# 前列腺癌的病因包括内源性 和外源性两种  
# 6. 高龄、种族及家族病史是目前确认的前列腺癌内源性危险因素  
（1）年龄是前列腺癌发病的一个重要因素。据美国癌症学会统计，39 岁以下男性患前列腺癌的概率$<\,0.01\%$，$40\sim59$ 岁的概率为$2.04\%$（1/49），$60\sim79$ 岁的概率为$14.29\%$（1/7）。从美国流行病监督及最终结果资料库（SEER）的资料中，年龄调整发病率在$<65$岁人群中为47.1/10万人，在65 岁以上人群中为$1217.8/10$ 万人，相差25 倍。  
（2）在不同国家和种族之间，前列腺癌的发病率存在  
巨大差异。美国、北欧和西欧、澳大利亚和新西兰等国家和地区是前列腺癌高发区，而亚洲国家和地区被认为是传统的前列腺癌低发区。前列腺癌发病率以北美地区最高，约为148/10 万人，亚洲特别是中国最低，约为10/10 万人，两者相差近15 倍，但近十余年来，亚洲国家的前列腺癌发病率也逐渐升高。  
（3）家族病史。家族中有前列腺癌患者的男性前列腺癌发病率较普通人群高，其原因可能是由于相同的生活环境和相似的遗传背景。如一个一级亲属（父亲或兄弟）患前列腺癌，其本人患前列腺癌的危险性会增加1 倍以上。若两个或者两个以上一级亲属患前列腺癌，则相对危险因素会增加$5\sim11$ 倍。有前列腺癌家族史的患者，其确诊前列腺癌的年龄比无家族史患者确诊年龄会早$6\sim7$ 年。前列腺癌患者亚群中约$90\%$ 为遗传性前列腺癌（即家族中有3 个或3 个以上亲属患病，或至少有2 个是55 岁之前发病）。遗传易感性可能源于罕见高度渗透突变，或代表低风险的遗传变异，或者是二者的结合。对多个患病家族进行遗传家系分析发现在多个前列腺癌相关染色体区域，只有 HOXB13  被确定为前列腺 癌易感基因。根据目前已发表的超过20 个前列腺癌全基因组分析，已报道77 个单核苷酸突变（SNP）与前列腺癌相关。最早鉴定的SNP 位点位于染色体8q24，在癌基因c-MYC 附近的非编码区域，染色质构象分析表明该突变能影响$c$-MYC的表达。罕见种系 BRCA2  突变发生在患乳腺癌和卵巢癌风 险高的家族中，而携带该基因的突变会增加$5\sim7$ 倍前列腺癌发生风险，$1.2\%$ 低龄（$<65$ 岁）发生前列腺癌患者携带BRCA2 突变。进一步的研究还发现携带BRCA2 突变的前列腺癌患者比之前人们检测的数量更多，并且发生这一遗传变异的前列腺癌患者与BRCA2 基因未突变的患者相比，Gleason 评分更高，预后更差。另外，BRCA1、CHEK2、PALB2、BRIP1、NBS1 等DNA 修复相关基因的突变也与前列腺癌发生风险相关。  
# 7. 外源性因素也会影响从潜伏型前列腺癌到临床型前列腺癌的进程  
目前对于前列腺癌外源性因素还在探讨中，许多与前列腺癌相关的危险因素还需要更多、更深入的研究去进一步证实。在多种危险因素中，高热量、高脂肪饮食及由饮食导致的肥胖（食源性肥胖）与前列腺癌存在一定的关系。  
（1）高脂肪饮食可能影响前列腺癌。经过分析肿瘤分级/ 分期、接受的初始治疗、年龄和总摄入能量等因素后，人们发现饱和脂肪酸摄入是预测前列腺癌患者死亡危险性的一个独立因素。尽管尚无大样本严格对照研究证明这个观点，但有证据表明这种关系确实存在。有两个关于饮食与前列腺癌关系的病例对照研究显示，总脂肪摄入量和饱和脂肪摄入量与前列腺癌进展密切相关。Giovannucci 等报道患者摄入的总脂肪、饱和脂肪、单不饱和脂肪酸、动物脂肪、$0d-$ 亚麻酸直接与前列腺癌进展相关，但应用多变量分析发现仅有$0d-$亚麻酸统计显示阳性。这项研究认为，尽管食源性脂肪摄入不会导致前列腺癌发生，但是在前列腺癌进展过程中扮演重要角色。有报道在前列腺癌患者中，饱和脂肪摄入量与前列腺癌首发及进展概率相关，而饱和脂肪与患者生存率之间关系比其与肿瘤分期之间的关系更密切。饱和脂肪摄入量与前列腺癌首发及进展的关系提示我们：大量饱和脂肪摄入在前列腺癌被诊断之前就已经影响了其进展。有研究者设计了一些试验来探索是否调整饮食，如将脂肪在总能量摄入中所占比例降低到$15\%$，就可以提高前列腺癌患者的生存时间。有一个无对照研究报道9 位前列腺癌骨转移患者进行低脂肪饮食，另外9 位匹配患者（年龄、分期、治疗相似）进行普通美国式饮食，结果低脂饮食组平均生存177 个月，而普通饮食组平均生存仅91 个月。专家建议前列腺癌患者将饮食中饱和脂肪摄入量占总能量摄入的比例降低到$<10\%$，这个标准与专家委员会建议的防止心脏病的标准类似，对患者不会造成不良影响并且有可能降低前列腺癌患者的死亡率。  
高脂肪饮食与前列腺癌之间的关系还存在争议，争论主要集中在研究中衡量脂肪摄入量的标准及如何排除混淆因素。也有观点认为影响前列腺癌的是体内储存的脂肪量而不是摄入的脂肪量。由于饮食中各种能量来源形式数量统计的复杂性，大样本严格对照研究尚未进行，或许会随着技术进步和试验设计的完善，人们会更全面了解高脂肪饮食与前列腺癌的关系。  
（2）能量失衡与前列腺癌相关。各方面证据表明，能量限制会影响前列腺癌的发生，主要有以下几点：$\textcircled{1}$移民研究。当一名成年男子，从前列腺癌发生率较低的日本移民到前列腺癌发病率较高的美国后，发生前列腺癌的风险明显增  
# 016中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $\mathcal{D A O}$观点  
加。移民后他改变了许多生活习惯，饮食习惯改变导致能量摄入与能量消耗之间的失衡。相反的例子是胃癌，当一个人从胃癌发生率较高的国家移民到胃癌发生率较低的国家，此人仍然会保持较高的胃癌发生风险。移民研究显示能量失衡可能是前列腺癌发生的危险因素。$\textcircled{2}$流行病学研究。三项利用联合国提供的各国人均能量供应数据进行的研究显示：人均能量摄入量与前列腺癌发生率与死亡率之间存在正相关关系。$\textcircled{3}$动物模型。在一项能量限制对前列腺癌发生影响的研究中，应用两个前列腺癌细胞移植瘤小鼠模型，将实验小鼠能量摄入限制下降 $20\%\sim40\%$ ，结果发现，移植瘤生长减 缓，瘤体小，基质较多，微血管密度下降。  
（3）肥胖对前列腺癌的影响。肥胖症是指体内脂肪积累过多和（或）分布异常、体重增加，是由于遗传、环境等因素共同作用的慢性代谢性疾病。肥胖者经常伴随许多其他疾病或共患疾病，如高血压、栓塞性疾病、腰背痛、骨关节炎和抑郁症等。美国癌症学会一项12 年75 万人的随访调查资料显示，肥胖者患癌症风险增加；男性肥胖者患前列腺癌和结肠癌的风险增加。研究表明，老年或肥胖者细胞内线粒体的脂质代谢能力较差，使氧化损伤物质积累，为肿瘤的发生提供了条件；脂肪组织还是巨大的胆固醇和三酰甘油的贮藏库，胆固醇代谢产物和睾酮及雄烯二酮可通过雄激素受体刺激前列腺上皮和基质细胞生长。研究认为，高身体质量指数（BMI）与前列腺癌风险增加有关。  
（4）激素失衡：激素水平的失衡，包括睾酮及雌激素等水平紊乱与前列腺癌的发病密切相关。  
$\textcircled{1}$雄激素：在男性一生中雄激素暴露程度对前列腺癌的发生有着重要的作用。长时期缺乏雄激素似乎可以防止前列腺癌的发生，睾丸不发育或幼年阉割者（比如中国古代皇宫里的太监）不发生前列腺癌。研究显示游离睾酮水平升高与前列腺癌发病显著相关。  
$\textcircled{2}$雌激素：雌激素对前列腺癌的发生也有重要意义，并可能发挥着不同的作用。在日常饮食富含植物雌激素的人群中前列腺癌发病率低，推测雌激素可能通过抑制前列腺上皮的生长来防止前列腺癌的发生；但另一方面，当雌激素与雄激素联合引发炎症或产生致突变代谢产物，也可增加前列腺癌的发病风险。由于雌二醇还可由睾酮经芳香酶产生，因此使得血清雌激素水平与前列腺癌发病风险的解读变得更加 复杂。  
$\textcircled{3}$胰岛素样生长因子：胰岛素样生长因子（IGF-1）是一种肽类激素，可促进儿童及青春期的生长发育。体外实验发现IGF-1 可以促进前列腺正常细胞及肿瘤细胞生长并抑制细胞凋亡。研究发现，血清IGF-1 水平与前列腺癌发病风险之间存在正相关性。  
$\textcircled{4}$瘦素：瘦素是由脂肪细胞产生的一种肽类激素，主要功能是通过调控能量的消耗来控制体重。研究发现瘦素可以促进雄激素非依赖前列腺癌细胞 DU145  和 PC-3  增殖，由瘦 素介导的能量失衡可能促进前列腺癌的转移。  
（5）炎症因素：炎症可能是前列腺癌的病因之一。慢性炎症可引起过度的细胞增殖，并可能损伤细胞的DNA，导致前列腺细胞的癌变，并促进前列腺癌的发展。流行病学资料  
# 018中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $\mathcal{D A O}$观点  
显示，有性传播疾病（如淋病或衣原体）或前列腺炎的患者，其前列腺癌风险增高；前列腺癌与梅毒抗体、人乳头状瘤病毒抗体及疱疹病毒-8 抗体阳性也存在正相关性。此外，前列腺癌患者的血清中具有更高浓度的炎症急性反应物及促炎症反应细胞因子。组织学表现为增殖性萎缩的炎症细胞经常出现在前列腺癌的组织标本中，可能代表着前列腺癌发展中的一个重要病理生理过程。  
（6）维生素D：人体维生素D 的来源是饮食和日晒，后者使无活性的维生素D 在皮肤中转化为有活性的维生素D。以下一些证据提示维生素D 可能与前列腺癌相关：生活在北部高纬度地区缺少日照的男性前列腺癌的死亡率更高；前列腺癌好发于老年男性，通常情况下老年男性缺少日照并且由于自身体内羟化酶的活性下降，从而导致有活性的维生素 D 合成减少；非洲裔美国男性是世界上前列腺癌发病率和死亡率最高的人群，其皮肤中的黑色素可以抵抗紫外线的辐射从而抑制了有活性维生素D 的合成；日常摄入富含钙的乳制品会降低血清中维生素D 的水平，与前列腺癌发病风险升高相关；日本本土男性的饮食中富含鱼类食物来源的维生素D，他们的前列腺癌发病率低。研究发现维生素D 可以通过诱导前列腺癌细胞周期停滞从而产生抗细胞增殖的效应。  
（7）吸烟：香烟是一种镉暴露源，且吸烟增加循环中雄激素的水平，并显著增加了细胞的氧化损伤，因此吸烟可能是增加前列腺癌发病及死亡的危险因素之一。 2011 年在《美国医学协会杂志》上发表了一项由哈佛大学公共卫生学院主持完成的关于“吸烟与前列腺癌的生存和复发”的研究。  
1986—2006 年对5366 例前列腺癌患者的随访结果显示，吸烟不仅可能增加前列腺癌的复发率和死亡率，而且还会提高前列腺癌患者死于其他疾病（如心脑血管疾病）的概率。此外，研究还显示已经戒烟10 年以上的前列腺癌患者死于前列腺癌的风险与从不吸烟者几乎相同。  
（8）其他因素：研究还发现，性生活方式、职业（接触杀虫剂和农药的农民）等都可能与前列腺癌发病相关。其他的危险因素包括硒、维生素E、异黄酮、木脂素类摄入不足。番茄中的番茄红素是很强的抗氧化剂，是前列腺癌的潜在保护因素。阳光暴露也与前列腺癌发生息息相关，阳光照射可以增加活性维生素D 的含量，因此可能也是前列腺癌的保护因子。此外，在亚洲地区前列腺癌发病率较低，可能与绿茶饮用量较高有关，绿茶也可能是前列腺癌的预防因子之一。大豆中也含有预防前列腺癌的营养成分。  
遗传被认为是前列腺癌发展成为临床型的重要危险因素，外源性的因素对这种危险有着重要的影响，但现在仍然没有足够的证据证明生活方式的改变会降低发病风险。  
