# 颅颈交界区后路固定后吞咽及呼吸困难  
随着寰枢椎脱位（ atlantoaxial dislocation ， AAD ）诊断 水平的提升及直接后路撑开复位技术的广泛应用，枕骨—枢（occ ip i to cervical ﬁxation and fusion，OCFF）成为治疗AAD 及颅底凹陷（basilar invagination，BI）等颅颈交界区畸形的主流。随着外科手术技术及内固定器械的发展，OCFF 在恢复颅颈交界区的解剖正常序列的同时，实现对神经和脊髓结构的减压，并能完成植骨融合，重建稳定性，其手术效果得到广泛认可。但随OCFF 而出现的手术相关并发症的报道也逐渐增多，如伤口感染、脑脊液漏、椎动脉损伤、螺钉断裂等。 OCFF  术后出现的吞 咽困难以及少数情况下出现的窒息等严重并发症，鲜有报道。对于术后发生吞咽困难和（或）窒息的原因及相关危险因素，目前仍存在争论。本部分针对这一术后并发症的可能原因进行分析，并对枕颈融合术后下颈椎发生曲度的变化进行介绍。  
#  吞咽困难不是一个诊断而是一个症状  
吞咽困难的准确定义是吞咽过程的异常，即食物从口腔进入胃的过程中出现速度和（或）安全性的异常。严格意义上讲吞咽困难不是一个诊断，而是一个症状。根据其严重程度不同，吞咽困难可以表现为：异物感或咽喉轻度疼痛、吞咽固体食物有困难、不能吞咽液体食物或吞咽时出现误吸或呛咳。  
#  正常吞咽功能的解剖和生理基础  
吞咽是最复杂的躯体反射之一。整个吞咽活动的完成需要40 多对咽、面和颈部肌肉的参与。神经的传入、传出和调控也非常复杂，涉及第Ⅴ、第Ⅶ、第Ⅸ、第Ⅹ、第Ⅺ和第Ⅻ共6 条颅神经，交感和副交感神经以及中枢部分（大脑皮层、皮质延髓束、脑干神经核及延髓吞咽中枢）。上述任何环节出现障碍，都会对吞咽及气道防护产生不同程度的影响。  
正常的吞咽生理过程分为：口腔准备期、口腔期、咽期和食管期（图60）。  
（1）口腔准备期：即食物摄入、完成咀嚼至食团制备的阶段，生理功能的完成有赖于唇、颊、咽、腭、舌诸肌的协调动作。  
（2）口腔期：食团送至腭部，刺激软腭、口咽和舌根处的神经末梢感受器，反射性的引发吞咽的下一个阶段：咽期。口腔期一经开始，舌尖向上方运动，舌体依次从前向后推送，把食团推向口腔后部。几乎同时，软腭抬高，舌根前移，食团进入咽部。  
3）咽期：咽在口的后部，下接食道，可以分为3 部分：  
$\textcircled{1}$鼻咽：位于软腭以上，与鼻腔相通。$\textcircled{2}$口咽：位于口腔后方，软腭的后部至会厌的上缘之间的部分。口咽是食物的通道，也是呼吸通道。$\textcircled{3}$喉咽：位于口咽的下方，自会厌上缘向下延伸至喉的环状软骨水平与食道相接。  
咽期的吞咽动作是非随意的一系列反射性生理活动。一旦咽期吞咽启动，它就会继续，直到全部动作完成。在这个阶段的开始，舌根回缩、咽壁收缩，造成口咽部压力升高，食团“被强行推入”咽，并向下传送，直到进入食道。经过一系列精确的肌肉协调运动，完成咽期的吞咽运动。该期的肌肉协调运动包括：软腭关闭，防止鼻咽反流；喉关闭防止食物误入气道（涉及声带、会厌的协同运动）；咽壁肌肉收缩，推动食团运动；喉向前上方移动，到达舌根下方，环咽肌及食管上括约肌开放。  
（4）食管期：蠕动运动及重力作用使食团咽下至胃部。该期的运动不受吞咽中枢控制。  
#  术后吞咽困难的评价标准与评价方法  
吞咽困难的一般临床症状包括吞咽时或吞咽后的反射性咳嗽或呛咳、进食后的哽噎、食物黏着于咽喉部的感觉、咽部异物感、吞咽时的疼痛感、反复发作的吸入性肺炎。目前对于吞咽困苦难的诊断还缺乏统一的标准。利用影像检查技术，如吞钡检查，内镜检查，可以反映吞咽功能障碍的程度，但目前影像检查的结果与患者的症状主诉无直接的关联。医师报告的吞咽困难发生率往往较患者报告的发生率低。相对而言，患者报告的吞咽困难比医师报告的更可靠。目前最常采用的吞咽功能评估方法包括以下四类：  
1 ）床旁临床评估  
通过床旁记录吞咽障碍的各种症状，来确定吞咽障碍的程度及原因。目前文献使用的临床评估法有：饮水试验、反复唾液吞咽试验、进食过程观察。这种评估方法通过观察饮水或吞咽的时间及呛咳的情况，对吞咽功能进行分级，主要用于不耐受其他检查的卧床重症患者。  
（ 2 ） X  线造影吞咽检查（ video ﬂuoroscopic swallowing study VFSS）  
VFSS 是目前检查吞咽障碍的“金标准”。被检查者吞入一定量的造影剂或者掺有造影剂的不同形状的食物，然后将整个吞咽过程在透视下记录存储。可以反复慢速回放、评估吞咽的每个 环节。还可以观察体位变化和食物性状对吞咽的影响，从而找出最佳的摄入食物性状和吞咽方式。 VFSS  的缺点是不适合于床旁 检查。  
# （3）内窥镜吞咽检查  
包括纤维内窥镜吞咽检查（ﬁberoptic endoscopic evaluation of swallowing，FEES）和电视内镜吞咽检查（video endoscopic evaluation of swallowing，VEES）。可以检查咽喉结构的形态和食物残渍、唾液潴留的情况，然后吞咽含有美兰等染料的不同性状食物，评估吞咽和误吸的情况。其缺点是不能观察吞咽的全过程，环咽肌区和食管内也无法看到。  
# 4）其他方法  
吞咽压力测定可以通过测定环咽肌食管上端的压力，来了解咽食管结合部的开放情况；核素定量分析可以对误吸的严重程度做出定量分析。此两种方法目前临床开展不多。  
（5）临床常用吞咽困难评分  
至今尚没有一个客观量化的方法来评估颈椎术后发生的吞咽困难。近年来的研究中报道了大量的评估方法，包括：Bazaz 吞咽困难评分、WHO 吞咽困难评分、吞咽困难数字评定量表、椎前软组织肿胀指数、颈椎术后吞咽困难自我问卷调查等。  
其中，Bazaz 吞咽困难评分是目前应用最广的评分标准（表2）。该评分将吞咽困难分为无、轻度、中度及重度4 个等级。无吞咽困难：表示患者术后无论进食固体还是液体食物均未曾有过吞咽不适；轻度吞咽困难：进食液体食物正常，进食固体食物偶 有吞咽不适；中度吞咽困难：进食液体食物偶有不适，进食部分固体食物时偶有不适（如面包、牛排）；重度吞咽困难：进食液体食物偶有不适，进食大部分固体食物时频繁地发生吞咽不适。  
续表
# 30.  枕颈内固定术后发生吞咽困难和（或）窒息 是多种因素共同导致的结果  
目前关于OCFF 术后发生吞咽困难和（或）窒息的具体发生机制仍不清楚，但经过近年来许多的研究，分析认为其可能为多种因素共同导致的结果。为了更好地阐述OCFF 术后吞咽困难的可能发生机制，在对近年来大量文献分析的基础上，本章对研究采用的颈椎曲度测量方法和测量指标先进行阐述如下（图61）：  
$\mathrm{C}_{0}–\mathrm{C}_{2}$ 角：即上颈椎曲度，是指McGregor 线和C2 下终板线所形成的夹角（正值显示曲度为前凸，负值为后凸）。由于本章是描述AAD 合并BI 的患者在OCFF 术后发生吞咽困难的原因，当手术患者合并寰枕融合时，就对McGregor 线进行改良，定义为硬腭后缘与$\mathrm{C}_{1}$ 后弓下缘的连线（$\mathrm{C}_{1}$ 与枕骨融合）。  
$\mathrm{C}_{2}\mathrm{-C}_{7}$ 角：即下颈椎曲度，是指$\mathrm{C}_{2}$ 下终板与$\mathrm{C}_{7}$ 下终板连线的夹角（正值为前凸，负值为后凸）。  
$\mathrm{{d}C_{0}{-}C_{2}\ =}$术后$\mathrm{C}_{0}–\mathrm{C}_{2}$ 角－术前$\mathrm{C}_{0}–\mathrm{C}_{2}$ 角（正值表示上颈椎前凸增大或后凸减小，负值表示上颈椎前凸减小或后凸增大）。  
$\mathrm{{d}C_{2}{-}C_{7}\ =}$术后$\mathrm{C}_{2}\mathrm{-C}_{7}$ 角－术前$\mathrm{C}_{2}\mathrm{-C}_{7}$ 角（正值表示下颈椎前凸增大或后凸减小，负值表示下颈椎前凸减小或后凸增大）。  
1）$\mathrm{C}_{0}–\mathrm{C}_{2}$ 角度的改变与吞咽困难的关系  
Yoshida 等最早报道了一例类风湿关节炎导致寰枢椎不稳的病例，在实行了$\mathrm{C}_{0}–\mathrm{C}_{2}$ 枕颈融合固定术后，患者出现术后即刻窒息及吞咽困难。作者采用测量颈椎侧位平片$\mathrm{C}_{0}–\mathrm{C}_{2}$ 角，即由McGregor 线和$\mathrm{C}_{2}$ 下端终板线所形成的夹角，来评价患者术前术后上颈椎曲度的变化。经测量发现，患者的$\mathrm{C}_{0}–\mathrm{C}_{2}$ 角由术前的$18^{\circ}$°变为术后的$0^{\circ}$°，这就意味着上颈椎曲度变为过屈位，同时，CT 检查发现患者出现咽后壁水肿。在翻修手术中，术者将$\mathrm{C}_{0}–\mathrm{C}_{2}$间隙缩短$1\mathrm{cm}$，术后$\mathrm{C}_{0}–\mathrm{C}_{2}$ 角变为$14^{\circ}$°，术后患者气道梗阻及吞咽困难立刻改善。修复手术半个月后，患者气管插管摘除，术后1 个月复查CT 显示咽喉水肿消失。作者认为，在$\mathrm{C}_{2}$ 相对于枕骨位于过屈位时，$\mathrm{C}_{2}$ 椎体向前移位压迫咽后壁，造成咽喉狭窄。  
Miyata 等回顾分析了29 例病例，通过测量$\mathrm{C}_{0}–\mathrm{C}_{2}$ 角及颈椎平扫CT 上口咽横截面积变化，也得出类似结论：所有术后上颈椎角度变化（即$\mathrm{{d}C_{0}{-}C_{2}}$ 角度）较术前减小$10^{\circ}$的患者，其咽喉横截面积在CT 上减少$40\%$ 以上，且均出现了呼吸困难伴或不伴吞咽困难，而术后较术前无前屈改变的患者均未出现该并发症。  
Ordway 等首先观察了正常人群的上颈椎活动时对气道直径的影响。作者选取了20 例健康志愿者，在控制其肩部活动的前提下，对颈椎的前屈、后伸、前凸、后缩运动进行了节段性影像学研究，用X 线侧位片记录并测量数据。研究结果显示：前屈及后缩运动均可使上颈椎处于屈曲位，且后缩运动时，上颈椎的过屈运动更为明显，可使$\mathrm{C}_{0}–\mathrm{C}_{2}$ 达到屈曲运动的极限。Muto 等通过研究头颅位置对咽喉气道的影响，得出这样的结论：颅颈角度（于$\mathrm{C}_{2}$ 处测量）每增加$10^{\circ}$°，咽喉气道直径增加$4\mathrm{mm}$。上述两项研究提示OCFF 术后，如果患者颅颈交界角度被融合于过屈位或者后缩位置，可能会出现术后上呼吸道梗阻或吞咽困难。  
Lee 等报道了一列颈椎椎体转移瘤并接受$\mathrm{C}_{0}–\mathrm{C}_{5}$ 融合的病例，患者术后出现上气道梗阻，导致严重呼吸困难及吞咽困难。颈椎侧位X 线片发现颈椎术后位于过屈位（图62），在返修手术中，将$\mathrm{C}_{0}–\mathrm{C}_{2}$ 角恢复至中立位，患者症状缓解。作者认为：通过术中调整上颈椎角度位于中立位，可以减少此类并发症，另外对于高危人群，气管插管的保留时间应延长至术后$2\sim3$ 天。Tagawa 等也报道了枕颈融合术后颈椎位于过屈位可导致咽喉水肿，修复手术将颈椎恢复中立位后，咽喉水肿明显缓解。作者亦提倡对于存在咽喉水肿的患者，延长气管插管的时间以减少并发症发生的可能。  
Masato 等在2011 年做了与Ordway 等类似的研究，作者选取40 例健康志愿者，收集其颈椎在中立、前屈、后伸、前凸、后缩运动时的侧位X 线片（图63），并测量$\mathrm{C}_{0}–\mathrm{C}_{2}$ 及$\mathrm{C}_{2}\mathrm{-C}_{7}$ 角度的变化，同时测量口咽部最狭窄部位前后径。结果提示：在$\mathrm{C}_{0}–\mathrm{C}_{2}$ 角减少$10^{\circ}$的情况下，口咽部最窄处前后径减少$37\%$。其中，后缩运动时，口咽狭窄最明显。作者认为，$\mathrm{C}_{0}–\mathrm{C}_{2}$ 角的变化影响口咽前后径的原因有三：$\textcircled{1}$口咽被软组织包围，软组织周围是下颌骨及脊柱，$\mathrm{C}_{0}–\mathrm{C}_{2}$ 角减少时，下颌骨向后移动，使得口咽水平的骨性容积减少；$\textcircled{2}$因为口咽部周围最大的软组织是舌根，故 $\mathrm{C}_{0}–\mathrm{C}_{2}$  角减少还可引起舌后坠，导致严重的吞咽困难甚至是呼 吸困难； $\textcircled{3}$ 在行枕颈融合术之前，术者倾向于将患者头颅固定于 后缩位置，以有利于暴露术区，然而却增大了术后发生口咽部狭窄的风险。  
注： A 、 F.  中立位； B 、 G.  前屈位； C 、 H.  后伸位； D 、 I.  前凸位；  E 、 J.  后缩位  
本中心通过3 年对78 例患者的随访发现，发生吞咽困难的患者，其$\mathrm{{d}C_{0}{-}C_{2}}$ 角的变化为$-9.3^{\circ}$°，而未发生吞咽困难者，其$\mathrm{{d}C_{0}{-}C_{2}}$ 角为$1.43^{\circ}$°，两组数据通过统计学分析，有显著性差异。这也验证了手术前后$\mathrm{C}_{0}–\mathrm{C}_{2}$ 角的变化与术后吞咽困难的发生有很大关系。  
2）$\mathrm{C}_{2}\mathrm{-C}_{7}$ 角度变化与吞咽困难的关系  
在正常的颈部中立位矢状平面，$\mathrm{C}_{0}–\mathrm{C}_{2}$ 角度为前凸$14^{\circ}\sim16^{\circ}$°，而$\mathrm{C}_{2}\mathrm{-C}_{7}$ 角为$9^{\circ}\sim16^{\circ}$°针对正常人群的研究表明，随着年龄的增长，上颈椎的前凸将逐渐减小，下颈椎的前凸变 大，颈椎仍保持生理性的轻度前凸状态。Nojiri 等通过对正常人的颈椎影像研究发现，上、下颈椎的曲度之间（即$\mathrm{C}_{0}–\mathrm{C}_{2}$ 角与$\mathrm{C}_{2}\mathrm{-C}_{7}$ 角）存在负相关，即上颈椎若出现后凸，则下颈椎将出现代偿性前凸。  
而在AAD 患者中，由于寰椎向前下方滑移，改变了上颈椎的力线（后凸畸形），为了维持头部的平衡，下颈椎将出现代偿性的前凸（即$\mathrm{C}_{2}\mathrm{-C}_{7}$ 角增大）。田伟等回顾性分析了354 例颈椎病患者，作者利用Cobb’s 法在X 线侧位片上测量患者术前术后$\mathrm{C}_{0}–\mathrm{C}_{2}$ 角及$\mathrm{C}_{2}\mathrm{-C}_{7}$ 角，用来判断其变化与术后吞咽困难发生的关系，结果表明，术后$\mathrm{{d}C_{2}-C_{7}}$ 角增加超过$5^{\circ}$°以上时，患者发生吞咽困难的概率明显增加。作者分析其原因可能与$\mathrm{C}_{2}\mathrm{-C}_{7}$ 前凸角度增大，导致口咽部的面积变小有关，这与$\mathrm{C}_{0}–\mathrm{C}_{2}$ 角度变化导致口咽面积变小的道理接近。  
# 3）咽后壁水肿与吞咽困难的关系  
本中心通过对2013—2016 年完成OCFF 的病例进行随访，共得到78 例有效病例，其中发生19 例术后吞咽困难（$(24.4\%)$）。19  例患者均未进行返修手术。患者术后吞咽困难的症状经过   3 周至3 个月的观察，16 例患者吞咽功能得到恢复。通过观察比较吞咽困难患者术前、术后 3  天和术后 3  个月的颈椎 CT  正中矢 状位影像，可以发现术后3 天CT 矢状位影像提示明显的咽后壁水肿。术后3 个月复查时，可见咽后壁水肿明显缓解，但患者仍有固体饮食困难（图64）  
注： A.  术前颈椎 CT  片， 咽后壁无水肿 （箭头示） ； B.  术后 3  天颈椎 CT  扫描见明显咽后壁水肿 （箭 头示）；C. 术后3 个月患者咽后壁水肿缓解  
分析发生咽喉壁水肿的可能原因，由于本组病例采用术中直接撑开及关节间松解复位技术，在施加力量的时候，齿状突及枢椎椎体被整体拉向下方和前方，这可能会导致咽喉壁黏膜在骨性结构的推挤下发生水肿，导致口咽前后径和面积的狭窄。经过短期观察，咽后壁黏膜水肿消退后，部分患者的吞咽困难症状自行缓解，也说明OCFF 术后吞咽困难的发生不单单是颈椎曲度变化的结果。  
（4）神经损伤与吞咽困难的关系  
与吞咽功能相关的后组颅神经中的舌咽神经、舌下神经及迷走神经，出颅后均走行于$\mathrm{C}_{1}$ 侧块横突与乳突之间，因此后路融合手术时，$\mathrm{C_{1}}$ 侧块螺钉如果穿过侧块，则可能损伤上述神经，从而导致吞咽困难。Bekelis 等报道了一例个案，一例61 岁患者摔倒后，检查发现$\mathrm{C}_{2}$ 骨折及$\mathrm{C}_{2}\mathrm{-C}_{3}$ 前方半脱位，经后路$\mathrm{C_{1}}\mathrm{-C}_{3}$ 融合术后，患者出现严重吞咽困难，经胃管饮食1 个月后才可进流食。作者观察到患者的咽后壁及会厌活动功能明显减退，声带运动减低，在排除其他可能原因后，作者认为可能是由于走行于$\mathrm{C}_{1}$侧块前方的迷走神经干受损所致。早在1991 年，Dieter Grob 等即在报道$\mathrm{C_{1}-C_{2}}$ 经关节间螺钉技术时，提出一例单侧舌下神经损伤并发症，作者认为可能是由过长的螺钉钉入枕髁所致。HONG等报道了一例67 岁男性齿状突Ⅱ型骨折患者，经$\mathrm{C}_{1}\mathrm{-C}_{2}$ 后路固定后，出现舌下神经麻痹。作者认为导致神经损伤的原因为$\mathrm{C}_{1}$侧块螺钉破出侧块。  
# 5）术中气管插管困难与吞咽困难的关系  
由于寰枢椎脱位患者颅颈交界畸形各不相同，大部分患者合并颅底凹陷和（或）寰枕融合，这导致患者颈短，颅颈角度变小，这部分患者可能为困难气道，会出现插管困难，从而可能引起咽后壁水肿，而术后即刻拔除气管插管，水肿可导致吞咽困难甚至窒息。  
6 ）类风湿关节炎  
Yoshida 等报道的6 例枕颈融合术后严重吞咽困难患者中，有5 例患有类风湿关节炎。类风湿关节炎可能导致上呼吸道梗阻的危险因素有：继发于关节炎的相对短颈可导致咽喉部软组织赘  
积，从而可能压迫气道。对于伴有颞下颌关节损坏的类风湿关节 炎患者，其上呼吸道横截面积可能减少。类风湿关节炎常引起环杓关节炎及环甲关节炎，可使气道的解剖结构发生扭曲，进而增加了麻醉时气管插管的难度，插管操作可能引起咽喉损伤或水肿发生。  
总之，OCFF 术后发生吞咽困难是一个相对罕见的术后并发症，其发生机制目前尚不清楚，推测可能与多个因素相关。根据我院单中心3 年的病例随访和影像资料分析发现，OCCF 术后$\mathrm{C}_{0}–\mathrm{C}_{2}$ 角度的变化对于吞咽困难的发生可能起着主要作用。当术后患者上颈椎融合于后缩位，即$\mathrm{C}_{0}–\mathrm{C}_{2}$ 角显示融合后上颈椎位于局部后凸位时，易发生吞咽困难。$\mathrm{C}_{2}\mathrm{-C}_{7}$ 角度也会随之发生负相关的变化（即代偿性的前凸增加），下颈椎前凸后，可导致咽腔前后径的变小。咽后壁水肿可能进一步加重咽腔的狭窄，从而加重吞咽困难的发生。另外由于AAD 合并BI 的患者，其颈短，困难气道导致插管困难，也可加重咽后壁水肿，导致吞咽困难，严 重的可以产生窒息。当改变术中$\mathrm{C}_{0}–\mathrm{C}_{2}$ 角度后，术后吞咽困难的发生率明显降低，也证实$\mathrm{C}_{0}–\mathrm{C}_{2}$ 的角度变化在OCFF 术后的吞咽困难发生中可能起着重要的作用。  
（王兴文　王　坤　菅凤増　整理）  