# 急性缺血性脑血管病动脉取栓治疗新观点  
#  里程碑式五大介入研究直接获取的经验  
（1）快速血管成像是识别适宜患者的关键：五大临床研究之所以有阳性的结论，根本在于采用影像学手段帮助筛选入组 患者。这些影像模式包括CT 或MRI，运用诸如阿尔伯塔脑卒中计划早期CT 评分（Alberta Stroke Program Early CT score，ASPECTS）识别梗死大小，或者头颈部CT 血管成像帮助判读有无LAO。此外，血管成像也有助于血管内介入治疗医师拟定治疗方案。  
（2）取栓支架安全有效：五大临床研究血管内治疗组绝大部分病例都采用了取栓支架。采用取栓支架每治疗7 例患者，可以减少 2.5  例患者在 90  天后出现不良结局。而且总体操作相关并 发症发生率并没有增高。  
（3）时间就是大脑：与静脉溶栓类似，对于机械取栓，症状发作到血管内治疗开始时间对于良好结局至关重要。既往血管内  
介入治疗研究很少涉及工作流程。良好结局与再灌注时间的缩短相关。近期五大研究显示，尽管入组标准较为宽广，但是脑卒中发作到动脉穿刺的平均时间$<4.5$ 小时，脑卒中到血管再通时间$<\,6$ 小时。  
（4）静脉rt-PA 仍是标准治疗：五大研究中接受静脉rt-PA的人群比例为$73\%\sim100\%$。静脉溶栓基础上的取栓治疗并不增加治疗风险。尽管静脉rt-PA 对LAO 的早期再通贡献有限（ESCAPE 研究中静脉溶栓后$2\sim8$ 小时的CTA 显示$31\%$ 的患者有血管再通；在血管内介入治疗组，动脉造影显示血管再通比 例仅为$8\%$），采用静脉溶栓对获取早期血管再通依然重要，但同。影像检查到血管再通是 这个过程中重要的时间标尺。  
#  临床证据边缘及某些特殊患者的血管内治疗  
与其他医学领域相似，缺血性脑卒中血管内介入治疗的随机对照研究同样需要合理地应用于每例患者。临床上有些病例是否干预可从研究证据自然外推获取，但是也有缺乏相应临床证据的情况（表46）。  
年龄过大或过小（儿童或年龄过大）轻型脑卒中迟发性脑卒中或未知发病时间的脑卒中  
续表  
缺血性脑卒中合并远端血管闭塞 后循环缺血性脑卒中清醒镇静 vs .  全身麻醉 颅内动脉和颅外动脉串联闭塞的最佳处理方式围手术期血压管理和抗血小板药物使用  
#  年龄过大患者或儿童脑卒中的血管内介入治疗  
年龄过大或过小患者行血管内介入治疗极富挑战。最近的研究对年龄$\geqslant80$ 岁患者的亚组分析结果并没有悖于总的研究结论。有一项研究显示，该亚组的死亡率显著下降（ESCAPE 研究90 天的死亡率减少了$24\%$）。尽管亚组分析有其固有局限性，但高龄不应成为血管内介入治疗的排除标准，而对患者病后状态的总体评价和起病前状况的详细了解则更为重要。另一方面，目前几乎没有证据表明对年龄过小患者行血管内介入治疗是否有效。脑卒中是儿童因急性神经功能缺损而致残的一项重要原因。近期一篇关注脑卒中后长期致残性的论文认为，既往关于儿童脑卒中因脑的可塑性强而恢复程度会更好的观念似乎缺乏证据支持，至少与年轻的成年人相比是如此。  
一些小样本的研究数据表明血管内介入治疗可能是某些经严格筛选儿童脑卒中患者的有效干预方法。与成人脑卒中不同，儿童脑卒中患者要更多考虑病因学方面的因素，包括遗传性易栓症、代谢性疾病、血管炎、先天性心脏病以及其他获得性疾病（恶性肿瘤相关高凝状态或动脉夹层）。此外，由于体型差异，在  
介入操作技巧层面，1 岁患儿会迥异于15 岁青少年脑卒中患者。  
#  血管内介入治疗依照时间窗还是影像窗  
发病时间≤6 小时已是机械取栓的适应证。如果面临一个发病时间超过10 小时的患者，影像学和临床评估又符合条件，是否可以对其行血管内介入治疗？此时由发病时间还是影像学检查来确定患者能否行血管内介入治疗呢？在临床实践中，最好还是将两者结合起来帮助抉择。时间延长必会导致梗死核心增大。基于以上考虑，五大临床研究都拓宽了入组标准，不再死守静脉溶栓的4.5 小时时间窗。ESCAPE 研究更是入组了49 例发病时间在 $6\sim12$  小时的患者， CT  提示梗死为小到中等大小的病灶 （ASPECTS$_{;>5}$），且多模CT 血管成像显示侧支代偿良好。其研究结果表明，发病时间$6\sim12$ 小时的患者同样能够从血管内介入治疗中获益[ 总比值比（$(c O R)\ =\!2.3$，$95\%C I\:0.8\sim6.8]$，且未增加不良事件的发生率。但该研究由于效能不足不能进行统计学分析。由于排除了侧支代偿差和大的梗死核心的患者，也很难分析影像学检查结果与治疗效果之间的交互关系。一些新的研究[ 如Trevo 研究和DAWN 研究（NCT02142283）] 使用影像学筛选出了一些超时间窗患者，有可能解答超时间窗患者是否可行血管内介入治疗的问题。  
颈动脉合并颅内动脉闭塞患者的治疗效果令人满意。ESCAPE 研究及REVASCAT 研究的$c O R$ 分别为9.6 和4.3，$95\%C I$ 分别为$2.6\sim35.5$ 和$1.5\sim12.5$。尽管这部分亚组患者能从机械取栓中显著获益，但对于颈动脉闭塞的最佳处理流程尚不明确。一般来说，颈动脉闭塞有3 种不同的治疗方式：$\textcircled{1}$越过颈部病变，择期再行颈动脉内膜剥脱术或颈动脉支架置入术；$\textcircled{2}$颅内血管闭塞之前行血管成形术和支架置入术；$\textcircled{3}$颅内动脉再通后，行颈动脉血管成形术和支架置入术。另外，颈动脉支架置入术围手术期的抗血小板治疗方案也不明确。五大临床研究的Meta 分析有可能解决这个问题，同时，需要设计涵盖上述几种治疗方式的随机对照研究来确定针对这个亚组的最佳处理方式。  
#  轻型脑卒中患者的血管内介入治疗  
五大临床研究未能确切解答近端血管闭塞但NIHSS 评分却很低的缺血性脑卒中患者是否可从血管内介入治疗中获益，这种情况在急性脑卒中治疗领域极富挑战性。虽然MR CLEAN 研究入组了NIHSS 评分≥2 分的患者，但这些研究绝大多数入组的患者均为中重度脑卒中（NIHSS 评分$>\,5$ 分）。更为棘手的是，NIHSS 评分并不能全面评估有意义的神经功能缺损。比如对于左右半球脑卒中来说，NIHSS 评分会存在偏差。左大脑半球梗死患者的NIHSS 评分较右大脑半球的评分更高，但是左大脑半球梗死患者90 天时的神经功能恢复却相对较好。目前已经发现轻型脑卒中可以致残（大约1/4 患者无法自行返家，1/10 患者需要入住疗养院）。从病理生理学角度讲，部分近端血管闭塞脑卒中的患者临床症状却很轻微，这种“mismatch”可能与侧支循环的代偿或者仍有前向血流通过血栓有关。这类患者约有$\leqslant20\%$ 会脑卒中复发或者症状进展，原因可能是血栓脱落、不完全的侧支循环代偿或者血流动力学不稳定。在临床实践中，LAO 的患者如大脑中动脉近端闭塞，症状轻微者并不常见。至少目前来说，对 这部分人群的干预策略证据并不充分，应该摒弃机械刻板地依赖NIHSS 评分，而应根据患者年龄、影像学特征、脑组织功能、路径的难易、介入医师的技能等综合因素进行个性化临床评估。EXTEND IA 研究及SWIFT PRIME 研究均用CT 灌注成像确定小的梗死核心。症状轻微的患者借助CT 灌注成像能够进一步了解有无灌注的不匹配，从而指导治疗。  
# 74. 远端血管闭塞导致的缺血性脑卒中的血管内介入治疗  
大脑中动脉M1 段远端血管闭塞没有充分的血管内介入治疗证据。由于远端血管解剖结构的复杂多变和受累脑组织及神经功能缺损症状的差异，这部分亚组患者存在相当的异质性。而且，远端血管闭塞通常与微小血栓相关，且rt-PA 的效果很好。部分M2  段闭塞脑卒中患者症状重， NIHSS  评分高，比症状轻微者似 乎更适合血管内介入治疗。目前的血管内介入治疗器械适于对M1 段近端闭塞进行取栓和抽吸，如用于远端血管闭塞，其安全性和有效性可能会存在差异。目前五大临床研究也纳入了相当数量的M2 段闭塞患者，综合分析可能更倾向于机械取栓有效的结论。介入器械的改善有助于提高远端血管闭塞机械取栓的安全性。  
#  后循环缺血性脑卒中的血管内介入治疗  
后循环血管闭塞的介入治疗同样缺乏确切证据。急性基底动脉闭塞血管内介入治疗对操作的要求更为精细，因其供应中枢神经系统极为重要的一部分——脑干，通常小面积的脑干梗死即可产生严重的临床后果。而由于侧支血流的缘故，溶栓剂能够作用于基底动脉血栓的两端，因此基底动脉血栓对于 rt-PA  的治疗效 果可能会更好。ENDOSTROKE 研究纳入148 例患者，提示使用取栓支架与良好的临床预后有关。目前该研究的Ⅲ期随机对照试验正在进行中，其结论有助于澄清本议题。  
#  血管再通/ 灌注再通的效果评估  
在目前的临床试验中，灌注再通分为mTICI 2B（modiﬁed treatment in cerebral infarction）（血流灌注$\geqslant50\%$ 远端缺血区）和mTICI 3（远端缺血区血流完全恢复灌注）。从技术上来讲，应有更广泛的血管再通定义。也有主张将mTICI 2C（除了少许远端皮层动脉慢血流或者可见小的皮层动脉栓塞，远端缺血区几乎 完全恢复灌注）纳入灌注再通范畴。有文章显示与mTICI 2B 患者相比，mTICI 2C 患者的预后更好。实现血管再通依然存在着一些问题，介入医师应该在什么时候结束手术？在紧张的急诊手术期间，不可过分追求完美。过分追求完美灌注可能会增加手术的并发症。良好的灌注可能与多种因素相关，虽然闭塞血管的机械再通能够进一步改善灌注，但是再灌注还有其他方面的相关因素，如闭塞血管供血区可挽救脑组织缺失，无论血管再通与否，结局都是灌注不良。  
#  临床试验证据应用的挑战  
实施已知的临床试验证据仍面临诸多挑战：$\textcircled{1}$高效救治系统对于符合条件的脑卒中患者实施及时治疗至关重要。$\textcircled{2}$未来的技术创新会影响脑卒中救治的发展。$\textcircled{3}$与其他医学领域相似，血管内介入治疗的指征存在超越目前介入治疗适应证的趋势（如A2段、M2 段闭塞，发病时间超过6 小时等）。对于这些情况，尚不确定是设计随机对照试验还是实施注册研究来获取证据。$\textcircled{4}$必须提高治疗的普及率及降低治疗经济费用，这对发展中国家十分关键。国内及国际治疗指南理应以循证医学为指导同时应与目前临床研究的最新进展相同步。迅速更新的中国、美国、加拿大的指南就是最好的例证。鼓励进行注册研究来考察真实世界中血管内治疗的应用情况。通过分析注册研究中接受介入治疗患者的结局和并发症情况，判断临床实践是否像临床试验那样安全有效。注册研究可以在一个国家或者多个国家实施，但应避免器械厂商的参与。目前，荷兰和欧洲正在进行一些注册研究。应鼓励新的介入治疗方法及适应指征。以循证医学为基础的指南不仅指出证据边界，还有助于确定新临床试验的研究方向。  
#  如何创建合理有效的救治系统  
（1）脑卒中血管内介入治疗的开展必须依靠团队协作：团队包括以下4 个领域的专业人员：$\textcircled{1}$内科团队，包括急诊或者脑卒中团队医师、麻醉医师；$\textcircled{2}$临床脑卒中及神经重症医师；$\textcircled{3}$影像医师；$\textcircled{4}$介入医师。同步的工作流程，团队协作及相互信任有助于缩短急诊到灌注再通时间间隔。与其他医疗领域相似，脑卒中的血管内介入治疗同样存在流量—预后关系。需要确定平均每个中心取得预后良好且达到标准并发症率最少患者的治疗数。配备随时待命（24 小时$\times\,7$ 天）训练有素的血管内治疗团队是最佳救治的保障。  
（2）建立集中的血管内介入治疗中心所面临的另一项挑战是患者的院前识别：目前已经有几种识别脑卒中及其严重性的评分系统，这些评分系统应该尽快应用于临床实践，因此，相关医务人员的培训是非常重要的。这样，院前医务人员也能迅速而准确地判断颅内大动脉闭塞。“脑卒中救护车”可以配备移动脑血管成像技术，在充分保护患者隐私的情况下推荐通过视频远程指导现场救治。考虑到急性脑卒中患者临床表现的多样性，有时呈现非脑卒中临床表现，制定高敏感度与特异度的院前脑卒中识别方法也至关重要。  
（ 3 ）地理环境，人口差异及密度也会影响血管内介入治疗 的实施。有证据表明：与未进行脑血管影像学检查直接转送至血管内介入治疗中心的直达模式（mothership）相比，在初级医院诊断大血管近端闭塞后给予静脉溶栓然后再转运至血管内介入治 疗中心的转运模式（drip and ship）会造成再通延误。但是，如果转运至血管内介入治疗中心的时间过长，患者可以在初级医院进行血管影像学检查后，尽早进行静脉溶栓及判断是否需要介入治疗，患者也许也能从中获益。直接转运至介入治疗中心还是初级医院取决于颅内动脉闭塞的可能性、初级医院到介入中心的距离、时间—治疗效果的关系等。明确脑卒中治疗中的时间尺度，如入院至动脉穿刺时间，可以帮助决策患者就诊模式。比如患者距离介入治疗中心比初级脑卒中中心远30 分钟，但是介入治疗中心的入院至动脉穿刺的时间中位数小于30 分钟，那么应在不延误静脉溶栓的情况下将患者直接送往介入治疗中心。时间尺度也应纳入初级脑卒中中心的监管。对于初级中心，心血管专业应用“入院—出院时间”这一时间尺度来提高工作流程。如果初级中心的入院—出院时间$\leqslant30$ 分钟也许将使得治疗—转运模式更有效。总体而言，需要进一步评估治疗时间和临床预后的关系，并在未来注册研究或者新器械研究中引入这些概念。此外，电子化可视设备将有助于提高入院到静脉注射以及影像学检查到动脉穿刺的时间。  
（4）优先转运模式会导致一些经济问题，这些问题异常复杂，同时需要用政治手段干预。当患者直接转运至第三级诊疗中心时，初级脑卒中中心便会失去救治患者的机会，从而产生经济和工作量的问题，影响脑卒中救治数量及技能，同样也会影响该脑卒中中心吸引合格员工的能力。初级脑卒中中心可能会开展血管内介入治疗工作来进行自我升级，但会产生更多缺乏经验的低流量中心，在重复上述试验结果时丧失有效性。解决这一问题的办法是建立区域性的合作网络，即共同分配模型，通过确立转运—回航模式（drip and ship and ship back），AIS 救治能够在第三级诊疗中心建立制定遣返的制度。这种模式能够在血管内介入治疗中心和初级中心共同分配医疗资源，即避免大中心繁重的脑卒中救治，也能使该地区的脑卒中病床利用更为优化。  
#  五大临床研究汇总病例Meta 分析的目的  
五大临床研究显示对于LAO 急性缺血性脑卒中使用二代血管内再通治疗（主要是取栓支架）的疗效强于内科治疗。但从上述研究还不能完全阐释一些不惑，如对于症状发作时间超过 6 小时者血管内介入治疗的获益与风险如何，症状发作时间6 小时以内者随着时间延长的获益程度如何变化。考虑到当前指南及共识推荐在症状发作6 小时内可使用取栓支架，美国FDA 批准取栓支架可以在症状发作8 小时以内使用，加拿大指南指出可以选择性对症状发作12 小时内的患者使用取栓支架。进一步了解这些临床研究所揭示的工作流程中的时间间隔指标有助于对真实世界中的临床实践进行质量改进。为此，五大临床研究的研究者同意汇总病例进行Meta 分析（time to treatment with endovascular thrombectomy and outcomes from ischemic stroke ： a  Meta-analysis），期望用更大的统计学效能阐明血管内介入治疗相关的时间间隔（指标）与获益的关系和不同程度的延误与功能性结局、死亡率及症状性颅内出血的关系。  
# $\mathbfit{80.}$ 五大临床研究汇总病例Meta 分析的研究方法  
采用混合法有序或二分类逻辑回归分析了时间对每个有序或二分类结局概率的影响，并且认为各个试验之间以及试验与治疗之间的交互作用为随机效应变量。在主要分析中，建立时间间隔（连续性变量）与某一特定结局（是指90 天mRS 评分，有序等级变量）呈线性相关模型，从而计算出血管内治疗与药物治疗的优势概率。由于模型包括两个随机治疗组，因而时间和治疗方式的交互作用也要计算出来。除了这些线性模型，还利用非线性模型来探索再灌注时间与结局（90 天mRS 评分：6 分法）的关系，并且应用混合法二分类逻辑回归模型计算优势概率，最后采用加权散点平滑回归技术进行绘图。反映mRS 评分残障分布的有序位移的cOR 被视为这些模型的主要效应指标。通过使用算法联合结果表和排列测试方法得到的平均值来计算患者mRS 良好预后比例的绝对风险差异（ absolute risk difference ， ARD ） 。对 于二分类结局，使用Logistic 回归模型得到预测比例的差异来计算ARD。校正分析的变量包括：年龄（连续型变量）、性别（二分类变量）、NIHSS 评分、闭塞部位（三分类变量）、ASPECTS（连续型变量）、是否使用rt-PA（二分类变量）。种族没有纳入校正分析是因为某些试验所在国家种族信息的采集是法律禁止的，而且种族/ 民族不是已知的大血管缺血性脑卒中预后的主要独立决定因素。比较的时间间隔包括：$\textcircled{1}$症状发作到随机化时间间隔；
$\textcircled{2}$症状发作到预期动脉穿刺时间间隔；$\textcircled{3}$急诊至随机化时间间隔；
$\textcircled{4}$急诊到预期动脉穿刺时间间隔。症状发作时间是患者已知最后正常的时间。症状发作到预期动脉穿刺的时间是症状发作到随机化的时间间隔和所在研究的随机化到动脉穿刺时间间隔之和。  
# 81. 五大临床研究汇总病例Meta 分析的研究结果  
（1）研究共纳入1287 例患者，其中血管内治疗组634 例，药物治疗组653 例。两组患者及不同时间间隔分组的基线资料见表 46 。除了血管内治疗组静脉溶栓比例比药物治疗组稍低以 外（$83\%\nu s.87\%$，$P{=}0.04$），其他的基线资料基本匹配。症状发作到随机化的时间是196 分钟[ 四分位间距（interquartile range，IQR）$142\sim167$ 分钟，全距（range，$R$）$37\sim713$ 分钟]。  
（2）3 个月mRS 在血管内治疗组为2.9（$[95\%C I\,2.7\sim3.1]$），而药物治疗组为3.6（$(95\%C I\;3.5\sim3.8)$）。在血管内介入治疗组，残障程度较轻的总$O R$ 是药物治疗组2.49（$\left\{95\%C I\;1.76\sim3.53\right\}$），$A R D\ 38.1\%$（$\left(P\,<\,0.01\right)$）。随着时间延长，血管内治疗组残障比例更高，而在药物治疗组则无这样的趋势（表47）。如症状发作到预期穿刺的时间为3 小时，总$O R$ 是药物治疗组2.79（$95\%C I$ $1.96\sim3.98\rangle$），$A R D\ 39.2\%$。如症状发作到预期穿刺的时间为 6 小时，总$O R$ 是药物治疗组1.98（$95\%C I\;1.30\sim3.00\rangle$），ARD $30.2\%$。如症状发作到预期穿刺的时间为8 小时，总$O R$ 是药物治疗组1.57（$\ensuremath{\left(95\%C I\;1.96\sim3.98\right)}$），$A R D\ 15.7\%$。功能独立的比值（$.\mathrm{mRS~}0–2.$）也有类似的下降，在3 小时，$O R$ 为2.83（$95\%C I$$2.07\sim3.86)$），ARD $23.9\%$（$(95\%C I\;12.5\%\sim35.2\%)$）；在6 小时，OR 为2.32（$[95\%C I\ 1.56\ \sim\ 3.44)$），$A R D\ 18.1\%$（$95\%C I$$5.7\%\sim30.5\%$）；在8 小时，$O R$ 为2.03（$(95\%C I\;1.03\sim3.99)$），$A R D\ 14.3\%$（$(95\%C I\;0.1\%\sim28.5\%)$）。预期症状发作到预期动脉穿刺在7 小时18 分以后，血管内治疗组与药物治疗组相比无统计学差异（图27）。  
（3）治疗效应未受症状发作到急诊时间的影响，而是与急诊以后的时间间隔相关（表48）。较佳的临床结局（${\mathrm{mRS0{-}1}}$）和症状性出血及大的血肿在各个时间间隔分组中没有明显的交互作用。  
（4）634 例血管内治疗组，607 例进行了动脉穿刺（$(95.7\%)$），563 例进行了机械取栓（$88.8\%$）。未行介入治疗最主要的原因是闭塞血管出现再通。549 例机械取栓的患者有mTICI 的记录，390 例基本上获得再通（$(71.0\%$）。607 例进行了动脉穿刺的患者，症状发作到动脉穿刺的中位时间是238 分钟（$(I Q R~180\sim302$ 分钟），症状发作到再灌注是301 分钟（$(I Q R\;226\sim384$ 分钟）。  
（5）在血管内治疗组中获取灌注再通的人群，症状发作到灌注再通时间的延误与3 个月后更高的残障水平有关。症状发作到灌注再通时间每延迟9 分钟，每100 例患者就会增加1 例残障水平恶化（mRS 增加1 分或更多）。症状发作到灌注再通时间为  
180 分钟时，3 个月功能独立患者（mRS0-2）的比例为$64.1\%$，当时间为480 分钟时，这一比例则为$46.1\%$。急诊到灌注再通的时间每延迟4 分钟，每100 例患者就会增加1 例残障水平恶化（mRS 增加1 分或更多）。直接到院的患者（非转运患者），3 个月功能独立患者（mRS 0-2）的比例与急诊到灌注再通时间和影像成像到灌注再通时间有关，而病死率、症状性颅内出血和大的血肿与到灌注再通时间的延误无关（图28、图29）。  
（6）以年龄、脑卒中基线评分、血栓部位、ASPECTS 评分、直接到院抑或转院、静脉rt-PA 开始时间进行亚组分析，均可见到随着症状发作到再灌注时间的延误，3 个月功能独立患者mRS0-2）的比例亦有下降。这一下降的趋势在静脉rt-PA 使用者和rt-PA 使用禁忌者更为明显，症状发作到再灌注时间每延误 1 小时，前者残障独立患者比例下降$7.4\%$（$(95\%C I\,3.8\%\sim7.9\%)$），后者下降$3.4\%$（$(95\%C I\,0.5\%\sim7.3\%)$），$P{=}0.04$。  
（7）转院患者较直接入院患者的急诊到动脉穿刺时间更短，前者81 分钟（$(I Q R~58\sim105$ 分钟），后者116 分钟（IQR $83\sim160$分钟）$P<0.001$。但症状发作到急诊时间前者（207分钟，$I Q R\ 160\sim256$ 分钟）长于后者（65 分钟，$I Q R\,44\sim116$ 分钟），$P<0.001$，这也导致症状发作到随机化时间前者（260 分钟，$I Q R\,215\sim310$ 分钟）长于后者（165 分钟，$I Q R~125\sim226$ 分钟），$P<0.001$。  
既往史$(\%)$）  
心房颤动74（38.1）198（30.1）125（35.6）27（34.2）209（33）215（33）高血压124（63.9）373（56.8）197（56.1）46（58.2）352（55.5）388（59.5）高脂血症64（33）228（34.7）120（34.2）31（39.2）207（32.6）236（36.2）糖尿病43（22.2）114（17.4）50（14.2）11（13.9）103（16.2）115（17.6）脑卒中/TIA 27（13.9）78（11.9）42（12）7（8.9）79（12.5）76（11.7）吸烟史49（30.4）221（35.4）116（34.4）17（26.2）194（33.2）210（34.7）基础血糖135.9134.2131.6124.2134.4131.9（mg/dl）（90.4）（83.5）（43.5）（31.3）（83.6）（62.1）脑卒中前mRS 评分（$(\%)$）#  
0154（79.4）532（81）297（84.4）72（91.1）524（82.6）533（81.6）130（15.5）92（14）36（10.2）4（5.1）78（12.3）84（12.9）26（3.1）19（2.9）10（2.8）2（2.5）20（3.2）17（2.6）3 ～54（2.1）14（2.1）9（2.6）1（1.3）12（1.9）19（2.9）NIHSS ， M 17.2 （ 5.6 ） 17 （ 5.3 ） 16.5 （ 5.1 ） 16.1 （ 5.5 ） 16.8 （ 5.1 ） 16.8 （ 5.5 ） SD ） &  
续表
闭塞血管  
ICA62（32.1）141（21.8）55（16.2）17（21.8）133（21.3）144（22.5）M1 MCA 120（62.2）455（70.2）259（76.2）56（71.8）439（70.5）452（70.6）M2 MCA11（5.7）52（8）26（7.6）5（6.4）51（8.2）44（6.9）ASPECTS，9（1.4）8.4（1.7）7.8（2）8.0（1.6）8.3（1.7）8.3（1.8）M（SD）☆  
$9\sim10$143（75.3）367（56.2）142（41.2）33（45.8）325（52.4）361（56.1）$7\sim8$ 38 （ 20 ） 195 （ 29.9 ） 133 （ 38.6 ） 31 （ 43.1 ） 212 （ 34.2 ） 188 （ 29.2 ） $5\sim6$5（2.6）64（9.8）45（13）6（8.3）58（9.4）62（9.6）$0\sim4$4（2.1）27（4.1）25（7.2）2（2.8）25（4）33（5.1）出现症状到101176284410196196  
随机分组时 （ $(86\!\sim\!112)$ $(148\!\sim\!207)$ $(262\!\sim\!314)$ $(383\!\sim\!525)$ $\cdot142\!\sim\!260)$ $(142\!\sim\!270)$ 间（中位数）  
注：\*：按时间间隔进行分组的患者比按治疗方式进行分组的患者少5 例，因为这5 例患者没有记录随机化时间。  
#：$\mathrm{mRS}$ 评分$0\sim6$ 分，评分越高，代表残疾的可能性越大。  
&：NIHSS 评分总分42 分，评分越高，代表神经功能缺损越重。  
☆：ASPECTS 评分总分10 分，评分越高，代表梗死核心越小。  
中国医学临床百家  
续表
注：\*：绝对风险差异：负值表示在后期治疗时较低的风险差异，正值表示后期治疗时较高的风险差异；#：mRS 转换：把7 个等级的mRS 评分转换为6 个等级（5 分或6 分认为是较差的预后予以合并）；&：症状开始到随机时间间隔加上所在的研究随机化至动脉穿刺的时间间隔。动脉穿刺表示治疗的开始；★：症状开始到随机时间间隔加上所在研究的随机化至动脉再通的时间间隔。动脉再通定义为mTICI2B 或3 分；▲：急诊到随机时间间隔加上所在研究的随机化至动脉穿刺的时间间隔；：急诊到随机时间间隔加上所在研究随机化至动脉再通的时间间隔。  
时间被认为是一个连续变量。校正数据包括年龄、性别、基线NIHSS 评分、闭塞部位、行静脉rt-PA 治疗等。  
管内治疗组$8.3\%$，药物治疗组$4.3\%$；$\mathrm{mRS~0{-}1}$：血管内治疗组$22.9\%$ 对应药物治疗组$12.9\%$；$\mathrm{mRS~}0–2$：血管内治疗组$43.1\%$对应药物治疗组$28.2\%$；$\mathrm{mRS~}0–3$：血管内治疗组$62.7\%$ 对应药物治疗组$47.3\%$；$\mathrm{mRS~}0–4$：血管内治疗组$82.4\%$ 对应药物治疗组$72.0\%$；$\mathrm{mRS~0-}5$：血管内治疗组$90.0\%$ 对应药物治疗组$83.3\%$）。  
数据源自血管内治疗后达到完全再灌注（mTICI 2B 或3 级）的390 例患者。治疗时间为连续变量，每一行在横轴截距代表不同评分所占的比例。校正变量包括年龄、性别、脑卒中严重程度（基线NIHSS 评分）、闭塞病变部位、静脉rt-PA。  
数据源于直接来院的血管内介入组中达到灌注再通（mTICI评分2B 或3）的390 例患者。采用Logistic 回归，以时间为连续变量（图29A：急诊到灌注再通时间，图29B：脑成像到灌注再通事件），校正变量包括年龄、性别、脑卒中严重程度（基线NIHSS  评分） 、闭塞病变部位、静脉 rt-PA 。实线代表点估计。虚 线表示$95\%C I_{\mathrm{c}}$。  
# 82. 五大临床研究汇总病例Meta 分析揭示的内容  
（1）症状发作时间到动脉穿刺的时间低于7.3 小时，且血管影像学检查符合入组标准的患者，行血管内介入治疗较内科治疗会有更好的临床结局。症状发作到再灌注时间越短，功能性结局越好，即缩短症状发作到治疗的时间，可以改善患者术后意识状况，减少住院期间和出院后护理及照顾强度。  
（2）了解症状发作到治疗时间与结局变化的维度有重要临床意义。基于当前的研究，有助于将结论应用于LAO 的急性患者，如果每1000 例患者接受血管内介入治疗，入院到血管再通时间每缩短15 分钟，估计会有39 例患者免于术后3 个月严重残障，包括25 例患者获得功能独立（mRS0-2）。此外，更快的脑成像到血管再通时间也和3 个月后更好的功能结局相关。  
（3）使用脑影像学检查排除大的梗死患者，会削弱症状发作到随机分组时间、症状发作到灌注再通时间与结局的关联。五大研究中有四个研究使用脑影像学除外具有大梗死的患者，另一项研究要求研究者和治疗医师对不能获益的患者入组要持有审慎态度（亦会除外大梗死的患者入组）。在Meta 分析中，中等程度梗死患者（ASPECTS 评分$7\sim8$ 分）与小梗死患者（ASPECTS 评分$9\sim10$ 分）随着症状发作到再通时间的延长仅有轻度减低的趋势。这种除外大梗死患者的入组选择有可能减弱了症状发作到再通时间与良好结局比例之间的关联。但如入组过多的大梗死患者，症状发作到再通时间会与死亡率增加有更大的关联。  
（4）急诊到随机化的时间较症状发作到急诊时间与良好结局有更强的关联。解释的原因如下：$\textcircled{1}$入院后临床判断症状轻微的患者与临床和影像学评估症状重或者病变广泛的患者不考虑入组。这样的入排标准剔除了症状发作到急诊这一阶段的症状进展过快或过慢患者。$\textcircled{2}$脑卒中发作与抵达急诊记录时间的可信度差异。抵达急诊室的时间一般记录比较准确。而症状发作时间（已知最后正常的时间）的记录则不是那么准确。其中一些患者的脑卒中发作在睡眠阶段，其确切的发作时间是不清楚的。还有一些患者，由于神经功能缺损的症状使得患者也不能准确提供发病的具体时间。$\textcircled{3}$与缺血性脑卒中的病理机制有关。缺血性脑卒中的病程进展有可能在早期较为平缓，其后呈现指数或S 样轨迹形进展。现有脑成像的序列研究显示梗死增长并非S 形改变，但存在样本较少所致的统计效能不足。  
（5）症状发作到再灌注时间与结局的关联性与患者的不同基线资料有关。 $\textcircled{1}$ 年龄 $<\,80$  岁患者和 $>\,80$  岁患者相比，随着症状 发作到再灌注时间延长，3 个月功能结局独立的比例均有同步下降的趋势，但在相同时间段，前者绝对风险明显低于后者。$\textcircled{2}$在中度（NIHSS $10\sim19$ 分）和重度（$\mathrm{(NHSS>20~}$ 分）神经功能缺损患者间也存在类似的关联。$\textcircled{3}$对于大脑中动脉M1 段闭塞患者，症状发作到再灌注时间越长，具备功能独立结局患者的比例越少，而类似的关联没有在颈动脉闭塞患者中观察到。在各个症状发作到再灌注时间间隔，颈内动脉闭塞都有中等程度的功能结局独立的比例。颈动脉闭塞更容易出现快速的梗死进展，但由于入组患者要求仅有小或者中等程度的梗死，这部分人群未被纳入研究。$\textcircled{4}$接受静脉rt-PA 患者较未接受者，功能结局独立的比例随着症状发作到再灌注时间的延长而有陡峭下降。这反映了在未使用rt-PA 的人群，即便获取早期再通，因存在过高比例使用禁忌的合并症而限制了有更高功能结局独立比例的可能。  
（6）Meta 分析的结论支持近期指南的推荐。即症状发作到穿刺成功时间$<\,6$ 小时可临床获益，还进一步提供了症状发作到开始治疗时间在$6\sim7.3$ 小时患者也会获益的证据。尽管延长到8 小时，患者也有获益的趋势，但样本库里符合此标准的人群过少，还不足以支持进行分析。这彰显了在未来的研究需要纳入有影像评估指导的超时间窗患者，以期评估血管内介入治疗对这部分人群的疗效。  
（7）结论支持指南对开展血管内介入治疗需要提升院内流程速度的要求。不管现存多个指南的相关推荐严格与否，都要求缩短院内流程时间的间隔。这些院内时间间隔指标的设定有助于促进开展血管内介入治疗的中心提高医疗质量，也使得时间窗内的患者不必再签署研究知情同意书。这些院内时间窗的标准源自汇总病例中近$25\%$ 良好结局患者的相关指标，包括脑成像到动脉穿刺50 分钟、急诊到动脉穿刺75 分钟、急诊到灌注再通110 分钟。  
（8）Meta 分析显示，LAO 的急性脑卒中患者采用血管内取栓结合内科治疗3 个月后功能结局不佳的比例更低。症状发作到动脉穿刺时间在2 小时以内的患者临床获益最大，如超过7.3 小时则患者基本不获益。  
#  五大临床研究汇总病例Meta 分析的局限性  
（1）每个研究入排标准和患者基线的差异均有可能导致潜在的偏移，研究中使用了随机化模型减少潜在混杂。  
（2）评价治疗延迟及不同治疗组间交互关系时，与血管内取栓的几个时间指标都有意义，包括症状发作到随机分组时间间隔、症状发作到预期治疗开始时间间隔、症状发作到预期血管再通时间间隔。首要分析的是症状发作到预期治疗开始时间间隔，这主要是与指南推荐的时间指标相对应，但其他的时间指标也进行了统计分析  
（3）评估结局的时间选取的是干预后3 个月。一些患者的恢复可能需要更长的时间，特别是对于评分更重的脑卒中患者。也有研究显示，干预后3 个月结局与干预后1 年的结局密切相关。  
（4）不同研究间有关症状性出血的定义有细微差别。为减少偏移，影像可见的脑实质出血也被列为变量进行分析。  
（5）本研究的结论并不广泛适用于不符合五大临床研究入组标准的人群。然而这五大研究入组的人群来自四大洲的多个国家，表明了其研究结论还是有广泛的适用性。  
# 84. THRACE 研究（静脉溶栓结合动脉机械取栓的桥接治疗）的研究背景和目的  
（1）桥接治疗的优点：4.5 小时静脉rt-PA 治疗急性脑卒中患者能显著改善预后，越早溶栓，获益越高。但对于合并LAO的患者，溶栓治疗获益有限。血管内介入治疗能迅速开通血管。因此，静脉溶栓结合血管内介入治疗在理论上结合两者的优点：快速注射溶栓药物和迅速血管再通。  
（2）既往联合治疗的研究未能显示：桥接治疗的优越性：$\textcircled{1}$与未引入影像学检查明确闭塞部位和整体较低的再通率有关；$\textcircled{2}$早 期的研究也未使用诸如Solitaire 和Trevo 等新型取栓支架，而新型取栓支架的使用已经被证实能极大地提高开通的速度和效率。  
3）后续的随机对照研究显示在使用静脉溶栓的基础上行血管内机械取栓能显著提高再通率以及3 个月的功能独立的比例，且并没有增加死亡率。其中部分研究使用ASPECTS 评分或者脑灌注成像鉴别脑梗死和缺血半暗带来筛选患者。这种筛选方式能增加获益的权重但也筛掉了部分能从血管内治疗获益的患者。  
（4）设计于2009 年的THRACE（Thrombectomie des Artères CErebrales）研究在IMS Ⅲ结果公布前即开始入组，其流程也与IMS Ⅲ类似。其研究主要目的是比较症状发作4 小时以内的大血管闭塞性中到重度脑卒中患者单独采用静脉溶栓治疗和采用静脉 溶栓$^+$ 新型取栓支架治疗后反应疗效的3 个月功能独立比例。  
# THRACE 研究的研究方法  
THRACE 研究是法国26 家中心共同实施的随机对照研究。  
（1）患者入组标准：年龄$18\sim80$ 岁；NIHSS 评分$10\sim25$分；CTA 或MRA 证实颈内动脉颅内段、大脑中动脉M1 段或者基底动脉上1/3 段闭塞；发病4 小时内开始静脉溶栓；发病5 小时内开始机械取栓。2011 年5 月14 日之前入组的80 例患者在发病3 小时内给予静脉溶栓。虽然在此之后研究指导委员会决定将静脉溶栓时间窗延长至4 小时，但并未更改机械取栓时间窗。研究排除了颈内动脉颈段闭塞或次全闭塞的患者。  
（2）随机化分组：开始静脉溶栓后，按照$1:1$ 比例尽快将（ IVTMT  组）或者单独 静脉溶栓组（IVT 组）。随机分组主要由电脑分析员在调控中心完成，确保对研究中心和患者双盲，通过电脑随机生成序列后再  
由中心随机分层，用顺序最小化方法避免不同治疗组间的不平衡。患者入组后，再根据获取的随机数字来对患者随机分组。但是由于介入治疗的特性，研究者与患者的双盲并未实现。  
（3）治疗方案：所有患者均接受标准剂量的静脉溶栓，即$0.9\mathrm{mg/kg}$ 的rt-PA（最大剂量$90\mathrm{ms}$），将总剂量的$10\%$ 静脉注射后剩余剂量60 分钟内完成静脉滴注。最初，IVTMT 组患者是在静脉溶栓完成后血管造影之前完成临床评估。2012 年10 月12日起，为了缩短再灌注时间，研究指导委员会建议在静脉溶栓完成之前完成临床评估。如果IVTMT 组患者临床表现明显好转（NIHSS 评分至少减少4 分），就不必再行血管造影和机械取栓，因为此时再行血管内介入治疗不符合伦理学要求。另外，如果mTICI  分级 $<2$  分，则在血管造影后行机械取栓， mTICI  分级可 分为0 级（无灌注）至3 级（前向血流完全灌注缺血区）。取栓后如果远端血管持续闭塞，可使用最大剂量为$0.3\mathrm{mg/kg}$ 的rt-PA进行动脉溶栓。另外，由神经介入医师决定采用局部麻醉或全身麻醉。  
（4）资料的收集和评估：基线资料包括ASPECTS 评分，CT  或者 MRA  所示的动脉闭塞部位。 4  个经验丰富的神经放射医 师根据患者的CT 或者MRI 资料评估第1 天、出院日（7 天之内）或第7 天的ASPECTS 评分，出血性转化以及颅内出血等情况。评估过程采用盲法，放射医师不了解患者分组及临床状况。3 个独立的、经验丰富的神经介入医师共同评阅支架取栓前后的血管造影，并对评估结果达成一致。评估过程也采用盲法，介入医师  
不了解患者的临床状况和其他影像学资料。脑灌注用mTICI 分级进行评估。临床评估由血管神经病学医师完成，对其管理的患者不采用盲法屏蔽。分别在 24  小时、出院日或 7  天、 3  个月时进 行mRS 评分和NIHSS 评分。3 个月时完善Barthel 生活指数评分。  
（5）终点事件：主要的终点事件是3 个月时的mRS 评分0-2分（表明功能独立）。次要终点事件包括24 小时、出院日或7 天、3 个月的NIHSS 评分，通过Barthel 生活指数评分评定患者3 个月时的日常生活能力，通过EQ-5D 问卷表评估3 个月时的生活质量。由独立的数据及安全委员会监督试验的实施，主要安全终点事件是3 个月时死亡及24 小时内症状性颅内出血。症状性颅内出血是指CT 或MRI 存在可见的颅内出血，同时NIHSS 评分增加至少4 分。次要安全终点事件是24 小时内CT 或MRI 发现有无症状性脑出血、IVTMT 组脑外出血的发生率及严重性、股动脉穿刺点的并发症以及与治疗相关的潜在的生物学指标改变——血红蛋白浓度或血细胞压积改变，或者发生肾衰竭。  
（6）样本量的估算：干预术后3 个月，如果IVTMT 组mRS0-2 的比例较IVT 组高$15\%$（如，$40\%\nu s.25\%$），在把握度$90\%$、Ⅰ类错误发生概率$5\%$ 的情况下，每组需要入组220 例患者。假定失访率$10\%$，则每组入组240 例患者。在入组220 例患者计划进行一次中间分析。在MR CLEAN 结果发布后，又进行了一次计划外的中间分析。  
（7）统计方法：采用校正的Logistic 回归模型比较两组的差异。首要终点事件即mRS 评分，因是一个7 级变量，采用有序  
Logistic 回归模型进行分析。OR 从回归模型中获取，相对危险度采用Poisson 模型进行估算（采用强化标准误的方法，避免事件发生率低时危险度被过分夸大）。安全性的终点事件采用$\chi^{2}$ 检验（计数资料）和$t$ 检验（计量资料）进行统计分析。在post-hoc 分析中，首要终点事件的预测指标包括：年龄、血糖、NIHSS 评分、ASPECTS  评分、闭塞部位、脑白质疏松评分（ fazekas score ）等 基线资料用于多因素Logistic 回归分析。根据性别、年龄、糖尿病、高血压病、高胆固醇血症、随机化时间、闭塞部位和NIHSS评分进行了评价支架取栓疗效的亚组分析。各亚组及ASPECTS评分亚组的 OR  值及相关的 $P$  值从各自的 Logistic  回归模型中获 取。首要终点事件的研究采用改良意向性分析的原则（除外失访和数据不全的患者）和符合方案集人群的原则（没有进入随机化的人群不纳入研究）进行分析。  
#  THRACE 研究的研究结果  
（1）2010 年6 月1 日至2015 年2 月22 日，研究评估了425例患者，其中414 例患者符合入组标准并随机分组（图30）。2015 年3 月3 日研究指导委员会决定提前终止研究，因为中期分析表明静脉溶栓联合机械取栓较单纯静脉溶栓治疗效果更好。随机分组后又有2 例患者不同意加入研究，剩余的412 例患者中208 例纳入IVT 组，204 例患者纳入IVTMT 组。IVT 组中8 例患者（$(4\%)$）后来进行了机械取栓，IVTMT 组59 例（$29\%$）未行机械取栓，原因：$\textcircled{1}$临床症状明显好转35 例；$\textcircled{2}$血管部分或  
完全再通18 例；$\textcircled{3}$违背入选条件6 例（外科手术路径困难或存在颈内动脉颅外段闭塞）。失访4 例（每组2 例），丢失数据6 例（其中IVT 组4 例，IVTMT 组2 例），最后分析有效性时，未纳入这10 例患者。这10 例患者与本研究纳入的402 例患者的基线数据和影像资料没有明显差异。虽然IVT 组糖尿病、高血压及高胆固醇血症的患者比例更高（表49），但是IVT 组和IVTMT 组患者的基线数据资料并没有明显差异。IVT 组及IVTMT 组分别有153 例（$74\%$）和148 例（$73\%$）用MRI 进行影像学评估。患者自发病至影像学检查（CT 或者MRI）的中位数时间基本相同，其中行CT 检查的中位数时间为109 分钟，IQR 为$86\sim136$分钟；MRI 检查中位数时间为111 分钟，IQR 为$88\sim138$ 分钟。两组患者从症状发作至开始静脉溶栓的时间、rt-PA 的静推剂量、静脉滴注剂量与时间没有明显差异（表49）。从开始静脉溶栓到随机分组的中位数时间是18 分钟（$(I Q R~6~\!\sim32\$ 分钟），接受头颅CT 检查患者的发病到静脉溶栓的中位数时间为153 分钟（$(I Q R~123\sim180$ 分钟），接受头颅MRI 检查患者的发病到静脉溶栓的中位数时间为150 分钟（$(I Q R~122\sim180$ 分钟），IVTMT 组的204 例患者中141 例（$69\%$）患者接受桥接治疗（其中4 例患者由于导引导管问题最终未行机械取栓），141 例患者中116 例患者（$83\%$）使用支架取栓系统，23 例（$16\%$）患者使用导管抽吸系统，另有2 例患者未记录。19 例（$13\%$）患者使用支架取栓和抽吸两种技术。141 例患者中有15 例（$.11\%$）患者在机械取栓最后进行了动脉溶栓，rt-PA 的平均剂量为$8.8\mathrm{ms}$（标准差为$6.4\mathrm{mg},$），但是这并未影响主要的终点事件。机械取栓时，69 例
（$(49\%$）患者采用的是全身麻醉插管，74 例（$.52\%$）患者采用局部麻醉或清醒镇静，两例患者麻醉信息缺失（原因未知）。全身麻醉患者症状发作到开始机械取栓的时间间隔的中位数为243 分钟，$I Q R205\sim284$ 分钟；局部麻醉患者的时间间隔中位数为252分钟，$I Q R217\sim292$ 分钟。两者之间没有显著差异（$\dot{P}=0.192$）。机械取栓患者的治疗时间间隔中位数在全身麻醉组为45 分钟，$I Q R~28\sim70$ 分钟；较局部麻醉或清醒镇静组（56 分钟，IQR $24\sim86$ 分钟）略有缩短（$\!\!\!^{'}\!P\!\!=0.547!\!\!$）。IVTMT 组从症状发作到机械取栓的时间间隔中位数为250 分钟（$(I Q R\,210\sim290$ 分钟）。22 例（$(16\%)$）患者在静脉溶栓结束之前开始机械取栓，81 例（$\left(57\%\right)$）患者在静脉溶栓后1 小时内开始机械取栓，38 例（$(27\%$）患者静脉溶栓1 小时后开始机械取栓。  
（2）研究评估了402 例患者的主要终点事件。3 个月时，IVTMT 组（200 例）和IVT 组（202 例）分别有106 例患者（$(53\%$）和85 例患者（${.42\%}$）获得功能独立（即mRS 评分0-2，$O R{=}1.55$，$95\%C I\;1.05\sim2.30$；$P{=0.028}$；表50），每9 例患者采用静脉溶栓联合机械取栓可减少1 例功能缺失或死亡。由于 3 个月的mRS 评分在回归分析模型时是一个有序分级变量，研究并未发现IVTMT 组和IVT 组存在任何差异（$O R{=}1.39$，$95\%C I\;0.99\sim1.97$；$P{=}~0.05$；图31）。IVTMT 组出院日或第7天的NIHSS 评分中位数比IVT 组低4 分（表50）。与IVT 组比较，IVTMT 组在Barthel 指数的均值更高，IVTMT 组有更高比例的  
患者在3 个月时Barthel 评分为$95\sim100$ 分（表50）。相比之下，两组患者之间3 个月EQ-5D 问卷并未发现显著差异（表50）。对IVTMT 组进行计划外的分析中，138 例患者中95 例（$69\%$）再灌注良好（mTICI 2B 级或3 级）。IVT 组和IVTMT 组之间3 个月 时的死亡率无显著差异（表50）。同样，24 小时内症状性和非症状性出血亦无显著差异（表50、表51）。9 例患者（$.6\%$）发生机械取栓相关并发症，6 例患者目标动脉受累和3 例患者穿刺部位受累。机械取栓后行血管造影，IVTMT 组141 例患者中有9 例（$6\%$）出现其他部位的栓塞（表51）。但是3 个月时，两组患者之间不良事件没有显著差异：IVT 组（65/208，$31\%$）对应 IVTMT 组（$\left(55/204,\ 27\%\right)$），$P=0.33$。急性脑卒中的预测因素（NIHSS 评分、年龄、闭塞部位、ASPECTS 评分、血糖和Fazekas 评分）对临床预后有较高的预测价值。但未发现合并症如糖尿病、高血压或高胆固醇血症在IVT 组的比例更高。  
（3）亚组分析。亚组分析并未发现NIHSS 评分、性别、年龄、闭塞部位、ASPECTS 评分、糖尿病、高血压、高胆固醇血症和症状发作至随机分组时间对机械取栓存在影响（图32）。57 例患者的基线ASPECTS 评分为$0\sim4$ 分，其中56 例系MRI 弥散相评估，1 例系CT 评估。3 个月时，17 例（$\left(30\%\right)$）患者[35 例IVT 组中的9 例（$26\%$）和22 例IVTMT 组中的8 例 （$(36\%)$）]mRS 评分在0-2。去除缺失数据的患者，67 例全身麻醉组患者中51 例（$76\%$）和69 例局部麻醉或清醒镇静组中42 例 （$.62\%$）机械取栓后实现血运重建（$P=0.059$）。两组患者3 个  
月时改良mRS 评分为0-2 的患者比例没有显著差异（35/74$52\%\nu s.36/74$，$49\%$；$P{=}0.670$）。  
（4）符合方案集分析中包含336 例患者（IVT 组195 例，IVTMT 组141 例）。3 个月时IVT 组83 例（$43\%.$），IVTMT 组70 例（$50\%$）的mRS 评分为0-2（$O R{=}1.33$，$95\%C I\:0.86\sim2.06$；$P{=}0.198$）。3 个月时两组死亡率没有显著差异（26/195，$13\%\nu s.15/141$，$11\%$；$P{=}0.46$）。IVTMT 组未行机械取栓的59 例患者中有35 例（$59\%$）患者mRS 评分0-2，其中血管造影前症状明显改善而未进行机械取栓的 35  例患者中有 28  例（ $80\%$ ）患 者3 个月时mRS 评分0-2。这35 例患者中血管造影前的NIHSS评分改善的中位数为8 分（$(I Q R\;6\sim12)$）。  
年龄  
中位数（年龄差）68（54 ～75）66（54 ～74）$\leqslant70$ 岁121（58%）122（60%）$>70$ 岁87（42%）82（40%）性别 男性104（$50\%$）116（$.57\%$）女性104（$.50\%$）88（$\left(43\%\right)$）  
危险因素及合并其他疾病  
高血压118/208（$\langle57\%$）96/200（$47\%$）2 型糖尿病35/208（$17\%$）17/204（$8\%$）脑卒中病史14/208（$\cdot7\%,$）14/204（$7\%,$）高脂血症109/189（$58\%$）80/179（$.45\%$）吸烟史79/187（$42\%.$）85/179（$.47\%$）冠心病30/198（$15\%$）32/195（$16\%$）  
临床检查结果  
收缩压（$.\mathrm{mmHg}$）142（$.129\sim160$）140（$.127\sim157$血糖（$\mathrm{{'g/L}}$）1.2（$.1.0\sim1.4)$）1.2（$.1.0\sim1.4)$）NIHSS 评分17（$13\sim20)$）18（$15\sim21$）梗死部位 \*  
左侧大脑半球96/204（$47\%$）101/198（$51\%$）右侧大脑半球108/204（$53\%$）95/198（$.48\%$）闭塞血管  
颈内动脉颅内段39（19%）24（12%）大脑中动脉M1 段164（79%）176（86%）  
续表  
注：\* 代表患者数据缺失（或者未知的其他合并疾病）；$^{\dagger}\mathrm{M}1\sim\mathrm{M}2$ 连接处闭塞分至M2 亚组； ‡ 代表分别由4 名评估者进行ASPECTS 评分，并且排除了影像图片质量差及影像学检查不完全的患者，202 例患者入组IVT 组，196 例患者入组IVTMT 组；$\S$ 本项研究中，机械取栓均应在300分钟内进行，但是20 例患者超过时间窗仍纳入分析。  
续表  
项目静脉溶栓组静脉溶栓联合OR（$.95\%C I$）$P$ 值机械取栓n172168——M （ IQR ） 8 （ 2  ～ 16 ） 4 （ 1  ～ 14 ） — 0.001 3  个月后  NIHSS  评分 † n167158——M（IQR）4（$(0\sim10)$）2（0 ～8）—0.013  个月后巴氏量表 † 161 152 n73.0（32.2）80.4（30.5）——均数（标准差）79（$\left(49\%\right)$）92（$\cdot61\%$）——3  个月 EQ-5D † n130130——均数（标准差）0.515（0.39）0.533（0.40）——M （ IQR ） 0.616 0.642 — 0.38 （$(0.3\sim0.8)$）（$'0.3\sim0.8)$）3 个月死亡率‡27/206（$13\%$）24/202（$12\%$）0.810.70（$(0.53\sim1.24)$）24 小时 脑出血3/192（$\left(2\%\right)$）4/185（$\left(2\%\right)$）1.390.71（0.31～6.31）  
† 代表缺失数据患者，失访患者或者不能完成EQ-5B 患者未纳入分析；‡ 代注：\* 代表初期结果；表每组中有2 例失访患者  
项目静脉溶栓组（$._{n=208}$）静脉溶栓联合机械取栓组（$(n{=}204$）$P$ 值  
24  小时内颅内出血 \*  
出血性梗死/ 脑实质出血（血肿）0.53  
1 型出血性梗死24/201（$12\%$）21/195（10%）—  
续表
†  注：\* 缺失数据患者未纳入分析；IVTMT 组仅有145 例患者行机械取栓。  
由于丢失了一些数据，所以不同亚组的患者数量不同。  
#  THRACE 研究的揭示  
（1）机械取栓能够改善急性近端颅内动脉闭塞脑卒中患者的功能预后。这也进一步论证了近期发表的其他研究结果。但本研究在患者的入组标准和随机化方式两个方面与这些研究存在较为明显的差异。THRACE 研究的设计方案与IMS Ⅲ研究最为接近，两项研究均为比较桥接治疗与单纯静脉溶栓的治疗效果，而且两项研究均给予标准静脉溶栓和快速随机分组。但是，两项研究也存在某些方面的差异，最为突出的是，THRACE 研究的所有患者均经 CT  或者 MRA  确定动脉闭塞的具体部位，而且所有血管 内介入治疗操作中均使用最新的支架取栓装置或导管抽吸装置，这些差异可能是造成这两项研究结局差别的原因。虽然所有患者入组前均经过大脑及血管的影像学检查，但是并未根据这些影像检查（ASPECTS 评分或者脑灌注等）来筛选患者。在本项研究中，57 例患者中有17 例（$30\%$）ASPECTS 评分（$[0\sim4$ 分）的患者3 个月时预后良好。虽然这一比例低于ASPECTS $\geqslant5$ 分亚组，但在未来研究中还是应该仔细斟酌是否纳入这部分患者。由于从静脉溶栓到随机分组的时间间隔中位数$<20$ 分钟，因此，患者的静脉溶栓效应还未显现就进行了入组。在其他研究中，从静脉溶栓到随机分组时间为 $47\sim120$  分钟，使得静脉溶栓起效迅速 的患者未能纳入研究。随机分组时间短及溶栓共同造就了IVT 组3 个月时功能恢复高达$42\%$，这一比例与IMS Ⅲ研究的对照组相似，IMS Ⅲ研究中静脉溶栓至随机分组的间隔$<40$ 分钟，较其  
他随机对照研究中的时间间隔缩短。  
（2）更短的静脉溶栓到随机分组的时间间隔也造成了IVTMT 组$29\%$ 的患者（59/204）未行机械取栓治疗。这一比例也明显高于MR CLEAN 研究的$7\%$（17/233），其静脉溶栓至随机分组的时间间隔超过100 分钟。本研究方案能够更好地反映临床治疗的连续性，建议不要延长适合桥接治疗患者从静脉溶栓至机械取栓的时间间隔。在IVTMT 组，$53\%$ 患者3 个月时的临床预后良好，这一比例也在其他随机对照研究所报道的范围之内，同时也接近集中分析的研究结果。另外，两个亚组的并发症及不良事件的发生率十分接近，无症状性脑出血及症状性脑出血的发 生率很低，并且接近集中分析的发生率。研究显示两组患者3 个月时功能独立性的绝对差异（$11\%$）低于其他研究。患者从随机分组至腹股沟穿刺时间（82 分钟）远远高于其他试验。这段时长过长会导致IVTMT 组的不良效应，可能部分解释两组患者功能独立性差异较小的原因。手术结束时mTICI $2\mathrm{B}\sim3$ 级再灌注比例为$69\%$，在最近的其他随机研究（$(58\%\sim88\%$）之内。在长达4 年的研究中，应用新器械且改进取栓技术，从而增加了有效性。这种变化可能解释为什么本研究再通率低于最近的研究或注册研究报告。  
# 88. THRACE 研究的局限性  
（1）mRS 评分由血管神经病学医师对其管理患者进行评估，这一过程未实现盲法。  
（2）试验期间更改了治疗流程，例如，最初开始静脉溶栓窗$<3$ 小时，但在入组80 例患者后，将时间窗延长至4 小时，而开始机械取栓的时间窗仍为5 小时。2012 年10 月12 日之前，患者在接受静脉溶栓后血管造影前进行评估，后为更早行介入治疗也进行了调整。  
（3）试验最初想纳入基底动脉上1/3 段闭塞的患者，因该部位血管闭塞通常行血管内介入治疗，因此整个研究只纳入了2 例患者。因此，本研究结果仅适用于前循环脑卒中。  
# 89. THRACE 研究的结论：前循环大动脉闭塞性脑卒中的患者可考虑行桥接治疗  
THRACE 试验的结果表明，前循环大动脉闭塞导致的中至重度脑卒中，且未经影像标准筛选的患者，3 个月后机械取栓联合标准静脉溶栓组有更高比例的患者获得功能独立，没有证据表明桥接治疗会增加死亡率。不论年龄、性别、临床严重程度或血管闭塞部位，桥接治疗似乎是有益的。因此，前循环大动脉闭塞性脑卒中的患者可考虑行桥接治疗。  
#  血管内介入治疗中直接抽吸技术的探索和应用  
（1）直接抽吸技术（direct aspiration ﬁrst pass technique，ADAPT）是指通过导管外接负压抽吸装置直接抽吸血栓，达到血管再通的目的。该理念提出虽然比较早，但受制于器械的限制，一直未在临床广泛应用。近期涌现的多种抽吸导管，具备外径小、内腔大、系统柔顺性等优势，充分克服颅内动脉走行迂曲的困难，最大限度接近颅内动脉闭塞部位，在结合具备血流阻断球囊的导引导管支持下，外接负压抽吸装置后迅速抽吸血栓，使得血管再通。  
（2）使用5MAX ACE 抽吸导管完成ADAPT 技术。一项来自欧洲单中心的研究显示：在2013 年11 月到2014 年6 月，54 例患者接受了5MAX ACE（Penumbra 5MAX ACE）抽吸导管机械取栓，平均年龄69 岁（$'39\sim94$ 岁，男性占$54\%$），基线NIHSS 15 分（$2\sim27$ 分），$81\%$ 的患者接受静脉溶栓治疗。$91\%$的血管闭塞位置位于前循环，$9\%$ 位于后循环。$93\%$ 的患者血管成功再通（$\mathrm{(mTICI>2B)}$）。$56\%$ 的患者通过采用直接抽吸技术实现血管再通。股动脉穿刺至成功血管再通的中位时间为30 分钟（$9\sim113$ 分钟），症状性颅内出血患者发生率为$4\%$（2/54），其他部位栓塞发生率为$6\%$（3/54），出院时NIHSS 评分中位数 6 分（$0\sim24$ 分），$46\%$ 的患者在出院时具备功能独立。该研究表明直接血栓抽吸技术安全和有效，此技术可以使超过$50\%$ 的患者迅速获得血管再通。  
（3）使用 SOFIA抽吸导管完成ADAPT技术。一研究报道了3个 中心使用5 FSOFIA 抽吸导管（soft torqueable catheter optimized for intracranial access；MicroVention，Tustin，California，USA）行血管内治疗AIS 患者的数据。115 例急诊取栓使用了SOFIA 抽吸导管，110 例导管可以达到闭塞位置。机械取栓后成功的血运重建率（$\mathrm{\Delta[mTICI>2B]}$）为$86.9\%$，没有与导管放置有关的并发症。  
该研究初步表明SOFIA 抽吸导管临床使用的安全性。  
（4）使用Seperater 3D（支架样可回收的血栓分离器）结合抽吸技术。2 个中心的129 例NIHSS 评分$>5$ 分的AIS 患者在发病8 小时内接受了Seperater 3D 结合血栓抽吸技术治疗。129例患者中，闭塞的部位分别位于大脑中动脉（$(48\%)$）、颈内动脉（$(33\%)$）、颈内动脉和大脑中动脉交界区（$\left(3\%\right)$）、椎动脉（$16\%,$）。$78\%$ 的患者接受了rt-PA 静脉溶栓。基线NIHSS 评分中位数为15 分。$74\%$（96/129）的责任动脉再通达mTICI 2B 或者3 级，$51\%$ 达到mTICI 3 级。90 天症状性颅内出血率是$4\%$，所有原因导致的死亡率是$32\%$，功能独立（mRS 评分$<2$ 分）比例$43\%$。该研究显示急性血管闭塞的介入治疗使用Seperater 3D 结合血栓抽吸技术安全有效，患者90 天的预后可以得到改善。  
（5）不同品牌抽吸导管抽吸能力的体外比较。一项研究将几种型号的抽吸导管浸入量筒，对不同导管吸水的速率及导管头端的吸力进行了比较（表52）。流体力学表明5MAX ACE 是用于直接抽吸血栓的最佳导管（表53）。  
注：\*ACE、5MAX、Navien 058、DAC 057 之间差异用Tukey 检验（$F{=}18.79$，$d{\stackrel{\_}{=}}11$，$P<0.001$）。  
# 91. 单纯抽吸技术和抽吸技术结合支架取栓疗效比较  
一项研究比较了使用Solumbra 技术（抽吸技术结合支架取栓）和ADAPT 技术处理急性前循环大血管闭塞的颅内出血率和90 天的预后。共纳入100 例患者，55 例Solumbra 组、45 例ADAPT组。ADAPT组患者NIHSS评分高于Solumbra组患者（19.2 vs.16.8，$P{=}0.02$），且ADAPT 组患者颈内动脉末端血栓比例高于Solumbra 组患者（$(42.2\%\ \nu s.\ 20\%$，$P{=}0.03$）。结果：ADAPT 组患者的颅内出血率低于Solumbra 组（$(2.2\,\%\ \nu s.12.7\,\%$，$P{=}~0.07$），90 天良好结局患者的比例 ADAPT 组显著高于 Solumbra 组 （ $(55.6\%
$ $\nu s.30.9\%$，$P{=}\;0.015$）。使用ADAPT 技术（$O R{=}6$，$95\%~C I~1.0\sim
$31.2，$P=0.049$）是ADAPT 组患者90 天时良好临床结局的独立预测因子。该研究表明，对于前循环急性血管闭塞使用机械取栓，ADAPT 技术与90 天良好预后明显相关。  
#  血管内治疗领域的创新和未来  
（1）更好的成像设备：未来会有成像速度更快、成像质量更高的CT 及CTA，结合半自动的计算机软件帮助诊断梗死核心大小或者血管闭塞部位。同样，更优化的仿真技术有助于培训介入医师应对复杂的血管解剖变化。  
（2）术中镇静技术的改进：镇静技术有助于没有选择全身麻醉的情况下减轻患者术中不适。不管血管再通延迟和血压波动与否，全身麻醉都与临床预后相关。正在进行的随机对照研究（如SIESTA 研究）有望解决AIS 血管内介入治疗的相关镇静问题。  
（3）血管内介入治疗的技术创新带来了新的挑战：如何有效地用新技术取代老技术？如果FDA 批准某种介入治疗的新设备可以应用于临床实践，那么这种新设备是否真的会被普遍认可？如何区分小的技术改进（一般称为1.1 代）和真正的新器械（一般称为2.0 代）？有关新器械、新技术的探索性研究显示，随着血管内介入治疗器械和操作技术的改进，有助于进一步提高急性大血管闭塞所致的缺血性脑卒中的闭塞血管开通效率。但这些研究由于方法学和设计层面的原因，其研究结论还需更大样本量的登记研究或者随机对照研究予以验证。  
（4）血管内介入治疗已成为大动脉闭塞性急性缺血性脑卒中的标准治疗，但仍需解决以下挑战：$\textcircled{1}$有效地将研究结果推广到大规模的人群进行临床应用；$\textcircled{2}$鼓励、支持和引导能够改善患者预后的新治疗方法；$\textcircled{3}$构建将研究结果外推至证据不足的亚组人群的流程体系；$\textcircled{4}$希望发展中国家能根据国情提高血管内介入治疗的疗效；$\mathcal{S}$呼吁主动且创新地设计新的登记研究，加强创新转化，根据研究结果，对现有研究的指标进行反馈，这将有助于未来治疗指南的修改和相关政策的调整。  
