54. 1992 年的rt-PA 剂量探索性研究为1995 年NINDS 研究和标准剂量的选择提供了基石，但进一步剂量比较的试验计划在美国未获得批准  
NINDS  研究组 （ the National Institute of Neurological Disorders  and Stroke rt-PA Stroke Study Group ）选择 $0.9\mathrm{mg/kg}$  剂量的依据， 主要是两个前瞻性开放性剂量探索性研究（表42）。在第一个研究中，对发病90 分钟内的AIS 患者静脉给予重组组织型纤溶酶原激活剂（recombinant human tissue-type plasiminogen，rt-PA）溶栓治疗，剂量分别为 $0.35\mathrm{mg/kg}\big(n{=}12\big)\,,0.60\mathrm{mg/kg}\big(n{=}12\big)\,,0.85\mathrm{mg/s}$ kg（$(n{=}30)$）、$0.95\mathrm{mg/kg}$（$\backslash n{=}25$）和$1.08\mathrm{mg/kg}\ \left(n{=}1\right)$）。结果发现：24 小时神经功能结局改善的比例在$0.85\mathrm{mg/kg}$ 组（$.55\%$）高于$0.60\mathrm{mg/kg}$ 组（$(33\%)$），在剂量低于$0.95\mathrm{mg/kg}$ 时，没有sICH 发生。在第二个研究中，对发病$90\sim180$ 分钟内的AIS 患者给予静脉rt-PA 溶栓治疗，剂量分别为$0.60\mathrm{mg/kg}$（$\acute{n}{=}8$），$0.85\mathrm{mg/kg}$ 中国医学临床百家  
PA 溶栓试验和观察性研究- 表42　标准剂量rt
续表
（$(n{=}6\mid$）和$0.95\mathrm{mg/kg}$（$\backslash n=6\backslash$）。结果发现：在剂量$0.85\mathrm{mg/kg}$ 和
$0.95\mathrm{mg/kg}$ 组各有1 例sICH 发生，2 例患者结局为死亡。可以看出，上述的队列研究样本量很小（总例数仅为100 例），因此不能得出可靠的最佳剂量的结论。1995 年发表的ECASSⅠ试验增加了治疗组rt-PA 剂量，在发病$<\,6$ 小时内给予rt-PA 溶栓治疗，采用$1.1\mathrm{mg/kg}$ 剂量，结果提示在某些亚组（中到重度神经功能缺损，同时基线CT 未显示较大面积的低密度）获益，但严重的脑实质出血比例增加。美国曾计划过开展一个比较$0.6\mathrm{mg/kg}$ 与$0.9\mathrm{mg/kg}$ 剂量的随机对照研究，但未能获得NINDS 批准。故对于AIS 静脉溶栓的最佳rt-PA 剂量一直存在争议。  
# 55. 美国1995 年NINDS 研究和2008 年ECASS Ⅲ研究是欧美rt-PA 静脉溶栓指南制定的依据  
美国脑卒中指南推荐：发病$<4.5$ 小时内的AIS 给予静脉rt-PA 溶栓治疗，标准剂量均为$0.9\mathrm{mg/kg}$（最大剂量$90\mathrm{ms}$），这主要是基于NINDS 和ECAS Ⅲ研究的结果。1995 年在《NEJM》杂志发表的NINDS 研究是里程碑式的研究，美国FDA 据此批准了在发病$<\,3$ 小时内的AIS 给予静脉rt-PA 溶栓治疗，标准剂量均为$0.9\mathrm{mg/kg}$（最大剂量$90\mathrm{ms}$）。这项临床试验中rt-PA 溶栓治疗优于安慰剂（$O R{=}1.7$，$95\%C I\;1.2\sim2.6)$）；发病36 小时内sICH 比例溶栓治疗高于安慰剂（$(6.4\%~\nu s.~0.6\%$，$P<0.001$）。美国FDA 于1996 年批准了标准剂量rt-PA 治疗发病3 小时内的急性脑梗死。2008 年在《NEJM》杂志发表的ECASS Ⅲ研究将rt-PA 静脉溶栓治疗的时间窗扩展到4.5 小时，治疗组较对照组有更好的临床结局（$\left(52.4\%\ \nu s.\45.2\%\right.$，$O R{=}1.34$，$95\%C I$ 
$1.02\sim1.76$，$P{=}0.04$），sICH 在治疗组高于对照组（$(2.4\%\ \nu s.\ 0.2\%$，
${\it P}{=}0.008$）。2014 年在《The Lancet》发表的Meta 分析进一步证实了rt-PA 静脉溶栓对于发病4.5 小时内的AIS 患者可带来显著获益。  
# 56. 低剂量rt-PA 静脉溶栓的早期证据来自日本的 单臂或市场后监测研究，无同期对照，证据水平低  
低剂量rt-PA 静脉溶栓的临床试验证据最早来自日本的研究（表43）。关于Duteplase（度替普酶，和rt-PA 相似）的3 个小型随机对照试验研究发现，Duteplase 剂量20MIU（相当于$0.6\mathrm{mg/kg}$ 剂量的rt-PA）和30MIU（相当于$0.9\mathrm{mg/kg}$ 剂量的rt-PA）相比较，疗效（血管再通率和临床结局）相当，优于安慰剂。但是，30MIU 剂量组Duteplase 应用后出现占位性血肿比例高，即安全性差。此后2006 年在《Stroke》杂志发表的日本溶栓临床试验（Japan alteplase clinical trial，J-ACT）虽然是单臂研究，但采用了NINDS 研究的治疗组和对照组作为外对照，结果显示低剂量（$(0.6\mathrm{mg/kg}$，日本人）和标准剂量（$\mathrm{(0.9m g/kg}$，美国人）疗效相当，发病90 天时改良Rankin 评分（modiﬁed Rankin Score，mRS）0-1 比例分别为$36.9\%$ 和$39\%$，安全性相当；发病36 小时sICH  
的发生率分别为$5.8\%$ 和$6.4\%$。此后，日本批准了低剂量rt-PA治疗发病3 小时内的急性脑梗死。2010 年在《Stroke》杂志发表的日本溶栓市场后监测注册研究（Japan post-marketing alteplase registration study，J-MARS）研究是Ⅳ期临床试验（在日本进行的市场后监测研究，rt-PA 剂量为$0.6\mathrm{mg/kg},$）。该研究数据与溶栓安全性监测研究（safe implementation of thrombolysis in stroke-monitoring study，SIS-MOST）数据进行对比，SIS-MOST 为欧洲进行的市场后监测研究，rt-PA 剂量为$0.9\mathrm{mg/kg}$。按照NINDS研究的入排标准进行亚组分析，发现有效性相当，发病3 个月时
$\mathrm{mRS~0-1}$ 分比例在J-MARS 研究和SIS-MOST 研究分别为$39.0\%
$（$(95\%C I\;37.4\%\sim40.6\%)$）和$38.9\%$（$(95\%C I\;37.7\%\sim40.1\%)$）；安全性相当，发病3 个月内sICH 分别为$4.4\%$ 和$4.6\%$。在日本进行的其他观察性研究设计和结论与上述研究相似。  
# 57. 其他亚洲国家或地区均为观察性研究，结论不同，Meta 分析显示标准剂量疗效优于低剂量，安全性相当  
其他亚洲国家和地区，如中国、韩国、新加坡、越南和中国台湾相继发表了有关低剂量rt-PA 静脉溶栓疗效和安全性的观察性研究，上述研究结论不一致（表43）。按照研究结论分为 三类。  
PA 溶栓试验和观察性研究（部分研究）- 表43　低剂量rt
（1）标准剂量疗效优于低剂量：2010 年新加坡溶栓登记研究（Sharma）认为标准剂量疗效优于低剂量；2010 年中国上海第一人民医院回顾性研究（Zhou）认为标准剂量疗效有优于低剂量的趋势，sICH 比例无明显差异；2014 年中国溶栓登记研究（Liao）认为发病90 天预后良好（mRS 0-1）的比例标准剂量组高于低剂量组，sICH 没有明显差别。  
（2）标准剂量和低剂量疗效相当：2012 年中国台湾两家医院的回顾性分析（Chen）认为标准剂量和低剂量疗效相当；2013年中国上海新华医院单中心研究（Pan）认为标准剂量和低剂量疗效相当，sICH 没有显著差异。2015 年韩国溶栓登记研究（Kim）认为良好神经结局和sICH，低剂量和标准剂量两组比例相当。  
（3）标准剂量疗效不及低剂量：2010 年中国台湾溶栓治疗急性脑梗死试验（ Taiwan thrombolytic therapy for acute ischemic  stroke，TTT-AIS）（Chao）认为标准剂量疗效不及低剂量，sICH增加1 倍。2014 年中国台湾TTT-AIS-Ⅱ研究（Chao）结论和2010 年TTT-AIS 研究结论相似，认为标准剂量疗效不及低剂量，在70 岁以上人群，发病36 小时sICH 在标准剂量组比例增加，90 天良好预后（mRS 0-1）比例减少，发病3 个月内死亡有增加的趋势。2010 年越南溶栓登记研究结论为标准剂量疗效不及低剂量，sICH 没有明显差异。传统的系统综述在溶栓药物rt-PA剂量选择上遇到了困难。而定量评价方法、Meta 分析能够从另外的角度提供一些证据。对rt-PA 标准剂量和低剂量静脉溶栓疗效比较的真实世界研究Meta 分析发现：对于东亚急性脑梗死患  
者，发病3 小时内依据平扫CT 选择rt-PA 静脉溶栓治疗，标准剂量疗效优于低剂量，发病 90  天良好预后的 $O R$  为 0.85 （ $95\%C I
$ $0.73\sim0.98)$），sICH 两组差别无统计学意义（$O R{=}1.23$，$95\%C I
$$0.92\sim1.65\$），死亡无统计学差别（$O R{=}0.94$$95\%C I\:0.76\sim1.18\,\rangle$）。  
58. 2016 年发表的ENCHANTED 研究是第一个剂量比较的随机对照试验研究，由于不了解研究设计而被错误解读时常发生  
2016 年在《NEJM》杂志发表的改进高血压管理和溶栓治疗研究（ enhanced control of hypertension and thrombolysis stroke  study，ENCHANTED）为静脉rt-PA 溶栓治疗剂量选择提供了最新的级别最高的证据。ENCHANTED 研究采用多中心、前瞻性、随机、开放、评价者盲法设计（PROBE）。正确解读ENCHANTED 研究的结果，首先需要读懂该研究的设计。如果不清楚ENCHANTED 研究设计的特点，就不能充分理解该研究结果的实践指导意义，甚至得到和真实情况相反的结论，错误 地指导临床实践。有鉴于此，在讨论ENCHANTED 研究结果之前，重点阐述一下相关的试验设计。  
59. ENCHANTED 研究是$\mathcal{Q}\times\mathcal{Q}$ 析因设计，在同一临床试验中验证两个科学假设，交互作用模型分为加法模型和乘法模型，统计模型的复杂增加了结果的不确定性  
析因设计是一种多因素的交叉分组设计，也叫作全因子实验设计，就是实验中所涉及全部实验因素的各水平全面组合形成不同的实验条件，每个实验条件下进行两次或两次以上的独立重复实验。它不仅可检验每个因素各水平间的差异，而且可检验各 因素间的交互作用。两个或多个因素如存在交互作用，表示各因素不是各自独立的，而是一个因素的水平有改变时，另一个或几个因素的效应也相应有所改变；反之，如不存在交互作用，表示各因素具有独立性，一个因素的水平有所改变时不影响其他因素的效应。析因设计的效应包括单独效应（simple effects）、主效应（main effects）和交互作用（interaction）。单独效应指其他因素水平固定时，同一因素不同水平间效应的差别。主效应指某一因素各水平单独效应的平均差别。若一个因素的单独效应随另一个因素水平的变化而变化，且变化的幅度超出随机波动的范围时，称该两因素间存在交互效应。  
ENCHANTED 研究中采用了$2\times2$ 析因设计，两因素（rt-PA 剂量和血压）、两水平包括：rt-PA 剂量分为低剂量$0.6\mathrm{mg/kg}$ 和标准剂量$0.9\mathrm{mg/kg}$；对于收缩压$\geqslant150\mathrm{mmHg}$，无快速降至$130\sim140\mathrm{mmHg}$ 适应证或禁忌证的患者分为标准降压（$.<\,180\mathrm{mmHg},$）和强化降压（$<\,140\mathrm{mmHg}\,)$）（图23）。2016 年在
《NEJM》杂志发表的ENCHANTED 研究比较了rt-PA 标准剂量和低剂量疗效的平均差别（血压没有固定在标准降压或强化降压的某一固定水平，即没有包括血压的效应）。  
引自：Huang Y，Sharma VK，Robinson T，et al.Rationale，design，and progress of the enhanced control  of hypertension and thrombolysis stroke study（ENCHANTED）trial：an international multicenter  $2\times2$   quasi - factorial randomized controlled trial of low -  vs. standard - dose rt - PA and early intensive vs. guideline - recommended blood pressure lowering in patients with acute ischaemic stroke eligible for thrombolysis  treatment. Int J Stroke，2015，10（5）：778-788.  
# 60. ENCHANTED 研究是非劣性检验，假设低剂量组较标准剂量组增加不良预后的比例，但不应超过 $14\%$  
新药临床试验的检验分别是优效性、等效性和非劣效性检验。  
（1）优效性检验的研究目的：A 药的效果好于B 药。研究假设： $\textcircled{1}$ 无效假设： $\mathrm{A-B}\leqslant\mathrm{~\AA~}\updelta$ ； $\textcircled{2}$ 备择假设： $\mathrm{A-B}>\ \updelta$ 。优效 性检验用来证实新药A 的效果好于旧药B，来判断新药A 上市的情况。它是一个单侧的检验。  
（2）等效性检验的研究目的：A 药的效果等于B 药。研究假设：$\textcircled{1}$无效假设：$\mathrm{A-B}\leqslant-\delta$或$\mathrm{A-B}\geqslant\delta$；$\textcircled{2}$备择假设：$-\delta<\mathrm{A}-$$\mathrm{B}<\delta$。等效性检验常用于同一活性成分的药物之间的疗效比较，证实的是A 药和B 药的疗效相当。它可以是单侧也可以是双侧的检验。  
（3）非劣效性检验的研究目的：A 药的效果不差于B 药。研究假设：$\textcircled{1}$无效假设：$\mathrm{A-B}\leqslant-\delta$；$\textcircled{2}$备择假设：$\mathrm{A-B}>-\delta$。如果A 药因给药方便、耐受性好等原因，只要A 药的疗效不差于B 药即可。非劣效性检验的样本量估算与等效性检验基本一致，不同的是非劣效检验是单侧检验，而等效性检验单侧、双侧 均可。  
在优效、等效和非劣效检验中临界值δ 应该由临床专家来确定，一般是从专业角度反复论证并结合。不同研究、不同科室的课题应该有自己的δ，当δ 难以确定时，可酌情取$1/5\sim1/2$ 个标准差或对照组均数的$1/10\sim1/5$。应当指出，统计学非劣性检验的“不差于”意思是稍差，还可以接受（即首先承认存在不足，但差值$<-\delta.$）。而逻辑学中的“不差于”按照“非”逻辑的判断是“等于或好于”的意思。二者有着根本的意义区别。  
ENCHANTED 研究中采用了非劣效性检验（图24）。如果  
主要优效性结局（mRS 2-6）$O R$ 的$95\%C I$ 上限$<\,1.0$，则表明低剂量rt-PA 疗效较标准剂量rt-PA 疗效好，即优效性检验具有统计学意义（D 线）；如果主要优效性结局（mRS 2-6）OR 的$95\%C I$上限$<\,1.14$ 但是$>1.0$，则表明低剂量rt-PA 疗效不差于标准剂量rt-PA，即非劣效性检验具有统计学意义（C 线）。此时由于$O R$ 值$95\%C I$ 的宽度，$O R$ 值通常在1.0 左侧；如果主要优效性结局（mRS 2-6）$O R$ 的$95\%C I$ 上限$>1.14$ 并且$95\%C I$下限 $<1.14$ （即 $O R\ 95\%C I$ 跨过界值 1.14 ）则表明非劣性检验无统 计学意义，疗效不能判断（B 线）；如果主要优效性结局（mRS 2-6）OR 的$95\%C I$ 下限$>1.14$，则表明低剂量rt-PA 疗效较标准剂量rt-PA 疗效差，具有统计学意义（A 线）；即优效性检验以$O R{=}1.0$ 为界值，$O R$ 的$95\%C I$ 在1.0 左侧则证实优效性；非劣性检验以$O R{=}1.14$ 为界值，$O R$ 的$95\%C I$ 在1.14 左侧同时跨过1.0则证实非劣性而没有达到优效性。而非劣性检验的界值1.14 的确定，是依据推算而来：依据Meta 分析的结论，安慰剂对标准剂量rt-PA 的不良预后（mRS 2-6）OR 为1.29（标准剂量rt-PA对安慰剂的不良预后$O R{=}0.76$，$95\%C I\;0.66\sim0.87)$），假设低剂量rt-PA 对标准剂量rt-PA 的不良预后$O R$ 为1.14（安慰剂较标准剂量rt-PA 增加$29\%$ 不良预后，而低剂量较标准剂量rt-PA 增加$14\%$ 不良预后，不良预后的增加比例相对减少$50\%$）。按专业角度来讲，这个非劣性检验的标准已经比较宽松了。  
引自：Huang Y，Sharma VK，Robinson T，et al.Rationale，design，and progress of the enhanced control  of hypertension and thrombolysis stroke study（ENCHANTED）trial：an international multicenter  $2\times2$   quasi - factorial randomized controlled trial of low - vs. standard - dose rt - PA and early intensive vs. guideline - recommended blood pressure lowering in patients with acute ischaemic stroke eligible for thrombolysis  treatment. Int J Stroke，2015，10（5）：778-788.  
# 61. ENCHANTED 研究的主要有效性终点是未能 证实“低剂量疗效不差于标准剂量”  
ENCHANTED 研究的主要有效性终点为发病3 个月时不良神经功能预后（mRS 2-6）在低剂量组为$53.2\%$（855/1607），在标准剂量组为$51.1\%$（817/1599），$O R{=}1.09\$（$[95\%C I\,0.95\sim1.25)$），$P{=}0.51$（表44）。由于$O R$ 上限超过了预定的1.14 界值，没有达到非劣性检验的标准，未能证实低剂量rt-PA 疗效非劣于标准剂量rt-PA（相当于落在图24 中B 线的位置，indeterminate）。对于本研究的常见错误理解有3 种。第一种错误理解是如果不理  
解ENCHANTED 研究设计，看到$\scriptstyle{P=0.51}$ 会误解为不同rt-PA 剂量组疗效没有差别，两组疗效相当。第二种错误理解是未能证实“不差于”就是“差于”，即ENCHANTED 研究能够证实低剂量rt-PA 疗效不如标准剂量rt-PA。事实上不管界值取值1.0 还是1.14，本研究既定的首要有效性终点都没有证实低剂量疗效更差。第三种错误理解是因为误解“不差于”的非劣性检验统计学意义，按照“非”逻辑来理解，即没能证实“不差于”，就是没能证实“好于或等于”，也不能说低剂量组的疗效差。第三种理解的结论是正确的，但推理过程是错误的。因为“不差于”的界值在本研究是$O R{=}1.14$，“等于”的界值应该是$O R{=}1.0$，“好于”的界值是$O R{=}0.86$（估算），所以“不差于”和“好于或等于”不是同一概念。  
续表  
# 62. ENCHANTED 研究的次要有效性终点能够证实“低剂量疗效不差于标准剂量”  
ENCHANTED 研究的次要有效性终点：ENCHANTED 研究选择mRS（0-6）分布作为次要有效性终点之一，采用了等级Logistic 回归分析方法，$O R{=}1.00$（$(95\%C I\;0.89\sim1.13)$），在非劣性检验界值1.14 的左侧，$P{=}0.04$，认为低剂量rt-PA 疗效与标准剂量rt-PA 相比较达到非劣性检验标准。虽然次要终点具有统计学差异，但仍然以首要有效性终点为准。次要有效终点的阳性，部分原因在于死亡（$\mathrm{'mRS}{=}6\,\$），低剂量组有减少的趋势（$8.5\%~\nu s$. $10.3\%$，$O R{=}0.80$，$95\%C I\,0.63\sim1.01$，$P{=}0.07$）。  
# 63. ENCHANTED 研究的安全性终点能够证实“低剂量疗效优于标准剂量”  
ENCHANTED 研究的主要安全性终点：ENCHANTED 研究选择按照SIS-MOST 和NINDS 两种定义sICH 作为首要安全性终点，均达到了优效性检验的标准，分别减少$52\%$（$O R{=}0.48$，$95\%C I\,0.27\sim0.86,\,P{=}$$P{=}0.01$）和$27\%$（$O R{=}0.73$，$95\%C I\,0.55\sim0.95$，$\scriptstyle P=0.02$），即低剂量rt-PA 安全性优于标准剂量rt-PA。  
# 64.ENCHANTED 研究的亚组分析未发现高血压和rt-PA 之间存在交互作用  
ENCHANTED 研究的亚组分析发现，抗血小板治疗可能存在  
交互作用，即溶栓前未应用抗血小板治疗的亚组，标准rt-PA 治疗组可能更获益。高血压和溶栓治疗之间未发现交互作用（图25）。  
引自： Anderson CS ， Robinson T ， Lindley RI ， et al. Low-dose versus standard-dose intravenous  alteplase in acute ischemic stroke. N Engl J Med，2016，374（24）：2313-2323.  
# 65. ENCHANTED 研究结论：短期的药费节省将导致更多的中远期残疾和医疗花费  
ENCHANTED 研究发现rt-PA 低剂量组（$(0.6\mathrm{mg/kg})$）3 个月死亡或残疾与标准剂量组（$(0.9\mathrm{mg/kg})$）相比未达到非劣效性检验标准，但次要结果中sICH 和7 天内致死性事件发生率低剂量组显著低于标准剂量组，两组90 天死亡率无显著差异。ENCHANTED 研究提示标准剂量rt-PA 仍然是AIS 患者静脉溶栓首选剂量；而NCHANTED 研究并没有提供强有力的证据支持在亚裔或其他族群，因为安全性原因或临床结局的考虑而应用低剂量rt-PA。短期的药费节省将导致更多功能残疾和中远期更多的医疗花费。  
# 66. ENCHANTED 研究没有是否存在大血管闭塞等关键信息  
ENCHANTED 研究主要的局限性体现在研究中部分患者采用了严格的血压管理，这和以前的研究不同；研究中缺乏关于血管闭塞部位和再通的情况。仅有$15\%$ 报道了近端大血管闭塞。其他局限性为电话随访mRS，存在评定者之间的不一致性；亚裔患者比例高达$63.2\%$，存在选择偏移；基线美国国立卫生院神经功能缺损评分（National Institutes of Health Stroke Scale，NIHSS）偏重，从发病到rt-PA 溶栓时间偏长等。  
67.  静脉溶栓的模式已经发生根本转变，合并 LAO 的患者，低剂量rt-PA 静脉溶栓血管开通率不足$10\%$ 者，不但需要接受标准剂量rt-PA 静脉溶栓，还需要桥接血管内治疗  
大血管闭塞（large-artery occlusion，LAO）在AIS 中比较常见。在教学医院收治的AIS，LAO 比例可以高达$46\%$。而简单的NIHSS 评分对LAO 有一定预测作用。在发病3 小时的AIS 患者中，$\mathrm{NHSS}>9$ 分预测LAO 的阳性预测值为$86.4\%$；在发病$3\sim6$ 小时的AIS 患者中，$\mathrm{NHSS}>7$ 分预测LAO 的阳性预测值为$84.4\%$。对于LAO 的AIS 患者，采用保守而未得到溶栓治疗者，预后非常差。颈内动脉（internal carotid artery，ICA）末端 /  大脑中动脉（ middle cerebral artery ， MCA ） M1/M2  闭塞的患 者中，在发病6 个月时，mRS 2-6 分比例分别为$38.5\%$、$38.5\%$和$54.2\%$，死亡率分别为$23.1\%$、$23.1\%$ 和$20.8\%$。对于LAO 的AIS 患者，应用低剂量rt-PA 静脉溶栓的血管再通率低，而及时的血管再通和良好预后相关，因此预后非常差。在IMS 研究中证实，近端LAO 的患者，低剂量rt-PA 静脉溶栓的血管再通率为$7.8\%$。ENCHANTED 研究不能回答LAO 患者的溶栓剂量选择问题。对于LAO 的AIS 患者，观察性研究显示应用标准剂量rt-PA 静脉溶栓的血管再通率也非常低，预后差。在观察研究中显示，标准剂量rt-PA 静脉溶栓2 小时后的血管再通率依据血管闭塞部位分别为：远端MCA（$(44\%)$）、近端MCA（$\left(30\%\right)$）、ICA和MCA 延续处（$(27\%)$）、ICA 末端（$(6\%$）和基底动脉（$(33\%)$）；发病3 个月时良好预后（$.\mathrm{mRS~0-1}$）依据血管闭塞部位分别为：远端$\mathrm{MCA}\left(52\%\right)$）、近端MCA（$\left.25\%\right]$）、ICA 和MCA 延续处（$\left(21\%\right)$）、ICA 末端（$18\%$）和基底动脉（$.25\%$）；发病3 个月时死亡率依据血管闭塞部位分别为：远端MCA（$.17\%$）、近端MCA（$\left(24\%\right)$）、ICA 和MCA 延续处（$\left(14\%\right)$）、ICA 末端（$(45\%)$）和基底动脉（$(75\%)$）；  
基底动脉闭塞（basilar artery occlusion，BAO）患者，应用标准剂量rt-PA 静脉溶栓的血管再通率与血栓长度相关（图26）。对于LAO 的AIS 患者，桥接治疗随机对照试验研究的对照组数据显示应用标准剂量rt-PA 静脉溶栓的血管再通率也非常低，预后差（3 个月mRS 0-2 比例为$19.1\%\sim40.3\%)$）。桥接治疗可提高血管再通率及良好预后的比例（表45）。对于AIS 合并LAO 的患者，标准剂量rt-PA 静脉溶栓血管再通率也非常低，难道应用低剂量rt-PA 静脉溶栓可获得更好的血管再通率和疗效吗？溶栓模式的转变：对于LAO 的AIS 患者，由于标准剂量rt-PA 静脉溶栓获得的血管再通率低，预后差，才有桥接治疗随机对照试验 的设计和指南批准LAO（ICA 末端、M1 和M2）在标准静脉溶  
栓的基础上采用血管内治疗（主要是soliter 取栓）的桥接治疗。因此，AIS 静脉溶栓的模式发生了根本的改变：曾经的溶栓之后24  小时后复查头颅 CT  或 MRI  再给予抗血小板治疗（从溶栓后 到发病24 小时内，仅仅是支持治疗），改变为溶栓后即刻影像学判断是否存在责任大动脉闭塞，必要时采取桥接治疗或者转诊到具有此项技术的脑血管中心。可见目前的模式不是消极的等待，而是更积极的治疗。精准影像指导的血管再通治疗（综合治疗）是未来的方向，对于LAO 所致的AIS，在标准剂量rt-PA 的基础上桥接血管内治疗是目前指南推荐的治疗模式。  
