IgA 肾病的临床表现和实验室检查缺乏特征性的改变，临床表现呈现多样化，其中$30\%\sim40\%$表现为反复发作的肉眼血尿，$20\%\sim30\%$ 则表现为隐匿性肾炎型，其余可表现为慢性肾炎型、大量蛋白尿或肾病综合征型、恶性高血压型和急进性肾炎综合征型等。  
由于IgA 肾病的临床表现及病理类型的复杂多变，我们在诊断儿童 IgA  肾病时需统筹兼顾，将 IgA  肾病按照临床 -  病理重 新分型：  
（1）单纯性镜下血尿型  
临床表现为单纯性镜下血尿，无蛋白尿，无肉眼血尿；病理表现较轻，系膜区只有IgA 沉积，无新月体，小管间质病变轻，电镜排除“薄基底膜肾病”。  
# 2）尿检异常型  
临床表现无明显特征，起病隐匿，镜下血尿或肉眼血尿 单次发作，中等程度以下蛋白尿；病理改变轻重不一，从系膜增生性肾炎、局灶性节段性肾小球硬化症（ focal segmental  g lo merulo sclerosis，FSGS）到肾小球硬化，系膜区沉积除IgA，还常有IgG，可以出现在血管袢沉积，间质病变可见从轻度到中度，但不存在广泛硬化。  
（3）反复发作的肉眼血尿型  
临床表现为肉眼血尿反复发作，可为新鲜或陈旧，次数$>2$次，肉眼血尿发作期间可有持续尿检异常，但蛋白尿一般在中等程度以下，发病年龄多处于青年；病理表现在肉眼血尿发作1 月内，可见节段细胞性新月体（$(10\%)$），无袢坏死，小球硬化少，间质病变轻，无严重血管病变。  
# （4）新月体型  
临床表现上血尿突出，起病较急。常伴肉眼血尿，可持续较 长时间，或镜下血尿超过$5\times10^{5}/\mathrm{{m}l}$，可以合并高血压、血肌酐轻度升高，部分患者抗中性粒细胞胞浆抗体（ANCA）可能为阳性；病理变化常见伴袢坏死，新月体$>15\%$，血管可呈现纤维素样变性或坏死，Fibrin 染色阳性。  
# 5）大量蛋白尿型  
临床表现以尿蛋白及浮肿为主，一般无肉眼血尿。24 小时尿蛋白$>50\mathrm{mg/kg}$，低蛋白血症明显，人血白蛋白$<30\mathrm{g/L}$，有高脂血症，明显浮肿，血压正常或轻度升高，病程较长；病理表现肾小球硬化较多见，常有基底膜病变，小管间质轻、中度病变。  
# （6）高血压型  
突出表现为血压持续升高，常需依赖降压药物控制，可有不同程度的肾功能不全，也可合并一定程度的尿检异常，孤立性肉眼血尿或持续镜下血尿，24h 尿蛋白定量$<50\mathrm{mg/kg}$，血压升高（学龄前期$>120/80\mathrm{mmHg}$，学龄期$>130/90\mathrm{mmHg})$），有或无其他靶器官损害，血肌酐正常或升高。病理表现为慢性化病变较重，较多球性硬化，间质病变中到重度，血管病变突出。  
7）终末期肾病型  
临床表现为血肌酐持续升高，病理上多见球性硬化，小管间质病变重度。  
中华医学会儿科学分会肾脏病学组原发性IgA 肾病诊断治疗指南临床分型：  
国际上没有明确的临床分型建议。鉴于本症临床表现的多样性，为便于在临床实践中结合临床特点进行治疗和随访，参照中华医学会儿科学分会肾脏病学组2000 年修订的《小儿原发性肾小球疾病临床分类标准》和《2007 年全国小儿原发性IgA 肾病调查报告》 ，本指南建议将我国儿童原发性 IgA  肾病临床表现分为以 下7 种类型：$\textcircled{1}$孤立性血尿型（包括复发性肉眼血尿型和孤立性镜下血尿型）；$\textcircled{2}$孤立性蛋白尿型（24h 尿蛋白定量$<50\mathrm{mg/kg})$）； 
$\textcircled{3}$血尿和蛋白尿型（24h 尿蛋白定量$<50\mathrm{mg/kg})$）；$\textcircled{4}$急性肾炎型；
$\mathcal{S}$肾病综合征型；$\textcircled{6}$急进性肾炎型；$\textcircled{\scriptsize{2}}$慢性肾炎型。  
中华医学会儿科学分会肾脏病学组原发性IgA 肾病诊断治疗指南病理分型：  
目前国际上有多种版本的IgA 肾病病理分级的标准：1982年Lee 等倡导的五型分级、1997 年Haas 提出病理学分级以及1997 年WHO 公布的病理分级标准，其中以1982 年Lee 分级系统采用得最为普遍。1982 年Lee 分级标准具有着重肾小球急性损伤程度、有利于选择治疗方法的特点，因此，本书推荐其为现阶段我国儿童原发性IgA 肾病病理分级的参照标准。  
Ⅰ级：绝大多数肾小球正常，偶见轻度系膜增宽 （节段） 伴 /  不伴细胞增殖；  
Ⅱ级：半数以下肾小球局灶节段性系膜增殖或硬化，罕见小 的新月体；  
Ⅲ级：，偶见 小新月体和球囊粘连；  
Ⅳ级：重度弥漫性系膜细胞增殖和基质硬化，部分或全部肾小球硬化，可见新月体（$<45\%,$）；  
Ⅴ级：病变性质类似Ⅳ级，但更严重，$>45\%$ 肾小球伴新月体形成。  
# 13. 异常糖基化IgA1 抗体为IgA 肾病诊断提供新思路——攘外必先安内  
IgA 是一种在黏膜免疫中发挥着关键作用的抗体，IgA 具有两个亚类：IgA1 和IgA2，可以以二聚体形式存在，称为分泌型IgA。IgA1 存在于血清中，由骨髓中的B 细胞产生，IgA2 是由位于黏膜中的B 细胞产生，是黏膜分泌物中主要的免疫球蛋白。IgA2 在已受损的黏膜表面对吸入和摄入的病原体的入侵提供了第一道防御屏障，IgA1 在血清中提供了第二道防线，消灭突破黏膜表层的病原体。  
研究者在肾移植患者中发现了一个现象，相当多的IgA 肾病患者在肾移植后原发病又复发了，而又有研究者却发现沉积在供肾系膜区的IgA，当肾脏被移植到非IgA 肾病的受体者体内后，IgA 沉积会逐渐消失，这一组现象提示IgA 在肾脏的沉积主要来源于全身产生和清除IgA 的异常。进一步的研究发现，IgA 肾病患者血清中的IgA1 存在糖基化的异常，主要表现在其铰链区核心$1\upbeta_{3}$- 半乳糖基转移酶的活性下降所致的O- 糖链末端半乳糖缺失，从而引起其O- 糖基化异常。糖基化异常的IgA1 铰链区抗原决定簇GalNAc 暴露后以非共价的聚集形成IgA1-IgA1 多聚体，不容易被肝脏识别并清除；另一方面，暴露的GalNAc 成为新生抗原被IgG 识别，形成IgA1-IC-IgG 免疫复合物，沉积于系膜区。  
有研究者通过测定糖基化IgA1 的血清水平鉴别IgA 肾病与非IgA 肾病，疾病诊断的敏感性达$77\%$，特异性$90\%$，而测定糖基化 IgA1  的特异性抗体 IgG  水平，发现其疾病诊断敏感性可 升至 $88\%\sim89\%$ ，特异性 $92\%\sim95\%$ ，表明特异性 IgG  抗体对 于IgA 肾病具有重要的诊断价值。因此，糖基化IgA1 抗体IgG本身或者联合糖基化IgA1 水平检测可作为IgA 肾病临床诊断的无创生物标记物，但目前对于二者作为临床中诊断指标的正常值范围界定还需要进一步评估。糖基化IgA 特异性抗体的水平还与疾病的临床表现相关，可作为疾病评估、判断预后的预测手段。此外，糖基化IgA1 特异性抗体的亚类研究或许有助于解释IgA肾病多种多样的临床表现，抗体亚类可以激活不同途径的免疫反应，导致不同的病理生理改变，从而出现不同的临床表现。总之，糖基化IgA1 特异性抗体致病作用的深入研究为临床疾病诊  
断提供了新的手段，未来根据该抗体水平或抗体亚类的检测进行疾病诊断及监测疾病的动态变化或许会成为可能。  
糖基化IgA1 及其特异性抗体、循环免疫复合物在IgA 肾病的致病机制中发挥了重要作用，将该生物学指标应用于临床诊治甚至取代传统的肾脏穿刺病理活检方法来诊断疾病，将是未来研究的方向之一。  
#  甜到忧伤的糖皮质激素  
IgA 肾病是一种严重的肾小球疾病，其病理改变多样、病情轻重不一，迄今为止尚无统一、特效的治疗方案，由于IgA 肾病并非良性病变，因此，探讨其治疗方法也受到国内外广泛重视。蛋白尿的程度是影响IgA 肾病预后的主要因素之一，如今激素治疗 IgA  肾病受到越来越多的关注和争论。  
《KDIGO 指南》建议经过$3\sim6$ 个月的优化支持治疗，包括使用血管紧张素转化酶抑制剂（angiotensin converting enzyme inhibitor，ACEI）、血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂（Angiotensin Ⅱreceptor antagonists，ARB）和血压控制治疗后，尿蛋白仍持续$\geqslant1\mathrm{g}/\mathsf{d}$，可接受6 个月的糖皮质激素治疗，但是对于激素的用量尚不能给出推荐方案，中华医学会肾脏病学分会建议给予泼尼松每日 $0.6\sim1.0\mathrm{mg/kg}$ ， $4\sim8$  周后酌情减量，总疗程 $6\sim12$  个 月。中华医学会儿科学分会肾脏专业学组对临床表现为肾病综合征型或伴肾病水平蛋白尿型的患者，建议给予泼尼松口服$1.5\sim$$2\mathrm{{mg/\left(kg\cdotd\right)}}$），4 周后可改为隔日给药并渐减量，总疗程$1\sim2$ 年。  
日本儿科肾脏病协会新近一项随机对照试验（RCT）显示，激素联合硫唑嘌呤（azathioprine，AZA）加华法林加双嘧达莫组在降低尿蛋白、稳定血压和肾功能、延缓肾小球硬化和间质纤维化方面均优于单纯激素组。目前认为糖皮质激素对IgAN 表现的明显蛋白尿（$>1.0\mathrm{g/d}$）有肯定疗效，但对于保护肾功能、降低终末期肾病（End stage renal disease，ESRD）发生的危险性尚有待更有力的循证医学证据。  
我中心指出24h 尿蛋白定量$>50\mathrm{mg/kg}$ 或肾脏病理显示中度以上系膜增生，在应用ACEI/ARB 的基础上，需采用激素治疗。建议给予泼尼松口服每天$1.5\sim2\mathrm{mg/kg}$，4 周后改为隔日给药并渐减量，总疗程$1\sim2$ 年。  
此外，伴新月体形成的原发性IgA 肾病并不少见，尤其是伴新月体形成者，但目前尚无来自大宗的临床随机对照试验的研究结果，《中华医学会肾脏病临床诊疗指南》和《KIDGO 指南》都建议采取积极的免疫抑制治疗，在没有严重感染、活动性消化道溃疡出血等禁忌证的前提下，给予甲泼尼龙冲击治疗，方案类似 于相关性血管炎的治疗。我中心建议当明确诊断新月体肾炎或肾脏病理中新月体形成累及肾小球数$>20\%$ 时，可以考虑首先大剂量甲泼尼龙冲击治疗，$15\sim30\mathrm{mg/\Omega(kg\cdotd)}$），连续3 天，继之口服泼尼松，用法同前并联合免疫抑制剂治疗。  
越来越多的随机对照研究充分肯定了糖皮质激素治疗IgA 肾  
病的作用，值得注意的是，无论是激素还是其他免疫抑制剂都有一定的不良反应，而且由于纳入研究的人群及影响因素各有不同，这些均影响结论的可靠性，因此，我们仍需进一步进行多中心、大样本的临床随机对照试验，长期跟踪随访，为指导临床治疗获取更为准确、有效的信息。  
#  免疫抑制剂：是毒药还是解药？  
随着对IgA 肾病治疗的不断研究，免疫抑制剂在临床治疗中已被广泛使用，但常伴随着多种不同程度的不良反应，如长期大剂量使用常可导致感染、骨质疏松、膀胱炎、恶心呕吐等多种并发症，因此，免疫抑制剂种类及剂量的选择便成为研究热点。  
由于本症临床表现呈现多样性、反复性、慢性进展性和临床病理的不平行性等特点，迄今为止，理想的、针对临床和肾脏 病理特点完成的临床实验不多，高质量、多中心、随机对照的临床试验也显得不足。本中心经过多年临床研究，不断摸索治疗经验，关于免疫抑制剂的问题，当临床表现为肾病综合征或伴肾病水平的蛋白尿时，即24h 尿蛋白定量$>50\mathrm{mg/kg}$ 时，建议加用免疫抑制剂联合激素治疗。对于免疫抑制剂的选择，最新的《KIDGO 指南》建议：联合环磷酰胺（CTX）治疗可用于新月体形成伴肾功能急剧恶化的IgA 肾病患者，具体治疗方案类似于ANCA 相关性血管炎，给予每月环磷酰胺按照$0.5\mathrm{g}/\mathrm{m}^{2}$ 冲击治疗，持续 6  个月。虽有循证证据表明 CTX  对于高危 IgA  肾  
病有一定疗效，但现有的RCT 多为低质量等级，目前CTX 治疗IgAN  的证据尚不充分。  
而关于吗替麦考酚酯（mycophenolate mofetil，MMF）、咪唑立宾（mizoribine，MZR）、来氟米特（leﬂunomide，LFM）、环孢素A（cyclosporinA，CsA）、他克莫司（tacrolimus、又名FK506）等药物的应用尚缺少多中心、大样本的随机对照临床试验的证据，应结合临床实际酌情应用。  
霉酚酸酯通过释放霉酚酸选择性抑制 T  淋巴细胞、 B  淋巴细 胞和血管内皮细胞的增殖，有研究对比了应用经典的环磷酰胺和吗替麦考酚酯治疗重症 IgA  肾病患者，显示吗替麦考酚酯组获得 了更高的缓解率，优于环磷酰胺组。其长期肾保护作用也得到证实，但是长期使用可降低机体的免疫力，并发各种感染，目前，《KIDGO 指南》并不推荐使用霉酚酸酯治疗IgA 肾病，其有效性及安全性有待更多的临床证据。  
环孢素A 能抑制淋巴细胞的生成，减少IgA 肾病患儿的尿蛋白，疗效呈剂量依赖性，可作为不耐受糖皮质激素和ACEI 者的替代药物，也可联合使用抑制免疫。环孢素A 可抑制T 淋巴细胞活化初期IL-2、干扰素（Interferon，IFN）的生成和NK 细胞的活性。有研究表明，单独使用环孢素A 或者他克莫司均可明显改善患者的尿蛋白，但是偶有血糖升高、肝功能受损、神经系统反应及血肌酐水平升高等不良反应。同样，最新的《KIDGO指南》不推荐使用环孢素A 治疗IgA 肾病。  
咪唑立宾通过抑制肌苷- 磷酸脱氢酶使鸟嘌呤核苷酸合成减少，选择性抑制 T  淋巴细胞或 B  淋巴细胞的增殖和功能。不 同剂量的咪唑立宾可抑制由活化的巨噬细胞产生的一氧化碳合成酶、白介素-1β 和肿瘤坏死因子$^{-0}$，不仅增加激素的抗炎作用，还可能阻止肾纤维化的进展等慢性肾损伤。本中心率先使用咪唑立宾治疗难治性肾病，能够有效缓解蛋白尿并减少类固醇相关的不良事件，我们中心对IgA 肾病患儿MZR 的治疗剂量为每天$3\sim5\mathrm{mg/kg}$，早餐后30 分钟顿服，并监测服药后2h 的有效血药浓度，偶见皮疹、高尿酸血症等不良反应。  
硫唑嘌呤是6- 巯基嘌呤的咪唑衍生物，为临床常用免疫抑制剂，有研究发现，硫唑嘌呤联合糖皮质激素与单用糖皮质激素的疗效相比，其差异无统计学意义，不良反应反而增加。  
来氟米特和雷公藤用于IgA 肾病的治疗仅见于我国大陆成人的报道，报道显示在来氟米特和福辛普利治疗IgA 肾病的随机对照研究中，两组患者的耐受性均良好，不良反应轻微，疗效无显著性差异。另一项来氟米特和吗替麦考酚酯胶囊（骁悉）分别联合小剂量激素治疗IgA 肾病的研究中，两组患者总有效率无显著性差异。作为传统中药的提取物，国内已经积累了丰富的雷公藤治疗免疫相关性肾炎的经验。2013 年，国家食品药品监督管理局修订了雷公藤总甙片的说明书，明确指出禁止儿童使用雷公藤总甙片，也就是说18 岁以下的患者禁用，因此，我们中心不推荐使用雷公藤等制剂。  
IgA 肾病病情进展相对缓慢，需要长期随访，目前研究的部分免疫抑制剂的使用被证实在短期内能有效缓解尿蛋白水平、保护肾功能，但是仍然缺乏多中心、大样本的长期随机对照研究。因此，对使用免疫抑制剂作为一线药物治疗IgA 肾病是否能够带来与糖皮质激素同样或者更好的获益，仍缺乏足够的证据，目前使用主要根据药物的严重不良反应评估其风险获益比来做出选择。  
# 16. 激素联合ACEI、ARB 治疗IgA 肾病：锦上添花  
肾素- 血管紧张素系统（renin-angiotensin system，RAS）是维持水电角质平衡、控制血压的重要内分泌系统之一，成分为：肾素、血管紧张素原（Angiotensinogen，AGT）、AngI、AngII、血管紧张素转换酶等。RAS 系统的分泌途径包括自分泌、旁分泌和内分泌。近20 年来，大量的研究证实，除了经典RAS 系统外，在心、脑、肾等重要器官也存在局部RAS 系统。肾脏局部 RAS 系统参与多条信号通路，诱导炎症反应，进而影响肾细胞的增殖、分化与凋亡。  
AngII 是RAS 系统最主要的活性物质，有增加肾小球出球小动脉的阻力、肾小球毛细血管静水压和降低肾小球血浆流率、肾小球滤过率、超滤系数和水力传导度等作用。局部组织 AngII的合成分泌是独立于循环RAS 系统之外的存在。肾脏组织AngII则是影响肾脏组织发育、肾血管内压、肾脏病进展的重要调控因素。 AngII  通过 Ang II1  型受体直接引起细胞表型改变和细胞增 殖，调节多种生物活性物质的基因表达和激活成纤维细胞、内皮细胞和肾脏系膜细胞中的多种细胞内信号传导途径（丝裂原激活蛋白激酶途径、酪氨酸激酶途径、各种转录因子等），从而参与肾小球硬化的病理生理过程。  
目前尚未发现可以客观、特异性、敏感地反映肾脏局部RAS 活性的临床检测指标，目前，临床常用反映慢性肾脏病进展的尿蛋白、肾小球滤过率等敏感度低的指标来监测RAS 系统的活性。AGT 是RAS 系统重要的底物，除肝脏外，肾脏、心脏、血管等器官也可合成，并随血液循环分布到全身各处，参与循环及局部RAS 系统。实验证实AGT 属大分子物质，循环中的AGT 不能通过肾小球的滤过屏障进入肾小管，尿AGT 可以认为主要由肾脏局部 RAS 系统分泌产生。动物实验已表明尿AGT 可能是反映肾内RAS 活性的重要指标。  
现有的RAS 系统阻断剂主要为：ACEI、ARB、肾素抑制剂。其中肾素抑制剂临床应用较少，临床默认的RAS 系统阻断剂一般指ACEI 或ARB，已广泛用于高血压患者，在降压的同时还显示有靶器官保护作用。许多临床资料显示，它们可通过抑制肾组织RAS 活性而减轻IgA 肾病的组织损伤，降低尿蛋白并延缓病情进展。  
如何尽可能提高IgAN 患者的治疗效果、延缓肾功能进行性恶化从而减少ESRD 的发生是目前的主要研究方向。控制影响IgAN 进展的危险因素是当前临床的主要治疗方向。蛋白尿作为影响IgAN 进展的独立因素，是患者长期随访的最重要的指标之一。RAS 阻断剂是IgAN 治疗的一线用药，具有降压、降尿蛋白、保护肾脏的作用。  
《KDIGO 指南》充分肯定了RAS 阻断剂在IgA 肾病治疗中的作用。推荐当24h 尿蛋白$>1\mathrm{g}$ 时，使用长效ACEI 或者ARB治疗，并且建议在能够耐受的范围内逐步增加AECI /ARB 的剂量，以使蛋白尿降至$<1\mathrm{g/d}$；若$24\mathrm{h}$ 尿蛋白在$0.5\sim1.0\mathrm{g}$（儿童蛋白尿在$0.5\sim1\mathrm{g}/1.73\mathrm{m}^{2})$），建议使用ACEI 或者ARB 治疗。血压的控制应该首选RAS 阻断剂，24h 尿蛋白$<1\mathrm{g}$ 的患者，血压的控制目标应当$<130~/80\mathrm{mmHg}$；当24h 尿蛋白$>1\mathrm{g}$ 时，则血压控制目标应$<125~/75\mathrm{mmHg}$。对于24h 尿蛋白$1\mathrm{g}$ 以下的患者继续使用RAS 阻断剂、减少蛋白尿是否有额外获益的研究较少，在临床应用过程中我们发现不同患者对RAS 阻断治疗的反应、疗效均存在不同差异。  
ACEI 和ARB 是《KDIGO 指南》中唯一推荐的治疗方法，证据级别较高。大量随机临床研究证实ACEI 和ARB 能降低蛋白尿，但缺乏长期随访研究证实其能减少ESRD 的发生，也没有数据显示ACEI 和ARB 何者更优。因此，选择应依据其不良反应大小进行。  
# 17. 细菌也能治病：IgA 蛋白酶开辟生物活性 治疗新天地  
目前，一些与IgA 肾病相关的致病因素已经被证实，包括免疫功能紊乱、感染、遗传、基因突变和IgA1 球蛋白的异常修饰。由于IgA 肾病病理发生过程中均存在系膜区IgA1 沉积这一共同特征，IgA1 的系膜区沉积也被认为是肾脏病变的主要原因。通常认为，IgA1 的沉积会诱发系膜区的炎症反应和肾小球损伤，导致肾功能的进行性丧失。因此，近年来具有IgA1 特异性降解功能的细菌来源IgA 蛋白酶被认为可以作为IgA 肾病治疗的潜力药物。  
鉴于IgA1 及IgA1 免疫复合物在IgA 肾病发病机制中的关键作用，开发一种可以有效作用于沉积在系膜区异常IgA1 及IgA1 免疫复合物的治疗手段，对于IgA 肾病的治疗具有不言而喻的价值。基于此，我们发现来源于细菌的一种可以特异性降解IgA 的蛋白酶—IgA 蛋白酶可以作为治疗IgA 肾病的理想候选药物。  
IgA1 蛋白酶是一系列病原微生物产生的、可以特异降解IgA1 蛋白分子的蛋白裂解酶。人体呼吸道、消化道、泌尿道、口腔中的正常菌群，如表皮葡萄球菌、甲型链球菌、丙型链球菌、肺炎链球菌、乳棒菌、棒状杆菌、类杆菌、梭杆菌、奈瑟 菌、大肠埃希菌等正常菌中的部分细菌可以在不同条件下产生IgA 蛋白酶。由于IgA 蛋白酶是一种胞外酶，能特异性裂解人IgA1  成为 Fc  和 Fab  片段，破坏人体正常免疫防御功能，进而增 强致病菌的侵袭致病能力。因此，许多年以来，IgA 蛋白酶被认为是病原菌的一个重要的因子。是否可利用IgA 酶清除体内和组织，如肾小球系膜区沉积的IgA1，从而应用生物蛋白治疗IgA肾病成为焦点。2008 年，已有研究在小鼠IgA 肾病动物模型中证实了IgA 蛋白酶尾静脉注射后可大大减少沉积于肾小球中的IgA 及IgA1 免疫复合物。与体外实验不同的是，IgA 肾病患者的IgA1 分子在铰链区存在着异常的O- 糖链，这种O- 糖链糖基化的异常是否会影响IgA 蛋白酶的切割效率仍是一个具有争议性的问题。目前，国内有学者研究发现人为低糖基化IgA1 和患者来源的低糖基化IgA1 的确会对IgA 蛋白酶的活性造成影响，同时患者来源的IgA1 不同分子构象（多聚体、二聚体、免疫复合物）也会影响IgA 蛋白酶的活性。同时，不同病原菌来源的IgA 蛋白酶对正常IgA1、低糖基化IgA1、不同空间构象的IgA1 分子也表现出差异性的蛋白酶活性。更为重要的是，在利用患者来源低糖基化IgA1 构建的IgA 肾病小鼠模型中，IgA 蛋白酶可以有效地降解去除肾小球中的IgA1 免疫复合物，我们的研究结果也提示IgA 蛋白酶对IgA 肾病中沉积于系膜区的低糖基化的IgA1 免疫复合物具有较好的清除作用，可以作为一个治疗IgAN 的、比较有前途的新型生物制剂，但目前仍处于研究阶段，尚存在很多挑战，有待进一步挖掘和研究。  
# 18.  联合鱼油治疗IgA 肾病延缓肾功能丧失：少 年英雄，有待成长  
目前，鱼油对IgA 肾病的治疗疗效同样存在争议，鱼油的作用机制并不十分明确，服用较大剂量的鱼油能产生中等程度的降 压作用，血流动力学的改善可见减少蛋白尿，然而，降压效应的获得需要较大的用药剂量。国外学者研究发现，小剂量的鱼油同样也能降低蛋白尿，提示非血流动力学因素可能起着更为重要的作用。动物实验表明鱼油具有抗炎性反应、调节免疫和抑制肾小球系膜细胞增殖的作用，而系膜细胞增殖是IgA 肾病的重要病理特征，鱼油可能正是通过这一环节发挥了作用。  
有研究对IgA 肾病患者进行了为期2 年的多中心、随机分组、安慰剂（橄榄油）对照研究，鱼油治疗组在试验2 年结束时及后续随访节点，主要终点时间（Scr 上升$50\%$ 以上）及次级终点时间的发生率均较安慰剂对照组低且有统计学意义，而尿蛋白定量的减少无明显差别，故认为早期使用鱼油治疗并延长使用时间，有利于减缓肾损害的进展。而 Meta 分析认为无益处，仍需进一步大样本的研究。考虑到鱼油对心血管疾病有好处，所以鱼油治疗是安全的。然而，一篇关于鱼油治疗IgA 肾病的Meta 分析结果却恰恰相反，结果分析鱼油可以有效降低IgA 肾病患者的蛋白尿，却无法延缓肾功能的恶化。  
鱼油只能是一种对症治疗，而非对因治疗，其治疗地位难以和激素及免疫抑制剂相比，目前，《KDIGO 指南》推荐$3\sim6$ 个月的RAS 阻断剂治疗后尿蛋白仍持续$>1\mathrm{g/d}$ 的患者可使用鱼油治疗。  
综上所述，目前全世界关于成人及儿童IgA 肾病的治疗虽有相当数量的随机对照研究，但存在诸多因素的影响，高质量者少，IgA 肾病迄今为止仍无特异性治疗方法，虽然已有一定的循证医学证据，但尚不足以支持统一方案。现用于治疗IgA 肾病的药物种类繁多，均属于对症治疗的范畴，呈现多药联合（即鸡尾 酒式治疗）和低剂量、长疗程的特点，其治疗靶点在临床上主要针对蛋白尿、高血压和肾功能减退，病理上主要针对系膜增殖、细胞性新月体和球囊粘连。新近有学者提出成人血清高尿酸水平与肾组织学改变和预后相关，以及肾小球系膜区IgA 的沉积可能通过近端肾小管上皮细胞血管紧张素II 受体表达介导了肾小管间质损伤，高尿酸血症和小管间质损伤可能成为新的临床- 病理治疗靶点。  
（周　昱　整理）  