# 屈光性白内障手术需要良好的规划设计  
随着白内障超声乳化技术的日臻完善与人工晶状体的不断发展，眼科医师和患者对术后视觉质量要求越来越高，不仅仅要视物清晰，还要视物舒适、持久，白内障手术已经从传统的复明手术发展为屈光性手术。屈光性白内障手术的概念不仅涵盖了精细的手术过程，还包括了不断更新的手术设备、准确完善的术前检查、术后视功能分析、精确的人工晶状体测算及个性化的屈光性人工晶状体的选择。屈光性手术要求精准，眼科医师应当对术 前、术中及术后的整个治疗过程进行良好的规划设计。  
# 32. 视力表视力已经不能作为是否进行白内障 手术的最重要的标准  
在复明白内障手术阶段，患者视力一般较差，在白内障混浊程度较重的情况下才接受白内障手术。但在屈光性白内障手术阶段，排除眼部其他疾病影响的前提下，只要晶状体混浊影响患者视觉质量即可手术。对于屈光不正的患者，尤其是高度近视并发 白内障的患者，可以行屈光性白内障手术联合人工晶状体植入， 从而解决白内障和屈光不正的双重问题。对于视力尚好但视觉干扰和主观症状明显的部分早期白内障患者，经过全面的术前评估，可以实施屈光性白内障手术并有望获得良好的术后效果。对比敏感度是在视角和对比度结合的基础上测定人眼对不同空间频率的图形分辨能力；眩光敏感度是检测杂射光在眼内光散射引起对比敏感度下降效应。对比敏感度较传统的视力表视力能提供更多的信息，可早期、灵敏、全面地反映视功能。  
近年来，一种基于双通道技术的客观视觉质量测量方法受到广泛关注。该方法通过记录和分析点光源经视网膜反射，两次通过眼屈光介质后的视网膜像，进而量化眼内散射和光学像差对 人眼的综合影响，直接测量并获得客观视觉质量相关参数，如客观散射指数（objective scatter index，OSI）及MTF，该测量方法具有客观、快速、重复性好等特点。患者裸眼或矫正视力尚好，但有视觉不适症状，术前视觉检查分析仪检查对比敏感度、MTF或散射指数异常，提示晶状体轻度混浊已经影响患者的视觉质量。这种情况下如果患者有治疗需求，在医院技术达到的前提下可以进行手术治疗。  
另外，还要根据患者个人实际情况个性化考虑进行双眼平衡的设计，主导眼应设计较好的远视力。例如，主导眼已经植入单焦点人工晶状体，非主导眼可以植入多焦点人工晶状体来帮助看近。不同近附加的多焦点人工晶状体可以混搭使用，注意要将较低近附加的人工晶状体植入到主导眼。  
33. 角膜形态学检查是开展屈光性白内障手术的基本要求，可以为个性化选择屈光性人工晶状体提供详实的依据  
# 1）角膜曲率检查  
目前几种角膜曲率测量工具有手动角膜曲率计及自动角膜曲率仪（Master、Pentacam、Lenstar 等）。  
手动角膜曲率计测量的是角膜前表面中央$ 3\mathrm{mm}$     直径区域内相互垂直方向上的角膜曲率半径及屈光力。该仪器操作简单、价格低廉，对规则角膜具有很高的准确性和可重复性，是临床上测量角膜曲率的重要方法。但它测量范围小，仅能测量角膜中央3mm 内的区域。  
目前临床应用IOL-Master较为广泛，既可以测量角膜曲率、前房深度，又能计算人工晶状体度数。Lenstar 是一种基于光学低相干反射原理的新型生物测量仪，其测量结果与Master 的一致性好。Pentacam 与Master 对角膜曲率测量的原理不同，它是利用了旋转Scheimpﬂug 照相机从不同角度对眼前节进行拍照，然后根据计算机分析结果分析角膜前、后表面形态。临床上还要注意泪膜的稳定性对角膜曲率的影响。  
（2）散光检查  
散光主要由角膜散光和晶状体散光两部分组成，散光不仅影响裸眼视力，还会引起复视、视疲劳等不适，白内障患者术前存在不同程度的角膜散光，据调查$ 15\%\sim29\%$  的患者术前存在$ \geqslant1.5\mathrm{D}$     的角膜散光，而白内障术后去除了晶状体散光的影响，术后散光的组成变为手术源性散光与原有的角膜散光的综合结果，因此，矫正原有的角膜散光对白内障术后视觉质量的提高起着重要作用。  
传统的角膜散光矫正方法有镜片矫正、角膜屈光手术等，白内障患者行白内障摘除术时，主切口做于陡峭轴也可矫正部分散光。近年来，Toric 人工晶状体的应用为白内障合并规则散光提供了一种较强预测性的矫正方式。当全角膜规则散光$ \geqslant0.75\mathrm{D}$     即可考虑Toric IOL 植入。部分患者角膜后表面散光和轴向与前表面不同，为了精确矫正角膜散光，Toric 人工晶状体的植入应考虑全角膜散光。目前，检测全角膜散光的仪器主要有Pentacam眼前节全景仪、伽利略双通道眼前节分析仪等。  
# （3）波前像差  
波前像差的主要来源为角膜与晶状体，角膜具有正球面像差，且变化相对较少，透明晶状体的球面像差是负性的，可以弥补角膜的正球面像差。不同IOL 的材料、形状、边缘、调位孔设计及偏中心等均对白内障患者术后波前像差产生影响。本人认为，选择非球面人工晶状体要和角膜球差相匹配。  
另外，角膜屈光手术后白内障应注意球差的改变，一般而言，近视角膜屈光手术后角膜正球差可能进一步增大，而角膜老  
视屈光手术后角膜可能出现负性球差。  
#  尽可能减少测量误差  
目前，尚无任何一种测量方法能完全避免测量时的误差，我们要做的除了临床医师的经验外，还要做到一种检查重复进行，多种设备互相对比，对各种检查误差及时修正、反馈和改进。  
为减少测量误差以下几点也应当考虑：测量由经过规范培训的检查人员操作，注意比较双眼的眼轴与曲率，眼轴相差$ 0.3\mathrm{mm}$    以上时需复测，平均曲率相差1.0D 以上时需要复测，除此之外，比较双眼人工晶状体度数，若相差1.0D 以上时需要进一步核实。  
#  根据眼轴选择合适的人工晶状体计算公式  
人工晶状体的计算公式目前常用的有：第三代理论公式（SRK/T 公式、Holladay Ⅰ公式、HofferQ 公式）及第四代理论公式（Haigis 公式、Holladay Ⅱ公式）。Haigis 公式对三个常数均进行了统计学的优化，使得人工晶体度数的计算更加精确。Holladay Ⅱ公式通过测量水平角膜直径、晶状体厚度、术前屈光状态等数据对ACD 值进行个性化的校准，并应用相对应的计算机软件进行计算，但由于其需要付费，因此，临床普及率较低。  
临床上应该根据患者眼轴长度选择相应公式，眼轴长度$ <22.0\mathrm{mm}$     可以选择HofferQ、Haigis 及Holladay Ⅱ公式，$ 22.0\sim24.5\mathrm{mm}$     所有公式都可以选择，$ 24.5\sim26\mathrm{mm}$     可以选择SRK/T 、 Holladay 、 Haigis  公式，而对于眼轴长度 $ >26\mathrm{mm}$      的患 者最好选择SRK/T 公式。目前，还有最新的公式包括Barret、Olson 以及基于大数据分析的RBF 公式，这些最新的公式准确性也是比较高的。各个公式的常数优化后结果会更准确，每位临床医师、每种人工晶状体均可单独优化，收集尽可能多的例数进行优化，再根据需要将优化后的新常数应用到计算中去。  
# 36. 近年来出现许多以功能扩展为特点的屈光性人工晶状体，医师应当合理选择屈光性人工晶状体  
1）非球面人工晶状体  
与透明晶状体相比，人工晶状体眼总波前像差、分阶波前像差均明显增高，可合理解释人工晶状体眼出现眩光、暗视力差、视物变色等问题。  
目前应用于临床的非球面型人工晶状体经过改良，使人工晶状体周边部的曲线变得平缓，周边部屈光率降低，弥补了随年龄 增长整个眼球的像差增加，可提高暗视力和对比敏感度，为白内障术后患者提供优良的视觉质量。  
2）Toric 人工晶状体  
Toric 人工晶状体是在人工晶状体原有屈光力的基础上附加一正柱镜，在植入时柱镜的轴位与角膜屈光力最大的子午线重合，以此来中和角膜最大子午线上的屈光力。Toric 人工晶状体矫正散光范围广，手术预测性强，术后效果好且稳定，是目前为止最精确的治疗白内障合并角膜规则散光的方法。Toric 人工晶状体植入术的适应证为规则性角膜散光$ \geqslant0.75\mathrm{D}$    ，并有远视力脱镜意愿的白内障患者，另外，翼状胬肉切除术后患者需观察1 个月以上，待角膜曲率稳定后再进行选择。禁忌证为角膜不规则散光，如角膜瘢痕、角膜变性、圆锥角膜等。  
存在以下情况的患者需谨慎选择使用Toric 人工晶状体：$ \textcircled{1}$    伴有可能影响晶状体囊袋稳定性眼病者，例如晶状体悬韧带松弛或离断、假性剥脱综合征等；$ \textcircled{2}$    瞳孔散大不充分或者有虹膜松弛综合征的白内障患者，在术中可能会影响人工晶状体的准确定位；$ \textcircled{3}$    各种原因导致的晶状体囊袋比较大时，晶状体发生旋转的风险增加，影响散光矫正效果。  
在植入散光矫正型人工晶状体手术之前角膜散光的确定至关重要，检查角膜散光可以使用角膜曲率计（手动或自动）、光学测量（例如光学相干生物测量仪IOLmaster、Lenstar 等）和角膜地形图（Orbscan、Pentacam 等）。  
检查者最好经过培训并尽量固定检查人员，可以重复测量或结合多种检查设备的数据综合分析，尽量减少测量误差。使用角膜总散光度数计算人工晶状体度数，对术后残留散光度数的预测 会更为准确，要考虑术源性散光的影响，由于每位术者的操作各有差异。  
因此，最好是能够累积20 例以上患者手术前后的角膜曲率数据进行专门的评估计算，得到个性化的术源性散光数值。医师可以根据Toric 人工晶状体厂家提供的计算器进行术后残余散光的测算。  
目前，还有最新的Barrett 计算器可以使用，有报道认为其预测性较好。 矫，逆轨散光足矫，尽量不选择过矫。但是，Toric 人工晶状体在临床应用实际中依然存在一些难点，其中，旋转是影响人工晶状体治疗效果的主要因素，研究表明，如果术中轴向有$ 10^{\circ}$    的误差，矫正散光效果会降低$ 33\%$ ，旋转角度$ >30^{\circ}$    °则完全失去矫正散光的效果且能增大术后的散光。  
# 3）多焦点人工晶状体  
传统的人工晶状体只有一个焦点，人工晶体植入后可迅速恢复视力接近正常，但由于焦点固定不变，难以获得远、中、近全程视力，为满足患者不同的距离要求，使患者术后视力达到更完美的效果，多焦点人工晶状体应运而生，且逐渐在临床上获得广泛应用。  
多焦点人工晶状体利用折射或衍射的原理使光线分配至不同的焦点，使远、近的物体均于视网膜上清晰成像。例如，附加度数 $ +4.0\mathrm{D}$      的多焦点人工晶状体以读书读报等近距离需求为主，兼 顾远视力的人群；附加度数为$ +3.0\mathrm{D}$     的多焦点人工晶状体以远中距离需求为主，但是需要兼顾看近距离的人群，近视力较$ +2.5\mathrm{D}$    好；附加度数$ +2.5\mathrm{D}$     的多焦点人工晶状体适用于以中远距离视力需求为主的人群，近视力较差。  
#  屈光性白内障手术需要更加完美的手术技术  
屈光性白内障手术需要更加完美的手术技术，包括熟练的超声乳化技术，而基于新设备衍生的新技术的应用使手术锦上添花，飞秒辅助技术就是其中之一。它比传统的手动操作更加稳定、制作的切口更加光滑、密闭性更佳。撕囊可预测性强，术后人工晶状体位置居中，能够获得良好的有效晶状体位置，从而使屈光性人工晶状体作用获得最大的发挥。另外，飞秒激光劈核后超声乳化能量下降$ 54\%$ ，内皮细胞丢失减少$ 60\%$ ，术中术后的风险降至最低。  
#  屈光性白内障手术将成为主流  
白内障手术已经进入精准屈光性手术时代。在改良人工晶状体设计、完善白内障手术技术的同时，白内障医师应当进行深入的医患沟通，在术前详细了解患者的工作生活习惯及心理状态，指引患者明确自己的用眼需求，为患者分析术前检查结果与用眼需求相结合，给出最合理的治疗方案，指导患者正确地选择手术 方案及最合适的人工晶状体，获得安全、高效和高质量的治疗目标。  
白内障手术必将持续发展，手术仪器会越来越先进，手术切口会越来越小，而人工晶状体的功能则会完全超越人们的预期。  
白内障手术发展历经多个阶段，手术技术的改进，切口的缩小提高了手术的精细程度，减少了手术并发症的发生，为屈光性白内障手术提供了保障。我国白内障手术患者的年龄逐渐下降，同时患者对术后视觉质量的要求逐渐提高。  
如何提高术后裸眼视力，降低患者对框架眼镜的依赖，矫正术前即存在的屈光不正一直是眼科医师关注的问题。从最大限度恢复（重建）视功能目标出发，白内障手术发展趋势集中在“屈光性白内障手术”这个热点上。屈光性白内障手术的含义，是在基本白内障手术技术基础上引入屈光矫正概念，使得白内障手术不仅可以恢复基本视力，而且还可以重建视功能。  
功能性IOL 的发展契合目前屈光性白内障手术致力于实现IOL 眼术后调节、消除球差和最小化切口尺寸的发展趋势，其材料和设计日趋多样，目标为使患者术后取得理想的功能状态。  
人工晶状体技术虽然相当成熟和完美，但从视功能重建的目标出发，还面临严峻挑战。其中最引起人们兴趣的就是所谓“仿真人工晶状体”的研制。仿真人工晶状体，顾名思义，应该同自然晶状体相仿，除了满足一般光学要求外，可以基本实现调节。目前，有关调节型人工晶状体应进行许多有益的探索。理想的仿真人工晶状体，可能与现在临床应用的经典人工晶状体大相径庭，不仅在光学上有极佳表现，而且在形状、弹性等方面与自然晶状体也极其相似。配合这种类型人工晶状体的应用，可能会对传统白内障手术理念、方式产生根本性颠覆，形成全新概念的手术模式。  
在不久的将来，更新的材料及预装式推注装置使IOL 可以通过微小的切口被植入。每一片IOL 都可以矫正术前已存在的所有类型的屈光不正和高阶像差。在先进技术的辅助下，术者在手术结束时可以确信已经为患者植入了最理想的IOL。而对于大批有屈光手术史的患者，IOL 的度数精确性问题也会得到解决。即使不慎导致残留性屈光不正，术后也可以对IOI 度数进行调整。将电子技术整合到IOL 设计中，还可能使晶状体达到看远距离时如望远镜、看近距离时如放大镜的效果。  
此外，未来的IOL 将包含药物以使其自身具有抗炎、抗感染、降眼内压及抑制晶状体后囊膜混浊的能力。人工晶状体整合药物缓释系统，眼内用药将会促进一系列用于治疗青光眼和其他疾病的眼内药物缓释系统的研发。  
IOL 还将为眼部疾病的治疗提供一种新的手段，如为年龄相关性黄斑变性的患者提供更好的视觉系统，在解决严重视觉障碍的同时，不影响其周边视力。  
此外，还可以在IOL 设计中整合压力传感装置，对青光眼患者的眼压进行持续监控。IOL 甚至还可以监测糖尿病患者的血糖、肾衰竭患者的肌酐和尿素氮等化学指标。  