# 膝关节骨关节炎的截骨治疗技术现状  
# 26. 截骨术重新成为治疗膝关节骨关节炎的一项重要手术技术  
随着年龄老化，关节内侧软骨磨损，产生膝关节疼痛的症状，导致生活日常功能的活动度锐减。膝关节骨关节炎的外科治疗方法众多，包括膝关节表面置换术、髌股关节表面置换术、单髁置换术、关节镜清理术、关节软骨修复术及各种旨在校正膝关 节负重力线的截骨术等，尤以膝关节表面置换术的临床疗效最令患者满意。膝关节内外侧OA 的发生常伴有股骨侧或胫骨侧的畸形，使关节面应力异常并集中，加速KOA 进展。截骨矫形最开始被用于治疗关节炎已有近百年的历史，1925 年Forrester-Brown等应用粗隆间截骨治疗髋关节骨关节炎。而膝关节周围闭合截骨理念于1958 年最早在德国出现，1965 年开始推广。1958 年 Jackson 首先提出胫骨高位截骨术（high tibial osteotomy，HTO）  
和股骨髁上截骨术治疗伴有内外翻畸形的KOA 使疼痛得以缓解。1961 年 Jackson 和 Waugh 报道了胫骨结节下截骨术，治疗KOA，所做的10 例患者疼痛均有缓解。1962 年 Wardle 报道了胫骨结节以下$12\mathrm{cm}$ 截骨，17 例患者中除3 例外均得到疼痛缓解。1963 年Conventry 提出胫骨结节以上水平截骨，并称之为安全有效的治疗措施。不仅开刀危险性低，恢复期短，又可以让患者免 除长期吃止痛药的困扰，功能恢复快。随着技术的提高，器械的改进，开放截骨的理念1987 年出现，并于2000 年得到改良，报道的优良率达到了5 年$85\%\sim90\%$ 和10 年$70\%\sim80\%$。如今HTO 已经发展成为一项更安全、准确而又有效的手术技术，每年治疗数以万计的膝关节骨关节炎患者。因此，HTO 一直被认为是治疗膝关节骨关节炎并膝内翻畸形非常有价值的手术方法。  
而HTO 在我国的发展则经历了一些曲折。1967 年，北京积水潭医院矫形骨科首先报道，到20 世纪80 年代，HTO 成为KOA  保膝的常规手术，总有效率达 $85\%$  以上。各种截骨矫形术 及改良术式在我国推广并应用，在缓解膝部疼痛方面取得了满意的疗效。随着TKA 技术的成熟和推广，国内大多数关节外科医师不再广泛应用HTO，TKA 成为国内KOA 的主流手术，但其他国家，如韩国、日本、欧洲等国家依然流行HTO。  
近年来，我国张英泽等采用腓骨近端截骨术作为膝关节骨关节炎外科治疗的探索，旨在延缓膝关节置换乃至避免膝关节置换，经随访亦取得了满意的临床疗效。  
# 27.  胫骨高位截骨术治疗膝关节骨关节炎可矫正 下肢力线，恢复膝关节应力平衡  
HTO 通过胫骨近端截骨，把力线从发生炎症和磨损的膝关节内侧间室，转移到相对正常的外侧间室，从而达到缓解关节炎症状并延长膝关节寿命的目的。对于正常力线的膝关节来说，为内侧负重多（$60\%)$），而外侧负重少。如果胫骨还存在一定程度的内翻畸形，则会显著增加作用在内侧间室软骨上的压强，超过软骨承受的范围，引发一系列软骨磨损和炎症的恶性循环，形成内侧骨关节炎。在骨关节炎没有发展到外侧之前，HTO 通过纠正胫骨内翻畸形，把下肢力线适当转移到正常的外侧间室，从而明显地减低内侧间室的压强，将其恢复到软骨能够承受的正常范围内，可以有效地阻止软骨的磨损，缓解疼痛症状，甚至使已磨损的软骨和受伤的半月板有条件得以自我修复。临床实践证明，HTO 可以有效地缓解疼痛，维持膝关节功能，缓解疼痛症状，甚至使已磨损的软骨和受伤的半月板有条件得以自我修复，恢复 某些患者重体力劳动的能力，延长患者膝关节的自然寿命。  
HTO  的矫正，除了参考 X-ray  量测的内翻角度，更应该注 重力学轴线通过膝关节的位置。根据截骨术最著名的一篇研究文章——1979 年Fujisawa 教授等的研究表示，胫骨高位截骨术后，下肢的机械轴线通过外侧平台$30\%\sim40\%$ 的区域，即能取得最佳结果，此区域后来被视为胫骨高位截骨术金标准： Fujisawa  参 考点。  
Fujisawa 教授等在这一篇研究的最后归纳出四点：$\textcircled{1}$在关节镜的观察下，理想的关节面修复与复原再生，是使机械轴线通过中点偏外侧$30\,\%\sim40\,\%$的区域；$\textcircled{2}$透过关节镜的观察，如果力学环境经矫正获得改善，原本受损的软骨将慢慢修复再生；$\textcircled{3}$截骨后$1\sim2$ 年，观察到磨损的软骨区域被纤维和软组织完全覆盖；$\textcircled{4}$部分病例在关节镜观察下，破裂半月板的修复情况是理想的。  
在其他学者的研究报道中，Hernigou 等发现患者术后机械外翻角在$3^{\,\circ}\,\sim6^{\,\circ}$时临床结果较好，矫正角度较小（$(<3^{\circ}$）或过大（ $'>6^{\circ}$ ）时临床结果较差。 Dugdale  等建议截骨术后力线 通过冠状面上胫骨平台外侧$62\%\sim66\%$ 的区域，这一点通常对应胫骨平台外侧的外侧斜坡及$3^{\circ}~\sim5^{\circ}$°的胫骨机械外翻角。  
尽管 Miniaci 等（胫骨平台宽度的$60\%\sim70\%$）、Dugdale等（胫骨平台宽度的$62\%$）和Fujisawa 等报道的最佳区域与建议基本一致，但就连Fujisawa 教授本人在日后的研讨会中澄清，所有病例不尽如此，仍需参考临床中矫形调整的角度作为参考依据。  
# 28. 胫骨高位截骨术适应证较为严格，在实践中需要注意  
相对于TKA“宽泛”的适应证，HTO 的适应证要窄得多。  
一般来说，针对性强的手术往往满意度比较高，但前提是医师必须更精心地选择患者。在美国，普遍认可适合做HTO 的最大年龄为60 岁；另一项研究则认为，HTO 适用于年龄在70 岁以下，或高龄但是具有较高活动水平的膝关节内侧间室骨关节炎患者；而近年来日本学者的研究表明，年轻患者和年老患者行HTO 的临床疗效并无明显差异。因此，年龄不是HTO 最主要的限制因素。目前认为HTO 的最佳适应证是：患者$<65$ 岁（女性$<60$岁）；膝关节活动度基本正常，屈曲畸形应$<10^{\circ}$°；胫骨内翻畸形$>5^{\circ}$°，内侧胫骨近端角（MPTA）$<85^{\circ}$°；外侧软骨和半月板功能正常。或者简单一句话：HTO 适合于相对年轻活跃，伴有一定程度胫骨内翻的膝关节内侧骨关节炎患者。虽然一些有经验的医师的报道证实HTO 对于高龄（70 岁以上），以及存在前交叉韧带损伤和关节不稳的骨关节炎患者同样有效，但通常仍建议选择最佳适应证施术。  
# 29. 胫骨高位截骨术的预后较为乐观，但仍需要警惕力线矫正过度/ 不足等并发症  
HTO 随访文献中不同中心之间的结果差别很大，远远不似TKA 的随访结果那般稳定，有些结果甚至差强人意。因此，HTO 也被很多医师认为是“争取时间”的手术，只能起到推迟关节置换时间的作用，TKA 才是最终的结局。这篇文章的结论也被很多医师所引用。然而，该文献对影响HTO 长期结果的原因分析并不成功，近年来不少研究均得到了不同的结果，也指出了该文献的研究设计缺陷。  
韩国Kim 教授的一项研究对10 年间行HTO 的患者进行$10\sim20$ 年远期疗效随访发现，行HTO 后膝关节的10 年生存率为$97.6\%$，15 年生存率为$90.4\%$。最新的发表于2017 年的一篇循证分析也证实了类似的优良率。可见随着技术的提高及更加严谨的研究方案实施，传统的一些观点已经得到了推翻。早期HTO 的结果参差不齐是不难理解的。HTO 的成功至少包含三个要素：$\textcircled{1}$适当的患者选择；$\textcircled{2}$安全准确的手术技术；$\textcircled{3}$可靠的内固定。对于HTO 来说，手术的终极目标是调整力线，而恰恰早期的HTO 缺乏精确控制力线的手段，各中心的截骨技术和方式非常不统一。在没有下肢全长片和术中C 臂透视的情况下，要想把下肢力线控制在自己想要的位置是非常困难的。北京积水潭医院老一代的骨科医师只能在术中借助于手摸体表标志和拉电烧线或绷带的方式来估计下肢力线的情况。因此，力线矫正不足和过度矫正是HTO 术后最常见的并发症。  
# 30. 开放截骨加锁定钢板固定已发展成为一种固定术式，应用日益广泛  
常见的话题是胫骨的开放楔形截骨vs 闭合楔形截骨。内侧开放楔形胫骨高位截骨术的缺点是影响髌骨高度，截骨愈合缓 慢，当开放间隙超过$13\mathrm{mm}$ 时需要自体植骨，因此通常不选择同时行双侧手术，避免愈合不佳，也不能将其作为某种处理胫骨各种畸形的万能术式。单纯从纠正畸形的角度上来看，开放楔形截 骨主要在纠正单纯冠状位畸形或合并轻微矢状位畸形方面，具有一定的优势。但当碰到严重畸形或复合畸形的时候，比如胫骨内翻畸形非常大，或内翻的同时合并旋转畸形的时候，闭合楔形截骨可能更为有效。  
但随着医疗设备、技术的不断发展和新内置物（锁定钢板）的成功应用，开放截骨加锁定钢板固定这一新的技术组合发展成为一种固定术式，被越来越广泛地应用到临床当中并成为一种潮流。很多文献证实了它的优越性: $\textcircled{1}$从手术技术上来说，开放楔截骨可以更精确地控制下肢力线。在手术工具中，配置了帮助测量下肢力线的金属长杆。在C 臂透视的帮助下，用金属长杆连接股骨头中心和关节中心。然后通过调整开放楔形的大小，可以精确地调整金属长杆通过胫骨平台的位置，也就是下肢力线的位置，这大大提高了手术的精确性。$\textcircled{2}$开放楔形截骨锁定内固定接骨板（ tomoﬁx mpt ，胫骨近端内侧接骨板钢板）在基础与临床研 究中均被证实是非常可靠的能够提供早起负重的固定方案，能够提供足够的早期康复的安全保障。同时，开放性楔形胫骨高位截骨术（open wedge high tibial osteotomy，OWHTO）是字形平面截骨，分为水平截骨面和$135^{\circ}$°成角截骨面，结构更稳定；成角截骨面位于血运丰富的松质骨区，愈合更迅速。外侧骨性合页和前方上升截骨面的迅速愈合，以及内侧坚强的内固定，为 OWHTO提供3 点稳定结构。同时属于不全截骨，保留了外侧1cm 的骨性合页，患者可以快速愈合，早期康复。通常的康复方案为术后第2 天患者在指导下就开始患肢部分负重，4 周开始逐渐增加负重，$6\sim8$ 周后可以完全负重。在不植骨的情况下，部分患者可能要到术后1 年才会完全骨性最终愈合，但这并不影响按照康复方案进行日常负重锻炼。$\textcircled{3}$入路位于胫骨平台近端内侧，从关节线水平至鹅足上缘，这里没有重要的肌肉和血管神经组织，显露小；而外侧截骨合页位于上胫腓关节面的近端，因此 OWHTO 只是单纯的胫骨截骨，无须进行腓骨截骨，避免了腓骨侧神经的损伤及前外侧间室筋膜室综合征的发生，大大降低了神经血管等严重并发症的发生概率。  
# 31. 胫骨高位截骨术施行之前，需要经过严格的术前计划  
HTO 术前截骨的计划思路主要包括以下四点：$\textcircled{1}$下肢力线的分析；$\textcircled{2}$合页位置的选择；$\textcircled{3}$截骨线的设计；$\textcircled{4}$截骨矫正的角度。  
通常在计划时会选用 Miniaci 法：$\textcircled{1}$提前确定股骨侧或胫骨侧畸形；$\textcircled{2}$计算过程中仅有一个位于干骺端的成角旋转中心；$\textcircled{3}$目前手工测量最准确的方法；$\textcircled{4}$结合计算机测量。  
在计划力线时往往需要结合临床需求，如果是治疗较重的骨性关节炎，就应当把力线移到外侧，如果骨关节炎疼痛不严重，仅仅为了矫正畸形，这时候就应该控制一个中立的位置上，如髁间嵴中央区域。最后在截骨计划的设定时还需要考虑胫骨后倾，正常胫骨平台约有$10^{\circ}$°后倾。慢性后交叉韧带损伤患者的膝关节可能过伸，通过胫骨高位截骨时增加胫骨平台后倾可以代偿。与之相反，慢性前交叉韧带损伤患者的膝关节会有伸直欠缺，通过胫骨高位截骨时减小胫骨平台后倾可以代偿。手术相关技术在此文不再赘述。  
总之，OWHTO 是一个标准化手术，经过OA 的保膝截骨专家组的不断归纳和总结，这项技术已经实现了高度程序化。从切皮、显露、打导针、做截骨、调整力线、上钢板，甚至上钢板时先打哪颗螺钉后打哪颗螺钉，都是有固定流程的。只要按照标准流程一步步地完成，结果非常具有可重复性，大大缩短了初学者的学习曲线。  
#  股骨远端截骨术  
外侧OA 最常发生在膝关节后外侧，而内侧膝关节炎则好发于前内侧的位置。有许多学者致力于研究了解外侧和内侧膝关节炎之间的差异。最新的研究在讨论关于软骨力量在髋关节和下肢力线的关联性，试图去得到较好的解释，厘清为什么在某些患者身上看到快速的外侧膝关节炎退化。膝外翻本身就是发展成外侧骨关节炎的危险因素之一。从解剖学角度来看，外侧胫骨平台是凸的，当外侧半月板的磨损，即可能造成外翻畸形，这与膝内翻畸形的生物力学发生机制是完全不同的。  
股骨远端髁上截骨（SCO）主要的适应证以矫正外侧膝关节炎导致外翻畸形的患者为主，此外慢性内侧副韧带功能不全导致的韧带不稳定所造成膝关节荷重不平衡也可以适用。而髌骨滑行轨道不正的矫正，也可以借由SCO 减少作用于髌骨的横向位移力。  
对于患者的评估和选择，与HTO 流程相近。通常很多患者合并股骨和胫骨的变形，根据学者Paley 建议的畸形矫正准则，在这些情况下，应该进行胫骨矫正或双级截骨术，并以正常的膝关节线方向作为结果。使用目前和期望的负重线的矫正计划规定了矫正的角度及皮质上的楔形基部的长度。根据术前取得的X-ray 规划截骨矫正的角度及皮质上的楔形的高度。  
SCO 可以由进行外侧开放型截骨或是内侧闭合型截骨，固定的植入物由早期动力加压骨板、门型骨钉和刀片板等，近来随着锁定式骨板的兴起，各式的SCO 锁定式骨板被设计来应用。  
当然，各种截骨术技术和固定方法都有其优点和缺点。而SCO 搭配外侧植入物固定的缺点是它远离术后负重线（WBL），增加负载杠杆臂和弯曲力矩，增加了板上的负荷。这可能导致固定不稳定，骨折愈合延迟，植入失败和减少丧失。近年来，SCO初始稳定性的生物力学也常被讨论。术后康复也是手术的要点，整体来说同 HTO  负重康复进度相近。  
近来，能够提供较高的稳定性和骨愈合率，双平面截骨术较为流行。第一道内侧锯切出楔形骨块，第二道冠状面锯切后移除骨块，并将SCO 截骨板远端固定，接着打上拉力螺钉压缩截骨间隙，最后打满其他锁定螺钉。横截面截骨后的接触面与冠状面截骨后接触面总面积＞单面截骨面积。这也是为什么SCO 采双平面截骨骨愈合较容易发生的原因之一。  
总之，SCO 的适应证除包括外翻畸形、外侧膝关节炎的患者，同时也适合韧带不稳定所造成膝关节荷重不平衡的患者，也适用髌骨滑行轨道不正的矫正。截骨的手术方式建议采用双平面截骨，以增加术后的初始稳定和骨愈合发生率。在骨愈合前，小心保护$6\sim8$ 周后，避免矫正的丢失，以确保SCO 手术的成功。  
#  腓骨近端截骨术  
既往也有国内外学者认为，膝关节外侧关节囊、韧带、髌旁腱膜等软组织松弛是膝关节内翻畸形和内侧间隙变窄的主要因素。近年来，张英泽等经长期观察与研究发现，由于外侧腓骨支撑引起的胫骨平台疏松退变，以及其进一步引起内外侧胫骨平台发生不均匀沉降，是继发膝关节力线内移、膝内翻畸形的决定性因素，即膝关节不均匀沉降理论。最初，基于生物力学研究的膝关节不均匀沉降理论认为：外侧的胫骨平台由于具有完整的腓骨支撑而不发生塌陷；内侧的胫骨平台由于缺乏支撑，其发生的沉降远大于外侧平台，进而导致膝内翻的逐渐加重。腓骨近端截骨术由于去除了腓骨近端的部分骨质，使完整的腓骨支撑变得不完整，因此可减弱腓骨对胫骨外侧平台的支撑，同时随着膝关节载荷的外移，下肢负重力线亦可得到一定程度的恢复，最终防止膝内翻的进一步加重，减轻了膝关节疼痛。陈伟等从解剖学上对应用腓骨近端截骨术治疗膝关节骨关节炎效果优良的机制进一步分析，指出术后早期膝关节疼痛症状的减轻机制与膝周软组织的再平衡有关。当腓骨近端失去完整性时，由于腓肠肌外侧头和比目鱼肌外侧头的牵拉，外侧副韧带紧张，等效于对膝关节实施了一定的外翻应力，同时股二头肌在屈膝时的收缩会使得胫骨发生一定的外旋，二者联合导致了胫骨的外翻与外旋。这也就改变了之前股骨髁与胫骨关节面的接触部位，并重新分布了胫骨内外侧平台所承担的载荷，最终减轻甚至完全缓解了膝关节疼痛等症状。该项手术的最佳适应证为膝关节内侧间隙骨关节炎，X 线示内侧关节间隙变窄、外侧间隙相对正常的患者，该项手术也可用于虽膝内翻程度较重需行表面置换术，但自身身体条件无法耐受创伤者。与膝关节表面置换相比，其避免了关节置换术后假体松动、假体感染、假体周围骨折等并发症，与其他截骨术相比，又避免 了内固定失败、骨不愈合的风险。且其手术费用低、创伤小、操作简单、术后恢复快。对于合适的患者，可有效地缓解膝关节疼痛、改善膝关节活动功能，延缓膝关节骨关节炎的进展，推迟人工关节置换的时间。  
