# 糖尿病黄斑水肿的诊断和分型  
#  糖尿病视网膜病变的分级依据  
早期的糖尿病视网膜病变的分级系统是以与结果相关的证据为基础，在Airlie House 分级基础上发展起来的，该分级系统详细描述了各类病变的特征及所属的等级，但由于记录过度复杂和烦琐，1971 年， DRS 和糖尿病视网膜病变早期治疗研究组（ Early Treatment of Diabetic Retiopathy Study ， ETDRS ）在此基础 上建立了新的分级系统，并于2004 年由美国眼科学会编入了《糖尿病视网膜病变临床指南》。ETDRS 分级系统以多级量表中不同类型损伤分类为基础的5 个标准眼底照片，眼底照相包括7 个立体照相视野，每一个涵盖$ 30^{\circ}$    °的范围，照片像幻灯片一样被记录在照片胶卷上（图 3 ） 。彩色眼底照相和 FFA  均按照此 7  个标 准区进行。通过记录各区病变的数目及严重程度与标准图比较来 分级。  
注：区域1 以视盘为中心；区域2 以黄斑中心凹为中心；区域3 以黄斑颞侧为中心；区域$ 4\sim7$ 分别与通过视盘中心的垂直线及视盘上下的水平线相切。  
#  ETDRS 糖尿病黄斑水肿的分型  
DME 可以出现在糖尿病视网膜病变的任何阶段。ETDRS 分级量表中没有包括黄斑水肿，其被单独分级。DME 定义为以黄斑为中心一个视盘直径内的视网膜变厚或硬性渗出，在立体照片的区域2 上放上网格，阅片者评估增厚视网膜的位置、最大厚度、囊样水肿的程度、硬性渗出的位置。  
根据ETDRS（1985）报道，临床上将DME 分为3 种类型。（1）局限型黄斑中心一个视盘直径范围内的视网膜增厚。（2）弥漫型  
视网膜增厚区域≥2 个视盘直径，累及中心凹无血管区。  
3）有临床意义的黄斑水肿（CSME）（图4  
临床上出现下列3 个体征中的任意1 个，认为有临床意义：$ \textcircled{1}$     距黄斑中心$ \leqslant500mu\mathrm{m}$     范围的视网膜增厚；$ \textcircled{2}$     距黄斑中心≤$ 500mu\mathrm{m}$     范围的硬性渗出灶，或合并邻近素视网膜增厚；$ \textcircled{3}$    1 个或多个视网膜增厚区域，范围$ \geqslant1$  个视盘直径，任何部分累及中心凹。  
DME 和DME 光凝效果的研究给出了有临床意义黄斑水肿的定义，用于描述累及或威胁到黄斑中心的水肿。ETDRS 的CSME 分型在临床上十分重要，ETDRS 研究组证实，CSME 患者接受了局部或格栅光凝治疗后，视力丧失的风险大约减少 $ 50\%$ ，在3 年随访期间，接受局部或格栅光凝治疗的CSME 患者中度视力丧失的概率为$ 12\%$ ，而未接受治疗的对照组发生中度视力丧失的概率为 $ 24\%$  。  
#  糖尿病视网膜病变及DME 国际分级  
为解决临床中的实际问题，美国眼科学会专家小组参考ETDRS 分级系统，建立了糖尿病视网膜病变和DME 严重程度的国际临床分级。2001 年，美国眼科学会提出了糖尿病视网膜病变严重程度分级；2002 年4 月在悉尼举办的国际眼科学术会议上召开了专门会议，专家小组提出了糖尿病视网膜病变及DME分级标准方案，采用投票方法表决；2003 年2 月，美国眼科学会又对糖尿病视网膜病变和DME 的国际分级标准进行了修订（表4、表5）。  
注：DR：糖尿病视网膜病变；NVD：视盘新生血管；NVE：视网膜其他部位新生血管。  
这个简易的国际分级在临床上很实用，很容易被眼科医师掌握，但不很精确，在临床研究中对不同治疗组进行比较时会产生困难。  
#  中国糖尿病视网膜病变分期及DME 分型  
1985 年，中华医学会眼科学分会眼底病学组结合我国糖尿病患者及糖尿病视网膜病变的特点，参考国外糖尿病视网膜病变 分级标准，在中华眼科杂志上发表了我国糖尿病视网膜病变分级标准，分为两型6 个等级：非增殖型（背景型）Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ期，增殖型Ⅳ、Ⅴ、Ⅵ期，没有对DME 进行分型或特殊说明（表6）。  
2014 年，眼底病学组结合当前国际糖尿病视网膜病变及DME 新的分期，经过眼底病专家组充分酝酿讨论，对我国1985年的分期标准进行了修订，这次修订在内容上既延续了我国原有  
分期的特色，又与国际分期标准相衔接。  
DME 分型采用国际分型（表7），分为局灶型和弥漫型。根据治疗效果又分出有临床意义的黄斑水肿，增加了黄斑缺血型的描述（指黄斑区内毛细血管网的部分闭锁）。  
# 11. 其他糖尿病黄斑水肿分型  
随着眼底检查设备的更新及进步，DME 在各类检查仪器上也有不同的描述，为了临床观察和评价治疗效果的需要，有些学者根据黄斑水肿不同的形态表现及解剖结构的改变，将DME 分为不同的类型。  
（1）眼底荧光血管造影  
眼底荧光血管造影是评价糖尿病视网膜血管病变的“金标准”，它的优点是能够动态地观察视网膜血管及血流的时间变化，发现视网膜血管的渗漏、血管闭塞及有无视网膜或黄斑缺血。眼底荧光血管造影发现糖尿病的黄斑水肿可分为3 种不同类型。  
1）中心凹渗漏型。中心凹区可见清晰的微动脉瘤或扩张的毛细血管渗漏。  
2）弥漫渗漏型。黄斑区呈现广泛的渗漏，无明确的渗漏点。  
3 ）弥漫囊样渗漏型。 花瓣样外观，弥漫渗漏并有染料积存。  
眼底荧光血管造影还有一个重要的作用，是能够准确判断糖尿病视网膜血管病变治疗后是否有效，渗漏点及视网膜非灌注区是否消失，对各种方法治疗DME 及视网膜病变的疗效进行精确判定。其唯一的不足是不能对视网膜的厚度进行测量，造影时需要静脉注射荧光素钠，对一些过敏体质的患者不宜应用。  
（2）光学相干断层成像（OCT）  
自OCT 问世以来，临床许多研究者已经将OCT 作为诊断DME 的“金标准”。眼底荧光血管造影得到的是眼底血管的平面图像，而OCT 不但可以得到眼底高分辨率的断层图像，还可以客观、适时记录黄斑区视网膜的厚度和形态，同时无创、可重复、能够定量测量，还能够清晰显示黄斑中心凹与玻璃体黏附情况及视网膜玻璃体界面的状态，为临床医师诊断、治疗、判断疾病的预后提供重要参考数值。  
由于OCT 是ETDRS 研究完成后发展起来的眼底检查设备。当年的有临床意义的糖尿病黄斑水肿（CSME）的分类是建立在散瞳下用裂隙灯显微镜立体观察糖尿病患者眼底的基础上的。有报道称，应用常规方法有将近1/3 的患者临床诊断为无CSME，而在OCT 下发现有视网膜增厚者，对其视网膜内囊肿和视网膜下液的发现的敏感性比临床检查高。  
Otani 等观察DME 在OCT 图像上主要表现为3 种类型：  
1）海绵样视网膜水肿（弥漫性视网膜水肿）。表现为视网膜神经上皮层弥漫性增厚并伴有神经上皮层间反射减低。  
2 ）黄斑囊样水肿。 形成，或呈蜂窝状外观。  
3 ）浆液性神经上皮层脱离。表现为黄斑区视网膜增厚，病 变区液体积聚在视网膜神经上皮下，形成神经上皮隆起及浆液性脱离。  
糖尿病患者视网膜肿胀是OCT 观察到的视网膜结构最常见的变化（$ (88\%)$ ）。不仅仅限于黄斑区，往往在后极部视网膜有广泛的增厚，呈海绵样外观。在临床工作中，这三种类型可以单独存在，也可以同时存在于一张OCT 图像中。如海绵样视网膜水肿伴黄斑囊样水肿，海绵样视网膜水肿伴浆液性神经上皮脱离，黄斑囊样水肿伴浆液性神经上皮脱离。  
近年来，随着OCT 检查临床经验的积累及DME 治疗的需要，国内外学者又将CSME 的OCT 表现分为5 种类型：$ \textcircled{1}$    弥漫性黄斑水肿型； $ \textcircled{2}$     黄斑囊样水肿型； $ \textcircled{3}$     黄斑水肿伴浆液性神经上 皮脱离型；$ \textcircled{4}$    黄斑前膜伴神经上皮水肿型；$ \mathcal{S}$    玻璃体后界膜牵拉伴黄斑水肿型。  
CSME 患者视网膜水肿大部分位于外丛状层。由于视网膜内丛状层及外丛状层对液体有限制作用，使其表层血管渗漏的液体积聚于内颗粒层，而深层血管渗漏的液体积聚于外丛状层。说明 CSME 渗漏主要来源于深层血管。  