# 稳定期COPD 的药物治疗策略  
# 39. 稳定期COPD 的药物治疗策略立足于控制现有症状，多半属于对症处理，缺少治本措施  
2018 年和2019 年GOLD 对COPD 稳定期的治疗目标维持不变，仍然是减少症状（缓解症状、改善运动耐受、改善身体状况）和降低风险（预防疾病进展、预防和治疗急性加重、降低病死率）。  
目前比较一致的意见是将稳定期COPD 患者的病情评估分为A、B、C、D 4 种类型（表7），相应的药物治疗方案也有具体建议（表8）。  
# 【A 组患者】  
●  基于对呼吸困难的疗效，所有A 组患者应给予一种支气管扩张剂治疗。长效或短效支气管扩张剂均可。  
●  如果症状得到改善，应继续应用当前药物。  
【B 组患者】  
●  初始治疗应选择一种长效支气管扩张剂单药治疗。由于长效吸入型支气管扩张剂优于按需使用的短效支气管扩张剂，因此推荐使用。  
●  对于B 组患者，目前尚无证据支持哪类长效支气管扩张剂能更好地缓解症状。具体选用哪种药物，应取决于不同患者对症状缓解的感知情况。  
●  使用一种长效支气管扩张剂单药治疗后，如果患者呼吸困难无缓解，建议联合使用两种支气管扩张剂。  
●  对于严重呼吸困难的患者，初始治疗时可考虑联合使用两种支气管扩张剂。  
●  如果联合两种支气管扩张剂后患者症状没有得到改善，建议降阶梯为一种长效支气管扩张剂的单药治疗。  
●  鉴于B 组患者常有合并症，并可能会加重症状，影响其预后，因此对这些情况应给予关注。  
【C 组患者】  
●  初始治疗应选择一种长效支气管扩张剂单药治疗。两项头对头的对比研究显示，就预防COPD 急性加重而言，LAMA 优于LABA，因此，该组初始治疗首选LAMA。  
$\bullet$ 如果患者仍有反复急性加重，可联合另一种长效支气管扩张剂（LABA/LAMA）或使用LABA/ICS。由于ICS 可增加部分患者肺炎的发生风险，因此我们首选推荐LABA/LAMA。  
# 【D 组患者】  
●    对于 D  组患者，初始治疗推荐选用 LABA/LAMA  联合治 疗，原因如下：  
• 相关研究表明，LABA/LAMA 联合治疗疗效优于单药治疗。但如果初始治疗选择一种支气管扩张剂单药治疗的话，则优选LAMA，因为LAMA 预防急性加重优于LABA。  
• 从预防急性加重和患者预后指标来看，LABA/LAMA 联合治疗效果优于LABA/ICS 联合治疗。  
• D 组患者在接受ICS 治疗后肺炎的发生风险较高。  
●  部分患者，如果考虑合并哮喘，可首选LABA/ICS 作为初始治疗药物。另外，外周血嗜酸性粒细胞计数增高也可视作支持选用ICS 治疗的临床指标，但这一结果尚有争议。  
●  如果患者在使用LABA/LAMA 治疗后仍有反复急性加重，建议更换为以下两种方案：  
• 升级为LABA/LAMA/ICS 三联药物治疗。目前，比较LABA/LAMA 和LABA/LAMA/ICS 对于预防COPD 急性加重的研究正在进行中。  
• 转为LABA/ICS 治疗。但目前尚无证据表明由LABA/LAMA 转为LABA/ICS 可以更好地预防急性COPD 加重。但如果LABA/ICS 治疗方案未能改善临床症状和急性加重，可再加用LAMA  
●  如果患者使用LABA/LAMA/ICS 治疗后仍有反复急性加重，可考虑如下几个选择：  
• 加用罗氟司特。该药物可考虑用于$F E V_{l}\%<50\%$ 预计值，有慢性支气管炎病史，尤其是在前1 年因急性加重至少需住院治疗1 次的患者。  
• 加用大环内酯类药物。目前最有力的证据来自于使用阿奇霉素的临床试验。但同时也应当考虑到伴随的细菌耐药问题。  
• 停用ICS。有研究显示，如果疗效不明显，并且ICS 相关不良反应（包括肺炎）增多，此时逐渐减量继而停用ICS 也没有明显的害处。  
首先，必须肯定的是，以上治疗策略比较全面地考虑到稳定期COPD 患者的病情，包括症状的多少和未来的发作风险，在立足于控制现有症状的基础上力争减少未来发作风险。许多研究也证明这种策略的有效性，但是仔细推敲之后就会发现这种治疗策略中尚存在一些问题。  
现有的稳定期COPD 治疗方案，特别是首选方案中包括短效和长效$eta_{2}$ 受体激动剂、短效和长效抗胆碱能药物及ICS，各药单用或合用。$eta_{2}$ 受体激动剂和抗胆碱能药物属于对症治疗范畴，而ICS 可能具有一定的抗炎治本作用（至于其作用和针对性、合理性下面将进一步阐述）。多年来的GOLD 和国内COPD 诊治  指南中早已明确“COPD 以特异性炎症为特征，表现为${\mathrm{CD}}8^{+}$阳性T 淋巴细胞数量增多，这些细胞与中性粒细胞、巨噬细胞一起释放炎症介质和各种酶，并与气道结构细胞、肺实质及肺血管系统相互作用”。然而，具体落实到COPD 的治疗措施上，则以应用舒张气道的$eta_{2}$ 受体激动剂和抗胆碱能药物为主（A 组还是间断应用短效制剂，只有到了C 组和D 组时才开始给予ICS）。既然COPD 的本质是气道慢性炎症，那么为什么又规定只有到了C组和D 组时才开始应用ICS 呢？A 组和B 组患者为什么不可以也应用ICS 呢？从长远和根本上来说，现有的治疗方案不可能有效地控制COPD 患者的气道炎症，更不可能从根本上逆转COPD患者的病情进展，因此才会有“现有的COPD 药物治疗并无确凿证据显示可缓和该病标志性的肺功能长期减退”的结论。  
尽管目前我们对于COPD 的病因、发病机制、病理及生理认识已经比较全面和深入，但是相应的药物治疗仍旧滞后，在某种意义上说，基本上还处于对症治疗和治标的阶段。现已明确，应用各种支气管舒张剂均是控制COPD 患者症状的主要措施。其作用机制是松弛支气管平滑肌，缓解气流受限。这些措施不可能解决COPD 发病机制中的氧化- 抗氧化失衡、蛋白酶- 抗蛋白酶失衡，更无助于抑制气道炎症。药物治疗可以缓解COPD 的症状，减轻急性加重的频率和严重程度，改善健康状况和运动耐力，但至今为止，临床研究中尚没有一种治疗COPD 的药物可以延缓肺功能的长期下降趋势。支气管舒张剂可以使$F E V_{I}$ 升高或改善其他肺功能参数，其改善呼气相流速的原理是通过改变气道平滑肌的张力，引起气道舒张，但不能改变肺的弹性回缩力。因此，这类药物无论是在静息状态还是在活动状态下，都可以减少过度充气，提高运动耐力。在评价判断药物临床疗效时只拿中间替代结局的指标改善说事儿，有时是靠不住的，同时也不能体现出各种治疗措施对于终末临床结局效果的大小，应该以临床终末结局的指标作为主要评估指标。  
# 40. 稳定期COPD 患者（C 组和D 组）吸入糖皮质激素的疗效、安全性还需要今后进行更严谨且长期的验证  
目前已有大量证据显示，规律应用ICS 并不能改变$F E V_{I}$ 的长期下降，也不能改变COPD 的病死率（A 类证据）。因为ICS不仅对于COPD 气道炎症治疗的反应不佳，应用ICS 后还会导致发生肺炎的风险增加，即使联合治疗也如此。体外研究提示，与COPD 相关的炎症对ICS 的治疗反应是有限的，很多研究发现单独规律地应用ICS 并不能改变$F E V_{I}$ 长期下降趋势，也不能改变COPD 患者的病死率。研究和荟萃分析评估结果显示，单独规律使用ICS 降低病死率有一定益处，但是并未得到结论性证据。相反，长期应用ICS 会增加口腔念珠菌病、声音嘶哑、皮肤挫伤和肺炎的发生率。此外，还可能与糖尿病控制不佳、白内障、分枝杆菌感染，包括结核病发病风险增加，因此长期（$>3$ 年）应用ICS 的安全性仍需进一步研究。  
我们的研究结果显示，长期吸入大剂量的ICS 会导致结核病复发，引起或加重骨质疏松，甚至糖尿病等，对于这些问题我们决不能掉以轻心，因为COPD 患者吸入ICS 是一个漫长过程，甚至是终身用药，对于其不良反应只观察一两年、三五年，是远远不够的。  
# 41. 现有的COPD 治疗策略中缺少相应的临床表型思维  
近年来大家都在研究COPD 的临床表型，其目的在于希望通过表型研究使COPD 的治疗具有更明显的个体化特征。因为只有在COPD 的治疗中真正实现个体化，才能使其疗效达到最大化。然而现有的COPD 治疗策略中只包括了两个方面：舒张支气管和抑制气道炎症；所用的药物不外乎三大类：$eta_{2}$ 受体激动剂、抗胆碱能药物和ICS。  
我们认为，在众多的COPD 临床表型中最重要的莫过于气道炎症（支气管炎）和肺气肿表型，尽管这两种类型的COPD 患者可能具有某些共性的东西，比如气流受限，然而这两种类型的患者无论是从发病机制、病理改变，还是临床症状、肺功能检查、影像学检查都具有显著的不同之处（表9）。不同表型的COPD 患者对于相同的治疗反应可能不同，如慢性支气管炎型的COPD 患者对于ICS、LABA、LAMA 的治疗反应可能优于肺气肿型COPD 患者。相反，各种减容手术更适合于肺气肿型COPD患者。  
既然如此，我们在相应的治疗措施中就应当有所体现，如对慢性气道炎症表型COPD 的患者，除了现在提倡应用$eta_{2}$ 受体激动剂、抗胆碱能药物、ICS 外，还应当适当增加某些化痰药物（包括能够稀释痰液、促进纤毛摆动、抑制黏液腺及杯状细胞分泌功 能的药物），必要时也可以加入某些止咳药物，以减少患者的症状和痛苦。对肺气肿表型COPD 的患者，除了应用$eta_{2}$ 受体激动剂、抗胆碱能药物、ICS 外，还应增加某些具有抗蛋白酶药物和抗氧化功能药物。  
总之，对于稳定期COPD 患者，只有治疗更加个体化，更有针对性才能收到更好的效果。  
