# 我国眼外伤流行病学特征概述  
#  眼外伤是我国单眼盲的首位致盲眼病  
随着医学科学发展的需要，流行病学已愈来愈成为一门重要的学科。针对眼外伤进行大规模的流行病学调查，掌握国内眼外伤流行病学特征，提出防范措施和研究展望，从而可以降低眼外伤的发生率和致盲率。  
从世界范围看，随着社会和经济的发展，眼外伤已成为当今世界单眼盲和低视力的主要病因。据国外资料统计，每年约有50 万例致盲性眼外伤发生，在发展中国家，眼外伤排在致盲病因的第2 位。在我国，眼外伤则是单眼盲的首位致盲眼病，我国每年平均发生眼外伤500 万～1200 万例，占眼科住院患者的$16\%\sim35\%$，为单眼盲的首位致盲原因，双眼盲约有$2.56\%$由眼外伤引起，并且眼外伤有逐年增加趋势。目前我们还难以准确统计全国眼外伤的患病人数，但可以肯定的是我国拥有世界上最多的眼外伤患者的国家之一。因此，眼外伤成因的流行病学调查研究就显得极为重要和迫切。  
# 2. 我国眼外伤流行病学研究与发达国家相比仍 存在差距  
在眼外伤的流行病学研究方面，我国与经济发达国家总体上存在差距。在发达国家，有关眼外伤的流行病学研究均得到广泛开展，相关资料较为完善，如美国眼外伤登记处（United States Eye Injury Registry ， USEIR ）和国际眼外伤登记处（ World Eye  Injury Registry ， WEIR ）均是专门的眼外伤登记机构，可随时提 供全面且具有权威性的统计数字，以便为临床工作、社会工作提出宏观或具体的指导。  
我国每年由于各种原因导致的眼外伤病例很多，开展眼外伤救治的地区和医院广泛，参与眼外伤救治工作的医师也很多。但是，国内多数医院缺乏长期且全面详细的眼外伤资料收集工作，致使我国缺少具有权威性的全国眼外伤流行病学资料。随着对眼外伤防治工作的逐步重视，不断有更多的眼科机构参与到眼外伤的流行病学研究工作中。目前，北京、潮汕、郑州等地均出现了高质量的大样本眼外伤流行病学研究报道。其中最具代表性的是马志中带领的团队于1997 年正式创立和开展的眼外伤玻璃体手术研究（eye injury vitrectomy study，EIVS）。中华医学会眼科学分会眼外伤学组于2008 年创立了中国眼外伤登记网（www.cneir.  
org），旨在针对我国眼外伤的流行病学研究、玻璃体手术等干预措施、外伤眼术后远期解剖结构恢复及视力预后等方面，建立多中心研究平台，借此制定我国眼外伤I 期处理规范、玻璃体手术干预时机及眼外伤防盲治盲的临床诊疗相关标准，目前已经有30 余家医院接受了研究方案，并进入了数据库录入系统。随着越来越多眼科机构的加入，信息与资源共享将有力地推动我国眼外伤流行病学的研究及防治工作不断发展。  
#  我国眼外伤的流行病学特征  
我国以人口为基数的眼外伤发病率的报道较为少见，多是以一个或多个医疗单位收治患者的比例数。因此，目前我国缺乏以人口基数为基础的眼外伤发生率及致盲情况的系统资料，但各地都有大量的论文统计报告，反映出眼外伤发生的严重性和不良后果。  
总体来看，我国眼外伤的类型和预后受到不同地区经济水平、医疗条件和交通状况等因素的影响有所差异，但在发生率、严重眼外伤的发病规律和比例上都有相似之处，我国北方与南方地区之间无明显差异。据不完全统计，我国每年平均发生眼外伤500 万$\sim1200$ 万例，性别分布上男女比例为$2.75\ :\ 1\sim10.3\ :\ 1$，眼外伤患者年龄分布有其特殊性，一般来说，在各个年龄段均可发生眼外伤，但发病年龄多在$7\sim50$ 岁，其中儿童和青壮年居多，职业以工人和农民为主，其次为学生和学龄前儿童。  
从20 世纪80 年代中期至今，我国道路交通伤害的死亡率一直居于世界之首，道路交通伤害伴随的眼外伤成了严重的社会问题。我国双眼外伤多发生在灼伤和爆炸伤病例，工矿、农业生产中雷管的非安全管理和使用，均导致许多眼外伤的发生。调查发现眼外伤是导致儿童单眼盲的首位原因，且视力损伤严重，预后不容乐观，致盲率较高。  
国内调查发现在儿童眼外伤中，致伤因年龄阶段不同而不同，如$0\sim9$ 岁儿童主要致伤原因为异物伤，$10\sim12$ 岁男童主要致伤原因为热烧伤，$13\sim18$ 岁男童主要致伤原因为异物伤，$13\sim15$ 岁女性主要致伤原因为异物伤，$16\sim18$ 岁女性主要致伤原因为车祸。在异物伤中，金属物品、玻璃、树枝等致伤占$61.41\%$，而玩具、雨伞等致伤占$38.59\%$；在外伤类型中，开放性眼外伤占 $40.05\%$ ，闭合性眼外伤占 $31.34\%$ ，开放性眼外 伤中穿孔伤所占比例较大，为$59.63\%$，闭合性眼外伤中挫伤占$82.54\%$，裂伤中角膜裂伤多于巩膜裂伤。  
综上分析，职业性外伤、交通事故和儿童外伤是眼外伤发生的主要原因，将是我国开展眼外伤防治工作的重点，依然是我国需要重视的公共问题之一。  
#  重视我国眼外伤登记工作  
眼外伤登记工作可为制定眼外伤治疗规范和临床指南提供依据，可了解我国不同地区眼外伤救治水平并提供指导，可为眼外伤临床研究工作提供数据，可为全面提升我国眼外伤防治工作的国际地位打下基础。眼外伤病例登记的基本方法：  
# 1）纸质版登记  
临床研究或流行病学研究中最经典的收集数据的方法。通常在接诊后直接填写并妥善保管，资料汇总后定期传真或将复印件邮寄至负责人单位，由专人进行统一录入。  
2）电子版终端登记  
需事先设计录入数据库，可以采用Ofﬁce 的办公软件Excel进行，自行将所录入的内容编辑成列，逐行登记。此外，还可采用Epidata 软件进行登记。  
（3）网络登记  
集大型服务器数据存储的动态网页，使用者通过注册进入网站进行数据登记。  
（4）随访登记  
由于必须记录伤者的随访情况，才能完整完成病例登记，故无论采用哪一种登记方式，都不能忽视随访登记。  
（5）数据汇总  
建议由参加单位指定负责人对所有数据资料进行统一回收和管理，并录入数据库。  
# 5. 我国眼外伤的基础与临床研究尚有许多问题需要解决  
1）眼外伤流行病学研究工作薄弱  
在发达国家，有关视力残疾的流行病学研究均得到广泛开展，相关资料较为完善，如 USEIR  和 WEIR  均是专门的眼外伤 登记机构。我国的眼外伤流行病学研究工作相对薄弱，每年因各种原因导致大量眼外伤病例，但多数医院缺乏全面详细的眼外伤资料收集工作，而有关眼外伤流行病学研究工作仅限于少数眼科机构的短期统计和报道，无法宏观指导眼外伤防治工作，缺少具有权威性的眼外伤流行病学资料。因此，亟待建立专门的研究体系以完成资料的登记并开展相关研究。  
2）尚未在全国建立各级防治眼外伤的专科队伍和机构  
至今全国尚无眼外伤亚专科医师的培训标准和准入制度，医师队伍缺乏眼外伤专业的系统培训，特别是在一些偏远地区，比较复杂且疑难的病例不能获得及时的救治指导，患者在转诊过程中错过最佳救治时间，影响患者的预后，不利于我国眼外伤救治整体水平的提高。  
3）精准化眼外伤救治中尚有许多临床难点需要解决  
精准化眼外伤治疗是指眼外伤救治全过程的精准化，如治疗 前的准备和方案设计、治疗过程中的处理，以及治疗后的复诊和处理。眼外伤情况多样性，导致治疗结果具有不可预测性，因此更需要精准化治疗。  
4 ）尚未在公众中普及防治眼外伤的知识  
眼外伤应以“预防为主”，但在眼外伤的防治领域，与发达国家相比存在着很大差距，眼外伤的预防还存在许多问题，如一次性注射器伤害儿童以致化脓性眼内炎的报道屡见。工矿、农业生产中雷管的非安全管理和使用，均导致许许多多眼外伤的发生。由此可见，目前在公众中普遍缺乏眼外伤的相关知识，在公众中宣传和普及眼外伤的防治知识十分必要，而且非常迫切。  
