# 妊娠滋养细胞肿瘤FIGO 2000 临床  分期及预后评分系统的应用及争议  
GTN 是目前FIGO 和ISGC 认可的唯一没有组织病理学证据就可以进行临床诊断的一种妇科肿瘤。对于所有的GTN 患者，在进行化疗前都应当进行详细的病变范围评估，同时确定其他临床重要的预后因素，进行有效的患者管理和治疗分流，减少治疗不足或过度治疗的问题。临床分期和预后评分系统在指导治疗和预后中的价值显得尤其重要。目前所广泛应用的FIGO 2000 临床分期及预后评分系统，是FIGO 在2000 年总结完善之前的各种分期、分级系统，整合了GTN 的解剖学分期及危险因素评分系统后审定通过的。其中的临床分期是基于北京协和医院的宋鸿钊教授提出的解剖分期，而预后评分系统是基于英国伦敦 Charing Cross 医院的 Kenneth Bagshawe 教授提出的危险因素评分系统。该系统于2002 年颁布施行，从应用至今，发表了各种回顾性的临床研究验证该系统的应用情况，本章节将重点总结该系统应用以来的临床实施情况以及相关争议问题。  
# 15. 妊娠滋养细胞肿瘤FIGO 2000 临床分期的 应用及相关问题  
1962 年，北京协和医院的宋鸿钊教授根据113 例绒毛膜癌和103 例侵蚀性葡萄胎病例的临床资料（所有患者均有病理证实诊断，死亡患者有尸检结果）总结了GTN 的发生发展过程，提出GTN 的临床分期。1962 年后，进一步观察了更多病例（绒毛膜癌429 例，侵蚀性葡萄胎441 例），验证疾病的发展过程，包括4 个阶段，即第一个阶段病变开始于子宫但仍局限于子宫，第二个阶段病变由子宫经肌层内静脉窦侵入宫旁组织、附件或阴道，第三阶段病变转移至肺，第四阶段病变由肺继发到体循环动脉系统转移至全身其他各器官，进一步支持该临床分期。这一分期在1983 年经由WHO 推荐，后由FIGO 采纳并作为临床解剖分期标准的框架，修改并附加高危因素后，于1992 年正式提出GTN 的临床分期标准，在2000 年再一次更新，2002 年正式颁布后沿用至今（表3、表5）。  
这是一个反映疾病发展过程的临床分期。该分期在临床应用时，主要依据实验室检查和影像学检查来进行评估；GTN 的治疗以化疗为主，不需要常规手术治疗，因而多数患者没有手术病理记录，这使得该分期系统在操作中存在一定的局限性。  
注：总计分 $0\sim6$  分为低危；总计分 ≥ 7  分为高危；肺内转移瘤超过 $3~\mathrm{cm}$  者或者胸片可见者予以 计数 。  
据统计北京协和医院2002—2013 年的1420 例GTN 患者，大部分患者为FIGO Ⅰ期和Ⅲ期（$27.8\%$ 和$63.5\%$），Ⅱ期患者仅有27 例（$\left(1.9\%\right)$），Ⅳ期患者84 例（$(5.9\%)$）。  
Ⅱ期患者的比例之低，分析可能的原因包括：Ⅱ期中的宫旁和附件转移由于妇科检查缺乏特异性、影像学检查不敏感而容易漏诊， 断为Ⅱ期，因而在实际病例中，Ⅱ期的患者很少，有些Ⅱ期患者可能被低估为Ⅰ期。  
Ⅲ期患者为肺转移患者。病例中的肺转移主要依据影像学（尤其是胸部CT检查），但很多CT上的肺结节无法由病理定性，不能明确结节是转移病灶还是其他问题。  
对于Ⅳ期患者，因为较小的远处转移灶在没有出现临床症状前，如果不行相关的影像学检查，可能无法识别，因而漏诊为Ⅲ期。  
由此可见，是否能够准确的评估所有病变会影响到临床分期是否正确。现有的影像学检查技术远比2002 年颁布该分期方法时先进，在其他妇科恶性肿瘤的诊治指南中，也越来越强调影像学的评估。例如宫颈癌、子宫内膜癌在2017 年美国国立综合癌症网络（National Comprehensive Cancer Network，NCCN）指南中，都明确建议了盆腔增强 MRI  和胸片的检查。那么在 GTN  的临床 分期过程中，为了获得满意的评估，是否也应当强调影像学检查的作用呢？对于盆腔病变的诊断，是否也要考虑常规进行增强MRI  的检查尚无相关推荐。对于肺部病变的影像学检测而言，胸 片是常用的筛查手段，CT 的敏感性及特异性远高于胸片，在同一组患者中，胸片诊断确定为肺转移的比例是$41.7\%$，CT 诊断的肺转移比例可达$79.2\%$，$34\%$ 的患者被胸片漏诊。另外，目前已经有低剂量CT 检查，其放射剂量小，费用可接受，低剂量肺CT 对于GTN 患者肺部结节评价的效果如何值得探讨。对于肺内的结节，在没有病理诊断的情况下很难确定是不是转移病灶：随化疗缩小的病灶，是转移病灶的概率更大一些；但在化疗后，$\eta$-hCG 下降满意，不随之改变的病灶，并不能排除转移病灶，需要结合临床具体分析：这样的结节有可能是耐药的病灶，有可能  