# 病毒性角膜炎的新进展及展望  
#  从理论上来说，接种HSV-1 疫苗是有害的  
目前市场上唯一的带状疱疹疫苗是zostavax 疫苗，主要用于$ 50\sim59$  岁人群。美国研究小组发现了预防带状疱疹病毒感染的减毒活疫苗，该疫苗主要适用于50 岁以上免疫力正常的人群，而在年轻人群中局部免疫反应较强。研究显示，该疫苗在60 岁以上的人群中有效持续时间为$ 8\sim10$  年，对于$ 50\sim59$  岁人群尚无研究数据。因此，对于50 岁以上的人群，必要时可注射带状疱疹病毒疫苗进行预防。  
另一种Varicella-zoster 免疫球蛋白，已经被研发用于水痘-带状疱疹病毒暴露后的预防。除此之外，在某些疾病中，疫苗也已经被证实能有效地控制和消除一些并发症及可致盲的传染性疾病。在美国，减毒风疹疫苗的标准化使用已经消除了地方性风疹、先天性风疹及其眼科并发症。相比之下，研发有效的HSV-1疫苗是否有利于疾病的预防仍然是未知的。  
病毒导致宿主产生的免疫调节和病毒感染宿主所建立潜伏期的能力阻碍了疫苗的开发。一方面，研发疫苗的目的是预防原发感染或治疗复发感染，预防性接种疫苗旨在消除或减少皮肤、黏膜中病毒的复制，并防止病毒进入神经。由于病毒可以迅速侵入神经末梢，使得受此神经支配的黏膜部位感染，因此想要限制单纯疱疹病毒感染神经系统是非常困难的。另一方面，体液免疫介导所产生的特殊的抗体可以中和黏膜或角膜表面的病毒。单纯疱疹病毒的大小和复杂性，以及其在细胞附着和融合中产生的多种糖蛋白使得针对一种或两种病毒多肽的疫苗是不太可能有效的。此外，为了清除病毒或避免病毒重新感染角膜，免疫反应能在清除病毒的同时引起免疫调节反应，从而导致对角膜的附带损伤。由于HSV-1 特异性免疫在介导眼损伤中可能起到作用，因此眼部HSV-1 感染的治疗性接种在理论上是有害的。疱疹疫苗的普遍接种仍然存在许多障碍，例如疫苗成本太高、医疗保险的报销政策不支持、缺乏教育和疫苗的存储等 问题。  
# 35.HSV-2 疫苗的研发仍然占据主要位置，未来疫苗的研发可能针对病毒抗原决定簇进行  
目前，HSV-2 疫苗的研发大大阻止了HSV-1 疫苗的发展。在临床上，HSV-2 疫苗是否能运用于对HSV-1 感染的预防仍有  
待观察。由于流行病学模式的改变，较新的疫苗可能针对HSV-1和HSV-2 抗原决定簇进行研发。在原发性和复发性眼部疾病的眼部模型中进行疫苗试验将是至关重要的。  
#  人工角膜研发为角膜盲患者带来曙光  
在全球范围内，约有1000 万人患有角膜盲，但是由于眼角膜捐献匮乏，每年只有10 万人可以进行角膜移植手术。人工角膜材料的探索自1789 年开始，法国学者Pellier 首次提出用玻璃代替混浊的角膜。早期使用的无机材料多为玻璃、塑料、氧化铝等，这些材料坚硬、无通透性，术后极易发生并发症。  
目前，主要有两种人工角膜应用于临床中，使用最多的是波士顿人工角膜（Boston Ker a to prosthesis，B-KPro）和骨- 齿人工角膜（Osteo-Odonto-Ker a to prosthesis，OOKP），其中波士顿人工角膜的应用最为广泛，它的主要材料是聚甲基丙烯酸甲酯（PMMA），全世界已有13 000 多人植入了波士顿人工角膜。这些材料对于宿主而言始终是异物，对于角膜移植手术的应用范围存在局限性，同时手术并发症（如移植物坏死、融解等）是失败的主要原因。为了解决生物相容性的问题，组织工程角膜有望成为角膜移植物的等效替代物，从而解决供体不足的问题，寻找适宜的组织工程角膜支架材料是成功构建TE-HC 的必要条件。包括组织工程角膜上皮、角膜基质和角膜内皮。  
目前国内对脱细胞猪角膜基质进行了研究，具有与人角膜基质相似的组织结构，并且已有上市的脱细胞猪角膜基质。研究发现另一种脱细胞来源的异种角膜移植物是鱼鳞，其有大量的结缔组织蛋白和胶原蛋白。构建组织工程角膜内皮也是目前研究的热点，中国在这方面的研究已取得初步成果，未来一旦此项技术成熟并推广与临床治疗中，将是角膜内皮失代偿患者的福音。  
总之，人工角膜为患者提供了新的选择，为角膜盲患者带来了享受光明的希望。  
#  靶向基因治疗是寻找HSK 精准治疗的新手段  
HSK 疾病中瘢痕和新生血管形成的发病机制尚未完全清楚，可能涉及HSV-1 感染后产生的各种趋化因子、细胞因子和生长因子间的相互作用。局部糖皮质激素通常用于角膜基质和虹膜睫状体疾病，可以缓解部分眼表疾病病情的发展。尽管足疗程使用糖皮质激素治疗，仍可以形成瘢痕和新血管。此外，局部糖皮质激素治疗可以产生免疫抑制作用和耐药性HSV 毒株。随着对HSK 研究的深入，有研究团队试图通过靶向基因治疗方法来解决这个问题。  
# 1）HSK 致盲的发病机制是双重的  
$ \textcircled{1}$     病毒侵袭宿主细胞，随后是宿主对此产生炎症和新生血 管形成的反应。目前大部分HSV-1 感染的基因治疗只针对炎症过程。从20 世纪90 年代中期开始，几个研究团队就已经研究了HSV-1 眼病的动物模型中编码VEGF 拮抗剂和其他炎症介质的质粒和裸露DNA。$ \textcircled{2}$    有研究证实，上皮细胞和基质细胞中的裸露DNA 可以成功转录成抗血管生成物质。$ \textcircled{3}$    在角膜基质内注射含有白细胞介素-18（一种有效的VEGF 调节剂）的DNA 质粒，可减少由HSV-1 感染所致的新生血管生成。  
2）HSV 具有潜伏在三叉神经节的独特能力  
即使瘢痕和新生血管形成的风险最小化，被感染的个体仍然容易重新激活HSV，从而增加其视力损伤的风险。目前HSK 的治疗策略旨在治疗症状，而不是根除病毒。尤其是在儿童患者中，即使预防性口服抗病毒药物治疗也不能完全防止疾病的复发。鉴于此，一些研究团队正在探索疫苗开发，基因治疗也已成为HSV 眼病比较有前景的疗法。  
迄今为止，没有基因治疗HSK 的临床试验。尽管如此，有大量的动物研究证明了靶向基因呈递给角膜的功效和安全性。这种治疗方法十分令人兴奋，因为它具有显著降低复发率的潜能。未来是光明的，因为创新的治疗方法在动物模型中证明是有效的，而在解剖学方面与人类角膜非常相似。  