# 白内障医师应当具备诊断和正确处理 白内障术后并发症的能力  
25. 由于眼内炎后果严重，因此预防感染是一个非常重要的问题，一旦发生眼内炎需要针对感染的 不同阶段，采取不同的治疗方案  
与感染有关的因素，包括伤口的渗漏、术中发生晶状体后囊膜破裂、玻璃体丢失、手术时间延长、患者免疫功能低下、活动性睑缘炎、泪道阻塞、切口部位位于下方、男性及年龄较大。  
一般而言，通过减少眼球表面微生物的数量，减少手术期间和手术后微生物进入眼内的机会，或者通过根除术中或术后可能到达眼部的微生物，就可以减少眼内炎发生的危险。根据这些概念，已经应用的预防措施，包括手术前滴用抗生素滴眼液、$ 5\%$  聚维酮碘清洁结膜囊、 $ 10\%$   聚维酮碘消毒眼周的皮肤、贴膜粘好睑缘和睫 毛根部、灌注液内加入抗生素、手术结束时前房内注入抗生素、水 密切口、结膜下注射抗生素，以及术后滴用抗生素滴眼液等。  
以非手术眼作为对照的非随机对照试验和前瞻性试验提供了结膜囊内局部应用$ 5\%$  聚维酮碘可以减少细菌量和术后感染发生率的证据，很少需要全身应用抗生素。越来越多的证据支持眼内应用抗生素可以减少眼内炎发生的风险。  
欧洲白内障和屈光手术医师学会（ESCRS）施行的一项采用部分盲法、随机的临床试验，研究了手术结束时，前房内注入头除术后眼内炎的发生率，该研究被提前中止，因为已经显示出前房内应用头孢呋辛具有良好作用。  
瑞典一项前瞻性、非随机的研究表明，前房内应用头孢呋辛的患者眼内炎的发生率降了一半。  
但是，目前国内还没有用于眼前房注射的商品化抗生素剂型，前房内应用非商用配制的抗生素溶液带来了错误地稀释药物的危险，并有潜在的毒性作用。与前房内直接注入抗生素相比，并没有相应的研究来支持将抗生素放入灌注瓶内的作用，虽然这种方法仍然是一种常用的做法。  
与前房内用药相比，它不能够获得预期的抗生素浓度和持续时间。术前预防性滴用抗生素滴眼液及术后继续滴用抗生素滴眼液是有效的。建议术前使用氟喹诺酮类和氨基糖苷类等的广谱抗菌滴眼液。术后因氟喹诺酮类抗生素眼内穿透性强，建议最好采用氟喹诺酮类抗菌滴眼液。建议常规术前连续使用$ 1\sim3$  天，每天4 次；若仅使用1 天，则采用频繁点眼$ 6\sim8$  次/天。术后建议使用抗生素点眼$ 1\sim2$  周，每天4 次。  
发生眼内炎的患者可能有视力下降、疼痛、眼红、眼前出现新的浮游物和眼睑水肿的主诉。这些症状一般开始发生于术后1 周左右。常见的临床症状，包括结膜充血、角膜水肿、前房炎症、前房积脓和玻璃体混浊。如果怀疑发生眼内炎，最好将患者转诊给视网膜专科医师。应当尽快抽取前房房水或玻璃体，进行病原体检测，必要时玻璃体腔内注射抗生素。针对处于不同阶段的感染，采取不同的治疗方案。在临床实际应用中，$ 4\sim6\mathrm{h}/$  次观察病情；对于病情进展迅速者，需$ 2\mathrm{h}/$  次观察病情，并根据病情所处阶段，不断调整治疗方案。玻璃体腔注射抗生素是针对疑似病例、早期病例的治疗或在实施玻璃体手术前的初期治疗，不必连日给药，建议注射$ 2\sim3$  天/ 次。  
在大多数情况下，玻璃体腔抗生素只需一次即可以控制感染。玻璃体腔注射药物首选$ 10\mathrm{g}/\mathrm{l}$     万古霉素$ 0.1\mathrm{{m}}$     及$ 20\mathrm{g}/\mathrm{l}$     头孢他啶$ 0.1\mathrm{{m}}$     联合注射，若患者对头孢菌素类抗生素过敏，可选用庆大霉素、阿米卡星、丁胺卡那霉素等药物替代。  
值得注意的是，玻璃体切割术后，抗生素能迅速扩散到视网膜表面，为降低视网膜毒性，需考虑减少抗生素剂量。硅油和气体填充眼内注射时需要大幅减少剂量（建议$ 1/10\sim1/4$  的标准剂量）。眼内炎玻璃体切割术研究（Endophthalmitis Vitrectomy Study ， EVS ）建议，对于就诊时有手动或视力较好的患者，只需 要施行玻璃体腔内抽吸液体和注射抗生素。相反，对于就诊时视力只有光感或更差的患者，施行睫状体平部玻璃体切割术和抗生 素治疗更可以获得成功。当玻璃体出现炎性混浊，患者视力为光感、更差或呈进行性下降时，或者玻璃体内注射无法有效控制病情时，建议采用玻璃体手术。对于玻璃体手术时机，2013ESCRS建议视力更好的眼内炎病例进行玻璃体手术，认为玻璃体手术有利于获得标本并除去大部分的细菌，减少了再手术的需要。笔者也认同该观点，认为应更为积极地进行玻璃体手术。为减少注射药物向眼外弥散，维持玻璃体腔药物浓度，重症急性化脓性眼内炎治疗应使用与玻璃体内注射药物相同的全身性抗生素治疗。  
#  注意毒性前节综合征与感染性眼内炎的鉴别  
毒性前节综合征（toxic anterior segment syndrome，TASS）是一种无菌性炎性反应，一般发生于术后$ 12\sim48$  小时，可以与感染性眼内炎的表现相似。与 TASS  相关的常见的临床表现有弥 漫性的角膜水肿，严重的前房内细胞、闪辉、纤维素渗出和前房积脓。其后遗症包括瞳孔麻痹、继发性青光眼和角膜失代偿。毒性前节综合征通常对抗炎药物有反应。如果怀疑有感染的可能，应当对前房水和玻璃体液进行培养来排除感染，并开始应用抗生素治疗。对于TASS 的治疗主要是糖皮质激素联合非甾体类抗炎药物。  
TASS 与多种因素有关，但常常很难证实其病因。可能原因包括清洁器械时应用的化学清洁剂和酶、从透明角膜切口渗入的眼膏、注入的无菌水、变性的（高压蒸汽处理的）黏弹剂、非生理性pH 值和渗透压、人工晶状体表面污染物、结膜下抗生素的切口渗漏、玻璃体腔内受污染的硅油、环氧乙烷玻璃体切割术包装消 毒，以及人工晶状体抛光用复合物等。前房内应用的抗生素浓度稀释错误而导致使用很高浓度的抗生素也是TASS 的一种原因。  
# 27.  临床有意义的囊样黄斑水肿在常规的无并发症 的小切口白内障术后很少发生，且对药物治疗反应好  
临床有意义的囊样黄斑水肿（ clinically signiﬁcant CME ）在 常规的无并发症的小切口白内障术后很少发生，即使发生，它对药物治疗的反应也是很好的。然而，顽固的病例可导致中心视力永久丧失。CME 发生的危险因素包括以前患过葡萄膜炎、术中囊膜破裂并有玻璃体丢失、晶状体碎片的残留、糖尿病视网膜病变、静脉阻塞性疾病、视网膜前膜、以前施行过玻璃体视网膜手术、真性小眼球、视网膜色素变性、放射性视网膜病变、男性、年龄大及对侧眼人工晶状体CME 的病史。诊断常常依靠后节OCT的检查结果，它与荧光素眼底血管造影相比，更加快速无创。  
因为CME 一般与术后眼部炎症相关联，因此，要滴用抗炎药物来预防和治疗CME。已有证据表明，在预防和治疗急性和慢性CME 时，非甾体类抗炎药物（NSAIDs）单独应用或与糖皮质激素联合应用要比单独应用糖皮激素更有效。  
现在，还没有明确的预防术后CME 的方案。虽然根据一些研究，推荐对一些高危眼预防性滴用NSAID 来预防CME，术前和术后立即应用非甾体抗炎药可加速术后最初几周的视力恢复。玻璃体腔内注射抗血管内皮生长因子和皮质类固醇药物可能是有用的，特别是糖尿病患者。  
28. 当人工晶状体植入术后发生不可接受或不能耐受的屈光不正时，必须权衡手术干预的危险和眼镜或角膜接触镜矫正等替代疗法的利弊  
精确地预测植入的人工晶状体最后的有效晶体位置是不可能的。因而，在一些患者中，有时会出现意想不到的屈光意外。这种情况在角膜曲率或眼轴长度测量不准确时发生概率更大，如不 合作的患者、角膜屈光手术后的患者及高度近视伴有后巩膜葡萄肿的患者等。不准确的人工晶状体标识或植入错误的人工晶状体也会导致严重的屈光误差。最后，能够影响晶状体有效位置的手术因素包括囊袋内残留黏弹剂、人工晶状体袢或光学部不恰当放置、撕囊直径及将人工晶状体前后面放反等。  
白内障术后出现屈光不正时，可以采取的治疗方法有：框架眼镜、角膜接触镜及手术干预。当人工晶状体植入后发生不可接受或不能耐受的屈光不正时，必须权衡手术干预的危险和眼镜或角膜接触镜矫正等替代疗法的利弊。手术干预的方法有人工晶状体置换、角膜屈光手术和再次睫状沟植入背靠背的人工晶状体，即piggyback IOL 植入。  