# 燃爆伤休克期治疗  
# 1  燃爆伤发生的休克是低血容量性休克  
烧伤休克是低血容量性休克。烧伤后局部及其他部位因受体液炎症介质作用，毛细血管扩张，血管通透性增强，大量血浆样液体渗出，一部分从创面渗出，一部分渗入到组织间隙，引起组织水肿。由于大量血浆透过血管壁渗出，这样就造成血管床内血容量减少。一定量的血容量减少，机体可以通过血管平滑肌收缩、加快心搏等方式代偿，以保障机体各系统血供，但如果血容量减少超过机体的代偿能力，则可引起低血容量性  
# 010中国医学临床百家丛书燃爆伤 张国安 $\mathcal{D A O}$观点  
休克。成人烧伤面积＞$20\%$ 或小儿烧伤面积$>10\%$，即有可能发生休克。烧伤面积愈大，深度愈深，则休克发生率愈高，且休克发生愈早愈严重。  
烧伤后，患者毛细血管通透性的增高和血浆样液体渗出在伤后$2\sim3$ 小时最为急剧，8 小时达高峰，随后逐渐减缓，至48 小时毛细血管通透性渐趋恢复。所以大面积烧伤后48 小时内称为大面积烧伤患者的休克期，此期间极易发生休克。在休克期内，烧伤患者有效循环血量处于持续不断的丢失状态，需要及时足量不间断地进行液体复苏。这也是烧伤休克与一般的低血容量性休克的不同之处。  
燃爆伤时，患者常合并肺部爆震伤及颜面烧伤和吸入性损伤，甚至可能存在心功能受损，病情较普通烧伤严重，其休克程度也往往更为严重，复苏需要的液体量更多。而同时，复苏过程中液体负荷一旦过量，引起心力衰竭、肺水肿的风险也更大。燃爆 伤患者抗休克复苏时，比一般烧伤患者需要更为精确的把握液体用量。  
# 2  燃爆伤休克的临床表现与低血容量性休克类似  
烧伤休克一般属于低血容量性休克。其临床表现与低血容量性休克类似。主要表现为：  
（1）脉搏增快：患者有效循环血量不足时，患者代偿性出现心率增快，心肌收缩力及每搏输出量增加，以代偿提高心排出量。故大面积烧伤休克期患者心率常明显增加，严重烧伤患者心率往往在每小时100 次以上，部分患者可超过每小时160 次。反映到脉搏上表现为脉率增快。休克症状严重时，出现失代偿，患者血压下降，心脏每搏输出量减少，脉搏则表现为细数无力。  
（2）尿量减少：尿量是反应低血容量性休克的较为敏感的指标，也是烧伤休克的早期表现，能较为准确 地反映组织血液灌流情况。烧伤休克期尿量减少主要为肾血流量减少所致，也与抗利尿激素、醛固酮分泌增 多有关。严重大面积烧伤时，由于大量红细胞及肌细胞破坏，血红蛋白和肌红蛋白释放，血红蛋白和肌红蛋白通过肾脏排出，患者可能出现尿色加深甚至酱油样改变。  
# 012中国医学临床百家丛书燃爆伤 张国安 $\mathcal{D A O}$观点  
（3）口渴：是烧伤休克较早的表现，与细胞内、外渗透压改变及血容量不足有关，同时也受下丘脑 -  垂 体- 肾上腺皮质系统的控制。口渴严重程度可以反映休克严重程度，口渴的缓解可作为休克是否纠正的重要参考指标之一。  
（4）烦躁不安：严重烧伤休克可致脑灌流不足和脑缺氧，导致患者出现精神和意识改变，最常见的表现为烦躁不安。脑缺氧严重时，患者可出现谵妄、躁狂、意识障碍等表现，甚至出现昏迷。精神症状的改善可作为休克充分纠正的重要参考指标。但需要注意的是烧伤后的疼痛、严重感染以及燃爆导致的颅脑损伤都可出现精神症状。肺爆震伤导致的呼吸衰竭和呼吸困难也可表现为严重躁动，应注意鉴别。部分颅脑损伤患者在早期躁动后可能出现昏迷症状，表现较为“安静”，若观察不够仔细，容易误认为休克纠正后症状好转。  
（5）胃肠道症状：休克时患者胃肠道血流量减少，肠道水肿，加之部分患者有脑缺氧和脑水肿，临床上可出现恶心、呕吐等胃肠道症状。呕吐物一般为胃内容 物。若有咖啡色或血色呕吐物，应考虑大面积烧伤后应急性溃疡。呕吐量过大时，应考虑急性胃扩张或麻痹性  
肠梗阻。若为喷射性呕吐，应考虑燃爆伤导致的颅内损 伤。  
（6）末梢循环不良：烧伤早期常可见到皮肤发白，肢体发凉，有时末端轻度发绀，表浅静脉充盈不良，按压指甲床及皮肤毛细血管使之发白后，恢复正常血 色的时间延长。  
（7）血压和脉压的变化：烧伤早期血管收缩，周围阻力增加，血压往往升高，尤其是舒张压，故脉压差变小。之后因代偿不全，毛细血管床扩大，血液淤滞，有效循环血量减少，而血压开始下降。部分严重患者甚至可能出现血压无法测出的情况，提示休克严重。  
（8）中心静脉压的变化：中心静脉压（CVP）监测技术现在已经得到较为普遍的应用。在严重休克患者，CVP  水平往往明显下降，休克纠正后会逐渐回升至正 常水平。需要指出的是，大面积烧伤患者尤其是特大面积烧伤患者，往往有严重的全身肿胀，其腹腔压力较高，在补液量过大时甚至可能出现腹腔间隙综合征。腹腔压力的增高会压迫患者下腔静脉，影响心脏血流动力学指标。一些危重烧伤患者休克期复苏液体总量已经远远超过实际需求，但患者CVP 水平可能依然低于  
# 014中国医学临床百家丛书燃爆伤 张国安 $\mathcal{D A O}$观点  
正常值。因此，对于大面积烧伤患者，不宜简单地以CVP 水平作为休克复苏的判断指标，应该综合患者的脉搏、血压、神志、尿量等因素综合分析判断。  
（9）化验检查：烧伤休克期的化验改变主要反映在下述三个方面：$\textcircled{1}$血容量不足，血液浓缩表现：血常规检查示红细胞计数增多，血红蛋白量及血细胞比容皆增高。$\textcircled{2}$组织灌流不足及组织缺氧的表现：表现为尿比重增高，乳酸水平增高，代谢性酸中毒，动脉氧分压降低，二氧化碳分压正常或降低，动脉血 pH  正常或降 低，静脉血二氧化碳结合力降低，血中缓冲碱及剩余碱减少。$\textcircled{3}$内脏器官功能障碍的反映，因内脏器官衰竭的程度而异。  
# 3  爆震伤合并烧伤的休克防治原则基本同一般休克治疗  
爆震伤合并烧伤的休克防治原则基本上同一般休克治疗。补液疗法为当前防治休克的主要措施。输液治疗的主要目的是补充血容量不足和纠正电解质紊乱。扶持机体的代偿能力使之战胜休克。在实施输液治疗时，输进去的液体不能过多，也不能过少。过多则造成组织  
细胞肿胀，增加机体负担，增加感染机会，甚至造成肺水肿、脑水肿；过少则达不到抗休克的目的，导致微循环衰竭，甚至出现急性肾衰竭。因此，需要正确掌握输液治疗，力求平稳过渡休克，同时扶持机体抵抗力，为伤员以后的治疗打下良好的基础。  
输液计算法的常用公式如下。  
（1）全国公式（1970 年全国烧伤会议推荐）：烧伤后第1 个24 小时输液量，为每$1\%$ 烧伤面积（Ⅱ度、Ⅲ度），每公斤体重给予胶体和电解质溶液$1.5\mathrm{m}$，另加水份$2000\mathrm{{ml}}$。胶体和电解质溶液的比例，一般为$0.5\ :\ 1.0\left(2\ :\ 1\right)$），伤情严重者为$0.75\ :\ 0.75\,(1\ :\ 1)$）。输液速度为1/2 的液量在伤后第1 个8 小时内输入，另1/2 在伤后16 小时中均匀输入。烧伤后第2 个24 小时，电解质溶液和胶体液为第1 个24 小时的一半，水分仍为 $2000\mathrm{m}1$ 。  
胶体液系指血浆、全血、右旋糖酐、代血浆等，后两者的用量不超过$1500\mathrm{m}$ 为限制。电解质溶液包括平衡盐溶液、等渗盐水、等渗碱性溶液（$1.25\%$ 碳酸氢钠液，$1.86\%$ 乳酸钠溶液），如有严重血红蛋白尿时，增加碱性溶液输入量，以碱化尿液，以利血红蛋白和  
# 016中国医学临床百家丛书燃爆伤 张国安 $\mathcal{D A O}$观点  
肌红蛋白排出。水分系指$5\%$ 或$10\%$葡萄糖溶液。一般每日为$2000\mathrm{m}1$。如因暴露疗法、悬浮床应用、室内温度高或炎热季节，则需增加水分输入量，补充经皮肤、呼吸、气管切开的不显性失水，以维持尿量$1\mathrm{{m}/\Delta\left(\mathrm{{kg}\cdot\mathrm{{h}}\right)}}$。  
举例：烧伤面积$50\%$（Ⅱ度$^+$Ⅲ度）。体重$60\mathrm{kg}$，第1 个24 小时输入量：  
电解质溶液：$50\times60\times1.0{=}3000\mathrm{ml}$胶体液：$50\times60\times0.5{=}1500{\mathrm{ml}}$基础水分：$2000\mathrm{m}$  
输入总量：  
伤后8 小时输入电解质溶液、胶体液、水分均为第1 个24 小时的一半，共$3250\mathrm{m}$，以后16 小时亦输入剩下的$3250\mathrm{m}$。第2 个24 小时输入量：电解质溶液$1500\mathrm{m}$、胶体液$750\mathrm{{m}}$、水分$2000\mathrm{m}1$，共$4250\mathrm{m}$。  
（2）简化公式：系上述公式的基础上加以简化，计算较方便而省略体重，运用于青壮年。  
第1 个小时输入量$=$烧伤面积（Ⅱ度$+\,\operatorname{III}$度）  
$$
\times\:100{+}2000\:\:\:(\mathrm{ml)}
$$  
总量中：电解质液（总量$-2000\,\mathrm{~\texttimes~}2/3$胶体液：（总量$-2000\,\,\,\times1/3$  
基础水分：$2000\mathrm{m}$  
输液速度及尿量要求同前一公式。第2 个小时电解质液及胶体液输入量为第一个小时实际输入量的一半，水分仍为$2000\mathrm{m}$。  
（3）小儿输液公式：烧伤后第1 个24 小时输液量，为每$1\%$ 烧伤面积（Ⅱ度、Ⅲ度），每公斤体重给予胶体和电解质溶液$2\mathrm{m}$；基础水分，婴儿$100\sim140\mathrm{{m}/\left(\mathrm{{kg}\!\cdot\!\mathrm{{d}}\right)}}$），儿童以$70\sim100\mathrm{m}/\AA$（$(\mathrm{kg}\cdot\mathrm{d})$）较合适，维持尿量$1\mathrm{{m}/\Omega}$kg 小时。  
Ⅱ度烧伤面积成人$15\%\sim20\%$ 以下，小儿$5\%\sim10\%$ 以下，无严重恶心呕吐，能口服者可及早服用淡盐水类的烧伤饮料。婴幼儿可吃母乳，大部分不需静脉输液。但头面颈部组织较疏松，烧伤后水肿严重，尤其是小儿要警惕发生休克，当小儿头面颈部烧伤面积超过$5\%$ 时，应予输液等抗休克处理，切勿麻痹大意。  
烧伤总面积在$30\%$以下者，以静脉输液加口服来补液，静脉输液中以电解质液为主，胶体液可用右旋 糖酐、羟基淀粉溶液等。烧伤面积大，Ⅲ度烧伤多者，胶体液以血浆为主。  
成批收容或在战时，如不能获得胶体液，可适当增加输注电解质溶液或平衡盐溶液，伤后第1 个24 小时，每$1\%$ 烧伤面积，每公斤体重最多可输入$4\mathrm{m}1$ 电解质溶液或平衡盐溶液。  
# 燃爆伤休克输液的调节指标  
按输液公式计算的液体量与成分，仅提供一个近似值，供实施输液时有所遵循，但实际执行中必须依据伤员病情特点、年龄、体质强弱、开始输液治疗的早晚等做适当的调整，达到下列临床监测指标：$\textcircled{1}$尿量保持$>\,1\mathrm{m}/\,~\mathrm{(kg\cdoth)}$，$70\%$ 总体表面积（total body surface area，TBSA）以上烧伤患者，尿量应维持在$80\sim100\mathrm{m/h}$ ； $\textcircled{2}$ 脉搏 120  次 /  分以下； $\textcircled{3}$ 血压： 收缩 压在$90\mathrm{mm}\mathrm{Hg}$以上，脉压在$20\mathrm{mmHg}$以上；$\textcircled{4}$红细胞  $5\times10^{12}$个$/\mathrm{L}$ 以下，血细胞比容$50\%$ 以下；$\mathcal{S}$血清钠不高于160mmol/L ；$\textcircled{6}$患者安静，外周静脉充盈良好，毛细血管充盈反应良好，四肢温暖。  
在肾功能正常时，尿量是一个很有价值的指标。每小时尿量符合要求，表示血容量接近正常。如果尿量少，血压、脉压正常，应先输入晶体液或水分； 如 尿少，血压低、脉压小，表示血容量不足或已有休克，应适当输入胶体液。  
另外若患者皮肤情况允许，可以建立动静脉管道动态监测中心静脉压及心输出量等参数，调整输液计划。  
# $\mathfrak{H}$   燃爆伤休克延迟的复苏治疗  
输液治疗是从烧伤时开始计算24 小时的，不能及时开始休克期治疗的患者，治疗开始输液时的速度应快一些，但应观察尿量、脉搏、血压等临床指标，每小时调整输液量，尽可能按时完成输液计划，并纠正休克症状；第2 个24 小时输液量也要相应调整。必要时使用血管活性药物维持各系统血供。  
（1）少尿与无尿：按前述方法进行输液治疗，在排除导尿管阻塞因素后确实是少尿与无尿时，首先应考虑血容量不足，可加快输液速度。一般在补足血容量后再给以利尿剂，大多数可以增加尿量。若仍然少尿或无尿而血压正常时，即诊断为急性肾衰竭。这时输液量应严格控制，同时进行急性肾衰竭的其他治疗。  
2）血红蛋白尿：大面积Ⅲ度烧伤，尤其是肌肉  
# 020中国医学临床百家丛书燃爆伤 张国安 $\mathcal{D A O}$观点  
烧伤多者，由于红细胞被大量破坏，常导致血红蛋白尿或肌红蛋白尿。为防血红蛋白或肌红蛋白沉淀堵塞肾小管，输碱性溶液碱化尿液，使尿液pH 偏离血红蛋白等电点，破坏血红蛋白的凝聚和沉淀并应用利尿剂，应适当增加输液量，使尿量增加，维持尿量在$80\sim100\mathrm{m/h}$，使血红蛋白及时排出，对肾脏可起到保护作用。  
（3）烦躁不安：往往是烧伤休克期血容量不足、中枢缺氧的表现。应加速输液，补足液量后仍不能改善，应注意吸氧，改善组织氧合。如果有呼吸道烧伤或面颈部烧伤后肿胀，有呼吸困难伴烦躁不安时，常为呼吸道梗阻的征象，必须迅速做气管切开，以防窒息。  
#  爆震伤休克的血管活性药物的应用  
爆震伤早期休克多为低血容量性休克，需在充分补液、扩容的基础上应用血管活性药物，选择须谨慎。有研究证实，血管活性药物有进一步加重器官灌注不足和缺氧的风险。临床通常仅对足够的液体复苏后仍存在低血压或者体液复苏条件不足时的严重低血压患者，才考虑应用血管活性药物。理想的血管活性药物应能迅  
速提高血压，改善心脑的血液灌注或增加肾脏和肠道等内脏器官的血流灌注，纠正组织缺氧，防止MODS的发生。多项指南推荐多巴胺和去甲肾上腺素作为休克治疗一线的血管活性药物。  
（1）多巴胺：对低血容量休克中，充分扩容的前提下，如难以维持动脉血压，心率不快，应为首选药物。原有观点认为小剂量多巴胺对肾脏有保护作用，多巴胺药理作用复杂，对心血管的作用呈剂量依赖性。小剂量$[3\sim5\,\upmu\mathrm{g}/$（kg·min）] 兴奋多巴胺受体，扩张肾血管，增加肾血流量，增加尿量；中等剂量$[5\sim10\,\upmu\mathrm{g}/(\mathrm{kg}\!\cdot\!\mathrm{min})]$主要兴奋$\upbeta$ 受体，正性肌力作用使心肌的收缩力加强及增加了心排血量，并收缩外周血管，从而既能维持血压水平，又能改善心脏功能；大剂量多巴胺$[\;>\!10\;\upmu\mathrm{g}/$（$(\mathrm{kg}\cdot\mathrm{min})$）] 使用时，$\raisebox{\depth}{\(\chi\)}_{1}$ 受体激动效应占主要地位，致体循环和内脏血管床动、静脉收缩，全身血管阻力增高，就会出现微循环障碍。因此，治疗心源性休克，多巴胺剂量不宜超过$10\;\upmu\mathrm{g}/$（$\langle{\mathrm{kg}}\cdot{\mathrm{min}}\rangle$）。单独应用小剂量多巴胺并不能维护肾脏功能，也不能降低病死率。多巴胺的利尿机制可能与抑制肾小管上皮细胞 $\mathrm{Na^{+}{-}K^{+}A T P}$ 酶和醛固酮的释放有关，从而减少肾小管  
# 022中国医学临床百家丛书燃爆伤 张国安 $\mathcal{D A O}$观点  
对钠的重吸收，使肾小管液中的钠离子浓度明显增加，减少水的重吸收，从而产生利尿和促进钠排泄作用。小 剂量多巴胺可能导致肾血流重新分布，增加肾皮质和内髓血流，而减少外髓血流。这对急性肾衰竭可能是有害的，因为外髓层是代谢活跃区，血流减少容易引起缺血。因此，对血管活性药物需在充分扩容、疏通微循环的前提下，谨慎使用。  
（2）去甲肾上腺素：具有肾上腺素$\boldsymbol{\mathcal{\alpha}}$ 受体强烈激动作用，引起血管极度收缩，血压升高，冠状动脉血 流增加；同时也激动$\upbeta$ 受体，使心肌收缩加强，心排血量增加。小剂量每分钟$0.4\;\upmu\mathrm{g/kg}$ 时，以$\upbeta$ 受体激动为主；用较大剂量时，以$\boldsymbol{\mathcal{\alpha}}$ 受体激动为主。一般采用静脉滴注（外渗易发生局部组织坏死），静脉给药后起效迅速，停止滴注后作用时效维持$1\sim2$ 分钟。是感染中毒性休克患者在充分补液后，休克难以纠正时的用药首选。在低血容量休克中，仅在休克难以纠正，以及患者心率较快的情况下单独或联合应用。  
# 燃爆伤其他抗休克综合治疗  
输液是防治烧伤低血容量休克的有效措施，但同  
时还应重视其他抗休克综合措施，如充分的止痛（可用哌替啶 $50\sim100$  毫克，或哌替啶 50  毫克，每 $4\sim6$ 小时肌内或静脉滴注1 次），减少不必要的搬运，注意保暖，必要时间歇给氧，预防感染等，这样才能更好地发挥输液的抗休克效果。  
