# 我们面临的挑战  
近十年来，随着我国经济的发展和社会的进步，人口疾病谱也发生了巨大变化，多数传染性疾病得到了有效的控制，转而以慢性疾病如恶性肿瘤、心脑血管疾病，成为严重威胁我国人群健康的主要疾病，这其中就包括泌尿系统肿瘤——肾癌。肾癌是泌尿系常见的恶性肿瘤，占成人恶性肿瘤的 $3\%$ 。近年来，肾细胞 癌的发病率呈逐年上升趋势，与10 年前相比，肾细胞癌的发病率上升了 $2\%\sim3\%$ 。根据《 2016  癌症统计》估算，全球每年约 有209 000 例肾细胞癌新增病例和102 000 例死亡病例。肾细胞癌具有较高的恶性倾向，确诊时$25\%\sim30\%$ 的患者已属晚期，$30\%\sim40\%$ 无远处转移的肾细胞癌患者在接受手术治疗后也会出现远处转移。伴随着发病率和死亡率的不断增加，中国肾癌治疗也面临严峻的挑战。统计数据显示，中国治疗包括肾癌在内新药的可及性远不如美国和英国等发达国家。肾癌的防治已成为我国所要面临的突出的公共卫生问题，肾癌的预防与控制将面临更大的挑战。以下几点将是我国肾癌防控的主要突破口。  
（1）肾癌基因：由于肾癌早期并没有明显症状，目前缺乏特异性高、灵敏度高的肾癌肿瘤标志物。早期肾癌的诊断主要依靠影像学检查，在诊断时已经发生远处转移，预后通常并不乐观。因此，通过应用新近发现的肿瘤标志物来进行早期诊断是非常重要的。寻找肾癌肿瘤标志物主要有两种思路：表达差异和功能差异。有研究表明：GPC3/MXR7 基因、LGL/Hugl-1 基因、环氧化酶2 在肾癌和癌旁组织中存在差异表达，这些都有成为肾癌标志物的潜力，但缺乏大样本数据。按功能来分类我们通常将这些分子标志物分为两类：$\textcircled{1}$与肾癌发生机制高度相关的标志物如：VHL 基因、HIF-1α、VEGF、CA Ⅸ及mTOR 途径相关的分子蛋白标志物。$\textcircled{2}$在其他恶性肿瘤中被广泛研究的标志物也有与肾癌相关的，如P53、Ki-67、CXCR3/CXCR4、MMP-2/MMP-9、IMP3、Vimentin 等。  
（2）微创手术：针对微创外科手术机器人系统的研究与应用发展也非常迅速。手术机器人系统有持镜机器人（AESOP、伊索）系统、第一代操作机器人（ZEUS、宙斯）系统da Vinci（ 达芬奇）系统等。其中美国加州 Intuitive 公司制造的达芬奇机器人辅助腹腔镜手术系统在临床上得到广泛的应用。达芬奇机器人2000 年研制成功，该系统自身不断升级换代，2014 年 4 月第四代达芬奇机器人手术系统研制成功，功能更强大，视觉系统应用最新的3D 高清摄像系统。与传统腹腔镜手术相比，机器人手术更微  
创，患者术后恢复更快，术者学习曲线更短（例如，腹腔镜前列腺癌根治术的学习曲线相对较长，一般需$50\sim100$ 例手术才能渡过学习曲线，而机器人辅助腹腔镜下前列腺切除术仅$10\sim20$ 例即可渡过学习曲线），有很好的应用前景。机器人辅助腹腔镜下肾部分切除术是一种安全、有效的治疗局限性肾肿瘤的术式。该术式在肾肿瘤的完整切除及肾脏创面缝合上有明显的优势。国内多个肾癌团队曾报道完成了达芬奇机器人辅助全腔镜下伴腔静脉癌栓的肾癌根治术。但是由于机器人购置费用和设备维护费用较贵，限制了其在国内的广泛开展。当然，现有机器人系统均未实现触觉反馈，为进行更加安全和精细的手术，创造出新的主动触觉反馈系统是十分必要的。另外，目前的研究随访时间较短，某些机器人辅助腹腔镜手术临床效果还有待于多中心大样本的长期随访研究。  
（3）分子靶向治疗：肿瘤分子靶向治疗常用的治疗靶点有细胞受体、信号传导和抗血管生成等。此类靶向药物主要有两类：单克隆抗体和小分子化合物。以舒尼替尼、索拉非尼、依维莫司为代表的靶向药物进入中国后在治疗晚期肾癌上取得了一定的疗 效。分子靶向药物在临床的成功应用为肾癌的治疗翻开了新篇 章，其进展令人鼓舞，但仍有很多问题亟待解决。如现有的研究结果显示，靶向药物治疗的有效性只能达到部分缓解或稳定，只有少部分患者出现完全缓解；另外对于非透明细胞型肾癌患者的靶向药物研究还缺少大规模的临床实验；并且虽然目前肾癌相关抑癌基因种类较多，但具有重要临床意义并成为靶点治疗的基因数量相对较少。对于分子靶向药物联合、序贯治疗的有效性和毒副作用以及三线治疗的药物选择也尚处于研究阶段，这些问题也都需要进一步的研究和论证。  
（4）免疫治疗：抗 PD-1/PD-L1 抗体在一些治疗中表现出迅速、有效的药物反应，是当前免疫靶向治疗的免疫检查点抑制剂主要代表药物，为恶性肿瘤的免疫治疗奠定了基础。但 PD-1/PD-L1 信号通路阻滞剂对肿瘤患者的预后及其带来的不良反应有待进一步研究。另外，实践中 PD-L1 阻滞剂是否优于PD-1 阻滞剂并不明确。免疫治疗作为肿瘤治疗的新方向探索肿瘤和机体免疫之间的关系，达到个体及优化治疗是未来需解决的问题。目前免疫疗法已经成为在肿瘤治疗中的焦点，许多问题也随之浮出水面。例如，这些药物在各种肿瘤中的长期不良反应和耐药机制如何，优化治疗剂量和时间表，研究可能影响疗效的生物标志物，评估不同治疗方式的组合对于最大限度地发挥免疫治疗的潜力也是需要我们进一步研究的。  
总之，我国的肾癌防控还处于加速前进阶段，与国外诊疗水平有一定差距，面临着巨大挑战。目前的现实目标应是尽快遏制肾癌发病率和死亡率的上升势头，提高早诊率及预后。要达到上述目标需要全社会的共同努力，以预防为重点，力争在肾癌发生的初始或在足够早期阶段加以控制，最终达到降低肾癌发病率和死亡率，改善我国人群健康的目的。  