科学技术文献出版社自1973 年成立即开始出版医学图书，40 余年来，医学图书的内容和出版形式都发生了很大变化，这些无一不与医学的发展和进步相关。《中国医学临床百家》从2016年策划至今，感谢600 余位权威专家对每本书、每个细节的精雕细琢，现已出版作品近百种。2018 年，丛书全面展开学科总主编制，由各个学科权威专家指导本学科相关出版工作，我们以饱满的热情迎来了《中国医学临床百家》丛书各个分卷的诞生，也期待着《中国医学临床百家》丛书的出版工作更加科学与规范。  
近几年，中国的临床医学有了很大的发展，在国际医学领域也开始崭露头角。以北京天坛医院牵头的CHANCE 研究成果改写美国脑血管病二级预防指南为标志，中国一批临床专家的科研成果正在走向世界。但是，这些权威临床专家的科研成果多数首先发表在国外期刊上，之后才在国内期刊、会议中展现。如果出版专著，又为多人合著，专家个人的观点和成果精华被稀释。为改变这种零落的展现方式，作为科技部所属的唯一一家出版机构，我们有责任为中国的临床医生提供一个系统展示临床研究成果的舞台。为此，我们策划出版了这套高端医学专著——《中国医学临床百家》丛书。  
“百家”既指临床各学科的权威专家，也取百家争鸣之义。  
丛书中每一本书阐述一种疾病的最新研究成果及专家观点，按年度持续出版，强调医学知识的权威性和时效性，以期细致、连续、全面展示我国临床医学的发展历程。与其他医学专著相比，本丛书具有出版周期短、持续性强、主题突出、内容精练、阅读体验佳等特点。在图书出版的同时，同步通过万方数据库等互联网平台进入全国的医院，让各级临床医师和医学科研人员通过数据库检索到专家观点，并能迅速在临床实践中得以应用。  
在与作者沟通过程中，他们对丛书出版的高度认可给了我们坚定的信心。北京协和医院邱贵兴院士说“这个项目是出版界的创新……项目持续开展下去，对促进中国临床学科的发展能起到很大作用”。中国人民解放军第二军医大学孙颖浩校长表示“我鼓励我国的泌尿外科医生把自己的创新成果和宝贵的经验传播给国内同行，我期待本丛书的出版”；北京大学第一医院霍勇教授认为“百家丛书很有意义”。我们感谢这么多临床专家积极参与本丛书的写作，他们在深夜里的奋笔，感动着我们，鼓舞着我们，这是对本丛书的巨大支持，也是对我们出版工作的肯定，我们由衷地感谢作者的支持与付出！  
在传统媒体与新兴媒体相融合的今天，打造好这套在互联网时代出版与传播的高端医学专著，为临床科研成果的快速转化服务，为中国临床医学的创新及临床医师诊疗水平的提升服务，我们一直在努力！  
彩插1　颈椎矢状位序列测量参数（正文见005 页）  
彩插2　寰椎、枢椎上面观（正文见010 页）  
注：图片引自Complete Anatomy 2018  
彩插3　枕骨螺钉置入（正文见012 页）  
注：图片引自Complete Anatomy 2018  
彩插4　寰椎置钉常见进钉点（红圈与黄圈分别为侧块与椎弓螺钉进钉点） （正文见013 页）  
注：图片引自Complete Anatomy 2018  
彩插5　枢椎椎弓根螺钉进钉点选择（红圈处为进钉点）（正文见015 页）注：图片引自Complete Anatomy 2018  
彩插6　${\mathbb G}_{3}$ 螺钉进钉点与置钉方向（正文见016 页）  
注：图片引自Complete Anatomy 2018  
彩插7　双侧椎动脉走行异常（正文见017 页）  
彩插8　影像学检查（正文见024 页）  
注：A、B. 术前CT；C. 术中照片；D、E. 术后椎板螺钉  
彩插9　影像学检查及术中照片（正文见026 页）  
注：A、B. 术前MRI；C. 术前CT；D. 术中照片；E、F. 术后MRI；G. 术后CT；H. 术后枕颈内固定装置CT 三维重建  
彩插10　AAD 合并BI 双侧关节突关节间松解技术（正文见051 页）  
注：A、B. 单纯采用术中撑开技术没有很好复位；C. 提示侧方关节突关节绞索（红圈）；D、E. 第二次手术采用双侧关节突关节间松解技术，并植入Cage，获得了良好复位；F. 脊髓获得了良好减压；G 、 H.  同时脊髓空洞逐渐改善  
彩插11　寰枢椎之间的韧带（正文见055 页）  
彩插12　安放张口器及牵开软腭  （正文见065 页）  
彩插13　显微镜下利用磨钻切除齿状突  （正文见066 页）  
彩插14　正常吞咽功能示意（正文见088 页）  
注：A. 食物团块在口腔形成后，被舌推向口咽部；B. 软腭关闭；C. 喉关闭；D. 食物团块进入食道（引自Netter medical illustrations，www.netterimages.com）  