# 幽门螺杆菌、EB 病毒感染与胃癌的 发生发展  
# 14. 幽门螺杆菌介导了从胃炎到胃癌的发展过程  
1975 年Correa 等提出了胃癌发生的模型。该模型是指胃部疾病逐渐从非萎缩性胃炎发展到萎缩性胃炎（多灶性萎缩性胃炎）、肠上皮化生、异型增生，最终进展成胃癌的过程。这个过程通常被认为是肠型非贲门部胃癌的常规进展路程。H.pylori感染常被认为是这个过程的始作俑者，流行病学调查也支持H.pylori 感染是胃癌发生的最重要危险因素。研究表明，胃黏膜有微小病变的患者在接下来的20 年中患胃癌的风险是胃黏膜健康人群的1.8 倍，而胃黏膜异型增生患者的风险几乎是健康人群的11 倍，说明胃癌前病变患者的胃癌发生风险增加，并且患癌风险随着病变严重程度的增加而增加。这也间接证实了Correa 级联反应（Correa's cascade）的正确性。  
急性H.pylori 感染后患者可出现上腹痛、腹胀，甚至恶心、呕吐等症状，此时组织学上表现为胃上皮细胞脱落、黏液损耗等 显著的退行性改变，以及胃小凹中性粒细胞浸润、“腺窝脓肿”形成、表面渗出、浅表性糜烂等，即所谓“急性活动性胃炎”。由于大部分患者无法通过免疫反应及时清除H.pylori（免疫逃逸是H.pylori 长期定植的关键策略），经过$3\sim4$ 周的演变，损伤效果逐渐累加，上述组织学表现也愈发明显，疾病发展成为慢性演变过程。  
H.pylori  感染、胆汁反流、药物、自身免疫性等因素均可引 起慢性胃炎。因此，人群中慢性胃炎的患病率高于H.pylori 感染率。慢性胃炎的组织学表现为以慢性炎性细胞（单核细胞，主要是淋巴细胞、浆细胞）浸润为主的炎症。当胃黏膜在慢性炎性细胞浸润同时见到中性粒细胞等急性炎性细胞浸润时称为慢性活动性胃炎。H.pylori 感染几乎都会引起胃黏膜活动性炎性反应，胃黏膜活动性炎性反应的存在也高度提示H.pylori 感染。由于慢性萎缩性胃炎与胃癌具有相似的环境危险因素，萎缩的发生率及严重程度也与H.pylori 感染的时间呈现正相关，因此被认为是H.pylori 介导的胃癌发生的关键环节（癌前疾病）。目前的观点认为，无论年龄高低，持续的H.pylori 感染均有可能导致慢性萎缩性胃炎的发生。慢性萎缩性胃炎是伴有腺体丧失和胃分泌功能下降的胃黏膜慢性炎症过程，其严重性和进展速率（包括黏膜萎缩范围扩大与否）决定了从H.pylori 相关胃炎发展成为胃癌的风险。Uemura 等的前瞻性研究显示，在中度萎缩性胃炎中，胃癌的相对危险度（RR）为1.7，而严重萎缩性胃炎与非萎缩性或轻度萎缩性胃炎相比，其RR 为4.9。临床观察发现，H.pylori 感染相关的胃窦炎几乎不发生癌变（临床上也观察到十二指肠溃疡患者的胃癌发生率很低），而H.pylori 感染相关的胃体炎或全胃炎，特别是多灶萎缩者，易发生胃溃疡，且与胃癌的发生密切相关。由此推测，H.pylori 及其相关的胃黏膜炎症反应并不是胃癌发生的直接原因，而由其诱导的伴随胃体黏膜萎缩或肠上皮化生的泌酸腺生理功能改变（低胃酸分泌），可能才是导致胃癌发生的原因。  
胃黏膜萎缩常伴有肠上皮化生（Intestinal metaplasia，IM）。肠化生是胃黏膜对持续性感染的一种适应性现象，属于癌前病变。H.pylori 感染是肠化生的一个主要原因。然而，目前尚无直接证据能够证实胃癌是由肠化生演变而来。普遍认为，肠化生是否能够发展成为胃癌取决于其分型的不同。结肠型化生上皮分化差，在良性胃病中的检出率很低，但在肠型胃癌癌旁黏膜中的检出率很高，因此被认为是发展成为胃腺癌的高危因素。但也有学者指出，结肠型化生在普通人群中亦有较高的发生率（可达$4\%$），且结肠型化生发展为癌的报道罕见，说明结肠型化生作为癌前病变的作用可能被高估。胃黏膜发生肠化生的具体机制尚不清楚，目前研究者更倾向于把肠化生的发生归因于H.pylori 产生的细胞毒素，例如空泡毒素（VacA）、CagA 和BabA2 等毒力因  
子。也有学者认为H.pylori 诱导的持续性低胃酸分泌状态是发生肠化生的关键因素，并认为除H.pylori 自身及其分泌产物外，细菌诱导的泌酸黏膜炎症反应也可能是抑制胃酸分泌的主要因素 之一。  
H.pylori 持续感染协同宿主与环境因素（吸烟、高盐饮食等）导致胃黏膜发生萎缩、肠化生等改变，并可能通过以下几种途径导致胃癌的发生：$\textcircled{1}$炎性细胞浸润：以淋巴细胞、浆细胞及一些嗜酸性粒细胞为主的慢性炎性细胞浸润是慢性胃炎的突出特点，慢性炎性细胞浸润程度及上皮细胞的变化与感染 H.pylori  的量有 密切关系。H.pylori 感染时炎症区自由基、超氧化物生成增加，可引起细胞过氧化损伤而诱发细胞癌变。另外，多形核白细胞可增加胃黏膜上皮细胞的突变率及增加已转化细胞的恶性程度和侵袭力。$\textcircled{2}$腺体萎缩和低酸状态：随着感染的持续加重，一方面黏膜腺体的萎缩和腺体泌酸功能受损，导致胃酸分泌减少；另一方面H.pylori 的尿素酶分解胃腔内的尿素产生氨而中和胃酸，使胃内pH 升高，虽然这对于酸分泌减少的作用有限，但却是H.pylori侵入胃黏膜并长期定植的关键因素。这种胃内环境的改变有利于胃内其他细菌尤其是厌氧菌的过度生长。这些细菌含有还原酶，将硝酸盐还原为亚硝酸盐，在高pH 环境下可以再生成为N- 亚硝基化合物，N- 亚硝基化合物是公认的致癌物。此外，H.pylori所致的低酸分泌还可导致维生素C 吸收障碍，维生素C 是从血液向胃腔内主动转运的，有抗氧化剂的潜能，可以防止氧化剂对  
DNA 的损伤，从而有一定的抗癌作用，其吸收障碍可能促进胃癌的发生。$\textcircled{3}$胃黏膜屏障破坏：这可增加各类损伤因子对胃黏膜的损伤作用。例如，在H.pylori 感染和胆汁反流的协同作用下，已受H.pylori 损伤的上皮更易受到反流胆汁的侵蚀，在黏膜再生过程中也更易被肠化生或异型增生细胞所取代。$\textcircled{4}$VacA、CagA等的直接毒性作用与炎症因子级联反应导致胃黏膜上皮细胞空泡 化、损伤、变构、增殖、化生，甚至癌变。$\mathcal{S}$H.pylori 感染导致上皮细胞周期调控失常、细胞增殖及凋亡失衡。$\textcircled{6}$H.pylori 诱导产生的炎症因子使骨髓动员，骨髓干细胞（特别是肿瘤干细胞）募集，可能参与了胃癌的发生。  
总而言之，上述研究均在不同程度上证明了H.pylori 在从胃炎到胃癌发展过程中的重要作用。根除H.pylori 可以明显减缓癌前病变的进展，并有可能降低胃癌发生的危险，但最佳的干预时间为胃癌前病变（包括萎缩、肠化和上皮内瘤变）发生前。  
（王晓枫　整理）  
#  干细胞与幽门螺杆菌相关胃癌发生  
20 世纪40 年代，Leblond 等开始对胃干细胞（gastric stem cells，GSC）进行研究。在胃中，干细胞的定位根据胃的不同解剖部位而不同。在胃底、胃体，胃上皮干细胞位于接近胃腺的峡部区域，而在胃窦则更靠近胃腺的基底部。由于胃上皮细胞更新速度较快，因此上皮细胞的突变一般不足以形成恶变，  
而干细胞寿命较长，更容易累积突变，所以人们推测干细胞突变导致了恶性肿瘤的发生。研究发现，胃癌组织中有一小部分（$(0.01\%\sim1.00\%$）与干细胞相似，具有自我更新、无限增殖和多向分化等潜能的特殊细胞，即肿瘤干细胞（cancer stem cells，CSC），在一定条件下CSC 可促进癌细胞生长，与肿瘤形成、生长以及复发和转移有关。胃癌干细胞（gastric cancer stem cells，GCSC）的形成是胃癌发生和进展的关键步骤。H.pylori 是胃癌的强致癌因素，其基本机制包括胃黏膜慢性炎症刺激、肿瘤抑癌基因的遗传学和表观学改变、致癌信号通路的激活和GCSC 的形成，因此，H.pylori 感染与GCSC 的关系及其在胃癌发生发展中的协同作用吸引了学者们越来越多的关注。  
GCSC 的起源目前尚不清楚，普遍认为其可能来源于GSC或骨髓干细胞（bone marrow stem cells，BMSC）。众多研究证实了GSC 发生突变时可导致胃癌形成，进一步支持了胃癌起源于GSC 的观点。研究发现，H.pylori 直接通过局部炎症反应间接刺激导致GCSC 表面标志物CD44 及其变体CD44v9 的表达，提示  H.pylori 相关$\mathrm{CD44^{+}}$的GCSC 可能参与了胃癌的发生发展。也有证据显示，骨髓来源细胞（bone marrow-derived cells，BMDCs）参与了胃癌的发生。Houghton 等使用C57BL/6 小鼠用H.pylori的慢性感染模型描述了BMDCs 可以归巢并重新形成胃黏膜，并随时间推移逐渐形成肠化生、上皮内瘤变和癌症。Bessède 等在用不同菌株的人类病原体H.pylori 感染的C57BL/6 小鼠模型中证  
实了这些结果，并且得出结论：几乎$25\,\%$的高级别上皮内瘤变能够检测到源自骨髓的细胞。目前有学者认为BMDCs 的募集是在局部干细胞衰竭后用以克服H.pylori 感染引起的慢性炎症相关的组织再生不良，通过分泌因子和细胞应答，使BMDCs 分化为胃的各种上皮细胞，修复损伤的胃黏膜，但是这些分化的细胞并不正常，它们生长、分支、聚集、变形、扭曲，并且生长速度开始增加，进而形成早期胃癌。  
H.pylori  感染可引起胃黏膜上皮细胞上皮 —  间质转化 （epithelial-mesenchymal transition，EMT），并产生潜在的胃癌干细胞。2008 年，Mani 等首次揭示了EMT 与干细胞的关系，H.pylori 感染与EMT 过程在胃癌干细胞形成中的作用也受到了关注。研究表明，H.pylori 诱导的上皮细胞去分化与Correa 级联的肠化生过程相一致，作为胃癌前病变的肠化生过程存在由胃黏膜向肠表型的转分化。动物实验显示，CagA 阳性H.pylori 菌株以Erk1/2 依赖性方式上调microRNA，特别是miR-584 和miR-1290，这两个miR 。此外，敲除microRNA-584 和microRNA-1290 的靶点Foxa1，能够促进 EMT 。这种去分化的过程表明 H.pylori CagA  阳性菌株破坏 了上皮顶端连接复合体，因此上皮细胞在形态学上产生了上皮内瘤变的改变。目前，由 H.pylori  诱导的 EMT  的概念在分子水平 上得到证实，但在体内仅被部分证实。  
此外，GCSC 增殖分化有赖于肿瘤起始相关信号因子所构建的肿瘤微环境。  
H.pylori 定居于胃黏膜引起的持续性炎症反应，促使NF-κB、AP-1、PI3K、STAT3、Wnt/$\upbeta$-catenin 及COX2 等的激活，是肿瘤微环境的重要调控因子。研究证实Wnt 信号通路在维持胃体峡部区域祖细胞的未分化状态中具有重要作用，该信号的异常激活可使祖细胞数目显著增多。后续研究发现，一种具有慢循  环特征的$\mathrm{CD44^{+}}$干细胞样亚群细胞持续定植于小鼠胃腔柱状上  皮连接处，当同时激活前列腺素E2 时，$\mathrm{CD44^{+}}$干细胞样细胞的数量显著增加，并促进胃癌发生；而盐霉素等可溶性Wnt 拮抗剂在胃癌的发生中具有抑制作用。  
Hh/SHH（Hedgehog）信号通路异常激活能够稳定细胞增殖、阻止细胞凋亡，并可能与食管癌、胃癌、胰腺癌等恶性肿瘤的发生有关。SHH 特异性拮抗剂能够减低干细胞自我更新能力，因此认为SHH 途径是维护人GCSC 样细胞干性及其表型的必要条件。一方面，在H.pylori 介导的胃慢性炎症过程中，SHH 参与黏膜修复，调控壁细胞成熟和分化。另一方面，在萎缩性胃炎中，SHH 信号随壁细胞的损耗而减弱。SHH 表达的缺失和基因的异常表达与肠化生的类型有关，这可能与胃癌发生相关。重要的是，由H.pylori 感染引起的胃黏膜SHH 表达抑制在根除H.pylori后得以恢复。Donnelly 等证实Hh/SHH 通路是H.pylori 诱导的BMSCs 向胃部迁移并发展为GCSC 过程中尤为重要的一条信号 通路。  
Notch  信号通路是相邻细胞之间通讯、调控细胞增殖、分化 和凋亡的重要通路。Notch 信号在慢性H.pylori 感染时被激活，通过抑制上皮分化来维持细胞干性，其在胃癌组织中也呈现上调趋势。Notch 家族跨膜受体Notch 1 的表达失调可能与胃癌的发生重要关联，被认为是胃恶性肿瘤的新型预后标志物。最新的一项研究表明，Notch 信号调控Lgr5$(+)$）（Lgr5 为肠干细胞标志物，其在正常胃腺单位的底部表达且与其在胃腺癌中的表达有显著差异）GSC 的功能，其异常激活可能导致GSC 发展为GCSC 并发生胃癌。  
基于现在的研究，GCSC 在H.pylori 介导的胃癌发生中的作用已被广泛认可， H.pylori  诱导的慢性炎症和上皮黏膜损伤，导 致BMDCs 特别是间充质干细胞（MSCs）募集，BMDCs 归巢并通过与局部胃上皮细胞融合而进行分化，参与组织再生。此外，慢性感染和炎症将导致EMT 以及局部上皮干细胞和BMDCs 再生与分化的改变。EMT 诱导具有间充质干细胞和干细胞特性的  $\mathrm{CD44^{+}}$细胞的出现，导致肠化生和上皮内瘤变的发生，在额外的表观遗传和突变事件后，发展为GCSC 和腺癌。然而，目前研究中所讨论的各类CSC 均因缺乏特异性强的标志物，而导致CSC纯化欠佳，为后续研究带来了障碍。此外，H.pylori 与干细胞相关信号通路的具体机制，特别是已经从各种炎症介质或肿瘤信号因子组成的微环境中获得“分化势能”的干细胞能否通过根除H.pylori 等方式得以逆转，均有待更为深入的研究。  
H.pylori  感染是胃癌发生的关键性因素，然而其机制仍然不 清楚。CSC 理论发展迅速，GCSC 的存在和意义被广泛认可，新型GCSC 标志物逐渐被发现，为H.pylori 感染导致胃癌的研究提供了一个全新的方向，同时也为胃癌的预防和治疗带来了巨大的机遇。  
（王晓枫　整理）  
#  幽门螺杆菌菌株毒力因子在胃癌发生中的作用  
H.pylori 不仅是慢性胃炎和消化性溃疡的主要病原菌，也是引起胃癌的最重要危险因素。H.pylori 菌株的毒力因子在胃黏膜损伤和炎性反应等过程中发挥重要作用。而胃癌的发生则有赖于H.pylori 的致病能力、宿主的遗传学背景和环境因素等的共同作用，特别是毒力因子及其介导的 H.pylori  菌株与宿主间的信号传 递机制，在癌前病变过程和胃癌发生中起关键作用。随着研究的不断深入，多种H.pylori 毒力因子的致病机制及其与胃癌的关系得到证实。  
其中，研究最为清楚的是CagA 和VacA。流行病学研究发现：西方国家的CagA 阳性H.pylori 感染的流行病学流行率接近$60\%$，亚洲国家的流行率约为$90\%$。同时由于H.pylori 普遍具有VacA ，这两种强烈的细胞毒素导致胃黏膜上皮细胞空泡化、损 伤、变构、增殖、肠化生，甚至癌变等。CagA 阳性菌株除了与急性胃炎、胃溃疡直接相关以外还与胃癌的发生有显著关联。大量研究表明，CagA 阳性菌株H.pylori 感染者发生异型增生等癌前病变和胃癌的风险明显高于阴性菌株感染者，且与胃癌癌前病变的严重程度相关。因此认为CagA 与胃癌的关系最为密切。  
CagA 由cag 致病岛（cagPAI）编码。cagPAI 是一个具有明显特征的H.pylori 毒力相关基因集群，为$35\sim40\mathrm{k}\upnu$，含有30 多个基因。相对于cagPAI 阴性菌株，具有cagPAI 的H.pylori 显著增加非贲门部胃癌发生的风险。由cagPAI 基因集群编码蛋白组成的细菌Ⅳ型分泌系统（T4SS），将细菌蛋白从细菌体内转运到宿主胃上皮细胞中。T4SS 由多种cag 蛋白组成，其中CagA 蛋白研究较为充分，并被认为是发生胃腺癌癌前病变的关键因子。T4SS 作用的最终体现是将以CagA 为代表的H.pylori 毒性产物直接转运到宿主的细胞胞质中，因此，T4SS 的完整性在cagPAI 致癌中显得极为重要。宿主胃上皮细胞内酪氨酸家族激酶（ src  family kinase，SFK）将CagA 蛋白的酪氨酸残基磷酸化，是细胞发生癌变的重要原因之一。一方面，在Src 和Abl 激酶作用下，CagA 的$_3\mathrm{,}$’端可变区谷氨酸—脯氨酸—异亮氨酸—酪氨酸—丙氨酸（EPIYA）基序上的酪氨酸残基被磷酸化。另一方面，非磷酸化的CagA 与细胞的钙黏蛋白（E-cadherin）、肝细胞生长因子受体c-Met、磷脂酶PLC-$\cdot\gamma$、连接蛋白Grb2，以及激酶PAR1b /MARK2 相互作用，激活$\upbeta$-catenin，达到促炎症反应和有丝分裂的高峰，进而破坏细胞间的紧密连接使细胞极性丧失，促进细胞向癌变转化。CagA 增加胃癌发生风险的另一途径主要是通过增加胃上皮细胞中精胺氧化酶的产生来操纵细胞的凋亡。另有研究显示，尽管并没有出现任何H.pylori 感染相关的胃炎表现，在小鼠体内通过转基因表达CagA 抗原可以引起癌变，表明CagA 的致癌作用可能与引起胃炎的改变无关，提示CagA 可能是一个癌基因产物。  
VacA 是H.pylori 内另一个与胃癌有重要关系的细胞毒成分。经纯化和基因克隆鉴定，所有H.pylori 菌株均有VacA。遗传学多样性变化决定VacA 的功能活性和癌变风险。VacA 基因的不同结构域所具有的等位基因其疏水性不同，对空泡形成的影响也有差异。编码VacA 蛋白的基因有4 个结构域，分别是s（signal）、i（intermediate）、d（deletion）和m（middle）域。其中i 域有3个等位基因i1、i2 和i3；s 域、d 域和m 域各自均有两个等位基因1 和2。一般情况下，各结构域的1 型等位基因要比2 型等位基因的致病性强。例如，感染$\mathrm{m}1$ 或i1 型的个体，其癌变风险比感染m2 或i2 型H.pylori 菌株的个体要高，这与其N 端亲水或疏水的性质有关。毒力最强的基因型组合为$\mathrm{s}1/\mathrm{m}1$，此种菌株引起胃癌的概率最大。其次是$\mathrm{s}1/\mathrm{m}2$ 基因型组合，而s2 不论与其他等位基因如何组合（例如$\mathrm{s}2/\mathrm{m}1\ \mathrm{s}2/\mathrm{m}2$）均无毒性，可能与s2 的N 端具有亲水结构有关，而s1 则无此亲水结构。此外，就VacA 的等位基因与CagA 的关系而言，有资料显示，i1 与CagA蛋白的产量密切相关；s1 几乎存在于所有的CagA 阳性菌株，而CagA 阴性菌株的组合多数是$\mathrm{s}2/\mathrm{m}2$，这反映了VacA 和CagA 阳性在毒力属性上的一致性。d1 则被认为是导致胃黏膜萎缩的危险因素。此外，VacA 还能引起早期促炎反应，抑制T 细胞的活性及其增殖，干扰抗原的呈递，干扰吞噬作用，增加上皮细胞的通透性，引起细胞间紧密连接的功能紊乱等。  
H.pylori 对胃黏膜上皮的黏附作用在其相关炎症反应的起始中起关键作用，而其中一些与胃癌发生风险的增加有关。血型抗原黏附素（blood group antigen binding adhesin，BabA and BabB）是菌株黏附过程中的重要因子，其有三个基因型：BabA1、BabA2 和BabB。由于BabA1 中缺少翻译起始密码子，因此当H.pylori 最初感染人胃时，H.pylori 使用编码蛋白BabA2 与宿主胃上皮细胞表达的Lewis B（$\mathrm{(Le^{b}}$）血型抗原结合。BabA2 阳性菌株特别是BabA2 基因与CagA 和VacA s1 等位基因共存时，十二指肠溃疡、胃癌前病变和胃腺癌的发生显著增加。进一步研究发现，BabA2 与oipA、CagA 等基因之间具有很强的关联性，oipA及CagA 的开放状态与BabA2 具有协同作用。这几个基因的共同表达所引起的感染具有高度肠化生的危险性。  
另一与疾病相关的黏附素是唾液酸结合黏附素（sialic acid-binding adhesin，SabA）。在由H.pylori 感染引起的剧烈局部炎症反应的部位，唾液酸-Lewis$\mathbf{X}$ 鞘糖脂（sLex）抗原在细胞表面上的表达增加，这表明SabA 在H.pylori 黏附和定植起到关键作用。SabA 在临床菌株中的流行率接近$80\%$。临床统计分析表明，在感染SabA 阳性菌株的患者体内，H.pylori 的密度显著高于受SabA 阴性菌株感染的患者，同时有研究表明SabA 与sLex 的结合与胃癌发生的风险增加有关。  
外膜蛋白（outer membrane proteins，OMP）由H.pylori 基因组中的不同基因编码。OipA 是诱导促炎症反应的蛋白质。它的存在与疾病严重程度和胃癌相关，OipA 表达能增加IL-8、IL-1、IL-17、肿瘤坏死因子（TNF）$^{-0}$ 等多个促炎细胞因子的产生。信号通路研究发现，OipA 和CagA 对于完整的IL-8 启动子的激活都是必要的。同时，OipA 上调胃癌相关的基质金属蛋白酶1（MMP-1）等宿主效应蛋白的表达；诱导OipA 表达还可以引起 $\upbeta\cdot$ -catenin  的活化。 OipA  在体外参与 H.pylori  对胃上皮细胞 的附着。动物研究的结果表明，单独的OipA 在胃癌的发展中起作用。值得注意的是，CagA、VacA 和OipA 的生产是相关的，即对于大多数H.pylori 来说，要么产生所有这些蛋白质，要么均不产生。  
十二指肠溃疡促进基因（duodenal ulcer promoting gene A，dupA）被认为与T4SS 形成有关，初步报告提示它是第一种导致十二指肠溃疡形成的疾病特异性H.pylori 毒素因子，并且对胃癌具有抑制作用。此后，多项研究未能证明dupA 基因与特异性胃十二指肠疾病之间的相关性。然而，该基因是高度多态的，并且可以解释在不同研究中获得的数据冲突。  
此外，特异性细菌毒力因子和特殊的遗传学多态性组合能明显增加疾病发生的风险。如带有VacA s1 基因型H.pylori 感染的具有特殊IL-1B 基因多态性（IL-1B-511）的患者，发生胃癌的风险明显增加。因此，胃癌发病相关H.pylori 菌株的地理差异也值得关注。管家基因的多位点序列分型（ multilocus sequence  typing，MLST）揭示了与地理区域以及胃癌发生率明显相关的六种H.pylori 菌株（hpEurope、hpEastAsia、hpAsia2、hpAfrica1、hpAfrica2 和hpNEAfrica）。具有高的胃癌发生率的人群对应于呈现hpEastAsia 菌株的区域；相比之下，非洲的胃癌发病率非常低，其中大多数菌株是hpNEAfrica、hpAfrica1 或hpAfrica2；在南亚，大多数菌株是hpAsia2。管家基因的序列差异可能对疾病结果无影响，但能够作为其他毒力因子（即 CagA  和 VacA  等） 的标记进而导致相关疾病的不同结果。  
大量研究为H.pylori 毒力因子在胃癌发生中的重要作用提供数据支持，尽管目前仍没有特殊的毒力因子标志可用于临床实践中，但对于了解细菌、宿主和环境与胃癌发生发展过程中的相互作用，进一步探讨H.pylori 诱导的炎症及免疫反应等致病机制具有重要意义，也为H.pylori 靶向治疗或免疫治疗方法的研究奠定了基础。  
（王晓枫　整理）  
# 17. 幽门螺杆菌相关胃癌的宿主遗传学及其肿瘤易感性  
有胃癌家族史者H.pylori 感染率高，H.pylori 感染与一级亲属患胃癌呈正相关。德国学者发现，与无家族史、无H.pylori 感染的患者相比，有家族史和CagA 阳性H.pylori 菌株感染的患者胃癌风险增加8 倍，非贲门胃癌风险增加16 倍。日本的研究发现，有家族史和H.pylori 感染的女性患者胃癌发生风险增加5 倍。H.pylori 根除后这种风险降低，意味着胃癌的家族内聚集，至少部分归咎于家族内H.pylori 感染的聚集。H.pylori 根除后，家族史和胃癌风险增加之间的密切关系仍旧存在，提示其他因素，例如遗传或生活方式因素，也是导致胃癌家族聚集性的原因。  
家族性风险是遗传易感性的标志。胃癌家族聚集性可能是许多低外显率等位基因联合作用的结果，而不是1 个或少数高外显率优势癌基因所致。多个基因，例如白介素1β（IL-1β）、TNF-${\bf\cdot}{\bf0}$、IL-6、IL-8、IL-10、Toll 样受体4（TLR-4）和转化生长因子$\upbeta$（TGF-$\cdot\upbeta$）可能影响H.pylori 感染的易感性或减轻局部炎症。El-Omar  等首先报道了 $I L{-}I\upbeta{-}3I C$  和 IL-1RN 2/2  基因型之间的关 联与长期低胃酸和胃癌的较高风险之间的关系。IL-1β-511T，IL-$I R N^{*}2/^{*}2$，TNF-α-308A 和IL-10（单体型ATA/ATA）的存在与H.pylori 感染者非贲门胃癌风险增加相关。  
对萎缩性胃炎和肠上皮化生危险因素的研究显示，遗传因素参与了H.pylori 感染触发的胃黏膜病变，萎缩性胃炎与H.pylori  
感染和编码毒力因子的基因有关，例如VacA m1 和CagA；而肠化生的危险因素包括H.pylori 感染、吸烟、年龄61 岁以上、吃辛辣食物和$I L–I O–592\ C/A$，研究结果表明，遗传多态性与肠化生有关，它可增加胃癌风险10.9 倍。  
韩国学者研究发现，母系胃癌病史者比父亲、同胞或后代患病者有更多的患病亲属，其中的原因尚不清楚，可能是母系饮食强烈影响后代的饮食偏爱和营养状况，导致母系家族性模式；也有可能是因为母亲和子女间频繁而亲密的接触增加 H.pylori   感染 的可能性。Nagase 等报道，家族史对女性较男性危害大；根除H.pylori 和排除其他混杂变量后，1 个或多个一级亲属患胃癌的女性胃癌风险高；在有家族史的女性患者，遗传因素对胃癌发生可能起更大的作用。  
# 18. 幽门螺杆菌相关胃癌发生过程中的分子生物学改变  
H.pylori 感染导致胃癌发生的分子机制涉及细胞增殖与凋亡、端粒酶活性改变、基因不稳定性和甲基化状态异常等。  
维持胃黏膜的正常结构依赖于胃黏膜细胞丧失与更新的动态平衡。在胃癌演化的起始阶段，胃黏膜细胞增殖与凋亡同时增加，而随着病变严重程度逐渐加重到达某一临界点（肠化生或上皮内瘤变）时则表现出相对较强的细胞增殖优势，并逐渐表现为增殖失控，乃至恶性增殖。以往大量研究显示，若干经典的增殖和凋亡调控分子调控机制与 H.pylori  感染介导的胃癌发生相 关。目前认为，H.pylori 可通过死亡受体（death receptor，DR）途径和线粒体途径诱导细胞凋亡。死亡受体途径是指由FasL、TNF- ${\bf\cdot}{\bf0}$ 、 TRAIL （ TNF-relaled apoptosis-inducing ligand ）等特定 的死亡配体诱导的凋亡。研究表明，在H.pylori 感染的胃黏膜标本中胃黏膜上皮细胞凋亡增多与Fas mRNA 水平上调有关，胃黏膜固有层中单核细胞的FasL 表达也明显增高。死亡受体信号途径先后激活 Caspase8 、 Caspase9  和 Caspase3 ，同时诱导促凋亡蛋 白Bad 和Bid 的表达。值得关注的是，这条途径可不依赖H.pylori毒力因子 CagA  或 VacA ，而由 H.pylori  的膜片段激活。 Caspase8 启动的Caspase 级联反应疾病早期发挥至关重要的作用，并且诱导少量的凋亡，而相对大量的细胞凋亡则需要其他的途径诱导。线粒体凋亡途径指线粒体在外界因子刺激后，通透性增加，细胞色素C 和凋亡诱导因子等物质释放，进而激活Caspase 级联介导的凋亡过程。在H.pylori 介导的凋亡中，Bcl-2 家族蛋白的状态决定了细胞是否发生凋亡。在凋亡信号的刺激下，Bax 发生构象改变，从细胞质中向线粒体移位，通过其疏水性的C 端结合到线粒体膜上，诱导胃黏膜线粒体释放细胞色素C。此外，p53 是影响细胞凋亡的重要分子，p53 引起Bax 基因表达也许是p53 介导凋亡中的重要部分。但有证据显示，H.pylori 并不能在体外直接激活p53。  
H.pylori  感染后胃黏膜上皮细胞增殖表现出明显的上升趋  
势，这与炎症因子介导的细胞增殖信号通路启动有关。持久的。细胞周期调节异常 是H.pylori 促进胃黏膜上皮细胞增殖的机制之一。细胞周期素（Cyclin）、细胞周期素依赖性激酶（CDK）以及细胞周期素依赖性激酶抑制剂（CDKI）在调控细胞周期G1 到S 期转换的过程中起非常重要的作用。体内及体外研究均表明，慢性H.pylori 感染时，胃黏膜上皮细胞CDKI p27KIP1 表达减少，因此产生抗细胞凋亡的效应。H.pylori 相关性慢性胃炎和肠化生时CyclinD2 表达增多，根除H.pylori 可逆转肠化生组织中CyclinD2 和p27 的表达异常，因此认为H.pylori 相关性肠化生与CyclinD2 表达增多以及p27 表达减少密切相关。还有研究表明，H.pylori 感染能够激活$\mathrm{NF}_{-\kappa\mathrm{B}}$TNF 也在细胞凋亡方面具有双向作用，TNF 与其受体结合后一方面通过RIP 诱导NF-$\cdot\kappa\mathrm{B}$激活，使细胞继续生存；另一方面则通过FADD 诱导细胞凋亡。  
对胃黏膜活检标本观察发现，经慢性非萎缩性胃炎、萎缩性胃炎、肠化生至胃癌的过程中，H.pylori 阳性率和端粒酶表达均逐渐增加，提示H.pylori 感染与端粒酶活化呈正相关。在慢性萎缩性胃炎中，H.pylori 阳性与阴性组间端粒酶表达率存在显著差异，且伴肠化生组端粒酶活性明显高于不伴肠化生组。  
微卫星不稳定性（microsatellite instability，MSI）可分为MSI-H（高甲基化）、MSI-L（低甲基化）和MSS（微卫星稳定）。研究表明，H.pylori 感染可导致C-Ha-ras 基因第12 位密码子点  
突变，ras 基因突变引起产物p21 蛋白分子功能异常和过表达，通过信号传递引起细胞持续增殖并最终发生癌变。另有研究发现， MSI-L  胃癌 H.pylori  检出率显著高于 MSS  胃癌，提示 H.pylori 感染可能与MSI 的发生有关。  
H.pylori 感染还可通过影响胃黏膜细胞线粒体DNA 稳定性而引起肿瘤发生。  
由于真核细胞线粒体DNA（mtDNA）分子量小，缺乏组蛋白保护和损伤修复系统，因此易受致癌物攻击，发生氧化性损伤，引起突变。有研究显示，在由慢性非萎缩性胃炎—萎缩性胃炎 — 胃癌癌前病变 — 胃癌的进展过程中， mtMSI  的检出率有增加趋 势，提示mtMSI 可能与胃癌的发生有关。同时，H.pylori 阳性病变组 mtMSI  的检出率显著高于阴性病变组，提示 H.pylori  感染 与mtMSI 有关。但mtDNA 突变导致肿瘤发生的机制尚不完全清楚。有研究显示，部分胃癌及其癌前病变细胞核基因组中存在mtDNA 序列，提示mtDNA 可整合到核基因组中，且与H.pylori感染有关。  
DNA 甲基化的不平衡为肿瘤的特性之一。CpG 岛是肿瘤基因甲基化异常的热点部位。在胃癌中发现有DNA 甲基化异常的基因主要有DNA错配修复基因hMLH1、p16基因和$E$-cadherin（钙黏蛋白）基因等。研究发现，胃黏膜$E$-cadherin 基因甲基化是胃癌发生的早期事件，H.pylori 感染在启动甲基化过程中起重要作用。此外，H.pylori 相关胃黏膜淋巴瘤（MALT）常表现为甲基  
化表型，根除H.pylori 后可使MALT 消退，其机制可能涉及p16甲基化状态的改变。Runx3 是近年来新发现的一种抑癌基因，参与多种癌症的发生、发展。研究表明Runx3 甲基化与胃癌的发生有关，并参与胃癌发生的早期事件。H.pylori 感染可导致胃癌组织中Runx3 基因发生甲基化；H.pylori 长期感染作用于胃体、胃窦可能会诱发Runx3 基因甲基化，使Runx3 表达缺失，从而导致胃癌发生。  
（王晓枫　整理）  
# 19.EB 病毒相关性胃癌是胃癌的一个特殊临床 病理亚型  
自Burke 于1990 年首次报告EBV 与胃癌相关以来，众多学者采用PCR、DNA-ISH（DNA 原位杂交技术）及ENER-ISH（EBV 编码RNA 的原位杂交技术）等高敏技术，相继在淋巴上皮样胃癌及其他类型胃癌细胞中检出EBV，1993 年Tokunaga 等将EBER-ISH 证实胃癌细胞中存在EBV 潜伏感染者定义为EBV相关性胃癌（EBVaGC）。EBVaGC 是一种临床病理及分子分型不同的胃癌，报告相关发病率为$1.3\%\sim20.1\%$，在 EBV 相关的恶性肿瘤中所占比例最大。全球EBVaGC 的发生存在不平衡性，有较为独特的流行病学趋势，且影响因素较多。  
李淑英等对包括美国、巴西、中国、伊朗、日本、哈萨克斯坦、马来西亚、韩国、墨西哥以及荷兰10 个国家的22 篇论文中5475 例病例进行Meta 分析发现，EBVaGC 患者411 例，平均发病率占胃癌患者的$7.5\%$，其中亚洲$6.1\%$、美洲$9.4\%$、欧洲$9.1\%$。拉丁美洲国家EBVaGC 发病率分别为：巴西$11.3\%$、哥伦比亚$13.0\%$、智利$16.8\%$、墨西哥$7.3\%$。虽然检测到50 岁以上的墨西哥人都有 EBV 感染，但与其他拉美地区人群相比，墨西哥EBVaGC 发生率最低，提示种族是影响EBVaGC 发生的因素之一。环境因素与EBVaGC 有一定关系，生活在夏威夷的日裔人群患EBVaGC 概率为$10.0\%$，患病率明显高于日本当地人群（$7.0\%$）；饮食习惯对EBVaGC 的发生发展也有一定影响，高盐饮食、化学损伤胃黏膜易诱发EBVaGC，但饮酒导致EBVnGC可能性大于EBVaGC。EBVaGC 的发生发展与吸烟的关系不大；遗传学差异与EBVaGC 的发生也存在一定的关系；性别和年龄因素可能也是影响EBVaGC 不同组织型差异的因素，男性EBVaGC 发生率明显高于女性，Meta 分析表明，年轻男性更易患EBVaGC，且为非胃窦组织弥漫型胃癌；身体健康因素也会影响到EBVaGC 的发生，如恶性贫血胃癌患者和非恶性贫血胃癌患者相比，前者EBVaGC 比例（$14.6\%$）大于后者（$(7.6\%)$）。  
EBVaGC 好发于贲门（$13.6\%$）和胃体部（$.13.1\%,$），是胃窦部（$5.2\%$）2 倍以上，而普通型胃癌的好发部位主要在胃窦。EBVaGC 主要位于近端胃体，肉眼观肿瘤境界清楚，多数伴有溃疡形成，溃疡边缘较整齐，底较平坦。组织类型以中度或低分化为主，并伴有淋巴细胞浸润为特征。早期特征性形态为“花边  
形”，即异型性较小的癌细胞排列成树枝状或网眼状，呈不规则融合现象，在肿瘤内和肿瘤间可见显著的淋巴细胞浸润。进展期的特征是肿瘤浸润至黏膜下层并伴有大量淋巴细胞浸润，淋巴细    胞标志 $\mathrm{CD8^{+}}$ 、 $\mathrm{CD4^{+}}$ 和 $\mathrm{{CD68^{+}}}$ 细胞以 $2\ :\ 1\ :\ 1$  的比例组成。研 究发现，EBV 在残胃癌变中的作用尤为重要，EBV 在胃大部切除术后和残胃癌的检出率高出正常4 倍以上，认为手术破坏了解剖结构与EBVaGC 的发生有关。残胃癌中EBVaGC 的发生率比非手术胃癌高$3\sim4$ 倍。EBVaGC 的发病率与手术类型密切相关，胃空肠吻合术（ Billroth II  吻合术）明显高于胃十二指肠吻合术 （Billroth I 吻合术）。EBVaGC 较少发生淋巴结转移，五年生存率可达$66.2\%$，比EBV 阴性胃癌（EBVnGC）（$(51.0\%$）为高，尤其是淋巴细胞间质浸润型胃癌五年生存率可达$87.5\%$，预后极佳。  
EBVaGC 的诊断主要靠内镜和X 线检查。随着对EBV 与肿瘤关系研究的深入，对EBV 相关肿瘤的治疗在抗病毒药物治疗、免疫治疗和单克隆抗体治疗方面取得了一定进展。目前临床上使用的抗EBV 药物大部分为广谱的抗疱疹病毒和巨细胞病毒的药物。另外通过基因工程制备的EBV 载体疫苗携有大量线性连接的 EBV  特异性抗原基因序列，当进入患者体内后可表达为 多肽，针对 EBV  的 CTL  可特异识别并诱导免疫反应。 EBVaGC 主要是手术治疗，术式同一般胃癌，术后化疗目前还无对抗EBV阳性胃癌的特异敏感新药。鉴于淋巴瘤和鼻咽癌对放疗敏感，EBVaGC 可能对放疗有效。  
# 20.EB 病毒感染导致胃癌发生的机制目前尚不清楚  
研究发现，EBVaG 发生发展过程中涉及多项细胞和分子（遗传与表观遗传）异常，但具体的发生机制尚不明确。  
EBVaGC 重要的细胞学异常之一是抗凋亡，EBVaGC 的凋亡细胞和增殖细胞的数量要比EBVnGC 低得多。Ohfuji 等研究发现，EBVaGC 细胞凋亡和细胞增殖活性分别为$1.8\,\%\sim2.0\,\%$和$23.7\,\%\sim40.0\,\%$，显著低于EBVnGC 的$3.3\%\sim3.4\%$和$48.0\%\sim48.5\%$；Ishii 等研究发现，早期EBVaGC 细胞凋亡数量为$4.4\%$，显著低于早期EBVnGC 的$6.5\,\%$。  
P53 过表达可以反映$p53$ 基因的突变状态，文献中关于EBVaGC 组织中p53 过表达的报道不一致，从p53 阳性细胞占细胞总数的$10\,\%$、$30\%$，到$50\,\%$不等。虽然p53 过表达的衡量标准不一，但所有的研究都认为弥漫性过表达在EBVaGC 组织中是罕见的（$<10\%$），而在EBVnGC 组织中相对多见（$>30\%$）。另一方面，p53 在EBVnGC 中呈散在表达（$<10\%$），可能为野生型的报道较多，尤其见于伴淋巴样间质的胃癌亚型。 Ishii  等报 道的结果恰好相反，在EBVaGC 的癌早期阶段p53 蛋白的散在表达要比EBVnGC 少见，推测EBV 感染可能会阻断p53 的表达，抑制感染细胞的凋亡。  
CD8 阳性T 淋巴细胞在EBVaGC 中的意义是不明确的。虽  
然浸润的T 细胞中包含有识别EBV 感染上皮细胞的T 淋巴细胞，然而T 淋巴细胞浸润也可由癌细胞分泌的免疫调节因子所诱导。使用高密度寡核苷酸阵列，有学者观察到严重联合免疫缺陷小鼠（KT 肿瘤）的EBVaGC 组织中存在IL1-$\cdot\upbeta$ 的表达增加。同样在手术切除的EBVaGC 的癌细胞中也可检测出IL1-$\cdot\upbeta$ 表达。  
已有报道与微卫星不稳定性在 EBVnGC  中高频率相比，微 卫星不稳定性在EBVaGC 中则缺乏或罕见，但也有两组病例出现率相近的报道。鉴于EBVaGC 组织中缺乏微卫星不稳定性或存在hMLH1 表达的研究发现，有学者提出EBV 和微卫星不稳定性对胃癌发生的作用可能是相互排斥的。  
许多肿瘤相关基因的DNA 异常甲基化是EBVaGC 的主要异常改变。Saito 等研究发现，EBVaGC 组织中甲基化指数均显著高于EBV 阴性对照组，DNA 甲基化的肿瘤调控基因调节细胞周期和凋亡，在EBVaGC 中尤为显著，DNA 的异常甲基化可能导致EBVaGC 的发生发展。Fukayama 认为，EBVaGC 的主要异常是表观遗传学异常，即在许多肿瘤相关基因启动子区CpG 岛甲基化，LMP2A 通过STAT3 介导上调DNMT1，促进DNA 甲基化，考虑这可能是导致EBV与被感染细胞之间相互作用的机制。Okada 等通过甲基化特异性PCR 和亚硫酸氢钠测序的方法发现，TP73、BLU、FSD1、BCL7A、MARK1、SCRN1 和NKX3.1 在EBVaGC 甲基化频率明显高于EBVnGC，这些基因抑制肿瘤抑制基因或肿瘤相关性抗原，导致EBVaGC 的发生发展。  
EBVaGC 是胃癌一种特殊亚型，由EBV 潜伏感染的肿瘤细胞呈单克隆生长组成。EBVaGC 可能的发生顺序为，胃黏膜内某些胃干细胞受到EBV 感染，通过LMP2A 表观遗传异常的干细胞出现增生，在其他致病因素相互作用下形成优势克隆生长。EBVaGC 是一个特殊的胃癌亚型，表观遗传方面的治疗可能对纠正细胞异常及诱导EBV 进入复制期都是有效的。相信随着EBVaGC 发病机制及诊断治疗研究的进步，更有利于提高胃癌的综合治疗效果。  
# 21. 幽门螺杆菌感染与EB 病毒相关性胃癌的 关系存在争议  
近年来，生物因素在胃癌发病中的作用受到了普遍关注，作为生物致癌因素的H.pylori 和EBV 与胃癌的关系的研究也逐渐得到学者们的重视。  
现有的研究结果表明，EBV 可能参与了胃癌的发生发展过程。但是，目前人类对EBV 的生理特性以及致癌机制的了解还很有限。关于EBV 与EBVaGC 的病原性联系普遍存在两种观点：一种观点认为EBV 感染发生在癌变之前，并且在胃癌的形成中起一定作用；另一种观点认为EBV 感染发生在癌变之后。支持第一种观点的占多数，持这一观点的学者认为，即使表面看来貌似“正常”的胃黏膜亦可能存在EBV 感染。EBVaGC 大部分癌细胞均被EBV 感染，说明EBV 在胃癌发生发展中起重要作用，但EBV 感染的胃黏膜不一定都发生肿瘤，可能存在着其他因素的协同作用。在协同因素中研究较为深入的是H.pylori。  
EBV 和H.pylori 在胃癌发生发展过程中是否具有协同作用及其具体的协同机制是什么呢？目前只有少数研究对此进行了初步探讨，得出了不同的观点。有研究表明H.pylori 感染后的胃黏膜容易进一步感染EBV，并最终导致EBVaGC。刘东屏等研究发现，胃黏膜肠化生组织存在EBV-LMP 表达，部分肠化生黏膜中存在着EBV 的潜伏感染，各型肠化生黏膜中EBV-LMP 表达明显高于正常胃黏膜组织，肠化生黏膜中H.pylori 与EBV-LMP 表达具有明显的相关性，认为H.pylori 与EBV 对肠化生的发生发展具有协同作用。张文杰等研究发现，H.pyloriCagA ＋株与EBV感染呈正相关，H.pyloriCagA ＋株和EBV 对胃癌的发生发展有协同作用。Shukla 等用常规PCR 和Q-PCR 技术对胃癌、消化性溃疡和慢性胃炎患者胃黏膜活检组织样本进行分析，发现胃癌、消化性溃疡患者同时感染H.pylori 和EBV 的感染率远远高于慢性胃炎患者，说明 EBV  和 H.pylori  感染与胃黏膜疾病的程度和进 展有一定关系。接着，用Q-PCR 实验检测H.pylori 阳性的胃癌、消化性溃疡和慢性胃炎胃黏膜活检组织样本中EBV DNA 的复制量，发现胃癌和消化性溃疡患者胃黏膜活检组织中EBV DNA 的复制量高于慢性胃炎患者，说明EBV 可能加速了与H.pylori 相关胃癌的发生与发展。但是，进一步的资料分析表明，H.pylori阳性的 EBVaGC  患者和 H.pylori  阴性的 EBVaGC  患者胃黏膜活 检组织中EBV DNA 的复制量并没有统计学差异，因此不能说明H.pylori 感染和EBVaGC 之间的关系。然而，有的学者认为，H.pylori 感染在EBV 致胃癌的发生发展过程中不具有协同作用。Lee 等进行的Meta 分析结果显示，H.pylori 感染并不是EBVaGC的危险因素，因为H.pylori 感染率在EBVaGC 和EBVnGC 中是一致的。谭美英等认为，H.pylori 存在于胃细胞外，H.pylori 阳性胃癌主要发生在胃窦，组织学类型以肠型为主，而EBV 存在于细胞核内，EBVaGC 多数发生在胃体部，它们可能是两条不同的致癌途径，EBVaGC 与H.pylori 感染无明显关系。王代忠等研究也显示，胃癌组织中EBV 与H.pylori 感染阳性率间无相关性，提示EBV 和H.pylori 感染可能是致胃癌发生的两个独立危险 因素。  
所以，目前的研究结果还不能回答H.pylori 感染加强了EBV的致癌作用还是EBV 加强了H.pylori 的致癌作用的问题，H.pylori感染与EBVaGC 的关系尚不明确，有待进一步研究。  
