# 简单且创伤小的乳房再造方法  
——组织扩张法即刻假体乳房再造  
采用乳房假体进行乳房再造是最为简便的方法，可以在不增加额外供区损伤的情况下修复乳房缺损，对于自身组织量不足或不愿意增加供区创伤的患者来说尤其适合。但是由于假体本身质地和形态的影响，其在乳房再造方面的应用受到一定的限制。假体乳房再造要求表面有一定厚度和强度的组织覆盖，以避免出现假体突出至皮下而轮廓过于明显的外观。  
#  单纯假体乳房再造概述  
单纯乳腺切除、改良根治术或先天乳房发育不良患  
# 136中国医学临床百家丛书 乳房整形美容  $ \mathcal{D A O}$    观点  
者，健侧乳房体积不大，有胸大肌的保留，并且有一定的皮下组织厚度，皮肤没有较多缺损，在植入假体后切口可以顺利闭合，可采用单纯的假体植入进行乳房再造。  
（1）假体的选择：首先测量两侧乳房体积的差值，如果是Ⅱ期乳房再造或先天性乳房缺失的患者，可以采用排水法、3D 照相、CT 或MRI 重建的方法测量两侧乳房体积差；如果是即刻乳房再造，可以在术中采用组织扩张器注水来计算体积差。根据测量的体积差以及乳房基底宽度，对照假体参数表，选择乳房假体。  
（2）手术技术：于胸大肌下剥离假体腔隙，并在胸大肌外缘剥离部分前锯肌及其筋膜，植入假体后，将胸大肌外缘与前锯肌及筋膜对合，以保证假体表面有完整的肌肉覆盖，也可以使用脱细胞异体真皮或其他生物补片覆盖胸大肌外缘假体的外露部分。这样做的目的是保持假体周围张力的连续性，以防止假体周围张力的突然消失而出现假体疝的情况。对于先天性乳房缺如的患者，则可以通过腋窝切口直接将假体植入胸大肌后，手术操作与经腋窝切口隆乳术相同。  
#  组织扩张后假体乳房再造概述  
单纯乳腺切除、改良根治术后，切除了一定量的乳房  
简单且创伤小的乳房再造方法137  
皮肤，植入假体后切口不能顺利关闭，或虽然皮肤缺损不大，但对侧乳房较大，需要植入较大体积的假体，在上述情况下，可以通过组织扩张的方法，形成植入乳房假体所需的腔隙，再通过Ⅱ期手术将扩张器更换为乳房假体（图$ 25\sim26)$ ）。  
图A：乳腺癌切除即刻圆形扩张器植入；图B：乳腺癌切除，扩张器植入术后。图25　乳腺癌切除及扩张器植入（彩图见彩插25）  
# 138中国医学临床百家丛书 乳房整形美容  $ \mathcal{D A O}$    观点  
（1）扩张器的植入：用于乳房再造的扩张器，应为圆形，通常$ 300\sim500\mathrm{m}$    ，根据对侧乳房大小和乳房的基底宽度进行选择。在乳腺单纯切除或改良根治术后，应将扩张器植入胸大肌后间隙。位于胸大肌外缘以外的扩张器，以前锯肌及其筋膜，或脱细胞异体真皮，或其他生物补片覆盖，并于胸大肌外缘对合，以保证扩张器表面有完整的张力覆盖。扩张器的植入腔隙的下边界，应位于乳房下皱襞的水平或略高于乳房下皱襞，以免过度扩张增加Ⅱ期修复手术的难度。  
（2）扩张器注水扩张：待扩张器植入且伤口愈合后，即可定期注水扩张，扩张时间通常$ 2\sim3$  个月。软组织扩张的程度与健侧乳房相当或略小于健侧乳房体积即可停止，无须过分过度扩张。  
（3）假体的选择：参照扩张器内的注水量，并通过排水法、3D 照相、CT 或MRI 重建的方法测量两侧乳房体积差；根据测量的体积差以及乳房基底宽度对照假体参数表选择乳房假体。  
（4）扩张器的置换：从原手术切口进入扩张器腔隙并取出扩张器，并调整假体腔隙的范围和边界，尤其是乳房下皱襞调整，尽量达到两侧的对称性。如果采用毛面解剖型假体，还需切除原扩张腔隙内的包膜，以免解剖型假体  
简单且创伤小的乳房再造方法139  
出现旋转，植入假体后加压固定。  
（5）术后引流：由于包膜腔的调整和剥离，扩张器假体置换后通常引流量较多，引流时间较长，甚至超过一周。为了保证毛面假体尤其是解剖形假体能够顺利形成与包膜的贴合固定，并避免出现血清肿，扩张器假体置换后应给予充分的引流，通常引流至术后一周左右。  
