# 手术是治疗白内障唯一切实有效的手段  
# 6. 白内障发病机制复杂，无有效药物治疗，目前手术是治疗白内障唯一切实有效的手段  
虽然随着现代科学技术水平的不断发展和提高，医学基础研究日新月异，白内障的发病机制与防治研究得到了进一步发展，但白内障的发病机制非常复杂，老化、遗传、代谢异常、外伤、辐射、中毒和局部营养不良等都可引起晶状体囊膜损伤，使其渗透性增加，丧失屏障作用，或导致晶状体代谢紊乱，使晶状体蛋白发生变性，形成混浊。由于白内障形成的机制尚不明确，目前还没有任何一种药物能够治愈白内障。  
白内障是常见病、多发病，是致盲的主要原因，直接影响着患者的视觉和生存质量。所以，白内障的治疗一直受到特别的重视。古今中外，先后应用过许多治疗方法，例如内服药、注射药、药物滴眼、各种物理疗法、针灸、按摩、气功、贴膏药、药物熏蒸及手术等。这些治疗方法的效果究竟如何呢？要进行具体的分析论证是很困难的，因为各个时期各个地方的报道都不一致。但是如果一定要概括地加以评价的话，可以说除手术以外，其他任何治疗方法疗效都是不确定的。白内障的手术方式有白内障针拨术、白内障囊内摘除术、白内障囊外摘除术、白内障超声乳化术等。其中，白内障囊外摘除术和超声乳化术是现阶段常用的手术方式，其余的方法由于其术后并发症较多，已较少采用。  
# 7. 在我国有关白内障治疗的错误观点仍然存在，应当加强科学普及教育  
1）药物治疗白内障目前还没有证据显示其有效性  
目前，至少有40 多种抗白内障药物在世界各国临床使用，证明其有效性的直接证据甚少。尽管有一些制剂在动物实验中已证实可抑制白内障的形成，包括苄达酸、泛硫乙胺和维生素类抗氧化剂，但仍缺乏有效的临床证据。  
由于白内障形成的机制尚不明确，故药物治疗至今未取得突破性进展，目前国内外都处于探索研究阶段。到目前为止，还没有任何一种药物能治愈白内障、完全阻止或延缓白内障的发展，许多人都希望能通过药物来治疗白内障，以免除手术之苦，但是晶状体中的蛋白质变性是一种不可逆的过程，晶状体一旦发展为白内障后，无论用什么药物也不能将变性的蛋白质，恢复成原先的清澈透明状。  
因此，到目前为止，药物治疗白内障疗效不确切。早期白内障经药物治疗后，晶体混浊即使没有发展，也不能完全肯定是药物治疗的结果，因为白内障的早期进展至成熟是一个漫长的过程，它有可能自然停止于某一发展阶段而不至于严重影响视力。也就是说，白内障唯一确实有效的治疗方法就是手术治疗。  
2）“白内障熟透才能手术”的观点早已过时  
以前是有“不成熟不能手术”的说法，那是就当时的手术条件而言的。在20 世纪五六十年代已经逐渐打破这种限制了。现在手术时机的选择，除特殊情况外，主要根据患者对视力的需求来定。白内障视力减退到影响生活、工作和学习就可进行手术，而且白内障早期手术为宜，不可等到“成熟”。有的患者害怕手术，白内障已经成熟了还是不肯手术，这是很危险的，容易引起继发性青光眼、葡萄膜炎等并发症，不仅严重影响患者视力，还给患者带来痛苦，因此，白内障不是不做手术就是安全的，发展到一定程度必须手术治疗。  
从前白内障的手术方式是白内障囊内摘除术，切口大，操作简单，不需要特殊设备，仅使用特殊的镊子或冷冻头冻结晶状体，将晶状体强行从切口拉出，术中无法植入人工晶状体，患者比较痛苦。且由于术后有多种并发症的发生，如玻璃体疝、瞳孔上移、黄斑囊样水肿、视网膜脱离等，术后视力恢复差，已被临 床淘汰。  
随着医疗技术的进步，特别是白内障超声乳化手术的应用，可以在白内障没有成熟的阶段就进行手术恢复视力。现在的白内障手术是在手术显微镜下进行精细操作的，同时联合植入人工晶体，以达到最好的视力恢复效果。这一手术已在全世界广泛应用，且随着功能性人工晶状体出现，能满足患者对不同距离视力的需求。  
目前，白内障不用再等到视力下降到0.5 以下时再做手术，有些患者虽然视力1.0，但已有自觉症状的（如视物模糊、畏光、重影等）都可以进行白内障手术，甚至有些想解决老视的患者，也可以行透明晶状体超乳手术联合多焦点人工晶状体植入，从而 获得优良的全程视力。  