# 术前正畸的研究  
# 10. 术前正畸的效果与新旋转推进法密切配合  
近些年，唇裂整复术的整复效果得到了明显的改善，大多数患者实施唇裂术后效果十分理想。然而，唇腭裂继发产生的鼻部畸形需要二次手术进行治疗。随着外科医师、患者和患者家属对唇腭裂患者术后外形要求的提高，唇腭裂整复手术的治疗不仅仅局限于单纯的唇部和腭部的裂隙。唇腭裂患者希望对继发的鼻部畸形和牙槽突畸形进行早期矫治，恢复到正常的位置关系。术前鼻 — 牙槽突矫治（ Presurgical Nasal alveolar process Molding ， PNAM）在唇腭裂患儿术前正畸治疗过程中扮演着重要的角色。本章重点介绍该矫治技术的适应证，治疗的标准化流程。  
1 ）适应证  
$\textcircled{1}$最佳治疗时机：患儿出生后10 天$\sim2$ 月龄。PANM 的治疗没有明确的时间限制，出生后即可开始治疗，最晚的治疗时间可以推迟到2 月龄，开始的时间越晚甚至超过2 月龄并不代表治疗效果不佳，尽早开始治疗能够缩短唇腭裂患儿适应矫治器的时间。此外，患儿在2 月龄以前接受治疗能够减少患儿舌体和四肢对治疗的干扰。特别强调，不建议出生后立即进行PNAM 的治疗，新生儿出生后的10 天内容易出现食物反流的现象，如果在此时期进行取口内印模的工作，将增加取模过程中窒息的风险。如果患儿就诊时距出生时不足10 天，可以对患儿家属进行关于唇腭裂患儿喂养和护理方面的宣教，以减少患者的紧张情绪。  
$\textcircled{2}$非综合征的唇腭裂患者：综合征的唇腭裂患者并不是不能进行PNAM 治疗，这类患者治疗效果不如非综合征的唇腭裂患者效果改善明显，而且治疗周期会延长 $2\sim4$  周。常见的综合征 包括面中份发育不全综合征和van+der+woude$^{;+}$ 综合征。  
# （2）PNAM 治疗的标准化流程  
1）初诊检查：由唇腭裂治疗小组成员对唇腭裂患儿的畸形程度做综合评估，明确诊断，排除综合征性唇腭裂，根据患儿的诊断和畸形程度制定相应的治疗流程。同时对患儿家属进行唇腭裂序列治疗宣教，告知正确的喂养和护理方式，缓解患儿家属的心理压力，使患儿家属能配合治疗。  
2 ）取模：，首先 精确完整的上颌印模是PNAM 矫治器制作的关键；第二，取印模的过程是可能导致患儿产生窒息的危险环节；第三，父母参与取模的全过程，能够增加患儿家属对治疗的信心，提高依从性。所以取模型过程是一般在门诊诊断室完成。初次取模如无经验，也可在手术室中进行, 并有麻醉师在旁监护。取模时，患儿取仰卧位平躺；医师位于患儿头顶位，检查患儿口腔大小，选择适合的自制个别托盘。印模材料选用藻酸盐印模材料，调拌均匀，置于托盘内，旋转托盘进入患儿口腔，托盘后缘就位，使过多的印 模材料从前唇部位挤出，固定托盘直至印模材料凝固，在这个过程中尽量保持患儿处于开口状态，观察印模材料的流动情况，避 免印模材料流入咽后壁。旋转取出口腔印模，再次观察患儿口腔内是否残留印模材料，石膏灌注模型。取模过程中要注意观察患儿通气情况，确保婴儿能进行自主呼吸，患儿哭闹有助于呼吸。  
3）PNAM 矫治器的制作：PNAM 矫治器由口内部分（引导板）和口外部分（鼻托）组成，通过$0.8\mathrm{mm}$ 的不锈钢丝连接。口内及口外矫治器均由自凝塑料构成。鼻托连接于口内矫治器的前庭处。口内部分和口外部分并不是在同一时间完成，鼻托是在复诊的过程中添加上去的，主要目的是让患儿逐步适应PNAM矫治器。制作过程：第一步，修整石膏模型（图39A）；第二步，用蜡填平模型的倒凹，利于矫治器脱位，再用蓝笔画出矫治器基托需覆盖的牙槽突及腭部范围（图39B）；第三步，调拌适量的自凝塑料（丙烯酸树脂），根据事先确定的范围制作口内引导板，并对引导板的边缘进行打磨抛光（图39C）；第四步，安装引导板的固位钮（图39D）；第五步，使用$0.8\mathrm{mm}$ 的不锈钢丝弯制连接体，一端位于固位钮内，一端向前上形成鼻托支架，调拌适量自凝塑料，根据事先确定的范围制作硬性基托，并在鼻托支架上涂布自凝塑料形成双叶状，作为鼻托。打磨抛光后备用（图39E）。  
4 ） PNAM  矫治器的佩戴和调改： PNAM  矫治器试戴时，注 意基托的大小是否合适，固位是否良好，鼻托的位置是否合适。基托如不合适，适当调磨，首先使用两块$1\mathrm{cm}\times1\mathrm{cm}$ 大小的亲水性辅料（人工皮）粘贴于患者的面颊部，使用免缝透气胶带将突出、扭转的上唇两端拉紧后加压固定于面颊部，使唇裂间隙尽量缩小。鼻托尽量接近患侧鼻翼和鼻小柱转折处，调整钢丝加压使鼻翼组织略微受力，鼻托与穹窿处鼻部皮肤接触即可。调整合适后，取出矫治器，再将义齿粘着剂（辅助固位）涂布于基托组织面牙槽嵴处，将PNAM 矫治器再次戴入口内，鼻托置于鼻孔相应位置，轻力加压1 分钟使义齿粘着剂发挥粘着固位作用即可。口内引导板的调整主要是分次去除牙槽突裂隙内的树脂材料，通过唇部免缝胶带的牵拉引导牙槽突的生长。如教会患儿家属如何戴入和取出、清洁矫治器，告知鼻托应放置在正确位置。每天取下矫治器清洁一次，其余时间患儿全天佩戴矫治器（图40）。复诊流程参照321 复诊模式，每次复诊根据治疗流程中的内容进行操作。患儿治疗周期一般为$2\sim3$ 个月，根据患儿鼻唇畸形的改善、牙槽突裂隙的缩窄情况，决定是否结束术前正畸治疗进行手术。  
5）PNAM 的321 复诊模式：321 复诊模式是根据患儿对矫治器的适应程度，家属对治疗内容和程序理解和接收的程度特别制定的（表1）。数字321 顺序表示所需要复诊的次数，倒序表示复诊的周期：3 代表3 次复诊，每周1 次；2 代表2 次复诊，每2 周1 次；1 代表1 次复诊，每3 周1 次。  
（3）PNAM 的治疗效果1）单侧完全性唇裂的治疗效果（图41）  
2）双侧完全性唇裂的治疗效果（图42）  
（制图：杨超）  