# 膝关节骨关节炎的非手术治疗手段现状  
膝关节的相关基础知识在前面几篇已经进行了详细的叙述，在此就不再赘述了。此篇主要讲解的是关于膝关节骨关节炎的非手术治疗方面近期的研究及看法。主要分为以下几个方面。  
# 14. 运动疗法是目前新兴的可缓解膝关节骨关节炎患者症状、改善关节功能的有效手段  
膝关节骨关节炎的轻、中度的患者可通过低强度关节相关的运动，使得关节的稳定性得到加强，来改善膝关节功能，从而达到缓解疼痛、活动受限等症状。患者的生活和工作中，膝关节的运动幅度起着极其重要的作用，生物力学相关研究和步态的分析表明，只有膝关节有良好的活动度，才能有更好的生活质量，运动疗法主要为有氧运动，力量及抗阻训练，敏捷度训练，太极，瑜伽等等。  
# 1）有氧运动  
基于Koli 等的随机对照试验，单独的有氧训练对功能上的长期影响并没有显著的作用，现有的证据并不足以得出它对短期或中期的疼痛、功能或是WOMAC 评分有显著的提高，对膝关节骨关节炎患者长期疼痛的改善也并不确切。  
# 2）力量及抗阻训练  
从Bruce-Brand 等的近期研究中分析，力量及抗阻训练并不能在统计学上得出对膝关节骨关节炎患者在功能和疼痛的改善上有益处，但在个人研究中考虑力量及抗阻训练对WOMAC 评分及功能、疼痛等有改善。但在这些研究中并没有加入性别、肥胖或者疾病的严重程度对它的影响。  
# 3 ）敏捷度训练  
在Rogers 等的研究（证据强度较低）中，敏捷度训练对短期疼痛的改善有显著的益处，但是对功能的改善没有统计学的意义。对于膝关节骨关节炎患者中期及长期疼痛，评分及功能上的改善并没有显著的统计学意义。  
# 4 ）太极  
在Wortley 等研究（证据强度较低）中，太极相比于有氧运动、力量及抗阻训练及敏捷度训练等传统运动疗法而言，对于短期、中期骨关节炎患者的疼痛改善有帮助，但是研究中的证据并不足以表明长期的疗效。  
# 5 ）瑜伽  
在Cheung 的一项随机对照试验中显示，瑜伽对于骨关节炎患者短期WOMAC 评分有明显的改善，但是并没有进行中期及长期的研究。  
关于运动疗法我们查阅的很多文献证据等级并不高，评估患者效果的因素并不单一，很多无法用传统的队列研究进行分析，患者的运动量、运动时间及运动强度有时很难统一标准，常需要个性化分析。该类研究中运动也不是以单一模式呈现，有时力量训练可能会将有氧运动作为热身环节，部分人还会增加敏捷度的练习。太极、瑜伽等运动方式的研究文献相对较少，还需要大宗队列研究来进一步明确疗效。综上所述，运动疗法对于膝关节骨关节炎是有一定效果的，根据患者个人恢复情况进行运动调整是必要的。  
在欧美的一些国家中，针对OA 的运动疗法正蓬勃发展。其中丹麦的GLA ∶D 项目（good life with osteoarthritis in denmark）包括患者教育及系统的有康复医师指导的团队形式的神经肌肉训练。既往研究证实该项目可以减轻膝关节及髋关节OA 患者的疼痛，改善躯体功能，提高生活质量。此外GLA ∶D项目具有易于实施、便于推广的优点。  
为了更好地在国内开展骨关节炎的运动治疗。北京大学人民医院骨关节科与南丹麦大学建立战略合作关系，将丹麦的GLA ∶D 项目引入中国。GLA ∶D 项目包括患者的教育、基  
于神经肌肉训练的运动课程及患者数据库的建立。患者教育的目的是让患者充分了解，骨关节炎疾病的相关知识及骨关节炎进行运动治疗的意义。运动课程包括3 个部分：热身运动、神经肌肉训练、冷身运动。热身运动大约10 分钟，包括关节活动度训练及有氧运动，目的是让参加者的骨骼肌肉系统和心肺系统得到“预热”，为下面的锻炼做好准备。神经肌肉训练是每次课程的主体，它分为五组，每组两个动作，每个动作进行3 个循环，每个循环10 次；做完一个循环运动后休息大约1 分钟再进行下一循环的运动；先行健侧训练，再行患侧训练。训练项目大多为“闭链式运动”，目的是促进关节平衡功能、提高关节周围组织的协调能力、增强关节稳定性。同时膝关节骨关节炎患者大多有下肢肌力减弱的情况，尤其是股四头肌，故该项目中也有一些针对下肢肌肉力量训练的“开链式运动”。最后一个部分为冷身运动，包括慢走及下肢肌肉拉伸训练。  
该运动锻炼项目以小组进行（$7\sim8$ 人），共六周，每周2次。每次课程有受过相应培训的临床医师现场指导，主要负责掌握训练节奏、纠正错误动作、保证训练质量，同时根据患者的病情和训练情况进行运动难度的“升降级”，保证患者安全，提高训练质量。  
北京大学人民医院骨关节科运动治疗项目开展一年多以来，共入组180 余例骨关节炎患者，该中心已经建立了入组患者的电子化病例登记系统，便于患者资料的留存及多中心研究的开  
展。根据患者运动治疗后1 年的随访结果，关节疼痛评分明显下降（VAS 评分下降$30\%$），关节功能及生活质量等评分都明显改善。  
# 15. 物理治疗需要制定个体化方案才能达到最优效果  
物理治疗是通过增强关节局部血液及淋巴循环，改善关节 功能提高关节活动性。它包括温热疗法，红外线及超声波治疗，沐浴和泥浆疗法，神经肌肉电刺激疗法，经皮神经电刺激疗法， 脉冲电磁场疗法，全身复合振动疗法，矫形器械治疗，手法治疗 （包括按摩和针灸）等。  
1）温热疗法，红外线及超声波疗法  
Yildirim  等的随机对照试验中该种疗法在骨关节炎患者中得 到满意的疗效，但有一些学者的研究并不能得到有效的结论，故我们认为该种治疗并没有充足、确切的证据对膝关节骨关节炎患者早、中、晚期的疼痛、功能及评分有显著的改善。  
（2）沐浴和泥浆疗法  
沐浴疗法在Kulisch 和Fiorvanti 的研究中均取得了较好的中期疗效，但是短期及长期疗效并没有显著的改善。泥浆疗法是将于泥浆之中，以达到治疗和缓解疼痛的作用，用于治疗风湿性疾病和骨骼肌肉痛的历史由来已久，泥浆疗法中Mahboob 采用了乌尔米湖的泥液进行治疗，虽然并没有显著改善患者的功能，但是患者的僵直状态早期得到了明显的改善，同样Fiorvanti 的研究也证实了泥浴疗法可以改善早期、中期患者膝关节的僵直状态，但是长期随访时患者疼痛、功能及WOMAC 评分并没有显著的改善。  
# 3）经皮神经电刺激及神经肌肉电刺激疗法  
经皮神经电刺激是一种通过用电流刺激皮肤从而缓解疼痛症状的物理治疗方法，在临床上被广泛应用于控制各种疾病引起的疼痛症状。对进行Gschiel 等的文章研究后我们认为经皮神经电刺激对于患者早期疼痛的改善有效，但是对功能和WOMAC 评分没有改善的作用，且这种疗效不能持续至中期。神经肌肉电刺激疗法可促进肌肉生长，增加肌力，改善关节稳定性。 Mizusaki  等的研究中单独应用神经肌肉电刺激的方法虽然使患者改善了疼痛和功能，但是较对照组相比并没有显著的统计学意义。因此并没有充足的证据表明该种方法能够对膝关节骨关节炎患者的疼痛、功能及WOMAC 评分有帮助。  
4）脉冲电磁场疗法  
Dundar 等试验发现，脉冲电磁场疗法对于膝关节骨关节炎患者的早期疗效没有显著的意义，并没有找到中、长期试验。  
5）全身复合振动疗法  
全身振动训练是通过机械振动、外部抵抗负荷引起神经反射，从而促进肌肉产生不自主收缩，用于改善肌肉功能，并通过对骨骼进行反复性压力刺激进而促进肌肉、骨骼系统结构和功能的完善，是一种全新的非药物、无创伤的治疗膝关节骨性关节炎的康复训练方法。在我们对Avelar 等文献进行研究后发现该种治疗方法对于中期的WOMAC 中功能评分有统计学意义，但是对患者短期的功能或者疼痛都没有改善。  
# （6）矫形器械治疗  
矫形器是借助外部机械结构对人体某些部位进行矫形和预防畸形发展的器具，具有制动、保护患部、止痛、矫正畸形、防止畸形进展、承重、稳定关节等作用，广泛应用于慢性关节疾病。我们这里主要指的是膝关节支具、鞋垫及特殊设计的鞋。对于膝关节支具我们查阅了Sattari 等的研究，表明患者疼痛是有缓解的，却没有给予功能及WOMAC 评分上的改变，所以是否对骨关节炎患者有明确的益处仍不能确定。对于定制鞋垫及特殊设计的鞋，我们看到Koca 等的试验中，对于短、中、长期的患者的疗效并没有得到一致性的结论，故该种方法可以使用，但我们并不强烈推荐。  
# （7）手法治疗  
这里的手法治疗主要指的是按摩及针灸治疗，多数的手法治疗会配合康复训练。我们查阅了Zhang 等的文章，在他们的研究中我们发现，手法治疗结合康复训练对比单独康复训练在患者的长期疼痛的改善上有统计学意义，而对于短期或者中期患者的疼痛，功能及评分并没有一致性的结果，虽然很多没有统计学意义，但不能否认它们对临床的重要影响。  
关于物理疗法我们发现很多受制于地域特点，器械的辅助及技术能力，如针灸、按摩等在亚太区域比较普遍，脉冲电磁场疗法需要特定的器械，矫形器的设计也会影响疗效等等，但这些技术通常会有一些短期疗效，中、长期疗效均不确切，所以在引进各种新技术和新器械作为患者新的治疗方式时，需考虑患者对于该种治疗的接受情况，经济情况等因素，避免盲目追求新技术而导致经济上的浪费及患者对治疗失去信心的情况。  
# 16. 健康教育是膝关节骨关节炎非手术治疗的重要组成部分，有时“防$>$治”  
对患者进行自我管理的健康教育，明确治疗目标，改善生活方式，调整活动量和减轻体重，进而缓解膝关节骨关节炎相关 疼痛。主要包含减轻体重，基于家庭和自我管理的干预方式等方面。  
# 1）减轻体重  
减重无论同时是否进行锻炼，对于骨关节炎患者中长期疼痛的改善均是有显著的益处的，但是对于长期功能及生活质量的影响在研究中的结论却是不一致的。在The Intensive Diet and Exercise for Arthritis （ IDEA ） trial  研究中显示，节食 $^+$  锻炼与单 独进行锻炼在WOMAC 功能评分上有显著的区别，而单独锻炼和单独节食并没有明显的不同。  
（2）基于家庭和自我管理的干预  
在家中的康复训练及自我管理下的康复训练在短期疼痛的改善上有显著的益处。自我管理及疼痛应对技能训练在中期随访上确实对患者有益，但是在Somers 等的研究中，这种方法对疼痛及功能和生活质量的改善上并没有得出一致性结论。  
健康教育是膝关节骨关节炎治疗重要的组成部分，我们常说“防＞治”，减轻体重和自我管理都可以有效的缓解膝关节骨关节炎的症状，提高生活质量。所以使患者拥有正确的健康观念对于骨关节炎的整体治疗是有明显推动作用的。  
# 17. 药物治疗仍是膝关节骨关节炎最常用的治疗措施  
有效的药物治疗骨关节炎的目的是控制疼痛、预防疾病、稳定或逆转疾病进展。药物治疗主要包括口服药物治疗、外用药物治疗及注射类药物治疗。口服药物主要包括软骨素、氨基葡萄糖、对乙酰氨基酚（acetaminophen）、非甾体抗炎药（NSAID）等；注射类药物主要为透明质酸（hyaluronic acid）、富血小板血浆注射（platelet-rich plasma）；外用药物主要是非甾体抗炎药及辣椒碱类药物等。  
（1）口服药物  
$\textcircled{1}$氨基葡萄糖与软骨素连用或者各自单独使用，氨基葡萄糖及软骨素等改善病情类药物近年来的研究结论各异，部分甚至相悖，各学会指南的意见也不尽相同，在Sawitzke 等的大样本量的随机对照试验进行了研究，发现硫酸氨基葡萄糖和软骨素合用在中期随访时对于患者的疼痛和功能上是有改善作用的，但是却没有足够的证据证实它们在长期随访时有益处。在单独使用硫酸氨基葡萄糖上我们对GAIT 和LEGS 这两个大样本随机对照试验进行了分析，它们并未对短期及中期疗效进行分析，而是做了长期随访，结果显示单独使用硫酸氨基葡萄糖与使用安慰剂的疗效上并没有显著的差异，使用硫酸氨基葡萄糖安全性好，并没有严重的副反应。对于单独使用软骨素而言，Zegels 及Kahan 的随机对照试验显示，在中期疗效上单独使用硫酸软骨素可以改善患者的疼痛症状（证据等级较低），但对于功能的改善并不能得到一致的意见。基于迄今为止的大样本、长疗程的随机双盲研究，氨基葡萄糖可用于OA 患者，有缓解临床症状和在一定程度上改善病情作用。但是，临床应用需根据医患双方的认可。该类药物的剂型、有效剂量及其在软骨保护中的作用机制尚需进一步研究。故对于该类药物的使用我们不能以偏概全，从临床角度上讲确实有许多患者取得了比较好的疗效，且相比与对乙酰氨基酚及非甾体抗炎药等在安全性有良好的保证，故我们虽不强烈推荐使用但不拒绝使用该种药物。  
$\textcircled{2}$对乙酰氨基酚是一种温和且有效减少疼痛的药物，并能改善功能，为轻度至中度与骨关节炎相关疼痛的一般性镇痛的首选药物，能够抑制前列腺素PGE1、组胺和缓激肽等的合成和释放，使痛阈得到提高，从而起到镇痛效果。OARIS、NICE、中华医学会风湿病学分会等大部分指南推荐首选对乙酰氨基酚，仅AAOS 的指南认为口服对乙酰氨基酚治疗膝关节骨关节炎的证据不足。  
$\textcircled{3}$非甾体抗炎药（NSAID）分为非选择性与选择性COX 抑制剂，疗效优于对乙酰氨基酚。口服非甾体抗炎药可以减少短期疼痛，但常规的非甾体抗炎药和乙酰氨基酚类药物一样存在潜在的不利影响，非选择性NSAID 及COX-2 抑制剂治疗膝关节骨关节炎均有很好的证据支持，但鉴于其对胃肠道、心血管、肾脏系统的不良反应，大多数指南包括国内指南均将其列为次选药物。即使有一个更好的安全性COX-2 抑制剂，亦存在潜在心血管及胃肠道风险。建议在使用非甾体抗炎药同时使用质子泵抑制剂，尤其是非选择性非甾体抗炎药，能够显著降低相对和绝对消化不良风险。  
中成药是我国骨关节炎治疗中的特色方式，骨关节炎的中药治疗早在《黄帝内经》及《伤寒杂病论》中便有记载。口服、 外用及熏蒸疗法对于骨关节的肿胀，疼痛及功能的改善均有一定的作用，但中药往往需要多种药物相互配合方可起效，故治疗机制往往并不明确，Bo Chen 等对传统中药治疗骨关节炎进行了Meta 分析得出类似的结论，在研究中显示对于骨关节炎的治疗采用了平均8 种中草药，与口服NSAID 及关节腔注射透明质酸钠相比较有18 篇文章在VAS 评分上有了显著提高，8 篇文章在WOMAC 评分上有了显著的提高，并且与西医治疗相比，中药治疗有更小的不良作用。然而，中药在临床上的治疗个体差异明显，尽管存在一些局限性，但中医药对骨关节炎的治疗仍有一定研究价值，并且对于骨关节炎疼痛的缓解可起到良好作用。  
2）注射类药物  
$\textcircled{1}$透明质酸（hyaluronic acid）又名玻璃酸钠（sodiumhyaluronate），是一种高分子量的多糖，透明质酸既具有生物活性，又有物理性质，是多糖的唯一性。透明质酸在细胞周围的基质上发现，广泛分布于各种体液及组织中，如玻璃体和关节软骨，是一种正常的关节滑液，对关节内稳态起着重要作用。透明质酸在基质中的主要作用是保持其黏弹性，为软骨提供负载保护。在国内的指南中透明质酸可以用于骨关节炎患者的治疗，但是AAOS 及NICE 均给出了反对使用的建议，还有一些国外的指南给出了不确切的治疗效果（表1）。  
续表
注： ACR  指南，推荐 /  不推荐：强证据；有条件推荐：弱证据或者不确定；无推荐：没有证据。 AAOS 指南，推荐/ 不相荐：强证据；建议：中等证据；可以：有限证据；无法给出建议：证据不足。OARSI 指南，使用9 分评分，合适：$7\sim9$ 分；不确定：$4\sim6$ 分；不合适：$1\sim3$ 分。RACGP 指南，A：优秀证据；B：好的证据；C：部分证据；D：弱证据。NSAID$\leftleftarrows$ 非甾体抗炎药，COX$.2{=}$ 环氧酶-2  
我们在日常的临床工作中发现很多患者在使用了该类药物确实在骨关节炎的早、中期时有一定的效果，且患者主观上有意愿使用，考虑其安全性较好，不良反应较少，对于临床上这类患者是可以使用的。  
$\textcircled{2}$几丁糖注射治疗同样是骨关节炎穿刺治疗的一种方案，它具有无毒、无刺激性，不会产生抗原的特性，并且可以被人体吸收，在几丁糖的治疗过程中它可以诱导软骨细胞的重建，在软骨组织工程中为软骨组织提供支架结构，使得软骨细胞或干细胞可以帮助软骨组织修复，几丁糖的降解产物是氨基葡萄糖，同样是治疗骨关节炎的特定药物， 处的，临床研究还较少，临床疗效需要进一步的确认。  
$\textcircled{3}$富血小板血浆注射（platelet-rich plasma）是一种简单、成本低、微创的方法，是治疗退行性病变的生物学方法，是一种细胞基础上的治疗方案，是通过抽取自体血进行离心得到的制剂，所以相对有较好的安全性。血小板可释放三种生长因子：血小板衍生生长因子（PDGF）、转化生长因子$\mathrm{-}\eta_{1}$（TGF$\cdot\eta_{1}$）和转化生长因子$\mathrm{-}\eta_{2}$（TGF-$\cdot\eta_{2}$）。转化生长因子$\mathrm{-\eta}$ 附着于骨前体细胞和间，进而分化为骨 细胞并形成类骨质，其能够抑制软骨的损伤与破坏。Kon 等做了多项相关研究，显示应用PRP 技术后，患者的疼痛和WOMAC，且与BMI 可能相关，尤其BMI 低的年轻男性患者会有积极作用，我们对Gormeli 等的文献进行了分析，发现该类治疗在短期随访时并没有改善患者情况的一致性结论；在中期随访时可以改善骨关节患者的疼痛及生活质量，在功能的改善上并不能得出一致的结论；这几项研究最长持续了6 个月，故没有长期随访的疗效分析。由于该种治疗多数均是与透明质酸形成对照研究，且样本量偏小，故我们认为该种治疗方案还需要更大样本量的标准化对照研究来证实疗效。  
（3）外用药物主要是指外用NSAID 及辣椒碱。除ACR 指南外，国内外多个指南如中华医学会骨科学分会、中华医学会风湿病学分会、OARSI、NICE 等均首选或支持使用外用药物（表1）。但外用药物不能忽视的问题就是皮肤过敏等情况，应用辣椒碱类药物的患者还常有皮肤烧灼的感觉。  
药物治疗是目前膝关节骨关节炎非手术治疗中的重要组成部分，是转向手术治疗的最后一道防线。在药物治疗中也有诸多不确定因素，如硫酸氨基葡萄糖治疗，关节腔内注射治疗的有效性，镇痛药物治疗的安全性等。这些年也有很多技术日趋成熟，如富血小板血浆注射治疗等，而干细胞治疗技术的发展也对骨关节炎保守治疗提供了新的选择。无论是药物或是技术的发展，这类治疗方式的前提必然是患者的安全，只有在这样的前提下进行不断的个体化治疗才终能得到满意的疗效。  
膝关节骨关节炎的非手术治疗多种多样，我们在此将日常 及文献中常用的、常提到的一些治疗方案做了归纳分析。很多非手术治疗的疗效并不稳定，需要进行个体化治疗方案的设定，且治疗通常并不单一，需要多种治疗循序渐进，多管齐下进行治疗，在引进新技术时一定要考虑地域特点、经济成本及最终疗效的多方面因素。药物治疗上也需考虑药物的安全性问题及患者治疗的主观接受度。新的药物治疗方法还需要长期随访进行疗效的  
# 确定。  
