# 人工全膝关节置换术技术现状  
随着人类医疗技术和健康水平的不断提高，OA 等老年性疾病逐渐成为人类最常见的骨关节疾病。目前，OA 的治疗仍是医学界一大难题，尚无有效的治疗措施能终止OA 的疾病进展，其结局多是需要进行人工关节置换术。随着人工TKA 手术技术和关节假体的不断优化，目前，TKA 已成为膝关节骨关节炎晚期改善关节功能，缓解患者疼痛的常规而有效的治疗措施。随着TKA 手术技术的不断改进，近年来在适应证的把握、假体的选定、手术的准确性、围手术期管理等方面取得了很大进步。本章将着重于介绍目前人工全膝关节置换手术的技术现状。  
#  计算机导航技术在临床上的应用日益广泛  
传统全膝关节置换手术通过术前X 线片检查和术中机械导向装置进行髓内、髓外定位截骨，术者凭借肉眼、手感和经验来定位解剖标志、下肢力线和假体的旋转轴线，然后手工画线截骨、放置假体并进行软组织平衡。随着机械定位系统的改善，手术技术的发展和经验的积累，单纯依靠传统技术进行全膝关节置换术，假体植入的准确性可达到较高的水平。但系统本身固有的局限性影响了可能达到的精度，即使最精细的机械定位系统，由经验丰富的医师运用，股骨与胫骨对线误差超过$ 3^{\circ}$    °的发生率也至少为$ 10\%$ 。当患者的股骨或胫骨解剖形态出现变异时，这种以假想的标准化骨骼的解剖及几何形态为基础的定位系统，上述误差的发生率将会更高，甚至会导致手术失败。与此同时，传统髓内定位还存在潜在感染和脂肪栓塞的风险。  
为突破传统TKA 术式的局限性，计算机辅助导航系统TKA术式应运而生，它是医学影像技术、计算机技术和空间示踪技术的有机结合，以其特有的精确度，可以提高膝关节假体放置的精准度，后者是假体长期生存的主要因素之一。计算机导航辅助TKA 时需增加以下步骤：初始设置、注册、数据传输与处理。自1999 年1 月Krackow 采用Optitrak 红外导航设备完成第一例全膝关节置换术后，导航技术在欧美得到广泛开展。对导航系统而言，减小导航系统的误差，提高假体安装精确性的关键在于术前配准，这是不同类型计算机辅助人工膝关节置换手术系统的基础，也是手术的关键步骤，它是通过体表标志或解剖标志定位，将患者个体骨关节信息与计算机系统进行几何学对应的输入与成型过程。  
计算机导航辅助TKA 具有如下优势：$ \textcircled{1}$    假体安放准确，术后下肢力线在理想的$ \pm3^{\circ}$    °内翻/ 外翻以内范围的比例很高，可直接通过监视器直视确立和监控截骨、关节线移位等情况，理论上红外线导航系统准确性高，手术结果可在术中预知；$ \textcircled{2}$    减少软组织松解，调控关节间隙和软组织张力平衡，对判断置换后的关节稳定性提供了数据，使术后关节的松紧度更接近实际；$ \textcircled{3}$    对一些特殊病例如术前有截骨手术史或关节外畸形者提供了方便； 
$ \textcircled{4}$    可实时提供假体部件的排列及下肢力线，可在术中随时矫正；
$ \mathcal{S}$    为微创手术提供了有用的工具；$ \textcircled{6}$    不侵入股骨及胫骨髓腔，减少了术后出血和栓塞的可能性；$ \textcircled{\scriptsize{2}}$    计算机模拟可用于培训 ，还可通过遥控系统提供远程专家会诊协助手术。但导航系统术前配准会存在一定误差，原因包括：所有导航系统髋关节中心的确定依赖髋关节小范围运动，Victor 等报道了导航下运动中心和影像学资料获得的髋关节中心相比，有平均$ 1.6\mathrm{mm}$     偏差（$ (0\sim5\mathrm{mm})$ ）；骨性标志的定位依然凭借术者肉眼、手感和经验判断；骨性标志 的变异对导航结果有影响；指示器在骨性标志上移动会影响导航测量轴线的准确性；导航系统无法准确定位假体旋转轴线，因为选择正确的外科参数仍没有得到解决；导航测量的轴线是在非负重位、髌骨完全脱位及内侧副韧带深层松弛的情况下，同正常轴线有一定差异；导航系统本身存在不稳定性。  
文献报道导航可以提高假体对位、对线准确性，但导航系统仍采用传统术式相同的解剖标志定位下肢力线和假体旋转轴线，从而校准传统的截骨导板进行截骨，没有摆脱传统定位参照和截骨器械，只是基于验证和校正错误力线基础上提高手术准确性。所以，导航系统本身并没有很好的解决解剖重建下肢生物力学轴线和假体旋转轴线问题。最近，有文献报道，导航系统与传统方法对比，两者没有显著差异。另外，高昂的费用和较高的技术要求也限制了导航系统广泛推广应用。  
在医学科学中，技术的革新从来都没有停止过，随着医学影像学技术、虚拟现实技术及机器人技术的不断发展，机器人辅助膝关节置换手术系统应运而生。 Picard  等结合 Nolte  和 Cinquin  给 出辅助膝关节手术机器人系统的分类，将手术机器人系统分为被动型、半自动型和自动型。半自动型机器人在我国应用较多，如MAKOplasty 机器人系统，机器人的动作过程由医师参与控制，可以限制机械臂带动的手术工具的活动范围，而医师的动作又会被机器人系统根据规划的路径加以限制。该系统主要应用于膝关节单髁置换和全膝关节置换术，首先通过患者术前CT 资料制定精确的术前方案；然后医师在术中操纵机械臂，在术前计划的引导和机械臂的帮助下，医师进行精确的截骨操作和假体安装，实现最佳的假体安装角度和软组织平衡。  
总之，技术发展的目的，都是为了保证全膝关节置换术中假体安放的精准，减少误差所引起的术后关节功能及假体生存率问题，提高患者术后关节功能。目前传统全膝关节置换术仍是主流技术，随着高科技产品的不断发展完善，以及社会经济水平的持续提高，计算机导航或机器人辅助系统所具有的天然优势将不断彰显，其应用范围必将不断扩展。  
# 40. 新兴的微创全膝关节置换术具有创伤小、功能恢复快等优势  
微创TKA 应符合如下原则：皮肤切口长度$ <14\mathrm{cm}$    ，但不能牺牲假体远期效果；尽量避免破坏和扰乱伸膝装置；尽量避免翻转髌骨；操作过程中避免膝关节脱位。目前，微创TKA 主要适用于体重$ <100\mathrm{kg}$    ，膝关节活动度至少为$ 105^{\circ}$    °，膝关节内翻畸形 $ <10^{\circ}$     °，外翻畸形 $ <15^{\circ}$     °，屈曲挛缩畸形 $ <10^{\circ}$     °的膝关节骨 关节炎患者。膝关节周围软组织挛缩的患者，手术显露困难，均不宜行微创TKA。  
微创TKA 的技术要点包括：$ \textcircled{1}$    较小的切口长度，微创TKA 约为$ 6\sim14\mathrm{cm}$    ；$ \textcircled{2}$    通过屈曲和伸展膝关节显露术野；  
$ \textcircled{3}$    “移动窗口”技术，牵开术野时，只把需要显露的组织暴露出来；  
$ \textcircled{4}$    手术入路应注意保护股四头肌；  
$ \mathcal{S}$    对髌上下关节囊进行松解，有助于术野的显露；  
$ \textcircled{6}$    不翻转髌骨；  
$ \textcircled{\scriptsize{2}}$    股骨及胫骨原位截骨，避免胫股关节脱位；  
$ \circledast$ 微创关节置换手术器械的配套。  
微创TKA 具有减少软组织损伤，减少术后出血，减轻术后疼痛，加快术后康复，缩短住院时间等优点，目前在临床上应用逐渐增多。但微创TKA 同样存在一些问题，微创TKA 的显露不良，有可能会导致假体的位置不良、神经血管损伤、假体固定不佳、术后感染风险增高等。这些问题需要手术医师不断完善手术技术，完善手术器械等。  
# 41. 围术期的准备与功能康复锻炼等ERAS 相关技术是保障患者预后的重要措施  
关节置换手术是治疗KOA 的有效手段之一，能有效缓解患者的疼痛和恢复良好的关节功能，但术前禁食、禁水，焦虑、术中失血、术后疼痛、围手术期应激反应、围术期水电解质及酸碱平衡紊乱等，都是影响患者恢复的因素。加速康复TKA 理念更注重围术期的处理，如术中微创操作减少应激、术中保暖、使用温生理盐水冲洗、采用血液管理技术、术前动员红细胞及增加铁储备、术中应用氨甲环酸、严格控制输血、注重围术期镇痛及早拔除尿管和引流管、维持内环境稳定、主张早期进食、早期下地活动等。  
围手术期管理方法：  
$ \textcircled{1}$    入院前关节置换专门门诊评估患者心理状态，做好术前教育，降低患者对手术的焦虑；评估患者营养状态，对于营养状态 差、贫血患者（术前血红蛋白$ <130\mathrm{g/L}$    ），入院后应用促红细胞生成素$ ^+$  铁剂，纠正患者贫血；  
$ \textcircled{2}$    充分了解患者的预期，外科医师、护师、康复医师、患者共同制定康复计划，增强患者的参与感，减轻患者心理负担；  
$ \textcircled{3}$    术前禁食水时间缩短，术前2 小时允许口服$ 10\%$  葡萄糖溶液$ 100\mathrm{m}$    ；  
$ \textcircled{4}$    术中应用保温毯、冲洗液注意使用接近体温的液体、术中应用微创手术理念及控制性降压减少出血及损伤；  
$ \mathcal{S}$    术后注重预防恶心、呕吐，保证安全的情况下早期进食水；  
$ \textcircled{6}$    围术期采用超前镇痛和多模式镇痛措施；  
$ \textcircled{\scriptsize{2}}$    围术期血液管理，根据情况于手术前后应用促红细胞生成素和铁剂，术后关节腔及静脉应用氨甲环酸减少出血，降低输血率；  
$ \circledast$ 术后早期限制患者液体输入量，鼓励患者进食水；$ \textcircled{9}$    早期拔除引流管，早期下地活动；  
$ \circledcirc$ 在康复医师指导下，在各项镇痛措施保障的情况下，无痛状态进行早期功能锻炼。  
通过在围手术期对上述问题的严格处理，加速康复TKA 可达到缩短患者住院时间，减少住院费用，促进患者关节功能恢复，提高患者满意度等，具有很好的临床应用价值。  
#  活动平台型膝关节假体较固定平台型无明显优势  
活动平台型膝关节假体的设计在理论上不仅能减少应力、降低磨损，而且还能将膝关节固有的扭转力和剪切力吸收于衬垫和抛光的胫骨平台之间，降低关节面下磨损，并且如假体旋转对线不良时，可通过平台旋转自行纠正，减少了有害剪切力，提供假体自我动力对线功能，降低后期松动的风险。  
膝关节负重区$ 0^{\circ}~\sim30^{\circ}$    °采用球面对球面的设计，以提供最大的假体间接触面积，防止膝关节内外翻运动时形成膝关节边缘负重现象。这种设计可以使膝关节的接触应力控制在10 MPa 以内。  
活动平台型膝关节假体的一个主要并发症就是活动平台衬垫脱出。为了防止衬垫旋出，应该在保持矩形屈膝间隙和伸膝间隙 平衡的基础上保证屈曲间隙略紧，活动平台假体软组织平衡要求更高。从目前文献报道的资料看，活动平台型假体与固定平台型相比，临床随访结果尚无法得出哪一个更优越的结论。  
# 43. PS 及CR 型假体在技术细节方面有着不同的要求，但长期效果并无明显差别  
PS 型假体在膝关节屈曲过程中，允许股骨髁在胫骨平台上后滚，从而增加活动度（ROM），并且通过限制胫骨后移减少屈曲位不稳定。  
CR 型假体的应用指征为膝关节屈曲畸形$ <30^{\circ}$    °，内翻畸形$ <20^{\circ}$    °或外翻畸形$ <25^{\circ}$    °，关节半脱位不超过1cm，PCL 结构完整，以及手术医师须具有相应的技术能力。PCL 过紧可能限制膝关节活动，引发关节疼痛和聚乙烯衬垫的异常磨损。技术上，PCL  的保留和平衡是 PCL  保留型膝关节假体的关键。 PCL  在胫 骨平台上的附着点靠近平台后外侧，在胫骨截骨时容易伤及，尤其当胫骨截骨厚度超过 1 cm  或者后倾角过大时容易损伤到 PCL 在胫骨上的附着点。  
PCL  的平衡原则上宁松勿紧，而且 PCL  的平衡与否必须 在矫正内翻和外翻畸形基础之上进行 ，因为内翻或外翻畸形也影响对 PCL 张力的判断。软组织平衡需要在屈曲位和伸直位检测。胫骨和股骨截骨面之间的间隙在屈曲和伸直之间相差不能超过$ 1\sim2\;\mathrm{mm}$    ，安装完假体试模后必须检测 PCL 张力。  
PCL 过紧表现为：$ \textcircled{1}$    胫骨相对于股骨向前移位；$ \textcircled{2}$    屈曲位时胫骨平台衬垫翘起； $ \textcircled{3}$     股骨假体在屈曲时移位。检测  PCL  相 对平衡的一项很有用的试验为Martin 等介绍的 POLO 检测法：$ 90^{\circ}$    °屈曲位时胫骨平台衬垫不能从股骨下脱出，说明PCL 不松；在 $ 80^{\circ}~\sim120^{\circ}$    °屈曲过程中衬垫不翘起，说明不紧。  
有人认为，CR 型膝关节假体的优势，在于易于恢复关节线高度，满足股骨髁后滚要求，保留 PCL 本体感觉，关节活动过程中心接触点的保持，胫骨平台假体骨- 骨水泥界面低剪切应力。 CR  型膝关节假体的缺点是：聚乙烯衬垫要承受很高的应力， 股骨髁滑动过程中存在“荡秋千”（Seesaw）现象，软组织平衡困难，一些病例术后 ROM 较差；有时 PCL 术中难以保留。  
PS 型膝关节假体的优点，在于它具有较大的容许度和适用范围。允许术者在一定范围内操作的“误差”，适应证更广泛，CR 型膝关节假体手术前后关节间隙变化可以控制在$ 3\sim4\;\mathrm{mm}$    ，而后稳定型假体只需控制在$ 8\sim9~\mathrm{mm}$    ，仍然可以获得良好的ROM 和功能。另外，术中无须考虑 PCL 的平衡、减少软组织松解的复杂性。而 PS 型假体存在潜在过伸位撞击问题，易出现衬垫背面磨损。  
直到目前，CR 型假体和 PS 型假体的长期临床效果几乎相同，采用何种假体主要取决于医师的个人经验和看法，而 PCL 保留了本体感觉的看法，已经被大多数学者否定。  
#  髌骨置换并非常规必须  
对于在TKA 术中是否常规行髌骨置换，国内外虽进行了大量的临床对照研究，但目前仍是一个非常有争议的问题。支持行髌骨置换的相关研究认为，该术式可降低患者术后发生膝前痛的风险，减少髌骨的再手术率，增加患者的满意度，且不影响患者术后膝关节的活动度。然而，由于髌骨置换后存在出现相关并发症的可能性，如髌骨骨折、髌骨假体松动、髌骨不稳、聚乙烯衬垫磨损、髌骨弹响及髌骨坏死等，很多研究者对于TKA 术中常规行髌骨置换仍持谨慎态度，并且他们的研究数据表明，TKA术中是否进行髌骨置换，在降低患者术后膝前痛的发生率和改善术后关节功能方面并无明显优势。  
根据我们的最新临床研究，对于全膝关节置换中，髌骨病变处于Outerbridge 分级3 级及以下的，常规不进行髌骨置换。我们发现，在患者术后关节功能及相关并发症的发生率方面，髌骨置换与否并无明显差别，术中不置换髌骨，对髌骨做清除骨赘、塑形、松解髌骨支持带、去神经化等措施，一样能够达到很好的临床效果。  
# 45. 参考机械力线还是运动力线进行截骨，施术者可根据具体病例进行选择  
目前，经典全膝关节置换术中进行股骨和胫骨截骨时，参照了机械力线的标准，根据患者术前X 线片，在术中以股骨髓内定位杆确定外翻角度和外旋角度，以胫骨髓外定位杆确定后倾胫骨后倾角度，截骨的结果是在屈曲$ {90}^{\circ}$    °时，关节截骨面呈方形，然后安放对称的股骨髁和聚乙烯垫片。这与人生理情况是存 在差异的，自然状态下的关节间隙应当是梯形结构，胫骨相对于HKA 轴有$ 3\ ^{\circ}$    内翻，股骨相对于HKA 轴有$ 2^{\circ}\ \sim3^{\ \circ}$    的外翻，并且正常人的机械力线也不是固定为$ 0^{\circ}$    °的，而是存在一定范围内的变异（$ \begin{array}{r l}{\zeta_{0}^{\circ}}&{{}\pm3^{\circ}}\end{array}$    °以内）。此外研究也表明，术后关节机械力线的轻度异常，是不影响假体的长期生存率和磨损率的。  
因此，运动力线的概念就应运而生，该技术强调针对不同患者的下肢力线，精准设计个性化方案，使假体植入后恢复关节原有的运动力学结构，即胫骨假体与胫骨干可以不垂直。该技术应用于严重膝关节内翻患者中具有一定的意义，因为严重膝内翻的患者往往要求较大的内侧软组织松解，轻度可控的术后膝内翻有利于术后功能恢复。  
总之，两者不同的截骨参考标准，各有自己的特点，医师应根据具体情况加以利用。以机械力线为原则的TKR，要求截骨后膝关节屈曲状态下为对称的矩形关节间隙，术后用X 线和解剖标志评价手术的结果。而以运动力线为原则的TKR，截骨后膝关节屈曲状态下为不对称的梯形关节间隙，不以患者术后的X线或关节畸形来评价手术的效果。  
# 46. 间隙平衡法和等量截骨法处理股骨后髁各有优点，在术后关节功能恢复方面无明显差异  
TKA  术中关节屈曲间隙的股骨后髁截骨有间隙平衡和测量 截骨两种方法。测量截骨技术一般以股骨远端冠状面上$ 3^{\circ}$    °外旋的基准行股骨后髁截骨，但此外旋角度存在较大个体差异。而间隙平衡技术的优势为先平衡膝关节内外侧软组织张力，撑开矩形膝关节屈曲间隙，再进行截骨，能使股骨假体安放更为精确。无 论哪种截骨法，均是以获得相同的矩形间隙为目标，术中软组织平衡是关键。但相较于测量截骨技术，间隙平衡技术对于获得相同的矩形间隙较有优势。  
测量截骨技术参照Whiteside 线、上髁轴或后髁轴进行股骨后髁截骨，而间隙平衡技术是在初次股骨远端截骨后测量膝关节屈曲间隙进行截骨，重点强调内外侧软组织等张，因此间隙平衡  
技术在股骨假体安放位置上更个体化和精确化。  
目前研究表明，两者截骨技术各有优点，在术后关节功能恢复方面无明显差异。此外由于骨关节炎患者常伴有股骨后髁磨损，此类患者仅以后髁轴进行定位，难免会造成误差，此时若采用测量截骨技术，建议在参照后髁轴的基础上联合上髁轴及Whiteside 线共同进行定位，在内外侧副韧带平衡的条件下达到伸、屈膝时相同的矩形间隙，再进行截骨，以将股骨假体安放在最合适的外旋角度上。  
总之，经过数十年的发展，全膝关节置换术对于晚期膝关节炎患者的治疗，已得到了医师和患者的肯定，在缓解关节疼痛，恢复关节功能方面效果确切。本文对全膝关节置换术的技术现状作了比较粗略的总结，由于篇幅及笔者能力有限，尚有很多方面未能阐述。而随着全膝关节置换技术的发展和革新，新的理念、新的方法将不断涌现，需要我们不断地更新自己对该技术的认识，主动应用新的技术观点，来更精准、更微创地进行手术操作，提高全膝关节置换术的临床效果，减轻手术对患者的影响。  
