# 葡萄胎分类及发病机制  
# 1. 葡萄胎分为完全性葡萄胎和部分性葡萄胎，尽管本身良性，但是一种癌前病变  
葡萄胎（ hydatidiform mole ， HM ）妊娠是一种以滋养细 胞异常增生、绒毛间质水肿为特征的良性妊娠滋养细胞疾病
（gestational trophoblastic disease，GTD），分为完全性葡萄胎
（complete hydatidiform mole，CHM）及部分性葡萄胎（partial hydatidiform mole，PHM），两者在染色体核型、组织病理学上的大体和镜下观以及临床表现和结果等方面都有所不同。尽管葡萄胎本身是一种良性疾病，但它是一种癌前病变，可以发展为恶性滋养细胞肿瘤。CHM 多见，通常产生较高的血清hCG，其进展为恶性的风险明显高于PHM。在CHM 中有$ 15\%\sim29\%$  会发生恶变， PHM  中有 $ 0.5\%\sim5\%$   会发生恶变，进展为绒毛膜癌的风 险分别为$ 2\%\sim3\%$  和$ <0.5\%$ 。  
# 2. 父源性基因组成分过多是基本的遗传病因学  
葡萄胎妊娠有过多的父系染色体。一般来说父源性基因更多地控制胎盘生长，而母源性基因则更多地控制胎儿生长，这样可以防御滋养层疾病发生。因此，母源性基因缺失和父源性基因过度表达是滋养细胞增殖的原因。  
CHM 是由于丢失遗传物质的卵母细胞先后与2 个精子或1个经自身复制为2 倍体的精子受精而成。因此，CHM 只包含父系DNA，最常见的核型为46，XX。这是由“空”卵（即缺乏母系染色体或母系染色体失活）与单倍体精子受精造成的，该精子随后经自身复制为2 倍体（没有46，YY 核型的葡萄胎，因为这种核型是致死性的）。少数（$ (3\%\sim13\%$ ）CHM 具有46，XY染色体组，这被认为是“空”卵与2 个精子受精的结果。少数CHM  虽然是 46 ， XX  核型，却是由“空”卵与 2  个精子受精而 来。由于CHM 的细胞核完全是父源性基因，所以它实际上是母体中的一个父系异体移植物。同时，也会出现非整倍体葡萄胎，罕见的4 倍体CHM 也有过报道。但有研究表明，杂合子葡萄胎（源于 2  个精子）和纯合子葡萄胎（源于 1  个经自身复制为 2 倍体DNA 的精子）的恶变潜能不同，杂合子葡萄胎更容易发生 恶变。  
罕见情况下，CHM 为双亲来源并与一种常染色体隐性遗传疾病相关，这种疾病容易发生葡萄胎妊娠。这些患者常常反复发 生葡萄胎，可能是由于基因组印记的调节异常造成了这种缺陷，有些病例与染色体19q13.4 上1.1MB 区域的突变相关。例如，双亲来源CHM 女性患者，其CDKN1C（母系表达的印记基因）的产物p57Kip2 呈显著低表达。与均来源于父系的CHM 的女性患者相比，双亲来源CHM 的女性患者复发的风险非常高，且进展为持续性滋养细胞疾病的风险也有所升高。一项病例系列研究，其纳入了37 例家族性重复性葡萄胎女性患者的152 次妊娠，发现CHM 和PHM 的发生率分别为$ 74\%$  和$ 4\%$ ，正常妊娠仅占$ 5\%$ ，其余被描述为自然流产，占$ 17\%$ 。这些患者通常需要卵子捐赠才能生产活胎。  
PHM 在核型上不同于CHM，它是由1 个卵母细胞和2 个精子受精而成，形成父系DNA 和母系DNA 含量比例为$ 2\ :\ 1$  的3倍体。PHM 通常（约$ 90\%$ ）为三倍体（69，XXX、69，XXY，罕见69，XYY），这是因为1 个卵子（含有1 套母系单倍染色体）与2 个精子（含有2 套父系单倍染色体）受精而成。尽管流式细胞仪检查已显示其余$ 10\%\mathrm{{SHM}}$     中存在其他多种不同核型，但PHM 的胎儿或胚胎组织最常见具有三倍体核型。  