# 补遗2：慢性阻塞性肺病的防治研究 应受到重视  
——穆魁津  
（20 世纪）80 年代末、90 年代初我国人口死亡原因调查发现，在26 个省、市、自治区3 亿多人口中，呼吸疾病死亡率达137.56/10 万人口，其构成比为$22.77\%$，占所有死亡疾病中的首位。这表明，肺科医务工作者所面临的任务与承担的责任，无疑是艰巨而重大的；同时也提示我们，在呼吸疾病领域里，对重点疾病的防治研究要从战略高度进行决策，加以认真研究与规划。  
在呼吸系疾病当中，哮喘、肺癌和慢性阻塞性肺病（COPD）最为常见。三者中发病之广，危害之大，当首推COPD。但由于其病情隐匿、进展缓慢，与肺癌和哮喘不同，常常在早期得不到应有的重视，直至患者有了严重临床表现方始挽治。回忆（ 20 世纪）90 年代，我国曾经投入大量人力物力，在全国范围内进  
行肺心病的防治研究，虽经多年实践，但防治效果却不尽如人意。事实更加雄辩地说明，在医疗卫生工作中，一定要贯彻“未病防病，已病防变”的预防为主的思想。我们认为，在今后相当长的时期内，有关COPD 的防治研究应受到重视，应全面规划，从宣传教育到防治研究，多渠道、多层次地组织力量进行工作。着眼点一定要立足于防。  
吸烟与COPD 的关系是尽人皆知的。尽管COPD 的病因是多种多样的，但如果积极倡导禁烟、戒烟，则将有$70\%\sim80\%$的人可免于罹患COPD；即使得了COPD，也不至于发展到难于挽救的肺心病。  
COPD 的防治工作还要着眼于早。COPD 患者的气道组织损害和呼吸功能障碍，要经历由轻到重，由可逆到不可逆的漫长过程。在可逆阶段，特别是在临床尚无症状而仅有小气道功能障碍的吸烟人群中，积极宣传吸烟的危害性与戒烟的必要性，并采取有效措施实现戒烟的目的，很可能会把病情发展遏制在早期阶段。而对早期COPD 患者，应着手研究如何逆转或康复其小气道的组织损害与功能障碍，进一步开拓、遴选适用于早期阶段的有效药物或非药物疗法。  
对于已非早期的COPD 患者，在治疗措施上应本着“已病防变”的精神，标本兼顾，重点应放在提高机体免疫力，增强防御能力，改善内环境，从而预防或减少呼吸道继发感染，防止或减缓病情的进展。对消炎、止咳、化痰、平喘等诸方面，应继续深入研究与改进。除积极考虑进一步提高疗效外，还应开展呼吸锻炼，改善营养状态，这在国内某些单位已经着手研究并取得了初步成果。中医健脾补肾的治则，在扶正固本方面可能具有一定的作用，今后应在严格设计的基础上，在较长的时期内进行观察验证。  
COPD 流行病学特点的调查研究和发病机制的探索，也是不容忽视的问题。通过流行病学调查，可对COPD 的发生、发展规律，分布状况，发病条件，患病、死亡基本数值，以及预后和影响预后的因素等进行全面了解，并据以探索病因，制订全面的、切合实际的防治策略 。  
对COPD 发病机制的研究，具有非常重要的意义。在（20世纪）70 年代曾做过一些工作，但失于粗浅。近年来随着科学进步和高精技术的应用，相信对COPD 发病机制的研究有可能逐步取得某些突破，进而为从根本上消除本病的危害打下坚实 基础。  
COPD 的早期病理改变是否发源于小气道；在其各个发展阶段，小气道的病理改变又各有什么特点；在这些病理改变当中，有哪些细胞参与，中性粒细胞、淋巴细胞、巨噬细胞的构成比例在各个阶段又有什么不同；细胞参与是否受细胞因子的制约；在细胞因子中，又有哪些因子起着重要的作用。通过缜密的观察，借助于先进的仪器和检查技术，有可能发现COPD 早期及以后的各个发展阶段的细胞和细胞因子的分布特点，这有助于进一步提出COPD 的诊断依据或对COPD 具有诊断价值的标志物，从而为其早期诊断提供线索。另外，还能客观地从分子水平验证一些治疗方法的疗效。  
在COPD 的发病原因方面，烟尘或大气污染当然是主要的致病因素。但是有些现象尚待澄清与解释。例如为什么在吸烟人群中仅有一部分患者发展为COPD；相反，有些COPD 患者却在一生中并无吸烟嗜好；即便是有些COPD 患者，在吸烟与居住条件基本相同的情况下，又各有不同的病情发展趋势；COPD 多见于男性，其病死率高于女性。这些问题提示我们，在人群中，有些人可能对COPD 具有易感性，而另一些人可能对COPD 具有一定的抵制能力。这也说明，COPD 除了明显的外在因素外，尚有诸如遗传、体质及其他可能存在的后天因素参与。国内有的单位已经注意到，儿童出生体重过低或在儿童时期的呼吸道感染，与其成年后发生COPD 似有一定关系。这是对COPD 易感性问题进行初步探索的良好开端。其他如基因因素、特异体质、营养状态、内分泌、免疫机制及蛋白酶- 抗蛋白酶平衡等诸方面，均可能是COPD 发病的内在因素。今后要从分子遗传学、分子免疫学进行深入研究。在COPD 患者中，有些人仅有慢性支气管炎而并无肺气肿，有些人仅有肺气肿而无慢性支气管炎，而有些人则两者均有。这些差异又提示我们，肺组织的终末呼吸单位水平，在病理上对有害因子所表现出的反应形式是不尽相同的，有的以细胞通透性增加为主，有的以纤维组织增生为主，有的则以黏膜炎症或肺泡结构破坏为主。为什么会存在这些差异，同样是值得深入研究的重要课题。  
[ 穆魁津. 慢性阻塞性肺病的防治研究应受到重视. 中华内科杂志，  
1996，35（6）：365-366.]  