# 创伤性关节炎的流行病学及概述  
# 50.  创伤性关节炎多发于创伤后、承重失衡及  活动负重过度的关节  
创伤性关节炎（ traumatic arthritis ）又称外伤性关节炎、损 伤性骨关节炎、继发性骨关节炎，它是由创伤引起的，以关节软骨的退化变性和继发的软骨增生、骨化为主要病理变化的，以关节疼痛、活动功能障碍为主要临床表现的一种疾病。任何年龄组均可发病，但以青壮年多见，多发于创伤后、承重失衡及活动负重过度的关节。创伤性关节炎比较常见于膝关节及肘关节。单纯，合并关节内骨折者则发 生率显著增加。  
根据美国风湿病协会分类，OA 可分为原发性骨关节炎和继发性骨关节炎。继发性骨关节炎即创伤性骨关节炎。创伤性关节炎均有外伤史，由一次外伤或反复疲劳外伤所致。外伤发生常见于青壮年，但创伤性关节炎发病多见于中老年患者，其随着年龄增长逐渐发病。男性患者多于女性患者。 BMI  与发病明显呈正相 关趋势，如体重较大，其发病较早并且进展较快，在负重关节尤其明显。下肢关节发病较上肢关节常见，可能与负重相关。  
# 51.  创伤性关节炎的发病机制  
关节损伤时软骨表面层易因撞击伤而发生胶原纤维断裂、细 胞死亡，使软骨失去光泽及弹性，软骨面变薄、变硬；软骨面边 缘则发生代偿性增生肥厚，形成骨赘。滑膜充血水肿，绒毛增生增厚；软骨下骨受到创伤而发生血循环障碍，在压力的作用下发生骨髓水肿、骨硬化增生。  
骨关节炎的本质改变是关节软骨损害。关节创伤可影响软骨细胞的数量和活性，使细胞外基质合成与降解失衡，导致关节出现退行性改变。损伤后首先出现关节软骨肿胀，蛋白聚糖丢失明显增加，其后逐渐出现软骨细胞坏死、软骨变薄、软骨下骨增厚，从而启动骨关节炎病理进程。机械因素对关节软骨的损伤不 仅取决于负荷强度，还取决于作用时间。  
关节内骨折伴发的关节面破坏导致关节表面不平整，不但可造成关节运动时摩擦增大，还会引起不同区域软骨承受负荷的差异，结果出现软骨胶原纤维的塑形、高应力侧的软骨变薄，以致关节炎形成。  
关节周围结构如肌肉、肌腱、韧带损伤后关节稳定性下降，负重时关节软骨将承受更大的剪切应力。剪切应力使软骨细胞产生过多的氧化物，细胞遭受氧化损伤而过早衰老以至死亡。软骨组织在长期超常应力作用下发生退行性改变，软骨变薄，以至骨赘形成。  
除了机械性因素外，生物性因素亦扮演着重要角色，两者相辅相成，协同作用。白介素IL-1 可诱导基质金属蛋白酶，使前列腺素$ \mathrm{E}_{2}$    、磷脂酶$ \mathrm{A}_{2}$     分泌剂量依赖性增加，导致软骨退行性改变，关节滑膜萎缩，退变加剧。目前已在创伤性关节炎患者的关节液内检测出较高水平的IL-1。  
骨性关节炎、创伤性关节炎患者关节滑膜中IL-2呈高表达，其与关节僵直、关节疼痛相关。 IL-6  可刺激、激活炎症细胞因 子，释放炎症介质，是一种多效应的细胞因子。其可介导软骨破坏，致关节腔内滑膜、软骨相关细胞产生前列腺素和胶原酶，促 进关节内炎症反应。IL-6 是重要的炎症促进细胞因子，具有促进炎症细胞因子聚集、促进炎症细胞因子释放的作用，可以促进关节疼痛的产生和导致关节较早形成僵直。肿瘤坏死因子 TNF- $ {\bf\nabla}\mathfrak{a}$     刺激巨噬细胞释放IL-1、IL-6。TNF-$ {\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$     的主要作用是刺激机体产生炎症反应，减少基质中蛋白多糖、胶原物质的合成，诱导基质金属蛋白酶的高表达，增加血管内皮细胞的通透性，刺激产生如IL-1、IL-6、IL-8 等炎症细胞因子。TNF-$ {\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$     还是关节僵直的始动因素，在关节僵直过程中可起到至关重要的作用。环氧化酶通过前列腺素参与炎症并加重炎症，是关节炎的重要炎症细胞因子。在创伤早期膝关节僵直过程中起到至关重要的作用，促进膝关节周围创伤炎症反应。  
#  创伤性关节炎的三大病因  
暴力外伤：如坠压、撞击等造成骨关节内骨折、软骨损坏、关节内异物存留等，使关节面不平整，从而使其遭受异常的磨损和破坏。  
承重失衡：如关节畸形或骨折成角畸形愈合，使关节负重力线不正，长期承压处的关节面遭受过度磨损与破坏。  
活动、负重过度：如某些职业要求肢体的某些关节活动频繁或经常采取某种特定姿势、重度肥胖或由于某些原因单侧肢体承重等，造成累积性损伤，导致相应关节的关节面过度磨损和破坏。  
#  创伤性关节炎的典型临床表现  
1 ）症状  
早期受累关节疼痛和僵硬，开始活动时较明显，活动后减轻，活动多时又加重，休息后症状缓解，疼痛与活动有明显关系。晚期关节反复肿胀，疼痛持续并逐渐加重，可出现活动受限，以及关节积液、畸形和关节内游离体，关节活动时出现摩擦音。  
2 ）体征  
根据不同的病情，下肢创伤性关节炎可有其特殊的病理步 态。创伤性关节炎为抗痛性步态，即行走时，当患肢着地后，因负重疼痛而迅速更换健侧负重，以减少负重，故患肢步幅小。上肢发生创伤性关节炎的关节因疼痛而减少活动，活动幅度明显受限。患肢可因所受外伤不同而呈现不同畸形，如肘关节内外翻；可因负重力的改变出现下肢畸形，如膝关节内外翻等。  
3）辅助检查  
X 线：在骨折或关节急性损伤过后，较长时间内逐渐形成者。关节间隙变窄，骨端硬化，关节边缘部骨赘形成，关节内可能有游离体。还可因骨端生长发育障碍或骨、关节损伤后而遗留 肢体畸形。  
CT：CT 的密度分辨力明显优于X 线片，有利于明确关节及软组织病变的大小、范围和密度变化，以及骨病向毗邻组织的侵袭。  
MRI：用于观察软组织及软骨病变的范围及内部结构，其可反映软骨损伤情况及骨髓内部水肿等情况。  
ECT：一次扫描可得到全身骨骼的图像，适用于做全身性筛选检查。ECT 的敏感性高，故可早期发现病变，有利于定位及定量检查。  
创伤性关节炎患者有慢性积累性关节损伤史或有明显的外伤 史，发病过程缓慢。早期受累关节酸痛，运动僵硬感，活动后好  
转，但过劳后症状又加重。后期关节疼痛与活动有关，活动时可出现摩擦感，可出现关节变形。X 线检查可见关节间隙变窄，软骨下关节面硬化，关节边缘有程度不等的骨刺形成。晚期可出现 关节面不整，骨端变形即可诊断此病。  
#  创伤性关节炎的诊疗新进展  
1 ）非手术治疗  
矫正畸形。防止关节软骨退变。创伤性关节炎是骨折移位和关节软骨骨折的晚期并发症，所以晚期出现畸形可由畸形愈合造 成，也可以是正常愈合后发育障碍所致，应对易出现畸形愈合的骨折部位及时进行纠正。  
药物治疗。临床常用的消炎镇痛药有NSAIDs  
物理疗法。对人体机能起到调节的作用，并发生生物、化学等变化，使组织局部产生生理效应，从而起到治疗与预防作用。具体疗法包括直流电疗法、红外线疗法、超声波疗法、磁疗法、中医中药治疗法（如中药内服外用及针灸、推拿等）。  
2 ）手术治疗  
关节清理术。适用于关节内有明显游离体、关节面比较完整的病例。  
截骨术。适用于明显的膝内翻、膝外翻和骨折明显成角畸形愈合者，通过截骨可以减少骨内压力，矫正力线，并使比较完整的关节面承担更多的体重负荷。  
闭孔神经切除术。适用于髋关节疼痛，但关节面破坏较少者，因髋关节受闭孔神经、股神经和坐骨神经三重支配，而内收肌受闭孔神经和股神经的双重支配，所以切除闭孔神经不会使髋关节完全失去神经的控制，内收肌也不致全部瘫痪，并能使关节疼痛有明显改善。  
关节融合术。适用于单发的下肢负重关节、关节破坏严重而 又比较年轻需要从事行走或站立工作的患者。  
关节成形术。适用于疼痛严重、关节破坏严重的患者。人工关节置换术效果比较可靠，如髋关节中心性脱位可致髋臼底部骨 折或股骨头软骨骨折，破坏了髋关节的完整性，愈合后形成创伤性关节炎或外伤性股骨头缺血性坏死，可采用全髋关节置换术解除髋关节疼痛和功能障碍。严重膝关节创伤性关节炎可采取膝关节置换治疗。肘关节的创伤性关节炎可采用肘关节置换治疗。  
