# 激光角膜屈光手术的其他热点问题  
由于中国成人近视的高患病率，激光角膜屈光手术从问世直至今日，始终受到广泛关注，相关的热点问题随着技术发展的不同阶段发生着相应的变化。在PRK 时代，屈光矫正疗效和角膜的创伤愈合反应（如haze）形成是关注热点；到LASIK 时代，角膜瓣相关并发症和视觉质量是关注热点；在飞秒激光小切口手术的当下，视觉质量和角膜生物力学成为关注的热点，体现了医患双方对激光角膜屈光手术微创理念的逐渐认识和为之所做出的不断努力。以下简述近年来本领域的部分热点问题及研究进展。  
# 14.  激光角膜屈光手术后干眼是术后的常见并发 症之一  
角膜屈光手术后干眼是术后的常见并发症之一，其主要原因是泪膜的稳定性下降，自1999 年国外首次报道了PRK 后的泪膜改变，使角膜屈光手术后的干眼受到关注。众所周知，泪膜由黏蛋白层、水样层、脂质层3 层结构组成，泪膜稳定性的维持有赖于泪膜的质和量，任何影响泪膜3 层结构的因素都可能导致激光角膜屈光手术后干眼的发生。  
综合以往研究，激光角膜屈光手术后干眼的发生机制存在以下方面：$\textcircled{1}$角膜瓣制作和激光切削对角膜神经的损伤使泪液分泌减少，神经损伤造成角膜知觉减退，瞬目运动减少，泪液蒸发加速；$\textcircled{2}$角膜形态的改变影响泪膜分布，导致泪液动力学异常； $\textcircled{3}$术中负压环对结膜杯状细胞的损伤使黏蛋白分泌减少；$\textcircled{4}$手术操作损伤角膜上皮微绒毛，使黏蛋白无法正常吸附；$\mathcal{S}$术后眼表炎症使泪液渗透压增加，进一步影响泪膜的稳定性。其中，角膜神经损伤被认为是产生术后干眼的最主要原因。因此，LASIK 手术时，大直径和较厚的角膜瓣、大光区和较深的切削都可能加重术后泪膜不稳定状态，而激光表层角膜屈光手术和 SMILE  手术 由于不存在角膜瓣的制作或仅切开$2\sim4\mathrm{mm}$ 角膜切口，对角膜神经损伤相对少，对术后泪膜的影响则相对较轻。  
如前所述，激光角膜屈光手术后干眼发生的主要原因是泪膜的不稳定，而泪膜稳定性的维持有赖于泪膜质和量的稳定，尤其是脂质层的质和量。不仅如此，瞬目运动在泪膜稳定性的维持中也起到不可忽视的作用，通过完全瞬目运动，泪膜得以均匀分布于眼表，脂质层才能起到保护眼表和减少泪液蒸发的作用，反之，不完全瞬目则影响泪膜均匀分布，加速泪液蒸发。针对不同激光角膜屈光手术对泪膜稳定性、脂质层厚度及瞬目形式的影响，Chen 等（2017 年）采用LipiView 干涉仪（美国TearScience公司）研究发现，FS-LASIK 和LASEK 术后1 个月平均TBUT缩短，20 秒内平均瞬目次数从术前12.62 次显著减少至术后6.31次，脂质层厚度（lipid layer thickness，LLT）手术前后对比并无统计学差异。平均TBUT 与LLT 呈正相关性，与不完全瞬目频率呈负相关性，FS-LASIK 组和LASEK 组TBUT、LLT 和瞬目形式并无统计学差异。该研究证实了角膜屈光手术后与角膜神经损伤相关的瞬目频率和方式的改变，这一改变直接影响到泪膜的稳定性，是术后干眼的重要原因，而手术方式对所观察指标的影响在该研究中并不显著。  
由于SMILE 手术免除角膜瓣的制作，理论上可以减轻角膜瓣相关性神经损伤对泪膜的影响，因此，对于SMILE 手术和FS-LASIK 在泪膜方面的比较始终受到关注。Meta 分析（2017 年）结果显示，术后1 个月、6 个月SMILE 组TBUT 和角膜知觉检测显著优于 FS-LASIK  组，术后 1  个月 SMILE  组角膜上皮基底 膜下神经纤维密度显著高于 FS-LASIK  组，术后 6  个月 SMILE 组干眼症状评分（ OSDI  问卷）优于 FS-LASIK  组，而泪液渗透 压在术后1 个月和6 个月两组间差异无统计学意义。该分析进一步提供了SMILE 在减轻角膜神经损伤、稳定泪膜和保护眼表方面的支持性依据。作者指出，由于伦理原因，患者在手术方式的选择上无法做到随机分组，缺乏超过1 年的远期术后观察结果，因此，完善的临床随机对照研究和长期观察仍然必要。  
手术源性干眼最主要的危险因素是术前已经存在的干眼，激光角膜屈光手术亦不例外。研究表明，LASIK 术后干眼的发生和严重程度与术前干眼具有显著相关性，术前已存在的泪膜不稳定状态与手术对泪膜造成的影响相结合，更促进了激光角膜屈光术后泪膜稳定性的下降。针对这一点，术前筛查必不可少，加强对术前泪膜状态的检查和进行针对性治疗将有助于减轻术后干眼的发生。  
对于术后存在的泪膜不稳定状态，可参照干眼的分级诊疗进行处理，同时治疗可能伴随的睑板腺功能障碍。对于严重的术后干眼，除了人工泪液的使用外，非甾体类抗炎药物、糖皮质激素滴眼液、Omega-3 和自体血清均可作为辅助治疗手段，进行综合治疗。  
# 15. 激光角膜屈光手术导致角膜生物力学稳定性降低  
角膜生物力学是影响激光角膜屈光手术可预测性及稳定性的重要因素之一，生物力学稳定性降低是术后角膜扩张甚至圆锥角膜发生的危险因素。术源性角膜扩张是激光角膜屈光手术后的严重并发症，可以发生在术后早期或者多年之后，始终受到广泛的关注。伴随检查设备的出现和更新，对这一并发症的认识逐渐深入，不同手术方式对角膜生物力学的影响存在差异。不论何种激光角膜屈光手术，其原理都是通过切削角膜组织，改变角膜曲率，从而达到屈光矫正的目的。因此，以屈光矫正为目的的角膜组织的切削势必削弱角膜的生物力学稳定性，改变其原有的生物力学特性，使之重新分布，而局部生物力学性能的紊乱有可能导致失代偿，造成角膜扩张。  
激光表层角膜屈光手术和激光板层角膜屈光手术对角膜生物力学稳定性的影响主要来自两方面，其一是角膜前弹力层是否得到保留，其二是角膜前部基质的稳定性被削弱的程度。李华等认为，由于角膜前弹力层非束状并且不规则的排列方式，在人眼角膜各层组织中贡献了最大部分的生物力学抗拉强度；角膜基质整体上富含胶原纤维，是角膜承受载荷的重要组织，然而，由于前部1/3 角膜基质胶原纤维的排列方式（交织排列）不同于后部2/3 角膜基质胶原纤维的排列方式（平行排列），因此，前部角膜基质对角膜生物力学功能的贡献大于后部基质。激光表层角膜屈光手术中前弹力层的切削和LASIK 术中制作角膜瓣切断前基质层的纤维连接，以及所有以屈光矫正为目的而进行的基质切削，均可导致角膜抗拉强度降低，生物力学稳定性下降。对于以“小切口微创”为特点的SMILE 手术，除了角膜前部基质层的变化之外，术后早期角膜前弹力层微形变可能对角膜生物力学产生一定程度的削弱作用，取出的角膜基质透镜越厚，术后早期所产生的前弹力层形变将越显著，随时间推移，这一变化逐渐消退，然而目前SMILE 术后前弹力层形变对角膜生物力学的影响尚无 定论。  
大部分学者认为，LASIK 手术中所制作的角膜瓣对术后角膜生物力学稳定性的贡献很少，相对于其他手术方式，对角膜强度的削弱较多。对此，学者们在手术设计上进行了尝试，旨在增  
加术后角膜瓣对角膜生物力学的作用。Li 等（2017 年）分析评价了不同侧切角对FS-LASIK 术后角膜生物力学的影响。研究设计$90^{\circ}$°侧切角48 例和$130^{\circ}$°侧切角49 例，采用眼反应分析仪
（ocular response analyzer，ORA）观察术前和术后1 个月、3 个月角膜生物力学各项指标的变化。结果提示，FS-LASIK 术后角膜生物力学稳定性明显下降，不同侧切角对FS-LASIK 术后角膜生物力学有一定影响，结合ORA 波形参数分析发现，钝角侧切FS-LASIK  术后角膜受力时更稳定， $130^{\circ}$ °侧切角组角膜瓣边缘有 更明显的灰白色愈合痕迹，考虑嵌入式钝角侧切在角膜瓣复位后 形成更大的接触面使角膜局部黏附力增加，有助于提高术后角膜生物力学的稳定性。  
SMILE 手术免除了角膜瓣的制作，理论上将减少对角膜生物力学的影响。多项研究比较了SMILE 和LASIK 术后角膜的生物力学稳定性，虽然所采取的分析指标不同，但基本得出相类似的结论。Shetty 等（2017 年）对比研究31 例单眼接受SMILE，对侧眼接受FS-LASIK 的患者，所采用的分析指标包括可视化角膜生物力学分析仪（corneal visualization scheimpﬂug technology，Corvis ST ）的各项指标和前节光学相干断层扫描（ anterior  segment optical coherence tomography，AS-OCT）的角膜斑点分布度（corneal speckle distribution，CSD）及前弹力层粗糙指数
（Bowman’s roughness index，BRI），后两者体现局部角膜的愈合反应。研究发现，术后6 个月SMILE 组角膜的硬度和抗张强度指标显著优于FS-LASIK 组，原因可能和两种手术后早期的角膜水化愈合不同有关。此外，Yu 等（2019 年）采用ORA 研究显示，就每单位角膜基质切削量而言，SMILE 术后早期对角膜生物力学的削弱程度低于LASEK 手术，远期则达到基本一致。同样体现了SMILE 手术在这一方面的优势。  
我们研究发现，中高度近视的角膜生物力学有明显不同于低度近视的特点，尤其是高度近视，采用 Corvis ST  对低中高度近 视分别测量，发现高度近视角膜更容易变形，表现为变形幅度等参数的显著增加。相关分析发现，高度近视眼轴越长，角膜硬度越低，角膜越容易变形。提示对于高度近视，角膜本身的生物力学稳定性低于中低度近视，而矫正时切削掉更多的组织，角膜的抗张强度势必进一步降低，必须引起重视，即使是不制作角膜瓣的SMILE 手术。  
对于SMILE 手术，如何更好地维持术后角膜生物力学的稳定性，多位学者进行了多方面相关研究。Wei 等（2017 年）报道了SMILE 光学区大小对角膜生物力学影响的研究，研究设计了$6.5\mathrm{mm}$ 和$6.0\mathrm{mm}$ 两种光学区，采用ORA，分析指标是反映角膜黏性阻力的角膜滞后量（corneal hysteresis，CH）、反映角膜硬度的角膜阻力因子（ corneal resistance factor ， CRF ）及其他 ORA 相关指标。研究结果显示，光学区不同的两组患者SMILE 术后CH、CRF 值比术前均有所下降，提示生物力学稳定性的削弱；光学区越小，对角膜生物力学的影响则越小，其原因和手术本身对角膜组织的切削及角膜自身胶原排列有关。同时，SMILE 手  
术在角膜前部基质的透镜制作及取出过程将势必削弱角膜的抗张强度。此外，术中及术后角膜基质成分及排列的改变等因素进一步影响角膜生物力学的稳定性。在光学区的设计方面，角膜中央$4\sim5\ \mathrm{mm}$区域内的胶原纤维和周边角膜不同，前者主要是水平方向和垂直方向，后者优先排列为切线方向，有利于维持角膜缘的抗张强度。较小的光学区有助于保留更多周边角膜基质层组织，能够更大限度地保持角膜生物力学的稳定性。该研究提示，虽然扩大光学区可以在一定程度上弥补SMILE 手术个性化设计方面的不足，改善术后的视觉质量，然而，并不能以过度牺牲角膜生物力学稳定性为代价，必须平衡利弊，综合考虑。该团队的另一项研究指出，SMILE 手术切口的大小对角膜生物力学稳定性产生不同影响，$2\mathrm{mm}$ 切口较$5\mathrm{mm}$ 切口更为稳定，提示在SMILE手术得到日渐广泛应用的当下，其临床疗效已经被多方验证，而对手术参数的设计仍然是需要不断思考和深入研究的课题。  
虽然激光角膜屈光手术对角膜生物力学稳定性存在一定影响，但角膜屈光手术的安全性仍然受到广泛肯定。Dai 等（2018年）观察了接受LASIK 术的130 眼术后10 年的角膜后表面形态，并与未接受手术的人群相比，认为在严格术前筛查，排除圆锥角膜和圆锥角膜倾向的患者，合理设计手术参数，确保足够剩余角膜基质厚度的前提下，角膜的生物力学特性及随之相伴的屈光矫正效果都将得到保持，术后10 年LASIK 组角膜后表面仍然呈现中央变平、周边变陡的特点，未出现后表面突起和角膜扩张的表现。  
随着检查设备的更新和完善，对术前圆锥角膜的筛查日趋  
细化和精确，存在显著圆锥角膜或倾向的患者易于判断。然而，临床医生经常面对存在角膜地形图非对称的可疑患者，选择往往存在不确定性，其中部分角膜具有术后发生角膜扩张的风险。Brener 等（2017 年）对比研究了存在角膜地形图不对称的30 眼（上方和下方角膜曲率差＞1.40D）和角膜地形图检查正常的30眼PRK 术后屈光矫正效果和理论弹性模量的变化。结果表明，虽然两组患者术后屈光矫正效果相似，角膜地形图不对称组术后早期（3 个月）呈现角膜应力松弛，角膜中央陡峭化和弹性模量相应降低的表现。长期观察（36 个月）结果提示，角膜地形图不对称将导致早于预期和放大的渐进性角膜扩张。作者提出，影响术后角膜生物力学稳定性的相关因素在术后早期主要是SE 和角膜上下方屈光力差异，而在术后远期则是SE 和PTA，即角膜切削厚度和角膜厚度的百分比。为维持角膜生物力学稳定性，不同角膜的PTA 阈值不同，其受多种个性化角膜参数的影响，比如角膜地形图非对称、垂直彗差增加量、角膜最薄点后表面突出度、相对薄的角膜和角膜地形图异常改变等。同时，作者指出，角膜在各个部位并不是均匀一致的，角膜弹性和黏性也具有非线性的复杂特性，目前检测手段尚不能很好地模拟真实角膜的生物力学特性，谨慎选择病例和长期观察十分重要。  
由于术后角膜生物力学稳定性下降导致角膜扩张和术前角膜地形图特征存在密切相关性，因此，异常角膜地形图的发现和判断是激光角膜屈光手术术前筛查的重要内容，随着对并发症的深入理解及角膜前后表面综合分析设备的完善，这一手术风险正在逐渐得到最大限度地避免。虽然CXL 被证明可以有效增加角膜生物力学稳定性，但是，在角膜生物力学特性得到完全阐明前，针对角膜地形图异常患者的手术必须持谨慎态度。  
# 16. 激光角膜屈光手术对视觉质量的影响尚未 明确  
随着激光角膜屈光手术的发展，其安全性、有效性和可预测性已经广为接受，手术后的视觉质量成为医患双方对手术的主要关注点。近10 年来，经过大量临床研究和相关设备及软件的开发应用，对视觉质量有了逐渐深入的理解，但仍然存在诸多未解决的问题。近年来多位国内外学者对如何提高激光角膜屈光手术后的视觉质量进行了探讨，在此进行简要摘录。  
视觉质量的评价包括主观评价，如眩光、光晕、夜间视力下降等不理想的视觉体验；客观评价，如波阵面像差、散射和对比敏感度等。波阵面像差反映的是人眼成像平面上每一点波阵面和理想波阵面的光程差，目前激光角膜屈光手术后高阶像差增加已经成为不可回避的问题。散射则反映光透过不均匀介质时引起的光线传播异常现象，人生来就有散射，但长期的适应使之几乎不被察觉，而手术后形成新的散射将造成眩光和对比敏感度下降。角膜是屈光矫正的主要靶组织，同时也是人眼像差和散射的重要来源，因此，任何影响像差和散射的因素都可能导致术后视觉质量的下降。  
综合目前的研究结果，影响激光角膜屈光手术后视觉质量的因素主要包括术前、术中和术后3 大类。术前因素包含：$\textcircled{1}$术前存在显著的高阶像差，不能通过手术矫正；$\textcircled{2}$较高的预矫屈光度，角膜组织切削过多，导致术后球差显著增加；$\textcircled{3}$角膜曲率异常，预计术后角膜低平或高陡；$\textcircled{4}$较大的暗瞳直径，超过术后有效光学区；$\mathcal{S}$显著的泪膜不稳定状态。术中因素包含：$\textcircled{1}$设备因素，导致角膜瓣或基质透镜制作不良或不均匀切削、偏心切削等；$\textcircled{2}$手术操作不当导致角膜瓣和基质透镜不规则；$\textcircled{3}$手术参数设计没有考虑到Kappa 角、暗瞳直径等影响因素；$\textcircled{4}$患者配合欠佳等。术后因素包含：$\textcircled{1}$角膜愈合异常导致角膜不规则性增加和散射增加；$\textcircled{2}$角膜生物力学改变；$\textcircled{3}$泪膜不稳定；$\textcircled{4}$患者的主观心理因素等。  
尽管目前国内外对激光角膜屈光手术后的视觉质量进行了多方面研究，包括相同手术方式不同手术设计的比较、不同手术方式之间的比较等。研究结果为手术选择和设计提供了依据，例如，扩大光学区有助于提高术后视觉质量，但是必须综合考虑角膜生物力学的稳定性；SMILE 术后高阶像差低于常规FS-LASIK，但高于Q 值调整的FS-LASIK 等。然而，视觉质量不是单一因素调控的结果，激光角膜屈光手术后的视觉质量取决于多因素之间错综复杂的综合作用，因此，对这一热点的研究仍将是一个长期的过程。  
# 17.   透镜的再利用  
SMILE 手术中取出角膜基质透镜为其临床应用提供了可能，近5 年来国内外部分学者致力于这一角膜材料的再度使用。Zhao 等（2017 年）动物实验发现，SMILE 角膜基质透镜移植后早期，透镜及周围基质出现中等程度的水肿，移植后6 个月，透镜和周围组织形态上融合，组织密度接近受体角膜组织，角膜神经逐渐再生，但神经形态存在扭曲表现，透镜内的角膜细胞密度仍低于周围角膜组织。这一观察期为6 个月的兔实验研究为SMILE 角膜基质透镜移植的可行性和安全性提供了支持性依据，同时提示，角膜胶原的重排及神经的再生需要更长的时间。  
对于SMILE 角膜基质透镜的临床再利用，多位学者进行了尝试，均取得令人鼓舞的研究结果。Zhao 等（2019 年）采用SMILE 角膜基质透镜覆盖青光眼引流阀，有效地避免了引流阀的暴露。Jiang 等（2017 年）观察了采用SMILE 角膜基质透镜对14  例角膜溃疡和 6  例角膜穿孔进行修补的临床结果，经最长 6 个月观察，所有病例均成功保存了眼球完整性，无1 例出现角膜排斥反应和角膜融解穿孔，所有SMILE 角膜基质透镜修补眼的视功能均得到保持或改善。研究指出，SMILE 角膜基质透镜的再利用为角膜供体来源缺乏的地区或者急症患者提供了安全和有效的治疗选择。该作者的另一项SMILE 角膜基质透镜再利用的临床研究（2018 年）是针对LASIK 术后角膜扩张（3 眼）患者，采用角膜瓣下植入SMILE 角膜基质透镜的方法加强患眼的角膜生物力学稳定性。经12 个月观察，透镜移植后角膜厚度和角膜曲率术后早期即有增加并且逐渐趋于稳定，角膜生物力学指标形变幅度（ deformation amplitude ， DA ）达到正常角膜范围，观察 期内未见角膜排斥反应的发生。该研究为SMILE 角膜基质透镜在LASIK 术后角膜扩张的治疗开辟了新的思路。  
除此之外，Li 等（2017 年）发表了SMILE 角膜基质透镜矫正远视的临床研究结果，该研究纳入5 位患者，患者均为1 眼近视，而对侧眼远视，手术方式为近视眼采用 SMILE  手术取出相 应的基质透镜，，该研 究取得了较为乐观的结果，随访观察 $1.5\sim12$  个月，共焦镜显 示SMILE 透镜组织中角膜神经再生，角膜细胞逐渐趋于正常形态，所有植入的透镜未见免疫排斥反应。这项研究一方面进一步证实了SMILE 角膜基质透镜的良好组织相容性，另一方面为远视的治疗提供了新的思路。  
以上临床研究显示了SMILE 角膜基质透镜再利用的安全性和有效性，然而，研究均使用了新鲜的SMILE 角膜基质透镜，考虑到更大范围的临床应用，SMILE 角膜基质透镜的保存则十分重要，如何保持组织的透明性、完整性及抗原性直接影响到SMILE 角膜基质透镜的临床再利用。Liu 等（2017 年）比较了4种短期（48 小时）保存方式的结果，分别是磷酸盐缓冲液、细胞培养基DMEM、角膜保存液Optisol GS 和无水甘油。研究表  
明，$4^{\circ}\mathrm{C}$ 或者室温条件下4 种保存液均可获得相类似的SMILE 角膜基质透镜组织的透明度、结构完整性和低免疫原性，为进一步长期保存提供了重要的缓冲时间。  
综上所述，中国激光角膜屈光手术经20 余年的迅速发展，在理念的更新和设备的完善方面都取得了长足进步，通过术前筛查、优化方案、术中操作和术后复查，手术的安全性、有效性和可预测性都得到了社会的广泛认可。但是，在激光角膜屈光手术的发展上，当前阶段并非最终阶段，手术仍未达到完美，有些重要问题仍有待进一步研究，如视觉质量、角膜生物力学稳定性、“微创手术”理念的更好实施等。因此，对于激光角膜屈光手术而言，这一领域仍然具有挑战性，仍然存在发展空间，仍然处于前行之途。  