# H 型高血压增加脑卒中风险的巢式 病例对照研究  
大量的流行病学和临床研究数据表明，Hcy 水平与包括冠状动脉疾病（CAD）、外周动脉疾病和脑卒中在内的血管疾病密切相关。然而，既往研究多为横断面调查或回顾性病例对照设计，因此，很难确认Hcy 与血管疾病风险的因果关系。此外，多数研究是在西方欧美人群中进行的，迫切需要确定西方人群中发现的研究结果是否适合中国人群。截至目前，只有3 项在亚洲人群中开展的前瞻性研究评估了血浆Hcy 水平与心血管疾病风险之间的关联，但结论并不一致。更重要的是，目前还没有一项前瞻性研究系统评估高同型半胱氨酸血症与其他风险因素（包括遗传风险因子）的交互作用对血管事件的发生和发展的影响。  
亚甲基四氢叶酸还原酶（MTHFR）是Hcy 代谢过程中的关键酶之一。MTHFR 通过催化5，10- 亚甲基四氢叶酸转变成5-甲基四氢叶酸（活性叶酸），从而调控Hcy 再次甲基化转变成蛋  
氨酸。MTHFR 基因C677T 位点突变使酶的耐热性及活性下降，导致人群Hcy 中度升高, 进而增加心血管疾病的患病风险。一项大规模的遗传Meta 分析结果也支持了这一结论，与MTHFR 677CC 基因型比较，TT 基因型显著增加（$26\%$，$O R{=}1.26$；$95\%C I$：$1.14\sim1.40\$）血管疾病的风险。虽然MTHFR C677T 基因多态性和血管疾病风险是存在关联的，然而与经典的心血管疾病风险因素相比，独立的遗传效应对传统的血管疾病风险的影响依然有限。此外，由于病例对照研究的观察方法所存在的局限性，也使得传统血管疾病和其潜在风险因素之间的因果关系很难确定。  
本课题组在中国安庆地区30 岁或以上的中国成年人中（$(n{=}39\ 165$）开展了一项大规模前瞻性队列巢式病例对照研究，平均随访6.2 年，收集不同的心脑血管事件，旨在探讨Hcy 升高、MTHFR C677T 基因多态性和高血压对脑卒中及脑卒中死亡风险的独立和联合作用。结果表明：Hcy 升高和高血压是发生脑卒中及脑卒中死亡风险的独立危险因素，且两个危险因素同时存在对受试者脑卒中及脑卒中死亡风险的升高具有显著的协同作用。  
我们的研究结果与已发表的文献结果相一致。例如，Nygard等前瞻性地在587 例血管造影证实患有冠状动脉疾病的患者中调查了血浆Hcy 水平和死亡率的关系。结果发现，高同型半胱氨酸血症患者的5 年生存率显著低于血浆Hcy 水平正常的患者。Wald等对包括176 186 名受试者和3820 例血管疾病事件的26 项研究  
数据进行了Meta 分析。他们的发现进一步支持了Hcy 与心血管疾病之间的因果关系。此外，他们的研究结果表明，通过增加叶酸的摄入量， Hcy  浓度每降低 $3mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$ ，缺血性心脏病风险降低 $16\%$（$11\%\sim20\%$），深静脉血栓风险降低$25\%$（$'8\%\sim38\%$），卒中风险降低$24\%$（$(15\%\sim33\%)$）。同样，最近一项纳入13 284名参与者，包括9 个前瞻性研究的Meta 分析显示，Hcy 水平升高人群缺血性卒中、出血性卒中和卒中复发的风险比分别为1.69（$95\%C I$：$1.29\sim2.20)$）、1.65（$95\%C I$：$0.61\sim4.45\$）和1.76（$95\%$ CI：$1.37\sim2.24)$）。  
我们的发现具有重要的临床和公共卫生意义。首先，我们的前瞻性数据表明，Hcy 水平升高是中国人群发生脑卒中和脑卒中死亡的独立危险因素。一项纳入11 846 例$40\sim85$ 岁的受试者，在日本人群中进行的巢式病例对照研究同样表明，在校正了多个重要的混杂因素之后，Hcy 最高水平组与最低水平组相比，脑卒中风险比为2.99（$1.51\sim5.93\$），缺血性卒中风险比为3.89（$1.60\sim9.46\rangle$），腔隙性脑梗死风险比为3.36（$1.27\sim8.90)$），出血性卒中风险比为1.63（$0.44\sim6.00\rangle$）。然而，他们的数据没有表明吸烟、高血压或高同型半胱氨酸血症对缺血性脑卒中风险的交互作用。在中国人群中进行了2 个类似的以社区为基础的前瞻性队列研究。第一项是随访12 年的前瞻性队列研究，发现$\mathrm{Hcy}>9.47mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$ 的患者具有2.3 倍的心血管事件风险（$1.24\sim4.18\AA)$），$\mathrm{Hcy}>11.84mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$ 的患者具有2.4 倍的全  
因死亡风险（$.1.76\sim3.32\rangle$）；然而，Hcy 与脑卒中风险并没有显著相关。第二项研究是一项脑卒中患者继发心血管事件和死亡率的大型前瞻性队列研究，与Hcy 最低组别相比，高Hcy 浓度增加1.74 倍的卒中复发风险（$1.3\sim2.31$）和1.75 倍全因死亡率风险（$.1.3\sim2.4)$）。一项在来自中国深圳市60 个社区5935名参与者中进行的前瞻性队列研究表明，高同型半胱氨酸血症
（$(\mathrm{Hcy}\geqslant15mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$）的患者缺血性卒中的风险比为2.18（$95\%C I$：
$1.65\sim2.89)$），但是与冠心病易感性风险无关。在世界范围内，高同型半胱氨酸血症在人群中是普遍存在的。例如，在$67\sim96$岁原始的Framingham 心脏研究队列中，Selhub 等发现Hcy 水平随受试者的年龄增加而增加，大约$19\%$ 的参与者血浆Hcy 水平高于$16.4\mathrm{mm}/\mathrm{L}$。已发表的研究显示，在$35\sim64$ 岁的中国人群中高同型半胱氨酸血症（$(\mathrm{Hcy}\geqslant16\mathrm{mmol/L}$）患病率为$17.7\%$（男性$25.9\%$，女性$9.9\%$）。在我们学组Wang 等的Meta分析中，我们发现了Hcy 和脑卒中风险RR 之间的剂量—反应关系，表明降低Hcy 可能是降低脑卒中风险的有效途径之一。我们的研究结果进一步表明，MTHFR 677TT 基因型和高血压在预测脑卒中高发病风险和脑卒中死亡上具有联合作用。一项大规模的遗传Meta 分析表明：与MTHFR 677CC 基因型相比较，TT 基因型携带者的脑卒中发生风险的风险比为1.26（$95\%C I$：$1.14\sim1.40)$），并且该结果不受年龄、种族和地域的影响。新近一项在中国人群中所做的Meta 分析（包含68 个病例—对照研究）也表明了MTHFR C677T 多态性和脑血管疾病发生风险显著相关（$O R{=}1.82$；$95\%C I$：$1.67\sim1.99)$）。然而，一项在瑞典北部人群平均随访4.2 年的前瞻性的巢式病例对照研究则表明，MTHFR C677T 等位基因不是预测缺血性脑卒中的遗传因子，而是预测出血性脑卒中的风险因子。同样，一项针对中国人群平均随访4.5 年的大型前瞻性队列研究发现，MTHFR C677T 多态性和脑卒中的发生率和死亡率之间不存在显著相关性。与这两个前瞻性研究的结果一致的是：我们的研究结果提示，尽管在病例组中频率分布更多，但677TT 基因型与脑卒中和脑卒中死亡风险不相关。可能的原因有：$\textcircled{1}$病例组的人数相对较少，因而我们的模型缺乏充分检验效能检测卒中风险在MTHFR C677T 3 种基因型比例的差异；$\textcircled{2}$潜在的环境暴露因素包括不同形式的叶酸或者Hcy 可能会掩盖MTHFR C677T 多态性与结局终点之间的关系。  
我们的数据进一步发现携带有适度Hcy 水平（$\left(\mathrm{Hcy}\leqslant20mu\mathrm{mol}/\right.$L）的受试人群，MTHFR 677TT 基因型和高血压的联合效应对脑卒中风险的预测更加显著。Saraswathy 等的研究结果与我们的类似，他们发现当患者Hcy 在$10\sim15mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$ 时，会使高血压的发生风险增加8 倍多，当$\mathrm{Hcy}\geqslant15mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$ 时，仅仅使高血压的发生风险增加3 倍。对于造成上述现象的确切的生物学机制还不是很清楚。有研究显示，高同型半胱氨酸血症与DNA 的低甲基化状态紧密相关，且这种关系受到不断增加的甲基转移酶抑制剂（S- 腺苷高半胱氨酸）的调控。Castro 等发现高同型半胱氨酸血症（$(\mathrm{Hcy}\geqslant75mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$）会使DNA 的甲基化程度降低$35\%$，且能增加动脉粥样硬化的发生风险。另一个基因组DNA 甲基化研究也表明，DNA 的甲基化程度与叶酸的状态呈正相关，而与血浆中Hcy 的水平呈负相关。此外，与MTHFR 677CC 野生型相比较，TT 基因型携带者的甲基化水平明显偏低。研究者发现只有TT  基因型合并低叶酸水平患者 DNA  甲基化水平更低。这些结 果表明了 MTHFR C677T  多态性与叶酸状态对基因组的 DNA  甲 基化状态有交互影响。然而，最近的一项研究得到了一个相反的结论：一个不育的男性连续6 个月服用高剂量的叶酸后，发现其精子基因组不同区域的甲基化全部缺失。携带MTHFR 677TT 基因型患者的精子基因组的启动子，外显子、内含子以及基因间的一些区域的DNA 甲基化缺失的程度更加严重。最近的一个针对亚洲人群的脑卒中研究表明，MTHFR 基因特异性的CpG A 的甲基化介导血清叶酸和维生素$\mathrm{B}_{12}$ 水平使得脑卒中易感性风险增加4.73 倍。因此，叶酸以及MTHFR C677T 基因型特异性的甲基化和表达的相关关系对于血管疾病的影响尚需进一步研究。  
此外，另一个能合理解释我们研究结果的假设是：高浓度的Hcy（$(\geqslant20mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$）能够下调MTHFR 677TT 基因型的表达或者能够把 677CT  二元杂合等位基因转变成 677TT  一元等位基因进 行表达，反之适度的或低浓度的Hcy（$(\leq20mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$）与MTHFR基因稳定的表达是显著相关的。因而，高血压患者在高浓度的Hcy 条件下，下调或是转变MTHFR 基因的表达都能够一定程度消减脑卒中和脑卒中死亡的额外风险。相似的证据也表明，MTHFR 基因的突变使得绝经前的妇女患乳腺癌的风险增加了3倍，但是对于采用激素替代疗法的绝经后的妇女来说却是个保护因素，这也充分暗示了基因和环境的影响是互相依存的。  
已有报道表明，不同血管风险因素可协同增加血管事件的风险。Graham 及同事发现Hcy 水平升高能显著增加高血压患者和吸烟人群血管疾病的风险。Pezzini 等在意大利人群中观察到：MTHFR C677T  基因多态性和可修饰的风险因素（如高血压和吸 烟）对缺血性脑卒中的发生风险有协同作用。这些发现表明了多重风险因素之间的相互作用可能在血管疾病的发病机制中扮演重要的作用。对于携带MTHFR C677T 基因型的患者来说，同时服用B 族维生素和降压药治疗可能是降低血管事件发生风险的有效策略。  
一项前瞻性研究的Meta 分析表明，血浆中的Hcy 浓度每降低$3mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$，会使缺血性心脏病的发生风险降低$11\%$，使脑卒中发生风险降低$19\%$。这些结果凸显心脑血管疾病一级预防中有效降低Hcy 浓度的重要性，特别适合高血压和Hcy 升高普遍流行并缺乏叶酸摄入的中国人群。我们在柳叶刀杂志上发表的Meta分析首次指出，补充叶酸可以有效降低脑卒中风险（$\stackrel{\prime}{R R=}0.82$；$95\%C I$：$0.68\sim1.00$；$P{=}0.045)$)，并且对于尚未进行食物强化补充叶酸的人群疗效更佳（$R R{=}0.75$；$95\%C I$：$0.62\sim0.91$；${\it P}{=}0.003$）。为了进一步验证Meta 分析的结果，我们研究组开展了中国脑卒中一级预防研究（CSPPT），结果同样表明，与单纯使用依那普利降压比较，使用依叶同时降压和补充叶酸可以进一步显著降低我国高血压人群$21\%$ 的脑卒中风险（$.H R{=}0.79$；$95\%C I$：$0.68\sim0.93\$）。  
我们的研究提供了有力的证据，表明H 型高血压是由多个独立的、可干预的危险因素组成，其相互作用会进一步协同增加脑卒中发生和死亡的风险。我们的研究结果将为高血压患者个体化精准治疗方案的制定提供科学依据。  
