# 白癜风的鉴别诊断  
# 39.  白癜风应与白色糠疹鉴别  
白色糠疹（pityriasis alba，PA）是一种轻度的、慢性、有自愈倾向的皮肤炎症性疾病，在全世界范围内发病。典型的皮损表现为面颊部少许脱屑的淡红斑，伴有色素减退，与白癜风早期改变具有相似之处，应予鉴别。  
PA 病因不清，发病的危险因素包括幼龄、深色皮肤、特应性皮炎。本病多累及$ 3\sim16$  岁儿童，儿童发病率为$ 1.9\%\sim5.2\%$ ，这一比率在深色皮肤人群中更高。此外，PA 在特应性皮炎患者中的发生率显著高于正常人，所以被视为特应性皮炎的诊断线索之一。PA 的皮损多位于曝光部位，临床研究观察到反复的日光暴露可诱发皮损复发。其他可能相关的不良生活习惯包括长时间频繁洗浴、机械性摩擦等类似的破坏皮肤防御能力的行为。有研究显示，PA 患者血清铜离子水平较对照组低下，提示血清铜水平可能与本病相关。铜可以独立地激活黑素细胞中的TYR，后者是黑色素合成的关键酶。皮肤常驻菌糠秕孢子菌的代谢物如壬二酸、草酸可能也参与TYR 的抑制。其他微生物因素也颇受学者的关注，诸如金黄色葡萄球菌、丙酸痤疮杆菌、蛔虫等，但与本病的相关性尚不确定。  
一般认为PA 有3 种类型，即经典型PA（classic pityriasis alba，CPA）、泛发型PA（extensive pityriasis alba，EPA）和色素型PA（pigmenting pityriasis alba，PPA）。经典型PA 是最常见的一型，主要累及学龄期儿童，两性之间无差异。初期为边缘模糊的圆形或类圆形淡红斑，此期持续数周，随后红斑转为淡白色斑，其上有少许糠状鳞屑，患者多无自觉症状或有瘙痒、烧灼感，多数患者于这一期就诊，皮损持续存在数月至数年，可自然消退，不留痕迹，对外用药反应最好。泛发型PA 相对少见，发生于青少年，多为女性，皮损多发、对称分布，单个皮损往往直径$ >2\mathrm{cm}$    。皮损不仅局限于面部，还可见于颈部、躯干、肩部、上肢伸侧。最少见的是色素型PA，典型的皮损为灰蓝色的色素沉着，绕以色素减退性晕。皮损密集分布于前额及面颊，直径约$ 1.5\mathrm{cm}$    ，常与CPA 伴发或合并真菌感染，治疗反应较好。  
典型PA 的皮肤共聚焦显微成像表现为：表皮棘细胞层轻度灶性海绵水肿，基底层色素略有减少，基底细胞色素环未见缺 失，真皮乳头及浅层血管周围稀疏炎细胞浸润。组织病理表现为：表皮轻度海绵形成，轻中度角化过度，灶性角化不全，可见毛囊角质栓，皮脂腺略萎缩。  
PA 需与白癜风鉴别。两者相似之处是均可表现为色素减退斑。不同之处在于：$ \textcircled{1}$    PA 主要分布于面部，而白癜风可见于面部、肢端等身体任何部位；$ \textcircled{2}$    PA 皮损边缘可见脱屑，而白癜风皮损无脱屑； $ \textcircled{3}$     PA  的皮肤 CT  见海绵水肿，基底层色素略有减 少，基底层色素环未有缺失； $ \textcircled{4}$     白癜风表皮无炎症反应，基底层 色素部分或完全缺失，基底层色素环不完整；$ \mathcal{S}$    皮肤病理表现为PA 表皮轻度海绵形成、轻中度角化过度、灶性角化不全，可见毛囊角质栓、皮脂腺略萎缩；而白癜风特征性的表现为表皮黑素 细胞及黑素颗粒明显缺少，基底层DOPA 染色阳性的黑素细胞往往完全缺乏。  
（管秀好　吴  严　整理）  
#  白癜风与花斑糠疹的鉴别要点  
花斑糠疹（pityriasis versicolor，PV）是由马拉色菌感染所致的皮肤角质层的慢性炎症性疾病，由于皮损呈深浅不一的多种颜色，故又称“花斑癣”，其中色素减退性皮损与白癜风有相似之处。  
PV  致病菌多为球形马拉色菌或合轴马拉色菌。马拉色菌为 人体常驻菌，主要存在于皮脂腺丰富的部位，如前胸、后背、头、面、颈部等，定植于皮肤角质层和毛囊上皮，在环境因素与宿主因素的双重作用下，由孢子相向菌丝相转化而致病，属于一种条件致病菌。  
本病与炎热、潮湿的气候有关，夏季及赤道地区多见。宿主自身的易感因素包括遗传因素、免疫功能低下尤其是T 细胞免疫受损、多汗。高危人群包括营养不良、口服避孕药、系统应用激素或免疫抑制剂及各种原因导致多汗的患者。  
PV 临床表现为躯干部及上肢近端多发的圆形、卵圆形浅色或者深色的斑片，颜色不尽相同，可呈现白色、粉色、褐黄色、棕色甚至黑色，皮损边缘处有脱屑。通常情况下无自觉症状，少数患者诉有轻微的瘙痒。对皮损处皮屑进行$ 10\%~\mathrm{KOH}$     真菌镜检可见成堆的厚壁孢子和菌丝，这是本病诊断最直接的微生物学证据。 Wood  灯检查呈现特征性的黄色荧光。皮肤 CT  检查本病无 特异性表现，菌体结构检出的敏感性差，一般不作为本病的常规检查。PV 外用抗真菌药效果理想，但易复发。  
PV 与白癜风的鉴别要点：PV 易发生于皮脂腺分泌旺盛的部位，而白癜风可见于任何部位；PV 皮损同时可见白色、粉色、棕色、灰色甚至黑色等多种颜色，而白癜风仅为色素减退或脱失 斑，稳定期者皮损周围可见色素加深； PV  可见脱屑，伴或不伴 瘙痒，而白癜风无脱屑，一般无自觉不适；PV 真菌镜检阳性，Wood  灯照射呈黄色荧光，而白癜风真菌镜检阴性， Wood  灯照 射呈纯白色；皮肤CT 及皮肤病理可进一步鉴别，但不作为常规鉴别手段。  
（管秀好　吴  严　整理）  
#  白癜风与贫血痣的鉴别要点  
贫血痣（ nevus anemicus ， NA ）为先天性疾病，系局部真皮 血管先天功能异常导致持续性收缩，使得皮损部位肤色较周围皮肤苍白，临床表现类似于色素减退性斑片，与白癜风有相似之处。  
NA 被认为是血管组织发育缺陷，但并非结构异常，而是一种功能异常。患处血管对儿茶酚胺的敏感性增强，血管处于持续收缩状态，如对患处进行交感神经阻滞可使皮损消失。本病可为独立性疾病，亦可为神经纤维瘤病的症状之一。大约$ 25\%$ 的神经纤维瘤病患者可伴有NA 的皮损，在早期其他典型的体征出现之前，NA 可被视为神经纤维瘤病的重要诊断线索。  
NA  好发于躯干，尤其是胸部，面部和四肢亦可出现。皮损 为单发或多发的不规则苍白色斑片，界限清楚，可以排列成线状或枝蔓状。摩擦患处时，皮损周围皮肤充血发红，而皮损处不发红，使得皮损苍白更明显。此时再用玻片压诊，周围皮肤充血褪去亦呈同样的苍白色，皮损即难以分辨。此为本病特征性的临床体征。Wood 灯下，NA 皮损消失，提示本病脱色改变与黑色素减少无关。皮肤CT 及组织病理显示皮损处与正常皮肤无差异表现，临床用于排他性辅助检查。  
NA 与白癜风的鉴别要点：$ \textcircled{1}$    NA 出生即有或出生后不久出现，为先天性疾病；而白癜风晚发，为获得性疾病；$ \textcircled{2}$    NA 多为单发，多发者不常见，形状多不规则，随着身体的发育等比例增大，但形状无变化；而白癜风初起可单发，随着病情进展，皮损数目逐渐增多，面积扩大，可见动态变化；$ \textcircled{3}$    最具鉴别意义的临床检查为摩擦反应及玻片压诊，NA 经摩擦后皮损处仍为苍白色，周围皮肤充血发红，玻片压诊可使周围皮肤血管不充盈以致皮损部位与周围皮肤的颜色差异消失；而白癜风皮损处血管功能正常，故摩擦后充血发红，玻片压诊并不能使皮损与周围皮肤的颜色差异消失。  
（管秀好　吴  严　整理）  
#  白癜风与无色素痣的鉴别要点  
无色素痣（nevus depigmentosus，ND）又称脱色素痣（achromic nevus），是一种病因不清的先天性非进行性色素减退斑。本病首先由Lesser 于1884 年报道，致病机制可能与胎儿期黑素细胞发育缺陷有关，干扰了正常黑素小体的合成和向邻近角蛋白细胞的转移。本病并不罕见，任何种族、性别均可发生，但我国的文献报道不多。  
患者多在出生时或出生后不久发病，表现为大小不一的苍白色斑，而且为一致性不完全性脱色斑。白斑的境界一般模糊而规则，有时边缘呈锯齿状，周围几乎无色素增殖晕。本病好发于躯干、下腹和四肢近端，颈部亦可受累；往往沿神经节段分布，四肢多呈条状或带状，躯干可呈方形。损害可随身体发育而按比例扩大，但白斑区内色素不会再生，故不会自然消失。临床可分为  
3  型： $ \textcircled{1}$     孤立型：为局限性、长方形或痣样脱色素斑，好发于躯 干；$ \textcircled{2}$    皮节或类皮节型：按皮节分布，累及1 个或多个皮节，或沿Blaschko 线分布；$ \textcircled{3}$    漩涡状型：为累及整个单侧肢体的白斑，白斑形态不规则，类似于人工溅泼的白漆状或呈漩涡状。  
Lee 等报道了67 例ND 儿童患者，3 岁前发病者占$ 92.5\%$ ，皮疹有锯齿状边缘者占$ 77.4\%$ ；其中局限型为$ 59.7\%$ ，节段型为
$ 40.3\%$ ；胸背和腹部是最常受累区，约占$ 44.8\%$ ，其次是头面部
$ 20.8\%$ ，颈部约为$ 19.4\%$ 。Xing 等报道了154 例ND 患者，96 例
（$ (62.3\%$ ）是局限型，55 例（$ (35.7\%$ ）是节段型，3 例是系统型；1 岁前发病者占$ 83.8\%$ ，在3 月龄内发病者占$ 58.4\%$ ；以躯干部最多见（$ (42.2\%$ ）。患者一般无系统受累，没有家族史，但偶有合并症的报道，如合并雀斑样痣、智力低下、癫痫、异位性皮炎等。组织病理显示黑素细胞数目正常，但树突发育不良，DOPA反应减弱。  
目前在临床上应用最广泛的诊断标准是由Coe 等于1976年提出的：$ \textcircled{1}$    色素减退斑发生于出生时或出生后不久；$ \textcircled{2}$    在皮疹泛发的病例，色素减退斑是单侧分布；$ \textcircled{3}$    在患者的一生中，色素减退斑的分布部位一般不会改变；$ \textcircled{4}$    在受累区内，白斑的皮疹形态和外观不会改变；$ \mathcal{S}$    在色素减退斑的周围没有色素沉着带。ND 与白癜风的相似之处：色素减退；都可沿神经节段分布。  
两者的鉴别要点：$ \textcircled{1}$    ND 为先天性疾病，于出生时或出生后不久即发生皮损；而白癜风为获得性疾病，多为晚发；$ \textcircled{2}$    ND皮损多为不完全的脱色斑，而白癜风典型皮损为完全的色素脱失斑；$ \textcircled{3}$    ND 皮损周围无色素增加，而白癜风静止期后周围即出现色素增加；$ \textcircled{4}$    ND 皮肤白斑随身体发育等比例扩大，但形状终身不变，而白癜风可见动态变化；$ \mathcal{S}$    ND 组织病理见黑素细胞数目正常，DOPA 反应减弱；而白癜风黑素细胞减少或完全缺如，DOPA 染色阴性。  
（姜航航　管秀好　整理）  
#  白癜风与伊藤黑素减少症的鉴别要点  
伊藤黑素减少症（hypomelanosis of Ito）又称为无色素性色素失禁症，最早于1952 年由日本学者伊藤报道。本病较少见，Costrovigo 等报道其患病率为$ 1/10\ 000\sim1/8000$ 。本病为常染色体显性遗传的先天性皮肤神经综合征，皮损表现为双侧（偶尔单侧）形态奇异的白斑，伴有智力发育障碍和癫痫。  
本病可发生于任何种族，男女比例为$ 1:2$ 。有学者提出本病是由遗传嵌合现象或遗传嵌合体导致的一组疾病的皮肤表现，半数以上的患者可见多种染色体异常，包括X 染色体17 易位和18 三体、7 三体等，但也有无阳性家族史的病例报道。  
半数以上在出生时或婴儿期发病。好发于除头皮、掌跖、黏膜以外的任何部位，躯干最多。皮损双侧而不对称分布，也有单侧者，表现为奇特的线状、条纹状、涡轮状、泼水状以及大理石花纹样脱色。早期白斑进行性扩大、增多，白斑出现前无炎症现象。临床分为皮肤型和神经皮肤型，以皮肤型常见。皮肤型的白斑出现较晚，于童年晚期发生，持续到成年后可自行消退。神经皮肤型的白斑出现较早，并主要伴有神经系统和（或）肌肉、骨骼功能障碍，包括智力低下、自闭症、癫痫、大头畸形、小头畸形、肌张力减退、足外翻、膝外翻、小脑发育不全、颅内动静脉 畸形和远端型脊髓性肌萎缩等。  
Maldonado  等提出诊断的必备条件：先天性或出生后不久发 生，波及非家族性2 个皮肤区域以上线状或斑片状白斑；主要症状：1 个以上神经症状，1 个以上肌肉、骨骼症状；次要症状：2 个以上神经、肌肉、骨骼以外的先天异常，染色体异常。确诊条件：必备症状加1 个以上主要症状；必备症状加2 个以上次要症状。疑诊：仅有必备症状或必备症状加1 个次要症状。  
皮损组织病理检查可见表皮DOPA 阳性黑素细胞数目减少，体积变小，树突短而且少，银染色示黑素颗粒少，表皮角质形成细胞多正常，真皮无炎症反应。  
伊藤黑素减少症与白癜风的相似之处：色素减退，皮损都可以沿神经节段分布，组织病理都可见DOPA 阳性黑素细胞数目减少。  
二者的鉴别要点：伊藤黑素减少症的色素减退斑呈现特殊的线状或涡轮状，而白癜风皮损大都形状规则；伊藤黑素减少症伴有神经系统及骨骼肌肉发育异常，临床表现具有较高的辨识度，而白癜风无其他系统的受累；伊藤黑素减少症组织病理真皮无炎症反应，而白癜风早期皮损边缘可见海绵水肿，各期均可见真皮淋巴细胞浸润。  
#  白癜风与斑驳病的鉴别要点  
斑驳病（piebaldism）又称图案状白皮病，是一种少见的以色素减少为特征的先天性常染色体显性遗传性皮肤病，可累及各种族、性别，人群中患病率低于1/20 000。Tomita 等认为斑驳病是$ c$ -kit 基因突变形成杂合子，导致成黑素细胞的增殖和迁移在胚胎发育期间发生障碍，在其到达皮肤表皮某部位前发生停止而发病。  
本病是一种局限性皮肤和毛发的色素缺乏，患处皮肤呈现白色或粉色，毛发亦变白。白斑可发生于任何部位，最常见于上胸、腹部和上肢，偶见于面部特别是颊部，双侧而不对称分布。皮损特点：$ \textcircled{1}$    出生时或出生后不久发病，皮损表现为额部白发及全身散在的白斑；$ \textcircled{2}$    白发呈三角形或菱形具有特征性；$ \textcircled{3}$    白斑大小不等，境界清楚，白斑周围色素加深，中央可出现岛屿状色素沉着斑；$ \textcircled{4}$    可伴发其他畸形，如虹膜异常、聋哑、精神发育异常、兔唇、耳道畸形等。  
$ 10\%\sim20\%$ 的患者仅有白斑而无白发。同卵孪生子发病时，往往好发于相似的部位。根据额部三角形白发及皮肤上典型白斑易于诊断。  
白斑区组织病理未见黑素细胞，无DOPA 阳性反应细胞，角质形成细胞中无黑素颗粒，而中央岛屿状色素沉着区可见正常的黑素细胞，DOPA 反应阳性，真表皮无炎症反应。  
斑驳病与白癜风相似之处：色素减退；斑驳病可见岛屿状色素沉着，而恢复期的白癜风亦可见色素沉着性皮岛；二者均可见毛发受累；斑驳病白斑区与白癜风的组织病理相似。  
斑驳病与白癜风的鉴别要点：$ \textcircled{1}$    斑驳病为常染色体显性遗传病，可见稳定的家族遗传史；而白癜风虽有遗传倾向，但少见稳定的遗传史；$ \textcircled{2}$    斑驳病出生即有或出生不久后发生，而白癜风相对晚发；$ \textcircled{3}$    斑驳病的额部白斑具有特征性的三角形或菱形形态，而白癜风面部白斑可为任何形状；$ \textcircled{4}$    斑驳病其他部位的白斑中央可见岛屿状色素沉着，周围不见色素沉着；而白癜风恢复期虽然 也可以形成色素性皮岛，但此期往往可见皮损周围的色素沉着；$ \mathcal{S}$    斑驳病组织病理真表皮无炎症反应，而白癜风可见真表皮的炎症反应。  
（姜航航　管秀好　整理）  
#  白癜风与色素减退型蕈样肉芽肿的鉴别要点  
色素减退型蕈样肉芽肿（hypopigmented mycosis fungoides，HMF）是蕈样肉芽肿（mycosis fungoides，MF）的一种非常罕见的亚型。临床上主要表现为持续性色素减退的斑块、斑片，年轻人比较多见，主要分布于躯干和四肢近端，尤其臀部、骨盆带和下肢，四肢远端及头颈部罕见。皮损大小不一，伴有不同程度的瘙痒，并且存在局部皮肤敏感。  
HMF 最常见于肤色深的人群中，由于其发病率低、缺乏特异的临床特征，常常与其他具有色素减退的皮肤病包括白癜风混淆。HMF 往往是在临床疑诊后经组织病理确诊。  
HMF 的组织病理学特征主要为亲表皮性的散在或成簇分布的具有深染色核和不规则轮廓的异型淋巴细胞，$ \mathrm{CD8^{+}T}$     细胞为主。常常可以观察到克隆性T 细胞受体基因重排，但缺乏克隆性也不排除HMF。其他病理特征包括表皮内基底层黑素细胞的相对减少（$ <50\%$ ），空泡样变性以及坚韧的纤维化。  
某些研究者描述HMF 的色素减退皮损为白癜风样皮损，因此HMF 早期易误诊为白癜风。进行组织病理学检查后，有时也难鉴别。免疫组化中的CD117 表达减少均可以在白癜风和HMF中发现。$ \mathrm{CD8^{+}T}$     细胞在两个疾病的组织标本中占优势。研究提示，表现为色素减退皮损的患者如果同时在病理活检上发现淋巴细胞浸润、胞外分泌以及界面皮炎，在鉴别诊断里应该包括白癜风和HMF。  
HMF 与罕见的炎症型白癜风在临床上更加难以区别，此型白癜风的临床特征主要表现为白色皮损周围存在隆起的红斑，此型估计发生在少于$ 5\%$ 的白癜风病例中。相关的研究表明，此型白癜风发生于任何年龄，男女发病率无明显差异，大多数患者曾经患有特应性皮炎、丙型病毒性肝炎或干燥综合征。与常规的白癜风不同，此型白癜风除了组织病理学特征具有一般的黑素细胞缺失以外，还有其他不特异的病理变化。  
有学者提出，从临床的角度来鉴别诊断时，如果红斑与色素减退皮损同时存在，应该高度怀疑HMF；皮损出现鳞屑或皮肤异色症，更支持HMF 的诊断。  
T 细胞基因重排研究对MF 的诊断结果有帮助，但是只有大约$ 50\%$ 的敏感性，因此需要对患者进行长期的密切随访。  
HMF 与白癜风的鉴别要点：$ \textcircled{1}$    相似之处：色素减退；组织病理及免疫组化二者均可见黑素细胞减少或消失，真皮均可见淋 巴细胞浸润。$ \textcircled{2}$    不同之处：HMF 皮损通常具有多形性，除了色素减退性皮损之外还可见其他MF 皮损，如红斑、斑块、紫癜及皮肤异色症等；而白癜风皮损形态单一，罕见炎症型白癜风偶见皮损周围红斑；HMF 皮损通常伴有不同程度的瘙痒，而白癜风皮损一般无自觉不适；虽然在组织病理和免疫组化HMF 有时与白癜风不易鉴别，但前者有更明显的亲表皮现象，T 细胞基因重排前者阳性，部分患者需动态捕捉阳性结果。  
（阿卜杜　管秀好　整理）  
#  白癜风与丘疹性弹力纤维溶解症的鉴别要点  
丘疹性弹力纤维溶解症（papular elastorrhexis，PE）是一种比较罕见的弹性组织疾病，1987 年由Bordas 首次报道并命名。至今，全世界范围内关于PE 的报道不足30 例。本病的病因和发病机制尚不清楚，多认为是真皮结缔组织的一种获得性的病变或错构。  
因为PE 的临床特点和组织学改变与其他皮肤病有一些相似之处，所以，是否可以将PE 列为单独的一个疾病尚有争议。曾有研究认为PE 是结缔组织痣的一个独特类型，但结缔组织痣是一种错构瘤，表现为真皮内结缔组织的相对含量分布失调。而PE 是后天性疾病，表现为非毛囊性、稀疏分布的丘疹，组织病理学主要表现为明显的弹性纤维碎裂，所以更应该将PE 分离出来列为一个单独的疾病。其他研究提示，PE 可能为无弹性纤维痣的独特亚型，因为这两种疾病在组织病理学均表现为弹力纤维的相对减少和碎裂。另一个研究发现部分PE 患者存在家族史，提示此病可能是播散性豆状皮肤纤维瘤病或Buschke-Ollendorf 综合征的一种异型。有研究者支持发疹性胶原瘤和无弹性纤维痣及PE 是代表一个疾病或一个疾病谱的理论。  
PE 主要发生于儿童期或青春期，大多数报道的病例为女性，无明显的家族史。临床特点主要为无明显自觉症状的白色或肉色坚实的非毛囊性的丘疹，一般为圆形或椭圆形。丘疹直径大小一般为$ 1\sim5\mathrm{mm}$    ，对称分布，好发于胸、腹、背和上肢，通常长期存在而不能自行消退。皮损发生的部位一般无明显的外伤或局部炎症史，一般不伴有全身症状。PE 的主要组织病理学特征为病变部位的弹性纤维断裂，形成碎片，数量明显减少，可以伴有或不伴有真皮胶原束的改变，多数文献报道真皮胶原纤维增 粗或均质化。本病尚无特殊的治疗方法。  
PE  因为比较少见而临床上多表现为多发的色素减退性丘 疹，有时需要与色素减退性疾病如白癜风相鉴别。两者均可表现为程度不同的色素减退皮损，一般多发而无明显的自觉症状。但PE 和白癜风的皮损具有各自的特点。PE 主要表现为白色可触及的丘疹，好发于躯干和上肢，皮损呈圆形或椭圆形，孤立而互 不融合。而白癜风表现为无隆起的白斑，皮损可以互相融合并呈大斑片，全身及黏膜均可累及。所以，两个疾病一般比较容易鉴别，两者在组织病理学上的特征可有助于进一步鉴别。  
PE 与白癜风的鉴别要点：PE 的基本损害为丘疹，而白癜风的基本损害为斑片；PE 的组织病理改变主要发生于真皮纤维组织，而白癜风的主要改变在表皮基底层的黑素细胞，显著不同。  
（阿卜杜　管秀好　整理）  
#  白癜风与线状苔藓的鉴别要点  
线状苔藓（lichen striatus）最早于1941 年由Francis Eugene Senear 描述，是一种常见的良性线性炎症性皮肤病，多见于儿童，好发年龄$ 5\sim15$  岁，女性多于男性，比例为（$ (2\sim3):1$ 。其病因不明，有以下几种：与脊髓神经的功能障碍有关，或患处的末梢神经对外来刺激的反应性增强所致；外伤受压可能为诱因；在春、夏两季易发生本病，提示可能与病毒感染有关；本病皮损处的炎细胞是$ \mathrm{CD8^{+}T}$     淋巴细胞和朗格汉斯细胞，提示本病与细胞介导的免疫有关。  
皮损常沿Blaschko 线在四肢、躯干或颈部发展，少数发生在面部，单侧性，线状排列的皮损多仅有一条。初发皮损为针头至粟粒大小的丘疹，多角形、圆形，顶扁平，粉红色或肤色，有少量细薄鳞屑。皮疹迅速增多，群集后可融合，呈连续或断续的线状排列。几天或几周内达高峰。当皮疹延伸到指（趾）甲周围 时，指（趾）甲也可受累，表现甲板变薄或增厚，出现甲板条纹、纵嵴，甲剥离、分裂、脱落，严重可导致甲板消失。约1/3 的病例可合并有轻度特应性皮炎。皮损多无自觉症状，偶有瘙痒。病程不定，可自行消退，持续时间4 周至3 年。消退后可留有暂时性色素沉着或色素减退斑。个别患者可以复发。  
组织病理：真皮浅层血管周围有致密的淋巴细胞和组织细胞浸润，偶见浆细胞和嗜酸性粒细胞，局灶性真皮乳头内可有带状 细胞浸润，并可延伸至表皮的下部，出现基底层空泡变性和角质形成细胞坏死。真皮网状层的小汗腺周围和毛囊周围有较密集的炎细胞浸润，此特点有助于本病的诊断。表皮细胞内和组织间水肿，常伴有淋巴细胞外移和不同程度的角化不全。有时棘层可见散在坏死的角质形成细胞和充满朗格汉斯细胞的角质层下海绵状水疱。通常无棘层肥厚。陈旧性损害多见苔藓样的改变。  
本病与白癜风的鉴别要点：白癜风无丘疹、苔藓样皮损，无鳞屑，不伴甲受累，多无明显的自觉症状。从皮损分布上主要与节段型白癜风相鉴别。组织病理亦可鉴别。  
（肖碧环　吴  严　整理）  
#  白癜风与硬斑病的鉴别要点  
硬斑病（morphea）又称局限性硬皮病，是一种病因不清的炎症性皮肤病，女性易受累。虽然硬斑病和系统性硬皮病在临床特征、病理及病因方面部分相同，但是在信号通路、基因特征方  
面的不同，表明两者可能是生物学上不同的疾病。自身抗体、环境因素、药物、感染、疫苗和外伤是可能的诱发因素。  
硬斑病可见于儿童和成人，好发于躯干，其次是四肢，很少累及面部（线性）。最常见为直径数厘米的斑疹或斑块。皮损初，随 着时间推移，逐渐扩大，皮损逐渐变为象牙白色或黄白色，稍凹陷，质硬，表面光滑，有蜡样光泽，周围可有紫红色晕，伴毛细血管扩张。紫红色晕是一个炎症活动的临床指标。后期，皮损处色素减退或色素沉着。主要分四型：点滴状、斑块状、线状、泛发性。  
1 ）点滴状硬斑病：多发生于上胸、颈、肩部。皮损为黄豆 至五分硬币大小的白色或象牙色集簇性或线状排列的斑，圆形，有时略凹陷。活动期周围有紫红色晕。早期质地硬，后期可变软或呈“羊皮纸”外观。病变进展慢，有些可自行消退，消退后留有轻度萎缩的色素沉着斑。  
2）斑块状硬斑病：较常见，好发于腹、背、颈部、四肢、面部。圆形或不规则淡红色或紫红色水肿性斑片，经数周或数月 后扩大，呈淡黄或象牙色，表面干燥平滑，有蜡样光泽，皮革样硬度，局部无汗、无毛发，周围轻度紫红色晕，可伴毛细血管扩张。经过缓慢，数年后硬度减轻，逐渐萎缩，中央色素脱失。可侵及真皮及浅表皮下，但仍可移动。多数患者有1 个或数个皮损。皮损在头皮时可引起硬化萎缩性斑状脱发。  
3）线状硬斑病：10 岁前起病多见，皮损沿肋间神经或一侧肢体呈带状分布，亦可累及前额近正中部、头皮，呈刀砍形，明显凹陷，皮肤菲薄不发硬，不同程度的贴于骨面上。有人认为Parry-Romberg 综合征为线状硬皮病的一型。线状硬皮病累及下肢时可出现脊柱裂、肢体运动障碍、偏侧萎缩或屈曲挛缩。  
4）泛发性硬斑病：点滴状、斑块状和线状等类型损害可部分或全部合并存在，有融合倾向，皮损数目多，分布广，可见于全身各部位，但很少累及面部。患者可有乏力、关节痛、腹痛、神经痛、偏头痛和神经障碍等全身症状，少数可转变为系统性硬皮病。  
本病组织病理：主要改变是真皮胶原纤维过度纤维化和小动脉病变。初期胶原纤维肿胀，急性期真皮和皮下脂肪交界处血 管周围有淋巴细胞和浆细胞浸润。后期真皮胶原纤维数量明显增多、均质化，附属器上移，以致向深部扩展到汗腺。弹性纤维破坏。在真皮硬化胶原内仅见少数血管，小血管管壁增厚，纤维化，管腔变小或闭塞。晚期表皮萎缩及附属器减少消失（包括皮脂腺、毛囊、汗腺），周围正常存在的脂肪组织减少或消失，代之以新生胶原，可见钙盐沉着。此外，筋膜、肌肉也可累及。斑块状硬斑病最常见，组织病理改变可出现表皮正常或变平，真皮乳头层未受累或出现均一化改变，真皮全层胶原纤维排列致密伴 玻璃样变性，血管及皮肤附属器周围中等量淋巴细胞浸润。  
本病免疫病理：表皮细胞核有IgG 沉积，呈斑点或颗粒型，无特异性。少数患者皮损处真表皮交界处有免疫球蛋白沉积，但无诊断意义。  
本病与白癜风的鉴别要点：白癜风无水肿性斑疹、斑片，皮损部位无凹陷，触之正常。其上毛发可发生颜色变白，但无毛发减少、脱失。组织病理亦可鉴别。  
（肖碧环　吴  严　整理）  
#  白癜风与硬化性苔藓的鉴别要点  
硬化性苔藓（lichen sclerosis et atrophicus）又称硬化萎缩性苔藓，由Hallopeau 于1887 年首先描述，1892 年Darier 报道其组织病理变化，曾经被认为是扁平苔藓的一种类型。目前认为其是一种独立性疾病，是一种病因尚未明确的慢性炎症性皮肤黏膜疾病。通常表现为硬化萎缩的丘疹、斑块，伴瘙痒。女性发病率稍高于男性。基因、体质及免疫学的机制与本病的发病机制可能相关。  
1）肛门生殖器以外的硬化性苔藓：发病率为$ 1/1000\sim$ 1/300，男女发病比例为$ (1:5)\;\sim\;(1:10)$ ）。皮损最常见于上背、胸部和双侧乳房，罕见于掌、足底、头皮和面部，舌和口腔 黏膜也可受累。皮损多单发，少数可泛发。通常无自觉症状或伴有轻度瘙痒。初期为粟粒大小或更大的白色扁平丘疹，呈多角形、圆形或不规则形，境界清楚，可群集分布，不融合，部分中央略凹陷，质硬。后期丘疹扩大融合成境界清楚的淡白色或瓷白色斑块，表面微皱，皮肤萎缩如羊皮纸样，周围有紫红色晕，质地硬且有光泽，毛囊口和汗孔扩张时伴有小角质栓。有时白斑中央出现张力性水疱、大疱或血疱。晚期皮损表面光滑，角质栓消 失，呈色素减退的皱缩斑，略微凹陷。大疱性损害消失后可形成较多的粟丘疹。累及头皮可发生瘢痕性秃发，此外，可有同形反应（koebner 现象）。  
2 ）肛门生殖器硬化性苔藓：好发于生殖器部位，且常是唯 一受累部位。  
女阴硬化性苔藓好发年龄为$ 45\sim60$  岁，多见于两侧阴唇间的沟槽内、小阴唇、阴蒂和会阴部，可延伸至腹股沟及股内侧皮肤。典型皮损为瓷白色丘疹、斑块，常伴有瘀斑，境界清楚，毛 囊口明显，表面可角化过度，毛细血管扩张，周围有浅红色水肿 区，光亮发硬。约 $ 30\%$  的患者可累及肛周，与会阴部的典型损 害共同构成特殊的$ ^{\ast}8^{\ast}$    字形或“哑铃状”外观。通常不累及阴道、尿道黏膜，但黏膜与皮肤交界处可发病，导致阴道口狭窄，性交痛、性交困难。瘙痒明显，晚间加重，也可无任何症状。局部可 因搔抓、摩擦及潮湿，出现糜烂、皲裂、浸渍或湿疹样变，伴疼 痛或烧灼感。随病情进展大小阴唇、阴蒂及系带可全部萎缩，形成女阴干枯症。  
男性包皮龟头硬化性苔藓又称闭塞性干燥性龟头炎。好发年龄为 $ 15\sim50$   岁，多见于包皮内侧、冠状沟和龟头，偶尔累及阴 茎、阴囊和生殖器以外的皮肤。皮损为白色扁平丘疹或白色萎缩 性水肿性斑片。严重者包皮硬化，包皮末端形成环状硬化带、包 皮口紧绷缩小，形成获得性包茎、慢性复发性包皮龟头炎及阴茎勃起疼痛。包皮系带受累时硬化萎缩、脆性增加、易出血，形成  
糜烂或溃疡。约$ 40\%$ 的后天包茎患者与该病有关，易形成瘢痕，可累及尿道口周围，导致尿道口狭窄，晚期往往形成闭塞性干燥性龟头炎。  
3）儿童硬化性苔藓：发病率为$ 10\%\sim15\%$ ，$ 2\%\sim15\%$ 的病例在13 岁之前发病。女童与男童发病比例为$ 10:1$ ，$ 90\%$ 发生在生殖器部位。女童临床特征与成年女性相同，半数有女阴瘙痒。男童通常累及包皮，导致包茎，累及肛门者罕见。儿童硬化性苔藓可自行消退，消退多在青春期前后。  
本病组织病理：早期损害的特征为界面性皮炎，伴有角质形成细胞空泡化。发展的病理改变具有特征性，常表现为表皮变薄，表皮突消失，角化过度伴毛囊角栓形成，基底细胞液化变 性，真皮浅层胶原纤维水肿、均一样变，真皮中部多具有带状的炎细胞浸润，以淋巴细胞为主。瘙痒性损害可同时有慢性单纯性苔藓的改变。  
本病与白癜风的鉴别要点：白癜风无硬化萎缩的丘疹、斑块，无毛囊口、汗孔扩张，无角质栓，触之正常，多无自觉症状。舌和口腔黏膜受累少见。白癜风主要与硬化性苔藓的晚期皮 损鉴别，白癜风白斑无皱缩、凹陷。组织病理亦可鉴别。  
（肖碧环  吴  严  整理）  
# 50. 白癜风与马歇尔- 怀特综合征的鉴别要点  
马歇尔—怀特综合征（Marshall-White syndrome），又称Bier斑（Bier's spots），或称比尔贫血痣，于1898 年由Bier 首次发现。特征性表现为通过外部施压阻断前臂部的血流后，可观察到前臂部的皮肤逐渐发绀并出现散在白斑的现象。Wilkin 等研究认为本病的发生是由于红斑区皮肤血管扩张而白斑区皮肤血管收缩造成血容量改变所致。现普遍认为Marshall-White 综合征病因不明，可能是由于皮肤毛细血管功能失调，血管痉挛导致组织缺氧导致出现缺血性白斑。亦有报道认为白斑是静脉曲张或静脉压力增加所引起的生理性反应。也有研究者认为参与病变发展的其他可能的因素有血流变异常，如由冷球蛋白血症诱导所致的高黏滞状态。还有学者支持该病是一个良性的血管异常性病变。一般认为本病没有种族或遗传优势，但是大多数病例报道来自中国，不排除与遗传因素相关。  
Marshall-White 综合征常发生于$ 20\sim40$  岁女性，好发部位为四肢、手掌和足背，四肢可同时受累，或双上肢、双下肢、单 个肢体发病，皮损为直径$ 1\sim2\mathrm{cm}$     圆形或类圆形淡白斑，境界清楚，周边皮肤正常或呈粉红色，皮疹密集分布，不融合，白斑处温度较周边粉红色皮肤略低。若将患肢下垂一段时间，白色斑疹及周边粉红色更显著；相反抬高或上举患肢，白斑色泽变淡或 消失。夏季症状相对明显。Marshall-White 综合征皮损有时是全身性疾病的首发症状，如硬皮病肾危象、混合冷球蛋白血症和淋巴瘤，也有少量报道与妊娠、主动脉缩窄、主动脉发育不全、手汗症、心动过速、静脉曲张、扁平苔藓、斑秃和黑斑息肉综合征有关，结节性硬化症的患者中也可见此病。本病一般可以通过体  
格检查进行诊断。  
Marshall-White 综合征与白癜风的鉴别要点：白癜风无血管受压、静脉曲张或静脉压力增加的诱因。白斑周边皮肤无粉红色改变，白斑处温度不会低于正常皮肤。组织病理亦可鉴别。  
（胡兰廷　肖碧环　整理）  
# 51. 白癜风与特发性点状白斑的鉴别要点  
特发性点状白斑（ idiopathic guttate leukoderma ）又称为特发 性点状色素减少症（idiopathic guttate hypomelanosis）、老年性白斑（senile leukoderma），于1951 年被Costa 命名为四肢对称渐进性白斑病（symmetric progressive leukopathy of the extremities），后来Cummings 和Cottel 通过大量临床报道改名为特发性点状色素减少症。迄今其病因及发病机制不明，一般认为与皮肤老化、紫外线照射、外伤、遗传因素、自身免疫、局部黑素生成受到抑 制等相关。  
老年性白斑多见于中老年人，男女发病概率分别约为$ 56\%$ 和$ 54\%$ ，女性发病较男性早。皮损随年龄增加而增多，好发于躯干和四肢，特别是大腿部，一般不累及面部。白斑境界清楚，呈圆形或椭圆形，数个至数百个不等，白斑处皮肤略低于周围正 常皮肤，边缘无色素增多现象。  
特发性点状白斑与其他色素减退性疾病鉴别困难，皮肤镜检查可作为一种无创性的检查方法提高诊断的准确性。应用皮肤  
镜检查该病，一般可将病变分为四种形态：变形虫状、羽毛状、花瓣状和云雾状，发生概率分别为$ 46.66\%$ 、$ 40\%$ 、$ 23.33\%$ 和$ 3.33\%$ ，联合发生概率一般为$ 13.3\%$ 。皮肤镜下形态与临床特点也有一定关联，比如：皮损发生时间较长的一般表现为羽毛状；老年人、皮损发生时间较短的可表现为云雾状。  
在病理上，皮损处与周围的正常皮肤相比，表现出更多的角质层角化过度（$ (38.3\%$ ）、扁平表皮突（$ 14.9\%$ ）、表皮萎缩（$ (10.6\%$ ）和表皮棘皮样变（$ {\sqrt[[object Object]]{10.6\%}}$    ）。病变处可见黑色素及黑素细胞数量减少，其中$ 80\%$ 左右在基底层交替出现黑素细胞区域与黑素细胞丢失区域。$ \mathrm{Kim}$     等通过Fontana–Masson 染色发现黑色素数量在表皮层明显减少。电子显微镜可见黑素细胞变性、黑色素数量减少、黑素细胞树突衰减和缺失、内质网扩张、线粒体肿胀。  
本病与白癜风的鉴别要点：白癜风一般无中老年好发、随年龄增加而增多的特点。白癜风白斑单发或多发，形状不规则，大小不等，无凹陷，边缘有色素增多现象。组织病理亦可鉴别。  
（胡兰廷　肖碧环　整理）  
#  白癜风与眼皮肤白化病的鉴别要点  
眼皮肤白化病（oculocutaneous albinism，OCA）是一组与黑色素合成缺陷或减少有关，以眼、皮肤、毛发色素缺乏为主要临床表现的一种异质性常染色体隐性遗传疾病，是最常见的白化病类型。  
根据不同致病基因该病可分为7 型（$ \mathrm{\Gamma}(\mathrm{OCA}.1\sim\mathrm{OCA}.7)$ ）：OCA-1 由染色体11q14.3 的TYR 基因突变引起，OCA-2 由OCA-2 基因（也称为$ P-$  基因）突变引起，OCA-3 主要是由TYRP1 基因突变引起， OCA-4  由膜相关转运蛋白基因（ membrane-associated  transporters，MATP，也称为SLC45A2）突变引起，OCA-5 可能与染色体4q24 区域突变有关，OCA-6 与SLC24A5 在另一个溶质载体蛋白上的突变编码有关，OCA-7 与C10 或f11 基因突变有关。  
眼皮肤白化病的患病率约为$ 1/17\ 000$ 。大约70 人中有1 人携带OCA 突变基因，个别亚型的患病率因种族背景不同而各不相同。其中OCA-1 在白种人中最常见，占全球病例的$ 50\%$ ；OCA-2 最常发生在非洲，占全球病例的$ 30\%$ ，约为万分之一，在某些基因缺失高频的人群中发病率可达$ 1\%$ ；OCA-3 在白种人中几乎看不见，而非洲南部发病率大约为1/8500，约为全球的$ 3\%$ ；OCA-4 占全部病例的$ 17\%$ ，一般在白种人及非洲人中罕见，而患有OCA 的日本人中1/4 为此型。  
皮肤和毛发色素缺乏是最主要的临床表现。眼皮肤白化病患者除眼色素缺乏及相关的眼部症状外，皮肤和毛发均有明显的色素缺乏，如皮肤白皙，毛发呈白色、金黄色或棕色。眼的相关异常也是重要的临床表现。眼发育过程中，因黑色素的缺乏可引起眼一系列异常表现，患者虹膜、视网膜颜色浅淡或缺如，出现明显畏光、虹膜半透明、眼底着色不足、眼球震颤、高度屈光不正、视力低下、立体视觉差等临床表现。一般所有类型的白化病都会缺乏色素沉着，但根据不同类型其受累程度是不同的。如OCA-1 可导致皮肤、毛发和眼的完全性色素缺失，但有些人可能有某种程度的色素沉着。 OCA-1  还可导致视力下降、畏光（感光 度）及眼球震颤（眼球不自主运动）。OCA-2 可引起最小至中等程度的头发、皮肤和眼睛色素沉着。  
本病组织病理：表皮黑素细胞数目和形态正常，但银染色缺乏黑色素。  
电子显微镜下仅见黑素细胞而无成熟的黑色素颗粒。DOPA染色分两型：在体外黑素细胞多巴染色阳性者为TYR 阳性型，此型患者体内具有形成色素的能力；DOPA 染色阴性者为TYR阴性型，此型患者体内不能形成色素。  
本病与白癜风的鉴别要点：白癜风无眼色素缺乏及相关的眼部症状，仅白斑处皮肤和毛发有明显的色素缺乏，而全身皮肤普遍性的色素缺乏少见。组织病理或免疫组化有助于鉴别。  
（胡兰廷　肖碧环　整理）  
#  白癜风与萎缩性花斑糠疹的鉴别要点  
花斑糠疹皮损伴萎缩的现象是由De Graciansky 于1971 年首次发现并报道的。2003 年Crowson 等将其命名为萎缩性花斑糠疹（atrophying pityriasis versicolor），认为它是花斑糠疹的一种罕见类型。本病的发病机制尚不明确，可能的发病机制是局部长期应用糖皮质激素可抑制胶原合成和角蛋白的有丝分裂，同时真菌感染降低了皮肤的屏障功能，增强了局部药物的渗透。 Yang  等 报道了1 例全身外用糖皮质激素的患者，萎缩仅发生于花斑糠疹的皮损上，故能用上述机制解释。萎缩性花斑糠疹因罕见而误诊 率高，需与多种引起皮肤萎缩的其他皮肤病相鉴别。  
萎缩性花斑糠疹与其他原因引起的皮肤萎缩疾病相比，预后相对较好。由于多数萎缩性花斑糠疹的患者常有比较广泛的新发皮损，因此与花斑糠疹常规治疗相比，萎缩性花斑糠疹可能需要更长的疗程。  
本病大多无自觉症状，少数在炎热夏季、体力劳动、多汗或晒太阳后有轻到中度瘙痒。男女均可发病，男性多于女性。任何年龄均可发病，皮损多呈弥漫性对称性分布或多部位发病，大小形状不一，多表现为圆形或不规则形的斑疹、斑块，多呈淡白斑 或珍珠白色，也可呈粉红色、黄棕色甚至灰黑色，表面覆盖薄薄 的糠状鳞屑，反光性强，表面略凹陷萎缩。个别患者的皮损从毛囊口发病，沿毛囊分布，呈扁平丘疹，上覆盖鳞屑。  
以1 例萎缩性花斑糠疹为例，患者于妊娠7 个月时胸腹部皮肤出现散在淡红色斑点，皮疹面积逐渐扩大，变成圆形、椭圆形，或相互融合成不规则形斑片，表面有轻微脱屑，部分皮损表面略凹陷萎缩。起病前局部无外伤及注射史，无用药史。因妊娠 未予治疗。皮疹于秋冬季逐渐减轻至消退，次年天气转热时复发，遇热有轻微痒感。再次就诊前1 个月胸腹部再次出现类似皮损，且逐渐增多，面积扩大，偶感瘙痒，外用“复方醋酸地塞米松乳膏”治疗 1 个月，未见好转。患者既往身体健康，无自身免  
疫性疾病、内分泌疾病、血管性疾病或过敏性疾病史。夏季出汗 较多。患者母亲和姨母均有花斑糠疹病史，但无萎缩皮疹。患者各系统检查未见异常。皮肤科检查：胸部及上腹部多处直径 $ 2\sim3\mathrm{cm}$     的淡红色或淡白色斑，圆形、椭圆形或不规则形，上覆细薄的糠秕状鳞屑。上腹部 2  处类圆形斑呈珍珠白色，表面略凹 陷萎缩，有细皱纹和光泽，伴轻度脱屑。局部皮肤无硬化或毛细 血管扩张。  
诊断时应注意白癜风与此病的区别。真菌镜检可见孢子、菌丝，必要时行皮肤病理检查。皮损组织病理检查，过碘酸雪夫（periodic acid schiff，PAS）染色见角质层内较多菌丝和孢子。  
本病与白癜风的鉴别要点：白癜风无明显好发于多汗体质的特点，白斑无轻薄的糠秕状鳞屑，无凹陷萎缩。真菌镜检及组织病理亦可鉴别。  
（邓惠文　肖碧环　整理）  
#  白癜风与结节性硬化症白斑的鉴别要点  
结节性硬化症（ tuberous sclerosis complex ， TSC ）又称布 尔内维尔病，是一种常染色体显性遗传病，但有家族史者仅占1/3。该病由分别位于9 号和16 号染色体的TSC1 和TSC2 基因突变引起，其中TSC2 基因突变更多见。可累及内、中、外各个胚层。其发病率仅次于同样属于神经皮肤综合征的神经纤维瘤病。本病发病年龄及严重程度差异较大，一般5 岁前发病，亦有青春期或成年后仍呈隐性状态的患者。其临床及影像学表现复杂多样，可以侵犯肾、中枢神经系统、皮肤、眼及心脏等多个脏器，主要表现为条叶状色素减退斑、面部血管纤维瘤、癫痫、智力障碍等。Manuel R. Gomez 首先提出TSC 的诊断标准，1998 年由美国TSC 协会诊断标准委员会进行了修订，2012 年国际TSC 共识会议对TSC 的诊断标准作了进一步完善（表3）。  
主要标准血管纤维瘤（$ \geqslant3$ ）或前额斑块色素脱失斑（$ \cdot\geqslant3$ ）指甲纤维瘤 鲨鱼皮样斑 多发视网膜错构瘤皮质发育不良（$ \geqslant3$ ，包括结节或脑白质径向迁移线）室管膜下结节 室管膜下巨细胞星形细胞瘤心脏横纹肌瘤淋巴血管肌瘤病血管肌瘤（$ \geqslant2$ ）次要标准牙齿釉质凹陷 （$ \geqslant3$ ）口内纤维瘤（$ \geqslant2$ ）非肾错构瘤视网膜无色性斑块 皮肤碎纸屑样斑多发肾囊肿确定诊断：符合2 条主要标准或1 条主要标准加2 条及2 条以上次要标准可疑诊断：符合1 条主要标准或2 条及2 条以上次要标准  
约$ 90\%$ 的TSC 患者有皮肤损害，特征性的损害为Pringle 皮脂腺瘤、甲周纤维瘤、鲨鱼皮样斑、卵圆形或条叶状白斑，还可 见纤维性斑块、咖啡牛奶斑、皮赘或软纤维瘤以及头发、眉毛和睫毛变白等。其中白斑易误诊为白癜风。本病白斑多为几毫米到几厘米的卵圆形或条叶状色素脱失斑，有时呈不规则网格状，似在皮肤表面撒上了白色纸屑。数个或数十个散在分布，无自觉症状，常在出生或者婴儿期发生，多见于躯干部位，特别是臀部。  
白癜风可发生于任何年龄，可发生于全身任何部位，多见于易受摩擦及曝光部位，褶皱部位亦可累及。白斑多对称分布，亦可沿神经节段分布。初起多为指甲至硬币大小白斑，亦有周围 绕以色素带，或者白斑中混有毛囊点状色素增强。皮损数目不 定，可为圆形、椭圆形或不规则形瓷白色斑片，无萎缩或脱屑等变化。可伴有甲状腺功能亢进症、甲状旁腺功能亢进症和恶性贫血等系统疾病。一般夏季发展较快，冬季减慢或停止发展，常在暴晒、经受刺激、急性疾病或手术等严重的应激状态下加重。Wood 灯可以帮助诊断。  
（孙  艳　吴  严　整理）  
# 55. 白癜风与炎症后色素减退或脱失的鉴别要点  
炎症后色素减退或脱失（ hypo pigmentation or depigmentation  after inﬂammation）可发生于任何年龄、任何部位。它不是由原发性黑素合成减少所致，也不是由黑素细胞结构或功能的遗传缺陷所致，。此病临 床较常见，皮损局限于炎症部位。  
本病发病机制不清楚，可能是由于炎症导致角质形成细胞分裂加快，黑素小体输入角质形成细胞内的黑素减少，或者表皮更替时间缩短所致。很多炎症性皮肤病，包括银屑病、扁平苔藓、玫瑰糠疹、脂溢性皮炎、单纯糠疹、红斑狼疮、湿疹、神经性皮 炎、硬化萎缩性苔藓、带状疱疹、药疹、硬皮病、花斑癣等，可在炎症后出现继发性色素减退或脱失。很多外伤，包括烧伤、冷冻、激光治疗、放射线、溃疡愈合后的瘢痕处或其他物理性损伤引起的慢性炎症，也可以引起黑素代谢紊乱，包括黑素细胞分化或黑素细胞缺陷、TYR 合成障碍及黑素小体形成缺陷等，导致局部的色素减退或脱失。所以在冷冻、激光、放射线等治疗时要 注意调整剂量，也要注意对皮损周围正常皮肤的保护。有些感染性疾病发病过程中及愈后亦可在原皮损部位出现色素减退斑或脱 失斑，其发病机制与炎症后色素减退或脱失相仿。  
根据炎症部位和深度，CLSM 下表现为不同程度的黑素含量减少或消失以及环状真皮乳头完整性的破坏，并可见噬色素细胞。皮肤镜下可见色素减退或脱失，有时还可见表皮变薄、角化过度或表皮高折光物质形成的非特异性变化。  
本病与白癜风的鉴别要点：白癜风发病部位无明确炎症性疾病病史，皮损大小不等、数目不定，表现为对称分布的圆形、椭圆形或不规则形瓷白色斑片，无萎缩或脱屑等变化。可伴有甲状 腺功能亢进症、甲状旁腺功能亢进症和恶性贫血等系统疾病。一般夏重冬轻，常在暴晒、经受刺激、急性疾病或手术等严重的应激状态下加重。活动期和静止期的白癜风皮损处CLSM 图像特点表现不同。活动期色素完全脱失的比例较高，真皮乳头周围可见残存的黑素分布，真皮乳头内的黑素在活动期时明显减少，稳定期时可以恢复正常。恢复期皮损处可见强折光颗粒和树突状细胞。皮肤镜下表现为皮损色素减退或消失，毛囊周围色素残留，毛细血管扩张，皮损区域点状、线状或网状毛细血管扩张，早期色素岛形成，皮周色素加深。由此可资鉴别。  
（孙  艳　吴  严　整理）  
#  白癜风与化学性色素脱失的鉴别要点  
化学性色素脱失有明确的化学物质接触史，皮损局限于接触部位，表现为境界清楚的色素脱失斑，亦可融合成片，也有患者在非接触部位出现类似的色素脱失斑。本病发病率明显高于白 癜风。  
某些化学物质的局部应用可致病理性色素脱失。糖皮质激素局部注射可致该部位色素脱失。有报道一患肱骨外上髁炎（网球肘）的患者肘部注射曲安西龙6 周后该部位出现色素减退斑，且持久无变化。一肥厚性扁平苔藓的患者皮损处多次注射曲安奈德后注射部位出现沿淋巴管分布的线状色素脱失斑。糖皮质激素导致的色素脱失机制不清，可能与激素本身相关。曲安奈德及曲安西龙都是人工合成的含氟长效肾上腺糖皮质激素类药物，抗炎、抗过敏作用强而持久，能稳定溶酶体膜，防止溶酶体释放，干扰补体激活，降低细胞膜及毛细血管壁的通透性，减少炎性介质的产生，抑制组胺及其他毒性物质的形成与释放，从而减轻炎症症状。但如果注射到皮下或者用量较大容易导致色素脱失。对于皮下组织较少、肌肉缺乏的部位行局部注射时应引起注意。临床中应正确操作，严格控制注射层次、用药剂量、浓度及次数，以避免类似情况发生。  
使用氢醌霜治疗色素沉着性疾病，在治疗过程中可发生色素脱失。其致病机制主要是药物作用于毛囊或非毛囊系统，引起黑素小体形成减少、结构改变、变性增加和黑素小体膜破坏。照片冲印从业人员经常接触氢醌制品，容易造成化学性色素脱失。有报道含有杜鹃酸的美白护肤品也可引起色素减淡。因橡胶制品中也含有氢醌衍生物，长期带橡胶手套或者穿合成橡胶制造的凉鞋均可引起持久性色素脱失斑。使用染发剂造成的接触性皮炎亦可导致色素脱失。氧化型染发剂中使用的$ \mathrm{H}_{2}\mathrm{O}_{2}$    ，也叫双氧水，是一种强氧化剂，在染发之前脱色使用，加上苯二胺和苯酚类化学物质，如果操作不当会出现皮肤敏感或皮肤刺激性，导致皮肤色素细胞损伤，造成色素脱失。基于此，可以用氢醌和$ \mathrm{H}_{2}\mathrm{O}_{2}$     对黑色豚鼠进行脱色，模拟白癜风，用作研究白癜风的动物模型。  
盐酸噻唑胍基、呋喃衍生物、含酚杀菌剂等，都是TYR 的竞争性抑制剂，可抑制色素形成，有时还可破坏黑素细胞，造成色素脱失。  
如果出现化学性色素脱失，首先要避免继续接触该物质，轻者可自愈，重者需治疗方可恢复。可外用遮盖类化妆品。艾灸、红外线、局部外敷中药，具有促进色素沉着的功效，可加速局部皮肤色素脱失区域的恢复。  
本病与白癜风的鉴别要点：白癜风无明确的化学物质接触史，可发生于全身任何部位，皮损表现为圆形、椭圆形或不规则形瓷白色斑片，无萎缩、脱屑，一般持续时间较长，可伴有甲状腺功能亢进症、甲状旁腺功能亢进症和恶性贫血等系统疾病。皮损夏重冬轻，常在暴晒、应激状态下加重，可与化学性色素脱失相鉴别。皮损处组织病理检查亦有一定诊断价值。  
（孙  艳　吴  严　整理）  
#  白癜风与进行性斑状色素减少症的鉴别要点  
进行性斑状色素减少症 （ progressive macular hypomelanosis ， PMH）是一种较为常见的色素减退性疾病，由Guillet 于1988 年首次报道。临床特征表现为躯干前后边界欠清楚的椭圆形无鳞屑的色素减退斑。其与白癜风主要从以下几个方面进行鉴别。  
（1）病因和发病机制  
白癜风和进行性斑状色素减少症的发病机制均不清楚。白癜风可能的致病因素有以下几种：遗传因素、神经精神因素、黑素细胞自毁、免疫发病学说、细胞因子学说、自由基因素、微量元素相对缺乏学说等。进行性斑状色素减少症可能的发病机制有：基因融合学说、遗传学说、真菌感染学说、痤疮丙酸杆菌感染学说等。  
# （2）临床表现  
白癜风患者皮损好发于易受摩擦及暴露部位，部分按神经节段分布。色素脱失程度因人而异，随着疾病进程的不同显示不同色调，表现为白色、灰白色、近正常肤色三色反映。稳定期部分患者皮损边缘绕以色素带。白斑上毛发可失去色素至完全变白，亦有毛发历久不变者。进行性斑状色素减少症患者皮损白斑均为浅白色，边缘不清，周围无色素沉着，白斑可于近身体中线处融合成片，少数扩散到四肢近端和头颈部。  
# 3）组织病理  
白癜风较早炎症期可见隆起性边缘处的表皮水肿及海绵形成，真皮内见淋巴细胞和组织细胞浸润。黑素细胞及黑素颗粒明显减少，基底层多巴染色阳性的黑素细胞往往完全缺失。进行性斑状色素减少症患者皮损处HE 染色无明显特征，真皮正常，基底层色素含量减少，真皮浅层血管周围可见少量淋巴细胞浸润。 应用硫化亚铁染色显示， 减少。  
# （4）活体共聚焦激光扫描显微镜  
观察同一层面（基底层真皮表皮交界处）皮损处、交界处及 白斑周围正常皮肤处的镜下特征。结果显示，进展期白癜风白斑 处可见色素环黑色素含量降低，折光弱，环内可见折光明亮的淋 巴细胞；交界处界限模糊；白斑周围正常皮肤可见部分色素环失去完整性，折光变弱，部分患者色素环内可见淋巴细胞。稳定期白癜风白斑处色素环完全消失；交界处界限清晰；周围正常皮肤未见异常。恢复期可见到树突状、折光明亮的黑素细胞。进行性斑状色素减少症镜下表现为皮损处真皮乳头环基本正常，与周围正常皮肤相比折光略弱，白斑处可见色素环，结构完整，黑素含量减少，部分色素环有轻度缺损，白斑周边正常皮肤未见异常。  
5 ） Wood  灯观察  
白癜风表现为白垩荧光；进行性斑状色素减少症为点状的红色荧光。  
（张芯蕊　孙  艳　整理）  
#  白癜风与遗传性对称性色素异常症的鉴别要点  
遗传性对称性色素异常症（dyschromatosis symmetrica hereditaria，DSH ）又称网状肢端色素沉着（ reticulate a cro pigmentation of  Dohi ）或对称性肢端色素异常症（ symmetrical dyschromatosis of  the extremities）。该病与白癜风均为黑素细胞数量和质量异常引起的皮肤颜色改变，临床上两病有时候也容易相混淆，故在临床诊断上应加以鉴别。  
（1）发病因素  
DSH 的发病与遗传因素相关，主要为常染色体显性遗传。研究发现，其致病基因位点为位于$ 1\mathrm{q}11\sim21$  区域内的RNA特异性腺苷脱氨酶（ adenosine deaminase acting on RNA 1 ， ADAR1）基因。  
近年来关于DSH 的病因研究基本上都集中在ADAR1 基因突变方面，如最新研究也发现ADAR1 基因上c.2638delG（p.Asp880ThrfsX15）的移码突变和$ \mathrm{c}.2867\mathrm{C}>\mathrm{A}$    （p.Ser956X）的无义突变，可导致DSH。也有研究表明其发病与日光作用有关。而白癜风作为一种常见的获得性色素脱失疾病，发病率约为$ 0.5\%\sim1\%$ 。其病因及发病机制尚未阐明，发病机制假说主要涉及遗传、免疫、炎症、氧化应激、神经体液等。目前倾向认为白癜风是一种受多种遗传基因共同影响同时又受多种环境因素影响的复杂疾病。  
# （2）发病年龄  
DSH 的发病通常见于6 岁以前的婴幼儿或儿童，常在青春期前停止播散，但这种色素损害也将会持续一生存在。而白癜风可发生在任何年龄，但以青年人多见，近一半的患者发生在20 岁以前。  
# （3）临床特点  
DSH 在日本、韩国、中国、巴西、尼泊尔等国家均有病例报道，该病主要表现为肢端尤其是手足背面色素沉着和色素减退性斑疹，直径大小为$ 1\sim3\ \mathrm{mm}$    ，形态不规则，分布对称，多互相融合成网状。有的患者可能同时还出现大的色素减退性白斑，类似于白癜风，分布在手背及肢端以外的地方如口周、眼周等处，这种白斑随着年龄增长而不断扩大。前臂和小腿伸侧可以见到色素沉着性斑疹，呈对称分布，面部散在小的、雀斑样损害。少数患者皮疹可累及掌跖部位，但一般不累及生殖器及黏膜部位。男女发病无明显差异。本病夏季明显，日晒可加重皮损，但无明显的光敏。绝大多数患者除了皮疹，无其他系统异常表现。临床上有些 DSH病例也可合并发生白癜风样损害。临床有报道，DSH 还可合并特发性反应性肌张力障碍、家族性脑钙化。  
白癜风是一种原发的、局限性或泛发性的色素脱失性皮肤病，表现为境界清楚的白斑，有的白斑边缘绕以色素带，或白斑当中混有色素岛，从而在局部形成色素脱失和色素增加相夹杂的外观。但是，白斑常发生于外伤部位、腔口周围，黏膜或色痣周围也可能受累，有同形反应，可沿神经节段排列；白斑上毛发可部分或完全变白。  
# 4）DSH 的组织学和超微结构改变  
DSH 患者的色素减退斑部位皮肤活检显示其基底层的黑色素减少，而色素斑皮损部位组织活检显示表皮层黑色素增加。黑色素出现在色素沉着斑的表皮所有层面，基底层更是有大量的黑素细胞；色素减退斑的（基底层）黑素细胞相对较少。在电镜下，色素沉着性斑皮肤黑素细胞代谢活性高，黑素细胞和角质形成细胞内有大量的黑素小体，主要是第Ⅲ和第Ⅳ阶段成熟的黑素小体。但也有部分学者认为功能正常的黑素细胞数量的减少并非是发生DSH 的关键，因为经研究发现两种不同皮损仅仅表现为表皮内主要是基底层细胞黑素的增加或减少，而黑素细胞的数量并没有明显改变，甚至有的时候色素沉着性斑在真皮内还会出现色素失禁现象。白癜风患者的组织学可见表皮黑素细胞及色素颗粒明显减少，基底层黑素细胞甚至完全缺失，真皮内可见淋巴细胞  
和组织细胞浸润。  
（李一雷　孙  艳　整理）  
#  白癜风与遗传性泛发性色素异常症的鉴别要点  
遗传性泛发性色素异常症（dyschromatosis universalis hereditaria，DUH）是一种罕见的遗传性皮肤病，其特征是皮疹表现为大小不一、形状各异的色素沉着斑与色素减退斑，主要累及躯干及四肢。1933 年由日本学者Ichikawa 和Hirga 首次报道该病，其后的病例报道主要来自日本，也有部分病例来自亚洲的其他国家，以及欧洲、南美和非洲。本病与白癜风具有相似之处，二者主要从以下几个方面进行鉴别。  
1 ）临床表现  
与白癜风临床表现为白色或乳白色的色素脱失斑不同的是，DUH 的典型皮损为全身泛发性的色素沉着斑与色素减退斑，皮损大小形状不同，色素沉着斑为褐色斑疹，间杂着色素减退斑，表面无鳞屑、炎症性改变以及毛细血管扩张，可融合为网状。白癜风的白斑则多为圆形或椭圆形，典型皮损处色素脱失，边界清 楚，白斑边缘可有色素增加；有时白斑中散在色素区，可成岛状。白癜风好发于青少年或壮年，好发部位为背、腕、头面部。DUH 则多为幼年早发，皮损主要累及躯干以及四肢，$ 50\%$ 的患者可出现面部受累，极少累及掌跖及黏膜，少数病例存在头发、牙齿及甲的受累，皮损一般在青春期后停止进展，不会随着季节发生变化或随着年龄增长而自行消退，患者偶可伴发高音耳聋、眼部异常、光敏、感觉神经的听力缺陷、智力缺陷、癫痫、1 型糖尿病及红细胞、血小板、色氨酸代谢异常和短小身材等。白癜 风则是一种缓慢进展性疾病，随着病情发展可能缓解或恶化，患者可伴发甲状腺疾病、恶性贫血、糖尿病等。  
# （2）病理学特征  
DUH 的组织病理特征表现为色素沉着区表皮基底细胞甚至棘层细胞黑素增加；黑素细胞向角质细胞转运黑素的活动也加强，色素减退区黑素明显减少甚至缺如，但在两种色素异常区域中的基底层内，黑素细胞的密度正常。即在DUH 的色素减退斑中，黑素细胞数量正常，仅为黑素颗粒数量减少；而白癜风组织病理显示黑素细胞及黑素颗粒均减少，基底层通常完全缺乏黑素细胞。  
# 3）发病机制  
DUH 被分为两个亚型，分别为DUH1（OMIM，127500）和DUH2（OMIM，612715）。前者为常染色体显性遗传病，后者为常染色体隐性遗传病；显色遗传基因定位于$ 6\mathrm{q}24.2\sim\mathrm{q}25.2$ 区域，隐性遗传基因则定位于$ 12\mathrm{q}21\sim\mathrm{q}23$  区域。迄今为止，ABCB6 为唯一一个发现的DUH 致病基因，包含了19 个外显子，是ATP 结合结构域转运蛋白超家族之一。ABCB6 已被证明在人类皮肤组织和黑素细胞中表达，亚细胞定位发现ABCB6 在细胞质中的定位类似黑素小体，并且可在突触中聚集，而ABCB6 突变型的蛋白发生了定位障碍，无法在细胞质中正常分布，只能在细胞核周的高尔基体中聚集，说明DUH 的产生可由ABCB6 蛋白的定位变化所导致，ABCB6 可能在黑素小体的成熟以及其向角质细胞运输的过程中发挥重要作用，突变型的ABCB6 不能定位于突触，使黑素小体的跨细胞运输无法完成，从而导致疾病的发生。另有研究表明，ABCB6 突变导致了患者异常的铜离子内稳态，影响 TYR  的活性，进而导致黑素合成异常。  
白癜风的致病机制还未明确，自身免疫、神经精神因素及氧化应激等病理因素可造成黑素细胞的自毁或功能减弱。约$ 18\%$ 的白癜风患者显示出了家族性特性，白癜风的遗传方式十分复杂，可能是由于多基因具有可变的外显率所导致。精神压力、药物、感染和创伤等因素可促进已存在的皮损进展，表皮中的过氧化氢酶含量低和细胞液泡化提示白癜风皮损处主要发生了氧化应激反应。  
（葛  格　孙  艳　整理）  
#  白癜风与着色性干皮病的鉴别要点  
着色性干皮病（xeroderma pigmentosum，XP）是一种常染色体隐性遗传性皮肤疾病，发病率为1/25 万，两性发病率相当。父母常为近亲结婚。患者对日光高度敏感，有畏光现象。光暴露部位皮肤萎缩、大量的雀斑样色素加深斑，继而出现新生物，可有多系统累及，许多患者可伴有眼球、神经系统等病变。本病与白癜风可从以下几方面进行鉴别。  
1）病因及发病机制  
XP 是第一个发现的与损伤DNA 修复缺陷有关的疾病，可累及各种族人群，以日本人和中东人发病率最高。将不同XP患者的成纤维细胞相互融合形成的杂种细胞可以重新获得损伤DNA 修复的能力，这提示我们XP 具有多型性且各型之间互补。到目前为止，研究发现XP 共有7 个互补组（XPA、XPB、XPC、XPD、XPE、XPF、XPG）和1 个XP 变异型（XPV）。其中7 个互补组与核苷酸切除修复缺陷有关，1 个变异型与跨损伤合成缺陷有关。研究表明：XPD 基因rs13181 位点赖氨酸—谷氨酰胺（$ \left[\mathrm{Lys}\to\mathrm{GLn}\right]$ ）可能有一定影响；XPD A sn312A sp 多态性在亚洲及非洲人群中能显著增加个体罹患前列腺癌的风险；着色性干皮病G 基因组XPG 1104Asp/His 杂合型增加喉癌的发病风险。  
白癜风为多因性疾病，病因因人而异，有的诱因单一，有的多种因素互为因果，有的查不到任何诱因。可能的致病因素主要有遗传因素、神经精神因素、黑素细胞自毁、免疫发病学说、细 胞因子因素、自由基因素、微量元素相对缺乏学说等。  
# （2）临床表现  
XP 初起皮损发生在曝光部位，光敏感部位最为常见，日晒部位可见发生水疱、大量雀斑、伴有色素减退和皮肤萎缩、皮肤干燥、毛细血管扩张、瘢痕形成和日光角化病。雀斑淡至暗棕 色，针头至1cm 以上大小，可互相融合而形成不规则的色素沉着斑片。最初可见其色较淡，其后持久不退，其间逐渐夹杂有毛细血管扩张及小血管瘤；常见疣状角化，可自行消退或恶化。严重的慢性光化性损伤使皮肤呈异色病样外观。可在前$ 3\sim4$  年即出现第一个恶性肿瘤，多为基底细胞癌、鳞癌、黑素瘤、纤维肉瘤和血管肉瘤。患者有眼部损害，包括畏光性结膜炎、睫毛缺失、角膜溃疡、瘢痕形成和穿孔、眼睑外翻和内翻，以及发生在眼睑部位的鳞状细胞癌、基底细胞癌和黑素瘤。神经系统改变包括小头、智力障碍、舞蹈手足徐动症、小脑共济失调、感觉神经性耳聋和DeSanctis-Caccchione 综合征等。部分患者有口腔及齿损害等。  
白癜风皮损在全身各部位均可发生，损害处皮肤颜色减退、变白。白斑多数对称分布，亦有病理损害沿神经节段排列。除皮肤损害外，口唇、阴唇、龟头及包皮内侧黏膜亦常累及。多数病例皮损往往逐渐增多、扩大，相邻的白斑可相互融合而连成不规 则的大片，泛发全身，如地图状。虽然XP 可有不同程度的色素减淡斑，但结合该病其他的特征性表现，易与白癜风鉴别。  
（3）组织病理  
XP 早期病理变化为非特异性，中期病理类似于日光角化病，晚期则表现为各种肿瘤的组织改变。  
白癜风的组织病理改变与黑素细胞受破坏符合，表皮黑素细胞及黑素颗粒明显缺少，基底层多巴染色阳性的黑素细胞往往完全缺如。  
（陈  娟　孙  艳　整理）  