# 白癜风的防治  
# 61.  外用糖皮质激素治疗白癜风  
糖皮质激素类药物是人工合成的肾上腺糖皮质激素，属于甾体类固醇激素类药物，又称为皮质类固醇。自从1855 年以来，人们一直在研究肾上腺皮质激素的生理作用，自20 世纪50 年代开始，糖皮质激素因其强大的抗炎和免疫调节作用被应用于临床。  
糖皮质激素的抗炎作用主要来自于增加血管收缩力，降低血管通透性，拮抗组胺等炎性介质对血管的扩张作用，主要包括：减轻局部充血，减少白细胞和体液的渗出；稳定溶酶体膜，减少 因为溶酶体破裂而造成的组织蛋白酶和水解酶释放，减少组织分解和炎性介质释放；抑制中性白细胞、单核细胞和巨噬细胞向炎性部位募集；抑制磷脂酶 A2  的活性，减少膜磷脂向花生四烯酸 的转化，而花生四烯酸正是很多炎性介质如PG、白三烯、血小板活化因子的生物合成前体；抑制IL、肿瘤坏死因子、干扰素等与免疫反应相关的细胞因子的合成与释放；抑制成纤维细胞DNA合成和毛细血管增生，阻碍胶原沉积，抑制肉芽组织形成。  
依据皮肤血管收缩试验等方法，外用糖皮质激素的作用强度可以分为许多级别。临床上常用的分级方法是4 级分类法，将其分为1 级（超强效）、2 级（强效）、3 类（中效）和4 级（弱效）4 类。外用糖皮质激素作为治疗局限类型白癜风的一线用药，在临床中得到了广泛应用。  
外用糖皮质激素对于阳光暴露部位（面颈部）、深色皮肤和新出现的皮损复色效果最佳（有报道称可达$75\%$），对肢端治疗效果较差。若短期应用，外用糖皮质激素对于成人和儿童的治疗同样安全、有效。  
2 级（强效）糖皮质激素是有效的，有超过$56\%$的病例局部白癜风达到$75\%$的复色。同样，在$55\%$的病例中，3 级（中效）糖皮质激素治疗有效。15 岁或以下的患者，建议应用4 级（弱效）糖皮质激素，每日1 次，为期4 个月；在16 岁或以上的患者，则建议使用2级（强效）或3级（中效）糖皮质激素，连续应用$4\sim6$个月。应用强效或超强效糖皮质激素的局部不良反应包括皮肤萎缩、毛细血管扩张、痤疮和萎缩纹；低效力类糖皮质激素和 3  级 糖皮质激素，如糠酸莫米松和甲泼尼龙醋丙酯，不良反应较少。  
通常认为糖皮质激素适用于白斑累及面积$<2\%\sim3\%$体表面积的进展期皮损。超强效或强效糖皮质激素，可连续外用$1\sim3$ 个月，或在皮肤科医师的指导下使用，或给予强、弱效或弱、中效糖皮质激素交替治疗。目前尚没有应用糖皮质激素治疗  
最佳持续时间的相关研究，间断应用糖皮质激素也许可以增强对白癜风的治疗效果。如果连续外用糖皮质激素治疗$3\sim4$ 个月无复色，则表明糖皮质激素疗效差，需更换其他治疗方法。  
（翟金龙　吴  严　整理）  
#  外用钙调磷酸酶抑制剂治疗白癜风  
目前应用的外用钙调磷酸酶抑制剂（topical calcineurin inhibitors，TCI）包括他克莫司软膏及吡美莫司乳膏。自2002 年，发现TCI 对治疗白癜风有效，特别是在长时间应用强效糖皮质激素禁忌的部位，TCI 的效果明显。他克莫司和吡美莫司影响T细胞的激活和成熟，继而影响诸如INF-$\cdot\alpha$ 等细胞因子的产生。此外，TCI 对黑素细胞迁移和分化的增强作用已有报道。  
他克莫司是细菌链霉菌tsukubaensis 的产物，作为免疫抑制剂或抗移植排斥药物主要用在肝、肾、心脏和肺移植术后。它结合到促免疫因子FKBP1A，随后该复合物结合钙调磷酸酶从而抑制其磷酸酶的活性。对淋巴细胞中钙调磷酸酶的抑制可以阻止活化的T 细胞核转录因子（NFAT）的核定位，阻止某些涉及T 细胞激活的细胞因子基因的表达。通过这种方式，它可以防止T 细胞从G0 转变到细胞周期的G1 期。  
几个已经报道的随机试验显示TCI 对成人和儿童面颈部白癜风治疗效果最佳。在应用TCI 的治疗过程中，配合紫外线照射疗法，可以起到协同作用，但是长时间联合应用的安全性还无法  
得知。对TCI 是否对非曝光区及骨骼隆突区存在复色作用仍存在争议。通常治疗时间为连续应用$3\sim6$ 个月，间歇应用时间可更长。特殊部位如眶周可首选，黏膜部位和生殖器部位也可使用。该类药物没有激素引起的不良反应，但要注意可合并局部感染，如毛囊炎、痤疮出现或加重等。  
两个随机双盲对照试验表明：他克莫司在儿童受试者中显示 出与 $0.05\%$ 丙酸氯倍他索相似的疗效；吡美莫司可作为丙酸氯倍 他索的替换药物。在一项开放随机试验研究中，他克莫司和吡美莫司对白癜风的治疗效果无明显差异。另一个开放试验中，研究者报道他克莫司（$(61\%$）较吡美莫司（${\langle54.6\%}$）有更高的复色率。有个例报道他克莫司和吡美莫司治疗胫前皮损有效。我们的初步观察显示，与每周 $2\sim3$  次行 $308\mathrm{nm}$  准分子激光治疗相比，每 日两次外用他克莫司软膏治疗面部白癜风6 个月的总体反应率略低，但没有明显统计学差异（半边脸对照），另外较之光疗侧起始反应时间较长。  
TCI 应用的最佳治疗策略目前还未确定。每日2 次应用他克莫司软膏比每日1 次效果更好，治疗时间从10 周至18 个月都有报道，关于最小或理想治疗时间和最适宜的治疗间歇都未确定。  
TCI 最常见的不良反应是局部灼热感、瘙痒和红斑。短暂色素沉着也有报道。 TCI  和紫外线联合治疗白癜风已有报道，虽然 结果提示治疗有效，但是还缺乏长期的评估及致癌风险的评价。目前应用他克莫司软膏治疗白癜风仍为标签外处方，他克莫司软膏治疗的适应证目前仍为特应性皮炎。故应用该药治疗白癜风  
时，应与患者进行良好的沟通和解释。  
（翟金龙　吴  严　整理）  
#  外用维生素$\mathsf{D}_{3}$ 衍生物治疗白癜风  
维生素D 是指几种脂溶性开环甾类化合物，人体中常见的同效维生素是维生素$\mathrm{D}_{2}$ 和维生素$\mathrm{D}_{3}$。维生素D 可从饮食中得到，也可在日光照射下由皮肤中的胆固醇合成。人体以负反馈方式保持一定量的维生素D，从而防止毒性反应。食物中摄入的维生素D 首先在肝脏转换为骨化二醇，然后在肾脏合成骨化三醇，骨化三醇是维生素的活性代谢物。维生素 $\mathrm{D}_{2}$  也被称为钙化醇， 而维生素 $\mathrm{D}_{3}$  被称为胆骨化醇。维生素 $\mathrm{D}_{3}$  是维生素 D  在人体皮 肤内的存在形式，是由表皮内的7- 脱氢胆固醇在紫外线照射下合成的。一旦摄入的维生素D 被转化为骨化三醇，即通过结合蛋白被输送到靶器官，如脑、心脏、乳腺、前列腺、性腺和皮肤，并与靶器官细胞核中的维生素D 受体结合。  
单核细胞、T 细胞和B 细胞等许多免疫细胞表面都有维生素D 受体，维生素$\mathrm{D}_{3}$ 衍生物可以抑制T 细胞活化，刺激角质形成细胞和黑素细胞的生长和分化，通过干扰钙离子流入黑素细胞内从而诱导黑素生成，并恢复细胞内钙离子的稳态。同时也可以保护黑素细胞免受自身免疫系统的攻击，从而促进皮肤颜色的恢复。维生素D 可促进皮肤细胞包括角质形成细胞、成纤维细胞和黑素细胞的成熟。  
维生素D 还具有一定的抗氧化能力。维生素D 能恢复由于氧化应激对皮肤中钙稳态的干扰，减少在皮肤中氧化应激反应性物质的含量，从而保护被破坏的黑素细胞。有研究表明，编码维生素 D  受体的基因 Apa-I  的多态性与白癜风的发病有关。该基因 的这种遗传变异产生了不良的维生素D 受体，从而增加白癜风的发病风险。  
目前临床常用的维生素$\mathrm{D}_{3}$ 衍生物外用制剂有卡泊三醇软膏及他卡西醇软膏。它们已有用于治疗白癜风的报道，每日2 次外用，但有效与否仍存在争议。有临床观察称大部分受试者色素得到恢复，耐受性良好，个别受试者有轻微的刺激感。也有相反 的报道称卡泊三醇作为单一疗法治疗白癜风很少或几乎没有治疗效果。在一项为期3 个月的1b 级别证据的试验中，49 例白癜风占体表面积约$5\%$的受试者被分为三组：第一组给予$0.05\%$丙酸倍他米松霜，每日2 次外用；第二组给予$0.005\%$钙泊三醇软膏，每日2 次外用；第三组早晨外用$0.05\%$丙酸倍他米松霜，晚上外用 $0.005\%$ 钙泊三醇软膏。结果显示：无患者出现超过皮 损面积$75\%$以上的复色；$25\%\sim50\%$面积的复色率在三组分别为$46.7\%$、$33.3\%$和$46.7\%$；$50\%\sim75\%$的皮损复色率在三组分别为$13\%$、$6.7\%$和$26.7\%$。多项联合治疗观察结果表明，配合钙泊三醇软膏外用可以提高补骨脂素联合使用A 波段紫外线（PUVA）的成功率，同时可缩短治疗时间；维生素$\mathrm{D}_{3}$ 衍生物与NB-UVB、$308\mathrm{nm}$ 准分子激光等联合治疗是安全的，并可增强NB-UVB  治疗白癜风的疗效；维生素 $\mathrm{D}_{3}$  衍生物与外用激素和钙 调神经磷酸酶抑制剂联合治疗是安全的。  
综上所述，虽然维生素$\mathrm{D}_{3}$ 衍生物单独应用治疗白癜风的疗效有待确认，但鉴于其较好的安全性，可考虑作为联合治疗的手段之一或轮替治疗中的一个选择。  
（翟金龙　吴  严　整理）  
# 64.系统应用糖皮质激素及免疫抑制剂治疗白癜风 有效  
黑素细胞的缺失与机体免疫系统对黑素细胞的破坏有关，系统或局部使用糖皮质激素可以抑制免疫系统对黑素细胞的免疫损伤，从而控制白癜风的发展。曾有实验报道糖皮质激素对黑素细胞有促增殖和促黑素合成的作用。  
大部分专家的共识是：系统应用糖皮质激素适用于$\mathrm{VLDA}>$3  分的白癜风患者，口服或肌内注射糖皮质激素可使进展期白癜 风尽快趋于稳定。成人进展期白癜风，可小剂量口服泼尼松0.3 $\mathrm{{mg/\hbar(kg{\cdot}d)}}$），连服$1\sim3$ 个月，无效中止；见效后每$2\sim4$ 周递减$5\mathrm{mg}$，至隔日$5\mathrm{mg}$，维持$3\sim6$ 个月。或通过口服小剂量糖皮质激素治疗（每周连续两天 $5\mathrm{mg}$  倍他米松）阻止泛发型白癜风 的扩展（约$89\%$ 的病例有效）。或复方倍他米松针1ml，肌内注射，每$20\sim30$ 日1 次，可用$1\sim4$ 次或由医生酌情使用。当然，也有大剂量系统应用糖皮质激素治疗进展期白癜风的报道，如连续3 天静脉应用甲泼尼松（$8\mathrm{m}\mathrm{g/kg}.$）治疗泛发型白癜风，可使  
$85\%$的患者疾病进展短暂停止和$71\%$的病例复色。  
Mulekari  等报道对自体非培养的表皮细胞 — 黑素细胞混悬液 移植法治疗失败的 8  例节段型和 17  例非节段型白癜风患者，口 服$2\sim10$ 个月小剂量倍他米松治疗后，在原治疗部位或未治疗部位再次行移植治疗。结果显示，除了1 例节段型和2 例非节段型白癜风患者治疗失败，其余7 例节段型和15 例非节段型白癜风患者均获得较好的复色效果。  
病程长的白癜风治疗较病程短者更困难，这意味着探索更 有效的早期白癜风治疗方案很有必要。系统应用糖皮质激素可以阻止白癜风进展，诱导黑素再生，然而因为糖皮质激素的不良反应，系统应用糖皮质激素有一定的局限性。Lee 等报道1 例39岁女患者，在面部有一白癜风白斑，病程5 周，给予中等剂量泼尼松龙（$.20\mathrm{mg/d})$）和局部他克莫司软膏每日1 次治疗。12 周后白癜风完全治愈。尽管白癜风的治疗手段逐渐进步，但治疗达到黑素完全再生的病例仍不常见，尤其是病程长的白癜风。该病例报道中，进展期病例系统应用中等剂量糖皮质激素及外用他克莫司完全治愈。白癜风在早期可能仍有较多黑素细胞存在，该病例提示这些剩余的黑素细胞可能对白癜风的恢复有重要作用。  
系统使用糖皮质激素对白癜风的控制和治疗效果较好，但因为其不可避免的不良反应，在临床除了大面积迅速进展的白癜风或是采用其他免疫调节手段不能控制病情发展时才会采用，不作为常规首选治疗方法。  
因白癜风同时存在细胞免疫和体液免疫的异常，除糖皮质激素外的其他免疫抑制剂，如他克莫司、甲氨蝶呤等亦试用于白癜风的治疗，且已有一些疗效肯定的报道。Harsimer 等试验对比了MTX 及口服糖皮质激素的治疗效果，在MTX 治疗组，25 例患者在24 周的治疗过程中，6 例有新发皮损；在糖皮质激素（倍他米松/ 地塞米松胶囊）治疗组，25 例患者中7 例有新发皮损。试验结果显示，两组疗效存在明显差异，但是两组白癜风活动评分均降低。  
（刘晓瑛　翟金龙　整理）  
#  抗氧化剂在白癜风治疗中的应用  
随着对白癜风分子生物学和免疫学的深入研究，研究者已经揭示氧化应激在白癜风发病机制中具有重要作用。研究者发现白癜风患者自由基防御系统中某些酶活性降低，机体的抗氧化酶与非酶类抗氧化物尤其是过氧化物酶有不同程度下降。如果表皮局部微环境中ROS 大量聚集，表皮内过氧化物积聚，引起氧化应激，干扰生物嘌呤循环，直接或间接造成黑素细胞损伤，则可以造成皮肤白变。  
抗氧化剂是一类能帮助捕获并中和人体内自由基，从而去除自由基对人体损伤达到治疗疾病或延缓衰老、促进机体健康的一类物质。抗氧化剂分为天然抗氧化剂和合成抗氧化剂两类。天然抗氧化剂可与脂类自由基反应并将其转化为稳定物质。天然抗氧化剂包括：矿物质，如硒、铜、铁、锌、锰；维生素类，如维生素C、维生素E、B 族维生素；植物类提取物，如黄酮类（使植物有不同颜色）、儿茶精类（绿茶、红茶、黑芝麻）、胡萝卜素（脂溶性）、番茄红素等。合成抗氧化剂一般具有酚类结构，如丁基羟基甲氧苯、丁基羟基甲苯、没食子酸丙酯、金属螯合物、叔丁 基对苯二酚等。  
从抗氧化的角度，抗氧化剂协同其他物理和药物方法治疗白癜风，是一种可能的选择。目前报道用于白癜风治疗的抗氧化剂有维生素E、硫辛酸等。  
维生素E 位于人体细胞膜和细胞器膜，分布于细胞质膜、线粒体膜及内质网膜等特异部位。维生素 E  通过干扰氧化物链反 应或清除氧自由基对抗机体内的氧化反应，保护脂质膜免遭自由基攻击，是最重要且最常用的脂溶性断链型抗氧化剂。维生素E的抗氧化作用一般是与脂氧自由基或脂过氧自由基反应，向其提供氢离子，使脂质过氧化链式反应中断。维生素E 价钱合理且几乎无不良反应，应当作为白癜风患者治疗的首选辅助药物之一。  
硫辛酸是一种存在于线粒体的辅酶，类似维生素E 的作用机制，可以消除自由基，减轻自由基对细胞的损伤，对包括白癜风在内病因中存在氧化机制的疾病有效。硫辛酸的传统适应证为糖尿病及多发性周围神经病变等，并且治疗效果良好。硫辛酸在体内经肠道吸收后进入细胞，由于其兼具脂溶性与水溶性的特性，且比维生素E 的分子小，皮肤对其吸收效率会较其他抗氧化剂高，非常有助于皮肤病的治疗。硫辛酸能有效清除攻击黑素细胞造成皮肤白变的ROS 成分，有助于缓解乃至阻止白癜风进程，  
并有助于白变的皮肤恢复正常。  
我们开展了一项临床试验研究，接受NB-UVB 治疗的进展期白癜风患者分别给予每日口服硫辛酸片$200\mathrm{mg}$，对照组予安慰剂口服。该项研究初步显示硫辛酸能缩短患者对紫外线光疗的反应时间，且无明显不良反应，但确切疗效还有待进一步试验观察。但曾有报道几种抗氧化剂联合应用（硫辛酸、维生素C、维生素E）对白癜风有效。  
（李正秀　翟金龙　整理）  
#  光敏剂及光化学疗法治疗白癜风  
呋喃香豆素类药物是治疗白癜风常用的光敏剂，补骨脂素是这类药的代表，目前可供选择使用的有8- 甲氧基补骨脂素（8-methoxypsoralan 8-MOP）、5- 甲氧基补骨脂素（5-methoxy-psoralan 5-MOP）与三甲氧沙林（TMP）3 种。使用时，需配合阳光或中长波紫外线照射并结合患者肤色及治疗反应随时调整照射时间（或剂量）与药物浓度，以求疗效最佳、不良反应最小。光敏剂加UVA 照射是治疗白癜风的方法之一。  
光敏剂类药物治疗白癜风的作用机制尚不清楚。文献中总结 了以下的几个观点：光化学治疗能刺激白斑区毛囊内残余的黑素细胞增生，皮损边缘的黑素细胞亦有同样改变，同时皮肤经紫外线照射后能将还原黑素氧化为黑素，促使其扩散。临床或亚临床 光敏性炎症反应可破坏皮肤中的巯基化合物，使其活性增加，黑素细胞内黑素体增多、移动加快，黑素细胞树枝状突活动增加，从而加速黑素合成代谢，使白斑部位的色素逐渐恢复。光化学治疗还可以抑制表皮中某些能破坏黑素细胞的有毒生化过程。还有人认为其可影响免疫系统功能。  
（1）光化学疗法常用的光敏剂  
光化学疗法中临床常用的光敏剂有凯林、苯丙氨酸、卡泊三醇、补骨脂素及其衍生物8-MOP、5-MOP。  
1）8-MOP：$0.4\mathrm{mg/kg}$ 口服，$1\sim2$ 小时后用UVA 以首剂量  $0.1\mathrm{J/cm}^{2}$照射，以后逐渐增加，直至见效后每次以维持量照射；或者$0.1\%~8{\mathrm{-}}{\mathrm{MOP}}$ 局部外用，$30\sim60$ 分钟后用UVA 以起始剂  量$0.10\sim0.25\mathrm{J/cm}^{2}$照射，3 天后可重复治疗，其对产生色素沉着较为有效，后者仅适用于年龄$>12$ 岁、白斑面积$<20\%$的患者。  
2）凯林：$50\sim100\mathrm{mg}$ 口服，2.5 小时后 UVA 以$5\sim15\mathrm{J}/\mathrm{cm}^{2}$ 照射，其化学结构与补骨脂相似而光毒性较弱，但因其可导致肝酶的升高而使临床应用受到限制。  
3）苯丙氨酸：$50\sim100\mathrm{mg/kg}$，$0.5\sim1$ 小时后UVA 以$2\sim$  $12\mathrm{J/cm}^{2}$照射，每周2 次，持续$6\sim8$ 个月之后可使$90\%$的病例色素再生。该药为非光毒性物质，但其羟化后可形成酪氨酸，后者在紫外线的作用下可刺激皮肤合成黑素，但该药禁用于苯丙酮尿症及肝肾功能不全者。  
4）卡泊三醇：是维生素$\mathrm{D}_{3}$ 的衍生物，外用卡泊三醇联合口服补骨脂加UVA 治疗白癜风可缩短治疗的疗程，对手足部位的皮损亦取得较好的疗效。  
PUVA 疗法的注意事项：$\textcircled{1}$PUVA 的治疗效果因白癜风的分型、部位及病程长短不同存在差异，面颈部、病程短者疗效较好，病程较长者、唇部、肢端及泛发型者疗效较差。儿童患者疗效优于成年患者。外阴部因其疗效差及可能致癌一般不采用PUVA 方法进行治疗。$\textcircled{2}$孕妇、哺乳期及患有白内障、系统性红斑狼疮、卟啉病等光敏感类疾病和肝肾功能不全、心血管系统类疾病的患者，进展期患者禁用 PUVA  疗法。 $\textcircled{3}$ PUVA  疗法起效 慢，连续治疗 $100\sim300$  次后大约 $20\%$ 的患者疗效较好， $50\%$ 患者部分复色，若白斑连续30 次治疗仍未见复色迹象，继续治疗一般也很少复色。  
# 2）光化学疗法的分类：分为外用及内服两种。  
1）内服法：一般用于白斑$>20\%$体表面积的稳定期白癜风患者。要求每次照射产生一定程度光毒反应，以达最大程度色素再生。需注意疗效不随光毒反应的强度而增加，照射时应避免水疱反应（过量）。从8-MOP 与TMP 的光敏效果看，以TMP 为好，且不良反应小，故治疗白癜风更为有效。有学者比较了 TMP  与 8-MOP，发现色素再生的必要光能量分别是产生红斑光能量的1/30 与1/2，而且TMP 对肝功能影响轻微。亦有认为两者疗效相近者。治疗期间忌食酸橙、欧芹、芹菜、芥菜、胡萝卜等食物，以免影响疗效。  
2）外用法：用于12 岁以上的稳定期白癜风患者，更适用于局限性或几块散在白斑。使用8-MOP 的$0.1\%\sim1\%$酒精或$0.3\%$  
软膏。依皮肤类型选择浓度，涂药面积不超过$20\%$的体表面积。每日、隔日或每周2 次。涂药$30\sim60$ 分钟后照日光或UVA，每次照射从30 秒逐渐增至10 分钟。外涂治疗易刺激局部产生红斑、肿胀及水疱反应。低浓度不影响疗效，又可减少不良反应。外涂药可避免内服药物所可能引起的一些不良反应。  
光化学疗法治疗白癜风的效果是肯定的，但对疗效评价不一，有效率在$30\%\sim60\%$，相差悬殊。疗效与年龄、白癜风型别、病期、病程、部位及肤色有关。起效慢（需3 周～3 个月）、疗程长（需连续治疗$100\sim300$ 次），且多认为其复发倾向明显，而且治疗后肤色反差大，美容效果差。此外，尚有一些禁忌证及不良反应限制了其应用。中药补骨脂及其提取物制斑素（包括白芷、独活、无花果叶等）亦属此类物质并已用于临床，如有报道$1\%$牛尾独活酊及杭白芷酊或软膏配合日晒治疗白癜风。  
（姜航航　李  璐　翟金龙　整理）  
#  NB-UVB 是白癜风治疗的有效方法  
NB-UVB 在很多皮肤疾病的治疗中发挥重要的作用。对于白癜风的治疗作用于1997 年由Westerhof 和Nieuweboer-Krobotova首先发现。随后的研究评估了使用NB-UVB 作为单一治疗方案的疗效。总体认为NB-UVB 疗效显著，相对不良反应较少。现在被许多学者认为NB-UVB 是治疗泛发型白癜风的优选治疗方案。  
疾病发病的严重程度和活动性并不影响早期光疗的复色。需注意白癜风患者白斑处皮肤的最小红斑量低于同一个体的正常皮肤。NB-UVB 治疗需每周$2\sim3$ 次，并持续治疗才有明显效果。对50 例非节段性白癜风患者进行NB-UVB 和口服PUVA 治疗的一项随机、双盲对照试验研究显示，NB-UVB 组$64\%$的患者有超过$50\%$的病情改善，而PUVA 组仅为$36\%$；且NB-UVB 组患者复色面积明显大于PUVA 组患者，故认为NB-UVB 疗法优于口服PUVA。在欧洲，更多的白癜风治疗中心将 NB-UVB 作为非节段型白癜风的首选治疗方法。长期随访研究显示，停止 NB-UVB 治疗后的复发率为$21\%$，其中第1 年为$44\%$，第2 年为$55\%$。  
NB-UVB 可应用于未定类型（局限型）、非节段型与混合型、节段型进展期及稳定期白癜风患者。其治疗方法分为以下几种。  
# （1）局部NB-UVB 治疗  
NB-UVB 每周治疗$2\sim3$ 次，根据不同部位选取不同的初始治疗剂量，或者在治疗前测定最小红斑量，一般起始剂量为最小红斑量的$70\%$。下次照射剂量视前次照射后出现红斑反应情况而定。如未出现红斑或红斑持续时间$<24$ 小时，治疗剂量增加$10\%\sim20\%$，直至单次照射剂量达到$3.0\mathrm{J/cm}^{2}$（Ⅲ型、Ⅳ型皮肤）。如果红斑超过72 小时或出现水疱，治疗时间应推后至症状消失，下次治疗剂量减少$10\%\sim20\%$。如果红斑持续$24\sim72$小时，应维持原剂量治疗。  
# （ 2 ）全身 NB-UVB  治疗  
该疗法适用于皮损散发或泛发的非节段型或混合型白癜风患者。每周治疗 $2\sim3$  次，初始剂量及下次治疗和累积剂量并非越 多越好，累积剂量过大易形成皮肤干燥、瘙痒、光老化等不良反应。治疗次数、频率、红斑量和累积剂量与光耐受（平台期）的出现有关。如出现平台期（连续照射$20\sim30$ 次后，无色素恢复）应停止治疗，休息$3\sim6$ 个月。起始剂量以最小红斑量开始，治疗3 个月无效应停止治疗。如果治疗过程中有持续复色，光疗可继续；不建议进行维持性光疗。对于快速进展期的患者，联合系统用糖皮质激素，可避免光疗诱发的同形反应，起始剂量$<70\%$的最小红斑量。病程短、非节段型白癜风患者的疗效优于病程长、节段型者；面颈、躯干部疗效优于肢端。  
NB-UVB 治疗白癜风引起色素沉着的机制一直是个谜。其原因可能是：由于黑素细胞迁移到人类表皮以下的不确定性；或者因为可用的小鼠模型和人的皮肤类似物不能准确地再现接受光疗患者色素的恢复过程。有学者认为NB-UVB 照射治疗与表皮色素沉着基因的活化相关。NB-UVB 具有免疫调节作用，调节了局部和全身异常免疫应答的稳定性。NB-UVB 可增加IL-1、TNF- ${\bf\cdot}{\bf0}$ 、白三烯 C-4 （ LTC-4 ）的合成和这些细胞因子诱导的黑 素细胞有丝分裂、黑素生成及黑素细胞迁移。现有数据表明，$290\sim320\mathrm{nm}$ 范围内的UVB 在棘层和基底层可引起7- 脱氢胆甾体转化为前维生素$\mathrm{D}_{3}$ 的光化学反应，这是维生素$\mathrm{D}_{3}$ 合成的关键步骤。维生素$\mathrm{D}_{3}$ 可诱导未成熟黑素细胞在毛囊膨出区产生黑色  
素，该反应是通过刺激未成熟黑素细胞的分化和内皮素B 受体表达实现的。故NB-UVB 引起白癜风色素沉着的部分原因可通过其引起的维生素$\mathrm{D}_{3}$ 合成来解释。  
（胡兰廷　翟金龙　整理）  
#  激光在白癜风治疗中的应用  
多种激光被应用于白癜风的治疗，且各有其治疗特点。$308\mathrm{nm}$  准分子激光应用广泛，效果肯定；而 $\mathrm{CO}_{2}$  点阵激光对于血 液循环较差部位，如肢端型白癜风，其治疗效果较$308\mathrm{nm}$ 准分子激光显著；氦氖激光治疗的临床案例相对较少，其作用机制和治疗效果需要进一步实验数据支持。  
# 1）$308\mathrm{nm}$ 准分子激光  
$308\mathrm{nm}$ 准分子激光用于治疗局部或泛发型白癜风，可得到与PUVA 相似的效果，不良反应少。准分子激光具有高能量、单色性及方向性等优点，且可调节光束、光斑大小、治疗部位，保护正常皮肤。其作用机制与抑制局部T 淋巴细胞，并能促进黑素的产生有关。$308\mathrm{nm}$ 准分子激光照射人体后会产生复杂的生物学效应，诱导皮损处T 淋巴细胞凋亡，刺激角质形成细胞分泌SCF、集落细胞刺激因子、碱性成纤维细胞生长因子等，能间接作用于黑素细胞，促使黑素细胞增殖、分化及合成黑素。近年来，越来越多的学者提出联合治疗，如准分子激光联合他克莫司软膏、外用糖皮质激素等，其中与他克莫司联合的治疗方法比较受肯定。Matin 等应用准分子激光联合外用他克莫司开展的一项临床试验结果显示，联合组复色率比单用准分子激光复色率高，可达$41.3\%$，联合治疗的疗效比单一治疗疗效高。$308\mathrm{nm}$ 准分子激光的不良反应较少，可出现一过性红斑、脱屑、瘙痒、灼痛、水疱等，但无须特殊治疗。  
# （2）$\mathrm{CO}_{2}$ 点阵激光  
$\mathrm{CO}_{2}$ 点阵激光应用广泛，其治疗白癜风的疗效广受肯定，作用机制主要为局灶性光热作用，可以刺激胶原的合成。光热作用有助于提高TYR 活性，从而增加黑素的合成；同时激光治疗后创伤愈合过程中分泌的细胞因子亦有助于黑素细胞的增殖，并能诱导皮损周边正常皮肤的黑素细胞迁移至皮损区；此外点阵激光 产生的光热作用诱导胶原变性、收缩，使皮损区域缩小。Li 等采用 $\mathrm{CO}_{2}$  点阵激光联合外用复方倍他米松溶液和同时照射 NB- UVB 治疗白癜风，试验结果显示联合治疗患者复色率明显高于单一治疗组。$\mathrm{CO}_{2}$ 点阵激光更适用于四肢末端及骨突出等黑素细胞相对较少、血液循环相对较差的区域，联合疗法对难治性白癜风效果较好。 $\mathrm{CO}_{2}$  点阵激光治疗后可出现疼痛、灼烧感、红斑、 水肿等不良反应，红斑可在1 个月内消失，其他反应一般短时间内均可缓解。  
# （3）氦氖激光  
氦氖激光是一种低能量的激光。Byun 等应用氦氖激光联合外用他克莫司软膏治疗1 例儿童白癜风，发现效果显著。氦氖激光操作简便，无红斑、水疱等不良反应。其相关作用机制可能与刺激角质层黑素细胞的生物学效应有关，增强黑素细胞对胶原的附着能力，并能促进黑素细胞的增殖。但该激光对白癜风的治疗效果和治疗条件需要更多的临床研究数据支持。  
（简晓清　翟金龙　整理）  
#  表皮或细胞移植治疗白癜风  
近年来，随着组织工程学和细胞分子生物学的迅速发展，表皮细胞培养及移植的基础研究和临床应用给白癜风治疗带来了新的曙光。黑素细胞移植属于白癜风的外科疗法，适用于对药物治疗和光疗无效的稳定期或节段型白癜风患者。通常采用将自体或异体带有黑素细胞的表皮或纯黑素细胞移植到缺乏黑素细胞的白斑部位，黑素细胞成活并能制造黑素，这是治疗白癜风的一个突破性进展。近年来，已有大量自体表皮移植治疗的成功报道，包 括自体表皮移植法、自体黑素细胞培养后移植、表皮细胞混悬液 移植等多种治疗办法。Andreassi 等将一种支持细胞培养的新型材料，即经苯甲醇完全酯化的透明质酸生物聚合膜应用于本疗法中，治疗了11 例非泛发型白癜风患者，取得了满意的疗效。  
各种表皮移植的方法都具有一定的优缺点，需结合患者需求及所具备的条件开展该项临床治疗。本部分只介绍一般的原则和方法，具体的细胞移植技术请参见“70. 黑素细胞移植技术简述”内容。  
# 1 ）自体表皮皮片移植  
自体表皮皮片移植法简单，疗效好，不要求很高的条件，便于推广。国内、外文献报道其有效率为$90\%$左右。缺点是需同时在自身皮肤获取表皮，且需要几乎等量的供皮区。获取供皮区 一般用发疱法，也可用操作简单易行的钻孔皮肤移植法与薄层削片法，但后者容易形成瘢痕。  
# （2）自体表皮细胞悬液移植  
自体表皮细胞悬液移植取皮区相对较小，安全性好，操作简便，治疗稳定期白癜风有很好的疗效。与自体表皮移植法相比，治疗面积明显扩大。对于大面积白斑和一次治疗不理想的患者还可进行多次移植治疗。不足之处是易产生点状色素沉着，着色不均匀，与周围正常皮肤的色素有一定的差异，这些有待进一步研究、改进。  
# 3 ）自身黑素细胞移植  
自身黑素细胞移植疗效肯定，且仅取一小片皮肤即可进行多处移植，方便患者。缺点是要求条件高，要有细胞培养实验室及相应的人力、物力、技术等各方面的条件。另外，细胞培养液中的聚甲基丙烯酸酯（12-O-tetra decano yl ph or bol-13-acetate，TPA）虽能够有效地促进黑素细胞的增殖，但是存在致癌的危险性；黑素细胞经含TPA 的培养基培养后移植的安全性尚待进一步探讨。  
（4）异体黑素细胞移植  
异体黑素细胞移植有很好的应用前景，移植异体黑素细胞可以解决对大面积皮片的需求，建立一个细胞库，可以避免自体取皮。但目前皮肤排斥反应问题还没有完全解决。虽已有个别成功病例的报道，但尚需对更多病例进行观察和研究。  
表皮移植的适应证是稳定期（静止期）患者；对进展期（活动期）患者，最好不要做表皮移植。首先是效果不好、成活率低；其次是病变还在扩大，局部移植解决不了问题；而且还可能发生同形反应，反而使白斑扩大。因此，对进展期患者，用其他方法（如药物）治疗控制病情后，才能考虑表皮移植。表皮移植对局限型、节段型患者效果最好，对病变广泛的散发型、泛发型患者，具体操作会有些困难，应采取综合疗法。  
（张  岚　吴  严　整理）  
#  黑素细胞移植技术简述  
黑素细胞移植是治疗稳定期白癜风的方法之一，主要包括培养的黑素细胞移植和表皮细胞悬液移植。近年来动物实验证实 脂肪干细胞可代替角质形成细胞与黑素细胞共培养移植治疗白癜 风。白癜风患者自体黑素细胞的移植效率可通过皮损周围皮肤 $\mathrm{CD8^{+}T}$ 细胞的活动性来进行预测，真皮间充质干细胞可作为黑素细胞移植治疗白癜风的辅助剂。对于稳定期的局限型、节段型、散发型及泛发型暴露部位的白斑，移植是一种有效的治疗手段。首先将黑素细胞从皮肤组织中分离出来，然后将黑素细胞移植到受体区。具体有如下方法。  
# （1）非培养的自体黑素细胞移植  
非培养的自体黑素细胞移植是指表皮细胞悬液移植，该表皮 细胞悬液主要是由角质形成细胞和黑素细胞组成的混合物，是一种相对简单的细胞移植治疗白癜风的方法。包括3 个主要步骤：$\textcircled{1}$通过刃厚皮片移植或负压吸疱移植取供皮区皮肤；$\textcircled{2}$制备富含黑素细胞的基底细胞悬液；$\textcircled{3}$受皮区磨皮或者通过$\mathrm{CO}_{2}$ 激光磨削后将表皮细胞悬液移植于该区。与表皮移植相比，非培养的自体黑素细胞移植法具有以少量供皮区治疗较大范围皮损的优点，此外该移植技术的复色效果佳，可以达到更好的美容效果。  
# 2 ）培养的自体黑素细胞移植  
该方法用胰蛋白酶分离表皮，然后分离出黑素细胞，将黑素细胞放于含有生长因子的黑素细胞培养基中培养$15\sim30$ 天后，再将黑素细胞悬液移植到受体区。该方法的最大优点是以较小的取皮面积治疗较大范围的皮损。  
# 3）角质形成细胞和黑素细胞共培养移植  
角质形成细胞分泌的α-MSH、促肾上腺皮质激素、碱性成纤维细胞生长因子、神经生长因子、 ET 、粒细胞 — 巨噬细胞集落 刺激因子、肝细胞生长因子等能通过受体介导的信号转导途径调节黑素细胞的增殖和分化，而角质形成细胞则保证了伤口快速愈合而不留瘢痕，可获得较佳的复色效果和受体区的完美愈合。  
# 4 ）脂肪干细胞与黑素细胞共培养移植  
近年来的研究发现，脂肪干细胞可以用来代替角质形成细胞与黑素细胞共培养移植治疗白癜风。脂肪干细胞可以明显刺激黑素细胞的增殖和迁移，尽管其诱导黑素细胞的增殖和迁移不及角质形成细胞，但却优于黑素细胞单独培养。这可能与脂肪干细胞可分泌SCF、碱性成纤维细胞生长因子等有关。  
5 ） $\mathrm{CD8^{+}T}$  细胞及真皮间充质干细胞与黑素细胞移植  
体外试验中，成功分离并鉴定出人类真皮间充质干细胞和皮肤归巢$\mathrm{CD8^{+}T}$ 细胞，建立真皮间充质干细胞和皮肤归巢$\mathrm{CD8^{+}T}$细胞共培养体系发现，真皮间充质干细胞可抑制 $\mathrm{CD8^{+}T}$  细胞增 殖，诱导 $\mathrm{CD8^{+}T}$  细胞凋亡并调节 $\mathrm{CD8^{+}T}$  细胞相关细胞因子及趋 化因子的分泌。这些研究结果表明，真皮间充质干细胞可能被用作自体黑素细胞移植的辅助剂。  
综上所述，黑素细胞移植是治疗稳定期白癜风的方法之一，治疗面积大，复色效果好，值得临床推广应用。  
（张  岚　吴  严　整理）  
#  联合方案治疗白癜风  
白癜风的单一治疗方法很多，但显效率低、治疗周期长、不良反应多、较高的复发率等使医患双方均不太满意。有很多临床 研究报道显示，联合治疗方法效果明显优于单一的疗法。现简要介绍几种治疗白癜风的联合疗法，主要介绍外用药物与其他方法的伍用。  
（1）糖皮质激素  
因其免疫调节作用和抗炎作用能有效控制进展期白癜风，使其转为稳定期，因此糖皮质激素广泛应用于局限型白癜风的治疗，。此类药物虽起效 快、使用方便，但不良反应大，停药后易出现反跳作用，所以不宜长期应用。其多与其他疗法联合应用，可缩短疗程。$\textcircled{1}$与NB-UVB  联合治疗，减低单用 NB-UVB  的光敏性和光毒性，与 PUVA 的短期治疗疗效相仿，且不良反应小；$\textcircled{2}$与外科手术联合治疗，达到控制皮损进展、同时减少自体表皮移植术引起的同形反应的发生，确保自体表皮移植术的成功率；$\textcircled{3}$与$308\mathrm{nm}$ 准分子激光 /  光联合治疗，起效快且疗效好，缩短 $308\mathrm{nm}$  准分子激光 /  光的照射时间，还可减少激光照射引起的皮肤不适反应。  
# （2）钙调磷酸酶抑制剂  
钙调磷酸酶抑制剂包括他克莫司软膏和吡美莫司乳膏，不良反应较小，被临床广泛应用，可替代糖皮质激素用于头颈部白癜风皮损患者和儿童等不宜长期应用的患者。此类药物也常与其他疗法联合应用治疗白癜风。$\textcircled{1}$与UVB 联合治疗，可明显提高治疗反应率；$\textcircled{2}$与中药制剂联合治疗，明显提高疗效，推测与恢复和调节体内辅助性 T  淋巴亚群的平衡有关； $\textcircled{3}$ 与 $308\mathrm{nm}$  准分 子激光联合治疗，可诱导白癜风患者皮损处异常增殖的T 细胞凋亡，其安全有效性也适用于儿童患者。  
# （3）卡泊三醇  
卡泊三醇是维生素$\mathrm{D}_{3}$ 的衍生物，具有调节免疫及调节角质细胞增生、分化等作用，近年来被尝试用于白癜风的治疗。$\textcircled{1}$与PUVA 联合治疗，可加速白癜风患者皮损处的复色，减少PUVA的用量，降低其不良反应的发生率；$\textcircled{2}$与$308\mathrm{nm}$ 准分子激光/ 光联合治疗，可快速复色，减少长期光疗带来的不良反应；$\textcircled{3}$与糖皮质激素联合治疗，有效率可明显提高，复色效果更加稳定，减少单用激素带来的不良反应；$\textcircled{4}$与NB-UVB 联合治疗，可明显提高复色率。  
# （4）外科治疗  
$\textcircled{1}$与糖皮质激素联合治疗，可明显提高复色率；$\textcircled{2}$与PUVA联合治疗，提高复色率的同时，也可使移植后色素得到更大限度的扩展；$\textcircled{3}$与NB-UVB 联合治疗，可明显提高稳定期顽固性白癜风患者的着色成功率。  
迄今为止，白癜风发病机制尚未完全明确，往往需要综合考虑患者的发病年龄、性别、分型、分期及患者的皮损部位等因素，制定适宜的联合治疗方案。  
（张  岚　吴  严　整理）  
#  白癜风的反向治疗  
白癜风是皮肤科的常见病、多发病，因其病因复杂，目前尚无满意的治疗方法。对于多种治疗无效且白斑面积达$50\%\sim80\%$体表面积者、白斑类型为不完全型色素减退斑和肤色与白种人皮肤接近的患者，可推荐行白癜风反向治疗，也称脱色疗法，可使用脱色剂或激光达到脱色效果。对于泛发白癜风恢复色素的治疗很难达到令人满意的治疗效果，脱色治疗往往比试图保持皮肤颜色更有益。  
白癜风脱色剂的目的在于淡化皮肤白斑边缘过深的肤色，使之接近白斑皮肤的颜色，来达到增加美感的目的。对白斑累积面积超过$95\%$的患者、现有治疗方法均无效的患者、颜面部大面积白斑仅残留小面积正常肤色皮肤的患者、放弃了其他治疗方法或患者要求者可考虑选择脱色疗法。常用脱色剂：$\textcircled{\scriptsize{1}}20\%$莫诺苯宗（氢醌单苯醚），每日2 次，连用$3\sim6$ 周；$\textcircled{2}$也可用$20\%$的4- 甲氧基苯酚乳膏（对苯二酚单甲醚）。开始用$10\%$浓度的脱色剂，以后$1\sim2$ 个月逐渐增加浓度。每日2 次，先脱色曝光部位再脱色非曝光部位，$1\sim3$ 个月出现临床疗效。临床应用中应注意减少皮肤对脱色剂的吸收，身体擦药后$2\sim3$ 小时禁止接触他人皮肤。脱色后要严格防晒，防止日光损伤及复色。  
有时外用脱色剂不一定能达到预期的效果，且需脱色时间亦较长，一般要外用10 个月或更长时间；外用脱色剂还有一些不良反应。  
近年来有应用调Q 红宝石激光去除残留色素的报道。肤色越暗褐色者，治疗效果越好。褐色部位黑素细胞活跃，调Q 红宝石激光通过选择性光热作用可以永久性破坏活跃的黑素细胞及角质形成细胞中的黑素小体，以致不可逆转的脱色。所以，Q 开关激光对活动期白癜风比稳定期白癜风更有效，一组随访13 个月的研究没有发现长期的不良反应。但是治疗一段时间后，仍会有一些病例出现毛囊口色素沉着，这是由于毛囊的黑素细胞位置较深，一般的脱色治疗难以达到。而且，激光仅选择性破坏含有  
黑素的黑素细胞，不能破坏外毛根鞘无色素的黑素细胞。  
（舒天慈　张  岚　整理）  
#  中医药治疗白癜风  
中医药治疗白癜风已有悠久的历史。虽然其应用为后世医家所推崇，但高质量、循证医学的依据尚不充分。目前，中医药治疗白癜风的可能机制如下。  
1）基于中药的免疫调节作用治疗白癜风  
自身免疫被认为是白癜风的主要发病机制。已有较多的临床资料和临床经验注意到自身免疫性疾病与白癜风之间的关系。实验研究提示白癜风是体内T 淋巴细胞介导的自身免疫性反应。某些中药可以调节体内T 淋巴细胞水平。魏亚东等使用白癜风丸（主要成分为补骨脂、黄芪、红花、川芎、当归、香附、桃仁、丹参、乌梢蛇、紫草、白鲜皮、山药、干姜、龙胆、蒺藜）治疗  3 个月，检测发现白癜风丸组治疗后外周血$\mathrm{CD}\!3^{+}$、$\mathrm{CD4^{+}}$调节性  T 淋巴细胞水平及$\mathrm{CD4^{+}/C D8^{+}}$比值明显降低。  
另外，一些中药可以调节体内细胞因子水平，如IL-2、TNF-${\bf\cdot}{\bf0}$、IL-4、IL-10 等，以此作为治疗白癜风的理论依据。文献研究显示，当归、甘草、枸杞、红花、女贞子、首乌、黑芝麻、栀子通过对TNF-${\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$ 的下调作用来治疗白癜风；枸杞、合欢皮、沙参、沙苑子、菟丝子、黑芝麻通过对IL-10 的上调作用来治疗  白癜风。黄芪中的黄芪多糖能够抑制$\mathrm{CD4^{+}}$、$\mathrm{CD25^{+}}$调节性Ｔ淋巴细胞的增生，同时还能刺激Ｂ淋巴细胞增生。丹参对$\mathrm{CD8^{+}T}$淋巴细胞增生具有抑制功效。  
2 ）  
蒺藜首乌汤（白蒺藜$30~\mathrm{g}$、制首乌$30~\mathrm{g}$、熟地$20~\mathrm{g}$、沙苑子$15\mathrm{~g~}$、补骨脂$12\mathrm{~g~}$、女贞子$15\mathrm{~g~}$、豨莶草$10\textrm{g}$、旱莲草$12\mathrm{~g~}$、白芷$12{\mathrm{~g~}}$、当归$15\;\mathrm{g}$、川芎$15\;\mathrm{g}$、赤芍$10\ \mathrm{g}$、紫草$15~\mathrm{g}$、丹皮$15\;\mathrm{g}$、甘草$6~\mathrm{g}$ 等）以及其君药蒺藜的有效单体蒺藜皂苷、辣椒碱、姜黄素、银杏叶提取物、茶多酚、青石莲提取物均具有明显的抗氧化作用，可增加氧化应激诱导下黑素细胞的活力，减少其凋亡，从而达到治疗白癜风的目的。  
# 3 ）基于中药增强 TYR  活性治疗白癜风  
TYR 在黑素细胞合成中起关键作用，其表达活性与黑素生成呈正相关。许爱娥等测定49 种中药对TYR 活性的激活率，筛选出激活率最强的旱莲草、无花果、丹皮等。雷铁池等对 89  味 中药进行了TYR 活性、多巴色素自动氧化生成黑素量的测定，结果表明：赤芍、川芎、黄芩激活率最强，川芎、赤芍、女贞子黑素生成上调率最强。杜鹃等提出菟丝子提取物浓度在$500\mathrm{g/L}$、骨碎补提取物浓度在$500\mathrm{g/L}$ 对TYR 的激活率最强。  
（闫  汝　张  岚　整理）  
#  几种常见治疗白癜风方法的优缺点  
白癜风病因复杂、易于诊断、难于治疗、治疗周期长。迄今为止尚无治疗所有白癜风患者的单一高效药物或方法。具体施治  
需综合病史、临床特点、疾病状态等多种因素。现将临床上常见 药物或治疗方法的优缺点总结如下。  
# 1）外用糖皮质激素  
局部外用糖皮质激素适用于$<$体表面积$10\%$的白斑，尤以进展期白斑疗效好。国内报道有效率为$56\%\sim90\%$，显效率为$20\%\sim60\%$，在临床上应用广泛。但长期、连续在同一部位应用，易出现痤疮样皮疹、毳毛增多、毛细血管扩张、皮肤萎缩等不良反应。此外，眼部用药患者有诱发眼内压升高和青光眼的风险。  
（2）外用钙调磷酸酶抑制剂  
外用钙调磷酸酶抑制剂主要指他克莫司软膏和吡美莫司乳膏。适用于面部、外阴及皱襞部位。如单独使用此类药物疗效欠佳，可联合NB-UVB，治疗效果明显优于单独应用。  
3）维生素$\mathrm{D}_{3}$ 衍生物  
维生素$\mathrm{D}_{3}$ 衍生物的代表药物为卡泊三醇、钙泊三醇。临床上仅少数患者存在暂时性局部刺激，极少数发生面部皮炎。单独使用效果不甚理想，常与激素或NB-UVB 联合应用。  
（4）系统性应用糖皮质激素  
该方法适用于进展期及泛发性白斑，尤其对应激状态下白斑迅速发展及伴发免疫性疾病者，系统性用药可阻止其快速发展。但是应该注意的是，系统大量长时间应用糖皮质激素可能发生的不良反应较多；并发结核病等疾病的患者禁止应用激素。  
（5）NB-UVB 及$308\mathrm{nm}$ 准分子激光/ 光  
有学者做过自身对照试验，发现单纯 NB-UVB 组有效率为$43.6\%$，联合丙酸氟替卡松治疗组有效率为$69.2\%$，联合治疗组疗效优于单纯NB-UVB 组。值得注意的是，白癜风皮损处无黑素保护，更容易发生光毒性反应，建议NB-UVB 的连续治疗次数不超过 200 次。近些年采用$308\mathrm{nm}$ 准分子激光代替NB-UVB治疗白癜风。由于前者能够穿透真皮浅层，需要的治疗次数及累积照射剂量更少，且其光束仅几厘米，仅使受累的皮肤暴露于照射光中，也很安全，被认为是治疗白癜风疗效最佳、不良反应最少的光疗法。但是，对全身泛发皮损治疗耗时、困难，是其应用的局限性。  
# 6）表皮移植  
有文献报道认为，薄层削片移植术和自体表皮移植术是治疗白癜风较好的方法，总复色率达$82\%\sim91\%$。所有手术治疗的适应证均为稳定期白癜风。  
（李雪松　张  岚　整理）  
#  特殊部位或难治类型的白癜风治疗  
白癜风常累及头面、手足等暴露部位。口唇、生殖器黏膜、眼睑、头皮、肘膝部及掌跖的白癜风部位特殊，且治疗反应一般较差。临床需要根据各个部位的特点，合理选用不同机制药物、UVB 光疗、自体移植术及联合治疗等方法。  
有报道稳定期的唇部皮损外用前列腺素凝胶有较好的临床反应。自体负压吸疱表皮移植及钻孔移植分别适用于较大及较小皮损面积的唇部病变。眼睑部位白癜风联合应用他卡西醇和吡美莫司有较好疗效。有研究者开展了$0.1\%$他克莫司软膏和$0.05\%$氯倍他索丙酸酯的随机双盲试验，获得了较好临床疗效，且不良 反应小，认为可用于年幼患者及敏感部位，对眼睑处白癜风患者安全且行之有效。基于眼睑部位结构疏松的特点，负压吸引及铒激光也是较好的选择。对于眼睑、口周、会阴等活动度大且缺乏支撑结构的部位采用表皮移植治疗时，可采取特殊包扎固定方法如钢丝环固定提高移植成活率。自体黑素细胞培养后创面刮除种植法对眼部、鼻部病变效果明显。生殖器部位白癜风外用前列腺素凝胶、吡美莫司等有较好疗效。毛发部位病变联合前列腺素凝胶、促黑素生成剂和紫外线治疗有效。表皮移植联合化学脱毛术及毛囊移植、毛囊刮取物注射、细胞移植等非培养的细胞移植 治疗有助白发复色。而对于头皮发际内毛发区、眉毛、睫毛等部位无法完成自体表皮移植的，可采用病变区切除、毛发移植等方法。关节及肢端等紫外线非敏感区可采用$308\mathrm{nm}$准分子激光治疗，对于指趾端、掌跖部位皮损，有报道微型钻孔移植效果比较理想。自体非培养细胞悬液移植也被认为有较好复色效果。  
总的来说，难治性白癜风的治疗方法还很有限。联合治疗是提高疗效的选择。最近我们采用点阵$\mathrm{CO}_{2}$ 激光、外涂德宝松溶液和NB-UVB 3 种方法联合治疗，明显提高了手足及隆突部位白癜风的治疗反应率。  
（李玲辉　张  岚　整理）  
#  白癜风患者饮食的控制  
白癜风难治疗且易反复发作。患者除了需要在医院接受正规治疗外，自身的饮食调节也很重要。  
（1）维生素C  
考虑到维生素C 的美白作用，众多患者认为应当禁食富含维生素C 的饮食。酪氨酸是黑素形成的基本物质，当人体缺乏时，需要苯丙氨酸的转化，而苯丙氨酸转变为酪氨酸需要羟化酶的作用，这个过程必须有维生素C 的参与。另外，维生素C 具有明确的抗氧化、清除自由基、保护黑素细胞作用。迄今没有临床研究证实维生素C 饮食与白癜风的发生、发展相关。  
# （2）维生素D  
维生素D 不仅影响钙的代谢，也可调节异常的免疫反应，维持自身免疫稳态。体外试验证实，在白癜风患者中，维生素D可以调节皮损的免疫反应，促进黑素细胞增殖、迁移，恢复细胞内外钙稳态，解除氧化应激对黑素合成的抑制。临床上外用维生素D 衍生物治疗白癜风是安全有效的。有临床研究提示血清维生素D 水平较低可能与多种自身免疫疾病的发生及病情再次活动相关，口服补充维生素D 可改善疾病预后。近期国外研究关注了白癜风患者的血清维生素 D  水平，提示白癜风患者血清维 生素D 不足现象严重，可能与白癜风活动有关，口服补充维生素D 可能对白癜风患者有益。维生素D 的饮食来源包括鱼肝油、深海鱼类、动物肝脏、牛奶、蛋黄等。  
# 3）B 族维生素  
维生素$\mathrm{B}_{12}$、叶酸均属于水溶性B 族维生素，参与体内氨基酸及核酸的合成，具有重要的生理作用。二者缺乏会导致恶性贫血。白癜风患者中恶性贫血的发生率高于普通人群。有研究提出，维生素$\mathrm{B}_{12}$ 和（或）叶酸缺乏会导致白癜风的发生。维生素$\mathrm{B}_{12}$ 的食物来源包括动物肝脏、肉类、鱼类、蛤类、蛋、牛奶等。叶酸的食物来源包括绿色蔬菜、新鲜水果、动物食品、豆类、坚果类、谷物类。其中绿色蔬菜是叶酸最好的食物来源。  
（4）锌  
锌是多种酶发挥生物活性的必需元素。锌元素在黑素生成过程中发挥重要作用——催化5、6—二羟基吲哚—二羟酸重排成多巴。锌是健康细胞凋亡因子，参与非特异性抑制细胞介导的免疫损伤过程。锌也是一种抗氧化剂。故有学者提出，锌元素通过上述环节在治疗和预防白癜风中发挥作用。国外有研究发现，白癜风患者补充锌治疗有效。锌的饮食来源主要存在于海产品、动物内脏中，其中以牡蛎含锌最高。  
# （5）维生素E  
维生素E 也是常见的抗氧化剂，食物来源包括果蔬、坚果、瘦肉、乳制品、蛋类等。  
白癜风患者在日常生活中应尽量少吃或不吃辛辣刺激食物，不吸烟、不饮酒，保持良好的心态及生活习惯。  
（舒天慈　张  岚　整理）  
#  免疫调节剂与白癜风的治疗  
考虑到白癜风的发病与自身免疫有关，选择免疫调节剂治疗白癜风得到比较广泛的认可。但遗憾的是，鉴于白癜风治疗反应的长期性和治疗方法的复杂性，高级别免疫调节剂治疗白癜风的循证医学依据尚不充分。  
临床报道应用的免疫调节剂包括左旋咪唑、胸腺素、转移因子、匹多莫德、脾氨肽、甲苯磺酸舒普拉司特等。  
（1）左旋咪唑  
研究认为白癜风的发病机制与活化的T 细胞有关，细胞毒性T 细胞导致黑素细胞的破坏可能是白斑形成的主要原因。药理研究发现左旋咪唑作为免疫调节剂可以修饰、调节、恢复机体的免疫功能，其体内代谢产物苯丙咪唑可使受到抑制的T 细胞恢复正常，进而使色素恢复正常。印度的Agarwal 教授进行了一项随机双盲安慰剂对照试验，在随访的第4 个月，每次随访左旋咪唑组皮疹停止发展的患者比例均高于安慰剂组。但仍需大样本的试验明确左旋咪唑是否比安慰剂更能有效地治疗白癜风。  
2）胸腺素、转移因子、匹多莫德、脾氨肽等  
胸腺素是从小牛胸腺发现并提纯的具有非特异性免疫效应的小分子多肽。受抗原或丝裂原激活后，胸腺素刺激T 细胞分泌细胞因子，增加T 细胞上细胞因子受体的表达，促进T 细胞的成熟，从而提高机体免疫功能。转移因子是具有免疫活性的T 淋巴细胞受抗原或丝裂原刺激后释放的一类可透析的小分子多肽。转移因子可调节和增强人体细胞免疫功能。匹多莫德是一种人工合成的免疫调节剂，通过刺激非特异性自然免疫、体液免疫和细胞免疫产生效应。脾氨肽为新鲜猪脾脏中提取的多肽及核苷酸类物质，通过刺激非特异性细胞免疫产生效应。  
# （3）甲苯磺酸舒普拉司特  
，而 Th2  细胞 释放的IL-4 可通过刺激B 细胞合成和分泌抗体。甲苯磺酸舒普拉司特是二甲基砜类化合物，是一种新的免疫调节剂，它通过减少IL-4 的产生从而间接抑制自身免疫，达到治疗白癜风的目的。1998 年Nihei 等使用甲苯磺酸舒普拉司特治疗7 例白癜风患者，每日$300\mathrm{mg}$ 口服，治疗$4\sim24$ 个月后，其中3 例皮损改善，3 例皮损停止发展，未发现任何不良反应。  
目前，免疫调节剂在临床多作为辅助治疗，或作为综合疗法的一部分。临床上对这类药物的应用，也要注意和预防其不良反应。  
（侯殿东　整理）  