# 膝关节相关力线研究进展  
长久以来，膝关节骨关节炎的发生与进展一直被认为与局部机械因素有一定的关系。在机械因素中，力线不正是其中重要的一类。关于力线的确定标准、以力线成角明确畸形程度的方式、力线不正与骨关节炎发生及进展的关系，不同学者提出了不同的观点。  
#  关于膝关节不同力线的确定，学界尚无统一标准  
（1）内外翻力线的确定标准  
膝关节冠状面畸形主要是内翻与外翻。目前常用的相关力线包括股骨与胫骨的解剖轴和机械轴，以及下肢的机械轴；相关的角度主要包括髋膝踝角、膝外翻角、股胫角、胫骨平台内翻角、FT 角、胫骨近端内侧角、股骨解剖- 机械角、股骨远端外侧机械角等。对于上述轴线或角度，学界有不同的确定标准，现将其罗列如下：  
$ \textcircled{1}$     股骨机械轴  
股骨机械轴的定义为股骨头中心与膝关节中心的连线。  
膝关节的中心较难确定，尚无统一标准，目前常用的确定标准有如下5 种：a. 软骨间隙水平软组织中心；b. 胫骨平台中点；c. 股骨髁间窝最高点水平的股骨内外侧髁连线中点；d. 胫骨髁间嵴中心；e. 股骨髁间窝中心。这5 个点往往距离不远，故在实际应用中可选取5 个点的中心位置。  
另外，对于上述股骨髁间窝中心，Cooke 等采取的确定方式是交叉韧带之间的所谓“髁间点”。  
$ \textcircled{2}$     胫骨机械轴  
胫骨机械轴的定义为膝关节中心与踝关节中心的连线。  
踝关节中心的确定方式主要有如下3 种：a. 软骨间隙近端水平软组织中心；b. 软骨间隙近端外踝表面中心；c. 距骨关节面中心。同样的，三者的位置极为接近，在实际应用中可选择3 个点的中心位置，或直接选取距骨关节面中点。  
将股骨头中心与踝关节中心连线，即得下肢机械轴。正常情况下，股骨机械轴、胫骨机械轴与下肢机械轴应位于同一直线。  
$ \textcircled{3}$     股骨解剖轴  
由于股骨形状的特殊性，股骨的解剖轴多被定义为股骨干中心与膝关节中心的连线，因此首先需要定义一个概念，即股骨干中心。该标志的确定有两种主流方式：  
股骨干中心Ⅰ，在股骨全长（即股骨头上表面至内侧髁远端）  
中点水平确定的股骨干内外宽度的中心。经股骨干中心Ⅰ与膝关节中心的连线即为股骨解剖轴Ⅰ。此线在干骺端水平并不位于股骨正中心，而是往往位于该处股骨偏外侧处。  
股骨干中心Ⅱ，位于膝关节表面以上10cm 处水平，此处股骨的内外表面之间。经股骨干中心Ⅱ与膝关节中心的连线即为股骨解剖轴Ⅱ。由于此线与股骨干中心贴合更为一致，故更加适于作为股骨解剖轴。亦有文献将“股骨远端骨干中线”作为股骨的解剖轴，但这一定义较为模糊，且从效果上看与股骨解剖轴Ⅱ并无本质差别。  
在实际工作中，我们观察到，拍摄下肢正位片（无论是普通膝关节正位还是双下肢全长片）时下肢有内外旋转的现象，股骨干的影像将会有明显的弧度。Jiang 与Insall 等发现，无论股骨位置如何变动，股骨的机械轴与解剖轴之间始终有$ 5^{\circ}~\sim6^{\circ}$    °的夹角。  
# $ \textcircled{4}$     胫骨解剖轴  
通常情况下胫骨解剖轴与机械轴重合，但Ryuji 等发现，在内侧骨关节炎患者中，胫骨近端骨干中线与胫骨机械轴存在$ 2^{\circ}$    °左右的偏差，故考虑仍应以胫骨干中线为解剖轴较为适宜。而胫骨干中线的选择，宜采用的方式为：在膝关节负重正位像上，距膝关节线 5cm  处及 10cm  处，各绘制一圆形，使其恰与胫骨内外 侧表面相切，两圆的圆心连线即为胫骨解剖轴，此方式同样可用于确定股骨解剖轴，且这一方式较传统方式（即胫骨髁间嵴中点至胫骨平台下$ 10\mathrm{cm}$     处的内外侧表面中点的连线）更为准确。  
$ \mathcal{S}$    髋膝踝角  
即为股骨机械轴与胫骨机械轴夹角，如上述，正常情况下应大致为$ 0^{\circ}$    °。但鉴于膝关节中心的5 种确定方式分别有选取股骨及胫骨解剖标志的情况， Cooke  等建议分别采用股骨及胫骨各自 的解剖标志来确定其机械轴，进而确定髋膝踝角。  
$ \textcircled{6}$    膝外翻角与股胫角  
膝外翻角确定有如下标准：  
生理外翻角，以股骨解剖轴与股骨机械轴的夹角作为膝外翻角，某些学者称之为“股骨解剖- 机械角”。这种标准又因上述两种股骨解剖轴的确定方式而分别命名为生理外翻角Ⅰ与生理外翻角Ⅱ。  
膝外翻角，股骨解剖轴延长线与胫骨解剖轴在远端内侧的夹 角，此方式获得的角度被某些学者称为“胫骨- 股骨冠状角”。  
类似的，股骨与胫骨解剖轴在外侧的成角即为股胫角，显然该角度与上述第二种方式确定的膝外翻角互补。  
# $ \textcircled{\scriptsize{2}}$    胫骨角  
为胫骨解剖轴与膝关节线的外侧成角。故此角度的确定方式为，先以前述方式确定胫骨解剖轴，并以胫骨平台切线确定膝关节线，二者在外侧的夹角即为胫骨角。Cooke 也曾采用二者的内侧成角来描述（国内有文献译为“胫骨平台内翻角”），两角显然互为补角。  
$ \circledast$ 股骨角  
为股骨解剖轴与远端股骨髁公切线的外侧成角。 Cooke  也曾 采用二者的内侧成角来描述股骨髁远端的内翻或外翻情况（国内 有文献译为“股骨髁外翻角”），与上述胫骨平台相关角度类似，两角显然互为补角。  
$ \textcircled{9}$    FT 角  
即股骨内外侧髁远端切线的垂线与胫骨机械轴之间的夹角，该角度近似等于股骨后髁连线与通髁线之间的夹角。  
（2）股骨旋转力线的确定标准  
股骨及胫骨的旋转力线在临床工作中的应用主要是确定股骨及胫骨假体的位置，以期获得更佳的预后。目前用于评价股骨旋转的力线主要有外科上髁轴、临床上髁轴、股骨后髁连线、 Whiteside 线（即股骨前后轴线）等。而相关的主要角度则包括后髁旋转角、后髁角。相较于内外翻的确定标准，界内对上述轴线的确定标准较为一致，罗列如下：  
# $ \textcircled{1}$    外科上髁轴与临床上髁轴  
一般认为，外科上髁轴是正常膝关节屈伸活动的旋转轴线，其确定方式为：在CT 等影像学检查中取水平面图像，连接外上髁最高点与内上髁凹陷即为外科上髁轴；而连接外上髁最高点与内上髁最高点即为临床上髁轴。  
然而在实际应用中，确定内侧髁凹陷较为困难，尤其对于骨关节炎较为严重的患者，即便进行了CT 扫描，也仍有多数患者不能明确该点的位置，在这种情况下，外科上髁轴的测量会受到较大的影响。但外科上髁轴与临床上髁轴的夹角与病变严重程度未见明确相关性，故可采用临床上髁轴进行替代性估计。  
$ \textcircled{2}$    股骨后髁连线  
即股骨内外侧髁后方最突出点的连线，即后髁表面的公切线。  
目前临床上多采用此力线外旋$ 3^{\circ}$    °的方式来确定股骨假体旋转力线，但教条地采用此方式确定股骨假体位置已经开始受到越来越多的质疑。也正因为如此，越来越多新的股骨旋转力线标准得以被更多学者提出。  
$ \textcircled{3}$    Whiteside 线（即股骨前后轴线）  
Whiteside 线又称股骨髁间前后轴，其确定方式为股骨远端的滑车最低点至后方髁间窝中点的连线。通常认为该轴线受病变影响较小，较为稳定，可作为膝关节置换术中可靠的参考轴线。  
$ \textcircled{4}$    后髁旋转角  
即后髁连线与临床上髁轴的夹角。该角度应用较少。  
$ \mathcal{S}$    后髁角  
即后髁连线与外科上髁轴的夹角。该角度在膝关节发生内 翻或外翻畸形时会与正常膝关节产生显著变化。在骨关节炎患者中，后髁角与股骨髁外翻角、胫骨平台内翻角之间呈正相关，与股胫角未见明确相关性。  
（3）胫骨旋转力线的确定标准  
相对于股骨旋转力线而言，胫骨旋转力线的相关研究相对偏少。在临床实践中，我们目前常用的胫骨前后轴线仍以后交叉韧带中点与胫骨结节中内1/3 点的连线作为标准（我们不妨称之为“经典前后轴”），而对于胫骨平台横轴的确定则并无统一标准。近年来提出的Akagi 线逐渐成为胫骨前后轴的新标准，但用于临床实践的实际效果尚待检验。  
目前用于评价胫骨旋转的力线主要有经典前后轴、Akagi线、胫骨平台最大横轴，且较少出现对相关角度的研究。  
$ \textcircled{1}$     经典前后轴  
即后交叉韧带中点与胫骨结节中内 1/3  点的连线。窦勇等提 出，根据膝关节置换术中常见情况，考虑采用胫骨平台截骨平面上的几何中心（即最大横轴与前后轴的交点）取代后交叉韧带中点更为合适。  
这一轴线目前应用仍较广泛，但可能会导致胫骨假体的轻度外旋。  
# $ \textcircled{2}$    Akagi 线  
Akagi  等将胫骨前后轴定义为经后交叉韧带的中点且与股骨 上髁轴垂直的轴线，即该线是由股骨和胫骨共同确定的，这种方式显然不适合作为研究胫骨时确定该线的标准。Akagi 采用的确定方式为：将后交叉韧带的中点投影到髌韧带止点平面，连接该投影点与此截面髌韧带的内侧缘所得到的轴线。  
以这种方式确定的Akagi 线，虽然在平均水平上仍能保持大体一致，但相对于胫骨前后轴有轻度的内旋，且内旋程度随膝关节内翻或外翻的角度有所变化，在外翻畸形中更加明显。  
无论是Akagi 线还是经典前后轴，其确定均需要依赖于后交叉韧带，但在膝关节CT 等检查中，后交叉韧带的显像可能较为困难。  
$ \textcircled{3}$    胫骨平台最大横轴与胫骨后髁连线  
胫骨的横轴确定较为困难，相关资料较少。窦勇采用的思路为选取截骨平面的最大横轴，具体方法为：在该平面绘制两个圆形，分别尽可能与胫骨内外侧骨皮质重合，连接两圆的圆心即得胫骨平台最大横轴。  
# 8. 股骨旋转力线会随着膝内翻的加重而呈现前后轴内旋的趋势，胫骨侧亦有类似发现  
关于膝关节骨关节炎本身与股骨、胫骨旋转力线的讨论很 少。相关研究主要集中于骨关节炎伴内外翻畸形时，内外翻力线与旋转力线之间的关系，且这种研究主要着眼于股骨一侧，对于胫骨旋转力线与内外翻力线之间的联系，尚未见到足够确切的报道。  
（1）关于股骨的旋转解剖标志  
Grifﬁn 的研究曾对接受膝关节置换术的膝关节骨关节炎患者在术前膝关节负重正位X 线片测量膝外翻角，并根据该角度将患者分为外翻、内翻与中立组，同时在术中测量这些患者相应的股骨后髁角，研究二者关系后得出结论，认为外翻组患者的后髁角明显$ >$ 内翻组（$ \textstyle P<0.01$ ）与中立组（$ \!(P<0.05)$ ），而在内翻组与中立组相比没有明显差异。但该研究中分组标准为膝外翻角＞$ 7^{\circ}$    °为外翻、$ <0^{\circ}$    °为内翻，因此我们有理由怀疑该分组标准中所谓的中立组包括了部分实际上的内翻病例，故该结论关于“内翻组与中立组无显著差异”的结论尚待探讨。Winemaker 的研究也认为对于内翻或外翻患者的膝关节置换术，术中股骨假体相对于股骨后髁连线的旋转角度存在明显差异，外翻组该角度更大。Poilvache 的研究则表明，在膝关节外翻畸形患者中，股骨的前后轴线会发生额外的外旋，反之，在内翻畸形患者中则会发生额外的内旋。  
作为补充，Akagi 发现股骨后髁角与股胫角之间并非明确的线性关系。 化而导致其参考价值降低，但前后轴与临床通髁线不受内外翻的影响。  
上述研究表明，膝关节的内外翻畸形与股骨冠状面力线异常有一定相关性，若以上髁轴为标准，则随着外翻程度减轻、内翻程度加重，后髁连线与股骨前后轴均有内旋趋势。  
（2）关于胫骨的旋转解剖标志  
相关研究较少。窦勇等发现，若以Akagi 轴为基准，则在骨关节炎患者中，胫骨后髁连线及最大横轴在内翻组及正常组轻度内旋，而外翻组则较外旋。孙铁铮等发现膝关节骨关节炎患者存在胫骨扭转的异常外旋，其中合并内翻畸形的膝关节胫骨外向扭转角度要 ＜ 外翻畸形胫骨外向扭转角度。 Guenther  曾通过尸体标 本研究报道，股骨远端外侧机械角（为股骨机械轴与股骨内外侧髁远端公切线的外侧夹角）越大，胫骨扭转角（即胫骨近端长轴 与远端长轴的内侧夹角）越大。  
# 3）结论  
上述研究表明，股骨旋转力线会随着膝关节内外翻而发生变化，随着外翻程度减轻、内翻程度加重，股骨后髁角有减小趋势，而前后轴则有自外旋转向内旋的趋势。胫骨相关研究虽然较少，但总体结论大体一致，即胫骨近端、胫骨平台水平的胫骨组织，可随着膝关节外翻程度的减轻（或内翻程度加重），而发生向内旋转的趋势，但这些研究并未报道胫骨平台的形状是否也会随之发生变化。  
# 9. 我们发现，随着膝关节内翻加重，胫骨前后轴线会逐渐外旋，且与年龄、性别无关  
在临床实践中，北京大学人民医院关振鹏团队发现了如下现象：在全膝关节置换术中，若以胫骨结节确定的胫骨平台前后轴线为标准指导胫骨平台假体的安放，在一般情况下可以获得较为满意的假体覆盖。但在某些严重内翻的病例中，胫骨结节的位置似有外偏趋势，如此确定的胫骨平台前后轴线会发现外旋，以此标准安放假体则会导致假体覆盖不良。据此我们设想：“是否内翻越严重的膝关节，其胫骨平台的前后轴线越外旋？”  
根据上述假设，我们通过复习文献发现，如前所述，有关膝关节冠状面力线（即内外翻）与骨关节炎之间的关系已有较多探 讨，而股骨侧旋转力线与冠状面力线的关系，也有部分研究。但关于胫骨旋转力线与冠状面力线之间的关系，我们并未能查阅到相关的报道。  
为此北京大学人民医院关振鹏团队设计了一项研究，以期证实上述假设是否成立。  
研究选取了2005 年08 月至2015 年08 月间在北京大学人民医院接受膝关节正位X 线片及膝关节CT 扫描检查的受检者，排除了合并其他原因导致膝关节力线异常者，共纳入85 例，共121 膝，平均年龄（$ (65.48\pm9.19)$ ）岁（$ 49\sim85$  岁）。其中男性受检者24 例，32 膝，平均年龄（$ (65.45\pm11.22)$ ）岁（$ .49\sim85$  岁）；女性受检者61 例，89 膝，平均年龄（$ \left(65.49\pm8.36\right)$ ）岁（$ .51\sim84$ 岁）。  
我们首先以前文所述的方法确定股骨和胫骨的解剖轴，继而以二者在外侧的夹角为股胫角（femorotibial angle，FTa），并以股胫角为标准判断受检膝关节的内翻或外翻情况。  
继而，我们通过受检者的膝关节CT 检查，来确定胫骨的旋转力线。经过对图像的校正及处理后，我们选取了胫骨近端第一个完整地显露出全部骨皮质的层面，在此层面绘制相关前文所述  
旋转力线并测量其成角：将胫骨最大长轴与经典前后轴在前内象限的夹角定义为“经典角”，将胫骨最大长轴与Akagi 轴线在前内象限的夹角定义为“Akagi 角”，将经典前后轴与Akagi 轴的夹角定义为“差值角”（经典前后轴相对于Akagi 轴线位于外旋位记为正值，反之记为负值），分别测定上述角度的大小并记录。  
统计结果时，受检者被分为内翻组、中立组、外翻组，共计三组，分组标准参考2011 年的新版KSS 评分系统（knee society knee scoring system），将股胫角$ <170^{\circ}$    °作为外翻组，股胫角$ >$  $ 178^{\circ}$    °作为内翻组，$ 170^{\circ}$    °≤股胫角$ \leqslant178^{\circ}$    °作为中立组。  
根据年龄，以5 为组距，将受检者分为如下年龄组：$ <55$   组； $ 55\sim59$   组； $ 60\sim64$   组； $ 65\sim69$   组； $ 70\sim74$   组； $ 75\sim79$  组；$ \geqslant80$  组。  
通过进行Pearson 相关性分析我们发现，无论是以经典前后轴还是以Akagi 轴线作为胫骨前后轴线标准，所得的结论均为：“前后轴- 横轴”夹角与股胫角为正相关的关系，在相关性强弱方面Akagi 轴线Pearson 系数稍大，故在此方面稍强于经典前后轴。而差值角与股胫角之间存在微弱的负相关关系，差异有统计学意义，即股胫角越大，经典前后轴与Akagi 轴越接近。  
如果将年龄作为动态数据进行相关性分析，则无论是与股胫角之间还是与经典角、Akagi 角之间，所得结果均无统计学意义，可认为年龄与上述角度之间未发现相关性。  
通过对内翻、中立、外翻三组数据进行方差分析，我们同样  
发现：外翻、中立、内翻三组的经典角与Akagi 角均存在差异，整体趋势为外翻组＜中立组＜内翻组，该差异有统计学意义。  
故而我们由本研究得出结论：  
（1）胫骨前后轴线与胫骨平台最大长轴的前内侧夹角，在外翻、中立及内翻的膝关节中，存在显著差异。该角度与股胫角的大小有弱的正相关性，即随着膝关节由外翻至中立、内翻，胫骨前后轴线会发生逐渐向外旋转的趋势，就整体趋势而言，内翻越严重的膝关节，胫骨前后轴线外旋越明显。  
（2）在胫骨的经典前后轴线与Akagi 轴线的关系方面，整体趋势是经典前后轴线较Akagi 轴线的位置更加外旋，这一趋势在外翻的膝关节中更加明显，但随着股胫角的增大，二者之间的差距会逐渐缩小，在内翻膝关节中二者的差距明显＜在外翻膝关节中的差距。  
3）上述各角度与年龄、性别均未见明确显著相关性。  
在后续研究中，我们尚可对于股骨旋转解剖标志与冠状面力线之间的关系进行进一步研究，并根据这些研究的结论对股骨及胫骨旋转解剖标志异常，与膝关节冠状面力线异常之间的因果关 系进行更深入的探讨。  
就年龄而言，无论是将其作为动态数据进行相关分析，还是作为分组依据进行方差分析，所得结论均无统计学意义。性别分组之间的各角度差异亦无统计学意义。这提示着 “前后轴 -  横轴” 夹角并未随年龄增长或性别差异而发生变化，说明该标准较为稳  
定，结合上述分析，可以用于指导骨关节炎的预测。  
综上所述，膝关节的内外翻力线、股骨或胫骨的旋转力线与 膝关节骨关节炎的发病、进展之间，存在着明确的相关关系。因此，对于膝关节力线的研究可能是指导未来保膝治疗手段的关键所在。但是，膝关节的诸力线与膝关节骨关节炎之间相互影响的具体机制和方式，还需要进一步的研究才能明确。  
