# DME 治疗效果的不确定性及存在的  
主要问题  
# 43.DME 治疗效果的不确定性与糖尿病控制情况密切相关  
控制血糖是糖尿病患者一生的任务，大量的基础研究已经证实：高血糖对视网膜毛细血管内皮细胞和周细胞的损害是持续性的，同时可以伴有炎症细胞及炎症因子的参与，久而久之导致视网膜毛细血管瘤样扩张或闭塞。眼底荧光血管造影可见广泛的毛细血管非灌注区，这些大面积的非灌注在临床上是不可逆的，而造成这些后果的元凶正是高血糖，所以糖尿病患者血糖控制不良或血糖不稳定正是导致视网膜微血管病变及DME 的主要原因。  
临床上有些糖尿病患者患病20 年甚至30 年，血糖、血压、血脂控制很好，可以没有糖尿病视网膜病变或仅有轻度糖尿病视网膜血管病变；反之，有的患者仅有5 年糖尿病史，糖尿病视网膜病变却已达重度或PDR。由于血糖控制的不稳定性，造成糖尿病视网膜血管病变的反复出现，DME 的反复加重，即使对视网膜血管病变进行了全视网膜光凝，对黄斑病变进行了多次治疗，仍然不能够阻止黄斑水肿的复发，最终导致视力的严重损害。因此，良好的血糖控制是治疗糖尿病视网膜病变的前提。  
良好的血糖控制可以显著地预防DME 的发生（图38）  
# DME 治疗相关的主要问题  
DME 是一个既顽固又难于治愈的并发症，其治疗效果的不确定性与以下因素相关。  
# 1）遗传因素  
1 型糖尿病由于发病早，发病年龄相对小，发生糖尿病视网膜病变后进展快，DME 相对严重，治疗效果也相对较差，目前真正的原因还不清楚，只是一种临床现象。  
# 2 ）全身状况  
有多种并发症的糖尿病患者的DME 更加难以控制，特别是糖尿病肾病、慢性肾衰竭患者，体内代谢产物及有毒物质无法及 时排出，四肢及面部常发生凹陷性水肿，糖尿病视网膜病变及 DME 治疗后极易复发。  
# （3）初次就诊及干预时间  
糖尿病患者应常规进行眼科相关检查，早期发现糖尿病视网膜病变，尤其是DME，发现越早，及时应用药物或激光干预，可使视力下降的风险降低$70\%$。  
# 4 ）治疗措施的规范性及医师的决策  
糖尿病患者一旦出现视网膜病变并发症，即应请眼底病专家进行相关的规范性治疗，如轻度、中度NPDR 可选择药物治疗或密切随访，重度NPDR 或PDR 选择全视网膜光凝，有玻璃体积血或增殖性糖尿病视网膜病变者则选择微创玻璃体手术治疗。  
（5）患者的依存性及健康常识  
国内糖尿病患者对眼部并发症的概念相对薄弱，有的糖尿病患者多年从未检查过眼睛，因此需要普及健康常识，加强网络或科普教育。另外，有些患者对糖尿病视网膜病变的严重性认识不足，不按眼底病专家建议的随访时间就诊，依存性较差，随意就诊，大吃大喝的习惯不改，血糖控制极不理想，糖尿病视网膜病变及DME 反复发作，久治不愈。  
6）患者对DME 的了解程度及对医师的信任度  
国内糖尿病患者对DME 的严重性不了解，甚至一只眼睛失明仍未引起足够重视，双目失明才来找眼底病专家诊治，对早期医师建议的治疗措施（如激光、药物）不接受，对医师的治疗方案持怀疑态度，对医师缺乏信任感，以至于耽误了早期治疗的有利时机，造成了双目失明的严重后果。  
# 7）患者的经济状况  
患者家庭经济状况好坏也是影响DME 治疗的重要因素，目前抗VEGF 药物是治疗DME 最有效的一线药物，但该药物价格较高，且需每月注射一次，该药物目前未进入国家医保目录，一定程度上影响了某些DME 患者的治疗。  
#  糖尿病并发症与DME 的关系  
# 1 ）白内障  
糖尿病患者常伴有老年性白内障或并发性白内障，常需要行白内障超声乳化摘除、人工晶体植入术，手术中对玻璃体的干扰或出现破囊等并发症时，术后常会发生黄斑水肿或DME 加重，因此，糖尿病患者白内障术后矫正视力不理想时，要注意检查黄斑区，常常需要行OCT 检查。  
# 2 ）慢性肾衰竭  
糖尿病慢性肾衰竭是造成DME 久治不愈的重要原因，虽然目前还没有循证医学研究证实二者之间的关系，但临床上治疗的严重的糖尿病肾病患者中，DME 治疗的效果及预后远远不及没有糖尿病肾病患者，糖尿病慢性肾衰竭患者的全身组织水肿及毒性代谢产物集聚可能也是造成DME 的原因。  