# 肿瘤患者康复指导  
#  与肿瘤患者谈康复  
雅君：  
自从得知你患肿瘤以来，我一直牵挂着你的病情，内心一直没有安静过，我的心情随着你的病情的变化而时刻变化着：你的病情好，我的心情就好；你的病情差，我的心情就差。一直想对你说点什么，想去看看你，但是一直没有找到一个合适的机会。前天是你接受手术的日子，我太远，无法去看望你。趁休假机会，作为朋友，作为医师，想与你谈一谈肿瘤的康复问题。也希望这些内容对所有的肿瘤患者朋友有所帮助。  
第一，不要自责。雅君，患肿瘤不是你本人的错误，也不是你不善良，更不是你做了什么坏事或者你的上辈做了什么坏事。很多肿瘤患者尤其是年轻肿瘤患者几乎都会问同样一个问题“我是如此的善良，为什么让我患肿瘤？”如此的想法只会带来三个心理结果：一是愤愤不平，认为上帝对自己不公平，人间对自己不公平；二是无限自责，认定自己或者家人一定做了什么恶事；三是极度悔恨，“早知道如此，我应该更加善良一些，更多助人一些，更加……”实际上，肿瘤的发病原因至今仍未查明，只知道它是环境因素、生活方式、遗传因素共同作用的结果。人是否得病与人性善恶没有任何关系，并不是善人就不患病，也不是恶人就一定患病。人的生命与人性善恶同样没有任何关系。  
第二，学会乐观。你如此善良，如此热肠，如此乐观，如此阳光，却被肿瘤恶魔缠绕，的确是非常不幸的。但是，雅君，请相信，你不是最不幸的。还记得血液病房的那位小女孩吗？3 岁时父母双亡，8 岁时发现白血病，经过无数次的化疗，小学毕业时还是以全校第一名的总成绩保送入初中；还记得我跟你说过的郑女士吗，她才24 岁，聪明漂亮，家庭富裕，今年已经是第4次手术了，目前肿瘤又有转移；还记得 “假如给我3 天光明”的海伦·凯勒吗？他们都比你不幸多了。总与那些幸运的人比，只能使自己灰心丧气，丧失希望；多想想那些比自己更不幸的人，他们坚强、坚韧，就会信心倍增，就会增强自己的生活勇气。有人说“三分之一的肿瘤患者是被吓死的”，此说非常有理，而且更可怕的是肿瘤患者自己吓唬自己，实际上肿瘤并没有想象的那么可怕，抗癌明星的故事多如牛毛。既来之，则安之，坦然面对最好。人总难免一死，人生的光辉不是活多长，而是多精彩。流芳百世的人物并不是因为他们的长寿，而是因为他们的贡献。抵抗肿瘤既靠医生，更靠自己；治疗肿瘤既靠药物，更靠意志。  
第三，及时治疗。我知道手术、放疗、化疗都比较辛苦，但是，这些是目前治疗肿瘤的最好方法。为了避免长痛，不妨忍受短痛。实际上，肿瘤手术与普通手术几乎没有差别，它的创伤不会更大，对人体的负影响也不会更多。放、化疗的确会有一些不良反应，但并非不能忍受。虽然有一些患者未能坚持，但是更多的患者完成了治疗。化疗的不良反应一般在治疗后数小时内出现，5 天左右消失，出现快，消退也快；放疗的不良反应出现较晚，持续时间也较久。对肿瘤治疗，要避免两种心态：一是太轻视：认为自己现在没事，能吃能喝，行动自如，不像是患者，不治疗没有关系。对此，请把眼光放远一些，把未来看长一些；现在没有事情，并不是肿瘤不存在，而是有一个发展过程，等到出现很多表现时再来治疗，就可能为时已晚。二是太重视：认为手术越大越好，切得越多越好；认为化疗/ 放疗越久，肿瘤细胞就越少，所以主动要求医生延长疗程，增加剂量。这两种心态都是不利于病情恢复的。治疗方案不妨多听听不同医院、不同专家的意见，然后再做选择与决定。  
第四，重返社会。肿瘤治疗的一个重要内容是心理治疗。重返社会，即回到治疗前的工作中去，回到治疗前的生活中去是一种重要的心理治疗手段。很多患者发现肿瘤后就停职在家庭休息，患者家属出于关心亲人，也要求亲人辞职回家，其结果是适得其反，反而不利于患者康复。重返社会的一个重要目的是通过正常的工作、生活，转移患者的注意力，避免负性情绪，忘掉自己是肿瘤患者。培养自己的兴趣，为自己设立一个目标，把自己的注意力集中在自己感兴趣的地方有助于肿瘤康复。1998 年，我为一位晚期直肠癌患者做了直肠癌切除、肝脏转移瘤切除术，患者是一位舞蹈爱好者，手术后一直坚持自己的兴趣，坚持跳舞，到目前已经18 年了，复查没有任何问题。但是，重返工作要注意劳逸结合，太重的体力劳动、太大的工作压力、太强的职业挑战对肿瘤患者同样是一个不利因素。  
第五，按时复诊。良性疾病与恶性肿瘤的最大区别在于恶性肿瘤治疗后会复发（原地死灰复燃）和转移（异地新长出来），而良性疾病没有这个现象。所以，恶性肿瘤治疗（包括各种治疗）后，要定期复查，以求早期发现复发和转移，以便及时治疗。研究发现，手术后的肿瘤复发与转移，$80\%$ 发生在手术后3 年内，$15\%$ 发生在手术后$4\sim5$ 年内，$5\%$ 发生在手术后5 年后。所以，医学上一般要求：手术后前3 年，每3 个月复查1 次；$4\sim5$ 年，每6 个月复查1 次；5 年后，每12 个月复查一次。由于肿瘤手术后远处转移一般多于局部复发，所以在复查时应该把重点放在最常转移的部位，如胃肠道肿瘤手术后的肝、肺是重点检查部位，肿瘤转移、复发时，生物化学参数如肿瘤标志物一般升高在先、形态学改变在后。一般情况下，肿瘤标志物升高$3\sim6$ 个月后才会出现形态学改变，所以，对形态学检查的阴性结果要有一个客观的态度。体重是每次复诊时一定要观察的重要参数，体重  
进行性下降是一个不良预兆。  
第六，合理营养。肿瘤患者的营养支持包括家庭日常饮食及医院的专业营养治疗。研究发现，三分之一的肿瘤与日常饮食有关，消化道肿瘤与饮食的关系更加密切。在日常生活中，要注意：$\textcircled{1}$适度节制饮食：七八分饱即好，俗话说，每顿少吃一两口，轻松活到九十九。$\textcircled{2}$辨证对待脂肪摄入：研究报道，脂肪占饮食能量$<20\%$ 时，可以将乳腺癌的复发风险降低$24\%$，对雌激素受体阴性乳腺癌效果更加显著。大量饱和脂肪酸的摄入可以缩短前列腺癌的无病生存期，$\mathrm{n-9}$ 及n-3 脂肪酸可能可以延长生存时间。目前推荐：脂肪占饮食中能量应该为$20\%\sim35\%$，饱和脂肪酸$<10\%$，反式脂肪酸0。没有肿瘤病灶的患者建议适度减少脂肪摄入量，而有肿瘤病灶存在的患者建议按目前推荐增加脂肪摄入量。$\textcircled{3}$增加蛋白质摄入量：肿瘤患者原则上应该增加蛋白质摄入量，每天推荐至少$1\sim2$ 个鸡蛋。动物肉含优质蛋白质，优于植物蛋白质，我们不可能不吃肉，但是我们应该少吃红肉，少吃加工肉，多吃白肉；每周推荐白肉$2\sim4$ 次，每次$50\sim100\mathrm{g}$（$1\sim2$ 两）。$\textcircled{4}$增加果蔬：水果蔬菜含有丰富的维生素、矿物质及抗氧化剂。美国癌症学院推荐每日5 份果蔬（相当于5 只水果，如一只苹果、一个橘子、一根香蕉等，或$500\mathrm{g}$ 蔬菜）。$\mathcal{S}$增加谷物：谷物包括（大、小、黑、燕）麦，大米，玉米，高粱，黍等。它们含丰富的维生素，抗氧化物及多种抗肿瘤物质如酚酸、生育醇、肌醇6 磷酸、木脂素等。由于谷物的微量营养素在加工过程中会严重破坏，所以谷物不宜精加工，提倡食不厌粗，粮不厌杂。  
第七，积极运动。运动对肿瘤患者有多方面的帮助，包括减轻过多的体重、改善代谢状况、提高免疫功能、防治肌肉减少、减轻治疗不良反应、提高生活质量、减少复发和转移、延长生存时间等，对乳腺癌、结直肠癌、前列腺癌的效果更加显著。2010年美国运动医学学院推荐肿瘤患者每周至少5 次中等至剧烈的运动，每次$30\sim60$ 分钟。但是要根据患者的体力状态及肿瘤分期情况进行，每周至少一次30 分钟以上的中等运动是最低要求。日常基本体力活动不能代替体育运动。雅君，不知道您家里或小区有没有体育运动设施？如果没有，最简单但是非常有效的运动是晚饭后快步走。我们中国人最重要的一顿饭是晚饭，吃得最好，也吃得最多，所以要选择晚饭后运动。晚饭后走路的基本要求有两个：一是快，普通的散步是没有作用的，或者说作用不大；二是长，时间不能短于30 分钟，否则达不到效果。晚饭后快步走的作用机制包括增加能量消耗，直接体现是出汗；促进胃肠道运动，最佳表现是运动后排便。  
第八，改变习惯。肿瘤是一种生活方式相关性疾病，通过改变生活习惯可以预防肿瘤。烟草对肿瘤患者有百害而无一利，要予以严格控制。饮酒与肾癌、肝癌、乳腺癌、头颈部肿瘤等多种肿瘤的发病率升高密切相关，对头颈部肿瘤患者的预后更是具有直接的负面作用，所以头颈部肿瘤患者一定要戒绝饮酒。  
对其他肿瘤患者没有严格要求禁酒，但是要反对酗酒。少量饮酒有助于改善心血管疾病，对于伴有心血管疾病的肿瘤患者可以允许少量饮酒，男性每天不超过2 份，女性每天不超过1 份。这里的1 份即1 个drink，按美国NIH 标准1 drink 等于$18\mathrm{g}$ 酒精，相当于1 罐或1 小瓶啤酒$355\mathrm{{m}}$（酒精度$5\%$）、红酒$150\mathrm{m}$（酒精度$12\%$）、进口洋酒$45\mathrm{ml}$（酒精度$40\%$）、53 度白酒$33\mathrm{ml}$（相当于1 两）；没有心血管疾病的肿瘤患者最好不饮酒。绿茶是国际公认的健康饮品，其中的茶多酚具有多方面的保健作用，如抗炎症、抗氧化、改善代谢等，对肿瘤患者具有重要的保护作用。由于绿茶茶多酚具有刺激胃酸分泌的作用，空腹饮茶可能会引起胃痛，所以推荐饭后喝茶；茶多酚还有兴奋作用，晚上饮茶可能影响睡眠，故建议白天饮茶。但是，随着饮茶的增多和时间的延长，人体可以逐渐适应或耐受茶多酚，久而久之，空腹饮茶、晚上饮茶对人体均无不良作用。  
衷心祝愿早日康复，雅君！  
#  肿瘤患者家居康复指导  
肿瘤患者出院后（家居）康复建议如下：  
（1）保持理想体重，使之不低于正常范围的下限值，每2 周定时（早晨起床排便后空腹着单衣）称重一次并记录。任何不明原因（非自主性）的体重丢失$>2\%$ 时，应该及时回医院复诊。  
（2）节制能量，每餐七八分饱最好，不能过多，也不能过  
少，非肥胖患者以体重不下降为标准，但是切忌饥饿。  
（3）增加蛋白质摄入量，蛋、乳、鱼、肉、豆是优质蛋白质来源。总体上说，动物蛋白质优于植物蛋白质，乳清蛋白优于酪蛋白。荤素搭配。控制红肉（猪肉、牛肉、羊肉）及加工肉（如香肠、火腿）摄入。  
（4）增加水果蔬菜摄入量，每日蔬菜$^+$水果共要求摄入5 份（蔬菜1 份$=100\mathrm{g}$，水果1 份$=1$ 个），要求色彩缤纷，种类繁多。增加全谷物、豆类摄入。  
（5）改变生活习惯。戒绝烟草，限制饮酒（如果饮酒，每天白酒男性不超过2 两，女性不超过1 两），保持充足睡眠。不能以保健品代替营养素，保健品只有在营养良好的条件下才能更好地发挥作用。避免含糖饮品。避免过咸食物及盐加工食物（如腌肉、腌制蔬菜）。养成口服营养补充习惯。  
（6）积极运动。每周不少于5 次，每日$30\sim50$ 分钟的中等强度运动，以出汗为好。即使是卧床患者也建议进行适合的运动（包括手、腿、头颈部及躯干的活动）。肌肉减少的老年患者提倡抗阻运动。  
（7）重返社会，重返生活。鼓励患者积极参加社会、社交活动，尽快重新回到工作岗位上去，在社会中发挥自己的作用。  
（8）高度重视躯体症状及体征的任何异常变化，及时返回医院复诊；积极寻求心理支持，包括抗焦虑药物的使用。控制疼痛。  
#  体力活动是防治肿瘤的最佳措施之一  
Eat better ， move more ， weigh less ， live longer  ！明智吃饭， 积极活动，控制体重，万寿无疆！是现代人的健康生活观念，更应该成为肿瘤患者的特别追求。前三条是手段，后者是目的。只有move more，才能weigh less。体力活动（physical activity）是指任何一种运用肌肉产生能量消耗的人体活动，包括FITT 四个参数，即 F：Frequency，活动频率；I：Intensity，活动强度；T：Time，持续时间；T：Type，活动种类。运动是体力活动的一种。大规模研究已经证实：体力活动既是一项有效的肿瘤一级预防措施，也是一项有效的肿瘤三级预防措施。  
（1）体力活动对肿瘤的防治作用  
1）肿瘤一级预防：根据世界卫生组织《关于身体活动有益健康的全球建议》及《美国国家体力活动计划》，推荐6 岁以上的任何个人积极参加体力活动，有助于改善生理功能，增强体能，优化身体组成。正常健康人群的体力活动要求可以参照《美国国家体力活动计划》标准执行。  
《世界公共卫生建议及健康促进活动》向全世界推荐的三项行之有效的肿瘤预防措施分别为饮食调整、控制烟草、体力活动。研究发现，健康人群的体力活动对乳腺癌、结肠癌、前列腺癌、肺癌、子宫内膜癌均具有明确的预防作用，见图72，作用机制涉及改善代谢状况、性激素水平、免疫功能、炎症反应、氧化应激等多个方面，其中的核心机制在于体重控制及中心（内脏）脂肪减少。对其他肿瘤的直接预防作用研究较少，目前没有确定性结论。  
最新Meta 分析报道，体力活动还可以显著降低食管癌、胃癌的发病率，认为通过体力活动可以减少全世界的胃癌及食管癌负担。Singh S 等对涉及1 381 844 例患者中的1871 例食管肿瘤病例进行了分析，发现体力活动者食管肿瘤风险减少$29\%$（$O R{=}0.71$；$95\%~C I~0.57\sim0.89\rangle$），食管腺癌风险减少$32\%$（$O R{=}0.68$；$95\%\,C I\,0.55\sim0.85\rangle$），见图73。  
注：引自 Singh S ， Devanna S ， Edakkanambeth Varayil J ， et al. Physical activity is associated with  reduced risk of esophageal cancer ， particularly esophageal adenocarcinoma: a systematic review and  meta-analysis. BMC Gastroenterol，2014，14:101，引用时有修改。  
2）肿瘤三级预防：Fong DYT 等人发表在英国医学杂志的最新随机对照研究荟萃分析显示：平均13 周（$3\sim60$ 周）的体力活动，可以降低IGF-1 水平，改善仰卧举重、腿举（leg press）、抑郁、疲劳及生活质量；改善体重、BMI、右手握力、6 分钟最远行走距离、峰值氧耗、峰值心排量。结合其他人的研究报道，肿瘤患者的体力活动还可以改善生殖激素、代谢激素、脂肪因 子、生长因子，预防肥胖，减少内脏脂肪，增强免疫功能，增加瘦体组织，减少体脂；降低血糖水平、胰岛素水平及IGFBP-3 水平；减轻DNA 氧化损伤；减轻放、化疗不良反应；促进手术后恢复。提示肿瘤患者体力活动可以改善患者的生理功能、免疫功能、身体组成、机体功能、心理状态及生活质量。  
肿瘤相关性疲劳、厌食、早饱、腹胀、便秘等是影响肿瘤患 者生活质量的最常见原因，研究证明体力活动是治疗这些症状的最佳非药物方法，更是美国肿瘤护理学会推荐的常规临床措施。体力活动可以减轻多种不同背景、不同分期情况下的肿瘤相关性症状，对处于姑息治疗终末期的肿瘤患者也常常有效。  
肿瘤患者更常见的死亡原因是心脑血管疾病、糖尿病、骨质疏松等并存疾病，而不是肿瘤本身。体力活动通过降低并存疾病的死亡风险，间接延长了肿瘤患者的生存时间。体力活动还可以显著降低第二原发肿瘤的发病率，从而又间接延长了肿瘤患者的生存时间。体力活动通过降低肿瘤的复发与转移，直接延长了肿瘤患者的生存时间，对乳腺癌、结肠癌、前列腺癌的这种作用已经有很多研究证实。最新研究报道，体力活动可以将乳腺癌、结直肠癌患者的死亡风险降低$30\%\sim50\%$，这是任何一种药物治疗都无法达到的疗效。  
Humpel N 等报道一组前列腺癌及乳腺癌患者，肿瘤诊断后的体力活动比诊断前平均减少72 分钟/ 周，但是有$29\%$ 的患者自我报告诊断后体力活动增多。体力活动对肿瘤患者的益处几乎包括所有方面，主要表现为改善生理及心理状况，提高肿瘤治疗耐受力，提高生活质量，防治恶液质及肌肉减少症，延长生存时间等。  
$\textcircled{1}$延长生存时间：Yamauchi M 等从护士健康研究（the Nurses’ Health Study，NHS，$n{=}121\ 701$ 名女性）和卫生专业人员随访研究（the Health Professionals Follow-up Study，HPFS，$n{=}51\ 529$ 名男性）中获取数据，用代谢当量评分（metabolic equivalent task score，METs）将肿瘤患者确诊后的体力活动从低分到高分为Q1、Q2、Q3、Q4 四个等级，发现体力活动延长了肿瘤患者的生存时间，与体力活动最少的患者相比，差异非常显著：活动量越大，生存时间似乎越长，见图74。  
注：引自 Yamauchi M ， Lochhead P ， Imamura Y ， et al. Physical activity ， tumor PTGS2 expression and survival in patients with colorectal cancer. Cancer Epidemiol Biomarkers Prev，2013，22（6）：1142-1152，本组肿瘤为Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ期患者，无Ⅳ期患者。  
$\textcircled{2}$提高生活质量：Fong DYT 等对34 个随机对照研究进行了荟萃分析：平均13 周（$.3\sim60$ 周）的体力活动，显著改善仰卧举重、压腿、抑郁、疲劳、体重、BMI、右手握力、6 分钟最远行走距离、峰值氧耗、峰值心排量等，从而明显提高了肿瘤患 者的生活质量，见图75。  
Humpel N 等量化观察了体力活动对肿瘤患者生理及心理的影响，发现体力活动患者生理健康评分升高（$.26\ \nu s.\ 21\$，$P$$<0.03$）、情感健康评分升高（$22\ \nu s.\ 19$，$P<0.04\,.$）、社会角色健康评分升高（$.26\ \nu s.\ 19$，$P<0.001\big]$）。整体上，$30\%$ 肿瘤患者发生抑郁，而不参加体力活动者抑郁比例高达$55.6\%$（$(\chi^{2}{=}6.83$，$P<0.04)$）。  
# 2）体力活动的作用机制  
体力活动防治肿瘤的作用机制涉及改善代谢状况、性激素水平、免疫功能、炎症反应、氧化应激等多个方面。其中的核心机制在于体重控制及内脏脂肪减少，关键靶点是减轻PI3K-Akt 及RAS-MAPK 通路的信号传导，见图76，体力活动通过减少炎症细胞因子、ROS 的产生并抑制它们的作用，发挥抑制蛋白质分解、促进蛋白质合成的作用，从而改善肌肉功能，进而提高肿瘤患者的体能及生活质量。  
注：引自 Gould DW ， Lahart I ， Carmichael AR ， et al. Cancer cachexia prevention via physical exercise:  molecular mechanisms. J Cachexia Sarcopenia Muscle，2013，4（2）：111-124。  
# 3）体力活动要求  
1）频次与时间：2010 年美国运动医学学院推荐肿瘤患者每周至少5 次中强度至高强度体力活动，每次$30\sim60$ 分钟。但是要根据患者的体力状态及肿瘤分期情况进行，每周至少1 次30分钟以上的中强度体力活动是最低要求。日常生活基本体力活动属于低强度体力活动，低强度体力活动对肿瘤的作用未经证实，因此，不能以日常生活基本的体力活动代替笔者所述的中强度及高强度体力活动。  
对成年肿瘤患者，推荐在日常生活体力活动以外，每周至少5 次，每次$30\sim60$ 分钟的中强度及高强度体力活动。每次$45\sim60$ 分钟的中强度体力活动更好。Halle M 等报道每周7 小时体力活动（快步走）可以将健康人群的结肠癌风险降低$40\%$，Ⅱ、Ⅲ期结肠癌患者每周4 小时体力活动（快步走）以上可以显著延长生存时间，少于4 小时/ 周，无明显获益，见图77。提示体力活动应该有一定的时间及METs 保证，健康人群与肿瘤患者有不同的运动时间要求。  
$\{\,\%$  
注：引自 Halle M ， Schoenberg MH. Physical activity in the prevention and treatment of colorectal carcinoma.  Dtsch Arztebl Int，2009，106（44）：722-727。  
对儿童及青少年肿瘤患者，推荐在日常工作及生活体力活动以外，每周至少5 次、每次60 分钟的中强度及高强度体力活动。同时减少在屏幕（如电脑、游戏机、电视）前的时间，每天不超过2 小时。  
NCCN 指南推荐患者从低强度、短时间的运动开始，逐步过渡到推荐的运动强度和运动时间，并根据患者的情况随时调整运动计划。开始运动最少要求$20\sim30$ 分钟，每周$3\sim5$ 次。  
肿瘤患者的体力活动不是时间越长越好，也不是强度越大越好。有研究显示，每天超过60 分钟的高强度运动会反过来增加患者的疲劳，从而降低患者的生活质量。  
2）体力活动类型：体力活动按活动目的与效果分为整体体力活动、肌肉强化活动和骨骼强化活动3 大类：篮球、游泳、跳绳等全身协调性活动，可以达到机体整体活动的目的，为整体体力活动；举重、引体向上、仰卧起坐、耕地、割草等，以某些部位肌肉活动为主，为肌肉强化活动；跑步可以达到骨骼锻炼作用，所以是骨骼强化活动。  
体力活动按活动强度分为低强度、中强度、高强度体力活动3 类：低强度体力活动：一般日常生活活动如购物、做饭、洗衣等，都是低强度体力活动，一般不会增加心跳或出汗；中强度体力活动：心跳、呼吸比平时加快，出汗，如快走（$'\geqslant4.8$ 千米/ 小时）、跳舞、骑马、割草、瑜伽、高尔夫、工作相关的走路、举高、太极拳、乒乓球、网球双打、骑自行车（$<16$ 千米/ 小时）；高强度体力活动：心跳更快，呼吸困难，出汗更多，如竞走、跳绳、跑步、快骑自行车（$\mathit{\Theta}>16$ 千米/ 小时）、足球、山坡滑雪、重体力劳动（如伐木、建筑）、打篮球、网球单打、来回游泳、背包旅行。  
不同强度体力活动的能量消耗见表33  
注：METs，metabolic equivalent task score，代谢当量评分，中文音译为“梅脱”，是指运动时代谢率对安静时代谢率的倍数，1MET 是指每公斤体重从事1 分钟活动消耗$3.5\mathrm{ml}$ 的氧，其活动强度相当于健康成人安静坐位时的代谢水平。  
肿瘤患者的体力活动类型应该结合肿瘤患者的实际情况及环境条件综合选择。在实施体力活动前，要求进行专业评估，认真评估哪种运动方式对患者是最有利的。骨质疏松、肿瘤骨转移等患者骨折风险很高，不宜进行负重而剧烈的体力活动，如跳舞、跑步、球类、田径运动等，但是可以挑选太极拳、游泳等节奏较慢的体力活动。骨转移、白细胞减少、血小板降低、贫血、发热 的患者要权衡利弊，这些患者运动要特别小心。白细胞减少的肿瘤患者要避免高感染风险的运动项目及运动环境，体育馆、游泳池等人员较多，感染风险较高。对绝大多数肿瘤患者来说，最简单但是非常有效的运动是晚饭后快步走。  
3）身心放松更好：研究发现，体力活动结合身心放松对肿瘤患者更加有效。Adamsen L 等将269 例平均年龄47 岁的21 种肿瘤化疗患者（骨、脑转移的患者除外）随机分为运动/ 身心放松组与常规护理组，235 例患者完成了随访。运动/ 放松组接受指导性心血管活动，对抗运动，放松训练（肌肉放松，30 分钟/次，4 次/ 周），身体唤醒及恢复训练（如瑜伽、普拉提思想训练，90 分钟/ 周），按摩（30 分钟/ 次，每周2 次），结果发现，体力活动加身心放松组患者活力、体能、身体素质、应激及精神健康明显改善，疲劳减轻；而常规护理组则无明显改善。身心放松是 我国传统医学的一个优势项目和特色措施，如气功、太极拳、针灸、推拿、按摩、催眠等。肿瘤患者在体力活动后不妨进行放松治疗，既有助于改善体力活动后的疲劳，同时有助于改善肿瘤预后。一举多得，何乐不为？  
4）小结  
体力活动广泛适用于不同诊断、不同性别、不同年龄、不同分期（Ⅰ期至Ⅳ期）、不同治疗措施（手术、放疗、化疗）的肿瘤患者。对肿瘤患者是安全和有益的，是防治肿瘤的最佳措施之一。  
