# 植入式心律转复除颤器在心力衰竭心脏性猝死预防中的应用  
在过去的半个世纪，CVD 在诊断和防治上取得了不俗的成绩，其发病率和病死率显著降低，只有心力衰竭（心衰）是个例外。用心血管界泰斗Braunwald 教授的这句话形容再好不过：心力衰竭是CVD 的最后堡垒。心力衰竭预后差，5 年病死率可达$ 50\%\sim80\%$ ，甚至高于部分恶性肿瘤。SCD 是心力衰竭除泵衰竭之外的第二死因。在短短十余年内，ICD 在预防心力衰竭患者SCD 方面已积累了充分的经验，循证依据证明其在预防SCD 中的重要价值。  
# 31. 植入式心律转复除颤器在心力衰竭中应用的循证依据  
（1）植入式心律转复除颤器在心力衰竭SCD 中的二级预防循证资料  
二级预防主要为已发生过SCD 的幸存者预防再次发生恶性心律失常。第27 节罗列的ICD 二级预防临床研究对象中已包含了LVEF 减低的心力衰竭患者，故不再赘述。  
（2）植入式心律转复除颤器在心力衰竭SCD 中的一级预防循证资料  
恶性心律失常具有突发、不可预料等特点，常在首次发病就有致死致残的高风险，尤其对于器质性心脏病患者，因此，SCD一级预防至关重要。多个临床试验结果（表18）已经有力地证实了ICD 一级预防的重要价值。  
1 ）非缺血性心肌病 ICD  治疗评价（ Deﬁbrillators in Non- Ischemic Cardiomyopathy Treatment Evaluation，DEFINITE）：DEFINITE 研究入选了458 例$ \mathrm{LVEPF}<36\%.$ 、伴有频发室早和非持续性室速的非缺血性心力衰竭患者，随机分为标准心衰药物治疗组和标准心衰药物$ +\mathrm{ICD}$     组（$ (1~:~1)$ ），主要终点设为全因死亡。平均随访（$ (29.0\pm14.4)$ ）个月结果显示，相较于单纯药物组，ICD 能减少$ 35\%$  的全因死亡风险，而心律失常死亡风险减少高达$ 80\%$ （图24）。由于显著的临床获益，仅该项临床研究就将ICD  应用于 $ \mathrm{LVEPF}\leqslant35\%$  、 NYHA  分级Ⅱ ～ Ⅲ级的非缺血性心肌 病心力衰竭一级预防的适应证推荐为Ⅰ类。  
2 ）心力衰竭心脏性猝死试验（ The Sudden Cardiac Death in  Heart Failure Trial，SCD-HeFT）：SCD-HeFT 研究入选了2521 例NYHA $ \Pi\sim\operatorname{III}$    级且$ \mathrm{LVEPF}\leqslant35\%$  的心力衰竭患者。患者在基本心力衰竭药物治疗的基础上随机分入以下三组：安慰剂组、胺碘酮组和单腔ICD 组，主要终点设为全因死亡。中位随访45.5 个月结果显示，相较于安慰剂组，ICD 能减少$ 23\%$  的全因死亡风险，而胺碘酮组未见获益（图25）。该研究结果的公布使冠心病病因心力衰竭的ICD 一级预防推荐级别由Ⅱ类升级为Ⅰ类推荐，且证据级别很高。  
# 32.最新指南关于植入式心律转复除颤器在冠心病 应用中的推荐  
综上临床研究结果，无论是缺血性心脏病还是非缺血性心肌 病，充分证据支持植入ICD 进行一级预防获益十分显著，ICD 在一级预防上的重要价值远高于二级预防。2012 年更新的《ACC/AHA/HRS 心律失常器械治疗指南》ICD 应用部分与2008 年旧版变化不大，国内关于ICD 应用的《2014 植入型心律转复除颤器治疗的中国专家共识》主要参考该指南。而2017 年底更新的《AHA/ACC/HRS室性心律失常指南管理和心脏性猝死预防指南》对于上述指南中器质性心脏病患者（缺血性和非缺血性）特别补充了对于患者预期寿命大于1 年的要求。另外还特别指出，如果缺血性心肌病患者明确为 SCA  幸存者或明确记录到自发的持续 性单形性VT，应首先评估心肌缺血状况，如果并非血运重建适应证或无法行血运重建，则为ICD 适应证患者，如果为血运重建适应证患者，则应血运重建后再行评估猝死风险。新指南的补 充重点在于提升 ICD  防治的效益。有关 ICD  临床应用预防 SCD 的推荐总结见表19 ～表23。  
注：NYHA：纽约心功能分级。  
注：NYHA：纽约心功能分级。  
尽管符合上述Ⅰ/ Ⅱ类适应证，但预期寿命短于1 年  
合并无休止的室速或室颤  
存在明显精神疾病，可能被器械植入术加重，或是不能进行系统的随访没有条件行心脏移植或CRT-D 治疗，药物难以控制的NYHA Ⅳ级的心力衰竭患者注：CRT-D：心脏再同步化并心律转复除颤器。  
注：ESC 指南：《2015 ESC 室性心律失常管理和心脏性猝死预防指南》；NYHA：纽约心功能分级。  
注：NYHA：纽约心功能分级；AHA 指南：《2017 AHA/ACC/HRS 室性心律失常指南管理和心脏性猝死预防指南》。  
# 33. 植入式心律转复除颤器在心力衰竭一级预防应用中的挑战  
1）冠心病缺血性心力衰竭患者ICD 一级预防均能获益？  
多个随机对照临床试验已经证实，ICD 能够有效改善冠心病心肌梗死，$ \mathrm{LVEPF}\leqslant35\%$  心力衰竭患者的预后，但是所纳入的研究对象是否会因自身的异质性而存在不同的临床结局？2012 年公布的MADIT- Ⅱ亚组分析结果试图解答这个问题。该亚组分析将校正后影响患者病死率且具有统计学意义的前五位单因素（纽约心功能分级$ >\Pi$ 级，年龄$ >70$  岁、血尿素氮$ >26\mathrm{mg/d}1$ 、QRS波时限$ >120$  毫秒和房颤）作为危险因素纳入评分系统，每个危险因素计1 分，将所有MADIT- Ⅱ研究对象计算完总分后分为三组：低危风险组（0分）、中危风险组（$ 1\!\sim\!2$ 分）和高危风险组（$ (\geqslant3$ 分），将常规药物治疗的对照组与这三组进行比较，结果令人惊愕：  
1）低危风险组：其8 年随访全因死亡风险较对照组减少达$ 48\%$ （$ \!(P<0.001)$ ），该结果比全组降低全因死亡的$ 34\%$  还要高。  
2 ）中危风险组：与对照组相比，减少全因死亡风险 $ 34\%$  （ $ P$  $ <0.001$ ），结果与全组降低情况正好一致。  
3）高危风险组：尽管减少全因死亡风险$ 16\%$ ，差异却无统计学意义（$ P{=}0.2471$ ）。  
该亚组分析或许提醒我们，当符合指南推荐植入ICD 进行一级预防的缺血性心力衰竭患者，并非所有患者最终都能从中获益，建议临床医师应该对患者进行全面评估后再决定手术。对于 存在较多死亡危险因素的患者，ICD 一级预防远期实际获益可能不大，《2017 AHA/ACC/HRS 室性心律失常指南管理和心脏性猝死预防指南》也特别补充了对于此类患者植入 ICD  预期寿命大 于1 年的要求。  
指南对于非缺血性心肌病心力衰竭患者 ICD  一级预防的适 应证推荐主要基于DEFINITE 研究结果。而近年来，“金三角”药物治疗理念和 CRT  的大力推广，显著改善了非缺血性心力衰 竭患者的临床预后。那么，继续遵循指南推荐的 LVEF  和 NYHA 分级推荐ICD 的一级预防策略是否仍能使患者获益？  
2016 年公布的DANISH 研究结果首先回答了该问题。该研究入选1116 例符合指南推荐的$ \mathrm{LVEPF}\leqslant35\%$ 、NYHA $ \Pi\sim\operatorname{III}$    级有症状的非缺血性心力衰竭患者，随机分为 ICD  治疗组（ 556 例）和常规药物治疗组（560 例），两组在CRT 植入比例上基本相同（$ \left(58\%\right)$ ）。主要终点事件设为全因死亡，次要终点为SCD 和心血管原因死亡。中位随访67.6 个月结果显示，尽管ICD 组能减少$ 50\%$  的SCD 风险，但在全因死亡和心血管原因死亡上两组并无差别。该研究结论的公布对当今指南对于非缺血性心肌病植 入ICD 一级预防带来了不少质疑。但有学者指出，DANISH 研究的纳入对象有超过一半患者植入 CRT ， CRT  可以降低心力衰 竭患者猝死风险，而CRT+ICD 一级预防患者的额外获益主要来自于CRT 无反应人群中猝死风险的额外保护，因此，无CRT 的非缺血性心肌病患者植入ICD 带来的获益明显被掩盖了。尔后，Al-Khatib 等将DANISH 纳入开展的荟萃分析显示，ICD 能显著降低非缺血性心肌病患者$ 25\%$  的全因死亡风险。  
综上，充分抗心力衰竭优化药物和CRT 治疗显著降低了非  
缺血性心力衰竭患者的病死率，但文献报道SCD 仍是主要的死亡原因。因此，植入ICD 一级预防仍然是重要且有效的预防手段。然而，ICD 毕竟费用昂贵。如何个体化评估缺血性心肌病心力衰竭患者SCD 的发生风险，明确具有高危SCD 发生风险的患者，提高ICD 一级预防的效率必然是未来的工作方向。  
