# 乳房注射人工材料取出须在直视  
下进行  
概述：目前乳房注射人工材料主要为聚丙烯酰胺水凝胶（polyacrylamide hydrogel，PAAG），其性状多表现为半透明淡黄色颗粒胶冻样物体。其作为一种软组织填充剂在1997 年由乌克兰（INTERFALL，译为英捷尔法勒）引进我国，广泛应用于隆乳及面部注射填充美容。我国自行生产的聚丙烯酰胺水凝胶（AMAZING，商品名奥美定）于2000 年进入临床使用。而后出现大量并发症报道，因“聚丙烯酰胺水凝胶（注射用）不能保证使用中的安全性”2006年4 月国家食品药品监督管理总局禁止生产及使用该产品。  
# 144中国医学临床百家丛书 乳房整形美容  $\mathcal{D A O}$观点  
其后因并发症及对其安全性顾虑，要求手术取出凝胶的患者日渐增加。  
并发症表现：聚丙烯酰胺水凝胶注射隆乳手术后可造成乳房疼痛、硬结、感染、皮肤组织破溃坏死、血肿、乳头溢液溢血、乳头凹陷、乳房硬化、形态异常（图$27\sim28.$）。注射物在外力及重力作用下可发生移位至腋部、胸壁、腹壁。注射物向周围组织渗透，促使纤维结缔组织大量增生，出现组织纤维化、异物肉芽肿、腺体、胸大肌变性粘连，造成胸背部不适感或疼痛、上肢疼痛、上肢活动受限等全身症状。患者因担心注射物对身体危害可造成恐惧、焦虑等心理障碍。聚丙烯酰胺水凝胶注射隆乳术后，哺乳期出现乳汁淤积、乳房水肿、感染、疼痛等概率较高。有学者报道注射隆乳术后出现持续性低热症状，注射物取出后症状消失。  
图A：奥美定注射术后出现的双侧乳房感染；图B：术中取出大量脓性液体与注射材料的混合物。图27　聚丙烯酰胺水凝胶（奥美定）注射术后出现感染（彩图见彩插27）  
诊断：影像学方法有助于准确判断注射物范围、性状及分布层次，对手术取出注射物提供直观的参考依据。超声对注射物分布有较准确的判断性能，多表现为不均匀的异常低回声区，与周围组织常无明显界限。但由于缺乏立体成像，对手术指导作用欠直观，影响了其诊断价值。相比较X 线及CT 检查，MRI 能更全面、直观、有效地区分PAAG 和正常组织，对注射层次和部位的判定更加准确，有较高的诊断价值和手术指导意义。 PAAG  在 $\mathrm{T}_{1}$ 像下呈低 信号，$\mathrm{T}_{2}$ 像下呈高信号，结合压脂像的应用，注射材料与周围组织对比更加明显。明显包膜形成的患者，可表现为  
# 146中国医学临床百家丛书 乳房整形美容  $\mathcal{D A O}$观点  
注射材料周围形成较其信号稍低的边界清晰的条带状影像，位于皮下多呈散在结节状高信号表现，肌肉及其深面则呈形态不规则的团块或者条带影。有学者将 MRI  影像特征与 PAAG 性状相关性进行系统性研究。根据MRI 影像学信号形态及信号杂乱程度，将其特征分类为：“假体样”征，“碎石样”征，“蜂窝样”征，“絮状”征。对于“假体样”征患者手术取出较为简单，出现副损伤概率最小，其他征象提示手术难度风险增加。并不是所有的注射人工材料都需要立即手术取出。  
手术适应证：没有任何并发症的患者可以不行取出手术，但应定期随访。人工材料取出原因包括①疼痛不适②硬结，包括局部单个、多个或弥漫性硬结③炎症，主要为感染、破溃、坏死等； $\textcircled{4}$ 注射物移位； $\textcircled{5}$ 心理障碍； $\textcircled{6}$ 乳汁淤积； $\textcircled{\scriptsize{2}}$ 伴有 其他全身症状。  
手术原则：一旦出现并发症，应在直视下最大限度去除注射物及包膜组织，清除变性的腺体、肌肉组织。禁止盲视下盲目穿刺抽吸。因为盲视下抽吸不但不能彻底取出水凝胶，而且可能进一步造成组织损伤、出血、感染、注射物扩散等二次损伤。反复穿刺可造成周围组织形成多条  
隧道，使得水凝胶在隧道内扩散，扩散于正常组织中，给其后的再次手术取出带来困难。穿刺切口内残留水凝胶可 使得切口不愈合并导致感染，继发腔隙内感染，导致全身症状。  
参考影像学的检查结果，手术多采用乳晕下半弧形切口，沿乳腺包膜浅层向下分离至乳腺下极部位，转而掀起 乳腺进入深面，尽量保护健康腺体组织，分离乳腺与胸肌筋膜，找到注射物及其周围变性组织。打开包膜后，通过挤压、抽吸方法引流游离PAAG，尽量完整切除纤维包膜、乳房内实质性团块及变性组织。变性组织为混合有PAAG颗粒的半透明组织团，变性肌肉多呈色淡的半透明鱼肉状，肌纤维间有颗粒样组织，刺激无收缩。大量生理盐水冲洗，直至清亮不再有颗粒显现为止。如有多个腔隙，则需敞开纤维隔膜，引流所有囊腔。切除标本应行病理学检查。  