# 突发性聋的发病机制探究  
$ 6.$  内耳供血障碍学说、病毒感染学说与免疫功能紊乱学说是突发性聋病因研究的主要假说  
突发性聋是于1944 年由DeKleyn 学者首次报道，此后的70 年以来对其病因一直有争议。  
确切地讲，突发性聋的真正病因不明，其发病机制也不十分清楚。尽管如此，从临床经验和治疗效果来说，大多数学者倾向的突发性聋发病机制有如下几种学说。  
1）内耳供血障碍学说：内耳的血液供应来自迷路动  
# 014中国医学临床百家丛书突发性聋 翟所强 $ \mathcal{D A O}$    观点  
脉，迷路动脉是从椎– 基底动脉的分支——小脑下后动脉、小脑下前动脉，或直接从基底动脉分出。从解剖学分析，该动脉是内耳血液供应的唯一动脉。关于小脑前下动脉或 迷路动脉阻塞对耳蜗血流量的影响已有大量相关动物实验研究。实验结果均提示，动脉堵塞越严重，其耳蜗发生缺血缺氧就越严重。除了血管本身因素外，血管壁的内皮细胞也在局部组织病理中起着较为重要的作用。已知血管内皮细胞在微循环中主要是通过分泌一氧化氮、内皮素等生物活性因子来调节局部血管张力，实验证实突发性聋患者的一氧化氮和内皮素水平都升高，并且在血液流变学上也出现黏度增高的易凝状态，这是突发性聋患者发病过程中的典型反应性病理改变，因此而导致耳蜗发生损害，造成临床上的听力下降。2007 年启动的中国突发性聋多中心临床研究，经用改善耳蜗微循环、抗凝和恢复血供障碍的药物，能够促进突发性聋患者的听力恢复和改善，研究结果证明了耳蜗血供障碍被认为是突发性聋最主要的病因。  
（2）病毒感染学说：根据临床观察发现，有些患者在发病前曾有上呼吸道感染的病史，流行病学研究及对突发性聋患者的血清病毒转化试验也曾检出几种感染的病毒，  
突发性聋的发病机制探究 015  
如流感B 病毒、腮腺炎病毒、麻疹病毒、风疹病毒、巨细胞病毒、带状疱疹病毒等。国外学者也曾报道从人内耳外淋巴液中分离培养出了巨细胞病毒与腮腺炎病毒，并用血清化法证明了病毒感染存在的客观性。美国著名耳科病理学家Schuknecht 等于1986 年病理解剖了突发性聋患者死后的颞骨组织，发现组织切片呈现病毒感染征象。20 世纪90 年代，有学者研究突发性聋死后患者颞骨，发现内耳最普遍的病理改变是柯蒂氏器萎缩、耳蜗神经元缺失，这些耳蜗内的病理病变均提示突发性聋患者的病因可能与病毒感染而引起耳蜗或迷路炎症有关。当然，病毒感染可能是突发性聋的相关病因，在儿童患者中由于腮腺炎所导致的突发性聋发病较肯定。但是，在成人突发性聋的发病过程中，即使有病毒感染的存在，这种病毒感染先是引起神经组织的直接损伤，最后引起耳蜗脉管组织结构和血液流变学的改变，从而导致内耳供血障碍，最终造成突发性聋。  
（3）免疫功能紊乱学说：已有研究证实，内耳是具有免疫应答、免疫防御和免疫调节能力的器官组织，在某些内外在的病理条件下，内耳组织可成为自身抗原，激发内耳本身免疫反应。从内耳血管结构来说，耳蜗的毛细血管  
# 016中国医学临床百家丛书突发性聋 翟所强 $ \mathcal{D A O}$    观点  
是无孔毛细血管，而内淋巴囊的毛细血管则是有孔毛细血 管，它有滤过功能。在体循环中，抗体可循此途径进入内耳，由于内耳是一个能接受抗原刺激并产生免疫应答的特殊器官，内淋巴囊在内耳免疫应答中具有重要的作用地位。在正常状态下，内耳免疫应答是其保护性机制的一个武器，但如果免疫应答过于强烈，则可损害内耳组织并破坏内耳相关结构，很容易引起一连串反应，造成内耳的破坏，临床表现为耳聋或听力损失。免疫功能障碍或免疫损伤所导致的突发性聋，可以是原发性局限于内耳，也可继发于全身性的自身免疫性疾病。有临床报道认为，有些突发性聋对糖皮质激素治疗具有高度敏感性，也从一个方面证实了免疫功能紊乱可能在突发性聋的发病中起到一定的作用。  
2006 年，国内学者探讨了TNF-$ \alpha$  和IL-8 在突发性聋患者血清及外周血单个核细胞中的表达及其临床意义。选择突发性聋患者44 例作为试验组，健康志愿者32 例作为对照组，分别测定血清和外周血单个核细胞上清液中的TNF-$ \alpha$  和IL-8 的浓度及外周血单个核细胞中TNF-$ \boldsymbol{\mathcal{\alpha}}$     和IL-8 的mRNA 表达水平。结果：TNF-$ \alpha$  和IL-8 在试验组患者血清中的浓度与对照组相比，差异无统计学意义，但  
突发性聋的发病机制探究 017  
TNF-$ \alpha$  和IL-8 在外周血单个核细胞上清液中的浓度明显增加，且mRNA 表达水平也显著提高，差异具有统计学意义。结论认为，TNF-$ \boldsymbol{\mathcal{\alpha}}$     和IL-8 的浓度在突发性聋患者体内升高与内耳的免疫介导机制密切相关，提示炎症反应在突发性聋的发病中起着较为重要的作用，这为突发性聋的诊断及治疗提供了新的思路和手段。  
北京同仁医院学者将耳科门诊诊断为突发性聋的患者作为研究对象进行了研究，采用豚鼠内耳石蜡切片作为抗原，用间接免疫荧光法检测突发性聋患者体内的抗内耳自身抗体。结果显示，$ 74\%$ （37/50）的突发性聋患者存在各种抗内耳组织抗体，$ 12\%$ （9/70）的对照组个体存在抗内耳抗体，两组差异有统计学意义（$ \!\!\left(P<0.001\right)\!\!$ ）。$ 44\%\big(21/50\big)$ ）的突发性聋患者存在抗内耳血管内皮抗体和抗内耳血管壁抗体，还存在其他类型的抗内耳组织抗体。这一临床实验组织抗体，还为突发性聋的发病机制即免疫功能紊乱学说增加了试验证据。  
突发性聋的病因和病理生理机制尚未完全阐明，不管是局部因素或是全身因素，都可引起突发性聋。突发性聋  
# 018中国医学临床百家丛书突发性聋 翟所强 $ \mathcal{D A O}$    观点  
的病因很多，除了上述三种学说以外，还可能列举出上百种。但在此强调的是，目前公认的还是内耳微循环障碍是主要病因。目前较公认的内耳微循环障碍的可能发病机制包括内耳血管痉挛、血管纹功能障碍、血管栓塞或血栓形成等。还要强调的是引起突发性聋的可能诱因包括如下几个方面：精神紧张、压力过大、情绪波动、生活不规律、睡眠障碍等，理应引起临床高度重视，在诊断时需全面分析、综合判断。  
