# 早期胃癌的预防  
# 81. 胃癌的预防分为三级  
随着胃癌研究的进展，实施胃癌预防已成为可能，胃癌预防分为三级。  
一级预防是指胃癌的病因学及发病学预防，目的在于降低胃癌发病率。  
（1）病因学预防：控制饮食因素对胃癌病因学预防十分重要。$ \textcircled{1}$    改进不良饮食习惯和方式。按时进食，避免暴饮暴食，不进食过烫食物，进食不宜过快。进食时情绪愉快，养成细嚼慢咽 的良好饮食习惯。$ \textcircled{2}$    避免高盐食品，提倡冷冻保鲜食品。咸肉、咸鱼等是胃癌发生的重要诱因，应尽量减少盐腌食品的摄取，每 日进食盐量一般应低于$ 10\mathrm{g}$    。提倡用冷冻技术保存食品。$ \textcircled{3}$    少吃烟熏、油炸和烘烤食物，鱼、肉等在熏、炸和烘烤等过程中会产 生多环芳烃、$ \mathrm{N}\mathrm{-}$     亚硝基化合物等致癌物，建议尽量少吃。$ \textcircled{4}$    多吃具有防癌作用的食品，如新鲜蔬菜、水果、豆制品、牛奶、大蒜、绿茶等与胃癌发病率呈负相关，是预防胃癌的理想食品和饮料。$ \mathcal{S}$    戒烟，吸烟与胃癌发生风险呈剂量依赖关系，胃癌风险随每日吸烟量和时长的增加而增加。  
（2）发病学预防：是指对胃癌前疾病与病变采取干预措施。干预手段包括化学干预和行为干预。用化学药物预防胃癌的发生或使癌细胞分化逆转的方法称为化学干预。近年来的研究表明，根除H.pylori 将是减少胃癌发病率最有希望的策略；环氧化物-2抑制剂和抗氧化物研究拓宽了胃癌化学预防的途径。  
二级预防是指胃癌的“三早”（早期发现、早期诊断和早期治疗）预防，目的在于降低胃癌病死率，“三早”的核心内容是早期发现。$ \textcircled{1}$    早期发现的有效途径是胃癌筛查。对胃癌而言，报警症状的作用非常有限，在一般综合性医院门诊诊断的胃癌患者中，早期胃癌不足$ 10\%$ ，$ 90\%$  以上的患者为中、晚期胃癌。胃癌筛查不仅可以发现更多的早期胃癌，还能筛出一批不同类型的胃癌前病变患者，为进一步干预治疗打下了基础。 $ \textcircled{2}$     筛查的重点是 胃癌高危人群。胃癌在一般人群中发病率较低（33/10 万），且目前尚无简便、有效的诊断方法进行全体人群普查。内镜检查等诊断方法用于胃癌普查需消耗大量的人力、物力，且由于胃镜检查是侵入性检查，很多无症状、低胃癌发病风险的患者难以接受，因此，只有针对胃癌高危人群进行筛查，才是可能行之有效的方法。$ \textcircled{3}$    早期发现胃癌的关键是筛查方法。采用非侵入性诊断方法筛选出胃癌高风险人群，继而进行有目的的内镜下精查是较为可 行的诊断策略。  
三级预防是指改善患者生活质量，促进患者康复，目的在于提高胃癌患者生存率。对于早期胃癌，可选择内镜下微创切除或手术切除；对于中晚期胃癌，应加强综合治疗，解除疼痛，提高生活质量，定期随访观察。  
#  根除幽门螺杆菌可以降低胃癌发生风险  
最新的H.pylori 感染与胃癌发生关系的Meta 分析结果表明：$ \textcircled{1}$    总体上，根除H.pylori 可降低胃癌发生率。$ \textcircled{2}$    有效的干预时间为胃黏膜萎缩/ 肠化生发生前、根除前已有胃黏膜萎缩/ 肠化生者，预防效果显著降低。可能的原因是根除H.pylori 仅可使部分患者胃黏膜萎缩得到逆转，而肠化生难以逆转。$ \textcircled{3}$    根除H.pylori后补充抗氧化剂和（或）维生素可提高预防胃癌的效果。  
根除H.pylori 可降低胃癌发生的危险性。根除H.pylori 对降低胃癌危险性的益处可间接地从评估其对胃癌前病变作用的研究中以及直接地从其对胃癌发生作用的研究中得到显示。Correa等评估了H.pylori 根除疗法对哥伦比亚胃癌高危区人群胃黏膜多灶性萎缩、肠化生和异型增生的作用。6 年随访结果显示，根除H.pylori 使胃黏膜萎缩和肠化生的消退率显著增加。其后的12 年末随访结果证实了这一点，与 H.pylori  阳性者相比， H.pylori  阴 性者的胃癌前病变消退率增加 $ 15\,\%$  ，进展率降低 $ 14\,\%$  。 Leung  
等的一项前瞻性随机安慰剂对照试验的5 年随访显示，持续H.pylori 感染者进展至肠化生的危险性较根除成功者显著增高。Uemura 等首先提供了根除H.pylori 可直接影响胃癌发生的证据，他们在行内镜下切除治疗的早期胃癌患者中进行了一项非随机化H.pylori 根除试验。随访3 年后，$ 9\,\%$ 的未接受根除治疗者发生异时性胃癌，H.pylori 根除者胃癌发生率为0。Fukase 等在一项多中心、开放、随机临床试验中，544 例行早期胃癌EMR 的患者分别接受H.pylori 根除或安慰剂治疗，随访3 年后，H.pylori根除者的异时性胃癌发生率为$ 3.3\,\%$ （9/272），安慰剂组为$ 8.8\,\%$ （24/272）。上述研究结果说明早期胃癌行内镜下治疗后，根除H.pylori 可常规作为预防异时性胃癌的有效二级预防措施。  
根除H.pylori 感染预防胃癌的最佳分界年龄仍不明确。进行人群H.pylori 筛查和根除分界年龄的确定取决于当地医疗资源和伦理方面的考虑。考虑到胃癌的发生是一个级联事件，癌前病变的出现需要一定时间的认识，在高危人群中，推荐在胃癌起始年龄前$ 10\sim20$  年行H.pylori 感染筛查，这样可使H.pylori 在不可逆胃癌前改变发生前被根除。不推荐在童年期筛查 H.pylori  感染 以预防胃癌。H.pylori 感染通常于童年期获得，由于儿童携带细菌的时间长度不足以发生癌前病变，因此理论上童年期应是根除H.pylori 的理想时间，有助于预防今后胃癌的发生。然而，童年期H.pylori 流行率和胃癌发生率低，大范围的人群筛查计划费用过高，不适于在国家水平进行。而且，童年期根除H.pylori 成功后再感染的危险性高于成年期。  
尽管根除H.pylori 可作为一级化学预防策略，但根除成功后仍有可能发生胃癌。数项研究评估了H.pylori 根除治疗对胃癌前病变如胃黏膜多灶性萎缩、肠化生和异型增生的作用。哥伦比亚的一项研究中，在12 年随访期末，尽管H.pylori 阴性者于持续阳性者相比胃癌前病变消退明显，进展减少，但仍有约1/3 的根除治疗成功者可见胃癌前病变进展。You 等的前瞻性随机试验中，7 年随访期后，治疗组$ 45\,\%$ 的患者和安慰剂组$ 49\,\%$ 的患者癌前病变进展。综合上述资料，尽管根除 H.pylori  可诱导胃癌前病变 消退，尤其是早期和非重度病变，但仍有多至$ 45\,\%$ 的治疗者显示疾病进展。有研究评估了成功根除H.pylori 后胃癌的发生情况。Ogura 等报道，在3 年随访期中，H.pylori 阳性组和阴性组分别有$ 4\,\%$ 和$ 1.5\,\%$ 的患者发生胃癌。Wong 等的研究中，在7.5 年随访期中，治疗组和安慰组分别有$ 0.9\%$ 和$ 1.3\,\%$ 的患者发生胃癌。  
迄今为止，有限的已经发表的关于根除H.pylori 预防胃癌前病变和胃癌的资料均来自高危人群，即使在高危人群中，其收益也不具有普遍性。因此，目前不推荐在低危人群中采用H.pylori筛查和根除策略以减低已经很低的胃癌发生率。多项研究显示，根除H.pylori 仅能预防$ 20\,\%\sim30\,\%$ 的H.pylori 相关性胃癌，对中年人群行筛查和根除H.pylori 仍是成本—效益比较好的预防胃癌的方法，对高危人群尤为有益。但在普通人群中行H.pylori 根除治疗预防胃癌的可行性、安全性以及合适时间尚有待明确。根  
除H.pylori 是预防胃癌最具应用前景的方法，但根除H.pylori 并不能完全预防胃癌，当前研究证据显示可能仅对不合并胃黏膜萎缩或肠化生者有效，但该观点仍需今后进行长期的随访研究进一步证实。  
# 83.根除幽门螺杆菌能否逆转胃黏膜萎缩和肠化生 结论不一  
国内外学者针对根除H.pylori 感染后胃黏膜萎缩和肠化生是否可发生逆转做了一些前瞻性的研究，结论不一，但多倾向于认为胃癌前病变是可逆转的。  
多数学者认为，根除H.pylori 感染能够减轻、控制或延缓胃黏膜萎缩及肠化生的发展，并有可能逆转胃黏膜萎缩和肠化生。我们采用前瞻性队列研究方法，对110 例萎缩性胃炎患者进行了5 年的随访研究。研究发现，H.pylori 阳性组胃黏膜萎缩程度加重者占$ 43.0\,\%$ ，显著高于H.pylori 阴性组（$ 120.0\%$ ）；H.pylori阳性组肠化生和异型增生的发生率分别为$ 32.6\,\%$ 和$ 19.6\,\%$ ，显著高于 H.pylori  阴性组（ $ 12.0\,\%$  和 $ 4.0\,\%$  ） ；根除 H.pylori  后可使 $ 29.0\%$ 的患者胃黏膜萎缩程度明显减轻。Sung 等把587 例H.pylori感染者随机分为抗H.pylori 治疗组和安慰剂组，第一年发现抗H.pylori 治疗组较安慰剂组肠化生无显著改善，但5 年随访研究后，发现根除H.pylori 者较持续H.pylori 感染者肠化生程度显著延缓或无进展，而持续 H.pylori  感染导致肠化生发展，胃黏膜萎 缩在根除H.pylori 后得到恢复。Correa 等的随机对照化学预防试验中，胃黏膜萎缩患者分别接受H.pylori 三联根除疗法和（或）维生素C 或$ \eta-$  胡萝卜素或相应安慰剂治疗，随访平均72 个月后发现三种基本干预方案均使胃黏膜萎缩和肠化生逆转率显著增加，但联合干预方案的逆转率与基本干预方案无明显变化，根除H.pylori 感染使癌前病变逆转率亦显著增加。谢勇等研究发现，H.pylori 持续感染10 年后肠化生的严重程度显著增加，且肠化生的发生率由10 年前的$ 17.0\,\%$ 增至$ 44.7\,\%$ ，提示H.pylori 持续感染可使胃黏膜慢性炎症不断加重，并逐渐发展至肠化生等癌前病变。相反，H.pylori 根除者胃黏膜炎症的炎症程度显著低于10 年前，胃黏膜糜烂完全消失，没有新的肠化生出现，多数患者的肠化生维持在原来的水平，部分患者的肠化生有不同程度减轻。研究表明，根除 H.pylori  不仅能减轻胃黏膜的炎症程度，而且能够 阻止肠化生的发生和发展。以上的研究结果显示，根除H.pylori对预防肠化生有益，可以逆转胃黏膜萎缩和肠化生。  
但另有一些学者认为，根除H.pylori 对胃黏膜萎缩和肠化生没有明显影响。Hsu 等研究了43 例胃黏膜萎缩和肠化生患者根除H.pylori 前后的变化，随访1 年结果显示，成功根除H.pylori  组胃黏膜腺体萎缩和肠化生程度保持不变。 Satoh  等对 根除H.pylori 感染的患者随访1.5 年，未发现胃黏膜萎缩及肠化生有明显改善，甚至还发现治疗前无肠化生的7 例患者中有3 例检出肠化生，对根除H.pylori 后胃黏膜萎缩及肠化生的可逆性表示怀疑。我们5 年的随访研究结果显示，根除H.pylori 可以显著降低肠化生的发生率，延缓肠化生的进一步发展，但并不能发生逆转。  
根除H.pylori 后能否逆转胃黏膜萎缩和肠化生存在争议。欧洲一些学者认为，一些文献报道根除H.pylori 后对胃黏膜萎缩和肠化生无明显影响，可能与研究者观察时间偏短有关（多为$ 1\sim1.5$  年），但即使短期内难以逆转，也可延缓其进一步发展。研究结果相互矛盾，也可能是由于组织学分型解释的不一致、样本误差、不同的研究人群造成的，另外提示除H.pylori 感染外可能还有其他因素对胃黏膜萎缩和肠化生发生有一定影响。对此，Hojo 等检索了1066 篇相关论著，从中选择了51 篇采用新悉尼系统作为胃炎诊断标准并关于根除H.pylori 对胃黏膜萎缩、肠化生影响的研究报道进行分析，25 篇论著中的11 篇报道根除H.pylori后胃黏膜萎缩显著改善；但4 项大样本（$ >100$  例）中的1 项研究和5 项长期（$ >12$  个月）观察中的2 项研究未发现胃黏膜萎缩改善；28 篇论著中有5 篇报道肠化生得到改善。分析结果提示，根除H.pylori 后确实可使部分患者的胃黏膜萎缩得到改善，但未能就肠化生问题做出肯定结论。  
# 84. 根除幽门螺杆菌预防胃癌存在的困惑  
H.pylori 感染与胃癌的发生具有密切关系，根除H.pylori作为胃癌的一级预防策略已被提出和受到重视。但是，根除H.pylori 预防胃癌策略在实施过程中尚存在很多的问题和争议，根除H.pylori 预防胃癌可以说是希望与困惑并存。来自哥伦比亚、日本、中国等胃癌高发地区的资料证实，早期H.pylori 根除是目前最为有效地防止胃癌的方法，对胃癌高危人群早期干预、筛查和治疗H.pylori 有着特殊重要的意义。有学者乐观估计，根除H.pylori 至少可降低半数以上的胃癌发生率，这使我们预防胃癌看到了希望。  
但是，拟通过根除H.pylori 来预防胃癌的临床试验还存在很大的技术难题，现有资料显示，H.pylori 根除治疗对胃癌的发生率和病死率未发现有何明显的影响，因此H.pylori 根除治疗是否干预胃癌前病变的转归是目前H.pylori 相关性胃癌治疗研究的目标。虽然国内外学者针对根除H.pylori 后胃癌前病变是否可发生逆转做了一些前瞻性的研究，但结论不一。多项研究证实了根除H.pylori 可以降低胃癌的发生风险，但同时也有多项研究发现胃癌前病变发展到某一节点后不再有可逆性，一旦病变超过这个节点，根除H.pylori 也不足以降低胃癌发生的危险性。因此，尽管有明确的证据证明 H.pylori  感染可以引起胃癌，但大规模根 除H.pylori 计划是否能有效减少胃癌的发生，特别是高危人群中胃癌的发生，仍然值得怀疑。根除H.pylori 是否预防胃癌的发生也有一些矛盾的结果，Uemura 等首先提供了H.pylori 根除可直接影响胃癌发生的证据，观察到根除H.pylori 可以帮助预防内镜下切除早期胃癌的术后复发。而由Maehata 牵头的另一项多中心 5 年回顾性研究显示，是否接受根除H.pylori 治疗，并不改变内镜下切除早期胃癌的术后复发结果。除此之外，根除H.pylori 预防胃癌还存在不少的困惑。  
（1）2005 年Blaser 等发表了一项1900—2000 年历经100 年的流行病学资料。研究发现，随着公共卫生的改善和抗生素的广泛使用出现了“两低三高”，即H.pylori 感染率下降，胃癌发病率下降，胃食管反流病发病率升高，Barrett's 食管发病率升高，食管下段腺癌发病率每年以$ 7\%\sim9\%$ 比例升高。同年Whiteman等的研究结果也发现，H.pylori 感染可以减少食管癌的发生。根除H.pylori 可以减少胃癌的发生，但又引起食管反流性疾病和食管腺癌的发病率上升，到底对 H.pylori  感染是治疗还是不治疗？  
（2）尽管H.pylori 感染被认为是肠型胃癌发生的先决条件，但我们也应该关注另一方面的相关证据。H.pylori 感染者中仅有$ <1\%$ 的人最终发生胃癌，日本（胃癌高发区）人移居美国夏威夷（胃癌低发区）后的移民后代中胃癌发病率逐渐降低， H.pylori 感染与胃癌关系的“非洲之谜”和“印度之谜”（当地的H.pylori感染率很高，但胃癌发病率很低）等，这些似乎在一定程度上否定两者之间存在的“因果关系”，或至少说明胃癌的发生除H.pylori 因素外，还肯定有环境因素、遗传因素等其他因素的参与。因此，胃癌的发生并非是H.pylori 感染单一因素的作用，目前的导向似乎有过分夸大H.pylori 致病作用的倾向，值得关注！  
（3）目前国内、外共识/ 指南推荐的根除H.pylori 预防胃癌的指征为慢性萎缩性胃炎、早期胃癌内镜治疗后和有胃癌家族史者，而慢性非萎缩性胃炎则不作为推荐指征（日本2014 年已做修改），原因是后者人数太多。但是，近几年多项研究表明，根除H.pylori 预防胃癌的最佳干预时间为胃癌癌前病变发生前，胃黏膜发生萎缩/ 肠化生后，根除H.pylori 预防胃癌的效果就会显著降低。目前的共识/ 指南不推荐在预防胃癌效果最佳的非萎缩性胃炎阶段进行干预，显然与根除H.pylori 预防胃癌的策略相悖，应考虑修改。但是，如果在非萎缩性胃炎阶段实施根除H.pylori 预防胃癌的策略，我国成人$ 40\,\%\sim60\,\%$ 的高感染基数和宽范围的根除年龄决定了我国有非常庞大的需要根除治疗的人群。如此大规模地实施根除治疗预防胃癌，工作量之大、面临的困难之多可想而知，是否具备可行性，以及费用—效益评估、确切效果、不良后果等尚待全面评估。  
（4）随着H.pylori 耐药率的上升，我国H.pylori 根除率已显著下降，多数方案的根除率仅为 $ 70\,\%\sim85\%$  。根除后的再感染 也是困扰根除H.pylori 预防胃癌策略实施的因素之一。报道的年再感染率为$ 3.4\%\sim11.5\,\%$ ，一般发展中国家的再感染率高于发达国家。如果推荐20 岁前根除H.pylori，那么40 岁后多数人又会再感染，发生胃癌的风险仍然会很高；但如果推荐40 岁以后根除，则多数感染者已有胃黏膜萎缩和（或）肠化生，预防胃癌的效果就会显著降低。因此，低根除率和高再感染率对实施根除H.pylori 预防胃癌策略的影响应该引起高度重视。  
（5）我国是抗菌药物应用大国，目前多数抗菌药物已有很高的耐药率。如果根除H.pylori 大范围地应用抗菌药物，可能会使抗菌药物普遍耐药的问题“雪上加霜”，从而导致非常严重的不良后果，这也是一个值得令人关注的问题。  
#  首例抗幽门螺杆菌疫苗在我国研制成功  
大量流行病学研究资料显示，H.pylori 与各地人群的生活环境和生活习惯有关，并且具有很强的家族聚集性。居住条件、环境、水源、职业和受教育程度均是H.pylori 感染的相关因素。对正常人群的大量血清流行病学调查资料显示，H.pylori 感染与年龄也有极大的相关性，随着年龄的增加感染率升高。这一现象存在两种类型，第一类为儿童期易感型，儿童期为感染率剧增期，每年以$ 3\%\sim10\%$  甚至更高的速度急剧上升，至10 岁有$ 40\%\sim60\%$  以上的人受感染，以后感染速度减慢，每年以$ 0.5\%\sim1\%$  速度缓增，至50 岁左右感染率基本上不再增加，进入平坦期，到70 岁以上由于免疫功能下降，血清法检测可见阳性率下降，但不代表感染率真正下降，发展中国家包括我国属于这一类型；第二类为感染均衡型，感染率随年龄增加的速度在儿童和成年期基本一致，以每年$ 0.5\%\sim1\%$  速度上升，有些地区50 岁以后感染率非但不进入平坦期，而且还明显增高，发达国家属于这一类型。我国是一个H.pylori 感染率相当高的国家，全国各地的感染率存在很大的差异，范围为$ 42\%\sim90\%$ ，平均为$ 59\%$ ；其中感染率最低的是广东省$ 42\%$ ，最高的是西藏拉萨$ 84.6\%$ （2009 年数据）。我国H.pylori 感染类型与儿童期易感型极其吻合，在生命的最初几个月内进行预防性接种对于预防H.pylori 慢性感染的长期效应和减少在人群中的传播是非常必要的。此外，医源性传播是H.pylori 的传播途径之一，医院的医务人员感染H.pylori 的概率明显高于其他职业的自然人群，尤其是从事消化内科工作的医护人员感染率高达$ 74.4\%$ ，从事消化内镜工作的医务人员感染率最高，为$ 82.5\ \%$ ，并且感染率随工作年限的增加而上升。  
近10 年来，H.pylori 疫苗的基础性研究有了长足发展，但开发有效的H.pylori 疫苗仍遇到了许多困难。起初，研究者以H.pylori 分泌的蛋白质或病毒因子（如尿素酶）作为重组蛋白研发保护性疫苗，但由于这些因子仅具有较弱的免疫诱导反应并且缺乏安全性，结果许多的研究项目以失败告终。目前，H.pylori亚单位疫苗是国内外研究的主要方向，其中UreB（尿素酶亚单位B）、HspA（热休克蛋白A）、HpaA（黏附素）、NAP（中性粒细胞激活蛋白）、AhpC（烷基过氧化氢还原酶）是H.pylori 疫苗研究的主要有效亚单位。采用其中任何一种抗原制备成的疫苗为亚单位单价疫苗，采用其中任何两种或以上的抗原组合制成的疫苗为双价 /  多价疫苗。双价 /  多价抗原 $ ^+$   分子内佐剂是 H.pylori 预防性亚单位疫苗研究的发展趋势，并已得到动物实验的验证，单价疫苗的保护率通常低于$ 80\%$ ，双价疫苗的保护率可达$ 90\%$ 以上，而rLTB-rUreB-rHpaA 可高达$ 100\%$ ，表明双价/ 多价抗原免疫效果更好。  
2015 年，我国有研究团队在世界上率先研制成功口服重组H.pylori 疫苗，该研究团队在完成临床前期研究和Ⅰ期、Ⅱ期、Ⅲ期临床试验基础上，获得了国家食品药品监督管理局（SFDA）新药证书，为预防H.pylori 感染提供了新的有效手段。2004 年12 月—2005 年3 月，该研究团队选择没有H.pylori 感染史的中国儿童（$ 6\sim15$  岁）为研究对象，开展了口服重组疫苗（与来自大肠杆菌的热不稳定肠毒素 B  融合的尿素酶 B  亚基）预防 H.pylori 感染的Ⅲ期研究，检验疫苗的有效性、安全性和免疫原性。研究人员随机分配4464 名参与者接受疫苗（$ \scriptstyle{n=2232}$    ）或安慰剂（$ \scriptstyle{n=2232}$    ），其中4403（$ 99\%$ ）名参与者完成了三个剂量的疫苗接种计划，并列入了有效性分析。受试人群血清抗体阳转率大于$ 85\%$ ，在随访研究的第一年，发现了64 例H.pylori 感染事件（疫苗组中2074.3 人年的14 例事件 vs. 安慰剂组中2089.6 人年的50 例事件），即疫苗组有效率达到$ 71.8\,\%$ 。研究人员延长了3 年的随访时间。研究发现，该疫苗的免疫效果是肯定的，作为口服剂型，服用方便、接种人群依从性较好，对受试人群具有较 好的安全性。但是，由于接种口服重组H.pylori 疫苗3 年后，预防有效率仅为$ 55\,\%$ ，国内外学者对该种疫苗的临床应用价值持怀疑态度，认为需要更长时间的研究观察和更多的研究参与者来验证这一疫苗的有效性。  
迄今为止，研发的H.pylori 疫苗都存在着保护率不高的问题，尤其是在H.pylori 自然宿主中尚未取得大的突破，而且用于研发疫苗的H.pylori 相关抗原是否能针对所有的H.pylori 菌株产生保护性也有待进一步确认。随着对H.pylori 疫苗的深入研究，H.pylori 疫苗成功免疫是可行的，但距离临床应用还有很长的路要走。  
（王晓枫　整理）  
#  国际上根除幽门螺杆菌预防胃癌的新观点  
2014 年1 月，有全球40 余位相关领域专家参加的“幽门螺杆菌全球共识”会议在日本京都召开。制定了四个方面的共识：$ \textcircled{1}$    H.pylori 胃炎是一种感染性疾病；$ \textcircled{2}$    临床上如何区别H.pylori引起的消化不良与功能性消化不良；$ \textcircled{3}$    对胃炎进行适当的诊断评估；$ \textcircled{4}$    何时、何人、如何治疗H.pylori 胃炎。  
京都共识认为：H.pylori 感染是人类最常见的慢性感染之一，感染后一般难以自发清除而导致终身感染，除非进行根除治疗或胃黏膜发生严重肠化生时细菌难以定植（ H.pylori  只能定植 于胃型上皮），才会自动消失。总体上，约$ 70\%$  的H.pylori 感染者既无消化不良症状，也无严重病变。但重要的事实是，H.pylori胃炎不论有无症状或有无并发症，几乎存在活动性胃炎，即存在胃黏膜病理变化。因此将H.pylori 胃炎定义为感染性疾病（H.pylori 感染后至少诱发慢性活动性胃炎），即使没有症状，也不论有无消化性溃疡、胃癌等并发症，是客观、合理的。  
H.pylori 可以在人—人之间传播。感染者和可能包括被污染水源是最主要的传染源。口—口和粪—口是其主要传播途径，以口—口传播为主。前者主要通过唾液在母亲至儿童和夫妻之间传播，后者主要通过感染者粪便污染水源传播。儿童和成人均为易感人群。感染性疾病分为传染性和非传染性，因此H.pylori 胃炎定义为传染病更为确切。H.pylori 胃炎实际上是一种传染病。  
关于H.pylori 胃炎的处理，京都共识认为：H.pylori 感染者应给予根除治疗，除非有抗衡方面考虑（抗衡因素包括患者伴有疾病、社区中高再感染率、卫生资源优先度安排等）。其理由如下：H.pylori 感染几乎均会发生慢性活动性胃炎，即H.pylori 胃炎； H.pylori  胃炎是一种传染病。虽然多数 H.pylori  胃炎患者既 无消化不良症状，最终也不会发生消化性溃疡、胃癌、胃MALT淋巴瘤等严重疾病，但究竟谁最终会在H.pylori 胃炎的基础上发生严重疾病难以预测，这种情况类似于无症状的结核或梅毒感染。而且早期胃癌症状隐匿，发现时多已属中晚期，预后不良。根除H.pylori 可有效预防和治疗H.pylori 相关消化不良、消化性溃疡，在较大程度上预防胃癌发生。此外，H.pylori 感染始终具有传染性，根除H.pylori 可减少传染源。  
随着H.pylori 耐药率的上升，标准三联疗法的根除率已显著下降，因此根除方案的选择应根据各地不同情况，基于药敏试验结果治疗和经验治疗是抗感染治疗的两种基本策略。目前推荐的经验性铋剂四联方案和在无铋剂条件下推荐的非铋剂四联方案仍 可在很大程度上克服克拉霉素、甲硝唑和左氧氟沙星耐药；而阿莫西林、四环素、呋喃唑酮耐药率极低，应用前不需要药敏试验。鉴于 H.pylori  根除率不断下降，而且未根除者仍存在严重疾 病发生的风险，共识推荐所有患者均应在根除治疗后进行复查。根除H.pylori 时已有胃黏膜萎缩/ 肠化生，尤其是程度较重、范围较广的患者，根除H.pylori 后仍属于胃癌高风险患者，需要定期内镜检查随访。  
# 87. 争鸣：根除幽门螺杆菌现代抗生素疗法是否弊大于利还无定论  
H.pylori 是人类最古老且最密切的伙伴之一，然而科学家们用了一个多世纪才认识它们。人胃腔内$ \mathrm{pH}\ 1\sim2$ ，胃内高酸环境不适合细菌生长，既往认为胃内是一个无菌的环境。因此，H.pylori 被发现后，掀起了一股持续多年的研究热潮，H.pylori 感染与多种疾病的关系得到了广泛深入的探索和研究。然而，正当学者们逐步认识到H.pylori 重要性的时候，发现这种细菌的据点正在逐渐失守。应用高通量测序技术发现，胃内除H.pylori 外还有100 多个亚类的其他细菌。另外，由于抗生素的广泛使用，阻碍了细菌的传播，使得在过去100 多年来，发达国家的H.pylori流行率明显减低。随着 H.pylori  的逐渐消失，胃溃疡和胃癌的发 生率也跟着下降；然而与此同时，食管反流性疾病、食管腺癌等却有剧增的现象，而且有证据显示，这些疾病的增多与H.pylori的消失有关。自古以来就生活在人体胃部的H.pylori，其消失对人类健康是好是坏呢？因此有学者提出，应该对目前用于根除H.pylori 的现代抗生素疗法重新评估，以免其伤害大于效益。  
根除H.pylori 的益处：$ \textcircled{1}$    减轻胃黏膜的炎症程度；$ \textcircled{2}$    减少消化性溃疡病及其并发症；$ \textcircled{3}$    用；$ \textcircled{4}$    减轻、控制或延缓胃黏膜萎缩及肠化生的发展，并有可能逆转胃黏膜萎缩和肠化生；$ \mathcal{S}$    低级别MALT 的一线治疗方法；$ \textcircled{6}$    降低胃癌发生的危险性；$ \textcircled{\scriptsize{2}}$    对不明原因缺铁性贫血、特发性血小板减少性紫癜有一定疗效；$ \circledast$ 对淋巴细胞性胃炎、增生性息肉有效。  
根除H.pylori 的弊端：$ \textcircled{1}$    胃食管反流病的发生率增加；$ \textcircled{2}$    增加食管腺癌发生的危险性；$ \textcircled{3}$    增加抗生素的耐药性；$ \textcircled{4}$    使人群对癌症的焦虑增加；$ \mathcal{S}$    H.pylori 感染根除后仍可能发生胃癌；$ \textcircled{6}$    改变肠型和微隆起型病变的形态，影响胃镜对肿瘤的发现率；$ \textcircled{\scriptsize{2}}$    可以导致肥胖和糖尿病；$ \circledast$ 增加儿童哮喘的发生率；$ \textcircled{9}$    可能增加炎症性肠病的发生风险；$ \circledcirc$ 破坏人体微生态环境。  
近年来，对H.pylori 理论的争论越来越多，不少学者对根除H.pylori 现代抗生素疗法提出质疑，认为其弊大于利，应该重新评估。上面列述了根除H.pylori 的利和弊，不一定全面和完全正确，供读者参考，相信大家会有不同的认识和见解。有关H.pylori 的争论，从无到有，从小到大，至少单一支持的声音已经过去，争论将会继续下去，学术上的争论是好事，最终目的是让患者受益！至少目前已经认识到H.pylori 对人类存在着有益的一面，我们不应该滥杀无辜！根除H.pylori 现代抗生素疗法，弊大还是利大？究竟孰是孰非，还需要更全面的研究、更有利的数据来证实。  
# 88. 医源性应激——夸大幽门螺杆菌感染风险与心身疾病  
胃癌预防亚太地区共识指南第21 条：H.pylori 筛查会使人群对癌症的焦虑增加。关于人群H.pylori 筛查与胃癌焦虑的关系尚无文献报道，但学者们对H.pylori 筛查可能会增加癌症焦虑这一现象极为关注。一些医师、媒体和商家过分渲染H.pylori 感染的风险带来的医源性应激，根除H.pylori 预防胃癌策略实践过程中某些治疗方法引起患者焦虑、抑郁的现象，应该引起重视，并加以引导。  
H.pylori  感染的确与慢性胃炎、消化性溃疡、胃癌等多种疾 病密切相关。但是部分宣传片面夸大了H.pylori 感染的风险以及根除H.pylori 的治疗效果。甚至有些学者也提出“H.pylori 感染者无论有无症状均应进行根除”，似乎只要根除了H.pylori，与此相关的所有疾病都会消失。这使患者产生了误区，误认为根除了H.pylori  就可以治愈慢性胃炎、消化性溃疡，甚至防止了癌变等 疾病的发生，从而过度关注H.pylori 感染，而忽略了饮食因素、环境因素及遗传因素等的作用。同时关于H.pylori 感染引起疾病的报道也越来越多，H.pylori 几乎成了“万恶之源”。“H.pylori 感染与心血管疾病、血液系统疾病、皮肤病、口腔疾病、儿童和胎儿生长发育迟缓、盆腔炎、胆结石和胆囊炎等有关” “一人感染， 全家感染；全家感染，全村感染”，诸如此类夸张的宣传广告，使一些H.pylori 感染者及其家属惶恐不安，不敢哺乳、共餐、接吻、过性生活，更有甚者因担心癌变轻生者也有之。主张“逢幽必杀防胃癌”的观点，不仅不负责任，也带给H.pylori 感染者本不该出现的社会心理创伤，引起抑郁、焦虑和难以预测的后果。 这种由于过分渲染H.pylori 感染风险带来的医源性应激，应该尽量避免。  
H.pylori 感染是慢性胃炎的病因之一，但临床症状的严重程度与是否感染H.pylori 不呈正相关。一些H.pylori 阳性患者并无任何临床症状，一些H.pylori 阴性患者却有明显的上腹不适；一些经根除治疗后 H.pylori  转阴的患者，上腹不适的症候群并未消 失，说明这些慢性胃炎患者的症状与H.pylori 感染无明显关系。但是，我们在临床上经常见到，一些H.pylori 阳性患者本来并无任何临床症状，由于担心H.pylori 导致癌变出现焦虑，而伴发不少上腹不适症状；也有一些没有临床症状的非萎缩性胃炎患者，由于选择根除H.pylori 的时机不对，根除治疗失败，H.pylori 发生变异出现耐药，反而出现难以控制的临床症状，发展成为难治性慢性胃炎。因此，我们应该认识到，慢性胃炎症状的有无，特别是难治性慢性胃炎，与人格、慢性应激相关性较高，与根除 H.pylori 并无因果关系，应该尽量避免不必要的H.pylori 根除治疗，规范治疗慢性胃炎，减少医源性应激，造福于患者。  
另外一个不容忽视的临床问题是我国内镜慢性胃炎检出率几乎是$ 100\,\%$ 。一旦检出，无论是否根除H.pylori，似乎永远改变不了慢性胃炎的结局。很多患者抱着“根除了H.pylori 就能治好慢性胃炎、预防胃癌”的美好愿望，积极、强烈地要求根除H.pylori 治疗，虽然经过规范的联合治疗可以使H.pylori 转阴，但再感染和耐药还会使H.pylori 转为阳性，治愈慢性胃炎的愿望难以实现，反复的检查、治疗对患者的精神再次造成应激，加重焦虑、抑郁。这就是我国慢性胃炎患者伴有 H.pylori  感染的临床 现实，反复的医源性应激通过神经—内分泌—免疫系统导致焦虑、抑郁加重，患者担心的癌变没有发生，却引起了心身疾病，这种危害可能远大于癌变。  
在国内外主流理论一片喊杀声中，我们应该客观分析H.pylori  感染的利与弊，正确认知和保留 H.pylori  对人类有益的 一面。在高危人群中规范实施根除H.pylori 预防胃癌策略，在普通人群中尽量避免因过分渲染H.pylori 感染风险所致医源性应激引起的心身疾病，更好地服务于患者。  
# 89. 环氧化酶-2 抑制剂对胃癌具有一定的化学预防作用  
环氧化酶-2（COX-2）抑制剂作为一种非甾体类抗感染药广泛应用于临床。环氧化酶抑制剂按照特异性的不同，分为非选择性环氧化酶抑制剂（阿司匹林、吲哚美辛、布洛芬、舒林酸等）和选择性环氧化酶抑制剂（罗非考西、赛来昔布等）。流行病学资料表明，长期服用阿司匹林和其他NSAIDs 的人群结肠癌发生率较未服用者低$ 40\%\sim50\%$ ；动物实验研究证实，抑制COX-2可明显减少胃癌、食管癌及结肠癌的发生，并可抑制肿瘤的生长。大量流行病学和实验研究表明，尽管最适剂量、治疗持续时间等问题仍存在争议，但环氧化酶抑制剂可降低胃肠道肿瘤发生的危险性已成为不争的事实，成为肿瘤预防领域的又一研究 热点。  
关于环氧化酶抑制剂与胃癌的关系，流行病学调查的结果不一，近年来更趋向于相关。美国癌症协会报道，服用阿司匹林的人中，胃癌患者的死亡相对危险度下降，而每月服用16 次以上者下降更明显。美国进行的一项食管癌和胃癌的病例对照研究表明。服用阿司匹林的人患非腺癌的相对危险度与从未服用过的人相比具有较低的风险。对9 个观察研究进行的系统回顾发现，长期服用阿司匹林或其他环氧化酶抑制剂与胃癌患病率降低之间，存在剂量依赖关系。然而，环氧化酶抑制剂的最短有效用药时间与减少胃癌患病率之间的关系仍无定论，需要进行更多的前瞻性研究加以证实。  
近年来，研究发现COX-2 与胃癌的发生密切相关。Ristimaki A 等报道胃癌组织COX-2 mRNA 表达明显高于正常胃黏膜。在食管癌、结肠癌、肝癌组织中也有类似描述，提示COX-2 过度表达与胃癌及其他消化系统肿瘤的发生有关。Uefuji等检测了337 例胃腺癌组织中$ \mathrm{COX}{-}2\ \mathrm{mRNA}$     的表达情况，结果表明，有淋巴结转移胃癌患者肿瘤组织中COX-2 mRNA 表达明显高于无淋巴结转移者，且COX-2 表达与胃癌病灶的大小呈正相关，提示COX-2 表达参与了胃癌侵袭转移。Lim 等检测了104 例胃癌标本，发现COX-2 蛋白的表达率达$ 74.2\%$ ，肠化生和腺瘤样上皮也显示较强的 COX-2  免疫活性，而正常胃黏膜则无 COX-2 表达，提示COX-2 可能是胃癌的早期事件，COX-2 可能对胃癌的形成起作用，而抑制COX-2 表达可能对胃癌的早期预防起重要作用。  
COX-2 抑制剂对胃癌化学预防的机制尚不十分明确，可能与以下因素有关：$ \textcircled{1}$    抑制前列腺素合成过程中的关键酶——环氧化酶抑制前列腺素合成，发挥抗肿瘤作用；$ \textcircled{2}$    抑制细胞增殖，诱导细胞凋亡；$ \textcircled{3}$    抑制肿瘤新生血管生成。  
非选择性环氧化酶抑制剂（既可抑制COX-2，又可抑制COX-1）的胃肠毒副作用及肾毒性限制了其在临床上的应用。而选择性COX-2 抑制剂因其对COX-2 具有特异抑制作用而使其成为胃癌化学预防的研究热点。由于COX-2 抑制剂对胃癌及其癌前病变的化学预防作用，使得新型COX-2 抑制剂的开发与研制有可能为胃癌治疗和化学预防开辟新途径。近年来已经研制出来一些新的COX-2 抑制剂，如Fusilide、NS-398、celecoxib，并在动物实验中已证明其对肿瘤的化学预防作用。目前，celecoxib和罗非昔布已经应用于临床。另外，研究发现，H.pylori 诱导COX-2 的表达可能是H.pylori 感染增加胃癌发生危险性的可能机制之一，因此，选择性 COX-2 抑制剂联合根除H.pylori 措施有可能成为胃癌化学预防的有效途径。  
大量流行病学研究证明，COX-2 已经成为胃癌化学预防和治疗的靶点，选择性COX-2 抑制剂也将成为胃癌化学预防的有效途径之一，但COX-2 抑制剂对胃癌化学预防的机制仍需进一步明确。COX-2 在胃癌发生发展过程中发挥作用的具体下游分子事件有待进一步证实，COX-2 抑制剂对胃癌化学预防的有效剂量及用药时间的确定、如何研发新型无毒有效的COX-2 抑制剂等都是胃癌化学预防的重要课题。  
#  抗氧化物研究拓宽了胃癌化学预防的途径  
H.pylori 根除治疗、COX-2 抑制剂和抗氧化物的应用是主要的胃癌化学预防方法。研究发现，胃癌发病与氧自由基损害有关，部分具有生物活性功能的抗氧化物如维生素C、维生素E、叶酸、大蒜素、儿茶素等可能抑制胃癌的发生。因此，抗氧化物的研究是胃癌化学预防的重要方向之一，中国慢性胃炎共识意见和亚太胃癌预防共识也先后肯定了具有生物活性的营养素对胃癌的预防作用。  
多项研究结果显示，高盐摄入与胃癌强烈相关，大量摄入水果和蔬菜是预防胃癌的保护性因素。一项大规模前瞻性研究发现，与每日水果蔬菜低摄入组相比，高摄入组的胃癌发生风险降低$ 44\%$ 。Meta 分析显示摄入膳食纤维与胃癌风险呈负相关，食用葱蒜类蔬菜也可减少胃癌的发生。但是，水果蔬菜中具有保护作用的特异营养素尚不清楚，可能是通过抗氧化物维生素如维生素C 而介导的。维生素C 是一种重要的抗氧化物，可抑制肿瘤细胞的有丝分裂活性而不影响正常细胞生长。胃黏膜萎缩和肠化生患者胃液脱氢抗坏血酸浓度减低，H.pylori 感染者胃黏膜的抗坏血酸浓度亦显著降低，这些发现可能与H.pylori 相关的致癌有关。Correa 等在组织学诊断为多灶性萎缩和（或）肠化生患者中进行了一项化学预防的随机对照试验，患者分别接受H.pylori 三联根除疗法和（或）维生素C 或$ \eta\cdot$ - 胡萝卜素或相应安慰剂治疗，维生素C 干预使胃黏膜萎缩消退率显著增加（$ R R{=}5.0$ ；$ 95\%C I$  $ 1.7\sim14.4\$ ）；肠化生患者的肠化生消退率的RR 值为3.3，$ 95\%$  $ C I\ 1.1\sim9.5$ 。欧洲癌症与营养多中心前瞻性研究报告了10 个国家23 个研究中心，包括519 978 例参与者的研究结果，发现血浆高维生素C、类胡萝卜素、视黄醇和维生素E、谷类纤维摄入均可降低胃癌的发病风险，并且维生素C、$ \eta\cdot$ - 胡萝卜素和维生素E 的保护作用在H.pylori 感染的个体中表现更为显著。中国慢性胃炎共识意见指出，维生素C 可能纠正H.pylori 感染引起的高胺环境，从而预防胃癌的发生。  
叶酸为B 族水溶性维生素，是染色体的主要构成物质，与DNA 的合成、稳定及维持甲基化水平密切相关。摄入一定量叶酸，能维持正常DNA 甲基化水平，使原癌基因失活，从而控制癌症的发生。一项随机对照干预研究显示，对萎缩性胃炎患者给予两年的叶酸干预后，胃癌的发生率显著低于安慰剂对照组，同时发现叶酸能够阻止萎缩性胃炎的进展并且可以逆转肠化生。  
半胱氨酸具有免疫调节、抗氧化及抗癌作用。Murphy 等研究发现，血清半胱氨酸水平与食管癌和胃贲门癌发生危险呈显著负相关，其可能机制与半胱氨酸抑制谷胱甘肽合成、解毒乙醛的功能及影响P53 表达有关。  
植物多酚是广泛存在于植物体内的次生代谢物，对活性氧等自由基有较强的捕捉能力，使植物多酚具有极强的抗氧化性和清除自由基的能力。因此儿茶素等植物多酚已成为胃癌化学预防的研究热点。绿茶及其主要成分茶多酚对肿瘤形成各个阶段的预防和抑制作用已被体外实验和动物实验证实。日本的一项队列研究综合分析了日本219 080 人绿茶消费和胃癌发病的关联性，绿茶消费量大于或等于5 杯/ 天的女性，患胃癌的风险降低$ 21\%$ ，患远端胃癌的危险度降低$ 30\,\%$ 。菜籽多酚主要存在于粗制菜籽油中，是一种新型抗氧化物。研究发现，菜籽多酚具有较强的抗氧化能力，可以有效抑制H.pylori 胃炎和胃癌发病。另外，菜籽多  
酚对肿瘤细胞具有选择性的抑制作用，而对正常细胞几乎没有毒性作用，表明菜籽多酚具有作为食品抗氧化剂使用的前景。  
对胃癌高危人群的化学预防是经济、现实可行的，抗氧化物拓宽了胃癌化学预防的途径。近年来，高效低毒甚至无毒的天然活性物质研究倍受关注。继续寻找和开发抗氧化物，并对其作用机制开展深入研究，将是胃癌化学预防研究的重点方向。  
