# 外周血相关基因检测在结直肠癌筛查 中的应用  
外周血中循环肿瘤DNA（circulating tumor DNA，ctDNA）是一类源于肿瘤细胞的双链DNA 片段，研究证实肿瘤患者ctDNA 所携带的肿瘤基因组信息与肿瘤组织具有良好的一致性。随着ctDNA 检测方法的完善，外周血基因检测成为结直肠癌早期诊断的方法之一。目前投入应用的是对外周血中编码胞裂蛋白9（Septin9）基因甲基化的检测，对结直肠癌具有较高的敏感性和特异性，并且随着第二代检测技术的出现，对结肠癌的敏感性进一步增加。作为“液体活检”新手段，外周血基因检测在结直肠癌诊疗领域具有广阔应用前景，不仅可应用于早期诊断，也有助于疗效监测、预后判断、靶向治疗适应证的评估。  
# $5\theta.$Septin9 是一种有价值的结直肠癌筛查工具，与FIT 联合检测有助于进一步提高结直肠癌和腺瘤的检出率  
近年来有研究表明，DNA 甲基化状态改变与结直肠癌的发生发展关系密切，并且贯穿整个肿瘤发生发展过程；业已发现多个基因的异常高甲基化在结直肠癌中频繁发生。因此，DNA 甲基化的异常有望作为结直肠癌早期诊断的分子标志物。  
编码胞裂蛋白9（Septin9）基因在结直肠癌发生发展过程中常常被甲基化，高甲基化发生率高达$90\%$ 以上，而相对正常的癌旁和正常结肠组织的高甲基化发生率均在 $10\%$ 左右。在结直肠癌细胞中，SEPT9 基因V2 转录本启动子区域特定位点的胞嘧啶会发生异常甲基化，而健康者则不会发生，因而为结直肠癌筛查提供了一种理想的甲基化分子标志物。  
该基因于2008 年首次从53 个分子标志物筛选出，用于结直肠癌早期筛查，2016 年4 月已被FDA 批准为第一个结直肠癌血液检测试剂。多项研究证实，由于肿瘤细胞凋亡和坏死，其DNA 被释放入外周血，在外周血中可检测到异常甲基化的SEPT9 基因，用该方法筛查结直肠癌有较高的敏感性和特异性。  
在SEPT9 甲基化与结直肠癌的早期研究中，Grutzmann 等与Warren 等对不同分期结直肠癌患病人群开展回顾性研究，对比血浆ctDNA 中甲基化SEPT9 基因水平，结果显示SEPT9 基因异常甲基化对结直肠癌诊断的敏感性为$72\,\%\sim90\%$，特异性为$88\,\%\sim90\%$。最近一项大规模、多中心、前瞻性的结直肠癌Ⅰ期临床筛查试验，从定期行结肠镜检查的患者中招募了超过 7900 例志愿者，其中53 例检查发现患有大肠癌，外周血游离DNA 中SEPT9 基因异常甲基化在无症状结直肠癌患者中作为筛查诊断试验的敏感性仅为$48.2\,\%$，特异性为$91.5\,\%$。两者诊断效价的不同可能归因于研究纳入样本人群的差异。以上研究表明，血浆ctDNA 中SEPT9 基因异常甲基化检测在结直肠癌筛查或诊断中的价值还是非常令人鼓舞的。  
投入商业应用的第一代外周血游离SEPT9 基因甲基化检测，在结直肠癌诊断的敏感性达 $70\%$ 以上，特异性高达 $90\%$ 以上；目前第二代SEPT9 检测技术EpiproColon 2.0 敏感性更高，可达$92\%$，并且对于早期结直肠癌（Ⅰ期或Ⅱ期）的敏感性也达$77\%$。外周血中SEPT9 的检测方法对于结直肠癌的检出率与患者性别、年龄和肿瘤部位无关，更具稳定性。更进一步 SEPT9  甲 基化检测也被用于结直肠癌术后随访，检测肿瘤的复发情况。  
我国的研究中也发现，通过外周血甲基化SEPT9 基因单独或联合粪便免疫化学试验（FIT）筛查，得出其单独检测敏感性为$80.0\%$，特异性为$95.3\%$，联合检测敏感性为$97.8\%$，特异性为$52.9\%$。更加证实了，外周血甲基化SEPT9 是一种有价值的结直肠癌筛查工具，与FIT 联合检测有助于进一步提高结直肠癌和腺瘤的检出率。  
# 51. 外周血游离DNA 的含量和完整性在结直肠癌筛查中具有重要意义  
DNA 中ALu 序列属于短分散重复序列家族，占基因组的$10\,\%$。由凋亡细胞释放的外周血游离DNA 短片段，长度为$185\sim200\mathrm{{p}}$，而非细胞凋亡所产生的DNA 多呈现长度多样化，以长链DNA 为主。基于ALU 聚合酶链反应（ALU．polymerase chain reaction，ALU-PCR），通过检测血浆ALU 重复序列可间接反映DNA 含量，而游离DNA 完整性指数（fcell-free integrity，CFDI），可通过ALU 长、短片段含量的比值（247bp/115bp）确定。近年来，血浆ALU 序列含量及CFDI 在结直肠癌、乳腺癌、急性白血病等多种肿瘤中得到广泛研究，提示其在肿瘤诊断中具有潜在的应用价值。  
2013 年，da Silva Filho 等对27 例非手术结直肠癌患者、33 例术后结直肠癌患者以及33 名健康对照者进行研究，结果显示，手术组血浆CFDI 均值（0.08）显著大于健康对照组 （$\left(P<0.01\right)$），并且非手术组与健康对照组（$\scriptstyle{\stackrel{\cdot}{P=0.019}}$）、手术组与非手术组（$'P{=}0.005$）以及手术组与健康对照组（$\scriptstyle(P=0.043$）血浆CFDI 差异均有统计学意义。同样，Leszinski 等的研究亦表明ctDNA 的完整性在结直肠癌的诊断中具有重要价值。  
# 52.SNP 基因检测有利于在早期发现具有结直肠癌易感性的高危人群  
单核苷酸多态性（single nucleotide polymorphism，SNP）已成为第三代基因遗传标志。目前有研究表明，许多基因的单核苷酸多态性与结直肠癌的遗传易感性相关。研究发现以下代谢酶基因突变及位点可能与结肠癌发病风险相关：FXR/NR1H4、VDR、GSTP1、CYP24A1、CYP27B1。通过对结肠镜检查人群的外周血标本进行代谢酶多态性检测，提取外周血DNA，采用质谱法进行检测上述与结肠癌发病密切相关的代谢酶基因位点的单核苷酸多态性（SNP）。通过统计学分析发现，NR1H4/FXR 基因的rs56163822、 rs7138843 两个位点检测结果存在显著差异（$P < 10^{-9}$），rs56163822 allele T 及rs7138843 allele A 较正常人碱基频率显著升高，而rs35724 位点的基因型$\mathrm{CC}+\mathrm{CG}$ 存在显著差异。CYP24A1 基因中，rs4809957 A/G 和rs6068816 C/T 的基因型和等位基因在疾病组与对照组间的分布差异均具有显著统计学意义（$P$ $<{10}^{-9}$）。rs6091822 G/T 中，GG 基因型患病风险较低，差异有统计学意义（$\mathit{\check{P}}<10^{-9}$），但T 等位基因与G 等位基因的基因频率在疾病组与对照组间无显著差异，提示纯合时 G  等位基因才 能起到保护作用。$r s8I24792\ G/A$ 中，患病组A 等位基因频率显著高于对照组，患病组$\mathrm{\AA\mathrm{~+~}A G}$ 基因型频率显著高于对照组。  
这些研究结果都提示，结直肠癌患病人群与正常人群相比，可能存在某些特定基因位点的SNP 改变。也就是说特定基因位点的SNP 可能与结直肠癌的遗传易感性相关。通过进一步的研  
究发现这些相关的基因位点，有利于在早期发现具有结直肠癌易感性的高危人群，加强结直肠癌的筛查和监控，减少疾病的发生率和死亡率。这也符合精准医疗的要求和目标。  
