# 毛细血管畸形  
# 89. 根据病变的颜色、增厚的程度及结节的形成将毛细血管畸形分为3 型  
毛细血管畸形（capillary malformation）最常见的类型是葡萄酒色斑（port-wine stains，PWS），又称鲜红斑痣，民间俗称“红胎记”。这是一种最常见的脉管畸形，发病率为$ 0.3\%\sim0.5\%$ ，患儿出生时部分或完全发现，以后随着身体生长成比例扩大，病灶未发现细胞增殖存在的依据，但是畸形血管随着年龄的增长，可能出现不同程度的扩张。  
根据病变的颜色、增厚的程度及结节的形成，临床可分3型：$ \textcircled{1}$    粉红型：病变区平坦，呈浅粉红色至红色，指压完全褪色。$ \textcircled{2}$    紫红型：病变区平坦，呈浅紫红色至深紫红色，指压褪色至不完全褪色。  
$ \textcircled{3}$    增厚型：病变增厚或有结节增生，指压不完全褪色至不褪色。  
#  毛细血管畸形最常用的治疗方法是激光及手术  
利用血红蛋白吸收波段（$ .532\sim1064\mathrm{nm}$    ）的脉冲激光治疗，为国际上本病的通用治疗方法。需根据患者个体和病情、局部反应等确定治疗参数，剂量过大将致热损伤瘢痕。重复治疗间隔 $ 1\sim2$  个月。  
（1）脉冲染料激光：常用$ 595\mathrm{nm}\,\mathrm{PDL}$    ，脉宽为$ 0.45\sim20.00\mathrm{ms}$    ，需要根据光斑大小调节能量密度，能量密度为$ 8\sim15\mathrm{J}/\mathrm{cm}^{2}$    ；或$ 585\mathrm{nm}\ \mathrm{PDL}$    ，脉宽为$ 0.45\mathrm{ms}$    ，能量密度为$ 5\sim7\mathrm{J}/\mathrm{cm}^{2}$    ；还有$ 585\sim600\mathrm{nm}$     可调PDL，脉宽为$ 1.5\mathrm{ms}$    。治疗终点为皮肤即刻出现紫癜。通常使用动态冷却系统或冷风冷却系统，以缓解疼痛及避免热损伤等不良反应。  
（2）长脉冲Nd：YAG 激光：波长为$ 1064\mathrm{nm}$    ，脉宽为$ 1\!\sim\!60\mathrm{ms}$    ，能量密度为$ 30\!\sim\!100\mathrm{J/cm}^{2}$    。因$ 1064\mathrm{nm}$     激光穿透深，可用于增厚病变。不易出现紫癜，但瘢痕发生率较其他激光治疗高。  
（3）光动力疗法：又称血管靶向光动力疗法（Vascular-target pho-todynamic therapy，V-PDT），利用激光激发富集于畸形毛细血管内皮细胞中的光敏剂所产生的单线态氧，选择性破坏畸形毛细血管网。是继选择性光热作用治疗之后的另一靶向性强、疗效好、安全性佳且无热损伤的治疗新技术。需根据患者个体和病情，制订个性化方案，主要参数包括光敏药物与剂量、激光参量与治疗量及治疗区规划等。  
（4）手术治疗：对于非手术治疗无效的病例，可采用手术治疗来清除病灶，或改善外观畸形。手术方法如下：  
$ \textcircled{1}$    直接切除缝合：对于病灶较小的葡萄酒色斑，经多次非手术治疗无效，或者既往治疗已形成瘢痕，或者病灶已增厚，可考虑一期手术切除后直接缝合关闭创面。当切除后拉拢缝合张力较大时，可适当向创缘两侧皮下广泛分离，或延长切口线，动员邻近皮肤组织量，达到一期缝合。  
$ \textcircled{2}$    局部皮瓣：对于按解剖亚单位分布的病灶，可考虑采用局部皮瓣转位修复，经一期皮瓣转位修复成活后，再行皮瓣修整达到较好的外观。在皮瓣组织量供区充足的情况下，尽可能切除亚单位内正常皮肤，以确保亚单位的完整重建，达到较好的美学效果。  
$ \textcircled{3}$    皮片移植：大面积葡萄酒色斑病灶切除后，创面采用中厚皮片或全厚皮移植覆盖创面，是最传统的、简便易行的手术方法。该方法适用于面部大面积病灶无正常皮肤供区病例的治疗，可提供给修复困难、年龄较大的、自身条件无法耐受其他修复方法的患者，但其最大的弊端就是术后皮片的颜色和质地无法与受区相匹配，尤其是在面部，存在明显的色差及面具样外观。  
$ \textcircled{4}$    组织扩张：面部皮肤质地具有特殊性，其他部位的组织移植后无法重现面部组织的特性。采用组织扩张的方法获取病灶邻近的局部皮瓣或带蒂皮瓣来修复病灶，能够获得皮肤的质地、色泽、弹性、厚度与原位组织最接近的外观。  
$ \mathcal{S}$    预构扩张皮瓣：通过单纯组织扩张所获得的扩张皮瓣并不含有轴形血管，皮瓣转移时将会受到随意皮瓣的血运规律的限制，转移和利用率都将会受到很大影响。预构扩张皮瓣的核心是预先在扩张皮瓣内植入知名的血管束，构建轴型皮瓣，改善皮瓣血液供应，减少皮瓣的坏死率。  
$ \textcircled{6}$    正畸正颌手术：对于面部葡萄酒色斑合并的上下颌骨轮廓畸形，比如骨骼肥大、咬合畸形，可联合正畸与正颌手术予以 矫正。  