# 经颈静脉肝内门体分流技术水平逐渐提高，适应范围逐渐扩大  
经颈静脉肝内门体分流术（ transjugular intrahepatic  portosystemic shunt，TIPS）是指由颈静脉处穿刺插管，经下腔静脉至肝静脉，穿刺肝实质至肝内门静脉分支，建立有效的分流道并栓塞曲张静脉，达到降低门静脉压力的目的。对于门静脉高压所致的食管静脉曲张破裂出血，传统治疗方法有外科分流、断流手术，内镜下治疗及药物治疗和肝移植等。  
早在1969 年，Joseph Rösch 等首次报道建立在犬体内的经颈静脉肝内门体分流通道介入技术，并分流  
# 056 中国医学临床百家丛书 食管胃静脉曲张 程留芳 $\mathcal{D A O}$观点  
了长达2 周的时长。之后类似的实验继续用纤维化的肝脏以及尸体肝脏进行。20 世纪70 年代末，Burgener 和Gutierrez  等在门静脉高压犬的肝脏实质通过球囊扩张 术建立了分流道，该分流道有效地降低了门静脉压力，但是分流道在短时间内就发生闭塞。1982 年Colapinto和Gordon 首次把分流介入技术应用到20 余例患者体内，但随访结果并不理想，大部分患者术后出现再出血，其中9 例患者于术后1 个月内死亡。而20 世纪80年代中期，Palmaz 首次报道应用自膨式金属支架植入肝硬化犬体内的研究结果，该术式保证了较长的分流时长。后于1988 年，Palmaz 支架首次在TIPS 术中植入人体内，应用于9 例患者，但只有7 例成功把支架植入人体内，并且7 例中的2 例患者术后即死亡。TIPS因自膨式金属支架的技术难度以及相关并发症，于1990 年春季被迫停止。之后Jean Marc Perarnau 加入研究团队，通过他高超的穿刺技术以及超声靶向定位门静脉的技术，研究团队将TIPS 的平均时长从8 小时减少到$1\sim2$ 小时，且不良反应发生率亦明显减少。之后的20世纪90年代，50例患者接受了此类TIPS介入治疗，直到1995 年，在德国接近500 例患者接受了介入手术，  
取得了良好的治疗效果。此后TIPS 在世界范围内广泛开展，学者们也将研究重点放在改善TIPS 的技术缺陷及完善其临床适应证的范围。经过20 多年的临床应用和技术改进，作为微创治疗的TIPS 技术在治疗门静脉高压症所致的上消化道出血、腹水中逐渐开始发挥着不可替代的作用。  
自第一次开展TIPS 治疗以来的20 余年，该技术的操作标准、适应证、禁忌证已日臻完善。目前TIPS技术的难点主要有：$\textcircled{1}$门静脉穿刺；$\textcircled{2}$分流道再狭窄；
$\textcircled{3}$术后肝性脑病等。但随着器械的改进，特别是PTFE
（聚四氟乙烯）覆膜支架的应用，患者术后再出血的发生率显著降低，生存期得到有效延长。  
# 21.  术后支架再狭窄和肝性脑病是影响 经颈静脉肝内门体分流术手术疗效及长期预后的两大主要并发症  
TIPS 后肝性脑病的发生率为$15\%\sim48\%$，始终高于单纯药物治疗静脉曲张破裂出血的情况。临床预测肝性脑病的发生仍有困难，大多数情况下，高龄、晚期肝衰竭、肝性脑病的病史、血钠低下等均可被认为  
# 058中国医学临床百家丛书食管胃静脉曲张 程留芳 $\mathcal{D A O}$观点  
是导致肝性脑病的诱因。为了避免TIPS 后的肝性脑病，选择相对直径较小的支架，减少过度分流成为首选方案。虽然有研究对TIPS 植入直径8mm 与$10\mathrm{mm}$的支架进行比较，直径8mm 组的门静脉压力明显高于$10\mathrm{mm}$ 组，但两组肝性脑病的发生率无统计学差异，且该研究样本量较小。减少TIPS 后肝性脑病发生率的相关研究仍需要进一步深入开展。  
近年来有大量研究尝试应用覆膜支架进行治疗以预防术后再狭窄。Bureau C 等比较了覆膜支架及裸支架术后一年再狭窄发生率，分别为$13\%$和$44\%$。预防再狭窄方面，覆膜支架逐渐体现了其性能优势，应用PTFE 覆膜支架效果最佳。目前，戈尔公司推出的Viatorr 新型覆膜支架已于2015 年通过CFDA 认证在国内正式上市。该支架设计为新型3 层不同孔径PTFE膜，隔绝胆汁的同时能抑制肝实质向支架内生长，可有效降低支架植入后再狭窄的发生。文献统计TIPS 后6 个月、12 个月、24 个月分流道通畅率分别为$91.5\%$、$86.2\%,83.1\%_{\mathrm{\,e}}$。支架结构设计上头端2cm 为裸支架结构，后部为覆膜结构，起到稳固支架、建立稳定的门体通道的作用，同时支架金属材料及编制工艺有其独有的  
特点，保证了支架极强的顺应性，但是该支架的缺点为输送系统相较于同规格裸支架大，使得器械通过性能下降。  
# 22.  未来经颈静脉肝内门体分流术的发 展应把减少肝性脑病的发生作为重点  
因TIPS 后肝性脑病的发生是患者死亡的一项重要原因，而肝性脑病的发生则受多种因素如患者一般情况、治疗用药等的影响。诸多设想中，通过体外调控分流道成为重点研究的方向。如已在泌尿外科手术中尝试开展的“Artiﬁcial Sphincter” 技术，若TIPS后发生肝性脑病，则通过体外控制暂时减小分流道以及流量，延缓肝性脑病的进一步进展；若发生静脉曲张破裂出血，则可通过暂时扩大分流道以及门静脉分流量来对症治疗。另外一种尝试实施的技术被称为“Aperture”技术，即通过远程操作改变植入人体内支架的直径，从而改变门静脉分流量。类似的设想需要更多生物工程及材料学家参与进来。自首次实施人体TIPS 至今，TIPS 已经历了跨世纪的发展，也正是其不断发展创新，丰富了介入放射学的内涵。TIPS 难点  
# 060中国医学临床百家丛书食管胃静脉曲张 程留芳 $\mathcal{D A O}$观点  
之一的支架通畅性已随着新型覆膜支架的发展而部分得到了解决，减少术后肝性脑病的发生率仍为亟待解决的技术难题。  
，多数内 镜治疗效果较好（因此是指南推荐的首选），但内镜治疗还有$10\%\sim20\%$ 的患者疗效不佳，这些患者往往是门静脉压力较高（$\mathrm{:>272mmH_{2}O})$），可进行TIPS。有条件在治疗前测定门静脉压力，较高患者行 TIPS ，较低 患者行内镜治疗最好，但不易被患者所接受。比较现实的做法是首先选择内镜下治疗，笔者的经验是规范的EVS 治疗$4\sim5$ 次，食管静脉不能消失或消失后仍反复黑便，则转行TIPS 治疗（图９）。  
$420\mathrm{mm}_{2}\mathrm{O}$ ，TIPS 后门静脉压力降为 $270\,\mathrm{mmH_{2}O}$ 图9　内镜治疗效果不佳转行TIPS 的病例（彩图见彩插8）  
# 23. 经颈静脉肝内门体分流操作技术流程  
（1）流程1 ：建立门体通道（门静脉穿刺）。门静脉穿刺是TIPS 最大的技术难点之一。一般选择在导管室局麻下完成手术。首先穿刺右侧颈内静脉，该入路更容易进入下腔静脉。偶尔可应用左侧颈内静脉穿刺或 者股静脉穿刺途径，但此两类穿刺途径仅应用于血管解剖异常、中心静脉闭锁性疾病的患者。透视下将导管送至右心房- 下腔静脉直至肝内静脉。一般选择右肝静脉，因为从右肝静脉可向前下方直接穿刺门静脉，是TIPS 最安全的穿刺途径，后行肝静脉楔形造影明确门静脉及其分支解剖结构。目前，TIPS 穿刺肝内门静脉分支的器械主要是RUPS-100，其他类型器材较少使用。 RUPS-100  穿刺套装由外鞘、塑料导向管、金属导 向管及套管针组合而成。然而RUPS-100 是按照欧美国家人种的体型、丙肝体积（酒精肝）设计的，不完全适合我国乙型肝炎后肝硬化肝萎缩的患者，不但术中门静脉分支穿刺的命中率低，而且也是国内医师常穿出肝包膜误入肝外门静脉主干造成腹腔大出血的主要原因。所以术中采用此类器材在向肝内门静脉分支穿刺前，应根据上述门静脉造影所显示的门静脉位置、形态及肝静脉与门静脉分支的前后关系，将 RUPS-100 在体外进行手工修改，至于修改的角度、弯曲程度是否合适，依术者的经验而定，大部分情况需要加大弯度。  
（2）流程2 ：导入直头侧孔导管。穿中门静脉分支后，应该先置入直头侧孔导管。该导管形状为直端，较容易进入门静脉，而其他前端具有一定形状的导管均难以随导丝进入门静脉。该导管具有多侧孔，可以安全  
经颈静脉肝内门体分流技术水平逐渐提高，适应 063范围逐渐扩大  
地进行直接门静脉造影和门静脉压力测定。  
（3）流程3 ：栓塞侧支循环静脉。TIPS 技术包括门- 腔静脉分流和侧支循环静脉栓塞两部分，如果仅完成前者，由于侧支循环静脉的离肝性分流依然存在，易导致所植入支架的血流逐渐减少而闭塞。所以，在TIPS 中必须尽可能地将所见侧支循环静脉逐一栓塞，尤其是向胃底食管分流的胃冠状静脉应该彻底栓塞；而通向脾肾分流的异位分流往往极少造成上消化道出血，侧支循环静脉可以不予栓塞。常用的栓塞材料为金属弹簧圈，可根据造影所测量的血管直径选取，一般应大于血管直径的$30\%$。明胶海绵、微球类、液体组织胶及硬化剂均不宜在此单独使用，否则极易造成肺动脉栓塞，对于心肺功能储备较差的老年患者更应绝对禁用。需要提醒的是，金属弹簧圈直径的选择虽然应依据造影测量结果，但非全程、流率及压力不足的造影常会误导术者，所置入的弹簧圈会挤过侧支循环静脉无法停留，直至漂流至肺动脉嵌顿误栓，产生严重的并发症，甚至死亡。  
（4）流程4 ：球囊导管预扩张分流道。球囊导管的直径决定了TIPS 肝实质分流道的口径，直接制约着门  
# 064中国医学临床百家丛书食管胃静脉曲张 程留芳 $\mathcal{D A O}$观点  
静脉分流量的大小。笔者经过20 余年临床实践发现，我国TIPS 后患者的门静脉压力应该保持在$250\mathrm{mm}_{2}\mathrm{O}$水平，球囊导管应选用$7\sim8\mathrm{mm}$ 为宜，大于或小于该直径的球囊导管，常出现肝性脑病或TIPS 术后分流量不足，久之发生分流道再狭窄或闭塞，在成角形态的分流道早闭现象较为普遍。  
（5）流程5 ：分流道植入支架。支架的结构特点是决定TIPS 成功及远期效果的另一个重要因素。金属血管内支架依释放方式分为自膨式和球囊膨胀式两种。不同种类的支架适用于不同部位的血管。TIPS 中所用支架与其他金属血管内支架基本一样，所不同的是应用部位的差异。由于TIPS 技术特定部位的限制，在肝内只能用自膨式支架。鉴于肝脏的高密度及厚度与全身其他部位显著不同，这就要求TIPS 中应选用可视性好的自膨式支架，而自膨式支架以金属丝编织的网管状为佳，最具代表性的支架是Wallstent 支架，该支架具有整体径向膨胀力和良好的分流道顺应性，在支架定位中不但金属标记及支架本身清晰可见，而且当支架已释放$55\%$，感觉不满意时，仍可将其收回重新定位释放。  
# 24. 经颈静脉肝内门体分流术的临床适应证及禁忌证  
目前，最新指南规定TIPS 术临床适应证及禁忌证如下：  
（ 1 ）适应证： $\textcircled{1}$ 急性或反复食管胃底静脉曲张破裂 出血，TIPSS 止血率超过 $90\%$，并可明显降低再出血率及死亡率；$\textcircled{2}$其他保守治疗无效者和肝功能Child B 级、Child C 级不适于手术的患者；$\textcircled{3}$顽固性腹水或胸水；$\textcircled{4}$肝肾综合征；$\mathcal{S}$Budd-Chiari 综合征；$\textcircled{6}$肝移植术前准备。  
（2）禁忌证：$\textcircled{1}$相对禁忌证：败血症、门静脉血栓或癌栓、严重慢性阻塞性肺疾病、肝动脉- 门静脉瘘所致的门静脉高压等；$\textcircled{2}$绝对禁忌证：心功能不全、肾功能衰竭、肝功能衰竭、肝囊性病、门静脉海绵样变性、靠近第一及第二肝门处肝细胞癌、晚期肝性脑病等。  
#  经颈静脉肝内门体分流术的并发症  
TIPS 操作相关并发症主要包括肝包膜穿孔、腹膜血肿、胆道出血、溶血等。然而随着TIPS 技术的推广以及超声的广泛应用，报道中相应并发症已逐渐减少。  
支架脱落或移位则是另一种极少见的技术并发症，器械的逐步改良使得支架的锚定性能逐渐增强，支架移 位的并发症已鲜有报道。  
肝性脑病和支架再狭窄是TIPS 本身的并发症，处理如前所述。  
# 26. 经颈静脉肝内门体分流术后的长期随访情况  
多普勒超声是评估分流道功能最有效的方法。一般来说TIPS 后的门静脉流速将是术前门静脉流速的$2\sim4$  倍，术后的流速 $<30\mathrm{cm/s}$  提示分流不足。 TIPS 后支架内的流速应保持在$80\sim160\mathrm{cm/s}$。若支架内流速值 $<\,80\mathrm{cm/s}$  或大于 $160\mathrm{cm/s}$ ，尤其是 $<40\mathrm{cm/s}$  或 $>200\mathrm{cm/s}$  时，则可提示分流不足。然而当流速指标提 示TIPS 手术效果不佳时，若患者无明显临床症状，则无需进一步干预。对TIPS 后的肝性脑病患者，或已知的肝衰竭患者，进一步开通分流道是绝对禁忌证。若此 类患者应用的是单纯裸支架，可考虑植入覆膜支架覆 盖最初的裸支架。  