# 家族性息肉病与结直肠癌  
在全球范围内，遗传性CRC 约占结直肠恶性肿瘤的$15\%$，其中多数分子遗传学机制尚不明确，家族性腺瘤样息肉病（FAP和林奇综合征（Lynch syndrome，LS）是已知与CRC 关系较为密切的遗传性疾病。  
# 15. 息肉病与遗传性结直肠癌关系紧密，需要引起注意  
（1）FAP：是一类常染色体显性遗传疾病，以结直肠广泛多发息肉为特征，若不进行干预，终身CRC 患病风险超过$90\%$。FAP  患者 CRC  发病平均年龄低于散发性 CRC  患者，经典型 FAP 患者息肉多于儿童时期出现，$95\%$ 的患者35 岁以前进展为腺瘤，$40\sim50$ 岁最终出现癌变。  
FAP 的致病基因是腺瘤性结肠息肉病（APC）位于5 号染色体长臂5q21 的抑癌基因，包含15 个外显子，编码蛋白在Wnt信号通路$\upbeta$-catenin 降解调解中发挥重要作用。经典型FAP 患者有$80\%\sim90\%$ 存在种系APC 基因突变，而在衰减型APC 中这一比例仅为$10\%\sim30\%$。  
目前已知有超过300 种APC 基因突变可以引起FAP，多数基因突变导致蛋白结构缺失。最常见的为密码子1309 的缺失突变，约$10\%$ 的FAP 患者存在此突变，其次为密码子1061 突变，见于$5\%$ 的患者中。突变分析发现，超过$60\%$ 的APC 突变发生于编码蛋白的中央区（密码子$1284\sim1580)$），即基因突变密集区，而此区域编码产物是下调$\upbeta\cdot$-catenine 表达的重要结构域。  
衰减型FAP 是较为常见的家族性息肉病，发病率为$1/10\,000\sim$1/5000 。临床表现较经典型 FAP  轻，且发病年龄相对较晚。主要 表现为轻、中度结直肠腺瘤样息肉（$.20\sim100$ 个结直肠息肉），平均发现年龄为44 岁。衰减型FAP 患者CRC 发病风险增加，且与息肉严重程度相关，癌变发生晚于经典型，多于腺瘤发生$10\sim15$ 年后出现，此型患者肠外肿瘤的发病风险无显著变化。  
FAP 的临床表现与特定的基因突变间存在一定关联。经典型FAP 基因突变常见于密码子$160\sim1393$，位于密码子$1250\sim1464$ 的突变常造成广泛弥散的息肉（超过1000 个结直肠息肉），而衰减型FAP 突变多发生于编码基因的两端。有研究表明，某些特定的APC 基因突变和FAP 的肠外表现相关，如眼底病变、颅内肿瘤及甲状腺肿瘤。  
（2）MUTYH 相关性息肉病：部分临床表现为衰减型FAP的患者，其症状也可由MUTYH 基因突变引起。MUTYH 相关性息肉病（MUTYH-associated polyposis，MAP）是常染色体隐性遗传疾病，人群携带比例为 $1\%\sim2\%$ ，等位基因突变在成活新 生儿中占 $1/40000\sim1/10000$ 。 MAP  患者癌变风险显著增加， 50 岁前CRC 发病风险为$19\%$，而60 岁前为$43\%$，平均发病年龄为48 岁。  
致病基因MUTYH 是一类碱基切除修复基因，位于1 号染色体短臂1p32-34，编码DNA 糖基化酶，参与DNA 损伤修复。在DNA 复制过程中，位于核仁与线粒体中的MUTYH 蛋白快速识别子链DNA 核苷酸，切除子链DNA 中与母链G 错配的A；如果MUTYH 蛋白失活，则易导致复制过程中$\mathrm{G/C}\rightarrow\mathrm{A/T}$ 的颠换。Altassan 团队发现无种系APC 基因突变的家族性CRC 患者，体细胞 APC  基因检测显示高频的 $\mathrm{G/C}\rightarrow\mathrm{A/T}$  颠换， APC  基因无义 突变或剪切位点突变，增加了CRC 的发生风险。  
（3）家族性息肉病癌变筛查：由于FAP 患者息肉癌变风险较高，针对结直肠多发息肉患者的基因筛查及临床监测能有效降低腺瘤癌变风险，改善长期预后。推荐对一级亲属诊断为 FAP 或结直肠腺瘤$>100$ 个的患者进行APC 基因检测，即使无明确的基因诊断结果，也应从$10\sim15$ 岁开始每年行肠镜检查，50岁后肠镜频率可降至3 年1 次。  
虽然临床表现为轻、中度息肉的患者 MUTYH  突变基因携带 比例仅为$1\%$，但Jenkins 等指出单基因突变的患者CRC 患病风险增加（$.H R{=}2.9$，$95\%C I\;1.2\sim7.0)$）。推荐对家族谱系符合常染色体隐性遗传无种系APC 基因突变、多发腺瘤样息肉（$\langle>10$ 个）的患者进行MUTYH 基因突变检测。  
# 16. 结直肠癌是林奇综合征基因突变携带者的主要临床结局，其预防仍依赖于定期结肠镜检查  
LS  过去被称为遗传性非息肉病性结直肠癌（ hereditary  nonpolyposis colorectal cancer，HNPCC），是最常见的遗传性结直肠癌，占结直肠恶性肿瘤的$2\%\sim5\%$。LS 以早发的CRC、子宫内膜癌、卵巢癌、胃肠及泌尿系肿瘤为特征，是一类错配修复基因（mismatch repair gene，MMR）或上皮细胞黏附分子（EpCAM）基因突变导致的常染色体显性遗传疾病。  
致病基因MMR 种系突变造成微卫星不稳定性，从而导致MMR 蛋白功能缺失，影响DNA 错配修复。目前已知致病基因MMR 主要包括MLH1、MSH2、MSH6、PMS2，其中$90\%$ 的LS家系存在MLH1、MSH2 基因突变。EpCAM 基因位于MSH2 基因上游，其突变基因产物表达导致下游MSH2 基因沉默，从而产生类似LS 的临床表型。也有少部分临床表现为LS 的家系与表观遗传学突变导致MLH1 高甲基化相关。  
CRC 是LS 突变携带者的主要临床结局。患者CRC 终身患病风险与突变致病基因相关，MLH1、MSH2 基因突变携带者CRC 患病风险为$22\%\sim74\%$，MSH6 或PMS2 突变携带者患病风险不足$22\%$。LS 患者结肠癌最初多发于脾曲，平均诊断年龄为$44\sim61$ 岁，早于散发型CRC，$41\%$ 的患者初次诊断CRC 后20 年内再次新发CRC。相比于衰减型FAP 及MAP 患者，LS 患者结直肠息肉及腺瘤发生率无明显增加，但腺瘤癌变的速率明显  
快于散发型患者，通常这一过程不足3 年。  
（1）林奇综合征的筛查：目前LS 家系的临床诊断及筛查主要依据阿姆斯特丹标准Ⅱ或改良版Bethesda 标准，我国遗传性大肠癌协作组也提出了中国人HNPCC 家系筛检标准，符合标准的家系应进行初步筛查。但在实际应用中，临床诊断及筛查标准敏感性受限，包括美国CRC 多中心工作组在内的机构推荐对所有发病年龄$<70$ 岁或≥70 岁但有可疑LS 家族史的CRC 患者进行LS 初步筛查，包括MLH1、MSH2、MSH6、PMS2 基因产物的免疫组织化学检查及微卫星不稳定性检测。肿瘤细胞存在MLH1 功能缺失的患者推荐进一步筛查BRAF 基因（见于$15\%$ 散发型结直肠癌患者，LS 患者无BRAF 突变）突变和MLH1 基因启动子甲基化水平。初步筛查高度提示 LS ，推荐进行生殖系 MMR  基因 及EpCAM 基因突变筛查。  
（2）LS 患者CRC 监测及预防：由于LS 患者CRC 及其他肠外恶性肿瘤发生率会增加，且发病年龄较早，2015 年美国临床肿瘤学会推荐对 LS  突变携带者从 $20\sim25$  岁开始每 $1\sim2$  年 行肠镜检查，若家族中存在25 岁以前发病的患者，监测起始时间应比最早发病年龄提早5 年。  
针对LS 患者癌变发生的化学预防目前尚无定论。Mcllhatton团队发现，释放一氧化氮型阿司匹林（NO-ASA）可成功抑制体外MLH1 缺陷结肠癌细胞系微卫星不稳定性，Burn 团队的随机对照试验发现平均服用29 个月、每天$600\mathrm{mg}$ 阿司匹林未能明显降低癌变发生风险（$R R{=}1.0$，$95\%C I\:0.7\sim1.4)$），但更长时间服  
用阿司匹林可能改善其作为CRC 化学预防的效果。  
LS 患者从化学预防中获益有限，因此预防CRC 发生仍依赖于定期结肠镜检查。  
# $I$7. 其他与结直肠癌发生相关的息肉病也应引起重视  
（1）Gardner 综合征：Gardner 综合征是FAP 的变异型，可能与APC 致病基因特定突变相关，除遗传性结直肠息肉外，此型还伴有胃、小肠息肉及大量肠外表现，如下颌骨骨瘤、牙齿发育异常（多发性牙源性肿瘤）、皮肤软组织肿瘤（表皮样囊肿、硬纤维瘤、神经纤维瘤、皮脂瘤）。有限证据表明，Gardner 综合征CRC 变发生风险为$100\%$。  
目前尚无统一的Gardner 综合征临床筛查方案，推荐对疑诊Gardner 综合征患者进行肠外恶性肿瘤评估及遗传咨询。  
（2）黑斑息肉病：黑斑息肉病又称Peutz-Jeghers 综合征（Peutz-Jeghers syndrome，PJS），是由生殖系抑癌基因STK11 突变造成的常染色体显性遗传疾病，患病人群占成活新生儿的$1/200000\sim1/50000$。主要表现为皮肤黏膜特征性黑色素沉着及组织学特异的消化道错构瘤息肉，超过$95\%$ 的PJS 患者存在不同程度的皮肤黏膜色素沉着，主要位于口唇及颊黏膜，色素沉着多于婴儿期出现，随着年龄增长颜色逐渐消褪。研究表明，$88\%\sim100\%$ 的PJS 患者存在消化道多发息肉，其中以空肠最为常见，$50\%\sim64\%$ 的患者存在结肠多发息肉。  
PJS 患者肿瘤发生风险显著增加，20、40、60、70 岁时肿瘤发病率分别为$1\%$、$19\%$、$63\%$、$81\%$，其中CRC 终身患病率为$39\%$。但错构瘤息肉在癌变发生中的作用仍存在争议，有研究发现仅有错构瘤时，其癌变率不足$6\%$。  
目前推荐对STK11 基因突变携带者进行常规结肠镜筛查，初始筛查应在8 岁完成，存在多发息肉的患者应每3 年行结肠镜评估，50 岁后频率增加至$1\sim2$ 年/ 次。  
（3）Cronkhit-Canada 综合征（Cronkhit-Canada Syndrome，CCS）：是一类罕见的非遗传性错构瘤样息肉病，世界范围内仅有约450 例病例报道。CCS 患者常伴有皮肤色素沉着、脱发、甲营养不良及腹痛、腹泻等消化道症状。此病常呈进行性加重，预 后差，5 年内病死率高达$55\%$，死因多为门静脉血栓、感染及膜性肾小球肾炎。有研究观察到CCS 患者消化道恶性肿瘤发生率增加，约$15\%$ 的患者出现癌变，多为胃癌、CRC。  
