# H 型高血压促进动脉粥样硬化进程的  
病理机制  
H 型高血压是指伴有血浆同型半胱氨酸（homocysteine，Hcy）升高的高血压。自1969 年McCully 等发现高Hcy 水平的儿童容易患有动脉粥样硬化以来，越来越多的研究证实Hcy 水平升高可以通过多种机制导致动脉粥样硬化进而引发心脑血管疾病，是动脉粥样硬化的独立危险因素。  
Hcy 是一种含活性巯基的非必需氨基酸，属于蛋氨酸和半胱氨酸代谢循环中的重要中间产物。血浆中的Hcy 主要包括以下形式：$80\%\sim90\%$ 通过二硫键与白蛋白结合；$10\%\sim20\%$ 形成同型半胱氨酸二聚体或与其他巯基结合，约$1\%$ 以游离的还原性Hcy形式存在。正常的血浆Hcy 浓度为$5\sim10mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$，临床依据血浆Hcy 升高程度将Hcy 升高分为3 度：轻度（$16\sim30mu\mathrm{mol}/\mathrm{L})$）、中度（$(31\sim100mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$）及重度（$>100mu\mathrm{mol}/\mathrm{L})$）。人体内Hcy 的代谢途径主要包括重甲基化（remethylation）和转硫化（transsulfuration）  
两个过程，通过MTHFR、胱硫醚β- 合成酶（CBS）以及叶酸、维生素$\mathrm{B_{6}}$、维生素$\mathrm{B}_{12}$ 等辅因子进行催化调节。由于中国人群中MTHFR C677T 基因型具有高遗传突变率及低叶酸摄入的饮食习惯，导致中国人群的血浆Hcy 水平显著高于国外人群。我国目前有高血压患者约3 亿人，其平均Hcy 水平为$15mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$，若以血浆Hcy 浓度$\geqslant10mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$ 作为标准，我国伴有高同型半胱氨酸血症(hyper homo cy steinem i a，HHcy) 的高血压患者高达$75\%$，其中男性比例为$91\%$，女性比例为$63\%$。  
动脉粥样硬化（atherosclerosis，AS）是指发生在弹性型动脉（如主动脉）及肌肉型动脉（如冠状动脉）壁内膜及内膜下，因脂质（主要是胆固醇和胆固醇酯）沉着并伴有中层平滑肌细胞向内膜移行、增殖，形成纤维脂质斑块或粥样病灶的病变，是冠心病、脑血管病和血栓栓塞性疾病等缺血性心脑血管疾病的主要病理基础。基础研究和临床研究表明，高血压及Hcy 升高都是导致AS 的危险因素。本部分通过阐述Hcy 升高与血管内皮细胞、血管平滑肌细胞、脂质代谢、血小板以及淋巴细胞之间的关系解释 H  型高血压促进动脉粥样硬化进程的病理机制。  
# Hcy 升高可导致功能障碍  
血管内皮细胞是指覆盖于心、血管内表面的单层扁平细胞，作为血液和组织的屏障通过合成及分泌各种活性因子，发挥减少血管通透性、调节血管平滑肌功能、抗血栓，以及抑制  
血管壁细胞游走和增殖等重要功能。血管内皮的损伤是高血压及AS 等心血管疾病发生的重要条件。Hcy 升高可以通过氧化应激与内质网应激作用导致血管内皮细胞功能障碍从而引发AS。  
1）Hcy 升高通过氧化应激抑制一氧化氮活性  
一氧化氮（nitric oxide，NO）是来源于血管内皮细胞舒张血管的物质，主要由内皮型一氧化氮合酶（endothelial nitric oxide synthase，eNOS）合成。NO 能够跨膜扩散至血管平滑肌细胞，通过激活NO-GC-cGMP 途径促进平滑肌舒张。Hcy 可以在血浆中自身氧化生成同型胱氨酸、同型半胱氨酸混合性二硫化物及同型半胱氨酸硫内酯，同时产生超氧化物阴离子、过氧化氢、羟自由基等一系列活性氧，加速NO 的氧化失活，降低NO 的生物利用度，进而引起血管内皮细胞凋亡或死亡。此外，Hcy 还可以通过影响不对称性二甲基精氨酸（asymmetric dimethyl arg in in e，ADMA ）的产生诱导 NO  减少。内皮细胞内的 NO  是由 eNOS  以 L- 精氨酸作为底物合成的。ADMA 由多肽中的精氨酸残基被蛋白质—精氨酸甲基转移酶甲基化水解后形成，与L- 精氨酸具有相似的化学结构，因此可以通过与eNOS 产生竞争性抑制从而导致NO  的减少。 ADMA  在体内由二甲基精氨酸二甲基氨基水解酶 （dimethyl arg in in e dimethyl amino hydro dr ola se，DDAH）降解形成稳定的瓜氨酸。Hcy 可以通过抑制DDAH 导致DDAH 催化能力的丧失，ADMA 集聚，从而抑制NO 的生成，促进Hcy 对血管内皮细胞的损伤。  
（2）Hcy 升高引起血管内皮细胞的内质网应激及细胞程序性死亡  
新生蛋白质翻译后在内质网中进行修饰折叠，正确的折叠物质被运送到高尔基体，而错误折叠的蛋白质保留在内质网中进行新的折叠或降解。未折叠的蛋白质聚集在内质网中导致应激级联信号通路的激活，称为未折叠蛋白反应（unfolded protein response，UPR）。UPR 通过上调伴侣蛋白产生、抑制基因到蛋白质的转录和翻译而减少蛋白的错误折叠以及内质网蛋白负载。UPR 主要通过肌醇依赖酶1（Inositol requiring enzyme 1，IRE1)、RNA 激活的蛋白激酶样内质网激酶（RNA-activated protein kinase like ER kinase ， PERK ） 及激活转录因子 6 （ activating  transcription factor 6 ， ATF6 ）三种转导通路实现。 Hcy  作为内质 网应激的激活剂，能够造成UPR 过载，从而引起内质网的功能紊乱得不到修正，启动细胞凋亡程序，最终导致细胞坏死和组织损伤。  
# Hcy 升高可促进血管平滑肌细胞的增殖  
血管平滑肌细胞（vascular smooth muscle cells，VSMCs）是构成血管壁组织结构的主要细胞成分。血管平滑肌有两类主要功能，即收缩—舒张维持血管张力和分泌部分细胞外基质成分。在动脉粥样硬化病理发展过程中，平滑肌细胞增殖、迁移进入粥样硬化斑块，吸收脂质并发生结构和功能的变化，形成泡沫细胞。  
这是导致高血压、动脉粥样硬化等多种心血管病的细胞病理学基础。  
血管平滑肌增殖是动脉粥样硬化发展中的重要环节。血管平滑肌细胞增殖可以使正常血管的微纤维缺失或聚集紊乱，引起弹性蛋白/ 胶原比例下降，平滑肌细胞由收缩型转变为合成型，从而导致血管壁增厚以及血管结构破坏。Hcy 可使平滑肌细胞内周期蛋白（cyclin）mRNA 和fos 癌基因表达增加，诱导静止期细胞进入分裂期，促进平滑肌细胞迅速增殖。在内皮细胞中，Hcy降低DNA 甲基转移酶活性，促进PDGF-A、PDGF-C、PDGF-D的启动子去甲基化，增强转录因子SP-1 的结合，使得内皮细胞PDGF 产生增加，促进平滑肌的增殖。此外，HHcy 还可以促进钙离子内流和细胞内线粒体对钙离子的释放，从而促进平滑肌细胞的增殖。  
# Hcy 升高可影响脂质代谢  
脂质代谢障碍是动脉粥样硬化的主要危险因素，可通过引起血浆脂蛋白异常，导致血液中的脂质进入动脉管壁并沉积于内膜形成粥样斑块，引发动脉管壁病变。动脉粥样硬化病变部位的脂质来源于血浆脂蛋白的浸润，主要为游离胆固醇（free cholesterol，FC）和胆固醇酯（cholesterol ester，CE），其次为三酰甘油（triglyceride，TG）、磷脂和表面载脂蛋白（apolipoprotein，Apo）。脂质代谢异常主要包括高密度脂蛋白胆固醇血症、低  
高密度脂蛋白胆固醇血症、高脂蛋白血症和高甘油三酯血症，可以通过影响极低密度脂蛋白（very low density lipoprotein，VLDL）、低密度脂蛋白（low density lipoprotein，LDL）等脂蛋白，以及肝脂肪酶（hepatic lipase，HL）、脂蛋白脂肪酶（lipoprotein lipase，LPL）、胆固醇酯转运蛋白（cholesteryl ester transfer protein，CETP）等与血脂代谢有关的酶最终促进动脉粥样硬化形成。  
（1）Hcy 升高影响低密度脂蛋白  
氧化型低密度脂蛋白（oxidized low density lipoprotein，ox-LDL）所致的血管内皮细胞损伤是动脉粥样硬化发生和发展的重要因素。血管内皮细胞血凝素样ox-LDL 受体1 mRNA 表达的上调及对ox-LDL 摄取的增加将促进ox-LDL 对内皮细胞的损伤，干扰其正常功能。Hcy 能呈浓度依赖性的上调ox-LDL 血凝素样受体1 mRNA 在血管内皮细胞上的表达，并促进血管内皮细胞对氧化型低密度脂蛋白的摄取。Hcy 还可以导致载脂蛋白B 的游离氨基巯基化，这种修饰导致巨噬细胞对LDL 内吞和降解增加并使胆固醇在细胞内堆积，在巨噬细胞中通过水解过程Hcy 从内吞的巯基化LDL 中释放出来并产生自由基和脂质过氧化产物，从而引发动脉粥样硬化。  
2 ） Hcy  升高降低高密度脂蛋白胆固醇  
高密度脂蛋白胆固醇（high density lipoprotein cholesterol，HDL-C）能够逆向转运胆固醇、抑制炎症反应、改善血管内皮功能等，具有抗动脉粥样硬化的重要作用。卵磷脂胆固醇脂酰基转移酶（lecithin cholesterol acyltransferase，LCAT）由肝合成释放入血液，与HDL-C 结合，将其卵磷脂的C2 位不饱和脂肪酸转移给游离胆固醇，生成溶血卵磷脂和胆固醇酯。Hcy 可以通过抑制LCAT 的功能，导致高密度脂蛋白胆固醇水平下降。Hcy 还可利用腺苷形成S- 腺苷同型半胱氨酸（S-adenosylhomocysteine，SAH），降低肝脏甲基化水平、apo-A1 及磷脂酰乙醇胺-N- 甲基转移酶（ph os phat idyl ethanol amine N-methyl transfer as e，PEMT），从而促进肝细胞凋亡、降低高密度胆固醇脂蛋白表达。  
# （3）Hcy 升高影响泡沫细胞  
包载脂质的泡沫细胞是构成动脉粥样硬化斑块的核心。 Hcy 也可以通过DNA 甲基化转移酶（DNA methyl transfer as e，DNMT）介导ATP 结合子转运体1（ATP-binding cassette transporter A1，ABCA1）和胆固醇酰基转移酶1（cholesterol acyltransferase-1，ACAT1）的甲基化，抑制巨噬细胞胆固醇和磷脂的流出，增加胆固醇的积累，促进泡沫细胞的形成。Hcy 可以增加miR-124 启动子的甲基化，抑制泡沫细胞中miR-124 的表达，促进动脉粥样硬化的发生。  
# Hcy 升高可促进血小板的黏附、聚集  
血小板在血液凝固、维持内环境稳定以及动脉粥样硬化血栓形成过程中发挥着重要的作用。血管损伤后血小板聚集在损伤处吸引其他血小板促进凝血，并形成血栓来防止出血。富集血小板的血栓一般多集中形成在破损或被侵蚀的斑块表面，造成血流部分或完全堵塞，因此血小板与粥样硬化斑块的相互作用促进了血栓的形成。血小板可以和内皮细胞以及白细胞一起诱发动脉粥样硬化的形成，并参与动脉粥样硬化晚期并发症的形成。  
Hcy 抑制血小板L- 精氨酸/NO 途径，减少血小板NO 合成，NO 浓度的下降可以导致纤溶酶原激活物抑制物的表达和血小板的聚集，导致血栓形成。Hcy 还可以改变花生四烯酸代谢，使血栓烷A2 合成增加，前列环素生成减少，并且诱导黏附分子、P-选择素等表达，抑制组织纤溶酶原激活物的形成，抑制二磷酸腺苷酶的活性，增强ADP 对血小板的黏附和聚集作用，从而促进血小板黏附、聚集，以及血栓形成。  
# Hcy 升高可激活淋巴细胞  
1 ） Hcy  升高激活 T  淋巴细胞  
从T 细胞的角度解释动脉粥样硬化的致病机制，目前广泛被接受的观点是：致病的Th1 细胞和( 或)Th2 细胞，以及Th17细胞与调节性 T  细胞（ Tregs ）等抑炎性 T  细胞失衡所介导的免 疫反应的消长控制着疾病的发生和发展。Dawson 等的研究表明，Hcy 对T 淋巴细胞有活化作用，其中主要是Th1 细胞受到影响，但对IL-4 等Th2 细胞分泌的细胞因子影响不明显。我们课题组也从T 淋巴细胞介导的细胞免疫角度研究HHcy 促进动脉粥样硬化形成的机制。在体和离体的细胞实验结果表明：HHcy 放大有丝分裂原激活的小鼠脾脏T 淋巴细胞的增殖，抑制其凋亡，其机制之一是通过巯基代谢产生的氧化应激促进T 淋巴细胞的激活。另一方面，HHcy 下调ApoE（$\dot{(-/-)}$）小鼠脾脏具有抑制功能的调节性T 细胞数量和功能。回输正常调节性T 细胞可显著减少动脉粥样硬化斑块面积以及斑块中炎性细胞的聚集。因此，HHcy 可能促使T 细胞向致炎方向转化而促进动脉粥样硬化的提前发病。  
# （2）Hcy 升高激活B 淋巴细胞  
Hcy 促进小鼠脾脏B 淋巴细胞的增殖以及免疫球蛋白的分泌等免疫炎症是动脉粥样硬化可能的致病机制之一。我们课题组也从B 淋巴细胞介导的细胞免疫角度研究HHcy 促进动脉粥样硬化形成的机制，在体和离体的细胞实验结果表明：Hcy 可以上调B 淋巴细胞PKM2 的蛋白表达和糖酵解酶活性。并且PKM2 特异性抑制剂SKN 能缓解HHcy 的ApoE（$\left(-/-\right)$）小鼠动脉粥样硬化的提前发生。另外有研究表明，巯基可能是引起B 淋巴细胞增殖增强的主要活性基团。Hcy 巯基氧化产生的活性氧及$\mathrm{NF}\!-\!\kappa\mathrm{~B~}$、PKC 和p38 MAPK 信号途径参与了Hcy 诱导B 淋巴细胞的活化反应。以上研究结果为预防和治疗HHcy 及B 淋巴细胞激活相关免疫炎症性疾病提供了一个潜在的代谢性干预靶点及手段。  
