# 早期胃癌诊断面临的困难和问题  
# 54. 我国早期胃癌检出率明显低于日本  
在东南亚国家，包括中国、日本和韩国，胃癌的患病率大约为30/10 万，我国有些地区甚至高达100/10 万。日本每年都有大规模的无症状人群内镜筛查，随着诊断能力的提高，更多的早期胃癌被检出，早期胃癌的检出率高达$70\%$ 以上；而我国由于具体国情未能开展大规模胃癌普查，目前主要对门诊有症状的患者进行胃镜机会性筛查，早期胃癌的检出率仅占胃癌的$10\%$ 左右，总体上诊断水平同日本相比差距明显。  
造成目前我国早期胃癌诊断率低的原因有多方面，如患者的原因、医师的因素，甚至国家经济、人口以及政府财政和政策的问题，概括地讲主要包括以下几个方面：$\textcircled{1}$我国为胃癌高发区，但目前未实施全国性胃癌筛查项目，早期胃癌的诊断只依赖于机会性筛查，虽然在主要大城市内镜检查已经普及，但在农村地区仍明显受限。 $\textcircled{2}$ 人民群众胃癌防治知识缺乏及主动胃镜检查的意 识薄弱。有症状才就诊、找医师检查的传统观念在我国仍然十分 牢固，特别是胃镜检查，很少有患者没有相关症状和检查提示而来进行胃镜检查。随着生活水平的提高，定期体检的人群逐步增多，但大多数仍然只愿意接受常规血液、体液、彩超及CT 等无创检查，导致体检中胃镜检查率低。$\textcircled{3}$胃镜医师工作量太大，尤其是高级别医院，单位时间内检查患者人数多，内镜检查术前准备欠充分，检查时间往往较短，导致检查不够细致。$\textcircled{4}$早期胃癌的诊断准确率依赖于内镜医师的技术水平，欠缺经验的内镜医师往往不能发现病变。由于我国缺乏系统的内镜医师培养体系，国内内镜医师培养基本采用以“师傅带徒弟”的模式，且缺乏可遵循的统一、规范的内镜检查标准，因此内镜医师在内镜检查及操作水平方面参差不齐，特别是在基层医院缺乏有经验的胃镜医师，对早期胃癌的认识和重视不足。$\mathcal{S}$胃镜检查流程不规范。 $\textcircled{6}$活检局限性导致的漏诊是早期胃癌诊断率低的原因之一。$\textcircled{\scriptsize{2}}$缺少有效、简便、准确及可普及的筛查方法。  
近年来，为了提高早期胃癌的检出率，中华医学会消化内镜学分会做了大量有益的开创性工作，为早期胃癌的诊断打下了坚实的基础。在此基础上，加强了早期胃癌健康宣教，努力培养消化内镜医师发现早期胃癌的强烈愿望，巩固了消化内镜医师诊断的基本功，建立了规范的消化内镜诊断流程，重视内镜新技术的研发和临床应用，同时建立了一套适合我国人群的筛查方案，逐步开展多种模式相结合的胃癌筛查工作。相信经过这些努力，我国早期胃癌的诊断率必定可以大大提高。  
# 55. 早期胃癌漏诊是世界性问题，但在我国尤为突出  
我国的胃癌发病率和病死率均居世界前列，胃癌的早期识别和干预对预后具有重要作用。但在临床实际工作中，至今存在着严重的漏诊和误判现象。国内外普遍认同首次胃镜检查诊断良性病变起1 年内明确诊断胃癌者为漏诊；而$1\sim3$ 年内检出胃癌者为可能漏诊；3 年以上发生胃癌者属于新生癌。日本细川治调查发现，内镜临床操作经验10 年以下的医师胃癌漏诊率约为$25\%$，内镜操作经验10 年以上者的胃癌漏诊率为$10\%\sim20\%$。而Hosokawa 等发现，内镜临床操作经验10 年以下的医师胃癌漏诊率为$32.4\%$，而10 年以上内镜操作者漏诊率为$19.5\%$。Hosokawa 等回顾研究了37 094 例接受胃镜检查者，其中胃癌659 例，复习患者既往3 年间胃镜检查结果显示，确定漏诊 155  例，漏诊率为 $23.5\%$ ；继而再扩大样本数量至 51 411  例 患者，结果显示胃癌漏诊率为 $25.8\%$ 。英国 Yalamarthi  等对 305 例确诊为胃癌的患者进行回顾性研究，发现胃癌确定漏诊率为$7.2\%$，可能漏诊率为$2.6\%$，合计占本组患者的$9.8\%$。我国胃癌漏诊、误诊的情况时有报道，但鲜有大宗、系统的调查或研究结果，复习近3 年的文献结果不一，胃镜检查中胃癌的漏诊率为  
$12.3\%\sim38.6\%_{\textrm{c}}$  
导致胃癌漏诊的原因很多，内镜医师操作经验、发现病变部位、病变形态和活检数量等均是影响早期胃癌漏诊的因素。早期胃癌发生在胃贲门或胃体，尤其是小弯侧或后壁，通常容易漏 诊；发生在胃食管连接处近胃侧的早癌漏诊率通常明显高于其他部位。早期胃癌的漏诊率与内镜医师临床操作经验密切相关，在许多基层医院，早期胃癌漏诊的主要原因是胃镜操作者缺乏对胃癌形态表现的多样性和复杂性的认知，以致识别能力不足而导致漏诊。内镜下病变形态也是影响早期胃癌漏诊的原因，其中0-  Ⅱ c  型和 0-  Ⅱ b  型更容易漏诊。国内外文献报道 0-  Ⅱ c  型早 期胃癌的漏诊率高达$55\%$ 左右，而0- Ⅱb 型早期胃癌漏诊率也在$40\%$ 左右，因此在胃镜检查中，但凡黏膜出现异常的糜烂、红晕、褪色或黏膜皱襞突然变平、凹陷、纠集、僵直、边界不规则和治疗后不愈合或愈合不良的溃疡者，均需考虑早期胃癌。胃 黏膜活检的数量同样影响漏诊率，活检块数≥4 块，漏诊率明显低于活检少于4 块者；内镜下正确取材对提高早期胃癌诊断率十分关键，胃镜下病灶活检取材数量偏少或取材偏离癌组织集聚处，均可导致未取到癌组织而误诊为良性病变。  
内镜医师避免漏诊最关键的是必须认真对待每一个病例。胃镜检查中规范化操作要做到谨慎再谨慎、细致再细致。提高普 通白光内镜下对早期胃癌的识别技能，发现更多可疑病灶，提高定性诊断的能力是内镜医师真正的工作重心所在。良好的术前准备、应用祛泡剂和祛黏液剂和术中尽可能地吸去黏液以确保胃镜  
下视野清晰，对检出早期胃癌至关重要。适当地注气和吸气对避免遗漏病灶非常重要，但其常未能得到应有的重视。凡遇黏膜粗糙不平、发红、发白、红斑、浅小糜烂、溃疡及小结节样增生等 （尤其是孤立性病灶），均应行常规活检病理检查。有条件的医院可积极开展色素内镜、放大内镜和电子染色内镜、共聚焦激光显 微内镜或高分辨率显微内镜等新的诊断技术，提高早期胃癌检出率。同时，应强调临床定期随访复查制度，尤其加强胃癌前病变的随诊，并对各次检查结果进行前后对比。  
此外，应该高度重视以下几种类型胃癌的漏诊和误判。  
（1）浅表扩散型早期胃癌：胃癌灶直径$\geqslant4.0\mathrm{cm}$，在形态表现及侵袭方式等方面与其他类型胃癌有明显差异，病灶大多表浅，内镜直视下表现为浅小溃疡、黏膜粗糙颗粒样变或糜烂状，隆起型病灶少见。与正常黏膜的界限常常不易分辨，文献报道26 例浅表扩散型早期胃癌患者，共行37 次胃镜检查，仅有3 次正确判断了病灶范围。内镜下未能识别导致活检取材少且表浅，病理检查常为慢性胃炎或LGIN，正确估测此类早期胃癌的重要（ESD）提供正确的边界信息，避免因边界不清或误判造成切缘癌瘤残留，甚至再次手术治疗。  
（2）弥漫浸润型胃癌（皮革胃）：皮革胃是我国胃癌漏诊、误判中最常见的一种类型，占进展期胃癌的$5\%\sim15\%$，病理上以低分化腺癌、印戒细胞癌为主，病灶范围广，预后较其他类型胃癌差。内镜下一般不伴有明显的增殖灶，肿瘤组织中存在大量的纤维样组织浸润，导致胃黏膜增厚、僵硬、胃蠕动减弱，最后产生胃腔狭小呈隧道状，癌细胞散在分布且较深，常规病理学活检盲目性大，阳性率不高，成为内镜漏诊和误判的重要原因。皮革胃中很多是由0- Ⅱc 型胃癌病灶发展而成的；内镜下注气后胃腔扩张缓慢、胃蠕动减弱，即便内镜下没有发现明显病灶，也要警惕皮革胃的可能。广泛浸润的皮革胃患者也可产生深溃疡、大结节等增殖性病灶。内镜下怀疑胃癌特别是皮革胃，活检病理学检查报告无异常发现时，一定要行超声内镜检查、上消化道钡餐造影或CT 检查。这些检查的诊断阳性率高于常规胃镜。  
（3）形似胃炎样胃癌：临床上缺乏特异性表现，内镜检查中极易误诊为慢性胃炎，异常病变主要表现为黏膜发红或褪色、黏膜表面出现粗糙及颗粒样改变、小糜烂或表浅小溃疡等。临床 上形似胃炎样的胃癌大多为早期胃癌，多为平坦型0-Ⅱb 型早期胃癌，也可为形似早期胃癌的进展期胃癌，甚至为弥漫浸润性胃 癌。因此，胃镜下见到黏膜粗糙且触碰容易出血的病灶，尤其是呈现不规则的斑片状糜烂，其边缘呈虫咬状或不平整，或孤立性黏膜发红、褪色，都应该在胃镜下仔细观察和识别，对可疑病灶行多块、多方向的深活检，可以提高诊断的阳性率。  
#  现有内镜诊断体系难以发现微小胃癌  
早期胃癌的特殊类型，微小胃癌（micro gastric cancer）是  
指病灶最大径≤5mm 的早期胃癌。电子胃镜是目前发现早期胃癌最有效的方法，白光内镜对早期胃癌检测的敏感性和特异性为$60\%\sim70\%$，随着内镜成像技术的不断进步，电子染色技术联合放大内镜对早期胃癌检测的敏感性和特异性可达到$90\%$ 以上。然而，现有内镜诊断体系到底能发现直径多大的早期胃癌，对微小胃癌能否实现有效检测尚无定论，亦无相关的研究报道。考虑到早期胃癌，尤其是微小胃癌大多采用内镜下微创治疗的方法，我们通过复习国内外EMR、ESD 治疗早期胃癌相关文献，分析EMR、ESD 术后早期胃癌标本大小，推测现有内镜诊断体系对微小胃癌的诊断情况，也可以说明一定的问题。崔盈盈等统计了386 处经ESD 切除的早期胃癌病变大小，发现最小病变直径为$15\mathrm{mm}$；复旦大学附属中山医院等对3668 例早期胃癌ESD术后标本大小进行统计，结果显示病变最小直径为$12\mathrm{mm}$；日本Hoteya 等测量572 例早期胃癌ESD 术后标本大小，发现范围在
（$(21.3\pm16.1\,)\,\mathrm{~mm}$；Oka 等测量了195 例标本，病变大小范围在
（$'19.4\ \pm\ 13.2$）mm；韩国Park 等对189 例标本大小测量结果与日本学者相近。综合分析，国内外文献报道的经EMR、ESD 切除的早期胃癌标本大小均在$5\mathrm{mm}$以上，大部分超过$10\mathrm{mm}$，说明现有内镜诊断体系对微小胃癌的检测能力有限，难以发现直径小于$5\mathrm{mm}$ 的微小胃癌。  
早期胃癌检出率低、漏诊率高的问题，一直是国内外内镜医师关注的热点问题。如何发现更多的早期胃癌，尤其是提高微小  
胃癌的识别水平？消化内镜分子影像学技术提供了新的思路，应该引起我们的高度关注。基础研究结果表明，分子成像可以实现肿瘤的超早期高灵敏检测，将分子影像与消化内镜结合，可能会成为内镜下微小胃癌检测的有效方式。  
（屈亚威　整理）  
#  不典型病灶识别的难度不断增加  
目前随着我国社会发展、环境变迁、人口结构以及人们生活方式的变化，主要因吸烟、饮酒、情绪紧张、药物刺激等因素引起的消化性溃疡发病率逐渐增高，成为一种常见病和多发病，给患者带来极大的痛苦，导致患者生活质量下降。质子泵抑制剂（proton pump inhibitors，PPIs）是目前治疗消化性溃疡最先进的一类药物，它通过高效、快速抑制胃酸分泌和清除H.pylori 而达到快速治愈溃疡的目的。PPIs 用于治疗酸相关性疾病，是近十几年来临床应用广泛、疗效最好的药物。由于PPIs 的良好疗效，深受患者的欢迎，已经成为很多家庭的常备日常用药，不少患者出现上腹痛、烧心、反酸等症状时，不去医院就诊，而是到药房购买PPIs 自行服用，有人甚至在饮酒前后自行服用PPIs“保护胃黏膜”，有人长期不间断地服用PPIs。PPIs 使用的普遍性和随意性令人担忧。  
研究人员对PPIs 的潜在不良反应十分关注，特别是在长期使用时。据WHO《药物情报》报道，应用西咪替丁、法莫替丁、尼扎替丁、雷尼替丁等H2 受体拮抗剂治疗溃疡时，可掩盖胃癌的症状，贻误诊断和治疗。作用更强的PPIs 能迅速控制症状并发挥治疗溃疡的作用，掩盖胃癌症状的作用更强，甚至给胃镜诊断造成困难，使本来有治愈希望的胃癌变得不可治愈。  
PPIs  等抑酸药能迅速缓解消化性溃疡、胃炎等症状，很容 易让患者和医师低估了相关症状的临床价值；抑酸疗法可促进癌 性溃疡及相邻溃疡病变边缘的正常黏膜生长、病变愈合或缩小， 在内镜下呈现良性外观，不易发现和识别导致漏诊。部分溃疡型胃癌经过PPIs 的抑酸治疗后，溃疡面有所缩小甚至“愈合”，使得本来形态学特征就不明显的早期胃癌变得更加不典型，识别的难度更大；这种临床上称为“假性愈合”的现象是溃疡型胃癌的临床特征之一，尽管溃疡面外观已经“愈合”，但再生黏膜或黏膜下仍有癌组织浸润。研究证明，患者出现不适症状，在接受胃镜检查等明确诊断前服用PPIs 对症治疗的方法是不可取的；胃镜诊断前应用 PPIs  不仅会掩盖胃部病变，甚至延迟诊断； PPIs 使用1 周以上，可使溃疡型胃体癌漏诊率达$6.7\%\sim9.4\%$，溃疡型胃窦癌漏诊率达$10.0\%\sim12.6\%$；漏诊病例多为0-Ⅱc 型早期胃癌，其他类型少见。因此，患者若出现上消化道症状，应立即实施胃镜检查，或在胃镜检查前数周停用抑酸治疗；如已经接受 PPIs 治疗，胃镜检查发现胃溃疡愈合灶或溃疡瘢痕，应仔细观察并对溃疡愈合灶或瘢痕行多块活检病理学检查。病理报告为阴性时，也应定期随访复查，部分“假性愈合”的溃疡型胃癌患者仍能被检出。  
#  活检的局限性是早期胃癌漏诊的主要原因  
由于早期胃癌诊断缺乏血清标志物，X 线钡餐及CT 等检查的敏感性和特异性尚不强，胃镜已经成为国内外公认的胃癌诊断环节中的首选方法。无论是早期胃癌或进展期胃癌，均可经胃镜直视下观察并钳取活组织进行病理学检查以做出正确诊断。胃镜活检是早期胃癌诊断的主要手段，随着内镜技术的不断发展，胃镜诊断胃癌的准确性也大幅提高，但由于胃镜取材范围的限制、活检的随意性，以及胃癌的异质性、病变分布的不均一性，胃镜活检存在一定的局限性，导致一定的漏诊和误诊。  
国外一项包含293 例胃镜活检诊断为低级别上皮内瘤变患者的研究，EMR 切除后经病理检查证实有27 例为高级别上皮内瘤变，24 例为癌，随访的17 例中有一例为高级别上皮内瘤变，胃镜活检病理诊断结果与EMR 术后病理诊断结果的一致性为$82.3\%$。国内吴小东等研究了胃镜活检与外科病理检查对早期胃癌病理诊断的一致性，研究发现，术前胃镜活检与术后病理诊断一致率为$62.7\%$，不一致率为$37.3\%$；术前病理与术后病理在早期胃癌的分化程度上诊断一致率为$76.0\%$，不一致率为$24.0\%$。吴云林等对465 例低级别上皮内瘤变患者平均随访12.8 个月，平均接受胃镜检查3.2 次，共检出胃癌57 例，占低级别上皮内瘤变患者的$12.3\%$，其中早期胃癌38 例；对120 例高级别上皮内瘤变患者的研究中，共检出胃癌104 例，其中早期胃癌56 例，进展期胃癌48 例；在平均仅1 年的时间里，上皮内瘤变患者中检出如此多的胃癌，表明其中不少胃癌患者实属漏诊。程树红等研究了早期胃癌和胃黏膜高级别上皮内瘤变胃镜下漏诊的原因，总结分析了胃镜活检漏诊病例病变部位、病变形态、内镜医师临床操作经验、活检数量与漏诊的关系，结果显示总漏诊率为$37.6\%$，食管胃连接处漏诊率最高（$\left(61.1\%\right)$），胃窦处病变漏诊率最低（$22.9\%$）；低年资医师（$\leqslant3$ 年内镜临床操作经验）漏诊率为$45.6\%$，高年资医师（$>3$ 年内镜临床操作经验）漏诊率为$25\%$；0-Ⅱc 型胃癌漏诊率高达$55.8\%$，0-Ⅱb 型胃癌漏诊率为$40.0\%$，0-Ⅰ型漏诊率最低为$12.5\%$；活检1 块、2 块、3 块标本的漏诊率分别为$63.6\%$、$57.9\%$、$55.6\%$，活检4 块以上的漏诊率为$22.2\%$；结果发现病变部位、内镜医师临床操作经验、病变形态和活检数量都是影响早期胃癌漏诊的原因。  
导致胃癌漏诊的原因很多，活检的局限性是主要原因之一。近几年，活检局限性问题已经引起国内外学者的高度关注。因此，在临床工作中不断总结并掌握胃黏膜活检的规律和原则，对胃内可疑病灶进行规范化活检是提高早期胃癌检出率的关键。研发新的靶向诊断技术协助对已检出的可疑病灶进行定性诊断，以指导活检、提高活检的精准度是今后重要的研究方向之一。  
#  未分化型早期胃癌的边界识别困难  
早期胃癌边界识别是决定能否实现病变完整切除的重要因素之一，不清晰的边界可能会影响内镜切除的效果，导致肿瘤残存，进而引起胃癌复发以及再次内镜切除或外科手术切除。目前常用的病变边界识别方法主要包括普通白光胃镜常规观察评估、色素内镜或电子染色技术联合放大内镜评估。  
研究表明，电子染色技术（NBI、FICE）联合放大内镜可精细评估正常与异常黏膜之间的边界结构，精确诊断早期胃癌边界并增加EMR、ESD 术后切除标本侧缘的阴性率。Takeuchi 等对139 例早期胃癌单独使用$0.2\,\%$靛胭脂染色观察，276 例早期胃癌染色内镜下NBI 联合放大内镜观察，对照ESD 后2 组切除标本侧缘的阴性率比较，结果所有的病例中9 例（$(2.2\%$）侧缘阳性。当色素内镜能清晰观察病灶边界时，侧缘阴性率在两组间差别不明显；当色素内镜不能清晰观察病灶边界时，使用NBI 联合放大内镜后侧缘阴性率达$96.2\,\%$，色素内镜组为$71.4\,\%$。Shu 等得到类似的结果，使用放大内镜联合靛胭脂染色可以确定普通内镜无法确定的不清晰边界，准确率是$72.6\%$。Takashi 等开展的一项研究表明，在350 例早期胃癌中，有284 例可以通过放大内镜判断边界，余下的62 例中45 例可以通过放大内镜联合电子染色技术进一步确定边界，但还有17 例边界无法确定。  
综合分析国内外文献报道，使用普通胃镜评估早期胃癌边界的准确性约为$80\,\%$，使用NBI 或FICE 联合放大内镜评估早期胃癌边界的准确性约为$95\,\%$。边界识别困难的早期胃癌主要是未分化型，特别是在萎缩黏膜基础上发生的未分化型早期胃癌。Takashi 和Kiyotoki 的研究表明，即使采用放大内镜联合电子染色技术，对于未分化型早癌边界识别准确性也仅有$50\%\sim60\%$。Tanabe 等对促使早期胃癌边界不清晰形成的因素进行分析，发现肿瘤直径$\geqslant21\mathrm{{mm}}$、肿瘤表面平坦、轻度非典型腺癌、胃黏蛋白表型（G 型）腺癌、癌细胞侵入黏膜的中间部位等是早期胃癌不清晰边界形成的因素。如何克服这些影响因素，提高早期胃癌尤其是未分化型早期胃癌边界识别水平，是今后值得关注的问题。  
（屈亚威　整理）  
# 60. 内镜超声判断早期胃癌病变深度的价值有限  
早期胃癌深度判断是决定能否实现病变完整切除的另一重要因素。目前判断病变深度的方法主要有三类：根据病变放大内镜下黏膜腺管开口和微血管特征判断、通过观察病变抬举征判断和超声内镜（EUS）检查。EUS 能够将胃壁分为5 层结构，清楚地显示胃癌侵犯的深度，显示周围肿大的淋巴结情况及邻近组织关系，故成为早期胃癌诊断及早期胃癌和中、晚期胃癌鉴别诊断有价值的检查方法。  
Mouri  等对 235  例行内镜下治疗或外科手术的胃癌患者术 前行EUS 检查发现，EUS 下病灶在第1、第2 层，$99\,\%$为$\mathrm{m}$ 和sm1 病变；第3 层但深度不超过$1\mathrm{mm}$，$87\,\%$为m 和sm1 病变；第3 层但深度超过$1\mathrm{mm}$，$91\;\%$为sm2 病变；第4、第5 层，$100\%$为固有肌层或更深的病变。  
国外已有大量文献总结报道了早期胃癌EUS分期的准确性。Kwee 等于2008 年发表的系统性回顾，专门评价了EUS 对胃癌内镜可切除性的判别能力。在18 篇近2000 例患者的系统分析提示EUS 对于黏膜下侵犯的诊断敏感性为 $18.2\%\sim100.0\%$（中位数$87.8\%$），特异性为$34.7\%\sim100\ .0\%$（中位数为$80.2\%$），但各个研究结果差异较大。而其他学者也报道了大致类似的研究结果。目前国内关于超声内镜术前分期的文献多针对$\mathrm{T}1\sim\mathrm{T}4$ 的粗略分期，对于早期胃癌分期准确性的相关研究较少报道。最近国内文献系统分析了2011 年5 月以前有完整资料、研究样本大于50 例的17 篇文献，Meta 分析显示EUS 对胃癌T1 期诊断最有意义，敏感性为$84\%$，而特异性为$97\%$。  
目前认为造成EUS 描述与术后病理浸润深度结果差异的原因是因为EUS 难以区分肿瘤的浸润及肿瘤周围炎症。早期胃癌中$10\%\sim30\%$ 的癌症伴有溃疡，其底部及周围可形成纤维化，这种瘤周相关炎症性改变或纤维化在EUS 中常表现为侵袭性低回声病变，故在EUS 下难以与肿瘤的侵袭造成的低回声病变区别。因此，有些学者主张在明确为早期胃癌并决定行内镜治疗的情况下，没必要一定行EUS 检查，故针对早期胃癌的EUS 检查目前尚存争议。  
EUS 作为诊断早期胃癌黏膜下浸润的有效手段，具有其他检查不可取代的优势。但是，目前国内外各中心对EUS 诊断的准确率报道不一，对其影响因素分析较少，EUS 判断早期胃癌病变深度的价值有限。  
（屈亚威　整理）  
