# 肝衰竭患者的肠道微生态失衡现象及其发生机制值得探索  
人体肠道内定植着数目庞大（$ (10^{14})$ ）、结构复杂（超过1000 种细菌）的微生物群落（约$ 1.5\mathrm{kg}.$ ）。肠道菌群在和宿主共生并共同进化的过程中，在调节宿主的消化吸收、免疫反应、代谢等方面发挥了重要作用，已作为人体最重要的微生态系统日益受到重视。2007 年，欧盟及美国国立卫生研究院分别成立了人类肠道微生物宏基因组学（metagenomics of human intestinal tract，MetaHIT）、人类微生物菌群项目（human microbiome project，HMP），研究人体肠道、体表等微生物的构成及其与疾病的关系。2010 年  
肝衰竭患者的肠道微生态失衡现象及其发生机制值得探索027  
3 月，MetaHIT 组织运用illumina 高通量测序技术完成了对124 名欧洲个体的肠道菌群样本的宏基因组学分析，产生了576.7Gb 的数据量，完成了3 300 000 微生物基因的序列组装拼接和功能注释。  
肝脏与肠道微生态不但在解剖位置上，而且在功能上都具有密切的联系。100 多年前，Pavlov 在研究中发现肝脏具有清除肠源性毒素的功能。目前的研究认为，在正常情况下，肝脏可清除来自肠道的包括内毒素、氨、吲哚、酚类、短链脂肪酸（$ \mathrm{{\cal C}_{4}\sim C_{6},}$    ）、假性神经递质前体等各种毒素，还能清除肠源性细菌、真菌等原因菌。当肝脏功能受到严重损伤时，肠道微生态可发生显著的变化，肠道屏障功能受损，肠道细菌及其各种代谢产物通过细菌易位途径大量进入肠外器官（包括血液）等部位，产生内毒素血症、腹腔感染、脓毒血症等。同时，炎症刺激物过度激活 机体免疫系统，可引起异常的免疫反应，导致全身性炎症反应综合征，甚至多器官功能衰竭，如胃肠功能不全或衰竭等。内毒素血症、胃肠功能不全、衰竭等又可加重肠道微生态的失衡，加重肝脏的损伤，形成恶性循环。此外，悉生动物研究发现肠道菌群、内毒素对肝脏库普弗细胞（kffer cell）数量的增加及功能的完善有重要的作用。因此，肝脏不但与肠道微生态密切相关，而且在维持人体整  
# 028中国医学临床百家丛书肝衰竭新进展  
体生态平衡中具有重要作用。  
#  肝脏与肠道微生态关系密切  
（1）肝脏细胞功能与肠道微生态：肝脏是人体最大的腺器官，组成肝脏的细胞主要为肝细胞，又称肝实质细胞，占肝脏体积及数量的$ 80\%$ ，属高度分化的细胞。其他肝脏细胞为肝脏非实质细胞，包括库普弗细胞、肝星状细胞、内皮细胞、隐窝细胞等。肝脏功能的发挥依赖于肝脏实质细胞与非实质细胞，并与肠道微生态有密切的联系。  
$ \textcircled{1}$    肝细胞：就目前的研究而言，肝细胞凝血因子的合成与肠道微生态有密切联系，维生素K 是维持正常凝血因子Ⅱ、凝血因子Ⅶ、凝血因子Ⅸ、凝血因子Ⅹ水平不可缺少的物质。肝脏最初合成的是上述这些蛋白质因子的无活性前体蛋白，要转变为具有生物活性的凝血因子，其前体蛋白中的谷氨酸残基，必须进行翻译后的加工修饰，形成γ  －羧谷氨酸，而此过程由需特异的依赖于维生素 K  的羧 化酶参与。一般而言，人体所需的维生素K 主要由自身的肠道细菌合成，或来自食用的绿叶植物。悉生动物研究表明，若不给无菌动物投与维生素K，则可发生严重的凝血异常。当联合给予可合成维生素K 的肠道菌群后，则可明显改善维生素K 缺乏症。同时临床研究也表明，应用广谱  
肝衰竭患者的肠道微生态失衡现象及其发生机制值得探索029  
抗生素清除肠道菌群后可发生维生素K 缺乏，导致出血。新生儿的出血性疾病则常与其肠道无细菌、不能合成维生素K 有关。  
肠道菌群如双歧杆菌还可产生维生素 $ \mathrm{B}_{1}$     、维生素 $ \mathrm{B}_{2}$     、 维生素$ \mathrm{B_{6}}$    、烟酸等，参与肝细胞的蛋白质代谢。双歧杆菌等乳酸菌的酸性代谢产物如乙酸、丁酸等通过肝脏的转化作用参与宿主机体的能量代谢。同时肠道有益菌通过其酸性代谢产物还可降低肠道内氨的产生，并可利用氨作为氮源，减轻肝脏的解毒负荷，这对于肝功能受损的患者尤其有意义。  
肝细胞对肠源性有害物质具有解毒作用。肠道菌群中的腐败菌如类杆菌、韦荣球菌、梭菌、大肠杆菌等可将未吸收进入大肠的蛋白质腐败，生成诸如组胺、尸胺、腐胺、酪胺等胺类物质，还可产生苯酚、吲哚、甲基吲哚、硫化氢和氨等有毒、有害物质，这些物质大部分随粪便排出体外，但有少量被吸收，经门静脉入肝脏，因肝脏的解毒作用，不会引起机体中毒。当肝脏功能异常，不能完全解毒或门静脉高压时，有毒物质可直接进入体循环，引起机体中毒。这在急、慢性肝衰竭的情况下表现得十分明显。  
$ \textcircled{2}$     库普弗细胞： 肝脏库普弗细胞占人体单核－巨噬细 胞系统总量的$ 80\%$ ，具有强大的吞噬功能，在肝脏清除包括来自肠道微生态系统的内毒素、细菌、真菌方面具有极  
# 030中国医学临床百家丛书肝衰竭新进展  
其重要的作用。库普弗细胞功能发挥正常与否与肠道微生态有密切的关系。首先库普弗细胞数量的提高及其功能的发挥依赖于肠道微生态。悉生动物学研究表明，无菌肝脏库普弗细胞数量较普通大鼠少，如果将无菌大鼠肝脏的库普弗细胞与肝实质细胞放在共同培养系统中，库普弗细胞对内毒素不产生反应。如通过肠道将内毒素或细菌与无菌大鼠接触后，肝脏库普弗细胞数量可上升到正常值水平，且在库普弗细胞与肝实质细胞的共同培养系统中，库普弗细胞可对内毒素产生反应，而且用大肠埃希菌致使肠道细菌过生长2 天，则可明显激活库普弗细胞，并可显著增加库普弗细胞对内毒素的敏感性。  
（2）肝脏血液供应与肠道微生态：肝脏有双重供血系统，血流量为$ 1200\sim1400\mathrm{m}/\mathrm{min}$    ，$ 25\%$ 来自肝动脉，$ 75\%$  来自门静脉。 成。门静脉主要收集小肠、大肠（直肠下部除外）、胰、脾、胆囊、胃、食管下段等腹腔不成对脏器的静脉血入肝。门静脉血富含各种自肠道吸收的营养物质，同时也含有来自肠道细菌产生的各种代谢产物，乃至肠道细菌。  
内毒素对肠道血管有很大的影响。动物研究发现静脉注射内毒素后，肠道血液供应明显下降，以近端小肠表现最为明显。可通过黄嘌呤氧化酶作用、氧自由基的产生等  
肝衰竭患者的肠道微生态失衡现象及其发生机制值得探索031  
引起肠道缺血再灌注损伤，导致肠黏膜上皮细胞的坏死。同时还可伴随肠道细菌过度生长，肠道细菌、内毒素易位。  
临床研究发现，$ 30\%\sim50\%$ 的肝硬化患者存在高动力循环状态，伴有血浆内毒素、肿瘤坏死因子及一氧化氮的显著升高，并且内毒素水平与肿瘤坏死因子和一氧化氮都存在明显的相关性，说明内毒素通过一氧化氮在高动力循环中起着重要的作用。同时高动力循环、门静脉高压还可导致肠道瘀血、肠壁水肿，对肠道微生态产生影响。  
可以这样认为，门静脉系统是构筑肝脏与肠道微生态之间关系的桥梁，将肝脏与肠道微生态密切地联系起来。  
（ 3 ）肠肝循环与肠道微生态： 胆汁酸、尿素、激素、 药物等物质可进行肠肝循环，肠道菌群在肠肝循环中起重 要作用。进入肠道的初级胆汁酸约有$ 25\%$ 经过肠道厌氧菌群（类杆菌、乳酸菌、梭菌等）的脱结合作用和7 －脱羟基反应，转变为次级胆汁酸、脱氧胆酸和石胆酸。次级胆汁酸有$ 1/3\sim1/2$  可重吸收，在肝内与甘氨酸或牛磺酸结合，再分泌入胆汁排入小肠进行肠肝循环。  
肠道微生态平衡与否，在维持胆汁酸肠肝循环中起重要作用，肠道微生态失衡可引起胆汁酸代谢异常。如在小肠内细菌过生长时，肠道内的细菌可使结合型的胆汁酸提前脱结合，产生大量游离的胆汁酸，当肠腔结合胆汁酸浓度低  
# 032中国医学临床百家丛书肝衰竭新进展  
于正常的混合微粒形成的需要时，可发生脂肪泻。据研究，脂肪泻还与脱结合胆汁酸对肠黏膜产生的毒性作用有关。  
# 14.  胃肠道微生态失衡在肝衰竭的发生与 发展中起重要作用  
肝脏与胃肠道解剖关系甚为密切，共同组成一个消化系统整体。在病理状态下，消化系统各器官之间常相互影响或互为因果。肝脏发生疾病时患者常伴有消化道症状，如食欲下降、恶心、呕吐等胃肠道症状。肝硬化、肝衰竭 患者易发生胃肠道微生态失衡、胃肠道感染，出现腹泻，也可便秘，甚至消化道出血及胃肠功能衰竭等。反过来，胃肠道异常又可通过微生态失衡而加剧肝病，形成恶性循环。  
肠道微生态失衡，肠道定植抗力下降及肠道屏障功 能受损是其肠道内毒素易位、血内毒素升高、内毒素血 症形成的原因之一。由内毒素及内毒素启动的细胞因子（TNF-$ {\cdot0}$    、IL-1、IL-6 等）形成的瀑布样反应是肝细胞坏死的主要原因之一。此外，内毒素还可通过血栓素、血小板活化因子、白三烯、反应氧中间物、一氧化氮等物质引起肝血窦内皮细胞损伤，微血栓形成、肝内微循环障碍，可引起肝细胞坏死。 可有效降低慢性肝病患者血内毒素的水平。我们在前述研  
肝衰竭患者的肠道微生态失衡现象及其发生机制值得探索033  
究的基础上，提出了肠道微生态失衡在慢性肝病重型化过程中起重要作用的观点。  
我们研究后发现肝衰竭大鼠的胃、空肠、回肠存在结肠型细菌，并有细菌过度生长、肠管扩张、肠壁变薄等肠道微生态失衡的表现。在急性肝损伤大鼠模型中，肠道菌群改变可以影响肝损伤的严重程度。口服益生菌以及庆大霉素能够明显减轻肝损伤，减低脏器的细菌异位以及血清细胞因子水平（TNF-$ {\cdot0}$    、IL-6、IL-10 和IL-12）；另外，内毒素水平也会出现轻度减低。口服肠炎沙门菌则能增加机体的炎症反应水平。  
肝缺血- 再灌注大鼠模型研究表明：急性门静脉高压症大鼠回肠末段肠道菌群发生改变，主要表现在双歧杆菌、乳酸杆菌显著减少，而肠球菌显著增加，肠杆菌亦有增加的趋势。且细菌易位至肠系膜淋巴结、肝、脾等处的发生率亦有增加的趋势，尤其是易位至远离肠道的肾脏的发生率增加得更为明显。肝缺血- 再灌注- 急性门静脉高压症不仅使肠道黏膜机械屏障受损，还由于肠道厌氧菌的减少使肠道的菌膜屏障受损，进而增加了肠道细菌易位及肠源 性内毒素血症的发生。  
慢性活动性肝炎患者及肝硬化患者常有腹泻，且腹泻 的发生率与肝功能恶化程度相关。肝衰竭患者易便秘、腹  
# 034中国医学临床百家丛书肝衰竭新进展  
胀。这些实际上是肝病患者胃肠道微生态失衡的临床表现。  
肠道定植抗力指肠道内以双歧杆菌为代表的专性厌氧菌，抑制肠道内兼性厌氧菌（包括肠道内的潜在致病菌及经饮食摄入的过路菌）过度生长、繁殖的能力。肠道定植 抗力可视为肠道抑制感染的抵抗力。我们的研究认为双歧杆菌与肠杆菌科细菌数量的比值（B/E 值）可作为肠道定植抗力的指标。研究发现，肝衰竭、慢性肝炎患者，肠道定植抗力水平显著下降，其下降程度与肝病严重程度，并与肠道菌群失衡程度相一致。肠道菌群的失衡、肠道定植 抗力的下降、肠道屏障功能的受损可导致肠道细菌易位。 这在肝衰竭、肝硬化等免疫功能低下的患者可引起严重的后果。  
