# 血管病危险因素与认知功能  
# 11.  血管性认知障碍  
血管性认知障碍（ vascular cognitive impairment ， VCI ）正越 来越受到国内外学者的关注，VCI 是指由血管病危险因素（如高血压病、糖尿病和高脂血症等）、显性（如脑梗死和脑出血等）或非显性脑血管病（如白质疏松和慢性脑缺血）引起的从轻度认 知损害到痴呆的一大类综合征。而其中，血管危险因素可独立于或协同于脑卒中对认知功能造成损害。早在2011 年，《中国血管性认知障碍防治指南》就已经开始单独阐述了血管危险因素相关性认知功能损害的概念，突出强调了血管危险因素可能对认知功能的损害具有直接促成作用。2011 年《美国心脏协会/ 美国卒中协会致专业医护人员的声明》也指出：对于伴有脑卒中的患者，降低血压有利于减少脑卒中后痴呆（poststroke dementia，PSD）风险（Ⅰ类；B 级证据）；在中年及老年早期，降低血压对预防老年期痴呆可能有效（Ⅱa 类；B 级证据）；在80 岁以上的人群中，降低血压对预防痴呆作用的证据目前尚不够完备（Ⅱb 类；B 级证据）；治疗糖尿病或高血糖对预防痴呆有效性的认识尚不完全（Ⅱb 类；C 级证据）；治疗高脂血症对预防痴呆的作用尚不确定（Ⅱb 类；C 级证据）；抗血小板治疗方案在血管性认知障碍中的疗效证实欠佳（Ⅱb 类；B 级证据）。国内外也先后有多个研究阐述了血管危险因素与认知障碍的相关性。如Joosten等发现，即使在未发生脑卒中的$ 33\sim44$  岁青年人群中，升高的弗明汉脑卒中风险评分（framingham stroke risk proﬁle，FSRP）也与认知功能评分呈负相关。檀香山亚洲老年研究（Honolulu Asia Aging Study ， HAAS ） 究（Cardiovascular Risk Factors Aging and Dementia，CAIDE）表明，中年时期的血管危险因素如升高的收缩压、高胆固醇水平与老年时期认知功能减退密切相关。  
# 12. 血管危险因素导致认知损害的机制尚未完全阐明  
血管危险因素导致认知损害的病理生理机制目前尚未完全阐明，部分研究认为血管危险因素可能通过引起血管内皮功能紊乱、氧化应激、炎症反应、血脑屏障破坏等改变，造成神经血管单元受损或脑血流调节障碍而导致全脑认知功能损害；还有研究认为血管危险因素的长期作用可以导致海马神经递质的改变，血脑屏障改变可能是血管危险因素导致认知功能损害的一种早期致病机制。阿尔茨海默病（Alzheimer’s disease，AD）和血管性痴  
呆（vascular dementia，VD）是老年期痴呆最常见的两种类型。虽然血管危险因素导致认知损害的病理生理机制尚未完全阐明，但已有越来越多的研究显示，血管危险因素和脑血管病不仅是血管性痴呆的病理基础，也与AD、混合型痴呆（mixed dementia，MD）的发生、发展密切相关。如芬兰的一项队列研究中，升高的收缩压水平、高胆固醇血症及肥胖之间联合作用，可将AD 的发病风险提高6 倍左右。多项临床研究及尸体解剖检查结果显示，如高血压、糖尿病等血管危险因素在AD 的病理过程中可能起到重要作用，且可能加速推动AD 的疾病发展进程。而我们知道，大多数血管危险因素是可控制的，故国内外学者一直都很关注，是否对血管危险因素进行干预，就可预防、推迟或缓解血管性认知障碍的发生，甚至对非血管性认知障碍（如AD）的发生发展也可产生显著影响。  
# 13. 弗明汉心脏研究发现痴呆发生率逐渐下降，预防可能是降低痴呆增长的关键  
2016 年，先后有3 篇关于血管病危险因素与认知功能研究的重要文献发表在《The New England Journal of Medicine》《JAMA Neurology》等杂志上。Claudia L 等描述了弗明汉心脏研究（Framingham Heart Study）参与者在过去的30 年中痴呆发生率的短期趋势。一般认为，痴呆的发病率预计会随着预期寿命的延长而增加，但Claudia L 等的研究发现：在弗明汉心脏研究的参与者中，过去的30 多年里，痴呆发生率逐渐下降。这种短期的趋势是通过对人群进行长期监测并使用统一的诊断标准而发现的。弗明汉心脏研究是一个基于社区的队列研究，始于1948年，最初始队列包括了5209 位美国马萨诸塞州弗明汉的居民，这些参与者接受了多达32 项检查，每两年1 次，包括了详细的病史、查体及实验室检查信息。1971 年，共计5214 位初始队列参与者的后代以及他们的配偶被入选参加后代队列，这些后代队列的参与者也完成了9 项检查，每4 年1 次。弗明汉心脏研究的参与者自1975 年起就开始被监测痴呆的发生情况，采用的是综合神经心理学测试，认知评分减低者（最少$ 10\%$ ）会进行进一步神经功能评估，然后无痴呆者组成了痴呆监测研究的初始队列。自1981 年起，每次检测都会进行简易精神状态评定（mini-mental state examination，MMSE），后代队列也进行了类似监测。由一个专门的痴呆评估专家小组对每一个入组人员进行评定是否有认知功能减退或痴呆。痴呆的诊断标准采用《精神异常诊断和统计手册（第4 版）》（the Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders，fourth edition，DSM- Ⅳ）标准，AD 的诊断标准采用美国国立神经功能、交流障碍、脑卒中与阿尔茨海默病及相关障碍委员会（ the National Institute of Neurological and  Communicative Disorders and Stroke and the Alzheimer’s Disease  and Related Disorders Association，NINCDS–ADRDA）标准。本研究入选了5205 例60 岁以上的参与者，入选情况见图3，基线检测时期为1977—1983 年（作为第1 时期），1986—1991 年作为第2 时期，1992—1998 年作为第3 时期，2004—2008 年作为  
第4 时期。各组基线特征见表15。使用COX 比例危险度模型校正年龄与性别，来判定在4 个时期中任何一个的5 年痴呆发病率。本研究也探讨了时期与年龄、性别、ApoE4 水平、教育水平的相互影响，对这些相互作用以及血管危险因素和心血管疾病（cardiovascular disease，CVD）对短期趋势的效果进行了检验。  
注：无随访人群是指在特定的5 年观察期不能获得关于认知状况的准确信息，但这些人并没有失访，他们的信息是可以用于后续检测的。而年龄$ <60$  岁，或在初始队列建立时没有参加检测，或既往已存在痴呆的人群是被排除的。  
续表
本研究总共观察到了371 例痴呆患者，平均发病年龄有增加趋势，从第1 时期的80 岁到第4 时期的85 岁。校正了年龄与性别的5 年累积痴呆风险在第1 时期为$ 3.6\%$ ，第2 时期为$ 2.8\%$ ，第3 时期为$ 2.2\%$ ，第4 时期为$ 2.0\%$ 。同第1 时期相比，后3个时期的发病率分别降低了$ 22\%$ 、$ 38\%$  和 $ 44\%$ 。平均而言，自1977 年起，痴呆的发生率平均每个时期降低$ 20\%$ （$ \acute{}.H R{=}0.80$ ，$ 95\%C I\,0.72\,\sim0.90)$ ），而AD 的发生率没有显著降低，且VD 发生率的降低要显著快于AD（$ \textstyle P=0.004$  for trend）（表16）。  
并没有证据提示时期与年龄、性别、ApoE4 水平的相互关系对痴呆发生率趋势有显著影响，仅教育水平与时期的相互关系对痴呆发生率趋势有显著影响（$ \textstyle P=0.03$ ）。风险的降低仅在至少中学文凭的人群中被发现（$ .H R{=}0.77$ ，$ 95\%C I\;0.67\sim0.88\rangle$ ），见表17。对基线血管危险因素的校正也不能显著改变结果，见表18。随着时代的发展，脑卒中后痴呆的风险也减低了，在第1 时期，脑卒中患者发生痴呆的概率是无脑卒中人群的9 倍；而到第4 时期，这一概率降低到不足2 倍。大多数血管危险因素（除了肥胖和糖尿病）、脑卒中相关痴呆、心房颤动和心力衰竭的存在比率均随着时间降低，但这些趋势均不能完全解释痴呆发生率的减低。  
水平分层分析的痴呆发生率的短期趋势ApoE4 表17　不同年龄、性别、教育水平及
续表
中国医学临床百家  
精确追踪随时间变化的痴呆发生率情况是一件相当困难的事情，既往的研究不同程度地存在诊断标准不统一、时间跨度不够长等问题，本研究较好地避免了这些缺陷。弗明汉心脏研究的优点是长期地持续监测，虽然痴呆的诊断标准随着时间发展有所更新，但弗明汉心脏研究中对于痴呆的监测系统是尽可能长期且精确的，可回顾性获取诊断评估所需的完整资料，最大程度地减少了可能的偏倚。本研究的缺点是人群相对单一，绝大多数均为欧裔人群，研究结论还有待在更多种族人群中验证。其次，有些可能的影响因素未能监测，如饮食和体力活动等。此外，在1999年后才有磁共振成像（magnetic resonance imaging，MRI）影像监测，故对于临床前期血管源性脑损伤的影响评价欠佳。最终，本研究的结论是：在弗明汉心脏研究的参与者中，在过去的30多年里，痴呆发生率逐渐下降，但仍不能明确到底是什么因素导致的这种下降。由于人口老龄化，未来40 年可能是痴呆负担暴发增长的时期，做好一级及二级预防可能是降低痴呆增长的关键。  
#  脑卒中病史与晚发AD 显著相关  
心血管病和脑血管病对晚发AD（late-onset Alzheimer disease，LOAD）的影响也一直是争论的焦点。一些研究显示CVD 危险因素可增加LOAD 的风险，另一些研究却未能同样证实这一结果。2016 年，Giuseppe Tosto 等再次利用一个大型家族性LOAD 数据研究了心血管危险因素[2 型糖尿病（type 2 diabetes mellitus，T2DM）、高血压和心脏病] 及脑卒中病史  
对LOAD 的影响，发表在《JAMA neurology》杂志上。美国国家老年LOAD 及国家AD 家族细胞库研究（the national institute on aging late-onset Alzheimer disease/national cell repository for  Alzheimer disease family study，NIA-LOAD study）是一个对患有LOAD 的多成员家族进行纵向调查的研究。一个多民族的，基于社区的纵向调查研究——WHICAP（Washington Heights-Inwood Columbia aging project）研究被用来复制研究发现。6553 个来自美国23 个AD 中心的NIA-LOAD 研究人群被招募参加本研究，自2003 年开始至今持续收集数据。5972 个来自美国哥伦比亚大学的WHICAP 研究人群被招募参加本研究，自1992 年开始持续收集数据。选择2003—2015 年的数据进行分析。本研究利用总体混合回归模型检验了CVD 危险因素（主要指标）与 LOAD  的相关性，脑卒中病史作为次要指标。一个 次要模型校正了ApoE4 水平。一个基于与LOAD 相关的常见变异的基因危险评分被用于解释除 ApoE4  影响外的 LOAD  基因 风险。中介变量分析评估了脑卒中作为一个首要指标与LOAD间中介因素的意义。在6553 个来自NIA-LOAD 研究的入组者中，女性占$ 61.7\%$ ，男性占$ 38.3\%$ ，平均年龄为 77 岁，人口学特征见表19；在5972 名来自WHICAP 研究的入组者中，女性占$ 68.2\%$ ，男性占$ 31.8\%$ ，平均年龄为76.5 岁。在总体混合Logistic 回归模型（模型1）中，高血压与LOAD 风险降低相关（$ (O R{=}0.63$ ，$ 95\%C I\,0.55\sim0.72\,\rangle$ ），而T2DM 及心脏病与LOAD风险降低无关，有脑卒中病史者LOAD 风险是无脑卒中病史者的2 倍多（$ O R{=}2.23$ ，$ 95\%C I\;1.75\sim2.83\,,$ ）；在模型2 中，校正了 ApoE4  水平不改变结果，见表 20 。基因风险评分与 LOAD  相 关（$ O R{=}2.85$ ，$ 95\%C I\,2.05\sim3.97)$ ），但不改变高血压或脑卒中病史与LOAD 的相关性。在WHICAP 样本人群中，高血压与 LOAD 无关（$ O R{=}0.99$ ，$ 95\%C I\,0.88\sim1.11\,,$ ），而脑卒中病史增加LOAD 发病风险（$ O R{=}1.96$ ，$ 95\%C I\;1.56\sim2.46\rangle$ ）。在NIA-LOAD 和 WHICAP 研究人群中，高血压对LOAD 影响效果也受脑卒中因素介导。最后，Giuseppe Tosto 等认为，在家族性和散发性LOAD 患者中，脑卒中病史与发病风险增加显著相关，且介导了选择性CVD 危险因素对LOAD 的影响，而CVD 危险因素对LOAD 的影响是与基因背景因素无关的。  
注： \* 使用血管危险因素和主要变量，将LOAD 作为选择性结局。a：经过多重检验校正评估。b：性别、年龄和教育水平进入协变量。c：进一步校正了ApoE4 等位基因。d：进一步校正了基因风险评分。  
#  心肌代谢疾病与认知能力下降相关  
心肌代谢疾病[ 高血压、冠状动脉粥样硬化性心脏病（coronary atherosclerotic heart disease，CAD）和糖尿病] 被认为与认知能力减低相关，但如果患有一种以上的上述疾病是否会有叠加效应，相关研究数据仍较少。Donald M 等的研究利用英国生物银行国家数据库队列的数据，试图定量化评价心肌代谢疾病对非痴呆性认知能力的影响强度，并试图判定这些影响叠加效应的程度。在502 649 例英国生物银行研究参与者中，22 221例（$ (4.4\%$ ）有神经系统疾病者被排除，剩下的480 428 例中，478 567 例（$ 99.6\%$ ）有心肌代谢疾病评价信息，去除年龄＞70岁或$ <40$  岁者，及信息不全者，共计474 129 例有相关数据者入选了本研究，相关描述统计学信息见表21。本研究检测了认知测试评分，包括推理、信息处理速度和记忆力，这些指标均包括在英国生物银行队列的基线评估里（474 129 例有相关数据），并校正了一系列潜在的干扰因素。与不具有高血压、CAD 和糖尿病的人群相比，有以上疾病者通常认知功能评分更差。研究结果表明：当心肌代谢疾病增加时，有叠加剂量效应，如推理评分（每个疾病的非标准化叠加剂量$ \beta{=}{0.052}$    ，$ 95\%C I\:0.063\sim0.041$ ，$ P<0.001$ ），见表22；反应时间评分（指数化$ \beta{=}{1.005}$    ，即慢$ 0.5\%$ ，$ 95\%C I\;1.004\sim1.005$ ，$ P<0.001$ ），见表23；记忆错误（指数化$ \beta{=}{-}1.005$ ，即多$ 0.5\%$  错误，$ 95\%C I\;1.003\sim1.008$ ，$ P<0.001$ ）， 见表24；而随着心肌代谢疾病数目从0 增至3，推理评分显著下降，反应时间显著延长，记忆错误显著增加，见表25。研究结论为心肌代谢疾病与更差的认知能力相关，而心肌代谢疾病数目的增加会有潜在的叠加效应。这一研究结果进一步使我们认识到：预防或延缓CVD 或糖尿病有可能可以延缓认知功能的减退及可能的痴呆。  
中国医学临床百家  
中国医学临床百家  
#  控制血管危险因素可能是防治痴呆的出路  
2016 年有关老年痴呆最大的新闻是美国礼来公司药物的失败。2016 年11 月23 日，礼来公司宣布，其阿尔茨海默症新药Solanezumab  在Ⅲ期试验中未达到临床终点，试验失败，老年痴 呆治疗陷入僵局。而2016 年这3 篇流行病学和队列研究给痴呆的防治带来了另一方面的希望：控制血管危险因素可能是防治痴呆的出路。控制好危险因素，既可以预防心脑血管病急性事件的发生，又可以预防痴呆，可谓一箭双雕。在苦苦等待痴呆治疗新药的同时，我们可以至少先从预防做起，切实做好血管危险因素的控制，从而降低或延缓认知障碍的发生。  
