# 食管癌外科：我们面临的难点  
食管是胃肠道的上游器官，从人体消化过程来讲称得上是 胃肠之首，其重要作用不言而喻。而食管癌又是全球常见的恶性肿瘤之一，其发病率和病死率分别居全部恶性肿瘤的第八位和第六位，我国是全球食管癌发病率和病死率最高的国家之一。根据中国肿瘤登记中心最新公布的2013 年年报，食管癌在我国城市地区的发病率和病死率均排在全部恶性肿瘤的第六位，而在农村地区发病率排在第三位，病死率男性排在第四位而女性排在第六位。因此，食管癌的治疗是我国相关学科包括外科、消化内科、放疗科等面临的重大挑战。  
中国作为食管癌发病高发地区，患者众多，相关医师工作量巨大。追溯历史，西方国家的食管癌切除重建完成在1938 年，而我国吴英恺教授1940 年在中国最先开展了食管癌切除胸内食管胃吻合术。在过去的几十年里，几代胸外科人为此也付出了大量的心血和汗水、贡献了青春和智慧。无论是太行山脉的边远山 区还是繁华都市；无论是乡镇卫生院还是大型三甲医院；无论是 无影灯下还是实验室里；无不留下他们的足迹和身影。在这些胸外科人的不懈追求和艰辛努力下，我国的食管外科取得了丰硕的成果。但是在当今这个新的时期，由于很多因素的影响，我们仍然面临着许多困难和挑战。  
# 38.  面临的困难  
1 ）大小环境双重制约，后备人才断档不足  
食管手术有着术式复杂、术后并发症多、风险大以及住院时间长的特点，而现如今由于医疗大环境（不和谐的医患关系）和医院小环境（对于医疗指标的不恰当苛求）的影响，造成不少医院和一些胸外科医师为了增加周转、降低平均住院日，更重要的是降低手术风险、减少医疗纠纷，因而不愿意收治食管疾病的患者，这在很大程度上阻碍了食管外科的发展。一方面不少食管疾病患者没有得到及时正确的救治；另一方面，对于食管外科人才的培养也非常不利，造成人才断档。  
# 2 ）治疗水准参差不齐，手术方法缺乏规范  
由于我国幅员辽阔、经济条件差异很大，以及各地区医疗条件、设备、技术水平以及治疗理念上存在差异，因此在不同地区、不同医院甚至同一医院的不同医师对食管癌的治疗差异较大，主要表现在：分期不准确、治疗不规范、淋巴结清扫不彻底、局部晚期患者缺乏术前和术后辅助治疗、个人经验主导   治疗。  
（3）科研水平明显滞后，高级证据严重匮乏  
中国作为食管癌高发地区，理应在国际食管外科领域占有重要的地位，掌握一定的话语权。但是目前还远远不够。我国食管癌组织学类型以鳞癌为主，而欧美国家则以腺癌为主，两者有着不同的发病机制和生物学特性，因此不能完全照搬国外的临床指南及研究成果。中国和西方的食管癌治疗上是有一些差别的。对我们国家的新辅助治疗而言，术前同步放化疗效果会好一些。但是，术前同步放化疗需要医师对设备技术的掌握，技术的推广和普及是一个漫长的过程。实际上，不仅仅是食管癌，对每一种肿瘤来说不同人群都有差异，这就说所谓的现代遗传背景，像肺癌包括靶向治疗，东方和西方也是不一样的。食管癌无论从病因学上还是整个生物学行为上，东方和西方还是有差别的。然而，我国以食管鳞癌为主的多中心前瞻性随机临床试验开展较少，鲜有较高级别的循证医学证据，制订以食管鳞癌为基础的规范化诊治标准的路还很长。  
# 4）腔镜技术尚待推广，微创食管任重道远  
对于传统开胸手术，微创食管癌治疗上的优势得到一些学者的认可，然而我们应该清醒地认识到，目前我国微创食管外科的普及程度远没有达到应有的水平。与胸腔镜肺叶切除相比，微创食管手术仍未形成燎原之势，尚有不少医院没有开展此类手术，其相关科学性仍需大规模临床研究进一步明确。  
# 39. 如何应对挑战  
（1）重视食管外科后备人才的建设  
我们呼吁胸外科学科带头人要重视食管外科的发展动向，有意选拔、培养和扶持高年资、技术较熟练的中青年医师从事食管外科工作，这样才能推动这一学科可持续稳步发展。  
实际上，近年来，我国涌现出一批热爱食管外科、钟情食管外科的中青年专家学者。中山大学肿瘤医院傅建华教授团队潜心研究，历经9 年多中心合作，在国际上首次提出了对于IIB-III 期食管鳞癌术前放化疗可明显延长患者总生存率。上海胸科医院方文涛教授及四川大学华西医院陈龙奇参与了国际食管外科指南和国际食管癌TNM 分期的制定。还有上海复旦大学肿瘤医院陈海泉教授、上海中山医院王群教授和谭黎杰教授、河南省肿瘤医院李印教授等一批年富力强的胸外科医师在食管的基础研究或临床实践上做出了重要的贡献，得到国际同行的认可，为中国赢得了荣誉，这些都证明了中国食管外科的声音逐渐在国际上 强大。  
# （2）加强临床及基础研究工作  
我国食管癌患者数量占世界一半以上，外科技术相对成熟，平均术后并发症的发生率也低于世界水平，因此我们拥有最大的研究资源，，进而取 得相应的研究成果，为制订符合我国食管癌特色的规范化诊治标准打好基础。特别是应该开展一些大规模的多中心临床研究，以获得我们自己的资料，从而更好地指导临床治疗实践。对于欧美的研究结果我们可以借鉴，但不能生搬硬套在中国患者身上。  
我们需要的是克服浮躁情绪，不可急功近利，要耐得住一时的寂寞，安下心来，用数年时间去做一件事情，把一件事情做精做好。唯有此，才能拿出像样的、有说服力的作品。  
3）推广多学科（MDT）诊治模式  
食管癌解剖和生物学的特殊性决定了其诊治的复杂性，涉 及到胸外科、肿瘤内科、放疗科、影像科、病理科等相关专业人员的协同合作。虽然各个专业医师对本领域的理论及技能较为熟悉，但客观上不可能全面掌握食管癌的诊治知识，也不可能独立完成这一复杂疾病的治疗工作。因此，MDT 在食管癌的诊治过程中将发挥巨大作用，可以有效提高食管癌患者的诊治质量，最大程度地避免治疗不足和过度，进而改善患者的生活质量和延长生存时间。目前国内食管癌MDT 诊治模式仅限于拥有雄厚科研及教学实力的大型医学中心，而相当数量的医院食管癌治疗仍处于“单兵作战” 状态。因此我提倡开展多学科合作与讨论，通过 MDT  制订食管癌患者个体化治疗方案，打破内科、外科等专 业壁垒。在MDT 诊治过程中学科间可以互补，医师可以不断更新专业知识，进而实现自我继续教育，这对于我国肿瘤学事业的发展具有非常重要的意义。  
# （4）加强新辅助治疗和辅助治疗  
新辅助治疗能使多数局部晚期或不可切除食管癌患者达到缩小肿瘤体积、降低肿瘤分期的目的，进而扩大了手术适应证，提高了远期生存率。由于不同病理类型的食管癌生物学行为和基因表达差异较大，患者对术前新辅助治疗反应不同，因此新辅助治疗模式、化疗药物、放射剂量、时间间隔的确定，综合治疗并发症和死亡风险的评估等问题，有待深入细致的临床研究进一步探讨。因此，需要加强多中心研究，积极开展有关术后化疗药物及方案、放疗靶区、放疗剂量、治疗模式优化（单独、序 贯还是同步放化疗）、辅助治疗对生活质量的影响等前瞻性随机临床试验，在此基础上，探索适合我国食管癌患者的术后治疗模式。伴随分子生物学的快速发展，如何筛选辅助治疗的可能获益人群并指导个体化治疗，已经成为食管癌综合治疗的研究 热点。  
# 5）加强基础研究，提高精准治疗水平  
分子分型在食管癌治疗中的指导意义逐步增强，靶向治疗和免疫治疗有望改善食管癌的治疗效果。  
人类基因组计划的完成和蛋白质组、转录组、代谢组等分子生物学数据的产出是精准医学的基础，以二代测序技术为代表的先进检测技术和大数据分析方法的改进是精准医学发展的动力。在以外科精准切除为中心的综合治疗基础上，靶向治疗和免疫治疗也为食管癌患者的治疗带来生机。食管癌的分子分型和相关基础研究将会给食管癌的靶向治疗带来机遇。目前，食管癌已经进行了多个靶点的$ \mathrm{~I~}\sim\mathrm{II}$    期临床试验，并取得了较好的疗效。所包含的药物有针对表皮生长因子受体（EGFR）、VEGF 和HER-2的单克隆抗体等。食管鳞癌 EGFR  的表达率可达 $ 50\%\sim70\%$  ， 针对EGFR 的单克隆抗体——西妥昔单抗可增强化疗药物对食管鳞癌的治疗效果。抗HER-2 抗体——曲妥珠单抗联合放化疗安全有效，部分食管鳞癌患者可达到完全缓解。食管癌免疫治疗的研究也在逐步开展，目前主要研究对象为食管、食管胃交界部和胃腺癌患者， Nivolumab  和 Pembrolizumab  等药物初显疗效。虽 然食管癌的免疫治疗尚处于早期研发阶段，但食管癌关键位点阻滞剂的应用前景值得期待。  
（6）提高微创食管手术水平  
微创食管外科手术难度较高、地区及医师技术水平和经验差异较大，决定了MIE 的普及和多中心前瞻性临床研究仍然存在挑战。  
由于我国整体经济水平以及区域性微创技术的发展不平衡，造成了微创食管外科远未推广和普及，同时也缺乏规范化和标准化的建设和指引，更重要的是缺乏高素质的微创食管外科人才培训和培养。可见，沿着正确的轨道推广与普及微创食管外科、加强规范化建设和人才培养，既充满机遇，但却任重道远。  
综上所述，由于外科治疗目前仍然是食管癌治疗的最佳手段，因此胸外科医师肩上的责任很重。尽管我国食管癌诊治工作形势依然严峻，但我们有理由相信，经过广大临床和科研工作者的不懈努力，我国食管癌的基础和临床研究必将打开新的局面，其诊治水平和疗效也将会进一步提高。  
（李  辉）  