# 埃博拉病毒病发病机制及基础  
研究进展  
#  埃博拉病毒致病的分子基础  
埃博拉病毒属于丝状病毒科，病毒体为杆状或长丝状，是非节段的单股负链RNA 病毒，直径$ 80\sim100\mathrm{nm}$    ，其长度因种类不同而各不相同，$ 300\sim1500\mathrm{nm}$    ，最长可达$ 14\:000\mathrm{nm}$    。埃博拉病毒基因组全长约19kb，共7 个结构蛋白（3'NP、VP24、L5'、VP30、VP40、VP35 和GPs）和编码3 个非结构蛋白（$ \Delta$ -peptide、sGP、ssGP），依次为3' 端-NP-VP35-VP40-GPs-VP30-VP24-L-5' 端。病毒基因组编码的各  
# 016中国医学临床百家丛书埃博拉病毒病 黄建荣 $ \mathcal{D A O}$    观点  
类蛋白在细胞周期中的主要功能如下：VP35 蛋白为L 蛋白的辅助因子，与病毒复制相关，研究表明VP35 蛋白具有抑制干扰素产生功能。通常情况下，当病毒进入宿主细胞并释放其核酸进入细胞质后，宿主胞内IRG-I、MAD5 等蛋白能够探测到病毒核酸分子并且激活IRG-I、MAD5 等，从而将激活信号传递给线粒体外膜分子 IPS-1 ，从而激活 IKK ε 等，激活下游干扰素产生信号通路。而 VP35  能够 抑制这一过程，从而抑制干扰素的产生；负链RNA 病毒的基质蛋白通常在病毒的组装和出芽中发挥着重要的作用，埃博拉病毒基质蛋白VP40 也不例外。VP40 能够组装成丝状的病毒样颗粒，研究表明VP40 能够和细胞微管蛋白相互作用，提示VP40 在病毒的组装中发挥重要作用。核蛋白NP 是埃博拉病毒最大的蛋白分子，含有739 个氨基酸残基。NP 蛋白可以分为疏水性的N 端和亲水性的C 端，和其他的负链非节段RNA 病毒一样，核蛋白NP 能够自组装成核衣壳样结构，并且和RNA 病毒基因组的复制有关。糖蛋白（glycoprotein，GP）GPs 在病毒粒子装配、出芽及致病过程中起关键作用。VP30 蛋白则与病毒的转录相关。VP24 蛋白可能与病毒的组装成熟和出芽释放有关。L 蛋白为RNA 聚合酶，是病毒基因组转录成mRNA 所必需的酶。值得注意的是，GPs 蛋白有两种，一种为相对分子质量为  
埃博拉病毒病发病机制及基础研究进展 017  
$ 60\ 000\sim70\ 000$ 的可溶性蛋白，可溶性蛋白可能与病毒的致病性有关。另一种是相对分子质量为$ 150\ 000\sim170\ 000$ 的跨膜蛋白（GP），其作用是帮助病毒对宿主细胞的黏附和入侵。GP 蛋白与机体内尚未明确的靶细胞受体结合后，促进病毒与靶细胞膜融合，进入宿主细胞并与血管内皮细 胞结合，破坏微小血管的完整性，可引起血管渗漏。研究 表明，GP 不仅与病毒侵入机体密切相关，而且与病毒参与细胞调控和逃避人体免疫反应等都有一定关系。同时，GP蛋白能诱导机体产生中和抗体。  
#  解读埃博拉病毒的感染机制  
病毒感染细胞的过程一般包括吸附、穿入、脱壳、生物合成、装配、成熟和释放等步骤，虽然目前埃博拉病毒在细胞内感染和复制机制尚未明确，但其感染过程中一些具体步骤已逐渐被揭示，如图3。  
018中国医学临床百家丛书埃博拉病毒病 黄建荣 $ \mathcal{D A O}$    观点  
（1）病毒的内吞和巨胞饮作用：病毒感染人体细胞后，首先通过网格蛋白和小凹蛋白发生内吞，内吞作用是生物体摄取生物大分子的主要形式，其中网格蛋白介导的内吞作用是由网格蛋白和接头蛋白的募集开始。网格蛋白是由三条轻链和三条重链构成的三聚物，激活后在细胞膜内表面聚集，然后被网格蛋白包裹的有被小凹发生内陷、缢缩、包被液泡芽殖和包被液泡脱壳。最后脱壳后的网格蛋白会被胞膜上的接头蛋白迅速回收，以便于下一次使用。有研究发现一些有被小凹形成抑制剂，如佛波醇酯、胆固醇螯  
合剂等药物能够抑制丝状假病毒进入人体细胞，以此推断丝状病毒可能是通过细胞表面有被小凹蛋白介导的内吞作用进入宿主细胞。Bhattacharyya 等研究了一些抑制剂对含有埃博拉病毒包膜糖蛋白的人类免疫缺陷病毒假病毒感染细胞的影响，发现其中一种抑制剂为氯丙嗪，它可以通过使网格蛋白在内体膜附近集聚从而阻止网格蛋白回收。此外，用小干扰RNA 敲除网格蛋白重链基因，也能抑制该假病毒对细胞的侵染。以上研究结果说明埃博拉病毒可能是通过网格蛋白介导的内吞作用来感染细胞。胞饮作用是细胞内吞作用从外界获取物质及液体的一种方式，是细胞外的微粒通过细胞膜的内陷包裹形成小囊泡（胞饮囊泡），最终与溶酶体相结合并将囊泡内部的物质水解或者分解的过程。这个过程能非选择性地吞入营养物质、可溶性分子和抗原等。胞饮作用根据其产生的机制不同分为4 种：陷窝蛋白依赖的内吞（caveolin-dependent endocytosis）、网格蛋白依赖的内吞（clathrin-dependent endocytosis）、巨胞饮（macrop in o cyto s is）以及网格蛋白和陷窝蛋白非依赖的内吞（clathrin-and caveolin-independent endocytosis）。巨胞饮 作用依赖于肌动蛋白，其过程开始于膜表面褶皱产生的巨噬泡。传统的小凹蛋白和网格蛋白介导的内吞作用的内吞泡直径通常分别小于$ 100\mathrm{nm}$     和$ 200\mathrm{nm}$    ，因此推论埃博拉病  
# 020中国医学临床百家丛书埃博拉病毒病 黄建荣 $ \mathcal{D A O}$    观点  
毒这样较大的病毒样颗粒可能通过巨胞饮作用进入细胞。Aleksandrowicz 等也发现埃博拉病毒样颗粒主要通过巨胞饮作用进入细胞，他们认为埃博拉病毒样颗粒可能刺激细胞使细胞膜发生褶皱和内陷，从而引发了巨胞饮作用将病毒样颗粒吞入细胞。几种巨胞饮作用的抑制剂如钠/ 氢离子交换体阻滞剂、渥曼青霉素和拉春库林A 均可以抑制埃博拉病毒样颗粒进入细胞内部。也有研究发现埃博拉病毒的GP 蛋白首先与细胞膜上受体结合，通过激活细胞膜表面肌动蛋白调节分子引发细胞表面褶皱，进而开始巨胞饮作用。此外，Saeed 等使用了具有复制和感染能力的扎伊尔型埃博拉病毒来感染绿猴肾细胞和人胚胎肾细胞，结 果显示该病毒的穿入与小凹蛋白、网格蛋白、马达蛋白均无关，但表现出巨胞饮作用的特征（病毒与细胞膜上受体的结合直接刺激了细胞对液相的吸收以及局部肌动蛋白的 聚合）。  
（2）病毒的胞内融合机制：埃博拉病毒的胞内融合目前主要与Niemann-Pick C1 和组织蛋白酶有关。包膜病毒需要将病毒包膜和宿主细胞膜或内体膜融合，然后将基因组释放到胞质中进行复制。融合过程通过病毒表面的跨膜糖蛋白介导，不同的病毒融合蛋白有不同结构和与该结构相关的不同激活模式，因而也就有不一样的融合机制。尽管如此，不同的病毒融合机制均遵循以下大致的过程：在激活剂的作用下，病毒包膜蛋白与宿主内体膜相结合，触发病毒融合蛋白构象改变，暴露出中心融合肽以介导内体膜和病毒包膜融合，然后释放遗传物质进入胞内。  
（3）组织蛋白酶：埃博拉病毒的包膜蛋白为Ⅰ型病毒融合蛋白，它由两个亚基组成：连接亚基GP1 和融合亚基GP2，两亚基之间以二硫键相连。最新研究表明，埃博拉病毒GP1 和GP2 在pH 较低时并不能独自完成构型改变和介导融合，可能还需要另外的刺激信号，如与其他的细胞内蛋白进行结合来触发构象改变，完成融合准备。研究者通过小分子干扰RNA 和化学抑制剂的作用，确证了组织蛋白酶L 和组织蛋白酶B 在埃博拉病毒糖蛋白介导的感染中所起的作用。结果显示组织蛋白酶L 和组织蛋白酶B 将GP1 切割为相对分子量为19 大小的片段来为融合过程做好准备，但该片段是如何触发膜的结合和诱导融合的机制目前还尚不明确。Brecher 等通过将不同形态的GP 与脂质体结合，证明了脂质体与相对分子量为19 的片段结合所需的激活温度最低，这说明它是最适宜融合的形态。但是在另外一个课题组的研究中，Martinez 等却认为组织蛋白酶L对埃博拉病毒感染人树突状细胞几乎没有作用，提示组织蛋白酶L 和组织蛋白酶B 在埃博拉病毒感染细胞中的作用  
# 022中国医学临床百家丛书埃博拉病毒病 黄建荣 $ \mathcal{D A O}$    观点  
机制尚待进一步的研究。另外也有研究表明，埃博拉病毒除了表达膜融合蛋白GP 外，还表达另外两种蛋白：$ \Delta$ - 肽段和分泌型糖蛋白，其中分泌型糖蛋白包括小分子可溶糖蛋白（ssGP）和可溶糖蛋白（sGP），这些糖蛋白与GP 蛋白具有相同的N 端，其中包含受体结合区域，但是具有不同的Ｃ末端。Radoshitzky 等将合成的ssGP、sGP 以及$ \Delta$ -肽段分别加入Hela 和Vero E6 等细胞系中孵育，发现这些肽段能抑制逆转录假病毒通过GP 介导的方式穿入细胞。推测可能的机制是这些糖蛋白与GP 蛋白竞争结合内体上丝状病毒的受体，或者是干扰了组织蛋白酶对GP 的切割，然而这些假设还有待实验进一步明确。  
（4）C 型尼曼- 匹克蛋白1（Niemann-Pick C1，NPC1）：相关研究认为埃博拉病毒进入细胞也与NPC1 有关，NPC1编码一种膜蛋白，主要负责参与细胞内胆固醇的转运。通过对NPC1 突变的细胞进行感染实验，发现携带埃博拉病毒包膜蛋白且有复制能力的水泡性口炎病毒几乎不感染该细胞；而当细胞再次表达NPC1 后它又恢复了对病毒的易感性。与此一致的是，Cote 研究了一些针对NPC1 的小分子抑制剂，如苄基哌嗪金刚烷二酰胺衍生物，发现其对埃博拉病毒感染绿猴肾细胞有干扰作用。由此，他们提出了相近的埃博拉病毒侵染细胞的可能机制：首先埃博拉病毒  
通过内吞作用进入宿主细胞，然后在内体内被组织蛋白酶B 剪切，剪切后的埃博拉病毒的GP 与NPC1 结合，最后膜融合，GP 将遗传物质释放入胞质中。另外的研究也发现埃博拉病毒穿入细胞的受体可能是酪氨酸激酶家族的几种成员。  
#  埃博拉病毒的免疫学致病机制解读  
接触具有感染性的组织或体液时，埃博拉病毒可通过针刺伤口或损伤的皮肤进入人体。在易感动物模型中，有结果表明病毒可经由气溶胶方式经黏膜感染机体，病毒进入人体后，早期即可进入树突状细胞和单核细胞、巨噬细胞复制，并诱发趋化因子和细胞因子的释放。病毒还可与这些细胞表面的凝集素受体结合，从而随这些细胞在体内散播。体内试验显示出感染埃博拉病毒后髓样细胞触发受体1 快速表达，这将会导致趋化因子和细胞因子进一步释放。同时单核细胞和巨噬细胞会过度表达细胞表面组织因子，促进凝血异常发生。一项研究发现感染埃博拉病毒的幸存者血的病毒载量约为$ 10^{7}\mathrm{cies/ml}$    ，而病死者血病毒载量往往达到$ 10^{10}\mathrm{c}\mathrm{o}\mathrm{p}\mathrm{e}\mathrm{s}/\mathrm{m}1$ ，提示病毒的复制成功是直接导致组织损伤甚至疾病致死的重要一环。  
# 024中国医学临床百家丛书埃博拉病毒病 黄建荣 $ \mathcal{D A O}$    观点  
（1）血清细胞因子的改变：单核细胞和巨噬细胞感染后分泌的趋化因子和促炎性细胞因子包括白细胞介素1、巨噬细胞炎性蛋白质 $ 1\ \alpha$  、肿瘤坏死因子 $ \alpha$   及活性氮氧自 由基，导致以正反馈形式使更多的单核细胞和巨噬细胞以及中性粒细胞募集至感染部位，并进一步促使血管通透性增加和血管扩张。多形核细胞可以被病毒颗粒诱导从而脱颗粒，加剧这种早期炎症反应，并激活这些多形核细胞。这样的早期炎症反应未必是完全有害的，它也有可能在早期帮助机体建立好的免疫反应趋势甚至免疫适应过程。扎IL-1RΑ、IL-1$ \eta$ 、IL-8、IL-6、IL-16、IL-15、MIP-1β、MIP-$ \cdot1\ \alpha$ 、单核细胞趋化蛋白-1、巨噬细胞集落刺激因子、诱导蛋白-10、巨噬细胞抑制因子、生长调节癌基因蛋白-$ \boldsymbol{\mathcal{\alpha}}$     及嗜酸细胞活化趋化因子显著上升； 存活者血清仅可测及 MIP-1 α、 MIP-$ 1~\eta$ 、IL-1β 和IL-6 暂时性中度上升。苏丹型埃博拉病毒病死者中血清仅见MIP-1α、MIP-1β、IL-6 和$ \operatorname{IL}–1~\eta$ 显著上升，其余细胞因子无明显变化；存活患者的血清中仅见干扰素$ \alpha$  上升。本迪布焦型埃博拉病毒病死者中，可见 IL-10  显著上升，而 IL-6 、 TNF- $ \boldsymbol{\mathcal{\alpha}}$     、 IL-1 α、 IL-1 β、水 平反而下降；存活者中未见细胞因子水平有异常变化。  
（2）干扰素（IFN）反应的抑制：另外，IFN 在抗病毒  
和保护机体中起到重要的作用。而多项研究表明埃博拉病毒有减少IFN 分泌以及阻断其作用通路的能力，因此对以树突状细胞（dendritic cells，DCs）为主的多种免疫细胞的功能有巨大的影响，同时阻断了固有免疫和获得性免疫之间的重要通路。小鼠实验发现，本来对本病毒有高度抵抗能力的小鼠在敲除 IFN  $ \alpha\,/\,\eta$   受体或信号转导与转录激 活因子（STAT）1 或注射IFN 抗体后会对本病毒易感，提示IFN 为重要保护性因子。现已发现两种病毒编码的蛋白（VP24 和VP35）具有能影响IFN 的作用。VP24 干扰STAT1 的核聚集，以此阻断Ⅰ型IFN 通路，导致被感染机体的免疫系统对这有抗病毒作用的信号转导通路不敏感；而VP35 则通过阻断IFN 调节因子-3 来减弱IFN 反应，同时减少IFN $ \alpha\,/\,\eta$  生成。因此，感染后的DCs 不会分泌$ \mathrm{{IFN\alpha}}$    ，也无法被完全激活成熟，同时Ⅰ型主要组织相容性复合体（ major his to compatibility complex ， MHC ）表达 下降。此外，IFN 的分泌减弱会导致自然杀伤细胞和稳定自然杀伤细胞（iNKT）激活减弱。有研究指出，在小鼠体内实验中，用抗体或敲除阻滞NK 细胞可导致小鼠对本病抵抗能力下降，可见NK 细胞也是一个对抗埃博拉病毒的重要因子。  
3 ）获得性免疫的抑制： 如前所述， DCs  在感染埃博  
# 026中国医学临床百家丛书埃博拉病毒病 黄建荣 $ \mathcal{D A O}$    观点  
拉的过程中，尤其在死亡患者中，会出现Ⅰ型MHC 表达以及抗原提呈能力严重下降的现象，提示机体获得性免疫被削弱。现有观点认为病毒通过淋巴系统作为转运媒介，散播并感染内皮细胞及多种脾、肺和肝细胞，加剧病毒在体内的复制和传播。然而在该病程稍早期可见大量的凋亡淋巴细胞，这构成疾病致死过程中的重要一环。一项研究表明，多种分子机制可共同促发这个现象的发生，包括Fas-FasL  和 TNF  相关凋亡诱导配体。然而具体的机制仍在 研究中，现有研究指出受感染的巨噬细胞分泌的一氧化氮可诱导细胞发生凋亡，而功能不全的DCs 和整体上的免疫抑制状态加剧了这种现象的发生。  
关于获得性免疫具体机制方面，在体液免疫环节中，病毒编码的糖蛋白不仅帮助病毒出芽释放，还具有原子空间遮盖和表位伪装的作用。糖蛋白表面被大量N- 和O- 连接唾液酸和寡糖覆盖，帮助它达成空间遮盖和表位伪装的功能，使得中和抗体难以识别病毒特异性表位以中和病毒，病毒抗原也因为被遮挡以至于难以被抗原提呈细胞识别。值得注意的是，病毒糖蛋白基因不仅编码糖蛋白，还编码一种非病毒结构性的分泌性糖蛋白，它与糖蛋白共享一些抗原表位。前期研究曾认为分泌性糖蛋白在细胞层面上有直接的免疫病理作用，如结合中心粒细胞，增加血管通透  
性，诱导淋巴细胞凋亡等功能，而后续的研究已将这些观点推翻。近期研究主要集中在其于体液免疫中和其对疫苗研发的作用。在转录水平上，糖蛋白与分泌性糖蛋白产生定量比率约为$ 1~:~2.8$ ，然而糖蛋白为三聚体，分泌性糖蛋白为二聚体，再经过转录后修饰等环节，最终血浆中二者丰度比率为1 ∶4.4，由于糖蛋白与分泌性糖蛋白共享部分抗原表位，高度提示分泌性糖蛋白会大量结合糖蛋白抗体，致其滴度下降。研究中还发现，以GP 作为抗原免疫原的动物模型中，一旦以分泌性糖蛋白刺激，则抗糖蛋白效应明显下降，推测可能因为共享表位的存在，即便是以糖蛋白为免疫原免疫实验动物，实验动物体内仍会产生少量针对分泌性糖蛋白表位的免疫细胞。一旦以分泌性糖蛋白刺激后，大量扩增的分泌性糖蛋白特异性免疫细胞会在数量上与糖蛋白特异性免疫细胞竞争，以至于危害糖蛋白特异性免疫细胞的存在。因此可以推测，经糖蛋白源性疫苗免疫后的人类，可能在感染埃博拉病毒后，因分泌性糖蛋白大量增生，而使免疫效果大打折扣。  
尽管如此，利用生物工程技术，以不同病毒包装的糖蛋白疫苗能不同程度地诱导病毒特异性T 和B 淋巴细胞反应。经分析其血清抗体水平与生存率呈正相关，结合疫区  
法的成功经验，使部分研究者将目光投向体液免疫环节。前期试验包括使用KZ52 单克隆抗体或其他多克隆抗体作为预防性或治疗性疫苗的最终效果并不如人意，推测可能是由于前述分泌性糖蛋白抗体耗竭或糖蛋白抗原表位遮盖等作用。然而类似于抗人类免疫缺陷病毒的高效抗反转录病毒疗法，有研究使用3 种表型无重叠的病毒特异性抗体注射入已感染非人类灵长类动物，发现其有明显的保护性作用。后续研究中发现，发病13 周再次注射病毒后，6 只动物中有2 只死亡。研究2 只死亡动物血样发现，其中缺乏$ \mathrm{CD4^{+}I F N g^{+}G P}$     特异性T 淋巴细胞，显示其未能建立特异性的病毒免疫记忆反应可能与这种机制有很大关系。这也激励医学界深入关注多价单克隆抗体疗法对于本病的治疗作用，并且催生了ZMapp 这种治疗性药物（即MB-003 和ZMAb 的合剂）的研发。近期的研究更是将ZMAb 原理和其他药物联合，探讨其治疗作用。一项研究联合ZMAb 和腺病毒载体的$ \mathrm{{IFN\alpha}}$     治疗感染埃博拉病毒的实验动物，探讨其在病程不同阶段对恒河猴和短尾猴的治疗作用，结果发现，$ 50\%$  的短尾猴（感染后第1 天注射Ad-IFN，感染后第4 天注射$ 50\mathrm{mg/kg}$     的ZMAb），$ 75\%$  的短尾猴（感染后第3 天注射Ad-IFN 和$ 50\mathrm{mg/kg}$     的ZMAb）和$ 100\%$ 的恒河猴（感染后第3 天注射Ad-IFN 和$ 50\mathrm{mg/kg}$    的ZMAb）获  
得病毒清除性存活。  
（4）抗埃博拉的先天免疫机制：主动免疫方面，多数研究所关注的特异性抗原表位主要也是糖蛋白。一项研究发现，利用扎伊尔型埃博拉病毒的糖蛋白上的MFL 片段（氨基酸残基$ 393\sim556)$ ），能诱导出较强的免疫反应，并产生大量中和性抗体。使用重组VSV 载体制备的二价苏丹型埃博拉病毒VGP 及MFL 片段疫苗可于小鼠体内诱导出抗扎伊尔型和苏丹型埃博拉病毒的交叉免疫力，并产生大量中和抗体。另一项疫苗实验中（同样以VSV 为载体，EBOV-GP 为抗原），免疫后的小鼠中，在不同时间节点使其感染小鼠适配的埃博拉病毒，6.5 个月和9 个月的生存率均为$ 100\%$ ，12 个月生存率为$ 80\%$ 。以其免疫豚鼠后，在不同时间节点使其感染豚鼠适配的埃博拉病毒，7 个月的生存率为$ 83\%$ ，12 个月和18 个月的生存率均为$ 100\%$ 。经分析实验数据得出，实验动物感染前，其血浆内仍存在EBOV-GP 特异性IgG 与生存率呈正相关。  
几项研究结果则认为细胞免疫在获得性免疫中具有重要作用。研究显示，$ \mathrm{CD4^{+}}$    T 淋巴细胞、$ \mathrm{CD8^{+}T}$    淋巴细胞和B 淋巴细胞分别缺失的3 组小鼠被注射埃博拉病毒后，仅$ \mathrm{{CD8}^{+}}$     T 淋巴细胞缺失组无小鼠存活，$ \mathrm{CD8^{+}\,T}$     淋巴细胞在细胞免疫过程中起到巨大作用。另一项类似的灵长类动物  
实验中，以基于腺病毒的特异性疫苗主动免疫实验动物后，将其的特异性IgG 浓缩后输入未免疫的同种动物时，仅能保护5 只中的1 只，而利用抗体消减已主动免疫的动物的$ \mathrm{CD8^{+}\,T}$     淋巴细胞后，5 只中的4 只免疫保护作用消失，而存活的1 只血样中$ \mathrm{CD4^{+}\,T}$    淋巴细胞水平在5 只中是最高的。这不仅说明$ \mathrm{{CD8^{+}}}$    T 淋巴细胞具有保护性作用，也从侧面反映出个体获得性免疫功能中各免疫细胞及其功能的平衡十分重要。  
#  埃博拉病毒发病机制  
通过直接接触埃博拉感染动物可以导致人类感染，病毒可以通过突破皮肤和黏膜屏障进入人体内。利用非人类灵长类动物模型的研究为埃博拉病毒感染的病理机制提供了重要依据。免疫组化和原位杂交实验显示埃博拉病毒可感染许多细胞类型，包括巨噬细胞、树突状细胞、肝脏中的Kffer 细胞、成纤维母细胞、肝细胞、肾上腺细胞、内皮细胞和上皮细胞。埃博拉病毒时间依赖的研究发现，病毒优先在巨噬细胞和树突状细胞中复制。然后埃博拉病毒从感染部位迁徙到局部的淋巴结，继而引起病毒血症，再侵犯各系统的组织器官，以肝脾损害为主。埃博拉病毒  
的入侵主要引发人体促炎性细胞因子的释放、血管渗漏和损伤凝血，伴随着淋巴组织和细胞的损失，树突状细胞和单核细胞会分泌多种可溶性因子。而全身病毒传播和复制，一般会导致宿主免疫应答的失调和凝血功能异常，最终导致机体的多器官功能衰竭和休克。  
（1）引起休克的机制：据非人灵长类动物的实验报道，感染埃博拉病毒的试验动物血液中一氧化氮的浓度远高于健康对照组，而一氧化氮是一种引起低血压的重要介质。也有研究证实，在埃博拉病毒病患者中经常会发现肾上腺皮质的感染和坏死。因此，推测埃博拉病毒病引起休克的主要机制是病毒感染机体后，产生炎性信号蛋白和一氧化二氮，导致组织的损伤加重和血管完整性破坏，引起血管渗漏血压降低。作为人体血压控制的重要组成肾上腺皮质，其坏死不仅导致类固醇合成功能受损，而且引起体内的体液失衡，加上钠的流失，进一步加重了机体的低血容量状态。  
（2）诱发出血的机制：埃博拉病毒触发机体凝血障碍引起出血的机制虽然还没有完全被揭示，但目前的研究发现，被病毒感染的单核细胞和巨噬细胞释放了许多组织因子，继而引起机体凝血机制的异常。埃博拉病毒侵入机体后，首先感染局部淋巴结内的单核细胞、巨噬细胞和其他  
# 032中国医学临床百家丛书埃博拉病毒病 黄建荣 $ \mathcal{D A O}$    观点  
单核吞噬系统的细胞，然后病毒释放到淋巴或血液中，引起肝脏、脾脏以及全身巨噬细胞的感染。感染的单核巨噬细胞被激活后，释放大量的趋化因子和细胞因子，如肿瘤坏死因子等。同时，埃博拉病毒分泌糖蛋白可与人体内皮细胞结合，诱发血管内皮细胞结构损伤，引起血管内皮细 胞的通透性增加，并且诱导表达内皮细胞表面黏附和促凝因子，释放相关组织因子等。一些研究结果认为，凝血功能障碍是由多种因素造成的，尤其是在埃博拉病毒病的病程后期，抗原递呈细胞被感染和激活，天然抗凝血浆和 C 反应蛋白浓度迅速下降，埃博拉病毒和炎症介质的浓度增 高，肝细胞不同程度的坏死和出血倾向等，这些都进一步加重了凝血因子和相关血浆蛋白的合成减少。另有研究表明，埃博拉病毒病导致的凝血障碍并非是由病毒破坏血管内皮细胞溶解造成的，而可能是由内皮细胞功能障碍造成的。也有部分学者认为，埃博拉病毒在进入血流后会释放出促进凝血的相关蛋白，激发凝血机制，导致凝血因子失调和凝血功能障碍，在微小血管内产生凝血，使肾、肾上腺、肝和脾等器官组织缺血坏死，最终导致多器官功能衰竭及弥散性血管内凝血的发生。  
（3）最终导致的病理改变：人体在感染埃博拉病毒后，埃博拉病毒病的潜伏期为（$ 15.3\pm9.3$ ）天，约$ 95\%$ 的患者  
在感染埃博拉病毒的21 天内出现埃博拉病毒病的相关症状。事实上，埃博拉病毒感染人体单核细胞和巨噬细胞等细胞的直接结果会导致机体释放很多相关炎症细胞因子，比如IFN-$ \boldsymbol{\mathcal{\alpha}}$    、IFN-γ、IL-1、IL-2、IL-6、IL-8、IL-10 等，继而导致人体出现发热等症状。患者在出现症状几天后，就会发生重度呕吐和腹泻，电解质紊乱，引发血容量下降， 最后导致低血容量休克。由于埃博拉病毒的高致病性和高死亡率，世界上很少有人去研究和阐明人类感染埃博拉病毒后机体的病理变化。迄今为止，实验室常用的埃博拉病毒动物模型包括非人灵长类动物、豚鼠和小鼠。与人类埃博拉病毒感染后最相似的动物模型是食蟹猴与恒河猴，均对埃博拉病毒高度敏感。其中，恒河猴模型的感染过程更接近人类。这些动物感染埃博拉病毒后，机体会出现埃博拉病毒病的一系列病理改变。这些动物模型的病理生理变化与人类感染埃博拉病毒非常类似，目前比较认同的是人类感染埃博拉病毒后导致的埃博拉病毒病的主要病理变化是皮肤、黏膜和脏器的出血，多组织器官出现点灶性坏死，尤以肝脏和淋巴组织最为严重。  
人体主要的病理学改变包括：$ \textcircled{1}$    血管的通透性增强：机体出现皮肤、黏膜和多脏器的出血，比如面部水肿、口腔、鼻腔、球结膜、胃肠道、阴道、皮肤、肾出血、尿路  
# 034中国医学临床百家丛书埃博拉病毒病 黄建荣 $ \mathcal{D A O}$    观点  
等部位的出血等。$ \textcircled{2}$    凝血功能障碍：包括两个体系即血液凝血体系的启动和纤溶系统的缺陷。人体感染埃博拉病毒后会出现血小板的减少，凝血因子的消耗，纤维蛋白降解产物浓度的增加，这些都会导致皮肤出现淤点和淤斑、黏膜充血和出血、体内脏器的弥漫性出血。然而，大量失血比较罕见，而且仅限于胃肠道，即使大量出血，很少有证据表明这样的失血会导致死亡。而弥散性血管内凝血主要出现在患者感染的晚期。$ \textcircled{3}$    神经系统受累：脑组织受累后主要引起头痛、肌肉痛和神志的改变，如嗜睡和谵妄。$ \textcircled{4}$    免疫系统抑制：主要受累的是单核吞噬细胞系统。表现为淋巴细胞的减少及淋巴组织的点状坏死，免疫细胞出现大量凋 亡。$ \mathcal{S}$    皮肤的损害：病毒侵犯到皮肤后出现以皮下出血为主的病理改变。皮肤出现广泛而严重的皮疹样变化，有麻疹样、斑疹样、丘疹样、红斑样、紫癜样改变，还有血疱 和大疱。部分患者皮损也可较长期不退。但皮损改变可能是非特征性皮肤变化，尚不能作为埃博拉病毒病的诊断和用于临床判断病情与治疗效果的依据。$ \textcircled{6}$    全身多发性器官功能衰竭及坏死：早期表现为器官的功能减退，后期表现为脏器的衰竭坏死，以肝、肾、脾、生殖腺为主。很多脏器可以出现点灶样坏死。肝细胞的点灶样坏死是埃博拉病毒病最显著最典型的病理特征，并可见小包涵体和凋亡小体。对于生殖腺，主要引起睾丸炎和睾丸的萎缩。而埃博拉病毒病患者的最后死亡原因多见于低血容量休克或多发性器官功能衰竭。  
#  埃博拉病毒病新的研究展望  
埃博拉病毒病是一个具有高致病率和高病死率的病毒传染性疾病，必须进一步深入探索埃博拉病毒的感染和致病机制，为治疗埃博拉病毒病提供有力的科学依据。毫无疑问，对于埃博拉病毒病的治疗及预防，疫苗是缓解埃博 拉病毒病持续传播最有效的方法。迄今为止，尽管尚未找到用于预防该疾病的特异性疫苗和治疗该疾病的特效药物，但目前研究比较成熟且进入临床验证阶段的疫苗主要有两个：其一，抗埃博拉病毒疫苗重组黑猩猩腺病毒血清型3已经在疫苗研究中心投入临床Ⅰ期实验，主要有两种类型，即：一种为针对扎伊尔型和苏丹型的二价疫苗，另一种是只针对扎伊尔型的单价疫苗，后者已被大量制造并且广泛 使用；其二，抗埃博拉病毒疫苗重组水泡性口炎病毒疫苗，该疫苗已经在美国进行临床Ⅰ期实验，并证明其具有很高的安全性，但距离真正的投入使用还需要不断地验证其安全性和免疫活性。虽然研究者对该病的发病机制和病理有  
了一些研究，但是还有更多的未知领域尚待研究发现。比如，病毒作用的小分子TRAIL，在病毒感染中抑制和杀伤靶细胞可能是通过TRAIL/TRAIL-R 信号通路介导，但具体机制尚未完全清楚。埃博拉病毒病的最新暴发，既是一种挑战更是一个契机。相信通过大量的实验动物模型和更加深入的机制研究，能更加透彻地了解埃博拉病毒病的发病机制和病理变化，从而采取有效措施将埃博拉病毒病的发病率和死亡率降到最小，并且为埃博拉病毒病的治疗提供更好的干预策略和治疗药物。  
