# HPV 疫苗的现状与进展  
宫颈癌是目前唯一一个明确病因的妇科恶性肿瘤。 HPV  感 染病因的明确，为减少宫颈癌的发生，甚至在不久的将来彻底消灭宫颈癌带来了希望。为什么可以这么说，就是因为针对HPV感染的这一病因已经研发出了HPV 疫苗并在世界范围内广泛应用。如同脊髓灰质炎病毒疫苗（俗称小儿麻痹症糖丸）的出现，经过半个多世纪，中国以至于全世界几乎消灭了脊髓灰质炎（小儿麻痹症）。因此，2007 年美国免疫实践咨询委员会（advisory committee on immunization practices ， ACIP ）报告中指出，生殖 道HPV 感染是美国最常见的性传播疾病，每年约有620 万的新感染病例，大多数感染没有任何临床症状而且是自限性的（自然痊愈），只有高危病毒导致持续性感染才有可能导致宫颈癌。HPV 感染可以导致生殖道湿疣以及肛门- 生殖器的癌症。多年来由于巴氏涂片的广泛常规筛查，宫颈癌的发生率显著下降。然而，仅2007 年间估计有11 000 例妇女诊断为宫颈癌，3700 例死于宫颈癌，还有一些国家宫颈筛查并不是常规项目。宫颈癌是妇女最常见的癌症之一，如何预防和降低宫颈癌的发生是当今全世界的主要健康问题，HPV 疫苗的出现为广大妇女预防HPV 感染、降低宫颈癌的发生带来了福音。  
2006 年6 月HPV（HPV6、HPV11、HPV16、HPV18）四价重组疫苗——Gardasil4 在美国和欧盟获准上市。2006 年澳大利亚是全球第一批启动实施免费HPV 疫苗免疫接种的国家之一，其在$12\sim26$ 岁女性中接种HPV 疫苗，覆盖率达到$70\%$。那一年，恰好笔者作为访问学者在澳大利亚墨尔本皇家妇产医院参加了这一研究项目。2007 年二价疫苗（Cervarix）、2014 年HPV 九价疫苗（Gardasil 9）相继上市并广泛应用。目前用于预防性的疫苗主要有Gardasil 和Cervarix 两种。截至目前，二价HPV 疫苗已经在100 多个国家获得使用许可，超过1.2 亿剂的HPV 疫苗得到使用，并被世界卫生组织列为预防宫颈癌和其他HPV 相关疾病的一线疫苗，将HPV 疫苗接种纳入国家预防免疫接种项目中。因此，我们可以借鉴全球大量的关于接种疫苗的长期安全性、有效性及交叉免疫的保护效应的研究报道。这些临床试验的研究结果显示，在性生活开始前免疫接种的青春期女孩与成年女性相比，可获得更高的免疫效应，因此建议接种HPV 疫苗最佳的时间是在开始性生活之前的青少年及年轻女性。最近还在开展仅接种2 个剂量或1 个单剂量HPV 疫苗的安全性和有效性的临床试验研究，以期望HPV 疫苗能以更简易、更方便的方式让更  
多的人群受益。  
时隔10 年，2016 年7 月18 日HPV 二价疫苗终于经过近8年之多的试验、审批过程获得中国国家药品监督管理局的批准并可以在中国大陆使用，初步在今年即2017 年能够上市。也许有人会问美国二价HPV 疫苗已经基本退出美国市场，而我们则引进别人淘汰的疫苗，其疗效是否存在问题？其实大可不必担心，接种二价疫苗同样可有效预防高危HPV 感染，特别是致癌性较强的HPV16 及HPV18，而且还可以较强地诱发非疫苗所含的其他高危病毒的交叉免疫活性。通过下文的比较，就可以了解不同类型效价疫苗的差别了。  
# HPV 疫苗的作用机制  
HPV  疫苗分为预防性 HPV  疫苗和治疗性 HPV  疫苗。预防 性HPV 疫苗是人类第一个用于预防恶性肿瘤的疫苗，由于$99\%$的宫颈癌都与HPV 感染有关，预防性HPV 疫苗能有效地预防HPV 感染的传播及有效地降低宫颈癌的发生率。因此，HPV 疫苗又称为宫颈癌疫苗。  
预防性HPV 疫苗的作用机制：HPV 具有组织嗜性，在特定的黏膜上皮优先复制，而HPV 感染所致的损伤仅限于上皮内、基底膜之上，循环系统或淋巴免疫系统中没有HPV 抗原，它也不会激发强有力的炎症反应，这使得人体免疫系统难以启动潜在的特异性免疫应答而根除HPV 感染。预防性HPV 疫苗的目标是提供HPV-L1 衣壳蛋白抗原来刺激机体产生中和抗体从而阻止HPV 感染上皮细胞，HPV 疫苗产生的抗体可以有效地防止HPV感染，但无法杀死HPV 已感染的细胞。  
#  预防性HPV 疫苗的种类及差别  
目前已经上市的HPV 疫苗有两种，一个是有默克公司（Merck）的Gardasil 四价疫苗和葛兰素史克公司（Glaxo SmithKline）生产的Cervarix 二价疫苗。这两种疫苗已经在100多个国家和地区上市，全球的使用率也达到了千万例。中国批准上市的是葛兰素史克公司的二价HPV 疫苗。Cervarix 二价疫苗在昆虫细胞（粉纹夜蛾）中采用杆状病毒表达载体系统和佐剂系统04（单磷酸酯A 和氢氧化铝盐），其可以产生HPV16 和HPV18 的病毒样颗粒（virus-like particles，VLP）。Cervarix 二价疫苗是针对高危病毒HPV16 和HPV18 的疫苗。Gardasil 是四价疫苗，在酵母细胞（酿酒酵母）中采用非晶体羟基磷酸盐铝盐佐剂，其可以产生HPV6、HPV11、HPV16、HPV18 的VLP，主要是针对高危病毒HPV16 和HPV18、低危病毒HPV6 和HPV11。高危病毒主要与宫颈癌有关，低危病毒主要与外阴尖锐湿疣等病变有关。九价HPV 疫苗针对HPV6、HPV11、HPV16、HPV18、HPV31、HPV33、HPV45、HPV52、HPV58。  
# HPV 疫苗接种的年龄和时间  
HPV 疫苗接种的年龄是9 岁以后即可，推荐的年龄为$11\sim12$ 岁，在没有开始性生活之前。HPV 疫苗分3 针接种，总共注射时间为6 个月，不建议把这3 针的时间拖得过长，如果时间特别长的话，就可能会导致医疗保护作用降低。Cervarix 二价疫苗在0 个月、2 个月、6 个月这3 个月各注射一针。Gardasil 四价疫苗分别在0 个月、1 个月、6 个月各注射一针。如果在这6个月当中错过了其中的一次剂量，医疗机构会按照具体的情况，告诉你什么时候补上错过的剂量。以下为不同HPV 疫苗种类一览表（表12）。  
注：病毒种类分别为：HPV6、HPV11、HPV16、HPV18、HPV31、HPV33、HPV45、HPV52、HPV58。  
#  注射HPV 疫苗之前的注意事项  
注射HPV 疫苗需要注意以下事项：$\textcircled{1}$对于过敏体质的人群，特别是对疫苗有过过敏史的，一般不建议接种疫苗，包括HPV 疫苗。$\textcircled{2}$对酵母过敏的人群也不适合注射四价HPV 疫苗。$\textcircled{3}$有一些人在注射第一针后有过敏反应，也不建议继续注射另外两针。$\textcircled{4}$在怀孕期间不宜接种HPV 疫苗。$\mathcal{S}$月经期是可以接种疫苗的。$\textcircled{6}$HPV 疫苗注射之前，不需要常规检测是否有HPV 感染。$\textcircled{\scriptsize{2}}$比较常见的为局部注射部位的红、肿、痛反应，也有报道，个别人注射后会出现全身酸痛、低热、胃肠道恶心等不良反 应，但基本为一过性的。$\circledast$接种疫苗时患感冒、发烧等疾患，暂不接种。  
# HPV 疫苗接种和宫颈癌筛查的关系  
接种任何一种HPV 疫苗，无论二价和四价抑或九价HPV 疫苗只能用来预防宫颈癌，并不是接种疫苗以后就万事大吉，认为没有发生HPV 感染和宫颈癌的风险。疫苗只是大大降低了由这几种常见高危病毒感染所引起的宫颈癌发生的风险，它仅是一级预防，并不能预防所有HPV 感染及其所致的宫颈癌。而且这些疫苗主要针对的人群为$9\sim25$ 岁的年轻女性。其他年龄段的女性还是主要靠宫颈癌的筛查。宫颈癌筛查是二级预防，主要针对21 岁以上的女性或者有性生活3 年以上的女性，至少每$2\sim3$年做一次宫颈细胞学或$3\sim5$ 年一次HPV 的宫颈筛查，即使接种了HPV 疫苗的妇女也要常规检查。  
# 【病例分享】  
林某，29 岁，未婚，G1P0。发现宫颈病变要求进一步治疗于2017 年1 月12 日入院。患者既往月经规律，做过1 次人工流产术，体外排精避孕。曾于2012 年在香港注射过二价HPV疫苗，当时尚未有过性生活。之后曾有过3 个性伴侣。未曾进行过宫颈癌的筛查。于2016 年11 月底单位体检，发现TCT：HSIL、HPV52 阳性，阴道镜活检为CIN3。因此选择LEEP 手术治疗。  
# 【病例点评】  
该例患者就是认为自己接种过HPV 疫苗，就不可能被HPV感染，因此，在以后的性生活中没有进行有效的屏障避孕和防护，也没有进行必要的体检。4 年后单位组织体检时才发现HPV感染，TCT 示HSIL。惨痛的经验教训告诫我们注射HPV 疫苗后，仍需要自我保护，仍需要定期进行宫颈癌的筛查。  
#  关注两种HPV 疫苗的研究进展  
由42 个国家组成的多中心国际研究组织对二价HPV 疫苗（Cervarix，GSK 公司）以及四价HPV 疫苗（Gardasil，Merck 公司）接种$18\sim45$ 岁健康妇女的免疫性和安全性进行观察的单盲研究。  
1106 名妇女按照年龄分组（$18\sim26$ 岁，$27\sim35$ 岁，$36\sim45$岁）、1 ∶1 的配比随机分别接种两种不同的疫苗——Cervarix（0个月，1 个月，6 个月）或 Gardasil（0 个月，2 个月，6 个月），这些妇女疫苗接种前HPV-DNA 以及血清HPV 抗体均为阴性。从首次接种后的7 个月，除了Gardasil 组的年龄在$27\sim35$ 岁的2 例没有出现HPV18 抗体的血清转化外，其余所有妇女体内抗HPV16、HPV18 中和抗体均转为阳性[ 测量方法为假病毒中和试验（pseudovirion-based neutralization assay，PBNA）]。在所有不同的年龄段中，Cervarix 组血清中HPV16 中和抗体滴度是 Gardasil  组的 $2.3\sim4.8$  倍， HPV18  中和抗体的滴度 Cervarix 组是Gardasil 组的$6.8\sim9.1$ 倍。研究显示Cervarix 组在所有的年龄组中诱导的血清中和抗体的滴度显著高于Gardasil 组。Cervarix  组宫颈阴道分泌物中抗 HPV16 、  HPV18  的中和抗体以 及血清循环中HPV16、 HPV18 特异性记忆型B 淋巴细胞的阳性率比例均显著高于Gardasil 组，但Cervarix 组不良反应稍高，主要是局部注射部位的不良反应。两组疫苗均有较好的可接受性和耐受性，两组完成3 个剂量注射人群相似，占$84\%$。但对于两种疫苗接种后出现的免疫放大效应的差异机制尚不清楚，有待于进一步的研究。另一项于2011 年发表的关于预防性HPV 疫苗的Ⅲ期临床研究中显示，二价疫苗与四价疫苗相比，二价疫苗的HPV16 中和抗体滴度升高了$2.4\sim5.8$ 倍，HPV18 中和抗体滴度升高了$7.7\sim9.4$ 倍。  
#  四价HPV 疫苗的安全性和有效性  
2006 年6 月8 日四价HPV 疫苗获得FDA 的使用许可证，2007 年由美国免疫实践咨询委员会（advisory committee on immunization practices，ACIP）率先提出并推荐使用。Gardasil是四价疫苗，是由HPV 的主要衣壳蛋白L1 组成，采用的重组DNA 技术在酵母菌（酿酒酵母）中采用非晶体羟基磷酸盐铝盐佐剂产生类HPV 病毒的非感染性病毒颗粒表达病毒蛋白L1。四价疫苗即为含有4 种类型的HPV（HPV6、HPV11、HPV16、HPV17）的VLP 蛋白及铝佐剂组成的混合物制剂。临床试验已经证明四价HPV 疫苗能高度有效地预防没有感染过HPV6、HPV11、HPV16、HPV18 四种病毒的妇女的持续HPV 感染，特别是这四种病毒引起的宫颈癌前病变、外阴和阴道癌前病变、生殖道湿疣等。没有发现在接种四价HPV 疫苗后发生该四类HPV感染。但是，妇女在接种前已经感染了一种或几种疫苗中所含有的病毒类型，仍具有预防和免疫该疫苗中所含有的其他类型HPV的功能。一项为期4 年的四价HPV 疫苗临床研究（女性17 622人，年龄$16\sim26$ 岁）显示，该疫苗可以有效地防止HPV6、HPV11、HPV16、HPV18 引起的病变发展。$96\%$ 为CIN1，$100\%$为VIN1、VAIN1，$99\%$ 为尖锐湿疣。但是，针对疫苗所含病毒类型以外的HPV 类型，四价疫苗的保护效应下降，无论针对何种HPV 类型，其保护HPV 感染所致的宫颈癌、外阴癌、阴道上皮内瘤变和湿疣的有效率分别为$30\%$、$75\%$、$48\%$ 及$3\%$，这表明四价疫苗对其他HPV 具有较低的交叉免疫反应性。因此，接种疫苗并不能取代常规宫颈癌的筛查，接受HPV 疫苗免疫接种的妇女仍需要每年进行宫颈癌的筛查，这一点非常重要。  
#  九价HPV 疫苗的安全性和有效性  
作为当下最新的HPV 疫苗——九价疫苗，其抗HPV 的种类在四价的基础上又增加了5 种高危病毒HPV6、HPV11、HPV16、HPV18、HPV31、HPV33、HPV45、HPV52、HPV58。那么其不良反应是否会增加？一项由16 个国家参加的7 项关于九价HPV 疫苗安全性的Ⅲ期临床研究，接种人群为$9\sim26$ 岁的年轻男、女共15 000 人，入组时均排除妊娠，注射期间发现2500 例妊娠，一直随访到妊娠终止。结果显示，最常见的不良反应就是局部接种部位的红、肿、痛，全身不良反应为头痛、发热，总的不良反应发生率为$5\%$。注射局部不良反应的发生率高于四价HPV 疫苗，大多数为轻至中度，7 例死亡，但与疫苗接种无关。妊娠期相关的不良反应与未注射妊娠人群发生情况一样，提示九价HPV 疫苗安全有效，可以被广泛应用。  
# 62.  接种二价HPV 疫苗或四价HPV 疫苗对其诱发 的非疫苗所含的其他高危病毒的交叉免疫活性的差别  
一项由35 个单位组成的多中心研究比较了接种二价HPV疫苗（HPV16、HPV18 疫苗，GlaxoSmithKline 公司）和四价HPV 疫苗（HPV6、HPV11、HPV16、HPV18 疫苗，Merck 公司）后对非疫苗所含的其他高危病毒如HPV31、HPV45 的免疫保护作用。这项研究中入组前其HPV-DNA 及血清学检测HPV抗体均为阴性才进行疫苗接种，抗体滴度测量采用中和试验（pseudovirion-based neutralization assay，PBNA）以及酶联免疫吸附试验（enzyme-linked immunosorbent assay，ELISA），抗体几何平均滴度为单位（geometric mean antibody titers，GMTs）。首次接种后24 个月，PBNA 测量方法显示，两组血清学抗HPV31 抗体滴度阳性率相似，但对HPV45，在二价HPV 疫苗组血清抗体阳性滴度（$13.0\%\sim16.7\%$）有高于四价HPV 疫苗组（$0\sim5.0\%$）的倾向，而ELISA 没有提示。比较两组疫苗对诱导的HPV31、HPV45 交叉免疫记忆B 淋巴细胞的反应以及反应性T 细胞的比例，在二价HPV 组均高于四价HPV 组。因而提示两种疫苗均能提供疫苗以外的高危病毒的免疫活性，二价疫苗诱导的T 细胞免疫应答反应更高。  
因此，可以看到，接种二价HPV 疫苗所激发的机体对HPV的抵抗作用并不仅限于HPV16、HPV18，其抗HPV 感染的效应已远远高出疫苗本身所含有的HPV 亚型。  
# 63.  对曾经接种过3 个完整剂量的四价HPV 疫 苗的年轻女性再接种九价HPV 疫苗的反应  
美国疾病预防控制中心免疫实践咨询委员会和美国妇产科学院推荐对$9\sim26$ 岁女性进行疫苗接种，对于已完成3 个疗程四价或二价HPV 疫苗接种者，不常规推荐再使用九价HPV 疫苗。对于刚开始接种HPV 疫苗女性患者，可继续进行其他任何HPV疫苗产品。鉴于HPV 疫苗的高度保护作用及与未接种疫苗女性病毒感染的风险，符合条件者应当及时进行疫苗接种。目前许多妇女可能已获得了 HPV  感染，故当前宫颈癌筛查仍是预防宫颈 癌的最好方法，且建议对已接种HPV疫苗者也要常规进行筛查。  
一项涉及7 个国家多中心对曾经接种过3 个完整剂量的四价HPV 疫苗的女性再次接种九价HPV 疫苗的安全性、可接受和免疫效果进行了多中心的双盲研究。接种人群为曾经接种过四价HPV 疫苗的$12\sim26$ 岁的年轻女性。研究对象被随机分成两组，一组（618 人）在第1 天、第2 个月、第6 个月分别接种九价HPV 疫苗1 个剂量；另一对照组（306 人）则在相应的时间接种生理盐水。结果显示，在开始接种后随访的5 天内，接种九价HPV 疫苗组妇女发生局部注射部位不良反应的发生率（$(91.1\%)$）显著高于对照组（ $(43.9\%)$ ） ；在接种后的 $1\sim15$  天，全身不良反 应的发生率：疫苗组为 $30.6\%$ ，对照组为 $25.9\%$ ，两组分别有 1 例发生与疫苗有关的严重并发症。因为不良反应不继续接种的很少，疫苗组为$0.5\%$，对照组为零。在接种第3 个剂量后的4  
周，接种组$98\%$ 的血清抗体——抗HPV31、HPV33、HPV45、HPV52 、 HPV58  为阳性，抗体滴度显著升高。抗体血清滴度升 高，在曾经接种过四价HPV 疫苗组的妇女显著高于没有接种过四价疫苗组，但机制不清。结论为对青春期女孩以及$12\sim26$ 岁曾经接种过四价HPV 疫苗的年轻女性再次接种九价HPV 疫苗是安全的且耐受性好，可产生较高的免疫性。  
# 64.  有过HPV 感染或患有宫颈病变的妇女注射 HPV 疫苗没有作用  
经常会有患有宫颈病变或 HPV  感染的患者经过治疗痊愈 后，会咨询是否可以注射疫苗，以免再次感染。美国国家癌症研究所哥斯达黎加HPV 疫苗试验组（costa rica HPV vaccine trial，CVT 组）就这一问题由21 家机构参加了多中心临床研究，1711名妇女（$18\sim25$ 岁）患有高危型HPV 感染，311 名因宫颈癌前病变进行了手术治疗并接受了HPV16、HPV18 疫苗。参加者随机分成HPV 疫苗组或甲肝疫苗组进行3 次注射，为期6 个月，每年随诊1 次，对于随诊期间发现的HSIL 和持续LSIL 的进行阴道镜检查，根据临床指征选择LEEP 治疗。治疗后采用细胞学和HPV 检测随诊，在接种HPV 疫苗时已有HPV 感染者，观察病毒清除情况、细胞学的改变以及组织学改变。因CIN 已经治疗过的妇女，关注单次和持续HPV 感染、SIL 以及CIN2 或更高级别病变的发生情况。结果显示，接种疫苗时已有HPV 感染的妇女平均随访56.7 个月，接受治疗的随访27.3 个月，没有证据提示接种疫苗能有效地提高已经存在的HPV 感染的病毒清除率或者改善细胞学或组织学的异常，疫苗对HPV16、HPV18 清除的有效性以及阻止HPV16、HPV18 引起的感染到宫颈CIN2 或更高级别的发展有效性分别为$-5.4\%$（$95\%C I$：$-19\sim10$）和$0.3\%$（$95\%C I$：$-69\sim41$）。在所有治疗的女性中，$34.1\%$ 为HR-HPV感染，$1.6\%$ 治疗后的病理为CIN2 或更高级别的病变，在这些病例中，$69.8\%$ 和$20.0\%$ 为新的感染。研究发现疫苗对治疗后的感染和病变并没有显著的作用，对于治疗后的患者，HPV 疫苗对预防HPV16、HPV18 引起的持续感染和CIN2 以上病变的估计有效性分别为 $-34.7\%$ （ $95\%C I$ ： $-131\sim82$ ）和 $-211\%$ （ $95\%C I$ ： - $2901\sim68\,)$）。研究尚发现在治疗前没有病毒感染者，疫苗也没有显著的防护作用。对因宫颈病变手术治疗后发生HPV16、HPV18、HPV31、HPV33、HPV45 和其他致瘤性高危HPV 感染的估计有效性分别为$57.9\%$（$95\%C I$：$-43\sim88$）、$72.9\%$（$95\%C I$：$29\sim90$）及$36.7\%$（$95\%C I$：$1.5\sim59$）。  
因此，提示HPV 疫苗对于已经感染的HPV 或宫颈病变没有任何作用，同时也没有对治疗后的感染或病变有任何防护作用。但对于其他类型的病毒感染以及引起的相应病变的保护作用尚需要进一步研究。  
#  注射HPV 疫苗对妊娠的影响  
HPV 疫苗被美国FDA 定为妊娠期B 类药，虽然目前研究显示HPV 疫苗并没有增加胎儿畸形发生的风险，但不建议妊娠期间注射。如果在接种的6 个月之内发现意外妊娠，可以继续妊娠，不需要因为注射了疫苗而终止妊娠，但是建议不再继续接种剩下的几针，直到生产完成以后，再去完成剩下疫苗的注射。  
孕妇接种四价HPV 疫苗是否安全尚不肯定，该疫苗不建议用于孕妇，但孕期难免会有意外接种的，对于HPV 疫苗接种30天内妊娠的妇女，疫苗对妊娠的影响最难以确定。以往研究证明，该阶段接种疫苗胎儿畸形的发生风险显著增加，最近（美国、加拿大、法国）的资料分析：未发现孕期接种HPV 疫苗影响妊娠结局，但样本有限，有待于进一步研究。最近的一项大样本的回顾性的循症医学研究报道提示，HPV 疫苗在全球的接种量已经超过了上百万，因此，不乏一些生育年龄妇女在妊娠期间意外接种HPV 疫苗。分析了过去10 年所有英文文献报道的与HPV 疫苗和妊娠相关的文章，大多数报道重点关注的是在注射HPV 疫苗后所致胎儿方面的不良反应，特别是接种HPV 疫苗是否会增加胎儿的流产率。研究显示，妊娠期间注射HPV 疫苗并没有增加自然流产率，也没有增加其他与HPV 疫苗有关的妊娠期间的不良反应。一项由诺和诺德研究基金和丹麦医学委员会资助的针对这一问题进行的大样本的队列研究评价了2006 年1 月至2013 年11 月在丹麦所有国家登记注册的该疫苗接种者情况、妊娠情况以及对妊娠的不良影响及相关的混杂因素进行分析研究。将妇女正好在妊娠的特殊窗口期暴露 HPV  疫苗为暴露组， 与非窗口期暴露HPV 疫苗（非暴露组）按$1~:~4$ 的比例配比，观察该疫苗对妊娠的影响包括自然流产、死产、大的出生缺陷、小样儿、出生低体重儿以及早产的情况。经过配比分析研究结果表明，妊娠期暴露给四价HPV 疫苗与没有暴露者相比，并没有增加大的出生缺陷、自然流产、早产、出生低体重儿、小样儿以及死产的发生风险。1665 例暴露组妇女中有65 例发生大的出生缺陷，6660 例非暴露组中220 例发生大的出生缺陷，比值比为1.19，$95\%C I$：$0.90\sim1.58$；自然流产两组发生的情况：463 例暴露组中23 例流产，1852 例非暴露组中131 例流产，风险比为0.71，$95\%C I$：$0.45\sim1.14$；早产情况：1774 例暴露组116 例发生早产，7096 例非暴露组中407 例发生早产，比值比为1.15，$95\%C I$：$0.93\sim1.42$；出生低体重儿：1768 例暴露组中76 例发生低体重儿，7072 例非暴露组中发生277 例，比值比为1.10，$95\%C I$：$0.85\sim1.43$；小于孕龄的小样儿发生情况为：1768 例暴露组中171 例出生为小于孕龄的小样儿，7072 例非暴露组中783例为小于孕龄的小样儿，比值比为0.86，$95\%C I$：$0.72\sim1.02$；死产的发生情况：501 例暴露组中2 例发生死产，2004 例非暴露组中4 例发生死产，风险比为2.43，$95\%C I$：$0.45\sim13.21$。  
那么，注射疫苗后多久可以妊娠？目前尚无硬性规定。HPV疫苗既不是灭活的死疫苗也不是减毒活疫苗，它不携带病毒遗传物质的DNA，是病毒样颗粒。通过基因工程改变的HPV 疫苗是蛋白外壳，不具备传染DNA，没有任何感染性。因此，完成接种后的任何时间均可以妊娠，不需要刻意避孕多长时间。  
# 66. 年龄超过25 岁的女性接种预防性HPV 疫苗是安全有效的且具有免疫性  
用来预防宫颈癌的HPV 疫苗尚未正式进入中国时，已经有很多妇女，无论年龄大小，大家都在关注并希望接种HPV 疫苗以提高自身的免疫力，降低HPV 感染的机会。但是国际上用于HPV 疫苗接种的人群适应年龄为$9\sim26$ 岁的男女。已经有非常好的研究结论表明，$15\sim25$ 岁年轻女性接种二价HPV 疫苗能有效地预防高危病毒HPV16、HPV18 的感染。由于在刚开始性生活的第一年内感染其他新型高危型HPV 概率最高，因此，大多数预防接种指南或建议都是针对未开始性生活的年轻女性。那么，对于年龄超过25 岁、性生活活跃且更有机会感染高危HPV及发生宫颈癌前病变，甚至宫颈癌的女性接种HPV 疫苗效果如何呢？研究显示，二价HPV 疫苗、四价HPV 疫苗对于年龄$24\sim45$ 岁，甚至超过55 岁的女性都是安全有效的，并具有免疫性，很多国家已将四价HPV 疫苗接种年龄放宽到25 岁以上。但是随着年龄的增长，HPV 接种的费效关系下降，因而建议常规接种的最佳年龄不要超过20 岁。国外经验告诉我们，不同接种年龄群体接种HPV 疫苗会带来不同的费效关系。  
# 67.2016 年最新美国癌症协会关于HPV 疫苗应用指南演变与升级  
2016 年美国癌症协会（ACS）根据免疫实践咨询委员会人乳头瘤病毒接种推荐的方法学及内容回顾，审查并升级了该协会有关人乳头瘤病毒接种的指南。ACS 指南开发组认为“2007 年以来的证据支持ACS 对ACIP 推荐的认可，并对晚接种进行了立场声明”。ACS 推荐对所有$11\sim12$ 岁的儿童进行HPV 疫苗接种以预防可能导致数种癌症和癌前病变的HPV 感染。在推荐年龄没有完成接种的人群应该尽快接种，但需要告知接种效果可能会差一些。表13 是ACIP 从2006—2015 年对有关HPV 疫苗接种的推荐及衍变，表14 是ACS 指南对HPV 疫苗接种推荐的总结。  
续表  
注：CDC：美国疾病控制中心。  
#  治疗性HPV 疫苗的研究现状  
HPV 具有组织嗜性，在特定的黏膜上皮优先复制。HPV 感染所致的损伤仅限于上皮内、基底膜之上，循环系统或淋巴免疫系统中没有HPV 抗原，它也不会激发强有力的炎症反应，这使得人免疫系统难以启动潜在的特异性免疫应答来根除HPV 感染。预防性HPV 疫苗的目标是提供HPV L1 衣壳蛋白抗原来刺激机体产生中和抗体以阻止HPV 感染上皮细胞，因此，预防性HPV 疫苗产生的抗体可以有效地防止HPV 感染，但无法杀死HPV 已感染的细胞或HPV 造成的相关损伤，所以没有治疗作用。未来靶向HPV 治疗性疫苗有可能通过免疫治疗特异性消除  
HPV 感染的细胞和HPV 引起的相关肿瘤。很多研究将HPV 的E6、E7 作为治疗性疫苗的理想靶点，但研究仍在继续中，包括基于活载体、多肽、蛋白质、树突状细胞、DNA 以及靶向E6 或E7 抗原的联合疫苗。  
最近，在荷兰的一项全国多中心的针对由HPV 感染，特别是HPV16 引起的普通型外阴癌前病变（uVIN）的研究，其采用不同形式的HPV 免疫治疗，但临床效果一般。最新的一项研究，通过皮下给药途径，被称为DNA 纹身的治疗方法，其临床效果优于动物实验，目前已将其作为HPV16 E7 DNA 疫苗（TTFC-E7SH）用于治疗人类HPV16（$(+)$）的$\mathrm{uVIN}$，该疫苗主要通过激活特异性的T 细胞免疫等达到治疗作用，我们更期待它的最终治疗效果。  
