# 6　关于先天性巨结肠相关性小肠结 肠炎的新认识  
先天性巨结肠相关性小肠结肠炎（ hirschsprung  associated enterocolitis，HAEC）是一系列临床症状如腹胀、爆发性水样泻、发热等的总称，目前尚缺乏一个确切的定义。Pastor 等首次提出了一套临床诊断HAEC 的评分系统（表3），这一评分系统有助于临床医生标准化HAEC 的诊断；但针对该评分系统的准确性，仍需更多的临床医学证据进行判定。  
已知HAEC 的高危因素包括唐氏综合征、HSCR 家族史、长段型HSCR、有HAEC 病史以及确诊HSCR 延迟等。在唐氏综合征合并HSCR的患者中，HAEC 的发生率几乎为其他HSCR 患者的2 倍；而有HSCR 家族史与无HSCR 家族史患儿发生 HAEC  的概率分别为 $35\%$  和 $16\%$  ；短 段型HSCR 术前发生HAEC 的概率为$16\%$，长段型HSCR 术前发生HAEC 的概率则为$56\%$ ；同时，新生儿中超过1 周龄诊断HSCR 的患儿发生HAEC 的可能性是1 周龄内诊断HSCR 者的13 倍，因此延迟诊断也被认为是术前发生HAEC 的一个独立危险因素。在国外，诊断新生儿HAEC 的平  
均年龄为14 天，但是国内尚缺乏类似统计。此外，和足月儿比较，早产儿更可能出现HAEC（$45.8\%$ $\nu s.24.0\%$）。术后发生HAEC 的危险因素除上述因素外，吻合口瘘、吻合口狭窄或粘连性肠梗阻等也会导致HAEC 的风险增加。  
目前认为肠道屏障功能缺失、先天性免疫应答异常、肠道菌群失调等诸多问题均涉及肠道内稳态 的异常而导致HAEC 的发生。肠神经系统（enteric nervous system ， ENS ）在保持肠道内平衡中发挥 了重要作用，包括肠蠕动、上皮屏障功能、黏膜免疫、上皮转运和肠道菌群调节等方面，ENS 异常将导致黏膜下的神经内分泌细胞减少，其调控的分泌黏蛋白的杯状细胞亦减少，而黏蛋白，如MUC-2的数量及组成异常是导致肠黏膜屏障失常的重要因素。肠上皮防御系统还包括黏膜免疫系统，已知分泌性IgA 是肠道主要的免疫球蛋白，在防止病菌侵入健康肠道过程中发挥重要作用，研究发现HSCR患者狭窄段肠管中 IgA 、 IgM  和 IgG  等的表达明显 减少，进一步研究发现HAEC 患者的黏膜IgA 向肠  
腔传输的路径异常，从而限制了 IgA  在黏膜屏障中 的作用。通过HSCR 患者手术标本切片检查发现，在HAEC 患者肠道中${\mathrm{CD}}57^{+}$自然杀伤细胞、$\mathrm{{CD68}^{+}}$单核细胞/ 巨噬细胞、$\mathrm{CD45RO^{+}}$白细胞的表达明显增强。我们近期的研究亦证实在HSCR 患者肠管黏膜下层及固有层中巨噬细胞大量聚集，引起巨噬细 胞分泌的 TNF- $\alpha$  明显增多，产生肠道异常炎症反 应。这些结果均证实HSCR 患者存在自身免疫缺陷，从而导致异常炎症反应的发生。此外，肠道益生菌群同样是导致HAEC 的敏感因素，Shen 等研究肠道菌群时发现HAEC 患者肠道内双歧杆菌和乳酸杆菌的定植明显减少。我们的一项多中心临床对照试验（RCT）研究引进双歧杆菌和乳酸菌等益生菌干  预HAEC 患者后，发现HAEC 患者体内$\mathrm{{CD4^{+}}}$免疫细胞及$\mathrm{CD4^{+}/C D8^{+}}$比值相对于对照组明显增高，而且干预组体内促炎症细胞因子如 TNF- α、 IFN- γ 及IL-6 均减少，抗炎症细胞因子如IL-10 则得到了提高，这表明益生菌能够通过激活肠道免疫细胞，刺激 T  淋巴细胞的增生及分化，从而调节系统免疫  
功能。基于以上结果，我们认为肠道菌群的失衡导致了HAEC 的发生与发展，而益生菌能够有效降低促炎症细胞因子的产生，稳定肠黏膜免疫屏障，阻止HAEC 发生。  
HAEC  的治疗有定期结肠灌洗或者行结肠造瘘 术。定期的结肠灌洗可以减少大便淤积和细菌增 殖，预防结肠扩张。而当患儿一般情况较差或合并其他严重的先天性疾病时，则应先考虑行造瘘术。有研究认为HAEC 术后行扩肛治疗可以防止吻合口早期狭窄，起到肠道减压作用，但是也有研究认为扩肛对于 HAEC  预防的功效仍不明显。当 HAEC 急性发作时，其保守治疗的核心是液体复苏、胃肠道减压及抗生素治疗，同时亦证实了益生菌在预防HAEC 中的有效性。但是当患儿出现败血症和严重HAEC（对液体复苏、肠管减压、抗生素及支持治疗反应差）时，仍应考虑肠造瘘手术。  
延伸家庭系列康复护理干预是同济医院小儿外科巨结肠门诊通过多年总结的具有专科特色的护理方法。干预方法通过结肠回流灌洗和药物保留灌肠、术后卫生宣教及康复护理指导、饮食指导、加强心理支持等，以减少巨结肠术后HAEC 的发作。我们强调的饮食原则为少吃多餐，细嚼慢咽，以进食高蛋白、低脂肪、易消化、少渣的食物为主，避免因油荤、过硬、辛辣食物及暴饮暴食而诱发HAEC 的发生，婴幼儿以深度水解易消化牛乳喂养；同时我们鼓励患儿定时排便，促使患儿养成定时排便的习 惯，结合扩肛及训练患儿用力收缩肛门等均可刺激 肠管和各盆底肌肉，增强其协调性。通过随访，干预组患儿控制排便的能力得到了明显的提升，干预组 HAEC  的复发率也明显下降至 $4.8\%$ 。此外，术 后对干预组患儿家长进行文字指导、示范教育、心理护理及并发症的预防等系统的康复护理指导，可帮助家长掌握HAEC 护理技巧及相关卫生知识，使患儿发生饮食不当的概率下降，并且患儿家长的依从性及满意度也得到提高。  
在HAEC 的远期随访方面，近期Levin 等报道了8 例在巨结肠根治术后反复发作的HAEC，最终发展成炎症性肠病（inflammatory bowel disease，IBD）的病例。其研究发现部分HAEC 的临床症状和IBD 相似，包括腹痛、发热、腹泻和大便次数增加等，而且其内镜检查亦证实反复发作HAEC 的肠道存在炎症性狭窄和肠道肉芽肿等征象。这也提示HAEC 的远期预后和IBD 之间的联系值得我们进一步关注。  
