# 如何提高高危腺瘤检出率  
# 53. 腺瘤检出率是评估结肠镜检查作为结肠癌筛查和预防效果的重要参考依据  
腺瘤检出率（ adenoma detection rate ， ADR ）是指操作者对 年龄≥50 岁、结肠癌一般风险水平且无症状的患者行结肠镜筛查，在肠道准备充分、结肠检查完整的前提下，发现至少1 例组织学确诊为腺瘤的比例。腺瘤检出率是评估结肠镜检查作为结肠癌筛查和预防效果的重要参考依据。  
ADR 统计的是一位医生所做符合入组标准的肠镜病例中至少检出一个腺瘤的病例所占的比，并没有具体统计检出腺瘤数和漏检率，但高的ADR 与低的腺瘤漏检率、低的结直肠癌死亡率平行。ADR 是评价医生肠镜操作对腺瘤检出的效果最简单和有效的指标。  
此外，依据目前的指南，如果患者在结肠镜检查中未发现腺瘤，下一次结肠镜检查可能在5 至10 年后；而如果肠镜检查检出至少一个腺瘤，则需在6 个月至1 年后复查肠镜，这更加证义。校正混杂因素后，腺瘤检出率每增加$1\%$，间期癌症的风险便降低$3\%$，致命性大肠间期癌风险降低$5\%$。目前，我国指南要求结肠癌、结肠息肉筛查的腺瘤检出率不低于$20\%$（男性不低于$25\%$，女性不低于$15\%$），但这个标准可能偏低。  
ADR 受诸多因素的影响，包括肠道准备情况、患者人群及其息肉的特征、退镜时间、盲肠插镜率、操作者的专业背景和经验、医院的水平和规模、辅助观察及成像方法等。本节主要讨论可在临床工作中通过改变操作方式得到提高的因素。  
# 54.  高危腺瘤风险随腺瘤个数的增多和患者年龄 的增大而增加  
高危腺瘤又称进展期腺瘤，指满足以下至少1 条标准的腺瘤：$\textcircled{1}$直径$\geqslant10\mathrm{mm}$；$\textcircled{2}$绒毛状成分$>25\%$；$\textcircled{3}$高度不典型增生或瘤变。此外，腺瘤数量$\geqslant3$ 个也是结肠癌发病率增高的危险因素。腺瘤性息肉均为不典型增生，癌变腺瘤均伴中—高度不典型增生，说明腺瘤性息肉经低度不典型增生—高度不典型增生—癌的途径发生癌变，过程需$7\sim10$ 年。高度不典型增生包括原位癌和黏膜内癌，因黏膜固有层无淋巴管，故不会发生转移，但进展为浸润性癌的速度和风险增高。直径$>10\mathrm{mm}$ 的腺瘤表现出绒毛状成分或高度不典型增生的比例为$20\%\sim30\%$，远大于微小腺瘤（$<5\mathrm{mm}$）中的$1\%\sim2\%$；大腺瘤切除术后5 年后复查出高度不典型增生的比例约为$15.5\%$，是小腺瘤的$2\sim5$ 倍。绒毛状成分$>25\%$ 的腺瘤5 年后出现高度不典型增生的比例约为$16.8\%$。  
综合三项因素，高危腺瘤的年均癌变率为$2.6\%\sim5.6\%$，发生结直肠癌的相对风险为$3.5\sim6.5$，风险随高危腺瘤个数的增多和患者年龄的增大而增加；而$1\sim2$ 个小管状腺瘤，即低危腺瘤，发生结直肠癌的风险没有显著增加。  
#  肠道准备对腺瘤检出率有重要作用  
（1）肠道准备的评价标准：结肠镜作为筛查结肠癌及腺瘤性息肉的重要手段，其诊断的敏感性和准确性很大程度上取决于肠道清洁的质量。理想的肠道应能短时间内排空结肠的粪便和食物残渣，使结肠尽可能清洁，同时不引起肠黏膜的改变、不引起水电解质紊乱、不引起患者不适而导致依从性下降，价格合理。  
肠道准备的清洁程度是腺瘤检出率的重要影响因素。肠道准备不充分时，腺瘤检出率显著下降，漏检率显著升高。结肠镜检查报告应记录肠道准备质量。高质量的结肠镜检查肠道准备良好 或一般的比例应＞$85\%$。  
我国常用的国际上公认的肠道准备的清洁度效果评分量表为Boston 量表，要求内镜医生进镜时尽可能冲洗、吸引，清洁肠道，评价退镜时结肠黏膜显示的情况，按照最差—清洁分为4级。并将结肠分成 3  段（直肠 — 乙状结肠、横 — 降结肠、升结肠 — 盲肠）分别打分（$0\sim3$ 分），其中0 分：结肠尚未准备好，因  
有不能清除的固体粪便而不能看见黏膜；1 分：能看到结肠段的部分黏膜，但结肠段的其他区域因其他颜色的物质、残留粪便和（或）不透明液体而看得不太清楚；2 分：结肠内有少量残余的其他颜色物质、小块粪便和（或）不透明液体，但结肠段大部分黏膜均显示清楚；3 分：结肠段整个黏膜均显示清楚，无残余的其他颜色物质、小块粪便和（或）不透明液体。总分$0\sim9$ 分，$\geqslant6$ 分为充分。Boston 量表评分说明详尽，因而在观察者内部和观察者间有良好的稳定性。  
此外，我国临床上常用四级评分法对肠道准备进行评价，Ⅰ级：肠道无粪渣，消化液清亮，视野清晰；Ⅱ级：肠道少量粪渣或潴留较多清澈消化液；Ⅲ级：肠道较多粪渣或潴留较多消化 液，视野模糊影响观察；Ⅳ级：肠道堆积糊状便或混浊粪水，严重影响观察。其中Ⅰ级、Ⅱ级为肠道清洁。  
国际常用的其他量表还有Aronchick 量表、Ottawa 量表、Hareﬁeld 清洁评价量表等。这些量表的评价为肠道准备充分的人群均对应更高的腺瘤检出率和更低的腺瘤漏诊率。  
（2）饮食在肠道准备中的重要作用：目前我国指南推荐肠道准备前1 天开始低纤维（少渣）饮食，对于饮食限制的时间不建议超过结肠镜检查前24 小时。低纤维固体饮食包括精米面、嫩肉、鸡蛋、乳制品等，这些食品可以在小肠内消化溶解，容易与肠道准备药物一起被清洗。也有一些中心的指南推荐肠道准备前1 天限透明流质饮食，包括茶水、果汁、果冻等。清流食与低纤维饮食相比，可减少患者肠镜检查的意愿、降低患者肠道准备依从性、增加患者对肠道准备药物不能耐受的情况，而且肠道准备效果的评分反而更低。检查前5 天不宜服用铁剂，以避免肠道内残留黏稠不易冲洗的粪渣。一些中心推荐在结肠镜检查前5 天行低纤维饮食，但由于少量残渣可以在进镜时冲洗、吸引干净，没有证据表明提前5 天限制饮食可以提高退镜时肠道的清洁度。  
（3）肠道准备的药物与使用方法：目前我国和国际指南均推荐首选聚乙二醇电解质等渗溶液（PEG）进行肠道准备。PEG 为容积性泻剂，肠道准备清洁效果好，且不造成水、电解质紊乱。PEG 的不足在于即使采用分次给药的方式，也需要在1 小时内服用$1\sim2\mathrm{L}$ 的药品。使用不含硫酸钠的PEG 新剂型（SF-PEG），气味及口味有所改善，患者耐受性及安全性更好，有助于肠道准备的完成。目前研究认为与单一给药相比，分次给药肠道准备效果更好，达到充分准备的比例更高，腺瘤检出率提高，尤其广基 锯齿状息肉的检出率可提高 4  倍以上。分次给药患者耐受度亦显 著优于单次给药，排便持续时间和强度更低，夜间因便意醒来次数更少，睡眠质量更高，恶心、呕吐及便失禁的发生率更低，患 者愿意再次采用同样肠道准备方法行肠镜检查的意愿更高。此外，可在给药时同时应用祛泡剂，如西甲硅油，以减少肠中泡沫，防止泡沫遮挡黏膜，造成腺瘤漏诊。对于慢性便秘的患者，可以在正式肠道准备前$2\sim3$ 天服用缓泻剂，或服用PEG 的同时加服促胃肠动力药。  
#  减少小息肉的漏诊需要注重细节  
小息肉指直径$<10\mathrm{mm}$，甚至直径$<5\mathrm{mm}$ 的结肠息肉。尽管结肠息肉越小，增生性息肉的比例越高，高危腺瘤的比例越低，但是$<10\mathrm{mm}$的息肉中亦有约$60\%$为腺瘤性息肉，其中$0.6\%$为高危腺瘤。小息肉、平坦、凹陷型息肉（如广基锯齿样息肉）在结肠镜下易隐藏于皱褶中而被忽略，而CT 结肠成像等替代检查更加难以发现，因而发生率可能被低估，且容易漏诊，造成筛查后的结肠癌发病。因此，降低小息肉和平坦型息肉的漏诊率，对提高高危腺瘤检出率、减少结肠镜检查后的间期癌发病率和死亡率、提高结肠镜检查的效果具有重要意义。  
通过同日进行两次结肠镜检查（串联结肠镜检查）的研究，统计息肉或腺瘤的漏诊率，可以发现小腺瘤的漏诊率高于大腺瘤十数倍。任意大小息肉的总体漏诊率为$22\%$，$10\mathrm{mm}$ 及更大腺瘤的漏诊率为$2\%$，$5\sim10\mathrm{mm}$ 腺瘤的漏诊率为$13\%$，$<5\mathrm{mm}$ 腺瘤的漏诊率为$25\%$。由于一些小的息肉和可能因为位置或特性而很难发现，可能会在初次和随后的结肠镜检查中都漏诊，因此重复行结肠镜检查所得到的漏诊率与真实的漏诊率相比会显著偏低。通过对结肠癌患者的研究，发现规律结肠镜检查后诊断的结直肠癌病例中，病灶更小、更平坦的可能性更大，这也提示了小息肉中存在高危腺瘤，结肠镜检查不应仅着眼于提高总体的腺瘤检出率和大腺瘤的查找。，对 于提高高危腺瘤检出率具有重要意义。  
除良好的肠道准备、操作者经验、认真细致的观察外，还可通过一些结肠镜检查的新技术来降低小息肉漏诊率。例如，内镜头部安装透明帽有助于平整皱襞，稳定黏膜，扩大视野，可缩短插镜时间，提高达盲率，对于提高小腺瘤检出率，尤其是减少$<5\mathrm{mm}$ 的微小息肉漏诊率有显著意义。第三只眼全结肠内镜的导管可自动回转$180^{\circ}$°，面向内镜远端并锁定，使操作者能够在内镜回撤时前后翻转观察结肠。全视野结肠镜镜头前端和两侧均 有高清摄像头，视野可达到$245^{\circ}\sim330^{\circ}$°。上述两项技术均证实可显著减少皱襞内小腺瘤的漏诊率，但成本较高。此外，为防止结肠镜在皱襞处滑脱、辅助固定结肠镜以达到足够的观察时间，可使用球囊辅助内镜，即在内镜顶端安装可调节内压的球囊，可辅助将内镜固定于皱襞处。研究证明，由于右半结肠具有深大皱襞结构，此方法尤其可提高右半结肠小息肉的检出率。  
高清内镜不但可提高肠镜图像的分辨率，且可以增强小息肉与正常黏膜的对比度，有助于发现小的息肉。但高清内镜的缺点在于相应的视野范围较小，且亮度不足。高清内镜可联合窄带成像，通过增强对黏膜内血管和腺管开口的显像，增强小息肉的检 出率，并可以提高对黏膜、增生性息肉及小腺瘤的鉴别；高清内镜亦可与染色内镜技术结合，通过在黏膜喷洒染料，提高对息肉的辨识。自发荧光显像通过短波光源激发黏膜发出荧光，接收光源信号后以假色显示于屏幕。病变的黏膜荧光波长不同，可予以辨别。然而，由于目前的技术局限，染色内镜对降低小息肉漏诊率的贡献尚有争议，可能影响程度尚不及医生是否经验丰富。内镜医生努力提高自身能力和细致程度，将提高小腺瘤检出率作为努力的目标，对于提高结肠镜的防癌筛查效果十分有必要。  
#  退镜时间是提高腺瘤检出率的重要因素  
结肠镜退镜时间指达到回盲部后，退镜过程检查时间的长短，不包括息肉切除等治疗时间。退镜时间与结肠息肉、腺瘤、锯齿状息肉的检出率均相关。退镜时间越长，医师越容易认真充 分地对肠道进行全面细致地观察，从而提高病变检出率。然而，到达一定阈值后，过长的检查时间并不能进一步明显提高检出率，反而同时增加时间成本和不良事件的风险，增加患者痛苦。因此，从效用上来讲，应当推荐一个合适的退镜时间值，在保证充分的检出率的同时，最大限度地降低医患负担。  
近来的研究证据支持结肠镜退镜时长为9 分钟时，结肠腺瘤和息肉的检出率最高。因此目前结肠镜退镜时间推荐为$6\sim10$分钟，至少为6 分钟。与平均退镜时间$<6$ 分钟的结肠镜医师相比，退镜时间$>6$ 分钟者的瘤变检出率可提高一倍（$11.8\%$ vs. $28.3\%$）。在检查时长超过6 分钟时，每延长1 分钟，结肠腺瘤和锯齿状息肉的检出率分别提高 $50\%$  和 $77\%$ ，检查时长至少为 9 分钟时，可将结肠腺瘤和锯齿状息肉的检查率分别提高$3.8\%$ 和$2.4\%$，其中结肠锯齿状息肉的检出率改善幅度将近$30\%$（$(9.5\%)$）。  
#  息肉的部位与息肉检出率相关  
在不同研究中，右半结肠及盲肠、阑尾部的腺瘤占全部腺瘤的$12\%\sim30\%$，并随患者年龄的增长而增高，且这一比率可能因右半结肠息肉的检出率偏低而被低估。但右半结肠息肉中小息肉的比例更高，增生性息肉较多，这种特性使得早年人们低估了右半结肠息肉检出和切除在结肠癌筛查中的重要性。  
在结肠镜检查后的结肠癌病例中，右半结肠癌的比例高达$53\%$，远高于结肠癌筛查中右半结肠腺瘤所占的$30\%$。结肠镜检查对右半结肠腺瘤的检出率不及左半结肠，在预防右半结肠癌症上的效果明显不及左半结肠。结肠镜筛查降低了左侧结肠癌$84\%$的风险，但只减少右侧结直肠癌发生率的$56\%$。以上均说明，提高右半结肠息肉的检出率，比过去认为的更具有意义。  
右半结肠息肉相对较小、较平，且右半结肠具有深大的皱襞结构，不利于结肠镜全视野检查。因此右半结肠息肉的遗漏率明确高于左半结肠。临床结肠镜筛查过程中应注意仔细观察右半结 肠，延长退镜时间，同时借助于相关内镜技术，如第三只眼全结肠内镜、全视野结肠镜等，提高右半结肠息肉的检出率。此外，还有节段性退镜等有待验证的方法，可致力于提高右半结肠腺瘤的检出率。  
