# 炎症性肠病与中医中药  
炎症性肠病这个病名在我们国家真正使用不过七八十年，而中医中有关肠道炎症或腹泻症状的描述和治疗有数千年。《黄帝内经·素问》是现存最早的中医理论著作，大约成书于春秋战国时期。其中描述的症状有“厥”、“固”、“泄”，病变所在为下为注，用“一泻如注”形容泻势之甚；暴注即严重的急性腹泻；下迫，肛门的窘迫症状，如里急后重。急性腹泻，一泻如注，暴注下迫，伴有里急后重，热壅肠道，小肠不能受承，大肠无以化物，传导失其常度而腹泻，并给予相应治疗。中医对IBD 治疗主要基于临床辨证治疗，强调分期辨证为经，分型辨证为维，重视核心病机与演变规律； 急性期多气滞湿热血热，缓解期多气虚  
阳虚血瘀。  
# 53. 中医对IBD 辨证分型重视核心病机与演变规律  
# （1）大肠湿热证  
主症：$ \textcircled{1}$    腹痛，腹泻，便下黏液血；$ \textcircled{2}$    里急后重，肛门灼热；$ \textcircled{3}$    舌质红，苔黄腻。  
次症：$ \textcircled{1}$    身热，小便短赤；$ \textcircled{2}$    口干口苦，口臭；$ \textcircled{3}$    脉滑数。  
# （2）脾虚湿蕴证  
主症：$ \textcircled{1}$    腹泻便溏，夹有不消化食物；$ \textcircled{2}$    或黏液血便，白多赤少，或为白冻；$ \textcircled{3}$    腹部隐痛，脘腹胀满，食少纳差。  
次症： $ \textcircled{1}$     肢体倦怠，神疲懒言； $ \textcircled{2}$     舌质淡红，边有齿 痕，苔白腻；$ \textcircled{3}$    脉细弱或细滑。  
# （3）寒热错杂证  
主症：$ \textcircled{1}$    腹痛绵绵；$ \textcircled{2}$    下痢稀薄，夹有黏冻；$ \textcircled{3}$    胃脘灼热，烦渴。  
次症：$ \textcircled{1}$    四肢不温；$ \textcircled{2}$    舌质红，或舌淡红，苔薄黄；$ \textcircled{3}$    脉弦，或细弦。  
# 174中国医学临床百家丛书炎症性肠病 王化虹 $ \mathcal{D A O}$    观点  
# （4）脾肾阳虚证  
主症：$ \textcircled{1}$    久泻不止，大便稀薄；$ \textcircled{2}$    夹有白冻，或伴有完谷不化；$ \textcircled{3}$    甚则滑脱不禁；$ \textcircled{4}$    腹痛喜温喜按，形寒肢冷，腰酸膝软；$ \mathcal{S}$    舌质淡胖，或有齿痕，苔薄白润。  
次症：$ \textcircled{1}$    腹胀，食少纳差；$ \textcircled{2}$    脉沉细。  
# （5）阴血亏虚证  
主症：$ \textcircled{1}$    久泻不止，便下脓血；$ \textcircled{2}$    大便秘结或粪带少量脓血；$ \textcircled{3}$    腹中隐隐灼痛；$ \textcircled{4}$    舌红少津。  
次症：$ \textcircled{1}$    排便困难，虚坐努责；$ \textcircled{2}$    午后低热，失眠盗汗，心烦易怒，口燥咽干； $ \textcircled{3}$     头晕目眩，神疲乏力； $ \textcircled{4}$     脉细 数。  
# （6）肝郁脾虚证  
主症：$ \textcircled{1}$    情绪抑郁或焦虑不安；$ \textcircled{2}$    常因情志或饮食因素诱发大便次数增多；  
$ \textcircled{3}$    腹痛即泻，泻后痛减；$ \textcircled{4}$    脉弦或弦细。  
次症：$ \textcircled{1}$    大便稀烂或黏液便；$ \textcircled{2}$    嗳气不爽，食少腹胀；$ \textcircled{3}$    舌质淡红，苔薄白。  
注：以上6 个证候的确定，凡具备主症加次症2 项即可诊断。  
中医临床研究显示中医药治疗IBD 疗效好，能较好地改善腹泻、黏液血便、腹痛及里急后重等临床表现，总有 效率为$ 86.1\%$ 。中医基础研究应用TNBS ／乙醇法成功诱导IBD大鼠模型，结果显示中药能较快缓解IBD大鼠腹泻、黏液便血便等临床表现，能较好地控制组织充血、水肿，促进糜烂及溃疡的愈合，其作用机制可能是通过对TNF-α等促炎因子的调节来调控TLRs/NF-kB 通路，起到抗炎和调节免疫的作用。中医认为肺与大肠相表里，UC 患者的肺功能损害与Th17/Treg 的免疫平衡间相关性的研究提示：UC  患者 Th17/Treg  是免疫平衡存在改变， Th17  及 IL-17 是加重 UC  的致炎因子， Treg  及 TGF- β 1  是抑制 UC  的抑 炎因子， Th17/Treg  的免疫平衡失常在 UC  的发病机制之 一，从而为肺与大肠相表里的生物学实质提供了依据。通过中药对TNBS ／乙醇法诱导IBD 大鼠的结果显示：中药能较快缓解UC 大鼠腹泻、黏液血便等临床表现，能较好地控制组织充血、水肿，促进糜烂及溃疡的愈合，其作用机制可能是通过对TNF-$ \alpha$  等促炎因子的调节来调控TLRs/NF-kB 通路，起到抗炎和调节免疫的作用。  
中医药辨证论治防治IBD时，认为IBD是一种多因素、多变量、多层次复杂疾病，以整体观念、辨证论治为指导，从望闻问切四诊合参到理法方药的选择等方面均秉承“多  
# 176中国医学临床百家丛书炎症性肠病 王化虹 $ \mathcal{D A O}$    观点  
维度”（multi-dimensional clinical proﬁle，MDCP）的诊疗思路，包括从病因、病机、病性、病位、症状、分期、证候、内治、外治等多层次综合立法遣方论治，初步探讨了IBD  辨证论治、辨病论治、辨症论治及内治、外治等多层 面、多维度的诊治，以期拓宽UC 辨治体系，化繁为简，动态辨治，充分发挥以中医思维主导的疗效优势。重视 IBD 多因素（包括生活习惯、饮食、调节情志等）干预的风险监控，认为宏观辨证与微观辨症相结合是提高IBD 疗效的最佳方案，以“补先天、壮后天、通利经络、涤荡邪毒”的指导思想贯穿IBD治疗的整个过程。药膳、心理疏导、科学合理的饮食是治疗IBD 的有力措施，并取得了许多重要成果。  
中医强调UC 发病基础责之于脾，治疗过程中强调补益脾气的重要性，脾以升为健、以运为补，因此重视升清降浊、健运脾胃。感受湿热疫毒是 UC  的关键，故应注意 清热利湿、芳香化湿、清热解毒治法的合理运用。由于本病迁延日久，一则“久病多虚多瘀”，因此随着病情的发展要留意补益正气、以利驱邪，同时活血化瘀、瘀去新生；二则本病病程缠绵，往往寒热互结、虚实夹杂，应攻补兼施，权宜而治，但要注意补而不腻，攻不忘虚。  
# 54. 中医中药治疗IBD 的其他方法效果也很显著  
（1）中药直肠滴注疗效肯定：直肠滴注治疗常用于病变位于左半结肠的患者，有确切的疗效，药物可直达病所，同时使肠腔液体溶质离子充分交换，及时排除粪便和毒物。随后通过机器灌入药物，扩大了结肠黏膜的可灌洗面积，提高了药物生物利用度，减少了药液有效成分的损失，能使药物更有效地直接作用于患处肠黏膜，改善局部血液循环，促进炎症愈合，增强免疫功能。  
常用直肠滴注中药有：$ \textcircled{1}$    敛疮生肌类：儿茶、白及、赤石脂、枯矾、炉甘石和诃子等。$ \textcircled{2}$    活血化瘀和凉血止血类：蒲黄、丹参、参三七、地榆、槐花、仙鹤草、血竭、侧柏叶和云南白药等。$ \textcircled{3}$    清热解毒类：青黛、黄连、黄柏、白头翁、秦皮、败酱草、苦参、金银花、鱼腥草和白蔹等。$ \textcircled{4}$    其他：石菖蒲、椿根皮、五倍子、锡类散。$ \mathcal{S}$    湿热实证：黄芩、黄连、秦皮、白头翁、白芍、白及、石榴皮。$ \textcircled{6}$    脾虚夹湿证： 黄芪、黄连、黄芩、马齿苋、白及、苍术、五 倍子。亦有用锡类散、黄连素、苦参、云南白药等。  
将中药复方煎剂$ 100\mathrm{{m}}$    ，每晚睡前保留直肠滴注1 次，灌注时，嘱患者抬高臀部，以延长药物保留的时间并可扩  
大分布范围，药物保留在直肠内的时间越长越好，28 天为一个疗程。  
（2）针灸疗法：治疗UC 的针灸常用取穴有：脾俞、天枢、足三里、大肠俞、气海、关元、太冲、肺俞、神阙、上巨虚、阴陵泉、中脘、丰隆。  
艾灸：主穴有中脘、天枢、关元；配穴有脾俞、肾俞、大肠俞、足三里、太溪、太冲、三阴交、中膂俞。取艾灸盒2 个，将$ 1\sim3$  寸长艾条$ 4\sim5$ 段点燃后，放在艾灸盒内。令患者平卧暴露腹部，然后，将艾灸盒分别置于可覆盖中脘、天枢至关元的穴区（中脘穴上可用小号艾灸盒，天枢、 关元穴，须用大号）。盒盖留$ 1\,\sim\,2\mathrm{mm}$     孔隙。灸治部位温度渐升，以患者能耐受为度。如太烫，可将盒内艾段分散，或略抬高艾灸盒。30 分钟后温度渐减，40 分钟灸毕。为加强疗效，尚可配合捏脊法： 共分 5  条线，即大椎至长强穴 1 条，大杼至白环俞左右2 条，附分至秩边左右2 条。患者伏卧，术者双手拇、示指指腹相对，自长强穴捏起肌肤，边捏边推，渐到大椎穴，如此反复$ 3\sim5$  遍，每次捏至腰俞、肾俞、脾俞时，用力往上提拉几下肌肤，依上述手法再捏其他诸线。  
体针：取穴为天枢、关元、气海、大肠俞、足三里、三阴交。治法为天枢、气海、关元针深$ 1\sim2$  寸，得气后，以高频小幅度提插加捻转之补法，使针感放射至腹部和外生殖器。大肠俞斜向脊柱针刺$ 1.5\sim2$ 寸，足三里、三阴交直刺$ 1\sim1.5$  寸，以得气为度，并施平补平泻手法。留针$ 15\sim20$  分钟，每隔5 分钟行针1 次。亦可于进针得气后，采用温针法。每日或隔日1 次，10 次为1 疗程，疗效间隔$ 5\,\sim\,7$  天。  
（3）红外线照射：通过临床使用红外线照射足三里穴，上巨虚、下巨虚穴对改善本病症状有一定的疗效，但是对镜下肠道黏膜的影响尚在观察中。  
（4）提肛运动：提肛运动坐、卧和站立时均可进行。方法如下：思想集中，收腹，慢慢呼气，同时用意念有意识地向上收提肛门，当肺中的空气尽量呼出后，屏住呼吸并保持收提肛门$ 2\sim3$  秒，然后全身放松，让空气自然进入肺中，静息$ 2\sim3$  秒，再重复上述动作；同样尽量吸气时收提肛门，然后全身放松，让肺中的空气自然呼出。每日$ 1\sim2$  次，每次30 下或5 分钟。  
（ 5 ）中药泡洗： 人体的足部有丰富的穴位，与气血相 关的穴位有涌泉、照海、太溪、水泉、解溪、历 兑 、内庭、 冲阳、三阴交、昆仑、至阴，这些穴位通过经络与相应的脏腑相连。中医理论认为通过刺激这些穴位，可达到疏通经气，调理气血，调节脏腑功能的作用。现代全息生物学  
# 180中国医学临床百家丛书炎症性肠病 王化虹 $ \mathcal{D A O}$    观点  
理论认为，全身各部位在足部都有其对应的反射区，刺激足部这些反射区，可引起相对应身体部位的生理反应和变化，从而对其对应部位的疾病起到治疗作用。休息痢是由于气血邪毒滞于肠腑所致，利用“肺与大肠相表里”理论，充分发挥肺的宣发肃降功能，可通过出汗，驱邪出路，从而使邪气外达，故头颈“得汗”乃此法取得效果的表现。  
（6）推拿疗法：俯卧位操作顺序如下。$ \textcircled{1}$    术者用推摩法在患者背部两侧膀胱经治疗，从膈俞穴高度到大肠俞水平自上而下。$ \textcircled{2}$    术者用拇指按法按膈俞、膏肓俞、脾俞、胃俞、大肠俞。$ \textcircled{3}$    术者用双手拇指推法推患者背部两侧膀胱经。 $ \textcircled{4}$     术者用小鱼际擦法横擦患者肾俞、命门、直擦督 脉，以透热为度。  
仰卧位操作顺序如下。$ \textcircled{1}$    术者用掌摩法摩患者小腹部。$ \textcircled{2}$     术者用掌揉法揉神阙穴。 $ \textcircled{3}$     术者用拇指按揉法按揉中脘 穴、天枢穴、气海穴、关元穴。 $ \textcircled{4}$     术者用拇指点法点按足 三里、阴陵泉、太冲等穴，用力以患者自觉局部微有酸胀感为度。  
坐位时术者用双手搓法搓患者胁肋一遍，然后再搓患 者肩背部一遍。  
炎症性肠病需要综合治疗、全身的免疫调节，祖国医学博大精深，在综合治疗中已经取得很好的效果。在临床  
实际工作中根据辨证进行治疗，中医中药已彰显出特殊效果。近些年来有关中医中药的基础研究对我们理解中医学的特点有很大的帮助。我们共同努力使中医中药在炎症性肠病的治疗中发扬光大。  
