# 糖尿病视网膜病变的基础研究是临床 诊治的基石  
新生血管的形成可以对DR 的视力造成严重损害。新生血管生成的机制众说不一。目前，一些调控新生血管形成的分子机制已初步明确。研究发现能促进血管形成的细胞因子种类繁多，如VEGF、血小板源性生长因子（platelet-derived growth factor，PDGF）、碱性成纤维细胞生长因子（basic ﬁbroblast growth factor，bFGF）以及转化生长因子p（transforming growth factor-p，TGF-p）等，抑制新生血管形成的细胞因子包括血管生成素-1（angiopoietin-1，Ang-1）等，但是以上任何细胞因子都无法单独调控新生血管生成，因此探索新生血管生成的调控路径成为目前研究的热点。  
# 6.miRNA-126 的表达对DR 的血管异常具有抑制作用  
微小RNA（microRNA，miRNA）是一种重要的高度保守的内源性非编码RNA，在动植物中广泛表达，长约$18.25\mathrm{{n}t}$，约$1\%$的人类基因由mRNA 组成，可以通过识别特异性靶mRNA 分子的互补序列$_3\cdot$-UTR 与之结合，使其降解或翻译抑制，从而调节相关基因的表达。miRNA 的表达具有组织特异性或时间特异性，所以它可以参与多种病理生理的调节过程，包括发育、分化、增殖、凋亡和代谢等。miRNA 在眼科疾病的发生发展中起关键作用，目前已经报道miRNA与老年性黄斑病变、视网膜色素变性、视网膜母细胞瘤、白内障、青光眼和角膜病等疾病有相关性。  
miRNA 参与新生血管生成过程中，调节相关基因的表达。有几种miRNA 在内皮细胞中表达丰富，miRNA-126 就是其中之一。miRNA-126 位于表皮生长因子样结构域7（EGFL7）基因7 号内含子内，由血管内皮细胞特异性表达。研究发现敲除miRNA-126  基因的斑马鱼，其在胚胎发育期可发生血管完整性破 坏和颅内出血，最后造成胚胎的死亡，从而证明miRNA-126 维持体内血管结构中发挥作用。敲除miRNA-126 基因的小鼠，其血管生成延迟，并可出现广泛的出血和部分胚胎的死亡。这是因为小鼠的miRNA-126 基因缺陷后造成血管完整性受损和新生血管形成障碍，导致血管通透性增加，体现了miRNA-126 可稳定血管和保证内皮细胞完整性。氧诱导增生性视网膜病小鼠视网膜中miRNA-126 表达降低，玻璃体内注射miRNA-126 明显减少了视网膜新生血管的生成。  
miRNA-126  基因缺陷可使血管生成因子无法对血管生成内 皮细胞起作用，包括表皮生长因子（epidermal growth factor，EGF）、VEGF 和bFGF。miRNA-126 的下游靶蛋白为Spred1 和PIK3R2，这两种蛋白可以作为MAPK 和 PI3K 信号通路的负调节蛋白，该通路调控血管的萌芽，以影响血管的完整性及新生血管的形成。miRNA-126 基因的先天性缺失引起的血管病理改变与通过miRNA-126 基因抑制血管生成因子（VEGF 和成纤维细胞生长因子等）所导致的病理改变是相同，miRNA-126 可以通过抑制细胞内新生血管信号抑制剂Spred-I 的表达使VEGF 和bFGF 表达增高，从而促进血管形成。基因缺失或功能障碍可能导致一系列的病理性血管形成和功能障碍。研究发现，DR 患者血浆miRNA-126 表达降低，而血清VEGF 水平升高，因此推断miRNA-126 可能通过负性调节VEGF 而调控视网膜血管新生。  
随着对 miRNA  功能的深入了解，许多学者推测 miRNA-126 为代表的miRNA 在DR 中有着不可估量的治疗前景，因此寻找能靶向调控血管形成的miRNA，并对其进行深入研究和全面理解血管形成的分子机制有着重要的意义。虽然目前利用miRNA-126治疗DR 还仅限于实验室研究，但从miRNA 研究的发展趋势看，这类治疗方法未来将在临床上得到应用，并且很可能会在个别难治性视网膜疾病的干预中率先获得突破，miRNA-126 有望成为早  
期发现DR 的血清分子指标，并可能成为DR 为代表的新生血管性眼病治疗的新靶点。  
# VEGF、Ang-1 和VCAM-1 在DR 中的作用  
DR  是 1  型糖尿病和 2  型糖尿病最常见的微血管并发症之一， 特别是PDR 可以对患者的视力造成严重的损伤。DR 基本的病理特征是由于高血糖状态造成氧合作用异常所引起的微循环障碍，早期表现为微动脉瘤、视网膜微血管异常、基底膜增厚、周细胞变性和内皮细胞减少等改变。晚期表现为视网膜新生血管的形成及血 -  视网膜屏障（ blood retinal barrier ， BRB ）破坏。新生血管 的形成标志着病情进入了PDR。目前对其发病机制的研究多集中于各类生长因子中，其中VEGF、Ang-1 和血管细胞黏附分子-1（vascular cell adhesion molecule-1，VCAM-1）为主要影响因子。  
# 1 ） VEGF  
一种小分子的碱性分泌性糖蛋白，其具有高度特异性，它可以促进血管内皮细胞有丝分裂，目前已在人及其他动物的眼、脑、肝、肾等组织中被发现，因此在正常人中较低水平的VEGF对维持眼部血管的完整是必要的。人视网膜多种细胞均可合成并分泌VEGF，如周细胞、视网膜血管内皮细胞、视网膜色素上皮细胞（retinal pigment epithelium，RPE）、视网膜神经节细胞和胶质细胞等，这些细胞分泌的 VEGF  始终保持在较低水平，用以维 持视网膜血管的正常生物学活性。  
目前已发现了7 种VEGF 类的分泌型糖蛋白家族，具体包括：VEGF-A、VEGF-B、VEGF-C、VEGF-D、VEGF-E、VEGF-F 和胎盘生长因子（placental growth factor，PLGF），其中VEGF-A 即为VEGF。目前已经发现3 个具有功能的酪氨酸激酶VEGF 受体包括：$\textcircled{1}$ VEGFR-l ： fms-  样酪氨酸激酶 -1 （ fms-liketyrosine kinase-1 ， Fit- 1）；$\textcircled{2}$VEGFR-2：胎肝激酶-1（fetal liver kinase-1）；$\textcircled{3}$VEGFR-3：fms- 样酪氨酸激酶-4（fms-liketyrosine kinase-4，Fit-4）。1983年，Senger DR 等在肿瘤细胞分泌物中首次发现VEGF。随后的研究发现，随着DR 病情的延长，VEGF 在眼内表达量逐渐增加，表达范围逐渐扩大，尤其在视网膜局部更为明显。在PDR 患者中，其VEGF 水平高于NPDR 患者，提示血浆VEGF 水平与DR严重程度呈正相关。  
高血糖状态时，VEGF 结合并激活酪氨酸激酶受体，即VEGFR-1、VEGFR-2，两者可调节血管生成。VEGF 受体主要在血管内皮细胞上表达，可刺激视网膜血管内皮细胞迁移、分裂、增殖，影响内皮细胞功能从而调控血管发生，促进眼内新生血管生成。同时，VEGF 受体过度表达可以促进血管内皮细胞和周细胞凋亡，使毛细血管通透性增强，引起血- 视网膜屏障破坏，液体渗漏，造成黄斑区视网膜渗出和水肿，即DME。此外，VEGF还可以介导促炎因子在DR 中起作用，包括细胞因子、趋化因子和血管细胞黏附分子，并且可以直接作用于细胞间的紧密连接相关蛋白引起内皮细胞损伤和死亡及毛细血管无灌注。有研究表  
明，在糖尿病患者的房水中可以发现高水平的VEGF，在糖尿病大鼠体内可以发现VEGF 及其受体的表达在背景期DR 视网膜组织中明显上调。  
以上的研究结果说明VEGF 是DR 发展的重要诱发因子之一，新生血管是DR 进入PDR 的标志，尤其是VEGF 可以调节血管发生、促进新生血管的生产，促使DR 向更为严重的PDR发展，对患者的视力造成严重的损害。因此通过阻止VEGF 与受体结合、抑制VEGF 的表达或作用于VEGF 下游信号途径，以靶向治疗DR，是目前DR 治疗的研究热点。  
目前VEGF 抑制剂或anti-VEGF 药物已在DR 引起的DME的治疗中发挥了显著的疗效，并已成为DME 的诊疗常规。目前主要的anti-VEGF 药物包括哌加它尼钠、贝伐单抗、雷珠单抗、阿柏西普及康柏西普。anti-VEGF 药物主要通过以下3 个机制发挥作用：$\textcircled{1}$通过直接结合抑制VEGF；$\textcircled{2}$抑制VEGF 合成；$\textcircled{3}$抑制VEGF 发挥下游信号。  
# 2 ） Ang-1  
一类分泌型生长因子，它的分子式包括：C- 末端胶原纤维样区、N- 末端绞股螺旋链及疏水性分泌信号肽，是由血管内皮周围细胞分泌的一种糖蛋白。目前已经发现4 种血管生成素，分别是Ang-l、Ang-2、Ang-3 及Ang-4，其中与DR 密切相关的是Ang-1 和Ang-2，这两种糖蛋白生长因子与血管发生密切联系。  
1996 年，Ang-1 首次在COS 细胞中被发现，位于第8 号染色体长臂上（8q22），这是一种含有498 个氨基酸，分子量为$70\;\mathrm{kD}$ 的糖蛋白，血管旁细胞（包括周细胞、血管平滑肌细胞及肿瘤细胞）表达该类生长因子。Ang-1 通过与受体Tie-2 结合发挥生物学信号传递作用，即当Ang-1 与Tie-2 结合后使之磷酸化激活，促进血管成熟并维持血管稳定，在抑制新生血管形成和减少血管渗漏方面起到一定作用。在DR 进展期，Ang-1 可以减少内皮细胞增殖，抑制内皮细胞凋亡，是内皮细胞的生存、迁徙和分化增强，减少视网膜毛细血管的白细胞黏附率，使视网膜毛细血管的通透性增强。而Ang-2 与Tie-2 结合后可拮抗Ang-1所产生的效应。因此，两者的失衡在DR 中发挥重要作用。由于 Ang-1  可明显抑制视网膜新生血管，提示 Ang-1  是 DR  的保 护性因子，而Ang-2 可作为Ang-1 天然拮抗剂通过促进视网膜新生血管生成、诱导周细胞丢失、调节周细胞状态来加速DR 的 进展。  
晚期DR 的主要表现是玻璃体和视网膜前出血、毛细血管无灌注区形成以及新生血管的生成。Ang-1 与VEGF 作用相反，它可以抑制血管渗漏和新生血管形成。其实VEGF 和Ang-1 在血管生成中的作用是互补的，但是Ang-1 不能单独完成促进体内新生血管的作用，需与Tie-2 结合后发生作用。将Ang-1 注射至DR 大鼠的玻璃体腔内以研究其对视网膜组织的影响，发现Ang-1 注射后大鼠视网膜mRNA 水平降低约$61.5\%$，蛋白水平减低$39.6\%$，并认为Ang-1 对DR 小鼠的视网膜血管损伤有治疗作  
用，并受剂量的大小影响。  
糖尿病视网膜的新生血管形成是个非常复杂的过程，多种细胞因子及大量的血管生成调节剂影响其发生发展。在近年来的研究中，Ang-1 是除VEGF 外发现的重要的调控新生血管生长的细胞因子。与VEGF 不同的是，它不是由内皮细胞表达，而是在周细胞中起着抑制血管渗漏和修复损伤血管的作用，所以它在抑制新生血管的生成和维持血管稳定中的作用日益受到重视。  
# 3 ） VCAM-1  
在DR 患者中，由于高血糖不仅对视网膜造成损害，同时也发生着炎性细胞的活化募集、炎性因子的高表达、黏附因子的高表达等慢性炎症的病理表现，这提示DR 是一种低度慢性的炎症性疾病，炎性因子在其发生发展中起到重要作用，如TNF-${\bf\nabla}\mathfrak{a}$、白细胞介素-1β（IL-1β）、白细胞介素-6（IL-6）、白细胞介素-8（IL-8）、趋化因子MCP-l、γ- 干扰素诱导蛋白-10（IP-10）、基质细胞衍生因子-1（SDF-1）。除此以外，还有几种主要的炎症蛋白质，包括诱导型一氧化氮合酶（iNOS）、环加氧酶-2（COX-2）、基质金属蛋白酶9（MMP-9/gelatinase B）等，其中VCAM-1 是DR 最主要诱发炎性因子之一。  
VCAM-1 是一类能够影响细胞间或细胞外基质相互作用的糖蛋白，主要是在血管内皮细胞表面表达。高血糖状态下，炎症反应使VCAM-1 表达显著增加，因而视网膜毛细血管内皮细胞与白细胞黏附力增加，VCAM-1 通过与单核细胞及中性白细胞内的CD-l8 相互作用，触发Fas/FasL 介导的内皮细胞凋亡机制，于是白细胞在毛细血管内积聚使毛细血管发生闭塞，引起新生血管形成。  
研究发现，DR 患者血清VCAM-1 水平明显高于对照组，血清VCAM-1 的浓度随着DR 程度加重而明显增高，这表明VCAM-1 与DR 的发生发展及预后相关，所以它可以作为检测指标以监测DR 的病情。在VCAM-1 基因缺陷的糖尿病小鼠发生DR 的11 个月、15 个月后出现DR 的常见并发症（如内皮细胞损伤、白细胞停滞、视网膜毛细血管渗漏及闭塞等）现象较对照组 少，这意味着VCAM-1 在DR 早期阶段就有显著作用。VCAM-1可以与多种细胞因子相互作用，使白细胞向炎症迁移，造成血—视网膜屏障受损，并且使白细胞积聚于毛细血管内造成毛细血管栓塞，受损的毛细血管可释放多种活性物质，这均是DR 发生病理改变的原因，并且视网膜无灌注状态及缺血环境均可增加VCAM-1 的表达，加重DR 的病理改变。  
在糖尿病大鼠玻璃体腔内注射地塞米松后发现白细胞停滞减弱，同时毛细血管渗漏减少，视网膜内的VCAM-1、mRNA 表达下降。这提示抑制VCAM-1 表达，可减少DR 相关炎症因子的分泌，减轻毛细血管的损伤及血—视网膜屏障的破坏，延缓DR 进展。  
DR 致病因素繁多、发病机制错综复杂，虽然目前已取得一定研究成果，但是其确切致病机制尚有待于进一步深入研究。高血糖状态是DR 发生的根本原因，其造成细胞内外代谢紊乱，组织结构发生改变，尤其是细胞因子介导的各类反应可以加速DR的病情进展，在DR 的发生发展过程中起着非常重要作用。由于DR 病情的严重程度与体内高血糖状态相关，因此糖尿病早期控制血糖可以减少DR 的发生或减缓DR 病情的进展。  
随着研究对VEGF、Ang-1 和VCAM-1 等多种细胞因子在DR 发病机制中的具体作用及相互关系的深入，除控制血糖外，还有大量研究着眼于开发可以影响细胞因子的表达或阻止其功能的药物，这是在根本上阻断糖尿病并发症与其他相关循环障碍性疾病发生的有效措施。  
# DR 与多元醇代谢通路异常密切相关  
关于糖尿病并发症的原因研究最多的是多元醇途径。作为多元醇通路的关键限速酶，醛糖还原酶已被证实与DR 的发生发展密切相关。  
一般情况下，醛糖还原酶对葡萄糖的亲和性很低，在血糖浓度正常的人群中，只有极少量的葡萄糖会通过此途径代谢。而当过高的血糖浓度使机体正常的葡萄糖代谢途径超负荷时，过量的葡萄糖就会通过多元醇通路代谢，被醛糖还原酶转化为山梨醇。山梨醇不易透过细胞膜，在细胞内大量积聚，就会使细胞内渗透压升高，造成周细胞渗透性损伤。  
虽然渗透损伤对视网膜毛细血管的周细胞、Müller 细胞有一定的影响，但目前并不认为其为损伤视网膜的主要机制。在多元醇途径的第二步，山梨醇经山梨醇脱氢酶（SDH）催化生成果糖，同时NAD+ 被还原成NADH，使NADH/NAD+ 比例升高，造成了视网膜内氧化还原的不平衡。 NADH/NAD +   比例升高抑制了 3- 磷酸甘油醛脱氢酶（GAPDH）的活性，细胞内磷酸丙糖的浓度增加，使丙酮醛及二酯酰甘油（DAG）合成增加，由此激活蛋白激酶C（PKC），影响微血管的代谢，带来一系列的视网膜血管损伤。  
另外，在葡萄糖被转化为山梨醇时伴有NADPH 含量的减低，而 NADPH  是还原型谷胱甘肽（ GSH ）再生的必需物质。还 原型谷胱甘肽可以保护细胞内酶和膜蛋白免受氧化应激损伤，其含量减低可使细胞更易受氧自由基的损伤。  
高血糖环境可使细胞内$\mathrm{Na^{+}{-K^{+}}}$-ATP 酶活性减低。初期被认为是由多元醇通路介导的磷脂酰肌醇合成减低所导致，现在认为是由PKC 的活化导致的。高血糖浓度引起PKC 的活化，导致细胞内磷脂酶A2 活性增加，从而增加了花生四烯酸、PGE2 这两种$\mathrm{Na^{+}{-K^{+}}}$-ATP 酶抑制剂的含量，使细胞内$\mathrm{Na^{+}{-K^{+}}}$-ATP 酶活性减低。  
#  蛋白非酶糖基化产物堆积是DR 发生的诱因  
DR  与高血糖引起的非酶糖基化产物大量堆积导致的视网膜 毛细血管周细胞凋亡有重要联系。蛋白质、脂质或核酸等大分  
子在没有酶参与的条件下，自发的与葡萄糖或其他还原单糖反应所生成的稳定的共价加成物，称为糖基化终末产物（ advanced  glycation end products，AGEs），即非酶糖基化反应的终末产物。  
早期认为AGEs 是由细胞外的蛋白质和葡萄糖经非酶反应产生的，后发现细胞内高糖才是细胞内外AGEs 产生的最基本原因。首先，大分子末端的还原性氨基与葡萄糖等还原糖分子中的醛基进行加成形成Schiff 碱，该反应迅速且高度可逆。其次，不稳定的Schiff 碱逐渐发生Amadori 重排反应并形成相对稳定的醛胺类产物。Amadori 产物再经过一系列脱水和重排反应生成高度活性的羰基化合物（如$\upalpha-$ 乙二酸、3- 脱氧葡萄糖醛酮和丙酮醛等），伴随着大量氧自由基和$\mathrm{H}_{2}\mathrm{O}_{2}$ 的生成。这些高活性的羰基化合物能同蛋白质的自由氨基发生反应生成AGEs 交联结构，这些AGEs 交联结构十分稳定且不可逆。  
组织内的AGEs 可通过以下几种途径造成细胞的损伤：（1）修饰细胞内蛋白质使其发生功能改变  
当血管内皮细胞暴露于高糖环境时，1 周内即可产生AGEs；碱性成纤维生长因子是内皮细胞内主要的AGE 修饰蛋白；大分子物质胞吞作用相关的蛋白也受AGE 的修饰。蛋白糖化后其原有的生化特性会发生改变，如超氧化物歧化酶（superoxide dismutase，SOD）糖化后清除自由基的活性被抑制；醛糖还原酶糖化后酶活性增加等。  
（2）改变细胞外基质成分，使之与其他基质成分及细胞上的整合蛋白发生异常反应  
AGEs 的堆积改变了许多重要的基质分子的功能特性。如Ⅳ型胶原是毛细血管基膜的主要组成成分之一，AGEs 在Ⅳ型胶原上的堆积抑制了其正常网状结构的形成，使毛细血管基膜的完整性受损、毛细血管渗透性增加，同时，AGEs 在胶原上的彼此交联可进一步使血管壁增厚、弹性降低、管腔缩小；AGEs 可以改变Ⅳ型胶原细胞结合部分的结构，使内皮细胞的黏附性降低。  
（3）修饰血浆蛋白，使其与内皮细胞、肾小球系膜细胞、巨噬细胞上的AGE 受体结合，导致受体介导的活性氧生成，并激活多向性转录因子 NF-kB ，引起基因表达的病理性改变  
研究已经发现很多种细胞相关的AGE 结合蛋白，包括OST-48 、 80K-H 、半乳糖凝集素 3 、巨噬细胞清道夫受体Ⅱ及 RAGE，其中一些结合蛋白可以清除AGE，另一些则通过与AGE 配体的结合成为持续细胞损害的基础。RAGE 是视网膜毛细血管内皮细胞和周细胞上中存在的一种特异性AGEs 受体，它通过产生活性氧介导信号的转导，从而激活转录因子NF-kB 及p21Ras。在行细胞培养时，这些AGEs 受体可以介导AGEs 与巨噬细胞、肾小球系膜细胞及血管内皮细胞之间的长效作用，促进巨噬细胞和系膜细胞分泌细胞因子及生长因子、促进内皮细胞分泌促凝集及促炎症分子等。另外，内皮细胞AGEs 受体与配体的结合似乎是导致毛细血管的高通透性的部分原因，该过程可能是通过诱导VEGF 的产生所致。  
#  蛋白激酶C 活化加速DR 的发展  
蛋白激酶C（protein kinase C，PKC）的激活与DR 的发生发展密切相关。PKC 是色/ 苏氨酸激酶家族中的一员，参与特异性激素、神经元和生长因子的信号转导。研究表明PKC 有多种异构体，大致可分为3 类：经典PKC，包括PKC-${\bf\cdot}{\bf0}$、$eta\textrm{I}$、$eta$ Ⅱ和$\upgamma$；新型PKC，包括PKC-δ、ε、η、$mu$ 和θ；未分型PKC，包括PKC-$\cdot\zeta$ 和$\curlywedge$。其中认为β 型和糖尿病并发症相关性最强。  
糖尿病患者体内，过多的葡萄糖大部分进行糖酵解代谢。研究表明，这类糖酵解代谢的增加使得二酰基甘油（DAG）重新合成增加，从而激活了PKC。作为一种重要的分子调节物质，PKC的激活对微血管细胞有着重要的影响。其中，PKC-$\cdoteta$ 的激活介导了细胞外基质（ECM）的异常增加，从而使得VEGF 等细胞因子水平升高，导致视网膜血管通透性增高、微血管通透性增加和新生血管形成。  
另一方面，PKC 激活可使得视网膜PDGFB 链（PDGF-B）的mRNA 表达明显升高，引起内皮素-1 表达增加。内皮素-1 具有较强的促进视网膜血管收缩、血流变慢的作用，可引起血管通透性增加以及局部组的缺血缺氧。  
研究表明，糖尿病患者中的内皮素-1 显著上调，与微血管病变、高血压的发生、疾病持续时间、严重程度和糖尿病家族史有较强的相关性。PKC 抑制剂可以通过下调ET-1 从而改善异常的血流动力学，然而PKC 抑制剂可能仅在病理状态下有效，并  
且不影响生理状态下的PKC 活性。此外，PKC 的激活对糖尿病患者体内的NO 合成酶具有一定的抑制作用，从而使得血管舒张功能异常。  
另外，最近有研究认为，PKC 活化可导致促分裂原活化蛋白激酶（MAPK）的活化以及几种重要的转录因子的磷酸化使得各种应激相关的基因（如c-Jun 激酶和热休克蛋白）的表达增加。此外，在内皮细胞、平滑肌细胞、周细胞、肾小球系膜细胞中，PKC 激活有助于纤溶酶原激活物-1（PAI-1）的过度表达，NADPH 氧化酶和NFkB 的激活。这些细胞如果受到了PKC 激活的NADPH 氧化酶刺激就可以释放活性氧簇，而后者是导致糖尿病并发症（如糖尿病肾病、DR）的重要因素。  
#  血管紧张素转换酶系统参与DR 的发生  
血管紧张素转换酶（angiotensin converting enzyme，ACE）是肾素—血管紧张素系统（renin-angiotensin system，RAS）的关键酶，参与了多种疾病的病理生理改变。 RAS  在维持体内外电解 质平衡及血管抗性方面起重要作用。ACE 通过将血管紧张素Ⅰ（Angiotensin Ⅰ，ANG Ⅰ）转化成血管紧张素Ⅱ（Angiotensin Ⅱ，ANG Ⅱ）从而在调节血管收缩程度中起到了重要的作用。  
许多研究报道，DR 患者具有高循环水平的ACE，这意味着ACE 可能是患有DR 的危险因素。ACE 作用于血管平滑肌细胞，调控生长因子的表达，如VEGF、转化生长因子（TGF）、胰岛  
素样生长因子、各种黏附分子等，间接促进了新生血管的形成。其中，ANG Ⅱ是RAS 的主要效应子肽，主要作用于两种受体：血管紧张素1 型（AT1）和血管紧张素2 型（AT2）受体。通过AT1 受体，ANG Ⅱ影响血管收缩，电解质内稳态和垂体激素的释放。通过AT2 受体，ANG Ⅱ影响蛋白磷酸酶和蛋白去磷酸化的活化，一氧化氮（NO）—cGMP 系统的调节，磷脂酶A2 的刺激和花生四烯酸的释放，通过调节和诱导血管平滑肌和内皮细胞的增生，导致新生血管的形成。ANG Ⅱ的上调还可以增加细胞外基质的生成，导致基底膜增厚，同时通过分解缓激肽激活具有血管扩张作用的NO 和前列腺素，从而导致全身血管收缩加重糖尿病微血管病变。  
研究表明，ANG Ⅱ在视网膜中的促血管生成作用与VEGF有关。VEGF 家族存在于视网膜的血管和神经胶质中，能刺激多种细胞因子和生长因子的表达，是目前最强的新生血管生长因子。在动物实验中，血管紧张素转换酶抑制剂可以降低视网膜中的VEGF 和VEGFR-2，大鼠中的AT1 和AT2 受体阻断均减弱了视网膜VEGF 表达的上升，使得血管病变减弱。此外临床研究发现，伴有黄斑水肿的糖尿病患者玻璃体液中的ANG Ⅱ明显升高，并且玻璃体液中ANG Ⅱ水平比其在血清中也有明显增加。研究结果显示，上调的ANG Ⅱ通过VEGF 系统在DR 的发生发展过程中发挥作用，参与了DR 的发展。  
由于血管紧张素转换酶系统在DR 的发生发展中起到了重要的作用，其基因多态性的研究也引起了广泛的关注。ACE 基因具有频繁插入/ 缺失（I / D）多态性，这种多态性与ACE 水平和酶的激活相关。ACE（I / D）的多态性与DR 的发生有显著的相关性，与DR、NPDR、PDR 及严重PDR 并无关联。  
#  链佐星可诱导DR 小鼠模型用于研究  
DR 是糖尿病最常见的微血管病变之一，它能够对视力造成严重的损害。由于慢性的高血糖状态，DR 病理改变包括视网膜微血管异常、微动脉瘤、周细胞凋亡及内皮细胞减少等，晚期可发生血视网膜屏障破坏、新生血管形成、血管渗漏等，然而其详细的损伤机制目前尚不清楚。动物模型的使用可以在活体上对DR 的病因进行研究，同时它也在DR 的药物研究和开发中发挥巨大作用。DR 动物模型主要分为自发性遗传性动物模型、诱发性动物模型和转基因动物模型。常用的实验动物有猴、猫、狗、猪、鼠等，因为它们的视网膜与人类相似，尤其是有相对精细复杂的血管网，可被用作DR 研究的动物模型。  
DR 的体内研究最常使用的实验动物是鼠类，如C57Bl/6 小鼠、SD 大鼠、wistar 大鼠等，其中C57Bl/6 小鼠因体积较小，易操作且价格便宜，被广泛用于DR 实验中。此外，这种小鼠寿命较短，易于短期实验的开展。  
建立诱发性糖尿病动物模型的方法包括催肥、病毒感染、手术以及药物诱导等，目前进行诱导的药物主要有缩氨酸、类固醇、生物制剂、增效剂和化学药物等，这其中最常用来建立诱导型动物模型的药物是化学药物，主要包括四氧嘧啶（alloxan，ALX）、链佐星（streptozotocin，STZ）和半乳糖。ALX 和STZ 诱导动物形成的实验动物为胰岛素依赖型糖尿病（insulin-dependent diabetes mellitus，IDDM）模型，通过该类药物的药物毒性诱导胰腺产生大量的氧自由基，使β 细胞受到氧化损伤，影响其分泌胰岛素，造成血胰岛素下降进而血糖升高形成糖尿病。ALX 也可造成动物肝、肾等器官和组织的中毒性损伤。有研究表明，犬在ALX 诱导的DR 发生之前，其视网膜血流速度就开始下降，并且眼内的新陈代谢也发生改变。在半乳糖诱导的小鼠模型中，只发生血液中的己糖浓度升高而不引起其他新陈代谢的异常，但是其造模时间长，价格较昂贵。因此，链霉素诱导的小鼠模型是相对理想的DR 的动物模型，目前该类动物模型也在DR 的发病机制研究及药理学实验中得到了广泛的应用。  
STZ 稳定性较差，需现用现配，剂量一般在$20\sim80\mathrm{mg/kg}$， 可通过静脉或腹腔注射给药。 DR  动物模型的症状有剂量依赖 性，大剂量的STZ 可引起速发型糖尿病，多次小剂量的STZ 则引起迟发型糖尿病。可根据实验要求，改变建模过程中的给药剂量、给药途径及是否需要胰岛素的补充来获得不同类型的DR 动物模型，并可在STZ 注射后$1\sim4$ 周获得高血糖的小鼠。糖尿病并发症动物模型联合会（ animal models of diabetic complications  consortium）推荐的建模方案为：首日腹腔注射$150\mathrm{mg/kg}$ 的STZ，连续5 天注射$50\mathrm{mg/kg}$ 剂量的STZ 在C57Bl/6 鼠上，期间无须添加胰岛素。  
STZ 小鼠模型的高血糖状态可在不同时间对视网膜不同部位造成损害。对于视网膜神经细胞的研究中可发现在$4\sim5$ 周的STZ 小鼠中发生短暂的星形胶质细胞的激活以及数量的增多，同时观察到胶质细胞的激活及其内GFAP 的上调。从第6 周起视网膜神经节细胞数量逐渐减少，至第10 周内核层及外核层开始发生薄变。对于视网膜血管的研究中发现，STZ 小鼠在建立高血糖状态的第8 天，其视网膜血管即可发生血管通透性增加，并于2月后发生血管渗漏。在第4 周时明显发现STZ 小鼠视网膜小动脉和小静脉的血流速度和血流量随着小动静脉的红细胞的减少而下降，同时视网膜动静脉的管径也开始变细。小鼠在第17 周的高血糖状态可发生视网膜毛细血管基底层薄变和新生血管的形成。第6 个月时视网膜血管细胞开始发生凋亡。至$6\sim9$ 个月可以在小鼠的视网膜中找到非细胞性毛细血管形成和周细胞等。该 类模型也可用于视网膜电生理的研究中，如在小鼠高血糖状态的第4 周时，视网膜电图 （electro ret in o graph y，ERG）可发生视网膜震荡电位的峰值频率及能量降低、潜伏期延长，而 a  波及 b  波 在第6 个月时发生振幅下降，图形ERG 的振幅则在第7 周时发生下降。有研究发现，在STZ 诱导的大鼠发生糖尿病3 个月时，在视网膜、肾皮质及心肌中FNmRNA 及ET-1mRN 的表达增加；NF-B 及AP-1 在视网膜上的表达最显著，其次是肾皮质及心肌，这表明STZ 诱导的糖尿病动物的组织微血管改变可以造成转录因子表达的变化。  
DR 动物模型为糖尿病视网膜病发病机制及药理学研究提供了有效的研究途径。药物诱发性动物模型具有用药后发病迅速、造模时间短等优势，是目前最常用的造模方法。其中链佐星诱导DR 小鼠模型目前应用最为广泛，实验中部分动物可对STZ 产生抵抗，造成高血糖状态无法达到，所以应注意检测小鼠的血糖状态，及时排除无法形成高血糖的动物，以保证实验结果真实可靠。  
#  基因工程动物是未来模型建立发展的方向  
根据研究目的的不同，通过不同的实验方法改变实验动物的某种基因成分并且影响其表达，从而使该动物获得某种遗传性状，这种技术即转基因技术，通过这种技术获得的动物模型为转基因动物模型。随着基因工程的发展，转基因技术为DR 的研究提供了便利，尤其是基因工程动物模型的出现，为DR 的分子机制研究及其基因研究提供了有效途径。通过对实验动物进行诱发突变、转基因和基因敲出等方式，探究糖尿病和DR 相关的致病基因，以促进发现该疾病有效的治疗手段。  
Kimba 小鼠是新生血管化的转基因小鼠，它是由人VEGF-165 基因在视紫红质细胞内短暂的过表达而形成的，其表达的峰值是在造模后的第$10\sim15$ 天，并于第20 天时表达开始下降。有研究表面，在造模的第7 天时即可发现视网膜神经节细胞层、内丛状层及外丛状层甚至整个视网膜的薄变。在第28 天时可观察到微动脉瘤、视网膜内血管异常、毛细血管无灌注、血管渗漏等 病变，但是该类病变在第9 周时不再产生，这可能是由于此时VEGF 的过表达的缺失。  
为了获得更为理想的DR 动物模型，将Kimba 小鼠与Akita小鼠杂交获得Akimba 小鼠。该鼠可具有DR 表型，用OCT 观察8 周鼠龄的Akimba 小鼠，可见视网膜厚度不均匀、视网膜水肿以及光感受器层薄变，并有视网膜脱离。微血管异常表现包括微动脉瘤、毛细血管渗漏、出血、异常微血管循环形成等也可在 8 周的Akimba 小鼠的眼内发现。虽然该小鼠可以表现出大量DR的异常表现，但是目前关于它的研究较少。  
有研究表明，在敲出小鼠的PDGF-B 后，该动物表现为视网膜微血管周细胞形成减少及毛细血管微血管瘤形成增多。这是因为该类小鼠的视网膜毛细血管芽内皮细胞无法促进PDGF-B 阳性周细胞的祖细胞生长。该方法建立仅有一个PDGF-B 功能等位基因的非糖尿病小鼠，与正常野株型小鼠相比，该类小鼠的视网膜周细胞数量减少了$30\%$，而毛细血管数量明显增加。糖尿病野生株的小鼠与非糖尿病的野生株的小鼠相比，糖尿病野生株小鼠的视网膜周细胞数量减少了 $40\%$ ；糖尿病 PDGF- ${\bf\cdot B}+/-$  小鼠减少了 $50\%$，非细胞毛细血管数量增加了3.5 倍；在使用高糖诱导后，PDGF-${\bf\cdot B}+/-$ 小鼠的视网膜新生血管形成增加了2 倍。通过敲出  
胰岛素受体基因形成转基因糖尿病小鼠与野株型糖尿病小鼠一样，它的视网膜 VEGF 、 eNOS 、 ET-1  表达增加 $34\%\sim43\%$ ，然 而其新生血管下降$57\%$。  
随着基因工程技术的不断发展，基因工程动物模型在DR 研究中的价值逐步提高。越来越多的不同种类的DR 动物模型建立，使得DR 研究更加深入。虽然目前的所有的基因工程动物模型无法表现出人类的DR 所有的病理特征，但可以实现建立模拟DR 不同的病程和病理特征的基因工程动物模型，这也是为了探索DR 发病机制以及研究干预治疗措施的发展方向，这需要各国研究者在此领域竭诚合作，进一步探索。  
