# 隐形眼镜配戴对干眼有两面性  
在眼表，泪液在维持正常视觉和生理功能方面起到极其重要的作用。当涂布在眼表的泪液水质、黏液和脂质发生量的不足或质的成分变化后，就会导致干眼发生。隐形眼镜直接戴在眼表，与眼表泪液直接接触，相当于是浸泡在泪液中，很可能会引起泪液质和量的变化，从而导致干眼发生或是加重干眼症状。反之， 特殊设计的隐形眼镜又能反过来用于改善干眼症状。  
# 20. 泪液的组成与作用  
泪液是由泪腺和副泪腺所分泌的（图19）。正常状态下，副泪腺以大约$1.2\upmu\mathrm{l/m}$ 的速度分泌泪液；当受到刺激（如异物、心理刺激等）时，泪腺会反射性分泌大量泪液，也就是所谓的流泪 或哭。随着每次眨眼，分泌出来的泪液会随着眼睑运动被重新分布，平铺在眼球表面，再汇聚于眼睑处形成泪河，最终通过泪道排入鼻腔。  
正常情况下，平铺在眼表的泪膜只有大约$3\,\upmu\mathrm{m}$ 厚，薄薄的泪膜却被细分成3 个层次。表面层是脂质层，主要含有胆固醇、三酰甘油等，这些脂质可以增加泪膜表面张力而防止泪水自眼睑边缘溢出，并减少泪液蒸发。中间层是比例最大的水样层，主要含有水、电解质、蛋白质等，可以维持角膜表面的亲水性，为角膜运送营养物质，同时水样层还含有大量抵抗微生物的保护因子。内层是黏蛋白层，主要含有糖蛋白、黏多糖，具有亲水性，并将水质层黏附在角膜上皮表面的微绒毛上，从而使泪液的水能够均匀扩散、涂布于整个角膜表面，形成完整泪膜。隐形眼镜戴入眼表后，会改变泪膜的分布，镜片前和镜片后均会形成一层泪膜（图20），看上去就像隐形眼镜被浸泡在泪液里。  
#  泪液对配戴隐形眼镜大有用途  
首先，正常角膜组织没有血管，其代谢活动所需的氧主要来自于大气。但是大气中的氧需先溶入泪液中，才能被角膜吸收利用。当干眼发生时，眼表泪膜的异常改变会引起角膜氧供不足、有氧代谢失衡，糖原储备迅速耗竭，无氧糖酵解产生大量乳酸并 聚积，使角膜组织渗透压增加，最终导致角膜上皮和基质水肿。长期严重的缺氧还会导致透明角膜组织产生新生血管。  
其次，泪液本身可以作为一层光学介质，在配戴隐形眼镜后，分布在镜片前和镜片后的泪膜均可形成光滑的光学表面，参与清晰视觉形成。尤其是在硬性隐形眼镜中，由于镜片质地较硬，能够保持原有形态，从而使镜片和角膜之间的空隙由泪液充 填，就像一片由泪液构成的镜片，被称为泪液镜。这层泪液镜还可以弥补角膜表面的散光或不规则性，提高视觉质量，因此干眼患者经常会因为泪液质量较差而伴有视物不清的症状。  
再次，泪液可以湿润眼表，为配戴隐形眼镜提供润滑和缓冲作用，充足泪液可以保证配戴者的舒适性。而且泪液中还含有免疫球蛋白、溶菌酶等物质，是抵抗感染、保护角膜的第一道防线。因此当泪液分泌不足时，隐形眼镜配戴者会有强烈的眼表干涩感、不适感或异物感，同时发生眼表感染的概率也会大大增加。  
#  配戴隐形眼镜引起干眼的原因  
有研究表明，因配戴隐形眼镜导致的干眼患病率高达$50\%$。当干眼发生时，隐形眼镜配戴者最主要症状是眼部干涩和异物感，还可能产生眼部烧灼感、畏光、视物模糊、视疲劳等症状。  
泪腺分泌的泪液有 $75\%\sim90\%$  会聚积在上下眼睑与角膜交 界处，其截面犹如新月状，又被称为泪新月（tear menisci）。温州医科大学的眼成像实验室（ OIL lab ）团队，致力于眼部高性 能成像设备研发和临床推广应用，通过超高分辨率成像系统的观测，证实了在配戴隐形眼镜后，上下泪新月容量会显著降低，且泪液量下降与眼部不适感有很强的相关性。深入研究发现，无论是否配戴隐形眼镜，眼表泪液量在整个白天都会逐渐下降，这也是干眼患者下午症状比上午症状较严重的主要原因。  
隐形眼镜配戴后泪液量的减少，主要与脂质层异常导致的泪液蒸发加快有关。书中前文提到，配戴在眼表的隐形眼镜相当于  
浸泡或嵌入到泪液中，在镜片前和镜片后各形成一层泪膜，即原本完整的泪液被分隔在镜片前后。当镜片前水样层厚度不足时，将不足以支持泪液表层脂质扩散，导致脂质层厚度降低。另外，镜片戴入眼睛后对泪液的机械作用也会破坏脂质层分布。脂质层不稳定和脂质分布异常，会加速泪液水分蒸发，导致泪液量下降。  
凭借着高分辨成像设备，OIL lab 团队发现隐形眼镜边缘会嵌入角膜缘上皮组织中，使得泪液很难通过镜片边缘进入到镜片与角膜之间的空隙中，反而镜后泪液却会很容易通过眨眼动作排出。因此，镜片与角膜之间的泪液层会随着配戴时间延长而快速减少，引起角膜相应位置干燥。另外，在配戴软性隐形眼镜时，镜片与空气接触会导致镜片内水分蒸发而产生脱水，脱水后的镜 片则会从镜后泪液中继续吸取水分，从而加重干眼症状。  
配戴薄的、高含水量的软性隐形眼镜，或长期生活在干燥环境中，更会加剧泪液蒸发。当泪液中水分蒸发加快时，必然会导致泪液渗透压上升。泪液渗透压主要源自电解质含量。$0.9\%$ 氯化钠溶液渗透压为$289\mathrm{mm}/\mathrm{L}$，等张力泪液渗透压约为300mmol/L ，而在配戴隐形眼镜后上升至 $310\sim325\mathrm{mmol/L}$ 。泪 液渗透压上升被认为是引起干眼多种症状的主要机制之一，因此也有学者将泪液渗透压作为干眼诊断指标之一。但是，目前对在体渗透压的测量仍存在一些问题，如测量时采集的部位和泪液量会对测量结果造成影响。对于配戴隐形眼镜后，泪液渗透压的变  
化仍有待进一步研究。  
配戴隐形眼镜后似乎对泪液的分泌不会造成太大影响，尽管在刚戴上镜片时会出现短暂刺激性流泪。但是目前对泪液分泌的研究仍然很少，很大原因在于缺乏确切有效的方法可以测定泪液分泌量。有学者在隐形眼镜配戴者的眼中滴入荧光素，通过荧光光度计测算泪液置换率来反映泪液分泌情况。正常年轻人在不戴镜情况下的泪液置换率约为$15.5\%$，而配戴隐形眼镜后的泪液置换率为 $12.4\%\sim16.4\%$ 。特别指出，泪液渗透压、蒸发速率和泪 膜稳定性会影响泪液置换率，因此需要排除其他影响因素，泪液置换率才能反映泪液分泌情况。  
总而言之，在配戴隐形眼镜后，眼表泪液的蒸发速率会加快，导致泪液水样层减少，这会进一步引起脂质层紊乱而加重泪液蒸发。泪液含水量下降会引起渗透压上升，从而引起眼部各种症状。  
#  隐形眼镜可以作为干眼辅助治疗手段  
引起干眼的病因十分复杂，除了隐形眼镜以外，像全身性疾病、药物、眼部感染和年龄等，都可能单独或共同作用导致干眼发生。因此，针对干眼治疗的首要措施是控制诱因。此外还可应用人工泪液、局部润滑液、泪点栓塞、自体血清甚至手术等治疗 手段。当使用了上述方法后，可能仍有部分患者存在无法改善的症状，还可以把隐形眼镜作为光学绷带，辅助治疗干眼，改善症状。  
巩膜镜在所有隐形眼镜里个头最大，其直径超过$20\mathrm{mm}$，而且巩膜镜也是最早被研究和制作的隐形眼镜。现代巩膜镜仍然具有直径大、材质硬、透氧性高的特点，其边缘与巩膜接触，相当于整个镜片完全由较坚韧的巩膜支撑，从而使镜片覆盖整个角膜和角膜缘。镜片和眼表形成了一个完全由泪液充盈的空间，这个泪液层能够持久有效地防止泪液蒸发，保持眼表湿润（图21）。同时，镜片还能保护角膜表面不受眨眼时眼睑剪切力作用，有利于角膜上皮组织的稳定性，能够促进上皮愈合。到目前为止大量研究报道认为，巩膜镜能够明显改善干眼症状，尤其是药物治疗 效果有限的严重干眼，如干燥综合征引起的干眼。  
注：A. 裸眼；B. 配戴隐形眼镜图21　配戴隐形眼镜，泪液蒸发减少  
前文已经提到，软性隐形眼镜在脱水后会不断吸取镜后泪液的水分，特别是有很强吸水性的Si-SCL，但是这个特性又可以用于治疗泪液分泌正常而蒸发过强的干眼患者。 Si-SCL  在配戴 前使之含水量达到饱和再戴入眼睛，其强大的吸水性能够锁住水分，避免因泪膜不稳定引起的水分蒸发，从而长时间保持眼表湿润。但是，这种方法的前提是患者泪液分泌功能正常、水样层充分，否则如果眼表水样层过少，Si-SCL 为了维持其水分会不断吸水，反而加重干眼症状。  
软性隐形眼镜由于其亲水性好，可以在戴入眼睛之前，吸收某些眼局部应用药物，这样可以起到储存和药物缓释的作用。因此，针对干眼患者，可以将软性隐形眼镜作为抗感染、促进角膜上皮愈合或激素等药物的载体，起到治疗效果。  