# 抗结核药是使高血压恶化的真凶  
#  重视药物之间的相互作用  
高血压患者多为老年人，老年人合并多种疾病的情况又很常见，因此，在服用降压药物的同时，往往还会同时服用治疗其他疾病的药物。对于服用多种药物的患者来说，药物之间的相互作用就变成了一个十分复杂的问题。  
由于药物的相互作用较为复杂，如果医生对药物的相互作用了解不足，导致患者难以取得满意疗效，甚至出现不良反应。为此，医生应当充分地掌握药物的配伍禁忌。  
# 【病例17】  
患者，男，75 岁。主诉：高血压24 年，1 年来血压难以控制。24 年前体格检查发现血压高，测得血压为$170/80\mathrm{mmHg}.$。一直用药治疗，近5 年服用硝苯地平控释片$30\mathrm{mg/d}$、厄贝沙坦$150\mathrm{mg/d}$ 和琥珀酸美托洛尔缓释片$23.75\mathrm{mg/d}$，收缩压控制在$150\mathrm{mmHg}$ 水平。近1 年来，虽然规律服用上述降压药物，但血压增高且波动明显，收缩压在$170\sim200\mathrm{mmHg}$。5 天前因血压高达$240/100\mathrm{mmHg}$ 在外院住院。服用硝苯地平控释片$30\mathrm{mg}$，每天2 次；替米沙坦$40\mathrm{mg}$，每天2 次；倍他乐克$12.5\mathrm{ms}$，每天 1 次；吲达帕胺片$1.5\mathrm{ms}$，每天1 次。因血压得不到控制而来我院就诊。既往患糖尿病5 年，规律服用阿卡波糖片$50\mathrm{mg}$，每天3 次，自诉血糖控制可；2012 年因颈部淋巴结结核而行手术治疗，此后规律服用抗结核药（利福平、异烟肼和乙胺丁醇）。无烟酒等不良嗜好。有高血压病家族史。否认药物过敏史。  
查体：体温$36.5~^{\circ}\mathrm{C}$，呼吸20 次/ 分，脉搏95 次/ 分，四肢血压：右上肢 $200/92\mathrm{mmHg}$ 、左上肢 $194/90\mathrm{mmHg}.$ 、右下肢 $218/96\mathrm{mmHg}$、左下肢$214/98\mathrm{mmHg}$。神志清。胸廓无异常，两肺呼吸音清。心前区无隆起、心界无扩大，心率 98  次 /  分，早 搏8 次/ 分，未闻及病理性杂音及心包摩擦音。腹软，无压痛和反跳痛，脐周可闻及2/6 收缩期吹风样杂音。四肢无异常发现。  
辅助检查：血常规正常；尿常规：隐血$(+)$），蛋白质
$(++)$ ） ；血钾： $3.4~\mathrm{mm}/\mathrm{L}$ ；同型半胱氨酸 $14.84\mathrm{mmol/L}$ ，尿素氮
 $1.95\mathrm{mm}/\mathrm{L}$，肌酐$91.1mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$，其余无明显异常；心电图：窦性心律，室性早搏。  
通过分析患者的病史和检查结果，考虑近1 年来血压难以控制的原因可能：$\textcircled{1}$肾动脉狭窄，因脐周可闻及2/6 收缩期吹风样杂音。$\textcircled{2}$自主神经功能障碍，因为患者有糖尿病的历史，容易导致神经病变。$\textcircled{3}$是颅内病变，可能导致血压控制失衡。$\textcircled{4}$焦虑，焦虑是血压难以控制的一个原因。患者于2012 年行颈部淋巴结结核手术，此后，服用多种抗结核药（利福平、异烟肼和乙胺丁醇），加上高血压和糖尿病的药物，心理上存在一些顾虑。  
住院期间的24 小时动态血压：非杓型血压曲线。24 小时平均血压为$169/81\mathrm{mmHg}$、白天平均血压为$172/78\mathrm{mmHg}$、夜间平均血压为 $168/80\mathrm{mmHg}$ 。头颅 CT  未见明显异常。超声检查：双 侧颈总动脉、颈内、颈外动脉多发斑块；心脏、肾脏、肾上腺和肾动脉未见明显异常。腹部 CTA  示：腹主动脉主干及分支动脉 广泛粥样硬化、管腔轻、中度狭窄；双肾动脉主干局部管壁稍增厚，并见钙化斑，右侧为甚，管腔未见明显狭窄。依据上述检查结果，排除了肾动脉狭窄和颅内肿瘤的可能。  
为此，调整了药物治疗方案：硝苯地平控释片$30\mathrm{mg}$，每天2 次；吲达帕胺缓释片$1.5\mathrm{ms}$，每天1 次；卡维地洛$10\mathrm{mg}$，每天2 次；培哚普利$4\mathrm{mg}$，每天2 次。入院后第2 天患者失眠，加之有焦虑的因素，加用佐匹克隆片$3.75\mathrm{mg}$，每晚1 次。因动脉粥样斑块给予瑞舒伐他汀 $10\mathrm{mg}$ ，每天 1  次；低钾血症给予氯化钾 缓释片1g，每天2 次。  
住院第6 日血压在$140/70\sim170/78\mathrm{mmHg}$，住院第7 日为$120/62\sim140/70\mathrm{mmHg}$。将培哚普利减为$4\mathrm{mg}$，每天1 次，其他治疗药物不变。患者于住院第9 日出院。叮嘱出院后继续服用上述药物，并行家庭血压监测。  
#  导致近一年内血压难以控制的元凶是抗结核药物  
出院后22 天（8 月23 日）随访。家庭血压显示：8 月1 日至8 月11 日清晨血压为$122/50\sim154/70\mathrm{mmHg}$；但8 月12 日后血压逐渐增加，8 月22 日最高血压为$184/86\mathrm{mmHg}$。追问出院后患者的生活起居、药物使用等情况，得知患者于8 月12 日开始加用抗结核药（利福平、异烟肼、乙胺丁醇），直至8 月22 日。为此，想到患者的高血压恶化与抗结核药的使用有关。叮嘱患者停用抗结核药，1 周后再随访。  
9 月2 日随访：8 月23 日停用抗结核药后，血压呈逐渐下降趋势，7 天后恢复到$120/70\sim134/80\mathrm{mmHg}$ 水平（图10）。  
通过比对随访期间的用药和血压变化，可以肯定抗结核药物的使用抵消了原有降压药物的疗效。停用抗结核药约7 天后，相同的治疗方案又能满意地控制高血压。患者1 年来血压不能得到控制的原因就是合并使用了上述抗结核药的缘故。  
# 77. 抗结核药物的应用可以降低一些降压药物的效果  
对于血压正常或者没有治疗的高血压患者来说，抗结核药（链霉素、利福平、异烟肼、乙胺丁醇）的单独或联合使用一般不会导致血压升高或进一步增高。但在使用某些降压药物治疗的高血压患者中，合用抗结核药可以导致血压控制不良、血压波动范围增大。其中一个重要的因素就是利福平的肝药酶诱导作用。利福平主要经肝脏代谢，具有较强的肝药酶诱导作用，对CYP3A4、CYP2C9、CYP2C19 和CYP2B6 均有诱导作用，尤其是对CYP3A4。  
目前临床上较常见到、并有明确结论的是利福平对硝苯地平的影响。硝苯地平$90\%$ 经肝脏代谢，它的主要代谢酶是CYP3A4。使用利福平后，CYP3A4 的活性明显增加，其结果是硝苯地平的代谢速率明显加快、血药浓度降低。另外，利福平可不同程度地增加维拉帕米、吲达帕胺、卡维地洛和培哚普利的代谢速率，导致血药浓度降低。利福平也可以降低卡托普利、依那普、赖诺普利的血药浓度。因此，在本例患者中，利福平的使用对该患者所用的4 种药物的血药浓度均有影响。  
与利福平的作用相反，异烟肼可以抑制CYP3A4 的活性。但是利福平对CYP3A4 的诱导作用明显强于异烟肼的抑制作用，最终表现为对CYP3A4 等肝药酶的诱导作用。有一点值得指出，异烟肼在体内主要的代谢途径是与乙酰基转移酶结合产生乙酰化物而失活，而降压药物中的肼屈嗪与此酶的结合力较异烟肼强10倍，致使异烟肼代谢减弱、血药浓度增高，可造成异烟肼毒性反应。因此，在服用异烟肼的患者，最好不使用肼屈嗪（该药存在于一些复方降压药物中，如复方降压片等）。 至于乙胺丁醇，虽然主要经肝脏代谢，尚未见到它对肝药酶影响的报告。  
酶诱导作用起效慢，特别是CYP 的诱导作用。原因在于这一过程依赖于新的药物代谢酶的合成。虽然使用利福平后2 天内可以检测到相关酶的活性增加，但其最大诱导效应通常需要1 周以上才出现。停用利福平后，其CYP 诱导作用也是逐渐消除的。肝脏中药物的消除和CYP 酶活性的逐渐衰减。因此，可以解释为何在本例患者中，利福平开始使用到明显血压增加，以及利福平停止使用后到血压得到控制的时间均在$7\sim10$ 天。实际上，硝苯地平控释片的说明书已经提到利福平可以降低硝苯地平的疗效，可惜以前接诊的医生没有予以足够的重视。  
#  西药也有“相生相克”：利福平使用的突出问题  
中医强调药物的“相生相克”，实际上西药也有“相生相克”那就是药物的相互作用问题，我们应当予以重视，利福平的使用尤为突出。  
氨氯地平、倍他乐克和哌唑嗪均是CYP3A4 酶的底物，使用利福平可以恶化使用这类药物治疗患者的高血压。在一组经过稳定的治疗，血压达到了 140/90mmHg  水平的慢性肾病高血压患 者，由于合并结核病需要使用利福平。研究者分别在使用利福平前，使用3 天、7 天、10 天和14 天时动态测定血浆药物浓度。 16  例患者观察了氨氯地平、 4  例患者观察了倍他乐克、 4  例患者观 察了哌唑嗪的血药浓度动态变化。结果发现，所有24 例患者的血浆药物浓度均降低$>50\%$，并有$50\%\sim75\%$ 的患者血浆药物浓度不能监测到。所有患者使用利福平后血压均严重升高，11 位（$(46\%)$）患者在（$(9.1\pm3.8)\$）天时出现高血压危象（hypertensive crisis，HC），其中3 例出现肺水肿，2 例患者需停用利福平以控制血压。其中$83.3\%$ 的患者需要增加药物剂量以维持血压达标，降压药物的剂量平均增加1 倍，第一次增加药量的平均时间为（$(6.5\pm3.6)$）天。  
另一份研究也表明，在每天使用利福平$600\mathrm{mg}$，共5 天的基础上，服用利福平后2 小时的诱导作用最为明显，此时服用属于CYP3A4 底物的药物，如咪达唑仑和硝苯地平血浆药物浓度降低最为明显。研究还表明，比索洛尔的降压效果也因服用利福平而降低，因为比索洛尔的一半在肝脏氧化代谢。  
#  如何为结核病患者选择合理的降压药物？  
该病例提示医生应当充分了解药物之间的相互作用。患者在  
我院住院期间，血压得到控制是一种偶然的结果，因为经管医生并没有认识到利福平与硝苯地平之间的关联。只是在随访过程中血压再度增高，医生才警惕到抗结核药物可以降低一些降压药物的临床疗效，从理论层面上予以了重视。由于该患者的结核病情得到了控制，用药的选择较为简单，只要停用抗结核药物即可。  
如果患者的结核病仍需要抗结核药物，医生应当为患者合理选择一些受利福平影响较少的降压药物，做到高血压和结核病控制两不误。表13 提供的一些信息可供临床参考。  
续表
注：/ ：无影响或影响微弱；↓：血药浓度低；？：目前不清。  
如果抗结核药物和降压药物的合用不可避免，还可以适度的增加降压药物的剂量，密切监测血压并随时调整用量。例如一位71 岁高血压患者，因为肿瘤切除手术后患有膀胱结核而接受包括利福平的三联抗结核病治疗，血压增高至$160/90\mathrm{mmHg}$，通过增加比索洛尔的剂量，使血压得到控制。  
