# 燃爆伤相关损伤  
#  燃爆伤合并化学烧伤的概述  
燃爆伤往往起因于化学品爆炸燃烧，因此，很多燃爆伤事故合并有化学烧伤。化学物质接触人体，刺激和腐蚀皮肤及黏膜组织引起的损伤，称为化学烧伤。化学物质对局部的损伤作用主要是细胞脱水和蛋白质变性，有的产热而加重烧伤；有的化学物质被吸收后可发生中毒。在我们日常生活、军事科研及工农业生产中，能引起人体损害的化学物质约有25 000 余种。  
随着化学工业和现代战争中化学武器的不断发展，  
# 112中国医学临床百家丛书燃爆伤 张国安 $ \mathcal{D A O}$    观点  
化学物质种类和性质的多样化，各种新的化学制剂的不断涌现，化学物质的用途也日益广泛，但同时各种原因所致的化学烧伤也逐渐增多。  
一般化学烧伤除具有热力损伤的病理改变外，根据不同致伤物质的化学特性，常伴有如下特点：$ \textcircled{1}$    某些化学物质的挥发物被吸入到呼吸道和肺泡内，可造成程度不同的化学性吸入性损伤。$ \textcircled{2}$    某些化学物质可，引起 全身性中毒，导致全身各脏器的损害。$ \textcircled{3}$    某些化学致伤物可呈进行性损害使烧伤创面加深。$ \textcircled{4}$    某些化学物质接触人体后，需经过一段潜伏期，然后才形成创面及出现中毒症状，往往为人们忽视。$ \mathcal{S}$    化学烧伤常伴有眼烧伤。  
化学烧伤主要通过氧化、还原、脱水、腐蚀、溶脂、凝固或液化蛋白等作用致伤，损伤程度多与化学物质的毒性、浓度、接触时间有关。与热力烧伤不同的是，体表上化学致伤物质的损害要持续至被清除或被组织完全中和方能停止。因此，现场急救和早期正确处理创面非常重要。  
化学烧伤的特点及发病机制：化学烧伤不同于一般的热力烧伤，化学烧伤的致伤因子与皮肤接触时间往往较热烧伤的长，因此，某些化学烧伤可以是局部很深的进行性损害，甚至通过创面等途径的吸收，导致全身各脏器的损害。  
化学烧伤的处理原则，同一般烧伤。应迅速脱离现场，终止化学物质对机体的继续损害，采取有效解毒措施，防止中毒，进行全面体检和化学检测。  
# 38 燃爆伤合并化学烧伤的局部损害多种多样  
化学烧伤局部损害的情况与化学物质的种类、性质、浓度、剂量以及与皮肤接触的时间等均有关系。化学物质的种类不同，局部损害的方式也不同，例如酸凝固组织蛋白，碱则可以使脂肪组织皂化；有的可毁坏组织的胶体状态，使细胞脱水或与组织蛋白结合；有的则因本身的燃烧而引起烧伤（如磷烧伤）；有的化学物质本身对健康皮肤并不致伤，但由于爆炸燃烧致皮肤烧伤，并进而引起化学物质从创面吸收，加深局部的损害或引起中毒等。局部损害中，除皮肤损害外，黏膜受伤的机会也较多，尤其是某些化学蒸汽或发生爆炸  
# 114中国医学临床百家丛书燃爆伤 张国安 $ \mathcal{D A O}$    观点  
燃烧时更为多见。因此，化学烧伤中眼及呼吸道的烧伤较一般火焰烧伤更为常见。  
化学烧伤的严重程度，除与化学物质浓度及作用时间有关外，更重要的是取决于该化学物质的性质。例如一般酸烧伤，由于组织蛋白凝固后，局部形成一层痂壳，可以防止酸的继续损害。但有的化学烧伤则有继续加深的过程，例如碱烧伤后所形成的皂化脂肪或可溶性的碱性蛋白，又如磷烧伤所形成的磷酸等，都可继续加深组织破坏。了解这些致伤机制，有助于化学烧伤的局部处理。  
有学者进行了这样的实验研究，当皮肤遭受酸或碱烧伤时，在水冲洗的同时，对皮肤的pH 进行连续的检测，观察pH 恢复正常所需的时间。实验结果表明，$ 50\%$  的氢氧化钠引起的皮肤烧伤，如果皮肤pH 恢复正常至少需冲洗12 小时，而$ 30\%$ 的各类酸引起的皮肤烧伤，只需要冲洗2 小时即可，本研究提示碱烧伤是进行性的损伤。有人在实验中设计用氢离子透入深层组织，以期阻止碱损伤向深部组织扩展，但是未能获得满意效果。  
# 39  燃爆伤合并化学烧伤的全身损害多更致命  
化学烧伤的严重性不仅在于局部损害，更严重的是有些化学物质可从创面、正常皮肤、呼吸道、消化道黏膜等吸收，引起中毒和内脏继发性损伤甚至死亡。有时烧伤并不太严重，但由于合并有化学中毒，增加了救治的困难，使治愈率较同面积和深度的一般烧伤明显降低。更由于化学工业迅速发展，能致伤的化学药品种类繁多，有时对某些致伤物品的性能一时不了解，更增加了抢救的困难。  
化学致伤物质的性能各不相同，全身各重要内脏器官都有被损伤的可能，但多数化学物质是通过肝、肾排出体外，故这两个器官的损害较多见，病理改变的范围也较广，常见的有中毒性肝炎、局灶性急性肝出血坏死、急性重型肝炎、急性肾功能不全及肾小管肾炎等。肺水肿也较常见，除了因为化学蒸汽直接对呼吸道黏膜的刺激与吸入性损伤所致外，不少挥发性化学物质由呼吸道吸入，可刺激肺泡引起肺水肿。此外，尚有一些化学物质如苯可直接破坏红细胞，不仅造成  
大量溶血，使伤员贫血，携氧功能发生障碍，而且增加肝、肾功能的负担与损害。有的则与血红蛋白结合成异性血红蛋白，发生严重缺氧。有的则可引起中毒性脑病、脑水肿、周围或中枢神经损害、骨髓抑制、心脏 毒害、消化道溃疡及大出血等。  
#  燃爆伤合并酸烧伤的种类甚多  
酸烧伤的种类甚多，能造成烧伤的酸主要是强酸，如硫酸、硝酸和盐酸等无机酸，其他尚有三氯醋酸、苯酚（石炭酸）、铬酸、氯磺酸和氢氟酸等。高浓度酸能使皮肤角质层蛋白质凝固坏死，呈界限明显的皮肤烧伤。不同的酸烧伤，其皮肤产生的颜色变化也不同，可以辅助诊断。痂皮的柔软度亦为判断酸烧伤深浅的方法之一，浅者较软，深者较韧、硬。痂皮往往为斑纹样皮革样，但有时在早期较软，以后转韧。一般来说，痂皮色深、较韧，如皮革样，脱水明显而内陷者，多为Ⅲ度烧伤。此外，由于酸烧伤后形成一薄膜，末梢神经得以保护，故疼痛一般较轻，这与酸的性质及早期清洗是否彻底也有关；如果疼痛较明显，则多表示酸在继续侵蚀，一般也表示烧伤较深。酸烧伤创面肿胀较轻，很少有水疱，创面渗液极少，因此，不能以有无水疱作为判断烧伤深度的标准。  
（1）硫酸烧伤：硫酸为无色油状液体，沸点为$ 340^{\circ}\mathrm{C}$    ，熔点为$ 10.49^{\circ}\mathrm{C}$    ，与水混合后可放出大量的热。在所有酸烧伤中，硫酸烧伤发生率占首位。其气态时吸入可造成吸入性损伤，误服液态硫酸可引起上消化道烧伤、喉部水肿及呼吸困难。硫酸焦痂呈现黄色，后转 为棕褐色或黑色。硫酸烧伤痂皮的外观、色泽、硬度均类似Ⅲ度烧伤焦痂。痂皮柔软者烧伤较浅，韧者（如皮革样）烧伤较深；色浅者烧伤较浅，色深者烧伤较深。浓硫酸有吸水的特性，含有三氧化硫，在空气中形成烟雾，吸入后刺激上呼吸道，最小致死量为 $ 4\mathrm{m}1$  。浓硫 酸与空气接触后产生刺激性的二氧化氮，吸入肺内与水接触形成硝酸和亚硝酸，易致肺水肿。  
（2）硝酸烧伤：硝酸为无色液体，沸点为$ 340^{\circ}\mathrm{C}$    ，蒸汽比重为空气的2.2 倍，与水混合放热，稀释性强，氧化性强。浓硝酸与空气接触后产生刺激性的二氧化氮，吸入肺内与水接触形成硝酸和亚硝酸，易致肺水肿。硝酸焦痂呈现黄色或橙黄色，后转为黄褐色或暗褐色。  
（3）盐酸烧伤：盐酸为氯化氢的水溶液，沸点为  
# 118中国医学临床百家丛书燃爆伤 张国安 $ \mathcal{D A O}$    观点  
$ 83.1^{\circ}\mathrm{C}$    ，$ -111^{\circ}\mathrm{C}$    呈固体，能溶解多种金属，同时放热。盐酸可呈氯化氢气态，引起气管- 支气管炎、睑痉挛和角膜溃疡。盐酸焦痂为淡白色或黄蓝色，后转为灰棕色。  
（4）氢氰酸及氰化物烧伤：氰化物按化学结构可分为无机氰化物和有机氰化物，后者亦称腈类化合物。它们分子中都含有CN 基团，各个氰化物的毒性与CN-析出的速度和量有关。无机氰化物作为化工原料被广泛地应用于制药、合成纤维、塑料、电镀、钢的淬火等工业。氢氰酸为微带黄色的、性质活泼的流动液体，具有苦杏仁味，易挥发，氰化物包括氰化钠、氰化钾、黄血盐、乙腈及丙烯腈等，其毒性是在空气和组织中放出氰根，遇水后生成氢氰酸。可经皮肤、呼吸道和消 化道吸收引起中毒。金属氰化物释放热，可造成皮肤烧伤。吸入爆炸中产生的氰化氢气体或氰化物粉尘可引起 吸入性损伤。  
氰化物进入体内后，CN- 能迅速与氧化性细胞色  素氧化酶的$ \mathrm{Fe}^{3+}$    结合，阻碍其被细胞色素还原为带$ \mathrm{Fe}^{3+}$    的还原型细胞色素氧化酶。细胞不能得到足够的氧，造成细胞内窒息。此时，血液氧的饱和不受影响，血仍呈鲜红色。急性中毒者的动静脉血氧差从正常的$ 4\%\sim5\%$   
降低至$ 1\%\sim1.5\%$ 。由于中枢神经系统对缺氧最为敏感，所以呼吸中枢麻痹常为致死原因。临床上可见呼吸道刺激症状，眩晕，头痛，耳鸣，疲软，胸压迫感，呼吸困难，高血压，心律失常，传导阻滞，瞳孔缩小 或扩大，神志淡漠，昏迷，低体温，抽搐，呼吸变浅、变慢，最后呼吸、心跳停止。  
氰化物进入体内，大部分以氰化氢的形式由肺部呼出，部分在肝脏内经转硫酶等作用，与硫结合成为硫氰酸盐后经肾排泄。硫氰酸盐的毒性为氰化物的1/200。高铁血红蛋白与氰化物可暂时结合成较稳定的化合物，可延迟毒性作用的发生。  
急性氰化物中毒在临床上一般可分为前驱期、呼吸困难期、痉挛期和麻痹期。大量吸入高浓度氰化物后，在$ 2\sim3$ 分钟内即可出现呼吸停止，轻者需经$ 2\sim3$ 天后症状才逐步缓解。  
由于氰化物毒性极大，作用又快，即使是可疑有氰化物中毒者，也必须争分夺秒，立即进行紧急治疗，以后再进行检查。  
# 常见燃爆伤合并碱烧伤解读  
常见致伤的碱性药物有苛性碱（氢氧化钠、氢氧化钾）、石灰和氨水等。  
（1）强碱烧伤：氢氧化钠和氢氧化钾是碱性物质中对皮肤损害最大的碱类，称为苛性碱。苛性碱具有强烈刺激性和腐蚀性。碱烧伤的致伤机制是碱有吸水作用， 使局部细胞脱水，碱离子与组织蛋白形成碱- 变性蛋白复合物，皂化脂肪组织，皂化时产生的热可使深部组织继续损伤。由于碱- 变性蛋白复合物是可溶性的，能使碱离子进一步穿透至深部组织，引起损害。苛性碱烧伤深度通常都在深Ⅱ度以上，刺痛剧烈。溶解性坏死使创面继续加深，焦痂软，呈黏滑肥皂样或烂豆腐状 变化，感染后易并发创面脓毒症。指甲接触苛性碱后会变薄、失去光泽，使指甲扁平以至匙甲。稀薄溶液的接触可使皮肤干燥、皲裂、蜕皮。苛性碱的蒸汽对眼部和上呼吸道刺激强烈，可引起眼部和上呼吸道烧伤。  
（2）生石灰烧伤：生石灰即氧化钙，有强烈的吸水性，与水化合生成氢氧化钙（熟石灰），并放出大量的热。石灰属碱性，可刺激及腐蚀皮肤。石灰烧伤多见于  
农村建造房屋时不慎跌入石灰池所致。生石灰遇水生成氢氧化钙并放出大量热，因此，可引起皮肤的碱烧伤和热烧伤，并相互加重。烧伤创面较干燥，呈褐色，有痛感，而且创面上往往残存有生石灰。  
（3）氨水烧伤：氨是一种刺激性气体，恶臭，溶于水后生成氢氧化铵（$ \mathrm{NH_{4}O H},$ ），为碱性，通常称为氨水。氨水是农业上常用的肥料之一，常用的浓度为$ 15\%\sim30\%$ ，是中等强度的碱，它与强碱类一样有溶脂浸润的特点。氨水属弱碱类，与黏膜、皮肤较长时间接触可造成浅度烧伤。氨水极易挥发释放出氨，具有刺激性。吸入高浓度氨后可产生急性喉头水肿、喉痉挛而 窒息。氨经上呼吸道吸入后可下达肺泡，因此，氨水吸入性损伤的病例中大多伴有严重的下呼吸道烧伤。  
# 42  燃爆伤合并磷烧伤在爆震伤的化学烧伤中居第三位  
磷有黄磷（又称白磷）、红磷（又称赤磷）、紫磷和黑磷4 种异构体，其中黄磷有剧毒。黄磷为淡黄色或白色蜡状固体，熔点为$ 44.9^{\circ}\mathrm{C}$    ，沸点为$ 250^{\circ}\mathrm{C}$    ，$ 34^{\circ}\mathrm{C}$    时可自燃，有大蒜味，不溶于水，溶于油脂，接触  
# 122中国医学临床百家丛书燃爆伤 张国安 $ \mathcal{D A O}$    观点  
空气容易氧化生成五氧化二磷（$ {\mathrm{(P}}_{2}{\mathrm{O}}_{5}$    ）和三氧化二磷$ \left(\mathrm{P}_{2}\mathrm{O}_{3}\right)$ ）。$ \mathrm{P}_{2}\mathrm{O}_{5}$     遇到水生成磷酸。  
在爆震伤的化学烧伤中，磷烧伤仅次于酸、碱烧伤，居第三位。在现代战争中，磷弹的应用增多，如含磷的凝固汽油弹、手榴弹、炮弹和炸弹等，故磷烧伤 的发生率在战时也增多。  
（1）致伤机制：磷烧伤后可由创面和黏膜吸收，引起肝、肾等主要脏器损害，导致死亡。无机磷的致伤原因是局部热和酸的复合作用。因为磷暴露在空气中自燃（$ 34^{\circ}\mathrm{C}$    时即可自燃）发生热烧伤，并形成$ \mathrm{P}_{2}\mathrm{O}_{5}$     及$ \mathrm{P}_{2}\mathrm{O}_{3}$    ，对皮肤或黏膜有脱水、夺氧的作用，且遇水形成磷酸和次磷酸，引起皮肤化学烧伤，这也是创面损伤继续加深的主要原因。黄磷是强烈的胞质毒，能迅速从创面或黏膜吸收，由血液带至各脏器，引起损害及中毒。磷溶于油脂，因此，接触皮肤的磷颗粒可沿皮脂深入到皮肤深部，使脂肪液化。磷烧伤的患者皮下液化脂肪中 的含磷量可超出血中数倍。磷氧化生成的$ \mathrm{P}_{2}\mathrm{O}_{5}$    可被吸入引起呼吸道烧伤，造成急性喉头水肿、急性支气管炎和间质性肺炎、肺水肿等。磷还具有原生质毒性，能抑制细胞的氧化过程，引起肝、心、肾等实质性脏器  
广泛脂肪变性。黄磷进入红细胞，可破坏其酶的功能，引起溶血，造成黄疸及血红蛋白尿，加之磷本身对肾脏的毒性，磷中毒早期即可导致尿少、血尿、蛋白尿、管型尿、尿中氨基酸及乳酸增加等。磷中毒还引起肝大、肝区压痛、肝细胞性黄疸、肝功能异常、凝血酶原时间延长，严重者可死于肝坏死、急性黄色肝萎缩。血磷、ALT、血肌酐值越高，表明肝、肾中毒越严重。  
（2）病理变化：  
$ \textcircled{1}$     呼吸器官的变化： 喉头和气管黏膜水肿，色青 灰。肺呈急性支气管肺炎和间质性肺炎，毛细血管充 血，有中性粒细胞浸润和灶性出血。这是由于吸入磷的烟雾或磷元素所致。  
$ \textcircled{2}$     肾脏变化： 肾脏病变严重，皮质与髓质界限不 清。肾小管各段管腔内均有红细胞和血红蛋白管型，肾小球充血和肿胀，但未见脂肪变性。肾脏细胞水肿，细胞核周围有空泡。  
$ \textcircled{3}$    肝脏变化：肝小叶结构不清，肝细胞有肿胀变性，部分崩溃溶解，肝窦淤血水肿，库普弗细胞增大脱落。门静脉区有淋巴细胞浸润，呈中毒性组织退行性变，肝脏的切面充血和坏死，呈豆蔻状小粒和脂肪肝。  
# 124中国医学临床百家丛书燃爆伤 张国安 $ \mathcal{D A O}$    观点  
门静脉内有微栓塞。  
$ \textcircled{4}$    心脏变化：有心内膜炎、渗液和局灶性出血，心肌有退行性变和局限的出血、坏死。家兔与大白鼠磷烧 伤后的病理组织切片检查基本上与临床尸检相符，以肾脏和肝脏的病理变化最为显著。研究检查均证实无机磷从创面吸收入血后主要受损的脏器为心、肺、肝和肾，以肝、肾的损害最为严重。  
磷也可从黏膜（呼吸道或消化道）吸收中毒，内脏的病理变化与经创面吸收后的变化相似，唯脂肪肝 较为明显。  
（3）局部表现：磷烧伤实际上是热及化学物质的复合烧伤，故损伤一般均较深，有时可达骨骼。磷在空气中燃烧时，能发出烟雾和大蒜样的臭味（如果口腔与呼吸道沾染有磷时，亦有此现象），在黑暗的环境中能见到蓝绿色的荧光。临床上所见的浅Ⅱ度或深Ⅱ度的创面呈棕褐色，在创面暴露情况下，Ⅲ度磷烧伤呈黑色。曾有1 例磷烧伤，Ⅲ度烧伤的外表如一般所见的干燥焦痂，截肢时则见肌肉和骨骼均为黑色，尸检时发现头皮与帽状腱膜亦呈黑色。  
早期经硫酸铜处理的Ⅲ度磷烧伤，经过包扎治疗  
后，刚揭除敷料时创面为白色，暴露后呈蓝黑色，3 天后则完全变为焦黑色。说明已侵入皮肤以下各层组织的磷及其化合物虽早期用硫酸铜处理，亦难防止其继续向深层入侵。目前认为唯一防止的办法是早期手术切除。  
4）全身表现：  
$ \textcircled{1}$    头痛、头晕和全身乏力：不论面积大小，大部分患者均有头痛，出现甚早，一般在$ 3\sim5$ 天后消失。但有时可持续至创面愈合以后，甚至更久。  
$ \textcircled{2}$     肝区压痛、黄疸和肝大： 在伤后 $ 2\sim4$  天出现 黄疸，血清黄疸指数、胆红素均升高，凡登白试验有延迟反应，肝脏肿大位于肋下$ 1\sim2$  横指，肝区叩痛；$ 3\sim4$  天后逐渐恢复正常。磷被吸收后存在于体液中，一部分在血液中氧化，形成磷的低价化合物，一部分在肝脏中沉着，使肝脏发生中毒性病理变化。  
$ \textcircled{3}$    呼吸道表现：磷化合物或烟雾，尤其是五氧化二磷和三氯化磷，被吸入后，患者呼吸增快而短促，严重者可发生窒息。听诊时呼吸音低远，伴有哮鸣音。轻者有慢性咳嗽，重者可发生肺水肿。  
$ \textcircled{4}$    泌尿系统表现：多数有少尿、血红蛋白尿及各种管型。严重者发展成为少尿型急性肾功能不全。由于肾  
# 126中国医学临床百家丛书燃爆伤 张国安 $ \mathcal{D A O}$    观点  
小球和肾小管均坏死，血清钾、钠、磷等含量在伤后72 小时内急剧上升，患者往往因高钾血症致心搏骤停。  
$ \mathcal{S}$    低钙、高磷血症：有研究用白磷将家兔烧伤后，发现$ 80\%$  的动物血钙下降、血磷上升。钙磷比例倒置时，死亡率增高。心电图往往出现Q-T 间期延长、ST段下降、低电压、心率慢或心律失常。  
$ \textcircled{6}$    精神和神经系统表现：有报道发生精神改变，另有少数患者发生多发性神经炎。  
# 43  燃爆伤合并化学烧伤的诊断要点明确  
（1）及时了解化学致伤剂的种类和浓度：及时了解爆炸发生的原因，可能燃烧的化学试剂，联系现场调查人员对爆炸现场空气进行分析，以充分了解化学致伤的种类。  
（2）及时了解化学致伤剂的温度：爆炸伤多为烧伤合并化学损伤，即在热力烧伤的基础上合并化学腐蚀性的损害，临床可称之为高温化学烧伤。这种烧伤创面一般较深，多属深Ⅱ度以上的严重烧伤。  
3 ）根据临床表现确定烧伤分度及面积： 化学烧伤  
的体表面积与热力学烧伤诊断一致，均可使用九分法诊断。烧伤深度可根据皮损的色泽、质地、起水疱情况、基底情况、痛觉等判定，依化学致伤剂种类有所不同。  
# 44  燃爆伤合并化学烧伤的治疗原则同一般烧伤  
化学烧伤的处理原则，同一般烧伤。应迅速脱离现场，终止化学物质对机体的继续损害，采取有效解毒措施，防止中毒，进行全面体检和化学检测。  
（1）早期处理：脱离现场，终止化学物质对机体的继续损害，积极处理创面。应立即脱离现场，脱去被化学物质浸渍的衣服，并立即迅速地用大量流动清水冲洗。其目的是稀释和机械冲洗，将化学物质从创面黏膜上冲洗干净。冲洗时可能产生一定热量，但由于持续冲洗，可使热量逐步消散。冲洗用水要多，时间要够长，一般清水（自来水、井水和河水等）均可使用。冲洗持续时间一般要求在2 小时以上，尤其在碱烧伤时，冲洗时间过短很难奏效。如果同时有火焰烧伤，冲洗尚有冷疗的作用。有些化学致伤物质并不溶于水，但冲洗的机  
# 128中国医学临床百家丛书燃爆伤 张国安 $ \mathcal{D A O}$    观点  
械作用可将其自创面清除。  
头面部烧伤时，要注意眼、鼻、耳、口腔内的清洗。特别是眼，应首先冲洗，动作要轻柔，如有条件可 用等渗盐水冲洗。如发现眼睑痉挛、流泪、结膜充血、角膜上皮损伤及前房混浊等，应立即用等渗盐水或蒸馏水冲洗，持续时间在0.5 小时以上。如为碱烧伤，再用 $ 3\%$   硼酸液冲洗； 酸烧伤，则再用 $ 2\%$   碳酸氢钠液冲 洗。而后用$ 2\%$  荧光素染色检查角膜损伤情况，轻者呈黄绿色，重者呈瓷白色。为防止虹膜睫状体炎，可滴入 $ 1\%$   阿托品扩瞳， $ 3\sim4$   次 /  天。用 $ 0.25\%$  氯霉素、 $ 1\%$  庆大霉素或$ 1\%$  多黏菌素滴眼，以及涂$ 0.5\%$  金霉素眼膏等，以预防继发感染。还可用醋酸可的松眼膏以减轻眼部炎症反应。局部不必用眼罩或纱布包扎，但应用单层油纱布覆盖，以保护裸露的角膜，防止干燥所致损害。  
石灰烧伤时，在清洗前应将石灰去除，以免遇水后石灰生热，加深创面损害。有些化学物质则要按其理化特性分别处理。大量流动水的持续冲洗比单纯用中和剂拮抗的效果更好。用中和剂的时间不宜过长，一般20 分钟即可。中和处理后仍须再用清水冲洗，以避免因为中和反应产热而给机体带来进一步的损伤。化学烧  
伤早期补液与热力烧伤基本相同。化学烧伤创面处理也与热力烧伤基本相同，应优先处理眼烧伤。早期对深Ⅱ度至Ⅲ度创面进行切、削痂植皮是首选的方法，包括急诊切、削痂植皮。  
（2）防治中毒：有些化学物质可引起全身中毒，应严密观察病情变化。一旦诊断有化学中毒可能时，应根据致伤因素的性质和病理损害的特点，选用相应的解毒剂或拮抗剂治疗。有些毒物迄今尚无特效解毒药物，在发生中毒时，应使毒物尽快排出体外，以减少其危害。一般可静脉补液即给予利尿剂，以加速排尿。除上述治疗外，还要维持人体重要脏器的功能，尤其是肺、心、脑和肾的功能，防止多脏器衰竭。  
强酸严重烧伤后，可被皮肤或呼吸道黏膜吸收，引起动脉血pH 下降，出现严重酸中毒，因此，必须进行动脉血气分析并及时应用碱性药物。  
# 45 燃爆伤合并化学烧伤的治疗要根据烧伤类型来决定  
（1）酸烧伤：酸烧伤后立即用水冲洗是极为重要的急救措施，冲洗要用流动水持续冲洗1 小时以上。一般  
# 130中国医学临床百家丛书燃爆伤 张国安 $ \mathcal{D A O}$    观点  
不需用中和剂，创面处理同一般烧伤，宜采用暴露疗法。由于酸烧伤后迅速形成一层薄膜，创面干燥，痂下很少有感染，自然脱痂时间长，有时可达1 个月以上，脱痂后创面愈合较慢。如确定为Ⅲ度烧伤，应争取早期切痂植皮。  
（2）氢氰酸及氰化物烧伤：由于氰化物毒性极大，作用又快，即使对可疑有氰化物中毒者，也必须争分夺秒，立即进行紧急治疗，以后再进行检查。  
氰化物的主要解毒药为高铁血红蛋白形成剂亚硝酸异戊酯和亚硝酸钠。高铁血红蛋白与CN- 的亲和力较强，结合得比较牢固。一个高铁血红蛋白的铁分子能与一分子氰结合，因此，适量的高铁血红蛋白不仅能解除血中游离CN- 继续抑制细胞色素氧化酶，而且能加速已经与细胞色素氧化酶结合的氰重新释放出来，从而恢复酶的活性。亚硝酸异戊酯作用快捷而短促，但生成高铁血红蛋白的量较少，故临床上用以应急。在现场及运送途中可将亚硝酸异戊酯$ 1\sim2$  安瓿放在手帕中折断后吸入，每隔$ 2\sim3$  分钟吸1 次，直至开始静脉注射亚硝酸钠为止。亚硝酸异戊酯吸入，不要超过$ 5\sim6$ 支。如呼吸停止，可在人工呼吸下予以吸入。亚硝酸  
钠溶液静脉注射的量是 $ 30\%$   亚硝酸钠 $ 10\sim20\mathrm{m}$     （按 $ 6\sim12\mathrm{{m}/\mathrm{{kg}}}$     计算），以每分钟$ 2\sim3\mathrm{m}1$ 的速度静脉注射。随即用同一针头、以同样的速度在原静脉内注入$ 25\%$ 硫代硫酸钠 $ 50\mathrm{m}$     。必要时可在 1  小时后重复上次注射 的半量或全量。上述两药不能静脉注射过速，否则将引起血压降低。硫代硫酸钠的作用是与CN- 结合成硫氰酸盐（$ \mathrm{SCN-}$    ）之后随尿排出。  
氰化物烧伤的创面可先用1 ∶1000 高锰酸钾溶液冲洗，然后用$ 5\%$  硫化铵溶液湿敷，并在全身支持疗法及解毒的同时，将黏有氰化物的创面行切痂植皮术。  
（3）碱烧伤：氢氧化钠和氢氧化钾是碱性物质中对皮肤损害最大的碱类，称为苛性碱。苛性碱具有强烈刺激性和腐蚀性。苛性碱烧伤后应立即以大量流动水冲洗，要求冲洗至创面无滑腻感，石蕊试纸接触冲洗后的皮肤转为紫色（$ (\mathrm{pH}:4.5\sim8)$ ）才可认为冲洗满意。冲洗时间一般要求长达1 小时以上，冲洗时间越长，效果越好。冲洗后可用 $ 5\%$   醋酸、 $ 3\%$   硼酸、 $ 5\%$   氯化铵 或氯化锌、$ 10\%$  枸橼酸中和，中和后还须进一步冲洗。创面冲洗干净后，最好采用暴露疗法，以便观察创面的变化。深度烧伤应早期切痂植皮才能避免创面进行性  
# 132中国医学临床百家丛书燃爆伤 张国安 $ \mathcal{D A O}$    观点  
加深。全身治疗同一般烧伤，但碱烧伤后，创面进行性加深，损伤组织容积大，早期肿胀较明显，失液量大，应注意早期不要因输液量不足而导致休克。误服苛性碱后不应洗胃或催吐，因洗胃或催吐均有使食管与胃穿 孔的危险。可用小量橄榄油、 $ 5\%$   醋酸或食用醋、柠檬 汁口服。如并发胃穿孔，需立即手术。  
（4）生石灰烧伤：治疗时，首先应将创面上残留的生石灰刷除干净，然后用大量清水长时间冲洗创面以免石灰遇水生热加重烧伤。后续的治疗与一般烧伤相同。  
（5）磷烧伤：由于磷及其化合物可从创面或黏膜吸收，引起全身中毒，故不论磷烧伤的面积大小，都应十分重视。  
$ \textcircled{1}$    现场抢救：应立即扑灭火焰，脱去污染的衣服，用大量清水冲洗创面及其周围的正常皮肤。冲洗水量应够大。若仅用少量清水冲洗，不仅不能使磷及其化合物冲掉，反而使之向四周溢散，扩大烧伤面积。在现场缺水的情况下，应用浸透的湿布（甚至可以用尿）包扎或掩覆创面，以隔绝磷与空气接触，防止其继续燃烧。转送途中切勿让创面暴露于空气中，以免复燃。磷燃烧爆炸时，往往同时有其他燃烧弹所造成的火浪，更易助  
长磷的燃烧。患者应立即离开火区或现场，并用浸透冷水或高锰酸钾溶液的手帕或口罩掩住口鼻，使磷的化学反应在湿口罩内进行，防止其吸收，以预防肺部并发症。口、鼻腔沾染磷时，亦可用高锰酸钾液漱口或清洗。高锰酸钾能使磷氧化，减轻其毒性。在患者转运前，创面用碳酸氢钠溶液或清水浸透的敷料覆盖，不可暴露，并忌用油质敷料包扎。转运途中应附以磷烧伤的特殊标记，优先运送。  
$ \textcircled{2}$    创面处理：清创前，将伤部浸入冷水中，持续浸浴，浸浴最好是用流动水。进一步清创可用$ 1\%\sim2\%$ 硫酸铜溶液清洗创面。若创面已不再产生白烟，表示硫 酸铜的用量与时间已够，应停止使用。硫酸铜的作用是与表层的磷结合形成二磷化三铜颗粒，其可包裹在磷颗粒上，使磷与空气隔绝，不再燃烧，以减少对组织的继续破坏。同时，磷化铜为黑色，便于清创时识别。但对已经侵入组织中的磷及其化合物，硫酸铜并无作用。应立即将二磷化三铜颗粒从创面清除，最后必须用生理盐水把残留于创面的硫酸铜溶液冲去，否则后者被吸收后可引起铜中毒。因为硫酸铜可以从创面吸收，大量应用后可发生中毒，引起溶血，尤其是用高浓度  
# 134中国医学临床百家丛书燃爆伤 张国安 $ \mathcal{D A O}$    观点  
硫酸铜溶液（$ 5\%$ ）时更易发生。  
北京积水潭医院烧伤科应用的外用硫酸铜混悬液配方是：$ 4\%$  硫酸铜溶液$ 500\mathrm{{m}}$    、$ 10\%$  碳酸氢钠、$ 2\%$  羟乙基纤维素和$ 1\%$  月桂酰硫酸钠$ 500\mathrm{{m}}$    。加入月桂酰硫酸盐可降低磷颗粒的表面张力，增加覆盖效益，羟乙基纤维素可防止铜盐沉淀在创面上，从而避免铜盐吸收中毒。在没有上述各类药物时，最简单的方法是在$ 2\%$ 硫酸铜溶液中加入适量洗衣粉冲洗创面。最后用清水将创面洗净。此后用镊子将黑色磷化铜颗粒逐一清除。必要时，可在暗室中检查，若有磷闪光物质，务必将其彻底清除。移除的磷颗粒应妥善处理（集中后埋入土中），不要乱扔，以免造成对工作人员和物品的损伤，甚至火灾。  
磷颗粒清除后，再用大量等渗盐水或清水冲洗，清除残余的硫酸铜液和磷燃烧的化合物，然后用 $ 5\%$   碳 酸氢钠溶液湿敷、中和磷酸，以减少其继续对深部组织的损害。  
创面清洗干净后，一般应用包扎疗法，以免暴露时残余磷与空气接触燃烧。包扎的内层禁用任何油质药物，避免磷溶解在油质中被吸收。如果必须应用暴露疗  
法，可先用浸透$ 5\%$  碳酸氢钠溶液的纱布覆盖创面，24小时后再暴露。  
为了减少磷及磷化合物的吸收及防止其向深层破 坏，对深度磷烧伤应争取早期切痂。除中小面积磷烧伤可在伤后当日切痂植皮外，大面积磷烧伤患者在休克被控制后，或创造条件在休克期时即应积极争取手术。切痂时应包括已被侵入的较深层的组织，应尽量把黄磷沾染的组织和能溶解黄磷的脂肪层去掉，手术以切 痂为主，并争取一期覆盖创面，以免磷继续吸收与破坏深部组织。整个肢体的磷烧伤，在切除焦痂时应作深层组织检查。若皮下组织或肌肉已呈黑色，应广泛切除。为了避免磷吸收中毒，必要时可进行截肢。若磷弹烧伤，弹片滞留在软组织中时，应进行清创，并移除弹片，避免磷吸收。  
$ \textcircled{3}$    全身治疗：对无机磷中毒的治疗，目前尚无有效的解毒剂，主要是促进磷的排出和保护各重要脏器的功能。有血红蛋白尿时，应及早应用甘露醇、山梨醇等溶质性利尿剂或呋塞米、依他尼酸等利尿，尽可能使尿量维持在$ 30\sim50\mathrm{m}/\mathrm{h}$    ，并碱化尿液。有呼吸困难或肺水肿时，应及时做气管切开，并应用解除支气管  
# 136中国医学临床百家丛书燃爆伤 张国安 $ \mathcal{D A O}$    观点  
痉挛的药品，如静注氨茶碱、异丙肾上腺素雾化吸入等。吸入氧气，必要时应用呼吸机进行辅助呼吸。静注 $ 10\%$   葡萄糖酸钙 $ 20\sim40\mathrm{m}$     ， $ 2\sim3$   次 /  天，尤其是 有低钙血症、高磷血症时。磷烧伤后，即应保护肝脏，不要待黄疸出现及肝大后才采取措施。给予保护肝、肾的中药以及高热量、高蛋白、低脂肪、高维生素饮食，并使用维生素K、葡萄糖等。急诊处理时要注意碱化尿液，以防血红蛋白尿阻塞肾小管。  
$ \textcircled{4}$    特大面积黄磷烧伤：应妥善处理患者的衣服、被、物品、呕吐物及粪便等。医护人员应注意消毒隔离，否则磷的气雾（大蒜样臭味）会被呼吸道黏膜吸收导致中毒。广东省韶关地区曾在抢救大面积磷烧伤患者的过程中，多名医护人员出现头晕、流涎、胸闷、呕吐的症状。患者死后2 个月余，其床褥还会继续散发大蒜样臭味，也使吸入者出现上述磷中毒症状。  
# 放射性损伤概述  
放射性操作导致机体系统损害称为放射病。1945年美国在日本的广岛和长崎投放了两颗原子弹，使几十万人死亡，大批幸存者也饱受放射性病的折磨。1986  
年4 月26 日，世界上最严重的核事故在前苏联切尔诺贝利核电站发生，乌克兰基辅市以北130 公里的切尔诺贝利核电站的灾难性大火造成的放射性物质泄漏，污染了欧洲的大部分地区，土地、水源被严重污染，成千上万的人被迫离开家园。切尔诺贝利成了荒凉的不毛之地。10 年后，放射性仍在继续威胁着白俄罗斯、乌克兰和俄罗斯约800 万人的生命和健康。专家们说，切尔诺贝利事故的后果将延续一百年。  
原子能工业中核燃料的提炼、精制和核燃料元件的制造，都会有放射性废弃物产生和废水、废气的排放。这些放射性“三废”都有可能造成污染，由于原子能工业生产过程的操作运行都采取了相应的安全防护 措施，“三废”排放也受到严格控制，所以对环境的污染并不十分严重。但是，当原子能工厂发生意外事故，其污染是相当严重的，国外就有因原子能工厂发生故障而被迫全厂封闭的实例。  
核事故和燃爆中，排入大气中的放射性物质与大气中的飘尘相结合，由于重力作用或雨雪的冲刷而沉降于地球表面，这些物质称为放射性沉降物或放射性粉尘，可能造成放射性污染。  
# 138中国医学临床百家丛书燃爆伤 张国安 $ \mathcal{D A O}$    观点  
放射性污染的特点： 绝大多数放射性核素毒性，按 致毒物本身重量计算，均高于一般的化学毒物；按放射性损伤产生的效应，可能影响遗传给后代带来隐患；放射性剂量的大小只有辐射探测仪才可以探测，非人的感觉器官所能知晓； 射线的辐射具穿透性，特别是γ 射线可穿透一定厚度的屏障层；放射性核素具有蜕变能力；放射性活度只能通过自然衰变而减弱。  
急性放射病是机体在短时间内受到大剂量（$ .>1\mathrm{Gy})$ ）电离辐射照射引起的全身性疾病。外照射和内照射都可 能发生急性放射病，但以外照射为主。外照射引起急性放射病的射线有γ 线、中子和X 射线等。根据急性放射病临床特点和基本病理改变，分为骨髓型、肠型和脑型三种类型，其病程一般分为初期、假愈期、极期和恢复期四个阶段。  
# 47  造血功能损伤是骨髓型放射病的特征  
造血功能损伤是骨髓型放射病的特征，它贯穿疾病的全过程。骨髓在照射后几小时即见细胞分裂指数降 低，血窦扩张、充血。随后是骨髓细胞坏死，造血细胞  
减少，血窦渗血和破裂、出血。血细胞减少，红系早于 粒系，最初是幼稚细胞减少，以后成熟细胞亦减少。骨髓变化的程度与照射剂量有关，照射剂量小者，血细 胞仅轻微减少，出血亦不明显；照射剂量大者，造血细胞严重缺乏，以至完全消失，仅残留脂肪细胞、网状细胞和浆细胞，淋巴细胞可相对增多，其他如组织嗜碱细胞，破骨细胞、成骨细胞亦增多，并有严重出血，呈骨髓严重抑制现象。骨髓被破坏以后，若保留有足够 的造血干细胞，还能重建造血。骨髓造血功能的恢复可在照射后第3 周开始，明显的再生恢复在照射后$ 4\sim5$ 周。若照射剂量很大时，造血功能往往不能自行恢复。  
淋巴细胞（主要为脾和淋巴结）的变化规律与骨髓相似，亦以细胞分裂抑制、细胞坏死，减少和出血为主，其发展比骨髓快，恢复亦比骨髓早，但完全恢复需要较长的时间。  
随着造血器官病变的发展，骨髓型放射病的临床 过程有明显的阶段性，可划分为初期、假愈期、极期和恢复期。尤以中、重度分期为明显。  
#  骨髓型放射病的临床表现解读  
（1）轻度：轻度骨髓型放射病的病情不重，症状轻，临床分期不明显，仅在伤后数天内出现疲乏、头昏、失眠、食欲减退和恶心等症状。稍后上述症状减轻或消 失，可能不出现明显的极期而逐渐趋向恢复，一般不发生脱发，出血和感染。  
血常规改变轻微，伤后 $ 1\sim2$  天内白细胞总数可   有一过性升高，达$ 10\times10^{9}$    个/ 升左右。升高的组分主要是带状核中性粒细胞。升高的原因是骨髓细胞在照射后早期短暂的加速成熟和加快释放，以及循环池和边缘池白细胞的重新分配。以后白细胞总数轻度下降，  30 天后可降至$ (3\sim4)~\times10^{9}$    个/ 升。淋巴细胞没有早期升高，一开始就下降，伤后3 天其绝对值可降至$ 1\times{10}^{9}$     个/ 升。$ 50\sim60$  天后血象逐渐恢复正常。轻度放射病预后良好，一般在两个月内可自行恢复。  
（2）中度和重度：中度和重度骨髓型放射病的临床经过基本相似，只是病情轻重不同，各期症状如下。  
$ \textcircled{1}$    初期：在照后数十分钟至数小时出现，表现为神经内分泌功能紊乱，特别是自主神经功能紊乱。主要症  
状为乏力、头昏、恶心、呕吐、食欲降低，还可能出现心悸、出汗、口渴、体温上升，失眠或嗜睡。有的患者还有皮肤红斑、结膜充血、腮腺肿大、口唇肿胀等。  
初期症状出现快慢、症状多少、程度轻重、持续时间长短等，都与病情轻重有关。中度多在照后数小时出现，有的可早到数十分钟；持续$ 1\sim2$ 天。重度多在照后数十分钟出现，也可出现在数小时后，持续$ 1\sim3$ 天。  
血常规变化：照后数小时至2 天，白细胞可升高至$ 10\times10^{9}$     个/ 升以上，然后下降。淋巴细胞绝对值在照后$ 12\sim24$  小时内明显减少，其减少程度与照射剂量有关。  
$ \textcircled{2}$    假愈期：开始于照射后$ 2\sim4$ 天。初期症状基本消失或明显减轻。患者除有疲乏感外，可能无特殊主诉，精神良好，食欲基本正常。但是病情在继续发展，造血损伤进一步恶化，外周血白细胞和血小板呈进行性下降，机体免疫功能也开始降低。白细胞下降的速度与病情轻重有关。一般于照后10 天左右白细胞下降到第一个最低值，然后出现顿挫回升，这是由于残留的造血干细胞有限地恢复增殖分化所致。回升的峰值与病  
# 142中国医学临床百家丛书燃爆伤 张国安 $ \mathcal{D A O}$    观点  
情有关，照射剂量大者回升峰值低。血小板下降比白细 胞缓慢，中度放射病在第2 周下降至$ 60\times10^{9}$    个/ 升以  下，重度可降至$ 30\times10^{9}$    个/ 升以下。红细胞由于在外周血中寿命较长，下降较慢，在此期中一般无明显变化。假愈期中部分患者血培养可查到细菌，出现菌血症，细菌多为上呼吸道的革兰阳性球菌。  
假愈期长短是病情轻重的重要标志之一。中度放射病为 $ 20\sim30$  天，重度放射病为 $ 15\sim25$  天。在假愈 期末，外周血白细胞可降至$ 2\times10^{9}$    个/ 升以下，此时患者出现皮肤黏膜出血和脱发，被看作是进入极期的先兆。出血多见于口腔黏膜、胸部和腋窝部皮肤处。  
$ \textcircled{3}$     极期： 极期的标志是体温升高，食欲降低，呕吐 腹泻和全身衰竭。进入极期，病情急剧恶化，是各种症状的顶峰阶段，治疗不力者多于此期死亡。  
造血损伤极其严重：骨髓增生极度低下，各系造血细胞均减少，淋巴细胞和浆细胞比例增高。骨髓细胞 体外培养可能无粒细胞 - 单核细胞集落生成单位（ CFU - GM）生长。外周血细胞持续下降到最低值，最低值水平与病情轻重有关。中度放射病血小板可降至（$ 10\sim25\AA$ ）  $ \times{10}^{9}$     个 /  升，重度可降至 $ 10\times10^{9}$     个 /  升。中度放射病  
红细胞轻度降低，重度可降至$ 2.5\times10^{12}$    个/ 升以下。白细胞分类计数、中性粒细胞比例减少，核右移，并有退行性变化。  
感染：照射后机体免疫功能被削弱，导致感染易于发生发展，感染是急性放射病的严重并发症，而且往往成为死亡的主要原因。感染的发生与粒细胞缺乏密切相关，粒细胞数愈低，感染愈重，威胁愈大。口咽部常是最早出现感染灶的部位，如牙龈炎、咽峡炎、扁桃体炎、口腔溃疡、口唇糜烂和溃疡等。口腔感染常有局部疼痛，张口和进食困难。其他如肺部、肠道、泌尿道和皮肤感染亦多见。急性放射病的感染源有外源性和内源性两方面。内源性多为来自上呼吸道和消化道的条件致病菌。早期多为呼吸道的革兰阳性球菌，晚期多为肠道的革兰阴性杆菌。急性放射病感染的特点是炎症反应减弱，出血坏死严重。表现为局部红肿，白细胞计数不 升高；镜下可见渗出减少，炎细胞浸润很少或缺如（称乏炎细胞性炎症），吞噬现象不明显，肉芽形成少，局部细菌大量繁殖。由于细菌繁殖和毒素的作用，局部出血坏死严重，且很易播散至其他部位，发展为全身感 染（菌血症、败血症、毒血症、脓毒血症等）。重度以  
# 144中国医学临床百家丛书燃爆伤 张国安 $ \mathcal{D A O}$    观点  
上患者还可能并发霉菌和病毒感染。由于长期应用抗生素治疗，体内菌群失调，易并发霉菌感染。感染部位以 肺部为多见。霉菌感染常并发组织坏死，并直接向周围组织扩散，或通过血行传播至其他脏器成为致死的原因。当全身照射$ 5\sim6\mathrm{Gy}$     以上，有可能并发病毒感染，照射剂量越大，发生率越高。病毒感染可以发生于粒细 胞缺乏之前，亦可发生于粒细胞回升之后，感染源可为疱疹病毒和巨细胞病毒。病毒感染常是凶险的征兆，可使病情迅速恶化，长期发热不退，成为致死的原因。  
出血：照射后造血器官损伤严重，血小板数明显减少、功能降低，如血小板黏着力减退、凝血因子不足、5- 羟色胺（5-HT）含量减少等，加上血管壁的脆性和通透性增加，全身多发性出血也是急性放射病的主要病理和临床表现之一，对病情的发展和结局有重要影响。出血在各内脏器官和皮肤黏膜都可发生，一般来说内脏出血要早于体表。内脏出血的顺序为骨髓、淋巴结、小肠、胃、大肠、心、肺、肾、膀胱等。出血的程度随照射剂量和治疗情况而异，轻者仅为少数点状出血，严重者成斑块状出血，甚至弥漫成片。出血的时间常与 血小板下降程度一致，当血小板低于 $ 70\times10^{9}$     个 /  升时， 可见皮肤黏膜点状出血，低于（$ (30\sim50)\ \ \times10^{9}$    个/ 升时，则往往会引起严重出血，大量出血会加重造血障碍和物质代谢紊乱，并促进感染的发生。患者进入极期前首先出现皮肤和黏膜散在出血点，进入极期后逐渐 加重。部分中度患者也可能只有出血倾向，如束臂试验阳性、出凝血时间延长，大便隐血试验阳性等。重度患者常发生严重出血，可有鼻出血、尿血、便血、咳血、呕血等，女患者可发生子宫出血。在发生感染的部位常伴有严重的出血坏死，大量出血可引起急性贫血，重度脏器出血可成为死亡的原因。  
胃肠道症状：进入极期后，患者又出现食欲降低，恶心等症状，重度患者多有呕吐、拒食、腹泻、腹胀、 腹痛等，腹泻常伴有鲜血便或柏油样便。重度患者或腹 部照射剂量大者，可发生肠套叠、肠梗阻等并发症。  
其他症状：极期患者一般表现衰弱无力，精神淡漠，烦躁等，查体可见睫反射减弱或消失。重度患者常出现物质代谢紊乱，水盐及酸碱平衡失调，如脱水、体重下降、酸中毒、低钾血症等。  
化验检查：生化检查可见二氧化碳结合力降低，血清总蛋白减少。血中非蛋白氮增高，血清谷草转氨酶  
# 146中国医学临床百家丛书燃爆伤 张国安 $ \mathcal{D A O}$    观点  
（GOT）和谷丙转氨酶（GPT）不同程度升高，血中凝血因子和5-HT 含量降低。血栓弹力图检查可见r、k、$ \mathrm{r+k}$    值延长，ma 和mE 值变小，表明凝血障碍。  
极期症状非常严重，但对中、重度患者来说，仍存在自行恢复的可能。在极期末可见骨髓重现造血，只要精心治疗，控制住感染、出血等主要症状的发展，保持患者内环境的稳定，使患者能渡过极期进入恢复期。  
$ \textcircled{4}$    恢复期：照射后$ 5\sim7$  周开始进入临床恢复期。发病后约$ 4\sim5$  周骨髓开始恢复造血，1 周后外周血白细胞开始回升。照射后$ 50\sim60$  天白细胞数可升高至  $ 5\times10^{9}$    个/ 升左右，血小板数可基本正常。随着造血功能的恢复，其他症状也逐步好转，出血停止并逐渐吸收，体温恢复正常，精神和食欲开始好转。照射后2 个月，患者头发开始再生，经过一段时间可恢复至照前情况，或者比照前生长更稠密。  
进入恢复期后，患者免疫功能和贫血恢复较慢，可存在易疲劳等症状和再发生感染的可能。此外，重度患者进入恢复期后还可能出现某些脏器损伤的症状，常见的如肝损伤，出现黄疸、转氨酶升高、消化不良、腹泻等症状。所以，恢复期的护理和治疗仍不能放松，患者还需经过$ 2\sim4$ 个月才能基本恢复正常。  
在恢复期中，性腺恢复较慢。照射后精子数下降的顶峰在照射后$ 7\sim10$ 个月，$ 1\sim2$ 年后才能恢复。受照射剂量较大者，亦可造成永久性不育。  
（3）极重度：极重度放射病的病情经过和主要症状与重度大体相似，其病变发展较快、症状重、极期持续较久、恢复慢。由于造血损伤严重，自行恢复的能力减弱。特点是：  
$ \textcircled{1}$    初期症状出现早而重，假愈期短：极重度放射患者在照射后1 小时内即出现反复呕吐，并可有腹泻、患者呈衰弱状态。初期症状持续$ 2\sim3$  天后有所减轻，约经$ 7\sim10$  天后进入极期。有的病例也可能直接转入极期，没有明显的假愈期。  
$ \textcircled{2}$    造血损伤严重，部分患者能于自行恢复造血功能：外周血象变化迅速，照后1周白细胞可降至$ 1\times{{10}^{9}}$    个/升，  3 天后淋巴细胞绝对值可降至$ 0.25\times10^{9}$    个/ 升。极期白细胞、血小板都可降至0，贫血严重。剂量偏大的极重度患者需输入外源性造血干细胞支持重建造血。  
$ \textcircled{3}$    极期症状重：进入极期后，患者高热、呕吐、腹泻、拒食、出血等症状严重，并呈现全身衰竭。腹泻可  
# 148中国医学临床百家丛书燃爆伤 张国安 $ \mathcal{D A O}$    观点  
呈水泻样或血便，脱水和电解质紊乱严重。胸部受到大 于8Gy 照片者可并发间质性肺炎，霉菌和病毒感染发生率高。  
间质性肺炎是受大剂量照射后的严重并发症，其发生原因不完全清楚，一般认为与肺部放射损伤和病毒（如巨细胞病毒）感染有关。间质性肺炎的病理变化主要为肺间质水肿、炎细胞浸润，肺泡纤维蛋白渗出和透明膜形成。晚期可见肺纤维化，肺泡壁增厚、气体交换障碍。临床表现为轻到中度咳嗽，干咳或有少量非脓性痰、呼吸急促或进行性呼吸困难、发绀等，多数患者有发热和肺部啰音。治疗困难，一般在发病后$ 10\sim15$  天死亡。  
$ \textcircled{4}$    治疗难度大，预后严重：此类患者虽经积极治疗，恢复较慢，目前治疗水平只能救活部分患者，并发间质性肺炎和霉菌、病毒感染者预后严重。  
# 49  肠型放射病的胃肠道症状为主要特征  
肠型放射病是以呕吐、腹泻、血水便等胃肠道症 状为主要特征的非常严重的急性放射病。机体受肠型剂量照射后，造血器官损伤比骨髓型更为严重。但因病程短，造血器官的损伤尚未发展，小肠黏膜已发生了广泛坏死脱落，因此，肠道病变是肠型的主要病理特点。  
由于小肠黏膜上皮细胞的更新周期为$ 5\sim6$ 天，所以肠型放射病在1 周左右即出现小肠危象，小肠黏膜上皮广泛坏死脱落。眼观肠壁变薄，黏膜皱襞消失，表面平滑。镜观隐窝细胞坏死，隐窝数减少甚至完全消失，绒毛裸露，在隐窝和绒毛可见巨大的畸形细胞（亦称$ \omega$  细胞）。畸形细胞是肠腺细胞受损伤后，丧失了正常分裂能力，但仍能合成DNA，以致胞体肿大，失去了正常的上皮细胞形态和功能。肠黏膜上皮广泛坏死脱落并出现畸形细胞，是肠型放射病的病理特征。在小肠黏膜上皮变化的同时，黏膜固有层和黏膜下层血管充血、间质水肿、有少量粒细胞和圆细胞浸润。  
肠型放射病由于病情重、发展快、病程短，所以临床分期不如骨髓型明显，临床表现有以下主要特点：  
（1）初期症状重，假愈期不明显：在照射后20 分钟～4 小时内全部出现症状，主要表现为反复呕吐，全身衰竭、血压轻度下降、有时有腹泻。症状持续 $ 2\sim3$  天后稍有缓解。经过$ 3\sim5$  天假愈期，在照射后1 周即  
# 150中国医学临床百家丛书燃爆伤 张国安 $ \mathcal{D A O}$    观点  
转入极期，或不出现假愈期直接转入极期。  
（2）极期突出表现为胃肠道症状：进入极期后，患者出现反复呕吐，呕吐物多含胆汁或血性液体。严重腹 泻是极期的突出表现，每天可达$ 20\sim30$ 次。腹泻以血水便为其特征，血水便中含肠黏膜脱落物。腹泻伴有腹胀、腹痛。由于肠蠕动功能紊乱，肠套叠、肠梗阻、肠麻痹等发生率较高。  
（3）造血损伤严重：肠型放射病造血器官损伤比骨髓型重，外周血常规变化快，数天内白细胞可降至$ 1\times{{10}^{9}}$    个/ 升以下。照射剂量接近肠型放射病剂量下限者，经大力救治若渡过肠型死亡期，即表现出来严重的骨髓衰竭，一般都不能自行恢复造血功能。若经治疗而延长生存期者，亦可发生严重出血。  
（4）感染发生早：由于造血损伤严重，免疫功能低下，肠道失去障碍，致使体液和电解质大量丢失，肠腔内细菌、毒素和有害分解产物侵入血液，很快造成脱水、水电解质代谢紊乱、毒血症、菌血症等并发症，成为死亡的原因。肠型放射病后期常出现坏死性肠炎、腹膜炎和坏死性扁桃体炎、败血症等。临终前机体衰 竭，体温可骤然降低。  
（5）治疗可延长生存期：患者进入极期后，病情迅速恶化，血压下降，虚汗、四肢厥冷、发绀、寒战、谵妄、昏迷，很快濒临死亡。死亡高峰在10 天前后，治疗可延长生存期，但迄今尚无治活的先例。  
# 50  脑型放射病以中枢神经系统损伤为特征  
脑型放射病是以中枢神经系统损伤为特征的极其严重的急性放射病，发病很快，病情凶险，多在$ 1\sim2$ 天内死亡。脑型放射病时，显然造血器官和肠道的损伤更加严重。但由于病程很短，造血器官和肠道损伤未充分显露，因此主要病变在中枢神经系统。损伤遍及中枢神经系统各部位，尤以小脑、基底核、丘脑和大脑皮质为显著。病变的性质为循环障碍和神经细胞变性坏 死。肉眼见大脑充血、水肿，镜下可见神经细胞变性坏 死，血管变性，血管周围水肿、出血，炎细胞浸润等。 小脑的辐射敏感性高于其他部位，尤其是颗粒层细胞变化显著，细胞减少，细胞核固缩或肿胀。蒲氏细胞空 泡变性、坏死。大脑皮质神经细胞发生变性坏死，常见 有胶质细胞包绕而成“卫星”或噬节现象，有时形成胶  
# 152中国医学临床百家丛书燃爆伤 张国安 $ \mathcal{D A O}$    观点  
质细胞结节。坏死神经细胞的髓鞘发生崩解和脱失。  
上述病变很快引起急性颅压增高，脑缺氧，以及运动、意识等一系列神经活动障碍，导致患者在1 天左右死亡。死亡原因主要为脑性昏迷衰竭。  
除上述普遍公认的三型以外，国内外有些学者根据事故病例和实验研究所得，提出在肠型和脑型之间存在一个心血管型放射病（cardio-vascular type）。其照射剂量介于肠型和脑型之间，病程较脑型稍长。病变特点是心肌变性坏死、炎症或萎缩，并有心血管系统的功能障碍，而小脑颗粒层细胞核固缩较脑型为少，一般不超不定期1/4。临床主要表现为休克或急性循环衰竭，此型放射病的提出，对研究大剂量照射的发病机制和治疗有指导意义。  
# 51   放射性损伤的防护相关药物还不 尽理想  
能预防或减轻放射损伤的药物称之为辐射防护剂 （radioprotectant）。经过近半个世纪的努力，研究的药物很多，也筛选出了一些有效药物。但总的来说，还不尽理想，有的药物防护效价低，有的有效时间短，有的毒副作用大，使用受限制。辐射防护剂的作用原理包括：  
（1）参与辐射化学反应：初期的辐射化学反应包括自由基生成、自由基化学反应、生物大分子损伤等。由于辐射防护剂参与了上述辐射化学反应，可对靶分子提供防护，从而减轻损伤，例如防护剂直接吸收能量，减轻$ \mathrm{O}_{2}$    的作用，提供氢原子促进损伤分子的修复以及防护剂与靶分子或细胞结合复合体起保护作用等。一般认为含巯基的辐射防护剂可能有这方面的作用。这类药物通常仅在照前使用才有效。  
（2）干预生化、生理反应：某些化学防护剂可以干预细胞代谢或参与神经体液调节机制，改变其生化、生理状态，从而起到减轻损伤、促进修复的作用，例如降低细胞代谢率以减轻细胞的辐射敏感性； 延缓或促 进细胞的增殖、分化；调节和增强机体的免疫功能，提高机体的辐射耐受力等。雌激素的防护作用与其影响造血干细胞的生理功能、调节干细胞的增殖和分化有关。近年发现的许多细胞因子，如集落刺激因子、白介素、肿瘤坏死因子、干扰素等，具有多方面的生物活性，显示出了辐射防护的效果，它们的机制可能与调节细胞的生理活性有关。这一类防护剂大多是在照前和照后  
使用都有一定效果。  
# 52   放射病的诊断对指导采取救治措 施非常重要  
放射病的诊断既要确定患者是否患有急性放射病，又要早期判断病情的严重程度和疾病时期，这对指导及时采取有力的救治措施非常重要。  
（1）早期分类：早期分类应在伤后即刻进行。战时从早期救治机构开始，平时可在入院初期进行。早期分类的主要依据如下：  
$ \textcircled{1}$    病史：主要指照射史。战时根据核爆炸的当量、爆炸方式、患者所处位置和有无防护等，初步估计患者受到的剂量。如为沾染区外照射，则根据所在沾染区的地面照射量率和患者通过或停留的时间，推测患者受照射的剂量，同时还要了解患者有无内污染的可能。平时的事故性照射，则根据事故的性质、辐射源的类型和活度、患者受照射时所处的位置和照射时间以及照射过程中人员活动情况、有无屏蔽等，初步估计可 能受到的剂量。无论战时或平时，如患者佩戴有个人剂量仪，应及时了解个人剂量仪指示的读数。  
$ \textcircled{2}$    初期症状受照射后患者在$ 1\sim2$  天内表现出的初期症状对判断病情有参考价值。  
照后初期有恶心和食欲减退、照射剂量可能大于1Gy  ； 有呕吐者可能大于 2Gy 。如发生多次呕吐可能大 于 4Gy 。如很早出现上吐下泻，则可能受到大于 6Gy 的照射。照后数小时内出现多次呕吐并很快发生严重腹泻，但无神经系统症状者，可考虑为肠型放射病。照后1 小时内频繁呕吐、定向力障碍、共济失高、肢体震颤、肌张力增强者，可基本诊断为脑型放射病。在排除外伤因素的情况下发生抽搐者，可确认为脑型放射病。对初期病状要注意进行综合分析，还要排除心理因素，表1 所列各项可供参考。  
# 156 中国医学临床百家丛书 燃爆伤 张国安 $ \mathcal{D A O}$    观点  
# $ \textcircled{3}$    化验检查：  
外周血淋巴细胞绝对值：早期外周血淋巴细胞的下降速度能较好地反映病情程度，尤其在战时是一个简单易行的早期化验指标，见表2。  
注：根据事故病例和实验资料，可作早期分类参考  
网织红细胞：外周血红细胞变化较迟，但网织红细胞的变化很早。照后 5  天内网织细胞明显下降，相当于 3Gy 以上的照射。48 小时内消失，说明受到了致死剂量的照射。  
血红蛋白量：骨髓型放射病早期血红蛋白量变化不明显，肠型放射病早期升高。  
（2）临床诊断：临床诊断是早期分类的继续，两者不可分割。目的是根据照射剂量、病情的发展和各项化验指标完成最后的确定诊断。  
$ \textcircled{1}$    物理剂量和生物剂量测定：正确测定病员受照射的剂量，是判断病情的主要依据。有条件时可分别测定物理剂量和生物剂量，两者可以互相补充，以得出较正确的数值。  
物理剂量测定：要详细了解事故时辐射场的情况、人与放射源的几何位置、有无屏蔽以及人员移动情况和时间的变化等。如患者当时佩戴个人剂量仪要了解佩戴的位置。收集患者随身携带的手表红宝石和某些药品，前者用热释光法，后者用电子自旋共振波谱法测 定受照射的剂量。当有中子照射时，应收集患者随身携带的金属物品以及患者的头发、尿样和血液等生物制品，进行中子的活化测量，了解受到的中子剂量。必要时进行全身24Na 活化测量和人体模型模拟照射测量，然后进行分析、计算得出结论。  
# 158中国医学临床百家丛书燃爆伤 张国安 $ \mathcal{D A O}$    观点  
生物剂量测定：利用体内某些敏感的辐射生物效应指标来反映患者受照射的剂量，称生物剂量测定。现在公认淋巴细胞染色体畸变率是合适的生物剂量计，它与照射剂量有函数关系，特别适宜于$ 0.25\sim5\mathrm{Gy}$     剂量范围。但测定方法比较复杂，需在专门的实验室进行。通常用作生物剂量测定的畸变类型是断片、双着丝粒体和着丝粒环。方法是在照射后24 小时内（最迟不超过$ 6\sim8$  周）采血，体外培养$ 48\sim72$  小时，观察淋巴细胞染色体畸变率。  
近来有人用测定淋巴细胞微核率作为生物剂量测定的方法。淋巴细胞微核是游离于细胞质内的圆形或椭圆形小体，结构和染色与主核相似，大小为主核的1/3 以下，其来源可能是染色体的断片。测定方法与染色体畸变率相似，观察分析比染色体畸变率容易。在$ 0.2\sim5\mathrm{Gy}$     剂量范围内，微核率与剂量呈线性关系。  
$ \textcircled{2}$    临床经过：初期和极其的主要临床表现，以及它们出现的时间和严重程度等，可作为诊断的依据，表3所列内容可做参考。  
# 53  骨髓型放射病应以造血损伤为中心进行综合治疗  
1）综合治疗：骨髓型放射病的主要矛盾是造血组  
# 160中国医学临床百家丛书燃爆伤 张国安 $ \mathcal{D A O}$    观点  
织损伤。因此，围绕这一中心，一方面要设法减轻和延缓造血器官损伤的发展，促进损伤的恢复；一方面要大力防治由造血损伤引起感染和出血等并发症。另 外，由于放射病的损伤涉及全身各器官，所以仍以综合治疗为主，达到保持机体内环境的平衡，安全渡过极期。  
（2）分度、分期治疗：各度放射病的治疗措施基本是一致的，但繁简有所差别。轻度放射病在平时可短期住院观察，对症治疗，暂时对症处理、留队观察即可。中度以上放射病都需住院治疗。但中度的早期治疗可简化，重度和极重度不仅应立即住院治疗，而且要抓紧早期的预防性治疗措施，做到所谓“狠抓早期、主攻造血、着眼极期”，有利于提高治愈率。此外，还必须针对各期不同的矛盾进行治疗。  
$ \textcircled{1}$    初期：主要针对初期症状对症治疗，并根据病变特点采取减轻损伤的措施。如保持患者安静休息和情绪 稳定；早期给抗放射药物；镇静、止吐等对症治疗，如给地西泮、甲氧氯普胺等； 有眼结膜充血、皮肤潮红等 症状者，给苯海拉明、异丙嗪等脱敏药；改善微循环；重度以上患者早期给肠道灭菌药，并做好消毒隔离；严  
重的极重度患者早期进行造血干细胞移植。  
$ \textcircled{2}$    假愈期：重点是保护造血功能、预防感染和预防出血，加强护理，注意观察病情变化。鼓励患者多进食，给高热量、高蛋白、高维生素并易消化的食物，极重度患者可用静脉保留导管补充营养； 保护造血功 能，延缓和减轻造血损伤。可口服多种维生素，重度患 者可少量输血； 预防感染和预防出血； 需移植造血干细 胞的极重度患者，若初期未进行，进入本期后应尽早 移植。  
$ \textcircled{3}$     极期： 题，同时要采取有力的支持治疗，供应充分营养，保持水电解质平衡，纠正酸中毒，促进造血功能恢复。患者绝对卧床休息，控制输液速度，防止加重肺水肿，注意观察病情变化；抗感染、抗出血；促进造血功能恢复，给维生素 $ \mathrm{B_{4}}$     、维生素 $ \mathrm{B_{6}}$     、维生素 $ \mathrm{B}_{12}$     ，叶酸和 DNA 制剂，可应用造血因子以及补益和调理气血的中药；在供应充分营养（包括静脉补给）的同时，根据需要补充钾离子和碱性药物，同时可给与辅酶A、ATP 等能量合剂。  
$ \textcircled{4}$    恢复期：主要防止病情反复，治疗遗留病变。加  
# 162中国医学临床百家丛书燃爆伤 张国安 $ \mathcal{D A O}$    观点  
强护理，防止患者过劳，预防感冒和再感染，注意营养摄入和观察各种并发症的发生；继续促进造血功能恢复，贫血患者可给铁剂、服用补益和调理气血的中药，或少量输血；有消化不良等症状者，对症处理；临床恢复期过后，应继续休息，调养一段时间，脱离射线工作。经体检鉴定后，可恢复适当的工作。  
#  骨髓型放射病的治疗见解  
（1）早期给予抗放药：抗放药是指在照射前给药和照射后早期给药都可减轻放射病的一类药物，对中、重度放射病效果较好。  
（2）改善微循环：照射后早期微循环障碍可加重组织细胞损伤，尤其是重度以上放射病更为明显。可于照射后最初3 天静脉滴注低分子右旋糖酐，每天$ 500\sim1000\mathrm{ml}$    ，加入适量地塞米松和复方丹参注射液，有益于改善微循环，增加组织血流量和减轻组织损伤。  
（3）防治感染：防治感染在治疗中占有非常重要的位置。尤其在极期，应把控制感染放在治疗的首位。  
$ \textcircled{1}$    入院清洁处理：洗浴或用$ 1~:~5000$ 氯已定药浴。  
$ \textcircled{2}$    消毒隔离：战时采取区段隔离，即与其他伤病员分室或分区住院，以免发生交叉感染。病室经常用紫外线消毒和消毒液擦拭。平时，重度以上患者应住入层流洁净病房。  
$ \textcircled{3}$    注意皮肤黏膜卫生：要经常洗浴或擦浴。加强口腔护理，禁用牙刷，常用消毒液含漱。每次餐后都要用消毒液漱口和用含消毒液的棉球擦拭口腔，生殖器和肛门每天药浴。  
$ \textcircled{4}$    应用肠道灭菌药：重度以上患者早期口肠道细菌，减轻肠道感染。可口服小檗碱等。由于抑制了肠细 菌，应适当补充维生素$ \mathrm{B_{4}}$    、维生素$ \mathrm{B}_{2_{\mathrm{c}}}$    。  
$ \mathcal{S}$    全身应用抗菌药：这是控制感染的重要措施，以有指征地预防性使用为好。药物选择要根据血液或咽拭子培养和细菌药敏试验结果，并随时根据病情发展调整药物。  
$ \textcircled{6}$    增强机体免疫功能：中度和重度偏轻患者，机体免疫功能尚未丧失，可适当采用主动免疫措施，如用短棒状杆菌菌苗、卡介苗和某些植物多糖等刺激机体免疫功能。而对重度以上患者，则以被动免疫为好，可静脉注射大剂量人血丙种球蛋白或胎盘球蛋白。  
# 164中国医学临床百家丛书燃爆伤 张国安 $ \mathcal{D A O}$    观点  
$ \textcircled{\scriptsize{2}}$    注意局部感染灶的防治：对患者潜在的感染灶，如龋齿、口腔炎、皮肤疖肿、痔疮、脚癣糜烂或新发生的放射性皮肤、黏膜损伤等，都要及时发现、抓紧治疗和护理，减少感染机会。  
$ \circledast$ 注意防治真菌感染及病毒感染。  
$ \textcircled{9}$    间质性肺炎和防治：主要用给氧或辅助换气改善呼吸功能和防止心力衰竭。可应用肾上腺皮质激素改善 呼吸困难、控制症状。可大剂量应用丙种球蛋白、抗病毒药和抗巨细胞病毒血清等防治病毒感染。  
（4）防治出血：放射病出血的原因主要是血小板减少，其次还有微血管和凝血障碍等因素。  
$ \textcircled{1}$    补充血小板和促进血小板生成：给严重出血的病人输注新鲜血小板是目前最有效的抗出血措施。其他措施中酚磺乙胺有促进血小板生成的作用，可用于放射病治疗。  
$ \textcircled{2}$    改善血管功能：在假愈期即可开始应用改善和强化毛细血管功能的药物。如：肾上腺素缩氨脲、5- 羟色胺、维生素C、维生素P 等。  
$ \textcircled{3}$    纠正凝血障碍：可用6- 氨基己酸（EACA）、维生素$ \mathrm{K}_{3}$     等。  
（5）输血及血液有形成分是重度以上放射病治疗的重要措施。  
（6）造血干细胞移植：造血干细胞移植的细胞来源有三，即骨髓、胚胎肝和外周血。  
（7）造血因子的应用：目前细胞因子的研究日益深入，许多重组的细胞因子陆续问世。平时的辐射事故中已将有关的造血因子应用于放射病的治疗。  
# 55   肠型放射病首先应针对肠道损伤 采取综合对症治疗  
肠型放射病多在 $ 1\sim2$   周死于脱水、酸中毒、败血 症、中毒性休克等。因此，首先应针对肠道损伤采取综合对症治疗，如禁食、肠外营养、保护肠黏膜等治疗。同时早期时行骨髓移植。待渡过肠型死亡期后，重点便是治疗造血障碍。  
# 56  脑型放射病在诊断后应马上进入急救治疗  
脑型放射病多死于$ 1\sim2$  天内。急救的要点镇静、  
# 166中国医学临床百家丛书燃爆伤 张国安 $ \mathcal{D A O}$    观点  
止痉、抗休克和综合对症治疗。  
发生抽搐时，用苯巴比妥、氯丙嗪等加以控制，呕吐、腹泻时，应予以止吐、止泻、针对休克，应予补液、输血浆，应用去甲肾上腺素、间羟胺、美芬丁 胺等升压药。  
临床实践证明，对重度和重度以下急性放射病，目前应用的治疗原则和措施，可使其大部或全部治愈。但应定期随访观察，以便尽早发现可能发生的远期有害效应，及时给予明确诊断和妥善治疗。  
