# 维生素和矿物质在炎症性肠病 中的作用  
#  各种维生素和矿物质知识简介  
维生素家族是一类在化学结构上互不相关的有机物，体内不能合成，也不能大量储存于组织中，必须通过饮食摄取。它们不是构成各种组织的原料，也不能提供能量，虽然每日生理需要量很少，但在调节物质代谢过程中起着十分重要的作用（表1）。维生素可分为水溶性和脂溶性两大类，水溶性维生素主要包括B 族维生素和维生素C，脂溶性维生素包括维生素A、维生素D、维生素E、维生素K。  
矿物质是人体生理功能所必需的无机元素的总称，包括常量元素和微量元素。常量元素含量较多，每日膳食需 要量在$ 100\mathrm{mg}$    以上，包括钙、磷、镁、钠、钾、氯和硫（7 种），其构成人体组织的重要成分（如骨骼、牙齿等硬组织大部分由钙、磷和镁组成；软组织含钾较多），维持正常的渗透压和酸碱平衡，维持肌肉兴奋，构成酶的成分或激活酶的活力，参与物质代谢。微量元素在人体内存在数量极少，但具有重要的生理功能，必须从食品中摄取，包括铁、锌、铜、锰、钴、钼、硒、铬、碘、氟、锡、硅、钒、镍（14 种），其是酶和维生素必需的活性因子（谷胱甘肽过氧化酶含有硒、精氨酸酶含有锰、呼吸酶含有铁和 铜），构成某些激素或参与激素作用（如甲状腺素含碘、胰岛素含锌、铬是葡萄糖耐量因子的重要组成成分、铜参与肾上腺类固醇的生成），参与核酸代谢（铬、钴、铜、锌等维持核酸的正常代谢），协助常量元素和营养素发挥作用（含铁的血红蛋白可以携带并输送氧到各个组织，不同的微量元素参与蛋白质、脂肪、碳水化合物的代谢）。  
现如今，炎症性肠病（IBD）中研究较多的几种矿物质元素，如钙、铁、锌、硒等，其食物来源、功能、缺乏症见表2。  
# 49. IBD 患者维生素和矿物质缺乏或不足 的机制  
CD 与UC 患者在其慢性肠道病变的病程中，可因总的膳食摄入不足、肠吸收不良、服用可干扰营养素吸收利用的药物或回肠切除手术等，可能发生某一种或者多种营养素缺乏病，包括某些维生素与矿物质缺乏或不足。  
（1）营养素摄入减少：$ \textcircled{1}$    厌食：许多IBD 患者往往存在厌食症状，或者因进餐后腹痛与腹泻等肠道症状而减少进食。 $ \textcircled{2}$     限制性膳食： 患者自己或按医嘱过于强调采用限 制性膳食，避免富含乳糖的牛奶及乳制品。减少膳食中的脂肪摄入后，脂溶性维生素摄入减少。限制膳食纤维摄入，避免蔬菜、水果及全谷类食品。 $ \textcircled{3}$     肠段狭窄： 造成肠道慢 性不全梗阻。  
（2）营养素吸收减少：$ \textcircled{1}$    广泛小肠黏膜病变，例如回肠病变引起维生素$ \mathrm{B}_{12}$     吸收不良与缺乏，因为肠道摄取内因子结合性维生素$ \mathrm{B}_{12}$     的受体位于回肠肠细胞的刷状缘膜。细菌与肠黏膜竞争摄取与利用营养素（游离的以及内因子结合的维生素 $ \mathrm{B}_{12}$      更容易被肠内细菌利用） ； 近端小肠病变 则更倾向于钙和铁吸收不良。$ \textcircled{2}$    服用治疗IBD 的药物可能影响营养素吸收。例如，柳酸偶氮磺胺吡啶（SASP）是肠  
内叶酸吸收的竞争性抑制剂，从而可引起叶酸缺乏（尤其是叶酸摄入量处于边缘状态者） ； 糖皮质激素是 IBD  患者发 生钙吸收不良及骨质疏松的重要原因；胆胺可使某些患者脂肪泻加重，加速脂溶性维生素的丢失。  
（3）营养素丢失过多：$ \textcircled{1}$    病变的胃肠道过多地分泌与丢失营养素。$ \textcircled{2}$    由于胃肠道出血，可导致铁缺乏与贫血。$ \textcircled{3}$    腹泻可能导致钾、镁与锌等矿物质与微量元素的丢失过多。脂肪泻更可导致二价阳离子丢失，包括镁、钙与锌等。  
（4）营养素需要量增加：$ \textcircled{1}$    延缓IBD 的肠道病变恢复与愈合、瘘管的愈合等。$ \textcircled{2}$    幼童或青少年患者的生长与发育延迟。$ \textcircled{3}$    并发代谢性骨病、闭经、生育障碍、免疫功能低下等。  
# 50. 各种维生素在IBD 中的研究现状和作用  
1）水溶性维生素  
$ \textcircled{1}$    叶酸：在早期的一系列研究中，叶酸缺乏症存在于$ 20\%\sim60\%$  的成人IBD 患者中，这在最近十年的研究中并不常见。这种历史性的差别可能反映出内科治疗的变化（如柳氮磺胺吡啶应用减少）和（或）通过药物或食物摄入  
高水平叶酸的结果。在近年一系列新诊断的儿童IBD 患者中，与健康对照相比，叶酸浓度正常甚至偏高，这一发现的临床意义还有待确定。  
IBD 患者的饮食中叶酸含量常常不足。另外，柳氮磺胺吡啶治疗可能加剧叶酸缺乏，因为该药磺胺部分能够在肠腔内结合叶酸，导致其无法吸收。在其他氨基水杨酸类药物中不存在这种现象，如美沙拉秦。甲氨蝶呤治疗（一种叶酸拮抗剂）也能够导致叶酸缺乏。叶酸缺乏可能导致IBD 患者出现贫血。  
回顾性研究提出了这样的可能性：叶酸补充剂可预防发育不良和结直肠肿瘤。另一项研究提示这只存在于具有高血浆同型半胱氨酸水平的亚组患者。  
对应用柳氮磺胺吡啶或甲氨蝶呤的IBD 患者治疗普遍推荐应用叶酸补充剂，对实验室发现血清叶酸水平偏低的患者也推荐应用。然而，对其他IBD 患者应用叶酸补充剂的证据不足。  
$ \textcircled{2}$    维生素$ \mathrm{B}_{12}$    ：大约$ 20\%$  的成人和儿童CD 患者存在维生素$ \mathrm{B}_{12}$     缺乏的实验室检查证据，尽管新确诊的IBD 儿童患者中很少出现。维生素$ \mathrm{B}_{12}$    缺乏的原因包括回肠末端病变、回肠末端切除、胃炎和细菌过度生长。维生素$ \mathrm{B}_{12}$    缺乏能够导致IBD 患者贫血发生率增加。  
# 132中国医学临床百家丛书炎症性肠病 王化虹 $ \mathcal{D A O}$    观点  
需要对所有回肠CD 患者和回肠切除患者定期监测血清维生素$ \mathrm{B}_{12}$     水平。可以通过检测血清同型半胱氨酸水平和甲基丙二酸来诊断维生素$ \mathrm{B}_{12}$     缺乏。通常采用的治疗方案为：肠外（即肌内注射或深部皮下注射）给予维生素$ \mathrm{B}_{12}$    ，$ 1000mu\mathrm{g}$    （即$ 1\mathrm{mg}$    ）/d，连用1 周，此后每周1mg，连用4 周。在IBD 患者，若手术切除末端回肠，基础疾病持续存在，则此后每月$ 1\mathrm{mg}$    ，终生用药。虽然推荐用药剂量低于上述剂量（即采用$ 100mu\mathrm{g}$     代替$ 1000\,mu\mathrm{g}\,,$ ），但是上述潜在的“过度治疗”很少会带来不良影响，因为肠外应用维生素$ \mathrm{B}_{12}$     价格低廉、相对无毒，并且超过需要量的药物会从尿液中排出，不造成危害。相反，低剂量给药会造成治疗反应缓慢。  
$ \textcircled{3}$    烟酸：血浆烟酸浓度低在CD 患者中常见，但出现有临床表现的烟酸缺乏症则较为罕见。一项对缓解期成人CD患者进行的研究发现$ 77\%$ 的患者存在血浆烟酸浓度低。  
（2）脂溶性维生素：脂溶性维生素缺乏（维生素A、维生素D、维生素E 和维生素K）可以发生在合并有脂肪吸收不良的 CD  患者中。由于末端回肠疾病或切除而导致 胆汁酸缺乏（因为机体在回肠末端对胆汁酸进行主动重吸收），或者使用如考来烯胺等能与胆汁酸结合的药物，可能导致脂肪吸收不良。目前，IBD 患者脂溶性维生素的推荐  
摄入量与健康个体的推荐摄入量相同。然而，活动期 IBD 患者这些维生素缺乏症的风险似乎升高，所以需要对这类患者进行有重点的咨询和监测。  
$ \textcircled{1}$    维生素A ：维生素A（视黄醇）缺乏已在IBD 患者中有过描述。一项关于CD 成人患者的研究发现，$ 5\%$ 的患者有临床上显著的维生素A 缺乏，以暗适应受损为特征。维生素A 的血清水平低并不总是提示临床维生素A 缺乏，因为这种结果也可由低蛋白血症导致。维生素A 被认为是一种抗氧化剂，但尚没有明确的证据表明维生素A 或其他抗氧化剂的缺乏是否参与了IBD 中炎症的发病机制。  
应避免过度补充维生素A，因为大量摄入维生素A 会导致骨折风险增加以及包括假性脑瘤在内的其他后果。  
$ \textcircled{2}$    维生素D ：维生素D 缺乏在IBD 患者中常见。在一项研究中$ 25\%$  的成人CD 患者的血清25- 羟基维生素D [25（OH）D] 浓度不足（$ \cdot < 10\ \mathrm{ng}/\mathrm{ml}$    ）。关于儿童的研究报道，$ 6\%\sim36\%$  的IBD 患儿存在25（OH）D 浓度不足15 ng/ml。一些因素可能导致了不同报道中维生素D 浓度的差异，其中包括遗传和环境因素（饮食和日照），以及与IBD本身相关的因素（吸收不良和厌食）。此外，一项关于儿童的研究表明IBD 与维生素D 代谢异常有关，以下情况反映了这一点：25（OH）D 浓度$ <30\mathrm{ng}/\mathrm{ml}$    的患儿亚组中甲状  
# 134中国医学临床百家丛书炎症性肠病 王化虹 $ \mathcal{D A O}$    观点  
旁腺激素（PTH）浓度没有继发性升高，且患儿体内25（OH）D 向1，25- 羟基维生素D 的转化受损。这些作用可能受炎症细胞因子的调节，炎症细胞因子可抑制PTH 和肾$ 1\mathrm{-}\,\alpha$  羟化酶活性。维生素D 缺乏是IBD 患者发生骨病的几种机制之一。  
对IBD 患儿和成人患者的维生素D 推荐摄入量与健康个体的推荐摄入量相同，即根据美国医学研究所2010 年的一项报告，推荐摄入量为600U/d。因为IBD 患者维生素D缺乏和代谢性骨病的风险增加，所以我们建议通过有重点的膳食咨询来加强维生素D 的摄入推荐，并在必要时通过补充剂来增加维生素D 的摄入量。  
存在吸收不良或已确诊为维生素D 缺乏的个体可能需要更高剂量的维生素D 来达到血清25（OH）D 的目标水平。对于这些患者，应通过测量血清25（OH）D 来确认钙和维生素D 的补充是否充足；有些还要测量PTH 水平，因为PTH  水平升高为临床显著的维生素 D  缺乏或钙吸收不良提 供了额外的证据。  
因为维生素D 具有免疫调节作用，所以已被研究作为一种可能的IBD 辅助治疗。尚没有足够的证据可确定补充维生素D 在IBD 辅助治疗中是否有效。  
$ \textcircled{3}$    维生素E ：维生素E 作为自由基清除剂，可以保护细胞膜免受过氧化反应的影响。γ- 生育酚是其中一种维  
生素E 形式，具有抗炎症作用，但维生素E 补充剂中不包含该形式。  
大多数IBD 患者的维生素E 摄入量低于推荐摄入量。与健康对照相比，成人IBD 患者的维生素E 平均水平较低，但在一项关于IBD 患儿的病例系列研究中发现的情况并非如此。 血清维生素 E  水平不足（如小于 $ 0.5\mathrm{mg/d1},$  ） 并不常见。  
有人认为维生素E 和其他抗氧化维生素的耗竭可能参与了IBD 的发病机制，但这些途径目前还未明确。不推荐大剂量补充维生素E，因为目前没有临床数据说明大剂量补充维生素E 对IBD 患者的益处。  
$ \textcircled{4}$    维生素K ：维生素K 是骨钙素羧基化过程中的一个辅因子，骨钙素是钙沉积于骨骼所必需的一种蛋白质。维生素K 缺乏可能是CD 患者骨密度降低的一个原因。然而，这种关联是基于间接证据得出的，目前尚不确定IBD 患者补充维生素K 是否可以帮助预防或治疗骨病。  
（3）抗氧化维生素：CD 患者比健康个体的氧化应激水平更高，即使当他们的疾病相对静止时也是如此。一项关于成人CD 患者的研究表明，与健康对照组相比，氧化应激（通过测量呼出气中的戊烷和乙烷含量）与CD 之间存在关联。其他研究证实，与健康对照相比，CD 或溃疡性结肠炎患者的总抗氧化能力更低。  
# 136中国医学临床百家丛书炎症性肠病 王化虹 $ \mathcal{D A O}$    观点  
这些观察结果提出了这样一种可能性，即膳食抗氧化剂的耗竭促进了IBD 患者的氧化应激。事实上，一些研究已证实CD 患者的抗氧化维生素[ 维生素C、维生素A（α-胡萝卜素和β- 胡萝卜素）、番茄红素和β- 隐黄素] 血浆浓度较低。在与之相似的一组CD 患者中，补充大剂量维生素E（800U）和维生素C（$ 1000\mathrm{mg},$ ）可以显著降低氧化应激的实验室测量值。其他一些随机试验使用了不同组合的较小剂量的抗氧化剂，发现这样的方法通常可减少氧化应激的测量值，但其并没有显示出对疾病活动度的作用。另一项试验表明，使用一种抗氧化剂混合方案治疗减少了患者对糖皮质激素的需求。  
由于这些试验中抗氧化剂的组合，剂量和所采用的结局指标有很大差异，所以尚不确定这些研究结果的临床意义。因此，没有直接证据表明补充抗氧化维生素可减轻IBD 患者的炎症。此外，补充大剂量维生素A 或维生素E可能分别会对骨骼或心血管健康产生不良影响，因此不推荐使用。  
# 51. 各种矿物质在IBD 中的研究现状和作用  
1）铁：文献综述表明，$ 35\%\sim90\%$  的成人IBD 患者  
存在铁缺乏。铁缺乏对患者的生存质量有显著的负面影响，并且可以导致儿童和青少年患者的发育和认知异常。  
IBD 患者的铁缺乏通常是由慢性失血导致的。抑制促红细胞生成素的产生以及促炎症细胞因子、活性氧代谢物和一氧化氮导致铁代谢改变共同引起了贫血，这种情况被称作慢性炎症性贫血（慢性病性贫血）。基于已发表的证据，虽然当存在慢性炎症导致的铁限制性红细胞生成时，口服铁 剂往往不能有效地治疗铁缺乏，但静脉给予铁剂是安全且有效的，并且发现当与英夫利西单抗联合使用时特别有效。  
IBD 患者应该通过检测血红蛋白、铁蛋白和C 反应蛋白（CRP）来定期筛查是否存在铁缺乏。铁蛋白是一种急性期反应物，这一事实使得对铁蛋白检查结果的解读变得很复杂。由于发生炎症时血清铁蛋白水平会升高，所以处于IBD活动期或有急性感染的患者可能会有一个“虚假的”正常铁蛋白浓度。对于没有炎症的生化和临床证据的患者，血清铁蛋白小于$ 30mu\mathrm{g/L}$     提示铁缺乏。当炎症存在时（CRP升高提示炎症存在），血清铁蛋白水平低于$ 100\,mu\mathrm{g/L}$     则应被视为异常。除此之外，存在低白蛋白血症的患者的血清铁蛋白可能呈假性正常。  
关于补铁， IBD  患者有着独特的困难。口服补铁可潜 在地恶化IBD 的症状和（或）活动度。现有数据表明，虽  
# 138中国医学临床百家丛书炎症性肠病 王化虹 $ \mathcal{D A O}$    观点  
然许多患者能够耐受口服补铁且没有疾病活动度的加剧，但某些患者会出现胃肠道不良反应，其中一部分不良反应可能是因IBD 的活动度加剧所致。虽然还没有广泛研究过不耐受口服铁剂的患者的比例，但部分数据表明这一比例可能高达$ 25\%$ 。然而，目前还没有IBD 患者口服铁剂耐受与不耐受的明确定义和预测指标。非吸收性铁剂可能通过释放活性氧的芬顿反应来恶化IBD 症状和加重肠道炎症。吸收不良也可能会限制口服铁剂的治疗效果，尤其对于有肠道黏膜病变的患者。总之，这些与不耐受和吸收不良相 关的问题能明显地限制口服铁剂补充IBD 患者体内铁储备的效用，尤其是在铁持续性丢失的情况下。最后，理论上有顾虑，认为口服铁剂可能会增加机体的氧化应激，从而通过增强炎症导致的氧化损伤和上皮增生而促使IBD 患者发生癌变；虽然这种顾虑主要基于动物模型，但尚不清楚这些观察结果对于人类IBD患者是否具有重要的临床意义。  
在整个欧洲和英国，静脉给予铁剂而非口服补铁是治疗并发于 IBD  的铁缺乏的首选疗法。与口服铁剂相比，静 脉给予铁剂更有效、耐受性更好，并且能更大限度地改善患者的生存质量，且不良事件少得多。  
$ \textcircled{1}$    口服补铁：口服剂型更方便且更便宜，可被用作IBD 活动度且贫血程度均较轻微的患者的一线治疗选择。  
成人静脉补铁的指征包括严重贫血或IBD 活动度较强、口服不耐受、口服补铁疗效不足或患者偏好。  
$ \textcircled{2}$    静脉补铁：在静脉剂型中，蔗糖铁在IBD 患者中被研究得最为广泛，其似乎耐受性很好且有效。一项多中心随机对照试验表明，对于纠正IBD 患者的血红蛋白和铁储备，静脉给予蔗糖铁治疗的效果优于口服铁剂治疗。静脉给予蔗糖铁的一个缺点为每次输注铁的剂量限制为$ 300\mathrm{mg}$    ，这是由于使用较高剂量时会引发输液反应，而这种输液反应是因为与碳水化合物核心结合得不那么紧密的铁成为游离铁而导致的。尽管静脉用葡萄糖酸高铁复合物（FGC）对IBD 患者的效力和安全性还没有接受过直接评估，但在没有蔗糖铁的医疗中心可以选择将其作为替代制剂。然而，FGC 也受单次注射剂量限制的影响。因为贫血的IBD 患者通常缺铁量达到$ 1000\mathrm{mg}$     或更多，所以上述剂量限制意味着如果使用蔗糖铁或FGC，那么就无法通过单次输注来完成完整的铁补充治疗。然而，其他静脉用铁制剂可以含有高达$ 1000\mathrm{mg}$     的铁量，通常可以通过单次输注来实现全部的铁补充。低分子量右旋糖酐铁（INFeD）可按$ 1000\mathrm{mg}$    输注，持续1 小时。因此，如果能够在不降低效力且不增加不良事件的前提下显著节省费用，则可摈弃多次输注蔗糖铁或FGC 的方式。  
# 140中国医学临床百家丛书炎症性肠病 王化虹 $ \mathcal{D A O}$    观点  
建议尽管现有数据有限，但我们仍建议有铁缺乏证据 的IBD 患者采用以下方法补铁：$ \textcircled{1}$    对于IBD 活动度为轻度且有轻或中度贫血（女性和儿童的血红蛋白$ 10\,\sim\,12\mathrm{g/dl}$    ，男性的血红蛋白$ 10\,\sim\,13\mathrm{g/dl}.$ ）的IBD 患者，我们建议最初尝试经口途径补铁。$ \textcircled{2}$    对于疾病活动度为中到重度或有严重贫血的成人IBD 患者，或者不能耐受口服铁剂或对口服铁剂反应不恰当的成人IBD 患者，我们建议采用静脉补铁。这种方法与欧洲的指南一致，该指南推荐血红蛋白$ {<}10\mathrm{g/dl}$    、不能耐受口服铁剂或对口服铁剂有不适当的反应（如果血红蛋白浓度在治疗4 周内至少增加了$ 2\mathrm{g/d1}$     或达到正常水平，则被认为反应适当）、肠道疾病活动度为重度、同时使用了促红细胞生成药物治疗，或者偏好静脉补铁的患者，使用静脉铁补充剂。$ \textcircled{3}$    对儿童和青少年IBD 患者的推荐意见与成人相同。儿童和青少年IBD 患者中静脉用铁剂的安全性已得到证实。$ \textcircled{4}$    口服或静脉补铁不能纠正贫血可能提示铁缺乏的诊断错误，或是存在慢性病性贫血（慢性炎症性贫血）。对于这些患者，在治疗方案中增加促红细胞生成素也许能改善贫血。  
（2）锌：多达$ 65\%$  的CD 患者的血清锌浓度下降。然而，血清锌的水平随血清白蛋白而变化，并且与体内锌总储备的关联性较差，有临床意义的锌缺乏可能很少见。锌  
缺乏状态往往是通过血清碱性磷酸酶浓度降低反映出来的，因为碱性磷酸酶是一种锌金属酶。  
锌的过度丢失可能见于接受了造瘘术、存在瘘管和有剧烈腹泻的患者，或者见于那些长期使用未添加微量元素的肠外营养的患者。皮肤改变是锌缺乏最独特的表现。皮肤表现通常包括常出现在面部和肛门- 生殖器区域的干燥鳞屑状湿疹斑块，皮损通常类似银屑病。在IBD 患者中还有许多其他非特异性的临床表现（如生长障碍），这些非特异性表现更可能是由锌缺乏之外的机制所导致。  
对于有锌缺乏症状的IBD 患者，采用补充剂量的口服或肠外锌制剂进行治疗。在临床实践中，我们也会对无症状的低血清锌浓度患者补锌，使用$ 10\,\sim\,15\mathrm{mg/d}$     锌元素的维持剂量，这是因为锌缺乏的症状可能较轻微，且以这些剂量补锌通常是安全的。因为补锌有助于慢性腹泻的治疗，所以超生理剂量的锌补充被认为可能是有助于IBD 患者治疗的辅助手段。一项关于缓解期CD 患者的小型非对照研究表明，补锌可以降低肠道通透性。偶尔会给予CD 患者抗氧化剂组合治疗，而锌也是其中的一个常见成分，但支持这种做法的证据很少。  
（3）钙：大约$ 13\%$  的成人CD 患者存在钙吸收不良。钙吸收不良的发生可能是由钙与肠腔内未消化的脂肪相结  
# 142中国医学临床百家丛书炎症性肠病 王化虹 $ \mathcal{D A O}$    观点  
合及回肠缺失导致维生素D 缺乏所致，也可能是遗传因素和炎症细胞因子的影响造成的。此外，患者在膳食中可能未摄入足够的钙。负钙平衡是促使IBD 患者发生骨病的数个因素之一。  
儿童和成人IBD 患者钙元素的推荐摄入量与一般人群的推荐摄入量相同$ 1\sim3$  岁$ 700\mathrm{mg/d}\,;4\,\sim\,8$  岁$ 1000\mathrm{mg/d}$    ；$ 9\sim18$  岁$ 1300\mathrm{mg/d}$    ；男性和绝经前女性$ 1000\mathrm{mg/d}$    ；绝经后女性和超过70 岁的男性$ 1200\mathrm{mg/d}.$ 。  
为了尽量降低代谢性骨病的风险，应对IBD 患者进行有重点的营养咨询，并且按照需要给予钙补充剂以达到钙摄入量的推荐目标，这对于使用糖皮质激素治疗的患者尤其重要。对于小肠广泛性CD 的患者，可能需要稍微更高剂量的钙剂。  
负钙平衡通常不会引起低钙血症。如果血清总钙浓度较低，则可能是由低白蛋白血症导致的，低白蛋白血症会降低总的血浆钙浓度而不影响有重要生理意义的游离（离子）钙浓度。如果血清游离钙浓度较低，这可能是由合并的维生素D 缺乏症或甲状旁腺功能减退所致。  
（4）磷酸盐：因为肾脏的快速适应性，单纯磷酸盐摄入量不足很难导致磷酸盐耗竭。然而，在慢性腹泻患者中，磷酸盐和维生素 D  吸收不良可导致磷酸盐储备耗竭。在营  
养不良的患者中，突然增加营养可导致急性低磷血症（再喂养综合征）。因此，有CD 和慢性腹泻的营养不良患者存在低磷血症的风险，需要密切监测血磷和补充磷酸盐。  
（5）硒：硒天然存在于肉类、谷物和鱼中。它有多重生物学作用。它是抗氧化剂谷胱甘肽过氧化物酶的组成成分之一，也是形成甲状腺激素所必需的物质。长期硒缺乏的临床表现包括大红细胞症、肌肉功能障碍、心肌病和脑炎。  
与健康个体相比，成人或儿童IBD 患者全血中的硒浓度和谷胱甘肽过氧化物酶活性往往略低，但硒缺乏的生化或临床证据很少见。硒水平不足更常见于小肠切除＞$ 200\mathrm{cm}$     的CD 患者和接受单纯肠内营养的患者。一些报道描述了长期接受不含微量元素的肠外营养的IBD 患者出现了可能威胁生命的硒缺乏的临床表现。  
同锌一样，硒有时也是偶尔会给CD 患者使用的抗氧化剂组合的一个成分，但支持这种做法的确凿证据很少。  
（6）铜：铜是许多酶复合物中的一种必需微量元素，并且铁的正常吸收也需要铜。铜缺乏的临床表现包括毛发形态异常、皮肤脱色和小细胞性贫血。铜缺乏的神经系统表现包括与维生素$ \mathrm{B}_{12}$     缺乏类似的神经系统表现，如共济失调、神经病变和认知障碍。  
大部分成人和儿童IBD 患者不会表现出铜缺乏；相反，  
# 144中国医学临床百家丛书炎症性肠病 王化虹 $ \mathcal{D A O}$    观点  
一些病例系列研究报道这些患者的铜水平相对较高。然而，铜的丢失增加可见于那些有剧烈腹泻、瘘管或接受了造瘘术的患者，或者那些持续使用不含矿物质补充剂的肠外营养支持的患者。因为铜和锌在空肠中竞争性吸收，所以大剂量的锌（如长期摄入锌补充剂）会导致铜缺乏。  
（7）镁：IBD 患者发生镁缺乏的原因可能包括经口摄入减少、吸收不良、肠道丢失增加或使用镁含量低的肠内营养配方。镁缺乏可能会促进骨质减少。轻度或慢性镁缺乏症可以通过口服氯化镁来补充。然而，经口大剂量补镁 可导致腹泻，所以对于血清镁浓度非常低的患者，通过肠外途径补镁可能是必要的。  
# 52. IBD 患者应用维生素和矿物质的几点 建议  
IBD  患者营养状况的实验室监测取决于患者的疾病活 动度和病变部位、一般营养状况，以及具体的危险因素（如单纯肠外或肠内营养）。在实践中，几点建议如下：  
（1）对于静止期IBD 患者，每次就诊对其常规进行全血细胞计数检查，其中包括用于筛查铁缺乏的红细胞参数。每$ 1\sim2$  年测量一次维生素D[ 测量25（OH）D]。同时检  
测血清白蛋白，但将血清白蛋白作为蛋白质丢失和疾病活动度的标志物，而不是蛋白质摄入量的标志物。  
（2）对于处于IBD 活动期的患者、CD 累及小肠的患者、生长期的儿童或使用可能会影响营养状况的药物的患者，上述检查应进行得更为频繁（例如，定期测量接受柳氮磺吡啶或甲氨蝶呤治疗的患者的叶酸水平）。  
（3）对于CD 患者，每$ 1\sim2$  年测量一次维生素$ \mathrm{B}_{12}$    ，对于那些有末端回肠病变的患者会检查得更为频繁。对于慢性腹泻、处于小肠疾病活动期的患者或是再喂养期间的严重营养不良患者，测量钙、磷和镁的水平。  
（4）根据疾病的严重程度和病变位置，可能也需要检测维生素A 和维生素E 的血清浓度、凝血酶原时间和锌含量。高脂血症降低了维生素E 的有效组织浓度，应该根据血清脂质水平对实验室检查结果进行校正。甲状旁腺激素的测量对具有骨病或低25（OH）D 血清水平的患者有一定帮助。  
（5）通常不会检查患者是否有硒或铜缺乏，除非患者有剧烈腹泻且表现出营养缺乏的其他体征，或者存在营养缺乏的其他危险因素，如通过肠外或肠内营养摄入不足。  
（6）因为维生素缺乏在IBD 患者中普遍存在，所以建议使用复合维生素和矿物质补充剂。  
# 146中国医学临床百家丛书炎症性肠病 王化虹 $ \mathcal{D A O}$    观点  
