# 如何提高COPD 的早期诊断率  
COPD 是一个重要的公共卫生问题，目前全球约有6 亿人患有COPD。2007 年钟南山等报道我国COPD 的患病率为$ 8.2\%$ ，据推测中国有3800 万～4200 万COPD 患者。2018 年王辰等报道我国20 岁以上成人中COPD 的患病率为$ 8.6\%$ ，40 岁以上人群中COPD 患病率为$ 13.7\%$ 。据推算中国目前COPD 总人数达9990 万，我国COPD 的病死率居世界首位。WHO 预测2020 年COPD 的病死率将上升到第3 位。2015 年全球疾病负担（GBD2015）发布结果显示，2015 年中国人口死因排序COPD 已跃居第3 位。  
首先，我们必须明确什么是COPD 的早期诊断。COPD 早期的改变主要为平滑肌收缩和黏液分泌过多，这时病变可能处于可逆阶段，而后期常常出现气道重塑和肺气肿。早期引起$ F E V_{I}$     下降的主要因素是平滑肌收缩和黏液分泌增多，而后期发生气道重塑和明显肺气肿，气流受限可逆性大大降低。目前，临床上确诊的COPD 多属中重度，其肺功能降低多在$ 50\%$  以上。现有的治疗措施，包括戒烟和药物治疗，对2 期以上有症状的COPD 患者效果较差，因此我们必须重视COPD 的早期诊断问题。COPD 早期诊断与早期COPD 并不是同一个概念，所谓早期COPD 是指疾病尚处于自然进程的早期，这是一个时间范畴的问题，可惜到目前为止对于什么是早期COPD 尚无明确定义，同时早期COPD并不等于轻症COPD，而COPD 的早期诊断是指如何尽早地从普通人群中查出已经符合COPD 诊断标准的病例，这就明确了什么是COPD 的早期诊断问题。  
长期以来我国COPD 早期诊断率很低。据钟南山等报道，其流行病学调查时确诊的COPD 患者中只有$ 35.1\%$  是流行病学调查前确诊的（这里暂且不去推敲和核实其诊断准确性如何），其余$ 64.9\%$  的COPD 患者之前根本不知道他们已经患有COPD。如果不进行流行病学调查，这些患者就会长期处于不知情、未治疗的状态，病情会迅速进展和恶化。  
#  通过文献分析寻找COPD 就诊率低的原因  
为了了解我国COPD 的诊断情况，以期提高COPD 的防治水平，我们曾以“慢性阻塞性肺疾病”“流行病学调查”为主题词，在万方数据库和MEDLINE 中检索我国2000 年1 月—2011年12 月公开发表在核心期刊或统计源期刊上、样本数$ \geqslant1000$ 例、有严格质量控制、属于COPD 流行病学调查的论著，对国内已发表的COPD 流行病学调查结果进行全面检索和系统分析。结果显示，流行病学调查前患者知道自己患有COPD 的（其中包括大量的慢性支气管炎和肺气肿）患者只有$ 32.9\%$ （1095/3328），在流行病学调查前曾经做过肺功能检查的只有$ 9.13\%$ ，已经确诊的COPD 患者中有咳嗽、咳痰和（或）活动后气短症状的比例为$ 65.4\%$ ，流行病学调查中确诊的COPD 患者中1 级、2 级的比率高达$ 74.52\%$ （表2）。可见目前我国COPD 诊断不足问题十分严重，大量的COPD 患者长期处于未诊断和无干预状态，特别是1级、2 级COPD 患者得不到早期诊断和治疗。  
多年来，国内COPD 的诊断模式一直是采用“症状就诊”方式，即只有当患者出现频繁和严重的咳嗽、咳痰，甚至气短时才会到医院就诊，这时他们的$ F E V_{I}$     已经低于$ 50\%$  预计值，多属于重度以上COPD，错过了最好的治疗时机。这种情况下即使其治疗效果很差，花费的经费却很高，投入- 产出比例很低。而早期COPD（以1 级为主）病情轻，但是肺功能（$ \left(F E V_{l}\%\right)$ ）每年下降率要比3 级、4 级快得多，但是相对治疗效果较好。如果在这个阶段患者能得到早期诊断并及时给予规范治疗，则可以收到较好的效果。同时，一旦确诊了COPD 我们就可以教育和帮助患者尽早采取戒烟措施，从根本上扼制疾病的进展。大量事实表明，已确诊为COPD 的患者实施戒烟的效率显著高于普通人群，这也是我们要提倡COPD 早期诊断的原因。  
为什么在我国COPD 会出现如此严重的诊断不足呢？内科医生、呼吸科医生对COPD 的特点和发展规律认识不足是一个原因；国内肺功能检查开展得不普遍也是一个原因，许多二级医院缺少进行肺功能检查的设备，给COPD 的诊断带来很大的困难；还有一个更重要的原因是COPD 疾病的本质和发展规律有别于其他疾病，早期症状不明显，容易被患者忽视，甚至产生误区。众所周知，一个人从青年开始吸烟直至发生COPD 常常要经过十几年，甚至更长的时间，这中间有一个量变到质变的过程，在这一段相当长的时间内，患者的气道发生的病理改变逐渐明显，肺功能出现异常，但是患者可能没有症状或症状轻微，即使有某些症状却因为缺乏特异性，并没有引起患者足够的重视。患者对疾病的危害性认识不足，警觉性不高。许多吸烟的COPD 患者甚至错误地认为，吸烟者经常咳嗽是正常的，或者吸烟可以促进排痰。  
#  流行病学调查难以广泛开展  
发现和提出问题比较容易，关键是如何解决这些问题。像现在这样，呼吸科医生坐在医院等COPD 患者前来就诊是无法解决COPD 早期诊断问题的。  
流行病学调查可以发现大量的1 级、2 级的COPD 患者，但是限于人力、物力和财力，流行病学调查不可能大面积反复进行，尤其是目前像我们这样一个发展中国家，特别是在农村更是不现实的。那么我们是否能够提出一些比较好的办法来解决这个问题呢？这涉及COPD 早期诊断的目标人群，又有在何处完成、何时进行、如何进行等几个问题，其实这几个问题是密切相连的一个整体。  
# 20. 从COPD 的高危人群中筛查COPD  
2009 年我们曾经尝试通过从COPD 高危人群中主动筛查COPD 的研究，并对单独或联合筛查方法诊断COPD 的敏感性、特异性和可行性进行评估。我们的具体做法是对COPD 高危人群志愿者进行研究。COPD 高危人群必须符合以下4 项标准：年龄$ >40$  岁，有慢性咳嗽和咳痰，活动后气短和长期大量吸烟（吸烟量大于10 包年），由固定的呼吸科医生询问病史，进行体格检查，拍摄X 线胸片，测定肺通气功能，进行支气管舒张试验。多组均数之间的比较采用方差分析，组间两两比较采用 $ t$  检验。结果在241 例COPD 高危人群中，156 例（$ (64.7\%$ ）符合COPD 诊断标准，其中126 例为首次诊断病例，占全部筛查者的$ 52.3\%$ ；轻度、中度COPD 患者共87 例（$ (36.1\%)$ ），重度和极重度COPD 患者69 例（$ (28.6\%)$ ）。在单因素筛查中，以活动后气短筛查COPD 的敏感性为$ 61.5\%$ ，特异性为$ 61.2\%$ 。40 岁以上且具有重度吸烟、慢性咳嗽和咳痰及活动后气短三项之一者筛查诊断COPD 的敏感性均达到$ 90\%$  以上。我们的结论是，对高危人群进行肺功能筛查是快捷和简便的方法，可以提高COPD 的早期诊断率；以临床表现和危险因素联合筛查可以提高COPD 诊断的敏感性和特异性，临床上可以根据筛查的不同目的选用适宜的联合筛查方法。  
黄捷晖等对无锡市部分社区COPD 的患病率和相关危险因素进行研究，他们采取的是人群筛查法，筛查问卷的内容包括体重指数、吸烟指数是否$ >200$  支/ 年、年龄、有无咳嗽、有无气促、呼吸疾病家族史及生物燃料暴露史。共发放筛查问卷2500份，回收资料完整的为2491 份，以筛查问卷总分$ >9$  分作为COPD 高危人群，对高危人群进行肺功能检查。如果基础$ F E V_{l}/$  $ F V C<70\%$  则进行支气管舒张试验，最后诊断为COPD 共201例，占被调查总人数的$ 8\%$ 。同时研究结果显示，COPD 患病率随着受试者年龄增加而升高。多因素回归分析结果显示，受试者的年龄、吸烟指数、呼吸病家族史和生物燃料暴露史是发生COPD 的独立危险因素（OR 值分别为2.228、2.387、1.479、1.777）。结论认为，对高危人群进行筛查是早期发现COPD 的有效办法。  
#  从COPD 的合并症中反向寻找COPD  
主动早期发现COPD 的另外一种途径则是从COPD 的合并症中反向寻找COPD。  
现在已知COPD 合并症多达十余种，包括高血压、缺血性心脏病、心律失常、心力衰竭、外周性血管疾病、骨质疏松、抑 郁与焦虑、支气管肺癌、支气管扩张、阻塞性睡眠呼吸暂停、胃 食管反流、代谢综合征和糖尿病。许多患者常常因为COPD 以外的症状或疾病去看门诊或住院，如果我们应用这种机会与相关科室配合，动员患者同时进行一些必要的检查，如胸部X 线、胸部高分辨率CT（HRCT）、肺功能检查，特别是支气管舒张试验，则可以有效提高COPD 的发现率，这样做并不会给患者增加更多的麻烦和医疗负担，效果很好。  
这几年我们已经做过了一些有益的尝试。为了了解煤工尘肺患者合并COPD 的患病情况及其高危因素、临床症状特点、用药情况等，余春晓等入组了京西地区451 例煤工尘肺病例，对受试者进行肺功能检查，同时收集临床症状、用药情况等，应用多因素回归法分析各种危险因素对尘肺患者罹患 COPD  的影响。结果 显示，尘肺患者中COPD 的患病率为$ 44.6\%$ ，随着尘肺的期别、接尘的时间、吸烟指数的增加，尘肺患者COPD 患病率相应增高，其OR 值分别为3.20、1.09 和1.01，合并COPD 者CAT 评分均值为25.6。结果还显示，煤工尘肺合并COPD 患者症状重，临床用药不规范。结论认为，在煤工尘肺患者中，COPD 患病率明显高于普通人群，煤工尘肺期别、接尘时间和吸烟指数为其合并COPD 的高危因素。合并COPD 的患者临床症状重，用药不规范，亟须改正。  
#  从住院的肺癌患者中发现COPD  
从住院的肺癌患者中发现COPD 是另外一种有效的办法。最近我们进行了一次初步研究，具体的做法是对2015 年1  
月1 日—12 月31 日所有在北京大学人民医院胸外科住院行肺功能检查的患者临床资料进行分析，当其基础肺功能$ F E V_{I}/F V C$  $ <70\%$  时即行支气管舒张试验。查阅2015 年胸外科出院的所有患者病历资料，包括患者的性别、年龄、吸烟状况、有害职业史、症状、胸部CT、全套肺功能及支气管舒张试验、术后病理、出院诊断。结果显示，1217 例患者进行了全套肺功能检查，其中93 例患者行支气管舒张试验，85 例患者（$ (91.4\%$ ）符合COPD 的诊断，按肺功能分级标准，轻度9 例、中度55 例、重度16 例、极重度5 例。703 例肺癌患者进行了全套肺功能检查，其中67 例进行支气管舒张试验，62 例（$ (92.5\%)$ ）符合COPD 诊断。接受手术治疗的肺癌患者有639 例，其中41 例进行支气管舒张试验，38 例（$ (92.7\%$ ）符合COPD 诊断。在接受手术治疗的肺癌患者中合并COPD 者年龄$ \geqslant65$  岁、男性、有吸烟史和非腺癌的比例高于未合并COPD 者，差异有显著性。男性和$ \geqslant65$  岁者更易合并COPD（$ O R$  值为$ 2.807\sim2.374,95\%\;C I;$ ：$ 1.101\sim7.157$  $ P$  $ <0.05)$ ）。住院前仅有3 例（$ (2.5\%_{00}$    ）诊断为COPD 并按照COPD规范治疗，出院时仅有5 例（$ (4\%_{00}$    ）诊断为COPD。结论认为，在胸外科住院患者中行常规肺功能检查及支气管舒张试验简便易行，有助于COPD 的诊断。但要切实提高COPD 的诊断率还需要胸外科医生重视COPD，并与呼吸内科医生携手共同防治COPD。  
此外，我们还可以从COPD 的其他合并症，如有高血压、  
缺血性心脏病、糖尿病、骨质疏松、抑郁症等合并症的患者中去 主动筛查COPD。  
#  通过常规体检早期发现COPD  
目前全国各地均有规模和级别不同的体检中心，每年有大量的人群接受体检。如果在其体检的项目中增加一个COPD 的筛查项目，估计也会收到很好的效果。  
据王慧霞等报告，他们于2010 年3 月—2012 年3 月在陕西省宝鸡市体检中心对无症状的人群进行COPD 早期诊断研究，样本数为2688 例，年龄（$ (43.6\pm1.3)$ ）岁；吸烟者1632 人，已戒烟者311 人；进行常规肺功能检查，如果基础$ F E V_{l}/F V C<70\%$ 时，进行支气管舒张试验，最后确诊COPD 共125 例（$ (4.65\%$ ）。  
2013—2014 年中国武警总医院健康体检中心对具有COPD高危因素同时又具有呼吸道症状（咳嗽、咳痰、气短）的483 人进行研究，对上述人群利用国际气道初级保健组织和国际呼吸初级保健组织（IPAG 和IPCRG）编写的COPD 筛查问卷进行调查，总分≥17 分者为COPD 高危患者，如基础$ F E V_{l}/F V C<70\%$ ，进行支气管舒张试验。结果显示：483 例调查对象中问卷总分$ \geqslant17$  分者共164 例，其中36 例（$ (22\%$ ）最后诊断为COPD；总分$ <17$  分的共319 例，其中仅1 例（$ (0.3\%$ ）诊断为COPD。这些COPD 患者中，1 级、2 级、3 级、4 级分别占$ 5.4\%$ 、$ 43.2\%$ 、$ 29.7\%$  和$ 21.6\%$ 。诊断COPD 的敏感性、特异性、假阳性率、假  
阴性率分别为 $ 97.3\%$  、 $ 71.3\%$  、 $ 28.7\%$   和 $ 2.7\%$  。 COPD  组筛查问 卷总分为（$ (22.65\pm3.87)\$ ）分，非COPD 组为（$ 14.17\pm4.56)$ ）分。两组问卷总分比较，差异有统计学意义， $ P<0.01$  。曲线下面积 （AUGROC）为0.919，如果最佳截断点为19.5，诊断COPD 的敏感性、特异性分别为$ 83.8\%$ 、$ 88.8\%$ 。  
山东省肥城市人民医院呼吸科在2014—2015 年，选取了年龄≥40 岁的347 例受检者作为研究对象，对所有受检者均采用IPAG 和IPCRG 制定的问卷进行统一调查，并进行肺功能检查。结果显示：347 例受检者中COPD 的检出率为$ 21.6\%$ 。问卷总分$ \geqslant17$  分的共115 例，其中确诊COPD 的73 例（$ (63.5\%)$ ），问卷总分$ <17$  分的共232 例，其中诊断为COPD 的仅2 例（$ \left(0.9\%\right)$ ）。多元因素回归分析显示：男性、高龄、低体质指数（BMI）、吸烟、粉尘接触史和低学历是发生COPD 的危险因素（$ \left(P<0.05\right)$ ）。  
王文娟等于2009 年7 月—2010 年2 月对中文版COPD 筛查问卷在吸烟者中的筛查效果进行初步检验与评估：受试者年龄≥40 岁，样本总数368 例，进行问卷调查，最后收回有效问卷349 份。如以总分$ \geqslant17$  分为标准，诊断COPD 的敏感性为
$ 87.9\%$ ，特异性为$ 66.8\%$ ，正确诊断指数为0.547；如以总分＞
18.5 分为准，COPD 的诊断敏感性为$ 85.1\%$ ，特异性为$ 82.7\%$ ，正确诊断指数为0.678。结论建议以总分$ >18.5$  分为界。  
# 24. 早期评估肺结构的改变也是早期COPD 诊断的重要方向  
现有的肺功能检查指标，如$ F E V_{l}\%$ 、FEV/FVC 主要反映肺1 的通气功能，而大量研究显示，COPD 患者体内发生的小气道、肺实质及肺血管等慢性炎症导致的多种病理改变是无法通过常规肺功能指标检测出来的，因此需要寻找更为全面和敏感的检测手段早期评估肺结构的改变，可能成为COPD 的早期诊断工具。  
随着电子计算机和图像后处理技术的发展，HRCT 在此方面的表现尤为突出。HRCT 可以确切显示肺部细微的解剖结构，定量测定支气管管壁的厚度、管腔直径的变化及量化肺气肿的各项指标。胸部HRCT 可否作为COPD 早期诊断的定量指标，值得进一步探讨。  
#  通过易感基因检测早期预测COPD  
万欢英等采用流行病学调查问卷形式，查阅大量文献，采纳涉及46 个基因的97 个可能与COPD 发病有关的SNP 位点进行进一步筛选，通过Logistic 逐步回归模型，初步建立COPD 发病的预测模型。研究总结出了以下公式：  
COPD$ \leftrightharpoons$ 1/[1+exp（-2.4933-1.2197× 性别$ +1.1842\times$  儿童时期呼吸道感染$ +2.4350\times$  低出生体重$ +1.8524\times$  吸烟史-1.1978rs2070600+2.0270rs10947233+1.1913rs10947233+0.6468×rs1800629+0.5272rs224 - 1712+0.4024rs1205 ） ]  
如某个体的预测值为0.5 以上，那么患病的可能性就大大提高，则为COPD 高危人群，应当引起警惕，采取早期干预措施。  
这项结果是否能够广泛用于COPD 的早期诊断尚需进一步探讨。  
#  成效与挑战兼具的COPD 早期诊断  
笔者认为，目前我国COPD 早期诊断水平甚低，我们不能消极地、被动地等待患者找上门来，必须千方百计地设法提高COPD 的早期诊断水平。早期诊断COPD 的基本原则是诊断方法简单实用，同时兼顾检查指标的敏感性和特异性，并且要把COPD 的早期诊断与分级医疗制度结合起来，把这项工作落实到基层。  
COPD 是一项重要的世界性公共卫生问题，全世界COPD 在各种疾病造成的死亡原因中居第3 位。基于对COPD 自然病程理解的进步，认识到COPD 的发生、发展是一个漫长的过程，直到后期疾病发展进入气流不可逆阶段。因此，应在其早期阶段做出诊断，并对其病情进行评估，使得COPD 的治疗更有成效。  
目前尚无早期COPD 的确切定义，其实“早期”则意味着在COPD 自然进程中的早期阶段，或者在疾病发生之前或疾病尚未进展到产生充分的、明确的临床后果时，因此，早期COPD 可能很容易与轻度COPD 相混淆，实际上这两者并不是一回事儿，是两个概念。轻度COPD 不应当与所谓疾病早期诊断相混淆，疾病的早期概念涉及对疾病进程的理解。早期COPD 实际上意味着存在一个时期或期间，在此期间启动了疾病的进程，早期COPD也可能发生于生命的早期和中期，也可能发生于生命晚期。  
已有确切证据提示，大部分真实的COPD 患者并没有意识到他们所处的疾病状态，这就会导致诊断的显著延迟，妨碍及早 实施干预（包括戒烟、用药、康复）。在COPD 的中期（2 级），肺功能指标（$ \left(F E V_{l}\%\right)$ ）每年下降率最快，在这个阶段强化肺功能检查和确诊，努力做好控烟并开始进行药物治疗，可有效改变疾病的进程。  
早期确诊COPD 是一个非常重要的问题，早期确诊COPD可以使患者开始关注他们的症状。除了症状以外，COPD 患者人群在其确诊之前就可能会存在许多生活方式的问题，包括吸烟、缺少体力活动等。吸烟是造成COPD 患者病情不断进展和过早死亡的重要原因，同时戒烟又是可以预防COPD 患者病情加重的重要举措。换言之，COPD 患者尽早戒烟是一项非常有用的措施，戒烟对于减缓病情进展具有肯定的作用。因此，建立COPD 早期诊断策略对于降低COPD 的病死率是非常关键的一步。  
不管采用哪种诊断策略和措施，临床医生对于COPD 必须有强烈的诊断意识，对于高危人群进行有序的肺功能检查，并结合患者的具体情况，解释其肺功能检查的意义是有效早期诊断的基础。已经实施的大量事实也证明，做好COPD 的早期诊断是一项充满挑战的项目。  
#  国外对于 COPD 早期诊断途径的探索  
近年来，许多国家制定了一些COPD 诊治指南，包括国际上的GOLD 策略，特别强调肺功能检查对于COPD 早期诊断的重要性。他们认为，目前COPD 诊断不足的一个重要原因则在于医生对于肺功能检查应用的不普遍。COPD 患者本人对于本病的症状、体征和危险因素缺乏警惕和认识，这个问题在本病的早期阶段特别重要，因为早期COPD 可能已经使患者的日常活动能力及生命质量降低。  
丹麦的呼吸病专家认为COPD 的诊断不足是一个全球性问题，在丹麦只有2/3 的COPD 患者得到确诊，一旦患者确诊了COPD 时其肺功能通常已经丧失$ 50\%$  甚至更多。  
COPD 的早期诊断是一个世界性的问题，究竟在哪些区域、由哪些人来完成，目前尚有争议。丹麦的专家认为全科医生（家庭医生）通常处于保健系统的第一线，他们最先接触COPD 患者，这就为COPD 的早期诊断和早期干预提供了实施的可能。其实在全科医师层面，早期诊断COPD 是一个很复杂的过程，需要医疗机构从那些具有发病危险因素和症状的人群中采用逐级方式发现和确定COPD 患者。这个问题在我国更应进行深入和充分的研究，特别是如何发挥各类三甲医院呼吸科在这项工作的组织和指导作用。  
#  提高COPD 早期诊断率的实施方法  
以往的研究结果提示，有两种不同的方法可用于提高COPD的早期诊断率：病例发现法和从高危人群中筛查COPD 法。这两种方法各有其优点和不足之处。丹麦的医学专家认为筛查问卷的方式可以作为从高危人群中确诊COPD 的工具。  
COPD 的早期诊断是预防疾病进展的重要手段，如何才能做好COPD 的早期诊断是一个有争议的问题。  
肺功能检查用于确诊COPD 这是毫无疑义的，已为大家公认，问题在于采用何种筛查程序，即依据症状的病例发现法和在吸烟者中筛查COPD 的策略。Sansores 等采用标准的简短问卷进行调查，参加者共有2781 例，其中病例发现法组1999 例，戒烟筛查法组782 例，COPD 的患病率分别为$ 10.1\%$  和$ 13.3\%$ （表3），尽管戒烟筛查法组中症状发生率少于病例发现法组，但戒烟筛查法组COPD 的患病率高于症状发现组。据此该作者得出结论认为，在基层医疗背景下对全部吸烟者采取筛选策略可能比病例发现法更能做到有效的早期诊断。  
COPD 是一种逐渐进展性疾病，很多病例早在疾病确诊之前的多年就已经开始有COPD 的进程，需要早期证实COPD 的诊断已经越来越多地被基层医生和患者认可。从日常生活活动受限这一症状出发，发现病例可能是早期诊断COPD 最有用的方法。许多患者是在发生明确的肺损害之后才被确诊的，这种损害发生、发展的速度是很缓慢的，只有到了更严重的阶段（GOLD  
$ 3\sim4$  级），相关的症状才更典型，才会被确诊。因此，COPD 的早期诊断应当被视为COPD 防控中的基本内容。Price 等制定的COPD 问卷调查表已被广泛应用（表4）。  
Guirguis-Blake 等采用荟萃分析方法分析了5 项研究（共3048 例），所有的筛选问卷均采用Price 提供的问卷，结果显示，这种问卷方法对于COPD 的诊断总体上具有中度效应，可接受的受试者特征曲线下面积（AUC）为$ 0.65\sim0.72$ ，其敏感性为$ 80\%\sim93\%$ ，但其特异性仅为$ 24\%\sim49\%$ （问卷筛选诊断阈值为$ >16.5)$ ），阳性预测值为$ 17\%\sim45\%$ ，阴性预测值为$ 76\%\sim98\%$ 。该作者认为，上述研究没有获得直接证据证实应用筛选问卷或官方指定的筛选肺功能检查在无症状成人中筛选COPD 有益还是有害，间接的证据提示COPD 筛选诊断问卷对于确诊COPD 只具有中等程度的性能。  
Sansores 等指出，前期COPD 早期诊断大部分信息来源于病例发现法，其主要是根据受试者是否存在呼吸道症状而不管是否吸烟，这是有缺陷的，因为研究已经证实有相当一部分COPD 患者确诊时仍旧没有症状。  
Parrdg 认为症状的预测价值并不是很好，因此病例发现法作为一种假定的诊断工具并不能被广泛推行。$ 30\%\sim50\%$  的COPD 患者只有到了严重阶段才获得诊断，而这些患者中半数仍旧没有症状。相反，早期阶段的患者却可能有症状，如咳嗽或反复发生呼吸道感染，但是并没有气道阻塞的征象。  
总之，许多专家主张采用问卷筛选法进行COPD 的早期诊断。然而美国预防服务工作组（USPSTF）根据他们的工作结果提出，没有证据显示在无症状人群中筛查COPD 能够改善患者健康相关的生命质量和病死率。USPSTF 工作组明确认为，在COPD 患者出现症状之前早期诊断COPD 并不能改变COPD 的病程和预后。因此他们得出结论认为，从无症状人群中筛查COPD没有实际效益。2017 年、2018 年和2019 年GOLD 中提出，在无症状人群中筛查COPD 没有确切的益处，因而不提倡进行。我们认为得出这种结论还为时尚早，还需要进行更长时间的、更全面的、更细致的研究支持。  
# 29. 肺一氧化碳弥散量用作COPD 早期诊断参数的可行性探究  
Harvey 等认为，肺一氧化碳弥散量（$ \mathrm{{D}_{L}\mathrm{{CO}}}$    ）是一种具有潜在反映肺内气体交换功能的参数，吸烟者发生$ \mathrm{D}_{\mathrm{L}}\mathrm{CO}$     降低的病理学基础是肺毛细血管床破坏，如果肺总量（TLC）正常，而相应的$ \mathrm{D_{L}C O}$     降低，提示肺泡结构功能破坏，即发生了肺气肿。已有报告显示，胸部CT 上显示出的肺气肿与$ \mathrm{D}_{\mathrm{L}}\mathrm{CO}$     降低之间具有良好的关系，因而认为$ \mathrm{D}_{\mathrm{L}}\mathrm{CO}$     可以用于COPD 的早期诊断。  
# 30.$ F E V_{1}/F V C<70\%$  作为COPD 的诊断标准，究竟是否合适  
近几年有许多学者提出采用固定的$ F E V_{l}/F V C<70\%$ （吸入支气管舒张剂之后）诊断COPD 对于年轻患者可能会造成诊断不足，对老年人可能会产生过度诊断，因而建议采用正常值低限LNN）作为COPD 的诊断标准，后一种做法实施起来比较烦琐。目前临床医生每天面临大量的患者，对于每一位患者均采用个体化的诊断标准实施起来难度很大，而且对于COPD 的早期诊断意义有限，在临床上难以推广。所以，目前GOLD 指南中仍建议使用固定的统一标准（$ \left(F E V_{l}/F V C<70\%\right)$ ）。  
还有学者建议采用$ F E V_{l}/F E V_{6}\%$  来代替$ F E V_{l}/F V C<70\%$ 。我们对此曾做过一些研究，结果认为，这样做可能有利于COPD  
的诊断，但至今尚无大样本的研究证实其有效性。  
