# 同型半胱氨酸、亚甲基四氢叶酸还原酶、叶酸和动脉粥样硬化  
叶酸在人体内不能直接产生作用，必须以四氢叶酸（tetra hydro folate，THF）的活性形式起作用，并以5- 甲基四氢叶酸（5-methyl-tetra hydro folate，5-MTHF）的形式存在于血液中。THF 的主要生理功能是：$\textcircled{1}$作为一碳单位的载体提供甲基和参与核酸合成；$\textcircled{2}$参与氨基酸代谢，在甘氨酸与丝氨酸、组氨酸与谷氨酸、同型半胱氨酸与蛋氨酸之间的转化过程中充当一碳单位的载体。叶酸在小肠内吸 收后转化成其活性形式THF，THF 与一碳单位结合形成亚甲基四氢叶酸，后者参与核酸合成。同时，亚甲基四氢  
# 034中国医学临床百家丛书脑卒中  霍勇 推荐${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
叶酸在亚甲基四氢叶酸还原酶（ methylene tetra hydro folate  reductase，MTHFR）的作用下产生5-MTHF，5-MTHF 经以维生素$\mathrm{B}_{12}$ 为辅酶的蛋氨酸合成酶催化生成THF。此外，5-MTHF 与同型半胱氨酸（homocysteine，Hcy）共同合成蛋氨酸，继而转化成 S-  腺苷蛋氨酸，参与机体的 DNA  甲 基化反应。  
当叶酸摄入不足或者代谢通路受到干扰时，可影响细胞DNA 正常合成，也可使体内Hcy 水平升高。血液中高同型半胱氨酸是遗传和环境共同作用的结果：$\textcircled{1}$遗传的作用体现在Hcy 代谢途径中蛋白质的编码异常，例如胱硫醚β- 合成酶缺陷会导致非常严重的高同型半胱氨酸血症；又如MTHFR 基因的第677 位点上胞嘧啶到胸腺嘧啶的突变（C677T）会导致轻度高同型半胱氨酸血症。$\textcircled{2}$环境的作用则是指每日饮食中叶酸、维生素$\mathrm{B_{6}}$等不同种类维生素的摄入对Hcy 水平的影响。已进行的观测性研究都认为血液中Hcy 的浓度和患心血管疾病的风险呈正相关，但是背后的机制却一直没有清晰的诠释。与其相反，多数通过补充维生素降低Hcy 水平的大规模随机试验却显示，高浓度的Hcy 可能只是心血管疾病的一个表象而非独立危险因素。下面我们将从病理机制入手，结合近年来各种流行病学研究，探讨叶酸、Hcy 与心血管疾病的相关性这个富有争议的问题。  
# 8. 同型半胱氨酸与心血管疾病风险的探讨  
由基因缺陷导致的高同型半胱氨酸血症的患者都有较 高的心血管疾病早亡比例。一项对观察性研究的荟萃分析显示，血液中Hcy 每升高$0.68\mathrm{ms/L}$（$.5mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$）对心血管疾病风险的影响相当于19mg/dL（0.5mmol/L）的总胆固醇升高带来的影响。  
在观测性研究中，轻度高同型半胱氨酸血症的患者会患有早期冠心病以及反复的动脉和静脉血栓。观测性研究数据显示Hcy 水平每降低$25\%$ 就会使冠心病减少$11\%$。高同型半胱氨酸水平与肾衰竭和其他心血管风险因子有关，也有可能反映了已经存在的动脉粥样硬化。事实上，血液Hcy 的增高可以反映为肾小球滤过率的降低，在慢性肾病患者中根据病情不同高同型半胱氨酸血症的发生率为$36\%\sim89\%$；在肾脏移植患者中的发生率为$70\%\sim75\%$；而在慢性肾病晚期的患者中高同型半胱氨酸血症的发生率为$85\%\sim100\%$。但最近一项包含11 个试验10 951 个慢性肾病患者的荟萃分析选取肾小球滤过率替代肌酐水平作为衡量指标，却推翻了使用叶酸降低Hcy 能保护心血管疾  
病的发生这一理论，更倾向于认为Hcy 水平增高只是肾脏功能受损的标志之一。  
# 9.  同型半胱氨酸、亚甲基四氢叶酸还原酶 与叶酸  
总Hcy 水平偏高一般是MTHFR 蛋白编码的常见的677 位点胞嘧啶到胸腺嘧啶（$\mathrm{C}\rightarrow\mathrm{T},$）突变带来的表象之一。MTHFR 利用叶酸作为底物代谢Hcy。在欧洲人群中，突变纯合子的发生率大约为$12\%$。MTHFR $677\mathrm{C}\rightarrow\mathrm{T}$突变对Hcy 水平的影响很可能是通过调整叶酸的水平产生的，当叶酸摄入量很高时，突变对Hcy 浓度的影响就会降低。同时，补充叶酸对血液中总Hcy 水平的调控也受MTHFR 基因型的影响。基因型为T677 纯合子的人在补充叶酸后血液中Hcy 水平降低的幅度要远远大于基因型为CC 的人。  
#  叶酸补充研究：挑战同型半胱氨酸假说  
因为叶酸、维生素$\mathrm{B}_{12}$、维生素$\mathrm{B_{6}}$ 这些降低血清中Hcy 浓度的药物方便经济，所以它们成为检验Hcy 假说的最直接工具。有一些随机临床试验检测有/ 没有心血管疾病的患者服用叶酸对降低总Hcy 水平的影响，同时有一项  
对37 485 位患者进行的荟萃分析都显示，在为期5 年的跟踪随访中，发现平均降低$25\%$ 的Hcy 水平对主要心血管事件并没有意义。一项对另外4 个随机试验的Cochrane 系统评价包含了47 429 个受访者，也没有发现证据证明单独或联合使用维生素$\mathrm{B_{6}}$、叶酸或者维生素$\mathrm{B}_{12}$ 降低Hcy 水平会对心血管事件有保护作用。  
但是最近的一项大规模的随机试验显示补充叶酸对脑卒中一级预防有益。中国脑卒中一级预防试验（CSPPT）是一项有20 702 名成人参加的随机双盲临床试验。受试者患有高血压但是无脑卒中或心肌梗死病史，探索个体基础叶酸水平和MTHFR 基因型的共同作用。符合条件的受试者按照MTHFR C677T 的基因型分组（CC，CT，TT），每组随机分配$10\mathrm{mg}$ 依那普利$+0.8\mathrm{ms}$叶酸或者单独$10\mathrm{mg}$依那普利。在中位数为4.5 年的摄取中，对比单独服用依那普利的患者，依那普利- 叶酸组的患者初次脑卒中率有明显降低（一级终点：$2.7\%$ 依那普利- 叶酸组 $\nu s.\ 3.4\%$ 依那普利组，$H R:0.79$，$95\%~C I:0.68\sim0.93\AA)$），初次缺血性脑卒中率降低（$2.2\%$ 依那普利- 叶酸组 $\nu s.\ 2.8\%$依那普利组，$H R:0.76$，$95\%~C I:0.64\sim0.91)$），和混合心血管疾病发生率的降低（$3.1\%$ 依那普利- 叶酸组 vs. $3.9\%$依那普利组，$H R:0.80$，$95\%\;C I:0.69\sim0.92\rangle$）。  
# 038中国医学临床百家丛书脑卒中  霍勇 推荐${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
这个试验的成功可以归功于它的设计区别于其他已往的研究。首先，之前的绝大多数随机试验都是为了心血管事件二级预防设计的，在CSPPT 中，降低Hcy 水平可能不会增强阿司匹林和其他预防缺血性心脏病药物的功效。通过叶酸补充试验的分组研究提出了抗凝血药物和叶酸之间作用的假说，因为自始至终叶酸补充都在没有使用过抗凝血类预防药物的个体中显示出更好的治疗效果。非常值得注意的一点在于，与以往的研究不同，在CSPPT 试验中只有不到$3\%$ 的受试者使用抗凝血药物。其次，这次试验是在叶酸强化计划相对较弱的国家进行的，也就是说受试者的基础叶酸水平较低，这是一项非常重要的考虑因素。最后，以往的研究从来没有把脑卒中当作一级结果。但是有几项以往的试验和元分析把脑卒中包含在二级终点中研究，显示在一级脑卒中预防或者不完全/ 没有叶酸加强计划的地区有明显的效果，能很大程度地降低脑卒中的 风险。  
正在进行的中国脑卒中二级预防试验（CSSPT），是第一项多中心参与的关于叶酸补充与缺血性脑卒中二级预防的随机试验。该试验针对有高同型半胱氨酸水平并且没有叶酸加强的中国人群。它会检测叶酸补充的有利效果是只对没有心血管病史的个体有效，还是不管个体风险情况如何，基础叶酸水平都是决定治疗效果的一个重要因素。  
# 11.  亚甲基四氢叶酸还原酶多型性，高同 型半胱氨酸血症和动脉粥样硬化血栓形成的机制  
血管内皮是心血管疾病中发生功能紊乱的最主要部位。血管内皮作为血管与血流之间的屏障，其首要的作用是生理屏障功能，具有选择性通透的功能。此外，目前大量研究证实，血管内皮是一个动力器官，对各种生理和体液环境的变化产生反应，可以通过膜受体感知血流动力学和血源性信号的变化。同时通过不同机制和生化信息，合成并分泌多种生物活性物质，主要有血管舒张因子（一氧化氮、前列环素、超极化因子等）、血管收缩因子（内皮素-1、血栓素$\mathrm{A}_{2}$ 等），以及内皮细胞生长因子、白细胞介素、血管紧张素Ⅱ等。  
正常血管内皮主要功能是抑制血管平滑肌收缩、血小板聚集、血管平滑肌细胞增生、白细胞黏附和血栓形成等。血管内皮功能障碍是公认的心血管疾病危险的终点替代指标，有许多危险因素影响内皮功能，例如吸烟、高胆固醇血症、高同型半胱氨酸血症、高血压、糖尿病等。作为一  
# 040中国医学临床百家丛书脑卒中  霍勇 推荐${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
种经济、低毒、价廉的药物，叶酸改善血管内皮功能、预防心血管疾病的作用已经得到证实。多数研究认为，叶酸改善内皮和心肌细胞的功能是通过降低Hcy 实现的。因为高同型半胱氨酸可以引起内皮紊乱，通过累积S- 腺苷同型半胱氨酸抑制蛋白质同型半胱氨酸化和翻译后修饰，增加氧化应激，减少一氧化氮（NO），促进血小板激活等。  
MTHFR 基因多型性对于心血管疾病风险的影响，和众多叶酸降低Hcy 随机试验互相矛盾的结果都提示我们，Hcy 对心血管系统的直接作用可能只是动脉粥样硬化血栓形成中一个次要影响因素。下面就叶酸降低Hcy 干预心血管疾病的机制作简要的介绍。  
（1）叶酸降低同型半胱氨酸水平与表现型- 基因型相互作用  
Hcy 是甲硫氨酸转甲基后生成的中间代谢产物，Hcy的去路有两条：第一条是在甲硫氨酸合酶催化下，再甲基化形成甲硫氨酸。维生素$\mathrm{B}_{12}$ 是该酶的辅酶，甲基四氢叶酸是甲基的供体。在肝脏中，甜菜碱可供给甲基，使Hcy转化为甲硫氨酸；第二条是甲硫氨酸转硫的作用，Hcy 在胱硫醚$\eta$ 合成酶以及维生素$\mathrm{B_{6}}$的作用下转变为胱硫醚，再在胱硫醚$\gamma$ 裂解酶的作用下转变为半胱氨酸。在Hcy代谢途径中，由于酶的缺陷或维生素缺乏，可导致甲硫氨  
酸代谢发生障碍， Hcy  在血液中蓄积，导致高同型半胱氨 酸血症。有报道指出，基因型对于总Hcy 有修饰作用，因为升高的总Hcy 水平与冠心病的关系只局限于MTHFR 677 位点为C 等位基因的个体。  
MTHFR 在一碳循环中充当开关的作用，也就是说MTHFR 决定了一碳单位是从MTHF 传递到甲硫氨酸/S-腺苷甲硫氨酸循环，还是传递到胸苷酸合成。与TT 基因型关联的较低酶活性会倾向DNA 合成与细胞分裂这些需要大量化合物甲基化的生理过程。因此会影响心血管疾病的进程。另外一个全新的高血浆Hcy 和心血管疾病风险的候选预测因子是FOCM 基因的多型性。FOCM 是唯一的重新合成甲基集团的来源，影响很多生物、表观遗传学通路。所以，除了MTHFR677C>T 的单核苷酸多态性之外，其他基因的多型性也会对Hcy 水平和DNA 甲基化产生重要的影响，从而在同型半胱氨酸- 心血管疾病的联系中起到一定影响。在一项独立的全基因组关联研究中，FOCM 通路中的ALDH1L1 基因变异会导致蛋氨酸代谢的改变（通过蛋氨酸负载试验前后总半胱氨酸水平反映），从而与缺血性脑卒中相关。综上，FOCM 通路中基因的序列变化为我们提供了在不同人群（高/ 低蛋氨酸代谢型）中功能性差异的桥梁，同时也为一碳循环和心血管疾病提供了关联。  
# 042中国医学临床百家丛书脑卒中  霍勇 推荐${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
也有人提出之前过分暴露在高Hcy 浓度中会对目标器官和基因产生持久的伤害，被称为“同型半胱氨酸记忆作用”。这种作用是表观遗传改变的结果。即使Hcy 水平已经降下来，仍有持续作用推动心血管并发症发展。正因如此，会削弱心血管疾病患者降低Hcy 的治疗效果。  
（2）血浆中Hcy 作为生物标志物的探索：目前尚未出现MTHFR 基因型与细胞内Hcy 水平的相关研究数据。最近有研究报道，在叶酸补充试验中，当血浆Hcy 水平降低的时候，细胞内的Hcy 水平并没有变化。相反的，叶酸有可能通过干扰S- 腺苷蛋氨酸对MTHFR 活性的抑制作用，打乱细胞内正常的一碳代谢调控。因此，叶酸对血浆和细胞内Hcy 的不同影响可能是叶酸补充试验阴性结果的原因之一。  
另外，MTHFR 677C-T 多型性除了在血管、血浆5-MTHF 和血浆总Hcy 水平上有较强的作用之外，对人体血管总Hcy 水平的调控似乎较弱。相对于血浆、血管Hcy，血管5-MTHF 更像是人血管中内皮细胞一氧化氮合成酶（NOS）和一氧化氮生物有效性的调节因子，因为5-MTHF可以保护过氧化亚硝酸盐参与的四氢生物蝶呤（$\mathrm{{RH}_{4}}$）氧化。综上，由于血浆和血管壁在调控Hcy 生物合成通路上为两个独立运行的系统，血浆Hcy 可能不适合作为治疗动  
脉粥样硬化血栓的理想靶点。  
Hcy 与血管内皮功能紊乱的密切联系很大程度上是取决于它对eNOS 解联的影响。在高同型半胱氨酸血症中观察到不断增加的氧化压力会导致eNOS 的协同因子$\mathrm{BH_{4}}$氧化。$\mathrm{BH_{4}}$ 与NO 呈正相关，并且$\mathrm{BH_{4}}$ 在高同型半胱氨酸血症患者中的水平要明显低于对照组健康人。当$\mathrm{BH_{4}}$的有效性降低时，eNOS 就会从偶联状态（NO 合成）转换为解联状态（过氧化物合成）。除了作为NOS 的协同因子，$\mathrm{BH_{4}}$也是一种有效的自由基清道夫，可以氧化后变成$\mathrm{BH}_{3}$。高同型半胱氨酸血症的患者经过抗坏血酸治疗后，可以观察到明显的内皮功能改善。同时抗坏血酸促进$\mathrm{BH}_{3}$ 回收合成$\mathrm{BH}_{4}$。这两点都提示我们，总同型半胱氨酸引起的氧化压力会导致$\mathrm{BH_{4}}$ 有效性降低、内皮功能紊乱。  
最近一项假说指出，高同型半胱氨酸血症与心血管疾病风险的联系可以由氧化还原 -  甲基化平衡失调解释。因 为高Hcy 会打乱蛋氨酸- 同型半胱氨酸循环，所以异常的Hcy 水平是氧化还原- 甲基化失衡的体现。衡量高反应性Hcy 种类（非蛋白质结合）水平可能比检测总Hcy 水平在临床上能更早预测心血管疾病风险。  
高同型半胱氨酸血症的危害性很大程度上取决于整体心血管氧化还原状态，氧化应激是活性氧化基的产生（自  
# 044中国医学临床百家丛书脑卒中  霍勇 推荐${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
由基、过氧化物等）和抗氧化防御之间的失衡。内皮功能紊乱是以内源性NO 生物利用度降低为特征，这是由于大多数心血管危险因素增加了NO 的氧化降解。抗氧化药（如维生素C、维生素E）的治疗可改善冠状动脉疾病的内皮功能紊乱或延迟动脉粥样硬化的发生。通过一系列体外实验，证实叶酸也有抗氧化的潜力。有研究认为5-MTHF能通过2 个过氧化物产生系统来降低过氧化物的产生：黄嘌呤氧化酶 /  次黄嘌呤和 eNOS 。一项对 52  例冠心病患 者进行的研究叶酸对血管内皮依赖性血管舒张功能（ﬂow-mediated dilation ，FMD）、Hcy 和氧化应激的作用的随机交叉试验，结果认为叶酸可提高FMD，且FMD 的提高与Hcy 降低无相关性，而与细胞内过氧化物的降低有关。  
（3）个体差异在总同型半胱氨酸水平升高时脂质过氧化和血小板激活过程中的体现：在高同型半胱氨酸血症的患者中血小板激活增强的现象与Hcy 代谢在动脉粥样硬化血栓形成中扮演的角色相符。Hcy 被认为是通过氧化损伤发挥有害作用的。Hcy 在血浆中自动氧化后产生的活性氧会使内皮细胞膜上和血浆中脂蛋白颗粒中的脂质过氧化。相应的脂质过氧化产物，像$\mathrm{F}_{2}-$异前列烷，就会通过“假扮”凝血烷（thromboxane，TX）受体的配体触发血小板激活。激活后的血小板又可以将Hcy 代谢为硫化氢（$\mathrm{(H}_{2}\mathrm{S)}$）。  
在高同型半胱氨酸血症的情况下，过量产生的$\mathrm{H}_{2}\mathrm{S}$会通过磷酸化 $\mathrm{A}_{2}$  磷脂酶激活花生四烯酸串联，导致 $\mathrm{TXA}_{2}$ 生成增 加。这些数据说明，在携带有MTHFR C677T 基因的人群中，L- 半胱氨酸$/\mathrm{H}_{2}\mathrm{S}$通路激活可能是血小板激活增强的潜在机制之一。  
这个机制在高血压患者叶酸补充的CSPPT 试验中也得到了印证。中国脑卒中一级预防试验提供了具有说服力的证据， 防中是否有效的重要因素。基础叶酸水平处于最低的$25\%$的受试者脑卒中风险最高，但叶酸补充治疗的效果也最好。基因型为TT 的受试者脑卒中风险持续走高的趋势与MTHFR 次等位基因、$\mathrm{F}_{2}-$异前列烷和$\mathrm{TXA}_{2}$生物合成呈基因剂量关系相吻合，提示我们固定的叶酸剂量也许不能满足个体之间对叶酸需求的差异。  
之前有研究指出，即使是远高于大多数补充试验的日均叶酸摄入量，如5mg，也不够使患有高同型半胱氨酸血症的受试者的凝血烷生物合成回到正常水平。这提示我们之后的临床研究需要谨慎的剂量设计作为基础。  
有很多证据证明血小板激活至少在一定程度上是高同型半胱氨酸对动脉粥样硬化血栓形成的危害的传递者。许多针对没有使用抗凝因子的受试者的补充试验，都记录了  
# 046中国医学临床百家丛书脑卒中  霍勇 推荐${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
叶酸疗法在一级预防中的成功。在针对心血管疾病的预防中，叶酸干预具有潜在益处，尤其是合并有脂代谢紊乱的疾病如糖尿病、家族性高脂血症等。有三种提高叶酸摄入的方法：$\textcircled{1}$增加自然饮食叶酸的摄入量，如富含叶酸的新鲜蔬菜和柑橘水果；$\textcircled{2}$摄入人工合成的叶酸；$\textcircled{3}$推广叶酸强化的食物，如推广强化有叶酸的谷物。但强化叶酸的水平是否影响心血管疾病发生率和病死率有待进一步的研究。  
