# 分子影像学新技术与早期胃癌的诊断  
# 61. 实现分子指纹检测的拉曼内镜有助于早期 胃癌的精准定性诊断  
拉曼光谱是一种分子振动光谱技术，以特定的分子振动光谱来识别和区分不同的物质结构，是研究物质分子结构的有效手段。最初，拉曼光谱的光源仅由可见光激发，限制了其成像深 度。随着技术的不断发展，傅立叶变换拉曼光谱技术、激光共振拉曼光谱技术、表面增强拉曼光谱技术等的应用，提高了成像深度，提升了成像对比度，使拉曼光谱技术成为一种生物体“分子指纹”特性的监测方法，实现对不同病变的高敏感性的即时定性诊断。在癌变的早期，组织和细胞的各种生物分子的构型、构象及各成分的构成比例已经发生变化，但尚未出现临床症状和医 学影像学的变化。拉曼光谱技术能够从分子水平上检测出这些变化，且具有非侵入性、客观性、准确性及特异性高、分辨率高、不用试剂和高度自动化等优点，在癌前病变和早期癌诊断方面具有独特优势，通过探查病变部位的拉曼光谱特征做出定性诊断。  
2000 年，Shim 等首次将拉曼光谱仪整合到传统内镜实现胃组织活体检测，结果显示该系统可以区分正常和癌变组织。Hattori 等应用显微拉曼光纤探头对活体动物进行检测，结果显示拉曼光谱可以活体检测表层下组织的拉曼信号，实现无损实时检测。Bergholt 等首次应用光纤式拉曼内镜在体观察正常胃黏膜与病变胃黏膜（肠化生、不典型增生、腺癌），结果发现其识别胃腺癌的特异性和准确性分别为$82.6\%$、$75.2\%$。2012 年，Duraipandian 等开发的全自动实时拉曼光谱分析系统在提高扫描速度的同时可以对信号进行分析处理，对胃癌检测的准确性达$85.6\%$、特异性达$86.2\%$。  
探索胃癌及胃癌前病变特征性的拉曼光谱波峰分布，进一步提高特异性与敏感性是拉曼技术诊断早期胃癌的关键。在此基础上构建拉曼光谱数据库并实现自动诊断分析将是未来拉曼光谱诊断技术的发展方向。  
（屈亚威　整理）  
# $62.$高分辨率显微内镜是实现早期胃癌光学活检的 新方法  
高分辨率显微内镜（high resolution microendoscopy，HRME是近年来新兴的一种即时显微成像方式，目前采用的荧光染料为$0.05\%$ 的吖啶黄或$0.01\%$ 的原黄素。吖啶黄和原黄素可以与细胞内的DNA、RNA 等物质特异性结合，利用HRME 成像技术对细胞核的大小、形态及排列方式等实施在体观察，实现即时细胞水平高分辨率显微成像，对病变诊断的准确性、特异性均具有明显的优势，展现了良好的应用前景。  
2007 年，Rajesh 等对裸鼠在体中分化鳞癌移植瘤进行了成像研究，首次证实HRME 实现在体显微组织学成像的可行性。2010 年，Dongsuk 等使用HRME 对外科手术口腔鳞状细胞癌的标本进行成像，发现HRME 可以实现术中切缘的判定。Mary 等使用 HRME 观察到正常宫颈上皮细胞与宫颈癌组织的差异，首次实现了人体在体HRME 成像。目前国际上HRME 在消化道病变的研究主要集中在食管和结肠疾病。2014 年，Vila 等使用HRME 评估诊断Barrett's 相关肿瘤的准确性和可信度，结果表明，HRME 对Barrett's 相关肿瘤的诊断准确性高，并且漏诊率明显低于普通胃镜检查。2014 年，Parikh 等比较了普通白光内镜和HRME  在体内诊断肿瘤性和非肿瘤性大肠息肉的准确性，结果发 现HRME 诊断肿瘤性大肠息肉的准确性、特异性和阳性预测值分别为$94.0\%$、$95.0\%$ 和$87.0\%$，均显著高于白光内镜。2015 年，Isomoto 等研究发现应用HRME 结合卢戈氏碘染色对食管癌诊断的准确性可以达到$100\%$，HRME 成像与卢戈氏碘染色诊断食管癌的敏感性无显著差异，但HRME 成像的特异性显著高于卢戈氏碘染色（$(88.0\%\,\nu s.\,48.0\%)$），从而可以减少活检次数与块数。  
迄今为止，HRME 诊断胃癌及胃癌癌前病变的研究报道较少。我的研究团队自主研发了国内首台HRME 成像设备，并开展了胃癌及胃癌前病变HRME 成像系列研究。我们在动物实验的基础上，完善优化设备结构，开发图像分析软件，以病理检查结果为金标准，通过分析正常胃黏膜及不同胃黏膜病变HRME成像特点，根据腺体形态、胃小凹完整性以及细胞核变化规律制定胃癌及胃癌前病变的HRME 诊断标准。对不同胃黏膜病变的前瞻性研究发现，HRME 不仅可以准确区分正常胃黏膜和胃癌组织，而且可以识别癌组织与正常黏膜的边界；对慢性胃炎、胃黏膜萎缩、肠化生、上皮内瘤变、胃癌均具有很好的诊断价值，其中诊断胃癌的准确性达$95.3\%$。研发HRME 的目的是实现对胃癌及胃前病变的即时组织病理成像，为提高早期胃癌诊断率提供一种内镜显微成像的新方法，重点针对现有内镜诊断体系不能完全解决的问题，如微小胃癌诊断、不典型病灶识别、活检局限性、癌灶边界判断困难等问题，进行深入的研究和探索。  
目前，高分辨率光纤显微内镜的研究尚处于临床前的起步阶段，尚存在一些不足，如对光路的设计还需进一步简化、图像存在伪影等。通过扩大样本量、优化光路设计、提高成像速度等方面的研究逐步完善解决相关问题，同时结合荧光探针技术的快速发展，构建融合多光谱获取技术的高分辨率显微内镜将是这种成像模式的前沿技术发展方向。  
（屈亚威　整理）  
# 63. 共聚焦激光显微内镜实现了形态学和组织 病理学的同时诊断  
共聚焦激光显微内镜（CLE）可在普通内镜检查的同时，显示最高可放大1000 倍的显微结构，达到“光学活检”的目的。目前，有2类CLE技术:内镜式共聚焦显微内镜（endoscopic-based CLE，eCLE）和探头式共聚焦显微内镜（probe-based CLE，pCLE）。  
eCLE 是将激光CLE 整合于传统电子内镜远端头部，内镜直径$12.8\mathrm{mm}$，较普通内镜操作观察难度大，显微成像探查的深度由手柄上2 个遥控按钮控制。行eCLE 检查时，发射至黏膜表面的氩激光波长为$488\mathrm{nm}$，共聚焦图像的扫描速度为1 帧/s（$1024\times1024$像素），自黏膜表面至黏膜下的扫描深度为$0\sim250\upmu\mathrm{m}$，每次扫描光学层面厚度为$7\upmu\mathrm{m}$，侧面分辨率为$0.7\upmu\mathrm{m}$。  
pCLE 是将直径$2.5\mathrm{mm}$ 的共聚焦探头插入普通内镜活检孔道进行检查，发射的氩激光波长为$488\mathrm{nm}$。但是，其扫描深度为$0\sim200\upmu\mathrm{m}$，每次仅能固定扫描一个光学层面，侧面分辨率为$1\upmu\mathrm{m}$，共聚焦图像的质量略逊于eCLE。pCLE 共聚焦图像的扫描速度为12 帧/ 秒，成像速度快于eCLE；而且，pCLE 操作更为灵便，弥补了eCLE 由于镜身直径和弯曲度的限制，对某些部位如贲门、胃角等较难观察的缺点。  
进行CLE 检查时，需使用荧光对比剂，以使成像对比明显。目前，在人体组织内可用的荧光对比剂有荧光素钠、盐酸吖啶黄、四环素和甲酚紫。对比剂可全身应用（荧光素钠或四环 素），也可黏膜局部应用（盐酸吖啶黄或甲酚紫）。其中最常用的有$10\%$ 荧光素钠和$0.05\%$ 盐酸吖啶黄。  
CLE 是对形态学和组织病理学同时诊断的技术，迄今为止，研究证明其对早期胃癌具有较好的诊断价值。Bok 等在一项包括54 例病变的研究中发现，CLE 对于早期胃癌的诊断准确率为$91.7\%$，高于传统内镜下活检的准确率（$85.2\%$）。Kakeji 和Kitabatake 等研究以病理活检为诊断早期胃癌的“金标准”，CLE的敏感性、特异性、准确率分别是$89\%\sim91\%$、$97\%\sim100\%$、$94\%\sim95\%$。Zhang 等用CLE 对胃小凹结构进行观察，发现正常胃窦小凹呈连续短棒状，正常胃体小凹呈非连续圆形或椭圆 形，良性溃疡、糜烂性病灶胃小凹延长、扭曲，而胃癌的共聚焦 图像明显不同，胃小凹结构消失，高、中分化管状腺癌可见大小、形态不一且排列不规则的腺管结构，腺管之间有共壁、背靠背现象；低分化腺癌和印戒细胞癌者则无明显腺管结构，可见散在发黑的异型细胞。CLE 不仅可观察胃小凹变化，也可清晰显示黏膜层微血管形态。Liu 等发现分化型早期胃癌血管相对丰富，直径及形态大小不一；未分化型早期胃癌血管相对较少，不规则的短分支状血管常见。但是，共聚焦图像的观察经验仍在积累中，对早期胃癌误判的情况时有发生，特别是胃黏膜高级别上皮内瘤变与分化型早期胃癌常难以区别。  
CLE 可实时模拟组织学检查，可清晰显示目标部位胃小凹、细胞以及亚细胞水平的显微结构，理论上应易于检出黏膜内早期癌变。但是，目前尚无统一的检查流程和诊断标准，临床上常规推广应用较少。共聚焦图像显示的是胃黏膜同一水平横断面的显微图像，而不是类似病理切片同时显示胃黏膜的5 层结构，如果能将CLE 不同水平面的图像重建，并寻找出与病理显微图像对应的规律，将更利于 早期胃癌的诊断。  
# 64.   实现在体分子成像  
分子影像技术特别是分子探针技术的快速发展为实现疾病的特异性精准诊断提供了新的思路。近期几项研究表明，利用荧光物质标记的特异性抗体或多肽，即靶向荧光分子探针、CLE 能够实现活体分子成像观察，实现由即时组织病理成像向更加精准的即时免疫组化成像的跨越。与常规免疫组织化学染色检查相比，CLE 所提供的靶向分子成像可在普通内镜检查的同时实现活体内动态观察，且可在短时间内扫描多个部位，在时效性和检查范围等方面均优于常规免疫组化检查。因此，结合特异性荧光靶向探针的CLE 成像诊断准确性、特异性明显提高，迅速成为研究的热点。  
Hsiung  等通过局部喷洒一种由荧光标记的序列为 VRPMPLQ 的短肽，再使用CLE 对腺瘤隐窝进行细胞水平的靶向成像，开辟了CLE 靶向荧光显微成像的新方向。Liu 等研究发现，采用CLE 联合靶向表皮生长因子受体（EGFR）的荧光探针，可更准确地界定病变位置。2012 年，Hoetker 等利用FITC 标记EGFR 抗体对胃癌移植瘤小鼠模型进行共聚焦成像，发现瘤体表面的信号强度明显高于周围的结缔组织。2013 年，Li 等使用AlexaFluor488 标记MG7 抗体对23 例人胃癌标本进行了共聚焦成像，结果表明该方法可以鉴别胃癌组织与正常黏膜，协助提高胃癌检出率，并且可以筛选出MG7 抗体阳性患者作为靶向治疗的敏感患者，提高治疗反应性。上述的研究结果表明，在荧光探针的基础上结合荧光显微成像技术，可以更加清晰地显示探针的结合与浓聚情况，通过在体免疫组化成像实现对病变的精准定位和对疾病性质的客观量化分析。  
（屈亚威　整理）  
# 65. 荧光分子成像有望成为早期胃癌特异性灵敏检测的新方法  
荧光分子成像技术是根据肿瘤细胞与正常细胞间代谢活动的差异，对荧光染料进行修饰，合成能够选择性识别并与目标肿瘤细胞靶向结合的特异性荧光探针。利用荧光分子探针标记特定的分子或细胞，从分子和细胞水平上对肿瘤组织进行活体水平上无创、实时、高特异性、高敏感性检测的新方法。  
近年基于外源性靶向荧光探针的荧光分子成像技术发展迅速，在肿瘤的临床前研究中展现了重要的应用价值，部分研究成果已实现了临床转化应用。2011 年，有研究表明荧光分子成像技术的巨大临床应用价值，可以准确引导术中病灶切除。2013 年，国外学者使用异硫氰酸荧光素标记ASYNYDA 多肽首次实现食管腺癌患者在体靶向荧光分子成像。在胃癌荧光靶向成像方面，Zhang 等对PhD-12 噬菌体显示文库（phage display library）进行筛查，获得胃癌组织的特异性结合序列（AADNAKTKSFPV）；用FITC 标记该肽序列对人胃癌组织切片进行离体荧光分子成像，观察到瘤变黏膜处的荧光信号增强。 Jing  等用对称花青染料 标记胃癌新生血管标志物GX1，从而合成新特异性靶向胃癌探针Cylc-GX1，该探针具有低毒性、稳定性好的优点，并且对胃癌血管具有高特异性和高敏感性。  
尽管多项研究表明荧光分子成像可以用于早期胃癌检测，但仍有两个核心瓶颈问题制约其进一步发展：$\textcircled{1}$由于光学成像信号穿透力有限，如何实现深部组织光学信号的有效获取；$\textcircled{2}$能够用于人体的探针极其有限，极大地限制了荧光分子成像技术的临床应用。针对第一个问题，近年采用光纤传像束介导的荧光成像设备得到了快速发展。2015 年，Burggraaf 等构建了基于EMCCD的荧光内镜成像设备，实现了结肠腺瘤人体在体特异性荧光靶向检测。2015 年，我的研究团队采用子母镜设计方式构建了激发—传像双光纤通道同轴荧光内镜，该内镜可以通过现有内镜的活检钳道伸入胃腔内进行荧光成像，有效实现了体内深部荧光信号获取。针对第二个问题，目前尚缺乏有效的解决方案。现已被美国食品与药品管理署（FDA）批准通过可用于人体的光学分子探针只有吲哚青绿染料、亚甲蓝、 5-  氨基乙酰丙酸和荧光素这四种非 特异性靶向荧光探针，因此研发临床可用低毒性、高灵敏的靶向荧光探针是实现早期胃癌荧光靶向检测的核心问题。  
（屈亚威　整理）  
# 66.  契伦科夫光学分子成像通过核素探针实现  早期胃癌靶向成像  
行，当粒子速度大于光在这种介质中的速度时发出的一种电磁辐射。基于契伦科夫辐射，通过探测放射性核素的可见光和近 红外光进行成像的契伦科夫荧光成像（Cerenkov luminescence imaging，CLI）技术为解决光学分子影像技术的探针局限性问题提供了新思路。由于使用同一放射性核素探针，可同时进行核素显像和契伦科夫荧光成像。因此，CLI 与核素显像有异曲同工之妙。同时，大量的放射性核素探针被FDA 批准应用于临床疾病的诊断与治疗。因此，CLI 很好地解决了光学分子影像技术转化医学应用的分子探针局限性问题，将为光学分子影像技术的转化医学应用开辟新的研究思路，从而有力推动光学分子影像技术的实用化和临床应用。2009 年，Robertson 等首次将契伦科夫辐射应用于生物医学成像领域，提出了契伦科夫荧光成像概念。随后，越来越多的研究者致力于这一新兴成像领域的研究。鉴于在转化医学应用方面的潜在优势，CLI 已成功应用于肿瘤检测、药效评估、基因表达成像等小动物预临床实验和初步的临床试验。  
虽然核素显像与CLI 所用的分子探针相同，但两种分子成像技术又具有各自的优势。核素显像可以用于全身成像，但对胃肠道内的表浅肿瘤检出率偏低。研究发现PET 诊断阳性的胃癌病灶直径往往超过$15\mathrm{mm}$，难以发现微小病灶。光学分子成像组织穿透性不足，无法对深部组织进行成像；但CLI 可以获得局部更具体的光学成像结果，内窥式 CLI 可以实现局部观察，利于增强对微小病灶的探查能力。胃肠道是天然的暗室，非常适合应用内窥式CLI 对胃肠道肿瘤进行局部探查。因此，内镜下的CLI成像可以解决组织穿透性不足的局限，有利于靶向探查早期胃癌。2012 年，Cheng 等首次将契伦科夫荧光成像技术与内镜成像相结合，发明了一种内窥式契伦科夫荧光成像技术，搭建了内窥式契伦科夫荧光成像原型系统，并进行了小鼠体外荧光信号检测实验，证明了系统的可行性。2016 年，我们通过将纤维内镜与EMCCD 结合构建了新型契伦科夫内镜成像设备，通过内镜成像的方式采集到了在体胃癌组织的契伦科夫光信号。  
（屈亚威　整理）  
# 67.  基于超声微泡的超声分子成像为超声内镜  检测早期胃癌提供了新思路  
超声分子成像是以超声造影技术为基础进一步延伸和演变而来的，在超声造影剂的表面结合上特异性亲和组件，通过配体—受体等相互作用原理，在体内与特异性的靶组织或者靶向受体结合，从而增强超声成像的敏感性和特异性，实时、活体、动态观测分子水平的疾病变化。超声分子成像并不是对传统超声造影概念的简单替换，而是一种实时的、活体的、动态的，在活体上模拟免疫组化或原位杂交等技术原理，通过探针、配体等特异性结合靶向组织来突出显示病变靶向组织的显微病理改变基础，从而真正反映出发病机制，大幅度提高超声诊断的准确性、敏感性及特异性。  
微泡造影剂的粒径通常在$1\sim7\upmu\mathrm{m}$，不能透过血管内皮组织间隙，限制微泡只能停留在血液系统中。因此，非常适合利用微泡对一些发生在血管内的病变如血管生成、血栓形成及炎症进行超声分子成像。  
肿瘤血管生成是在宿主已有的微血管床上由内皮细胞芽生成新的血管的过程。在这一过程中，会有多种血管生长因子和细胞黏附因子在肿瘤血管内皮细胞过表达。利用这一特点，研究人员开发了一系列能够靶向这些过表达标志物的微泡造影剂来进行超声分子成像。为进一步提高超声造影效果，人们根据血管生成的标志物在不同的肿瘤类型及肿瘤不同的发展阶段表达不同的特点，设计了多靶点的微泡超声造影剂。这一技术将大大提高疾病的检出率和诊断准确性，在肿瘤早期诊断中有重要潜在应用价值。2010 年，BR55 成为首个应用到临床实验的靶向微泡。它采用了将抗 VEGFR-2 单抗偶联在PEG2000 后链接在微泡表面的新技术，降低了免疫原性，从而推进了临床转移研究。  
纳米级超声造影剂通常是粒径$<1000\mathrm{nm}$ 的超声造影剂，包括纳米级脂质体造影剂、纳米级氟碳乳剂及纳米级微泡造影剂，能穿过血管内皮进入组织间隙，使血管外靶组织显像成为可能，极大地扩大了超声分子成像的应用范围及临床价值。另一方面，肿瘤周围组织的渗透性比正常组织大，大分子物质较易进入并积聚于肿瘤细胞附近，实现肿瘤的被动靶向，称为高通透性和滞 留（EPR）效应，纳米级造影剂能通过这种作用产生更好的增强 效应。  
超声分子成像凭借无创、实时成像、非放射性和靶向性好等优点，已成为医学成像领域新的研究热点。基于微泡造影剂的超声分子成像技术能否与超声内镜结合实现早期胃癌的特异性检测，是一个值得探索的方向。  
（屈亚威　整理）  
# 68.  光相干断层成像实现了黏膜层全层即时病理 成像  
光相干断层成像（optical coherence tomography，OCT）成像原理与超声类似，不同之处在于图像信息取决于组织的不同光反射性质而非声反射，其断层图像与B 超相似，但分辨率为B 超的$10\sim25\$ 倍，成像深度为$1\sim3\mathrm{mm}$，轴向和横向分辨率接近组织病理切片水平，可以实现独特的纵向即时显微成像。该技术自1991 年问世以来，一直成为国际上光学领域的研究热点，随着新技术的不断问世，其成像速率、图像分辨率和信噪比等性能有了很大的提高。  
OCT 在消化系统疾病诊断中的应用主要集中在食管、结肠及胆胰管。Barrett 食管属于食管腺癌的癌前病变，OCT 图像特征是出现均一性或非均一性层状腺体结构，与食管炎并发的贲门腺、胃底腺或胰腺化生相比较，诊断的敏感性为$85\,\%$，特异性为$95\,\%$。若以食管鳞状上皮缺失、出现胃或肠黏膜的柱状上皮、黏膜层厚度不规则和图像对比度不均一改变为标准诊断Barreet食管，其敏感性为$97\,\%$，特异性为$92\,\%$，阳性预测值为$84\%$。虽然Barreet 食管并发异型增生和早期腺癌呈斑片状和局灶状分布，但OCT 诊断Barreet 食管并发异型增生的敏感性为$68\,\%$，特异性为 $82\,\%$ ，阳性预测值为 $53\,\%$ ，阴性预测值为 $89\%$ ，准确 性为$78\%$。在结肠病变中，腺瘤与增生性息肉和正常黏膜相比，OCT  图像的层次对比度减弱，亮度变暗，而增生性息肉与正常黏 膜无明显区别，提示能用OCT 以判断腺瘤中存在的异型增生。在胆胰管肿瘤诊断中，主胰管和胆总管癌变时，OCT 图像出现非均质性的多发不规则的低回声改变，与组织病理学的符合率高达$100\%$。另一项用手术标本进行的体外研究发现，虽然从OCT图像不能区别正常主胰管、主胰管慢性炎和异型增生，但在诊断主胰腺癌变时，与非肿瘤相比，敏感性和特异性分别为$78.6\%$和$88.9\,\%$，说明OCT 在主胰管和胆总管的肿瘤性和非肿瘤性疾病的诊断和鉴别诊断方面有价值。  
然而内窥式OCT 由于其侧视成像的特点，限制了在胃部疾病诊断中的应用。目前，内镜多普勒OCT、立体OCT 及前视OCT 技术的发展，有望实现OCT 在早期胃癌诊断中的价值。  
（屈亚威　整理）  
# 69. 光声分子成像是黏膜微血管成像的全新探索  
光声成像的基本原理是用脉冲激光照射生物组织，被照射的组织因瞬时热膨胀而产生超声信号，通过探测该信号可获取组织光吸收的信息。不同物质对光的吸收程度各异，所以利用特定波长可对特定物质成像。血液中的血红蛋白在可见和红外波段有较强的光吸收，而光声成像无需任何外部标记即可进行高敏感性的微血管成像。另外，通过光声多普勒效应和光声光谱技术，可对血流、血氧、氧代谢等与肿瘤密切相关的重要生理参数进行定量功能成像，对于区分快速生长的恶性肿瘤（多是极度乏氧的）与良性病变，具有重要的临床价值。光声成像的分辨率和成像深度可根据需求灵活设计。光声成像既能对厘米深的组织进行高超声分辨率（$100\upmu\mathrm{m}$）的成像，也能对浅表（$1\sim2\mathrm{mm}$）组织进行具备光学衍射极限分辨率的高精度成像。因此，光学成像技术具备无创、高敏感性、高分辨率、高对比度的优点，而且携带的信息（吸收、散射、偏振、光谱等）丰富，是极具前景的成像方法。正是由于光声成像的特性，为胃黏膜下微血管的三维成像提供了可能，有望从一个新的视角探索早癌胃癌特性诊断技术，因此该项技术在国际生物医学成像的科学研究领域获得了广泛的关注。  
美国圣路易斯华盛顿大学的科研人员在2009 年研制出一套光声消化道内镜，并率先将该技术成功应用到大鼠腹腔组织成像，初步实现了光声内镜成像原理的探索验证，成功获取了腹腔组织光声断层成像的图像；2012 年，该团队采用该系统首次实现了兔子在体食管光声/ 超声双模成像，可以清晰地分辨食管黏膜层次结构、血管结构、动静脉血氧饱和度信息；2014 年，他们采用新的内镜设计方案，实现了光学分辨率（$10\upmu\mathrm{m}$）的光声内镜成像，成功实现无标记大鼠结直肠管壁血管网络的光声成像。近几年，光声内镜成像在国内蓬勃发展，国内学者率先在国际上研制出血管内光声内镜成像系统，光声探头直径$<1\mathrm{{mm}}$，为光声成像技术在消化内镜领域的应用奠定了良好的基础。  
（屈亚威　整理）  
