# 消化道黏膜状态与克罗恩病  
克罗恩病（Crohn’s disease，CD）是一种病因不明的肠道非特异性炎症性病变，与溃疡性结肠炎（ ulcerative  colitis ， UC ）统称为炎症性肠病（ inﬂammatory bowel  disease，IBD）。CD 是北美及欧洲的常见病，而近年来我国CD 发病率亦呈逐渐升高的趋势，近10 年我国CD 病例数为前10 年的2.78 倍，CD 患病率达到1.38/10 万，沿海地区属于我国CD 高发区。 CD 好发于青壮年，可累及全消化道，目前尚无特效的治疗方式，病程迁延反复，甚至可导致肠道穿孔、出血、癌变等一系列并发症，影响患者生活质量，耗费卫生资源。因此，CD 的病因、诊断及治疗成为目前医学界研究的热点。CD具体发病机制尚不明确，  
消化道黏膜状态与克罗恩病103  
可能与遗传易感人群在持续肠道感染、肠黏膜屏障缺陷和环境改变等多因素作用下所引起的肠道免疫系统异常反应相关，肠黏膜屏障针对肠道抗原炎症反应的调节异常及过度放大是导致CD 疾病发生发展的关键因素之一，以下就CD  及黏膜屏障相关性进行初步探讨。  
# 39. 肠黏膜屏障的正常结构与功能决定肠黏膜的稳态  
正常的肠黏膜屏障主要由机械屏障、免疫屏障及生物屏障构成，可分隔肠腔内有害物质，防止致病性抗原入侵，对维持肠道内菌群稳定，阻止肠道细菌毒素移位和发挥黏膜免疫防御反应具有重要作用。相关研究显示，肠黏膜屏障可有效阻止肠道内500 多种、浓度高达$10^{12}$个/g 的肠道内寄生菌及其毒素向肠腔外组织、器官移位，预防机体受内源性微生物及其毒素侵害，饥饿和营养不良、严重感染、创伤等状态均可对肠黏膜屏障功能造成影响。  
（1）机械屏障：肠黏膜屏障中以机械屏障最为重要，由完整的肠上皮细胞、黏液层及细胞间的紧密连接构成。肠上皮细胞分为四种类型：具有吸收功能的柱状细胞、分泌黏液的杯状细胞、肠内分泌细胞及潘氏细胞。肠上皮细 胞通过调控各种免疫应答受体的表达，介导肠道内微生物  
# 104中国医学临床百家丛书整合胃肠黏膜病变 任建林 $\mathcal{D A O}$观点  
及上皮下免疫细胞网络之间的相互作用，从而维护正常黏膜屏障稳态， Toll  样受体（ Toll-like receptor ， TLR ）及核 苷酸结合寡聚域蛋白 -2 （ nucleotide-binding oligomerization  domain protein-2，NOD2）是其中最为常见的两种受体，TLR 可识别肠道微生物表达的保守结构——病原相关分子模式（pathogen-associated molecular patterns，PAMPs），参与相关的黏膜免疫耐受；NOD-2 调控细胞的凋亡及对细菌成分的反应，诱导$\mathrm{NF}\!\cdot\!\kappa\mathrm{~B~}$ 的激活，并且还可调节肠道防御素的表达，肠上皮细胞还能通过表达CD1d 等主要组织相容性复合体（MHC）类分子，从而参与T 细胞等适应性免疫的调节。  
肠黏膜机械屏障的选择性通透作用主要依靠上皮细胞间紧密连接完成，在紧密连接的调节下，该屏障可让水分子、电解质及营养物质通过，而肠腔内大量抗原、细菌及其产物则无法通过。紧密连接主要由 occludin 蛋白、claudins 蛋白、 zonula occludens  蛋白、连接黏附分子等 30  多种胞内 蛋白组成，多呈带状分布，黏膜固有层肌成纤维细胞可分泌TGF-$\cdot\upbeta$ 加强细胞间紧密连接，而INF-$\cdot\gamma$、TNF-$\cdot0$ 等炎症因子则能抑制相关蛋白表达，从而增加黏膜屏障通透性。  
肠道黏液层覆盖在上皮细胞表面，主要包括$800\upmu\mathrm{m}$厚的非流动液层和黏蛋白层，限制了上皮细胞与肠道微生物  
直接接触，同时也使上皮层免受各种机械性及化学性损伤。黏蛋白（MUC）主要由杯状细胞所分泌，是一种大分子糖蛋白，有一系列不同亚型，通过相应黏附位点与细菌结合，从而阻止有害菌与肠上皮细胞结合。  
（2）免疫屏障：肠黏膜免疫屏障主要由肠相关淋巴组织（ gut associated lymphoid tissue ， GALT ）及 sIgA  构成，其参 与了相关肠道抗原分子的识别及进一步的信号转导。GALT包括Peyer 集合淋巴结、隐窝细胞集合淋巴结及孤立淋巴滤泡，由众多弥散的免疫细胞及其产物组成，是肠黏膜捕获和提呈抗原的场所，通过一系列信号处理及转导，参与黏膜炎症及免疫耐受的形成。 抗原呈递细胞（antigen presenting cell，APC）是摄取、加工处理抗原的主要细胞，接收由微皱褶细胞运输而来的大分子抗原复合物，并可将处理后的抗原通过复杂的信号转导呈递给T 淋巴细胞、B 淋巴细胞，从而激活后续的适应性免疫，树突状细胞（dendritic cells，DC）是其中最为关键的一类细胞。肠黏膜DC 具有不同亚型，可塑功能强，可在肠上皮下形成复杂网络，同时通过上皮细胞间隙与肠腔内抗原相互作用。新近研究显示，CX3CR1 阳性的髓样DC 主要参与了与肠腔内抗原相互作用的过程，其作用依赖于MyD88 的信号转导机制，而${\mathrm{CD}}103^{+}$DC 则负责将抗原进一步转运至肠系膜淋巴结并诱导相关免疫耐受。  
# 106中国医学临床百家丛书整合胃肠黏膜病变 任建林 $\mathcal{D A O}$观点  
$\mathrm{CCR}2^{+}\mathrm{Dy}6\mathrm{C}^{\mathrm{hi}}$单核细胞在正常状态下分化为CX3CR1+巨噬细胞，不具备迁移性，而在炎症状态下则分化为具备迁移性的DC 来诱导T 细胞活化。DC 还能通过分泌各种细胞因子参与黏膜免疫，如$\mathrm{CD11b^{+}C D103^{+}D C}$ 通过TLR5 受体接受抗原刺激后，可分泌IL-23 直接刺激下游的各种固有免疫细胞引起肠道炎症，$\mathrm{CD11c^{+}\ C D103^{-}\ C D11b^{-}\ D C}$ 则能分泌Ⅰ型IFN 参与对细菌及病毒抗原的应答。GALT 中的潘氏细胞可通过分泌防御素抵御病原体对肠黏膜的损伤，防御素具有广谱的抗菌活性，对各种细菌具有杀伤作用，并参与相关细胞的免疫激活及趋化作用，防御素同时还对损伤黏膜具有修复作用。  
sIgA 主要由IgA 双聚体、J 链和一个分泌片组成，IgA双聚体、链由黏膜浆细胞合成，分泌片则由上皮细胞合成，复合物型的 IgA  在肠道中更容易保持原有活性而不被酶类 降解。sIgA 具有广泛的黏膜免疫保护作用，能够抗病毒、中和毒素及其他活性抗原成分，并能在补体作用下溶解细菌并形成抗原 - 抗体复合物，封闭病原体与肠上皮细胞的 结合部位，阻止病原吸附黏膜，增强黏膜屏障功能，肠道菌群可通过MYD88 途径，刺激相关细胞合成sIgA。  
（3）生物屏障：肠道共生菌构成了肠黏膜的生物屏障，其关键作用体现在能量代谢、黏膜免疫、神经内分泌等诸  
消化道黏膜状态与克罗恩病107  
多方面。在能量代谢方面，肠道菌群可将糖类转化为短链脂肪酸（short-chain fatty acids，SCFA）。SCFA 主要包括乙酸、丙酸、异丁酸、丁酸、异戊酸、戊酸，可通过增加上皮间紧密连接蛋白表达及提高跨膜电阻电位来维持肠上皮细胞屏障功能的稳定，同时在调节肠道正常pH 及益生菌供能方面也具有重要作用，而其他微量元素，包括维生素K、B 族维生素、叶酸等，也有赖于肠道菌群的合成。在黏膜免疫方面，肠道定植菌及其相关产物参与了肠道免疫平衡的调节，使肠道免疫细胞及因子维持了对相关菌群的免疫耐受。相关研究显示，包括梭状芽孢杆菌在内的肠道共生菌可诱导结肠调节性T 细胞（Treg）表达增加，并使IL-10、TGF-$\cdot\upbeta$ 等一系列免疫调节因子产生增多，SCFA 等细菌代谢产物也可通过诱导Foxp3 等基因表达增加，从而维持Treg 细胞功能稳定。此外，拟杆菌属所产生的糖基神经酰胺还可抑制自然杀伤T 细胞的活性。在神经内分泌方面，已有相关文献证实，乳酸菌属及双歧杆菌属可产生$\gamma$ - 氨基丁酸（ GABA ）等肠道神经递质，从而影响肠神经 系统的调节功能，同时肠道胶质细胞的数量维持也有赖于肠道菌群的存在。  
# 40. 肠黏膜屏障损伤在克罗恩病发病中具有重要作用  
肠黏膜屏障中各个细胞、蛋白组分及因子相互作用，调节肠黏膜屏障功能的动态平衡，维持肠黏膜屏障结构的稳定。CD 发病时，相关的作用机制失调，从而影响了肠黏膜屏障功能的平衡，造成组织损伤和慢性炎症的产生。  
（1）机械屏障损伤：相关研究已显示，CD 患者肠黏膜通透性显著升高，主要表现为肠上皮细胞自身损伤及细胞间紧密连接的结构及功能破坏，最终使肠腔内的大分子抗原、细菌及其产物进入黏膜引发炎症。CD 炎症状态下肠上皮细胞出现凋亡加速，凋亡与增殖的平衡受到破坏，凋 亡速率超过了细胞增殖，导致机械屏障缺损。其具体机制可能是：黏膜固有层免疫细胞释放多种炎症介质，如穿孔素、颗粒酶等，可直接造成肠上皮细胞损伤；促凋亡细胞因子表达增多，诱导肠上皮细胞表达 Fas ，导致相关凋亡 进程启动加速。而CD 状态下细胞间紧密连接的功能及结构异常是导致机械屏障损伤的关键环节，紧密连接的破坏 程度与CD 本身的炎症活动度相关，研究者通过对CD 患者回肠末端黏膜的观察证实，铺路石样黏膜处的紧密连接 破坏最为显著，以异型、断裂及细胞轴方向偏离为主，同  
消化道黏膜状态与克罗恩病109  
时非炎症肠黏膜区域也存在潜在的紧密连接蛋白错位。其他研究者比较了活动期与缓解期CD 患者结肠黏膜的细胞紧密连接表达，发现活动期患者occludin、claudin-5、claudin-8 表达明显下调，而缓解期患者相同蛋白表达则无显著变化。许多细胞炎性因子也可调节紧密连接蛋白的表达，炎症黏膜固有层内巨噬细胞、T 细胞通过分泌INF-$\cdot\gamma$、TNF，诱导紧密连接蛋白分解，导致大量抗原成分进入黏膜固有层，启动免疫细胞的级联反应。在CD 患者中同时还存在黏蛋白表达异常，造成病原体清除能力减弱，CD患者回肠黏膜中存在MUC1、MUC4 表达下调，而MUC2、MUC5AC、MUC5B、MUC6 及MUC7 在同样黏膜中几乎检测不出。机械屏障异常可能存在遗传易感性，CD 患者及其一级亲属的肠黏膜通透性均显著高于健康对照者。  
（2）免疫屏障损伤：CD 患者肠黏膜中存在的免疫网络调节异常的机制极其复杂，当上皮机械屏障功能遭到破 坏时，肠腔内抗原及病原体成分侵入黏膜固有层，DC 及巨噬细胞等固有免疫细胞受到抗原激活，在清除抗原的同时也启动病理性的免疫炎症反应，接着进一步触发适应性免疫，产生sIgA 及诱导B 细胞活化，并且参与Th 细胞分化增殖的调节。在CD 炎症状态下，DC 及巨噬细胞可表达不同的抗原识别受体，产生不同的细胞因子产物，导致  
# 110中国医学临床百家丛书整合胃肠黏膜病变 任建林 $\mathcal{D A O}$观点  
原有的免疫耐受遭到破坏。相关研究显示，CD 患者黏膜固有层DC 数量及活性显著升高，同时出现TLR4 等病原识别受体表达的明显上调，并在IL-4 作用下对肠道肉芽肿形成具有促进作用，而在相应抗原的刺激下，CD 患者巨噬细胞表面分子 CD14  表达增多， NF-kB  转导通路活性升 高，诱导外周血巨噬细胞趋向肠道增多，同时可分泌更多的IL-23 及TNF-${\cdot0}$参与肠道病理性炎症。IL-23R 信号系统在CD 发病中具有重要作用，通过影响STAT3/4 依赖的信号转导途径中的JAK2 发挥促炎作用，刺激免疫细胞产生IL-17A、IL-17F、IL-6、IL-22、TNF 及CXCL1 等细胞及趋化因子。 CD  患者中存在 NOD2/CARD15  基因突变已得 到明确证实， NOD2  基因突变可导致潘氏细胞 $\upbeta\cdot$ - 防御素合 成减少，造成机体清除细菌的能力下降，从而反复发生肠道慢性炎症。sIgA 也参与了CD 肠道炎症的病理生理过程，CD  炎症状态下肠上皮细胞的凋亡增多导致 sIgA  产量显著 减少，同时 sIgA  亚型可由Ⅱ型向Ⅰ型转变， sIgA1  更容易 被蛋白酶水解，最终导致CD 患者肠黏膜体液免疫受到破坏，使整体肠黏膜稳态受到影响。  
（3）生物屏障损伤：CD 患者肠道菌群的种属、数量及调节功能相较健康对照者而言存在显著异常，主要表现为益生菌数量减少及功能缺失，而大肠杆菌、艰难梭状芽孢  
消化道黏膜状态与克罗恩病111  
杆菌等致病菌数量则出现显著增加且功能活跃，从而导致正常的肠黏膜屏障受到破坏。SCFA 等细菌代谢产物在CD患者中也出现相应的表达下调，影响了肠上皮正常屏障功能的维持，在结肠炎小鼠模型中注射SCFA 则能明显抑制肠道炎症反应并减轻肠黏膜损伤。   肠道菌群的改变同时可 引起肠道分泌型 IgA  产生减少、 Treg  细胞活性失调、 Th1/ Th2 免疫平衡的破坏，引起肠道炎症反应的过度放大。而CD 发病机制中存在的基因易感性，如NOD2/CARD15 的表达突变，则可引起肠道适应性免疫系统抗原识别障碍，对正常共生菌抗原产生攻击性，从而导致肠道稳态破坏的进一步加重。  
# 41. 屏障功能修复对于克罗恩病黏膜愈合及炎症缓解具有关键意义  
肠黏膜屏障功能的破坏与CD 发病密切相关，因此进行肠黏膜屏障功能修复对于CD 炎症缓解及黏膜愈合具有重要的积极意义。相关研究证实，肠上皮细胞在肠道抗原刺激下可释放促炎因子 IL-8 ， 5-ASA  制剂美沙拉嗪可通过 抑制上述 IL-8  释放途径，使肠上皮细胞恢复正常状态，同 时美沙拉嗪可促进肠上皮细胞中 PPAR- $\gamma$  受体的转录及合 成，从而维持肠上皮屏障功能的稳态，而使用高压氧治疗  
# 112中国医学临床百家丛书整合胃肠黏膜病变 任建林 $\mathcal{D A O}$观点  
可减少炎症状态下组织缺氧所导致的肠上皮损伤。其他研究显示，在$\mathrm{IL}\mathrm{-}10^{-/-}$ 结肠炎小鼠中使用DHA 进行治疗，有助于修复 occludin  及 ZO-1  等紧密连接蛋白的表达，促进 肠黏膜机械屏障功能的恢复。英夫利昔单抗（inﬂiximab，IFX ）已在临床上被证实对 CD  黏膜愈合、炎症缓解及症状 改善具有显著疗效，对CD 患者肠黏膜屏障功能的修复是IFX 发挥疗效的作用机制之一，经IFX 治疗后CD 患者黏膜通透性可降低至正常范围，同时患者黏膜内LPS 等细菌产物的浓度也出现降低，提示IFX 可通过减少细菌毒性产物侵入来修复屏障功能。肠黏膜免疫屏障损伤时DC 及巨噬细胞可分泌IL-23 参与病理性炎症反应，Ustekinumab 是一种新型的拮抗$\operatorname{IL}–23\,\mathtt{p}40$ 亚单位的单克隆抗体，已有临床研究显示Ustekinumab 对于高炎症指标的CD 患者，能在短期内诱导临床症状缓解，同时证实安全性良好。粪菌移植（ fecal microbiota transplantation ， FMT ）是将健康人粪 便中的功能菌群，通过特定方法移植到患者胃肠道内，重建新的肠道菌群，修复肠道的生物屏障功能，从而达到治疗肠内外疾病的目的。对于合并有艰难梭菌感染的CD 病变，FMT 已被证实对疾病缓解具有显著疗效，而FMT 对于未合并有其他感染的CD 患者的疗效尚不确定。一项针对16 名中到重度CD 患者的FMT 研究显示，经FMT 治疗  
后CD 临床症状缓解率可达到$85.2\%$，但其他研究则提示经上消化道途径进行的FMT 对CD 症状缓解无效，因此推测FMT 对CD 治疗效果可能与CD 患者本身的病程、疾病严重程度、病变部位及合并用药相关。  
