# 结核性创面的鉴别诊断—— 烧伤医师的火眼金睛  
#  结核性创面的并发症状  
部分结核性创面患者可并发出现发热，多为午后低热，还可出现食欲减退、乏力、体重减轻等全身症状。患者可以同时合并有肺结核、肾结核、骨结核等其他结核病灶。  
#  结核性创面的鉴别诊断  
# （1）非典型分枝杆菌感染引起的难愈性创面  
该类型创面即除结核分枝杆菌和麻风分枝杆菌外的其他分枝杆菌引起的难愈性皮肤创面。非典型分枝杆菌形态染色特性与 人型、牛型结核分枝杆菌酷似，生物学形状与结核分枝杆菌不尽相同。非典型分枝杆菌在致病性上和结核分枝杆菌不易区分，一般以化脓性感染为特征，可有脓性分泌物流出，无特殊臭味，分泌物可呈血性，可有窦道形成，病理学改变与结核分枝杆菌感染类似，患者无明显发热现象，也可有低热，与结核患者相似，对常用抗痨药物常易产生耐药性。皮肤非典型分枝杆菌感染的组织学特点是类结核肉芽肿性炎，肉芽肿外形不规则，可见窦隙样腔隙形成，内有红染较致密坏死样物，边缘见较多的泡沫细胞，周边上皮样细胞无明显栅栏状排列，浸润细胞以淋巴细胞 为主。  
非典型分枝杆菌通常分为4 群：Ⅰ群：缓慢生长型，主要包括堪萨斯分枝杆菌、海分枝杆菌、猿分枝杆菌，此群曾称为光色素菌，现称为光产色菌；Ⅱ群：缓慢生长型，主要包括瘰疬分枝杆菌、苏尔加分枝杆菌、戈登分枝杆菌，曾称暗色菌，现称为暗产色菌；Ⅲ群：缓慢生长型，主要有溃疡分枝杆菌、胃分枝杆菌、蟾分枝杆菌等，为不产色菌；Ⅳ群：速生型，通常$2\sim7$ 天即可生长为肉眼可见菌落，主要包括龟分枝杆菌、偶发分枝杆菌、耻垢分枝杆菌等。  
非典型分枝杆菌受检查和鉴定菌种方法等因素限制，长期以来一直采用以表型特征为主的方法，但随着近年分子生物学的发展，PCR 核酸技术的应用为分枝杆菌的分类和鉴定开辟了新途径。通过对结核分枝杆菌和非典型分枝杆菌鉴别试验及药敏试验 分析，可以帮助临床医师在结核病与非典型分枝杆菌感染疾病的鉴别诊断和治疗药物的选择上做出更好的判断。  
# （2）非特异性细菌感染  
$\textcircled{1}$金黄色葡萄球菌感染引起的创面：金黄色葡萄球菌是人类化脓感染中最常见的病原菌，为革兰氏阳性球菌，可引起局部化脓感染，其感染引起的难愈性创面多发生于糖尿病、因自身免疫病长期服用免疫抑制剂等免疫力低下的患者。由于医院里的耐甲氧西林和其他抗生素的金黄色葡萄球菌广泛流行，对万古霉素不敏感的菌株也有所增加，给治疗带来了很大的困难。因此细菌培养与鉴定和药敏试验对此种创面的诊断尤为重要。  
$\textcircled{2}$链球菌感染引起的创面：链球菌属于化脓性细菌，主要有化脓性链球菌、草绿色链球菌、肺炎链球菌、无乳链球菌，革兰 氏染色阳性。可由皮肤伤口侵入，引起皮肤及皮下组织化脓性炎症。链球菌感染引起的难愈性创面多发生于糖尿病、因自身免疫 病长期服用免疫抑制剂等免疫力低下的患者，尤其见于糖尿病足溃疡的感染，且多是混合感染，这种复杂性造成治疗困难和预后不良。可行细菌培养与鉴定和药敏试验以对本病进行诊断，并指导下一步治疗。  
$\textcircled{3}$绿脓杆菌感染引起的创面：绿脓杆菌是一种致病力较低但抗药性强的杆菌，其是伤口感染较常见的一种细菌，革兰氏染色阴性，能引起化脓性改变，感染后的脓液和渗出液呈绿色。其致病特点是引起继发感染，多发生在免疫力降低时的机体，如对大面积烧伤、长期使用免疫抑制剂等患者，可引起皮肤和皮下组织感染。可行细菌培养与鉴定和药敏试验以对本病进行诊断，并指导下一步治疗。  
$\textcircled{4}$表皮葡萄球菌感染引起的创面：表皮葡萄球菌是常见的化脓性球菌，属于革兰氏阳性球菌，是医院交叉感染的重要来源。表皮葡萄球菌一般情况下不致病，当机体免疫功能低下或进入非正常寄居部位时，可引起皮肤和皮下组织感染。可行细菌培养与鉴定和药敏试验以对本病进行诊断，并指导下一步治疗。  
#  结核性创面的诊断分类  
# （1）病因分型  
$\textcircled{1}$外源性结核分枝杆菌接种感染  
结核分枝杆菌通过破损的皮肤、黏膜进入机体引起感染，从而形成结核性创面，其通过皮肤屏障的途径包括：未经彻底消毒的针头、纹身、包皮环切术、穿刺、伤口等（图26）。  
$\textcircled{2}$内源性结核病蔓延  
内源性结核病蔓延型创面可由自身的淋巴结核、骨结核、关节结核等结核病灶蔓延至附近皮肤引起。这样的损害开始于皮下，进而形成皮下结节，最终液化发展为皮肤脓肿，脓肿破溃后形成结核性创面（图27）。  
$\textcircled{3}$ 血源性感染  
当结核分枝杆菌从原发感染部位通过血行转移或淋巴管转移到身体其他部位即为血源性感染。粟粒性结核可以出现体表红棕色或青色皮疹，表面被覆小囊泡，破溃后可形成难愈性溃疡。  
# （2）临床体征分型  
$\textcircled{1}$结核性创面局限于皮肤、皮下肌肉筋膜组织，无骨暴漏，无骨质破坏。  
$\textcircled{2}$结核性创面下有骨性结构暴漏，但无骨质破坏。  
$\textcircled{3}$结核性创面下骨质有破坏。  
# （3）患者全身情况分型  
$\textcircled{1}$结核不稳定期  
即患者有发热、畏寒、寒战、乏力、体重减轻等全身症状，痰菌可出现阳性，肺部、骨、肾脏等结核病灶继续进展，对结核 性创面换药后，发热症状不缓解。查血常规：血红细胞沉降率 ＞ $20\mathrm{mm/h}$，C 反应蛋白明显升高。  
# $\textcircled{2}$结核稳定期  
患者无发热、畏寒、寒战，肺部、骨、肾脏等结核病灶好转，无进一步活动，痰菌阴性。查血常规：血红细胞沉降率 $<20\mathrm{mm/h}$，C 反应蛋白无明显升高。  