# COPD 患者的教育和长期管理任重而道远  
# 60. COPD 患者教育管理的必要性和迫切性不容置疑  
COPD 是一种慢性呼吸道疾病，其气流受限不完全可逆，常常呈进行性发展，目前尚无特效的治疗药物。绝大多数COPD 患者甚至需要终身用药。国内外COPD 的指南中均强调COPD 患者的教育管理是COPD 防治工作中不可缺少的重要组成部分，通过系统的教育和管理可以提高COPD 患者对本病的认识水平，更好地配合医生的治疗，提高COPD 患者的依从性，以期达到减少急性发作、尽可能维持病情稳定、提高生命质量和减少医疗经费开支的目的。  
然而，COPD 的系统教育工作又是一项十分艰巨而繁重的任务。国内调查结果显示，只有$35\%$ 的COPD 患者病情控制稳定，大约半数患者能遵从医嘱用药，但是一旦病情缓解，$42\%$ 的患者便会自行停止用药。$73\%$ 的患者反映非常需要健康教育，然而，目前国内在COPD 患者的教育管理中存在着诸多问题。从2004年起，我们曾多次从多个角度阐述和强调对于COPD 患者进行长期教育和管理的重要性。  
1）COPD 患者治疗模式一直处于间断的因症就诊的模式  
实践表明，绝大多数 COPD  患者通常只在病情加重时（急 性加重期）才去医院就诊和治疗，病情一旦缓解就会自行停药，等再次发生急性加重时再去就诊。如此反反复复，病情逐渐复杂 恶化，治疗越来越困难，疗效越来越差，而医疗经费则越来越 多，形成恶性循环。  
# 2 ） COPD  治疗方案还不规范，患者用药常识亟待加强  
由于COPD 患者缺乏相应的用药常识，目前国内COPD 的治疗方案还不规范，国内调查结果显示，$80\%$ 以上的患者不知道COPD 常用药物有无不良反应；$42.2\%$ 的患者经常服用抗生素；在所用的药物排序中祛痰药物竟然排在首位，抗胆碱能药物被排在第四位，这说明COPD 治疗方案还不规范，患者用药常识亟待普及和加强。  
# 3）COPD 患者的教育工作通在眉睫  
目前COPD 的治疗中面临的许多问题亟须解决，关键是要有一种科学的、切实可行的管理模式，通过这种长期系统的教育管理模式，对患者进行教育和管理，以期减少急性加重、稳定病情、提高戒烟率、提高患者的生命质量。但是，到目前为止绝大多数的COPD 指南中均未提出或制定COPD 患者教育的具体和可操作的方法，这些问题亟待解决。  
# 61. 我们一直在探讨一种适合于我国国情的COPD 患者教育管理模式  
从2001 年起，我们对COPD 患者的教育管理进行了一系列尝试和探索，并于2012 年形成了COPD 患者的诊断- 治疗- 教育- 随访一条龙管理模式。具体的做法是：  
1）建立一个包括专业医师和护士的教育管理团队。  
（2）建立包括COPD 门诊和宣教中心的日常工作机构。从2003 年起，北京大学人民医院呼吸内科设立COPD 专病门诊，每周两个单元，由主治医师以上级别的呼吸科专科医师负责。具体工作除了常规的医疗工作外，还负责对患者进行指导和建档及随访工作。每年对建档的患者进行一次全面的复查和评估。到目前为止建档人数为625 人。  
（3）制定明确的教育管理内容。教育内容包括：让患者了解COPD 的概况，使患者相信通过长期规范的治疗能够有效地控制症状，并不同程度地减缓其病情发展速度；了解COPD 主要临床表现和诊断方法，知道如何评价相关各项检查结果；知道COPD的主要治疗原则；了解常用药物的作用、用法和不良反应；掌握吸入用药的技术；了解COPD 急性加重的原因、临床表现和预防措施；熟悉COPD 急性加重时紧急自我处理的办法，知道什么情况下应该去医院就诊；帮助吸烟者尽快戒烟和防止复吸，介绍戒 烟方法，提供相关药物；掌握切实可行的康复锻炼方法，如腹式呼吸、缩唇呼吸，对于符合指征并且具备条件者，指导其开展家庭氧疗等。  
（4）建立COPD 患者宣教中心，宣教中心由专职人员负责，专职人员负责患者的宣传教育工作，督促戒烟，示教吸入药物的方法，演示腹式呼吸和缩唇呼吸等，并负责组织患者参加每季度的教育管理活动和随访。从2001 年起，长期坚持定期（每个季度一次）为患者举办各种内容和形式的知识讲座和讨论会，每次活动后整理编写《慢性阻塞性肺疾病宣教通讯》供患者学习参考，到目前为止已编写了42 期宣教通讯。每年对建档的患者进行一次全面的复查和评估。  
#  应进行长期教育管理效果的评估  
从2001 年起我们对COPD 患者长期教育管理工作已有16年之久，在这个过程中我们曾对患者的教育管理效果进行过3 次比较系统的评估，现分述如下。  
1）系统的教育管理$^+$ 规范治疗$^+$ 必要的康复锻炼  
2004 年我们对48 例COPD 患者接受教育和管理的效果进行评估，入选的 48  例患者首先填写登记表，考核他们对于 COPD 的认知水平和生命质量。其后，每2 个月随访复查一次，由患者汇报病情变化情况、治疗和康复锻炼情况，根据病情变化调整  
用药方案，研究结束时对患者再进行一次考核和评估。结果显示，经过系统的教育、规范治疗和康复锻炼，48 例患者的咳嗽、咳痰、气短评分显著降低（ $P$  值均 $<0.001$ ） ；门诊就诊次数由 入选前（$\left(6\pm5\right)$）次/ 年，减少为（$\left(3\pm3\right)$）次/ 年（$\!(P<0.001)$）；$F E V_{l}\%$ 由入选时的$62\%\pm27\%$ 增加到$69\%\pm31\%$（$\textstyle P<0.001$）；生命质量评分由入选时的（$113\pm12,$）分增加到（$\left(118\pm12\right)$）分
（$\!(P<0.05)$），相关疾病的知识由入选时的（$11\pm4\,\AA)$）分，提高到
（$(\,15\pm5\,)$）分。2 年中，14 名吸烟者，6 名成功戒烟1 年以上。通过对COPD 患者进行系统的教育管理和规范治疗加上必要的康复锻炼，可以有效地减轻症状，改善部分肺功能，减少了门诊就诊次数，提高了患者的生命质量。  
# 2）门诊定期随访$^+$ 参加教育活动  
2012 年，我们再次报告了不同教育管理模式对COPD 患者的干预作用。具体做法是根据患者门诊定期随访和参加教育活动的情况将COPD 患者分为系统教育组（能定期接受随访并接受系统教育）、单纯随访组（能定期接受随访但未参加系统教育）和对照组（未能接受定期随访也未参加系统教育）。对2002 年5月—2010 年5 月在北京大学人民医院呼吸内科COPD 门诊建立档案并配合随访的157 例COPD 患者进行面对面的调查，内容包括患者的一般情况、调查前一年内急性加重的情况、COPD 评估测试问卷、改良式的英国医学研究委员会呼吸困难量表评分、肺功能检查，完成患者的临床分型。结果显示，系统教育组和  
单纯随访组前一年内急性加重次数分别为（$\left(0.9\pm1.1\right)$）次/ 年和（$(\,1.0\pm0.8\,)$）次/ 年，明显少于对照组（$.1.4\pm1.1$）次/ 年，差异均有统计学意义（$\left\langle P\mathrm{~<~}0.05\right\rangle$），系统教育组和单纯随访组的CAT 评分为（$\left(10.0\pm5.0\right)$）分、$(11.1\pm6.0)$）分，均低于对照组的（$(\,15.3\pm6.8\,)$）分，差异均有统计学意义（$(P<0.01)$）。系统教育组和单纯随访组CAT 评分$\leqslant20$ 分的比率（$96.2\%$ 和$88.2\%$）均高于对照组$(64.8\%)$），差异均有统计学意义（$\left(P<0.01\right)$），系统教育组和单纯随访组的mMRC 评分（$(1.5\pm0.8)$）分、（$\left(1.6\pm0.9\right)$）分均低于对照组的（$(2.1\pm1.0\,)$）分，差异均有统计学意义（$(P<0.05)$），临床评估分型显示三组间A 型、B 型比例差异没有统计学意义（$.P>$0.05），系统教育组中的C 型（$\langle15.4\%$）高于对照组（$(1.9\%)$），差异有统计学意义（$(P<0.05)$），而系统教育组和单纯随访组中的D 型（$'38.5\%$ 和$35.3\%$）均低于对照组（$(66.7\%)$），差异均有统计学意义（$\left(P\mathrm{~<~}0.01\right)$）。我们的结论是：长期系统教育和随访管理模式可以有效地减少COPD 患者的急性加重，改善其生命质量。本研究是一项对长达10 年的COPD 患者系统管理工作的总结。系统教育组CAT 评分较对照组低 5.3 分（2 分以上差异即提示生命质量的差异有统计学意义），系统教育组中 $92.6\%$ 的患者CAT评分$\leqslant20$ 分，提示绝大多数接受过系统教育管理的患者COPD的影响是轻度和中度的。此外，系统教育组和单纯随访组患者 mMRC 明显低于对照组，提示长期系统教育管理可以降低COPD患者的未来发作风险和死亡风险。系统教育组和单纯随访组急性  
加重的次数少于对照组，而急性加重次数$\leqslant1$ 次/ 年的患者比例高于对照组。这主要是由于系统管理组和单纯随访组的患者能够坚持定期到门诊接受随访，在医师指导下根据病情变化及时调整治疗方案，通过学习提高了自我应对急性加重的能力。  
# （3）长期系统教育管理  
2014 年，我们进一步评估了长期系统教育管理在提高COPD控制水平的效果。根据管理模式的不同，将COPD 患者分为系统教育组、单纯随访组和对照组3 组，于2013 年3—8 月对246 例稳定期COPD 患者进行面对面调查，主要内容包括：患者的一般资料、治疗、戒烟情况、调查前一年内急性加重情况、CAT 评分和 mMRC 评分。结果显示，系统教育组戒烟成功率为 $97.6\%$，单纯随访组 $81.0\%$，对照组$73.8\%$，系统教育组戒烟成功率显著高于单纯随访组和对照组（$(P<0.01)$）。系统教育组和单纯随访组应用吸入支气管舒张剂治疗的比例分别为 $97.6\%$ 和 $93.7\%$，高于对照组的$65.5\%$（$\!\!\left(P<0.01\right)\!\!,$），应用祛痰药物者分别为$14.5\%$和$19.0\%$，低于对照组的 $36.9\%$（$\!\!\left(P<0.01\right)\!\!,$）。系统教育组和单纯随访组过去一年内急性加重的次数为（$(0.9\pm0.9)$）次/ 年，低于对照组（$(1.2\pm1.0)\$）次/ 年（$\!(P<0.05)$）。系统教育组和单纯随访组CAT 评分分别为（$\phantom{0}{.}10.2\pm5.7\phantom{0}$）分和（$11.1\pm5.8)\$）分，mMRC为（$(\,1.5\pm1.0\,)$）分和（$(\,1.5\pm0.9\,)$）分，均显著低于对照组的（$(15.0\pm6.6)$）分和（$1.9\pm1.1$）分（$\!(P<0.01)$）。结论认为，长期系统教育管理模式可以有效地提高戒烟成功率和吸入支气管舒张药物的使用  
率，减少COPD 急性加重，改善患者的生命质量。  
# 63. 应进一步落实COPD 的分级医疗和转诊  
全国大型流行病学调查结果显示，COPD 农村的患病率高于城市。许多农村COPD 患者常常因为对疾病认识水平和医疗条件等其他因素的制约，得不到及早的诊断，或者即使得到了诊断但难以保证得到规范有效的治疗。因此，农村COPD 患者的诊治问题应当得到极大的重视。我们很早就发表文章强调“社区医疗应当成为防治慢性呼吸疾病的主战场”“防治慢性病的主战场在基层医疗单位”“必须重视农村慢性呼吸病防控工作”“综合医院与社区卫生服务机构联合防控COPD”。之后又详细调查和评估了基层医生对COPD 相关知识的认知情况，特别是2014 年，我们专门撰写文章介绍“中国农村基层COPD 诊治现状”，强调搞好农村COPD 防治的必要性和迫切性，这是一项艰巨的任务，目前还没有得到圆满的解决。  
多年来，政府一直倡导城市三甲医院与区县及社区（乡镇卫生所）实行双向转诊，但是时至今日仍收效不大。部分基层医院仍然门可罗雀，而某些大医院却人满为患，两极分化，这已经到了亟待解决的地步。  
我们在2014 年就制定了“常见呼吸病双向转诊指征和相应机制”，2015 年正式发表了“二、三级医院间常见呼吸病的双向转诊建议”，其中包括了COPD 的双向转诊标准。  
绝大多数稳定期的COPD 患者大都可以在社区、二级区县医院呼吸科治疗和管理，即需要进行无创机械通气治疗，只要患者就诊单位具有进行无创机械通气设备和有经验医师，仍可在社区、二级区县医院呼吸科进行治疗。进行无创机械通气的适应证 至少符合其中1 项：$\textcircled{1}$呼吸性酸中毒[ 动脉血$\mathtt{p H}\leqslant7.35$ 和（或）$\mathrm{PaCO}_{2}\geqslant45\mathrm{mmHg}]$。$\textcircled{2}$严重呼吸困难且具有呼吸肌疲劳或呼吸做功增加的临床征象，或二者皆存在，如使用辅助呼吸肌、腹部矛盾运动或肋间隙凹。  
AECOPD  患者初期或轻症患者亦可先在二级区县医院呼吸 科进行治疗，但是如果患者已出现收住呼吸重症监护室（RICU）的适应证（表10）或进行有创机械通气适应证（表11），应尽快与上级医院呼吸科联系，确定好床位后使用具有应急插管上机条件的救护车将患者转到上级医院，必要时区县医院呼吸科医生应护送患者到上级医院，以免转诊途中发生意外。患者就诊单位具有进行有创机械通气及重症监护设备和有经验的医师，或生命体征不稳定不适合转运者仍可在二级区县医院呼吸科进行治疗。  
对初始急诊治疗反应差的严重呼吸困难  
意识状态改变（意识模糊、昏睡、昏迷）  
持续性低氧血症（$(\mathrm{PaO}_{2}<40\mathrm{mm}\mathrm{Hg})$）或进行性加重和（或）严重/ 进行性加重的呼吸性酸中毒（$\mathrm{\Delta_{pH}}<7.25$），氧疗或无创通气无效  
需要有创机械通气  
血流动力学不稳定——需要使用升压药  
不能耐受无创通气，或无创通气失败，或存在使用无创通气的禁忌证呼吸或心搏骤停、呼吸暂停导致意识丧失或窒息 意识模糊、镇静无效的精神运动性躁动严重误吸 持续性气道分泌物排出困难 心率$<50$ 次/ 分钟，且反应迟钝严重的血流动力学不稳定，补液和应用血管活性药物无效 严重的室性心律失常，危及生命的低氧血症，且患者不能耐受无创通气  
COPD 转回区县医院的指征：AECOPD 患者经过有效治疗达到出院或转出标准（表12）即可转回区县或社区医院，区县或社区医院应当预留好床位并做好相应接收登记工作（表13）。  
能够使用长效支气管扩张剂，即$eta_{2}$ 受体激动剂和（或）抗胆碱能药物联合或不联合ICS  
吸入短效 $eta_{2}$  受体激动剂不超过每 4  小时 1  次 如果患者之前是非卧床的，需能在室内行走患者能够进食，且睡眠不会被呼吸困难而频繁打断 患者临床稳定$12\sim24$ 小时动脉血气分析稳定 $12\sim24$  小时 患者（或家庭照顾者）掌握药物的正确使用方法随访和家庭照顾计划安排妥当（如随访护士、氧气输送、饮食提供）  
确保已制定了有效的家庭维持药物治疗方案对药物吸入技术进行再次评价针对维持治疗方案的作用进行教育针对如何停止糖皮质激素和抗生素治疗进行指导评价是否需要长期氧疗确定已安排 $4\sim6$  周后随访 提供合并症的处理和随访计划  
为了切实做好COPD 的双向转诊，我们建议从现有医疗体制入手，从制度上加以保证，即：  
（1）各级医院必须严格遵守相应的双向转诊制度，并做到有专人负责，向上转有人接，转下去有人管，中间必须切实做好衔接工作，为此要建立登记制度。  
（2）各级医院呼吸科必须严格执行双向转诊标准，做到公开、公平、公正，不能因人而异和搞特殊化。  
（3）转诊时必须同时说明转诊的原因，明确转诊的目的、目标，减少转诊的盲目性。  
（4）为了鼓励、促进双向转诊，建议政府部门会同公费医疗和医疗保险管理部门对于认真执行双向转诊的患者予以全额报销医疗费用；相反，对于不符合转诊标准而私自转诊者逐渐降低医疗费用报销比率，创造有利于规范转诊的机制。  
（5）各级医疗主管部门将落实双向转诊的结果纳入医院科室  
年终考核重点项目，奖优罚劣。  
