# 鳞状细胞癌的治疗进展  
#  外科切除仍是最常用方法，局部复发率低  
不管是低危还是高危的鳞状细胞癌病灶，外科手术切除都同样适合并且常用于作为基础的治疗手段。外科手术切除后可以对切除标本的边缘进行病理检查以确定有无残留的肿瘤细胞。一项 针对12 项研究、共计1144 名患者的系统评估发现：侵袭性皮肤鳞状细胞癌切除后复发率为 $ 0\sim15\%$  ，平均复发率为 $ 5.4\%$  。总 体来说其外科手术切除后手术复发率低。目前临床治疗中一般推 荐的切缘范围是$ 4\sim6\mathrm{mm}$    。  
#  冷冻疗法的优点及其局限性  
冷冻疗法通过冻融促进细胞内外冰晶的形成、细胞膜的破坏及高渗性的形成来杀灭肿瘤细胞，具有时间短、费用低及基本不需麻醉的优点，但同时其缺点也十分明显，只能适用于一些较小的、边界清楚、低位的病灶，不适用于一些复发的、较大的、边界不清及侵袭较深的病例，并且其切除后病灶无法进行病理评价。尽管一项针对273 名患者的系统回顾指出，针对较小病灶行冷冻疗法的肿瘤局部复发率更低（只有$ 0.8\%$ ），但是其治疗后创面愈合时间久、出现色素沉着等缺点也是不争的事实，并且需要操作技术十分熟练的临床医生才能保证其效果。总的来说，冷冻疗法具有很大的局限性。  
#  鳞状细胞癌的放射治疗研究进展  
长期以来，由于放射治疗存在潜在的不良反应，所以其一直被用于那些不适合做外科手术治疗或者年龄较大的患者。  
目前的指南基本都是推荐采用一定剂量的放射总量分次进行的方式，一般分30 次在数周内完成。一项针对放射治疗的系统性评价结果显示：761 例患者经过放射治疗后，局部复发率大致为 $ 6.4\%$  。  
应用放射治疗的优点之一就是可以一定程度上保证局部的外观（比如唇、鼻和眼睑部位的肿瘤），但与此同时，放疗也存在一定的缺点，如放疗可能产生的并发症、费用较高、不适用于较大的肿瘤。一般而言以下这些情况可能不适合行放射治疗：  
（1）位于手足部位的肿瘤。这些部位的肿瘤经放射治疗后容易引起局部组织萎缩，由于肢端血运的问题极有可能产生溃疡。  
（2）50 岁以下的患者。由于放疗存在潜在并发症，如继发肿瘤等。  
（3）在鼻软骨、耳软骨之上的部位。由于软骨经过放疗后可能会导致局部毁容、放射性骨坏死，但是这种现象在分次放疗中还是比较少发生的。  
（4）之前经过放疗后的复发病例。因为再次放疗后，由于放射剂量的积累有可能对正常组织产生破坏。  
（5）疣状癌。因为有报道指出，经过放疗后可能会增加疣状癌转移的概率。  
针对高危患者的术后放疗可以减少术后复发的概率，而针对出现神经束膜侵及现象的患者进行放射治疗也是有一定的益处的，手术切缘阳性的患者也可以考虑进行放射治疗。  
# 51. 鳞状细胞癌的前哨淋巴结活检研究进展  
不同于基底细胞癌很少发生转移，有$ 2\%\sim5\%$  的鳞状细胞癌会发生远处转移或淋巴结转移。前哨淋巴结活检是检查一些恶性肿瘤（如黑色素瘤）有无微转移而广泛使用的手段。鳞状细胞癌的早期淋巴结转移在进行临床触诊或者影像学检查时可能并不明显，临床一般通过亚甲蓝或者具有放射显影效果的物质来进行前哨淋巴结的定位。前哨淋巴结阳性的患者就需要进行淋巴结清扫。  
但是前哨淋巴结活检仍然存在一定的漏检率，有文章指出未发现淋巴结转移可能是因为之前的放疗病史破坏了局部淋巴结回流。一项针对231 名非恶性黑色素瘤皮肤恶性肿瘤患者（其中214 名为鳞状细胞癌患者）的系统评价发现，前哨淋巴结阳性率约为$ 14\%$ ，假阴性率为$ 5\%$ 。  
基于现有的证据，前哨淋巴结活检并不应该作为常规推荐进行应用。另外，一项根据美国肿瘤联合会（AJCC）鳞状细胞癌分期与前哨淋巴结活检之间关系的文献回顾分析发现，9 例T1期患者淋巴结活检都为阴性，116 例T2 期患者中有13 例阳性，5 例T4 期患者中有3 例阳性，因此前哨淋巴结阳性更易发现于T2 期或其以上的病例。  
尽管前哨淋巴结活检已经用来发现高危患者，但关于早期进行微转移的检测能否对患者预后产生一定的良性效果却缺乏充分的数据支持。一项针对143 名鳞状细胞癌患者的回顾性研究中有17 名患者进行了前哨淋巴结活检并随访了超过24 个月，在前哨淋巴结活检结果中有2 名是阳性的，然而15 名阴性的患者中却有6 名在随后的随访中发生了淋巴结转移，这6 名患者身上都至少存在着2 种高危险因素。  
#  针对EGFR 通路的单抗药物治疗进展  
鳞状细胞癌的系统性治疗一般用于那些有远处转移或者局部病变严重的患者，这些患者的病情通常无法通过手术或者放射治疗来控制。最开始一些病例报道指出，针对EGFR 通路的化疗药物（如西妥昔单抗、帕尼单抗）在晚期皮肤鳞状细胞癌患者中具有抑癌作用；后来有针对西妥昔单抗的Ⅱ期临床试验研究发现，36 名患者最终有2 例患者完全缓解，8 例患者出现部分缓解，客观反应率达到$ 28\%$ ，15 例患者经过治疗后病情趋于稳定，3 例患者经过西妥昔单抗治疗后可以进行外科手术切除。而使用单抗出现了感染及肿瘤内出血现象者，分别达到了4 例。  
法国研究团队针对34 名患者中无法手术切除的患者予以西妥昔单抗、铂类化疗药及氟尿嘧啶，而那些不能使用化疗药物的患者只使用西妥昔单抗，最终9 例只使用西妥昔单抗治疗的患者中5 例经过治疗后可以外科手术切除，且其中3 例达到了病理上的完全缓解。25 例中位年龄达到70 岁的患者经过西妥昔单抗结合化疗药物治疗后，23 例可以进行外科手术治疗，其中15 例出现了病理缓解。这说明这项治疗是可以耐受的，并且起作用的可能更主要是西妥昔单抗而不是铂类化疗药。  
此外，有一项针对帕尼单抗的小型Ⅱ期临床试验发现，16名不适合局部治疗的患者经过治疗后，其中5 名出现了客观反应，包括3 例部分缓解、2 例完全缓解，其中也出现了2 例皮疹及3 例疲劳的并发症。  
#  系统性化疗的治疗进展  
针对那些无法手术切除或耐受放疗的晚期癌症患者可以考虑 进行系统性化疗，但是总的来说，目前关于针对晚期鳞状细胞癌的化疗效果十分有限。  
在目前的研究中认为，基于铂类的化疗药物方案可能是最有效的，而且能够用于治疗其他部位转移的皮肤鳞状细胞癌。例如，在一项针对14 名晚期鳞状细胞癌患者的研究中，采用顺铂$ ^+$  博来霉素$ ^+$  氟尿嘧啶的治疗方案，发现其中4 例完全缓解，7例部分缓解，其中7 例出现部分缓解的患者可以考虑进行接下来的手术或者放疗。  
尽管皮肤非恶性黑色素瘤对铂类化疗药物比较敏感，但也要考虑使用顺铂药物的条件，即肾功能良好，注意化疗药物并发症如骨髓毒性，患有皮肤肿瘤的患者一般年龄较高，能否耐受这些化疗不良反应需要临床医生考量。  