# 婴儿期癫痫性痉挛的基础研究：  
存在的问题及进展  
# 29. 婴儿痉挛症动物模型在发病机制的研究中发挥了重要作用  
IS 病因复杂，动物模型也多种多样。美国国家神经疾病和中风研究院（NINDS）/ 美国国立卫生研究院（NIH）专题研讨会从临床角度全面评述了IS 模型应具有的关键构成要素，认为造模主要是模拟那些在IS患儿中发现却很难在人体研究中实现的重要特征。这些学者同时提出了有效的IS 模型最低标准（年龄依赖性、ACTH 反应性、认知问题）和最佳特征（自发的临床惊厥、睡眠刚醒时成串发作、高度失节律、认知下降）。  
具有所有这些特征的模型可以用于设计新的疗法以及理解IS 的病理生理基础。但模型的主要目标是阐明IS 的病理生理过程并解释不同的病因如何导致固定的一系列临床症状，在本质上证明或反驳关于发病机制的理论。为了理解到底是“最后通路”还是“表型一致”，这种模型至少应该具有异常脑电图、出生后早期开始的自发惊厥以及认知障碍。在人类中，高度失律脑电图由伴多灶性癫痫样放电的高电压、无序描记图组成。但在啮齿动物中很难记录到高度失律，主要原因有两方面：首先，啮齿动物的皮质分区组织与人类不同；其次，啮齿动物脑/ 颅骨体积的限制使其很难描记脑电图。因此，啮齿动物高度失律脑电图的标准应该不包括无序化，而是与对照动物的明显不同（如高振幅和频繁的癫痫样放电）。  
在IS 模型中啮齿类动物的年龄是个值得关注的问题。尽管有很多神经发育里程碑可做比较（如人类在出  
生后$ 2\sim3$  个月出现突触发生增加，而在啮齿动物中是宫内最后数日），但直接的年龄对应很难界定。这种困难的主要原因是啮齿动物的大脑和人类的大脑非常不同。啮齿动物大脑是无脑回的，而且海马的原皮质区、梨状皮质和扣带回组成了比人类大脑更大的部分。这些差异造成成年啮齿动物大脑相当于不成熟的人类大脑。因此，年龄对应很难造模，且不应该成为IS 动物模型的前提标准。  
IS 的癫痫发作被认为是全面性发作。越来越多的外科手术病例资料和现存的模型已表明，单一的或多部位的网络功能障碍可以导致IS。局灶性异常如何导致更全面的功能障碍及脑电图的“泛化”形式仍是未知的。要求动物模型具有认知改变，就必须有一些方面的全面性功能障碍，这有助于了解两个重要问题：$ \textcircled{1}$    导致IS 认知问题的病理生理改变是什么？$ \textcircled{2}$    局灶性异常能导致“泛化性”脑电图和全面性惊厥发作吗？发展这些早期癫痫的理想动物模型到底有什么要求尚有争论，而且物种的差异始终导致动物模型只能模拟人类疾病的某一些特征而不能模拟另外一些特征。  
#  当前的婴儿期癫痫性痉挛动物模型  
目前还没有包含所有期望目标的IS 动物模型。基于上述的理论机制，研究者们已经提出了5 个模型：皮质内注射河豚毒素（ TTX ）模型、腹腔注射 NMDA  模 型、皮质注射脂多糖（LPS）模型、给予先天愚型小鼠γ- 氨基丁酸（GABA）激动药模型以及Arx 条件性敲除(CKO) 小鼠模型（表4）。尽管这些模型都有实用性，但每个模型都有其内在的局限性。既然所有这些模型都可能有用，但又各有局限，那么用多个模型来研究IS的基础病理生理学问题的不同方面就是一个有潜力的选择。这完全可以成为儿童神经学专家、癫痫学家和神经学家的科研方向，然而这个选择仍不能回答以下的基本问题：IS 存在单独的最后通路吗？如果确实存在，这种神经生理学相关性是什么？  
婴儿期癫痫性痉挛的基础研究：存在的问题及进展061  
续表
注：此表列出了文中所描述的所有5 个动物模型的造模、方法和简要结果，也列出了每个模型的优缺点  
我们来简单概括一下这些不同的动物模型，包括讨论每一个模型的局限性。Lee 等的TTX 模型用于检验发育不协调假说。从出生后第14 天开始将TTX 连续$ 10\sim30$  天注射入小鼠皮质和（或）海马。10 天后，大约$ 30\%$  的小鼠发生屈肌或伸肌痉挛，经常成串发作，伴有相关联的脑电图电衰减。根据报道，此模型脑电图具有高度失律，但因为没有提供对照资料，不清楚背景脑电图与对照动物相比是否不同。此模型包括自发性  
惊厥、伴脑电图电衰减的痉挛表型及符合IS 动物模型标准特点的可能为高度失律的脑电图。然而，此模型也有一些缺点：动物直到1 个月大时才发生惊厥，此时在小鼠已经是青春后期年龄；而且不清楚惊厥随时间进展的发展情况以及背景脑电图与正常相比有什么不同。此外，作者需要报道认知问题及对治疗的反应。  
另外一个有趣的模型模拟类似婴儿弥漫性皮质损害的情况，例如围生期缺氧缺血、脑室内出血或围生期感染后伴随的损伤。此模型使用阿霉素、脂多糖和对氯苯丙氨酸（PCPA）。阿霉素和脂多糖在出生后第3 天注射入皮质，而PCPA 在出生后第5 天腹腔内注射。此模型导致围生期动物的广泛皮质损害，并在腹腔内注射PCPA 几天后发生自发痉挛样惊厥。除了摘要，此模型的详细资料仍未发表，但作者认为这是一个症状性痉挛模型。此模型很有意思，因为其复制了症状性病因，而且在适当的年龄发生了痉挛。  
具有明显症状性癫痫的两个模型是腹腔内注射NMDA 和GABA 模型。NMDA 模型通过产前倍他米松处理后腹腔内注射NMDA 来验证CRH 和脑干血清素/ 胆碱能两个假说。在腹腔内注射NMDA 后动物发生屈曲性惊厥，可能伴脑电图电衰减。作者也说明，经ACTH 提前处理后，可以阻止这些惊厥活动。从这两个研究的c-fos 表达和2- 脱氧葡萄糖摄入结果来看，此种模型痉挛的发生与边缘系统、海马以及脑干的血清素通路都有关。此模型的主要局限是停止注射NMDA 后痉挛即终止。在此模型中，痉挛由注射药物激发而不是自然发生，提示模型的基础发病机制与IS 患者不同。此模型的主要用处是检验药物是否能终止惊厥发作，能否发现IS 的新疗法仍有待检验。我的课题组率先在国内建立了NMDA 产前应激模型，并深入研究了产前应激对子代激素水平、神经递质受体表达和脑结构的影响，阐明了产前应激影响子代发作的机制。  
NMDA 诱发乳鼠的癫痫发作分为九级： 级：无发作。1  级： 呼吸障碍，咀嚼、下颌抖动、头部颤动。 2  级： 活动 增多，出现甩尾，原地打转。3 级：运动亢奋状态，自我撕咬或相互撕咬，快速走动，猛烈甩尾。 4  级： 独特的屈 曲样痉挛发作，发作次数$ \leqslant4$  次。5 级：5 次$ \leqslant$ 屈曲样痉挛发作次数$ \leqslant14$ 次。6 级：15 次$ \leqslant$ 屈曲样痉挛发作次数$ \leqslant29$  次。7 级：屈曲样痉挛发作次数≥30 次。8 级：强直阵挛，意识丧失。9 级：死亡。可以看到$ 4\sim7$  级出现屈  
曲样痉挛是婴儿痉挛动物模型的标志性发作（图12）  
A：1 级，乳鼠出现喘气，下颌抖动、头部颤动；B：2 级，乳鼠出现甩尾，原地打转(2 级发作)；C：3 级，脊柱蜷曲，头部与尾部相遇，自我撕咬；D：$ 4\sim7$  级，相对于身体蜷曲，整个身体形成球状。[Shi XY， Ju J，Zou LP，et al. Increased precipitation of spasms in an animal model of  infantile spasms by prenatal stress exposure. Life Sci，2016，152:171-177. 章军焰，邹丽萍，王红梅，等. N -  甲基 - D -  天门冬氨酸(NMDA) 诱导幼 鼠痫样发作的特征与评价. 现代诊断与治疗，2006，17(4)：197-198.]  
另外一个急性给药模型是给先天愚型小鼠腹腔注射GABA 激动药。用不同年龄段的Ts65Dn 先天愚型小鼠造模，注射两种不同的GABA 激动药引起短暂的屈肌痉挛伴脑电图电衰减。此模型亦值得关注，因为有一部分先天愚型患儿伴有IS。但此模型的局限性在于不注射就不发生急性症状性惊厥。  
Marsh 等最近公布了一个IS 样动物模型，是繁殖一种Arx 基因条件性缺失的小鼠。这种小鼠再现了伴Arx 基因突变的IS 病例人体病理学的某些方面，包括外观异常的基底节、胼胝体异常、皮质异常以及最明显且严重的中间神经元迁移缺陷。不幸的是，这种小鼠出生时即死亡，限制了其出生后生理学和行为学的研究。于是后期又设计了一个在$ A r x$  等位基因内含子1 和2携带loxP 位点的鼠系，以允许Arx 基因的条件性缺失。这些CKO 小鼠表现为出生后12 天开始出现复杂部分性惊厥发作，之后进展为痉挛发作。这些小鼠背景脑电 图异常，且与惊厥同时出现电衰减。这种 CKO  小鼠同 样模拟了雌性动物的杂合情况。Arx 模型的一个潜在优势是具有概括未发现的机制的潜力，以便运用于所有IS 病例。许多不同疾病容易导致中间神经元的损失或改变，包括缺氧缺血性损害、其他遗传性疾病以及皮质发育异常。  
随着分子生物学检测技术的进步，遗传因素在婴儿痉挛症发病中的作用越来越被大家所认识。近年的研究结果显示，ARX、CDKL5、MUNC18-1（也叫STXBP1）、SLC25A22 和MAGI2 与IS 或者婴儿早期癫痫性脑病的发生有关。此外，基因突变不仅和婴儿痉挛症的发病有关，我们前期的研究发现，MC2R 基因单体型与ACTH 的治疗反应有关。要进一步研究这些基因的功能主要依赖于基因工程动物，目前的基因工程动物以小鼠模型为主，要利用这些基因工程小鼠研究小鼠的癫痫易感性及基因在癫痫发生发展中的作用，以及开发新药明确疗效，急需建立合适的小鼠癫痫模型。目前IS 诱发模型比较公认的是大鼠NMDA 模型，尚未见到小鼠相关模型。因此，我的课题组在2014 年建立了小鼠NMDA 模型，发现15mg/kg NMDA 可以诱发出生后13 天的C57 小鼠出现典型的痉挛样发作，大剂量ACTH 可以减少痉挛发作的次数（图13）。  
在这些模型中，Arx、TTX 和LPS 模型由于是自发痉挛样惊厥发作而最有发展前景，这些惊厥发作在遗传基础上或在急性脑损伤之后发生。关于这些模型的研究工作目前仍未阐明痉挛是如何发生的，也未说明“最后通路”是否存在或是否多重机制导致表型一致。  
# 31. 产前应激模型的蛋白组学研究是近年来研究的热点  
差异蛋白质组研究是蛋白质组学的重要研究策略之一，指对生理与病理状态下体液、组织或细胞中的蛋白质组分进行高通量的分析，筛选并鉴定差异表达的蛋白质。该策略在发病机制的探讨、生物标志物的发掘、疾病诊断与防治以及药物开发等方面具有独特优势。我的课题组通过建立婴儿痉挛症产前应激动物模型，利用差异蛋白质组技术，将动物模型的脑组织样本进行双向电泳分离，获得双向胶图，依据实验分组，Imager master 软件分析各组间蛋白表达差异，选取差异蛋白进行胶内酶切、质谱鉴定、生物信息学方法分析并构建差异蛋白相互作用网络，探讨生物功能的调节网络；对部分差异表达蛋白进行western-blot 验证并  
收集了 5  例婴儿痉挛症患儿手术切除的颅内致痫灶样 本，通过免疫组织化学的方法初步验证差异蛋白的表达，探讨其生物学功能（图14、图15）。结果发现母鼠孕期应激， NMDA  可诱发其子代大鼠更为严重的痉 挛发作，而给予 ACTH  治疗可减轻痉挛发作程度。这 更好地反映了动物模型对ACTH 治疗敏感的特点，更符合IS 这一疾病的特点；痉挛模型组与健康对照组比较，提示IS 脑损伤机制可能涉及能量障碍、脑发育异常及神经重塑等。孕期应激痉挛模型组与痉挛模型组比较，YWHAZ 蛋白下调，这可能为导致痉挛加重的重要因素之一；ACTH 治疗组与非治疗组比较，差异蛋白涉及细胞骨架、神经突触、能量代谢、血管调节、信 号传导等方面，治疗机制可能与神经传导、突触重建、乙酰化密切相关。通过检测差异蛋白ARHGDIA 在5例临床样本中的表达水平，初步发现ACTH 治疗与ARHGDIA 表达可能相关，有进一步的开展基础与临床研究的价值。  
# 070中国医学临床百家丛书婴儿期癫痫性痉挛  邹丽萍  $ \mathcal{D A O}$    观点  
差异蛋白的质谱鉴定结果（PS-Spasms Model-ACTH VS PS-Spasms Model）  
孕期应激痉挛模型治疗组（PS-Spasms Model-ACTH）与孕期应激痉挛模型组（PS-Spasms Model）大鼠脑组织蛋白双向电泳图谱（考马斯亮蓝染色，24cm pH3 - 10NL IPG， $ 12\%$  SDS - PAGE）[Wang J，Wang J，Zhang Y，et  al. Proteomic analysis of ad reno cor tico tropic hormone treatment of an infantile  spasm model induced by N - methyl - D - aspartic acid and prenatal stress. PLoS  One，2012，7(9)：e45347. Wang J，Wang J，Zhang Y，et al. Proteomic analysis on infantile spasm and prenatal stress. Epilepsy Res，2014，108（7）：1174-1183.]  
婴儿期癫痫性痉挛的基础研究：存在的问题及进展071  
A：ANNEX3、ARHGDIA、CFL1 及内参蛋白GAPDH 在孕期应激痉挛模型ACTH 治疗组（PS-Spasms Model-ACTH）与孕期应激痉挛模型组（PS-Spasms Model）大鼠样本的western - blot 显影条带。B：半定量Western - blot 统计柱 状图，结果显示ANNEX3、ARHGDIA、CFL1 在PS-Spasms Model-ACTH 中的表达明显高于PS-Spasms Model（$ P<0.05$ ）。C：差异蛋白ANNEX3、ARHGDIA、CFL1 分别在两组双向胶图中的局部放大图。[Wang J，Wang J，Zhang Y，et al. Proteomic analysis of ad reno cor tico tropic hormone treatment of an  infantile spasm model induced by N - methyl - D - aspartic acid and prenatal stress. PLoS  One，2012，7(9)：e45347. Wang J，Wang J，Zhang Y，et al. Proteomic analysis on infantile spasm and prenatal stress. Epilepsy Res，2014，108(7)：1174-1183.]  
#  表观遗传学与婴儿期癫痫性痉挛  
（1）表观遗传学概述：表观遗传学通常的定义是DNA 序列不发生改变，而基因表达却发生可遗传改变，并最终导致表型改变。主要机制是细胞内除遗传信息外其他可遗传物质发生改变，且这种改变在细胞发育和增殖过程中能够稳定地传递下去。表观遗传可通过DNA  甲基化、组蛋白修饰（如乙酰化、甲基化、磷酸 化等）、染色体重塑及非编码RNA 这4 种方式，影响、调节基因功能和表型，并且由于其不依赖于DNA序列，所以无论在有丝分裂还是减数分裂中，这种遗传物质都不会发生丢失。  
（2）表观遗传学与癫痫：表观遗传学的快速发展开启了研究癫痫易感性及其启动和进展的新视角。已有较多研究证明，表观遗传学与神经发育、稳态、应激反应及神经网络功能密切相关，相同的神经生物学过程亦与癫痫发生发展有关。通过对DNA、蛋白质、非编码RNA 等一系列分子的修饰，表观遗传使脑内神经递质受体、神经营养因子、细胞外基质蛋白及各种转录调节因子表达发生改变，从而构成了癫痫发病的分子  
生理学基础。  
$ \textcircled{1}$    DNA 甲基化（methylation）是目前已知的哺乳动物DNA 唯一自然化学修饰方式，也是目前研究最清楚的表观遗传方式。是指由S- 腺苷甲硫氨酸作为甲基供体，在DNA 甲基转移酶催化下，将甲基转移到胞嘧啶的 5 ’碳原子上，从而转变成 5-  甲基胞嘧啶。哺 乳动物中几乎所有甲基化胞嘧啶均发生于CpG 岛，当CpG 岛高甲基化后，通过特异甲基化CpG 结合蛋白-2（ methyl-CpG-binding protein 2 ， MeCP2 ）与组蛋白去乙 酰化酶（histone deacetylases，HDACs）协同作用，从而增强 HDACs  去乙酰化活性，导致基因转录失活。另 外，如果启动子或其附近区域发生甲基化，将直接阻碍一些转录因子与启动子结合，使基因不能转录或降低基因转录水平。总之 , DNA  甲基化一般与基因沉默 有关，非甲基化与基因活化相关，去甲基化则与沉默基因重新激活有关。  
越来越多证据表明，DNA 甲基化与癫痫发病密切相关。例如，Rett 综合征经常伴发婴儿痉挛或其他严重癫痫综合征，其X 染色体上MeCP2 基因发生突变，导致甲基CpG 结合域表达和功能异常。MeCP2 通过与  
Sin3a、NcoR 和c-Ski 转录共抑制因子复合体相互作用介导全面转录抑制。通过直接及间接机制，MeCP2 调控与癫痫发生及共患病相关的神经生物学过程。在Rett综合征动物模型脑组织中发现负责神经递质生物合成及促进各种类型神经细胞分化成熟因子的功能失调。  
近来我的课题组分析了外周血白细胞DNA 甲基化水平与隐源性IS 之间的关系，我们提取了20 例隐源性IS 患儿外周血白细胞DNA，同时搜集了20 例性别年龄相匹配的健康儿童的外周血白细胞DNA，利用总DNA 甲基化试剂盒检测外周血白细胞总甲基化水平，结果发现隐源性IS 患儿外周血白细胞总甲基化水平$ (23.4\%\pm20.0\%)$  明显低于健康对照组$ (46.8\%\pm8.4\%)$ 。但是没有发现甲基化水平与ACTH 疗效之间的相关性。  
$ \textcircled{2}$    组蛋白修饰。组蛋白是染色质的基本结构蛋白，其$ \mathrm{N}\mathrm{-}$     末端可通过共价修饰作用发生乙酰化、甲基化、泛素化及磷酸化等翻译后修饰，其中乙酰化是最为重要的修饰方式。组蛋白乙酰化由组蛋白乙酰基转移酶（histone acetyl transfer as e，HAT）和HDACs 协调催化完成，HAT 主要使组蛋白H3、H4 的N 末端发生赖氨酸乙酰化，导致局部DNA 与组蛋白八聚体的紧密缠绕被解开，从而使得各种转录因子能够与DNA 特异调控元件结合，促使基因发生转录，HDACs 则发挥与其相反的作用。因此，组蛋白乙酰化常被认为是活性基因的标志，而去乙酰化则与基因沉默相关。另外，组蛋白甲基化由特异的组蛋白赖氨酸甲基转移酶催化完成，组蛋白泛素化则由E1、E2、E3 级联酶催化修饰，这些都是一个可逆的动力学过程。而且各种修饰之间不是各自独立的，而是互相联系的。  
从癫痫治疗的角度而言，丙戊酸是一种有效的抗癫痫药物，既往认为其能通过增加GABA 的合成和减少GABA 的降解，从而降低神经元的兴奋性而抑制癫痫发作。近来发现丙戊酸也是组蛋白去乙酰化酶抑制药，能同时抑制HDACs 的活性，表明丙戊酸可通过调节组蛋白乙酰化或去乙酰化起到控制癫痫发作的作用。  
$ \textcircled{3}$    染色质重塑。染色质重塑是指染色质位置、结构的变化，包括紧缩的染色质丝在核小体连接处松动，造成染色质的解压缩，暴露出基因转录启动子区中的顺式作用元件，使其可能与反式作用因子结合。这种修饰直接影响着核小体的结构，并为其他蛋白提供了与DNA 作用的结合位点。染色质重塑是在多种酶相互联  
系而又不同的分子事件作用下完成的。神经细胞染色质的动态调制参与调控神经系统发育、稳态及可塑性的各个方面，而且染色质结构和功能的异常也与大量神经发育、神经心理和神经退行性疾病有关。  
一些以癫痫为主要表现的临床综合征明确是由染色质调控因子异常引起的，如生物素缺乏症的特点是癫痫、肌张力减低、共济失调、智力低下及胎儿畸形。而生物素是脂肪酸、氨基酸和糖代谢必须辅酶。近来有研究表明，生物素通过组蛋白生物素化在染色质调控中发挥着重要作用。ATRX 基因突变导致伴$ \boldsymbol{\mathcal{\alpha}}$     地中海贫血智力低下综合征——一种X 连锁智力低下综合征，约$ 30\%$  发生癫痫。发生癫痫的机制包括由ATRX 活性介导的抑制性中间神经元存活及分化异常，导致神经 网络兴奋和抑制组分失衡。ATRX 基因与其他表观遗传因子包括MeCP2 相互作用，涉及转录调控、异染色质形成、DNA 修复及染色体分离等多种功能。  
$ \textcircled{4}$    非编码RNA 调控。功能性非编码RNA 在表观遗传修饰中起着非常重要的作用。其中，研究最多的是小干涉RNA（siRNA）和微小RNA（miRNA）。siRNA 在生物体内的天然功能就是封闭转座子，能在  
不同表达水平上对基因表达进行调控。miRNA 是一种$ 21\sim25\mathrm{{nt}}$     的单链小分子RNA，是由较长初级转录物经过一系列核酸酶剪切加工产生，随后组装进RNA 诱导的沉默复合体，通过碱基互补配对方式识别靶mRNA，并根据互补程度不同指导沉默复合体降解靶mRNA 或阻遏靶mRNA 翻译。  
与神经系统疾病相关的非编码RNA 调控研究中，最清晰的是对脆性X 综合征的研究。脆性X 综合征是与癫痫综合征有关的孤独症谱系障碍的主要病因，其致病因子是由FMR1 基因编码的脆性X 智力低下蛋白（FMRP），后者与miRNA 通路相关。FMRP 通过与特异性miRNA 和与miRNA 生物发生及功能相关的蛋白效应器相互作用而在多个水平与miRNA 调控通路发生作用。转录和翻译水平的谷氨酸能和 GABA  能突触功 能障碍是脆性X 综合征有关癫痫的神经元兴奋性增高的病理生理基础。这些现象表明，在伴发癫痫的脆性X综合征中，FMRP 介导的突触功能障碍可能由miRNA通路功能失调及神经元兴奋抑制偶联机制受损引起。而且，近来在孤独症谱系障碍患者脑组织中发现miRNA表达谱失调，包括一些已知以癫痫为特征的孤独症谱  
系障碍的遗传病因（如CNTNAP2、GABRB3、FMR1、MECP2、RELN 和TSC1/TSC2）。  
#  未来动物模型的发展方向  
目前的这些动物模型都有发现IS 病理生理学基础的潜力，并让科研人员可以设计和检验新的疗法。应用这些模型，可以研究惊厥发作、惊厥的基础病理学以及用药是否成为IS 发育落后的原因。应用这些模型的下一步工作是研究损伤导致痉挛和高度失律的网络改变的机制。一旦一个或多个模型能够证明其在揭示IS 的病理生理学中的功效，那么就可以确定一个理想的框架，并用来设计适用于所有其他早期癫痫性脑病的模型。  
对于任何真正有用的模型，从基础实验得到的见解，无论是揭示病理生理学的还是检验治疗方法的，都必须能够转换到临床。用于IS 的啮齿动物模型在其自身范围内是有局限的，因为在大鼠、小鼠和人类之间存在较大的物种差异。任何早期啮齿动物模型的主要目标可能是确定如何在另外的动物体系中完成损伤或遗传改变，例如小猪或狗，后者在IS 发生时更接近于人类婴儿的早期发育过程。  