# 燃爆伤的创面处理  
或相继作用于机体，不仅造成皮肤烧伤，而且可以造成皮肤挫裂伤并存在大量异物，甚至会出现深部软组织的外露。  
# 33 燃爆伤的早期清创需要在全身情况稳定下进行  
由于燃爆伤通常伴有吸入性损伤及爆震伤，可能会造成内脏出血及呼吸困难，因此，需要在全身情况稳定下才能进行创面早期清创。  
不同性质的燃爆伤创面的情况不尽相同，需要不同程度的清创。对于爆炸物造成的燃爆伤，多在深度烧伤的创面分布有散在盲管伤，组织损伤的范围、深浅、方向不一。因此，早期需要彻底清除坏死组织及异物，需用$ 3\%$  过氧化氢反复冲洗，以防止深部组织感染。同时需要大剂量预防性应用破伤风抗毒素，以免发生破伤风梭菌感染。  
烧伤创面的清创则可在入院后良好的镇痛下进行。浅Ⅱ度水泡皮去除与否视污染程度而定，对于清洁污染不重的水泡皮应予以保留，小水泡无需处理，大水泡可在低位引流。深Ⅱ度和Ⅲ度创面的表皮则应全部去除，防止痂皮不容易干燥而导致创面过早感染溶痂。对 于大面积烧伤创面的处理则更为简单，仅以清洁为目的，动作应更轻柔，可分次进行，以免加重对患者的打击。  
# 34  燃爆伤Ⅲ度烧伤后的严重环形焦痂 要抗休克有效后尽早行切开减张术  
燃爆伤后造成Ⅲ度烧伤可在肢体、躯干、颈部形成环形焦痂。肢体的环形焦痂可造成组织血供不足，肌  
# 100中国医学临床百家丛书燃爆伤 张国安 $ \mathcal{D A O}$    观点  
肉坏死，甚至出现肢体坏死。躯干的严重环形焦痂可造 成患者呼吸困难和排痰困难，引起肺部感染。颈部的环形焦痂压迫引起呼吸困难，并可压迫颈静脉造成静脉回流障碍，导致颅压增高，可诱发脑水肿发生。因此，发现环形焦痂张力大且抗休克治疗有效时，要尽早对环形焦痂行切开减张术。  
焦痂切开减张一般在床旁，无需麻醉就可以进行。用碘酒或碘附消毒后，纵行切开焦痂至深筋膜层，切开的范围必须足够大，在焦痂切开后，需应用手指触探深筋膜下组织张力情况，如压力仍较大，需打开深筋膜，因此，减张的深度要够深才能达到真正彻底的减张。  
肢体环形焦痂切口多在伸侧面正中切开，下肢的减张若张力较大，可选择在内外侧正中同时纵行切开，此时应该注意保护内侧的大隐静脉。躯干的环形焦痂切口在前胸腋前线处做两条纵形切口，必要时沿剑突方 向做横行切口。减压后切口内可填塞碘附纱布，也可用异体皮覆盖。  
# 35 不同程度烧伤创面的处理原则不尽相同  
创面合理的处理是燃爆伤治疗的关键一环，直接影响患者病情的发展、预后以及转归。完成创面修复才是治疗的终点，因此，要尽可能短时间内闭合创面完成上皮化。由于创面的深度不同，造成的皮肤结构的损伤程度不同，修复过程也各有特点，因此处理原则不尽相同。  
（1）浅Ⅱ度烧伤创面的处理：浅度创面由残存的表皮基底细胞和真皮层中附件上皮细胞修复，主要是毛囊的上皮增殖分化，一般$ 7\sim14$  天完全上皮化，愈合后无瘢痕增生。浅度创面处理主要是防止和减轻感染，保留残存的上皮组织，为上皮化提供适宜的愈合环境。  
浅度创面一般采用包扎的治疗方式，使创面不受外源性细菌污染和创面保持湿润，为上皮化提供一个适宜的愈合环境。敷料包扎的厚度以最外层不被渗透为原则，这样才能真正起到创面与外界隔绝的作用。应每日检查包扎敷料，发现渗出最外层或者有异味需 要更换。  
# 102中国医学临床百家丛书燃爆伤 张国安 $ \mathcal{D A O}$    观点  
如果创面位于颜面及会阴等不容易包扎的位置，可采用暴露，外用磺胺嘧啶锌或磺胺嘧啶银涂膜，保持创面清洁，及时清创渗出液，防止感染发生。  
（2）深Ⅱ度烧伤创面的处理：深Ⅱ度烧伤由真皮层中残存的皮肤附件上皮组织修复，但是由于深Ⅱ度的深度不完全一致，残存上皮组织的数量不同，最终转归不同。偏浅一点的深Ⅱ度残存的上皮组织数量较多，愈合程度较接近浅Ⅱ度，遗留少量瘢痕。较深的深Ⅱ度残存上皮组织较少，并且在修复过程中需要先清除坏死组织，愈合超过3 周，瘢痕较重。  
深Ⅱ度的创面处理需要尽快去除坏死组织，为残存的上皮组织再上皮化提供适宜的愈合环境。因此，深Ⅱ度的创面采用削痂术或磨痂术。偏浅一点的深Ⅱ度可 通过磨痂术，来加快上皮化，减轻瘢痕形成。而较深的深Ⅱ度一般通过削痂术，将创面基底削至瓷釉色，组织致密，有光泽，再移植断层皮片覆盖创面。  
（3）Ⅲ度创面的处理：Ⅲ度创面为全层皮肤缺损，无残存的上皮组织。处理原则是尽早去除坏死组织和覆盖创面，使创面永久封闭。  
Ⅲ度创面的治疗采用削痂术或切痂术，再移植断  
层皮片封闭创面。未伤及皮下组织的浅Ⅲ度采用削痂法，能够保留未烧伤的脂肪组织，因而创面修复后外形饱满，具有弹性，功能较好，削痂的合适平面为明亮光泽的脂肪组织和健康的血管网。  
皮下组织的Ⅲ度创面，采用切痂法。一般主张在患者抗休克血流动力学稳定后早期切痂，即伤后$ 4\sim5$ 天内进行切痂。对于面积较大者，可采用分次切痂。切痂的平面为深筋膜层，深筋膜层与脂肪层有较清楚的疏松组织分界线，沿此层容易分离且出血少。在四肢切痂过程中应避免误伤深筋膜，对于主要的静脉（大隐静脉、小隐静脉、贵要静脉、头静脉等处）要保留一层 脂肪组织，以防止损伤，且注意保护腱膜，特别是跟腱。在腘窝、髌韧带、肘关节、足跟处切痂容易超过深筋膜层，应十分注意。躯干切痂，尤其腹部部分难以辨别筋膜，因此，需从肌肉部位切开。由于躯干处出血较多，应边切痂边止血，注意结扎穿支血管。中青年女性和女孩胸部切痂时，原则上应尽可能地保留乳房。对于男性及老年女性患者，由于乳房深筋膜层次不清，手术视野出血多，为减少出血及缩短手术时间，可连同乳房一并切除。  
# 104中国医学临床百家丛书燃爆伤 张国安 $ \mathcal{D A O}$    观点  
（4）大面积创面的处理：燃爆伤造成的大面积烧伤的患者进入病房后，进行抗休克治疗的同时，在各项体征平稳并进行简单的创面清创后，应用磺胺嘧啶银乳膏或粉剂刷涂创面，并给予暴露疗法用红外线烤灯，早期保痂治疗。在平稳度过休克期后应用翻身床翻身护理，避免一侧创面长期受压。  
伤后$ 4\sim5$  天，行第一次切/ 削痂，可应用大张异体皮混合自体微粒皮移植以覆盖创面，通常选择一侧上肢和一侧下肢。若病情许可，一周在对侧的上肢和下肢行第二次切 /  削痂，应用大张异体皮混合自体微粒皮 移植。如果自体皮源允许，可再行胸腹的分次切、削痂后移植小皮片覆盖。一般背部由于皮肤较厚，尽量保痂治疗，等残存的毛囊上皮组织充分扩展。若出现背 部溶痂，可进行清创，去除坏死组织，最大程度的保存毛囊等皮肤附件组织，再散在移植自体小皮片，为残存上皮组织扩张起到搭桥的作用，从而加快创面封闭，而与传统的背部完全脱痂后等残余上皮组织扩展或再移植邮票皮片相比，能够更短时间封闭创面利于整体病情的稳定。应用大张异体皮混合微粒皮覆盖的创面，一般$ 3\sim4$ 周后，异体皮脱落，大部分微粒皮扩展  
封闭，部分未封闭创面，可行换药以及多次清创手术，补充移植小皮片覆盖。  
对于特大面积烧伤患者，最大的问题是极大的覆盖创面需求与极小的供皮区之间的矛盾，要解决这一矛盾的途径只有使供皮区可反复供皮，以扩大供皮面积，同时充分利用有限皮源。在治疗中应当积极消灭创面，只要供皮区可再次取皮就立即手术覆盖创面。其中取皮中注意取皮厚度、取皮后供皮区保护及养护非常重要。  
用大张异体皮混合自体微粒皮移植作为治疗大面积烧伤的治疗的方式，在我国国内已普遍推广。微粒皮移植自体皮的扩展面积可达到$ 14\sim18$  倍，这对于面积超过$ 90\%$  的特重度烧伤，能够最大程度利用紧张的自体皮源。但是近几年异体皮源紧张，大张异体皮混合自体微粒皮移植手术的开展越来越困难。近十几年国内多家单 位已经引进荷兰Meek 微型皮肤移植技术治疗大面积烧伤患者取到了理想的效果。Meek 微型皮肤移植技术采用$ 1\ :\ 4,1\ :\ 6$  和$ 1~:~9$  三种规格。最大扩展率可达到9 倍，可基本满足抢救大面积烧伤的要求。同时Meek 植皮愈合质量较高，瘢痕较平整，与网状皮接近。  
在特大面积烧伤创面治疗中，合理安排手术时机至关重要。伤后1 个月残留创面应争取$ <5\%$ ，2 个月末残留创面应争取$ <1\%$ 。  
# 36 燃爆伤颜面及双手创面的处理十分重要  
燃爆伤容易造成暴露部位如颜面部及双手的烧伤，并且多以深Ⅱ度或者Ⅲ度创面为主。颜面部创面极易造成瘢痕的形成而毁容，而双手又是工作及生活重要器官，处理不当造成手部畸形，严重影响患者工作和生活自理能力，因此，颜面及双手创面的处理又显得十分重要。  
（1）颜面部创面处理：颜面部深度烧伤处理一直是烧伤创面治疗中的一个难点。由于颜面部血供丰富，并且表情肌肉与皮肤紧密结合，因此，行早期的切痂移植大张或整张分区植皮时出血量大不易止血，并且处理不当极易造成表情肌损伤，最终极易形成面具面容。因此，国内学者主张颜面部深度烧伤早期采用保痂的治疗方法。由于颜面部血管丰富，通常9 天开始剥离，因此，在伤后$ 2\sim3$  周采用剥痂或延期植皮方法，避免  