# 应加强对慢性阻塞性肺疾病卫生  
经济学的关注  
随着人口的迅速增长，对医疗卫生保健提出了更高的要求。目前，老年人口比例逐年增加，慢性病占疾病比例逐年增加，卫生保健技术发展迅速，新药不断涌现，高级医疗仪器设备不断问世，处于信息时代的医生努力跟踪医学研究的进展，应用高新技术诊治疾病。同时，患者已从过去的被动就医状态向主动保健状态转变。上述各种因素综合作用使得医疗卫生保健费用迅速增长，医疗保健经费预算远远跟不上医疗费用上涨的速度。在卫生保健经济需求和实际能够提供的卫生资源之间出现了矛盾，而且社会要求最大限度地充分利用所花费的医疗保健费用。我国人口众多，医疗卫生资源不足，因此进行卫生经济学研究和应用显得尤为必要。  
卫生经济学是一门研究卫生保健中的经济规律及其应用的学科。它运用经济学的基本原理和方法研究如何将有限的卫生资源进行最优分配，对各项卫生措施进行经济学评价。卫生经济学评价的目的就是使有限的医疗卫生资源充分发挥其最大的社会经济效益。  
#  临床医生应该了解一些卫生经济学的知识  
经济学评价可以帮助解决许多临床卫生事件中的决策问题，包括：$\textcircled{1}$特定情况下如何选择适宜的治疗方案；$\textcircled{2}$选择适当的干预时机；$\textcircled{3}$决定在什么地点提供医疗服务最好，医院、社区还是家中；$\textcircled{4}$针对不同卫生问题的可选方案，如果在同一地区存在多个需要解决的问题，如何选择最需要解决而又能取得良好效果的项目和方案；$\mathcal{S}$同一方案的不同规模研究。  
卫生经济分析和评价方法就是从对社会是否有利的角度出发，用经济学的基本原理和方法对不同的卫生措施进行比较，在此基础上做出经济分析，提供经济学上的证据。  
卫生决策者依据这些证据做出正确的决策，这就是经济评价的目的和意义。  
临床经济学是近年来发展起来的一门边缘学科，是卫生经济学的一个分支。它是在经济学理论指导下用经济学的原理和方法对诊疗方案、临床用药、仪器设备进行评价，为临床人员和卫生政策决定者提供决策信息。  
临床医师是使用医疗保健资源的守门人，占总人口不到$0.05\%$ 的医务保健人员可以支配占国民生产总值$5\%\sim10\%$ 的卫生费用。为了最高效率地用好这笔资金，临床评价不仅要测定每一项卫生保健措施的效果和效力，还应在此基础上进行效率分析，这样才能够提供证据，使临床医师在日常工作中对诊断、治疗和预防做出正确决策。  
成本的确定通常包括以下内容：$\textcircled{1}$直接成本：包括卫生服务成本，系直接提供医疗服务所花费的成本。直接医疗成本是指卫生服务过程中用于治疗、预防、保健的成本，包括住院费、药费、医疗费、实验室检查费、影像学检查费、手术费、家庭病床费、康复费用及假肢等费用。而直接非医疗成本是指患者因病就诊或住院所花费的非医疗服务个人成本，如患者的伙食、交通、住宿、家庭护理、由于疾病需要添置的衣服、患者住院后家属探望的路费、外  
# 176中国医学临床百家丛书慢性阻塞性肺疾病 何权瀛 $\mathcal{D A O}$观点  
地患者家属的住宿费等。$\textcircled{2}$间接成本：是指由疾病而丧失的社会成本，包括与病残率相关的成本：由于病假和疾病引起工作能力减退，甚至长期失去劳动力所造成的损失，如因病损失的工资、奖金以及丧失劳动生产能力造成的误工产值。间接成本还包括与死亡率有关的成本，即由于病死所造成的损失。  
在卫生经济学中，效果主要是指卫生服务产出的结果，效益强调的是用货币衡量的效果，效用指人们对不同健康水平和生活质量的满意程度。与国外相比，我国卫生经济学评价技术的应用还是比较落后的，卫生经济学研究在整个医学研究中占的比例还很少，相关的临床诊疗经济学评价文章也很少，其中大部分是临床治疗方案的选择、药品经济学研究等。总之，我国不仅有关卫生经济学研究的数量少，评价方法上也有待进一步提高。  
目前用于临床卫生经济分析主要包括以下几种类型：  
（1）最小成本分析（CMA）：也称为成本确定分析。比较成果相似的各种方法，然后根据成本提出最佳策略。该类型是假设不同医疗措施的治疗结果相同，确定不同医疗措施所消耗的成本，然后选择成本低的措施，测定结果以 提供每一项服务所花的成本来表示。  
2）成本效果分析（CEA）：是将成本和效果结合在一  
起考虑，不仅研究卫生规划和医疗措施的成本，同时还研究卫生规划的结果。它测定的是某一项措施的净成本以及成本消耗后得到的效果。其表示方法为每单位效果所消耗的成本，或每一增加的效果需要耗费的增量成本。成本效果分析是用来确定最有效的使用有限资源的一种分析方法，也是目前在医疗保健领域中应用的完整经济学评价方法中最常用的一种。成本—效果比（cost effectiveness，C/E）是CEA 另外一种表示方法，即每延长一个生命年、挽回一例死亡病例、诊断出一例新病例或改变一个结果单位所消耗的成本。C/E 越小，就越有效果。  
（3）成本效用分析（CUA）：是CEA 分析的一种特殊形式。由于CEA 不能够用于比较两个完全不同的卫生项目，因此，人们提出了成本效用分析，其具体的做法是将分母单位都化为质量调整生命年（QALY），然后进行成本效用分析，这样就可以对两者进行比较。  
（4）成本效益分析（CBA）：是将医疗服务的成本和效果都用货币单位来表示，用相同的单位来分析所消耗的成本是否值得，常用效益成本或净效益来表示。  
# 67. 慢性阻塞性肺疾病的卫生经济学形势将越来越严峻，需要引起重视  
国际研究结果显示，在全球疾病负担中，1990 年时慢性阻塞性肺疾病在总死因中居第 6  位，而到 2020  年将上 升到第3 位，所以慢性阻塞性肺疾病将带来沉重的经济负担。欧盟呼吸道疾病总的直接花费占医疗保健预算总额的$6\%$，而慢性阻塞性肺疾病占呼吸道疾病花费的$56\%$。美国慢性阻塞性肺疾病预算直接花费为295 亿美元，间接花费为204 亿美元。慢性阻塞性肺疾病急性加重是卫生保健系统中慢性阻塞性肺疾病负担的主要方面，其严重程度与医疗卫生花费直接相关，随着疾病进展花费的比例会逐渐增加。通常情况下人们总是低估家庭护理的直接医疗费用，忽略慢性阻塞性肺疾病患者家属照顾患者本身的经济费用。在发展中国家，直接医疗花费没有疾病对工作和家庭生产力的影响更明显。因为卫生保健部门不会为严重丧失劳动能力的慢性阻塞性肺疾病患者提供长期的支持性保健措施，这将导致两个人离开工作单位，即患者和一个必须在家里照顾患者的家庭成员。人力资本经常是发展中国家最重要的资产，慢性阻塞性肺疾病的间接花费对他们的经济将产生严重的威胁。  
全球疾病负担研究者应用一种能够反映健康问题负担的复合指标，即伤残调整生命年（DALY）来评估由于疾病和损伤而引起的死亡率和致残率。特定疾病的DALY 是指在校正残疾严重度后由于过早死亡导致生命年减少和劳动力丧失的生命年数。1990 年全球DALY 下降原因中慢性阻塞性肺疾病占12 位，预计到2030 年将上升到第7 位。  
# 68. 我国关于慢性阻塞性肺疾病卫生经济学的研究亟须广泛开展  
早在1995 年我们即着手对肺源性心脏病患者住院费用进行研究，我们回顾性地分析了北京大学人民医院1992—1994 年收治的179 例（257 例次）肺心病患者的住院费用。结果表明：3 年内住院费用共272 万元，每例平均住院费用9832 元，万元以上的共有84 例次，占总例次的$32.7\%$。公费医疗者每例次平均住院费用为10 977 元，显著高于自费者（4593 元），3 年来住院费用逐年上升，其中居于首位的是药费，占$61.13\%$。文章的讨论中指出，肺源性心脏病住院费用中资源消耗最多的是药品，尤其是各种抗生素，其次是治疗费用和检验费。因此，为了有效控制医疗经费开支，首先要注意合理用药，特别是抗生素类药物，力求做到兼顾高疗效和低费用两个方面。实验室检查时应当有  
的放矢，尽量减少不必要和意义不大的检查项目，应用呼吸机时最好采用“早上快下”的办法，这样不仅可以收到较好的疗效，还可以减少医疗费用。  
我们强调指出，许多慢性病，如肺源性心脏病常常伴随患者终生，而住院治疗只是整个病程中一个短暂的环节，家庭医疗保健才是最重要的治疗手段。医务人员必须从目前这种消极被动的局面中解脱出来，着眼并致力于肺源性心脏病的早期和初期阶段的防治工作，诸如积极防治慢性支气管炎、上呼吸道感染，提倡戒烟。从卫生经济学的观点来看，加强慢性病的预防可以用较少的投入取得较好的效益。然而，我们必须看到疾病的预防工作是一项比较长期的工作，其效果是缓慢产生和逐渐体现出来的。经费投入后往往需要经过几年，甚至十几年，或更长的时间才能显示出明显的效果，所以必须从根本上克服疾病防治观念上的局限性。  
此项研究完成后曾在全国性呼吸病研讨会上交流，当时大家曾为肺源性心脏病如此高额的住院费用感到吃惊， 但是很多人依然觉得这件事与呼吸科医生关系不大，因而没有得到大家的重视。这一研究曾投稿到专业期刊，但以这项研究与呼吸专业关系不大而退稿，最后发表在1996 年《中华医院管理杂志》上，可见当时国内很多人对于慢性阻  
塞性肺疾病和肺源性心脏病的疾病负担及卫生经济学缺乏足够的认识和重视。  
事隔十年后我们牵头与周新、谢灿茂、梁宗安、陈萍、吴昌归教授共同完成了一项《慢性阻塞性肺疾病对中国部分城市患者生命质量和经济负担的影响》的多中心横断面调查研究。具体的做法是对北京、上海、广州、成都和西安等6 个城市24 家医院确诊的723 例慢性阻塞性肺疾病患者进行面对面访问，重点是2005—2006 年1 年内医疗资源利用情况以及其他相关费用。本次调查结果显示，中国部分城市每年用于慢性阻塞性肺疾病的直接医疗费用人均11 744 元，直接非医疗费用为1570 元，在职慢性阻塞性肺疾病患者每人每年因病平均误工17 天，家属因为照顾慢性阻塞性肺疾病患者平均误工14 天。国内流行病学调查结果显示城镇40 岁以上人群中慢性阻塞性肺疾病患病率为$8.2\%$，约$37\%$ 的慢性阻塞性肺疾病得到诊断，假设一经诊断即进行治疗，那么可以推算出中国城镇每年用于慢性阻塞性肺疾病的直接医疗费用将高达890 亿元人民币，尚不包括直接非医疗费用和间接费用。这对于一个发展中国家而言，其负担的沉重是不言而喻的。调查结果还显示，慢性阻塞性肺疾病患者每年的直接医疗费用占家庭总收入的$40\%$，因此这对于患者的家庭来说是一个十分沉重的负担。  
# 182中国医学临床百家丛书慢性阻塞性肺疾病 何权瀛 $\mathcal{D A O}$观点  
如果只考虑直接医疗费用则会过低的估计全社会用于慢性阻塞性肺疾病的整体负担。由于慢性阻塞性肺疾病患者家庭成员需要提供给患者医疗照顾，这样产生的经济负担也很重。慢性阻塞性肺疾病迫使患者本人离开其工作岗位，无法继续工作，其家庭成员还必须请假照顾这些丧失劳动能力的患者，因此这种损失是双重的。发展中国家人力资源常常是最重要的自然资源，慢性阻塞性肺疾病所造成的经济损失可能代表了最严重的经济威胁。在讨论中我们指出，慢性阻塞性肺疾病是一种高负担疾病，包括直接经济负担和间接经济负担。结论认为慢性阻塞性肺疾病城市患者的生命质量差，并给患者家庭和社会造成沉重经济负担，所以应该大力加强对慢性阻塞性肺疾病的干预，特别是稳定期慢性阻塞性肺疾病的干预，以减少慢性阻塞性肺疾病的发病和加重。以上研究结果显示，由于国内慢性阻塞性肺疾病患者的病情控制不良严重影响了患者的生命质量，给患者的家庭甚至社会带来沉重的经济负担，慢性阻塞性肺疾病已经成为一个重要的公共卫生问题。为了从根本上减少慢性阻塞性肺疾病的负担和影响，我们必须大力加强慢性阻塞性肺疾病的规范治疗，提高治疗水平，特别是要 在稳定期慢性阻塞性肺疾病患者身上下功夫，除了做好患者的教育、干预和管理工作外，更重要的是必须从根本上  
，尤其是切实做好控 烟工作，减少室内外空气污染，搞好职业防护，减少病毒性上呼吸道感染等，全方位、多层次提高慢性阻塞性肺疾 病的防控水平。  
此文是国内第一篇关于城市慢性阻塞性肺疾病患者卫生经济负担的多中心大样本调查报告，此后，被广泛引用。近年来，国内只有少量文献报道慢性阻塞性肺疾病的医疗卫生经济学内容，但多不够全面和系统。这使我们感到不安和焦虑，目前我们在慢性阻塞性肺疾病负担和卫生经济学研究方面空白太多，很多方面我们缺乏基本数据，因而在国际舞台上缺少话语权，所以，我们建议对我国的慢性阻塞性肺疾病的卫生经济学应进行全面系统的调查，包括：$\textcircled{1}$每一年稳定期的慢性阻塞性肺疾病患者规范治疗的医疗经费开支为多少，城乡患者中医疗经费报销的比例为多大，个人承担的比例为多大。$\textcircled{2}$每年因慢性阻塞性肺疾病急性加重，门诊、急诊和住院医疗费用为多少，间接费用 为多少。$\textcircled{3}$每年用于慢性阻塞性肺疾病患者终末期（包括RICU）的医疗费用为多少。$\textcircled{4}$我国慢性阻塞性肺疾病患者因为失能、短寿造成的社会经济损失有多大。  
