# 脑出血药物治疗新观点  
# 133.  脑出血形势严峻  
脑出血患者约占所有急性脑卒中患者的$11\%\sim22\%$，且有较高的致残率及死亡率，30 天死亡率高达$30\%\sim40\%$，6 个月后仅有$12\%\sim39\%$ 的患者生活能够自理，是最严重的亚型。最新横断面调查研究显示，在我国，脑出血占总脑卒中的发病率及患病率分别为$23.8\%$ 及$15.8\%$，明显较西方国家高，给社会和国家带来较重的疾病负担及经济负担，因此脑出血防治工作任重而道远。  
关于脑出血的治疗，我们翻阅近年来文献，总结出近年来的研究方向及趋势（图65）。2016 年，脑出血领域几大重量级的临床试验分别集中在内科控制血肿扩大及外科治疗方面。下面我们将分别阐述2016 年关于这两种治疗方式的最新研究进展。  
# 134. 脑出血急性期快速降压是安全的  
关于脑出血的内科治疗，现已得到证实的药物治疗方法很有限。众所周知，脑出血急性期会出现血压的急剧升高，而这 又是再出血及血肿扩大的危险因素，从而增加了脑出血死亡及不良预后的风险。庆幸的是，血肿扩大是在脑出血后一定时间内发生的，给我们治疗干预提供了时机。因此，降压治疗是急性期药物干预的重要措施之一。但是长久以来，降压可能会引起脑灌注压下降从而导致血肿周围组织缺血一直是人们降压的桎梏。 INTERACT （ the intensive blood pressure reduction in acute  cerebral hemorrhage trial）研究指出，急性期降压可降低血肿扩大的风险，但并没有增加不良事件的发生。为了验证急性期降压的安全性及有效性，INTERACT Ⅱ临床研究应运而生。该研究入组发病6 小时以内的脑出血患者给予他们降压治疗，强化降压组目标值是在1 小时内收缩压降至$140\mathrm{mmHg}$ 以下，另一组是降至$180\mathrm{mmHg}$ 以下。结果显示强化降压并没有导致90 天死亡及严重致残率的增加，而且血肿扩大速度随着降压强度的加大而缩小。2015 年AHA/ASA 指南随之做了更改，指出脑出血患者收缩压在$150\sim220\mathrm{mmHg}$ 且没有急性降压禁忌证的情况下，将血压降至$140\mathrm{mmHg}$ 以下是安全的（Ⅰ级推荐，A 级证据），并且可以有效改善功能预后（Ⅱa 级推荐，B 级证据）。但该项研究2/3 以上人群来自中国，结果可能会存在种族偏倚，且该研究并没有限定降压药物种类，而亚洲人更常用$\alpha-$ 肾上腺素能受体拮抗剂及乌拉地尔，但这些药在美国是没有的。其次，该研究中患者仅有$72\%$既往存在高血压病史，$84\%$ 出血位于脑深部，且出血量较小（中位数11ml），这些都限制了结果的进一步推广。  
在INTERACTⅡ研究的基础上，Adnan I. Qureshi 做了精准比较分析（表70），并设计了ATACHⅡ研究，以继续探讨降压的幅度及安全性问题。研究结果于2016 年9 月发表在《NEJM》杂志上。试验拟入组1280 例患者，所入组患者脑  出血量在$60\mathrm{cm}^{3}$以下，GCS 评分（glasgow coma scale score）在5 分以上，随机分为两组，一组是强化降压组（收缩压控制在$110\sim139\mathrm{mmHg},$），另一组是标准治疗组（收缩压控制在$140\sim179\mathrm{mmHg},$），在发病4.5 小时内给予静脉用尼卡地平降压，2 小时内降至目标水平。初级终点事件是随机3 个月后的死亡率及致残率（mRS 4-6）。但结果并不像预期那样，中期分析发现两组结果无差异，入组 1000  例后试验提前终止。这 1000  例患者 500 例入组强化降压组，余500 例入组标准降压组，其中亚裔人群占$56.2\%$。初级终点事件发生率在强化降压组占$38.7\%$，在标准降压组占$37.7\%$（两组相对风险比1.04，$95\%C I\;0.8\sim1.27\rangle$），强化降压组较标准降压组并没有降低致残率和死亡率。而且应用静脉用尼卡地平急速降压，随机7 天内肾功能不良事件发生率强化降压组明显高于标准降压组（$(9.0\ %\ \nu s.\4.0\%$，$P{=}0.002$）。随机72 小时内严重不良事件发生率强化降压组为$1.6\%$，标准降压组为$1.2\%$（两组相对风险比1.37，$95\%C I\,0.47\sim3.95\rangle$）。  
续表
注：IOC：independent oversight committee，检查委员会；SBP：systolic blood pressure，收缩压。  
虽然两项大型研究都是观察对脑出血患者急性期降压的获益及安全性问题，但是结局大相径庭。我们对照一下两项研究的主要区别：$\textcircled{1}$入组时间的选择，ATACHⅡ要求入组发病4.5小时以内的患者，而INTERACTⅡ入组患者发病在6 小时以内即可，事后分析发现，约有$41\%$ 的患者发病时间在4 小时以上；$\textcircled{2}$随机化时收缩压要求，ATACHⅡ要求随机患者的收缩压$\geqslant180\mathrm{mm}\mathrm{Hg}$，而INTERACTⅡ仅要求收缩压$\geqslant150\mathrm{mmHg}$ 即可，这些患者中仅有$48\%$ 的患者收缩压$\geqslant180\mathrm{mm}\mathrm{Hg}$；$\textcircled{3}$强化降压组降压时间要求，ATACHⅡ要求在随机后2 小时降压达标，仅有$12.2\%$ 强化降压组患者未在2 小时内达标，而INTERACTⅡ要求在随机1 小时内达标，事实上只有$34\%$ 的患者能够达到此要求；$\textcircled{4}$降压持续时间，ATACHⅡ似乎没有INTERACTⅡ严格，INTERACTⅡ要求强化降压组维持7 天，而ATACHⅡ仅要求24小时。  
但从INTERACTⅡ及ATACHⅡ两项大型研究中，我们也得到了一些启示。INTERACTⅡ是在入组1 小时内将血压降至$140\mathrm{mmHg}$ 以下，急性期迅速降压并没有引起神经功能恶化及严重不良事件的发生。在ATACHⅡ中强化降压组随机时收缩压平均$182\mathrm{mmHg}$，降压最初2 小时内收缩压平均值降至$129\mathrm{mmHg}$，迅速降压也并没有较标准降压组引起神经功能恶化（标准降压组随机时收缩压平均$185\mathrm{mmHg}$，降压最初2 小时内收缩压平均值降至$141\mathrm{mmHg}$）（图66）。而且，ICH ADAPT研究（ intracerebral hemorrhage acutely decreasing arterial pressure  trial）发现，发病24 小时内将收缩压降至$150\mathrm{mmHg}$ 以下较降至$180\mathrm{mmHg}$ 以下并没有影响血肿周围的平均脑血流量，也没有导致边缘带及血肿周围组织的低灌注（图67）。Tsivgoulis 等对ICH ADAPT、INTERACTⅠ、INTERACTⅡ及另一项脑出血急性期降压的研究进行Meta 分析显示，在脑出血急性期进行强化降压治疗是安全的，虽然有少数强化降压治疗患者3 个月功能结局不佳，但并没有显著统计学意义。而且，强化降压能够降低患者24 小时血肿扩大风险。因此，急性期快速降压是安全的。当然，这篇Meta 分析纳入的4 项研究以 INTERACTⅡ研究人群为主（INTERACTⅡ 2794 例患者，共纳入3315 例患者），随后的ATACHⅡ研究结果是否会影响整体结局呢？正在进行的ICH ADAPTⅡ研究拟探讨在发病6 小时以内将收缩压降至$140\mathrm{mmHg}$是否会出现缺血及继发损伤，结果很令我们期待。将ATACHⅡ研究结果及ICH ADAPTⅡ研究结果加入到Meta 分析中，是会得到同样的结论，还是会逆转这一趋势，我们拭目以待。  
那么，降压的目标值应该是多少呢？ATACHⅡ研究还没有给出分析，INTERACTⅡ的亚组分析显示，收缩压在$130\sim139\mathrm{mmHg}$ 似乎获益最大（图68），高于或低于这个数值都可能增加脑出血相关死亡率及致残率。ATACHⅡ两组的收缩压几乎神奇地落在距拐点等距的两侧，这样也就不难理解 ATACH Ⅱ 为什么两组结局相当了。INTERACTⅡ强化降压持续7 天，结果存在临床获益，而ATACHⅡ持续24 小时，却没有临床获益。这是否也提示我们，24 小时至发病7 天这段时间也应该严格控制血压在$140\mathrm{mmHg}$ 以下呢？这些都是我们今后希望解决的问题。  
# 135.  抗血小板治疗相关性脑出血患者并不推荐 输注血小板  
自发性（非创伤性）脑出血约占出血性脑卒中的2/3，多由脑小血管病引起，故也称为原发性脑出血。在发达国家发生脑出血的患者中，约有1/4 以上人群正在服用抗血小板药物。一项院内死亡率调查发现，应用抗血小板药物的脑出血患者院内死亡率约为$40\%$，而应用口服抗凝剂及未应用抗栓药物的脑出血患者院内死亡率分别为$28\%$ 及$23\%$。一项Meta 分析亦指出，应用抗血小板药物的脑出血患者死亡风险较未应用抗血小板药物者明显增加。但也有相反的结论，最新INTERACTⅡ的亚组分析指出，脑出血患者既往应用抗栓（抗血小板及抗凝）治疗与血肿扩大密 切相关，但并没有显著增加死亡及致残风险，这也可能与急性期强化降压效果有关。脑出血前应用抗血小板药物使血小板活性降低，这可能与早期血肿扩大密切相关。有研究指出，在脑出血最初的24 小时，至少$38\%$ 的患者会出现血肿扩大，这种血肿扩大通常发生在发病的最初6 小时内，而这又是脑出血不良预后的重要因素之一。抗血小板药物主要通过抑制血小板功能或血小板聚集/释放来发挥作用，血小板功能检测可以评价抗血小板药物对血小板活性的影响，协助指导下一步治疗，但目前研究尚不充分。  
2015 年AHA/ASA 指南建议对抗凝剂相关脑出血应用维生素 K 、新鲜冰冻血浆（ fresh-frozen plasma ， FFP ）或凝血酶原复 合物（prothrombin complex concentrate，PCCs）来快速校正国际标准化比值（international normalised ratio，INR）。那么，我们不禁要问，是否也可通过纠正其血小板功能改善凝血状态，从而降低血肿扩大风险，改善临床预后呢？目前来讲，纠正血小板功能最快而且最有效的办法也许就是血小板输注了。目前可查到的针对抗血小板药物相关性脑出血证据2015 年以前仅在《Neurocrit Care》杂志上有一项研究。该研究设想血小板输注可以改善血小板活性，。共 45  例患  
者纳入该研究（32 例纳入结局分析），其中22 例在发病12 小时之内给予血小板输注，10 例在发病12 小时之后给予血小板输注。最终结果显示血小板输注可增强血小板活性，输注前后阿司匹林反应性从（$(472\:\pm\:50)$）增加到（$(561~\pm~92)$），并且发病12 小时之内输注血小板的脑出血患者较12 小时以后输注者血肿扩大风险更小，3 个月功能预后更好。结果当时在学术界引起了强烈质疑。  
当时 PATCH （ platelet transfusion versus standard care after acute  stroke due to spontaneous cerebral haemorrhage associated with  antiplatelet therapy）研究正在入组，设计显然比这项研究完善了很多。M IremBaharoglu 等终于在2016 年5 月的《NEJM》杂志上发表了PATCH 研究结果。该研究是一项多中心、开放、随机研究，共入组发病6 小时以内的幕上脑出血患者190 名，这些患者既往都应用过抗血小板药物至少 7  天。所有患者随机分成两 组，一组给予标准治疗（93 例患者），一组在标准治疗基础上给予血小板输注（97 例患者）。初级结局是死亡或3 个月的功能预后。此研究预期的结果是血小板输注能够降低抗血小板治疗相关脑出血患者的死亡率或生活依赖程度。结果依然不如人愿，血小板输注治疗组死亡率及3 个月生活依赖程度均高于标准治疗组（$O R{=}2.05$，$95\%C I\;1.18\sim3.56$，$\mathit{P}\mathrm{=}0.0114$）（图69）。其中输注血小板的患者中在院期间40 例（占$42\%$）发生了严重不良反应，23 例（$\langle24\%$）患者死亡：而标准治疗组发生在院期间严重不良反应及死亡的病例仅有28 例（$29\%$）及16 例（$(17\%)$）。这可能是与血小板有促炎效应，血小板输注可能增加了血管渗透性，而这可 能又促进了血小板消耗有关。因此，对于抗血小板治疗相关性脑 出血患者并不推荐输注血小板。当然，还需要进一步大规模研究来进行验证。  
#  血肿碎吸术联合rt-PA 治疗脑出血是安全的  
脑出血治疗大体分为内科保守治疗及手术治疗。对于出血 量较大的脑出血患者，我们通常会选择手术治疗。手术能够清除血肿，减轻组织压迫，但也会增加脑组织损伤及再出血风险。因此选择外科手术治疗还是内科保守治疗，一直存在争议。很多争议与血肿周围功能受损的半暗带组织有关，这些缺血半暗带与凝血酶所致脑水肿相关。手术清除压迫的组织理论上可改善周围脑组织的灌注。1961 年，McKissock 和他的同事们报道了神经外科领域首个前瞻性随机对照试验。结果显示对于自发性幕上脑出血 患者来说，手术治疗的预后不比内科保守治疗效果好。这项研究在国际上引起了强烈反响，并在这个领域影响了长达半个世纪。直到1989 年，Auer 和他的同事们报道了一项研究，对100 例脑出血患者用内镜清除血肿，结果却与McKissock 相反，内镜清除血肿优于内科保守治疗。接下来，又有一系列研究探讨内科保守治疗与手术治疗的疗效，即使Meta 分析也未能得出肯定结论。神经外科手术技术、神经影像、神经麻醉技术以及围手术期监护的不断发展，使得多种情况下外科手术结局较前改善。那么对于脑出血患者来讲，是否外科手术优于内科保守治疗呢？我们究竟应在什么时机选择手术治疗呢？是选择外科开颅手术还是微创手 术呢？  
2005 年，脑出血外科手术治疗（the surgical treatment for intracerebral hemorrhage，STICH）研究共入组1033 例脑出血患者来比较外科治疗（由神经外科医师决定术式） （ 503  例）及 内科保守治疗（530 例）的优劣。结果未发现早期手术的脑出血患者较内科保守治疗获益（$O R{=}0.89$，$95\%C I\;0.66\sim1.19$，
$\scriptstyle P=0.414.1$），绝对获益 $2.3\%$（$(-3.2\,\sim\,7.7)$），相对获益 $10\%
$（$(-13\sim33)$）（图70）。亚组分析显示，距离皮质$\leqslant1\mathrm{cm}$ 的脑出血与脑深部出血相比早期手术可能更能获益。可能是因为对于脑深部出血，开颅手术较立体定向钻孔引流术或内镜治疗术创伤更大，掩盖了临床获益。该研究给我们提出了两个问题：$\textcircled{1}$对于距离皮质$\leqslant1\mathrm{cm}$ 的脑出血是否能够从外科手术中获益呢？$\textcircled{2}$对于深部脑出血，是否微创手术能够使其获益呢？  
接下来，STICH Ⅱ研究回答了我们第一个问题。该研究入组601 例距离皮质$\leqslant1\mathrm{cm}$ 的自发性脑叶出血并没有脑室出血的患者，出血量在$10\sim100\mathrm{m}$，随机给予早期外科治疗（307 例）及内科保守治疗（294 例）。结果未发现早期外科手术能够改善功能预后，但不良结局无明显差异（图71、图72）。作者在结论中写到，STICH Ⅱ研究可以证实早期外科手术并没有增加幕上脑叶出血患者6 个月致残率及死亡率，并且可能有轻微的临床生存优势。作者还分析了一下所有行外科治疗患者的术式，大部分患者行开颅手术，其他的术式还有去骨瓣减压术及小骨窗入路血肿清除术。  
这同样引入到第二个问题，既然开颅手术对脑出血患者血肿清除效果不明显，那么其他术式是否有效呢？目前尚无关于去骨瓣减压术对脑出血患者预后的随机临床试验注册，但关于微创手术与脑出血预后的关系，Hanley 等设计了MISTIE（minimally invasive surgery plus alteplase in intracerebral haemorrhage  evacuation）研究，并于2016 年发表在《Lancet Neurol》杂志上。该研究入组血肿量$\geqslant20\mathrm{m}1$ 的自发性脑出血患者，给予颅内血肿碎吸术，术后给予 rt-PA  注射促进血凝块溶解。初级终点事 件是所有安全性结局，包括30 天死亡率、7 天手术相关死亡率、72 小时症状性出血以及30 天颅内感染。该研究经过7 年时间，共入组96 例患者，其中54 例入组颅内血肿碎吸术联合rt-PA治疗组，其余42 例入组标准药物治疗组。两组间30 天死亡率 [4（$9.5\%$，$95\%C I\,2.7\sim22.6\,\$）vs. 8（$14.8\%$，$95\%C I\,6.6\sim27.1\,\rangle$），$P{=}0.542]$、7 天死亡率[0（0，$95\%C I\;0\,\sim\,8.4\$）vs. 1（$1.9\%$，$95\%C I\:0.1\sim9.9\rangle$），$P=\!0.562]$、症状性出血[1（$2.4\%$，$95\%C I$ $0.1\,\sim\,12.6\,.$）vs. 5（$9.3\%$，$95\%C I\;3.1\,\sim\,20.3\,)$），$P=\!\!0.226]$ 以及颅内细菌感染[1（$2.4\%$，$95\%C I\;0.1\sim12.6\rangle$）vs. 0（0，$95\%C I$ $0\sim6.6)$），$P=\!0.438]$ 均无显著差别。无症状性出血在颅内血肿碎吸术联合rt-PA 治疗组略多于标准药物治疗组 [12（${\it\Delta}^{\prime}22.2\%$，$95\%C I\;12.0\sim35.6\AA$）vs. 3（$7.1\%$，$95\%C I\;1.5\sim19.5\,,$），$P=\!0.051]$（图73）。因此，血肿碎吸术联合rt-PA 治疗脑出血是安全的。  
左图：通过每天复查头颅CT 计算残余血凝块的百分比，直到血凝块量趋于稳定或治疗满48 小时。细线代表每位患者，粗线是各组的平均效应，灰区代表$95\%C I_{\circ}$。右图：每位患者血凝块清除分布图，用第4 天最后一张CT 计算出血肿下降绝对值来表示。蓝色点划线代表标准治疗组脑出血量下降50 百分位数的患者脑出血量的变化，绿色点划线代表颅内血肿碎吸术联合rt-PA 治疗组脑出血量下降50 百分位数的患者脑出血量的变化。  
开颅手术较内科保守治疗无明显优势，微创手术治疗逐渐成为近年来脑出血研究的热点。当然，MISTIE 研究也给我们提出了一些问题：虽没有限定出血位于脑深部，但大部分出血部位位于深部（手术治疗组$67\%$，标准药物治疗组$64\%$）。对于脑深部出血，是否较脑叶出血更有效？何时进行手术治疗更有效？rt-PA 的最佳剂量是多少？血压控制在什么水平？这些都需要大样本的临床试验进行验证。  
# 137. 引流管内注射rt-PA 治疗脑室出血也是安全的  
脑室出血（intra ventricular hemorrhage，IVH）是脑出血的另一种类型，分为原发性IVH（局限在脑室）及继发性IVH（由其他脑出血破入脑室），约占原发性脑出血的$40\%$。基于上面的  
研究，我们发现大多数研究都将IVH 患者除外，原因多是因为IVH预后不佳，死亡率高。一项包含13项研究的合并分析指出，合并IVH 的脑出血死亡率从无IVH 的$20\%$ 升至$51\%$。IVH 治疗方法也与脑实质出血不同，主要是因为IVH 可引起急性阻塞性脑积水，从而引起颅内压升高，脑灌注压下降，严重时还可导致 脑疝。 IVH  合并脑积水患者仅有 $11\%$  预后良好，故治疗上常与 脑实质出血分开讨论。 可缓解症状，目前临床治疗IVH 合并脑积水的方式常用的就是脑室外引流。脑室外引流可降低颅内压，从而可以缓解颅内压升高引起的一系列症状。但是有研究发现，颅内压下降精神状态改善并不明显，因此推断IVH 的占位效应可能是除颅内压升高以外又一至关重要的病理生理因素。而且脑室外引流并没有改善血凝块溶解率，单纯脑室外引流通常还会出现血凝块堵塞导管的情况，因此也没有降低脑积水的发病率及严重程度。  
既然是因出血形成血凝块导致引流障碍，那么是否可以在脑室外引流管内注射纤维蛋白溶解剂，如尿激酶、链激酶、rt-PA，从而改善脑脊液循 环通路来降低颅内压呢？近20 年来，针对这个问题，也进行了一些动物及临床试验。这些临床试验样本量都比较小。一项包含4 项随机临床试验及8 项观察性研究共316 例（其中167 例脑室内注入纤溶酶原溶解剂，尿激酶或rt-PA）继发性IVH 的Meta分析显示，单纯脑室外引流组整体死亡风险为$46.7\%$，而脑室外引流$^+$ 纤维蛋白溶解剂注射组死亡风险下降至$22.7\%$，整体合成  
比值比为0.32（$\langle95\%C I\;0.19\sim0.52\rangle$），而且脑室外引流$^+$ 纤维蛋白溶解剂注射组也较单纯脑室外引流组功能预后要好。进一步分析还发现，似乎尿激酶比rt-PA 优势更为明显。但就溶栓来讲，rt-PA 较尿激酶更为安全。因此，需要大型临床研究来验证应用rt-PA 治疗脑室出血的有效性及安全性。  
在这个设想的基础上，Ziai 等设计了CLEAR（the clot lysis：evaluating accelerated resolution）Ⅲ研究。该研究是一项随机双盲对照研究，拟探讨脑室外引流并注入低剂量 rt-PA  治疗 IVH 能否改善临床功能预后。研究共入组的发病24 小时内IVH以及三脑室或四脑室梗阻的患者500 例，其中丘脑出血破入脑室293 例（占$59\%$），原发性IVH 46 例（$(9\%)$），其余161 例（$\left.32\%\right]$）为其他部位脑出血破入脑室。这些患者合并/ 不合并幕上脑出血$<\,30\mathrm{ml}$，两组都给予脑室外引流，一组（249 例）引流管内注射rt-PA（共12 次，每8 小时一次，每次$1\mathrm{mg}$），并最大限度清除脑室内积血，直至第三脑室或第四脑室开通，或IVH 占位效应减轻，或积血引流$80\%$ 以上，或已给予12 次rt-PA 注射。一组（251 例）注射生理盐水，主要终点为180 天mRS0-3。结果显示，在rt-PA 组，180 天死亡率显著低于生理盐水组（图74），但rt-PA 组并没有改善总体预后（图75），因为很多患者虽然生存但却严重致残（mRS 4 分或5 分）。进一步意向性分析
（ intention to treat analyses ， ITT ）指出， rt-PA  能够改善 IVH  体积
 $\geqslant20\mathrm{m}$ 者的预后，并且mRS 0-3 的比例与IVH 清除率呈正相关；使用多个导管，导管插入血凝块（IVH 优势侧），累积rt-PA 剂量大者 IVH  清除率高。研究结果还显示， $\mathrm{mRS}\leqslant3$  与血肿清除 量有关，而且堵塞的第三脑室及第四脑室较不应用rt-PA 更容易且更快开通。应用 rt-PA  组有 $33\%$  患者脑室内积血清除 $80\%$  以 上，而在生理盐水组仅有 $10\%$  患者积血清除达到 $80\%$  以上。那 么，是否引流管内注入药物会增加感染的风险呢？CLEAR Ⅲ结果显示，注射 rt-PA  或生理盐水的感染率与既往一项仅有脑室外 引流无引流管内注射药物的Meta 分析报道的颅内感染率相当。因此，应用rt-PA 清除IVH 是安全的，但可能每8 小时一次，每次1mg 的剂量不是最佳剂量，所以并没有改善总体预后。而且，CLEAR IVH 研究证实rt-PA 溶解脑室内积血是存在剂量效应的，以后仍需大规模临床试验来探讨rt-PA 的剂量。目前指南对于脑室外引流管的数目、位置及使用都没有明确的规定，这些都会影响IVH 的引流效果，以后也需大规模临床试验来验证。  
eGOS：extended Glasgow Outcome Scale，扩展Glasgow 结局评分；GR：good recovery，恢复良好；MD：moderate disability，中度残疾；SD：severe disability，重度残疾；VS：vegetative state，植物状态。  
#  我国在脑出血领域的研究任重而道远  
以上是对2016 年国际大型临床研究的总结，这些研究都将会改写指南，为我们今后的治疗提供新的方向。但我们不得不承认，我国是脑出血大国，患病率是西方国家的$2\sim3$ 倍之多，但是在脑出血领域却鲜有国人的研究登上世界舞台。我国脑出血的高发病率单纯与高血压患病率高有关吗？是否也与种族有关？西方人种的治疗就适合我国人群吗？这一系列问题都向我们提出了挑战。我们相信，中国的问题需要由中国人自己解决。CHANCE研究使我国脑血管领域的临床研究向世界迈出了重要一步，也向世界证实我国临床研究的实力。在前期工作基础上，2017 年1  
月，中国卒中学会脑出血协作组成立，旨在把我国脑出血领域的有生力量集结在一起，共同探讨、设计、实施具有我国特色的脑出血领域大型临床研究，以期尽早在世界领域发表我们国人自己的研究，引领中国脑出血领域冲上世界巅峰。让我们共同努力，期待这一天早日到来！  
