# 膝关节骨关节炎的间充质干细胞治疗  
方兴未艾  
如前文所述，骨关节炎的非手术治疗仅对于软骨损伤程度较轻、病程较短的患者有一定效果。但是，膝关节骨关节炎的本质是关节软骨的损伤，而关节软骨作为透明软骨，缺乏血供，自我修复能力较差，前述非手术治疗并不能修复关节软骨，因此大多仅能缓解症状，并不能从病因层面对骨关节炎进行根本性的治疗。而间充质干细胞（mesenchymal stem cells，MSCs）具有自我更新和分化能力，并能够对损伤组织的细胞扩增、细胞迁移及免疫或代谢状况进行干预，从而对很多疾病起到治疗作用。MSCs  在心脏、血管、肝脏、肾脏等诸多疾病的治疗中已被证实 具有较好的治疗效果，其在膝关节骨关节炎中的应用也很快成了研究热点，至今方兴未艾。本章将对间充质干细胞治疗膝关节骨关节炎的产品化现状、临床应用现状及机制研究现状进行简要 阐述。  
# 18. 将干细胞通过注射的方式置入为临床上治疗膝关节骨关节炎的主要手段  
早在1985 年，已有学者开始将软骨下微骨折技术应用于关节镜术中，试图通过骨髓刺激的方式来进行修复软骨缺损，获得了较好的效果。所谓“刺激骨髓”对膝关节骨关节炎进行缓解的原理，其中一种较为重要的机制便是刺激骨髓来源的MSCs 发挥作用，对损伤软骨进行修复。2002 年，Wakitani 等首先报道了MSCs 在治疗骨关节炎方面能够在关节镜下及组织学上的有良好表现，此后，大量学者进行了关于MSCs 治疗膝关节骨关节炎软骨缺损的研究。  
人体MSCs 来源较为丰富，从脐带、骨髓、肌肉、脂肪、骨膜、滑膜、滑液等组织中均可获取用于软骨缺损治疗的MSCs，其中脐带、脂肪、骨髓来源的MSCs 是目前商业化产品、临床试验和基础研究中应用较为广泛的类型。但是越来越多的研究表明，骨髓、滑膜、骨膜来源的MSCs 拥有更强的软骨发生潜能。目前临床上获取MSCs 所采用的常规技术流程为：通过穿刺等方法获取到相应组织的细胞，经过单核细胞浓聚或细胞分离等手段，对获取到的MSCs 进行纯化与鉴定，导出后进行临床应用。在进行移植等实际应用之前，可选择进行或不进行MSCs 的体外扩增——若进行体外扩增，可同时进行MSCs 的纯化及鉴定，并调整、选择进行注射等临床应用的细胞用量，但同时，体外扩增可能会影响细胞的分化潜能。  
在临床应用的具体技术方面，可通过注射等方式直接向关节腔内植入 MSCs ，也可配合载  MSCs  支架、富血小板血浆 （ platelet  rich plasma，PRP）等其他材料植入。注射的优势在于方便快捷，不需要有创手术手段，但细胞存活时间短，且无法特异性地定位于软骨损伤部位。支架植入往往需要通过关节镜等有创手段才能施行，但定向更为准确，更有利于MSCs 的增殖与分化。  
国外关于MSCs 治疗膝关节骨关节炎的研究起步较早，并且已经取得了部分产品化成果。世界上第一例在国家层面获得批准的间充质干细胞治疗膝关节骨关节炎的产品是由韩国首尔Medipost 公司开发的CartistemTM，该产品是将培养扩增的同种异体脐带来源MSCs 和透明质酸水凝胶形成的复合物，在2012 年已通过韩国FDA 认证，2017 年已在美国FDA 完成Ⅱ期临床试验。其产品在韩国的应用经过7 年的随访已初步证实其安全性，并通过关节镜及MRI 检查确认了软骨再生的情况，认为取得了较为满意的软骨再生效果。  
国内目前尚未形成可投放市场的成熟产品，但西比曼生物科技（上海）有限公司已经在上海仁济医院完成了自体脂肪来源MSCs 的Ⅱ期临床试验。此外，该公司在上海仁济医院开展的同种异体脂肪来源MSCs 的Ⅰ期临床试验、在上海交通大学医学院附属第九人民医院和中国武警总医院开展的自体脂肪来源MSCs  
的Ⅱ期临床试验也正在招募中。此外，深圳合一康生物公司在广州医科大学附属第五医院开展的脐带来源MSCs Ⅰ期临床试验、山东聊城市人民医院开展的脐带来源MSCs 的Ⅰ期及Ⅱ期临床试验均在招募中。  
从上述情况来看，MSCs 的产品化进程在国内外均呈现出较为乐观的前景，其大规模的临床应用也许就在不远的将来。  
#  干细胞治疗骨关节炎的原理尚不完全明确  
软骨发生的分化过程非常复杂，是转录因子、胞外生长因子、信号转导通路相互作用构成的网络。虽然目前已知，骨髓间充质干细胞的软骨发生分化潜能与转录因子 sox-9 、 runx-2  及 TGF-$\cdoteta_{3}$、骨形态发生蛋白（bone morphogenetic protein ，BMP）等均有重要的关联，但软骨在少年、儿童中得以维持生长的机制、软骨发育终止的机制、成年人损伤软骨的自我修复机制等问题均未得到分子水平或基因水平的详尽解释。  
而关于MSCs 在膝关节骨关节炎中发挥软骨修复作用的机制则更加不明确。传统观点曾认为，MSCs 修复软骨是因为它们可以直接黏附于软骨损伤部位并直接分化为软骨细胞，但此观点已被逐渐抛弃。北京大学第一医院曹永平等对注入大鼠关节腔的骨髓来源MSCs 进行了绿色荧光蛋白示踪检测，但在关节软骨中未观测到荧光表达，同时在关节滑膜组织内可观测到荧光表达。另有一些研究表明，移植后示踪标记的MSCs 主要分布于滑膜及半月板，重建的组织也主要来自非移植的细胞，这些研究在马、羊、兔、大鼠、小鼠及豚鼠等模型中均有类似结果。这表明MSCs 并未居留于软骨部位，因此很可能通过其他途径对软骨的修复进行了影响。  
近年来的主流观点多认为，MSCs 治疗OA 的原理以旁分泌等诱导作用或免疫调节等作用为主。已有多项研究证实，干细胞植入缺血组织后并未分化为相应的心肌细胞、内皮细胞、肾小管上皮细胞等靶组织细胞，但却通过抗凋亡、抗炎、促进增殖和增强存活等效应明显改善缺血后心脏、肢体和肾脏等器官功能。但 是，MSCs 促进组织修复的具体机制尚未完全明确，目前认为间充质干细胞可以对软骨细胞有营养作用和归巢作用，对于软骨缺血及坏死部位进行主动迁移修复，并且还具有免疫抑制及抗炎作用。在不同来源的MSCs 对比研究方面，近年来滑膜来源MSCs已成为骨关节方面研究的热点，是软骨发生能力较强的干细胞类型。近年来的研究发现，滑膜来源MSCs 在体外扩增时加入合适的软骨发生促进性生长因子，便可分泌产生与软骨细胞相似的胞外基质成分，如Ⅱ型胶原和软骨蛋白多糖。  
在这些研究中，MSCs 来源的胞外囊泡起到的作用越来越受到学者们的重视。但是，目前关于MSCs 胞外囊泡的研究涵盖了所谓“基质囊泡”“关节软骨来源胞外囊泡”“外泌体”等概念，其定义与界定较为模糊。已有文献证明，来自MSCs 的胞外囊泡在肿瘤、脏器损伤等疾病中已被发现有明确的治疗效果。而在骨科疾病方面，也已经有动物实验证实其可通过促进某些功能（如血管生成、细胞分化）促进小鼠模型中的骨骼肌修复和骨折愈合。而关节液中发现的胞外囊泡已被证实可调节滑膜细胞中趋化因子和细胞因子的释放，并且有研究发现，其miRNA 的表达模式与滑膜组织分泌的miRNA 相似。考虑到关节液来源的MSCs在表型及基因表达谱方面与滑膜来源MSCs 也非常接近，这些发现可能为滑膜来源干细胞具有更强成软骨活性的机制带来一定的启示。  
# 20. 干细胞疗法的安全性较好，但在有效性方面尚缺乏更加有力的证据  
已经有较多研究对注射MSCs 治疗膝关节骨关节炎的安全性进行了评估。虽然大部分研究均认为MSCs 治疗膝关节骨关节炎是安全的，但是也有部分研究质疑脂肪来源的MSCs 的安全性，甚至有研究在长期培养中发现MSCs 有恶变趋势。虽然这些研究中的大部分由于存在争议而被撤回，但进一步进行验证似乎仍然是有必要的。  
但是，在MSCs 治疗膝关节骨关节炎的有效性方面，仍没有确切的定论。虽然前文所述CartistemTM 已在研究中被证实其效果较为满意，但结合更大规模、更严格的数据分析来看，MSCs在现阶段治疗膝关节骨关节炎的效果还是存在争议的。2015 年的一篇系统回顾纳入了7 个RCT 和对照性临床试验，涵盖了314例KOA 诊断受试者，认为MSCs 注射整体而言对膝关节骨关节炎患者的疼痛没有显著影响，而是在自我报告的躯体功能方面有所改善。但是，其中两项高质量试验（涵盖94 例患者）的结果则显示MSCs 注射对疼痛具有积极作用。北京大学人民医院林剑浩团队在2017 年也对文献进行了系统回顾评价，认为间充质干细胞注射治疗骨关节炎是基本安全的，但其有效性需要进一步确认，并需要更多有严格标准化方法的研究进行进一步的证实。而2017 年的另一篇系统回顾则更为谨慎，该回顾纳入了5 个随机对照试验和1 个非随机对照试验，确认为这6 项研究均存在较高的偏移风险，虽然提示了$3\sim4$ 级支持干细胞注射治疗膝关节骨关节炎的证据，但该系统回顾认为，在缺乏高水平证据的情况下，不推荐干细胞注射治疗KOA。  
综上，以现状而言，MSCs 治疗膝关节骨关节炎在临床上尚未得到大规模的实践应用，其发挥作用的机制也并不完全明确，但诸多研究已经证实了该疗法的安全性，其有效性随着技术的进步与新技术的不断发明也在不断改善，是一种前景较为乐观、有望将来在病因学水平从根本上治疗膝关节骨关节炎的新技术。  
