# 沙眼衣原体治疗抵抗与耐药：一个让 国际相关认识颠覆的现象  
迄今为止，美国和国际主流观点一致认为：沙眼衣原体易于治愈，2018 年8 月16 日美国疾病预防控制中心（Centers for Disease Control and Prevention，CDC）网站关于衣原体治疗的开端部分即展示出这一观点（图18）。  
沙眼衣原体成为常见的性传播疾病病原体已40 年，直到2015 年美国CDC 的性病诊疗指南，仍然一直推荐阿奇霉素1g，单次口服；多西环素$ 0.1\mathrm{g}$    ，一日两次，7 天。美国CDC 一直认为沙眼衣原体对这两种抗生素敏感，多项大数据经过meta 分析的临床观察显示，两者的治愈率能达到$ 97\%\sim98\%$ ，因此，尽管概念更新为生殖道衣原体感染，但30 多年推荐的治疗方案始终没变（表6）。  
另一个重要原因是沙眼衣原体细胞培养的药物敏感试验始终显示对四环素类、大环内酯类和喹诺酮类抗生素敏感（图19）。  
#  临床实践发现沙眼衣原体的清除远不那么容易  
天津医科大学总医院自上世纪80 年代中期开展性病诊疗，并在1988 年把衣原体作为一个主攻方向。在临床实践中我们逐渐发现部分患者治疗后并未痊愈，无论临床症状还是病原学检查，尽管一些患者经多次治疗或延长疗程也没有获得满意效果。几次在性病会议上，请教美国CDC 来华讲学的专家，得到的回答均是不应该出现治疗失败，建议应检查我们使用化验的准确性和患者症状判断的准确性。因此，我们建立了包括细胞培养在内的各项检测手段，并对各项方法进行质控和验证，证明敏感性和特异性符合标准规定。但随着时间的延续，积累的临床治疗失败 的病例越来越多。我们总结了从1996 年至1997 年间经过长达1 年的临床患者随访观察，确定有一定比率的治疗失败或治疗抵抗。因此首先提出了沙眼衣原体泌尿系感染治疗抵抗和感染迁延 的概念。然而这个结果不被国内外杂志认可，最终论文于1998年发表在中国的《性学》杂志上（表7，表8）。  
在此后的十年，我们在众多的质疑中进行了更大样本、更严谨的研究，从9618 例中选出1788 例有规律随访的沙眼衣原体感染病例，结果发现经正规治疗，1 个月后阳性检出率为$ 24.05\%$ 、3 个月为$ 20.58\%$ 、 个月为12.20，更改治疗方案1 年时仍有$ 4.81\%$ 的患者呈顽固抵抗，其中以女性居多（表9）。  
自2009 年至2015 年，作为中华医学会衣原体研究中心首席专家，曾组织全国20 评价的多中心研究， 抗和持续感染问题在沙眼衣原体泌尿生殖道感染中确实存在，并且是一个非常严重问题。  
#  国内外相关文献检索及研究进展  
毫无疑问，如果用meta 分析，符合标准的研究迄今仍显示阿奇霉素和多西环素有$ 94\%$  以上的治愈率。但发现原始文献使用的病原学检测多是治疗结束$ 1\sim4$  周内细胞培养判断是否治愈，极少部分是在6 周内（表10）。这明显短于我们的治疗结束后1 个月检测，连续3 个月的随访。  
续表
续表
如果专门检索治疗失败的文献，也发现国内外的个案报道了临床上沙眼衣原体对抗生素治疗的抵抗：1980 年，Mourad 等报道了2 例对红霉素耐药的标本。1990 年，Jones 等报道了5 例临床上治疗失败的患者对四环素、红霉素及林可霉素耐药。1993年一项长期临床调查显示，从1950 年到1980 年进行的3 个月常规随诊发现，男性非淋菌性尿道炎（nongonococcal urethritis，NGU）男性患者经过治疗后的复发率在$ 15\%$  以上。1997 年，一项随访调查显示，在221 例随诊1 年的患者中，有45 例（$ (20\%$ ）复发。女性患者3 年随诊的复发率是$ 38\%$ 。1998 年，法国Lefèvre 等成功从使用四环素治疗失败的患者体内分离出具有四环素抗性的沙眼衣原体。2000 年，Somani 等首次报道了3 例对阿奇霉素、多西环素及氧氟沙星多重耐药的沙眼衣原体。 2003 年的一项多中心随机试验显示：在接受沙眼衣原体治疗后4 个月重新检测，$ 10\%\sim15\%$  的女性存在感染。美国在2014 年的一项观察显示，由于沙眼衣原体感染而导致的治疗失败例数比 2013 年增长了$ 25.5\%$ 。  
21 世纪初国外有少数个例报道治疗失败病例，直到2005 年一些专家才认为经治疗的感染沙眼衣原体的女性，有$ 10\%\sim15\%$  存在复发或持续感染，但仍不肯定是对治疗抵抗和微生物耐药。欣慰的是这些专家首次承认体外药敏试验结果与沙眼衣原体临床疗效之间的关联尚未认清。并认为弄清楚沙眼衣原 体临床治疗失败的评估、实验室研究结果的解释，以及两者之间的明显关联，是一个极大的挑战。  
在澳大利亚的一项队列研究中，1116 例沙眼衣原体阳性的女性中，经治疗后3 个月再次检测，有$ 18\%$ 仍为阳性。在英国，一项针对衣原体感染的$ 16\sim24$  岁女性的前瞻性研究中，每年重复感染率为$ 29.9\%$ 。另一组美国青少年女性研究报告每年重复感染率为$ 34\%$ ，对治疗后衣原体重复感染的系统评价发现衣原体再次检测阳性的中位数比例为$ 13.9\%$ 。通常认为重复感染是通过接触受感染的伴侣而再次感染。然而，新出现的证据表明抗生素治疗失败可能占很大比例，这引起了医学和科学文献的大量争论。Hocking 等对感染衣原体的女性进行研究，认为沙眼衣原体经过阿奇霉素治疗的失败率远高于以前研究报道的$ 2\%\sim3\%$ ，使用PCR 检测的衣原体治疗研究报告的治疗失败率高达$ 8\%$ ，治疗失败将导致持续感染，感染持续时间更长，并发症风险增加以及人群中持续传播。并建议通过技术手段区分再感染和治疗失败的原因，以确定阿奇霉素1g 治疗方案（国际上最广泛推荐的衣原体治疗）是否合适。如果确认治疗失败率高于先前估计的治疗失败率，则建议进一步的衣原体治疗试验以修改国际治疗 指南。  
因此，一个让国际相关认识颠覆的现象即将形成——衣原体生殖道感染并不容易治愈！抗生素并不十分敏感！沙眼衣原体治疗抵抗与耐药已是客观现实！  
# 14. 我们的基础研究发现所谓的衣原体对抗生素敏感有巨大的漏洞！  
（1）药物敏感性并非一成不变  
长年的临床标本的细胞培养药敏试验，发现药物敏感性不是一成不变的。红霉素、阿奇霉素最小抑菌浓度（MIC）值在升高，我们检测标本的$ 15.96\%$ 、$ 44.68\%$  已经达到耐药（表11）。  
注：数据来源：邵丽丽，刘原君，江勇，等. 沙眼衣原体临床分离株药物敏感性测定及耐药基因检测，中国皮肤性病学杂志，2010，24（5）：404-407.  
# 2 ）三大类敏感抗生素耐药基因被检测出  
临床治疗抵抗的标本检测出了三大类常用于沙眼衣原体的所 谓敏感抗生素耐药基因，且这些耐药基因检出与临床相关性较好 （图20）。并且我们检测到了治疗抵抗患者标本中的特殊变异形态的衣原体（AB）（图21）——而这种变异体通常是在实验室诱导下才能观察到的。  
我们还探索了尝试用接近于人类自然感染状态的HaCaT 细胞去培养沙眼衣原体以及做药敏实验，阳性率不高，但与临床治疗失败相关性较好（图22，表12）。  
（3）挑战传统培养方法验证了判读标准的错误  
细胞培养一直是沙眼衣原体感染的诊断金标准，也是公认的药敏试验方法。判断方法是把标本接种在单层McCoy 细胞上孵育一代，再盲传一代，如阴性就是治愈。这种标准导致了现在国际上一直是主流的观念：沙眼衣原体对抗生素敏感，抗生素治疗 效果良好。在2008 年一次偶然中，我们团队发现：再次盲传，  
原本以为纯粹阴性的培养皿中出现了微小的衣原体包涵体，进一步传代，这个微小的包涵体成为大的、成熟的包涵体，惊喜中对其他的盲传一次为阴性的标本也多次传代，又有同样的结果出现（图23）。以此发现为起点，我们经严格对照做了为期3 年的实验，发现 299  例样本中细胞培养法初次培养阳性率为 $ 5.69\%$  ；传 代一次后，阳性率为$ 20.07\%$ （46/229）；传代两次和三次后，阳性率分别为$ 33.44\%$  和$ 34.78\%$ （80/229）。因此盲传一次的传统检验标准有$ 39\%$  的漏诊率! 其机制推测为在沙眼的非活动期，衣原体原体间断地隐藏起来，通过免疫荧光法可以从无活动性沙眼表现的个体眼中找到衣原体抗原，但却培养不出沙眼衣原体。正是由于存在这个巨大漏洞，导致沙眼衣原体对抗生素敏感的错误结论和观念。  
（4）治疗抵抗和持续感染的沙眼衣原体热休克蛋白变化情况治疗抵抗和持续感染的沙眼衣原体热休克蛋白表达增加，形成了外保护壳，犹如真菌孢子一样；同时沙眼衣原体主外膜复合蛋白（OmcB）分泌减少，衣原体质粒毒力因子Pgp3 分泌增加（图24），是我们探索到了沙眼衣原体自身保护机制，也即治疗抵抗机制。  
#  国际研究现状及我们理论被认同的趋势  
国外有关临床治疗失败的报告很少，临床野生株对三大类 抗生素的 MIC  都显示敏感性较强。反而实验室诱导衣原体标准 株耐药的文献却很多，与临床明显脱节。自1982 年开始美国每四年更新一次性病诊疗指南，2002 年的第6 次更改把概念从非淋菌性尿道炎改为生殖道沙眼衣原体感染，意识到并发症很容易 发生，是一个持续感染的不同过程；治疗后随访也从原来的信心十足，不用随访，逐渐更改成对怀疑再感染的有症状的人进行随访，再到2015 年的对症状持续存在的患者在3 个月后进行病原学的随访，应该是对“沙眼衣原体对抗生素敏感、抗生素治疗效果良好”这一主流理念发生了动摇，但是全世界都不敢、或不愿正视“沙眼衣原体是一个迁延难治的特殊病原体”这一现实。  
由于错误的认识导致明显不足或不对的推荐方案，才导致沙眼衣原体疫情的高流行。相信国际学界将会正视、认真对待这个问题，通过包括我们团队在内的研究衣原体的临床和基础学者共同探索和努力，会推出真正正确的指南和推荐方案，逆转沙眼衣原体高流行且还在上升的势头，造福于社会、造福于人类。  
#  沙眼衣原体持续感染研究进展  
沙眼衣原体持续感染是一种特殊感染状态，是指在不利生长条件下，为逃逸宿主的免疫防御而产生的一种可逆状态，虽然此状态下衣原体有活力，但呈肿大的异常型，并且新陈代谢处于静止状态，对多种抗生素不敏感，并与宿主长期共存。沙眼衣原体是严格的细胞内寄生病原体，具有特定的双相（原体elementary body, EB ；网状体 /  始体 reticular body, RB ）循环发育周期。原体 附着于易感细胞, 通过细胞吞饮作用进入细胞内。在细胞内原体变为始体，按二分裂方式繁殖，此期约需$ 48\mathrm{h}$    。此后，始体重新组织，缩合而成原体。然后通过细胞排粒作用释放，感染其他细胞。整个发展周期约需72h。而持续感染状态时RB 停止分裂，不停止复制，形成形态异常且体积明显增大的变异体（aberrant body, AB），不产生新的原体。  
沙眼衣原体持续感染的致病机制大概可以分为两个方面：一方面是由于沙眼衣原体不能引起人体有效的免疫反应，同时感染症状缺乏或不明显，不被察觉而使得沙眼衣原体持续感染；另一方面，相当一部分患者的抗衣原体治疗没能清除衣原体的感染，使得沙眼衣原体持续存在。持续感染引起免疫病理损伤，导致纤 维化和瘢痕形成，这是持续感染的病理基础。  
1）沙眼衣原体持续感染的临床研究  
20 世纪70 年代以前，沙眼衣原体未被确认为性传播疾病病原体，成年男性的前列腺炎和成年女性的盆腔炎常占人群的一半以上。1975 年世界卫生组织重新定义性传播疾病，沙眼衣原体进入性病视野，这时医生们才发现这些人们习以为常的慢性病多是沙眼衣原体引起，积极的抗衣原体治疗，可以明显地改善腰酸背痛的症状，甚至有医生用长达3 个月的四环素可以使长期不孕的妇女成功怀孕。美国CDC 和世界卫生组织总结了大量的临床和实验资料，确定了这些慢性泌尿生殖系统疾病与沙眼衣原体的密切关系，并且确定了沙眼衣原体泌尿生殖道感染可以像沙眼一样，急性感染过去后，成为慢性持续感染，引起很多严重的后果，而相当一部分患者一开始就没有急性过程，就是隐匿、迁延、慢性持续感染。  
而衣原体的治疗失败导致持续感染是在争议中逐渐被承认的。过去一直认为造成衣原体感染迁延持续的主要原因，是因为其发病过程隐匿，不被发现所致。一旦确诊，其对抗生素治疗的反应良好，即可及时清除。就连教科书也把衣原体定义为：能通过滤器、对某些抗生素敏感的细胞内寄生的原核微生物。认为四环素的治疗失败率仅为$ 2\%\sim5\%$ ，且把失败的原因归结为：$ \textcircled{1}$    影响四环素的肠道吸收，如同服乳制品或钙剂；$ \textcircled{2}$    未治疗性伴；$ \textcircled{3}$    患者不合作。然而在实际的临床治疗中，衣原体的清除率并不令人满意。我国很多临床医生都能感觉到，即使进行了规范治疗，仍有患者在随后的3 个月检测中发现衣原体存在，不论是否有症状。随着时间的进展，患者继而出现了上生殖道慢性感染征象，而没有其他病原菌感染的依据。推测这种患者不仅治疗失败，而且发生了持续感染或治疗抵抗。  
衣原体迁延难治临床现象目前在国际上也已逐渐得到承认。Workowski 等对NGU 男性患者进行的3 个月常规随诊发现，经过治疗后的复发率在$ 15\%$  以上。Hillis 等在221 例随诊1 年的患者中发现有45 例（$ (20\%$ ）复发，女性患者3 年随诊的复发率是$ 38\%$ 。随后一些作者从临床治疗失败的病例中分离出了耐药株。  
近几年关于沙眼衣原体耐药的研究也逐渐增多，Whittington等一项前瞻性研究表明抗生素治疗沙眼衣原体有可能失败，他们给予 792  例沙眼衣原体生殖道感染的患者 42  天的多西环素或阿 奇霉素长疗程治疗后，仍有50 例患者未愈。多变量分析表明感染的持续存在明显与患者年龄、治疗期间性交活动有关，但其中只有58（$ 7.3\%$ ）例患者在治疗期间有性生活。因此，抗生素治疗失败不能单纯的认为再感染所致。  
通常，治疗失败也和患者依从性低、药物生物利用度低或组织中药物浓度低等因素有关。然而，阿奇霉素一次顿服也出现治  
疗失败。因此依从性低不是这些患者治疗失败的原因。  
一般来说, 沙眼衣原体感染的治疗需要选用能穿透脂膜，到达有代谢活性的网状体的抗生素。大部分C.t 对抗生素治疗敏感，可选用四环素类、喹诺酮类、大环内酯类抗生素来治疗沙眼衣原体感染。β- 内酰胺类抗生素只有阿莫西林用于治疗孕妇的衣原体感染。规则用药后生物学治愈率达到 $ 90\%\sim100\%$  ， MIC 和最小杀菌浓度（MBC）仅说明药物有抗微生物活性, 不能肯定是否能清除体内的病原体。因此，仍有许多患者感染复发或加重。实际上，给予L2 型沙眼衣原体感染的CF-1 小鼠脂质包被的多西环素治疗的效果最佳。脂质可以协助抗生素直接到达感染部位，避免了药物与蛋白作用发生药物丢失，这样在感染部位的药物浓度充足。因此, 治疗失败与患者依从性低和药物生物利用度低无关。  
研究表明衣原体耐药与治疗失败有关。一项病例报告称，1 例孕妇和1 对夫妻分别感染了E 型、F 型沙眼衣原体，其多西环素、氧氟沙星、阿奇霉素的MIC 均明显高于对照组。例如，多西环素$ \mathrm{MIC}\geqslant4\:mu\:\mathrm{g/ml}$    ，对照组仅$ 0.015\;mu\mathrm{\;g/ml}$    。因此作者认为不同的沙眼衣原体其耐药性不同，感染人群的衣原体既有敏感株也有耐药株。 Reveneau  等比较阿奇霉素与多西环素对衣原体 的急性感染和IFN-γ 诱发人类上皮细胞持续感染时MBC，发现多西环素对急性感染的效果好，而阿奇霉素对持续感染的效果好（$ (\mathrm{MBC}2.5\sim5.0\ mu\mathrm{~g/mL}$    ）。而且，阿奇霉素的杀菌活性与药物的细胞摄入量有关。阿奇霉素药敏试验显示对沙眼衣原体敏感，但不能将其从宿主细胞中清除，反而诱发持续感染，阿奇霉素最终能抑制rRNA 合成，但仍能检测到C.t 的脂多糖和rRNA。单独应用利福平治疗20d 也引起耐药。两种药物联合药敏无耐药，且抑制rRNA 的合成较早。目前耐药的机制还不明确，但是有学者研究肺炎衣原体时发现持续感染似乎并不是耐药引起的。  
# 2）沙眼衣原体持续感染的体外研究  
现在普遍公认的衣原体持续感染的形态学是电镜下的包涵体内有不典型的、异常增大的、无感染力的网状体，称异常网状体aberrant body，AB）。持续感染时衣原体代谢能力降低，但宿主免疫防御和抗生素均不能消除该状态。衣原体持续感染可能在体内产生，但初期研究是在体外模型中实现的。一些因素可以干扰衣原体的生长，诱发持续感染状态。可能引起C.t 持续感染的因素列举如下。  
# 1）细胞因子对C.t 的作用  
研究表明TNF-$ \alpha$  和$ \mathrm{IFN-\gamma}$     均可以诱发沙眼衣原体感染细胞进入持续感染状态。但目前只有IFN-γ 诱发的持续感染状态最为典型。IFN-γ 是清除衣原体感染最主要的细胞因子。体外实验证实高剂量的 IFN- γ 完全抑制衣原体生长，中、低剂量的外 源性IFN-γ 可以通过抑制被感染细胞的凋亡和干扰衣原体在细胞内正常生长，使衣原体逃逸宿主的免疫清除，导致持续感染。 Beatty 等将感染A 型沙眼衣原体的Hela229 细胞用$ 0.2\;mu\;\mathrm{g/ml}$     的  
IFN-γ 处理后，电镜下可见包涵体内有肿大的、无感染力的网状体；去除IFN-γ 后，这些网状体的形态恢复正常，并生长、分化为有感染性的原体。因此我推测这些形态不典型的网状体代表了持续感染状态。免疫化学和免疫印迹方法研究表明这些网状体颗粒表达 MOMP  降低，而 HSP60  表达正常或升高。 MOMP  是 免疫保护的靶位，HSP60 是诱导免疫病理损伤的靶位，因此这些颗粒可能在衣原体慢性感染的发病机制中起一定作用。IFN-γ 可能通过分解色氨酸诱发衣原体持续感染。色氨酸是沙眼衣原体的必需氨基酸， IFN- γ 能激活色氨酸分解代谢的起始反应酶 IDO （吲哚胺-2，3- 双加氧酶），引起色氨酸减少。衣原体基因组测序结果表明，眼 -  生殖道血清型衣原体含有色氨酸合成酶的编 码基因。色氨酸合成酶催化色氨酸合成的最后一步反应，能将已合成的吲哚转化成色氨酸。人体生殖道的一些细菌能合成吲哚，因此体内衣原体与这些细菌合并感染时，持续感染的衣原体利用这些吲哚合成色氨酸，异常网状体被激活，恢复正常形态，因此持续感染表现为多次感染复发。进一步研究色氨酸代谢，发现褪黑素能抑制沙眼衣原体发育循环的早期过程，从而抑制衣原体的感染。5- 羟色胺也能抑制衣原体的感染。另外，$ \mathrm{{IFN-\alpha}}$     通过夺取色氨酸和铁，抑制衣原体生长，使其进入持续感染状态，而且 IFN- $ \alpha$   与 IFN- γ、 TNF- $ \alpha$   能协同抑制衣原体。而沙眼衣原体感 染可以通过促进宿主细胞分泌TNF-$ \alpha$  诱导敏感细胞凋亡，通过衣原体感染的巨噬细胞诱导 T  细胞凋亡可以逃脱 T  细胞的杀伤  
作用，可能有利于沙眼衣原体在细胞内生存并维持感染状态。  
2）在非容纳细胞中的生长  
E 型沙眼衣原体不需任何处理，即可在滑膜细胞中培养成持续感染状态，与之相似的是 K  型沙眼衣原体在单核细胞中生长停 滞，形成持续感染。持续感染时，网状体不典型、变大，虽有活 力，但不能进行培养，网状体中央有电子致密物。与IFN-γ 诱发的持续感染不同，在培养基中加入色氨酸或抗IFN-γ/TNF-α的抗体后，单核细胞中持续感染网状体颗粒的传染性和复制能力不能恢复，而且该单核细胞中也未发现IDO 活性。由此可见，单核细胞内衣原体持续感染的形成与色氨酸缺乏无关。滑膜细胞、单核细胞中C.t 的持续感染增加了慢性炎症导致关节损伤的可能。在类风湿关节炎患者的关节滑液和外周血单核细胞中C.t的检出率分别达到$ 13.2\%$  和$ 18.4\%$ 。  
# 3）营养缺乏的作用  
营养缺乏也可以引起C.t 持续感染。铁缺乏时，E 型沙眼衣原体网状形态不典型，外膜疏松波动。包涵体体积小，周围包被电子致密物。研究显示铁缺乏会使沙眼衣原体热休克蛋白60（ 60-kDa heat shock proteins ， C.t-HSP60 ）过度表达，尤其是 C.t- HSP60-2  过度表达，进而诱发沙眼衣原体持续性感染的发生。 Harper 等将衣原体培养基去除葡萄糖，并对氨基酸进行轻微调整，即产生与Beatty 等的研究相似的持续感染颗粒。通过对不同条件下沙眼衣原体形态的研究，推测持续感染是沙眼衣原体产生的一种应激反应。  
4）抗生素效应  
不规范抗生素使用包括选药不当、剂量及疗程不足，易诱发持续性感染的出现。体外实验证实，多种抗生素包括青霉素、环丙沙星、氧氟沙星、阿奇霉素等均能诱发体积扩大、形态异常、停止分裂且生物活性低或无的畸形网状体出现，使沙眼衣原体感 染进入持续性状态。抗生素诱发的持续性感染体外模型早已成功 建立，研究表明抗生素加入时间过晚、持续时间过长均能诱发持续性感染，但诱发机制目前尚不明确。  
沙眼衣原体暴露于青霉素的环境下，形成肿大的网状体，称为“青霉素形态”。去除青霉素后, 沙眼衣原体可恢复正常生长。虽然还没有发现衣原体细胞壁中存在肽聚糖，但是沙眼衣原体含有肽聚糖合成所需的基因。已发现其中的murA 基因表达，因此青霉素可能与PBP（青霉素结合蛋白）结合，参与肽聚糖的合成，这就可能对持续感染进行了解释。最近一项研究称沙眼衣原体经青霉素作用后，对青霉素耐药，而且对达到杀菌浓度的阿奇霉素也存在表型耐药。为研究抗生素治疗失败，学者们对治疗K 型C.t 感染的环丙沙星、氧氟沙星的体外后效应产生了兴趣。研究结果表明两种抗生素不仅没有去除感染，反而诱发了与Betty 报道的形态相似的持续感染颗粒的形成。虽然用最低杀菌浓度的两种抗生素处理了20 天，但颗粒形态没有改变。因此，一定条件下，抗生素不能去除感染，反而引起持续感染。这与临床治疗失  
败相吻合。  
5）合并Ⅱ型单纯疱疹病毒感染  
感染Ⅱ型单纯疱疹病毒（HSVⅡ）可诱发C.t 持续性感染。从沙眼衣原体 -HSV Ⅱ合并感染的体外模型中发现，宿主接触 HSV  和（或）感染 HSV  后，能传导信号阻止衣原体的正常发育 周期，导致衣原体进入持续性感染状态。Jendro 等研究证明，沙眼衣原体-HSVⅡ合并感染能刺激衣原体持续性感染的形成，但病毒介导的持续性感染既不是介导持续性感染的细胞因子如IFN-γ，也不是因诱生型一氧化氮合酶（iNOS）及吲哚胺-2，3-双加氧酶（IDO）或缺乏铁、葡萄糖、氨基酸等营养物质所介导。最近Vanover 等报道，HSVⅡ诱导的衣原体持续性感染可能是因病毒糖蛋白与宿主细胞表面受体间的相互作用而引起，并进一步证明了HSVⅡ糖蛋白D（HSV glycoprotein D，HSVⅡgD）与宿主细胞共同受体间的作用足以引起衣原体持续性感染的形成。也有研究表明，沙眼衣原体与 HSV Ⅱ合并感染时，沙眼衣原体可引起 HSP60 介导的免疫病理损伤，使疾病加重。  
# 6）感染噬菌体病毒  
噬菌体是一种能分解细菌、螺旋体、真菌的病毒，需寄生在宿主细胞内。体外实验证实，感染噬菌体病毒后，鹦鹉热衣原体网状体复制被阻断，继而出现畸形网状体，进入持续性感染状 态。目前尚未在沙眼衣原体中发现噬菌体存在的直接证据。但有研究发现，在泌尿生殖道沙眼衣原体感染者血清标本206 例中有  
4  例感染者血清具有 Vp1  蛋白抗体，间接证明衣原体噬菌体 Vp1 蛋白的存在，从侧面证明了沙眼衣原体噬菌体存在的可能性。  
3）沙眼衣原体持续感染的体内研究  
尽管持续感染的存在是可信的，但是还没有找到明确的体内持续感染病原体的证据。通过核酸扩增试验（包括聚合酶链式反应PCR 和连接酶链式反应LCR），得知衣原体可在体内持续存在。在生殖道初次感染时，即使患者无症状或亚临床感染，也很容易通过培养分离出衣原体。某些输卵管阻塞导致不孕的妇女，即使通过 PCR  检测出沙眼衣原体的 DNA  和 RNA ，仍旧很难培 养分离出沙眼衣原体，上述矛盾可能是因为传统培养方法缺乏敏感性，但是也由此造成衣原体持续感染确诊困难。  
为了证明持续感染在体内存在，不仅要有核酸的证据，而且需要衣原体在体内有活性的证据。这样才能证实衣原体持续存在及其引起的慢性病理改变。测定未加工的rRNA 可以了解衣原体的存在与活性。未加工的 rRNA  剪除非编码序列，才能成为成熟 rRNA。因为转化过程很快，在RNA 聚合酶完成全部操纵子的转录以前，$ 5^{\prime}$    ′末端的内含子已经受到了抑制。因此未加工的rRNA是新合成的，由此可以证明衣原体有活性。上述方法结合形态学，一些学者在关节炎患者的滑液中发现了持续感染的衣原体，由此推测衣原体持续感染在关节炎发病中起一定的作用。  
两项独立的研究提供了体内沙眼衣原体持续存在的其他证据。这两项研究的理论根据是人体对沙眼衣原体免疫反应的型特异性。一旦初次感染被治愈，那么再感染的衣原体的类型与初次感染不同，就此可以判断是重复感染。相反，持续感染时沙眼衣原体进入了代谢静止期和非传染状态，引起复发的衣原体分型应该与初次感染相同。为了区分持续感染与再感染，每次感染都须测定衣原体的基因型。基因型测定的优点是可以测定变异株的基因型。按照这个方法，一些学者通过omp1 基因分型观察7 例患有衣原体宫颈感染的妇女，这些妇女虽经过多西环素和阿奇霉素正规治疗，仍然有 4  例被相同血清型的衣原体感染 $ 2\sim5$   年以 上，其间复发了$ 3\sim10$  次。在这些女性中，发现5 个易复发基因型：D、I、Ia、H 和Ja。这个结果说明，尽管经过恰当的治疗，这5 个基因型仍能维持持续感染数年。另一项研究也采用了相同的分型方法，研究者对100 例女患者进行了阿奇霉素的正规治疗，11 例仍然感染着相同基因型的衣原体。我认为此发现是衣原体在体内持续感染的确凿证据。这两项研究提供了体内持续感染的证据，在感染个体的组织中找出持续感染颗粒（与前面保持一致，下同）也是相当重要的证据。Bragina 等对经过阿奇霉素正规治疗的患者尿道和宫颈处的标本进行电子显微镜检测，发现存在持续感染颗粒，而且形态与Beatty 等所描述的相似。  
# 4）沙眼衣原体持续感染的分子机制  
持续感染的分子机制研究较少。一般来说，必需氨基酸（如色氨酸、半胱氨酸）缺乏能阻断主要外膜蛋白（MOMP）、富含半胱氨酸蛋白质等晚期蛋白的生成，从而引起RB 停止分裂和分化。  
按照这种观点，持续感染是因这些不分化的细胞内颗粒所致。在单核细胞中培养K 型沙眼衣原体可诱发持续感染，通过实时RT-PCR 可以发现dnaA、polA 和mutS 基因被转录。这些基因的产物可能分别与基因的起始、复制、修复有关。然而沙眼衣原体感染单核细胞后1 天，衣原体参与二分裂ftsS 和ftsW 基因并没有表达。  
其他学者已证实持续感染时衣原体细胞分裂停止，但DNA 的复制与分离仍在进行。进一步对分裂停止的分子机制进行研究，发现IFN-γ 诱导C.t 持续感染时，ftsW 和amiA 的转录受抑制，而ftsK 转录没有改变。一般认为，ftsW 是肽聚糖合成过程中PBP-3所需的分子，amiA 翻译成细胞分离时必需的酰胺酶。ftsK 蛋白首先被招募到ftsZ 环上，然后进行PBP-3 参与的肽聚糖终末合成反应和细胞分离。因此，沙眼衣原体持续感染时，因没有招募PBP-3，不能合成肽聚糖。衣原体HSP60 的编码基因包括groEL、ct604和ct755。急性感染时主要表达ct755，而持续感染时ct604 表达充分。所以ct604 对持续感染的形成与维持可能具有一定作用。  
体内结核分枝杆菌持续感染时，194 个基因表达增高。沙眼衣原体持续感染时，关节滑液中一些基因表达也增高。Gerard 等通过实时RT-PCR 检测这些基因的表达，并与结核杆菌持续感染相关基因比较，发现两者有67 个（$ (35\%$ ）相似的基因。此研究为分子生物学深入研究沙眼衣原体持续感染提供了新思路。  
（5）对宿主免疫防御的逃避  
衣原体是一类专性细胞内寄生的原核细胞病原体。临床上，衣原体感染常表现为急性、亚急性、慢性或亚临床性，且均能形成持续性感染，导致严重的慢性疾病，这说明衣原体能逃避宿主的免疫清除并完成自身的细胞内生长和复制。当衣原体在宿主细 胞内复制时，衣原体通过调节宿主细胞的信号通路来维持宿主细胞的活力并抑制宿主细胞的凋亡，从而保证衣原体能够从宿主细 胞获得各类营养物质以完成其自身的生命周期。衣原体的这种抑制宿主细胞凋亡机制可以有效地逃避细胞毒性T 细胞的攻击，从而导致持续性感染。衣原体的免疫逃逸机制尚不完全清楚，目前认为可能与以下几个方面有关。  
# 1 ）宿主的免疫缺陷  
初次感染时$ \mathrm{CD4^{+}T h1}$     介导的免疫应答是必须的。Th1 需要通过增加调理素, 活化细胞毒性T 细胞, 更重要的是需要大量的IFN-γ，来介导抗衣原体的免疫应答。然而，$ \mathrm{CD4^{+}T h2}$     介导的免疫应答产生的IFN-γ 剂量常不足。而且有报道称即使给生殖器感染的裸鼠体内补充Th2 细胞，产生的抗体只能减轻感染的症状，而不能消除感染。抗体不能破坏网状体和持续感染颗粒。诱导免疫应答过程中，细胞因子对免疫分化发挥了重要作用。IFN- γ 和 IL-12  能促进 Th1  的应答，抑制 Th2  的应答。与之相反， IL-4  和 IL-10  抑制 Th1  的应答，刺激 Th2  的应答。  
持续感染的CT 能否调节宿主的免疫反应，使Th2 介导的应答失效，至今尚未见持续感染与Th2 应答无效相关性的报道。一些基因和环境因素能促进Th2 的应答。在冈比亚的一项研究发  
现，人群中IL-10-1082G 与沙眼瘢痕存在重要的联系。该等位基因能促进IL-10 的产生，诱发Th2 介导的应答。  
其他病原体，如阴道毛滴虫、淋球菌，也能激活IL-10 的合成。因此沙眼衣原体与这些病原体共感染时，能促进Th2 应答。  
实验证明衣原体蛋白酶样活性因子（CPAF）能降解宿主的MHC 基因活化所需的转录因子。衣原体感染细胞后，抗原递呈机制的失调使感染细胞表面MHC- 抗原肽复合物减少，从而保护衣原体免受免疫系统的攻击。近年研究发现，衣原体可通过直接和间接机制来下调宿主MHC-Ⅰ类分子的表达。衣原体能阻碍受感染细胞被 $ \mathrm{CD8^{+}T}$      细胞识别。这种下调与衣原体的感染剂量和 时间呈依赖关系。衣原体也能抑制IFN-γ 诱导的MHC- Ⅱ类分子的表达，影响抗原递呈给$ \mathrm{{CD4^{+}T}}$     细胞。MHC 表达的降低使宿主细胞的抗原递呈作用减弱，减轻免疫反应，使沙眼衣原体逃避宿主免疫监视作用而在细胞内长期寄生。  
# 2）降低炎症反应  
沙眼衣原体感染的上皮细胞能产生多种前炎症因子，包括IL-$ 1\ \alpha$ 、IL-6、IL-8、Gro-α、粒细胞- 巨噬细胞集落刺激因子。这些细胞因子对于免疫反应的起始非常重要。衣原体生长越快，产生的细胞因子越多。持续感染时，C.t 生长受到了抑制，因此理论上产生的细胞因子也会随之减少，因此炎症反应也会降低。Mpiga 等研究多西环素诱发的C.t 持续感染时，发现IL-6 和IL-8的分泌量先增加，尔后明显减少。持续感染时，衣原体的代谢活性降低，分泌的细胞因子随之减少，炎症反应和其他免疫反应也会降低。这样更有利于衣原体感染的持续。  
# 3 ）对凋亡的调节  
衣原体是严格细胞内寄生的原核微生物，其本身不能合成能量物质，其增殖依赖于宿主细胞的ATP 和一些高能量代谢产物。同时，沙眼衣原体为逃避宿主体液免疫的作用，必须寄生在宿主细胞内。一旦赖以生存的宿主细胞凋亡，衣原体就失去了生存繁 殖的环境。衣原体必须阻止感染的宿主细胞凋亡。研究发现衣原体既可诱导又能抑制细胞凋亡，主要与宿主细胞类型、刺激条件以及宿主环境因素等有关。  
沙眼衣原体能诱导细胞毒性T 淋巴细胞（CTL）凋亡，抑制其细胞毒活性。感染沙眼衣原体的巨噬细胞可能通过细胞间相互作用和分泌TNF-$ \alpha$  作用于T 细胞，诱发活化的T 细胞凋亡。而且，淋巴细胞与感染的巨噬细胞接触前，已经受到了巨噬细胞分泌的TNF-$ \alpha$  促凋亡作用。抗TNF-$ \alpha$  的单克隆抗体D2E7 能阻止淋巴细胞凋亡。感染放射线照射过的EB 巨噬细胞，也不能引起淋巴细胞凋亡。利用感染肺炎衣原体的巨噬细胞与自体同源的T 细胞共同培养，可干扰T 细胞内的氧化还原环境，最终导致T细胞的凋亡。此外，Sessa 等研究发现，在肺炎衣原体感染过程中谷胱甘肽氧化还原反应失衡以及肿瘤坏死因子的分泌可诱导T细胞凋亡。  
Greene 等用17 种沙眼衣原体血清型感染宿主细胞时发现，在衣原体感染的培养细胞中存在衣原体的抗细胞凋亡现象。Fischer  等的实验证实感染肺炎衣原体的上皮细胞能抵抗药物和 死亡受体配体等诱导的细胞凋亡。衣原体也可通过抑制细胞的凋 亡信号级联反应以维持其持续性感染，包括中性粒细胞、单核细胞、上皮细胞及神经细胞等。衣原体具有多种抗凋亡机制，包括上调凋亡抑制蛋白家族和抗凋亡蛋白髓样细胞白血病分子1，抑制B 淋巴细胞瘤因子2 家族的促凋亡蛋白Bax 和Bak 的活化，促进含有BH3 同源区域的促凋亡蛋白Bik，Puma 和Bim 的降解，阻止细胞色素C 的释放以及抑制caspase 活化等。  
实际上，持续感染A 型沙眼衣原体的上皮细胞经IFN-γ 作用后，增加了对多种促凋亡因子（如癌基因抑活药）的耐受。去除IFN-γ 后，衣原体持续感染颗粒恢复正常，最终导致上皮细胞凋亡。持续感染颗粒能阻止感染细胞凋亡。而活跃的网状体可 促进感染细胞凋亡。问题在于沙眼衣原体如何诱发淋巴细胞凋 亡，同时阻止感染的上皮细胞凋亡。持续感染的衣原体可能将抗 生素从上皮细胞内转运到上皮细胞外，而只引起淋巴细胞凋亡， 但转运机制还不明。  
# 4）特殊的组织定位  
特殊的微生物环境与持续感染有关。睑结膜紧贴着角膜，睑结膜感染衣原体时会传染到角膜细胞。而角膜无血管，免疫细 胞不能到达角膜清除衣原体，造成感染的持续存在。因此生殖道持续感染时，推测衣原体也可能定位于免疫细胞不能到达的部位  
（免疫豁免组织）  
5）逃避宿主细胞溶酶体的融合  
实验证明衣原体包涵体在真核细胞内具有独特的龛影，不与溶酶体融合。体外试验显示衣原体某些表面脂多糖和蛋白质可促 进易感细胞对衣原体的内吞作用，并能阻止吞噬体和溶酶体的融合，使衣原体躲避宿主细胞的清除并在吞噬体内繁殖。  
# 6）其他  
有研究表明, 衣原体的持续性感染是由于衣原体在宿主细胞内的分化受阻，形成了未分化的衣原体颗粒，导致发育周期中断，在持续感染期间衣原体的基因转录表达发生变化，参与衣原体分裂或RB-EB 分化等相关基因的表达受阻，导致衣原体由网状小体分化为原生小体的过程中断，从而促进持续性感染的形成。Kokab 等认为这与衣原体的发育周期延长有关。  
总之，临床治疗报道、体内外研究结果使人们能更好地了解C.t  持续感染的形成机制。体外模型虽然能检测特征性的持续感 染颗粒，但是不完全等同于体内持续感染。衣原体研究者们都认为还有许多特征不为人知, 尤其分子形成机制。明确这些机制将为研究者们揭开C.t 治疗的新篇章。  
