# 年轻恒牙根尖周病具有牙根未发育完全等疾病特征  
年轻恒牙是指刚刚萌出到口腔内的恒牙，由于在形态、结构上尚未完全成熟，又称未成熟恒牙或新萌出恒牙，其特点是牙根未完全形成，根管壁薄，根尖孔比较大（图1）。年轻恒前牙从萌出至牙根发育完成需要$2\sim3$ 年，而恒后牙需要$3\sim5$ 年。年轻恒牙根尖周病是儿童常见病多发病。它破坏了根尖区牙乳头，影 、牙根不再 发育等情况，进而造成根尖脓肿、根尖周囊肿，伴发根折、牙周病等损害，最终引起青少年恒牙早期缺失。  
与乳牙根尖周病相比，造成的危害更严重。  
A. 年轻恒牙；B. 恒牙  
# 1.  外伤、发育畸形和龋病是引起年轻 恒牙根尖周病的主要病因  
前牙的根尖周病多与外伤有关，前磨牙的根尖周 病与畸形中央尖关系密切，而龋病则是引起磨牙根尖 周病的主要原因。  
儿童是前牙外伤的高危人群，前牙病例多有外伤 病史。外伤发生时，瞬间的冲击力造成了根尖区血管的损伤，牙髓供血障碍。在此情况下，牙髓坏死和继发的根尖周病多发生在外伤后$3\sim6$个月。部分病例外伤时  
年轻恒牙根尖周病具有牙根未发育完全等疾病特征003  
并没有明显的牙髓暴露，细菌多在充填修复前通过缺损处牙本质小管侵入牙髓。也有部分病例外伤时有牙髓暴露，根尖周病发生的原因往往是适应证选择不正确，进行盖髓或活髓切断时牙髓中下段已经有感染的发生所致（图2）。  
畸形中央尖又称东方人前磨牙或蒙古人前磨牙，是前磨牙中央窝或者颊侧三角嵴上突起圆锥形牙尖，多见于第二前磨牙，常可见口内同名牙对称发生。部  
# 004中国医学临床百家丛书年轻恒牙根尖周病  凌均棨 $\mathcal{D A O}$观点  
分前磨牙有髓角深入到中央尖中，中央尖因为折断或者磨损导致了牙髓的暴露和感染，最终引起了根尖周 病发生（图3）。畸形中央尖的折断多发生在牙萌出期，过高的畸形中央尖往往因为咀嚼硬物而折断，特别是 对颌牙已经萌出的情况。有些中央尖可在拔除滞留乳牙的时候发生折断，甚至有乳牙还未脱落中央尖就已经折断，进而引起根尖周病的发生。  
龋病引起的牙髓炎以及继发的年轻恒牙根尖周病可见于前牙、前磨牙和磨牙，以磨牙区特别是第一恒磨牙最为常见。年轻恒牙刚萌出时，牙体硬组织矿化程  
年轻恒牙根尖周病具有牙根未发育完全等疾病特征005  
度较差，髓腔大髓角高，牙本质小管粗大，髓腔接近 牙体表面，龋病发生后进展快速，短期内波及牙髓和根尖周组织。感染发生时，细菌通过粗大的根尖孔引起根尖周组织的炎症或病变。当病源毒性强，机体抵抗力弱，局部引流不畅，很快发展成为急性根尖周病；反之病源毒性弱，机体抵抗力强，炎症渗出得到引流，急性炎症又可转为慢性炎症。某些情况下由于机体抵抗力较强，根尖周组织长时间受到轻微刺激后根尖区骨小梁密度增加，呈致密性骨炎的表现较为多见。年轻恒牙牙髓和根尖周组织疏松，血液丰富，一旦发生炎症感染易于扩散，但如果治疗及时，炎症也易于控制和 恢复。  
# 2. 临床症状结合影像学检查是诊断年轻恒牙根尖周病的重要依据  
年轻恒牙根尖周病发生时，多以牙齿的变色、疼痛肿胀或者瘘管出现而就诊。由于根尖孔粗大，血供丰 富，即便牙齿出现肿胀或瘘管，根尖区仍可能有部分活髓的存在，特别是多根管的年轻恒牙，常有部分根管牙髓坏死，而其他根管仍然为活髓的情况。和恒牙相比，年轻恒牙牙根较短，生理动度较大且存在个体差异，因此松动度的检查需要和对照牙做比较。牙髓活力测试是判断牙根活力的重要依据，但是年轻恒牙根尖未发育完成，尚未建立完善的神经传导，其牙髓活力测试特别是电活力测试准确性较低，加之儿童对检查可信性相对较低，假阳性或假阴性率高。此外，外伤牙可能存在“牙髓休克”状态，因此临床并不主张简单根据牙髓活力测试结果来判断牙髓状态。影像学检查是判 断年轻恒牙根尖周组织状态的重要参考依据。在正常情况下健康的年轻恒牙，尚未闭合的根尖孔周围存在的骨密度稀疏区域是根尖牙乳头所在，其外围有一致密的骨硬板。临床上应通过对照牙的参照，须与根尖区炎症导致的病理性骨质破坏影像相鉴别（图4）。同时，部分外伤脱位患者可能发生暂时性根尖周组织的破坏，需要通过定期复诊加以区分。  
年轻恒牙根尖周病具有牙根未发育完全等疾病特征007  
A. 正常根尖周组织；B. 根尖周病图4　正常的根尖周组织与根尖周病X 线片  
# 3. 年轻恒牙根尖周病存在难以控制炎症和易并发根折等治疗难点  
年轻恒牙根尖周炎的治疗一直是临床的难点，其原因在于：$\textcircled{1}$年轻恒牙根尖孔敞开，常规根管治疗不能封闭根尖，冠方细菌持续渗漏至根尖区，导致治疗失败；$\textcircled{2}$根管壁薄弱，易并发根折，导致患牙不能保留；$\textcircled{3}$ 牙根变短，冠根比例不协调易继发牙周创伤，导致 牙齿松动脱落。其治疗关键是控制炎症、封闭根尖和促使牙根生长。传统上多采用根尖诱导成形术促进根管的封闭，并待封闭之后行常规根管治疗。但根尖诱导过  
程长，不少患者未能遵医嘱按时复诊，氢氧化钙的使用同时也降低了牙齿抗折性能，根折发生率大大增加。虽然根尖诱导有不同的几种预后类型，但多数病例是在原有牙根长度下完成根尖封闭，和正常同名牙相比牙根较短，特别是刚萌出不久就发生根尖感染的牙齿。成年后冠修复时候，冠根比例的改变影响修复效果。  
