# 外阴癌治疗新进展及展望  
#  外阴癌新辅助化疗尚有争议  
早期外阴癌以手术治疗为主，随着手术技巧的不断发展，早期患者的治愈率不断提高。但对于晚期尤其是局部晚期患者，当病灶广泛累及周围组织，包括尿道、阴道、肛门、直肠等，直接行手术 /  放射治疗创伤 较大，患者术后生活质量低下，心理接受度低，治疗效果不佳。针对这部分患者，学者们也在不断探讨更为优化的治疗方案，包括同期放化疗、新辅助放疗后手术治疗、新辅助放化疗后手术治疗、新辅助化疗后手  
# 076中国医学临床百家丛书外阴癌  林仲秋  $ \mathcal{D A O}$    观点  
术/ 放射治疗。  
既往认为，外阴癌对化疗不敏感，因此化疗在外阴癌中的应用不多，但到目前为止所发表的临床研究大多显示化疗可以明显缩小外阴癌肿瘤体积，缩小手术范围，因此辅助化疗也逐渐受到重视。  
新辅助化疗是指在主要治疗（包括放疗和化疗）之前，给予数个疗程的化疗，使肿瘤的体积/ 范围缩小，在保证疗效的前提下，缩小手术及放疗范围。  
理论而言，对这些患者先给予化疗，待局部病灶 缩小后，再行后续治疗，可以缩小手术范围、减少手术创伤、缩小放疗区域、降低放疗剂量、减少放疗的不良反应，从而提高患者的生活质量。由于目前越来越多的证据表明，化疗可以起到放疗增敏的作用，因此以放疗为主要治疗手段者通常行同期放化疗，而不是在放疗前先行化疗。故新辅助化疗主要应用在局部晚期患者的手术治疗前。  
由于外阴癌本身发病率不高，且晚期外阴癌仅约占外阴癌总数的1/3，相关研究纳入合适病例较困难，所以关于外阴癌的新辅助化疗方面的研究也不多，尤其缺乏大样本前瞻性病例对照研究。  
外阴癌治疗新进展及展望077  
新辅助化疗主要用于局部晚期患者，即FIGO 分期为Ⅲ期/ Ⅳ期的患者；除此之外，也用于部分复发后再接受治疗的患者。在2015 年FIGO 的外阴癌治疗指南中提到，已有小型的回顾性研究表明，累及尿道和肛门的局部晚期外阴癌患者，采用顺铂、氟尿嘧啶、其 他药物进行新辅助化疗后，手术有助于保留肛门括约肌和（或）尿道。对于这些局部晚期的外阴癌患者，直 接手术不易切净病灶，且手术范围大，创伤较大，术 后生活质量低下，可考虑新辅助化疗方案。  
#  新辅助化疗方案及效果  
已经发表的有限的关于外阴癌新辅助化疗的相关研究中，方案涉及用法多样，包括博来霉素、甲氨蝶呤联合洛莫司汀，顺铂、博来霉素联合甲氨蝶呤，安西他滨、甲氨蝶呤联合5- 氟尿嘧啶，顺铂联合5- 氟尿嘧啶，顺铂联合紫杉醇，顺铂、 5-  氟尿嘧啶联合紫杉 醇，长春新碱、博来霉素联合顺铂，紫杉醇联合卡铂，博来霉素单药，紫杉醇单药。各方案用药周期也长短不 一，从每周1 疗程到每7 周1 疗程不等。用药途径多样，包括肌内注射、静脉输注、口服。效果评价主要包括  
# 078中国医学临床百家丛书外阴癌  林仲秋  $ \mathcal{D A O}$    观点  
化疗前后病灶大小的变化、手术切除病理标本的镜下情况、追踪随访的无复发生存率及无复发生存期。以上这些方案的完全缓解率在$ 8\%\sim11\%$ ，部分缓解率为$ 20\%\sim89\%$ ，疾病稳定无进展率为$ 81\%\sim100\%.$ 。  
最早的关于外阴癌新辅助化疗的研究是Durrant 等1990 年发表的，将化疗用于晚期不可切除的外阴癌患者中，所用方案为博来霉素、甲氨蝶呤联合环己亚硝胺。该研究属于欧洲癌症研究与治疗组织（European Organisation for Research and Treatment of Cancer ， EORTC）的Ⅱ期临床研究。  
1993 年，Benedetti 等将顺铂、博来霉素联合甲氨蝶呤方案用于21 例局部晚期外阴癌患者（FIGO 分期均为ⅣA 期），局部反应率（完全反应率$ ^+$ 部分反应率）为$ 77\%$ ，随后的手术切除率为$ 90\%$ （其中有$ 33\%$  的患者病理降级好转）。此项研究表明新辅助化疗后行手术治疗是可行的，且术后病死率降低。但是随后进行的随访表明，  年生存率仅 $ 24\%,68\%$   的患者在治疗后 $ 3\sim17$  个月复发，$ 50\%$  的患者复发时发生远处转移。通过此项研究，研究者并不认为新辅助化疗能够改善预后。但考虑到所有患者均为ⅣA 期，且影响生存率的因素较  
多，包括患者的一般状态、原发肿瘤病理类型、是否有淋巴结转移等。因此，后续仍有学者进行此方面的研究。  
2001 年，EORTC 又发表了继1990 年之后的关于博来霉素、甲氨蝶呤联合环己亚硝胺用于局部晚期、复发性及不可切除外阴鳞癌的系列研究。研究者认为外阴鳞癌对化疗敏感，但是最佳的化疗方案仍需要继续探讨。  
Bafna 等的回顾性研究中，对9 例患者应用改良的CMF 方案取得了较满意的效果，即环磷酰胺（$ (500\mathrm{mg},$ ）、甲氨蝶呤（$ .50\mathrm{mg},$ ）联合5-氟尿嘧啶（$ (500\mathrm{mg})$ ）在第1 天及第8 天给药，间隔10 天后再给予下一疗程化疗。化疗后有8 例患者部分缓解，1 例完全缓解，所有患者的手术标本切缘均为阴性。经过$ 8\sim48$ 个月的随访，2 例患者复发，7 例无复发生存。因此，此项研究显示了用改良的CMF 方案新辅助化疗联合手术治疗后取得了较为满意的效果。  
Han 等进行的前瞻性单方案单中心研究取得的效果并不能让研究者满意。在这研究中，包含了4 例局部晚期外阴癌患者和2 例复发患者，在给予紫杉醇联合卡铂  
# 080中国医学临床百家丛书外阴癌  林仲秋  $ {\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$    观点  
周疗数个疗程后，行手术治疗。在用药过程中，3 例患者疾病进展。经过4.2 个月的中位随访期后，3 例患者死于疾病进展，1 例患者死于其他疾病，只有2 例患者完成了新辅助化疗联合根治性外阴切除加双侧腹股沟–股淋巴结切除术。  
一项紫杉醇联合顺铂方案用于外阴癌新辅助化疗的研究中，患者术后随访效果较好。此项研究中，9 名患者接受了新辅助化疗联合手术治疗，经过长达 40  个 月的中位随访期后，$ 55.5\%$ 的患者无复发，其中包括2名复发后的长期存活者，分别存活5 年和9 年。因此，综合以上各方案的研究结果，改良的CMF 方案及紫杉醇联合顺铂方案用于外阴癌的新辅助化疗效果较好。  
另外，也有学者对不同方案进行研究，比较其效果是否存在差异。在Geisler 等的研究中，比较了5- 氟尿嘧啶联合顺铂3 周疗和顺铂单药3 周疗的效果，联合化疗的部分缓解率为$ 60\%$ （6/10），病理完全缓解率为$ 40\%$ （4/10），联合化疗组的总缓解率为$ 100\%$  ；顺铂单药组的患者化疗后效果不佳，均无反应（0/3）。经过49 个月的中位随访时间后，联合化疗组$ 90\%$ 的患者无复发生存，平均生存时间79 个月；单药组疾病全部复  
发，平均生存时间是9 个月。最后有$ 64\%$ （9/14）的患者在化疗后可以将病灶切除干净而不用行廓清术。  
Domingues  等的研究比较了博来霉素单药连续输 注 10  天、紫杉醇单药周疗和 5-  氟尿嘧啶联合顺铂周 疗方案的效果，博来霉素单药组的完全缓解率为$ 10\%$ （1/10），部分缓解率$ 50\%$ （1/2）；紫杉醇单药部分缓解率为$ 40\%$ （2/5）；联合用药组部分缓解率为$ 20\%$ （1/5）。经过中位时间为22 个月的随访期，三组的无复发生存率分别为$ 30\%$ （3/10）、$ 20\%$ （1/5）、$ 10\%$ （1/10）。三组患者无复发生存的平均总生存期分别为46 个月、17个月、7 个月。最后有$ 40\%$ （2/5）的患者在化疗后可以将病灶切除干净而不用行廓清术。  
到目前为止，Aragona 等的研究行新辅助化疗的局部晚期患者例数最多，有35 例患者纳入研究，将这些患者分为顺铂联合5- 氟尿嘧啶组（$ (n{=}12)$ ），顺铂联合紫杉醇组（$ \left(n{=}6\right)$ ），顺铂、5- 氟尿嘧啶及紫杉醇组（$ (n{=}6)$ ），长春新碱、博来霉素及顺铂组（$ (n{=}6)$ ），博来霉素单药组（$ \scriptstyle\left(n=5\right)$ ）。结果表明，有33 名患者完成了既定化疗方案，总的部分缓解率为$ 90.9\%$ （30/33），另外3 名患者疾病稳定无进展（$ (9.1\%]$ ）。最终有27 名患者新辅助化  
# 082中国医学临床百家丛书外阴癌  林仲秋  $ \mathcal{D A O}$    观点  
疗后行手术治疗，在经过了中位时间为49 个月的随访后，疾病无复发生存率为$ 69\%$ （24/35），手术后复发比率为$ 15\%$ （4/27），四组中均有1 位患者在随访期间疾病复发。从以上研究可以看出虽然不同方案之间的有效率差别较大，但以博来霉素、铂类药物为基础的化疗方案对局部晚期外阴癌的效果较好，值得将来进一步研究。  
新辅助化疗的不良反应及处理：局部晚期外阴癌患者在接受新辅助化疗期间，也会经历不同程度、不同类型的不良反应，主要包括以下几个方面：粒细胞减少、脱发、恶心、呕吐、神经毒性等。其中粒细胞减少是最常见的不良反应，但通常给予粒细胞集落刺激因子后患者可以恢复，有少数患者需要在再次化疗时减量，极少数患者不能耐受化疗而终止新辅助化疗，改用其他方式治疗。  
化疗疗程数和手术间隔：化疗作为局部晚期外阴癌的一种辅助治疗手段，并不是越多越好。一般给予$ 2\sim3$ 个疗程的化疗，在化疗第2 疗程结束后对患者进行临床评价，如效果较好（包括完全反应和部分反应），则再进行一个疗程的化疗，随后行手术治疗。如果疾病稳定/ 进展，则不再继续化疗，直接手术治疗。有周疗作为新 辅助化疗方案时，术前化疗高达9 个疗程。手术治疗的时间一般选择在化疗结束2 周后，此时化疗所导致的粒细胞减少等不良反应基本已恢复，患者能够耐受手术治疗。手术方式可根据患者具体情况而定，一般行根治性外阴切除术 /  外阴局部广泛切除联合双侧腹股沟 –  股 淋巴结切除术。  
# 35.  外阴癌的治疗尚需积累经验，多中 心联合研究非常重要  
外阴癌新辅助化疗目前的研究尚不多，与新辅助放化疗比较而言，其研究还不够深入。目前的研究均是对一些常规化疗方案的评价，由于例数较少，随机对照临床困难，因此还不能确定有说服力的方案。  
另外，对于现在用得越来越多的靶向治疗药物，在外阴癌的新辅助化疗方案设计中尚未涉及。由于对外阴肿瘤特性与化疗之间关系的研究较少，因此目前的研究中均采用肿瘤大小变化等一些常用的疗效评价方法，期待将来能在化疗前通过分子生物学的方法预测疗效，这样对于患者制订个体化治疗方案会取得更大  
# 084中国医学临床百家丛书外阴癌  林仲秋  $ \mathcal{D A O}$    观点  
的疗效空间。  
外阴癌发病率低，病例数少，且分散在各家医疗机构，较难积累诊疗经验，因此需要多中心联合进行相关的临床研究。目前的研究报道多是针对外阴癌中发病率相对较高的鳞状细胞癌，而其他特殊病理类型的外阴恶性肿瘤更少提及，也需要多中心联合进行更为深入的研究。  