# 特殊因素与突发性聋关系的探索  
研究  
25. 免疫介导的异常或许与突发性聋有一定的因果关系  
突发性聋是耳科常见急症，病因目前尚未明确，但是根据文献和临床治疗效果分析，突发性聋的主要病因为内耳微循环障碍。然而，近年来许多研究已显示和证实，内耳并非是一个“免疫豁免器官”，免疫介导的异常或许与突发性聋有一定的因果关系。由于缺乏较明确的临床标志物  
# 064中国医学临床百家丛书突发性聋 翟所强 $\mathcal{D A O}$观点  
和受医学伦理学的限制，迄今为止，对内耳免疫反应的研究还是局限于以动物实验为主。复习部分文献可知，也有部分临床试验来探索炎症介质与突发性聋的相关性。国外学者的试验显示， 中典型炎症因子的变化，可能会反映内耳的一种病变，提示炎症介质可能与突发性聋的发病相关。国内学者为了探讨 TNF- $\boldsymbol{\mathcal{\alpha}}$  和 IL-8   胞中的表达及其临床意义，选择了44 例突发性聋患者作为试验组，32 例健康志愿者作为对照组，分别测定血清和单个核细胞上清液中的TNF-$\boldsymbol{\mathcal{\alpha}}$ 和IL-8 的浓度及单个核细胞中TNF-$\boldsymbol{\mathcal{\alpha}}$ 和IL-8 的mRNA 表达水平。结果得出，在试验组患者血清中 TNF- $\boldsymbol{\mathcal{\alpha}}$  和 IL-8  浓度与对照组比较，差异无 统计学意义（$\textstyle(P>0.05)$）；TNF-$\boldsymbol{\mathcal{\alpha}}$ 和IL-8 在单个核细胞上清液中的浓度明显增加，且在细胞中mRNA 表达水平显著提高，差异具有统计学意义（$\left(P\leq0.05\right)$）。最后的试验结论认为， TNF- $\boldsymbol{\mathcal{\alpha}}$  和 IL-8  的浓度在突发性聋患者体内升高与 内耳的免疫介导机制密切相关，这进一步提示炎症因子在突发性聋的发生中起着较为重要的作用，这也为临床上突发性聋的诊断和治疗提供了新思路和新方法，并为突发性聋的发病机制提供了试验证据。  
据文献报道的结论来看，TNF-$\alpha$ 和IL-8 可以通过作用于相应的靶细胞上调自身表达，并对炎症细胞产生强烈的趋化作用，从而使炎症细胞浸润并集聚于受累的相应组织，释放活性物质，最后造成局部的炎症反应，导致局部组织的病理损伤。人体内的TNF-$\boldsymbol{\mathcal{\alpha}}$ 和IL-8 主要来源于外周血单个核细胞，因而引起体内炎症反应的各种因素都会刺激外周血单个核细胞来分泌 TNF- $\alpha$  和 IL-8 ，从而导致 了TNF-$\boldsymbol{\mathcal{\alpha}}$ 和IL-8 水平的升高。国内学者通过临床检验发现外周血单个核细胞上清液中 TNF- $\boldsymbol{\mathcal{\alpha}}$  和 IL-8  浓度及细胞 中 mRNA 表达水平与突发性聋发病之间有一定的相关趋势，试验提示炎症介质与突发性聋的发生有一定的相关性。因此，TNF-$\boldsymbol{\mathcal{\alpha}}$ 和IL-8 作为典型的细胞炎症因子，在临床上对突发性聋的诊断和治疗过程中应对其予以重视。对突发性聋的临 床治疗，不仅仅需要行改善微循环、营养神经和能量供给等传统的综合治疗，还应当针对炎症介质的过度产生和释放，根据相关的临床表现，加强对免疫系统的相关治疗。  
# 26. 妊娠也应算是一种与突发性聋的发病有一定相关性的特殊因素  
2014 年，我国学者曾对妊娠期患突发性聋的特点和可能原因进行了临床报道，因此妊娠也应算是一种与突发性聋的发病有一定相关性的特殊因素。报道指出，由于妊娠期间精神紧张、焦虑及生活规律的改变，导致神经血管功能的失调，从而出现了血管痉挛和内环境紊乱，再加上妊娠激素的改变，血液黏稠度增加，呈现一种高凝状态而造成内耳血管中有微血栓的形成，出现听力下降。但是，临床上主要以低中频听力下降为主。对此类突发性聋的治疗，最担心的是药物对胎儿的影响，由于其较低的临床妊娠期突发性聋的发病率，作者建议应在如下原则下用药治疗：在医师指导下用药；根据孕周大小，孕初3 个月要特别慎重；谨慎选择治疗药物；充分权衡利弊并在患者知情同意的情况下使用相关药物；要熟悉胎儿毒理学，必要时请示儿科医师，听取专家的相关建议。综上所述，对于妊娠期突发性聋的治疗，因担心药物对胎儿的影响而放弃治疗是不可取的，正确的方法是要根据孕周及患者的听力曲线特点谨慎选择 FDA  分类 B  类药物，临床上已证实其对  
特殊因素与突发性聋关系的探索研究067  
$85\%$ 以上的患者有满意的疗效，对于发病3 天以内的低中频突发性聋孕妇，可以首选门诊观察，因为部分患者有望自愈。  
最后要提示一点，有些内耳的特殊感染也可能会出现突发性聋的临床表现，如结核感染、麻风感染、梅毒感染、艾滋病，还有疟原虫、斑疹、伤寒、立克次体和回归热螺 ，会出现突发性聋 的临床表现，在临床应引起高度重视。对此类特殊因素所导致的突发性聋要找出试验证据，并对此发病机制做深入细致的研究。  
