# 合并眼底病变的斜弱视诊疗  
# 42. 视觉早期筛查  
影响婴幼儿视力的主要眼病中弱视是引起视力异常的最主要原因。中国儿童弱视的患病率约为$2.8\%$，斜视的患病率为$1\%\sim3\%$。我国儿童屈光不正的患病率高（$>33\%$）是众所周知的，其中屈光参差、高度远视性屈光不正可形成弱视。中国先天性白内障的发病率约为$0.05\%$，先天性上睑下垂的发病率约为$0.15\%$。视网膜母细胞瘤（RB）、早产儿视网膜病变（ROP）直接破坏眼部结构而影响视力，如不及时治疗可导致不可恢复性损害甚至危及生命。  
RB 是儿童最常见的原发性眼内恶性肿瘤，也是治愈率最高的癌症之一，在中国活产儿中发病率为$1/23\ 160\sim1/11\ 800$，中国每年新增RB 约0.6 万人。ROP 已成为高收入国家儿童致盲的首要原因，早产儿年发病率高达$20\%$。近年来，随着经济水平的提高，中国ROP 的患病率也在逐年上升，2001 年、2006 年和2012 年报道的ROP 发病率分别为$8.1\%$、$11.8\%$ 和$15.8\%$。目前中国每年有166 万早产儿出生，每年新增ROP 约26 万人，但早期发现的ROP 治愈率可达到$90\%$ 以上。全国盲校中，因ROP 致盲的占到$37.9\%$。  
对于视觉发育相关性疾病，在婴幼儿时期，即视觉发育的关键期，开展视觉相关危险因素的筛查是早期发现和治疗的关键措施。  
对于整个$0\sim3$ 岁时间段，有必要根据特定的筛查目标确定科学合理的筛查时间，保证筛查的及时性、有效性。因此，将$0\sim3$ 岁时间段分为3 个阶段：一阶段为$0\sim1.5$ 个月，二阶段为$1.5\sim6$ 个月，三阶段为6 个月$\sim3$ 岁。一阶段的筛查重点为ROP，建议将出生体重$<2000\mathrm{g}$ 的早产儿和低出生体重儿列为强制筛查对象；二阶段的筛查重点为斜视及先天性眼病，建议所有婴幼儿接受筛查；三阶段的筛查重点为斜视、弱视、高度屈光不正、屈光参差及RB，建议所有婴幼儿接受筛查。同时，在前一阶段筛查中经眼科检查证实为异常的患儿应在其后的筛查阶段中列为重点随访对象。筛查次数：一阶段筛查1 次，二阶段可分别在3 个月、6 个月各筛查1 次，三阶段可分别在1 周岁、2 周岁、3 周岁各筛查1 次。$0\sim3$ 岁婴幼儿总的筛查次数为6 次（图11）。  
北京同仁医院眼科中心，小儿眼科& 斜弱视组自2012 年起采用国际标准的Teller 视敏度卡，对3 岁以下，无表达能力的婴幼儿，先天性白内障、先天性眼底病变或神经系统发育异常的儿童进行视力筛查，最小患者3 个月，目前检测患者超过500 例（1000 只眼），在建立低龄儿童视力检测数据库，同时探索制定婴幼儿无晶状体眼的屈光矫正规范化治疗方案。  
#  合并眼底病变患儿的视觉康复  
合并眼底病变患儿的治疗是一项系统工程，手术作为治疗的第一步，视力的恢复还有赖于合理的光学矫正和科学规范的视功能康复。视力发育在2岁以内为关键期$2\sim5$岁为敏感期$6\sim12$岁为可塑期。视力的发育与年龄相关，应早期治疗。  
# 1）矫正屈光不正  
正确的屈光检查及合理地配戴眼镜。由于低龄儿童玻璃体视网膜联合手术后，无晶状体眼的超高度远视（$\cdot+20.0\mathrm{D}$ 左右）的矫正国内仍以配戴框架眼镜为主。由于框架眼镜镜片的棱镜效应，眼轴和视轴偏移到了框架眼镜的周边，而不是眼镜的中央，这部分患者很难通过配戴框架眼镜达到很好的视力，导致视力不能得到有效地提高，也增加了眼球震颤、斜视发生和发展的风险。接触镜可以有效减小光学像差和畸变，尤其对于单眼无晶状体眼患儿，配戴接触镜使双眼间物像差异降至$5\,\%\sim7\,\%$，促进了婴幼儿双眼单视功能及融合功能的发育。此外，接触镜还具有减轻眼球震颤、获得更大视野、改善外观等优势，是发达国家和地区婴幼儿无晶状体眼的首选屈光矫正方式，在术后及时配戴，可使患者的预后视力得到明显提高。而如果过早植入人工晶状体，后发性白内障、虹膜后粘连、瞳孔变形、近视漂移等并发症较多，会严重影响患儿视功能的恢复。  
值得一提的是，美国无晶状体眼治疗研究小组（The Infant Aphakia Treatment Study，IATS）的临床随机对照研究报道，合并有轻微婴儿持续性胎儿血管（PFV）的无晶状体眼患者配戴软性角膜接触镜，1 岁时的视力与其他类型的单眼白内障患儿术后的视力相等。因此，建议有条件的家长学习试戴角膜接触镜，更好地促进患儿视力发育。  
1994 年，北京同仁医院隐形眼镜中心首先将硬性透气性接触镜（rigid gas permeable contact lens，RGPCL）引进中国，为6000 余例圆锥角膜、外伤无晶状体、先天性白内障术后无晶状体眼等患者验配 RGPCL。其中，先天性白内障晶状体摘除术后配戴RGPCL 患儿12 例，最小年龄为8 周，2 例5 岁以上患儿，复查视力均能达到0.7 以上，接近发达国家儿童矫正视力（图12）。  
注：A 患儿，女，左眼为无晶状体眼。3 月龄配戴RGPCL，Teller 视敏度卡测试右眼：6 月龄，1.6cy/cm；12 月龄，$3.2\mathrm{cy/cm}$。B 患儿，男，右眼为无晶状体眼。4 月龄配戴$+22.50\mathrm{D}$ 框架眼镜，Teller视敏度卡测试右眼：5 月龄，$0.43\mathrm{cy/cm}$；12 月龄，$0.86\mathrm{cy/cm}$。右眼内斜视$+10^{\circ}\ \sim15^{\circ}$°，右眼固视困难。图12　儿童矫正视力（彩图见彩插11）  
（2）弱视训练  
弱视的疗效与治疗的年龄和注视性质相关，年龄越小，中心注视者，疗效越好。弱视训练包括以下方法：$\textcircled{1}$遮盖法：改变注视环境，促进弱视眼使用和发育。单眼弱视，遮盖健眼；双眼弱视，双眼视力相差2 行以上，交替遮盖（图13）。美国眼科学会临床指南（PPP）推荐，近来的随机临床试验表明，治疗7 岁以下的重度弱视（视力$0.16\sim0.2)$）儿童，每天给予6 小时遮盖可以产生与全时间遮盖疗法（但在清醒时间有1 小时不加遮盖）相似程度的视力提高；中度弱视（视力$0.25\sim0.5\$）的儿童每天给予2 小时遮盖可以产生与每天6 小时遮盖相似程度的视力提高。至少10 岁以前的儿童，遮盖疗法所获得的治疗益处是稳定的。$\textcircled{2}$增视法：训练黄斑注视能力。$\textcircled{3}$视觉刺激疗法。$\textcircled{4}$红色滤光片疗法。$\mathcal{S}$精细作业。$\textcircled{6}$增视能系列训练软件。$\textcircled{\scriptsize{2}}$正位视训练（图14）。在治疗领域上，一些基于双眼相互作用机制的尝试打开了思路：通过特殊的生动多彩的3D 游戏，用双眼刺激程序同样可以治疗单眼弱视。 Hess  以双眼视觉通路的策略成功逆转了健眼对 弱视眼的竞争性压抑，而且还有双眼融合功能。  
    图13　遮盖疗法（彩图见彩插12）  
 图14　正位视训练（彩图见彩插13）  
#  合并眼底病变患儿的随诊评估  
随诊评估的目的是检查患儿对治疗的反应，如有必要，则调整治疗方案。确定弱视眼的视力、斜视度数、屈光度的变化，以及双眼视功能等是随诊评估的主要目标，但是随诊间期的病史，特别是对诊疗计划的依从性、治疗的不良反应，以及对侧眼的视力、屈光度的变化，眼轴的增长情况，对评估患儿双眼的发育情况都是非常重要的。对儿童进行检查常常是困难的，随诊期间一个协调的团队和舒适的环境对检查是有帮助的。对于儿童来说，采用相似的视力表和提供舒适的环境进行检查可以获得更可靠的随诊结果。  
通常，随诊检查应当安排在开始治疗后的$2\sim3$ 个月进行，但时间的安排应根据治疗的强度和患儿的年龄而有所不同。根据随诊检查的结果及对治疗依从性的评估，治疗方法需要进行如下调整：  
如果双眼的视力没有改变，可考虑增加治疗的强度，或在恰当的时候改变治疗方法。例如，将遮盖对侧眼的时间从每天2 小时增加到每天6 小时，或者改为药物压抑疗法。  
如果弱视眼的视力提高，对侧眼的视力稳定，继续同样的治疗方法。  
如果弱视眼的视力下降，对侧眼的视力稳定，再次核查屈光状态，检查视力和瞳孔，更仔细地评估治疗的依从性。一些儿童尽管对治疗的依从性好，但是仍然不能显示视力的增加。在这些病例中，应该考虑有无合并其他病变，如视神经发育不良、细微的黄斑部异常或其他病变。  
如果对侧眼的视力下降，考虑为可逆性弱视，再次复核双眼 的屈光状态，检查视力，考虑有无合并其他病变的可能。如果做出可逆性弱势的诊断，应当中止治疗，在几周内进行随诊。随诊时应当再次检查视力，确定再次进行弱视治疗之前，视力是否会恢复到治疗前的水平。  
在小于12 岁的儿童中，视力稳定在正常或者接近正常水平，可以减少遮盖。  
当眼科医生确信患儿已经获得最好的视力时，治疗的强度应当逐渐减少，直至维持治疗。维持治疗的方法包括部分时间遮盖、全时间或部分时间的光学压抑疗法和应用部分时间睫状肌的压抑疗法。  
当治疗减少时弱视眼的视力能够维持，可以停止治疗，但是仍然要进行有计划的随诊，因为大约1/4 治疗成功的弱视儿童在停止治疗的第1 年内复发。  
治疗的结果可能有赖于患者对诊疗计划的依从性，因为患儿不喜欢遮盖、使用眼镜或者滴眼药水，因此治疗的依从性常常会受到影响。了解诊断和治疗理由的患儿家长更有可能依从治疗建议。国外一项研究对开始进行弱视遮盖治疗的4 岁儿童应用卡通故事教育进行讲解，显示他们对诊疗计划的依从性提高。获得较年长儿童对治疗项目的认同也是十分重要的。加强沟通会产生较好的结果，所以，书面的指导对于家长理解、记住和强化实施计划是有帮助的。  
