# 外阴、阴道HPV 感染及癌前病变的  诊断与治疗  
肛门、生殖器HPV 感染非常常见，特别是生殖器因低危病毒感染所致的湿疣。外阴、阴道上皮、宫颈上皮共同起源于组织 -  泌尿生殖窦，对致癌源的敏感性相同。当外阴或阴道皮肤 损伤，接触HPV 时，受伤皮肤黏膜容易感染，导致外阴、阴道的癌前病变，即上皮内瘤变的发生。但外阴、阴道病变经常被忽略，是导致TCT、HPV 检查持续异常的常见原因之一。近年来发现，肛门、直肠也会因为感染LR-HPV 而引起尖锐湿疣，HR-HPV 可导致癌前病变甚至癌变，需引起临床医生的高度关注，特别是有肛交性行为的女性。外阴鳞状上皮内瘤变（squamous vulvar intraepithelial neoplasia ， VIN ）局限于外阴表皮内，系癌 前病变。近年来，VIN 发生率在性生活活跃的年轻妇女中有所增加，发病年龄趋于年轻化，经常会合并阴道上皮内瘤变（ vaginal  intraepithelial neoplasia，VAIN）或宫颈上皮内瘤变。  
# VIN 重新修正后的定义及与HPV 感染的关系  
2004 年国际外阴阴道疾病研究协会（ISSVD）对VIN 的定义进行了重新修正，VIN 新的定义仅指高级别VIN（即指原VIN2 和VIN3），依据病理形态学、生物学及临床特点将VIN分为两类：普通型VIN（usual type VIN，uVIN）、分化型VIN（differentiated type VIN，dVIN）。uVIN 与HR-HPV 感染有关，多见于年轻女性，超过$ 30\%$  同时合并下生殖道其他部位特别是宫颈癌前病变，与外阴浸润型及基底细胞癌有关。 dVIN  与 HPV 感染无关，病变在苔藓型硬化的基础上发生的，多见于绝经后女性，多不伴有及伴有其他部位病变，与外阴角化型鳞状细胞癌有关（表1）。  
续表
从临床角度来说，有时较难区分不同的发病机制，因此需要进行外阴HPV 检测，同时组织标本除了常规进行病理检查外，建议进行P53 的免疫组化检查，有助于进一步区分不同病变的发病机制。有研究显示P53 在两种不同机制发生的病变上的表达完全不同：在HPV 感染无关的病变中，P53 的表达阳性率非常高，超过$ 25\%$ ，而在HPV 感染有关的病变中，P53 染色阳性率很低，$ \leqslant10\%$ 。  
# 21. 外阴HPV 感染与外阴鳞状上皮细胞癌的相互关系  
如前所述，外阴鳞状上皮细胞癌（squamous cell carcinoma of the vulva，SCCV）的发生有两种途径，一个是与HPV 感染有  
关；一个是与HPV 感染无关。约$ 60\%$  的SCCV 是与HPV 感染无关的，最为常见的原因就是外阴皮肤慢性炎症，特别是外阴硬化性萎缩性营养不良。发生癌变的最直接原因就是来自这些病变的VIN——dVIN，对dVIN 目前公认其为具有恶性潜能的进行性病变。有研究对212 例SCCV 患者研究发现：97 例（$ 45.8\%$ ）病理显示出dVIN 与SCCV 的病变比邻与渐变的过程，97 例中有24 例（$ (24.7\%$ ）至少在6 个月前做过活检没有SCCV，对21 例患者47 次活检的48 张病理切片进行了回顾性重新读片，在8 例（$ (38.1\%$ ）患者的18 次活检中发现了dVIN，其中发现以前有14次活检病理读片漏掉了dVIN，这8 例dVIN 的患者在随后的6个月随访中在同样部位发现了癌变。从初次活检到发展为癌变的平均间隔为43.5 个月（$ '8\sim102$  个月）。HPV 阴性的外阴硬化性苔藓导致的 dVIN  发生 SCCV  的相关性显著高于 uVIN ， RR  分别 为38.35（$ 9.755\sim150.8\$ ）和0.06485（$ 0.02764\sim0.1522$ ）。这篇研究让我们进一步理解了dVIN 以及HPV 感染与SCCV 的相关性，并应引起高度关注。  
#  外阴不同级别的癌前病变治疗方法要多样化  
外阴VIN 应根据不同的级别采用药物治疗、物理治疗或手术切除（图1）。  
药物、物理治疗仅限于HPV 感染或CIN1，包括尖锐湿疣。药物治疗多为局部治疗，包括局部采用抗病毒治疗、化疗药物、免疫药物等。临床相应的药物有：$ 1\%$  西多福韦（广普抗DNA病毒药物）、$ 5\%$  氟尿嘧啶软膏（局部化疗）、干扰素等局部应用的免疫制剂。物理治疗包括局部的冷冻或激光破坏性、激光切除、电灼等治疗，其缺点是没有进一步的病理检查，因此治疗后6  个月应复查 HPV  及细胞学，必要时阴道镜检查。  
对于年轻女性的外阴HPV 感染或VIN1 可以随诊，临床中发现一些患有外阴HPV 感染所致的VIN1 的年轻女性在随诊过程中病变会自然消退，HPV 会自然转阴。澳大利亚最近报道一组平均年龄为19 岁的54 例患者，病变全部自然消退，平均为9个月。在46 例活检提供的样本中，40 例HPV 阳性，阳性率为$ 87\%$ ，其中33 例（$ (82.5\%$ ）HPV16 阳性。提示对于年轻的HPV感染引起的低级别VIN 患者，有条件随诊者，可以密切随诊，也提示我们随诊时间间隔不要过于频繁，至少6 个月以上为好。手术切除适合级别较高的VIN，优势是将病变切除干净，且进一步得到病理学的评价。  
#  普通型VIN 手术治疗及随诊的注意事项  
普通型VIN 与HPV 感染有相关性，$ 70\%\sim93\%$  的普通型VIN 中可以检测到HPV 感染，因此治疗后的随诊要常规进行HPV 的检测。约$ 30\%$  的VIN 可以自然消退，治疗后的VIN 复发率为$ 10\%\sim20\%$ （多在未经治疗的部位），手术后复发的高危因素包括：HR-HPV 感染、病灶为多中心、切缘阳性等。  
最近的一篇文献对高级病变的VIN（$ \mathrm{'VIN2+}$    ）复发与治疗前HPV 分型的相关性进行了研究，62 例$ \mathrm{VIN2+}$     的病例在术前有不同类型的HPV 感染，其中HPV16、HPV18、HPV31 和HPV33最常见，分别为15 例（$ (24.2\%)$ ）、4 例（$ (6.5\%$ ）、8 例（$ 12.9\%$ ）以及5 例（$ (8.0\%)$ ），有19 例（$ (30.6\%$ ）患者没有发现HPV 感染。平均随访了（$ (56.7\pm26.7)\$ ）个月，10 例（$ 16.1\%$ ）患者为 $ \mathrm{VIN2+}$ 持续 存在或复发，平均无病变时间为（$ (51.7\pm31.4)\$ ）个月。复发原因的多因素分析显示，治疗前HPV31（$ 'H R{=}46.7$ ，$ 95\%C I$ ：$ 4.21\sim518.4,P{=}0.02)$ ）和HPV33（$ .H R{=}77.0$  $ 95\%C I$ ：$ 6.73\sim881.9$ ，$ P<0.001$ ）感染是$ \mathrm{VIN2+}$     持续存在或复发的危险因素。此外，患者行手术切除的同时行激光消融汽化其复发率低于单纯手术切 除或单纯药物治疗（$ .H R{=}0.20$ ，$ 95\%C I$ ：$ 0.03\sim1.09$ ，$ P{=}0.05$ ）。  
任何VIN 均需进行长期随访：一般于治疗后3 个月、6 个月各检查一次，此后每6 个月检查一次，连续2 次阴性，每年随访1 次，至少随访5 年。对于随诊期间，出现HR-HPV 阳性或TCT  
异常者，可行阴道镜进一步检查，必要时活检。  
# 24. 阴道HPV 感染和癌前病变的相关性  
阴道的癌前病变英文全称为 Vaginal intraepithelial neoplasia （VAIN），是阴道癌的前期病变，非常少见，在所有妇女生殖道癌前病变中的发生率不到$ 1\%$ 。与宫颈癌前病变相似，VAIN 也分为3 级，VAIN1 也称为低度上皮内瘤变，VAIN2 和VAIN3 都为高度病变（HSIL）。VAIN 发生的危险因素与CIN 相同，如多个性伴侣、开始性生活的年龄较早、吸烟、HPV 感染等。但与CIN以及VIN 相比，目前对于其自然发生以及发展或消退的机制尚不是很清楚，因此，对于VAIN 是否进行阴道HR-HPV 检测也存在争议。  
那么，HR-HPV感染在VAIN的病变中的阳性率究竟如何呢？德国海德堡医院对2003—2011 年共67 例经组织学证实的VAIN病例进行了HPV-DNA 检测及基因分型。患者的平均年龄为53岁，有$ 53\%$ （$ (n{=}36)$ ）的患者初次诊断为VAIN 的年龄为$ 41\sim60$  岁，其中$ 50\%~\left(n{=}37\right)$ ）的患者为HSIL-VAIN，而且病灶主要分布在阴道的上1/3。检测HPV 阳性者占$ 55\%$ （37/67），只有1 例患者，同时感染了四种类型的HPV，分别为低危型HPV6 和HPV11，高危型HPV16 和HPV68，其他的均为一种HPV 感染。没有发现HPV31、HPV39、HPV45、HPV51、HPV58、HPV59、HPV66、HPV42、HPV43 以及HPV44 亚型。28 例（$ 76\%$ ）VAIN 患者为  
HPV16 感染，24 例（$ 86\%$ ）为高度病变HSIL-VAIN，16 例（$ (24\%$ 例为尖锐湿疣，其中13 例（$ .81\%.$ ）HPV 检测为阳性。另有$ 47\%$ 的患者没有尖锐湿疣，但HPV 为阳性。提示HPV16 是VAIN 发生发展的主要原因，既往HPV16 感染史、VIN 或尖锐湿疣对于VAIN 的发生具有重要的临床意义。  
VAIN 患者多同时患有CIN，提示HPV 感染为多中心的，因此，对于发现VAIN 或CIN 者，均应想到病灶多中心的特点，应多注意外阴、阴道，全面地进行阴道镜评价，及时发现VAIN 或CIN，以利于治疗的彻底性，以免术后表现持续HPV 阳性，特别是HR-HPV16 这些致瘤性较强的HPV。  
不同级别的VAIN 治疗方法与VIN 治疗方法级别一致，但需要注意几点：$ \textcircled{1}$    VAIN 病变位置在阴道内，而且位置高，因此要充分暴露，但想充分暴露，最好静脉全麻；$ \textcircled{2}$    病变多中心的术前要准备$ 5\%$  的醋酸及卢戈氏液，术中染色能及时发现分散的病变；$ \textcircled{3}$    切除时要注意解剖位置，考虑到尿道、膀胱、肠道等毗邻的器官，可以局部注射副肾盐水，保证病变切除干净而又不伤及邻近器官。  
