# 重视医源性干眼有助于获得更好的疾病预后  
# 33. 医源性干眼的定义及国际干眼小组针对 医源性干眼制定的目标  
医源性疾病（iatrogenic disease）衍生于希腊语iatros（内科医生）和genein（产生），指医疗工作人员在临床诊疗过程中对患者造成的不利临床状况。医源性干眼属于医源性疾病的范畴，指临床上各种干预措施导致泪膜不稳定及眼表微环境的失调，从而引起患者眼部不适的临床症候群。医源性干眼是2017 年DEWS Ⅱ新增加的章节，充分显示了眼科学者对医源性干眼的重视。国际干眼小组针对医源性干眼提出了以下目标：$ \textcircled{1}$    明确医源性干眼的定义；$ \textcircled{2}$    明确医源性干眼最重要的发病机制和病原学分类；$ \textcircled{3}$    提交医源性干眼的流行病学分析和针对各种医源性干眼详细的循证医学研究；$ \textcircled{4}$    讨论针对医源性干眼的预防措施或管理办法；$ \mathcal{S}$    指出医源性干眼的未来研究领域。  
#  医源性干眼的病因特点  
针对眼部不同的干预措施，临床上将医源性干眼分为以下几类：药物源性干眼、角膜接触镜源性干眼、眼部手术源性干眼、非手术源性干眼和移植物抗宿主病等。  
1 ）药物源性干眼  
药物是医源性干眼最主要的影响因素，其中包括系统性药物和局部药物。  
# 1）系统性药物  
研究显示，2009 年美国销售前100 名的系统药物，有22 种可能导致干眼，其中9 种药物可在泪膜中检测到，且有8 种已被明确证实与干眼相关。系统性药物导致干眼的证据强度沿用WHO 药物不良反应等级：确定性（Ⅰ级）：停药后症状消失，再刺激后又发作；强可能（Ⅱ级）：停药后症状消失，未再刺激；可能（Ⅲ级）：经验性判断。2007 年DEWS I 即表明抗组胺药、止痉药、$ \eta$  阻断剂、利尿剂、抗抑郁药、精神病药物、抗心律失常药（阿托品）可导致干眼。DEWS Ⅱ新增可导致干眼的药物：Ⅰ级证据药物：镇痛剂（阿司匹林、布洛芬、吗啡），麻醉剂（乙醚、NO），抗癫痫药（氯法齐明），抗疟疾药（氯喹），抗肿瘤药（西妥昔单抗等），抗焦虑药（阿普唑仑等），异维A 酸，非那雄胺等；Ⅱ/ Ⅲ级证据药物：抗帕金森药、减充血药、镇静剂。  
系统性药物导致干眼的机制主要有：a. 减少泪液分泌量；b. 改变神经敏感性和反射性分泌；c. 引起分泌腺的炎症反应；d. 分泌入泪液，直接对眼部组织造成损伤；e. 作用于睑板腺上皮细胞和结膜杯状细胞的毒蕈碱受体，导致泪膜脂质和蛋白减少，进而破坏泪膜稳定性。  
对于导致干眼的药物可以采用的方式有：a. 调整药物和食物摄入的先后顺序；b. 换用另一种机制的药物替代治疗；c. 减少药物剂量，或者选择局部用药；d. 症状轻微者可使用人工泪液。  
# 2）局部药物  
与干眼相关的局部药物包括防腐剂、降眼压药物、局麻药、抗过敏药、抗病毒药、减充血药、非甾体类抗炎药、散瞳剂、睫状肌麻痹药等。  
防腐剂对干眼的影响已经得到了细致的研究，现有的多数临床研究关注于长期使用降眼压药物的青光眼患者。在一次大型流行病学调查研究中，研究者发现使用不含防腐剂的$ \eta$  受体阻滞剂的患者干眼症状和体征明显减少；使用药物种类越多，症状越明显，这提示防腐剂和降眼压药物本身都可能导致干眼。体外实验表明，人角膜上皮细胞接触拉坦前列腺素 6  小时后屏障功能受 损，近期刘祖国团队等在动物中发现无防腐剂$ 0.005\%$  的拉坦前列素局部点眼可导致干眼状眼表损伤与炎症。以上证据提示在使用无防腐剂降眼压药时也应注意预防干眼。  
目前非甾体类抗炎药（non-steroidal anti-inflammatory drugs，NSAIDs）对干眼既有治疗作用，也有致病作用。NSAIDs 因其抑制环氧化酶活性从而在眼科广泛用于抗炎，基于此药理作用有学者认为它可能对干眼炎症有效。局部使用NSAIDs 也用于眼部术后镇痛，慢性术后疼痛与围手术期干眼的异物感相关，故认 为NSAIDs 可以用于治疗术后干眼相关疼痛。NSAIDs 滴眼会引起暂时性烧灼感、点状角膜炎和上皮缺损等。有研究表明白内障术后NSAIDs 滴眼相比激素滴眼，结膜杯状细胞密度显著下降，NSAIDs 与瑞巴派特联用可以降低杯状细胞损失程度。  
# （2）角膜接触镜源性干眼  
角膜接触镜是一把双刃剑，既可以用于治疗干眼，又可以导致干眼。用于治疗干眼的接触镜叫作绷带镜，通常在医院由医生开具处方后配戴。而大众常配戴的接触镜俗称隐形眼镜或者“美瞳”，通常用于矫正屈光不正或者使瞳孔区呈现不同颜色。  
绷带镜可以避免已损伤角膜上皮的持续暴露，为上皮愈合创造良好条件，从而达到治疗干眼的目的。另外，绷带镜浸泡药物后配戴，可以在眼表起到缓释作用。目前以绷带镜为载体治疗干眼的药物包括玻璃酸钠、环孢素A、地塞米松等。  
目前还没有前瞻性的流行病学研究阐明角膜接触镜导致干眼的发生和演化过程，但有研究表明配戴角膜触镜人群中一半有干眼症状，而未配戴角膜接触镜人群仅有 $ 21.7\%$   有干眼症状。接 触镜源性干眼分为2 类：$ \textcircled{1}$    接触镜诱导干眼（CLIDE）：配戴接触镜之前无干眼，配戴期间才出现干眼症状和体征；$ \textcircled{2}$    接触镜相关干眼（CLADE）：配戴接触镜之前未做评估，配戴期间出现干眼。其中接触镜诱导干眼是配戴者抛弃接触镜的主要原因。减少接触镜所致干眼可从以下几个方面入手：配戴前排除全身和眼部疾病；舒适的日抛眼镜；舒适的局部湿润剂；减少配戴时间或者停戴。  
# （3）眼部手术源性干眼  
引起干眼的眼部手术包括角膜屈光手术、白内障手术、眼睑手术、角膜移植手术、结膜手术、青光眼手术等。手术导致干眼 的原因：眼表组织正常结构和功能的破坏、结膜杯状细胞及角膜缘干细胞的丢失、眼表神经的损伤等。  
不同的角膜屈光手术术式对干眼的影响受到学者们关注。其中准分子激光屈光性角膜切削术（PRK）优于LASIK（较少发生干眼），可能与PRK 术后角膜神经再生速度快有关。飞秒激光小切口基质透镜取出术（SMILE）优于LASIK，其原因可能是切口小。Inlay 和LASIK 暂无数据比较。  
LASIK 手术作为目前主流屈光手术之一，其瓣蒂位置与干眼的关系也得到了探讨。有研究表明，由于三叉神经多在鼻/ 颞侧进入角膜，故瓣蒂在鼻颞侧发生干眼更少。有meta 分析通过比较术后3 个月BUT、ST、CFS 指标，总结出瓣蒂在鼻/ 颞侧优于上方。LASIK 术后干眼危险因素有亚洲人、女性、更大切削深度、窄瓣蒂、术中用丝裂霉素等。  
白内障患者多为老年人，这类患者在术前就很有可能存在干眼的高危因素，白内障手术可导致或加重一过性的干眼症状，对 于使用人工泪液或者环孢素A 滴眼液，患者的主观干眼症状时间会更短；糖尿病患者术后更容易出现干眼症状。不同的白内障手术方式对角膜的神经损伤有所不同，常规的白内障超声乳化手术术后3 个月可恢复，而囊内白内障摘除术（ICCE）或囊外白内障摘除术（ECCE）后神经损伤可能持续2 年。白内障手术切口大小对术后干眼影响显著，切口位置和形状影响不大，$ 2.8\mathrm{mm}$    的角膜切口知觉恢复需要1个月，而$ 4.3\mathrm{mm}$    的切口则需要3个月。  
为减少眼科手术后干眼的发生，围手术期处理非常重要。术前进行干眼评估，对干眼倾向（无症状有体征）的患者应提前给予治疗，此类医源性干眼发病率高。术前治疗可以用局部润滑、抗炎，或者行泪点栓塞，对于更严重的干眼患者可使用自体血清点眼或者局部热动力疗法。术中操作轻柔、小心缝合、避免烧 灼、缩短手术时间都是有益措施。术后推荐使用少（无）防腐剂药物，适当使用神经再生药物。  
（4）非手术源性干眼  
除眼部手术原因可导致干眼，眼部非手术源性因素也可导致 干眼，包括肉毒素、角膜胶联、眼部化妆品、睫毛增长液、眼部填充物、放射物质辐射、结膜美白（消除结膜充血）、眼部纹身、  
珠宝眼等。以上这些因素在临床工作中也不容忽视。  
# （5）移植物抗宿主病  
眼外因素主要是移植物抗宿主病（GVHD），它是由于移植后异体供者移植物中的T 淋巴细胞经受者发动的一系列“细胞因子风暴”刺激，大大增强了其对受者抗原的免疫反应，以受者靶细胞为目标发动细胞毒攻击，其中皮肤、肝、肠道、口腔黏膜及眼睛是主要的靶目标。眼部GVHD 可发生在急性/ 慢性GVHD，发生眼部GVHD 的患者中有$ 40\%\sim60\%$  需要进行再次移植，它对眼表产生影响，继发泪腺、睑板腺的炎症，腺体纤维化改变，结膜充血，假膜性结膜炎，结膜瘢痕，葡萄膜和角膜上皮剥落。在慢性期，患者可出现干眼症状，表现为局部烧灼感、疼痛、红肿及异物感等。干眼是最常见的移植物抗宿主病眼部并发症，发病率为$ 69\%\sim77\%$ ，尤其多见于慢性GVHD 患者，主要由于眼部的化疗毒性及继发于全身辐照和免疫疗法的睑板腺损伤，这类患者的干眼治疗较为棘手。  
#  医源性干眼研究的现状及未来  
1 ）解决医源性干眼的 3  个诱因  
目前导致医源性干眼的诱因可分为3 类：全身或局部药物治疗、配戴角膜接触镜及各种手术或非手术的干预。眼科药物中的防腐剂是干眼的一个重要危险因素，临床上尽量减少这类药物的使用或者开发研究出更多不含防腐剂的药物。文献报道，角膜接触镜导致的干眼主要是依靠患者主观感受传达的干眼，在配戴接触镜期间多种因素导致的重叠出现的某些症状可能会混淆医生的判断，因此，医生要想研究角膜接触镜与干眼的关系就必须明确这类患者的诊断，验证配戴接触镜之前和期间的干眼症状和体征。手术治疗过程中尽量降低角膜神经和眼部结构的损伤能最大限度地降低术后干眼的发生率。  
（2）重视干眼临床诊疗规范对诊断及预防医源性干眼有重要意义  
干眼已成为影响人们生活质量的一类常见眼表疾病。干眼临床诊疗专家共识（2013 年）中提出完整的干眼临床诊疗规范，对干眼定义、流行病学和危险因素、分类、检查和诊断及治疗等 做出了详细而精准的描述，对医生今后的临床工作有重大的指导意义，医源性干眼属于干眼中一大类，因此严格遵从干眼诊疗规范，对诊断及预防医源性干眼也有较为重要的意义。  
