# 全国STEMI 救治体系及模式的建  
急性 ST  段抬高心肌梗死（ ST-segment elevation myocardial  infarction，STEMI）严重威胁国人的健康，给国家和个人带来沉重的经济负担。我国心肌梗死现患病人数约为250万，病死率居心血管原因死亡第二位且近十年没有改变，救治形势十分严峻。  
直接介入治疗（primary PCI）等早期再灌注治疗是降低STEMI 患者病死率最有效的治疗措施，疗效取决于患者发病至血管开通的时间，时间越短，预后越佳。我国经过数十年的蓬勃发展，从对介入治疗等相关技术的掌握及更  
# 190中国医学临床百家丛书冠心病  霍勇 推荐$ \mathcal{D A O}$    观点  
目前已与国外差别不大，但在系统组织及具体实施的层面则远远落后于欧美发达国家，主要表现在：$ \textcircled{1}$    早期再灌注治疗的比例低，只有约$ 5\%$  的急性心肌梗死患者能够接受急诊PCI 治疗。$ \textcircled{2}$    就诊延误，转运不畅，诊疗效率低，能按时完成急诊PCI 治疗的比例不足$ 40\%$ 。  
STEMI 的救治延误由系统及患者因素共同决定，包括公众健康意识、医生专业水平、医患关系、医疗报销体系、院前急救体系、院内救治通道以及院前急救与院内救治的衔接机制等。如何缩短患者总缺血时间是一项系统工程，涉及多方面的综合改进。因此，各方携手构建并完善政府、社会、院前急救、医院四位一体的STEMI 区域救治网络势在必行。  
#  院前急救体系建设  
急救网络建设规划布局不合理，急救指挥缺乏统一调度，急救车设备条件不能满足救治需要，急救队伍人员流失、专业素质不高等客观事实是需要高度重视并亟待解决的问题。  
因此，需要由各地方政府主导：$ \textcircled{1}$    将院前急救体系建设纳入到城市保障体系建设的整体范畴之中，进行统一的  
全国STEMI 救治体系及模式的建立、推动和实施191  
指挥调度。$ \textcircled{2}$    合理规划急救网络，按照辐射半径配置急救车辆全区域覆盖，提高急救资源的合理利用率。$ \textcircled{3}$    完善急救指挥中心的软硬件建设，为急救车配备信息化系统和车载抢救装备，提高急救能力。$ \textcircled{4}$    增加财政经费，加强队伍建设及学科建设，提高人员待遇，减少人员流失，开展业务培训及考核，提高从业人员的专业水平。  
#  院内绿色通道建设  
“胸痛中心”是全新的医疗管理模式，通过优化整合多学科资源，进行“早期诊断、危险分层、正确分流、科学救治”，能够显著改善急性心肌梗死患者的预后。在有条件的网络医院建立“胸痛中心”，优化院内救治流程，将进一步完善院内绿色通道建设，提高救治效率。  
我国的“胸痛中心”建设刚刚起步，各家“胸痛中心”的运作模式、管理机制和实际效果差别很大。在中华医学会心血管病学分会及相关专业学会的指导下，国内已参照美国的模式制定了适合我国国情的“胸痛中心”认证制度。我国“胸痛中心”的规范化建设与自主认证工作已从三级医院起步，未来会逐步辐射至基层医院。前者注重于就诊患者的快速分检处理及急诊PCI 的能力建设，而后者则侧  
# 192中国医学临床百家丛书冠心病  霍勇 推荐$ \mathcal{D A O}$    观点  
重于提高患者的快速分检处理、溶栓治疗及转诊能力，从而建立“不同级别医院区域协同救治”的联动机制。  
#  区域协同网络建设  
院前急救体系及院内救治体系是构成医疗急救体系的主要组成部分，利用信息化手段加强急救系统与医院、医院与医院之间的协作对于科学地构建STEMI 区域救治体系至关重要。  
我国的院前急救和院内救治系统分属于相对独立的医疗机构，目前二者之间缺乏有效的信息沟通。急救车辆不合理的调配与转运将会进一步延误急性心肌梗死患者的救治，因此需要建立信息共享平台实现院前与院内之间信息的双向传输：$ \textcircled{1}$    使急救车实时接受急救中心调度，实时掌握目标医院的资源配置情况，准确及时地转运患者到达医 院。$ \textcircled{2}$    使医院及时掌握患者情况，尽早启动院内救治流程，从而使患者在最短时间内转运到最适宜的医院接受最有效的治疗。2014 年颁布实施的《院前医疗急救管理办法》（国家卫生计生委令第3 号）为网络医院与急救中心的协作提供了有利的行政支持。通过实现院前心电图传输等信息传递及早期预警，试行患者绕行急诊直接去导管室接受治疗的方式，以最大限度地缩短患者的总缺血时间。  
全国STEMI 救治体系及模式的建立、推动和实施193  
直接PCI 治疗是STEMI 的最佳适应证，但我国医疗资源分布不平衡，现阶段很多地区基层医院只能实施溶栓治疗。完善STEMI 区域救治网络，建立不同级别医院之间的转诊机制，在急诊PCI 治疗为主要手段的基础上，因地制宜开展基层医院溶栓治疗、转运PCI 治疗是现阶段适合我国国情的早期再灌注治疗策略，具体技术路线见图29。  
随着我国的经济发展和医改政策的推动，在规范的基础上将PCI 技术普及推广到有条件的二级医院或县医院，将会有更多的STEMI 患者受益于急诊PCI 治疗。  
#  加强公众健康教育与医务人员培训  
STEMI 患者一般有4 种就诊途径：院外发病自行就诊、急救车从发病地点转运、急救车从外院转运、院内发病。现阶段我国患者以自行就诊所占比例最大。公众缺乏急性心肌梗死的防治知识，不了解STEMI 的症状或预警信号，导致发病后不能及时到医院就诊。患者不通过呼叫救护车转运而自行就诊，不仅耽误了就诊时间而且增加了院外死亡的风险。即使到达医院，患者由于相关知识匮乏，加之有时掺杂医患之间信任度的问题，患者不接受治疗或耽误了大量的时间后才同意治疗，导致其获益显著降低。  
患者到达有急诊介入能力的医院后，接诊医师进行不必要的检查，未能尽快对急性心肌梗死做出诊断或对确诊的患者不能及时转诊并尽早启动导管室；急诊介入团队的建设不合理，医院不具备24 小时实施急诊介入治疗能力等因素，均会导致系统延误。因此应依托网络内的三级医院，对院前急救中心和网络各级医院急诊科、心血管内科等相关科室专业人员采用不同层次的培训计划，以增强对急性  
全国STEMI 救治体系及模式的建立、推动和实施195  
心肌梗死的早期识别、规范化治疗的意识，并提高这方面的能力。  
我国急性心肌梗死患者以自行来医院就诊为主并且普遍存在就诊延迟。患者对持续胸痛等急性心肌梗死症状不重视或不能及时通过呼叫救护车转运到医院就诊，不仅耽误了就诊时间而且增加了院外死亡的风险；而延迟签署再灌注治疗的知情同意书将会进一步加重心肌受损程度，导 致其预后变差。  
因此需要建立公众健康教育体系，使急性心肌梗死患者发病时能第一时间呼叫院前急救系统，做到“早发现、早求助、早诊治”。  
急救系统目标医院选择不合理、院内医护人员接诊不及时、拖延EKG 检查时间、无谓等待心肌标志物的检查结果以及急诊科与心内科等协作不顺畅等系统延误因素也会延长患者的缺血时间，进而导致其从早期再灌注治疗中获益。因此应根据区域急救网络内不同医疗机构的职责特点进行培训，侧重增强院前急救中心准确、及时和合理转运患者的能力，基层医院急性心肌梗死早期诊断及合理选择早期再灌注治疗策略的能力，三级医院急性心肌梗死早期诊断和规范化实施急诊PCI 的能力等。  
2014 年11 月20 日首个“中国心肌梗死救治日”启动，该日期的选择寓意STEMI 救治过程中要求的两个“$ 120^{\circ}$    ，强调了体系建设的重要性，即要完成患者与急救系统、急救系统与医院的2 个衔接。对患者而言，出现症状要第一时间拨打120 等急救电话，做到“早发现、早诊治”；对医师而言，通过系统优化要在患者发病后120 分钟内开通闭塞血管，以最大限度缩短患者的缺血时间。  
#  项目实施完善体系建设  
高质量的数据采集与评估是医疗质量持续改进的保证，从数据中找出差距并不断完善，可以显著提高心肌梗死的救治效果。在国家卫生和计划生育委员会的支持领导下，中国医师协会于2015 年初开展了“中国急性心肌梗死救治项目”的第二期工作。项目为期3 年，规模涉及国内16 个省、市、自治区的200 家有急诊介入治疗资质的医院及周边的数百家基层医院。通过项目实施构建并完善行政支持下的STEMI 区域救治网络，以进一步提高STEMI 患者早期再灌注治疗的比例及缩短患者总缺血时间；建立对急救中心转运效率、医院再灌注治疗比例及救治时间和患者规范管理水平等指标的考核评估以及质量反馈制度，进一步积累经验并最终在全国范围内推广。  
全国STEMI 救治体系及模式的建立、推动和实施197  
