# 青光眼睫状体炎综合征专家共识  
#  青光眼睫状体炎综合征概述  
青光眼睫状体炎综合征又称青- 睫综合征（glaucomato-cyclitic syndrome，GCC），因Posner、Schlossman 于1948 年及1953 年相继报道而得名，故又称Posner-Schlossman syndrome，是前部葡萄膜炎伴青光眼的一种特殊形式。典型病例表现为反复发作的单侧眼压升高伴轻度睫状体炎，发作时房角开放。近半个世纪以来，国内外学者对这一综合征的发病机制、临床表现、诊断标准、治疗原则、预后均进行了研究和报道。  
#  青- 睫综合征的病因现在仍然不明  
青- 睫综合征的发病率低，自20 世纪50 年代首次报道以来，病因不清，病毒感染、DNA 氧化损伤、免疫等都是可能的患病因素，针对病因仍处于探索的初级阶段。目前青– 睫综合征的病因，文献报道主要归纳为以下几种学说：  
# （1）病毒感染  
有文献报道，患者房水巨细胞病毒（CMV）检测呈阳性。Alwong M 用PCR 法检测对67 例青- 睫综合征的患者进行前房水检测，$52.2\%$ CMV$(+)$）。Chee 报道，在免疫正常的前葡萄膜炎伴高眼压的患者中，房水CMV 的阳性率为$22.8\%$，其中$75\%$表现为青- 睫综合征。Rodier-Bonifas C 对7 例青- 睫综合征患者的房水进行PCR 检测，其中5 例为CMV$(+)$）。除房水检测呈阳性之外， Teoh SB  还发现患者血清 $\mathrm{MV\logG_{\lambda}(+)}$ ，   具此推 测CMV 可能是青- 睫综合征的病因。但Yamamoto 等抽取发作期患者的前房水进行检测，发现只有HSV DNA 阳性。虽然目前多数临床证据支持青- 睫综合征与HSV、CMV 等病毒感染有关，但具体与哪种病毒有相关，仍有待大量病例的进一步 研究。  
星状的中等大小或大的星状KP 几乎被认为是青- 睫综合征的特征性诊断依据，Walter、Pillai 等通过角膜内皮镜发现对青-睫综合征和巨细胞病毒葡萄膜炎患者进行观察，两者角膜后KP超微结构非常相似，支持青- 睫综合征的感染学说。  
临床上，病毒检测阳性的患者可表现为青- 睫综合征，Fuchs  异色性虹膜睫状体炎（ fuchs heterochromic iridocyclitis  ， FHI），病毒性前葡萄膜炎等类型，Chee、Teoh SB 认为，青- 睫综合征不是一个单独的疾病，可能是由CMV、HSV 病毒谱引起的葡萄膜炎的一个亚型，这一假说尚无确定答案。  
多数观点认为，病毒通过诱发机体的自身免疫反应，或者通过直接侵袭和免疫因素的双重作用引起青- 睫综合征。Teoh SB 的研究认为，青- 睫综合征可能是病毒触发迟发变态反应引起。Yamamoto S、Amano S 认为，病毒感染造成角膜内皮炎、小梁网炎，而导致眼压升高，可能是通过病毒激活三叉神经。以上观点都没有获得直接的临床证据，据了解，国内目前尚无确切的报道。  
# （2）小梁网的DNA 氧化损伤  
在炎症期，血- 房水屏障被打破，炎性细胞及正常的血清成分进入房水，房水黏稠度增加，滞留于房水流出系统。炎症因子的释放，使$\mathrm{PGE_{1}}$、$\mathrm{PGE}_{2}$ 介导的反应性的房水生成增多，大量单核细胞滞留于小梁组织间隙中，并且小梁网和内皮细胞发生肿胀，缩小了小梁网孔洞，房水流出困难。房水排出受阻被认为是造成眼压升高的主要原因。长期氧化应激使小梁网变性，DNA氧化损伤导致小梁功能减退，房水流出阻力增高。长期功能受损，小梁网发生瘢痕化，眼压居高不下，最终导致青光眼视神经视野损害。  
# （3）血管内皮异常  
这一理论认为，青- 睫综合征出现的视神经视野损害是由于视盘供血不足所致。血管内皮功能是调节血流的决定性因素。血管内皮功能异常或血管内皮炎会导致眼部供血不足，低灌注以 及自主调节功能不足致使血流动力状态不稳定，局部组织发生缺血再灌注损伤，造成青光眼视神经病变，且有文献报道，青- 睫 综合征并发动脉硬化导致的非动脉炎性前部缺血性视神经病变病例。Su-Chin Shen 的一项前瞻性研究中描述青- 睫综合征患者外周血管内皮功能障碍，患者FMD 水平显著下降。由于患者病例数少，有待进一步扩大样本量的研究。青- 睫综合征发作期眼局部血流状态的变化尚缺乏报道。  
# 4）系统性疾病因素  
临床上发现，大量患者同时合并有结缔组织病。免疫遗传方面的研究已揭示出多种类型葡萄膜炎与特定的人类白细胞抗原（human leukocyte antigen，HLA）相关，青- 睫综合征存在前葡萄膜炎的临床表现，临床上发现大量患者同时合并有结缔组织病，如强直性脊柱炎，推断其发病可与全身免疫状态的改变有 关。赵军等对66 例青- 睫综合征患者进行研究，具有内分泌或免疫性疾病史病例占$28.79\%$。Hirose 报道，青- 睫综合征患者HLA- Bw54 阳性率高达$41\%$。Su-Chin Shen 发现$16.7\%$ 的患者HLA-B27、抗-SSA、ANA、心磷脂抗体$(+)$）。青- 睫综合征的发病与HLA 的关系，研究推测CD8（$(+)$）T 细胞可能发挥着重要的作用，目前尚无针对淋巴细胞亚群的研究。周立群报道了82例青- 睫综合征，其中7 例有结核、糖尿病、哮喘、甲亢等疾病，这些指标异常提示青- 睫综合征有可能与机体的内分泌因素有关。Puri 报道一例双眼青- 睫综合征，该患者同时伴有腱反射消失，认为患者可能存在进行性的自主神经功能紊乱。Choi 发现在GCC 患者中，幽门螺杆菌检出率显著增高。两者是否有关，有待进一步研究。  
#  临床表现多样、缺乏统一的诊断标准  
国际上对这一疾病的报道案例并不多，其临床表现多样，诊断标准尚未统一，存在与其他疾病难以鉴别的问题。青- 睫综合征多发于青壮年男性，$20\sim60$ 岁人群居多，单眼为多，发作期症状重，由于间歇期眼压较发作期有所下降，患者耐受相对降低的眼压，所以对疾病缺乏足够的重视，持续的高眼压最终将导致发生不可逆的视神经视野损害，影响年轻患者的生活能力和劳动能力。另外，青- 睫综合征的复发不可预测，患者不可能每次都到同一医疗机构的同一医师处寻求医疗帮助，不同医师对该疾病的认识不同，使患者获得的治疗缺乏系统性和连贯性。  
近些年，研究发现长期高眼压或频繁发作的青- 睫综合征可造成视神经和视野损害，$26.4\%$ 的患者进展成青光眼，病程10年以上者罹患青光眼风险提高2.8 倍。由于人种不同，青- 睫综合征又好发于亚裔人群，关于病程、复发因素、并发青光眼的风险等方面的研究，国内尚属空白。  
发作时患者多有急性闭角型青光眼的症状，眼压中等程度升高，多在$40\sim70\mathrm{mmHg}$，患眼前房不浅，房角开放，特征性KP是其确诊的重要体征。文献报道，有合并强直瞳孔、axenfeld 异常、虹膜异色、非动脉炎性前部缺血性视神经病变（nonarteritic anterior ischemic optic neuropathy ， NAION ）患者，青- 睫综 合征与FHI 等其他类型的前葡萄膜炎之间没有清晰的界限。青- 睫综合征无明确的临床诊断标准，主要是依据Posner、Schlossmann 最初报道中的描述结合诊断者的经验，部分诊断的误差可能导致对疾病的错误认识。尽管如此，作为继发性青光眼的一个特殊类型，有文献报道青- 睫综合征合并原发性开角型青光眼、原发闭角型青光眼的病例。年龄较大、病程较长，青光眼 损害相对多而重者易并发原发性闭角型青光眼。葡萄膜炎的患者中有$20\%$ 发生青光眼。青- 睫综合征与原发性青光眼、葡萄膜炎这三者的关系有待进一步研究。  
通过角膜内皮镜的检查，发作期急性眼压增高使角膜内皮细胞的完整性受损。急性发作期角膜的炎症表现、角膜内皮细胞受 损的严重程度与发作次数与眼压的相关性尚无报道。钟毅敏等应用UBM 进行眼前段研究，22 例患者中有21 人的双眼存在轻重不等的前部及中间葡萄膜炎的表现，所以青- 睫综合征是否为双眼疾病仍需要更有力的证据支持。Darchuk V 认为，高眼压可造成视神经一过性形态学、血流动力学变化，眼压下降后，视神经可有一定程度的恢复，恢复情况与眼压下降幅度相关。Maeda H 的研究发现，青- 睫综合征患者在未发生视野损害之前，就已经存在视网膜功能异常。青- 睫综合征的复发性质及向青光眼进展的可能性使患者需要进行长期随访，以获得具有说服力的 资料。  
#  青- 睫综合征的治疗缺乏指导  
目前，青- 睫综合征治疗主要依靠经验，缺乏循证医学依据。急性期时以药物治疗为主。由于大多数患者无须治疗，可自行缓解，早先学者认为青- 睫综合征有自发缓解的趋势，是良性疾病，但近年来的研究发现，病情反复发作、发作期眼压持续升高会造成视神经视野损害，损害率约为$26.4~\%$。为了防止反复发作对视野视神经造成不可逆的损害，还是建议在急性发作期给予患者一定的治疗措施。发作期可局部应用皮质类固醇以控制炎症。β 受体阻滞剂、选择性$\mathfrak{a}_{2}$ 受体激动剂、口服碳酸酐酶抑制剂以降低眼压。吲哚美辛、氟芬那酸可达到控制炎症、降眼压效果，缓解期无须治疗，用药亦不能预防复发。因此皮质类固醇药物应适时停药，避免引起激素性青光眼。  
有学者认为，PSS 如果出现持续的眼压升高，视野、视杯的改变，应尽早手术，以避免病情的进一步进展。对于已经存在视野损害或者眼压难以控制的青- 睫综合征患者，小梁切除术是安全有效的治疗方法。另有报道，非穿透性小梁手术治疗疗效好，并发症少而轻。周和政对青- 睫综合征合并PACG 行小梁手术，效果满意。滤过手术可以降低眼压，又能减轻睫状体炎的炎症反应及降低PSS 的复发率，可能的机制是房水滤过带走了前房的炎症介质，炎症的减轻反过来又可以降低滤过通道的失败率，加用丝裂霉素C 或5- 氟尿嘧啶可提高滤过手术的成功率。  
综上所述，尽管青- 睫综合征患者的预后大多是良性的，  
但是长期反复发作的高眼压对视神经同样具有累积效应，病情反复发作、发作期眼压持续升高会造成视神经及视野损害，部分青- 睫综合征可最终发展为原发性开角型青光眼。对于出现持续的眼压升高、视野、视杯改变的患者，应尽早手术，以避免病情的进一步进展。关于青- 睫综合征的病因尚需进一步的研究，并将用以指导临床诊断及治疗。  
