# 颅脑创伤的发病机制  
目前，国内外经典颅脑创伤动物模型包括液压颅脑创伤模型、大脑皮质冲击伤模型、旋转轴突伤模型、颅内高压模型等。但是，由于临床颅脑创伤的伤因和伤情存在巨大差异，没有一种颅脑创伤模型能够准确模拟临床颅脑创伤多种病理特征。  
# 5. 初步探讨高原颅脑战创伤发病机制，可为预防及个性化救治提供新的思路  
颅脑枪击伤在现代战创伤中极其常见，占全身各部位战伤比例的$15\%\sim20\%$，其阵亡率、伤死率和致残率高居各部位战伤之首。目前，颅脑枪击伤的研究来源主要侧重  
# 010中国医学临床百家丛书颅脑创伤 江基尧 $\mathcal{D A O}$观点  
于临床报道。虽然国内外学者根据临床需要及研究目的不同先后建立了多种颅脑创伤模型，但在针对高原条件下穿透性颅脑创伤的战伤救治研究方面，目前还没有高原穿透性颅脑创伤动物模型制备的相关报道。  
第三军医大学第一附属医院神经外科冯华教授团队首次在模拟高原条件下利用射钉枪射击方法建立了大鼠穿透性颅脑创伤模型，通过该模型观察高原颅脑创伤组与常压颅脑创伤组在脑组织含水量、EB 病毒含量、病理改变、相对脑血流量（relative cerebral blood flow，rCBF）及脑组织氧分压（ brain tissue oxygen partial pressure ， $\mathrm{PbO}_{2}$ ）的动态 变化。研究表明，高原颅脑损伤组较常压颅脑损伤组的脑组织含水量、EB 病毒含量增加，病理及超微结构改变更为明显，rCBF 及$\mathrm{PbO}_{2}$ 减少，伤后早期存在脑干功能抑制现象；进一步研究发现，两组脑组织含水量与rCBF 呈负相关、 rCBF  与 $\mathrm{PbO}_{2}$ 呈正相关。高原颅脑损伤局部脑组织缺 血缺氧症状更重、进展更快且持续时间更长，进而导致病死率增加；而伤后早期给氧、改善大脑局部微循环对缓解局部缺血缺氧症状具有重要作用。通过监测rCBF、$\mathrm{PbO}_{2}$可以早期、准确地反映局部脑组织缺血缺氧程度。高压氧预适应可减少脑组织含水量，改善组织病理学结构及神经行为学评分，抑制基质金属蛋白酶-9（MMP-9）的表达，从而为高原颅脑战创伤救治提供强有力的实验依据。 该研究为适应高科技条件下高原环境中战创伤救治研究的需要，首次在模拟高原条件下成功建立了高原穿透性颅脑创伤动物模型，并对其伤情特点进行了全面系统的动态观察，对致病机制进行了初步探讨。该模型伤情稳定、可重复性好，为高原颅脑战创伤的预防及个性化救治提供了新 的思路。  
# 6. 建立中国人TBI 耐受性相关APOE 家族生物标志体系  
近20 年来，国内外专家学者对TBI 作用机制进行了大量研究，然而目前针对TBI 的救治依然停留在对原发损伤的处理阶段，还没有一种药物通过前瞻性随机双盲临床对照研究，被证实具有确切的疗效。一方面，我们在TBI的临床救治方面新进展不显著；另一方面，基因背景对TBI 发展及转归的影响早已被科学界发现并承认。  
欧美国家大规模的人群调查筛选出一批能显著影响TBI 预后的基因变异类型，其中以载脂蛋白E 基因（APOE）多态性的作用最为显著。APOE 在112 位点和158 位点的单核苷酸多态性在人体内产生了三种基因型：$A P O E\;\varepsilon\;2$、APOEε3、$A P O E\;\varepsilon\;4$，这些基因各自转录翻译合成ApoE2  
# 012中国医学临床百家丛书颅脑创伤 江基尧 $\mathcal{D A O}$观点  
蛋白、ApoE3 蛋白和ApoE4 蛋白。  
重庆医科大学第一附属医院神经外科孙晓川团队和西南医科大学附属医院神经外科陈礼刚团队从2005 年开始率先关注了黄种人APOE 基因多态性对TBI 的影响，结果显示：相对于$A P O E~\mathrm{~\textcent~}2$ 和$A P O E\;\varepsilon\;3$，$A P O E\;\varepsilon\;4$基因型携带者在 TBI  后的急性期发生 GCS  降低、血肿增大和再出血 现象的概率显著增加。随后，APOE 基因启动子多态性也被发现与TBI 预后密切相关，携带$A P O E–491\mathrm{{AA}}$启动子的$A P O E\;\varepsilon\;4$  患者预后更差。从脑功能学的角度，他们比较了 不同APOE 基因背景创伤患者的脑电图（EEG），结果显示$A P O E\;\varepsilon\;4$ 基因型携带者脑电图上慢波显著增多。这些结果无疑向我们反馈了一个事实：TBI 的发展及转归并非是一个完全随机、不可控制的独立事件，其病情的发展受到了某些关键基因或蛋白质的调控。研究发现，$A P O E\;\varepsilon\;4$亚型是中国人TBI 病情加重的关键生物遗传标志之一。为了探讨APOE 基因多态性对TBI 的作用机制，研究人员在临床病例统计结果的基础上，开展了一系列实验室研究。首先，在细胞层面上模拟了TBI，如机械划伤模型和细胞缺氧模型，找到了一批与APOE 基因型多态性相关的病理生理过程。如，机械划伤后携带$A P O E\;\varepsilon\;4$等位基因的星形胶质细胞核转录因子kappa B（$\mathrm{(NF-cB)}$）、${\mathfrak{p}}38$丝裂素活化蛋白激酶（p38MAPK）的表达水平显著高于$A P O E\;\varepsilon\;2$型和$A P O E\;\varepsilon\;3$ 型，提示$A P O E\;\varepsilon\;4$携带体可能在伤后激活了更高的神经炎症水平；机械划伤模型携带 $A P O E\;\varepsilon\;4$ 等 位基因的星形胶质细胞和神经元内$\mathrm{Ca^{2+}}$浓度显著高于携带$A P O E\;\varepsilon\;2$ 型和$A P O E\;\varepsilon\;3$ 型，提示$A P O E\;\varepsilon\;4$携带体可能通  过伤后 $\mathrm{Ca^{2+}}$ 通道的激活导致伤后细胞内钙超载；星形胶质 细胞划伤后 $A P O E\;\varepsilon\;4$  型细胞兴奋性氨基酸的释放量显著高 于$A P O E\;\varepsilon\;2$ 型及$A P O E\;\varepsilon\;3$ 型；缺氧损伤后，$A P O E\;\varepsilon\;4$型星形胶质细胞早期凋亡率、线粒体膜电位下降程度明显高于$A P O E\;\varepsilon\;3$ 组及APOE 野生组；缺氧条件下，$A P O E\;\varepsilon\;4$型星形胶质细胞水肿后ATP 酶活性低于$A P O E\;\varepsilon\;2$ 型及$A P O E\;\varepsilon\;3$ 型，提示$A P O E\;\varepsilon\;4$ 携带体可能通过干扰细胞能量代谢加重细胞水肿；小鼠皮质神经块加入重组ApoE4 蛋白后的轴突生长锥荧光强度显著低于加入重组ApoE2、ApoE3 蛋白的生长锥荧光强度，在轴突划断后ApoE4 组轴突再生的速度明显低于其余两组，提示APOE 多态性还能影响伤后轴突修复。其次，研究人员在APOE 转基因动物身上建立了精确皮质打击模型。结果发现，TBI 后$A P O E\;\varepsilon\;4$ 转基因鼠血脑屏障（blood-brain barrier，BBB）的通透性显著高于$A P O E\;\varepsilon\;3$ 转基因鼠及野生鼠，其原因可能与其表达BBB 的结构蛋白Occludin 及Claudin-5 明显减  
# 014中国医学临床百家丛书颅脑创伤 江基尧 $\mathcal{D A O}$观点  
低有关。动物行为学检测也支持以上发现，$A P O E\;\varepsilon\;3$转基因鼠在伤后3 天内的运动功能明显优于$A P O E\;\varepsilon\;4$ 转基因鼠。由此可见，APOE 基因多态性在TBI 后的继发性损伤中发挥了广泛而又显著的作用，最终影响了患者的功能及预后。  
以上比较APOE 不同基因表型差异的研究成果，实际上难以应用于临床工作中，人们至今尚未真正掌握造成这些差异的分子机制，因而也无法对其进行干预。但是，给予外源性的ApoE 蛋白（人ApoE3 蛋白、鼠源性ApoE 蛋白）能否在一定程度上扩大APOE 基因本身的正性调节作用呢？为了回答这个问题，他们在缺氧条件下培养的星形胶质细胞中加入鼠源性 ApoE  蛋白和人 ApoE3  蛋白，结果发 现细胞缺氧性损伤显著降低。而在动物实验中，与野生鼠相比，APOE 敲除鼠颅脑创伤后内质网应激水平明显上调，且细胞凋亡数量显著增多。虽然ApoE 蛋白疗法显示出了良好的实验效果，但由于ApoE 蛋白分子量较大，难以通过BBB，限制了其真正的临床应用。近年来，一种新型的ApoE 合成短肽引起了临床医务人员的注意。该短肽主要模拟ApoE 全蛋白的受体结合域氨基酸序列，能完全激活ApoE 受体，发挥ApoE 除脂质转运以外的大部分功能，且分子量小，可完全通过BBB。目前最新一代ApoE 短肽COG1410 已被证实具有强烈的抗炎症、抗氧化、抗凋亡作  
用。研究人员的研究目标紧跟趋势，证实了COG1410 能够在小鼠TBI 后有效抑制MMP-9 上调、减轻紧密连接蛋白丢失、维持BBB 的完整性、减轻血管源性水肿，从而促进神经功能恢复。与此相关的更多研究目前正在积极进 行中。  
# 7. 严重颅脑创伤后的过度炎性反应可能是导致继发脑损伤的关键环节  
脑组织局部及全身的过度炎性反应和铁过载等因素介导的过度氧化应激反应，是引起重型颅脑损伤治疗后继发性脑损伤及造成死残率居高不下的关键环节。研究TBI 后的炎症和氧化应激机制，限制过度炎症反应和氧化应激反应，将有效提高TBI 的救治效果，降低死残率。  
第三军医大学第一附属医院神经外科冯华团队在国际上首次证实了外周免疫系统，特别是脾源性免疫细胞因子及其上下游通路对TBI 后中枢免疫系统的影响。通过实验证明，TBI 后脾切除可有效减少脾脏源性炎症因子，减轻脑创伤后的继发性炎症和脑组织水肿（如TBI 后3 天，脑组织含水量从 $82.74\%$  降低到 $81.76\%$ ） ；且可改善神经功 能，降低死残率（从$35.42\%$ 降低到$14.89\%$），提高认知能力。上述研究为TBI 的预防和个性化治疗提供了新思路，  
# 016中国医学临床百家丛书颅脑创伤 江基尧 $\mathcal{D A O}$观点  
并为血液滤过疗法治疗严重颅脑创伤提供了易于转化的技术储备。  
我们开展了系统的机制研究和防治策略研究。将以往主要集中于局部脑组织的TBI 后继发炎症损伤研究推进和拓展至外周免疫系统：$\textcircled{1}$中枢免疫系统。我们率先证明，在缺氧引起的脑组织继发损伤过程中，小胶质细胞的过度活化和死亡与缺氧诱导因子$\mathcal{L}$（HIF-$\cdot\alpha$）介导的自噬发生存在肯定的关联。而姜黄素可经由$\mathrm{NF}_{-\kappa\mathrm{B}}$和p38MAPK/ PKC途径抑制脑出血引起的小胶质细胞过度活化，对HT22（海马神经元细胞）起到保护作用，减轻脑水肿并减少神经功能缺失。同时，姜黄素还能通过作用于Wnt 信号通路提高神经干细胞向神经元的分化比例。$\textcircled{2}$外周免疫系统。我们在国际上首次通过脾切除的方法证明，脾切除可显著降低脑组织$\operatorname{IL}–1~eta$ 和TNF-$\cdot\alpha$ 水平，下调血清IL-6、IL-1β 含量及TNF-$\cdot\alpha$ 的mRNA 的表达水平，降低同侧脑组织IL-6 水平，减轻脑组织水肿，降低死残率。进一步研究发现，脾切除可在严重脑外伤后下调 MAPK-NF- $\kappa\mathrm{~B~}$  信号通路的过 度活化，减少神经细胞死亡。 IL-1  受体拮抗剂亦可减轻脑 创伤后的继发性炎症和脑水肿。减少脾脏源性炎症因子可 显著降低实验性颅脑创伤的死残率，提高认知能力。这些研 究成果为血液滤过疗法治疗重型颅脑创伤提供了科学依据。  
#  钠通道参与TBI 后的继发性脑水肿  
TBI 可在数小时至数天内激发一系列病理生理反应，造成继发性脑损伤。这种损伤既可以出现在原发性损伤灶的周围，也可以发生在远隔部位的脑组织；既累及神经元也影响胶质细胞；既可导致细胞死亡也可诱导神经元的凋亡。重度颅脑创伤后的继发性脑损伤累及范围广、持续时间长，是影响甚至决定患者预后的重要病理基础。减轻或防止TBI 继发性脑损伤直接关系到对患者抢救的成败及其预后。  
TBI 继发性脑损伤发生发展机制中最为重要并且受到关注最多的是“兴奋性毒性”作用，即谷氨酸等兴奋性神经递质的过度释放继而启动的一系列复杂的细胞损伤过程。一提起兴奋性毒性作用，研究者们首先想到的是钙超载、自由基和酸中毒等重要学说。至于电压门控钠通道（voltage-gated sodium channel，VGSC），大量的研究主要聚焦于其在细胞电活动领域中的作用；然而，越来越多的研究发现，VGSC 的异常激活是TBI 或脑缺血后的早期事件。VGSC 除导致细胞内$\mathrm{Na}^{+}$浓度迅速升高之外，还可诱  导细胞内 $\mathrm{Ca^{2+}}$ 浓度升高和兴奋性氨基酸异常释放。不难想 象， VGSC  在脑损伤后的异常激活对兴奋性毒性过程的激 发起到了推波助澜的作用。因此，研究TBI 继发性脑损伤  
# 018中国医学临床百家丛书颅脑创伤 江基尧 $\mathcal{D A O}$观点  
的防治策略时不应该忽视VGSC 异常激活的问题。  
脑损伤后早期，VGSC 功能发生异常，导致$\mathrm{Na}^{+}$大量进入细胞内，细胞内Na ＋浓度（$[\mathrm{Na}^{\mathrm{~+~}}]\mathrm{i})$）的升高可通过以下途径不断加重神经系统的继发性损害：$\textcircled{1}$[Na ＋]i 升高逆转了谷氨酸转运蛋白的作用，使谷氨酸被大量释放到细胞外间隙，由于谷氨酸摄取的增加，又使$\mathrm{[Na~^{+}}$]i 升高，从而形成恶性循环。$\mathrm{(2)}\ \mathrm{[Na}^{\mathrm{~+~}}]$i 升高将刺激$\mathrm{Na}^{+}$泵的活性，导致细胞内ATP 储存被迅速耗竭，糖酵解增加，乳酸产物和$\textrm{H}^{+}$迅速增多，$\mathrm{pH}$下降。这一方面对原本就相当依赖ATP的脑组织直接造成损害，另一方面又通过激活$\mathrm{Na}^{\mathrm{~+~}}/\mathrm{H}^{\mathrm{~+~}}$交换子-1（NHE-1），使$\mathrm{[Na}^{\mathrm{~+~}}$]i 升高，同样形成恶性循环。$\textcircled{3}$通过激活电压调控的$\mathrm{Ca}^{2\mathrm{~+~}}$通道及促使$\mathrm{Na}^{+}/\mathrm{Ca}^{2\mathrm{~+~}}$交换发生逆转等多种途径导致细胞内$\mathrm{Ca}^{2\mathrm{~+~}}$增加。$\mathrm{Ca}^{2\mathrm{~+~}}$迅速进入细胞内后，通过加强细胞氧化应激造成细胞损伤，同时激活各种脂肪酶、蛋白酶和核酸内切酶，损伤DNA、细胞蛋白和脂质，最终导致细胞死亡。此外，Na ＋进入细胞内时通常还伴有$\mathrm{Cl}^{-}$的进入，结果引起脑水肿，尤其是白质水肿。  
早在20 世纪$80\sim90\$ 年代，VGSC 阻滞剂的神经保护作用就已被许多学者所认识。临床常见的VGSC 阻滞剂包括传统的局部麻醉药、抗癫痫药和抗心律失常药，如利多卡因、苯妥因、美西律、拉莫三嗪、神经营养剂利鲁唑 等，都曾被证实能通过抑制VGSC 有效降低[Na+]i，继而抑制神经元的去极化和神经递质的释放，从而在继发性脑损伤的起始阶段发挥作用，及时终止TBI 或脑缺血所诱发的恶性连锁反应。我们也曾经在一项研究中对一种新型的VGSC 阻滞剂AM-36 的神经保护作用进行了研究。结果发现，TBI 后早期系统使用AM-36 不仅能有效改善大鼠TBI急性期的运动功能，还能显著降低TBI 大鼠大脑半球的脑组织含水量，并减少TBI 后的细胞死亡或凋亡，对TBI 引发的继发性脑损伤有较明显的神经保护作用。  
然而，目前临床上还没有一种VGSC 阻滞剂能被用作TBI 或缺血性脑卒中的脑保护剂。一个非常重要的原因在于， VGSC  阻滞剂常引起心律失常、血压下降、肌肉麻痹、 幻觉和精神错乱等问题，这些严重的不良反应对于TBI 或缺血性脑卒中的治疗是非常不利的，因而限制了其脑保护作用的发挥。VGSC 阻滞剂之所以存在这样的缺陷，是因为它们对VGSC 的阻滞作用是非特异性的，在中枢神经系统的VGSC 受到阻滞的同时，其他器官和组织，尤其是心脏和骨骼肌的VGSC 功能也都受到抑制，从而导致不良反应的发生。  
哺乳类动物的VGSC 是由一个$\boldsymbol{\alpha}$亚单位和两个$eta$ 亚单位组成的复合体，VGSC 的重要功能，包括电压门控  
# 020中国医学临床百家丛书颅脑创伤 江基尧 $\mathcal{D A O}$观点  
机制、$\mathrm{Na}^{+}$的选择性通过等均通过$\boldsymbol{\alpha}$ 亚单位来实现。迄今已发现10 种$\mathrm{VGSC}\alpha$亚单位的异构体，其中前9 种异构体的氨基酸序列和功能表达均已得到确认，分别被命名为$\mathrm{Nav1.1}\sim\mathrm{Nav1.9}$。一种器官或组织的细胞中可以有多个亚型的异构体表达，而一种异构体又可以在多种器官或组织的细胞中表达。目前，已知$\mathrm{VGSC}\alpha$ 亚单位家族中Nav1.1、Nav1.2、Nav1.3 和Nav1.6 的氨基酸序列比较接近，并且主要在脑和脊髓中表达，其他的异构体则主要在骨骼肌细胞、心肌细胞或者周围神经系统中表达。  
我们团队的研究结果显示，TBI 可诱导主要在中枢神经系统内表达的多种$\mathrm{VGSC}\alpha$亚单位的表达，并使其发生显著变化。不同的$\boldsymbol{\alpha}$亚单位表达的变化趋势截然不同，其中Nav1.1 和Nav1.2 的mRNA 表达显著下调，而Nav1.3和Nav1.6 的mRNA 和蛋白表达均显著上调。由此可见，VGSC 对TBI 做出的反应是复杂的，有些$\boldsymbol{\alpha}$ 亚单位的异构体在TBI 后成为继发性脑损伤的启动因素，而另外一些则可能起着内源性的脑保护作用。这说明仅仅通过非特异性的VGSC 阻滞剂去“通杀”所有的VGSC 是一种比较盲目和被动的手段，疗效不理想自然不难预见。因此，我们提出以对$\mathrm{VGSC}\alpha$ 亚单位家族中只在中枢神经系统内表达的异构体进行分子学水平上的调控来取代对VGSC 的非特异  
性阻滞。  
我们的团队首先发现，TBI 后早期Nav1.3 的mRNA 和蛋白在脑组织神经元中均出现显著上调的表达，且Nav1.3的表达与大鼠脑脊液压伤的打击力度和脑组织损伤程度呈正相关。轻、重型脑损伤组Nav1.3 的mRNA 和蛋白水平在伤后超早期（2 小时和12 小时）较假损伤组明显升高，而重型损伤组 Nav1.3  的表达水平较轻型组明显增高，统计 学分析具有显著性差异（$\left(P\,<\,0.01\right)$）。此后24 小时和72 小时的取样分析显示，轻、重型损伤组脑皮质Nav1.3 的表达水平与假损伤组无明显差异，对大鼠TBI 后脑组织进行冷冻切片并行免疫荧光双标染色（神经元核特异抗原 NeuN 和Nav1.3）证实，Nav1.3 表达在神经元细胞膜上（图1）。而当研究人员向大鼠脑室内注入Nav1.3 反义寡核苷酸阻断其表达上调后，损伤侧海马组织中Nav1.3 的表达升高明显受到了抑制（图2）。与此同时，脑液压伤大鼠的脑组织水肿明显减轻，细胞凋亡减少，伤后$11\sim15$ 天时的神经行为学能力显著提高。这些结果提示我们，TBI 后Nav1.3 的表达异常上调无论是作为一种内源性的脑保护机制还是继发性脑损伤的启动因素，抑或是机体对TBI 的应激反应，都有可能参与诱导了神经元VGSC 的过度兴奋和过度开放，是TBI 后继发性脑损伤的“责任分子”之一；而围绕  
# 022中国医学临床百家丛书颅脑创伤 江基尧 $\mathcal{D A O}$观点  
TBI 后大脑神经元内Nav1.3 表达的妥善调控有助于制定一种更加精确有效的脑保护策略，为进一步改善TBI、提高严重脑缺血的疗效建立基础。  
# 9. 脑源性微粒可能是TBI-AC 的关键因素  
TBI 后患者常合并凝血功能障碍（traumatic brain injury associated coagulopathy，TBI-AC），导致机体凝血纤溶功能异常，而引发颅内迟发性出血、脑梗死及恶性脑水肿。据周良辅院士的一项包括242 例TBI 患者的多中心研究结果显示，我国TBI 患者罹患TBI-AC 的发生率在$50\%$左右。而最近的一项研究则发现，TBI-AC 患者死亡率可  
# 024中国医学临床百家丛书颅脑创伤 江基尧 $\mathcal{D A O}$观点  
达到$45\%$，其死亡风险增加了8 倍。鉴于TBI-AC 的高发病率和高死亡率，深入研究其发病机制及防治措施是改善TBI 患者预后的有效途径。  
天津医科大学总医院神经外科张建宁和江荣才团队在国际上首次发现了TBI 后脑源性细胞微粒（BDMP）的存在，BDMP 具有明显的促凝和促血小板活化作用，可以导致机体出现凝血功能障碍。该研究证实了BDMP 是发生TBI-AC 的物质基础，开拓了TBI-AC 基础研究的新领域，并为TBI-AC 的预防和治疗提供了新思路。  
（1）研究人员首次在TBI 小鼠外周血中发现了BDMP的存在，且发现BDMP 呈现先增高后降低的变化趋势。在TBI 后3 小时，小鼠的血浆凝血时间明显缩短，此时血浆中BDMP 的表达最高，而当去除BDMP 后血浆凝血时间明显延长。这提示BDMP 可能是发生TBI-AC 的物质基础。  
（2）研究人员通过脑组织匀浆分步离心的方法首次在体外成功制备出了大量的、高纯度的BDMP。通过透射电镜观察到制备出的BDMP 具有完整的膜结构，而且表面表达大量的神经胶质纤维酸性蛋白（GFAP）。通过流式细胞技术及Western blot 确定了BDMP 表达大量的神经细胞标志物，而不表达血小板、红细胞、白细胞和内皮细胞的标志物。成功制备BDMP为后续的体外实验提供了充足的原料。  
（3）研究人员观察到BDMP 能够与血小板结合，其结合后可以促进血小板表面磷脂酰丝氨酸（PS）的表达增加，再加上组织因子TF 的参与，则可促发外源性凝血途径的激活。同时可以激活血小板，导致血小板活化标志 P-  选择 素表达增加和$\mathrm{Ca}^{2+}$内流增加。同时将BDMP 注射到小鼠体内，可发现小鼠血浆凝血时间明显延长，血浆纤维蛋白原明显降低，组织中纤维素沉积明显，这些都证实了BDMP具有很强的促凝作用。  
（4）研究人员发现微粒清除蛋白Lactadherin 可以和BDMP 结合，并在结合后减弱BDMP 的促凝作用，该结果为体内BDMP 的清除提供了理论来源，也为TBI-AC 的治疗提供了一条新思路。  
# 10.   素分泌不足综合征  
TBI  后危重症相关皮质类固醇不足（ critical illness- related corticosteroid insufficiency ， CIRCI ）是 TBI  患者预 后不良的重要原因之一。其发病原因可能是糖皮质激素分子功能障碍，导致促炎介质进一步升高。肾上腺类固醇分泌水平的降低（下丘脑- 垂体- 肾上腺轴功能障碍）或  
# 026中国医学临床百家丛书颅脑创伤 江基尧 $\mathcal{D A O}$观点  
组织对糖皮质激素的抵抗是引发CIRCI 的主要原因。TBI急性期CIRCI 患者无特异性的临床表现，仅能通过实验室检查评价患者的下丘脑 -  垂体 -  肾上腺（ hypothalamus- pituitary-adrenal ， HPA ）轴功能，进而判断是否为 CIRCI 。 目前为止，TBI 急性期CIRCI 的临床诊断标准尚无明确报道。针对非创伤性重症疾病患者，文献多采用促肾上腺皮 质激素（ACTH）兴奋试验评价肾上腺皮质功能的储备，以反映HPA 轴的功能情况。美国重症医学会将随机血皮质醇浓度$<\,15mu\mathrm{g/d}1$，或经ACTH 兴奋试验后血皮质醇增幅$<9mu\mathrm{g/d l}$ 定义为CIRCI。然而，TBI 因常伴有下丘脑和垂体的原发性损伤，很少伴有肾上腺皮质功能原发性损害，故仅仅应用 ACTH  兴奋试验很难反映 TBI  后 HPA  轴的功 能状态。虽然通过胰岛素诱导的低糖刺激试验可以很好地评价患者HPA 轴的应激反应，但该试验的安全性阻碍了其在TBI 患者中的应用。此外，促皮质素释放激素（CRH）兴奋试验虽然实用性较好，但其仅能反映腺垂体的功能。  
天津医科大学总医院神经外科张建宁和江荣才团队综合以往的文献报道和临床治疗经验认为： TBI  后亚急性 期，当大多数患者血中糖皮质激素水平降至正常时，仍有一部分患者因HPA 轴的继发损害而导致HPA 轴功能障碍。此时，由于肾上腺本身功能正常，患者血中皮质醇仍可维持在正常水平，但此类患者遇到再次应激刺激时将可能出现CIRCI。综合分析现有手段及临床可行性，他们将小剂量（过夜）地塞米松抑制试验（ dexamethasone suppression  test，DST）作为评价TBI 早期患者HPA 轴功能的实用方法。具体方法为：午夜给予患者$0.75\sim1.5\mathrm{mg}$地塞米松，次日凌晨检测外周血皮质醇的含量，若通过口服地塞米松可以显著抑制外周血皮质醇含量（抑制程度$>50\%$，即DST 阳性），则可认为HPA 轴负反馈功能完整，HPA 轴的功能正常。TBI 后随机血皮质醇浓度$<15mu\mathrm{g/d1}$或小剂量地塞米松抑制试验外周血皮质醇抑制程度$<50\%$ 者，可诊断为CIRCI。对CIRCI 患者，可于创伤后36 小时内开始每日静脉持续滴注$200\mathrm{mg}$ 氢化可的松，连用5 日，第6 日减量到$100\mathrm{mg}$，第7 日减量到$50\mathrm{mg}$，第8 日停药。 该方法有助于改善重症TBI 患者的应激功能，提高生存率，改善预后。但TBI 急性期DST 诊断CIRCI 的时间窗、特异性、敏感性及应激剂量氢化可的松的治疗效果均需多中心临床观察验证。  
#  弥漫性轴索损伤分子标志物的研究  
弥漫性轴索损伤发生后，可伴有多种神经损伤标志  
# 028中国医学临床百家丛书颅脑创伤 江基尧 $\mathcal{D A O}$观点  
物的变化。西安交通大学第一附属医院神经外科王茂德教授团队研究了DAI 后的多种损伤分子标志物，主要发现包括：$\textcircled{1}$1 型1，4，5- 三磷酸肌醇受体（inositol 1，4，5-trisphosphate receptor type 1 ， $\mathrm{IP}_{3}\mathrm{R1}$ ）介导了 DAI  后轴索 的继发性损伤：大鼠发生DAI 后3 小时$\mathrm{IP}_{3}\mathrm{R1}$ 即开始升高，至24 小时达高峰后开始下降，72 小时下降至低水平，说明$\mathrm{IP}_{3}\mathrm{R1}$ 可能介导了DAI 后轴索的继发性损伤及断裂。$\textcircled{2}$DAI 后脑组织Nogo-A 表达增多，可能为神经再生过程中的一种调适性表达。大鼠发生DAI 后各观测大脑皮质、大脑白质、海马、胼胝体及脑干5 个脑区神经元及少突胶质细胞中均可见明显的Nogo-A 表达，其中以神经元表达为著。Nogo-A 表达变化的时间规律为：2 小时即已明显升高（$\textstyle(P<0.05)$），12 小时达高峰，第7 日各脑区Nogo-A表达明显下降，但仍高于正常对照组（$(P<0.05)$）。这说明DAI 后脑组织Nogo-A 表达的分布及动态变化与DAI 病理变化趋势基本一致。这种变化规律可能是伤后神经再生过程中某种信号调节机制下的一种调适性表达变化，其可能为新生轴突延伸导向及介导建立突触联系。$\textcircled{3}$DAI 后脑组织骨桥蛋白（osteopontin，OPN）明显升高可能对神经细胞创伤起到保护作用。OPN 是正常中枢神经系统细胞外基质的组成成分，在正常状态下，脑组织即可少量表达。  
TBI 后，细胞外基质也有不同程度的损伤。DAI 后3 小时，大鼠皮层组织的OPN 表达就开始升高，72 小时达高峰后开始下降，第7 日细胞外基质较其他各组染色深，结果显示 OPN  分子大多分泌至细胞外基质。 OPN  表达升高主要 聚集在神经元胞体聚集的灰质及脑干神经核团等部位，大脑及脑干中白质、胼胝体部位胶质细胞也有少量表达。这 些现象说明DAI 后脑组织中OPN 的表达明显升高，它可能通过多种途径对损伤神经细胞起到保护作用。  
王茂德教授团队进一步研究了RhoA/ROCK 通路和SDF-$\cdot1\alpha/\mathrm{CXCR4}$ 通路在DAI 中的作用。他们认为：$\textcircled{1}$ RhoA/ROCK  通路受抑制后可改善脑 DAI  后的神经功 能，减轻轴突损伤。DAI 后均出现明显的神经细胞坏死和轴突变性、断裂等病理改变。DAI 后RhoA 和Nogo-A 的表达趋势一致，两者的表达量均随着DAI 后时间的延长而增加，同时也随着损伤程度的加重而增加，免疫荧光染色表明两者在脑内的表达有显著的同一性。用辛伐他汀和 Y27632  抑制 RhoA/ROCK  通路后，可明显改善 DAI 后的神经功能，并降低$eta$-APP 的表达，同时也能明显减少Nogo-A 的表达。因此，DAI 后脑内RhoA 和Nogo-A的表达有高度相关性，抑制 RhoA/ROCK  通路可改善脑 DAI 后的神经功能，减轻轴突损伤。$\textcircled{2}$SDF-1α/CXCR4  
# 030中国医学临床百家丛书颅脑创伤 江基尧 $\mathcal{D A O}$观点  
通路介导了DAI 后脑组织的炎症反应导致的损伤。大鼠DAI  模型组皮层 $\mathrm{SDF}{-}1\alpha$  及 CXCR4  的表达量较对照组均 显著增加，DAI 后24 小时脑皮质组织中的髓过氧化物酶（myeloperoxidase，MPO）阳性细胞数、$eta$-APP、MMP-9的表达均较对照组显著升高，大鼠脑脊液中髓磷脂碱性蛋白（myelin basic protein，MBP）的水平也较对照组明显升高。给予CXCR4 特异性抑制剂AMD3100 后，脑皮层组织中MPO 阳性细胞数、$eta$-APP、MMP-9 的表达较DAI 模型组均明显下降，并且脑脊液中MBP 水平也较DAI 模型组显著下降。由此可见，$\mathrm{SDF}{-}1\omega/\mathrm{CCR4}$ 通路在DAI 后脑组织炎症损伤中具有重要的作用。  