# 外科治疗  
# 39. 由于化疗、影像学和外科重建技术的进步，已使得保肢术能达到较好的肿瘤局部控制  
当采用辅助或新辅助化疗控制原发部位的肿瘤和全身可能存在的微小转移病灶的同时，运用外科方法切除原发部位的骨肉瘤和已经发现的跳跃病灶是巩固化疗效果和进一步提高患者生存率的重要保证。是否能获得保肢需要骨肿瘤医师根据每一个患者的具体情况做出评价，如肿瘤的外科分期、肿瘤的解剖位置是否能达到一个有安全边界的广泛切除、功能重建后的肢体功能是否优于义肢的功能、外科手术后可能出现的并发症会不会明显影响后续的化疗和患者的社会经济状态是否可承受保肢治疗等。完成骨肉瘤的保肢治疗是由切除骨肉瘤和重建切除肿瘤后的骨缺损两部分组成。近年来，由于根治性切除需要完整地切除相应的肌肉组织间隔，造成较严重的肢体伤残而并没有提高生存率，在临床上已较少采用。目前主要采用扩大切除的方法，扩大切除是指切除包绕肿瘤的正常组织，但具体切除多少正常组织需要依赖临近的组织结构，经常会为了保存重要的血管神经结构在某一部位切除较少的正常组织，在临床上，每一个术者都会有自己达到切除的安全边界的经验和体会，有时会采用血管神经重建的方法获得肿瘤的广泛切除。目前认为，只要达到肿瘤的广泛切除，可以获得较高的局部疾病控制率，患者可有较好的预后和较高的生存率。关于病理骨折以往认为是保肢的禁忌证，目前认为只要可以做到广泛切除，患者的局部复发率和生存率并不比截肢的患者低。  
从理论上说：截肢术可以更好地控制局部复发，但由于化疗、影像学和外科重建技术的进步，已使得保肢术也能达到较好的肿瘤局部控制，目前在临床上，四肢骨肉瘤的保肢率已达到$85\%$。意大利罗里佐里骨肿瘤中心报告了一组560 例骨肉瘤患者，比较了保肢组和截肢组的局部复发率，没有明显的统计学意义，同样在该中心的一项研究表明：局部复发与肿瘤是否完整切除、肿瘤的分级、肿瘤的生物学特性相关，而与采用何种手术方式无关，最近的一个Meta 分析研究了1300 例骨肉瘤患者，也报告了相同的结果。肿瘤切除后的骨与关节缺损的重建有多种方 式，它包括肿瘤型的关节假体、大段同种异体骨移植、自体骨移植和混合上述方法的复合重建等，但肿瘤型假体在近几十年来因为其较好模拟了关节的活动性、稳定性和承重性，是目前临床上采用最多的一种方式，这种假体已从以往的单一订制式发展到目前的组配型假体，它节省了定制时间，直接在手术中进行测量，有多种不同尺寸的配件给予选择，精确度和匹配度均优于定制式假体。目前国内有北京立达康、山东威高和北京春立正达生产的组配型肿瘤型假体已达到临床要求并广泛使用。但肿瘤型假体也有其一定的缺点，主要有感染、活动部件的磨损及磨损微粒的形成、金属部件的断裂等机械性失败的危险，目前认为，肿瘤型假体的机械性失败率在手术后5 年约为$20\%$，在手术后10 年约为$40\%$，最近英国的一项假体植入15 年的随访表明：在手术后10年需要做假体翻修或截肢的比例为$42\%$，其中$51\%$ 再手术的原因是机械性失败，$33\%$ 再手术的原因是感染。由于骨肉瘤患者较多为青少年患者，长期存活的患者在其一生中大多将有多次关节翻修。大段同种异体骨移植需要考虑骨源以及移植骨与宿主骨形态的匹配度，移植成功的关键是移植骨与宿主骨间给予坚强的固 定和产生生物学的连接，这一连接的重要特征是宿主血管长入移植骨、移植骨产生一定程度的骨化、软组织附着移植骨和在影像学上显示宿主骨与移植骨连接部位的骨性融合。但是大段同种异体骨由于感染、骨折和骨不连等问题，可以使这一方法的失败率高达$17\%\sim20\%$，另外放疗、化疗和患者的低营养状态也会增加骨不连的发生率，大段同种移植骨移植失败最常发生在移植后的3 年内，一旦移植超过5 年，约$75\%$ 的手术患者可以获得较好的效果，如果移植超过20 年，可以获得更好的长期疗效。使用带关节的大段同种异体骨的骨移植时，常常由于软骨的塌陷而形成骨性关节炎进而导致重建手术的失败，为解决这一问题，目前在临床上常采用复合移植的方法，即在肿瘤假体的柄部套接同种异体骨，这一方法既得到一个稳定和活动良好的关节，又获得了良好的关节周围的肌肉和软组织的附着和肢体的功能，也更有利于异体骨的成活。  
由于骨肉瘤的好发年龄是儿童和青少年，好发部位是在干骺端，特别是在下肢肿瘤切除后必然出现患侧肢体的短缩，通常 到发育成熟期时，平均至少会有2cm 的短缩，目前解决这一问题的办法通常是采用可以延长的肿瘤假体或采用旋转成形术，但对于有些肿瘤没有侵犯下肢骨骺时，在能够做到完全切除肿瘤的情况下，可采用保留骨骺的肿瘤切除加同种异体骨或自体骨的重建，最近一组报告35 例阿根廷患者采用这一方法获得了较好的长期保存肢体的结果。但在不能保留骨骺且临床预计肢体不等长$>3\mathrm{cm}$ 时，可考虑采用可延长型肿瘤假体，这种假体一般分为两种，一种是需要通过一个小手术做假体的延长，另一种是通过电磁反应做假体延长，这种假体虽然有不需要手术的优点，但其第一代产品有较高的失败率，第二代产品刚进入临床使用，尚难以判断效果。大部分的可延长型肿瘤假体随着患者的年龄增长和活动情况会更换成永久型肿瘤假体。旋转成形术对于股骨远端骨肉瘤，特别是对活动量要求比较大的患者仍是一个较好的选择，但很少有患者和患者的家人对此截肢方法满意。  
发生在躯干部位的骨肉瘤很少见，骨盆骨肉瘤仅占所有骨肉瘤的$8\%$，与四肢骨肉瘤相比，往往在发现时肿瘤体积就已经较大，肿瘤的生物学活性多变，较易发生转移。外科切除肿瘤仍然是治疗的重要手段，但由于其骨结构的解剖复杂性和邻近的重要血管神经和脏器，手术后的并发症较多，肿瘤切除后的重建较 为困难，甚至对有些患者，重建仅增加了并发症而并没有改善功能，所以建议这类手术应该去有资质、有能力的专科中心完成。  
除了外科治疗外，放射治疗可能对局部控制肿瘤和提高生存率有一定帮助。发生在脊柱的骨肉瘤罕见，发生的部位常常位于椎体，需要做根治性切除。当骨肉瘤发生远处转移时，目前的方法主要还是尽可能切除肿瘤，对于有肺部转移的骨肉瘤患者，尽管预后较差，但肺部转移瘤的清扫术对缓解病情和改善生存率有一定的帮助。  
当骨肉瘤完成系统治疗后，每三个月一次的肺部和肿瘤部位的检查应维持两年，后续的随访检查可以逐渐延长间隔时间。$20\%\sim30\%$ 的局部复发和$80\%$ 的肺部转移通常发生在治疗结束后的前三年。复发骨肉瘤的治疗通常采用二线化疗加手术以切除复发肿瘤，如果复发肿瘤可以完全切除，患者仍然有较多的延长生存的机会。  
#  我国保肢术与相关重建技术进展迅速  
随着计算机辅助数字化技术、材料学、材料力学、表面处理和机械化加工技术的发展和在医学方面的不断渗入和深入，近年来在手术精准切除骨肿瘤，骨与关节缺损的重建，骨组织与植入材料的融合等方面充分利用到了这些技术，尽管这些技术需要多种专业、学科的介入、需要一定的设备和条件、骨肿瘤外科医师熟练掌握相关的技术可能有较长的学习曲线，但这些技术一定是骨肉瘤保肢外科方面发展的方向，下面简述国内目前发展的情况。  
（1）数字化技术辅助骨肉瘤精准切除的外科技术。这一技术的运用主要是利用患者的影像学资料，通过计算机数字处理技术和术中影像导航指导骨肿瘤医师在手术切除骨肿瘤时能使手术前 设计的方案和手术中设计的方案达到高度一致，这样既可以完整切除肿瘤又可以准确获得肿瘤切除的安全边界，最大范围地保留了患者的骨量，这一技术较为适合儿童保留骨骺的保肢手术。目前在北京积水潭医院和中国人民解放军空军军医大学附属西京医院的骨肿瘤科均能较好地运用这一技术（图11）。  
（2）3D 打印个体化金属假体重建骨与关节肿瘤切除后的重建骨缺损技术。由于恶性骨肿瘤生长的不确定性和不规则性以及某些解剖部位的复杂性，重建骨与软组织恶性肿瘤切除后的骨缺 损、最大限度地保留肢体的功能一直是骨肿瘤外科的挑战，近年来采用的3D 打印技术可以个体化重建各种复杂解剖部位的骨缺损假体和儿童保留骨骺的骨缺损假体。这种技术精准、快速、给 手术者和患者立体化的直观感觉，可以制作截骨导板指导手术中肿瘤的精确切除，以达到在生物力学方面、解剖方面和内固定钉安放和软组织重建方面最佳的重建方式，随着材料学、材料力学和表面处理技术的不断进步，宿主骨组织与3D 打印植入材料间组织相容性研究的逐渐深入，这种骨与关节的缺损的重建技术将逐渐接近生物学重建的标准。目前北京大学人民医院、空军医科大学附属西京医院、上海第九人民医院和华中科技大学附属协和医院骨肿瘤科在骨盆、骶尾骨和四肢骨肿瘤的保肢方面均能较好地运用这一技术（图12）。  
（3）儿童保肢中的骨搬运技术。这一技术主要是考虑到儿童期骨肉瘤患者由于有较长时间的生长发育期，常规的骨缺损重建方法可能会带来多次的翻修手术和造成患儿严重的肢体不等长，利用外固定支架技术逐渐牵拉在尽可能地保留患者骨骺生长能力的同时，修复骨肿瘤切除后的骨缺损，这也是一种真正意义上的生物学重建，尤其适合于低龄儿童的保肢治疗，目前解放军济南总医院骨肿瘤科可以较好地运用这一技术（图13）。  
#  旋转成形术和截肢术  
旋转成形术主要适合于胫骨近段和股骨远端骨肉瘤的患者，这种手术方式需要保留完整的下肢重要的血管神经，可以达到较广泛的肿瘤切除，肢体远端部分旋转$180^{\circ}$°，与肢体近端保留的部分连接，将踝关节替代膝关节，安装一个膝下假肢，该假肢的功能在理论上相当于膝上假肢。当骨肉瘤患者不能满足保肢条件的情况下，旋转成形术是一种可以选择的治疗方法，但这种方法由于将踝关节替代膝关节，在外观上、患者的情感上以及某些社会因素，不容易被患者和其家人接受。  
截肢术仍然是肢体骨肉瘤患者在术前化疗效果较差时、肿 瘤侵犯重要血管神经时、广泛的软组织受侵犯不能做到保肢手术切除安全边界时以及一些低龄儿童因为有较长的生长发育期，采用保肢治疗影响肢体功能时需要选择的治疗方法。具体截肢的位置只要能够达到肿瘤切除的安全边界，理论上肢体残端保留的越长，安装假肢后残肢的功能越好。目前对截肢的患者，更多的研究和关注是安装假肢后生理和心理方面的评价，一组平均14 岁接受截肢术的359 例骨肉瘤患者，在他们平均35 岁时给予Toronto Extremity Salvage Score（TESS）肢体功能评分和City of Hope’s Quality of Life Cancer Survivor（QOL）生活质量评分。其结果显示，这些截肢患者总体有一个较高的肢体功能和生活质量评分，但其中女性截肢患者和在截肢时年龄较大的患者相对获得的评分较低，因此对这类患者，采用截肢治疗需要严格掌握截肢适应证，截肢术后的康复治疗应该更加积极。另一项多中心研究一组 82  例（ 48  例保肢患者和 34  例截肢患者）长期生存的骨 肉瘤患者采用生活质量问卷、明尼苏达多相人格量表和视觉模拟量表比较两组患者的生活质量、疼痛和心理，其结果显示：总的生活质量评分保肢组患者明显高于截肢组（$^{'}\!P^{<}\!0.01\rangle$），尤其是在生活质量、工作满意度和职业关系方面尤为明显。  
