# 非融合技术治疗椎间盘源性腰痛  
近年来新兴的一些非融合技术，如人工腰椎间盘置换、人工髓核置换、棘突间固定系统、后路弹力系统等应用于临床。  
# 22. 人工腰椎间盘置换是一种治疗椎间盘源性 腰痛的手术方式，它可以替代腰椎融合术  
人工腰椎间盘置换（total disc replacement ，TDR）的治疗原理是消除疼痛的椎间盘和恢复椎间盘高度，同时保持腰椎的活动度，可预防邻近节段退变。众多的Meta 分析研究表明，TDR 的疗效通过2 年随访，结果优于腰椎融合术。此外，由于保留了椎间盘置换节段的运动功能，长期随访表明相邻节段退变的风险更低。美国食品和药品监督管理局（FDA）2004 年批准the Charité Artificial Disc（DePuy Spine，Raynham，MA，USA），2006 年批准the ProDisc-L Total Disc Replacement（Synthes Spine，West Chester，PA，USA）。而2012 年The Charité disc 退出市场。  
2015年，新一代the activL® Artiﬁcial Disc（Aesculap Implant Systems，Center Valley，PA，USA）获得FDA 批准（图17）。与前几代activL® 腰椎人工椎间盘相比，该TDR 有更精确的解剖匹配和良好的活动范围，更好地模拟健康腰椎的运动。  
引自： Yue JJ ， Garcia R Jr ， Miller LE.The activL （ $ \left(\mathbb{Q}\right)$  ）  Artiﬁcial Disc ： a next-generation motion-preserving  implant for chronic lumbar discogenic pain.Med Devices（Auckl），2016，9：75-84.  
# 23. 人工髓核置换术植入后容易移位，应用有所减少  
人工髓核（prosthetic disc nucleus，PDN）装置是椎间盘退变性疾病和突出患者的辅助治疗方式，可以避免人工椎间盘置换术或融合，用于PDN 植入的手术方法有后路椎板、后路经椎间孔和前外侧经腰大肌（图18）。首选的方法是经椎板入路。一旦人工髓核移位容易进行取出翻修，但前外侧入路一旦髓核移位，则取出困难。尽管人工髓核术后大部分患者预后良好，但由于其  
植入后容易移位，近几年，该手术应用减少。  
24. 棘突间固定系统可进行局部麻醉，创伤小，对硬膜和神经干扰小，患者康复快，尤其适合高龄 患者的治疗  
棘突间固定系统（ Interspinous process ， ISP ） （ Interspinous  Distraction Devices，ISDDs），腰椎ISP 可以分为静态系统和动态系统。  
静态系统包括X-STOP（图19）、ExtenSure、WallisCoﬂex、BacJac（图20）、Viking、Ellipse（图21）、Aperius、BacFuse（图22）、DIAM（图23）等系统。它们都是不能动态伸缩的棘突间间隔物，目的都是维持棘突间一定程度的撑开。由于腰椎节段的活动性，植入物在腰椎屈曲、松弛后伸时紧张。  
动态系统包Corﬂex 和DIAM 系统；系统本身由于特殊的设计或材质而使其具有伸缩的特性；它们在被轻度压缩的状态下植 入棘突间，在腰椎屈曲时能够进一步撑开，起到弹性缓冲的作用。棘突间固定系统可以用来治疗大部分的腰椎病变，包括小关节综合征与椎间盘源性下腰痛到退变性椎管狭窄、椎间盘病和腰椎不稳。其优点是可以进行局部麻醉，创伤小，对硬膜和神经干扰小，患者康复快，尤其适合高龄患者的治疗。  
引自： Lu K ， Liliang PC ， Wang HK ， et al.Clinical outcome following DIAM implantation for symptomatic  lumbar internal disk disruption ： a 3-year retrospective analysis.J Pain Res ， 2016 ， 9 ： 917-924.  
# 25. 新一代动态固定系统会以恢复脊柱生理性稳定和提高优良率的方向发展  
目前后路经椎弓根动态固定，主要包括两类：一类是椎弓根螺钉– 韧带系统，Graf 韧带系统 、Dynesys 动态稳定系统、FASS 系统等；另一类是半刚性椎弓根螺钉固定系统，ISObar TTL 系统、Bio-Flex 系统、DSS 系统等。  
（1）椎弓根螺钉– 韧带系统  
1）Graf 韧带系统  
Graf 韧带系统（Graf ligament）是最早应用于腰椎后路内的固定装置之一，Graf 于1988 年首先设计，Graf 韧带固定的设计思路来源于“弹性固定”的理念，包括：$ \textcircled{1}$    通过小关节面的接合起到稳定作用，维持腰椎的前凸；$ \textcircled{2}$    改变纤维环和软骨终板的载荷分布；$ \textcircled{3}$    纤维环后部压缩，使撕裂的纤维环闭合；$ \textcircled{4}$    运动节段的制动，有助于损伤组织修复；$ \mathcal{S}$    术后$ 4\sim6$  个月聚酯带松弛，使固定节段恢复运动功能。  
Gardner  等提出其手术适应证： $ \textcircled{1}$     腰痛症状明显，保守治疗 无效； $ \textcircled{2}$     影像学提示轻、中度椎间盘退行性变； $ \textcircled{3}$     Ⅰ度退变性滑 脱或峡部裂伴或不伴Ⅰ度滑脱；$ \textcircled{4}$    椎管狭窄或其他神经卡压综合征，腰痛难以忍受； $ \mathcal{S}$     融合节段的相邻椎间盘退变引发临床症 状；$ \textcircled{6}$    行椎间融合术同时应用Graf 韧带稳定邻近有症状的节段；$ \textcircled{\scriptsize{2}}$    腰椎不稳伴或不伴神经根症状。  
禁忌证： $ \textcircled{1}$     Ⅱ度以上的峡部裂性或退变性滑脱； $ \textcircled{2}$     骶骨前移 $ >2\;\mathrm{mm}$    ；$ \textcircled{3}$    严重退变性椎间盘疾病（DDD）；$ \textcircled{4}$    椎体骨折脱位、肿瘤或感染。  
Graf 韧带固定限制了脊柱屈曲（图24），缺点是不能限制后伸，加重了纤维环后方和小关节负荷。手术主要存在2 个问题：$ \textcircled{1}$    对于那些已有关节突出、关节退变或黄韧带折叠的患者，它会导致椎间孔的狭窄及神经根受压，因为它会导致固定节段前凸，事实上这种并发症与其早期效果不佳有关；$ \textcircled{2}$    将负荷从椎间盘前部转移到后部，导致后部纤维环的压力增加、退变加速，可导致椎间盘源性疼痛，这可能与远期临床效果不佳有关。  
# 2）Dynesys 动态稳定系统  
Dynesys  动态稳定系统（ Dynamic Neutralization System ）由 Dubois 于1994 年改进Graf 韧带系统设计而成，采用钛合金椎弓根螺钉（图25），螺钉间由对苯二甲酸酯聚乙烯非弹性张力带相连，并在张力带间增加一较硬的聚碳酸酯型聚氨酯的管状袖套。通过椎弓根钉连接产生的动态推拉关系，提供固定节段的稳定性，整套装置的内在稳定性可对抗折弯力和剪切力，在各个平面控制异常活动，同时保留一定的活动。  
Dynesys  可单独用于腰椎退行性变疾病、复发性椎间盘突 出、脊柱轻度不稳，尤其是腰痛较腿痛明显且经保守治疗无效的患者，也可与强制性固定融合一起用于预防边缘区域病变。手术适应证： $ \textcircled{1}$     腰椎管狭窄或轻度退行性腰椎滑脱导致的神经源性疼 痛或腰背痛； $ \textcircled{2}$     单节段或多节段椎间盘退变导致的腰背痛； $ \textcircled{3}$     减 压手术导致的医源性腰椎不稳； $ \textcircled{4}$     退行性脊柱侧弯导致的腰椎管 狭窄并处于进展期。  
手术禁忌证：$ \textcircled{1}$    Ⅱ度以上腰椎滑脱以及椎弓根峡部裂；$ \textcircled{2}$    全身或局部活动期的感染；$ \textcircled{3}$    严重的椎间盘源性腰痛；$ \textcircled{4}$    椎弓根直径过小，难以置钉； $ \mathcal{S}$     椎体骨折、脱位、肿瘤或结核； $ \textcircled{6}$     患者存 在心理障碍；$ \textcircled{\scriptsize{2}}$    严重的骨软化症，骨质疏松症或骨量减少，代谢性骨疾病，长期类固醇使用者；$ \mathrm{\textregistered}\!>\mathrm{I}^{\circ}$    °的脊椎前移，峡部的脊椎前移或椎骨脱离椎弓根骨折； $ \textcircled{9}$     骨骼未成熟， $ >10^{\circ}$     °的脊柱 侧弯； $ \circledcirc$  对金属、聚合物、聚乙烯、聚碳酸酯乌拉坦、聚乙烯对 苯二酸盐（酯）过敏者。  
Dynesys 的优点：$ \textcircled{1}$    稳定受累节段的同时允许可控范围的活动，延缓退变过程；$ \textcircled{2}$    保持椎间盘及小关节、韧带功能，不增加临近椎体的负荷；$ \textcircled{3}$    保护正常的解剖结构及恢复脊柱各椎体节段间正常序列；$ \textcircled{4}$    选择韧性大的材料固定，减少了节段间维持稳定而产生的应压力，避免了融合术带来的脊柱僵硬等并发症。  
Dynesys 存在3 个潜在的问题：$ \textcircled{1}$    应该将脊柱的活动控制在什么范围为宜；$ \textcircled{2}$    弹性垫管承载多大的负荷为宜；$ \textcircled{3}$    圆柱形弹性管使装置的刚性增加，故其防止邻近节段退行性变的作用疗效不确定，需要长期随访以待证实。  
# 3 ） FASS  系统  
FASS  系统（ Fulcrum Assisted Soft Stabilization System ）即杠 杆辅助软固定系统，由Sengupta 于2004 年在Graf 韧带的基础上改进设计而成，用于解决在Graf 系统中遇到的2 个问题。原理是以杠杆为后方支点（图26），通过恢复生理前凸减小椎间盘后方压力并且保护突出关节。FASS 系统可以不在姿势或肌肉的帮助下起到改善椎间盘负荷的作用，解决了以往动力性后方椎间撑开系统存在的问题。  
第1 代FASS 系统由椎弓根螺钉、套管及后方的弹性韧带构成。其存在某些缺陷：$ \textcircled{1}$    因聚四氟乙酸套管在系统长轴上表现僵硬而不容易弯曲； $ \textcircled{2}$     弹性韧带的弹性有待提高； $ \textcircled{3}$     腰椎屈曲时椎 间盘负荷明显减少，而腰椎伸展时负荷变化很小。  
改进的第2 代FASS 系统套管由可压缩的钛环组成，弹性韧带保持不变，新装置在整个屈曲和伸展运动中能够均匀地减少椎间盘的负荷，但FASS 系统需要进一步研发新的不易发生明显变形的弹性韧带和更加柔软灵活易于压缩的套管装置。  
Sengupta 等研究发现FASS 系统减轻椎间盘的负荷，维持腰椎的前凸，限制固定节段的活动范围。FASS 系统支架在轴向上不能压缩，侧屈活动受限。弹性支架强度越高，韧带张力越大，节段椎体活动也就越多，系统承担的应力也越大，远期螺钉松动和系统失败的可能性也越大。  
生物力学试验表明，FASS 系统后伸比前屈更为受限，支架在轴向上不能压缩，侧屈活动受限。弹性支架强度越高，韧带张力越大，节段椎体活动也就越多，系统承担的应力也越大，远期螺钉松动和系统失败的可能性也越大。现在理想的FASS 系统是  
由可弯曲且可压缩的杠杆和有弹性但不退变的韧带构成。  
（2）半刚性椎弓根螺钉固定系统  
1）ISObar 系统  
ISObar TTL 系统由法国Albert AIby 1993 年设计，其关键部件为一独特的减震关节，内部由叠加的钛环构成，减震元件的弹性活动度与脊柱正常生理状况相似，起到震荡吸收器的作用（图27）。  
Benezech  等推荐其适应证： $ \textcircled{1}$     椎间盘源性不稳； $ \textcircled{2}$     I  度或Ⅱ 度退行性腰椎滑脱； $ \textcircled{3}$     医源性不稳（减压性椎板切除术或者单侧 小关节切除术）；$ \textcircled{4}$    脊柱骨折、脱位、椎管狭窄、脊柱后突、脊柱肿瘤以及脊柱融合失败（假关节形成）后进行脊柱融合手术后预防邻近节段退变辅助应用。  
禁忌证：$ \textcircled{1}$    双侧脊柱滑脱；$ \textcircled{2}$    Ⅲ度或Ⅳ度退行性腰椎滑脱；$ \textcircled{3}$    双侧小关节切除术；$ \textcircled{4}$    椎间隙狭窄$ >50\%$ ；$ \mathcal{S}$    脊柱侧弯；$ \textcircled{6}$    骨折； $ \textcircled{\scriptsize{2}}$     胸腰结合处横断； $ \circledast$  骨质疏松。  
ISObar TLL  系统的优点在于： $ \textcircled{1}$     尽量允许运动节段生理活 动，减少异常活动，维持邻近节段的稳定；$ \textcircled{2}$    在坚强固定和融合节段之上代偿性高活动节段之间产生一个过渡带，消除由于下腰僵硬引起的疼痛；$ \textcircled{3}$    弹性支撑物较接近运动节段瞬时旋转轴（instant axis of rotation，IAR），减少应力遮挡，分散应力，保护内置物，防止螺钉断裂和松脱；$ \textcircled{4}$    减少邻近椎间盘的过度负荷，维持椎间高度及活动度，预防进一步退变：$ \mathcal{S}$    保证纵向微运动，促进植骨良好愈合。 ISObar TTL  系统不足之处在于其允许 的活动度限制了大部分腰椎运动节段活动度，并不符合正常生理特点。  
# 2）Bio-Flex 系统  
镍钛合金弹簧棒稳定系统（Bio-Flex）是由韩国人于2004年设计发明，作为后路动力稳定系统治疗退变性腰椎疾病，Bio-Flex 系统限制脊柱活动的同时保留一定的活动度，不增加邻近椎体的退变（图28）。  
Bio-Flex 系统有2 个优点：一是它能够重新恢复脊柱正常的矢状面的平衡，不管患者术前的腰骶角呈前凸或后凸（平腰综合征）。二是容易安装，组织损伤少，矫正前凸没有大的并发症。图28 为1 例46 岁男性腰4、5 椎间盘突出患者，术后2 年，腰椎 MRI  显示腰椎间盘水化。  
随着研究的深入和内固定器械的改进，新一代动态固定系统会朝着恢复脊柱生理性稳定和进一步提高优良率的方向发展。  
# 26. 腰椎融合手术是经长期临床实践证明有效地治疗下腰痛的方法  
对椎间盘源性疼痛而言，融合手术的成功取决于椎间盘内疼痛病灶的消除。疼痛病灶的消除通过下列2 种机制中的1 种完成完全的椎间盘切除或消除椎间盘的运动。后外侧融合术经受了长时间的考验，这种方法被认为消除了椎间盘的运动。Crock 在其原始的IDD 描述中推荐了前路腰椎椎体间融合术。前路椎体间融合有2 个作用：$ \textcircled{1}$    通过切除椎间盘消除了疼痛源；$ \textcircled{2}$    消除了相邻椎体间的运动。现有大量研究报道了单纯前路椎体间植骨融合的手术。  
应用前路腰椎椎体间融合术治疗孤立的椎间盘吸收或退行性椎间盘病变，预期能取得$ 70\%\sim80\%$  的融合率和临床成功率。如果用器械联合前后路手术，预期能取得$ 80\%\sim90\%$  的临床成功率和$ 90\%\sim100\%$  的融合率。如果用器械行后外侧融合，预期能取得$ 85\%\sim90\%$  的融合率，但减轻腰痛的临床成功率仅可达$ 55\%\sim60\%,$ 。  
最近几年，大量兴趣集中在腹腔镜辅助下的脊柱手术。第1 个报道是Obenchain 等的有关腹腔镜下行$ \mathrm{L}_{5}\ \mathrm{/S_{1}}$     椎间盘切除手术。Zucherman 。经1 年随访，无1 例脱出，没有明显的假关节形成，约$ 90\%$  的患者获得很好的临床疗效。  
Zdeblick 等完成了$ \mathrm{L}_{4}\ \mathrm{/L}_{5}$     单节段椎间盘退行性疾病的前瞻性随机外科治疗的比较研究，治疗方法包括后外侧椎弓根螺钉固定融合，椎弓根螺钉加后路椎体间融合术及腹腔镜下 BAK  置入融 合。在至少1 年的随访中，腹腔镜下放置BAK 的椎体间融合术显示手术时间短、出血少和明显的住院时间短。  
总之，椎间盘源性腰痛临床上发生率高，对其发生机制研究还需继续深入，对其治疗也需针对患者的不同情况进行分类治疗。  
腰椎融合手术是经长期临床实践证明有效治疗下腰痛的方法。大量的前瞻性和回顾性临床研究已经显示各种融合技术对改善腰痛具有明显的作用。最近的一项随机的、前瞻性的临床研究  
清楚显示腰椎融合术治疗椎间盘源性腰痛的疗效明显优于非手术 治疗，但外科干预仍应作为腰痛的最后治疗方法。  
通常通过融合相邻椎体病理节段运动来达到消除疼痛的目的，用或不用器械的后外侧融合或椎体间融合是合适的选择。椎体间融合可以用或不用坚强的内固定器械，手术途径有前路、后路或后外侧径路。本文的目的是明确椎间盘源性下腰痛的定义、诊断标准和手术适应证，同时描述手术途径和预期的手术疗效（图29）。  
注：A：5 种腰椎椎间融合手术途径，前路、外侧或极外侧方入路（LLIF 或XLIF）、斜腰椎椎间融合/ 腰大肌前（OLIF/ATP）、经椎间孔（TLIF 或MI-TLIF）和后部（PLIF）；B：不同手术入路的腰椎椎间融合技术与腰大肌和椎前血管解剖关系。引自：Mobbs RJ，Phan K，Malham G，et al.Lumbar interbody fusion: techniques ， indications and comparison of interbody fusion options including  PLIF，TLIF，MI-TLIF，OLIF/ATP，LLIF and ALIF.J Spine Surg，2015，1（1）：2-18.  
1）前路腰椎体间融合  
前路腰椎体间融合（anterior lumbar interbody fusion，ALIF  
引自： Mobbs RJ ， Phan K ， Malham G ， et al.Lumbar interbody fusion ： techniques ， indications and comparison  of interbody fusion options including PLIF ， TLIF ， MI-TLIF ， OLIF/ATP ， LLIF and ALIF.J Spine  Surg，2015，1（1）：2-18.  
最近ALIF 被用于椎间隙高度有塌陷的患者，ALIF 不能抵抗水平位移，因此不能用于有较大水平位移畸形的患者，ALIF手术大部分的并发症是与手术径路相关的。  
Rajaraman 等报道了一组60 例经前路手术的患者，$ 38\%$  有并发症，最危险的并发症是大血管损伤，大血管通常是从左向右牵开，血管损伤可能来自于过度牵拉。尽管尽力牵拉，有时仍难以充分显露椎体中线，导致融合器不对称放置于椎间隙，这种情  
况下可能导致融合器对神经根的压迫，要想避免这种并发症的发生，术前必须精心计划，术中用电视X 线机透视，术前的MRI可对大血管的位置提供重要信息，中线标志物和棘突应位于两侧椎弓根的中央。如果不能暴露中线，可以将两枚融合器斜向放置。如果显露不够导致两枚融合器放置困难，可使用$ 360^{\circ}$    °融合，后路增加椎弓根螺钉固定以稳定运动节段，前方用椎间盘形状植入物（骨或单枚充满骨颗粒的融合器）代替圆柱状融合器。  
手术前应该用腰椎平片评估腰骶角，过陡的骶骨角不能使用圆柱状植入物。避免应用单级电凝，可以减少交感神经丛的损伤（可以导致男性反向射精）。太小的融合器不能撑开椎间隙，纤维环仍松弛。应用矩形或椎间盘形状植入物可以避免侧方血管牵开以增加椎间隙高度。BMP 的应用使自体骨移植和融合器周围放置大量骨移植物成为过去。后纵韧带缺损的患者行后路椎体间融合时应用BMP 必须谨慎，以防止骨生长过度。  
总之，如果椎间盘疾病限制在1 个或2 个椎间隙，椎间隙明显狭窄，没有明显的水平位移畸形，ALIF 是一种可行的治疗椎间盘源性下腰痛的方法。术前应仔细评估以避免手术径路相关的并发症。显露中线，术中应用X线透视，避免器械相关的并发症。  
（2）后路腰椎体间融合  
后路腰椎体间融合（posterior lumbar interbody fusion，PLIF）是20 世纪50 年代初期由Cloward 首先描述。由于技术难度大和治疗效果的不确定性，PLIF 的临床应用逐渐减少。随着cage  的应用， PLIF  治疗椎间盘源性下腰痛又重新活跃起来。虽 然单独应用PLIF（或不用椎体间螺纹融合器）已有报道，大部分脊柱外科医生应用后固定结合椎体间植入物，器械允许重建后方张力带和促进腰椎前凸的维持。  
椎间盘源性腰痛患者需要后方减压是PLIF 的理想选择。PLIF 对保留椎间隙高度的腰椎滑脱患者也是非常适合。PLIF 最常见的缺点是术中神经根的牵拉和椎体间植入物体积的限制，但双侧放置矩形植入物结合颗粒骨植于前方和内侧允许放置更大的植入物，而无须过分显露横突。另一缺点是需要剥离椎旁肌。  
最近报道的应用管状牵开器和经皮螺钉植入的微创方法减少了肌肉剥离。 Barnes  等最近报道一组 27  个患者，融合率为 $ 88.9\%$ ，满意率为$ 85.1\%$ ，说明还有非椎间盘源性下腰痛。  
简而言之， PLIF  是治疗椎间盘源性疼痛且同时需椎管减压 的一种理想方法。但应仔细准备椎间隙，做好硬膜外止血，避免使用圆柱状融合器，应使用椎弓根螺钉或其他后路固定以恢复后路张力带。  
#  经椎间孔腰椎体间融合技术适合于小切口操作  
经椎间孔腰椎体间融合（ transforaminal lumbarinterbody  fusion，TLIF）实际上是PLIF 的另一种形式。通过后外侧途径到达椎间隙，轻轻牵开或不需牵开硬膜囊即可暴露椎间隙，单侧入路无须暴露和操作对侧神经根。因为不需牵拉硬膜囊，所以此技术适合于上胸椎手术。  
主要缺点有手术侧需要较大的分离和暴露，不易放置对称性移植物，术中需要牵拉出口根的神经节。TLIF 过程十分相似于PLIF，但有几点例外。虽然对侧暴露可能很有限（仅需放置螺钉），但同侧需要进一步向侧方暴露。Rosenberg 等报道用此方法治疗了22 例患者，其中16 例下腰痛症状完全消失。但这些病例中有1 例硬膜囊撕裂，1 例发生$ \mathrm{L}_{5}$     神经根麻痹。Lowe 等随访TLIF 患者了2 年6 个月，其结果显示，40 例病例中有$ 90\%$  的融合率，$ 79\%$  的满意率。  
总之，TLIF 过程是PLIF 的另一种形式，无须操作对侧。它适合于小切口操作。最合适的患者是单侧有压迫损害的$ \mathrm{L}_{4,\mathrm{~}}\mathrm{L}_{5}$    间盘源性疼痛的患者。  
#  360°融合技术可保持椎间隙高度  
$ 360^{\circ}$    融合由ALIF 和后外侧融合2 个过程联合而成，不同于PLIF 或TLIF，很少用于椎间盘源性下腰痛。原因很简单，前后路联合手术比单一操作创伤更大，时间更长，危险更大。此方法通常应用于假关节形成且有持续性下腰痛的患者。  
几个研究者已经用ALIF 联合后路固定治疗椎间盘源性腰痛的患者，此方法可保持椎间隙高度。自从经皮椎弓根螺钉技术出现后，一些应用PLIF 或TLIF 有相对禁忌证的椎间盘源性腰痛的患者也可应用这种技术。  
