# 特殊类型房颤的治疗  
1）甲状腺功能亢进患者的房颤  
房颤是甲亢患者最常见的心律失常，发病率为$5\%\sim15\%$，60 岁以上患者发病率明显增加。甲亢合并房颤的并发症包括心力衰竭和血栓栓塞。甲亢合并房颤的治疗重点是维持患者正常的甲状腺功能。甲亢房颤的主要机制是细胞膜功能改变引起心房不应期缩短、触发肺静脉的心肌细胞活动、增加室上性异位活动，这些致心律失常病灶的激活是由甲状腺激素水平增高引起。甲状腺激素直接作用于甲状腺受体，导致心肌细胞的蛋白质基因转录增加。甲状腺激素通过上调肌浆钙ATP 酶、肌球蛋白重链$\alpha$、    电压门控$\mathbf{K}^{+}$通道、$\mathrm{Na}^{+}$通道和$eta_{1}$ 肾上腺素受体增加心率、心室的收缩和心肌肥厚，而肌浆钙ATP 酶对心肌收缩起着核心作用。一般认为，甲亢引起的房颤和一般器质性心脏病不同，随着甲亢的好转，甲亢性心脏病也可以逐渐恢复正常。甲亢房颤的主要治疗方法是在控制甲亢的基础上，同时限制每日钠盐的摄入、纠正电解质紊乱和应用抗心律失常药物。如果甲亢引起的房颤比较顽固，难以用药物转复，可以采用电转复。从临床实践来看，甲亢引起的房颤采用传统抗甲状腺药物治疗后，大部分患者窦性心律的恢复发生在甲状腺功能恢复正常之后4 个月内，也有大约$40\%$的甲亢房颤患者不能消除房颤，以至于成为永久性房颤。据报道，甲亢房颤患者病程超过6 个月，电转复房颤12 个月后存在$50\%\sim70\%$ 的复发率。因而认为病程持续6 个月以上的甲亢房颤恢复窦性心律的可能性很小。房颤的治疗包括药物治疗和非药物治疗。近年来，经导管消融治疗房颤发展迅速，新的术式不断涌现，成功率逐步提高，但由于其并发症发生率相对较高，且老龄、左心房直径增大和房颤持续时间长、心力衰竭等因素对消融的成功率有影响，因而房颤患者最常规的治疗一般仍然选择药物治疗。在恰当的抗凝基础上可将房颤的治疗药物分为两类，即心律控制和心率控制。传统上，心律控制即转复和维持窦性心律，因而长期被作为首选治疗。通常认为，心律控制可以增加运动耐量、减少临床症状，更可能降低死亡率。然而，循证医学的结果揭示，心率控制即维持适当的心室率，对房颤治疗和心律控制同样有效。心率的控制也可以减少患者住院时间，改善患者的生活质量，而且不增加卒中的发生率，并可以使抗心律失常药物的不良反应显著减少。  
最近的研究表明，甲亢房颤患者（$(9.4\%$）发生缺血性卒中的风险显著高于无房颤的甲亢患者（$0.6\%$）和无甲亢的房颤患者（$(3.1\%)$），尤其是在房颤诊断后的第一个30 天内。此外，随着房颤持续时间的延长，血栓栓塞事件的风险增加。因此，对于甲亢房颤患者尽早恢复窦律对于减少致命并发症的风险至关重要。控制甲亢可使约2/3 甲亢房颤患者转复窦性心律，但患者一般在甲状腺功能恢复正常后$8\sim10$ 周之内恢复窦性心律，考虑到血栓栓塞事件的高风险，这是一个比较漫长的时期。因而有研究建议对甲状腺功能恢复正常后仍然房颤的患者进行心脏复律。心脏复律包括药物转复和电转复。阵发性房颤转复和维持窦性心律宜选择药物转复，不仅可以缩短房颤的发作时间，还可以避免电复律和应用其他有创治疗。影响药物复律成功率的因素很多，如房颤持续时间、左心房大小等，而且各药物之间的转复率也有 差异。  
有些药物转复房颤的作用相当有限，如Ⅱ类（β- 受体阻滞剂）、Ⅳ类（钙离子拮抗剂）和地高辛。Ⅰa 类（普鲁卡因胺、奎尼丁等），Ⅰc 类（氟卡因、普罗帕酮等），Ⅲ类（伊布利特、多非利特、多类别作用的胺碘酮、索他络尔等）抗心律失常药物转复房颤相对有效。Ⅰ a  类抗心律失常药物抑制迷走神经，加速 房室结的传导，通常需与$eta-$ 受体阻滞剂、钙离子拮抗剂等减慢房室传导的药物联用。而Ⅰc 类药物可能将房颤转为相对规则的心房扑动，并使房室结易于发生$1:\,1$ 传导而造成严重的快室率，应用时要特别注意。此外，由于Ⅰc 类药物可增加房颤患者冠心病、心功能不全等器质性心脏病的死亡率，所以，在使用此类药物转复房颤时必须相对谨慎。Ⅲ类药物可通过抑制整流钾离子通道延长复极时间和QT 间期，在应用此类药物时必须严格监测QT间期，防止发生尖端扭转性室速，长QT 综合征的患者应该慎用此类药物。胺碘酮在发挥抗心律失常生物效应的同时，释放大量的碘元素，增加甲状腺合成甲状腺激素的功能，扰乱体内甲状腺激素的正常代谢，并通过直接的细胞毒性和间接反馈作用致甲状腺组织损伤，在甲亢房颤患者中应尽量避免使用。有效维持窦性心律和转复房颤的抗心律失常药物相近，在应用时，应该选择长期疗效和不良反应较少的药物，无毒性或毒性较小的药物是较好的选择。现将不同抗心律失常药物的窦性心律维持比例进行如下分述：普罗帕酮1 年维持窦性心律的比例为$39\%\sim60\%$，应用每次$425\mathrm{mg}$，每日2 次方案的患者可将首次房颤复发时间延长（由41 天延长至300 天以上），但应该慎用于合并器质性心脏病的患者；多非利特分别每次$125\;mu\mathrm{\;g}$、$250~mu\mathrm{~g~}$ 和$500~mu\mathrm{~g~}$，每日2 次后，维持窦性心律的比例分别为$40\%$、$37\%$ 和$60\%$，并能减少房颤合并心力衰竭患者的住院率，然而必须在住院期间开始初始治疗，必须监测QT 间期和肌酐清除率；索他洛尔维持窦性心律的比例和普罗帕酮相近，但略低于胺碘酮。CTAF 研究显示，胺碘酮组1年的维持率在$65\%$，而索他洛尔和普罗帕酮组在$37\%$ 左右；维持窦性心律比例最高的药物是胺碘酮，然而，其不良反应也最为显著，尤其在甲亢患者中尽量不用。  
$40\%$ 的甲亢房颤患者在甲状腺功能恢复正常后仍不能恢复窦性心律，会成为永久性房颤，对于以上患者及时控制心室率不仅可以改善血流动力学、改善左心室舒张功能，还可以预防一过。非二氢吡啶类钙离子拮抗 剂、$eta-$ 受体阻滞剂和地高辛是常用的控制房颤心室率的药物，必要时可联合应用以达到充分控制心率的作用，但随着抗甲状腺药物治疗起效，甲亢逐渐缓解，控制心率药物需要适当调整减量。目标心率通常认为是静息时$60\sim80$ 次/ 分，中度运动后$90\sim115$ 次/ 分。尽管地高辛在临床上被广泛用于控制心率，但地高辛单独应用控制心率的效果并不理想，因而选用或联合应用$eta-$ 受体阻滞剂或钙离子拮抗剂就非常重要。有研究显示，地高辛与$eta-$ 受体阻滞剂或钙离子拮抗剂之间存在协同作用，与联用此类药物对心率控制更为有益。不过，鉴于 $eta-$  受体阻滞剂、钙离 子拮抗剂的负性肌力作用，在合并心力衰竭的人群中使用这些药物时应相对谨慎。$eta-$ 受体阻滞剂具有控制运动时心率、预防高血压方面的作用。$eta-$ 受体阻滞剂和地高辛联合应用可有效控制静息和运动时的心率，并且增加运动耐量。对于合并冠心病或左心室收缩功能障碍的患者也应首选$eta-$ 受体阻滞剂。由于$eta-$ 受体阻滞剂有气道不良反应，对于此类患者，选择钙离子拮抗剂较为适 合。地尔硫䓬和地高辛联合应用也可有效控制心率，但没有联用阿替洛尔和地高辛疗效理想。钙离子拮抗剂对于减少房颤复发有一定的效果，这是因为它可有效减少早期心房电重构。胺碘酮虽然可以有效延长心房不应期，并减慢房室结传导，但在甲亢房颤  
患者中应尽量避免使用。索他洛尔也可在心室率无法控制的情况下有选择地应用。  
# 2 ）老年患者房颤  
随着年龄增长，房颤发病率也逐年增加，80 岁以上人群中约$35\%$ 发作过房颤。老年房颤患者的临床症状可能轻微且无特异性，常有其他伴随疾病。随着年龄增加，脑卒中的风险亦逐渐增长。在CHA2DS2-VASc 危险评分系统中$65\sim74$ 岁评分为１分， 而≥75 岁则评分为2 分。老年人对抗心律失常药物的代谢清除能力下降，容易出现致心律失常作用及药物相关的心动过缓，因此，老年人房颤的治疗策略常优先选择控制心室率，而直流电复律的应用较少。心室率的控制建议使用$eta-$ 受体阻滞剂或非二氢吡啶类钙离子拮抗剂。由于老年患者容易出现体位性低血压或心动过缓，且常合并其他临床疾病，因此更需精心护理。此外，对于日常活动量较少的患者，也可用地高辛控制心室率，但应关注药物的不良反应。  
# 3）运动员房颤  
阵发性或持续性房颤在运动员中较为常见，一般能自行转复，也可被其他室上性心动过速所触发。对于年龄较大的患者，应考虑合并基础心脏疾病如高血压和冠心病的可能性，应行超声心动图排除结构性心脏病。房颤发作时心室反应的评估可依据动态心电图和（或）心电图运动试验，其中运动负荷应与患者训练运动量相似。治疗上，包括经导管消融或抗心律失常药物均可在运动员房颤患者中应用。  
（4）肥厚型心肌病合并房颤  
肥厚型心肌病（ HCM ）确诊依赖于超声心动图发现心肌肥 厚且心室腔不扩张，并排除其他心脏或系统性疾病导致的心肌肥厚。 HCM  患者常发生房颤，随着年龄增长，患者对房颤症状 的耐受性也会下降。房颤在HCM 患者中的年发病率约为$2\ \%$，其中约2/3 为阵发性房颤。房颤与HCM 患者病死率增加相关，其主要死因还是心力衰竭，如左心室流出道梗阻，且房颤发病年龄较早（50 岁以前），则发生心力衰竭的风险更高。脑卒中和系统性栓塞是HCM 合并房颤患者的重要风险。在一项480例HCM 患者的研究中，HCM 合并房颤患者发生脑卒中的危险比为17.7。尽管目前缺乏HCM 患者抗凝治疗的临床随机对照研究，但由于栓塞发病率高，因此，抗凝治疗并不单纯取决于CHA2DS2-VASc  评分。直接凝血酶抑制剂或Ⅹ a  因子抑制剂可 降低HCM 合并房颤患者栓塞事件的风险，但目前尚缺乏相关研究报道。鉴于HCM 患者对房颤的耐受力差，房颤转复可作为优先治疗策略。同时可考虑选择非二氢吡啶类钙离子拮抗剂和（或）$eta-$ 受体阻滞剂控制心室率。地高辛作为正性肌力药物，因可增加HCM 流出道压差而避免使用。虽然多种抗心律失常类药物包括丙吡胺、普罗帕酮、胺碘酮、索他洛尔、多非利特和决奈达隆已 用于治疗HCM 合并房颤，但仍缺乏系统研究。通常建议胺碘酮或丙吡胺与控制心室率的药物联用。有研究证实，对HCM 合并  
房颤患者行导管消融的成功率、并发症发生率与治疗其他器质性心脏病合并房颤的效果相近，但该研究结果可能受病例选择偏倚的影响。此外，外科迷宫手术治疗HCM 合并房颤也取得了一定疗效，但患者须接受开胸等创伤性操作。对于HCM 合并房颤患者，均建议抗凝治疗，而不单纯取决于CHA2DS2-VASc 评分。抗心律失常药物可用于预防HCM 患者的房颤复发，建议胺碘酮与$eta-$ 受体阻滞剂或非二氢吡啶类钙离子拮抗剂联用，如抗心律失常药物无效或不耐受，可考虑导管消融。  
# （5）急性冠脉综合征合并房颤  
急性冠脉综合征（ACS）患者中房颤发生率为$10\%\sim21\%$。患者年龄越大、梗死程度越重，房颤发病率越高。有研究报道房颤发生与ACS 患者住院病死率、30 天病死率和1 年病死率增加相关，多因素分析表明房颤是ACS 患者住院病死率、30 天病死率和1 年病死率增加的独立预测指标。相比院前已有房颤的患者，住院期间发生房颤提示预后更差。此外，心肌梗死合并房颤患者的脑卒中发生率也更高。因此，房颤可作为评估ACS 患者远期预后的独立因素。ACS 抗栓治疗通常使用阿司匹林联合另一种抗血小板药物（如氯吡格雷），若合并房颤则需考虑使用华法林或NOAC，并根据CHA2DS2-VASc 评分明确是否抗凝治疗及治疗时机。对于既往无房颤、CHA2DS2-VASc 评分低危的ACS 患者可考虑使用双联抗血小板药物。而对于持续性房颤或CHA2DS2-VASc 评分中高危的患者则应评估是否需长期抗凝。  
对于PCI 术后的ACS 合并房颤患者，应根据其血栓危险分层、出血危险分层、支架类型等决定抗栓治疗的策略和时间。对于CHA2DS2-VASc  评分 ≥ １分、 HAS-BLED  评分 ≤ ２分的 ACS  患 者应选择三联抗栓治疗6 个月，然后单用华法林或应用华法林联合氯吡格雷的两联抗栓治疗至12 个月；ACS 伴HAS-BLED 评分$\geqslant3$ 分的高出血风险患者，可以应用华法林联合氯吡格雷的两联或三联抗栓治疗4 周，然后单用华法林或应用华法林联合氯吡格雷的两联抗栓治疗至 12  个月。同时应尽量避免应用药物洗脱支 架，减少三联抗栓治疗的疗程。新发房颤患者出现 ACS  合并持 续心肌缺血、血流动力学不稳定以及心率控制不佳的情况下，可紧急电复律治疗。静脉使用$eta-$ 受体阻滞剂可减慢心率、降低心肌耗氧量。静脉使用胺碘酮可控制心率且有助于转复窦律。对严重左心室功能不良或血流动力学不稳定的患者，可考虑使用地高辛。对于大面积前壁心肌梗死及持续性房颤的ACS 患者应进行系统抗凝治疗。此外，ACEI 类药物可减少ACS 合并房颤患者左心室功能不良的发生率。ACS 患者新发房颤合并血流动力学不稳定、持续心肌缺血、心室率控制不佳，推荐紧急电复律；ACS 合并房颤患者在无心力衰竭、血流动力学不稳定、支气管痉挛情况 下，推荐静脉使用$eta-$ 受体阻滞剂控制心室率；ACS 合并房颤患者，CHA2DS2-VASc 评分$\geqslant2$ 分，若无禁忌推荐使用华法林抗凝。ACS 合并房颤患者伴严重左心室功能不良或血流动力学不稳定，可使用胺碘酮或地高辛控制心室率；ACS 合并房颤患者若无显著  
心力衰竭及血流动力学不稳定，可考虑使用非二氢吡啶类钙离子拮抗剂控制心室率。  
（6）急性非心源性疾病合并房颤  
某些急性非心源性疾病也可发生房颤，如高血压、外科术后、肺栓塞、病毒感染等。此类患者的治疗重点是控制原发病和祛除诱因，大多数患者在有效控制原发病后，房颤能自行转复。然而，当患者不能耐受症状时则需电复律、减慢房室传导和（或）使用抗心律失常药物。控制心室率还是房颤转复取决于患者的原发疾病。由于此类患者常伴有儿茶酚胺水平升高，因此首选$eta-$ 受体阻滞剂，除非有用药禁忌。此外，是否需抗凝治疗尚不明确，应综合考虑患者基础疾病、房颤的危险分层及房颤持续时间等。  
# （7）慢性阻塞性肺疾病合并房颤  
慢性阻塞性肺疾病（COPD）患者常见多种类型的室上性心动过速，包括房颤。但临床上需鉴别房颤与多源性房速。多源性房速通常对直流电复律不敏感，而用非二氢吡啶类钙离子拮抗剂治疗有效。原发病控制后，多源性房速多能自行好转。COPD 患者发生房颤时，应首先治疗肺部基础疾病、纠正低氧血症和酸碱失衡。此时抗心律失常药物及直流电复律可能无效，除非呼吸衰竭得到纠正。茶碱类药物和$eta-$ 受体激动剂可增加控制心室率的难度。非 $eta_{1}$  选择性受体拮抗剂如索他洛尔、普萘洛尔和腺苷禁 用于支气管痉挛患者，如患者无支气管痉挛，$eta-$ 受体阻滞剂可考虑应用，如索他洛尔或普萘洛尔。通常非二氢吡啶类钙离子拮抗  
剂或胺碘酮可安全有效控制心室率。对于LVEF 正常的患者，地高辛可与钙离子拮抗剂类合用。药物治疗无效或复发的患者，可考虑行房室结消融后置入起搏器。对于 COPD  合并房颤患者的抗 凝治疗，建议在危险分层后选择抗凝策略。  
# （8）预激综合征  
预激综合征合并房颤时，因旁路前传可能导致心室率过快，甚至发生室颤，因此临床需警惕。根据10 年统计资料，预激综合征患者发生房颤的比例约为$15\%$，但发生机制仍不明确。研究表明约$25\%$ 的预激综合征患者旁路前传不应期短（$\dot{}<250\mathrm{ms})$），短不应期是房颤导致室颤的危险因素。此外，多旁路也可明显增加室颤的发生率。旁路射频消融的安全性和有效性已得到临床验证，但消融旁路并不能预防房颤发生，特别是老年患者。因此，消融旁路后，仍需药物或导管消融治疗房颤。旁路射频消融后的房颤治疗策略与普通房颤相同。房颤发作时，心室率由旁路和房室结竞争性下传决定，如出现血流动力学不稳定，需立即直流电复律。部分药物抑制房室结传导但不延长旁路不应期，可能加快心室率，导致血流动力学不稳定甚至室颤。普鲁卡胺和依布利特可减慢旁路传导，减慢心室率，并可能转复窦律，推荐用于血流动力学稳定的预激综合征合并房颤患者；而维拉帕米、地尔硫䓬、腺苷、洋地黄（口服或静脉），以及静脉应用胺碘酮可增加室颤风险，应避免使用。静脉应用利多卡因也可能有害。口服胺碘酮可减慢旁路传导或阻断旁路，可用于维持治疗。理论上认为$eta-$受体阻滞剂是有害的，尽管临床依据很少，但在此类患者中应慎用。对于预激综合征伴房颤，心室率快，血流动力学不稳定，推荐立即直流电复律；预激综合征伴房颤，心室率快，血流动力学稳定，推荐静脉应用普鲁卡因胺或依布利特转复窦律或控制心室率。预激综合征伴房颤患者，推荐导管消融旁路，特别是旁路不应期短且有快速前传时。而静脉应用腺苷、洋地黄（口服或静脉）或非二氢吡啶类钙离子拮抗剂（口服或静脉）对预激综合征伴房颤患者可能有害，因为以上药物可能会加快心室率。  
# （9）心力衰竭合并房颤  
与其他人群比较，心力衰竭患者出现房颤更加常见，心力衰竭患者的心功能分级与房颤发生率显著相关。在心功能Ⅰ级患者中，房颤发生率为$4\;\%$，而在心功能Ⅳ级患者中，房颤发生率高达$40\%$。而且房颤是心力衰竭进展的独立预测因素，对LVEF 降低的心力衰竭和 LVEF  正常的心力衰竭均有预测价值。国内研究 报道了房颤对于心力衰竭预后的影响，认为房颤对于LVEF 降低的心力衰竭和LVEF 正常的心力衰竭的预测价值存在差异。通过快心室率相关的心功能恶化、心肌纤维化、神经内分泌激活等机制，心力衰竭和房颤可以相互影响和促进。房颤可以加重心力衰竭的临床症状，而心力衰竭恶化也可导致房颤的心室率增加。与 其他房颤人群相似，心力衰竭合并房颤的主要治疗目标也是预防栓塞和控制症状。除非有禁忌证，心力衰竭合并房颤均应考虑抗凝治疗。一般性治疗包括祛除房颤发作的诱因，优化心力衰竭的药物治疗。对于快心室率房颤导致的心力衰竭，更推荐控制房颤发作时的心室率，而对于心力衰竭患者而言，快心室率房颤也是少数能够纠正的诱发因素之一。对于新近发生的心力衰竭合并快心室率房颤的患者，应考虑心动过速性心肌病的可能，这种情况可考虑两种治疗策略：首先控制心室率，观察心功能是否恢复，此外可以转复房颤。通常口服胺碘酮1 个月后行直流电转复，同时胺碘酮也能有效控制心室率，并且致心律失常作用较小。对于心力衰竭恶化导致的房颤，节律控制策略并不优于心室率控制，经导管消融是可选的房颤转复方案。房颤导管消融能改善左心室 功能和患者的生活质量，但不比心功能正常的房颤患者更有效，其消融成功率也需进一步提高。$eta-$ 受体阻滞剂可用于心力衰竭合并房颤的心室率控制，并且能降低心力衰竭的致死率和致残率，地高辛可与$eta-$ 受体阻滞剂联合应用。非二氢吡啶类钙离子拮抗剂，如地尔硫䓬在心力衰竭合并房颤的患者中应慎用，由于其具有负性肌力作用，可能导致LVEF 的进一步下降。而对于LVEF正常的心力衰竭患者，非二氢吡啶钙离子拮抗剂可用于控制心室率，联合应用地高辛则更加有效。当药物治疗方案无效或患者不 能耐受时，房室结消融或心室再同步化治疗是可选的治疗方案。对于代偿期心力衰竭和LVEF 正常的心力衰竭患者，建议使用$eta$-受体阻滞剂或非二氢吡啶类钙离子拮抗剂控制房颤时的静息心率；对于不合并心室预激的心力衰竭患者，建议静脉使用$eta-$ 受体阻滞剂（或非二氢吡啶类钙离子拮抗剂）控制房颤时的心室率，  
但对于充血性心力衰竭、低血压、LVEF 明显降低的患者要慎用。对于不合并心室预激的心力衰竭患者，建议静脉使用毛花苷丙或胺碘酮控制房颤时的心室率。对于活动时有症状的患者，建议评估活动时房颤心室率情况，并相应调整药物治疗方案。LVEF 降低的心力衰竭患者，建议使用地高辛控制房颤时心室率。心力衰竭合并房颤患者，可以联合使用地高辛和$eta-$ 受体阻滞剂（对于LVEF 正常心力衰竭患者使用非二氢吡啶类钙离子拮抗剂）控制静息或活动时心室率；当药物治疗无效或不能耐受时，可考虑行房室结消融及置入起搏器控制心室率；当其他药物控制效果差或存在禁忌时，可静脉应用胺碘酮控制心室率；对于疑诊长期快速心室率导致心动过速性心肌病的患者，可考虑行房室结消融或房颤转复，包括药物复律及导管消融；对于慢性心力衰竭的房颤患者，如果心室率控制不满意，患者仍有房颤相关的症状，可考虑房颤转复，包括药物复律或导管消融。对于使用$eta-$ 受体阻滞剂（对于LVEF正常心力衰竭患者使用非二氢吡啶类钙离子拮抗剂）或地高辛但静息和活动时心室率控制仍不满意的房颤患者，可单独或联合应用胺碘酮控制心室率；由于心室率控制无效，有可能导致心动过速性心肌病，则可以考虑行房室结消融，也可考虑房颤转复，包括药物复律或导管消融。  
# （10）家族性（遗传性）房颤  
房颤具有可遗传性，如果家族成员中有房颤患者，发生房颤的危险增加$40\%$，特别是一级亲属中有66 岁以前发生房颤的患者，其发病危险性可成倍增加。因此，年轻的房颤患者应问询家族史。在过去10 年的研究中，在散发病例和房颤家族中已发现很多与房颤发病相关的基因突变。这些相关的基因突变累及范围较广，包括多种离子通道、细胞信号转导分子及相关蛋白，但多数房颤患者对于这些基因突变的作用机制尚知之甚少。基于人群和基因组研究，已经确认了9 个以上与房颤相关的基因位点。此外，结合房颤相关的单核苷酸多态性研究方法可以识别房颤的高危患者。但是这些基因突变在房颤的危险分层、疾病演变及临床预后中的作用尚不明确，因此不推荐对房颤患者进行常规基因检测。对于有房颤家族史的房颤患者，可考虑到有条件的医疗中心行相关基因的测序和检测。  
# 11 ）阻塞性睡眠呼吸暂停  
阻塞性睡眠呼吸暂停（OSA）是一种常见的睡眠相关呼吸系统疾病，表现为睡眠时反复发作的呼吸困难或通气量下降。其病理生理基础可能与自主神经紊乱、高碳酸血症、低氧血症以及呼吸困难时胸腔内负压增加有关。多数研究表明，与正常人群及对照组相比，OSA 患者房颤的发病率增高，是房颤发生的独立危险因素。一项在中重度OSA 患者中进行的研究表明，24h 动态心电图检测到的房颤发生率大约为$3\%$，且房颤发生率与睡眠呼吸障碍的严重程度有关。而在房颤患者中，OSA 的发生率也明显升高，可达$30\%\sim80\%$。即使去除肥胖、高血压及心力衰竭等因素后，OSA 与房颤的发生仍密切相关。在治疗方面，有少数研究结果显示治疗OSA 能够减少房颤的复发。因此，对于存在OSA 的房颤患者，除常规治疗及治疗可逆性因素外，要考虑对OSA 进行针对性的诊治。治疗OSA 或能减少房颤的复发。  
# 12 ）心脏外科围术期房颤  
心脏手术后房颤的发生率很高，大约有$30\%$ 的冠状动脉旁路移植手术（CABG）患者并发房颤或房扑，而瓣膜术后并发房颤或房扑的比例则高达$60\%$。随着手术数量的增加，这一特定条件下房颤患者的数量也将继续增加。对8565 例患者进行的58 项研究的系统综述表明，预防和（或）治疗术后房颤的措施如$eta\cdot$-受体阻滞剂、索他洛尔或胺碘酮对终点有益（房颤、脑卒中和住院时间）。  
1 ）心脏手术后房颤的预防：近几十年来，尽管手术、麻醉 和术后护理已有很大进展，但术后房颤发生率却没有降低。虽然术后房颤并不增加病死率，但不规则的快速心室率及不规律的心房活动可导致低血压、充血性心力衰竭、疲劳和心悸等症状。术后房颤可增加脑卒中发生风险，延长住院时间以及增加医疗费用。此外，心脏手术后房颤通常发生在术后5 天之内，术后第2天是高峰，并不需长期治疗。药物预防治疗的理论基础是预防术后房颤能够减少房颤导致的症状及血流动力学改变，尽量减少住院时间和医疗费用。一项包括13 个随机对照试验的Meta 分析结果显示，1783 例心脏手术患者术前预防性使用抗心律失常药可显著减低房颤发生率，与住院时间的缩短相一致，减少平均住院  
日。在心脏手术之前和之后都使用$eta-$ 受体阻滞剂比仅在手术前或手术后使用更有效，停止使用$eta-$ 受体阻滞剂是术后发生房颤的显著危险因素。$eta-$ 受体阻滞剂在28 项（4074 例）临床试验中有明显的预防效果。临床试验选择$\mathrm{LVEP}>0.30$ 的CABG 患者服用 $eta-$  受体阻滞剂，结果显示可显著降低术后室上性心动过速 的发生率。胺碘酮致心律失常的风险很小，因此可用于结构性心脏疾病患者的预防治疗。ACCP 指南入选的10 项随机对照试验（1699 例患者）评估了胺碘酮预防心脏手术后房颤的疗效。其中4 项试验中，胺碘酮预防用药在降低心脏手术后房颤的发生率方面有统计学意义。其余6 项试验中，胺碘酮未显著降低房颤的发生率。总的来说，胺碘酮预防用药能够使术后房颤的发生率减少$8\%\sim72\%$。术前7d 开始口服胺碘酮是唯一能够有效降低术后房颤发生率、住院时间和医疗费用的预防房颤药物治疗方案。胺碘酮对冠心病的研究（ARCH 试验）显示300 例术后随机分组，治疗组术后静脉用胺碘酮，其结果房颤发生率显著降低。索他洛尔具有同时阻断$eta\cdot$ 受体和钾通道的特性，这使其成为预防心脏手术后房颤的一种很有前景的药物。包括27 个随机对照试验（3840例）的Meta 分析结果显示，索他洛尔与$eta-$ 受体阻滞剂和安慰剂对照能显著降低术后房颤发生率。ACCP 指南评估的8 项随机试验（1279 例患者）显示，与安慰剂相比，索他洛尔使心脏手术后房颤的发生率降低了$41\%\sim93\%$。在这8 项试验中，除1 项试验外其余结果差异均有统计学意义。  
2 ）术后房颤的节律控制：心脏手术后并发房颤的患者症状 表现明显、血流动力学状态不稳定、脑卒中危险性增高，是选择转复房颤并维持窦律还是心率控制及抗凝治疗，目前尚无统一意见。对心脏手术后伴有明显症状、血流动力学状态不稳定或存在抗凝治疗禁忌证的房颤患者，选择恢复并维持窦律的治疗策略。对于自限性的术后房颤应在积极处理诱发因素后待其自动复律，如不能有效控制心室率，则应及时复律。紧急情况下房颤的同步电复律是安全有效的，处理方式同非手术房颤。非紧急情况则采用药物复律，因药物在术后短期内转复房颤是有效的，并可维持正常窦律。对于左心室功能被抑制但不需紧急电复律的术后房颤患者，建议应用胺碘酮进行药物复律。对于 CABG  或瓣膜置换 术后房颤患者，胺碘酮是理想的治疗选择，其对结构性心脏病患者相对安全，并且不会导致低血压。口服负荷剂量胺碘酮可以恢复窦律，持续应用对维持窦律非常有效。Ⅲ类药物被广泛用于治疗房颤，除胺碘酮外，其他药物的转复率及在维持窦律方面基本相似。索他洛尔仅有口服制剂，目前仅有少量数据表明索他洛尔口服制剂用于心脏术后房颤有效。本指南推荐伊布利特用于术后房颤的复律。伊布利特仅有静脉制剂，与Ⅰa 类药物及索他洛尔具有相似疗效。伊布利特转复房颤的疗效可能略优于转复房颤，该药亦可用于既往对电复律缺乏反应患者的预处理。多非利特仅有口服制剂，对冠心病及充血性心力衰竭患者的窦律恢复与维持有效，但对心脏手术后房颤的有效性尚未被证实，也出现了毒性反应方面的证据。肾功能不全患者应用多非利特需进行剂量调整。此外，多非利特有诱发室性心律失常的风险，所以在应用多非利特的起始3d 应入院监测观察。仅有极少数据支持应用Ⅰa类抗心律失常药物来恢复和维持心脏手术后房颤患者的窦律。普鲁卡因胺是Ⅰ a  类抗心律失常药物中仅有的同时有静脉和口服制 剂的药物。奎尼丁与丙吡胺可用于术后能吸收口服药物的患者。所有的Ⅰ a  类药物都有可能导致室性心律失常的发生。Ⅰ c  类药 物普罗帕酮与氟卡尼尽管相当有效，但氟卡尼会显著增高冠心病及室性心律失常患者的病死率。因此，此类药物并未被推荐用于治疗心脏手术后房颤。  
3）术后房颤的心室率控制：尽管自发性复律很常见，但对于术后发生房颤或房扑并伴有快速心室率的患者来说，应用药物控制心室率仍是心脏手术后的一个重要课题。房性心律失常往往是自限性的，因此须慎重评估治疗的相对风险与益处。心脏手术后房颤在处理原则上，对所有心室率过快者，应首先应用药物控制心室率（如有严重的血流动力影响需紧急电转复）以缓解症状并改善血流动力学效应。控制心率后，在其他致房颤的病理生理基础得到改善时，房颤可能自行终止。一项随机对照研究比较了艾司洛尔与地尔硫䓬治疗CABG 或心脏瓣膜置换术后房颤或房扑患者的有效性。对未转复为窦律的患者，在24h 时艾司洛尔与地尔硫䓬在控制心室率方面同样有效。研究显示，与用地高辛治疗的患者相比，用地尔硫䓬治疗的患者在2 小时的心室率显著较慢，但在24 小时两者无差异。地尔硫䓬使心室率得到控制的平均时间短于地高辛。3 项随机对照研究比较了胺碘酮与地高辛、地尔硫䓬控制心室率的作用，研究显示胺碘酮在控制心率方面与地高辛同样有效，在24 小时也显现出能更好控制心率的趋势，没有患者发生药物不良反应。对于在24 小时减慢房颤患者心室率的作用，地高辛与地尔硫䓬同样有效，而应用地尔硫䓬能更快控制心率。作为主流治疗药物的$eta\cdot$ 受体阻滞剂及钙离子拮抗剂是最佳的控制心室率药物。虽然许多指南不推荐将$eta-$ 受体阻滞剂用于低LVEF 的患者，但此类药物在心力衰竭的非手术患者中有明确的应用，且对患者生存率及生活质量均有益处。许多冠心病患者在术前就服用$eta-$ 受体阻滞剂，停用该药会增加术后发生房颤或房扑的风险，这也是使用该药的另一个原因。若选择钙离子拮抗剂作为治疗药物，则应考虑选用地尔硫䓬，有研究显示这一药物在血流动力学方面表现出更稳定的特性。  
4）术后房颤的抗凝治疗：近年来大量研究显示心脏手术后的脑卒中$36\%$ 缘于房颤。如何处理手术后抗凝问题主要依据患者发生血栓栓塞的危险性。在心脏手术特别是在进行心肺分流术时，凝血状态变得复杂：凝血因子减少、血小板功能改变且纤溶产物增加。此时，须权衡对心脏手术后房颤患者抗凝治疗 的利与弊，以减少患者发生血栓栓塞和脑卒中的风险。对于心脏手术后短期内发生的房颤，持续时间$\geqslant48$ 小时或持续时间不明确者，如出血风险可以接受，建议口服华法林抗凝，INR 目标值2.5 小时（范围$2.0\sim3.0\AA$）。转复窦律后继续抗凝4 周，尤其适用于有血栓栓塞高危因素的患者。对于心脏瓣膜修补或置换术后合并房颤的患者，建议口服华法林治疗， INR  目标值 3.0
 （范围$2.5\sim3.5)$），高于常规的抗凝靶目标INR 目标值2.5（范围
$2.0\sim3.0)$），并且可以根据瓣膜置换的类型、位置及其他危险因素适当加用阿司匹林。 法林。尽管肝素会使出血风险增高，不推荐将其用作术后房颤抗凝常规治疗，但对于有脑卒中或一过性缺血发作病史的高危患者仍应考虑使用肝素。  
（吕　游　整理）  