# 冠状动脉分叉病变介入治疗的策 略抉择与技术优化  
因解剖与病变形态学的复杂多变，冠状动脉分叉病变 （coronary bifurcation lesions，CBLs）的介入治疗（percuta-neous coronary intervention，PCI）仍极富挑战。尽管现行指南推荐简单的治疗策略，但双支架策略处理复杂高危的CBLs 仍有必要。  
#  分叉病变介入治疗的策略抉择  
# （1）分叉病变的定义  
欧洲分叉病变俱乐部共识将CBLs 定义为：冠状动脉  
冠状动脉分叉病变介入治疗的策略抉择与技术优化 117  
病变临近和（或）累及重要分支的开口。一般认为直径$ \geqslant2.5\mathrm{mm}$    者为重要分支，其他特殊可包括提供侧支循环或向重要结构供血的分支。  
真性分叉病变：Medina 分型中，“1，1，1”型、“0，1，1”型、1，0，1”型为真性分叉病变，但有认为“1，0，1”型不属于真性分叉病变。  
复杂分叉病变： DEFINITION  分类法将真性分叉病变 分为简单与复杂两类，其分类法含2 项主要和6 项次要标准。主要标准包括分支开口狭窄程度（若左主干病变，分支开口狭窄≥$ 70\%$  ；若非左主干病变，分支开口狭窄$ \geqslant90\%$ ）及开口病变延伸长度（$ \geqslant10\mathrm{mm}.$ ），次要标准包括中重度钙化、带血栓病变、多个病变、分叉远角$ <45^{\circ}$    、主要血管参考直径$ <2.5\mathrm{mm}$    、主要血管病变长度$ \geqslant25\mathrm{mm}$    。复杂$ \mathrm{CBLs}=1$  项主要标准$ ^+$  任2 项次要标准。  
# （2）分支闭塞预测  
血管嵴移位、斑块移位、血管夹层、支托堵塞等可导 致分支开口受挤压甚至闭塞。以主支单支架为例，血管嵴 或斑块移位的主要影响因素为：主血管分叉前后直径落差（落差越大、风险越大）和分叉远角大小（远角越小、风险越大）。斑块移位与斑块的分布（同侧或临近分支开口的斑  
# 118中国医学临床百家丛书冠心病  霍勇 推荐$ \mathcal{D A O}$    观点  
块）和性质（体积大的软斑块）有关。  
# （3）治疗策略抉择  
现有的循证证据未能证实双支架比单支架术的疗效更优，故对多数的CBLs 宜遵循简单的治疗策略。然而，重新审视既往的资料及新近的研究提示：以简单的治疗策略处理复杂的CBLs 难以确保术中安全与长期效果，反之亦然。因此，首先应区分病变的复杂性方可合理地选择初始治疗策略。在以下3 项策略中，“简单病变- 简单策略，复杂病变- 复杂策略”正逐步成为专家共识，而笔者认为介于两者之间的中庸策略更值得倡导（图9）：  
真性分叉病变$ =$  Medina“1，1，1”、$ ^{\ast}0$ ，1，1”型病变；分支狭窄程度 
$ =$ 分支开口直径狭窄率；分支病变长度$ =$ 分支开口病变延伸长度；$ 2\mathrm{S}=$ 双支架术式；$ \mathrm{1S=}$    单支架术式；$ \mathrm{OPT}=$ 优化型必要时T 支架。  
1）简单策略：对绝大多数的CBLs，优选简单的单支  
冠状动脉分叉病变介入治疗的策略抉择与技术优化 119  
架策略。  
2 ）复杂策略： 对复杂高危的 CBLs ，优选复杂的双支 架策略。  
3）中庸策略：对所有类别的CBLs，均可首选必要时T  支架策略，尤其是优化型必要时 T  支架术（ optimized  provisional T-stenting，OPT），前提是有可靠的球囊分支保护技术。  
#  分叉病变介入治疗的技术优化  
分叉病变PCI 术较复杂，一旦确定了治疗策略，就应力争治疗技术最优化。  
# （1）单支架术的技术优化  
现多主张后扩张与支架近端优化（ proximal optimization  technique，POT），而是否行最终球囊对吻扩张（ﬁnal kissing balloon dilation，fKBD）则有争议。  
POT ：选择非顺应性短球囊对分叉前近端支架进行后扩张可改善支架贴壁及对称性。非顺应性球囊的大小等于或略大于近端参考血管直径，长度短于分叉前支架长度，远端标记定位略高于分叉嵴水平，扩张压力≥16ATM。  
fKBD ：既往主张常规使用，但新近研究显示其疗效不  
# 120中国医学临床百家丛书冠心病  霍勇 推荐$ \mathcal{D A O}$    观点  
确定甚至有害。故若用之，分支球囊应 ≤ 0.75  参考血管直 径、且采用序贯球囊对吻扩张。  
# （2）双支架术的选择与技术优化  
双支架术的术式选择：根据MADS 分类法，欧洲分叉病变俱乐部提出了繁多的CBLs 双支架术式。各种双支架术主要用于处理复杂的CBLs，而不同双支架术式的选择较复杂，主要取决于分叉远角和分支血管直径差异（图10）。随着DK-mini-culotte 的出现，分支血管直径差异已不再是术式选择的限制因素。换言之， DK-mini-culotte  可 用于处理两分支血管直径差异较大的CBLs。因此，不同双支架术式的选择流程可进一步简化：T 型病变优选改良T支架术， Y  型病变则可按术者之喜好任选 DK-mini-culotte 或DK-mini-crush ；当然，在分支有球囊保护的前提下，对所有病变均可选择OPT（图11）。  
双支架术的技术优化：现有许多双支架术式，但基于优化与简化双考量， T-  支架、 DK-mini-crush 、 DK-mini- culotte  和 OPT  四种术式即可满足临床需求，其他术式则可 不用。  
冠状动脉分叉病变介入治疗的策略抉择与技术优化 121  
$ \mathrm{SB}{=}$    分支；$ \mathrm{MB}=$ 主支；DK-mini-crush$ =$ 双对吻微挤压支架术；DK-mini-culotte $ =$  双对吻微裤裙支架术；Mini-crush  $ =$  微挤压支架术；Mini-culotte$ =$  微裤裙支架术。  
DK-mini-culotte $ :=$   双对吻微裤裙支架术；DK-mini-crush $ =$  双对吻微挤压支架术；$ \mathrm{OPT}=$ 优化型必要时T 支架术。  
DK-mini-crush 的技术优化要点可归纳为：$ \textcircled{1}$    分支支架微突入术：首先植入分支支架，其突入主支的长度$ \leqslant2\mathrm{mm}$    。  
# 122中国医学临床百家丛书冠心病  霍勇 推荐$ \mathcal{D A O}$    观点  
$ \textcircled{2}$    分支预（浅）埋保护球囊技术：必须使用，以挤压分支支架突入段。$ \textcircled{3}$    “U”弯钢丝术：分支支架突入段被挤压后，将一钢丝（推荐Run-through 钢丝）头端塑成“U”弯送入主支深部，随后回撤至分支支架开口中上部水平并操作钢丝进入边支；如此可避免钢丝误入歧途，是本术式貌似困难但易于学会的关键操作。 $ \textcircled{4}$       中间球囊对吻扩张术 （intermediate kissing balloon dilation，iKBD）：选择两尺寸合适的球囊，以合适的压力进行同步对吻扩张，iKBD 可充分挤压分支支架突入段并移开分支开口的冗余支托，是本术式优化的最关键步骤。$ \mathcal{S}$     fKBD 与POT ：选择两尺寸合适的非顺应性球囊完成fKBD 是所有双支架术必需的，最好以尺寸合适的非顺应性短球囊完成POT 作为收官性 操作。  
DK-mini-culotte 的操作步骤示意图见图12，临床病例见图13。技术优化要点可归纳为：$ \textcircled{1}$     分支支架微突入术：首先植入分支支架，其突入主支的长度$ \leqslant2\mathrm{mm}$    。$ \textcircled{2}$     主支预（深）埋保护球囊技术：必要时使用，以确保术中安全。$ \textcircled{3}$    “U”弯钢丝术：分支支架植入后，将一钢丝（推荐Run-through 钢丝）头端塑成“U”弯、旋转送入分支支架深部，随后回撤至分叉嵴水平并操作钢丝进入主支； 如此可避免 钢丝误入歧途，是本术式貌似困难但易于学会的关键操作。  
冠状动脉分叉病变介入治疗的策略抉择与技术优化 123  
$ \textcircled{4}$       序贯中间球囊对吻扩张术（ sequential intermediate kissing  balloon dilation，siKBD）：选择两尺寸合适的球囊（分支可用原支架球囊），先以较高压力扩张分支（$ \geqslant16\mathrm{AMT})$ ）、维持其扩张压力并以较低压力扩张主支（$ \leq12\mathrm{AMT})$ ），如此既可充分扩张分支支架突入段及其侧孔、消除后续主支支架的限制性膨胀不全，又可避免分支开口及近端支架因对吻扩张而牵扯变形、消除分支开口支架覆盖不全，故 siKBD 是本术式优化的最关键步骤。$ \mathcal{S}$     fKBD 与POT ：选择两尺寸合适的非顺应性球囊完成fKBD 是所有双支架术必需的，最好以尺寸合适的非顺应性短球囊完成POT 作为收官性操作。  
E.“U”弯与精准钢丝术(E-H)：将另一钢丝头端塑成“U”弯  
G. 回撤钢丝至分叉嵴水平并转向主支  
I. 撤出保护球囊及钢丝，必要时用小 球囊扩张支架侧孔  
K. 首先以较高压力扩张分支$ (\geqslant16\mathrm{AMT})$  并维持扩张压  
F. 旋转推送“U”弯钢丝至分支支架深部  
H. 钢丝在接近分叉嵴水平进入主支  
J. siKBD (H-J)：选择两尺寸合适的球囊  
L. 接着以较低压力扩张主支( ≤12AMT)  
冠状动脉分叉病变介入治疗的策略抉择与技术优化 125  
# 126中国医学临床百家丛书冠心病  霍勇 推荐$ \mathcal{D A O}$    观点  
本例系男性、76 岁急性胸痛患者，入院诊断为非ST 段抬高急性心肌 梗死伴心源性休克。  
A-C：造影显示LM 严重分叉病变（Medina 分型“1，1，1”）伴LAD近中段$ 75\%$  狭窄，RCA 轻度病变、向左冠系统提供有限的侧支循环；D-F：以顺应球囊分别扩张LAD 和LCX 但因病变严重钙化而效果不佳，改用切割球囊后成形效果较好；G：LAD 近中段植入支架后预埋保护球囊，LCX支架突入LM 约$ 2\mathrm{mm}$    ；H-I：以命名压释放LCX 支架、略后撤球囊后再次高压扩张使支架近端充分膨胀；J-K：以“U”弯钢丝技术将另一钢丝送入LCX 深部，接着后撤钢丝并于分叉嵴水平穿越LCX 支架侧孔进入LAD； L-M：撤出受困的LAD 保护球囊及钢丝，将撤出的球囊再送入LAD（此前的J-K 步骤已完成LAD 再过钢丝）；将LAD 与LCX 球囊对齐于嵴水平略上方，先高压扩张LCX 并保持压力，紧接着扩张LAD，最后同步减压（siKBD）；N：显示良好的siKBD 效果，即LCX 支架突入段及侧孔扩张充分且开口处支架无牵拉变形；O：因良好的siKBD 效果，植入LM-LAD支架时未见限制性支架膨胀不良；P：以“U”弯钢丝技术于分叉嵴水平穿越LAD 支架侧孔进入LCX；Q：以两非顺应性球囊完成fKBD；R：造影显示：支架膨胀及覆盖良好，支架重叠段及两分支开口无限制性膨胀不良，分支开口及近端无支架变形。  
$ \mathrm{LM}=$  左主干；$ \mathrm{LAD}=$ 左前降支；$ \mathrm{LCX}=$ 左回旋支；siKBD $ =$ 序贯中间球囊对吻扩张； $ \mathrm{fKBD=}$     最终球囊对吻扩张。  
#  必要时T 支架术的选择与技术优化  
必要时T 支架是介于单/ 双支架之间的一种中庸、主流的治疗策略，但有两大困局：$ \textcircled{1}$    术中有分支血管闭塞风险。$ \textcircled{2}$    当需补救性植入分支支架时，支架开口定位困难。OPT  凭借分支开口优化术（ ostial optimization technique ， OOT）可有效地破解必要时T 支架的技术困局。  
OPT 的操作步骤示意图见图14，临床病例见图15，技术优化要点可归纳为：$ \textcircled{1}$    预埋球囊分支保护术：球囊略小于参考血管直径，近端标记与血管嵴平齐。$ \textcircled{2}$    支架- 球囊对吻扩张术（stent-balloon kissing technique，SBK）：先扩张分支球囊、再扩张主支支架，先减压主支、再减压分支球囊，此种有序的SBK 可防止血管嵴移位。$ \textcircled{3}$    POT ：必要时可用 POT  优化近端支架管腔。 $ \textcircled{4}$     近嵴再过分支钢 丝：经SBK 和（或）POT 处理后，钢丝可更易接近血管嵴穿越主支支架侧孔重新进入分支。$ \mathcal{S}$    siKBD ：选择与两分支血管大小匹配的非顺应球囊、近端标记对齐于嵴水平略上；首先扩张分支、接着扩张主支，最后同步减压。siKBD可使覆盖分支开口的冗余支托有效外翻并覆盖分支开口上缘、实现分支开口优化，即OOT。$ \textcircled{6}$    OOT 的后续处理：若OOT 效果理想则可避免植入分支支架，获得“单支架植  
冠状动脉分叉病变介入治疗的策略抉择与技术优化 129  
入- 双支架效果”；若OOT 效果欠佳（严重残余狭窄、夹层、TIMI 血流异常）则可补救性植入分支支架。此时只需将分支支架的近端标记对准分叉嵴，支架释放后便可获得“主支- 分支支架无缝对接效果”。$ \textcircled{\scriptsize{2}}$     fKBD ：用两非顺应球囊完成fKBD 以结束手术。$ \circledast$  最终结果：支架完全覆盖分叉各部、无支托突入主血管。也即，OPT 既可避免TAP术分支支架过多突入主支，又可克服T 支架术分支开口上缘支架覆盖不全。  
E. siKBD 与OOT（E-G）：选择两大小合适的非顺应球囊，近端标记位于嵴水平略上  
G. 接着扩张主支，形成序贯球囊对吻扩张使覆盖分支开口的冗余支托外翻并覆盖分支开口上缘，获得OOT 效果  
I.若OOT 结果欠佳，则可补救性植 入分支支架；此时支架开口定位很容易，只要将支架近端标记对准分叉嵴即可  
F.首先扩张分支  
H.若OOT 结果理想，则可避免植入分支支架，实现“单支架植入-双支架效果”  
J.分支支架释放后即可实现主支与分支支架的无缝对接  
132中国医学临床百家丛书冠心病  霍勇 推荐$ \mathcal{D A O}$    观点  
本例系男性、57 岁患者，因反复胸痛$ 5\sim6$ 年，加重5 天入院，诊断为非ST 段抬高急性心肌梗死。  
A-C：造影显示LM 严重分叉病变（Medina 分型“1，1，1”），RCA基本正常并向左冠系统提供侧支循环；D：预埋LCX 保护球囊，植入LAD-LM 支架；E：LCX 开口受压、TIMI 血流$ 2\sim3$ 级；F：以非顺应球囊高压后扩张LAD-LM 并行POT；G：以“U”弯钢丝技术将另一钢丝送入LAD深部，随后回撤钢丝并于分叉嵴水平穿越LAD-LM 支架侧孔进入LCX；H：撤出受困的LCX 保护球囊及钢丝，将撤出的球囊再送入LCX（此前的G 步骤已完成LCX 再过钢丝）；将LAD 与LCX 球囊对齐于嵴水平略上方，先高压扩张LCX 并保持压力，紧接着扩张LAD，最后同步减压（siKBD）；I：siKBD 与OOT 结果，即覆盖LCX 开口的冗余支托外翻至开口上缘；J-N：补  
冠状动脉分叉病变介入治疗的策略抉择与技术优化 133  
救性LCX 支架定位与植入：只需将支架的近端标记对准分叉嵴并在不同投照位确认位置合适后即可释放支架，如此可实现LCX 与LM-LAD 支架在开口处的无缝对接；O：以两非顺应性球囊完成fKBD；P：再次POT；Q-R：不同投照位造影及支架点片显示分叉各部支架膨胀良好、两支架呈无缝对接。  
$ \mathrm{LM}=$  左主干；$ \mathrm{LAD}=$  左前降支；$ \mathrm{LCX=}$    左回旋支；$ \mathrm{POT}=$ 近端优化技术；$ \mathrm{siKBD=}$     序贯中间球囊对吻扩张； $ \mathrm{OPT}=$  分支开口优化； $ \mathrm{fKBD}=$  最终球囊 对吻扩张。  
实际上，在有分支球囊保护的前提下，所有的CBLs（无论简单的或复杂的）均可选择OPT 作为初始治疗策略，从而真正实现CBLs 介入治疗化繁为简的主流策略。  
