# 糖尿病低血糖经典病例分析  
# 13. 病例1：口服药联合使用，机制互补，有效降低血糖，减少低血糖风险  
男，65 岁，患2 型糖尿病3 年，反复心慌、乏力1 周后就诊。患者6 年前体检发现空腹血糖（FBG）7.3mmol/L，行OGTT 后确诊为2 型糖尿病，给予饮食控制、运动指导、格华止$ 850\mathrm{mg}$    每天2 次口服控制血糖，间断监测血糖。半年前因餐后血糖为$ 11\sim14\mathrm{{mm}/\mathrm{{L}}}$     加用诺和龙$ 1\mathrm{mg}$     每天3 次控制餐后血糖，自述FBG 控制在7mmol/L 左右，HbA1c 为$ 6.8\%$ ，血糖控制较好。1个月前患者自认为格华止已用3 年，不愿再用，要求医生改药，医生即停用格华止给予亚莫利$ 2\mathrm{mg}$     每天1 次，诺和龙继续使用。1 周前患者自测血糖，空腹指尖血糖为8mmol/L 左右，自行将亚莫利增加为4mg 每天1 次，次日后即出现心慌、乏力，特别是在餐前和晚餐后散步时，血糖为$ 3\sim4\mathrm{mm}/\mathrm{L}$    ，进食甜食后症状缓解。  
【门诊查体】神志清楚，血压为$ 135/88\mathrm{mmHg}$    ，脉搏为75次/分，体重指数（MBI）为$ 23.2\;\mathrm{kg}/\mathrm{m}^{2}$    ，余查体无异常。  
【化验】肝肾功结果正常，空腹血糖（ FBG ）为 8.3 mmol/L HbA1c $6.5%$。  
【诊断】2 型糖尿病，低血糖。  
【治疗】对该患者进行糖尿病知识教育，停用亚莫利，给予格华止$ 850\mathrm{mg}$     每天2 次和诺和龙$ 1\mathrm{mg}$     每天3 次治疗。3 个月后患者门诊复诊，HbA1c 为$ 6.7\%$ ，未再发生低血糖。  
【病例点评】本病例低血糖考虑是两种促泌剂联合使用所致。目前国内外糖尿病血糖管理指南均提到，在饮食和运动基础上一种口服降糖药使用3 个月后血糖仍不达标，可加用另一种作用机制不同的口服药进行联合治疗以促进血糖达标。联合治疗的理念基于$\textcircled{1}$糖尿病的发病机制是多重病理缺陷。包括：胰岛素抵抗；胰岛$ \eta$  细胞功能受损，肝糖生成增加；游离脂肪酸（FFA）增加；肠促胰素（GLP-1）作用减弱；$ \alpha$  细胞分泌胰高糖素增多；肾葡萄糖吸收增加；下丘脑对血糖的调控紊乱。目前一种口服药物只能靶向1 种或2 种病理缺陷，而不能覆盖所有病理缺陷。$ \textcircled{2}$    一种口服药物的量效作用是有限的，达到最大剂量后再增加剂量，不但不能继续增加药效，反而会增加药物不良反应的风险。因此联合治疗既能多靶点作用多个病理缺陷，达到机制互补，强效降糖，又能避免一种口服药控制不达标而进一步增加剂量带来的不良反应。故本病例两种促泌剂（诺和龙和亚莫利）联合治疗  
不但没有达到机制互补原则，反而加大了促泌剂不良反应，特别是低血糖风险，临床上应避免。由于格华止与诺和龙是两种不同作用机制的口服降糖药，格华止抑制肝糖的输出，而诺和龙是非磺脲类促泌剂，两种药物联合使用，机制互补，可以有效地降低血糖，又减少了低血糖风险。  
# 14. 病例2：符合生理性胰岛素分泌模式的外源性胰岛素治疗方案，可有效降低1 型糖尿病患者低血糖的发生  
男，15 岁，患1 型糖尿病1 年，因反复心慌、出汗1 个月后就诊。患者1 年前因口渴、多尿、消瘦明显，空腹血糖为9mmol/L ，餐后血糖为 $ 15\mathrm{mmol/L}$     ，胰岛素水平低平（胰岛素释放试验显 示胰岛素均低于$ 2.0mu\mathrm{U}/\mathrm{mL}$    ），诊为1 型糖尿病。在控制饮食$ ^+$  运动的基础上给予长效胰岛素（来得时）8u 睡前、餐时胰岛素（诺和锐）8u 三餐前治疗，根据血糖监测值自行调节胰岛素剂量，空腹血糖波动在$ 6\sim9\mathrm{mm}/\mathrm{L}$    ，餐后指尖血糖波动在$ 7\sim10\mathrm{mmol/L}$    ，偶有$ 13^{+}\mathrm{mmol/L}$    。近半年因患者不愿每日4 次皮下注射胰岛素，故请医生改为诺和锐 $ 30\mathrm{u}$     ， $ 12\sim18\mathrm{u}$      每天早晚 2  次餐前皮 下注射，血糖波动大，空腹血糖为$ 4\sim12\mathrm{mmol/L}$    ，餐后血糖为$ 6\sim19\mathrm{mmol/L}$    ，1 个月前因血糖控制不佳，当地医院在此基础上加用睡前来得时$ 6\sim8\mathrm{u}$    。根据空腹血糖调节来得时剂量。在此期间，患者多次出现睡前饥饿感、心慌、出汗，测指尖血糖最低  
为 $ 2.3\mathrm{mm}/\mathrm{L}$     ，进食后症状缓解。  
【门诊查体】神志清楚，血压为$ 115/60\mathrm{mmHg}$    ，脉搏为68次/分，MBI 为$ 21.4\;\mathrm{kg}/\mathrm{m}^{2}$    ，余查体无异常。  
【化验】肝肾功、血脂结果正常，FBG 为6.4mmol/LHbA1c 为$ 7.9\%$ 。  
【诊断】1 型糖尿病，低血糖。  
【治疗】停用诺和锐30，改为长效胰岛素（来得时）加三餐前诺和锐方案，起始剂量参考患者过去剂量给予，根据血糖监测调节胰岛素剂量，随访 1  年， HbA1c  为 $ 6.8\%\sim7.2\%$  ，空腹血糖 为7mmol/L 左右，餐后血糖为9mmol/L 左右，治疗满意，基本未再出现低血糖。  
【病例点评】本病例低血糖考虑是在预混胰岛素类似物（诺和锐 30 ）基础上加用基础胰岛素类似物（来得时）所致。诺和锐 30 是由$ 70\%$  的精蛋白结合的结晶门冬胰岛素（中效胰岛素似物）和$ 30\%$  的门冬胰岛素（超短效胰岛素）混合的固定制剂，是可以同时提供餐时胰岛素控制餐后血糖和基础胰岛素控制空腹血糖的双相剂型。1 型糖尿病是内源性胰岛素分泌绝对缺乏引起的。使用外源性胰岛素治疗的原则是模拟生理性胰岛素分泌模式，糖尿病指南推荐基础胰岛素加三餐前短效或速效胰岛素方案。本例患者起初治疗使用每天4 针基础胰岛素加餐时胰岛素方案是正确的，血糖控制较满意。但后来改为每天早、晚2 次诺和锐30 方案就不正确，该方案不能模拟生理性胰岛素分泌模式，首先其不能提供中餐的餐时胰岛素，其次诺和锐30 是固定比例剂型，在剂量调节  
过程中，如果空腹血糖已达标，而晚餐餐后血糖仍高时，增加晚餐胰岛素剂量，可能导致空腹血糖过低；反之，满足空腹血糖达标，则餐后血糖控制不佳。因此，患者血糖控制较差，且1 型糖尿病血糖脆性大，当时医生没有认真分析患者血糖控制不佳的原因，盲目地在每天2 次诺和锐30 基础上加用长效胰岛素，加大了基础胰岛素的补充，导致夜间出现低血糖的结局。  
# 15. 病例3：对有认知功能障碍的血糖管理难度大的老年患者，应用低血糖风险较低的口服降糖药控制血糖  
女，87 岁，有老年痴呆症10 年，无糖尿病史。4 个月前家属发现患者消瘦，小便次数明显增多未重视，3 个月前因出现神志模糊 1  天而送急诊；当时查体：嗜睡、口舌明显干燥，随机血 糖为$ 30\mathrm{mm}/\mathrm{L}$    ，HbA1c 为$ 11.5\%$ ，尿酮$ ^{3+}$    ；血气分析：$ \mathrm{pH}\ 7.0$ 、$ \mathrm{HCO}_{3}^{\cdot}13\mathrm{mm}/\mathrm{L}$     、血钾为 $ 3.0\mathrm{mm}/\mathrm{L}$     、血钠为 $ 134\mathrm{mm}/\mathrm{L}$     。诊为 2 型糖尿病，酮症酸中毒。给予补液，小剂量胰岛素静脉输注，纠正电解质紊乱及对症处理后，病情逐渐缓解，血糖逐渐下降，神志清楚，酸中毒纠正，尿酮转阴。患者能规律进餐后改为皮下多 点注射胰岛素，入院 18  天后病情好转出院。出院时空腹血糖为 $ 6\sim8{\mathrm{mmol/L}}$    ，餐后血糖为$ 9\sim11\mathrm{{mmol}/\mathrm{{L}}}$    。出院时治疗方案为：每天皮下4 针胰岛素注射（来得时$ 12\mathrm{u}$    ，三餐前诺和锐12u）。1 周前患者门诊就诊，家属诉近期患者常有手抖、出汗，因患者有老年痴呆症不能表达内心感受，此时家人测指尖血糖有时低至2.0mmol/L ，患者反应差，立即给予喂食糖水后症状有好转。  
【门诊查体】神志清楚，不能正确回答简单问题，血压为$ 135/70\mathrm{mmHg}$    ，脉搏为55 次/ 分，心律齐，余查体无异常。  
【诊断】2 型糖尿病，低血糖，老年痴呆症。  
【治疗】及时停用胰岛素，选用低血糖风险低的口服降糖药继续控制血糖，给予拜糖平 $ 50\mathrm{mg}$      每天 3  次，格华止 $ 850\mathrm{mg}$      每晚 餐后服用，随访3 个月监测血糖、空腹血糖波动在$ 7\sim8\mathrm{mmol/L}$    ，餐后血糖为 10mmol/L  左右， 3  个月后复查 HbA1c  为 $ 7.5\%$  ，未再 发生低血糖。  
【病例点评】本病例低血糖考虑为胰岛素过量所致。患者2型糖尿病病程不长，当时住院是因酮症酸中毒急诊抢救给予胰岛素治疗，病情稳定后给予每天基础$ ^+$  餐时胰岛素方案出院。出院后大约3 个月方案和剂量一直未变。而胰岛素强化后，当血糖下降、糖毒性解除后，患者胰岛功能可能有一定程度恢复，此时如不及时减少胰岛素剂量，低血糖风险较大。加之患者有老年痴 呆，进食不规律，又未频繁监测血糖，发生低血糖时无法表达内 心感受，若当时家人没有及时发现低血糖，后果相当危险。本病例的教训：对有认知功能障碍的老年患者，血糖管理难度大，无 法规律进餐和规律监测血糖，长期注射胰岛素低血糖风险大，而低血糖发生又加重认知功能障碍，故血糖控制稳定后应及时停用胰岛素，特别是每天多次皮下注射，应改用低血糖风险较低的口服降糖药控制血糖，并且应放宽血糖控制目标。  