# 颅缝早闭症的分类及危害性  
# 13. 颅缝早闭症的分类  
颅缝早闭症根据头颅畸形的严重程度分为单纯颅缝早 闭症和综合征型颅缝早闭症。  
以往的颅缝早闭症分类不甚明确，如基于发生早闭的颅缝多少，分为单颅缝早闭症和多颅缝早闭症；基于头颅外形不同分为斜头畸形、短头畸形、三角头畸形、舟状头畸形等；基于是否伴发全身其他症状而分为综合征型和非综合征型颅缝早闭症；基于是否伴发眶距畸形而分为是否有额眶鼻发育不良症。上述不确定的分类，给临床治疗方  
颅缝早闭症的分类及危害性029  
案的选择造成一定程度的混淆，不利于规范治疗程序和疗效总结。  
近年来，随着临床治疗方面大样本的统计和比较，尤其是国内外对该疾病严重程度的认知，大多数学者建议将颅缝较少发生早闭和对脑发育影响较小的颅缝早闭症称为单纯颅缝早闭症，如舟状头畸形、斜头畸形、三角头畸形等；而将多条颅缝发生早闭和伴有颅骨畸形以外其他部位畸形的颅缝早闭症称为综合征型颅缝早闭症，如短头畸形、三叶头畸形、Crouzon 综合征、Apert 综合征。后者通常都有一定程度的脑发育障碍，或潜在的脑发育障碍倾向。这个分类要归功于欧美多个颅面外科中心的通力合作和资源共享，其中法国Necker 儿童医院的Daniel Marchac和Eric Arnaud 医师贡献了近30 年的3000 多例临床治疗综合统计资料，包括手术疗效的比较、手术方法的选择，基因检测和心理评估，有较高可信度。  
#  综合征型颅缝早闭症的危害性  
综合征型颅缝早闭症不但存在头颅和颜面的外形问题，更严重的是该型疾病所带来的对病患的相关功能性伤害。  
# 030中国医学临床百家丛书颅缝早闭症 穆雄铮 $\mathcal{D A O}$观点  
# （1）慢性颅内压增高  
慢性颅内压增高是临床上可能影响大脑发育，有潜在继发其他并发症风险的症状。  
对颅缝早闭症患者进行定期的颅内压检测有助于澄清诸多问题，没有一种类型的颅缝早闭症可完全免于发生颅高压的危险，但可以肯定的是：颅高压的发生率和早闭颅缝的多少成正比，综合征型颅缝早闭症发生慢性颅内压增高的比例高、危害性大，且颅高压发生率随着患者年龄的增加而增高。  
眼底变化、颅骨影像片的改变和颅高压之间并无很明显的相关性。在被确诊的颅高压患儿中，$85\%$ 眼底正常，$35\%$  有颅骨指压切迹的影像学表现。  
颅高压和神经心理状态的关系比较密切，颅高压儿童的生长系数和智商都明显低于正常儿童。 Thompson  认 为即使单颅缝早闭症也有发生颅高压的可能。在综合征型颅缝早闭症中，后破裂孔区静脉回流梗死的发生率为$51\%\sim99\%$。在研究综合征型颅高压病例中上呼吸道阻塞和颅高压的相关性时，Gunzaler 认为上呼吸道阻塞可以诱发或加重颅高压。  
综上所述，在颅缝早闭症手术以前，特别是对手术指征不确定时，测定颅压是一项有益的措施。  
颅缝早闭症的分类及危害性031  
（ 2 ）前后颅窝变窄压迫大脑发育  
综合征型颅缝早闭症，尤其是伴发短头畸形的患者，前后颅窝所在的头颅前后径明显变短，因此压迫了颅内的大脑组织，导致脑组织发育受限，严重者将进而影响患儿的智力发育。  
为此，儿童的智力测定十分必要。目前可以选用的智力测定方法有Brunet-Lezine 试验（年龄为$1\sim2.5$岁）、Brunet-Lezine 量表（$(2.5\sim3$ 岁）、新智力量表（大于3 岁）。对语言障碍患儿，可以采用Wechster 儿童智力表做智力应答测定。  
影响颅缝早闭症智力应答的原因通常不止一个，往往有多个因素共同影响患儿的智力应答。  
智力发育迟缓多见于综合征型颅缝早闭症。在非综合征型病例中，多颅缝早闭的情况影响智力的危险高于单颅缝早闭的情况；其中尖头畸形最为多发，即使单纯额缝早闭也难免其患。伴有 FGFR3  中 P250R  基因突 变的冠状缝早闭颅缝早闭症的预后很差。在对Saethre-Chotzen 综合征所进行的分子生物学检测中发现TWIST基因的畸变对患者神经心理学发育的影响很大：染色体中间缺失患者智力发育障碍的危险性，比基因内突变者要高出8 倍；法国Marchac 对469 名未接受任何治  
# 032中国医学临床百家丛书颅缝早闭症 穆雄铮 $\mathcal{D A O}$观点  
疗的颅缝早闭症患儿进行颅压和智力测定中发现，颅压正常患儿的智力障碍发生率为 $25.8\%$ ，而颅高压（＞ $15\mathrm{mmHg}.$）患儿却高达$49\%$（$\mathit{(P<0.0001}$）。对颅缝早闭症的早期诊断十分重要。确诊时儿童的年龄越大，智力障碍可能越明显，这个规律适用于各种类型的颅缝早闭症。  
同时伴发大脑畸形对智力发育的影响是毋庸置疑的。这种影响在Apert 综合征合并大脑透明膈畸形中得到验证，其预后较差。如果并发脑积水，$60\%$ 术后智力程度值$<90\%$。并发神经感觉障碍中，最常见的为视敏度减退，多见于尖头畸形；其次为听力减退，其发病率没有受到应有的关注，尤其是好发于Apert 综合征中的传导听力减退和见于合并有FGFR3 内P250R 基因突变的冠状缝（单缝或多缝）早闭颅缝早闭症。因视听障碍而减弱了患儿对外界反应的能力，也是影响大脑发育的因素之一。  
# （3）眼科问题  
综合征型颅缝早闭症所造成的眼科的并发症最多。$\textcircled{1}$散光：散光的发生率高达$40\%$，应该予以重视和研究，因为散光所造成的弱视是无法矫治的。散光患儿往往怕光。$\textcircled{2}$眶距增宽症：伴发眶距增宽症较为常见，如Crouzon、Apert 和Pfeiffer 综合征。骨性眶距（interorbital distance，IOD）通常在中度（$(3.0\sim3.5\mathrm{cm})$），但有些畸形，左右眼  
颅缝早闭症的分类及危害性033  
眶向外下倾斜或不在同一水平，增加了手术矫正的难度。$\textcircled{3}$ 斜视：差异性外隐斜或垂直性斜视可见于因眼眶解剖结 构失常所造成的斜头畸形中，发病率高达$67\%$。斜视在任何类型的颅缝早闭症（不论是否为综合征型）中非常多见，此类斜视常为水平型斜视，仰望时斜视更加突出，双 眼视觉倍受制约。手术有助于斜视的改善。$\textcircled{4}$视神经萎缩：视乳头水肿后的视神经萎缩可见于没有及时手术矫治并伴有颅高压症的颅缝早闭症患者，不同类型的颅缝早闭综合征并发不同比例的视神经萎缩，其中首推尖头畸形和Crouzon 病危害最大。颅缝早闭症并发的呼吸问题和睡眠呼吸暂停综合征所造成的慢性缺氧同样是眼神经萎缩的发病原因之一，造成严重的视敏度障碍。$\mathcal{S}$眼睑下垂：眼睑下垂在Saethre-Chotzen 综合征中经常见到，其手术矫治虽有难度，但对恢复视敏度而言，手术是唯一的选择。  
# （4）眼眶变小而突眼  
突眼是综合征型颅缝早闭症中较为常见的症状，患者突出的两眼貌似青蛙眼。笔者统计的45 例Crouzon 综合征患者中，突眼度（图10）平均为：左$18.6~\mathrm{mm}$，右19.9 mm，而中国正常人突眼度为$13\sim14\mathrm{mm}$。可存在散开性斜视。从下面观，可见鼻根平塌、鼻梁及鼻孔宽阔。侧面观则可见鼻尖弓状隆起，呈鹦鹉嘴状。  
这些突眼的患者可以发生眼睑闭合不全，因而减少了对眼球的保护，长期角膜暴露导致暴露性角膜炎，严重者可致角膜白斑，导致失明。目前，应用角膜移植技术可望重见光明。在少数病例中，由于存在视神经管狭窄，视神经发生继发性损害，则可以出现真性视力障碍。  
# 5 ）上颌骨不良发育  
颜面部畸形主要为严重的上颌骨发育不良，临床表现为安氏（Angle）Ⅲ类反颌（图11），即严重牙齿反颌畸形。下颌骨虽属正常，但由于上颌骨严重后缩，故可表现为下颌骨的相对前突。在孩童时，上下颌骨的畸形关系并不明显，但青春期或成人后这种不协调就显得十分突出，牙列  
颅缝早闭症的分类及危害性035  
不齐，上下牙弓不匹配，上腭狭长，腭盖高拱，上下牙齿咬合关系呈反包状（俗称地包天）。上腭盖深而狭长，文献报道$27\%$ 的患者可伴发腭裂。有张口畸形，其原因可能是由于上颌骨发育不良引起的呼吸道阻塞后代偿性张口呼吸所造成。  
（图片来源：穆雄铮，王炜. 儿童整形外科学. 浙江：浙江科学技术出版社，2015.）  
头颅X 射线定位测量在诊断和治疗Crouzon 综合征时有重要意义，常用的为X 射线侧影定位测量。笔者统计Crouzon 综合征患者（$n{=}45$）平均颅面角SNA 为$70.9\,^{\circ}$，角SNB 为$85.1\,^{\circ}$°，角ANB 为$-14.2\,^{\circ}$°，前颅底长（SN）为61 mm，与正常值均有明显差异。  
# 036中国医学临床百家丛书颅缝早闭症 穆雄铮 $\mathcal{D A O}$观点  
（6）上呼吸道受阻和阻塞性睡眠呼吸暂停综合征  
综合征型颅缝早闭症，如Crouzon 综合征患者的软腭及悬雍垂较正常人长，鼻咽腔很小，有时会影响呼吸，导致口呼吸习惯及打鼾。笔者统计Crouzon 综合征患者（$(n{=}45$）的后鼻嵴至咽后壁距离平均为$9.56~\mathrm{mm}$，而正常人后鼻嵴至咽后壁距离为$27.79\ \mathrm{mm}$；严重时造成睡眠时呼吸困难，即阻塞性睡眠呼吸暂停综合征（obstructive sleep apnea syndrome，OSAS）。由于鼻咽腔很小，大多又伴有牙齿咬合异常，故患者可以出现发音不准，共鸣音含糊、 辅音不清等语音障碍。有些病例可以存在外耳道狭窄甚至 闭锁，导致听力障碍；如同时存在上呼吸道感染、欧氏管 （耳咽管）口阻塞，亦会进一步影响患者听力的发育。  
这些以往被忽视和低估的综合征型颅缝早闭症中发生的问题如阻塞性睡眠呼吸暂停综合征等，必须给予充分重视。笔者认为由于阻塞性睡眠呼吸暂停综合征所引起的儿童慢性缺氧，经过治疗是可以得到改善的。在Crouzon 病和Apert 综合征患儿中，$40\%$ 有OSAS 的临床表现，治疗后其呼吸阻塞症状改善十分明显。  
# （7）躯干及手指和足趾的异常  
四肢和手足的畸形：并指（趾）畸形（图11）中，足趾膜性并趾的诊断比较困难，而手指骨性并指比较容易发  
颅缝早闭症的分类及危害性037  
现。畸形在 Pfeiffer  综合征中显的拇趾粗圆而偏离其他小 趾。多指（趾）畸形有中轴后位和中轴前位六指（趾），后者多见于Carpenter 综合征。此外，在Antley-Bixter 综合征中应注意是否有股骨失去内弯正常弧度的病理情况出现。其他罕见的并发畸形有Apert综合征中的胼胝体发育不全、Carpenter 综合征中的心脏疾患和Pfeiffer、Apert 综合征中多见的指（趾）融合畸形。  