# 外源性感染性眼内炎  
# 19.  外源性感染性眼内炎诊断  
外源性感染性眼内炎是眼外伤的严重并发症，因病原菌随致伤物直接进入眼内，使眼内组织在短时间内造成严重损害，如不及时采取有效措施，会引起视功能严重丧失，甚至眼球萎缩。  
外源性感染性眼内炎病史、临床表现及检查：  
（1）有眼球破裂伤、穿孔伤（2）外源性感染性眼内炎症状  
眼部疼痛渐进加重，视力迅速下降；眼睑红肿，结膜充血水肿；角膜水肿；前房混浊或前房积脓，瞳孔缩小，瞳孔区有渗出膜，虹膜肿胀呈土黄色，纹理消失；晶状体或人工晶状体表面有渗出物沉积，晶状体可有不同程度混浊；玻璃体混浊呈灰白颗粒状或碎片状，致密者形成玻璃体脓肿，进行性加重，在瞳孔区晕灰白或黄白色反光；眼底模糊不清甚至不能窥见眼底红光。  
3）常规B 超检查  
怀疑眼内异物行X 线片或CT 检查，以了解玻璃体情况、有无眼内异物存留及脉络膜视网膜是否脱离。  
# 4）实验室检查  
取前房和玻璃体腔液行涂片和细菌培养，是确立眼内炎诊断的依据，并能指导抗感染的治疗。  
由于血眼屏障的影响，全身及局部应用药物治疗外源性感染性眼内炎的效果较差。随着玻璃体切除术的发展与完善，化脓性眼内炎的治疗效果得到明显提高，可明显改善患者预后。  
#  细菌培养阴性并不能排除眼内炎  
玻璃体腔脓液培养出病原菌是确诊眼内炎的重要依据，但因受取材前抗生素的使用、取材标本量有限、标本送检过程中温度和氧含量等不稳定变化，以及各实验室培养条件差异等影响，目前国内外报道玻璃体脓液培养阳性率为$27.8\%\sim55.0\%$。  
眼内容物细菌培养阳性率较低的可能原因为：$\textcircled{1}$全身或局部已应用抗生素治疗，眼内容物细菌培养常会因眼内细菌生长受抑制而导致阴性结果；$\textcircled{2}$细菌培养方法存在问题；$\textcircled{3}$所致眼内炎的细菌浓度低于实验室细菌培养阳性所需细菌浓度的阈值；$\textcircled{4}$进行细菌培养时间不是细菌培养阳性结果的高峰期。  
因此，玻璃体腔脓液培养阴性并不能排除眼内炎，临床上常见玻璃体腔脓液培养阴性，但经玻璃体切除术后联合抗细菌治疗而治愈的情况，同样可以明确诊断为感染性眼内炎。  
因此，强调感染性眼内炎的诊断应根据眼部外伤史，眼痛、眼胀、流泪症状，前房大量渗出甚至黄白色脓性液平、玻璃体浑 浊甚至看不见眼底红光反射等体征，以及手术中见玻璃体腔大量脓液、脓苔等综合判断，而不应单独依靠阳性细菌培养结果。  
#  眼内炎分级标准  
根据眼内炎患者玻璃体混浊程度及视网膜的受累程度，眼内炎分为四级：Ⅰ级，玻璃体混浊或积脓；Ⅱ级，玻璃体混浊或积脓，视网膜表面有灰白色“霜样”渗出物，笛针吹吸时呈“风卷 雪花”景象；Ⅲ级，玻璃体混浊或积脓，视网膜表面有灰白色“霜样”渗出物, 视网膜血管被灰白色渗出物掩盖，部分患者视网膜血管呈现节段性白鞘样改变；Ⅳ级，视网膜坏死溶解，视网膜色素上皮和脉络膜暴露。  
#  眼内炎越早治疗效果越好  
玻璃体切除手术治疗时机的选择对外伤性眼内炎的预后十分关键。眼内炎进展较快、损害严重，及早诊断及时手术是多数学者的共识。对于轻度眼内炎，可以根据细菌培养及药敏实验结果，向玻璃体腔内注射抗生素，但要密切观察病情变化，一旦出现眼内炎加重征象，或对于严重眼内炎，特别是前房和玻璃体腔内大量积脓者，应及早行玻璃体切除手术。  
一般来讲，结合病史、临床症状及体征，对于临床高度怀疑为眼内炎者，经玻璃体腔注射药物及全身抗生素应用24 小时，病情无明显好转，玻璃体浑浊无改善或证实有致病菌时，应尽早行玻璃体切除手术治疗，术中取玻璃体腔液进行细菌、真菌培养及药物敏感试验，手术结束时可玻璃体腔内再次注入抗生素，术后应全身继续给予大剂量的广谱抗生素，同时可联合给予糖皮质激素，并及时根据术中取的玻璃体液药物敏感试验结果调整抗生素种类及用量。  
玻璃体切除手术治疗眼内炎具有以下优势：$\textcircled{1}$清除眼内脓灶、微生物的毒素及其赖以生存的玻璃体等，将眼内有害物降低到最低水平，减轻对视网膜的毒性损害，同时恢复玻璃体腔透明度，减轻和避免玻璃体机化导致的牵拉性视网膜脱离；$\textcircled{2}$因视网膜毛细血管内皮细胞间的内屏障和色素上皮细胞间的外屏障均阻 碍药物渗透入眼内，但在手术过程中灌注液中加入抗生素，或术中玻璃体腔内注药直接将抗生素注射到感染部位，在最短时间玻璃体腔内达到有效的抗菌浓度，有利于药物在玻璃体腔和视网膜表面的迅速扩散，能有效地阻止细菌等对眼内结构的破坏，控制病情发展；$\textcircled{3}$直接采取玻璃体液标本进行实验室微生物检验，提高了实验室诊断的阳性率，有利于敏感药物在临床的应用，对临床治疗起到指导作用，更有利于术后炎症的有效控制；$\textcircled{4}$对合并眼内异物者，可直视下取出异物，将异物取出过程中的损伤降到最低程度。  
# 23. 硅油填充可以提高眼内炎患者视功能，避免眼球萎缩  
在眼内炎患者中，细菌在玻璃体和晶状体良好“细菌培养基”作用下，在眼内迅速繁殖，由于细菌对视网膜神经上皮层、玻璃体及睫状体的毒性损伤作用，使视功能严重下降甚至眼球萎缩。以往治疗外伤性眼内炎，术中彻底切除炎症玻璃体后，经检查如果无视网膜脱离，则眼内无须填充物。但术后玻璃体腔炎症反应仍然严重，并且随访发现术后短期内有部分病例视网膜脱离甚至眼球萎缩。考虑可能原因为，虽然术中已彻底切除炎症玻璃体，并且进行大量灌洗，但残存的炎症细胞可继续对视网膜和睫状体造成损害，特别是容易造成术后潜在的锯齿缘断离，从而导致视网膜脱离。  
因此，对于伴有或不伴有视网膜脱离的眼内炎，可以眼内填充硅油。研究发现，硅油填充后炎症得到进一步控制，这可能与眼内填充硅油后，硅油参与了介导自身免疫反应有关，避免了炎症细胞对视网膜和睫状体的进一步损害，从而提高视功能；体外 实验研究发现硅油可抑制细菌、真菌的生长，对于眼内炎的控制具有协同作用。即使视功能提高不明显，但由于视网膜已复位而且眼内填充硅油可以避免眼球进一步萎缩。Dotrelova 报道玻璃体切除联合硅油填充术治疗无视网膜脱离的眼内炎，视力提高者达$72.7\,\%$，不变者$9.1\,\%$，下降者$18.2\,\%$；视网膜复位率$86.4\,\%$。Balil  采用同样手术方法治疗严重眼内炎，结果表明硅油填充组视  
力明显好于非硅油填充组，并证实硅油对治疗严重眼内炎有一定价值。  
由此可以说明，玻璃体切除联合硅油填充手术对治疗眼内炎有一定疗效，可以防止由于视网膜和睫状体受到严重损害导致的视功能丧失和眼球萎缩。  
# 24. 感染性眼内炎的预后与眼内炎的严重程度 密切相关  
感染性眼内炎的预后与眼内炎的严重程度密切相关，而眼内炎的严重程度主要与病原微生物的毒力及持续时间相关。对于感染性眼内炎患者，及早治疗可挽救其有用视力；若发病24 小时内未得到有效治疗，则预后较差。$\mathrm{~I~}\sim\mathrm{II}$级眼内炎患者有效及显效率明显高于$\mathrm{III}\,{\sim}\,\mathrm{IV}$级眼内炎患者。考虑其主要原因为$\mathrm{III}\,{\sim}\,\mathrm{IV}$级眼内炎患者由于病原微生物毒力较强和（或）眼内炎持续时间较长，视网膜发生严重损伤，甚至溶解坏死，因而导致视功能恢复较差。因此，对于感染性眼内炎患者应尽早诊断，及时行玻璃体切割手术治疗。  
