# 机械性眼外伤无光感眼玻璃体切除手术  
# 13. 机械性眼外伤无光感不是Ⅰ期眼球摘除手术的 绝对适应证  
机械性眼外伤性无光感的定义一般采用 Pieramici 等于 1997 年首次提出的概念，即眼球受机械性外伤后，用间接检眼镜最强亮度的光照射伤眼时无光感，称为外伤性无光感。传统观念认为机械性外伤无光感眼预后不良，是眼球摘除的主要指征。  
随着对眼外伤认识的不断深入，手术器械、手术技术的进步及手术理念的更新，对于外伤后无光感眼的手术治疗有了一个全新的认识。对于开放性眼外伤，无论患眼是否有光感，均应首选将眼球伤口修复，尽快恢复要求外形，保持眼压稳定。多数研究表明，无光感眼在接受适当的Ⅰ期及Ⅱ期手术处理后，有相当比例的患眼可获得一定程度的视力恢复。因此，机械性眼外伤无光感不是Ⅰ期眼球摘除的手术适应证，也不能以预防交感性眼炎为由摘除无光感眼。  
Ⅰ期眼球摘除手术只在极少数情况下可考虑，如伤眼在受伤前已失明；患眼损伤严重，且全身情况极差，不能耐受再次手术或麻醉；眼球损伤极为严重，无法手术修复者。  
# 14. 准确判断机械性眼外伤后无光感的原因是手术关键  
准确判断机械性眼外伤后无光感的原因是提高Ⅱ期玻璃体切除手术效果的关键。一般情况下，外伤造成视力无光感的主要原因为视神经损伤、大量玻璃体积血、视网膜脉络膜出血及脱离等。因此，术前应行视神经管CT 检查，除外由于视神经管骨折或视神经损伤造成视力无光感的情况。只要手术彻底清除玻璃体和脉络膜上腔积血，使视网膜脉络膜复位，恢复光感以上视力是有可能的。  
因此，严重机械性眼外伤常可导致眼球与视功能丧失，但不能认为严重眼外伤后无光感眼失去了治疗价值，为预防交感性眼炎而采取眼球摘除术。应选择合适的玻璃体切除手术治疗时机，积极治疗，切除玻璃体内、视网膜上或视网膜下增生膜，松解视 网膜，视网膜解剖复位，冷冻或激光光凝封闭视网膜裂孔，玻璃体腔气体或硅油充填，尽一切可能拯救眼球和挽救视功能。我们认为，随着玻璃体视网膜手术理论与技术的发展，许多看似无望的无光感伤眼经手术恢复了部分视功能。  
#  机械性眼外伤后无光感并非丧失手术价值  
机械性眼外伤无光感在一些病例并不意味着视力永久性丧失，因此，机械性眼外伤后无光感并非丧失手术价值。视神经和视路的完整性是视觉的结构基础，因此，眼外伤后应进行一些必要的检查，如眼科超声检查、眼眶CT 检查及视神经管CT 检查，如果条件允许应在术前行视觉电生理检查，除外视功能有无不可逆性损伤。  
如果无光感的原因为视网膜、脉络膜广泛受损，则手术无效果。如果无明确的视神经损伤及视网膜脉络膜广泛破损，则应考虑手术探查，尽可能挽救患者的视力。  
如果患眼眼底无红光反射，术中光导纤维至玻璃体中部时几乎看不见光亮，说明致密玻璃体积血阻碍光线传播，这可能是伤眼无光感的主要原因。致密玻璃体积血所致视力为无光感眼的玻璃体切除术后恢复光感以上的视力是可能的。  
外伤性或迟发性脉络膜上腔出血所致的玻璃体积血而引起的无光感眼，只要视神经和视路是完整的，无视神经乳头撕脱，无明显球后壁破裂，进行玻璃体手术探查治疗仍有一定价值。  
如果眼外伤致视力为无光感是屈光间质致密混浊伴视网膜撕裂或脉络膜水肿脱离所致，经玻璃体视网膜手术治疗，恢复屈光间质透明，复位视网膜，大多数患者可有不同程度的视力恢复。  
# 16. Ⅱ期玻璃体视网膜手术应尽可能在伤后14天 内进行  
玻璃体切除手术时机的选择对拯救眼球和恢复视功能起着决 定性作用。一般来讲，眼球破裂伤病变的病情分为3 个不同的病理阶段：$\textcircled{1}$伤后$1\sim7$ 天为炎症反应期，此期眼内组织水肿、出血；$\textcircled{2}$伤后$7\sim14$ 天为细胞增生期，此期发生玻璃体后脱离，增生性玻璃体视网膜病变的继发病变尚未形成；$\textcircled{3}$2 周以后为组织重建期，此期成纤维细胞形成与机化，增生性玻璃体视网膜病变形成，易发生牵引性视网膜脱离。因此，玻璃体切除手术应尽可能在伤后$7\sim14$ 天进行，此时伤口基本愈合，已能承受二次手术，眼内炎症反应趋于平稳，同时玻璃体后脱离已基本形成，玻璃体视网膜无明显增生性改变，眼内组织增生刚开始，手术操作难度会降低，提高手术治疗效果。过早手术由于伤眼伤口尚未愈合，术中仍会漏水，使闭合式手术产生困难。延迟手术，将产生牵引性视网膜脱离，增生性玻璃体视网膜病变，视网膜机化，缩短和僵硬等并发症，使手术十分困难，甚至丧失手术机会。对 于有明确视网膜、脉络膜脱离及视网膜破损者则应尽快手术，以 免玻璃体视网膜发生严重增殖，影响手术效果。当然，由于一些具体原因，患者就诊较晚，延误了最佳手术治疗时间，应积极进行治疗。国内有关报道认为最迟不要超过1 个月。  
#  严重眼外伤术后并发症较多  
严重的眼外伤术后并发症较多，主要有：  
1 ）低眼压  
这主要是视网膜缺损或视网膜切开后或外伤致睫状体损伤严重引起的。这是视网膜切除或缺损的常见症状，前部玻璃体视网膜增殖引起视网膜脱离是一个重要的原因。  
（2）眼球萎缩  
主要是术后长期低眼压引起。  
3 ）再次视网膜脱离  
常见原因是视网膜裂孔未能封闭或术后发生增生牵拉引起。因此，封闭视网膜裂孔、解除增生膜牵拉因素、避免增殖是手术的关键。  
4 ）高眼压  
主要是硅油填充过量、惰性气体膨胀以及手术刺激造成睫状突上皮细胞分泌房水增加所致。  
（5）术后眼内出血  
严重眼外伤早期葡萄膜组织往往处于高度充血状态，如早期施行玻璃体手术术中易出血，且不易彻底止血，易造成术后再 次出血，但玻璃体手术后出现的玻璃体腔积血一般能较快自行吸收，大多不需特殊处理，如出血量较大，可使用止血药和促进出血吸收的药物。  
（6）视网膜损伤或视网膜裂孔  
严重眼外伤玻璃体切除时牵拉或直接损伤视网膜形成视网膜裂孔，术中剥离玻璃体视网膜粘连、取出视网膜异物，平复皱缩视网膜时损伤视网膜。  
# 18. 严重眼球破裂伤无光感眼合并角膜血染的 手术治疗  
严重机械性眼外伤可导致眼球破裂、脉络膜上腔出血、角膜 血染，不仅使视力丧失，同时，由于眼球萎缩，严重影响外观。由于玻璃体切割和角膜移植手术的日益成熟，为挽救此类严重机械性眼外伤眼提供了可能。  
对于此类手术，准确判断外伤无光感眼手术后视功能恢复的可能性至关重要。外伤造成视力无光感的主要原因为视神经损伤、大量玻璃体积血、视网膜脉络膜出血及脱离等。机械性眼外伤无光感患者行视神经管CT 检查除外视神经管骨折，因此，可以除外由于视神经损伤造成视力无光感的原因。视觉电生理检查结果对于判断手术预后至关重要，闪光视觉诱发电位应该均有反应，但潜伏期可延长，视网膜电图可以未见波出现。  
此类患者因为外伤导致角膜血染，Ⅱ期手术时需要在临时人工角膜下完成玻璃体切割联合角膜移植手术。因此，Ⅱ期手术时间在一定程度上受到供体角膜的限制，但原则上仍掌握在伤后$2\sim3$ 周，此时视网膜和脉络膜出血机会减少，玻璃体后脱离形成，视网膜无明显僵硬。  
在临时人工角膜下，玻璃体切除联合角膜移植手术治疗严重眼外伤无光感眼合并角膜血染，临时人工角膜下行玻璃体切除手术，排出脉络膜上腔积血，切除玻璃体积血，彻底切除僵硬缩 短的视网膜，使视网膜脉络膜复位，恢复光感以上视力是有可能的，但手术前详细分析外伤眼无光感的病因至关重要。  
