# 根尖屏障技术是治疗年轻恒牙  
根尖周病的改良方法  
1999 年，Torabinejad 和Chivian 推荐使用三氧化矿物凝聚体（ mineral trioxide aggregate ， MTA ）在未发育 完全的根尖区形成即刻人工屏障，用于封闭根尖，防止炎症，显著缩短年轻恒牙牙髓坏死后的疗程。与氢 氧化钙引导的根尖诱导成形术相比，该方法避免长时间封入氢氧化钙，降低牙折风险，减少髓腔开放次数，防止继发感染。  
# 9.MTA 等生物陶瓷材料可严密封闭粗大的根尖孔  
MTA 是目前根尖封闭最常用的材料之一（图10）。其由细腻的亲水颗粒组成，主要成分为硅酸三钙、铝酸三钙、氧化钙、氧化硅和微量无机氧化物。电子探测微量分析表明，MTA 的主要成分为钙离子和磷离子，与牙体硬组织的离子成分相似。MTA 粉剂与蒸馏水调拌后呈凝胶状，$2\sim3$ 小时后固化，潮湿环境内固化更快，固化过程中形变较小，便于严密封闭。MTA 调拌后呈强碱性，$\mathrm{pH}$ 约为12.5，与氢氧化钙相似，并可维持至24 小时。MTA 固化后24 小时抗压能力为40Mpa，后逐渐升高，21 天后可达67Mpa。  
根尖屏障技术是治疗年轻恒牙根尖周病的改良方法027  
MTA 具有良好的封闭性，当其与牙本质接触时，沉积于其表面的磷灰石晶体可与牙本质发生化学性黏结，能严密封闭根管系统，杜绝再感染。MTA 在潮湿环境下更容易固化，不受血液等污染的影响，固化后形变小，用于髓腔穿孔的修补和根尖屏障的形成，可起到严密封闭的作用。  
MTA 具有良好的组织相容性、生物活性和诱导成骨性，可与骨组织直接结合，同时促进牙骨质和牙槽骨的形成以及牙周韧带的重建，诱导根部硬组织再生。宿主细胞与MTA 接触后产生复杂的应答反应，受多种细胞因子和生长因子的调控，在根尖病变愈合中起重要作用的成骨细胞在 MTA  表面可良好的附着、扩展和 增生。MTA 用于封闭敞开根尖孔时，不但自身可形成严密的根尖屏障，亦可刺激牙骨质增生和根尖硬组织 形成，故根尖屏障技术又可称为MTA 根尖诱导成形术。  
此外，MTA 为放射线阻射性材料，阻射性高于牙胶尖和牙本质，在X 线片上易于与周围组织区分，能通过X 线片观察充填效果。新鲜调制的MTA 具有低毒性，固化后无可析出的毒性成分，不影响细胞内乳酸脱氢酶的功能，无致癌作用。MTA 具有高pH，对感染  
根管内的部分细菌具有较强的抗菌和抑菌作用，可消除根尖炎症。  
MTA 除了可用于根尖屏障技术外，还可用于直接盖髓术、活髓切断术、髓室底穿孔修补、根管侧穿修 补和根尖倒充填等多种治疗。然而MTA 亦存在一些局限性限制其临床使用，如价格昂贵、固化时间较长、操作特性难以掌握、固化后难以溶解或取出、可诱导 牙体变色等。  
近年来，多种以硅酸三钙为主要成分的材料（ tricalcium silicate-based material ， TCSM ）被研发并逐 渐用于临床，在牙髓治疗中的应用指征同MTA，可用于根尖屏障技术。主要包括Biodentine（BD）、波特兰水门汀（Portland Cement，PC）、iRoot 和Bioaggregate。  
BD 是法国赛普敦公司推出的生物活性牙本质替代材料，由硅酸三钙、碳酸钙、氧化锆组成，以一种含氯化钙的水性液体作为催化剂（图11）。它具有与牙本质相似的机械特性，能与牙本质紧密结合，有良好封闭性，对根尖具有良好的封闭作用。研究表明在BD 与牙本质结合界面，硅酸钙水合产物降解牙本质胶原成分，形成多孔结构，促进了钙离子、氢氧根离子、碳  
根尖屏障技术是治疗年轻恒牙根尖周病的改良方法029  
酸根离子的渗透，形成了高度矿化的区域，称为“矿化浸润区（mineral inﬁltration zone）”。BD 在与牙本质交界区可形成由富含钙、磷的结晶沉积物及材料本身组成的钉突状结构，在$30\sim90$ 天时BD 形成的富钙磷层宽度大于MTA。BD 是一种具有生物活性和生物相容性的材料，同时改善了可操作性，并认为其较MTA具有更佳的促进生物矿化的能力。有学者发现BD 在体外可促进鼠永生牙髓细胞（OD-21）向成牙本质细胞分化，且能促进其生物矿化。BD 可促进人牙髓细胞释放转化生长因子$eta_{1}$（TGF-$\cdoteta_{1}$）和早期牙髓细胞的矿化。BD 除了可应用于根尖屏障技术外，还可应用于牙体永久、暂时修复、盖髓术、切髓术、各类髓腔、根管穿孔的修补、根尖倒充填等。  
PC 是一种建筑用材料，由于其化学性能与MTA接近而被认为是MTA 的替代物。PC 除了不含三氧化二铋，其余成分与MTA 组成成分相似，包括硅酸三钙、硅酸二钙等。PC 具有良好的边缘封闭性，可以作为根管充填材料使用。PC 的边缘适应性和封闭能力与MTA不相上下，固化时间则短于MTA。PC 可促进牙髓细胞的矿化，具有抑菌性，作为根管封闭剂时，能抑制粪肠球菌、白色念珠菌、绿脓杆菌、金黄色葡萄球菌和黄色微球菌的生长，而粪肠球菌是难治性根尖周炎的主要致病菌。PC 价格低廉，不及MTA 昂贵，是一种有望替代MTA 的材料。  
iRoot 是一种硅酸钙合成物，主要成分包括硅酸钙、氧化锆、磷酸钙和氢氧化钙等，具有优良的物理性能，无凝固收缩，具有较强的封闭性能。 iRoot  能诱 导MG-63 细胞与基质矿化相关的基因的表达及蛋白质的合成，可促进细胞与材料相互作用，能诱导磷灰石形成，是优良的生物活性材料。在生物相容性方面，iRoot 毒性低于AH Plus 根管封闭剂，略高于MTA。iRoot 能有效杀灭粪肠球菌，杀菌能力可持续数天。iRoot 根据不同的用途，具有多种产品规格，主要成分  
根尖屏障技术是治疗年轻恒牙根尖周病的改良方法031  
相似，剂型不同：iRoot SP 是一种即刻应用的注射型根管封闭剂，可作为根管充填或封闭糊剂，具有良好的流动性；iRoot BP 是糊剂形状的根管修复材料，生物学性能和流动性同 iRoot SP ，并且不易被龈沟液、血液等 冲散；iRoot BP Plus 是膏状的根管修复材料，更适合用于根尖屏障、根尖倒充填和盖髓等。 iRoot BP  和 iRoot  BP Plus 目前在中国仅用于研究（图12）。  
Bioaggregate 是加拿大研发的一种根管充填和修复材料。该材料由粉末和水相混合，生物学性能略优于MTA，被认为是MTA 的改良型（图13）。成分与MTA类似，具有良好的细胞相容性，能诱导成骨细胞产生成骨相关的基因表达。Bioaggregate 的根尖封闭性能与MTA 相同，并具有与MTA 同样的对于粪肠球菌的抗菌性，还能有效地对抗白色念珠菌。  
# 10. 即刻封闭根尖是根尖屏障技术的主要特点  
适用于根尖诱导成形术的年轻恒牙慢性根尖周病，原则上均可为根尖屏障技术的适应证。根尖屏障技术的特点是：$\textcircled{1}$根尖屏障技术疗程较短，适合于无时间长期复诊治疗的患者；$\textcircled{2}$根尖区形成即刻屏障严密封闭，更适合于伴有外吸收、根尖炎性破坏严重的患牙和年龄 较大的患者，这些患牙的根尖乳头细胞的活力均下降或受到破坏；$\textcircled{3}$根尖屏障技术需在牙科手术显微镜下操作，对医疗硬件要求和医生技术均要求较高；$\textcircled{4}$ MTA  
根尖屏障技术是治疗年轻恒牙根尖周病的改良方法033  
或其他根尖封闭材料，价格相对昂贵，因此治疗成本较高。  
# 11. 根管消毒和即刻形成根尖屏障是重要治疗步骤  
根尖屏障技术主要包括根管消毒、根尖屏障的形成、根管充填、冠部充填和随访等几个主要步骤 （图14）。  
A. 术前片；B. 粗大根尖孔；C. 输送MTA；D. 根尖形成MTA 屏障； E. X 线片显示根尖屏障形成；F. 完成根管充填  
# （1）根管消毒  
初诊时，根据患牙病情、牙根发育程度等明确诊断，与患者及家属沟通制订合适的治疗方案。然后进行开髓、化学预备和封入消毒药物以控制根尖炎症。具体操作方法与根尖诱导成形术的根管消毒步骤相同。采  
# 034中国医学临床百家丛书年轻恒牙根尖周病  凌均棨 $\mathcal{D A O}$观点  
用阿替卡因或利多卡因等药物局部麻醉，放置橡皮障，常规开髓冲洗。插锉针或牙胶拍片确定工作长度，以距根尖$1~\mathrm{mm}$ 为止点。使用手用锉以非常轻柔的力量清理和成形根管，一方面需清理干净根管及管壁，另一方面需避免扩大根管壁，降低本已薄弱的根管壁的抗折 性，以及破坏根尖段残存的牙髓干细胞和根尖乳头细胞。使用$1.3\%\sim5.25\%$次氯酸钠进行根管冲洗，可辅助使用超声荡洗，并避免次氯酸钠对根尖组织的刺激和损伤。  
纸尖干燥根管，封入氢氧化钙糊剂进行根管消毒。冠部可用玻璃离子等暂封材料封闭。1 周后复诊，若有明显症状体征，重复清理消毒，直到完全控制急性症状和根管内感染。亦可采用抗生素进行根管消毒，并多以甲硝唑、环丙沙星和米诺环素组成的三联抗生素糊剂（TAP）使用较多，以控制感染根管内的需氧菌、兼性厌氧菌和专性厌氧菌等。  
# （2）形成根尖即刻屏障  
患牙炎症得到有效控制，无疼痛、叩诊无不适以及根尖区无渗出后，即可将MTA 等生物活性材料封闭于根尖$3\sim4\:\mathrm{mm}$，形成根尖即刻屏障。  
根尖屏障技术是治疗年轻恒牙根尖周病的改良方法035  
操作步骤： $\textcircled{1}$ 局部麻醉，上橡皮障，牙科手术显 微镜下彻底去尽原根管内的氢氧化钙等消毒药物，可配合超声荡洗。MTA 等材料与新鲜组织接触更能产生良好的封闭性和诱导硬组织的形成，因此可用锉刺激粗大的根尖孔，暴露出新鲜组织面。$\textcircled{2}$用MTA 输送器或标记好工作长度的垂直加压器将材料放置于根尖区，并逐层压紧，亦可用粗大的纸尖倒置修整MTA，使其与根管壁紧密结合，形成约 $4~\mathrm{mm}$  的 MTA  屏障。 $\textcircled{3}$ 拍 片确认封闭是否完善。$\textcircled{4}$纸尖沾上蒸馏水放置于根管内，以保持足够的湿度，使MTA 固化。髓腔用玻璃离子类暂封物封闭。  
注意事项：$\textcircled{1}$氢氧化钙等封药将影响MTA 对根尖的严密封闭，因此必须在显微镜下彻底去除封药。$\textcircled{2}$刺激根尖时动作需轻柔，暴露出新鲜组织面即可，不能有过多渗出，以防止冲散MTA 等封闭材料。$\textcircled{3}$由于根尖孔粗大，而且部分病例伴根尖大面积骨质缺损，放置根尖屏障材料时易超出根尖孔外或根尖封闭不全。操 作时应将所有器械标记工作长度，器械不可超出根尖。每次取的MTA 量不能过少，防止MTA 掉入根尖孔外。垂直加压器应轻轻推压MTA 至所需区域，完全封闭根  
尖。为了促进根尖区域骨质的修复，以及防止MTA 掉入根尖孔外，亦可以在放置MTA 前在根尖孔区域覆盖一层生物膜。  
# （3）根管永久充填和冠部修复  
一周后复诊，局部麻醉，上橡皮障，锉针探查确保MTA 已经固化。根管封闭剂涂布，采用注射式热牙胶对根管进行严密充填。冠部采用树脂充填或冠修复。  
# （4）复查观察病变愈合程度  
年轻恒牙根尖周病行根尖屏障技术治疗后，建议3个月、6 个月、12 个月、24 个月复查。主要检查临床症状是否控制、根尖阴影是否消退、牙根是否存在继续发育以及是否存在根折等并发症。  
# 12. 炎症控制但牙根未继续发育是根尖屏障技术的常见预后  
临床研究发现，根尖屏障技术和根尖诱导成形术治疗年轻恒牙根尖周病的成功率无明显差异。然而既往临床研究存在诸多局限性，导致临床数据的可比性不高。一方面入选病例的病因存在较大差异，如牙外伤、  
根尖屏障技术是治疗年轻恒牙根尖周病的改良方法037  
龋病或畸形中央尖，不同病因导致成功率存在一定差异；另一方面入选病例的具体治疗过程存在差异，样本量少，难以进行Meta 分析。  
理论上说来，根尖屏障技术的原理是 MTA  严密 封闭根尖，诱导形成硬组织，且该硬组织可与MTA 及根管壁紧密结合，促使牙根尖端自然发育闭合。因此MTA 不但自身形成一个机械性屏障促进根尖炎症愈合，还可引起患牙根尖继续发育和根尖诱导成形，最终在根尖形成“生物一体化”封闭。然而临床治疗及复诊发 现，此方法较少引起牙根发育，不能增厚管壁或延长牙根长度，仍存在牙根短、根管壁薄等缺点，目前尚无其长期疗效数据（图15）。  
A. 术前片；B. 根尖屏障术后；C. 12 个月后复查图15　根尖屏障技术复查X 线片（于清华教授提供）  
# 038中国医学临床百家丛书年轻恒牙根尖周病  凌均棨 $\mathcal{D A O}$观点  
一些改良的方法可能会增加根尖屏障技术的疗效。伴外吸收的年轻恒牙根尖周病患牙，受到引起根尖及 骨吸收的碎屑细胞的影响，根尖乳头细胞的活力受到破坏，其治疗效果往往难以控制。通过改良的根尖屏障技术，采用三联抗生素糊剂进行根管消毒，根尖区放置胶原膜后再放置 MTA 。一年半后复查发现 MTA  屏 障的根尖，形成硬组织钙化屏障。  
尽管MTA 屏障技术可以减少患者就诊次数和氢氧化钙封入药物的时间，根管内可用具有黏结性能的充填物进行早期“一体化”充填，降低根折风险。然而目前关于以硅酸三钙为主要成分的材料（TCSM）对根管壁抗折性的影响尚存争议。部分研究显示TCSM类充填物与牙本质长时间接触后，根管壁的抗折性较未充填组降低，较氢氧化钙充填组提高，认为TCSM与矿化的牙本质长时间接触对牙本质胶原基质有不利的影响是引起抗折性降低的主要原因。另一些报道发现TCSM 充填组根管壁抗折性较未充填组提高，认为加强的理由是由于TCSM 发生水和反应，在牙本质和TCSM 间形成了一层羟基磷灰石样物质，该混合层的形成表示牙本质和TCSM 间发生了化学结合反应。  
