# 慢性腹泻时临床检测/ 检查的指征  
# 50.  一旦出现报警征象则应进行进一步检测/  检查，根据检测/ 检查结果可以有效地鉴别诊断  
即使仍不能做出确切诊断，至少可以缩窄鉴别诊断的范围，而且可以提示进一步检测/ 检查的方向。对于某些病情尚缺乏确切的诊断性检测/ 检查，可以考虑试验性治疗。  
医师详细询问病史并认真查体后，基本可以判断出腹泻的原因。进一步检测/ 检查的目的是确定诊断。例如，患者腹泻伴体重下降及腹部痛性包块，则应该进行CT 扫描及结肠镜检查以确定是否为克罗恩病。如果有便血或体重下降等报警征象应该进一步检测/ 检查，但是尚无明确的检测/ 检查方法。例如，胆囊切除术后发生腹泻但无报警征象，应该给予胆酸螯合剂经验性治疗而不必要进一步检测/ 检查。  
许多慢性腹泻患者，任何特异性诊断检测/ 检查的验前概率均不足以确定诊断或决定是否进行经验性治疗。对于此类患者，临床医师可以先选择初步的检测/ 检查进行腹泻的分类，从而缩小鉴别诊断的范围并使下一步的检测/ 检查更有针对性。遗憾的是，目前关于慢性腹泻尚无有价值的文献可供参考。  
#  通过粪便特征及检测有助于对慢性腹泻分类  
如果需要鉴别诊断的范围较广，腹泻粪便的特征有助于判定进一步检测/ 检查的方向。粪便实验室检测对于初步分析仍难以做出诊断时尤其有用。  
粪钙卫蛋白或粪乳铁蛋白可以作为粪便白细胞的替代指标。粪凝乳蛋白酶和弹性蛋白酶可作为判定胰腺功能不全的检测方法。  
慢性腹泻的鉴别可以依据腹泻的原因进行分类：脂肪性、炎性或水样腹泻。水样便又可分为分泌性及渗透压性腹泻，其发病机制不同。观察粪便以及简单的检测（例如粪便电解质含量、脂肪量、隐血检测以及白细胞等）即可鉴别粪便的类型。通过判定粪便的类型有助于腹泻的鉴别诊断。  
根据粪便中电解质的量及渗透压差可以区分渗透性腹泻与分泌性腹泻；粪便中的钠、钾浓度乘以2 倍可计算出无法检测的阴离子。$290\mathrm{mOsm/kg}$（肠腔内容物的渗透压）减去上述之和等于粪便渗透压差。粪便渗透度受到发酵的影响，因此不宜用于测定。粪便渗透压差$<50\mathrm{mOsm/kg}$ 提示分泌性腹泻。  
如果渗透压差$>75\mathrm{mOsm}/\mathrm{kg}$，可能某些非电解质成分导致  
渗透性增高，提示渗透性腹泻。粪便低pH（$<7.0$）可能由于结肠碳水化合物吸收不良发酵生成短链脂肪酸。粪便中的血液或脓液提示炎性腹泻，但是没有血或脓液也不一定能够排除炎性疾病。  
脂肪泻表明脂肪吸收不良，往往由于黏膜病变或肠内因素如 胆汁酸缺乏、SIBO 或胰腺功能不全。$48\sim72$ 小时定量检测粪便中的脂肪含量是较为理想的检测方法，但是通常只采用苏丹Ⅲ染色对粪便取样标本进行定性分析。  
近年来有研究分析了三级医院会诊的慢性腹泻患者粪便实验室检查的临床价值。该研究汇总了6 个粪便检测项目对进一步诊断性检查的影响。然而，许多患者曾经做过检测，并且其病因学很可能与基于人群的样本结果有差异。  
#  粪便检测项目的新进展  
（1）粪乳铁蛋白和钙卫蛋白可以作为粪便白细胞的替代指标（提示黏膜炎症），显微镜检测粪便查找白细胞往往与检查者的操作或水平有关。检测粪便中的白细胞酶（乳铁蛋白或钙卫蛋白）可以作为粪便白细胞的替代指标（提示黏膜炎症），其中粪钙卫蛋白更为敏感。  
（2）粪凝乳蛋白酶和弹性蛋白酶水平可作为胰腺外分泌功能的无管测试法。但是大多数分析结果是在儿童人群中验证并且显示其敏感性和特异性均较低（$70\%$），提示这些指标可能适应于胰腺外分泌功能不全的筛查，而非用于诊断。  