# 膝OA 的微创治疗  
膝OA 是一种常见的疾病，在60 岁以上人群中发病率高达$10\%$ 以上。2000 年以前，膝关节镜微创治疗主要包括膝关节镜清理、半月板部分切除和软骨成形术等，是治疗膝关节骨关节病的常见方法。然而，评价其治疗效果的临床研究却相对滞后。直到2000 年以后，大量的文献研究了膝关节镜微创治疗的临床效果，发现与假手术相比，膝关节镜治疗并不能明显缓解膝关节疼痛，改善膝关节功能。尽管膝关节骨关节病的关节镜治疗的手术量开始逐渐下降，但是将这些临床研究证据应用于临床实践，仍有很多事情需要做。近年来，有部分文献研究发现，早期膝关节病患者或半月板撕裂有临床症状者等，行膝关节镜微创治疗，仍 有明显的效果。将来仍需要更多的权威性的临床证据，来明确膝关节镜微创治疗的效果，并将这些研究落实到膝关节病治疗的临床策略上。  
现代膝关节镜的鼻祖始于1912 年，由丹麦的外科医生兼放射科医生Severin Nordentoft 描述了内镜直视下的膝关节。膝关节镜可用于诊断和治疗。关节镜的微创治疗包括膝关节冲洗、清理，半月板部分切除和软骨成形术等。关节镜下这些微创处理虽不能完全除去骨关节病的病因及恢复其正常的解剖结构，但可清除修整关节内致病的病损组织和炎性介质，恢复关节面的平整性，改善关节内环境，从而打断了骨关节病的恶性循环，对治疗骨关节病有一定的疗效。  
到1980 年，有证据表明，膝关节镜微创较切开手术更有优势，因而其逐渐成为优先选择的治疗方式。早期研究表明，与传统切开手术相比，膝关节镜可减少术后疼痛、肿胀，并降低术后感染、关节纤维化等并发症，可以让患者更早地回归到正常的工作与生活中，而且关节镜手术可在门诊进行，减少了住院费用。这些优点导致关节镜手术量在20 世纪末出现了显著的增加。  
在2002 年之前，没有权威的随机对照试验比较膝关节骨关节病的关节镜微创治疗与非手术治疗的效果。2002 年以后，逐渐出现了关于膝关节骨关节病的关节镜治疗的随机对照研究。其中有的关注关节镜清理对改善膝关节疼痛及功能的疗效，有的关下半月板部分切除的疗效。其中，发表于《新英格兰》杂志上的 2 篇设计良好的随机对照研究发现，膝关节镜治疗严重的骨关节病没有效果。Moin Khan MD 发表的系统综述，总结了关节镜下半月板切除对骨关节病的治疗效果，结果显示关节镜治疗同样没有明显疗效，考虑到关节镜的风险，建议保守治疗作为一线治疗方案。结合Moseley 等发表的文章及Cochrane 对2006 年以前的文献回顾制定了一个指南，推荐关节镜不应该用于膝骨关节病的治疗。这个指南的证据等级为黄金级别。Thorlund JB 总结了2000 年以后关节镜微创治疗骨关节病的研究，发现关节镜带来的益处极其有限，与关节镜手术所带来的风险相比，不支持关节镜微创治疗用于骨关节病。  
2014 年安大略卫生质量发展局证据发展和标准处（evidence development and standards branch ， health quality ontario ）发布的 膝关节镜清理指南总结认为，膝关节骨关节患者行膝关节镜清理，无论有无半月板部分切除，其改善疼痛和功能的临床效果，与空白对照组相比，无显著临床差异（证据等级中级），与物理治疗组相比，同样无显著临床差异（证据等级低级）。  
这些研究和指南发布后，国际上采用关节镜治疗膝关节骨关节病的手术量出现下降。但是，仍有部分数据支持关节镜治疗膝关节骨关节病。Lee DJ 认为尽管国际上多篇研究结果认为关节镜效果不显著，但其研究方法均有一定的局限性，并认为早期的骨，行关节镜 微创治疗是有效果的。Lamplot JD 发表于2016 年的系统综述也得出了同样的结论。Timothy Barlow 则通过调查问卷探讨了关节镜治疗仍然流行的原因，研究结果发现来自患者的压力，如无其他可选的治疗方式、医生为了满足患者的期望值，以及为了节约门诊时间等，这些因素导致关节镜治疗仍然流行。  
综上所述，膝关节骨关节病的关节镜微创治疗，从开始出现发展到一度盛行的时代，再发展到现在手术量逐渐下降的现状，循证医学研究结果在其中发挥了重要作用。目前膝关节镜对膝关节骨关节病的治疗仍然存在一定的争议，有待于将来证据等级更高、研究方法更完善的循证研究结果来明确关节镜治疗的效果，并指导临床治疗。  
