# 新型诊断技术在暴发性1 型糖尿病中的应用前景  
# 61. 流式细胞术有助于研究细胞免疫在FT1D 中的作用特点和机制  
流式细胞术（ﬂow cytometry，FCM）是指利用流式细胞仪检测细胞内特异标记的荧光信号，从而测定细胞的多种生化物质 （如膜表面受体、抗原、离子或DNA/RNA 表达等）特性的一种定量分析技术，是一项可以把具有相同荧光信号特性的某些细胞亚群从多细胞群体中分离和富集出来的细胞分析技术。FCM 在免疫学、血液学、肿瘤学等领域发挥着重要的作用。  
FCM 已经广泛应用在T1DM 的免疫细胞分析中，如周智广课题组利用FCM 分析了T1DM 患者B 淋巴细胞亚群频率的改变。尽管目前尚无FCM 直接应用于FT1D 患者免疫细胞分析的报道，但鉴于FT1D 作为T1DM 的一种亚型，研究发现其同样也存在自身免疫特性，如在FT1D 发病初期存在胰腺炎症。因此，FCM 具有在FT1D 发病早期诊断和机制研究的应用前景。  
淋巴细胞亚群分析由于FCM 可同时检测出一种或几种淋巴细胞表面抗原，将不同的淋巴细胞亚群区分开，并计算出它们之间的比例。其原理是在一组混合的细胞群中，加入特异针对靶细胞表面分子的荧光标记单克隆抗体，这种抗体与其对应的抗原靶分子结合，结合后的荧光标记抗体停留在特定细胞的表面，称为荧光抗体标记的靶细胞，将含有这种白细胞的混合细胞群经过流 式细胞仪检测，就可以得到细胞大小及颗粒状态的信息以及该细胞表面相应分子的表达情况。  
在FT1D 发病过程中，可能会存在免疫细胞亚群比例改变、免疫细胞分化发育改变，而这些细胞是由功能各异的不同细胞亚群所组成，可利用B 淋巴细胞（$ \mathrm{CD19^{\ +}}$    或$ \mathrm{CD20}^{\ +}$    ）和T 细胞表达各自特异的表面分子，如成熟的T 细胞表面表达特异的CD3分子，T 细胞又可进一步按其表达的不同表面标志细分成不同的    亚群，如$ \mathrm{CD4^{+}C D8^{-}}$    和$ \mathrm{CD4CD8^{+}}$    亚群。通过检测淋巴细胞表面标志，可了解FT1D 患者的免疫功能状态，辅助诊断疾病，指导临床治疗。  
细胞因子是由免疫细胞或非免疫细胞合成和分泌的小分子多肽，在调节机体正常与病理状态下的免疫应答过程中起着十分重要的作用。淋巴细胞表面抗原的检测不能完全了解淋巴细胞的功能，需要对细胞内细胞因子或体外培养细胞进行相关指标测定。  
检测细胞因子的方法有酶联免疫斑点法、有限稀释分析法、RT-PCR 法、原位免疫组化法、ELISA 法等。每种方法都有自己的特点，但相比较而言，FCM 更有优势。检测细胞因子对于阐明FT1D 的发生发展和治疗具有重要意义（图1）。  
# 62. 酶联免疫斑点T 细胞检测技术提高了FT1D自身免疫诊断效率  
T1DM 是T 细胞介导的自身免疫性疾病，其在T1DM 的发病中发挥了至关重要的作用，目前在T1DM 诊断中应用较多的胰岛自身抗体只是体液免疫的标志物，其并无直接致病作用；由于  
自身抗体在中国T1DM 患者中的阳性率较低，临床仍存在不少抗体阴性的T1DM 缺乏相应的病因学分型证据，故在抗体检测基础上联合T 细胞测定，可以明显提高自身免疫检测的敏感性，从而使糖尿病的病因学分型更加完善。正是由于T 细胞在T1DM发病中的核心地位以及胰岛自身抗体的局限性，使得T 细胞的检测成为近年T1DM 研究的热点。  
T 细胞检测技术，包括传统的淋巴细胞增殖技术、细胞免疫印迹技术、新兴的四聚体（Tetramer）以及酶联免疫斑点技术ELISPOT）等，其中基于细胞因子检测的单细胞水平的ELISPOT技术，由于其较高的敏感性而备受关注。该技术以双抗体夹心法检测早期的抗原反应性T 细胞分泌的细胞因子，借助于生物素-链亲和素系统偶联酶放大斑点检测信号，并以电子扫描系统分析记录检测结果。与传统方法比较，其优势在于：  
（1）灵敏度高。其检测灵敏度可高达$ 1:10^{6}$    ，是迄今为止最为灵敏的检测技术；故能敏感地检测到弱抗原刺激下T1DM 患者外周血中极低频率的自身反应性T 细胞水平。  
（2）单细胞水平、活细胞功能测定。ELISPOT 检测的是单个细胞分泌，在检测过程中，有活细胞培养与抗原刺激阶段，检测的是活细胞的功能。  
3）操作简便经济，可进行高通量检测。  
（4）新鲜和冻存细胞同样适用，可用于回顾性研究。该法分析客观，易于操作，是一种理想的细胞免疫反应的评估方法。  
FT1D 自2000 年提出以后，发病机制迄今未明。早在2004年，日本学者Kotani 等为探讨T 细胞在FT1D 发病中的作用，即采用ELISPOT 技术检测了患者外周血中胰岛抗原反应性T 细胞，发现$ 69.2\%$ （9/13）的FT1D 患者呈GAD 反应性Th1 细胞阳性，$ 25\%$ （3/12）呈胰岛素-B9-23 反应性Th1 细胞阳性，证实了自身反应性T 细胞参与了FT1D 的发生。此后，该课题组的Nagata 等亦进一步应用ELISPOT 技术证实了上述研究结果，发现$ 46.3\%$  和$ 26.0\%$  的FT1D 患者分别呈现GAD65 和胰岛素-B9-23 反应性T 细胞检测阳性，验证了该病的发生与T 细胞的参与密不可分。  
周智广课题组为探讨中国人FT1D 的发病机制，亦采用ELISPOT 检测了患者的T 细胞反应。2009 年，周智广课题组检测了6 例FT1D 患者外周血的GAD 反应性T 细胞，其中3 例患者呈阳性，且3 例中的2 例呈胰岛自身抗体阳性，提示自身反应性T 细胞在中国人FT1D 发病中起一定作用。为进一步探讨自身免疫在该病中的作用，在经典的胰岛自身抗原GAD65 和胰岛素基础上，周智广课题组联合检测了患者外周血单个核细胞同时针对三种抗原（GAD、胰岛素和C 肽）的T 细胞反应，发现10 例FT1D 患者中，6 例为任一自身抗体阳性，而4 例抗体均为阴性的患者中有3 例可检测到胰岛抗原反应性T 细胞，即二者联合检测FT1D 自身免疫的阳性率高达$ 90\%$ （9/10），同时更强有力地证实了自身免疫在FT1D 中的重要地位。因此，通过ELISPOT技术检测胰岛自身反应性T 细胞有望成为FT1D 免疫诊断的重要手段。  
此外，还值得关注的是，ELISPOT 对T1DM 的前期诊断和早期诊断的特殊贡献。众所周知，T 细胞反应亦是T1DM 胰腺炎的始动因素，而其在糖尿病发病前期就能检测到，从而提前诊断和预警，有望预防和缓解该病的发生。Eisenbarth 等认为，胰岛自身抗原反应性T 细胞的检测对携带高危易感基因的糖尿病一级亲属有直接预测作用。因此，在临床应用中，如能对FT1D 高危人群进行T 细胞检测亦有望对该病进行预测和预警。近年，ELISPOT 技术已经应用到T1DM 研究的各个领域，包括发病机制、预测、预防、诊断与疗效监测等，为其在FT1D 中的应用积累了大量经验（图2）。  
# 63.  放射配体法保证了FT1D 胰岛自身抗体的检 测质量  
中国多中心研究显示，FT1D 患者体内同样存在自身免疫，可出现多种胰岛自身抗体阳性，联合多种胰岛自身抗体检测可有助于FT1D 的免疫诊断分型。由于大多数FT1D 患者胰岛自身抗体滴度低，且转阴很快，所以选择高灵敏度的检测方法非常重要。  
自20 世纪80 年代开始，胰岛自身抗体检测方法经历了免疫印迹法（Western blotting）、免疫荧光法（IFA）、免疫酶活性沉淀法（EIP）、放射免疫法（RIA）、酶联免疫分析法（ELISA）、放射配体结合分析法（RBA，也称放射配体法，RLA）等，同时，新近荧光素酶免疫沉淀法（LIPS）、电化学发光法（ECLIA）以及等离子体纳米金芯片技术等也有报道。然而，由于胰岛自身抗原空间表位、温度依赖等特殊性，能成熟和广泛应用于其他领域的检测技术并非能适用于胰岛自身抗体检测。所以，一些报道的方法或因操作烦琐耗时、干扰因素多，或因灵敏度和特异性低而临床实际应用受到限制。  
1994 年，丹麦Dyrberg 博士和美国华盛顿大学Lernmark 博士同时建立了胰岛自身抗体的放射配体检测法。经过近20 年的标准化及临床应用证实，放射配体法检测胰岛自身抗体灵敏度和特异性高，是目前国际上最有效的检测方法。该方法是在$ ^{35}\mathrm{S}$     标记的蛋氨酸存在下，胰岛自身抗原cDNA 在兔网织红细胞裂解液  
反应体系中，经由体外转录/ 翻译直接获得$ ^{35}\mathrm{S}$     标记的胰岛自身抗原。经凝胶过滤层析法纯化后的标记抗原与血清 $ 4^{\circ}\mathrm{C}$     缓慢振荡 孵育24 小时，用蛋白A- 琼脂糖沉淀抗原抗体复合物。沉淀物经充分洗涤后，置于多功能液体闪烁计数仪上测定，结果以抗体指数或国际标准单位的形式报告。  
该方法获得的标记胰岛自身抗原能较好地保持其免疫活性与空间构象，全液相缓慢振荡孵育24 小时能使抗原抗体分子更充分接触，因而灵敏度和特异性高。  
目前国际上权威实验室对放射配体检测法进行了改良，即采用96 孔微量平板对抗原抗体进行孵育，所需血清量小，适宜于大规模儿童人群的筛查。在洗涤步骤上采用了Millipore 高通量分离技术取代了传统的试管法洗涤沉淀复合物，使洗涤更加充分完全，更易于自动化和大样本检测。  
胰岛自身抗体检测国际标准化工作先前归由世界卫生组织
（WHO）指导下的国际糖尿病免疫学会（IDS）和美国疾病预防控制中心（CDC）共同组成的糖尿病自身抗体国际标准化计划
（DASP）工作组负责。从2012 年开始，正式指定国际糖尿病免疫学会（IDS）和美国佛罗里达大学共同举办的胰岛自身抗体国际标准化计划（IASP）负责实施。国际上凡发表与胰岛自身抗体阳性率有关的文章，大多引用了检测方法在参加DASP 或IASP中的灵敏度和特异性，以便说明结果具有室间可比性。中南大学湘雅二医院连续参加了DASP 2003、2005、2009 以及IASP 2012、2015 国际标准化评估。其中在IASP 2012 评估（图3）中，4 种临床常见胰岛自身抗体检测质量在全球35 个权威实验室中排名均进入前四位，其中GADA、IAA 和ZnT8A 等3 项排名第一，居国际领先水平。  
由于放射配体法所需技术平台较高，而T1DM 特别是FT1D发病散在，按照中国胰岛自身抗体标准化计划（CIASP），推荐将标本送往（如中南大学湘雅二医院等）建立了国际标准化放射配体法的单位进行中心化检测，以确保检测质量和降低医疗成本。  
