# 乳房缩小手术相关并发症的防治  
乳房缩小手术相关并发症如下（表6）  
（数据来源：James C.Grotting. 麦卡锡整形外科学: 第五分卷乳房. 范巨峰，江华，译. 北京：人民卫生出版社，2015.）  
（1）出血：包括术中及术后出血。乳房缩小整形手术中的出血是比较常见的。双侧重度乳房肥大缩小整形手术应准备输血。术后出血的病例中，如有少量渗血，可加压包扎，应用止血药物，并严密观察；明显或活跃的出血，应进手术室止血。  
（2）血肿：由于术中止血不彻底，或术后引流不畅，造成血肿，可集于皮下，也可集于乳腺组织内。通过再次手术解决血肿的问题相对少见。血肿发生时的处置主要是留置引流管。血肿发生率在$ 1\%\sim2\%$ ，主要表现为肿胀、瘀斑和疼痛，可发生在乳房的任何部位。对于局部的、非扩散性的液化血肿，经皮抽吸可以解决问题。血肿的引流和抽吸十分重要，因为血肿会影响表皮的活性或导致乳房明显的畸形和不对称。对于术前有凝血功能障碍（如von Willrbrand 病）的患者需要特别注意术后血肿的发生。  
在血肿可能扩散的情形下，需进行手术探查。再次打开切口是探查整个手术范围的最佳途径。通常很难在乳房内动脉或胸外侧动脉较大的分支中找到明确的出血点。需要反复冲洗术腔并留置引流管。  
（3）切口裂开、皮瓣坏死：要减少与皮瓣坏死有关的伤口问题，需术前仔细设计皮瓣，手术中充分剥离皮瓣，在无须过度牵拉的情况下能将皮瓣提升至适当的位置。在乳房缩小术中，无论是最自然的Wise 切口（倒T 形），还是其他切口，皮瓣缝合时都需要有适当的松紧度。然而，当前很多乳房整形医师并不认为皮肤缝合会对乳房形态起到重要作用，更相信蒂的结构形态在更大程度上决定乳房的长期塑形效果。因此，如果在乳房缩小术缝合时过度拉紧，就要切除部分蒂的组织，以减轻缝合的张力。而皮肤张力过大通常会导致瘢痕增生或令人不满意的瘢痕，随着时间推移会引起乳房的形态改变。  
皮瓣缺血在术中并不常见，但一般发生在术后急性期内。以个人经验，吸烟患者通常会出现皮瓣缺血，因为吸烟会导致切口裂开、瘢痕增宽以及脂肪坏死，进而延迟愈合。笔者认为，术前必须提醒所有患者，并强烈要求吸烟患者术前4 周禁止吸烟。乳房缩小术并发症的发生率与体重指数增加（$ (>30)$ ）、高血压、既往乳房手术切口以及乳房组织切除的量有关。  
在乳房缩小术中，切口裂开和愈合不良是相对常见的。通常，在切口裂开后需要经过换药和外用药膏来促进切口愈合。最常见的位置发生在Wise 切口（倒T 形）的交叉点，通常是在侧方皮瓣的远端。这种随意型皮瓣长宽比例较大，且皮瓣远端距离 胸外侧血管系统的分支较远。  
（4）感染：乳房缩小整形术后感染较为少见。由于哺乳期手术乳房或全身存在潜在感染因素，手术后可能发生感染；术前及术中的一些因素也可能造成感染。感染有急性感染和慢性感染两类。前者宜予以积极的抗感染处理，必要时应做切开引流。慢性感染常因急性感染处理不当、局部存有异物或坏死组织，造成创口长期不愈合，宜彻底清创，消灭无效腔，改善局部组织血供，以控制感染。  
（5）术后护理：切口愈合不良通常经过上皮化和切口收缩而实现愈合，极少需要再次手术修复以促进伤口愈合。从开放性切口中清出所有异物（如缝线）是很重要的，患者每日要进行伤口护理——即每日2 次用脉冲式水流冲洗伤口，且在患者定期随访时进行恰当的清创。用湿盐水纱布或海绵擦拭伤口，或局部涂 抹抗菌药膏，使伤口保持微微湿润，通常会加速伤口愈合。二次伤口愈合产生的瘢痕常会更大，还会出现色素减退，皮肤纹理变 浅，而且与其他瘢痕相比会更凹陷于皮肤表面。但即使瘢痕明显，大部分患者不会要求行手术修整。  
（6）瘢痕切除和再次缝合：瘢痕是乳房缩小术最常见的并发症，这通常与瘢痕过度增生或皮肤缺失（伤口愈合急性期和亚急性期切除的皮肤）后产生的宽大伤口有关。两者都可以通过及时、适当的伤口切除和再缝合得到改善。  
所有瘢痕都需要经历一个生长循环周期。一般来讲随着时间流逝其会越来越好。因此，至少在术后一年内，不建议做任何瘢痕修整。如出现瘢痕过度增生的情况，特别是在Wise 切口旁边，就要在瘢痕内部注射$ 10\mathrm{mg/m}$     的曲安奈德和$ 1\%$  的利多卡因混合液。常单次注射，如需要额外注射，要3 个月之后再进行。在用这种方法治疗瘢痕时，瘢痕颜色改变，特别是色素沉着是很常见的。另外，一定要注射到瘢痕组织当中去，而不是皮下组织。注射到皮下组织将会引起组织萎缩，可能产生瘢痕凹陷的外观。  
如果一年之后患者出现明显的增生性瘢痕，而其他情况很少时，那么瘢痕切除和再次缝合是一个合理的选择。但必须认真告知患者这并不能保证一定能改善瘢痕情况。采取这种方法的要点是皮肤切口要垂直切开。要切除深入到瘢痕的组织，并减少对正常皮肤组织的损伤。我们选择使用薇乔可吸收缝线（5-0）、普理灵聚丙烯缝线（6-0）进行分层缝合，而不使用传统的永久性缝线。可在伤口部位使用张力胶带，对于防止瘢痕增宽有一定帮助，且必须持续 3  个月。之后每天按摩瘢痕 2  次，同时局部涂抹 维生素E 软膏或使用硅酮类凝胶及敷料抑制瘢痕增生。  
（7）切口末端的“猫耳”畸形：如果伤口缝合末端出现“猫耳”畸形，可进行修整。如术中未能修整，可在术后3 个月后根据情况进行修整。  
（8）乳头乳晕缺血：在乳房缩小术中，乳头乳晕缺血坏死是严重的并发症（发生率约$ 1\%$ ）。一般与动脉供血不足有关，通常出现在大面积乳房缩小术中（$ >1000\mathrm{g}$     的乳房组织切除），因为大面积乳房缩小术中要做一个较长的蒂来提供乳头乳晕复合体的血供。一般而言，乳头乳晕带蒂转移时，其蒂的宽与长之比宜在$ 1~:~2\sim1~:~1$ ，超过此范围，宜做双蒂瓣，以防止乳头、乳晕的血供不足。在缝合时，蒂的折叠会影响血液循环，因此，在乳头乳晕复合体血运不佳时，需要打开切口检查蒂部。如蒂部过大，需部分切除，而后再次评估血液循环情况，当情况有所改善，再次缝合切口。如缝合后血液循环还受到影响，需再次修剪 组织蒂，皮瓣可能会做得很薄，或者暂不缝合切口。  
如仍然不能很好地解决血运问题，就要考虑切除蒂部远端，行乳头乳晕复合体游离移植。  
（9）乳晕畸形：乳头乳晕复合体的畸形并不少见。他们表现为不同形式的“泪滴状”不对称畸形，这些不对称与垂直切口上部的切口边缘分离有关，或是与乳晕与垂直切口在6 点方向汇合部的三点缝合技术有关。  
。这与下方内侧和外 侧皮瓣愈合过程中分离形成的缝隙有关。修复时需要切除乳晕与垂直切口交界区的垂直瘢痕，在4 点至8 点方向于真皮层剥离约1cm 后将乳晕上提。将内侧和外侧皮瓣均进行一定程度的剥离和上提，以能够在中央缝合切口。内、外侧皮瓣上方的小部分被去表皮，呈环状结构，从而将提升的乳头乳晕放置在没有上皮覆盖的皮肤上，以重建一个环形结构。缝合在无张力下进行，愈合后通常会塑造一个圆形的乳晕轮廓。  
乳晕不对称也不少见，通常情况下乳晕不对称是由于单侧增大，患者一般不喜欢偏大的乳晕形状。手术的目标是缩小较大侧乳头乳晕。标记环形切口，通过切除切口外缘垫圈形的多余乳晕组织来缩小乳晕。皮肤切口的边缘必须处理，从而使之聚合在一起以达到最佳愈合效果。  
在环乳晕外科技术中，Hammond 提出的“Gore-Tex 交锁缝合技术”是处理新乳晕和乳晕周围环形皮肤的较好方法。这是一种调整乳晕大小同时可以调整乳晕位置的非常有效的技术。这种技术是应用Keith 针和CV-2 Gore-Tex 缝线进行真皮深层缝合。通过外环皮肤切口2 个进针点对应内环切口的1 个进针点进行缝合，关闭了内外环之间的切口。表面皮肤应用 4-0 Polysorb  可吸 收缝合线，以达到一个长期稳固的矫正效果。有个患者在其他医院接受了乳房缩小术，导致明显的乳头乳晕复合体不对称，左侧 明显比右侧大。此前的矫正不够理想，此后他接受了乳头乳晕复合体缩小术，并且使用“Gore-Tex 交锁缝合技术”对乳头乳晕复合体进行了复位，效果理想。  
（10）乳晕色素减退：乳房缩小术后产生乳晕色素减退的情况并不少见，尤其是接受过隆乳同时进行了乳头移植的患者，最可能出现乳晕色素减退。斑点状的色素减退也通常会困扰患者。  
真皮内文身对这种情况特别适用。尽可能选择相近的颜色而不要使用太深的颜色是非常重要的。另外，应告知患者有可能进行多次文身，因为文身也会随着时间的延长而褪色。  
（11）乳头退缩：乳房缩小术后有时可以见到乳头退缩。病因学原理就是乳头下缺乏足够的体积来支撑突出的乳头。为了避免这一缺陷的发生，手术中应尽量避免切除乳头乳晕复合体下的组织。如发生意外切除，在手术过程中可以将邻近的组织转移到蒂部。乳头乳晕复合体的周边皮肤会收紧，可使乳头乳晕皮肤切 口缩小，使乳头嵌在皮肤上，而皮肤只是起到了一个平台的作用，支撑乳头乳晕前突的外观。  
（12）乳头移位：乳头移位是乳房缩小术最常见的远期并发症之一。实际上，通常乳头的位置并没有发生改变，但随乳头深部乳腺组织的下降，导致乳头位置改变。乳房下极的体积过大导致了乳房下部被拉伸的畸形。治疗方法就是改变下部软组织的位置。具体方法是提升乳房下极的乳腺组织并向上折叠，相当于“自体组织隆乳”。将乳房下皱襞上方下垂的皮肤和乳房组织向上提升，通过将部分皮肤去除表皮后折叠入腺体后组织，以进一步提升。这种方法能够增加上极的体积，从而减少乳头乳晕复合体位置严重不正的错觉。  
乳头乳晕复合体的位置也可能过低。如果一侧乳晕的顶端低于另一端乳晕顶端$ \leqslant1.5\mathrm{cm}$    ，可以通过新月形皮肤切除提升乳头乳晕复合体。如果乳晕上极的偏差距离$ >1.5\mathrm{cm}$    ，这时应用上述方法可能会使乳头乳晕复合体延长而形成卵圆形。可以应用相似的方法来降低位置较高侧乳头乳晕复合体的下极，或者修复乳头乳晕复合体在6 点方向过于平坦的曲线，使之恢复成流畅的弧形曲线。当需要将乳头高度提升$ >2\mathrm{cm}$     时，可以在垂直切口的任何一侧联合应用推进皮瓣技术。  
（13）乳头坏死：乳头坏死是乳房缩小术后最严重的并发症，其发生的概率约为$ 1\%$ 。在患者来咨询乳房缩小术时，我们应该告知此风险。  
有时手术中能发现乳头缺血情况，但并非在所有情况下都能发现，尤其当患者是深色皮肤人种（非洲裔美国人、拉丁裔美国人以及亚洲人）时。如果发现了乳头缺血情况，其处理措施已在上文中进行了简要概括。  
然而也有一些患者经受了乳房缩小术后造成的乳头损失，对于这些患者，乳头再造术联合乳晕文身可以使乳房外观接近正常。可选择的技术如：经过改良的星形皮瓣或者“C-V”瓣。这种技术可以用于增大已失去大部分突度的乳头，也可用于再造完全缺失的乳头。  
（14）脂肪坏死：脂肪坏死在有关乳房的任何手术中都有可能出现，而且在乳房缩小术中并不少见。大面积的脂肪坏死是由于乳房内的脂肪组织血供被严重破坏而造成的，会形成一个硬块，有时硬块清晰可见。  
起初表现为小块硬化，组织明显增厚。如这种情况持续$ 6\sim12$  个月，就必须要采取手术治疗。  
最好的治疗方法是把坏死脂肪尽可能全部切除。在患者坐位进行检查时，坏死脂肪会集中在一个区域。医师必须意识到这是乳房的占位性病变。切除其将会缩减乳房体积，通常还会引起乳房轮廓不对称（即轻微凹陷）。医师术前必须向患者告知，同时，术前进行乳房X 线和超声检查，将有助于提高对相关组织体积的客观认识。  
手术步骤包括剥离皮瓣、乳腺组织以暴露手术区域。进行坏死脂肪组织次全切除是明智的做法，重要的是切除坏死组织的表面部分，这有利于将轮廓缺陷降到最低。  
尽管即刻将患者自体的游离脂肪移植到坏死脂肪区，这对于接受了切除术的患者是一个选择，但仍然不宜这样操件。在目前这种情况下，医生要告知患者至少等待6 个月或1 年才可接受游离脂肪移植。  
乳房缩小术后出现严重脂肪坏死的情况并不常见，即使出现通常也局限在一个较小的区域。脂肪坏死容易发生在蒂的末端。如果面积稍大，以上提到的外科治疗策略通常有助于获得良好效果。  
（15）双侧乳房不对称：由于乳房缩小术导致的乳房不对称很常见。医师要告知患者切除术后会存在一定的不对称，但一般不会很严重。乳房不对称可能表现为乳房体积不对称、轮廓不对称、乳头乳晕位置的不对称或者乳房的被覆皮肤不对称。所有这些不对称都很麻烦，但事实上，所有这些情况都是可以矫正的。体积不对称很常见，通常相差甚微，但偶尔也会有很明显的。  
如果患者的一侧乳房明显大于另一侧，可以行吸脂术进行矫正。这对于做过脂肪移植的患者是个好方法。术前让患者直立，仔细标记将要去除的区域。通常需要进行全乳房吸脂，应尽量避 免在某一个特殊的区域进行。组织的收缩与愈合通常会改善原有情况。通常乳房吸脂术可以联合皮肤紧缩术，以塑造最佳乳房外形。术前患者坐位，对患者皮肤和乳房组织进行标记与测量，然后进行术前设计。有时也可以选择开放式脂肪组织切除术。  
（16）二次乳房缩小术：经历乳房缩小术的患者有可能再次出现乳房肥大。这通常和体重增加有关，体重增加后胸部的脂肪组织也相应增加，乳房因此变大。之前出现过的症状会再次出现，乳房肥大成为日常生活的负担。  
虽然这种情况不多见，但要求再次乳房缩小术的患者应和医师做详细交流并进行评估。医师应该知道并充分了解她们的目标。必须认真了解她们的病史，包括患者之前手术的恢复情况，尤其是愈合过程中的问题，如感觉改变。任何乳房问题如乳房X线片异常，曾进行的其他乳房手术，如活检或最初手术的修整术等，都要在手术之前告知医师。外科医生应该准确了解在第一次手术中用于携带乳头乳晕的是何种组织蒂。尽管这个问题争议很大，但是大多数医师都认为乳房缩小术重做时应该采用第一次手术使用过的组织蒂。  
许多这样的患者可以通过对乳房组织吸脂和通过缝合收紧皮肤的方法来改善。同时应用去除表皮的真皮蒂对乳头乳晕复合体进行适度的微提升。  
如果需要进行更复杂的乳房缩小术，推荐方法是再造同样的蒂，然后切除外围组织同时收紧周围皮肤。患者在术前站立位标记乳头位置。在确定最终乳头位置和需切除的皮肤之前，必须将患者体位调整为坐位，应用订皮器临时关闭切口以模拟术后形态。这些基本的技巧可以确保大多数修复手术成功实施。  
