# 7　积极避免及应对先天性巨结肠术 后的污粪问题  
基于目前对行不同拖出术式治疗的患儿进行的长期随访发现，在污粪方面并没有明显差异。研究显示，HSCR 患儿术后早期发生污粪、大便失禁者占 $ 30\%\sim40\%$  ，表现为排稀便时常有少量粪便污 染内裤，尤其是夜晚熟睡时粪水溢出易污染被褥，严重影响其生活质量。而且手术相关的解剖损伤导致的污粪在术后早期也并没有随着时间得到明显的好转，直到青春期后污粪的症状才能够得到明显好转。由于目前我国尚无统一的肛门功能评定标准，所以容易导致评定结果的差异。Peña 教授关于完全控便能力的定义为：在没有污粪且不用洗肠的前提下，能够自主排便的能力。而要达到这种能力，需要满足完整的肛管感受器、自主肛门括约肌控制以及正常的肠蠕动能力三个前提条件。因此当控便机  
制（肛管感受器、自主括约肌控制、正常的肠管蠕动能力）受损时，则会导致术后患者发生污粪问题。但是即使缺失控便机制，只要每日进行肠道管理（洗肠治疗），污粪情况也可得到改善。  
排便感受器取决于完整的肛管结构以便患儿 分辨固态、液态及气态排泄物。保留完整的肛管是HSCR 手术治疗时的关键。患者感知排便的能力需要完整的本体感受器，相较而言，在Duhamel术时，损伤肛管的可能性较小，而经肛或经腹行Soave  或 Swenson  术时则往往有损伤齿状线导致污 粪的风险，值得术者注意。  
HSCR 患者在行经肛门手术时，可因术中牵拉损伤而导致肛门括约肌松弛无力加重。HSCR 术后成人污粪患者的测压检查发现，外括约肌静息压力下降。一组针对行巨结肠根治术后的青少年期患者直肠肛管测压的对照研究显示，其肛门括约肌的功能存在不同程度的下降。大多数污粪患者的B 超检查提示内外括约肌均遭到了不同程度的破坏。直肠肛管测压显示静息压及肛管最大灌注压均明显低于  
# 048中国医学临床百家丛书先天性巨结肠 冯杰雄 $ \mathcal{D A O}$    观点  
正常对照组，提示内、外括约肌均受到了不同程度的破坏。低肛管静息压反映出内括约肌功能障碍，而肛管最大灌注压下降则反映出外括约肌功能障碍。B 超证实内括约肌有瘢痕形成，瘢痕的存在提示医源性括约肌损伤，可能与拖出术式对肛管过度牵拉相关。因此我们在行经肛门手术时，应该尽量减少对括约肌的牵拉，保证其完整性。同济医院小 儿外科王果教授通过总结前人的经验，发现巨结肠术后并发症的原因在不同程度上均与内括约肌处理不当有关。鉴于此，他改进术式，设计出“心形吻合术”，即直肠背侧纵行劈开至齿状线而不切除内括约肌，然后将拖出的正常结肠与直肠肛管做心形吻合术。其目的在于防止切除内括约肌过多或过少，防止术后引起污粪、失禁或便秘。近期我们回顾性分析1986—1995 年92 例HSCR 行心形吻合术的病例，随访术后近20 年的排便情况并与其他手术组相比，结果显示心形吻合术后的患者污粪率明显降低，且肠道功能指数（bowel function score，BFS）和生活质量也得到明显的提高。  
结肠蠕动能力是第三个控便的关键因素。在污粪患者中，如果肛管和内括约肌是完整的，我们就可以断定患者具有自主排便的能力。在这些患者中，如果钡灌肠显示存在结肠扩张的情况并且有便秘病史，则考虑存在肠蠕动减缓，患者出现污粪是充盈性便失禁，这可能是由于长期便秘引起的，可选择每日扩肛及服用通便药物等保守治疗或者采 用手术治疗。如果保守治疗下患者仍然存在污粪情况，则为真性污粪，最好的治疗为每日生理盐水洗肠，因为这些患者通常存在肛管、括约肌的破坏。有时对于齿状线缺失或括约肌松弛的患者，可行洗肠或者服用通便药物。此外，还有一种情况，如果放射学检查未显示出扩张肠段，则可考虑为肠蠕动 过快。这部分患者最好服用缓泻剂，如洛哌丁胺、水溶性纤维素，以及行饮食管理，避免服用任何通便食物。治疗的目标是患者每日能够排$ 1\sim2$  次成形大便，这对于患者的生活质量将有很大提高。患者如果通过保守治疗成功控便，也可考虑为假性污粪。对于这些患者，由于他们具有完整的肛管及括  
约肌，可通过改变结肠蠕动能力，随后改变大便黏稠度使其达到自主排便。而对于肠蠕动过快的患者，他们无法达到自主肠蠕动（肛管和/ 或括约肌已被破坏）则需要每日小剂量洗肠，利用缓泻剂减慢肠道蠕动速度，食用水溶性纤维素及控便饮食提高大便黏稠度。如果以上两种患者无法单纯通过药物控制污粪症状，又具备完整的肛管及括约肌，首先应该考虑洗肠，然后再进行药物治疗$ 6\sim12$  个月。由于肛管及括约肌形态完整，通过洗肠治疗使这部分患者体会到大便排空的感觉，可以提高其排便意识及部分达到控便，然后通过药物干预，可以治愈肠蠕动减慢或增快。  
