# 难治性溃疡性结肠炎转换治疗的 时间和意义  
我国2012 年关于炎症性肠病诊断与治疗的共识意见中提到，病情重、发展快的重度溃疡性结肠炎，在静脉用足量激素治疗大约 5  天仍然无效，应转换治疗方案。中、重 度溃疡性结肠炎患者中$16\%\sim34\%$ 的患者存在激素抵抗，$22\%$的患者存在激素依赖。难治性溃疡性结肠炎（refractory ulcerative colitis，RUC）的定义为经过正规的内科治疗后症状仍无明显好转的UC，是UC 手术最常见的原因。  
目前转换治疗方案有两大选择：一是药物“拯救”治疗，依然无效才手术治疗；二是立即手术治疗。因此，转换治疗方案的选择取决于病情、内外科医生的沟通和医患 之间的沟通。药物拯救治疗的目的在于避免急诊手术及由此带来的较高的病死率和术后并发症，并非拒绝择期手术；拯救治疗的药物选择主要是环孢素和肿瘤坏死因子拮抗剂。  
以我院近期收治的一名重症溃疡性结肠炎患者的治疗过程为例，介绍环孢素用于转换治疗的过程。  
女性患者，22 岁，以“间断黏液血便、腹痛5 年半，再发2 个月”入院。患者5 年半前（2010-5）无明显诱因排黏液血便，每日$5\sim6$次，伴腹痛、里急后重，排便后腹痛缓解，无发热、恶心、呕吐、腹胀，至当地医院行肠镜检查，内镜下表现为直肠及乙状结肠充血伴浅溃疡 形成，考虑“溃疡性结肠炎”，给予中药灌肠及口服（具体不详），症状无明显缓解，后改为口服片剂型美沙拉嗪$(4.0\mathrm{g/d})$），腹痛症状缓解，大便减少至1 次/ 日。美沙拉嗪治疗1 周后出现发热，$\mathrm{Tmax}39^{\circ}\mathrm{C}$，伴右侧肢体出现皮疹，右踝关节及颈部疼痛，心悸、胸闷，上述症状持续半月后 停药，停药后皮疹、关节痛、心悸、胸闷症状缓解。 2  个 月后（2010-7）患者再次出现发热，体温$38\sim39^{\circ}\mathrm{C}$，伴排便次数增多至$4\sim5$ 次/ 日，至当地另一医院复查肠镜，内镜下表现为直肠、乙状结肠、横结肠广泛黏膜充血伴散在浅溃疡，仍考虑“溃疡性结肠炎”，给予输液治疗（具体  
# 162中国医学临床百家丛书炎症性肠病 王化虹 $\mathcal{D A O}$观点  
不详），效果不佳。后加用颗粒剂型美沙拉嗪（$(4.0\mathrm{g/d})$），症状缓解，大便每日 1  次，为黄色成形便。 3  个月后（ 2010- 10 ） 患者再次出现腹痛、腹泻，排便每日 $5\sim6$ 次，为黏液 血便，就诊中医院，停用美沙拉嗪，给予口服汤药，症状 无缓解，并逐渐出现四肢皮疹，双侧膝关节、踝关节肿痛、发热。4 年半前（2011-6）患者至北京某医院就诊，给予激素8片 qd（激素种类不详），腹泻及皮肤关节症状明显缓解，在减量至$3\sim4$ 片/ 天时再次出现腹泻、腹痛加重，激素增加至8 片，并于半年内减停。停药后数周（2011-11）患者再次出现黏液血便加重，至该医院再次给予激素、抗炎、输血治疗（具体不详），后改为美卓乐16mg qd、硫唑嘌呤$50\mathrm{mgqd}$，后症状明显缓解，每日排1 次黄色成形便，未复查肠镜。在半年内再次减停激素（美卓乐），硫唑嘌呤减至$25\mathrm{mg}$ qd 维持，10 个月前患者加用中药，将硫唑嘌呤改为$25\mathrm{mg}$  qod ，排便 $3\sim5$  次 /  日，仍为黏液血便，血便量时 多时少，有时伴血块，未诊治。5 个月前（2015-7）患者外出旅游后出现腹痛、排黏液血便次数增加至$8\sim10$次/ 日，伴发热Tmax $39^{\circ}\mathrm{C}$，至北京某医院，给予氢化可的松$250\mathrm{ms}$qd ，后改为美卓乐 $32 \mathrm{mg}$ ，同时给予硫唑嘌呤 $37.5\mathrm{mg}$ qd，排便次数减少至$2\sim3$ 次/ 日，黄色成形。4 个月余前（2015-8-19）患者至我院IBD 门诊，建议继续服用美卓  
乐$32\mathrm{m}\mathrm{g}$qd 持续两个月，以后每两周减$4\mathrm{mg}$，同时将硫唑嘌呤加量至$50\mathrm{m}\mathrm{q}\mathrm{d}.$。2 月前患者再次出现排黏液血便（当时美卓乐已减量至$24\mathrm{{mg}/\mathrm{{d},\Omega}}$），每日$3\sim5$次，伴里急后重，伴发热Tmax $38^{\circ}\mathrm{C}$。收入院。患者幼时体健。有输血史。芒果过敏，表现为口唇、面部肿胀。生于黑龙江，久居北 京。否认疫区、疫水接触史。否认毒物、放射性物质接触史。否认烟酒嗜好。未婚未育。否认家族遗传病史及类似疾病史。  
体格检查：T$\Gamma37.2^{\circ}\mathrm{C}$，P 120 次/ 分，R 16 次/ 分，BP 110/ $60\mathrm{mmHg}$。发育正常，营养中等，超力体型。表情自然，自主体位，步入病房，步态正常。神志清楚，查体合作。 满月脸，面部皮肤菲薄，全身皮肤黏膜无黄染、苍白、发 绀、出血点、水肿、肝掌、溃疡、蜘蛛痣。 心率 120  次 /  分， 心律齐， $\mathrm{P}2<\mathrm{A}2$ ，各瓣膜听诊区未闻及杂音及心包摩擦 音，未见异常血管征。腹部平坦，腹软，全腹压痛，无反 跳痛及肌紧张，未及包块，Murphy 征（－），肝脾肋下未及，肝区肾区无叩痛，腹部叩诊鼓音，移动性浊音（－）。肠鸣音5 次/ 分。  
入院后血常规提示中度贫血， $\mathrm{Hb78g/L}$ ，为小细胞低 色素贫血；肝功能提示ALB $28\mathrm{g/L}$，转氨酶正常，PT 15s延长，$\mathrm{ESR~98mm/}$ 第一小时末，$\mathrm{CRP~}180\mathrm{mg/L}$，结核相关检查阴性。肠镜检查见图2 ：回盲瓣形态正常，开闭良好，  
# 164中国医学临床百家丛书炎症性肠病 王化虹 $\mathcal{D A O}$观点  
于回盲瓣口见一小糜烂处做活检。自盲肠至直肠见黏膜水 肿、充血、糜烂，大片深、浅、不规则溃疡形成及溃疡周 边的黏膜隆起，黏膜桥形成。升结肠结肠袋变钝，尚存在，横结肠、降结肠黏膜水肿明显，致管腔狭窄。全结肠黏膜脆，接触出血明显。病变基本呈连续分布，升结肠小范围  
结肠黏膜血管网可见。病理：（回肠末端）：小肠黏膜慢性炎，局灶黏膜糜烂，固有层腺体减少，黏膜肌增生，慢性炎细胞浸润，伴淋巴滤泡形成。（回盲瓣）小肠黏膜慢性炎，可见淋巴滤泡形成。（乙状结肠、横结肠）大肠黏膜慢性炎，伴急性炎，表面黏膜糜烂，附炎性渗出物，伴溃疡形成，隐窝形态不规则，腺体数量减少，纤维组织增生，可见隐窝炎，未见明确隐窝脓肿，未见肉芽肿结节，固有层及黏 膜肌层可见较多急慢性炎细胞浸润，伴淋巴滤泡形成。（升结肠）大肠黏膜慢性炎，伴急性炎，表面黏膜糜烂，伴浅溃疡形成，隐窝及固有层腺体形态尚可，排列尚规整，可见隐窝炎及隐窝脓肿，固有层及黏膜肌层可见急慢性炎细 胞浸润。综上，不除外为炎症性肠病。以上指标均提示炎症反应活跃，患者属于溃疡性结肠炎，慢性复发型，全结肠型，活动期，重度。结肠黏膜CMV、EBV 检测阴性。艰难梭菌毒素检测阴性。  
入院后经抗炎、营养、对症治疗后症状无缓解，在除外肠黏膜CMV、EBV 病毒感染后，考虑为激素减量过程中发生的症状加重，予甲强龙$80\mathrm{mg/d}\times7$d 治疗，症状仍无明显好转，遂停用硫唑嘌呤，将甲泼尼龙改为泼尼松龙$40\mathrm{mg/d}$口服。此为重症溃疡性结肠炎，已经静脉足量激素治疗7 天无效，故考虑进行转换治疗。根据该患者情况：  
# 166中国医学临床百家丛书炎症性肠病 王化虹 $\mathcal{D A O}$观点  
年轻、病程较长、反复激素无效、除外细菌、病毒、真菌、结核菌感染，转换治疗宜迅速给予，并以肿瘤坏死因子抗 体——英夫利昔为首选。但因为患者经济原因，放弃使用该药，选择使用环孢素。  
该患者的转换治疗过程：患者体重$65\mathrm{kg}$，给予静脉环孢素 $\mathrm{~A~}250\mathrm{mg/d}$ ， 4  天后症状减轻，体温基本正常，腹痛 减轻，排便减至 $3\sim4$  次 /  日，血块消失，仍有少量黏液 及血，静脉应用5 天后检测环孢素A 浓度$219.6\mathrm{ng}/\mathrm{ml}$，第6 天将静脉环孢素改为口服$250\mathrm{ms}$每日分2 次服用，服用第12 天检测血环孢素A 浓度 $438.9\mathrm{ng}/\mathrm{ml}$，患者腹痛减轻，黏液血便减至$3\sim4$ 次/ 日，将环孢素A 减至$200\mathrm{mg}$每日分两次服用，复查ESR $35\mathrm{mm}/$ 第一小时末，$\mathrm{CRP~}28\mathrm{mg/L}$，口服泼尼松按照每周减$5\mathrm{mg}$ 的速度减至$20\mathrm{mg/d}$，患者出院。３天后（泼尼松减量至$15\mathrm{mg/d}$）再次出现腹痛加重，黏液血便增多至$6\sim8$ 次/ 日，体温波动于$37\sim37.5^{\circ}\mathrm{C}$，无咳嗽咳痰，无尿频尿急尿痛，5 天后复查环孢素A 浓度$243.5\mathrm{ng}/\mathrm{ml}$，再次入院，复查$\mathrm{ESR~}65\mathrm{mm}/\mathrm{}$ 第一小时末，CRP $68\mathrm{mg/L}$，继续空肠营养、喹诺酮$^+$甲硝唑控制感染，泼尼松继续减量。复查环孢素血浓度 $181\mathrm{{ng/ml}}$ ，渐加量至 $250\mathrm{mg/d}$，排便次数减少至$4\sim5$ 次/ 日，无血块，偶伴黏液及少量血液，体温正常，环孢素血浓度升至 $205\mathrm{ng}/\mathrm{ml}$ ， ESR$35\mathrm{mm}/$ 第一小时末，CRP 32mg/L，好转出院，拟近期行手术切除全结肠。  
从这例病例看到，患者之前长期多次使用激素治疗，症状一度缓解，但效果不持续，多数在激素减量过程中症状复发，且每次均为重度表现。加用硫唑嘌呤后也未取得长期缓解。在我院治疗初期也曾有过短时间（7 天）的静脉甲泼尼龙治疗，但没有显效。此时可以判断为重度溃疡性结肠炎，激素抵抗或难治性。鉴于患者的经济条件，选择环孢素作为转换治疗的药物。在达到要求的血药浓度的基础上，患者症状获得了部分缓解，能够在相对平稳的情况下完成激素减量及手术前的准备工作。  
生物靶向药物 - 肿瘤坏死因子单抗英夫力西（ Inﬂiximab ， IFX）是目前难治性炎症性肠病有效的治疗选择，但由于价格等因素，部分患者无法选用。20 世纪90 年代，已有学者探索了环孢素（ Cyclosporin，CsA）可以作为难治性炎症性肠病的一种挽救治疗药物，然而，该药的不良反应明显，且有效剂量与中毒剂量非常接近，临床上较难正确把握。通常采用的剂量是$2 \sim 4 \ \mathrm{mg}/\left(\mathrm{kg} \cdot \mathrm{d}\right)$
）静脉滴注。该药起效快，短期有效率为$60\%\sim80\%$，可有效减少急诊手术率。使用期间需监测血药浓度及不良反应。目前认为控制血药浓度在$200\mathrm{ng}/\mathrm{ml}$ 左右为宜。我国学者比较的CsA  
# 168中国医学临床百家丛书炎症性肠病 王化虹 $\mathcal{D A O}$观点  
和 IFX  对 18  ，其 中6 例接受CsA 治疗，12 例采用IFX 治疗，结果显示两组患者疗效类似，而 IFX  相对 CsA  不良反应较少，这一结 果也被国内的其他学者证实。我国 2012  的指南建议 CsA 疗效观察时间为$4\sim7$ 天，无效则需考虑手术；有效的患者改为口服后不应超过6 个月，逐渐过渡到硫唑嘌呤等药物维持治疗。针对本例患者，CsA为其获得激素减量的契机，为择期手术赢得时间。事实上，文献报道，即使CsA 有效，$60\%$ 的患者仍然需要手术治疗以获得长期缓解。  
针对部分CsA 无效的难治性溃疡性结肠炎患者，使用IFX 是否有效呢？2003 年首例CsA 无效的重症UC 患者应用IFX 有效的报道给医者带来希望。有学者研究了16 例对CsA 无反应的重症UC 患者，其中$69\%$ 为全结肠型UC，13 例患者在开始IFX 治疗时临床表现为重度UC。CsA 结束至IFX 开始使用的中期药物洗脱时间是19 天，6例患者最终得到症状缓解并进入维持治疗。平均随访时间为195 天，随访过程中，6 例（$(37.5\%$）患者接受了结肠切除手术。手术平均发生于接受IFX 治疗后的47 天，随访期间没有死亡及恶变病例。该研究得到的结论是：IFX 拯救治疗可能在一定程度上避免CsA 无效的难治性/ 激素无效型溃疡性结肠炎短期或急诊手术，但是在有大量关于安  
全性的临床证据之前，并不推荐这种序贯拯救疗法。这一结论也被其他类似研究证实，说明对于CsA 无效的难治性UC 患者，应用IFX 并不能获得长期缓解或有效降低手术比例，且手术多需要在应用药物2 个月内进行。  
在一项纳入7 个中心共108 名难治性UC 患者的研究中，以1 年内的结肠切除手术作为研究终点，对激素治疗无效的重度UC 患者应用序贯的转换治疗。研究将IFX 列为一线转换治疗，环孢素列为二线方案，他克莫司列为三线方案。结果显示一线治疗时，约$60\%$ 的患者对IFX 反应较好，$40\%$ 无效，其中的$10\%$ 接受了手术治疗，$30\%$接受了二线环孢素转换治疗。接受环孢素治疗的$66\%$ 有效，$34\%$ 无反应，其中的$15\%$行结肠切除手术，$19\%$接受了三线治疗。三线他克莫司治疗约$50\%$ 患者无反应并接受了结肠切除手术。该研究随访1 年时间，总体结肠切除手术比例为$18\%$，成功撤除激素的比例为$39\%$。一线、二线、三线方案的不良反应发生率分别为 $33\%$ 、 $37.5\%$  和 $30\%$ 。这 项研究得到的结论是IFX 作为一线的转换治疗方案，对于难治性UC 疗效约$60\%$，而二线、三线治疗方案也能部分降低结肠切除的发生率。当然，这一结论的延伸、患者是否能从转换治疗中长期受益尚需要时间证实。  
总之，转换治疗作为重症溃疡性结肠炎的治疗手段，  
# 170中国医学临床百家丛书炎症性肠病 王化虹 $\mathcal{D A O}$观点  
治疗选择的难点在于如何在手术与药物拯救治疗之间进行取舍。IFX 作为新型的生物制剂，具有应答率高、不良反应少的特点，可以作为拯救治疗的一线方案。为数不多的研究资料显示环孢素可能具有与其类似的临床有效性。但总体来说，部分患者即使药物拯救治疗成功，最终仍需接受结肠切除手术。药物转换治疗的主要目的是争取时间、避免急诊手术，降低急性期病死率，而并非规避择期结肠切除。  
