# 肥胖、2 型糖尿病和血脂异常  
随着全球工业化进程的推进，肥胖已在世界范围内成为严峻的公共卫生问题。近40 年来全球体重指数（BMI）和肥胖患  病率持续升高，男性平均BMI 由$21.7\mathrm{kg}/\mathrm{m}^{2}$升至$24.2\mathrm{kg}/\mathrm{m}^{2}$，肥  胖患病率由$3.2\%$ 升至$10.8\%$；女性平均BMI 由$22.1\mathrm{kg}/\mathrm{m}^{2}$升至$24.4~\mathrm{kg}/\mathrm{m}^{2}$，肥胖患病率由$6.4\%$ 升至$14.9\%$。由此引起糖尿病的患病率快速攀升。国际糖尿病联盟（IDF）2015 年数据显示：$20\sim79$ 岁人群中糖尿病和糖耐量受损人数分别为4.15 亿和3.18亿，预计到2040 年糖尿病患病人数将达6.42 亿。2007—2008 年，按照世界卫生组织（WHO）1999 年诊断标准，中华医学会糖尿病学分会对中国部分地区20 岁以上人口的流行病学调查显示：中国糖尿病的患病率是$9.7\%$，糖尿病前期的患病率是$15.5\%$，糖尿病患病人数位列世界第一。不仅如此，与肥胖相关的血脂问题也日益严峻，2015 年发布的《中国居民营养与慢性病状况报告》显示：中国成人血脂异常的患病率达$40.4\%$，患病率和高血糖一  
样，较21 世纪初有大幅度升高。  
高血糖和血脂异常是动脉粥样硬化性疾病首当其冲的两个危险因素。糖尿病一直以来被认为是冠心病的“等危症”；血清胆固醇升高将致2010—2030 年中国心血管事件增加约920 万。国内外多部指南都特别强调了糖尿病患者调脂治疗的重要性。很多研究者也在不断探索血糖、血脂代谢异常背后是否存在关联，以及关联发生的机制。  
#  肥胖与血糖升高的发生发展  
血糖是指血液中的葡萄糖浓度。人体内胰岛素、胰高糖素、生长激素、糖皮质激素等共同参与糖代谢过程，形成动态平衡，保持空腹血浆葡萄糖浓度稳定在$3.9\sim6.0\mathrm{mm}/\mathrm{L}$。WHO1999 年推荐的糖尿病诊断标准为空腹血糖 $\geqslant7.0\;\mathrm{mmol/L}$  或葡萄糖耐量试 验（OGTT）2 小时$\geq11.1\;\mathrm{mmol/L}$ 或任意时刻血糖$\geqslant11.1\;\mathrm{mmol/L}$  
糖尿病的发病机制迄今未能阐明，普遍的观点是在遗传易感性和环境因素的共同作用下，出现胰岛素抵抗和胰岛$\upbeta$ 细胞功能缺陷。肥胖归根结底是能量摄入大于能量消耗，使得脂肪过度蓄 积引起的一种疾病。脂肪组织绝不仅仅是能量的储存场所，更是一个复杂的内分泌器官。它产生的脂肪细胞因子与低度炎症、脂肪代谢异常、胰岛素抵抗、糖代谢异常存在密切联系。  
（1）肥胖与胰岛素抵抗  
肥胖时，白色脂肪组织中的巨噬细胞产生脂肪细胞因子促进脂肪分解，使得血液中游离脂肪酸（FFA）增多。FFA 在脂酰辅酶A 的作用下产生二酯酰甘油（DAG）。动物实验发现肌细胞内DAG 含量增加，可导致蛋白激酶θ（PKCθ）激活持续受到抑制，进而使胰岛素受体底物 -1 （ IRS-1 ）磷酸化受限，相应的 胰岛素信号传导通路中磷脂酰肌醇3 激酶（PI3K）激活受损，最终结果是肌肉组织对葡萄糖摄取利用障碍，发生肌肉组织的胰岛素抵抗。在肝脏内，一方面，DAG 激活PKCθ，使得肝细胞的胰岛素信号通路受损，限制了胰岛素介导的肝糖原合成；另一方面，FFA 增加乙酰辅酶A 水平，激活丙酮酸羧化酶，使得糖异生增加。  
# （2）肥胖与胰岛细胞功能减退  
为了代偿胰岛素抵抗，肥胖的非糖尿病患者，胰岛量可增加$20\%\sim50\%$，肥胖者血浆胰岛素水平较非肥胖者升高$2\sim3$ 倍，当胰岛素分泌失代偿后，血糖逐渐升高。高血糖时，大量葡萄糖不能在细胞内及时进行糖酵解，激活葡萄糖的旁路代谢（如氨基己糖旁路、山梨醇旁路等），激活蛋白激酶C，导致细胞内活性氧簇（ROS）增多，产生氧化应激，使β 细胞功能受损。游离脂肪酸可以使β 细胞中脂酰辅酶A 水平升高，促使神经酰胺增加，诱导一氧化氮合成酶产生一氧化氮毒性，促进$\upbeta$ 细胞的凋亡。对比肥胖患者门静脉和桡动脉血中脂肪细胞因子的浓度，发现前者白介素-6 和瘦素水平较后者分别增加$50\%$ 和降低$20\%$，同时IL-6  与循环血中 CRP  水平相关。炎症因子和低度炎症与 $\upbeta$  细胞 功能损伤关系密切。  
3）肥胖是2 型糖尿病的重要危险因素  
始于1976 年的护士健康研究先后纳入20 多万女性护士为研究对象，历时40 年。研究结果明确显示肥胖是糖尿病的危险    因素。$\mathrm{BMI}\geqslant35\mathrm{kg}/\mathrm{m}^{2}$较$\mathrm{BMI}<22\mathrm{kg}/\mathrm{m}^{2}$组经年龄校正后的$R R$值为93.2，即使BMI 在正常高限的$23\sim23.9\mathrm{~kg}/\mathrm{m}^{2}$，其糖尿病风险较$\mathrm{BMI}<22\mathrm{kg}/\mathrm{m}^{2}$ 组也增加了3.6 倍。弗莱明翰后代研究也证实父母糖尿病史和肥胖是 2  型糖尿病最重要的风险预测因素，       BMI 在$25\sim29.9\mathrm{kg/m}^{2}$和$\mathrm{BMI}\geqslant30~\mathrm{kg/m}^{2}$较$\mathrm{BMI}<25\mathrm{kg}/\mathrm{m}^{2}$组2 型糖尿病风险显著增加，$O R$ 值分别是2.35（$1.39\sim3.96\$）和 6.41（$3.85\sim10.65)$）。  
另一来自芬兰的一项前瞻性研究在平均随访6 年后，研究对象有$6\%$ 发生2 型糖尿病，其中同样是阴性糖尿病家族史，同样是基线$\mathrm{FPG}<5.6\mathrm{mmol/L}$，$\mathrm{BMI}\geqslant30\mathrm{kg}/\mathrm{m}^{2}$ 和$\mathrm{BMI}<30\mathrm{kg}/\mathrm{m}^{2}$组糖尿病的发病率分别是$7\%$ 和$1\%$。以糖尿病家族史、$\mathrm{FPG}>$  5.6mmol/L 和$\mathrm{BMI}\geqslant30\mathrm{kg}/\mathrm{m}^{2}$联合预测是否发生糖尿病的临床价值不劣于OGTT 试验证实的IFG 或IGT，但显而易见比OGTT更经济便捷。该研究还显示出在新发糖尿病人群有中等程度的胰岛素抵抗（HOMAIR$=$ 空腹胰岛素$\times$ 空腹血糖/22.5）和显著的胰岛功能的衰退（胰岛素分泌指数$=\triangle\,\mathrm{I}30/\triangle\,\mathrm{G}30)$）。正是基于很多临床研究证据，ADA 推荐对有至少一项糖尿病危险因素，  $\mathrm{BMI}\geqslant25\mathrm{kg}/\mathrm{m}^{2}$的无症状人群进行糖尿病筛查。虽然BMI 不能  
预测糖尿病的发生，但不失为判断是否存在糖尿病危险因素的一  个有实践意义的初筛工具。研究显示如果以$\mathrm{BMI}\geqslant25\mathrm{kg}/\mathrm{m}^{2}$而  不是以$\mathrm{BMI}\geqslant23\mathrm{kg}/\mathrm{m}^{2}$为切点，对亚裔美籍人而言，这个初筛工具的敏感性下降，会导致超过1/3 的亚裔人无法识别无症状糖尿病。  
#  肥胖与血脂异常的发生发展  
血脂是血浆中游离脂肪酸（FFA）、三酰甘油（TG）、胆固醇（TC）和类脂（磷脂等）的总称，血脂本身不溶于水，需与载脂蛋白结合形成脂蛋白才可在血液中运输，最终被组织利用。脂蛋白可分为：乳糜微粒（CM）、极低密度脂蛋白（VLDL）、中间密度脂蛋白（IDL）、低密度脂蛋白（LDL）、高密度脂蛋白（HDL）和脂蛋白a［LP（a）］。  
血脂异常可分为原发性和继发性。继发性血脂异常可见于甲 状腺功能减低、肾病综合征等系统性疾病。大部分原发性血脂异常病因未明，一般认为是遗传因素和环境因素共同作用的结果。研究发现，ABCA1 基因功能缺失性突变可引起TC 浓度改变及胰岛素分泌障碍。基于孟德尔随机化研究显示羟甲基戊二酸单酰辅酶A 还原酶基因与2 型糖尿病风险相关，Meta 分析显示，他汀治疗可增加2 型糖尿病发病风险。其机制可能与他汀直接影响胰岛细胞分泌胰岛素、减少靶细胞内葡萄糖转运蛋白4（GLUT-4）向细胞膜的移位、减弱胰岛细胞内信号传导等有关。  
基础研究发现脂肪组织产生的脂肪细胞因子与血脂也有密切的关系。酰化刺激蛋白（ASP）可增加脂肪细胞对葡萄糖的摄取，激活二酯酰甘油酰基转移酶（DGAT），阻断激素敏感脂酶（HSL）从而促进三酰甘油的合成。人群研究发现，在校正了性别、体脂含量和胰岛素敏感性后，脂联素水平与TG 负相关，与HDL 正相关，具有抗动脉粥样硬化的作用。肌肉组织胰岛素抵抗时，不被摄取利用的葡萄糖转而被运输至肝脏重新开始脂肪合成，结果就是肝脏合成三酯甘油增多和HDL 的下降。  
弗莱明翰后代研究中发现经年龄校正后，BMI 与TG、TC、VLDL、LDL 呈显著线性正相关，与HDL 呈线性负相关。2007—2008 年中国糖尿病和代谢性疾病研究显示，中国20 岁以上人口经年龄和性别标化后，平均TC、HDL、LDL、TG 水平分别是$4.72\ \mathrm{mmol/L}$、$1.30\ \mathrm{mmol/L}$、$2.68\ \mathrm{mmol/L}$ 和$1.57\mathrm{mmol}/$  L 。按 $\mathrm{BMI}<25\$ ， $25\sim29$  和 $\geqslant30\mathrm{kg}/\mathrm{m}^{2}$ 分层，随着 BMI  的增 加TC、TG 和LDL 水平递增，HDL 下降，在校正了其他因素后，BMI 和TC、LDL-C、TG 显著正相关，与HDL 负相关。另一项前瞻性队列研究旨在探索致动脉粥样硬化性血脂异常的影响因素。致动脉粥样硬化性血脂异常定义为HDL 男性$<40\mathrm{mg/dL}$ 
（1.03mmol/L），女性$<50\mathrm{mg/dL}$（1.29mmol/L）或$\mathrm{TG}\geqslant150\mathrm{mg/DL}
$（1.69mmol/L）或非HDL 胆固醇$\geqslant160\mathrm{mg/DL}$（$.4.14\mathrm{mmol/L}$，非HDL 胆固醇等于总胆固醇减去HDL）。研究发现，基线BMI 与5 年后HDL 水平负相关，与TG 和非HDL 胆固醇水平正相关，尤其是内脏脂肪增加是未来发生致动脉粥样硬化性血脂异常的独立预测因子。作者分析其可能的原因有内脏脂肪组织较皮下脂肪组织更易发生$\upbeta-$ 肾上腺素能受体的激活而增加脂肪分解，脂肪分解使得循环中FFA 水平增加。  
#  肥胖及其相关的糖尿病和血脂异常治疗策略  
WHO2010 年非传染性疾病状况报告显示每年由肥胖导致的死亡人数高达280 万，面对这一严峻的困难和挑战，WHO 防控非传染性疾病全球行动计划2013—2020 年制定的目标是：2010—2025 年肥胖的患病率不再增加。肥胖及其相关的糖尿病和血脂异常治疗的核心目标就是减少其带来的心脑血管疾病的发生和死亡风险。围绕这一目标，各国的研究者实施了不同角度、不同策略的干预措施。  
# （1）非药物治疗  
饮食、运动等生活方式的治疗是肥胖、糖尿病和血脂异常治疗的基础。Steven 等研究了极低热卡摄入（$(624\sim700\mathrm{kcal/d})$）对2 型糖尿病患者糖脂代谢的影响，发现其可以降低体重，改善胰岛素抵抗和第一时相胰岛素分泌，减少HbAlc，使肝脏产生VLDL 和TG 量减少$20\%$。尽管如此，极低热卡饮食因为难以依从所以无法推广。有证据表明，包括全谷类食物、蔬菜、水果、鱼类和橄榄油等的地中海饮食模式可以改善胰岛素抵抗，降低腰围、空腹血糖和三酰甘油，升高HDL 而备受推崇。  
那么生活方式治疗能否替代药物并最终减少心血管不良事件呢？美国16 个中心5145 名超重或肥胖的2 型糖尿病患者，予以强化生活方式干预：包括减少热卡摄入，每日$1200\sim1800\mathrm{kcal}$，其中脂肪供能不超过$30\%$；增加体育锻炼，每周不少于175 分钟中等强度锻炼；目标是体重下降达到$7\%$。对照组仅予以糖尿病教育和咨询。该研究在随访中位数9.6 年后提前终止，因为两组在体重、腰围、HbA1c 的改善上确有显著差异，但LDL 和心血管病死率、非致死性心梗、非致死性卒中和心绞痛住院事件均无显著差异。中国的大庆研究对糖耐量异常人群的强化生活方式干预6 年后，糖尿病发病下降$51\%$，其后随访20 年后仍有$43\%$ 的下降，但心血管事件、心血管相关病死率依然没有差异。来自英国的前瞻性队列研究纳入4000 多名研究对象，年龄$39\sim62$ 岁，其中$72\%$ 为男性。平均随访11.3 年后，人群的平均LDL 水平由$4.38\mathrm{mmol/L}$ 降至$3.52\mathrm{mm}/\mathrm{L}$，多因素分析显示降脂药物、健康饮食和规律运动对LDL 的下降均有意义，但对LDL 下降的贡献率不同，分别是$29.4\%$、$0.5\%$ 和$0.3\%$。这也解释了为什么单纯饮食、运动治疗不能降低心血管事件及其病死率。  
# （2）药物治疗  
自20 世纪60 年代，流行病学研究发现冠心病的发生发展与胆固醇的升高相关，半个世纪来，冠心病危险因素的探索和干预研究不断涌现。现已证实LDL-C 是心血管疾病的首要元凶。他汀类药物可以降低TC 和LDL-C；逆转动脉粥样硬化的进展；  
改善心血管疾病的发病率、病死率和患者的全因病死率，成为心血管疾病防治的基石。血脂异常国际研究（DYSIS）中国数据显示，中国心血管疾病高危和极高危患者LDL-C 达标率仅分别为$54.8\%$ 和$39.7\%$。单纯依赖他汀剂量加倍降胆固醇的疗效仅能增加约$6\%$，而且伴随他汀剂量增加，肝酶、肌病或横纹肌溶解相关不良反应相应增多。2014 年公布的IMPROVE-IT 试验是降脂治疗的又一里程碑式研究。该研究对象是急性冠状动脉综合征患者，辛伐他汀联合依折麦布组较辛伐他汀组平均LDL-C 水平进一步降低$23\%$，主要终点事件发生率降低$6.4\%$；两组间不良事件发生率无显著差异。2015 年发布的PRECISE-IVUS 研究以急性冠状动脉综合征或稳定性冠心病患者为研究对象，同样发现他汀联合依折麦布可以更显著地降低LDL-C 水平、提高LDL-C 达标率、更有效地逆转冠状动脉斑块。而2010 年瑞典斯德哥尔摩胆固醇试验共同研究组（CTT）研究表明LDL-C 每降低1mmol/L，心血管事件可下降$20\%$。正是基于这些循证医学证据，2017 年美国ADA 对糖尿病患者心血管疾病防治中血脂的治疗建议如下（表1，表2）：  
续表
注：$\textcircled{1}$药物治疗应以生活方式治疗为基础$\textcircled{2}$ASCVD 危险因素包括：LDL$.C\geqslant2.6\mathrm{mm}/\mathrm{L}$、高血压、吸烟、慢性肾脏病、蛋白尿、早发ASCVD 家族史。  
注：以上均为每日剂量。  
降糖药物方面，除了疗效与不良反应外，药物治疗是否带来心血管疾病获益受到广泛关注。Leader 研究是一项针对利拉鲁肽的随机、双盲、安慰剂对照试验。9340 名患者基线糖尿病病程12.8 年，HbA1c $8.7\%$，平均随访3.8 年，结果显示治疗组心血管病死率、非致死性心梗、非致死性卒中及全因病死率均低于对 照组。  
一项随机双盲、安慰剂对照，针对DPP- Ⅳ抑制剂西格列汀非劣效性的研究，以RR 值1.3 作为判断界限，共纳入14 671 名患者，平均随访3 年，未发现其劣效性，表明在2 型糖尿病合并冠心病患者中加用西格列汀不增加不良心血管事件的发生。同 样，在阿格列汀非劣效性的研究也没有发现其增加主要不良心血管事件的发生。对沙格列汀的心血管安全性研究共纳入16 492名患者，他们或有心血管疾病史，或存在心血管疾病危险因素，平均随访2.1 年，也没有发现其心血管死亡、心梗和缺血性卒中增加。另一种新型口服降糖药物，钠/ 葡萄糖转运体2，依帕列净较安慰剂组相比心血管病死率、心衰住院事件和全因病死率分别下降$38\%$、$35\%$ 和$32\%$。  
# （3）减重手术  
除药物治疗外，减重手术为肥胖的2 型糖尿病患者开辟了新的治疗路径，但应严格审慎掌握指征和防控手术并发症。瑞典肥胖者研究纳入了2000 多名实施减重手术的肥胖患者，2 型糖尿病2 年、10 年缓解率分别为$72\%$、$36\%$，无糖尿病者新发糖尿病风险在2 年、10 年、15 年分别下降$96\%$、$84\%$、$78\%$。美国犹他州肥胖者研究纳入7000 余名肥胖患者，研究显示平均随访7.1 年后，心血管疾病发病率、全因病死率和糖尿病相关病死率分别下降$42\%$、$40\%$ 和$92\%$。基于这些证据，2013 版《中国2 型糖尿病防治指南》认可减重手术是肥胖的2 型糖尿病患者治疗手段之一，并鼓励多专业协作，共同做好减重手术患者的管理。  
关注肥胖及其相关的血糖和血脂异常，除了因其患病率逐年攀升，更主要的是其共同作用导致的心脑血管危害，给人们的健康和社会经济带来沉重的负担。只有在病因上不断探索，有的放矢，多管齐下，才能有效控制，但要达到这个目标，我们要走的路还很长。  
