# 膝关节力线纠正的治疗方法  
膝OA 最常累及膝关节的内侧间室，这可能与日常活动时膝关节局部的生物力学因素相关。在人体活动时，膝关节受到外部内收力矩（external adduction moment）的影响，导致膝关节有内翻趋势。  
外部内收力矩的产生源于活动时地面对人体的反作用力ground reaction force，GRF），其大小受两个因素影响：GRF 的大小及GRF 相对于膝关节中点的力臂长度（膝关节中点到GRF的垂直距离长度）。  
外部内收力矩的大小可以大致估计膝关节内侧间室压力大小。Barrios JA 等学者认为，膝内翻是膝内收力矩增高的较好的预测指标。有明确的证据认为膝OA 的严重程度和膝关节内收力矩的增加是密切相关的，虽然二者的因果关系尚有争论（图2）。  
注：a：正常下肢；b：膝内翻时力臂增加导致内收力矩增加；c：外侧楔形鞋垫使压力中心外移，内收力矩减小。  
膝内翻、膝外翻的保守治疗方法，主要包括膝关节矫形器和足踝矫形器治疗；保守治疗无效的患者可以考虑手术治疗包括胫骨高位截骨矫形术；重度膝OA 患者可以考虑人工关节置换术。  
# 6. 膝OA 的矫形治疗  
矫形器是指用于身体的，可以维持姿势、防治畸形、代替肌肉、改善功能的医疗器具。对于单侧间室膝关节骨关节病患者，矫形器的治疗目的是缓解症状、改善功能及延缓病情进展。  
治疗膝OA 的矫形器的种类很多，包括内侧、外侧楔形鞋垫，平底鞋垫，膝关节内、外翻矫形器，膝关节中性矫形器，弹性护膝等。各类矫形器的治疗原理略有差异，膝关节外翻矫形器和外侧楔形鞋垫是通过给患膝施加外翻力矩，从而减小膝关节内 翻力矩，以减轻内侧间室负荷；膝关节中性矫形器和弹性护膝是通过稳定膝关节达到治疗目的；平底鞋垫有缓冲应力负荷的作用。  
在临床上，最常用的矫形器治疗方法是膝关节内、外翻矫形器及楔形鞋垫治疗。  
（1）膝关节内、外翻矫形器治疗  
膝关节外翻矫形器是治疗内侧间室膝OA 的一种保守治疗方法。其治疗原理是通过矫形器给患膝施加外翻力矩，从而减小膝 关节内翻力矩（图3）。但是，不同学者得出的矫形器对外侧内翻应力的影响并无统一结论。  
在治疗效果的评价方面，多位学者的研究发现，接受膝关节内、外翻矫形器治疗的膝OA 患者相对未接受该治疗的患者，其疼痛评估有明显的好转。  
在功能改善方面，Mullerrath R 等学者的研究表明，膝关节外翻矫形器的使用可以明显改善膝内侧间室病变膝OA 患者的膝关节功能。Brouwer RW 等学者的研究同样发现，膝关节外翻矫形器在改善功能方面的作用，但同时发现，膝关节内翻矫形器对于外侧间室病变的膝OA 患者的膝关节功能并没有显著改善。  
2 ）楔形鞋垫治疗  
楔形鞋垫对膝OA 症状和功能的改善有一定的治疗效果。Sattari S 等学者研究发现，接受外侧楔形鞋垫治疗的患者相对于未接受治疗的患者，其疼痛评估明显好转。Barrios JA 等学者对比外侧楔形鞋垫和平底鞋垫的治疗效果，经过1 年的随访，两组患者的WOMAC 疼痛评分、WOMAC 功能评分、WOMAC 僵硬度评分均较治疗前有显著好转，组间比较发现两种治疗方法对疼痛缓解、功能改善及僵硬度缓解均无明显差异。Pham T 等学者也得到了类似结论。  
Bennell KL 等学者得出了相反的结论：相对于接受治疗前，外侧楔形鞋垫和平底鞋垫两组患者的WOMAC 疼痛评分、WOMAC 功能评分及WOMAC 僵硬度评分均略有下降，但均小于最小临床意义变化值，且两组间并无明显差异。  
外侧楔形鞋垫对于轻中度膝OA 的治疗效果较明显，而对于重度膝OA 患者的治疗效果不明显，这可能与重度膝OA 具有较大的膝外翻畸形有关。值得注意的是，楔形鞋垫的长度应达脚底全长，而不只是踮起脚跟的部分，因为这样才能达到降低力矩从而获得较小内侧间室压力的效果。  
有些文献还对比了膝关节矫形器和外侧楔形鞋垫的治疗效 果。 Van Raaij TM  等学者对比了两种治疗方法的效果，提示两种 治疗均显著改善了患者的疼痛评分和功能评分，但两种方法的治疗效果无明显差异。Sattari S 等学者的研究发现两种治疗方法均对疼痛有明显缓解，但膝关节外翻矫形器对疼痛的治疗效果更加明显；另外，经过9 个月的治疗，接受膝关节外翻矫形器治疗患者的步行距离明显延长，而外侧楔形鞋垫的治疗对患者步行距离未有明显作用。  
#  膝关节周围截骨术治疗  
膝关节周围截骨术主要包括高位胫骨截骨和股骨远端截骨。对于膝OA 患者，膝关节周围截骨术通过改变膝关节在冠状面、矢状面及旋转轴面的对位和对线，纠正因骨折、生长板阻隔或代谢疾病而引起的关节畸形，降低因骨关节炎或软骨损伤而造成的间室负重，从而达到缓解症状、延缓病情进展的治疗作用。截骨术治疗原则是截骨区域尽可能靠近畸形的位置，最好通过松质骨进行稳定的内固定。  
Brouwer RW 等学者对21 个相关研究、1065 例患者进行综述后发现，和术前相比，胫骨高位截骨术对于膝OA 的疼痛缓解和功能改善有明确的治疗作用。各类截骨术式间的治疗效果差异不显著，尚缺乏截骨术治疗和保守治疗两种方法的可靠的比较研究。  
有学者将膝关节周围截骨术和膝关节单髁置换术两种方法进行比较。结果发现在长达10 年的随访中，两种治疗方法在缓解症状、改善功能等方面均有明确的治疗效果，但两种治疗方法间并无明显差异。Stukenborg-Colsman C 等学者认为，虽然研究发现两种方法间无明显差异，但随着膝关节假体技术的不断进步，单髁置换治疗会比膝关节周围截骨治疗有更大的优势。  
