# 隐形眼镜可能是圆锥角膜患者的必选  
圆锥角膜（KCN）是一种角膜局限性圆锥样突起（图22），伴突起区角膜基质变薄的先天性发育异常，为常染色体显性或隐性遗传，大多于青少年时期发病，发展缓慢，$90\%$ 为双眼先后发病，视力进行性下降。  
圆锥角膜早期，角膜不规则散光不明显时，框架眼镜或一般软性隐形眼镜可以达到较好矫正视力；随着病变进展，当继续使用框架眼镜或软性隐形眼镜无法有效矫正不规则散光，不能获得满意矫正视力时，可采用硬性隐形眼镜。硬性角膜隐形眼镜由于其较硬的材料所形成的泪液镜、镜片本身较好的光学特性，可赋予圆锥角膜比较好的矫正视力。因此，隐形眼镜很可能是大多数圆锥角膜患者的必选。  
部分患者随着病情进一步恶化，可考虑行板层角膜移植术或角膜镜片术；如果圆锥向前突起很明显，且角膜有全层混浊时，则应施行部分穿透性角膜移植术。角膜移植后的患者，为了获取 较好视力，一般情况下需要使用特殊设计的隐形眼镜。  
#  圆锥角膜患者的视觉症状  
圆锥角膜患者最先感受到视力异常，从最初的近视散光，逐 步发展到近视和散光越来越高，矫正越来越难，效果越来越差，最后发展到角膜出现明显严重病变（图23）。根据临床表现可分为：  
早期：发病缓慢，患者仅表现为近视度数不断加深，散光增加，没有明显其他自觉症状。裂隙灯检查等常规检查无明显异常改变，角膜地形图可发现早期特征性改变。  
中期：角膜前突导致角膜不规则变形、进行性角膜变薄，此时会有一些临床体征，可以通过裂隙灯检查出来，如基质Vogt条纹和 Fleischer  铁质环，检影时发现病变区呈现不规则影动。因 角膜不规则散光，患者可出现严重视力下降。  
晚期：角膜前弹力层破坏，导致浅层基质瘢痕形成，角膜极度不规则。患者出现明显视力下降，框架眼镜矫正视力不理想，可能有单眼复视、畏光和眩光等不适。  
水肿期或急性圆锥角膜：部分患者角膜后弹力层破裂可引起基质水肿，表现为突然的视力严重下降，而且很难改善。  
#  矫正圆锥角膜视觉的隐形眼镜  
由于圆锥角膜病因尚不明了，各种治疗方法对圆锥角膜病情发展的控制效果也不明确，对圆锥角膜治疗目前仍以提高矫正视力为主要目的。  
（1）RGP 镜片  
轻度和部分中度圆锥角膜患者配用普通球面RGP 镜片。圆锥角膜的RGP 镜片验配过程与一般RGP 镜片验配过程相似。在配戴前应由眼视光专业人员对配戴者眼部做全面检查，决定其是否适合配戴RGP 镜片。  
通常使用的RGP 镜片有顶点接触式、顶点空隙式和三点接触式（图24）。  
2 ）软性角膜隐形眼镜  
角膜不规则散光不明显的早期、中期圆锥角膜可用一般软性隐形眼镜进行矫正；有患者不能耐受RGP 镜片，而选择软性角膜隐形眼镜；在配戴软性角膜隐形眼镜基础上，再通过框架眼镜矫正散光。按常规方法和步骤验配软性角膜隐形眼镜和进行规范 镜片护理即可。一般情况下，不能接受RGP 镜片的患者，可应用软性角膜隐形眼镜矫正圆锥角膜，特别是 Si-SCL  比传统水凝 胶镜片材质硬些，透氧性更好，对于圆锥角膜患者使用更安全，视觉效果也会更好。因为圆锥角膜是不断进展的，因此必须强调定期复诊重要性，以便及时了解圆锥角膜病变程度和隐形眼镜配适状态。  
# 3 ）软 — 硬组合型隐形眼镜（ piggy-back  
Piggy-back 镜片系统是用软性隐形眼镜与角膜相接触，作为基底，在此基础上再配戴RGP 镜片（图25）。使用软性隐形眼镜的目的是为了减轻镜片对圆锥角膜锥顶的机械刺激，改善舒适度，同时也可增加RGP 稳定性，以达到更好视力矫正效果。中、晚期圆锥角膜，如果单独使用RGP 不能达到满意效果，可以使用piggy-back 镜片系统。一般情况下，软性隐形眼镜和RGP镜片均应采用高透氧性、厚度较薄的镜片，以保证角膜正常氧供。应注意的是，piggy-back 镜片系统配适评估相对较困难，评估时应特别注意观察隐形眼镜移动度、中心定位和两种镜片的相对稳定性。当然，由于采用两种不同材料的镜片，因此镜片护理问题也应引起注意，应该分别使用软、硬2 套不同护理用品。  
4）软- 硬结合镜片（hybrid softperm lenses）  
中央为RGP 材质镜片，软镜材质作为镜片裙边（图26）。其目的是提高患者配戴舒适度和获得较好视觉效果。软- 硬结合镜片能较好矫正不规则散光，配戴也较为舒适，镜片中心不至于太厚而影响氧气通过，但软—硬镜片结合部位透氧率会下降。  
5 ）巩膜镜  
现代巩膜镜是采用高透氧RGP 材料制成的大直径镜片，镜片直径可达$20\mathrm{mm}$，可提高镜片配适成功率。对于严重圆锥角膜患者、RGP 配戴不理想者，选择此种镜片可获得较好配适效果和视觉效果，延迟进行角膜移植手术。  
#  圆锥角膜配戴隐形眼镜应注意的问题  
圆锥角膜患者的隐形眼镜片护理比较困难。首先，圆锥角膜 患者容易产生镜片沉淀物；其次，镜片本身弯曲度往往较大，容 易沉积沉淀物，且清洁较困难。因此，镜片护理过程更应该引起重视，酶清洁必不可少，必要时可使用小棉签帮助清洗镜片后表面。如果镜片移动很小，则容易与角膜粘黏，摘取镜片时应特别 注意，以免发生角膜上皮剥脱。  
圆锥角膜患者由于角膜变形明显，存在残余散光较多见。最好矫正方法是在配戴隐形眼镜基础上再验配框架眼镜。由于镜片设计困难，所以很少使用双散光隐形眼镜来矫正。  
#  圆锥角膜隐形眼镜的研究进展  
从现有临床资料分析，圆锥角膜患者采用RGP 较多，总体效果不错。但有时配戴RGP 镜片，眼部可能会有明显异物感、眼痛、眼干症状，甚至无法耐受。随着近年来隐形眼镜材料不断改进，超高透氧性、高生物相容性、高稳定性、高舒适性、低沉淀性及抛弃式隐形眼镜层出不穷，从而促进了piggy-back 镜片的配戴更加安全、有效及舒适。  
以往的piggy-back 镜片由普通水凝胶软性隐形眼镜和RGP组成，其最大问题是双层镜片明显降低了透氧性，而Si-SCL 与高透氧性RGP 是近年来临床应用的新进展。高透氧性RGP 结合Si-SCL材料在日戴型隐形眼镜中可以使得角膜功能基本保持正常。  
国内有研究评价了Si-SCL 与RGP 镜片组合的piggy-back 系统用于圆锥角膜矫正，对改善视力、眼表形态和舒适度效果，角膜塑形效果及安全性能。结果发现，戴镜6 个月以上，角膜地形图显示角膜形态向平坦化、球面化、规则化转变。因此，某些中、重度疑难病例均可利用高透氧材料组合的piggy-back 镜片有效解决，既可不同程度提高矫正视力、提高舒适度和安全性、延长戴镜时间，又可提高角膜塑形效应。  
另外，当给圆锥角膜患者配戴piggy-back 镜片后，评价不同软镜屈光度对圆锥角膜患者角膜前表面曲率以及规则性的影响，发现负软性角膜隐形眼镜相对于正隐形眼镜可以给圆锥角膜患者提供一个相对更平坦的前表面，因而认为piggy-back 负软镜可能更适合于圆锥角膜。  
软—硬结合镜片中央为RGP 材质，软镜材质作为镜片裙边，有研究认为，Hybrid 镜片中心硬镜部分可获得较好光学性能，周边软镜材质可以增加舒适度，可以用于圆锥角膜患者不能耐受或适应RGP 时视力康复的一个很好选择。另外，有研究将巩膜镜用于圆锥角膜、角膜移植术后高度散光眼以及角膜瘢痕眼，发现应用巩膜镜后视力有显著提高，因而对各种原因引起的角膜形态异常，用巩膜镜矫正不失为一种可行办法。  