# 促性腺激素释放激素类似物是症状性子宫腺肌病重要的二线治疗药物  
GnRh 是由分布在下丘脑内侧基底区的弓状核及下丘脑视前区的神经元合成与分泌的十肽激素，它呈脉冲性分泌，促使垂体前叶的促性腺激素细胞合成、释放FSH 和LH。GnRh 在血液循环中的半衰期极短，仅$ 2\sim4$  分钟。通过将其不同部位的氨基酸进行置换或去除，可获得一些结构类似于GnRh 且稳定性更强、半衰期更长的化合物，称为促性腺激素释放激素类似物。根据对 垂体GnRh 受体的作用性质不同，促性腺激素释放激素类似物分为GnRha 和促性腺激素释放激素拮抗剂两种，其中较天然GnRh活性高的称为GnRh 激动剂，拮抗GnRh 生理作用的称为GnRh拮抗剂，现已广泛应用于妇产科内分泌疾病和肿瘤的诊治以及生殖医学等领域。  
44.   节，抑制下丘脑－垂体－卵巢轴，卵巢功能受到抑制，从而导致机体处于低雌激素状态  
要了解GnRha 的结构，首先要认识GnRh 的结构。GnRh是一种十肽激素，其氨基酸排列呈“U”形（图3）。GnRh 分子甘6- 亮7 间以$ \pi-\pi$  连结，是与靶细胞GnRh 受体结合的肽键。如甘6 位以D- 氨基酸（亲水性或芳香性氨基酸）代替，C- 末端去除甘10，以乙酰氨基或丙酰氨基替代可生成九肽GnRh 激动剂（GnRha），可使其在体内不容易被肽链内切酶裂解，因而稳定性增强，半衰期延长，并且与GnRh 受体亲和力也增加，从而使GnRh 激动剂的生物学效应增加$ 50\sim200$  倍，显著增强促性腺激素的合成和释放。目前，已合成的GnRha 多种，临床上常用的有亮丙瑞林、曲普瑞林、戈舍瑞林等。其化学结构见表1，其药理特性见表2。  
GnRh 对GnRh 细胞自身受体的自我激发作用，仅在释放频率为$ 60\sim90$  分钟1 次的生理性波动下，才能升调GnRh 受体表达，促进促性腺激素的分泌。GnRh 释放频率过慢引起无排卵和闭经，而释放频率过快或持续性释放则引起 GnRh  受体减少，呈 现降调作用，引起垂体促性腺激素分泌降低。与GnRh 比较，GnRha 生物学活性高，半衰期长。作用于垂体的GnRh 受体，一般表现为3 个阶段。  
（1）刺激阶段：在GnRha 应用初期，通过自我激发作用增加垂体促性腺激素细胞内GnRh 受体数量和受体再循环应用，促进垂体促性腺激素FSH、LH 的合成和释放，即为上调作用，此反应又称为“ﬂare-up”效应，导致FSH 增加5 倍，LH 增加10 倍，随之血清$ \mathrm{E}_{2}$    、P 有所上升。  
（2）抑制阶段：GnRha 持续应用$ 5\sim7$  天后或大剂量长期注射后，通过耗竭垂体促性腺激素细胞GnRh 受体和受体循环应用而减少促性腺激素FSH、LH 生成和释放，呈现降调或垂体脱敏作用，快速引起低雌激素血症，呈现“药物性、中枢性卵巢阉割”作用，即降调节作用。此时，血清FSH、LH 水平降低，随后血清$ \mathrm{E}_{2}$    、P 开始下降，$ 10\sim14$  天后降低到基础水平以下。  
（3）恢复阶段：GnRha 停止应用后，垂体仍处于无功能状态，对内源性GnRh 不发生反应，经过一段时间后才能完全恢复功能，此阶段称为恢复期。恢复期所需时间与所用GnRha 的剂型和剂量有关，长效制剂为$ 14\sim21$  天，短效制剂需7 天左右。以曲普瑞林为例，治疗$ 3\sim6$  周期后，末次注射后平均75 天卵巢功能恢复，末次注射后平均90 天月经重新来潮。  
# 45. 子宫内膜异位症和子宫腺肌病的病灶也有GnRh 受体，GnRha 也可与其受体结合从而直接抑制其细胞增生  
持续 GnRha  导致垂体降调节，抑制下丘脑－垂体－卵巢 轴，卵巢功能受到抑制，从而导致机体处于低雌激素状态。子宫 内膜异位症和子宫腺肌病的病灶也有GnRh 受体，GnRha 也可与  
其受体结合从而直接抑制其细胞增生。此外，GnRha 可降低巨噬细胞作用并减少微血管形成，促进在位子宫内膜和子宫肌层细胞 凋亡，对子宫腺肌病的异位子宫内膜病灶似乎无此作用。GnRha用于治疗子宫腺肌瘤的报道可追溯到1991 年，Grow 和 Filer 报道了GnRha 用于治疗子宫腺肌瘤的患者，在治疗4 个月后子宫体积缩小了$ 65\%$ ，痛经和月经过多也得以改善。  
尽管GnRha 常常作为症状性子宫腺肌病的二线治疗，但对其临床研究仍然不多。一项随机对照研究比较了戈舍瑞林（$ 3.6\mathrm{mg/}$    月）与来曲唑（$ \left(2.3\mathrm{m}\mathrm{g}/\mathsf{d}\right)$ ）治疗子宫腺肌病的疗效。用药12 周后，子宫大小（$ (56\%\,\nu s.\,46.5\%)$ ）及子宫腺肌瘤（$ (49.1\%\,\nu s.\,40.9\%)$ ）的体积明显缩小，差异无统计学意义。GnRha 组$ 86\%$  的妇女有潮热，治疗期间无妊娠者，而来曲唑组患者无潮热，并且有2 例治疗过程中妊娠。作者进一步比较了两组症状的改善情况，除 了GnRha 组慢性盆腔痛的发生率更低外，其他症状改善无显著差异。但该研究质量不高，并且没有单独比较各个症状的改善情况。GnRha 也可用于子宫腺肌瘤手术前缩小病灶或子宫腺肌病行子宫全切前缩小子宫，从而降低手术难度。  
GnRha 可有效缓解子宫腺肌病引起的疼痛，并且对子宫腺肌病患者的子宫保留、保护其生育功能有重要作用。然而，GnRha 的使用也将引起低雌激素血症带来的不良反应，使接受治疗者出现更年期症状及骨量丢失，从而也限制了其长期应用。此 外，GnRha 的花费也比较高，停药后可能症状复发，因此，对于GnRha 治疗症状性子宫腺肌病适宜的疗程需要进一步研究。  
# 46. 应用GnRha 主要引起低雌激素血症及骨量丢失两大类不良反应  
低雌激素症状：GnRha 可在$ 3\sim5$  周内使外周血循环中的$ \mathrm{E}_{2}$     降至相当于或略高于绝经期水平，从而引起低雌激素血症，主要表现有潮热、出汗、阴道干涩、性欲降低、头痛、睡眠障碍、情绪不稳定，甚至抑郁以及记忆力下降等。  
骨量丢失：骨量丢失也与低雌激素有关。雌激素有促进降 钙素分泌、抑制破骨细胞的作用。 GnRha  治疗后引起低雌激素状 态，导致破骨细胞过度活跃而使骨丢失。另一方面，雌激素分泌不足，抑制甲状旁腺激素的分泌，甲状腺素分泌减少使肾脏维生素 D  活化障碍，活性维生素 $ \mathrm{D}_{3}$      生成减少，抑制肠钙吸收，骨矿 含量减少，导致骨量丢失。  
对于这些不良反应，可采取下述方案进行处理：  
（1）反添加疗法：低雌激素症状和骨量丢失都与GnRha 应用后体内雌激素水平降低有关，因此可以通过激素反添加来得到改善。常用的方法有：雌激素和孕激素连续联合用药，如戊酸雌二醇$ 0.5\sim1.5\mathrm{mg/d}$    ，或每天释放$ 25\sim50mu\mathrm{g}$     的雌二醇贴片，或雌二醇凝胶 $ 1.25\mathrm{g/d}$      经皮涂抹联合地屈孕酮 $ 5\mathrm{mg/d}$      或甲羟孕酮 $ 2\sim4\mathrm{mg/d}$    ；或者连续应用替勃龙$ 1.25\sim2.5\mathrm{mg/d}.$ 。  
2）骨量丢失的防治：一般防治包括饮食均衡，补充适量钙、磷、镁、蛋白质、维生素D，生活中注意适当的户外活动，接受充足的阳光和进行适当的综合锻炼。其他药物的应用有双膦酸盐类、降钙素、选择性雌激素受体调节剂等，根据具体情况进 行选择。  
