# 听力障碍概论  
正常人能够听到频率$20\sim20~000\mathrm{Hz}$，声强为0dB 的声音。语言是人与动物重要的区别之一，人的言语频率为$500\sim$$3000\mathrm{Hz}$。  
听觉通路及其邻近组织的病变均可引起听力下降。程度可不同，轻者称为重听，重者称为耳聋。外耳和中耳的传音结构、内耳感音器官以及听觉神经通路上任何部位以及附近的病变都可以引起耳聋。耳聋的发病率很高，据世界卫生组织（WHO）估计，全世界约有7 亿人存在中度以上听力损失（听阈$>$55dB）。1985年全球听力残疾人数为4200 万，1995 年为1.2 亿，到2001 年增加到2.5 亿。我国现有听力残疾患者2780 余万，其中聋哑人200余万，每年新增约 3  万人。听力残疾的患者数量居我国五大残疾 之首，严重影响生活、工作。盲人通过盲文学习，可以达到大学水平，而聋人很难小学毕业。因为听觉信息是抽象的，而视觉信息是具体的。所以，每个耳科医生都肩负着巨大的社会责任！  
#  内耳病变分类方法多样  
内耳病变很多，按照病程可分为急性内耳病变和慢性内耳病变。急性内耳病变包括：突发性聋、感染引起的耳聋（细菌、病毒、梅毒、霉菌等）、免疫性聋、蜗后病变引起的耳聋（包括多发性硬化、特发性肥厚性硬脑膜炎、桥小脑角占位性病变、颅内动脉瘤、椎基底动脉缺血、半规管裂、偏头痛、精神心理性聋等）、急性内耳积水、梅尼埃病等。  
从病因上还可分为：遗传性聋，老年性聋，免疫性耳聋，外伤性内耳病变（颅脑外伤、岩骨骨折；窗膜破裂等）急性噪声性损伤，爆震聋，耳毒性药物性聋，中耳引起的感音神经性聋，听 神经病，血管、代谢性疾病，肿瘤引起的慢性内耳病变，精神心理性聋等。  
按照听力下降的性质分类，可以分为器质性聋和功能性聋。功能性聋是指无听觉系统器质性病变，客观测听听力正常而患者主诉听不到声音，包括伪聋、癔症性聋以及神经症等。功能性聋包括伪聋和精神性聋，伪聋不是一种疾病，而是诈聋者为了达到某种目的，在听功能完全正常的情况下伪装耳聋；或有轻微听力损失，而有意扩大其听力损失的程度。对于该病的诊断可以用简单的音叉检查进行初筛，就是堵塞非聋耳，将音叉置于头部中线任何一点时都否认能听到声音，则有伪聋的可能，但是确诊最好还是进行声阻抗以及电反应测听等客观检查方法。精神性聋又称癔症性聋，多有精神刺激史，有身体其他癔症的表现，客观的听功能检查都正常，暗示疗法有效。但是对于单纯客观听功能检查正常的患者，要注意排除中枢性病变的可能。  
按照病变部位来分类，可以分为传导性聋、感音神经性聋和混合性聋。传导性聋指因外耳、中耳或者咽鼓管病变，以及耳硬。感音神经性聋是指 内耳、耳蜗神经、脑干听觉通路及听觉中枢病变所致听力损失的总称。其中耳蜗听觉感受器病变导致的感音障碍称为感音性聋，也称耳蜗性聋。病变位于听觉神经以及中枢听觉通路的病变所致的听力障碍称为蜗后性聋。  
按照时间分类，根据出生前后时间可分为先天性聋和后天性聋。  
以语言发育情况进行分类，可分为语前聋和语后聋。语前聋是指重度先天性聋，或者在婴幼儿时期严重耳聋，没有发育形成言语能力，如果没有及时治疗，多成为聋哑。语后聋常常是已经形成言语后出现的听力下降，常常口齿不清。  
#  临床上建议使用WHO 的耳聋分级标准  
通常以言语频率平均听阈水平作为定级标准，但是每个国家或机构选取的频率及听阈不尽相同。我国职工工伤与职业病定残 标准采用$500\mathrm{Hz}$、$1000\mathrm{Hz}$、${2000\mathrm{Hz}}$ 三个频率的平均值，共分为5 级（表1）。  
WHO1997 年听力残疾定义和听力损失分级将$3000\mathrm{Hz}$ 也纳入，计算4 个频率平均听阈（表2）。  
在临床上建议使用WHO 的标准。从分级来看WHO 分级对于采用不同的治疗方法有帮助。助听器只能用于残余听力在听阈80dB 以内的患者。所以听阈在81dB 以上的极重度聋（含全聋）患者，应直接行人工耳蜗植入，不需要试戴助听器。重度聋患者 可试戴助听器，如无效，也可行人工耳蜗植入。 60dB  是内外毛 细胞的分界线。外毛细胞负责听阈在60dB以内的听觉信号处理，60dB 以上则由内毛细胞负责。中度耳聋可以考虑使用传统的助听器或者植入性助听器。  
助听器对于频率在$4000\mathrm{Hz}$ 以上的信号帮助不大，所以纳入$3000\mathrm{Hz}$ 一并计算较好。  
# 29.各种听功能的检查要综合分析，才能对患者的 听力损失程度以及可能的病变部位做出相对准确的 诊断  
听功能的测试方法分为主观和客观测试方法，主观测试方法包括：表试验、音叉试验、纯音听阈测试、言语测听等。受试者对刺激听信号做出主观判断并记录，又称行为测听。在某些情况下（弱智、伪聋等）结果不能完全反映受试者的实际听功能水平。客观测试法包括：声导抗测试、电反应测听、听性脑干诱发电位、耳声发射、多频稳态测试等，结果相对客观可靠，但其频率特性较差。国内司法、劳动力和伤残鉴定多采用客观测听检查结果。  
（1）音叉检查：音叉试验是听力检查方法中最古老的一种方法，也是在耳科中应用广泛而简便的听力检查方法。它对耳聋性质的诊断比较方便、快速。将音叉敲响后放在被检耳旁、乳突 部或前额部，分别测定气传导和骨传导听力，比较两耳间、气导 和骨导间、正常耳和患耳间能听清音叉声音的时间，从而估计患耳听力损失的程度，可初步鉴别耳聋的性质。目前临床常用的钢制音叉最大响度为$75\sim78\mathrm{dB}$。用力敲响音叉后从产生最大的响度，一定时间内逐渐减弱消失。通过判断何时患者听不到声音，可以粗略判断出患者的听阈水平。在查房时，音叉检查很重要。部分患者对于自己治疗过程中的听力变化非常敏感，如果按照目前临床常规，每隔3 天再进行1 次纯音测听检查，检查结果又不满意时，患者往往情绪低落，会进一步影响治疗结果。所以，笔 者面对这样患者时，多先用音叉检查，如果判断听力改善，再让患者去做纯音测听。音叉检查结果评价见表3。  
（2）纯音测听：纯音听阈测试通常称为电测听，是通过纯音听力计发出不同频率、不同强度的纯音，由被测试者做出听到与否的主观判断来了解其双耳的纯音听阈的一种主观检查方法。通过气导耳机和骨导耳机分别测试人耳的气导听力和骨导听力，了解受检耳对不同纯音的听敏度。但因纯音听力检查为主观检查方法，需要被测者主观上高度配合，要通过被检查者的反应来判断听力情况，所以它的缺点是客观性较差，尤其对于儿童来 说，其准确性较差，并且不能用于婴幼儿测试。主要检查频率是$250\sim8000\mathrm{Hz}$ 的听力情况。如需要检查$8000\mathrm{Hz}$ 以上超高频听  
# 力，则需使用特殊的高频耳机。  
结果分析：$\textcircled{1}$正常：气骨导听阈曲线都在25db 以内，两者无明显差异（图4）。$\textcircled{2}$传导性耳聋：骨导正常或接近正常，气导听阈提高，气骨导间距$>\,10\mathrm{{db}}$，一般不$>40\mathrm{{db}}$，最大不超过60db ，传导性聋气导听阈提高以低频为主，呈上升形曲线，气骨 导差以低频区明显（图5）。$\textcircled{3}$感音神经性聋：气骨导的听力曲线呈一致性下降，由于高频听力损失较重，故听力曲线呈渐降形或陡降形（图6）。$\textcircled{4}$混合性聋：兼有两者听力曲线的特点，特征是气骨导听阈都提高，但有气骨导差存在，部分可表现为低频以传导性聋的特点为主，而高频的气骨导曲线呈一致性下降。  
测听的目的除了明确耳聋的性质和程度，更重要的是努力寻找病变部位，这样治疗才能有的放矢。一般认为传导性聋是由中外耳疾病引起，但是目前逐渐认识到中耳炎、晚期耳硬化症等中耳病变也可引起骨导听力下降，使得听力图的表现像是感音神经性聋或混合性聋。原因可能是：$\textcircled{1}$随着中耳炎症病程的延长，圆窗膜厚度逐渐增大，而内耳的氧是通过圆窗膜弥散的，因此会引起内耳的缺氧性损害。$\textcircled{2}$炎症物质、细菌毒素通过圆窗或卵圆窗弥散进入内耳，随着病程的延长，首先累及基底会造成暂时或者永久性阈移，逐渐累及言语频率，因此出现从高频到低频的骨导听力下降。 $\textcircled{3}$ 慢性分泌性中耳炎中耳积液影响两窗相位差，影 响骨导听力。$\textcircled{4}$骨导传入目前认为有3 个途径：一是声音经乳突放射到外耳道，再经中耳传入内耳；二是颅骨振荡直接振动听骨 链，传入内耳；三是颅骨振荡直接使内耳感音。中耳病变时，会影响前两种骨导传入，因此会影响骨导听力。$\mathcal{S}$内耳免疫机制有关，分泌性中耳炎的免疫过程可能影响内耳功能。  
与耳硬化症类似，骨导听力下降在2kHz 比较明显，但也有作者认为4kHz 处听力下降最明显。有些骨导听阈治疗后会恢复，但是有些不能恢复，可能和鼓室硬化有关系。在分析一些混合性聋或者传导性聋为主伴有几个频率骨导听力下降时，要注意是否由内耳病变引起，目前有以下四种内耳的病变可以出现骨气导差，听力图表现类似于传导性聋。因此，目前有人将之称为传导性感音神经性聋。  
$\textcircled{1}$上半规管裂综合征：主要表现为低频传导性聋，患者骨导听阈可以超敏，有些患者可以听到心跳、关节的声音，特别是在步行时。上半规管裂处形成的可以往复运动的第三窗可能是出现传导性聋的原因：镫骨足板振动引起内耳外淋巴振动时，上半规管裂处的膜性封闭往复运动影响了声音向耳蜗的传导，出现气导听力下降，但是骨导刺激内耳外淋巴流动时，上半规管裂处的膜性封闭运动则会增加圆窗及卵圆窗的位相差，使骨导听力提高。前庭诱发电位阈值明显低于正常。  
$\textcircled{2}$大前庭导水管综合征：低频传导性聋。目前认为也是由于第三窗对气导听力的影响。  
$\textcircled{3}$梅尼埃病：有些可以表现为低频骨气导差，可能是由于内耳积水以及外淋巴压力增高，限制镫骨底板向内运动。  
$\textcircled{4}$X- 连锁镫骨井喷综合征：这类患者第三窗大于正常人，导致骨导听力增强，因此出现骨气导差。  
因此，低频传导性听力下降，而其他测试显示中外耳正常时，要考虑到内耳病变的可能，需要进一步检查。目前研究比较多的是大前庭导水管综合征患者的脑干诱发电位（ABR）测试，具有特征性的Ⅰ波前的负波，它的诊断价值在$80\%$ 左右，但是如果明确诊断，还需要影像学的检查。CT 检查对于诊断大前庭水管综合征和上半规管裂综合征诊断非常重要。最好选择薄层CT 扫描，层厚在$0.5\mathrm{mm}$，但是上半规管的骨壁厚度可以在$0.1\mathrm{mm}$，因此诊断要结合临床症状和体征。  
纯音测听是目前临床上最常用的检查方法，但是其结果不能单独分析，要结合患者的症状、体征，以及其他辅助检查结果具体分析才能得出相对准确的结论。  
（3）阈上功能测试：纯音听力检查仅能测出气骨导听阈，但是实际生活中，有的人听阈可以较好，有的却可以表现得很差，阈上功能测试可以对听觉损害的部位提供可靠的诊断。交替双耳响度平衡试验、单耳响度平衡试验、音强差阈试验及短增量敏感 指数试验等都是测试声音强度与患者主观响度的关系，阳性表示耳蜗性聋。阈音衰减试验先检出患者听阈，然后以该听阈刺激，如果患者1 分钟后仍能听到，则为阴性，如果1 分钟内声音消失，则5dB 递增，如果$<\,10\mathrm{dB}$，则为阴性，$>\,15\mathrm{dB}$ 为阳性，多见于蜗后病变。而阈上适应试验选用$500\mathrm{Hz}$、$1000\mathrm{Hz}$、${2000\mathrm{Hz}}$频率，用110dB SPL（声压级）在1 分钟内持续发声，如果1 分钟内有回答则为阳性，否则为阴性，表示有蜗后病变。  
（4）言语测听：人类的语音在日常生活中是接触最多的声音，频谱广、瞬变快、声强参差不齐，听阈无法直接测定。目前在听力学检查中，可以用语言清晰度测验来测定，也就是通常说的言语测听。由录音机、电脑、音箱或直接口声的发音，通过语言听力计输送给受检耳各种语言信息，用$4\sim5$ 种不同的响度分别测定其听清测词的内容，并在以声强为横坐标和清晰度百分率为纵坐标的语言清晰度区域图上把测出的各点连成语言清晰度曲线。这曲线可代表人耳在各种声强度所听到和听清语言的情况。所以，言语测听是符合听觉实际情况的阈上测听法。言语测听的仪器设备并不复杂，以纯音听力计附有通话设备就能开展测听，用磁带录音较方便准确，也可用口声播讲。言语测听在临床上常 用于： $\textcircled{1}$ 了解可懂度阈与纯音实用听阈的匹配情况。 $\textcircled{2}$ 以语言识 别率判别有无感音神经性病变。$\textcircled{3}$鉴别重振现象。$\textcircled{4}$选配助听器。$\mathcal{S}$比较和观察治疗或训练前后的听力进展情况等。在该检查中，值得注意的是言语测听结果和纯音测听结果分离的现象，这时可能存在神经中枢整合功能的障碍，也是蜗后病变的征象，比如听神经病。  
（5）声导抗：声导抗测试是客观测听方法之一。它是利用一定声压级的低频纯音导入外耳道，引起鼓膜、听骨链、卵圆窗、鼓室腔、咽鼓管以及中耳肌肉等结构的振动或变化。由于这些器官、组织的弹性、质量和摩擦力不同，所显示的声级大小也有不同改变。它不是测定人耳的听阈，而是测量人耳中耳声阻抗的变化，这种变化记录后可为分析中耳病变提供客观的依据。阻抗测试结果分为As 型、Ad 型、B 型以及C 型曲线，A 型曲线表示鼓膜活动度可，中耳结构基本正常；B 型曲线表示中耳积液或者中耳肿瘤影响听骨链以及鼓膜运动；C 型曲线则表示中耳负压，一般为咽鼓管功能不良引起。声反射在听力损失的程度、定性、定位中具有诊断价值。  
$\textcircled{1}$声反射阈：声反射阈与纯音测听的差在60dB 以下提示重振，也就是耳蜗病变。如果声反射阈高于正常15dB，阻抗正常或者纯音听阈$<65\mathrm{dB}$ 而声反射引不出，就要除外蜗后病变。  
$\textcircled{2}$ 声反射振幅：一般非交叉声反射振幅大于较差声反射振 幅，正常情况下二者振幅比在$1.2\sim1.5$，当$<\,1.0$ 或者$>2.0$ 时应除外中枢病变。  
$\textcircled{3}$ 声反射衰减：连续声刺激 5  秒内耳声发射振幅下降 $50\%$ 以上，提示存在听觉疲劳，也就是存在蜗后病变的征象。  
$\textcircled{4}$声反射潜伏期：耳蜗病变时潜伏期缩短，而蜗后病变时潜伏期延长。  
（6）耳声发射：耳声发射是近年来临床用于听敏度测试的另一种客观方法。耳声发射机制是耳蜗内可能存在的一种能增强基底膜振动的正反馈声能，也可能来自于螺旋器的振动，特别是外毛细胞的伸缩活动及耳蜗中向前波动的声能形成的。诱发耳声发射在健全人出现率达$100\%$，临床上多用于婴幼儿听力筛查及耳蜗聋与蜗后聋的鉴别诊断。经过近年的临床测试结果表明，外毛细胞的能动性是导致耳声发射出现的原因。只有当外毛细胞正常时，才可能引出诱发耳声反射。如耳蜗病变外毛细胞功能障碍，诱发耳声发射就可能引不出。蜗后病变未影响到耳蜗的外毛细胞，诱发耳声发射也可以引出。所以，能引起诱发耳声发射而引 不出脑干诱发电位的患耳为蜗后病变，引不出诱发耳声发射的患耳，在排除传导性聋后，可认为是耳蜗外毛细胞功能障碍。但是耳声发射的异常，除了考虑外毛细胞的异常外，可能存在中耳的潜在病变。通常认为听阈$<30\mathrm{dB}$ 时TE（TEOAE）不容易引出，中耳的功能状态对TE 的影响比对纯音听力大，因为既影响声音的传入，也影响声音的传出。中耳积液主要影响DP（DPOAE）的低中频区，高频影响不大。而且和积液的量以及黏稠度有关，当中耳积液量$<\,1/2$ 时，DP 没有明显影响。骨膜穿孔较小时$(1\%)$），影响低频DP，随着穿孔增大，逐渐向高频发展。  
（7）电反应测听：客观测听的另一种方法为电反应测听法。我们已经知道，当耳受到声音刺激，听觉系统从末梢神经到中枢这一通道上会诱发出一系列电位变化，记录这些电位变化的方法叫作电反应测听法。听觉诱发的电位和身体其他电位比较起来，显得非常微弱，大小只有几个微伏，因此很难提取。直到出现电子计算机以后，才有可能将这些诱发电位从电波干扰的背景噪声中，通过“叠加”技术而提取出来并加以记录，从而使用于临床。电反应测听法记录听觉系统末梢的电位，叫作耳蜗电图；记录中枢部分的叫脑干电反应和皮质电反应测听。  
耳蜗电图产生于耳蜗，包括耳蜗微音电位（CM）、动作电位（AP）及总和电位（SP），耳蜗病变，如梅尼埃病会出现异常波形，但是中耳病变也会影响耳蜗电图，会导致反应阈增高，但是波形正常。  
脑干诱发电位是一个波形图，有5 个波，Ⅰ波表示耳蜗神经近耳蜗端，Ⅱ波表示耳蜗神经近颅端，Ⅲ波表示蜗核，Ⅳ波表示上橄榄核，Ⅴ波表示外侧丘系。如果Ⅴ/Ⅰ振幅比$<\,1/2$ 为蜗后病变征象之一，双耳$\mathrm{~I~}\sim\mathrm{V}$波间期差$>\,0.4\mathrm{{ms}}$ 也是蜗后病变征象。传导性聋患者 ABR  各波潜伏期延长，波间期不变，Ⅰ波常引不 出。但是要注意ABR 仅反映高频听力，不代表低频，而且仅反映外周听敏度和脑干通路的神经传导功能，不代表真实听力。它们可以被用于客观地测定耳聋患者的真实听力，如实地反映听觉传导通路的功能（包括毛细胞、听神经和听中枢的功能），特别适合于婴幼儿、伪聋及精神病患者。但是要注意脑干以上更高听觉中枢的病变。  
中潜伏期电位及$40\mathrm{Hz}$ 相关电位，以及更高皮层的慢反应则可以用于鉴别中枢性聋、功能性聋和伪聋。  
总体来说，在临床应用中，各种听功能的检查没有绝对的结论，要多种检查综合分析，才能对患者的听力损失程度以及可能的病变部位做出相对准确的诊断。  
# 30. 学习常见内耳和听神经的病理生理机制是了解内耳疾病的基础  
（1）噪声对毛细胞的损伤：最典型的毛细胞机械性损伤就是噪声伤。临床上从量化角度分为噪声暴露伤、爆震伤和慢性噪声损伤。暴露伤压力波最大可达$1.5\mathrm{ms}$，爆震伤压力峰值低于$1.5\mathrm{ms}$，而内耳慢性噪声伤则是较弱的、持续较长时间的，有时是重复性的声刺激。初期引起暂时性阈移，已经反映出听觉器官的损伤。暂时性阈移与暴露时间、声压水平以及个体敏感程度直接相关。在数分钟至数小时内可恢复正常。临床与实验中出现的永久性阈移则是听觉器官出现不可逆的损伤。  
内耳噪声伤的具体机制还有很多不明，其中的原因之一就是各项研究在用的实验条件各不相同。在控制实验条件的情况下，只有少数变化可以重复。可以发现在生理状态下垂直的纤毛在噪声损伤后变成网栅状倒伏或者与邻近的毛细胞发生融合。生化和生理上可见纤毛肌动蛋白的分子排列顺序发生改变，还可能出现在纤毛中连接邻近肌动蛋白的横向分子的损失。噪声导致内毛细胞最长纤毛的损失，引起纤毛膜静息电流下降，导致传送过程发生障碍。高强度的噪声可以直接机械性地损伤柯替器，引起细胞撕裂和分解。细胞的非特异性变性可引起DNA 和RNA 改变，影响蛋白合成、酶活性及代谢产物浓度发生改变。  
在所有内耳性聋中人们对噪声性聋是了解的最清楚的。Feldmann 提出确定职业性噪声性聋的6 条诊断标准：$\textcircled{1}$感音性聋；$\textcircled{2}$重振；$\textcircled{3}$双侧对称；$\textcircled{4}$职业噪声暴露史；$\mathcal{S}$除外前—后损伤；$\textcircled{6}$典型听力表现。其中，听力曲线必须典型，在噪声性聋的初期主要表现为$4000\mathrm{Hz}$ 局部的高频听力下降，随病程发展变成陡降形或斜形。在相当长的时间里都能分辨出这种高频听力下降。其他病因也可出现类似的听力学表现。典型的听力图尽管是诊断噪声性聋的重要证据，但是不能单靠这一条证据。  
人耳最敏感的频率在$1000\sim4000\mathrm{Hz}$。$4000\mathrm{Hz}$ 处听力下降的原因是由于宽带噪声（工业环境噪声）是由众多纯音组成的，$4000\mathrm{Hz}$ 处的下降是由$1000\sim4000\mathrm{Hz}$ 的很多下降总和造成的。由于单个下降的不均匀分布，总和下降的最大幅值移到$4000\mathrm{Hz}$附近。  
其他类型的听力障碍也可以出现典型的噪声性聋的听力图。1980 年报道了出现与噪声性聋的听力曲线一样的一些其他病因：先天性聋、心肌梗死、链霉素中毒、严重的颅脑外伤等。如果患者在职业或生活中也有噪声暴露史的话，这些听力障碍很容易与噪声性聋相互混淆。但是并不是每个有噪声暴露史，又有对称性高频听力下降的都是噪声性聋。如果是斜形听力下降，在$4000\mathrm{Hz}$ 处没有切迹，则可以除外噪声性聋。典型的爆震聋也是在$4000\mathrm{Hz}$ 或者常常在$6000\mathrm{Hz}$ 处出现陡降，由于噪声强度过高以及声强陡增。  
（ 2 ）外毛细胞损伤时的听力下降和分辨力下降：在内毛细胞 功能正常情况下，单独外毛细胞损失应该引起驻波扩散的明显下降。在声压较小的情况下，驻波不再会主动放大，因此只有当声音响度超过内毛细胞的生理听阈，即$50\sim70\mathrm{dB}$ 时才能听到。临床上表现为听阈提高。因此对频率选择性很重要的驻波波峰不再得到放大。这一点可以解释听觉言语识别率的下降，并且 DP 振幅下降乃至消失。这也造成双耳听觉能力下降，即在噪声环境中，声音定位以及信号分辨障碍。  
（3）内耳重振：外毛细胞损伤时还会出现其他机制障碍，如在生理条件的中等声压下驻波呈非线性放大，在较高声压时甚至出现主动的减弱。对于患者来说，低声听不到，相对较高的声音则感觉太大了。原因就是在病理情况下，外毛细胞的非线性放大功能丧失，对声音起到线性放大作用。正常情况下，较低声音外毛细胞就能产生较高的驻波。声压的继续增高只会引起驻波幅度不成正比的轻度增加。为了达到可以听到的振幅波动，必须提高声压的波动。而外毛细胞损伤的患者情况则相反，声压很低时，驻波幅度几乎为0，因此出现听力下降。由于在高声压的情况下，驻波振幅与听力正常人相似，所以当响度增加时驻波变化的幅度从最小到最大变化比正常人大。同样，要想达到可以听到的振幅波峰，比正常人需要增加的声压小。在很高声压水平下，重振患者与听力正常人的响度敏感度又变得相似。因此重振可以作为耳蜗，特别是外毛细胞病变的指征。  
（4）耳毒性药物：耳毒性药物有很多种，下面是常见的耳毒性药物： $\textcircled{1}$ 氨基苷类抗生素（链霉素、卡那霉素、新霉素、庆大 霉素等）、大环内酯类抗生素（红霉素等）。$\textcircled{2}$抗癌药（长春新碱、2- 硝基咪唑、顺铂）。$\textcircled{3}$水杨酸类解热镇痛药（阿司匹林等）、抗疟药（奎宁、氯奎等）。$\textcircled{4}$袢利尿剂（呋塞米、依他尼酸）。$\mathcal{S}$抗肝素化制剂（保兰勃林）。$\textcircled{6}$铊化物制剂（沙利度胺）等。  
氨基苷类抗生素如新霉素、卡那霉素、阿米卡星、庆大霉素 或妥布霉素主要损伤耳蜗，开始损伤的部位主要是外毛细胞，耳蜗其他部位的损伤一般在其后发生。诱发性耳声发射消失也提示外毛细胞损伤。豚鼠实验研究发现，卡铂主要损伤外毛细胞，几乎不损伤血管纹。氨基苷类抗生素只有在内毛细胞损伤后，才会出现传入神经的变性。血管纹的损伤一般在外毛细胞以后发生。  
除了肾脏损伤外，选择性内耳毒性作用机制过去认为是与血清浓度相比，外淋巴液中氨基苷类浓度较高，药物在外淋巴蓄 积所致。除此之外，毫无疑问损伤与给药剂量相关的个体差异有关。家族遗传性药物性聋则与药物剂量没有太大关系，很小剂量也会出现内耳损伤。  
细胞生物和生物生理研究发现，氨基苷类抗生素主要损伤外毛细胞。多正电子的氨基苷类抗生素与阴性的结构（如与外毛细胞外面的酸性磷酸酯）发生静电反应。也可能与离子通道发生暂时的连接。但是，暂时占据细胞外膜或传送通道不能解释临床上发生的不可逆的听力损失。一定有其他的病理生理过程。随后发生未知的，与能量相关的传送过程，应该进入胞质。在外毛细胞胞质则发现了氨基苷类抗生素的膜受体PIP2，可能与之发生不可  
逆的连接。这种连接不仅阻滞这种脂类的代谢，而且还会造成整个细胞膜结构障碍。PIP2 是IP3 的初产物。IP3 在外毛细胞内可以激活与肌动蛋白相关的、缓慢的运动过程。可能是这个过程出现障碍而导致临床上所见的听力障碍。氨基苷类抗生素的听力损伤可能与噪声性聋有相似之处，噪声直接攻击外毛细胞的肌动蛋白骨架，而氨基苷类抗生素则是间接影响其调节。  
生化研究进一步证实，氨基苷类抗生素可以阻滞外毛细胞呼吸链的酶的活性，而且基底回比顶回更明显。相对于血管纹来 说，柯替器的糖酵解可发生障碍。此外，核糖核酸代谢、蛋白合成以及柯替器ATP 酶都会受到阻滞。也有报道耳毒性药物可以影响血管纹造成毛细胞传送障碍。  
给猫动脉注射呋塞米后，对听神经单个纤维进行检查发现调谐曲线峰值可以出现最大40dB 下降。这种效应见于$3.5\sim31\mathrm{kHz}$频率，耳蜗微音电位没有改变。Evans 和Klinke 的观点是呋塞米损伤的部位是生理上易损的“第二过滤”处，现在的观点是造成外毛细胞损伤。在动物实验中，呋塞米有时可损伤顶部链环的静纤维连接。奎宁可以造成上皮细胞膜的非特异改变，也可影响游离外毛细胞的长度变化，减弱呋塞米效应。  
另外还有观点认为，利尿剂可能通过在实验条件下内毛细胞释放的传送介质发起攻击，造成CAP 下降，而耳蜗微音电位能够引出。  
5）通过损伤血管纹造成毛细胞传送障碍：在听力正常耳血管纹要将电能量通过内淋巴液，在相当大的距离传送给毛细胞。这种能量传送，特别是机械电传送使毛细胞不必消耗自身的能量。如果毛细胞传送所需要的内淋巴离子浓度，特别是高钙离子浓度和（或）内淋巴电位发生病理性改变，可以通过对感觉细胞的功能影响引起耳鸣和听力下降。内淋巴离子成分和电位的改变主要是血管纹病变造成的。  
（6）老年性聋，耳毒性：Schuknecht 提出的老年性聋中专门有一种是血管纹型老年性聋。氨基苷类抗生素的耳毒性及卡铂的不良反应可能都是由于血管纹变性造成外毛细胞损伤。卡铂可以阻滞可能对水和离子转运很重要的血管纹腺苷环化酶。氨基苷类抗生素损伤血管纹，造成潜在的耳毒性作用证据，可以通过同时给予依他尼酸证明。也有观点认为，氨基糖苷类抗生素可能损伤内耳的通透性，有助于依他尼酸进入内耳。  
# 31. 一些常见药物和疾病对内耳疾病的影响不容忽视  
（1）利尿剂对血管纹的作用：利尿剂对血管纹的作用可能与对肾脏的作用机制一样（酶阻滞剂），影响离子交换（如腺苷环化酶和ATP 酶），从而影响内淋巴的生成。  
（2）肾病：肾功能不全和慢性尿毒症患者发生感音性聋的主要原因是尿毒血症。豚鼠肾脏切除后可以观察到血管纹ATP 酶障碍。Wigand 等的观点是尿毒症（如甲胍基）患者的血液中有离子传送阻滞剂可以抑制血管纹钙泵功能。Ⅰ型肾小管酸中毒患者伴有碳酸酐酶缺损，有时也会出现耳聋。LEHNHARDT 认为这种患者血管纹也有碳酸酐酶缺损，可能引起内淋巴腔萎缩，因为动物实验中使用碳酸酐酶阻滞剂（Diamox）可以阻滞内淋巴产生。  
肾脏病变导致尿液不能将某些代谢产物排除而蓄积，这些代谢物质会影响内耳功能吗？如果严格定义的话很难得出确定答案。过去较陈旧的文献报道，肾脏疾病患者 $33\%\sim50\%$  伴有听 力障碍，甚至有些达到$87.3\%$。这些数字主要来自慢性尿毒症、规律血液透析及肾移植患者。Bazzi 等（1995 年）观察了透析对听力影响的长期结果，发现 $77\%$  的患者有明显听力下降，既不 是在最开始的5 年，也不是在$5\sim10$ 年，而是在10 年后明显下降，没有好转的描述。Oda M 等（1974 年）报道290 例肾移植患者只有$18\%$ 有听力下降。也可能是之前使用氨基糖苷类抗生素和利尿剂的蓄积作用。但是肾移植比规律的血液透析听力改善更好，听力下降和听力改善的幅度都不大，中频听力损失平均 $15\sim20\mathrm{dB}$，高频听力损失$20\sim30\mathrm{dB}$。  
Yassin 发现低钠血症可引起听力下降，血钠水平恢复正常后，听力可提高。但是这种相互关联性似乎不太可能。  
Antonelli  等对 58  例尿毒症患者伴有中度“年龄相关性”听 力下降进行分析发现肾病患者平均听力损失15dB。其中$8000\mathrm{Hz}$损伤$<\,20\mathrm{dB}$，$4000\mathrm{Hz}$ 损伤为15dB，2000Hz 和$1000\mathrm{Hz}$ 损伤  
10dB。2007 年一项研究显示33 例慢性肾功能衰竭患者与28 例正常对照，有$67\%$ 的肾病患者伴有听力下降，但是听阈平均阈移只有12dB。  
（3）自身免疫性疾病：力下降被认为是在内耳产生的直接免疫变化，免疫部位可能是在内淋巴液、内淋巴囊、血管纹等处。听力下降常相对快速开始，并进行性加重；多为双侧，也可单侧先发生，若干年后对侧也出现症状。听力学表现多为全频听力下降，高频更重。常被诊断为 内淋巴积水。McCabe 首次介绍了自身免疫性内耳病。Stephens等近年来详细介绍了与耳鼻喉科相关的免疫性疾病。自身免疫 性内耳病变主要有：自身免疫性内耳病、Vogt-Koyanagi-Harada（VKH）综合征、系统性免疫性疾病伴多发性结节性动脉炎、Wegener 肉芽肿、Cogan 综合征、Behçet 综合征、系统性红斑狼疮、颞骨巨细胞动脉炎、全软骨炎、风湿性关节炎、溃疡性结肠 炎和克罗恩病、Muckle-Wells 综合征等。这种类型的听力下降患者，多为$18\sim26$ 岁年轻女性。及时给予激素治疗可以阻止其进一步发展。也可考虑鼓室给药。  
Harris 近年来报道了很多内耳免疫性疾病。他对其团队报道的47 例患者进行了分型：1 型：器官特异性（耳），双耳快速进行性听力下降。2 型：双耳快速进行性听力下降，伴有系统性自身免疫性疾病。 3  型：免疫引起的梅尼埃病。 4  型：双耳快速进 行性听力下降，伴有炎性疾病。5 型：免疫性内耳病，伴其他部  
位器官参与。6 型：没有免疫参与的快速发展的进行性听力下降（副肿瘤性综合征）。  
在Harris的报告中，型共21例最为常见，型11例，型9例。$69\%$ 的患者口服皮质类固醇激素有效，30 例患者另外给予鼓室激素治疗，15 例患者症状改善。个别患者采用单抗抗体治疗，眩晕、耳鸣、耳闷胀感改善，但是听力没有改善。$54\%$ 的患者热休克蛋白阳性。  
VKH 综合征及Alport 综合征可能与自身免疫有关。VKH 综合征患者发现体内有抗黑色素抗体存在，这种抗体可能攻击血管纹暗细胞引起耳聋。与Alport 综合征有关的、进行性的双侧听力下降可能有家族性的间质性肾炎，其发病机制可能是遗传基因变异决定肾脏组织凋亡产生自身抗体，与内耳基底膜发生交叉 反应。  
（4）G- 蛋白缺损：假性甲状旁腺炎有部分患者是调节G- 蛋白的遗传基因缺陷引起的，G- 蛋白的作用是调节肾脏和骨细胞膜甲状旁腺受体和腺苷环化酶之间的信号链。有些 G-  蛋白缺陷 家族另外出现内耳听力障碍，LEHNHARDT 认为G- 蛋白是耳蜗功能障碍的原因。豚鼠已发现G- 蛋白对内耳膜分流有功能作用。不能除外遗传性G- 蛋白缺陷在内耳引起可能与G- 蛋白和cAMP 调控的内淋巴电位障碍与甲状旁腺无关。  
（5）耳蜗血供障碍：供应内耳的迷路动脉不属于脑循环的中枢调节类型，而是属于外周调节。因此蜗轴小动脉肌肉对血流量  
有明显的调节作用。远侧血管终末端的血流主要受血液黏稠度、红细胞的变形性、局部生化调控、血管内皮细胞和外皮细胞的影响。实验中阻断蜗轴血管，可以引起外毛细胞缺失，但血管纹和螺旋凸可保留。如果血供完全中止，血管纹会发生变性，毛细胞 不会缺失。切断迷路动脉会造成除内淋巴管和内淋巴囊外其他内耳部分变性。  
动脉粥样硬化引起慢性听力障碍的证据不足，但是部分听力障碍患者LDL-HDL 比值异常可以认为有动脉粥样硬化的危险。尽管发现糖尿病患者血管壁增厚，但是临床大量研究未发现糖尿病性物质交换与听力有明显关联。  
（6）毛细胞对缺血的耐受性：在毛细胞缺血的情况下，糖酵解显然对毛细胞能量物质交换有重要意义。与生理条件下给声情况不同的是外、内淋巴液中都能检测到明显的乳酸盐分泌，提示有厌氧性糖酵解。量化生化检查显示，柯替器糖原主要储存在外毛细胞，每公斤干重可高达600mmol（血管纹为$50\sim90\mathrm{mm}/\mathrm{kg}$ 干重），有明显的部位差异。  
柯替器内富含能量的磷酸盐的分解速度明显比血管纹慢，外毛细胞对糖酵解的容量较大，但转换量低，说明柯替器对缺氧有一定的耐受性。 有可能仍有部分能够残存下来，而毛细胞的功能则由于在缺氧的状态下细胞自身以及血管纹发生能量代谢障碍而出现听力下降。因此，可以理解在内耳不完全性供血障碍时，外毛细胞对缺氧的耐受性可以出现听力改善。如果外毛细胞所有的磷酸盐全部耗竭，则常常出现听力部分或完全丧失，外形变成圆柱状，细胞部分或完全变成圆形，失去运动能力。  
（7）供血不足不能完全解释缓慢发生的内耳感音性聋。临床上内耳供血障碍引起听力下降更多的只是推测，只有少部分患者有明确证据。有报道血管栓塞、血栓形成或者颅内假性血管瘤造成椎基动脉供血不足可以引起突发性聋。大量的特发性突聋病因不明，供血不足不能完全解释缓慢发生的内耳感音性聋。  
（8）突发性聋：现在主要的观点认为突发性聋的主要病因是病毒感染或血管因素。约有1/3 突发性聋患者的病因是病毒性血管病变，会发生外周血管水肿和内皮增生，可能与流感病毒、风疹病毒、麻疹病毒、腺病毒、埃- 巴氏病毒及肺炎支原体有关。尽管进行了大量研究，但是没有发现血清中病毒抗体有明显增高。儿童反复发生的突发性聋可能与病毒感染有关。分子遗传学研究今后可能对此有更好的解释。  
血管病因引起突发性聋的病理解剖及动物实验证据几乎没有。其原因常是由于发病突然，预后相对较好，使用改善微循环药物常有较好疗效，临床上能够发现一些全身循环障碍的线索得出的推断。而每个患者血供障碍的具体情况只能是推测。部分患者血液或血液黏稠度增高可能与突发性聋有关，它可引起特别是血管纹毛细血管微循环障碍。在冠状动脉搭桥手术中，个别患者可以发现有血管栓塞，推测部分突发性聋可能与此有关。Caisson病和潜水可以出现脑血管气体栓塞，也可发生突发性聋。  
随着细胞生物学和分子遗传学的不断发展，可以提供其他的  突发性聋病理生理机制，如离子通道障碍、能动性障碍、$\mathrm{Ca^{2+}}$交换障碍、柯替器神经传送递质受体障碍等都是可能的病因。  
（9）耳蜗机械性振动障碍：圆窗、卵圆窗及骨性蜗壁有一定的与部位相关的被动显微机械特性，为形成主动性驻波提供保证。如果骨性蜗壁的这种被动显微机械特性发生改变，其生理变形性以及驻波都会因此受到影响。所以老年人伴有高频听力下降被认为是基底膜和螺旋韧带僵硬引起的耳蜗传导性老年性聋。爆震声压峰值可达250dB SPL，除了其他后果外，可以引起内耳显微机械损伤，顺着基底膜从高频到低频逐渐减轻。中耳病变（如 积液、血鼓室、耳硬化症）可以通过减弱卵圆窗或圆窗的振动影响内耳驻波形成。另外一个引起内耳振动障碍的重要原因就是膜迷路积水。  
（10）内淋巴积水：引起耳蜗液体动力学障碍的另外一个病因是内淋巴积水。除了前庭膜外，网状板，在特别严重的情况下还有基底膜都会发生向鼓阶的移位。后果是耳蜗分隔壁的被动移 位，此外盖膜和静纤毛束会发生相对错位，甚至完全分离，感觉纤毛的工作点因此而发生改变。不能除外由此可影响外毛细胞的主动放大机制，结果造成主要是低频的感音性聋。Tonndorf 解释主要涉及低频区的原因与不同区域基底膜的硬度不同有关，急性积水发作时，内外淋巴压力差主要集中在蜗顶，因此低频听力下降较明显。这也能解释临床上低频听力波动较明显。慢性内淋 巴积水则主要是质量负荷增加对蜗壁的影响，耳聋可以在全频出现。  
内淋巴积水可能不是某种特定的疾病表现，它是除了少数遗传性聋外，大多数低频性感音性聋的原因。组织学上在隐匿性中耳炎发生后的梅毒性迷路炎以及“迟发性积水综合征”可能是由于内耳静脉回流障碍引起的。  
内淋巴积水主要原因是内淋巴吸收障碍，但是也不能除外病理性生成过多。Morgenstern 认为内淋巴囊对内淋巴吸收障碍使内淋巴腔离子浓度和电渗透压升高，这样使水被动地进入内淋巴腔内产生积水，临床上给予甘油可以改善听力。  
（11）梅尼埃病：梅尼埃病基本的形态学变化是内淋巴腔体积扩大。Morgenstern 认为内淋巴积水还不能解释梅尼埃病的急性发作，而且内淋巴积水不等于有梅尼埃病。动物实验中，封闭 内淋巴囊后可以出现内淋巴积水，但是没有急性发作，至今还没有在梅尼埃病患者急性发作时找到颞骨解剖证据。  
那么梅尼埃病急性发作的原因是什么呢？  
梅尼埃病急性发作的可能原因是内淋巴液中的钙离子通过封闭带的破裂或者通透性改变进入外淋巴液。内耳外伤也可出现 类似情况，造成耳蜗、迷路感觉和神经结构钙中毒。在动物实验中，高浓度钙离子灌注外淋巴腔可以诱发眼震。膜片钳研究发现，外淋巴液中钙离子浓度升高可引起毛细胞去极化。钙离子可 使毛细胞出现持续性病理性去极化，使感觉性机械电传送障碍，引起耳鸣和听力下降。前庭细胞也可发生去极化。毛细胞长时间的去极化可以引起神经介质非正常释放，使听神经静息状态下自发活性出现异常也可导致耳鸣。由此推测，听觉和前庭神经由于类似的原因，毛细胞去极化导致神经麻痹，可以出现其他的耳蜗前庭发作症状。也可出现耳蜗主动性显微机制障碍。长时间的去极化可以使游离培养的受体细胞发生收缩。豚鼠活体外淋巴灌注钙离子后可以观察到在完整的柯替器内，外毛细胞发生选择性的持续收缩。持续或重复灌注钾离子可以导致毛细胞死亡，感觉细胞数目减少。在损伤部位不再出现新的感觉细胞。  
梅尼埃病急性发作的原因还可能是高钙离子导致毛细胞病理性去极化，在短时间内阻滞听觉和前庭神经通路机械电传送而出现发作性听力下降和眩晕。这种机制也可解释患者伴有的耳鸣。外毛细胞去极化可以阻碍耳蜗放大调控机制。毛细胞长期病理性收缩可导致内耳功能部分异常。静纤毛位置异常也可引起受体电流改变，进一步减弱耳蜗放大功能。静纤毛失去与盖膜的连接， 可以通过布朗分子运动引起纤毛束运动，引发耳鸣。多次重复给予钾离子可以引起前庭和听觉毛细胞的损失继续加重，可以解释在多次眩晕发作后听力的不断下降。  
（12）外淋巴瘘：外伤或非外伤造成圆窗或卵圆窗破裂引起的内耳损伤非常罕见，结果造成外淋巴液进入中耳。实验研究以及患者的电生理检查发现，外淋巴液缺失是造成听力下降的主要原因。前庭阶或鼓阶外淋巴液缺失造成耳蜗内外淋巴分隔壁明显移位，使外毛细胞静纤毛发生偏离，出现病理性传送。  
个别情况下，内外淋巴分隔壁出现不可逆转的移位，乃至出现分隔壁破裂，造成内外淋巴液混合，结果出现毛细胞钾离子中毒。短暂的中毒，毛细胞可以存活下来，只发生暂时的功能障碍。长时间的中毒，毛细胞损伤的范围扩大，可能造成不可逆的损伤。  
另外还有空气从中耳进入鼓阶的危险，可以造成液体动力学的突然崩溃。如果中耳腔有积液，中耳积液也可进入内耳。  
外伤、潜水、飞行员以及其他中耳突然发生负压时都可造成圆窗膜破裂。LEHNHARDT 认为，可能的外伤性及自发性非外伤性窗膜破裂可以引起内耳压力突然增加。他认为其原因有内耳血管供血过多、颅内压突然增加，通过蜗小管传递至外淋巴腔的 原因。已有报道，颅外伤可以引起卵圆窗破裂。Mondini 畸形、外淋巴管过于宽大也可造成镫骨环韧带破裂。  
（13）遗传性耳聋：每1000 个新生儿中至少有1 个有明显的感音性聋。儿童感音性聋中约有$50\%$ 是遗传性的耳聋。大部分是常染色体隐性，少数是常染色体显性。感音性聋是X- 染色体显性或隐性遗传很罕见。很多不同的基因（至少有$1\sim200$ 个基因）参与了儿童综合征性以及非综合征性耳聋。少数患儿在出生1 岁以内仅有轻度耳聋，然后缓慢地进行性加重，在年龄较大以后才出现临床症状。  
少数患者的DNA 连锁检查发现了确定的基因缺陷部位，对包括X- 染色体的Alport 综合征、norrie-Warburg 综合征及X- 染色体性混合型进行性耳聋有了进一步了解。形态学上单一症状的遗传性聋的隐性类型有膜发育不全（Scheibe 畸形）和骨发育不全（Mondini 畸形）。迷路上皮部分不规则（Alexander 畸形）应该是一种显性遗传。耳蜗完全未发育（Michel 畸形）发生在患儿母亲的第四孕周，而Mondini 畸形则是在第七孕周末形成的。  
# 32. 听神经的病变可以导致传入神经纤维潜伏期延长  
听神经的病变可以导致传入神经纤维潜伏期延长。如听神经瘤是发生在脑干与内耳之间为听神经的施万细胞性神经鞘膜瘤。病理性感音神经性聋总是伴有听性脑干诱发电位延长。很罕见 的双侧听神经瘤是一种遗传病，DNA 连锁分析定位于第22 染色体。说明这种听神经瘤病与涉及第17 染色体的Recklinhausen 病无关。以下是比较典型的疾病引发内耳病变的例子：  
（1）血管、代谢性疾病、肿瘤引起的慢性内耳病变：循环障碍、代谢性疾病当然不会直接造成感音神经性聋。但是某些基础性疾病当然无疑会加重感音神经性聋的进展，与个体差异、遗传 因素，有时跟之前的就有的损伤及始终存在的致病因素有关。随着对解剖、内耳生理的了解越来越深入，我们已经逐渐放弃数十 年来总是用血供障碍来进行解释听觉通路上的各种结构之间的介质作用，这些过于复杂，远远不能简单地用一种物质的缺乏作为机制来解释。由此，如一过性血管痉挛可以以压力反应的结果出现。内耳血管持续存在的血栓或者狭窄必然引起全聋，绝不会是仅有高频听力下降或者只有耳鸣。除了免疫反应、炎症反应，缺氧、毒性反应均可影响内耳血供，进而影响内耳功能。  
值得注意的是，近30 年来很少有这方面的文献报道。1990年以前的文献主要是证实彼此之间的关联性，现在的文章大多是治疗结果或者药物的不良反应、免疫抑制（如在器官移植时）或 者激素替代疗法的应用。  
除了遗传综合征，如Alport 综合征伴有肾功能障碍或者Pendred 综合征伴有甲状腺发育异常外，单独的一个器官功能障碍也可伴有或者引起听力下降。这也包括唾液腺、代谢性疾病及血管性疾病。恶性肿瘤由于化疗药物也可出现耳毒性损伤。有些 医生总是会问，是否这些基础疾病真的可以引起耳聋，机制是什么？概率有多大？这些问题必须考虑可能使用的耳毒性药物以及病因。  
（2）肝功能障碍引起听力障碍：肝功能障碍引起听力障碍的机制主要有：$\textcircled{1}$缺乏维生素A；$\textcircled{2}$肝移植后，少部分肝移植患者会出现听力下降。2005 年对521 例肝移植患者询问调查，发现有141 例（$(27\%)$）出现听力下降。病因多是使用免疫抑制剂引起的，听力下降的程度与剂量有关。  
3）甲状腺功能障碍伴发内耳功能障碍：大部分伴有内耳功能障碍的甲状腺疾病都与遗传有关。只有少部分后天性甲状腺疾病也能引起内耳病变。2013 年一份综述显示，全世界有2.4 亿儿童有缺碘或者甲状腺功能低下，特别是在妊娠的前2/3 阶段缺碘可以出现不同程度的听力下降。2013 年法国的一项居民调查发现有1202 例先天性甲状腺功能低下患者，其听力下降的危险比正常居民高3 倍。大部分患儿在7 岁诊断有听力下降，$90\%$ 双侧发病，$96\%$ 为轻度听力下降，而$76\%$ 主要是高频听力下降。  
