# 器官移植患者鳞状细胞癌研究进展  
#  器官移植患者皮肤肿瘤发病率高  
器官移植患者需要长期服用免疫抑制剂来维持免疫耐受，因此这类患者患有恶性肿瘤的概率明显较高。事实上，皮肤是最常发生恶性肿瘤的部位，其中又以鳞状细胞癌和基底细胞癌多见。  
皮肤恶性肿瘤占器官移植患者恶性肿瘤的$40\%$，这一比例在白种人中甚至占到了$50\%$，其中包括鳞状细胞癌、基底细胞癌及黑色素瘤等，而鳞状细胞癌与基底细胞癌所占比例超过 $90\%$ 。 一项法国的研究显示，182 名肾移植患者中有15 名患有皮肤恶性肿瘤，这从一定程度上也反映了器官移植患者皮肤肿瘤的高发病率。  
与表现为基底细胞癌发病率高于鳞状细胞癌的一般人群不同的是，器官移植患者鳞状细胞癌发病率高于基底细胞癌，其比值为（$(1.5~:~1)~\sim~(5~:~1)$）。与正常人群相比，器官移植患者鳞状细胞癌发病率要高$65\sim250$ 倍，而且随着接受移植年限的增加发病率也会增加，移植后5 年、$5\sim10$ 年、$10\sim20$ 年、20年以上的患者发病率分别为$29\%$、$52\%$、$72\%$ 及$82\%$。  
但是需要指出的是，鳞状细胞癌及基底细胞癌在非白色人种的器官移植患者中发病率可能并未达到以上程度。根据南非的一项研究表明，在对542 名肾移植患者进行随访后发现，185 名白人中有10 人发生皮肤肿瘤，而非白种人中并未出现皮肤肿瘤。同样，一项英国的研究也得出了类似的结论。此外，一项对4444名韩国器官移植者的15 年随访发现，鳞状细胞癌、原位鳞癌、基底细胞癌、卡波西肉瘤及所有重要的皮肤肿瘤发病率分别为：$0.88\%$、$0.81\%$、$0.25\%$、$0.28\%$ 和$2.31\%$。尽管皮肤肿瘤在非白种人的器官移植患者中发病率可能没有那么高，但是相对正常人群，非白种人的器官移植患者的发病率仍然要高于正常人群，这就提示我们需要引起高度重视。一项韩国的研究就发现，接受器官移植后5 年，患者鳞状细胞癌的发病率是正常人群的60 倍。  
# 55.  器官移植患者皮肤肿瘤发病率高的机制研  究少  
目前来说，器官移植患者皮肤恶性肿瘤发病率高的具体机制还不是很清楚。但是据推测，其很有可能跟免疫抑制剂的使用有关。可能的机制有：免疫监视减少从而导致非典型细胞的生存率及增殖率增加；一些免疫抑制药物如咪唑硫嘌呤、环孢霉素的直接致癌作用；免疫抑制情况下一些致癌病毒的增生，如EBV、HPV、KSHV、HTLV-1 及MCV 病毒等。  
# 56. 不同移植器官的患者皮肤肿瘤发病率不同，其中肝最低，心肺较高  
一些研究发现，移植器官的部位不同也是危险因素之一，如肺移植和心脏移植的发病率就比肾移植要高，其中发病率最低的是肝移植。  
一项针对166 名肺移植或者心肺移植患者的研究显示，在对其中位时间为3 年的随访中发现，有47 名患者最后患有皮肤肿瘤，而经过5 年和10 年的随访发现，皮肤肿瘤累积发病率分别达到$31\%$ 和$47\%$，这一发病率远远高于胰腺移植患者。在挪威的一项研究中也发现，2561 名心脏和肾移植患者中，心脏移植患者皮肤肿瘤发病率为肾移植患者的2.9 倍，这提示我们在接诊不同器官的移植患者时，应该给予部分患者更高程度的临床重视。  
#  器官移植患者患鳞状细胞癌的危险因素  
同正常人群一样，紫外线照射、皮肤类型、人种、地理位置等依然是器官移植患者患鳞状细胞癌的危险因素。此外，接受器官移植之前就有皮肤肿瘤病史的患者鳞状细胞癌的发病率较高。澳大利亚一项针对361 名肾移植患者的研究就得出了这一结论，存在皮肤恶性肿瘤病史，如鳞状细胞癌、基底细胞癌的患者，接受移植手术后鳞状细胞癌的发病风险显著提高。此外，一项针对超过104 000 名肾移植患者的研究发现，存在皮肤肿瘤病史的患者进行器官移植后期鳞状细胞癌的发病率增加了3 倍，病死率也增加了$20\%$。  
免疫抑制剂的剂量、种类、治疗周期等同样也是危险因素。例如，意大利一项研究就发现，那些对移植器官排斥反应较重的患者往往需要更大剂量的免疫抑制剂，因此皮肤肿瘤发病率也会增加。一项针对环孢霉素、咪唑硫嘌呤及泼尼松龙疗法的研究发现，环孢霉素、咪唑硫嘌呤两种药物合用危险因素增高。而一项针对咪唑硫嘌呤的系统评价，通过与其他免疫抑制剂治疗相比，发现其相对危险度为1.56。  
此外，年龄越大的器官移植患者其发病率相对越高。染色体9p21-22 中的D9S162 位点的缺失可能也是危险因素之一。  
HPV 对发生在移植患者中的鳞状细胞癌的作用并不十分确定。有研究认为，HPV 在器官移植患者皮肤肿瘤病灶区域检出率更高。 Beta  属的 HPV  亚型如 HPV-5 、 HPV-8 、 HPV-9  在正常 人群中被认为不具有致病作用，可是在器官移植免疫抑制患者中起到了促进皮肤肿瘤发生的作用。  