# 突发性聋的临床诊断和鉴别诊断  
# 7. 突发性聋的主要临床表现为听力下降、耳鸣、眩晕  
突发性聋的发病多见于中年人，男女间发病率无明显差异。多数患者在发病前可有过度劳累、情绪激动、焦虑 抑郁或受凉感冒史。患者多半能记起发病的时间、地点和所从事的活动，许多患者是在晨起后突然发病。  
一般来说，听力下降是首发症状，听力一般在数分钟或数小时内下降到最低点，少数患者下降缓慢，在3 天内达到最差的听力水平，并且这种听力损失必须是感音神经性的听力损失，其程度每个人均不同，多数为中度及重度。  
突发性聋可以伴发耳鸣，耳鸣也可为始发症状，患者突然发生一耳耳鸣，音调高，同时或相继出现听力的迅速下降。据中国突发性聋多中心临床研究协作组的研究报告表明，突发性聋伴耳鸣患者约占 $90\%$ 。  
突发性聋患者约有1/3 在听力下降前或听力下降后出现眩晕，突发性聋患者所伴的眩晕多为旋转型并伴恶心、 呕吐、全身出冷汗，患者不敢睁眼。少数患者有不稳或颠 簸感觉。据中国突发性聋多中心临床研究协作组的研究报告表明，突发性聋伴眩晕患者约占 $30\%$ 。  
突发性聋患者除了伴发耳鸣和眩晕外，还可伴有耳堵塞感、压迫感，以及耳周麻木或沉重感，还有部分患者有听觉过敏或重听的临床表现。部分患者还会出现精神心理症状，如焦虑、抑郁、睡眠障碍等，可影响到患者的生活质量。  
# 8. 突发性聋必做的听力学检查包括纯音听阈测试、声导抗检查  
耳科一般常规检查：包括耳周皮肤、淋巴结，注意检  
# 022中国医学临床百家丛书突发性聋 翟所强 $\mathcal{D A O}$观点  
查外耳道有无耵聍堵塞、有无疖肿皮肤感染和疱疹等，检 查鼓膜是否完整、标志是否清楚，以及鼓膜有无穿孔、瘢痕、内陷等其他病变等。  
听力学检查：  
（1）纯音听阈测试：为临床必须做的项目。包括250Hz、500Hz、1000Hz、2000Hz、3000Hz、4000Hz 和$8000\mathrm{Hz}$的气导和骨导的纯音听力曲线图，纯音听力图在突发性聋患者中应显示为感音神经性听力损失。  
（2）声导抗检查：包括鼓室图和同侧及对侧镫骨肌声反射。突发性聋患者鼓室导抗图一般来说应属于正常范围，但是可有镫骨肌反射阈降低或消失，但不应有病理性衰减现象。  
（3）前庭功能检查：并不要求必须做，突发性聋患者若伴有眩晕时，可进行自发性眼震检查，并根据病史选择性进行床旁Dix-hallike 试验和（或）Roll 试验。一般来说也可在眩晕缓解后再进行前庭功能检查，冷热试验和变位性眼震检查为必做项目，静态和前庭诱发的肌源性电位检查不作为必做项目，多数突发性聋伴眩晕患者的检查结果可能是前庭功能正常或功能低下。还有一些突发性聋患者  
伴良性阵发性位置性眩晕，这类患者在治疗突发性聋的同时可行手法复位，以减轻患者眩晕所带来的痛苦。  
# 9. 突发性聋的确诊在临床上应根据患者具体情况，进一步追加一些检查  
突发性聋患者除了上述必须进行的检查外，在临床上应根据患者具体情况进一步追加一些检查。  
（1）耳声发射检测：耳声发射反映外毛细胞的功能状态，听力正常者的瞬态诱发性耳声发射的出现率为$90\%\sim100\%$，纯音听阈$>30\mathrm{dBHL}$ 时，诱发性耳声发射则会消失。畸变产物耳声发射具有较强的频率特性，虽可 反映$1\sim8\mathrm{kHz}$ 的频率，但是在低频区敏感度差，主要反映4kHz 以上频率的外毛细胞功能。因此临床上，应对瞬态诱发性耳声发射和诱发性耳声发射进行综合分析，能相对准确地反映耳蜗的功能状态。突发性聋患者因听力下降较重，耳声发射可能会引不出结果，但是可提示耳蜗外毛细胞功能受损。  
（2）耳蜗电图检查：耳蜗电图是指在声刺激后记录源自耳蜗及听神经的近场电位的方法。临床上耳蜗电图的主  
# 024中国医学临床百家丛书突发性聋 翟所强 $\mathcal{D A O}$观点  
要指标是观察AP 波，包括AP 潜伏期、振幅和宽度（时程）、强度与振幅函数曲线及强度与潜伏期函数曲线，这些指标可用于鉴别耳聋的性质，评定治疗效果。因此，突发性聋患者若有条件可做耳蜗电图检查，以明确其是否属于感音神经性的耳聋；在有内淋巴积水的突发性聋患者中，其SP/AP 振幅的比值变大，可用以评判突发性聋的治疗效果。由于耳蜗电图具有客观性、单侧性、可重复性和精确性，是评价外周听觉与听神经功能的理想方法。临床上有条件的单位可选择加做。  
（3）听性脑干反应检测：听性脑干反应是利用声刺激诱发潜伏期在10ms 以内的脑干电反应，临床上采用最稳定的 Ⅰ、Ⅲ、Ⅴ波的潜伏期和$\mathrm{~I~}\sim\mathrm{III}$、$\mathrm{III}\sim\mathrm{V}$、$\mathrm{~I~}\sim\mathrm{V}$波的峰间期，以及两耳Ⅴ波峰潜伏期和$\mathrm{~I~}\sim\mathrm{V}$波的峰间期差，来判断听觉和脑干功能，并用Ⅴ波阈值判断中高频听阈。  
国内学者曾用听性脑干反应和耳蜗电图对突发性聋患者的蜗性病变和蜗后病变进行判别。听性脑干反应在蜗性病变中的特点是双耳波Ⅴ潜伏期耳间差$<\,\mathrm{0.40ms}$，$\mathrm{~I~}\sim\mathrm{V}$波波间期$<\,0.45\mathrm{ms}$，重复性好；而在蜗后病变中，双耳波Ⅴ潜伏期耳间差$>0.40\mathrm{ms}$，$\mathrm{~I~}\sim\mathrm{V}$波波间期$>0.45\mathrm{ms}$，重  
复性差。  
因此，听性脑干反应可在突发性聋患者中表现出阈值升高，如果是听神经瘤患者出现突发性聋，可从其听性脑干反应中提示有蜗后病变，这对突发性聋的鉴别诊断提供了有价值的客观资料。临床上还要注意的是，为不影响突发性聋的治疗，可考虑发病1 周后再行听性脑干反应检测。  
（ 4 ）言语识别率的检查： 言语识别率是指受试耳能够 听懂所测词汇的百分率，在正常受试者中，耳言语识别率均高于$90\%$ ；而在感音神经性聋，如突发性聋患者中言语识别率则会降低。 预后中的诊断价值，发现部分突发性聋患者治疗后纯音听阈无提高，但是言语识别率有所提高，认为言语识别率可辅助纯音测听来评判突发性聋的临床疗效。因此在突发性聋的后期，有条件者可选做言语识别率检查来评判突发性聋的临 床治疗效果，言语识别率在这方面有一定的价值意义。  
（5）影像学检查：突发性聋患者除了必须做听力学检查外，后期也可安排影像学检查，为了除外听神经瘤等桥小脑角病变，可做包含内听道的颅脑或内耳MRI，有些也可根据病情需要酌情选择颞骨CT 检查。  
# 026中国医学临床百家丛书突发性聋 翟所强 $\mathcal{D A O}$观点  
（6）血液学检查：对于突发性聋患者，血液学检查并不是必需的项目，但是在有条件的单位或用溶栓药要求查血的情况下，可做血液学方面的检查，如血常规、血生化（血糖、血脂、同型半胱氨酸等）、凝血功能（主要是检测纤维蛋白原等），也可做C 反应蛋白等指标的检测。  
（7）病原学检查：不作为突发性聋患者必需的常规检查，若有可疑病原体感染致病或诱发致病，可在有条件实验室做支原体、梅毒、疱疹病毒、水痘病毒、HIV 等检查。  
# 10.  由于突发性聋不少局部和全身因素可造 成听力急剧下降，临床上一定要做好鉴别诊断  
由于突发性聋不少局部和全身因素可造成听力急剧下降，临床上一定要做好鉴别诊断，以求及时得到正确的治疗，而避免延误或错误诊断造成不好的后果。  
（1）颅内血管病变：首先要排除脑卒中，其临床上脑卒中会危及患者生命，因此这一鉴别诊断非常重要。  
（2）颅内肿瘤：最常见是桥小脑角肿瘤，如听神经瘤，此类肿瘤可压迫内听动脉引起听力突然下降而当作突发性聋就诊。还有一部分颅内的良性肿瘤样病变如颞叶囊肿或  
突发性聋的临床诊断和鉴别诊断 027  
表皮样囊肿等，此类肿瘤可以突发性聋为首发症状来就诊，其原因多与压迫耳蜗供应血管和破坏听觉传导通路有关。主要鉴别是听性脑干反应波潜伏期延长，影像学检查可发现颅内或桥小脑角有肿物占位的影像。  
（ 3 ）分泌性中耳炎或咽鼓管功能不良： 不少突发性聋 患者表现为低频听力下降，这些患者初发症状可为耳闷和低调耳鸣，做听力检测时如不正确使用骨导隐蔽可使这类患者测试出传导性听力损失曲线，这会被误诊为咽鼓管病变而延误治疗。反之，将咽鼓管病变误诊为突发性聋并进 行治疗，亦会增加患者负担，还耽误治疗。  
（4）鼻咽癌：临床上鼻咽癌患者如果癌肿压迫一侧耳咽管可导致突发性聋，患者也会以突发性聋来就诊。听力检查可纯音测听为传导性聋和鼓室导抗图显示B 型曲线，纤维鼻咽镜检查可看到肿物，组织活检可明确诊断。  
（5）梅尼埃病：初发时可能有耳听力急剧下降症状，患者也会以突发性聋来就诊。这时需要做出判断，梅尼埃 病的纯音听力曲线常会以低频听力下降为主，且有波动性，并伴有反复发作的眩晕症状。临床上应与突发性聋伴眩晕患者相鉴别。  
# 028中国医学临床百家丛书突发性聋 翟所强 $\mathcal{D A O}$观点  
（6）遗传性耳聋：大前庭水管综合征是一种非综合征性常染色体隐性遗传性聋，若发生头外伤或感染等，患者听力可从正常突然重度下降。此病多发于儿童，家长往往带孩子来门诊看急诊时被诊为突发性聋。其在临床上有明确的发病诱因，如发热或头部碰撞，听力有波动性，影像学检查可明确诊断，有条件者可做耳聋基因检测，结果提示有PDS 基因突变。  
（7）双侧突发性聋：临床上对双侧突发性聋需要考虑全身因素，包括免疫性疾病，如自身免疫性内耳病、Cogan综合征等；内分泌疾病，如甲状腺功能低下等；神经系统疾病，如弥散性脑炎、多发性硬化等；感染性疾病，如脑膜炎等；血液系统疾病，如红细胞增多症、白血病、重度贫血等； 外伤，如车祸、耳钝力伤等； 药物中毒； 噪声性聋， 如强噪声刺激或爆震伤所导致的突发性听力下降等。  
