# 结节病病因至今未明  
结节病的发现已有100 余年，但其病因至今未明。目前认为，结节病的病因可能包括：基因易感性、环境因素及职业暴露、感染、免疫调节异常等。  
#  基因易感性是结节病发病的重要因素  
曾有一项大型病例对照研究显示结节病患者与正常人群相比，其一级和二级亲属罹患结节病的风险明显增高。因此，遗传因素可能是结节病发病的重要原因。但是没有任何一个单独的基因可以称之为结节病基因。目前已知的决定病程的基因有主要组织相容性复合体MHC-2，在人体内成为人类白细胞抗原HLA，其 $H L A-D R B I^{*}\!O3$  基因倾向于自发缓解型， HLA-DRB1\*14  基因或 HLA-DRB1\*15  基因倾向于慢性病程型，而且 $H L A-D R B I^{*}I I O I$  是 美国黑人和白人结节病发生的明显相关基因。现已知的基因中，联系最紧密的是Löfgren 综合征和HLA-DRB1\*0301/DQB1\*0201 单体型的关系。  
目前全基因分析提出了新的易感位点，如嗜乳脂蛋白样2 基因BTNL2，膜联蛋白A11 ANXA11 等，研究证明BTNL2 主要是通过共刺激反应发挥作用。有的研究指出结节病的发生和进展与血管紧张素转化酶基因也是相关的。通过比较自发缓解型结节病与进行性纤维化型肺结节病患者的基因表达谱，发现进行性纤维化型肺结节病患者表达上调的基因明显多于下调的基因。提示肺结节病的发生与多种基因突变风险相关，每一个已知的易感基因都会增加结节病的风险，若综合这些基因的作用，也会进一步增加结节病发病的可能。但是上述研究也是存在很多限制的，因为这些基因变异的生物相关性并没有研究的十分透彻，而且缺乏不同种族不同人群的研究。  
# 5. 职业和环境暴露因素促进结节病的发生  
目前疾病启动的病因仍不十分明确，粉尘暴露可能是重要病因之一。一项针对纽约世贸中心大楼倒塌后现场暴露人员及营救人员的队列研究发现，在粉尘暴露后，26 例出现与新发肺结节病相符合的病理学证据，26 例均有胸内淋巴结肿大，6（$\left(23\%\right)$）例出现胸外表现。13 例是在粉尘暴露后的第一年内诊断出的，发病率为86/10 万，还有13 例是在4 年内诊断出的，平均年发病率为22/10 万，而灾难发生前的15 年内的平均年发病率为15/ 10 万。26 例患者中有18 例是伴有哮喘的，在21 例同意行激发试验的患者中，有8 例具有气道高反应性。因此，粉尘的暴露会增加肺结节病的发病率，而且是与哮喘或气道高反应性相关的。  
# 6. 感染所致结节病的病原学相关因素已有较多 实验依据  
从炎症角度分析，目前没有证据说结节病是一种感染性疾病，某种意义上讲，这是一种针对灭活或者部分降解的结核分枝杆菌和痤疮丙酸杆菌的病原相关分子模式（ pathogen associated  molecular pattern，PAMP）做出的过度的免疫反应，由于这些病原体膜上的脂质成分含量高，使他们具有抗酸性，而且他们的许多糖蛋白是很难溶解的，并且抗降解，结核分枝杆菌和痤疮丙酸杆菌在巨噬细胞的吞噬体内可以持续存在，造成机体长期的慢性炎症反应。PAMP 可以引起模式识别受体（pattern recognition receptor，PRR），比如TOLL 样受体2 或9、C 样凝集素、NOD样受体、结核分枝杆菌和痤疮丙酸杆菌在巨噬细胞的吞噬体内可以持续存在，因为他们膜上的脂质成分含量高，使他们具有抗酸性，而且他们的许多糖蛋白是很难溶解的，并且抗降解。通过免疫印迹法可以在半数结节病患者的组织标本中检测到分枝杆菌过氧化物酶，进一步的研究提示在相似比例的结节病患者中检测到针对蛋白做出特异性分枝杆菌过氧化氢酶– 过氧化物酶（ mycobacterium tuberculosis catalase-peroxidase ， mKatG ） T  细 胞反应。在结节病发展过程中，结核分枝杆菌抗原的可能角色被许多研究肯定，因为结节病患者组织中可测得的分枝杆菌PAMP较正常人大幅度增多，而且，几个不同的分枝杆菌PAMP，比如mKatG 分枝杆菌过氧化氢酶– 过氧化物酶（Mycobacterium tuberculosis catalase-peroxidase，mKatG）、超氧化物歧化酶A 和索状因子可以在小鼠中诱导肺部肉芽肿形成。国内海军总医院全军结节病中心，于2013 年成功应用分枝杆菌过氧化物歧化酶多肽（SodA），诱导C57BL/6 小鼠，建立了肺结节病肉芽肿模型，其免疫学特点与人类肺结节病相似。论文发表于2013 年36卷第8 期《中华结核和呼吸杂志》。该结果也证实了前述理论的准确性。一项相关研究显示，与健康对照组相比，肺结节病患者外周血和支气管肺泡灌洗（ bronchoalveolar lavage ， BAL ）液 中对mKatG 有反应的T 细胞数量增加。在肺结节病患者中，mKatG 反应性T 细胞优先在肺部累积，表明这种反应是分区的，与致病性抗原预期的性质相一致。研究人员用质谱分析法确定了mKatGfe 分枝杆菌过氧化氢酶– 过氧化物酶可以作为Kveim 试验的抗原。还有一项研究显示20 例肺结节病患者中的19 例血液中有抗酸染色细胞壁缺陷型细菌（L 型）生长，而20 例对照都不存在该情况。使用针对结核分枝杆菌全细胞抗原的抗体检测发现这些分离株染色阳性。然而，目前尚不明确这些微生物是否对肺结节病具有病因方面重要性。另一项大型病例对照研究发现，肺结节病患者和无肺结节病患者的血培养结果中细胞壁缺陷分枝杆菌菌落检出率没有差异。  
丙酸杆菌的产物，包括DNA，可以在很高比例的结节病患者中发现。日本的一项研究报道称，采用PCR 技术检测到15 例患者中有12 例存在痤疮丙酸杆菌；同时发现15 例结核病患者中的2 例及15 例对照组中的3 例也具有阳性结果，但基因组拷贝数少得多。未检测到痤疮丙酸杆菌的全部3 例肺结节病患者，经PCR 发现都存在另一种丙酸杆菌，即颗粒丙酸杆菌。痤疮丙酸杆菌可能刺激免疫系统，然后机体发生肺结节病。许多患者表现出针对丙酸杆菌衍生抗原的特异性T 细胞反应。值得注意的是，高温灭活的丙酸杆菌的裂解产物可以诱导小鼠的肺部结节病。因此，微生物诱导的宿主反应可以促进非降解抗原的聚集和持续存在，从而成为肉芽肿形成的病灶。这个过程可以通过放大的免疫反应特别是巨噬细胞和T 细胞之间的相互作用引起肉芽肿损伤。  
一项报告显示，8 例肺结节病患者行肺活检全部检测到人类疱疹病毒（ human herpes virus ， HHV ） -8  的 DNA  序列，与之相 比56 例对照中仅3 例存在该情况。然而，后续研究未能证实这些结果。  
#  免疫异常也是可能的病因  
结节病中活化的肺巨噬细胞还能产生骨化三醇，即维生素D的活化形式，导致钙稳态异常。虽然尚不明确骨化三醇在结节病发病机制中的重要性，但骨化三醇是结节病患者中常见的高钙血症和高钙尿症的原因。此外，维生素D 受体多态性已在日本结节病患者中报道。  
一项1996 年的病例系列研究发现80 例肺结节病患者中有8  例普通变异型免疫缺陷病（ common variable immunodeﬁciency  disease，CVID），并观察到文献中曾报道的另外22 例CVID。对于反复感染且没有高丙种球蛋白血症的肺结节病患者，应该怀疑可能存在CVID。一项病例对照系列研究比较了CVID 相关肉芽肿病患者与肺结节病患者，结果发现CVID 相关肉芽肿性疾病的肺部表现不同[ 临床病史、体格检查、计算机断层扫描（computed tomography ， CT ）成像和 BAL  细胞计数 ] ，进展为 CVID-  间质 性肺疾病（interstitial lung disease，ILD）的标志是没有自发恢复倾向或有显著纤维化。此外，CVID 患者生存情况较差且并发症发病率较高，主要与感染、支气管扩张和淋巴细胞增生性疾病 相关。  