# 放射治疗问题  
# 47. 精确放射治疗时代下保乳手术后的放射治疗呈现多元化、精细化方面的新进展  
【释义】放射治疗是乳腺癌多学科综合治疗中的重要治疗手段之一，传统意义上与外科手术治疗被视为局部治疗方法。早期乳腺癌保乳术后全乳加减瘤床的根治性放射治疗，成为乳房保留 综合治疗中的标准甚至是不可或缺的治疗组成部分，以及针对区域淋巴结阳性乳腺癌相关淋巴引流区的术后预防性放射治疗，可 有效降低局部和（或）区域复发率，使得保乳治疗可以获得和乳房切除治疗相当的局部控制，并在一定程度上甚至可提高总生存率。近年来整体医学逐渐进入精准医学时代，同时放射肿瘤学也全面进入精确放射治疗时代。  
近些年来，保乳术后的放射治疗出现了以下几方面进展，首先，越来越多的数据显示保乳术后放射治疗不仅仅是一种单纯的局部治疗手段，在有效保障局控率的同时，术后放射治疗更可以通过降低远处转移率（放射治疗的远隔效应）而转化成为总生存 率的显著提高。其次，随着对乳腺癌放射生物学特性新认识和不同复发风险患者的精准筛选，保乳术后短疗程放射治疗方案如大分割放射治疗、APBI 等新模式逐渐得到认可并被推广应用于临床实践。此外，许多临床研究结果的发表和乳腺癌医学工作者的工作，促进了放射治疗精细化发展，在一些特殊临床情况下，我们可以对乳腺癌保乳术后放射治疗进行加减法决策，如免除老年低危复发乳腺癌保乳术后放射治疗，对临床阴性前哨淋巴结活检 阳性乳腺癌以腋窝照射取代传统腋窝清扫手术，新辅助化疗后达到区域淋巴结pCR 乳腺癌免除术后区域放射治疗而达到乳房局部pCR 乳腺癌以根治性放射治疗取代传统保乳手术等。此外，在以往二维放射治疗和三维适形放射治疗的基础上，最近出现的调强放射治疗、质子治疗等更精确的放射治疗新技术应用，使得乳腺癌保乳术后的放射治疗，在保障相同疗效的基础上，进一步降低正常组织和危及器官的照射以减少放射治疗不良反应和并发症，从而获得更好的生活质量和长期美容结果。  
# 48. 放射治疗正往精准治疗方向发展并可影响总生存  
【释义】了解放射治疗在保乳综合治疗中的历史发展地位和价值有助于我们进一步理解其未来的发展方向。  
1895 年伦琴发现了X 射线后不久，次年即应用X 射线放射治疗了第一例晚期乳腺癌病例。在之后的二三十年间，随着对X 射线特性和放射生物学认识的不断深入，建立了成熟的放射肿瘤学学科系统，放射治疗作为乳腺癌的最重要局部治疗方式，得以在乳腺癌的综合治疗特别是术后放射治疗中广泛应用从而发挥着重要的作用。然而在当时，对乳腺癌的生物学行为认识尚比较局限，Halsted 的“乳腺癌有序浸润学说”甚嚣尘上，其认为乳腺癌是一种局部性病变，其进一步发展必须先经过淋巴道区域转移之后才会发生血行远处转移，因此局部治疗是影响乳腺癌疗效和生存最重要的决定性因素。而且，当时乳腺癌的综合治疗尚缺乏系统有效的辅助全身治疗手段，这样的历史背景决定了放射治疗是那个时代乳腺癌术后唯一的辅助治疗手段，且一刀切地普遍应用于即包括淋巴结阳性患者又包括淋巴结阴性病例的术后放射治疗中。20 世纪70 年代前的临床研究包括NSABP B-02、B-04在内的临床试验对根治性乳房切除术后辅助放射治疗的早期随机分组研究结果显示，辅助放射治疗对降低胸壁和区域淋巴结复发意义是肯定的，局部- 区域复发率显著下降，但对患者无瘤生存率和总生存率等其他预后指标的影响仍不确切。历史上第一例保乳术后放射治疗出现在1945 年，Mustakiallio 对保乳术后病例行切线野照射并同时照射腋窝及锁骨上区，在后期随访中发现该组患者总生存与根治术手术相同，但局部肿瘤复发率为$20\%$。  
保乳治疗和保乳术后放射治疗的广泛应用则是始于 20  世纪 70 年代，这个时期，乳腺癌综合治疗的最大变化就是化学治疗、内分泌治疗等系统治疗涌现并得到快速的发展，从而在乳腺癌的术后辅助治疗中逐渐占据了至关重要的地位；同时，对乳腺癌生物学行为的认识也逐渐被Fisher 著名的“全身性疾病学说”所替代，从而治疗上更强调全身系统治疗的重要性，而“原发灶和区域淋巴结的局部处理方式不会影响生存率”的观点使放射治疗在乳腺癌综合治疗中的作用和临床地位一度被弱化。这段时间乳腺癌的治疗理念发生了重大改变，人们对生活质量的要求也开始越来越高。因此，术后放射治疗发展主要关注两个方面，一是探讨在有充分的辅助全身治疗的基础上术后放射治疗对局部控制的价值和临床适应证，当时的研究几乎得到一致的结论证实乳腺癌根治术后即使已有辅助全身治疗，术后放射治疗依然能够降低三分之二到四分之三的局部- 区域复发率，然而仍然没有显著的生存获益，同时确立了“腋窝淋巴结转移≥4 个；原发肿瘤＞5cm；切缘阳性”的全乳切除术后放射治疗适应证。另一方面，术后放射治疗在保乳治疗中的作用和价值被进一步确认，以MilanⅠ期、IGR、NSABP B-06、NCI、EORTC 10801、DBCG 82TM 等为代表的六大随机前瞻性研究结果得出一个共同的结论：对Ⅰ和Ⅱ期早期乳腺癌采用保乳手术加术后放射治疗能取得和乳房根治术或改良根治术相似的肿瘤局控率和生存率，而其美容效果显著优于  
改良根治术，且没有明显增加乳房第二原发肿瘤的风险，但仍然没有显示出保乳治疗的生存优势。这些研究证据很好地确立了早期乳腺癌中保乳综合治疗和保乳术后放射治疗的地位和价值，使得保乳治疗从20 世纪70 年代开始至今得到了广泛的临床应用和长足的发展。  
到了20 世纪90 年代，随着临床上对术后放射治疗应用指征的严格把控、术后放射治疗靶区、剂量分割方案的逐渐规范化实施，以及放射治疗设备、技术的飞速发展，使得对术后放射治疗价值的研究聚焦在术后放射治疗可否进一步显著提高生存上。在20 世纪90 年代末发表的温哥华研究、丹麦82b 和82c 研究首次报道了术后放射治疗可取得达到显著统计学意义的无疾病生存率、总生存率提高，其中$10\sim15$ 年总生存率的改善达到$8\%\sim10\%$。随后2005 年发布的早期乳腺癌治疗协作组（Early Breast Cancer Treatment Corporation Gro，EBCTCG）荟萃分析报道了1214 例比较单纯保乳手术无放射治疗与保乳手术$^+$ 术后全乳放射治疗的15 年治疗随访结果显示，保乳手术后放射治疗可通过改善5 年局部控制率（$'30.1\%$）使得15 年总生存率显著提高（$7.1\%,$），每增加$4\%$ 的5 年局部控制率可转换为$1\%$ 的总生存率的提高，从而使得放射治疗在乳腺癌综合治疗中不仅可提高局部区域控制，更可以改善生存的重要价值和地位得到盖棺定论式的确认。但那时候对术后放射治疗如何提高总生存率的机制仍然不明确。2011 年发表的EBCTCG 荟萃分析则更进一步指出术后放射治疗可通过降低$1.5\%$ 的5 年任何复发/ 转移风险得到$1\%$的20 年总生存率获益。并对术后放射治疗提高总生存率的机制更多地集中在了降低远处转移风险上。  
随着基础研究的深入，临床效果也显示乳腺癌治疗失败的主要原因是远处转移而不是局部复发。放射治疗是否降低远处转移风险从而提高总生存这个问题开始引起大家的关注，有人提出了“放射治疗远隔杀灭效应（ radiation induced abscopal killing  effect，RIAKE）”，机制为被放射治疗局部致死的肿瘤形成肿瘤原位疫苗，出现肿瘤抗原暴露和抗原递呈细胞活化、淋巴结中 T 细胞致敏，最后效应T 细胞离开淋巴结归巢于肿瘤特别是迁徙到射野外甚至是远隔的肿瘤病灶使其被免疫细胞杀灭。 RIAKE  已 经在非小细胞肺癌、恶性黑色素瘤和大肠癌上有了较好的应用和 相关研究，然而在乳腺癌综合治疗中如何更好地发挥其疗效，值得进一步深入研究。  
#  保乳术后化疗完成后行放射治疗是安全的  
【释义】在20 世纪我们强调作为局部治疗的放射治疗应当尽早在保乳手术中实行，特别是APBI 患者。但在近些年系统化疗越来越强大后，人们发现系统化疗可以有效地抵消延迟放射治疗对最终疗效的不良影响。  
保乳术后延迟辅助放射治疗的开始时间可能对疗效有重要  
的影响，同时术后辅助全身治疗又能一定程度抵消延迟放射治疗的影响。在系统辅助治疗还以CMF 方案为主的年代，各项相关研究对术后放射治疗与手术的安全间隔时间为3 个月到6 个月，大多数研究结果并未显示延迟放射治疗对局部控制存在显著影响，仅Buchholz 的研究显示，早放射治疗组（半年内）较延迟放射治疗组（超过半年）能显著降低5 年局部区域复发率
（$(2\%~\nu s.~24\%$，$P{=}0.004$），并提高无疾病生存率（$.71\%\ \nu s.\ 48\%$，
${\it P}{=}0.008$）和总生存率（$(80\%\ \nu s.\ 52\%$，$P{=}0.016$）。因此，很长一段时间乳腺癌术后放射治疗必须在术后半年内开始一度成为术后放射治疗与手术的安全间隔时间的金标准。一项荟萃分析显示8 周内治疗患者（$5.8\%$）较术后 $9\sim16$ 周治疗患者（$\left(9.1\%\right)$）具有更低的5 年复发率。提示术后放射治疗开始时间更早到术后8 周内可更好地提高局部控制，特别是术后无辅助化疗的患者，或新辅助化疗阶段已完成足疗程化疗术后无须再行辅助化疗的患者，更强调8 周内的安全间隔时间开始放射治疗。此外，当时认为如果术后放射治疗采用的不是全乳放射治疗而是APBI 方式，放射治疗开始时间更是必须在术后8 周内。然而随着近年来系统辅助治疗取得长足的发展以后，这种情况发生了较大变化。 Vujovic  等报道了 566  例 $\mathrm{T}1\sim3\mathrm{N}0\mathrm{M}0$  乳腺癌保乳术 $^+$ 全乳放射治疗术后放射治疗开始时间在8 周内、$8\sim12$ 周、$12\sim16$ 周、16 周以上17 年随访的局部复发和无疾病生存各组间差异均无统计学意义，其最大的变化是患者均接受了规范的以蒽环类、紫杉类为主的辅助化疗，激素受体阳性者接受充分内分泌治疗，HER-2 阳性者部分接受曲妥珠单抗治疗。提示更高效的系统辅助治疗确实有效地抵消延迟放射治疗对最终疗效的不良影响。因此，目前临床上不再一味机械地追求术后半年内的放射治疗安全开始时间，反而更强调术后放射治疗与系统辅助治疗的优化时序合理安排，而迄今为止放射治疗和系统治疗的顺序问题仍存在争议。放射治疗和系统治疗的顺序对于患者的局部复发、远处转移和生存的影响，以及相关并发症风险的增加都是需要全面权衡的因素。  
# 50.  保乳术切缘阳性且拒绝二次手术的患者应尽 早开始放射治疗  
【释义】保乳术后放射治疗与辅助化疗的时序安排有“先化后放”和“先放后化”的序贯模式以及“化—放—化”夹心模式，而合理安排术后放化疗时序主要取决于局部复发或远处转移的危险度权重和安全的手术与放射治疗时间间隔。目前乳腺癌保乳术后放化疗时序在各大指南和临床实践中一般采用先化疗再序贯放射治疗。  
20 世纪90 年代，为了明确化疗和放射治疗的最佳顺序，来自哈佛大学Dana Farber 癌症中心的Rechet 等进行了一项随机对照研究，比较先行四个疗程的以蒽环类为基础的联合化疗方案序  
贯放射治疗，和先放射治疗后序贯同方案化疗的疗效差异，结果显示，先放射治疗组5 年局部复发率相对降低（$(31\%~\nu s.~38\%$，$P{=}0.07$），但远处转移率明显增加（$(36\%\ \nu s.\ 25\%$，$P{=}0.05$）；而先化疗组的5 年生存率相对较高（$.81\%\ \nu s.\ 73\%$，$P{=}0.11$）。这项研究结果奠定了术后辅助治疗中先化疗再序贯放射治疗的基础，及在切除完整区域阴性的情况下，局部复发风险不是主要的危险因素，更重要的是先开始辅助化疗控制危害更大的远处转移风险。对先行化疗并保证化疗疗程的完整性和剂量强度的证据，CLGB9344 的研究结果给了进一步的力证，对于腋窝淋巴结阳性接受保乳手术的乳腺癌患者中，较完成四个疗程蒽环类方案辅助化疗序贯夹心放射治疗再序贯紫杉类化疗的对照组，在完成全部紫杉类序贯蒽环类方案辅助化疗后再序贯术后放射治疗的研究组，尽管进一步延长了放射治疗开始时间到$24\sim32$ 周，却进一步有效降低了局部复发率，并提高了总体生存率。因此，目前乳腺癌保乳术后放化疗时序在各大指南和临床实践中一般采用先化疗再序贯放射治疗。  
虽然在非小细胞肺癌、直肠癌等实体瘤的术后辅助治疗中却 是大多数常规推荐同期放化疗，但在乳腺癌当中似乎并不如此。Arcangeli 等比较了CMF 方案化疗同时放射治疗组与CMF 方案化疗后序贯放射治疗组之间的差异，其次是ARCOSEIN 试验，比较了FNC 方案化疗同时放射治疗组与FNC 方案化疗后序贯放射治疗组之间的差异。这 2  个试验结果均显示两组间的局部复 发、远处转移以及总生存无统计学差异，还有Rouëssé 等在淋巴结阳性的患者中进行的试验，比较了FNC 方案化疗同时放射治疗组与FNC 方案化疗后序贯放射治疗组之间的差异，5 年局部复发率同期放化疗组要显著低于序贯组。但以上研究均存在几个重大问题：（1）CMF 方案目前已逐渐被各指南从辅助化疗方案推荐中淘汰；（2）部分研究中同期放化疗的方案是以降低$10\%$的放射治疗处方剂量为代价的；对于现阶段乳腺癌辅助化疗已发展到以更高效的蒽环类和紫杉类药物为基石的时代，术后同期放化疗的可行性更多地放在了对放化疗毒性与安全性上。鉴于作为化等不良反应叠加不可接受的证据，含蒽环类的化疗方案与放射治疗同时进行可能会导致心脏毒性的增加、严重的皮肤反应影响美容结果及食管炎，目前不建议与术后放射治疗同期应用。同期也有相关研究提示联合紫杉类化疗与放射治疗可能会增加不良反应，特别是术后放射治疗与剂量密集型的紫杉类每周方案同期进行，放射性肺炎尤其是$2\sim3$ 级需要激素治疗的放射性肺炎的发生率升高了$15\%\sim30\%$。因此目前也不提倡紫杉类辅助化疗与术后放射治疗同期实施。随着放射治疗新技术的飞速发展以及大分割放射治疗等新型保乳术后放射治疗模式提供了更可靠和低毒性的放射治疗方案后，与主流辅助化疗方案同期放化疗的治疗安全性值得我们关注，同时对同期放化疗是否能对高危复发转移患者更好地提高疗效也值得进一步深入研究。本中心建议对于完  
整切除切缘阴性和腋窝淋巴结转移的保乳治疗乳腺癌患者，采用“先化后放”序贯模式并在化疗完成后1 个月内开始术后放射治疗；而对于切缘阳性且拒绝二次手术的患者则采用“先放后化”或“夹心模式”以尽早开始放射治疗，必要时可探讨同期放化疗的可行性。  
#  术后放射治疗和内分泌治疗可同期开始进行  
【释义】放射治疗与内分泌治疗的顺序很重要，术后放射治疗和内分泌治疗同期进行与序贯进行何种更优？目前仍需要有高级别的循证医学证据。  
历史上很长一段时间，受Wazer 等“三苯氧胺可使乳腺肿瘤细胞停滞于放射相对抗拒的G0/G1 期从而影响放射敏感性的细胞学研究”，以及“三苯氧胺与放射治疗同期使用可能会增加肺、皮肤纤维化发生率的研究结果”影响所致，许多临床中心长期采用三苯氧胺辅助内分泌治疗需在术后放射治疗完成后再 起始的做法。然而，在Wazer 之后，许多研究无论是临床还是基础均未发现三苯氧胺的放射保护或降低敏感性的作用。许多回顾性的研究报告指出，放射治疗与三苯氧胺内分泌治疗的顺序不影响疗效，同期与序贯两组间的无复发生存、总生存差异均无统计学意义。随着芳香化酶抑制剂逐渐成为绝经后甚至是绝经前高危乳腺癌患者的一线辅助内分泌治疗方案，芳香化酶抑制剂与放射治疗的相互作用和临床使用时序同样受到了越来越多的关注。有关芳香化酶抑制剂与放射治疗相互作用的唯一细胞学研究发现，作为芳香化酶抑制剂代表药物的来曲唑对一种转染了芳香化酶基因的乳腺癌细胞株具有放射增敏作用。我们的临床回顾性研究也显示了芳香化酶抑制剂同期放化疗较序贯组显著提高了局部区域复发和无复发生存。临床上对乳腺癌 放射治疗与内分泌治疗使用时序存在疑虑的另一焦点问题是两种治疗的协同作用可能会增加治疗并发症，从而影响患者生存质量。Harris 与我们的研究虽然未显示三苯氧胺同期与序贯两组间在肺纤维化和皮肤纤维化的显著差异，但同期组仍然有轻微增加肺纤维化和皮肤纤维化发生率风险的趋势。此外，还有研究显示，在芳香化酶抑制剂同期和序贯两组间肺和皮肤纤维化的发生率差异既无显著统计学意义又无明确趋势。综合以上的研究结果，本中心建议临床上采用同期术后放射治疗和芳香化酶抑制剂内分泌治疗的优化时序；而三苯氧胺与术后放射治疗 可考虑同期也可序贯进行，但同期时需注意综合评估放射性肺损伤和不良美容结果的风险，而序贯使用时则需注意三苯氧胺开始时间与化疗和手术的间期不宜太长。乳腺癌术后放射治疗与内分泌治疗的时序目前尚缺乏共识，NCCN 和中国抗癌协会乳腺癌指南的推荐均是“内分泌治疗可考虑与术后放射治疗同 期进行”。目前德国和印度已各开展了比较来曲唑、三苯氧胺与术后放射治疗同期和先放射治疗再序贯内分泌治疗的前瞻性随  
机对照临床研究，其最终研究结果值得期待。  
# 52. HER-2 阳性乳腺癌接受辅助曲妥珠单抗治疗 的患者，曲妥珠单抗治疗可以与术后放射治疗同时 进行  
【释义】放射治疗与靶向治疗的顺序关键在于心脏毒性的问题。二者在心脏毒性问题是否会发生不良反应叠加是决定是否联用的关键之处。  
对于HER-2 阳性乳腺癌接受辅助曲妥珠单抗治疗的患者，目前临床上和各指南的推荐基本上是与术后放射治疗同时进行。二者同期实施可行性的焦点主要是在于心脏安全性上。来自NSABP B-31 试验的数据提示曲妥珠单抗治疗联合左侧放射治疗患者的充血性心力衰竭发生率为$3.2\%$，而曲妥珠单抗治疗不加左侧放射治疗患者为$4\%$（$P{=}0.80,$）；来自北部中心癌症治疗组的NCCTG9831 试验数据也支持以上结论，同期组较无放射治疗组充血性心力衰竭、心脏事件和心脏相关死亡率均无显著差异，分别为 $2.3\%~\nu s.~3.8\%$ $2.3\%$   vs .  $4.1\%$ ， $0~\nu s.~0.6\%$ 。但以 上治疗研究随访时间均在5 年以内，而发生心脏损伤并发症的平均潜伏期在放射治疗后15 年以上，尚需更长期的随访数据证明曲妥珠单抗同期联合左侧术后放射治疗的心脏最终安全性。另外，如果患者合并心脏基础疾病特别是有左心室射血分数明显下降的，临床上也需要慎重考虑曲妥珠单抗同期联合左侧或内乳淋巴结术后放射治疗的安全性。  
# 53.  导管原位癌患者保乳术后放射治疗可减少  局部复发率  
【释义】导管原位癌患者保乳术后的放射治疗问题非常重要。保乳术后的放射治疗能带来多大程度的获益决定了我们的临床推荐。许多研究者尝试寻找低危的导管原位癌患者使其保乳术后免于放疗，但均未能成功。  
导管内原位癌的治疗存在多种方案，包括乳房切除，肿块切除或象限切除伴或不伴术后乳腺放射治疗。由于肿瘤多中心性存在于约$30\%$ 的导管原位癌中，长期以来乳房切除为导管原位癌的推荐治疗方案，该治疗几乎成为治愈的同名词。然而越来越多的$10\mathrm{mm}$以下的小病灶得到早期诊断，这部分肿瘤的多中心性和微灶浸润的概率明显降低，因而为乳房保留治疗提供了可行性。单纯肿块切除不施行术后全乳放射治疗患者的局部复发率在$20\%$ 左右，其中约$50\%$ 的复发灶为浸润性癌。早在19 世纪50年代就开始了乳房保留手术加术后全乳放射治疗的临床研究。直到1990 年这些研究基本有了较为明确的结果，显示5 年局部复发率在$2.4\%\sim22\%$。各个研究中肿瘤直径、手术切缘阳性率、组织学级别不均匀性等是影响其结果一致性的主要原因。19 世纪80 年代开始了多项比较单一乳房保留手术和乳房保留手术加术后全乳放射治疗的局部复发情况的大型前瞻性随机临床研究，包括NSABP B-17、EORTC-10853、UK/ANZ 和Swe 导管原位癌等研究，这四项前瞻性研究共同的结论为：虽然保乳手术加术后全乳放射治疗没有提高导管原位癌患者的生存率，但术后全乳放射治疗较单纯乳腺局部手术明显降低同侧乳腺局部复发率，包括浸润性和非浸润性复发灶。2011 年EBCTCG 荟萃分析了40 个随机研究共19 582 例早期乳腺癌的10 年复发资料，亦证实放射治疗可以降低约2/3 的同侧乳腺肿瘤复发，但不降低对侧乳腺复发率，也未能提高长期生存率。因此，我们仍推荐导管原位癌患者保乳术后予以放射治疗。  
Saverio 回顾性分析259 例保乳术后加或不加辅助放射治疗的资料发现，低风险患者10 年无疾病生存率达到$94\%$，显著高于中高风险患者的$83\%$（$\!(P<0.05)$）。那么低风险或低级别导管原位癌可否免除保乳术后放射治疗呢？旨在探讨低风险DICS 是否需行放射治疗的RTOG9804 试验入组了1790 例肿瘤$<2.5\mathrm{cm}$、切缘$>3\mathrm{mm}$ 的低或中等级别的导管原位癌患者，将其随机分为术后放射治疗组和对照组。中位随访时间7 年，术后放射治疗组局部复发率为 $0.9\%$ ，对照组局部复发率为 $6.7\%$ ，两组的复 发率都不高，但放射治疗组的局部复发率更低，差异有统计学意义。另一项ECOG5194 试验也报道了低风险导管原位癌患者术后仅行观察的前瞻性试验结果，这项单臂研究将切缘$\geqslant3\mathrm{mm}$  
的导管原位癌患者分为两组，低或中级别导管原位癌且肿瘤$\leqslant2.5\mathrm{cm}$ 归入组1，高级别导管原位癌且肿瘤$\leqslant1.0\mathrm{cm}$ 归入组2，两组患者均不放射治疗。中位随访6.2 年，研究者发现组1 的5年局部复发率为 $6.1\%$ ，组 2  的局部复发率为 $15.3\%$ ；继续随访 至12 年，组1 的局部复发风险达到$14.4\%$，组2 的局部复发风险达到$24.6\%$。以上两个研究表明，肿瘤大小、切缘宽度和核分级不足以筛选出低危复发风险的导管原位癌免除术后放射治疗，这些肿瘤患者局部复发时间推迟而复发风险没有降低。目前，保乳手术加全乳放射治疗是乳腺导管原位癌的标准治疗方案，全乳放射治疗后瘤床加量是否可进一步提高疗效，成为导管原位癌保乳术后放射治疗的另一个挑战。导管原位癌保乳术后$^+$ 全乳放射治疗后，对瘤床进行加量放射治疗，大多根据浸润性乳腺癌的数据推断而来。2017 年，Moran 发表了导管原位癌保乳手术 $^+$  全乳放射治疗后用或未用瘤床加量放射治疗对同 侧乳腺肿瘤复发影响的临床研究，中位随访时间9 年，中位加量 14Gy ，切缘阳性、激素受体状态不详、粉刺状坏死的患者较 多接受加量放射治疗；多变量分析，排除年龄和三苯氧胺等混杂因素的影响后，加量放射治疗组与未加量放射治疗组相比，同侧乳腺肿瘤复发风险仍显著降低$32\%$（$(P{=}0.01)$）。因此，对那些近切缘（$<1\mathrm{{mm}}$）又不打算行二次切除可考虑给予瘤床加量放射治疗以减少局部复发风险。  
54. 了解导管原位癌中国患者局部复发的预后 因素及其对治疗的指导意义有助于我们更有针对性地选择合适的患者进行术后放射治疗  
【释义】目前传统的临床病理指标均无法区分低危患者得以免除放射治疗。VNPI 是首个提出的预测放射治疗获益的指标，但未涉及前瞻验证。此外，Oncotype DX 21 基因是笔者的推荐。可用于识别低危患者免于不必要的化疗。  
大多数研究显示年龄是独立的预后因素，年轻患者的局部复发率高。EORTC-10853 发现，40 岁以下和以上者的10 年局部复发风险分别为$34\%$ 和$19\%$（$\scriptstyle{\mathcal{P}}=0.0021$）。此外，在肿瘤的因素方面，局部复发率随肿瘤直径增加而上升。Ottersen 等报道53例$10\mathrm{mm}$以下和59 例$10\mathrm{mm}$ 以上导管原位癌，中位随访53 个月时复发率分别为$9\%$ 和$34\%$。UK/ANZ 研究中肿瘤直径$\geqslant20\mathrm{mm}$的导管原位癌同侧乳腺复发率明显高于肿瘤直径$<20\mathrm{mm}$ 者。此外，手术切缘是局部复发的重要决定因素。2017 年版NCCN指南中并未明确定义导管原位癌的阴性切缘，一般认为切缘$>$$10\mathrm{mm}$ 为阴性切缘，$<1\mathrm{{mm}}$ 的切缘则不够。切缘在$1\sim10\mathrm{mm}$之间，一般切缘越宽，局部复发风险越低。Van Zee 等分析了1266 例单纯手术切除的患者，切缘$>10\mathrm{mm}$ 的患者10 年同侧乳腺肿瘤复发发生率为 $16\%$ ，切缘为 $2.1\sim10\mathrm{mm}$  之间的同侧乳腺  
肿瘤复发发生率增加到$23\%$；切缘为$0\sim2\mathrm{mm}$ 的同侧乳腺肿瘤复发发生率为$27\%$；而切缘阳性的同侧乳腺肿瘤复发发生率为$41\%$，切缘宽度与复发情况有着重要联系。对于接受保乳$^+$放射治疗的导管原位癌患者来说，切缘宽度对于局部复发并无显著影响。Morrow 等发表了一项纳入20 项研究包括7883 例患者的荟萃分析结果，发现与阳性切缘（定义为导管原位癌墨染）相比，阴性切缘可使同侧乳腺肿瘤复发风险减半；与$<2\mathrm{mm}$ 的阴性切缘相比， $2\mathrm{mm}$  阴性切缘可使同侧乳腺肿瘤复发风险最小化；与 $2\mathrm{mm}$  阴性切缘相比， $>2\mathrm{mm}$  的阴性切缘并不显著减少同侧乳腺 肿瘤复发。因此，美国肿瘤外科协会、放射肿瘤协会、临床肿瘤协会共同将$2\mathrm{mm}$ 切缘作为保乳手术联合全乳放射治疗治疗导管原位癌的足够切缘标准。导管原位癌的组织学类型也与局部复发率直接有关。分析 NSABP-B17  的病理资料，中 /  重度粉刺状坏 死是同侧乳腺肿瘤复发的独立预后因素。EORTC-10853 发现，Ⅱ、Ⅲ级导管原位癌的10 年局部复发风险分别比Ⅰ级导管原位癌高1.85、1.61 倍；筛状型、实体型导管原位癌的10 年局部复发风险分别比微乳头状型导管原位癌高2.39、2.25 倍。  
以上各项预后因素之间存在互相关联，用某一单项来独立预测复发风险并指导治疗是不足的。1996 年Silverstein 提出了VNPI，作为导管原位癌的预后判断指标，2003 年南加州大学在此基础上增加年龄指标，即USC/VNPI。内容包括四方面：组织学分化程度、肿瘤直径、手术切缘和年龄。其中组织学按以下标准分为三级：分化良好（Ⅰ级）：胞核直径为红细胞直径的$1\sim1.5$倍，染色质弥散，核仁不明显；分化中等（Ⅱ级）：胞核直径为红细胞直径的 $1\sim2$  倍，染色质粗聚，偶见核仁；分化差（Ⅲ 级）：胞核直径超过红细胞直径的2 倍，染色质囊泡状，一个以上核仁；四项评分总和为USC/VNPI 预后指数，根据USC/VNPI评分推荐治疗原则可将患者分为低危、中危和高危复发组。虽然 该预后指数已被多个回顾性研究证实，可预测低USC/VNPI 指数患者未能从放射治疗中获益，但该指数并未能预测生存获益，而且尚未在前瞻性研究中验证。  
绝大多数导管原位癌作为浸润性乳腺癌的前驱病变，不经治疗最终可能会发展为浸润性导管癌。导管原位癌作为一种异质性病变，传统的以肿瘤细胞形态、分级以及是否存在坏死的分型方法不能准确区分导管原位癌的亚型，不能对其治疗方式或预后做出较准确的评估与预测，难以满足精准治疗的要求。Solin 等2013 年建立基于12 个基因导管原位癌评分系统实现了这一领域的突破。通过测定21 个基因中的12 个基因（7 个相关基因：Ki67、STK15、存活蛋白、周期蛋白B1、MYBL2、PR、GSTM1；5 个管家基因：ACTB、GAPDH、RPLPO、GUS、TFRC）表达水平，对ECOGE5914 研究中患者的导管原位癌评分结果进行临床验证，把患者分为低、中和高局部复发风险组，从而为这些患者手术后是否需要进一步辅助治疗的决策提供参考。导管原位癌评分可以预测导管原位癌患者10 年包括总体复发、浸润癌及非浸润性癌复发在内的各项风险，为导管原位癌提供独立和个性化风险预测。Rakovitch 等报道了加拿大安大略省的数据，对1994—2003 年571 例单纯保留乳房、切缘阴性的导管原位癌患者进行导管原位癌评分相关研究，中位随访9.6 年，结果表明低危患者的10 年浸润性癌局部复发率为$8.0\%$，中危患者为$20.9\%$，高危患者为$15.5\%$（$\scriptstyle(P=0.03)$）。导管原位癌的10 年原位局部复发率低风险患者为$5.4\%$，中危患者为$14.1\%$，高危患者为$13.7\%$（$\scriptstyle(P=0.002)$）。该研究进一步证明Oncotype 导管原位癌评分低风险患者进行术后放射治疗无明显获益，中高复发风险的患者能从术后放射治疗及内分泌治疗中极大获益。  
# 55. 熟悉早期浸润性乳腺癌保乳术后的标准放射治疗的指征与禁忌证，以及了解其在保乳术后局控的重要意义很重要  
【释义】对于无法接受术后放射治疗的乳腺癌患者，可能不适合接受保乳手术。因此，作为外科医师应当熟悉早期浸润性乳腺癌保乳术后的标准放射治疗的指征与禁忌证，并了解其在保乳术后局控的重要意义。  
对于早期浸润性乳腺癌保乳术后的标准放射治疗的禁忌证同保乳手术本身的指征及禁忌证相同。一般情况下保乳临床指征包括：（1）可获得阴性病理切缘；（2）剩余的乳房可获得较好的  
美容结果；（3）患者同意或强烈要求保乳。绝对禁忌证包括： （1）既往乳腺或胸壁有放射治疗史；（2）妊娠期间行保乳术后放射治疗；（3）多中心病灶，或弥漫可疑的或癌性微钙化灶，无法通过单一切口的局部切除达到切缘阴性；（4）病变广泛致切除腺体过多影响最终美容效果；（5）反复切除仍为阳性病理切缘。而累及皮肤的活动性结缔组织病（尤其是硬皮病和狼疮）是保乳治疗的相对禁忌证。需要强调的是，尽管年轻乳腺癌和不良分子分型如HER-2 阳性和三阴性的局部复发率相对较高，但这些临床因素并不成为保乳治疗的禁忌证。临床上最重要的病理因素是切缘阴性，手术切缘反应的是保乳手术的彻底程度，而且切缘与局部残留及肿瘤负荷有着直接关系，大量的研究证明了切缘阳性比较切缘阴性保乳术后局部复发率增加$2\sim3$ 倍，切缘阳性的标准处理原则是二次手术直至获得阴性切缘。但另一方面，切缘过宽又会带来保乳术后美容效果差、手术并发症风险增加等不利因素。因此，美国外科肿瘤协会（Society of surgical oncology，SSO）、美国临床肿瘤学会（American Society of Clinical Oncology，ASCO）联合美国放射肿瘤学会（American Society of Radiation Oncology，ASTRO）于2013、2016 年推出了早期浸润性乳腺癌保乳手术的阴性切缘标准，即对于早期浸润性乳腺癌保乳手术后行全乳房放射治疗的患者，墨染处无肿瘤的切 缘已经足够，在此基础上进一步扩大切缘的做法无助于进一步降低局部复发风险。2015 年St. Gallen 专家共识对此切缘标准均表示“强烈支持”，并将其整合入了随后的NCCN 指南。必须注意的是，SSO/ASCO/ASTRO 的切缘标准仅适用于早期浸润性乳腺癌保乳手术后行全乳放射治疗的患者，并不包括拟行术后部分乳腺放射治疗、新辅助系统治疗后保乳的患者。  
基于放射生物学理论，保乳术后$45\sim50\mathrm{Gy}$ 的照射即可杀灭$95\%$ 以上的全乳亚临床病灶。在以NCCN 为代表的国内外各大指南中，保乳术后标准全乳放射治疗的常规处方剂量为$45\sim50\mathrm{Gy}$，分次剂量$1.8\sim2\mathrm{Gy}$，次数$25\sim28$ 次，每天1 次，每周5 天，治疗周期$5\sim5.5$ 周。当然，目前已经有重要研究显示短疗程大分割的新型保乳术后全乳放射治疗模式挑战传统常规分割放射治疗。全乳放射治疗在保乳综合治疗中的价值，则主要从两个方面来看待，第一，是早期乳腺癌在适应证合适的前提下，为进一步保留乳房美容改善患者生存质量的保乳手术$^+$ 全乳放射治疗的保乳综合治疗，是否能获得和传统全乳切除术相似的局部控制和长期生存。1955 年英国的Guy’s 医院开展了最早的保留乳房前瞻性随机临床研究，初步显示了保乳手术$^+$ 全乳放射治疗的效果与根治性手术的局部控制具有可比性，但由于照射剂量不规范（平均35Gy），导致保乳研究组长期生存率明显低于根治术对照组。而随后最有影响力的六项国际大型随机临床研究，包括Milan Ⅰ期、IGR、NSABP B-06、NCI、EORTC 10801、DBCG 82TM 研究，入选的患者均以Ⅰ、Ⅱ期早期乳腺癌为主，保乳手术采取肿块扩大切除或象限切除术，术后均予全乳放射治疗$\pm$ 区域淋巴结照射，$45\sim50\mathrm{Gy/}$（$18\sim25$）次，大部分研究中对腋窝淋巴结阳性的患者还给予了辅助化疗$\pm$ 内分泌治疗，研究结果具有相当的一致性，即保乳手术$^+$ 全乳放射治疗的保乳综合治疗与传统根治术 /  改良根治术相比，局部复发率和总生存 均没有显著统计学差异。第二，在早期乳腺癌已经得到共识，保乳综合治疗可以取得与乳房切除术相当的疗效后，需进一步证实保乳术后的全乳放射治疗是否为保乳综合治疗中不可替代的治疗手段。目前国际上有六项大型前瞻性临床研究比较了保乳术后加与不加全乳放射治疗的长期治疗效果，其结果同样一致性地显示术后放射治疗可大幅度降低约三分之二的同侧乳腺肿瘤复发，在淋巴结阳性组局部复发率的降低较淋巴结阴性组更加明显，其中Milan Ⅲ期研究还显示了放射治疗组的部分生存优势，由此证明全乳放射治疗为保乳治疗的必要治疗手段。  
#  全乳放射治疗中瘤床加量照射十分有必要  
【释义】全乳放射治疗中瘤床加量指的是在$45\;\sim\;50\mathrm{Gy}$ 的全乳放射治疗完成后予瘤床及其周边腺体组织局部加量至60Gy 以上，以进一步减低局部复发的机会。  
乳腺癌保乳根治术后全乳放射治疗后瘤床局部推量照射的理论依据是：（1）虽然乳腺癌有多灶性倾向，但在原发灶附近发生的概率最高；（2）$80\%\sim90\%$ 以上的术后局部复发发生在原发病灶瘤床周围；（3）根据肿瘤负荷梯度分布学说，即使保乳手术获得了阴性切缘，其瘤床及其附近一定距离内的腺体组织仍可能存在较高负荷的亚临床病灶，需要更高剂量的照射才能得到更好的局部控制；（4）某些乳腺癌存在“广泛导管内癌成分”，即原位癌在原发灶中的比例超过$25\%$，并且延及周边正常乳腺组织的病理组织学现象，这可导致保乳治疗后局部复发风险明显增加。因此，全乳放射治疗中瘤床加量应运而生。比对保乳术后全乳放射治疗加瘤床加量照射和不加量照射的代表性前瞻性研究包括Romestaing、EORTC 和Bartelink 随机对照临床试验，其结果一致性得出瘤床推量放射治疗可有效地降低$0.9\%\sim6.9\%$ 的局部复发率，其中EORTC 研究中的年龄分层分析进一步显示绝经前患者特别是$<50$ 岁的患者从瘤床推量放射治疗中的获益最大。Bartelink 于2015 年更新报道了其针对5318 例$\mathrm{~I~}\sim\mathrm{II}$期早期乳腺癌患者比较瘤床加量与否的随机对照研究20 年随访结果，瘤床加量照射可显著降低局部复发率（$9\%~\nu s.~13\%$，$P<0.0001$），但不改善总生存率（$61.1\%\ \nu s.\ 59.7\%$，$\scriptstyle P=0.323$），而进一步的年龄分层分析却提示瘤床加量照射提高局部控制率与年龄无关。另一方面，部分学者探讨施行扩大切除范围的象限/ 区段切除术获得2cm 以上的阴性切缘寄以免除瘤床照射，然而结果显示单纯行肿瘤象限切除患者的同侧乳腺肿瘤复发率为 $23.5\%$ ，而加上术后放 射治疗则复发率仅为 $5.8\%$ 。 NCCN  指南推荐较高局部复发风险 患者接受瘤床加量治疗，即年龄$<50$ 岁、淋巴结阳性、淋巴血  
管侵犯或边缘阳性患者。2017 年St. Gallen 专家共识则推荐仅60岁以上无合并局部复发高危病理因素的患者方可考虑免除瘤床加量照射。基于以上多项临床试验结果和指南，尽管目前对瘤床推量照射的常规应用仍存在争议，但本中心认为瘤床加量照射未明显延长治疗时间，也未明显影响美容效果，而降低局部复发风险的效果明确，对于防止手术残腔周围临床未发现的微小残留灶引起的局部复发还是非常有必要的。  
# 57. 区域淋巴结N1（$1\sim3$ 个阳性）建议进行区域淋巴结的术后放射治疗。对于高危患者仍建议进行内乳淋巴结区域放射治疗  
【释义】腋窝淋巴结阳性并不是保乳治疗的禁忌证，而对于保乳术后腋窝淋巴结转移$\geqslant4$ 个的患者在全乳放射治疗± 瘤床加量照射的基础上进一步对区域淋巴结进行术后放射治疗已在各大指南中达成共识。而目前存在争议的主要是以下两种情况，一是对于腋窝淋巴结转移$1\sim3$ 个转移的N1 患者是否需要术后区域淋巴结放射治疗，二是区域淋巴结术后放射治疗中内乳淋巴结 的预防性照射是否具有临床意义。  
针对腋窝淋巴结 $1\sim3$  个转移的 N1  乳腺癌患者，既往临床 实践中一般采用分析患者是否合并局部区域复发风险因素来个体化选择术后放射治疗，例如，年轻、淋巴脉管受侵、淋巴结转移$\geqslant20\%$、组织学SBR Ⅲ级、淋巴结包膜外侵犯和不良分子分型等为复发风险因素，特别是对合并≥2 个风险因素的患者复发风险更高。而 Wang  等认为保留乳房手术后 N1  患者复发风险 较改良根治术后患者低，可酌情考虑免除区域淋巴结的术后放射治疗。随着2015 年MA20 研究和EORTC22922 研究结果公布，这两个研究主要针对保乳术后N1 患者，分别比较采用术后区域淋巴结放射治疗研究组与无区域淋巴结照射对照组的长期治疗结果，其10 年无复发生存、无远处转移生存和无疾病生存、乳腺癌特异性死亡率差异均有统计学意义，特别是EORTC22922 研究中，虽然区域淋巴结放射治疗组较无放射治疗组并没有明显提高局部控制率的情况下，通过减少远处转移提高无远处转移生存达到了乳腺癌特异性死亡率的最终获益。由此建议N1 患者采用术后放射治疗在2016 年以NCCN 为代表各个治疗指南的推荐级别得到了大幅度提升，临床上也逐渐有越来越多的N1 术后患者开始接受术后放射治疗和区域淋巴结预防性照射，但目前证据仍未到支持所有N1 患者均行术后放射治疗的时代，尚有待于更多针对低风险N1 患者是否需要术后放射治疗及有效预测N1 患者复发风险模型的临床研究提供相关数据和方法。  
对内乳淋巴结是否应该纳入区域淋巴结术后放射治疗中存在的争议更大。对于T3 期或有腋窝淋巴结转移的患者，其内乳淋巴结转移率明显提高，视肿瘤位置的不同，扩大根治术显示转移率可达到$20\%\sim60\%$。但实际临床上出现明显内乳淋巴结  
转移的概率仅为 $4\%$  左右。这种内乳淋巴结受累的概率与实际复 发率之间的不一致性使一些学者得出结论认为，内乳淋巴结中的亚临床病灶并无实际意义。而临床实际发现内乳淋巴结复发较低的另一个原因是对内乳淋巴结往往不能作为第一失败部位发现，也就是说，临床发现的内乳淋巴结复发率并不能代表内乳淋巴结的实际转移率和复发率。临床证据上，主要依据MA20 研究和EORTC22922 研究的结果，其中后者包括了较多如原发肿瘤位于内象限、淋巴结转移比例较高、合并脉管癌栓等内乳转移高危因素的入组患者，内乳淋巴结在2016 年NCCN 指南中的推荐级别得到了明显提升。但需要注意的是以上两项研究比较的是行区域淋巴结照射（同时包括锁骨上区和内乳区）和不行区域淋巴结照射的治疗结果，而真正对“临床检查内乳淋巴结阴性但具有临床 内乳转移危险因素患者是否需在锁骨上区照射的基础上进一步加上内乳照射”具有指导和循证意义的是2016 年报道的DCBG-IMN 研究，1589 例患者接受区域淋巴结术后放射治疗，按患者原发右侧和左侧分为在锁骨上区照射的基础上进一步照射内乳淋巴结组和不照射内乳淋巴结组，随访8.9 年，结果显示其远处转移率为$27.4\%$ 和$29.7\%$（$\scriptstyle{\mathcal{P}}=0.07{\mathcal{I}}$），BCSF 为$20.9\%$ 和$23.4\%$（$\left(P{=}0.03\right)$），总生存为$75.9\%$ 和$72.2\%$（$\!\!\!^{'}\!P\!\!=\!\!0.005,$），第一次显著体现了内乳淋巴结预防性照射对改善生存的价值。另一个影响内乳区放射治疗的因素是放射治疗后心脏的受损，特别是左侧乳腺癌 术后的患者。随着放射治疗技术的发展，目前推荐对有内乳转移高危风险的患者，在评估心功能良好的情况下个体化选择行同侧内乳淋巴引流区放射治疗。  
#  大分割放射治疗更具优势  
【释义】早期乳腺癌保乳术的标准模式是全乳常规分割放射治疗，其处方剂量是：$45\;\sim\;50\mathrm{Gy}$，单次剂量为$1.8\sim2\mathrm{Gy}$，后期瘤床加量$10\;\sim\;16\mathrm{Gy}$。美国的NSABP、RTOG，欧洲的EORTC和DBCG 研究都采用这种常规分割方案，可使乳腺癌保乳术后放射治疗的局部复发率降低2/3。近年来这种模式面临着一些挑战，常规分割放射治疗的总疗程达$5\ \sim\ 6$ 周，会引起治疗费用、护理成本高及医疗资源的紧缺，更对正常组织器官损伤特别是放射性肺损伤、缺血性心脏病有一定影响。因此，保乳术后放射治疗模式逐渐趋于个体化管理。近年来，大分割（hypofractionation）放射治疗逐渐成为乳腺癌保乳术后放射治疗的重要发展方向，大分割放射治疗是指提高分次剂量并用较短疗程完成放射治疗。特点是分次照射剂量增加，而照射次数、总剂量、总的疗程时间低于常规剂量。  
近代放射生物学的研究表明早反应组织（包括肿瘤组织在内）和晚反应组织放射损伤和修复是不一样的，这为通过剂量分割的变更提高放射治疗的疗效提供了坚实的理论基础。放射治疗生物剂量模型线性- 二次（Linear-Quadrac，L-Q）模型中，  
$\alpha/\eta$ 值是一个反映放射敏感性差异的主要指标，不同增殖特征的正常组织和肿瘤组织中$\alpha/\eta$ 值不同，早反应组织如头颈部肿瘤$\mathfrak{a}/$$\eta$ 值通常$>10\mathrm{Gy}$，而多数晚反应组织如软组织肿瘤的$\alpha/\eta$ 值通常都$<3\mathrm{Gy}$，增殖缓慢的肿瘤细胞或晚反应组织对单次放射治疗剂量比增殖快的肿瘤/ 早反应组织更敏感。乳腺癌细胞$\alpha/\eta$ 值为3.5Gy，对于$\alpha/\eta$ 比值较低的肿瘤，由于对于分次照射的剂量更加敏感，应用非常规分割的大分割放射治疗可能增加生物效应。大分割放射治疗较常规分割放射治疗，疗程较常规$5\sim6$ 周明显缩短，降低放射治疗的费用，减轻急性放射损伤，提高生存质量，扩大保乳治疗的应用范围，其肿瘤控制率并不比常规分割的差。有研究显示，在降低总剂量的情况下，适当增加分次剂量并未增加晚反应组织的损伤，这一点通过数学模型得到了证实。此外，由于大分割缩短了治疗时间，也具有加速分割的优势，如果将时间因素考虑在内，应用校正的模型可以发现，对于肿瘤的效应比应用常规分割而疗程较长的方案并未降低。  
Whelan 等报道的加拿大多中心前瞻性随机对照研究Ontario研究，入组标准为保乳手术后切缘阴性且腋淋巴结阴性的乳腺癌，肿瘤直径小于5cm，乳房最大径小于$25\mathrm{cm}$，共1234 例。照射靶区为全乳及胸壁，照射技术为切线照射，剂量分割方案随机分为两组，一组是大分割照射，分次剂量为2.66Gy，总剂量42.5Gy/16 次/22 天；另一组为常规剂量分割，即分次剂量为2Gy，总剂量50Gy/25 次/35 天，中位随访达69 个月。结果显示大分割组和常规分割组的5 年局部无复发生存率相似，分别为$97.2\%$ 和$96.8\%$，两组的无瘤生存率相似，两组的总生存率也无明显差别，5 年达到最佳或佳的美容结果为$76.8\%$ 和$77.4\%$。大分割组5 年的皮肤放射性损伤低于常规分割组。两组的皮肤放射性损伤0、1、2/3 度分别为$87\%$、$10\%$、$3\%$ 和$82\%$、$15\%$、$3\%$；皮下组织的放射损伤0、1、2/3 度分别为$66\%$、$29\%$、$5\%$和$60\%$、$33\%$、$7\%$。对于早期乳腺癌保乳术后患者，短疗程的大分割方案可以替代常规分割方案，其局部控制率、生存率、美容结果及皮肤放射性反应均与常规剂量分割方案没有差别。目前从这一研究得出的结论还只适用于符合该研究入组标准的病例，至于超出这一标准的病例是否合适，还应作进一步的研究。腋窝淋巴结阴性、切缘阴性代表了一组预后较好的病例，理论上放射治疗的肿瘤负荷较低，如果肿瘤负荷加大，是否这两种方案保持同样的效果的确有待进一步研究，如Yamada 的研究中，其病例就是切缘虽然阴性，但是包括了一部分淋巴结阳性的病例。  
英国START 研究指出，5 年的随访证实对于早期乳腺癌女性患者经过手术治疗后，以总剂量更低、次数更少、疗程更短、单次剂量略高的大分割放射治疗方案在效果和安全性方面与常规分割方案相似。在START A 研究中，纳入2236 名女性，中位随访时间为9.3 年，比较了50Gy/25 次（5 周）和41.6Gy 或39Gy/13 次（5 周），41.6Gy 方案或39Gy 方案分别和50Gy 方案相比10 年复发率并没有显著差别。在正常组织效应方面，39Gy组的患者正常组织出现中度或显著乳房硬结、毛细血管扩张和乳房水肿，而对比41.6Gy 和50Gy 组，正常组织效应并没有显著差异。在START B 研究中，纳入2215 名女性患者，中位随访时间为9.9 年，比较了50Gy/25 次（5 周）和40Gy/15 次（3 周），两组10 年复发率无显著差异，但与40Gy 组相比，50Gy 组患者的正常组织中出现乳房萎缩、毛细血管扩张和乳房水肿显著增多。START 临床试验10 年研究结果显示，大分割在安全性、肿瘤复发率方面与常规方案相似，而正常组织的不良反应在大分割组中更少见，可能会逐渐改变临床实践。  
目前乳腺癌放射治疗仍存在以下争议：（1）既往ASTRO 中指出年龄≥50 岁是早期乳腺癌保乳术后大分割放射治疗指征之一。目前已逐渐开放对年龄的限制，≥50 岁已不再是早期乳腺癌保乳术后大分割调强放射治疗的严格指征。（2）$\mathrm{T}1\sim2\mathrm{N}1$ 部分患者可考虑行大分割放射治疗，但存在一定心脏与臂丛神经远期损伤的潜在风险。 （ 3 ）增殖指数 Ki67  是判断细胞增殖程度及 化疗敏感性的一个指标，Ki67 越高，化疗越敏感，L-Q 模型中，不同的$\alpha/\eta$ 值代表了细胞不同的增殖特性，$\alpha/\eta$ 值越高者，细胞增殖越快，以上理论基础预示着Ki67 与$\alpha/\eta$ 值可能存在正比例关系，若Ki67 较低，$\alpha/\eta$ 比值也低，对分次照射的剂量更加敏感，这对指导是否行大分割放射治疗有一定临床意义，但目前尚无两者的相关性研究，需要进一步临床研究加以证实。（4）乳腺癌是复杂的异质性疾病，三阴型乳腺癌占乳腺癌的$15\%\sim20\%$，具有侵袭性临床病理特征，因其增殖能力和复发转移风险高，全乳放射治疗后$^+$ 瘤床加量放射治疗可以获得较好的局部控制率，是否能行大分割放射治疗现仍有争议。（5）近年来乳腺癌大分割放射治疗的分割次数在不同研究中不统一，大剂量分割进一步的疗效和不良反应的研究正在继续进行中。总体而言，全乳大分割调强放射治疗可以减少其邻近重要组织器官的受照射体积及受照剂量，有望降低急性和慢性放射性损伤的发生率，有利于提高乳腺癌保乳术后的美容结果，提高患者生活质量。当然只适用在谨慎、全面地评价大分割方案放射治疗的肿瘤复发率及正常组织的放射损伤反应前提下。全乳腺大分割放射治疗通过大分次剂量照射并相应减少照射总剂量及次数，目前已成为乳腺癌保乳术后放射治疗的研究热点之一，并成为早期乳腺癌保乳术后放射治疗的重要组成部分。ASTRO 指南确定，对于保乳手术后的早期乳腺癌患者大分割放射治疗适应证为：年龄 ≥ 50  岁， $\mathrm{T}1\sim2\mathrm{N}0$ ，未 接受过化疗，接受相对均匀的放射治疗剂量，射野能较好地避开心脏、肺部。指南还表示，对未符合所有四项标准的患者，尤其是年轻女性，不应完全否认大分割放射治疗计划。NCCN 指南中推荐的全乳放射治疗剂量为$45\sim50\mathrm{Gy}$，$25\sim28$ 次，每次$1.8\sim2\mathrm{Gy}$；可考虑大分割$40\sim42.5\mathrm{Gy}$，$15\sim16$ 次，每次2.66Gy。局部复发高危患者（如高级别肿瘤），推荐对瘤床进行推量照射，标准剂量为$10\sim16\mathrm{Gy}$，每次2Gy。  
#  加速部分乳腺照射更适合中国国情  
【释义】标准的保乳治疗方案仍是乳房肿物切除术后辅助全乳放射治疗 $45\sim50\mathrm{Gy}$ ，单次分割剂量为 $1.8\sim2\mathrm{Gy}$ 。由于保乳 治疗后乳房局部复发$80\%\sim90\%$ 主要发生在瘤床及其邻近部位，瘤床外复发无论在单纯手术或手术后加全乳放射治疗的患者都是罕见的，因此可能部分患者尤其是非年轻低危复发患者并没有通过全乳放射治疗获得额外的收益。近10 多年来，很多研究对保乳术后辅助放射治疗方式进行了保障疗效，同时缩小治疗范围和强度的相关新放射治疗模式的探讨，提出了部分乳房照射，即缩小照射体积仅限于瘤床及周围腺体组织，提高单次照射剂量，增加照射频率。2004 年，Kuerer HM 正式提出了APBI 的概念，指仅照射瘤床及其周围$1\sim2\mathrm{cm}$ 的正常组织，而不是整个乳腺组织；减少靶体积、增加单次分割照射剂量和每天照射频次，一般在1 周内甚至单次完成治疗。  
APBI 是基于乳腺癌属于增殖缓慢的肿瘤（其$\alpha/\eta$ 值在$3\sim4$，增加单次照射分割剂量能提高整体放射生物学效应）的放射生物学特性进行的大剂量分割照射治疗，在确保肿瘤手术部位及周围的残存癌细胞得到足够照射剂量的前提下，尽可能减少其余大部分的乳腺组织及正常器官（肺、心脏等）所接受的照射剂量。相对于全乳放射治疗治疗时间长，影响患者生活质量较多，甚至可能导致乳房切除率升高，与辅助化疗时序配合一般采用先  
化疗后序贯放射治疗的不足之处相比，在合适的低危复发患者中采用APBI 具有以下优点：（1）将放射治疗疗程由常规$5\sim6$ 周缩短为1 周以内，方便患者放射治疗；（2）可减轻急性和长期的放射损伤，更好提高生存质量；（3）消除了放射治疗与辅助化疗时间配合的难题，可以在术后8 周内尽早进行；（4）更符合乳腺癌放射生物学特点，提高分割剂量照射可能增加生物效应；（5）降低放射治疗的费用，扩大保乳治疗的应用范围，更适合中国国情。  
目前开发的常用APBI 技术包括近距离、外照射和术中放射治疗等，且逐渐在以 NCCN  为主的指南中形成了照射瘤床及其 周围$1\sim2\mathrm{cm}$ 的乳腺靶区，外照射处方剂量为$38.5\mathrm{Gy}/10$ 次/5 天，每次3.85Gy，每天两次；近距离治疗处方剂量为34Gy/10 次/5 天，每次 3.4Gy ，每天两次；术中放射治疗处方剂量 $20\sim21\mathrm{Gy}$ ，单 次完成的放射治疗剂量根据分割方案推荐。在以GEC-ESTRO、Vicini 、 ELIOT 、 TARGIT-A 、 RTOG0319  和 NCT02104895  等研 究为代表的APBI 临床Ⅱ、Ⅲ期试验中，其5 年以上的同侧乳腺肿瘤复发均较低，与全乳放射治疗比较绝大多数差异无统计学意 义（ELIOT、TARGIT-A 除外），尤其以近距离放射治疗的插植、瘤床气囊植入MammoSite，以及外照射的调强适形放射治疗照射技术的局部控制最优。而在长期随访的美容结果、心肺并发症和生活质量的报道中，APBI 也显示了良好的美容结果和更低的心、肺并发症。  
APBI 在早期乳腺癌保乳术后放射治疗中要得到满意安全的临床疗效，特别是要达到与全乳放射治疗相当的同侧乳房局部控 制，最关键的因素是要找到合适的低危复发风险患者。然而上述的APBI 研究中仍缺乏统一的入组标准，更有部分研究纳入了一些非低危复发风险的乳腺癌患者，导致其长期同侧乳房局部复发 率相对偏高。根据现有研究资料和证据，ASTRO 及ESTRO 于2009 年推出了APBI 临床适应证的共识，并分别于2015、2016年做了重要更新，其关于APBI 适应证中“低危/ 中危/ 高危”指征列于表1。其中，仅低危组属于“适合人群”，可以在临床中开展APBI 相关治疗；中危组和高危组属于“警示人群”，中危患者开展APBI 仅限于严格设计的前瞻性注册研究或临床试验；高危患者不推荐开展实施APBI。  
续表  
续表  
危险因素 ASTRO 2016 GEC-ESTRO 2015 不能完全满足低危标准导管原位导管原位癌 允许 癌 ≤ 3cm 浸润性小叶癌 有 允许 淋巴结转移-pN1mi，pNa（腋窝清扫）新辅助化疗与否不允许不允许高危组年龄$<50$ 岁$\leqslant40$ 岁BRCA1/2  突变 有 - 肿瘤大小 $>3\mathrm{cm}$ $>3\mathrm{cm}$ 肿瘤分期$\mathrm{T}3\sim4$pT2（$(>3\mathrm{cm})~\sim4$手术切缘阳性阳性分级任何-淋巴管浸润广泛阳性阳性广泛导管内成分$>3\mathrm{cm}$阳性ER 阴性 - 中心多中心多中心镜下多灶性$>3\mathrm{cm}$ 或者临床多灶性多灶性（局限该病灶＞2cm）灶性肿瘤病理类型--导管原位癌 单纯导管原位癌 ＞ 3cm - 浸润性小叶癌--淋巴结转移pN1 ～N3≥4 个阳性或者不明新辅助化疗与否是是  
现阶段开展的APBI 中存在的另一个问题是术中放射治疗（ intraoperative radiation therapy ， IORT ）对局部控制的临床 有效性。两个临床研究ELIOT、TARGIT-A 中，APBI 组的同侧乳房复发率显著高于全乳放射治疗组，分别为 $4.4\%\ \nu s.\ 0.4\%$ （$\langle P{=}0.0001$），$3.3\%$ vs. $1.2\%$（$\scriptstyle{\mathcal{P}}=0.042{\mathcal{N}}$），但两组间的5 年总生存无显著差异，分别为$96.8\%\nu s.96.9\%$$\scriptstyle{\hat{P}}=0.59.$），$96.1\%\ \nu s.\ 94.7\%$（$'P{=}0.099$）。分析原因一是两个研究的入组人群包含了部分非低危患者，如患者年龄 ELIOT  和 TARGIT-A  分别设定 ≥ 48  岁和 ≥   45 岁，TARGIT-A 甚至包括部分淋巴结阳性N1 的患者；二是对阴性切缘标准无明确定义，术中放射治疗特别是低能X 射线的Intrabeam-IORT 治疗对靶区照射覆盖能级跌落迅速，要求保乳手术中获得更大范围边界的阴性切缘以保障其治疗有效性和安全性，而阴性切缘距离具体是应该$\geqslant5\mathrm{mm}$ 还是$\geqslant1\mathrm{cm}$，还有待更进一步的研究去探讨；三是术中放射治疗的单次照射模式不太符合肿瘤分次放射治疗杀灭抑制亚致死损伤修复的放射生物学原则，可能导致潜在的复发风险。因此，基于以上两项临床试验，2016 ASTRO  指南关于术中放射治疗实施 APBI  专家组共识推荐如 下：（1）医师应该告知患者在两项大型临床试验中术中放射治疗的同侧乳房复发风险均高于全乳放射治疗组，且需要进行至少10 年的长期随访以监测肿瘤复发；（2）采用电子线的术中放射治疗应仅限于“适合”部分乳房照射的浸润性乳腺癌患者；（3）低能X射线的术中放射治疗应仅限于前瞻性注册研究或临床试验，并且仅限用于“适合”部分乳房照射的浸润性乳腺癌患者。  
同时，APBI 中对长期美容结果的真实影响是大家关注的另外一个焦点。目前报道的APBI 研究中，RAPID 研究采用三维适形放射治疗（three dimensional conformal radiation therapy，3DCRT ）外照射技术， 38.5Gy/10  次 /5  天的分割照射方案，进 行APBI 与全乳放射治疗比较，却意外地发现APBI 的美容结果较全乳放射治疗显著变差，其基线、3 年、5 年的不良美容结果比例分别是$19\%$、$29\%$、$33\%$ 与$17\%$、$17\%$、$13\%$（$'P{=}0.001$）。看来采用 3DCRT  实施 APBI  仍然存在靶区剂量均匀性欠佳、邻 近正常乳腺组织受照过多等技术缺陷；且$38.5\mathrm{Gy}/10$ 次/5 天的分割照射方案引起的局部乳房和皮下纤维化过于明显导致长期美容结果下降，需要探讨等效前提下更安全的照射分割方案。意大利的Livi 等采用调强适形放射治疗，30Gy/6 次/6 天的剂量分割方案进行保乳术后APBI 照射，与全乳放射治疗相比较，5 年的同侧乳房局部控制率相当，而优或良以上的满意美容结果分别为 $92\%\ \nu s.\ 85\%$和$5\%\;\nu s.\;10\%$，APBI 组长期美容结果不差于甚至略优于全乳放射治疗。因此采用调强适形放射治疗技术与更安全的剂量分割方案是APBI 外照射技术以后发展的方向。  
# 60. 部分符合条件的老年低危复发风险乳腺癌保乳术后可免除全乳放射治疗  
【释义】老年乳腺癌患者的年龄定义存在模糊界限。WHO将≥60 岁定义为老年人，大部分发达国家将≥65 岁定义为老年人。在我国，60 周岁以上的公民为老年人。与年轻乳腺癌患者相比，老年乳腺癌患者生物学行为更为惰性，如激素受体阳性率更高、HER-2 过表达率更低、肿瘤细胞增殖率更慢等。一方面，在同等期别和分子分型下，老年患者的复发风险低于年轻患者；另一方面，乳腺癌患者放射治疗后期损伤中对生存率最有影响的RIHD 也是在老年患者中容易表现出来，放射性肺损伤、皮肤软组织损伤的修复等在老年患者中的处理也相对困难。客观地看待老年患者接受放射治疗的利与弊有助于针对个体化风险评估进而确定疗效/ 毒性比最高的方案，探讨老年患者从全乳放射治疗中的获益也有利于我们筛选部分符合条件的老年低危复发风险乳腺癌保乳术后免除全乳放射治疗。  
与同期别的年轻患者相比，老年患者对抗肿瘤治疗的耐受性下降，$>75$ 岁的乳腺癌患者的综合治疗强度可能在每一个环节上都会有所减弱，而且死亡风险增高。因此，在为老年乳腺癌患者选择治疗方案时，应该考虑其生物年龄，尤其是生理年龄。老年患者的伴随疾病发生率显著增加，并能影响肿瘤预后和治疗的耐受性。在一些老年肿瘤患者中，经常可以碰到充血性心力衰竭、糖尿病、肾功能不全、痴呆、抑郁、贫血、慢性感染、骨 质疏松、褥疮等。美国的SEER 数据库显示诊断为$\mathrm{~I~}\sim\mathrm{III}$期的老年患者（≥66 岁），有糖尿病的患者因化疗毒性导致住院率增加和更高的全因死亡率。老年综合评估（comprehensive geriatric assessment，CGA）是用来客观评价健康的系统程序，评估影响老年肿瘤患者预后和治疗选择的并发症和功能状态。CGA 纳入8项评估指标（脏器功能状态、可能影响肿瘤治疗的共病、复方用药、营养状态、认知能力、心理健康、社会经济支持和老年综合征）预测老年肿瘤患者的机能年龄。虽然CGA 为医师制定治疗计划和管理共病提供了很多帮助，但这个复杂的评估程序非常耗时，对患者也不方便操作。Hugh 及其同事在此基础上改良成肿瘤特异性老年评估（CCGA），纳入7 项评估指标（脏器功能状态、共病、复方用药、认知能力、心理健康、社会经济支持和营养状态），并在临床上得到验证。Clough-Gorr 用CCGA 评估了诊断为$\mathrm{~I~}\sim\mathrm{III}$期的≥65 岁的乳腺癌患者，发现排除年龄和分期的影响后，有≥3 个CGA 指标问题的患者5 年和10 年全因死亡率和乳腺癌相关死亡率是其他患者的2 倍。  
如何筛选低复发风险的老年患者？年龄是个重要因素，年龄越大的女性，局部复发率越低。Milan Ⅲ期临床试验提示乳腺象限切除加腋窝淋巴结清扫后，随着年龄增加，同侧乳腺局部复发风险降低。年龄 $<45$  岁的同侧乳腺复发率为 $17.5\%$ ，而年龄 $>$ 55 岁的为$3.8\%$。EBCTCG 2005 年的荟萃分析也发现年龄大于70岁者局部复发风险（$13\%$）比小于50 岁者（${}^{'33\%}$）低，术后放射治疗对小于50 岁者降低5 年复发风险的绝对受益较大（$\left(22\%\right)$），而大于70 岁者绝对受益较小（$(11\%)$）。传统的肿瘤物证包括大小，分级，淋巴结状态和分子分型都是重要的因素。此外，系统性治疗包括化疗、内分泌和靶向治疗都有助于减少局部复发的风险。  
有数个随机临床试验比较了保乳术后单用三苯氧胺对比三苯氧胺联合放射治疗的疗效（表2）。这些研究均是基于低危复发患者可能从减免辅助放射治疗和（或）内分泌治疗中获益的假设开展的。可以看出，虽然保乳术后放射治疗仍然可以降低低危乳腺癌的局部复发率，但绝对获益率较低。而且，所有研究均未发现放射治疗组和未放射治疗组之间有远处转移率和总生存率统计学差异。  
续表
除外临床病理特点，在同样的病理分期下绝对复发率随着年龄增加而逐渐下降，因此探讨减免保乳术后放射治疗首先应着眼于老年患者。对老年乳腺癌低危患者能否免除放射治疗的前瞻 性随机对照研究主要有CALGB 9394、PRIME Ⅱ和TBC 研究。CALGB9343 研究发现，虽然两组患者间的肿瘤局部复发率存在着明显的统计学差异（$9\%$ vs. $2\%$，$\scriptstyle P=0.0125$），但乳腺癌特异性生存及总生存的差异不明显。苏格兰PRIME Ⅱ研究有无术后放射治疗组5 年局部复发率分别为$1.3\%$ 和$4.1\%$，该研究设定的无效假设为有无放射治疗组的5 年局部复发率分别为$2\%$ 和$5\%$，绝对值相差不超过$3\%$。虽然术后放射治疗仍然可以降低复发风险；但是复发的绝对值相当低，换算到生存获益几乎未体现出显 著价值。依据以上随机临床研究，NCCN2017 版老年成人肿瘤指南推荐年龄≥70 岁、Ⅰ期、ER 阳性的保乳术后阴性切缘老年女性乳腺癌患者，当有可能完成5 年内分泌治疗时，可考虑免除术后放射治疗。在2017 年St. Gallen 大会上，关于老年早期乳腺癌保乳术后放射治疗投票结果：ER 阳性绝经后患者，如为低风险基因组评分、淋巴结阴性、接受内分泌治疗的情况下，$12.2\%$的专家认为年龄$\geqslant65$ 岁可避免放射治疗；$26.5\%$ 的专家认为年龄$\geqslant70$ 岁可避免放射治疗；$8.1\%$ 的专家认为年龄$\geqslant74$ 岁可避免放射治疗或弃权；$53.1\%$ 的专家认为并存多种疾病可避免放射 治疗。  
综上，年龄≥70 岁、Ⅰ期、ER 阳性的保乳术后阴性切缘老年女性乳腺癌患者，当有可能完成5 年内分泌治疗时，有免除术后放射治疗的指征，但仍需告知患者目前的研究证据显示尽管保乳术后放射治疗并不提高总生存，但仍能降低三分之二的局部复发风险。最终是否选择放射治疗，要综合考虑生理年龄、预期寿命、风险、获益程度、治疗耐受性、患者意愿和潜在的治疗困难。  
# 61.  经过高度选择的患者，前哨淋巴结阳性后可 以采用腋窝放射治疗代替腋窝淋巴结清扫  
【释义】从腋窝淋巴结清扫术（axillary lymph node dissection，ALND）到前哨淋巴结活检，乳腺腋窝手术范围从大到小，疗效却不断提高。对于临床检查腋窝淋巴结阴性，前哨淋 巴结活检阳性的保乳术患者，可否以腋窝术后放射治疗取代传统的淋巴结清扫术是当前的研究热点。  
影响乳腺癌患者预后和确定治疗方案的最重要因素之一是腋窝淋巴结状况，因此ALND 一直是乳腺癌外科治疗的重要组成部分，ALND 的价值在于能够切除肉眼可见的病灶。20 世纪90年代临床研究发现，乳腺的淋巴液引流有规律可循，乳腺癌转移到腋窝的第一个（第一站）淋巴结，也是最先接受肿瘤转移的淋巴结，即前哨淋巴结，可以准确地反映腋窝淋巴结受累状况。前哨淋巴结活检中前哨淋巴结阴性的患者可免于ALND，这部分患者的5 年无病生存率和总生存率与ALND 组差异无统计学意义，并能明显降低因 ALND  带来的并发症。 NSABP B-32  试验证实对 于临床阴性、病理阳性的亚临床病灶，ALND 进行得再充分也不能进一步提高生存，而腋窝放射治疗也许足够杀灭，获得局部区域控制率的提高，并且通过远隔杀灭效应降低远处转移风险。对于临床检查腋窝淋巴结阴性、前哨淋巴结活检阳性的保乳术患者，可否以腋窝术后放射治疗取代传统的淋巴结清扫术，如何筛选出这些前哨淋巴结转移的低危乳腺癌患者，从而避免ALND的过度治疗是目前研究的热点。  
（1）前哨淋巴结微转移乳腺癌保乳术后的腋窝处理：ASCO乳腺癌分期规定pN1mi 定义为淋巴结微转移，即区域淋巴结肿瘤病灶最大径$>0.2\mathrm{mm}$，但$\leqslant2.0\mathrm{mm}$，或单张组织切片不融合或接近融合的细胞簇$>200$ 个细胞。在IBCSG 23-01 试验中，共934 例$\mathrm{cT}1\sim2\mathrm{N}0$ 前哨淋巴结微转移患者随机分为两组：保乳术后全乳放射治疗（或全乳切除术后观察或术中放射治疗）以 及ALND 组，研究前哨淋巴结微转移是否行ALND 对患者生存的影响。结果显示，两组的5 年无疾病生存及总生存的差异均无统计学意义。而且在该研究的研究组中，仅$68\%$ 的患者接受了保乳手术后全乳放射治疗时切线野可照射到低位腋窝，而其余 接受的是保乳手术术中放射治疗或全乳切除，这部分患者相当于未接受任何腋窝处理，但其复发风险仍较低。因此NCCN 指南推荐前哨淋巴结微转移接受保乳术后全乳放射治疗的患者可免除 ALND。然而，2015 版《中国抗癌协会乳腺癌诊治指南与规范》提出只对单个前哨淋巴结微转移并接受保乳术的患者推荐免除ALND，而对于保乳术合并多个淋巴结微转移以及全乳切除术$^+$前哨淋巴结活检的患者需要进行ALND。因此目前对前哨淋巴结微转移的腋窝处理尚有争议，国内专家首先推荐ALND。  
（2）前哨淋巴结宏转移（包含微转移）乳腺癌保乳术后的腋窝处理： Z0011  试验入组了 856  例 $\mathrm{cT}1\sim2\mathrm{N}0$  前哨淋巴结活检 $1\sim2$ 个阳性患者，全部行保乳术，随机分配到前哨淋巴结活检组以及ALND 组，术后均接受全乳放射治疗。中期随访结果显示两组的5 年无疾病生存和总生存均无统计学差异。在2016 年的ASCO 会议上的10 年随访数据也显示两组的局部区域复发、  
无疾病生存、总生存均无显著差异。该试验即便在ALND 组发现$27.3\%$ 的非前哨淋巴结转移，非ALND 组腋窝复发的概率仍非常低，约为$1.5\%$，可能是因为所有的患者都进行了保乳手术并接受全乳放射治疗，采用的是切线野/ 高切线野照射，包含了大部分腋窝。在AMAROS 研究中，同样是入组$\mathrm{cT1}\sim2\mathrm{N0}$ 的患者，$82\%$ 进行保乳术，前哨淋巴结转移被随机分为腋窝放射治疗组（腋窝野 /  腋锁联合野）和 ALND  组，结果显示，两组的 5 年腋窝复发率（$(1.2\%~\nu s.~0.4\%)$）、无疾病生存和总生存无统计学差异，而腋窝放射治疗组较 ALND  组有更低的淋巴水肿发生率 （$10.8\%$ vs.$23.2\%$，$P<0.001\big>$）。该试验表明，对于早期乳腺癌临床腋窝阴性的患者，在腋窝放射治疗和ALND 获得区域控制效果相当的情况下，腋窝放射治疗出现腋窝并发症的概率更低，可以选择腋窝放射治疗代替ALND。AMAROS 的研究发现$33\%$ 的非前哨淋巴结转移，而Z0011 为$27.3\%$，因此，在AMAROS 试验中完全符合Z0011 入组标准的保乳术后患者非前哨淋巴结转移率$<30\%$，可以考虑只做腋窝局部处理（ALND/ 腋窝照射），而不进行更大范围的区域淋巴结照射也能有较好的预后，而对于不符合Z0011 入组标准的患者，后续补充的腋窝淋巴结加区域淋巴结放射治疗有一定的临床价值。OTOASOR 研究在2016 年更新的8 年随访结果表明腋窝放射治疗组和ALND 组在腋窝复发、总生存和无病生存均无统计学差异。相比起Z0011 和AMOROS研究，OTOASOR 研究有更高的非前哨淋巴结转移率（$(38.5\%)$）。  
这样的研究结果提示对于临床检查腋窝淋巴结阴性，前哨淋巴结活检阳性保乳术后患者以腋窝术后放射治疗取代传统淋巴结清除术是可行的，甚至对于足够低危的患者可以不做腋窝处理。但仍存在一些问题亟待解决，第一，如何判断此类患者的腋窝和其他局部区域的复发风险，一方面，如何筛选出足够低危的患者进一步免除腋窝照射，从而更好地在保障相同疗效的前提下保留 腋窝功能减少腋窝并发症；另一方面，对于高危患者，随着临床复发风险因素的增多，非前哨淋巴结转移风险随之升高，进一步 腋窝处理（腋窝放射治疗或ALND）的需求也大大提升，因此，如何建立系统可靠的非前哨淋巴结转移风险预测模型就成了解决这个问题的关键。第二，这类患者接受腋窝照射时，到底是采用Z0011 研究方法的切线野/ 高切线野照射，还是采用AMOROS研究方法的专设腋窝野/ 腋锁联合野照射，建议对于中低危患者可采用切线野 /  高切线野照射低位腋窝即可，而高危患者则需采 用AMOROS 研究方法的腋窝野/ 腋锁联合野照射全腋窝± 锁骨上区。随着乳腺癌全身治疗和局部治疗手段和技术的提高，研究临床检查腋窝淋巴结阴性，前哨淋巴结活检阳性保乳术后患者腋窝术 后放射治疗取代传统淋巴结清除术的有效性和安全性，势在必行。  
# 62. 全乳放射治疗不能取代新辅助化疗后cCR 患者手术治疗，而保乳术后pCR 患者仍需全乳放射治疗  
【释义】乳腺癌的治疗理念已经从局部疾病转变为全身疾  
病，随着近几年的研究，术前新辅助治疗的应用越来越广泛。新辅助化疗是术前的辅助化疗，疗效等同于术后的辅助化疗，其意 义在于可以使肿瘤缩小利于手术完整切除，对于有保乳意愿的患者实现保乳，同时起到体内药敏试验的作用，从而更好地指导术后化疗方案的选择。新辅助化疗是LABC 的标准治疗方案，随着对新辅助治疗模式认识的加深，其应用已从LABC 的降期治疗延伸至早期乳腺癌综合治疗的重要组成部分。新辅助化疗后获得pCR 是远期生存获益的一个重要的预后因素，受到越来越多的关注。pCR 在临床上定义为ypT0ypN0，指的是乳腺原发灶及腋窝淋巴结均无乳腺恶性肿瘤细胞。新辅助化疗后获得pCR 的乳腺癌患者，对化疗的反应好，可获得较好的预后，也应用于侵袭性较高的早期三阴型和HER-2 阳性型乳腺癌。放射治疗作为乳腺癌综合治疗中重要的局部区域治疗手段，术前及术后的临床和病理评估是放射治疗指征的重要参考。乳腺癌保乳术后全乳放射治疗能够减少局部区域复发，提高总生存，已经成为共识。对于保乳术后，通常推荐腋窝淋巴结转移的患者行全乳和区域淋巴结放射治疗；而腋窝淋巴结阴性的患者行全乳放射治疗，免除区域淋巴结照射。  
早期乳腺癌患者主要根据术后病理高危因素来决定是否放射治疗，新辅助化疗患者的术后病理不能准确反映疾病的初始信息，给术后放射治疗的决策带来困扰。目前缺乏大规模前瞻性随机临床研究的证据，新辅助化疗患者术后放射治疗的适应证尚未明确建立。对于新辅助化疗后取得pCR 保乳术后影响放射治疗决策的关键因素缺乏相关证据，而以往的回顾性研究绝大多数探讨的是新辅助化疗后pCR 全乳切除术后放射治疗的价值。有研究和观点认为化疗前腋窝淋巴结阳性是影响放射治疗决策的重要因素，仅通过化疗的反应性来减免放射治疗会增加乳腺癌死亡率。McGuire 的研究中106 例患者在新辅助化疗后获得pCR，其中有74 例Ⅲ期患者。Ⅲ期患者在非放射治疗组和放射治疗组的10 年局部区域复发率为$33.3\%$ 和$7.3\%$（$\scriptstyle{\mathcal{P}}=0.040{\mathcal{P}}$）。可见对于Ⅲ期以上的患者，即使在新辅助化疗后能够取得pCR，仍然具有高复发风险。然而，对于Ⅰ、Ⅱ期患者， pCR  后非放射治疗组和放 射治疗组的局部区域复发未见明显差异。类似的，中国医学科学院肿瘤医院进行的一项回顾性研究分析新辅助化疗后取得ypN0的临床$\mathrm{T}1\sim3\mathrm{N}1\mathrm{M}0$ 期乳腺癌患者全乳切除术后放射治疗的价值，得出术后放射治疗能明显降低远处转移率并提高无病生存 率，在分层分析中，术后放射治疗对于Ⅲ期患者能降低局部区域复发率，而Ⅱ期患者则未能降低。  
对于新辅助化疗后淋巴结转阴的患者能否免除区域淋巴结放射治疗，目前没有大型的临床试验研究结果证实。NSABP B-18 和B-27 临床试验结果表明，在224 例新辅助化疗后接受保乳术的淋巴结转阴患者中，10 年局部和区域复发率较低，分别为$7\%\sim10\%$ 和$0\sim2.4\%$。可见病理反应对于局部区域复发风险  
有着重要的影响，这部分患者可归到低危风险组，可以认为保乳术后无须增加区域淋巴结照射也具有良好的预后。该研究的另外一个缺陷在于，没有对保乳术后区域淋巴结照射与否纳入对照分析。对于新辅助化疗后pCR 的区域淋巴结的照射价值有待正在进行的NSABP B-51/RTOG1304 临床试验探究，其结果将能更好地评估这部分患者从放射治疗中的获益。正在进行的NSABP B-51/RTOG1304  Ⅲ期临床试验入组 $\mathrm{cT1}\sim3\mathrm{N1M0}$   乳腺癌，行新 辅助化疗后行全乳切除术或保乳术，对腋窝 pCR  的患者按照是 否进行区域淋巴结照射随机分成两组，主要研究终点是10 年无病生存期，次要研究终点为总生存和无局部区域复发生存等。该研究的结果能够为早期乳腺癌接受新辅助化疗后取得病理降期提供是否能从局部区域放射治疗获益的证据。  
新辅助化疗后对于乳腺病灶获得pCR 的患者，目前没有循证医学证据来指导后续的治疗，需要解决的问题有以下几个： （ 1 ）能否以根治性放射治疗替代保乳术加术后放射治疗； （ 2 ）术 前能否根据磁共振检查或者彩超确定病理缓解状态；（3）术后瘤床靶区的确定。对于新辅助化疗后pCR 乳腺癌保乳术后的患者，行术后放射治疗的目的不仅要提高局部区域控制，同时还要通过远隔杀灭效应来取得无远处转移生存的提高，从而提高无病生存 以及总生存。如何筛选出术后放射治疗的获益人群和豁免人群，从而合理地选择术后放射治疗有待进一步的临床研究揭示。  
# 63. 乳腺癌保乳术后放射治疗的常见放射损伤和并发症  
【释义】近年来随着放射治疗技术的发展和照射剂量的规范，乳腺癌的放射治疗严重的并发症已非常少见，大多数患者对保乳术后予以全乳放射治疗都具有较好的耐受性，每天$15\;\sim\;30$分钟放射治疗对于患者的日常生活是没有太大影响的。可以出现的急性并发症包括皮肤损伤、急性症状性放射性肺炎、急性心包炎等，晚期并发症包括上肢或乳腺水肿、乳腺纤维化、肺纤维化、冠状动脉疾病、心肌梗死、心肌病、慢性心包炎、肋骨坏死、第二原发肿瘤等。但一旦发生，特别是远期并发症的出现往往是不可逆转的，将严重影响患者治疗的依从性、生存质量和远期疗效。故目前临床上主要以预防为主，如通过进一步改进放射治疗技术精确性来减少放射损伤发生率以及合理应用综合治疗避免治疗毒性的叠加。放射反应依据美国国家癌症研究所常见不良反应事件评价标准（Common Terminology Criteria for Adverse Events，CTCAE Version 4.03）进行评价或者按美国肿瘤放射治疗协作组/ 欧洲癌症研究治疗组织（Radiation Therapy Oncology Gro and European Organization for Research and Treatment of  Cancer，RTOG/EORTC）分级标准进行评价，包括急性反应评分标准和后期放射反应评分标准。  
（1）放射性皮肤损伤：皮肤是辐射中度敏感组织之一，其早期反应是放射治疗开始后3 个月内出现的皮肤反应，是乳腺放射治疗中最常见的并发症。保乳术后放射治疗的患者约$92\%$ 会出现急性放射性皮肤反应，多为1、2 级的轻度反应，湿性脱皮的发生率约为$3\%$。术后需要注意预防皮肤损伤，防止皮肤感染以免影响切口愈合，因为术后容易出现皮下积液，其组织间隙富含蛋白质，微小皮肤破损即可引发细菌感染，一旦出现应立即使用抗生素。放射治疗期间皮肤护理很重要：加强放射防护宣教，指导患者穿着宽松柔软的纯棉衣物，以减少摩擦刺激；保持照射区皮肤干燥清洁，避免阳光下暴晒和冷风吹；行ALND 的患者，要注意皱褶处皮肤的清洁；干性皮炎有痒感时，忌用手挠抓或剥皮，可用温水软毛巾轻轻擦洗，禁用粗、硬毛巾擦洗；局部不粘 贴胶布，禁用热水袋、冰袋；禁止剃毛发，宜用电剃须刀；避免 使用剃毛剂、香水、化妆品、肥皂、乙醇刺激。  
皮肤放射并发症应以预防为主。损伤局部的处理主要根据损伤的程度和病情发展过程采取相应措施。1、2 级损伤以保守治疗为主，RTOG 的一项Ⅲ临床试验证明三乙醇胺乳膏（比亚芬）对防治放射性皮肤损伤有明显疗效。临床上可采用的其他药物还有：复方维生素$\mathrm{B}_{12}$ 溶液、康复新、烧伤软膏、植物提取物如芦荟凝胶、油纱、银离子敷料等。一旦出现湿性皮炎，会影响放射治疗的正常进行，而手术瘢痕、腋窝皱褶处、乳头下及乳晕处和乳房下沟处是出现湿性皮炎的常见部位。出现湿性皮炎可采用暴露疗法，保持干燥或涂抹有收敛作用的药物，促进愈合，避 免合并感染。正常皮肤的持久性损伤是很少见的，其中最常见的是放射治疗后乳腺皮肤纤维化和萎缩。在总剂量$45\sim50\mathrm{Gy}$，分次$1.8\sim2.0\mathrm{Gy}$ 的照射剂量下，$80\%\sim95\%$ 的患者都会获得良好的美容效果。除非皮肤受侵和术后有肿瘤残存，皮肤的吸收剂量应控制在45Gy 以下。皮肤剂量超过60Gy 或分割剂量大于常规剂量时，皮肤容易出现局部色素沉着、毛细血管扩张、萎缩和纤维化等晚期反应，对接受保留乳房治疗的患者将严重影响其美容结果。对于慢性放射性皮炎反复溃疡，有明显恶化趋势，放射性溃疡药物治疗不明显或为了缩短疗程，防止恶变者往往采用手术 治疗。  
（2）放射性肺损伤：肺组织不可避免地受到放射治疗的影响，而放射性肺损伤是乳腺癌术后常见的并发症之一，可能导致肺纤维化和肺功能下降，对患者的生活质量有显著影响，甚至增加非癌症死亡率。早期对于乳腺癌的放射治疗，多采用胸壁野± 腋锁野，而采用腋锁野照射时，有较多体积的肺尖受到照射，且以往放射治疗为常规照射，胸壁野与锁上野之间的衔接处往往有剂量热点，导致肺尖处所受剂量较高，因而以往的研究显示乳腺癌术后放射治疗后放射性肺损伤发生在肺上部较多。如 今，由于乳腺癌放射治疗理念的发展及技术的不断改进，特别是随着三维放射治疗技术的出现，能够直观的评价和调整衔接处的剂量分布，症状性肺炎的发生部位出现了新的变化，主要发生在肺的中下部。此外，发生的程度比以往轻，大多数患者只表现咳嗽、发热、咳痰，。以往研 究显示，与单纯照射胸壁比较，增加区域淋巴结照射显著增加症状性肺炎的发生率（分别为$1\%$、$4\%$）。联合内乳淋巴结照射可显著增加肺的受照体积剂量造成症状性肺炎的发生风险增加。症，保乳术后接 受序贯化放射治疗者与仅行全乳放射治疗者症状性肺炎的发生率分别为$1.3\%$ 和$0.5\%$，而接受同期化放射治疗者症状性肺炎的发生率高达$8.8\%$。目前在乳腺癌术后的辅助治疗中基本采用序贯化放射治疗，同期化疗的影响不再。评估胸内肿瘤放射治疗后发生症状性肺炎风险的剂量体积限制标准可能不适用于乳腺癌放射治疗计划的评估。研究显示患侧肺V20 及V30 为发生症状性肺炎的独立预后因素。结合我们中心的研究结果和临床工作的实际情况，我们建议对于单纯行胸壁野照射，采用患侧肺$\mathrm{V}20<22\%$作为剂量体积限制标准；对于同时接受锁骨上淋巴结区域照射者，可先采用患侧肺$\mathrm{V}20<22\%$ 对胸壁野做初步评价，再采用患侧肺$\mathrm{V}20<39.9\%$ 及$\mathrm{V}30<27\%$ 对整体放射治疗计划进一步评价，以最大程度减少放射性肺损伤的风险。  
放射性肺炎目前无特殊治疗方法，因而预防比治疗更重要，肺对放射线的耐受性个体差异较大，治疗中应根据患者的具体情况制定周密计划，要清楚了解照射剂量、照射部位、照射范围，合理改善照射技术、照射条件及设计照射野，从而通过多环节减少放射性肺炎的发生。一旦出现症状性放射性肺炎，应立即使用肾上腺皮质激素，、减 轻肺组织渗出和水肿，进而有效地缓解症状。与此同时，还应积极应用抗生素以抗感染，虽然放射性肺炎是非感染性的，但是常伴有肺部感染，因此应用抗生素也是必要的。没有感染时抗生素仅仅是预防用药，。此 外，吸氧、止咳、祛痰、解热和支气管扩张剂等对症支持治疗亦十分重要，祛痰可考虑应用乙酰半胱氨酸或氨溴索等含巯基的药物，有利于氧自由基的清除。同时注意保持呼吸道通畅，缓解呼 吸困难。  
（3）放射性心脏损伤（radiation-induced heart disease，RIHD）：RIHD 自1960 年首次报道以来越来越受到关注，在此之前，心脏一直被认为是对放射线耐受的器官，可能是因为心肌及传导系统的细胞更新率低，且当时较多应用低能的千伏特级X 线，心脏受量较低。RIHD 早期主要表现为急性心包炎，晚期表现为冠状动脉疾病、慢性心包炎、心肌纤维化、心肌病、 心脏瓣膜损伤和心脏传导异常等；RIHD 是造成非乳腺癌死亡率增加的最主要的因素，它对长期生存率的负面影响几乎抵销了放射治疗的生存获益，国际早期乳腺癌临床试验协作组（Early Breast Cancer Trialists’ Collaborative Gro，EBCTCG）的一项荟萃分析显示，与单纯手术组相比，乳腺癌术后接受放射治疗组心脏疾病相关死亡率增加了$27\%$。此外，在一项对美国国家癌症研究所的医疗保险监督、流行病学和最终结果（Surveillance，Epidemiology and End Results，SEER）数据库558 871 名女性乳腺癌患者的研究中，对1973 年至2008 年接受放射治疗的患者随访二十多年，结果显示，在10 年内、$10\sim14$ 年、$15\sim19$ 年及20 年后，左侧肿瘤与右侧肿瘤相比，放射治疗后心脏疾病死亡风险分别为1.19、1.35、1.64 和1.90。以往研究显示，RIHD 的发生及其严重程度与心脏受照平均剂量、分割剂量以及受照体积相关。中国抗癌协会乳腺癌诊治指南与规范（2015 年版）建议评估心脏照射平均剂量至少低于8Gy。降低RIHD 发生的风险同样重在预防。最根本的措施是放射治疗过程中尽量减少或者避免 心脏受到照射，主要是采用新的放射治疗技术（如 TOMO  断层 放射治疗和呼吸门控技术等），精确定位、精确勾画靶区、合理设计放射野、控制剂量分布。此外，对于RIHD 高危人群或患有心血管基础疾病者，应尽早应用对心血管系统有保护作用的药物，如氟伐他汀、氨磷汀、右丙亚胺、1，6- 二磷酸果糖、核糖、左卡尼汀、复方丹参等。  
（4）上肢水肿：患侧上肢水肿是乳腺癌手术和（或）放射治疗后常见并发症之一，很大程度影响患者身心健康，降低患者的生活质量。多由腋淋巴管回流障碍所致。通常与某些危险因素有关，如腋窝淋巴结清扫、放射治疗、肥胖、静脉回流受阻、伤口延迟愈合和感染。手术程度是很重要的影响因素，上肢水肿发生率在接受腋淋巴结完整清扫的患者中为$37\%$，接受低位清扫者为$7\%$，仅作腋淋巴结活检者为$5\%$，无腋淋巴结手术者为$4\%$。术后放射治疗可引起淋巴管扩张、水肿，继之纤维结缔组织增生，淋巴管纤维化。尤其是腋窝行放射治疗者，更易出现上肢淋巴的 水肿。放射治疗引起的水肿，通常在放射治疗结束$1\sim2$ 个月后发生。按发生时间早晚，上肢水肿可分为近期水肿和数年发生的延期水肿。随着放射治疗技术有了显著的进步，上肢水肿并发症的发生率已下降至$10\%\sim15\%$ 水平。EORTC 的一项Ⅲ期非劣性多中心随机研究显示，对于腋窝淋巴结临床检查阴性，而前哨淋巴结活检阳性（$\left(\mathrm{cN}0/\mathrm{pN}1\mathrm{sn}\right)$）的患者，行腋窝淋巴结清扫组1 年、3 年、5 年的淋巴水肿发生率分别为$28\%$、$23\%$、$23\%$，明显高于行腋窝放射治疗组（$15\%$、$14\%$、$11\%$）。  
上肢水肿的预防：主要预防方法是减少腋窝解剖，术后加强上肢轻柔和对抗性锻炼。1）循序渐进的功能锻炼是预防上肢水肿的关键。 2 ）避免患侧上肢静脉穿刺、抽血、输液、留置 PICC 管、药物注射及血压测量等操作。任何目的静脉穿刺易引起腋静脉内膜炎症、纤维化、管壁增厚甚至闭塞，导致静脉回流障碍。  
上肢水肿时，可采用手法按摩或加压治疗。现在有些医院发展了专门的康复和治疗部门，上肢水肿的情况较以往得到明显的改善。  
（5）臂丛神经损伤：放射性臂丛神经损伤是乳腺癌放射治疗后一种少见的晚期并发症，该病具有迟发性、渐进性、不可逆性的特征，早期常以患肢感觉、运动障碍及疼痛为主要表现，伴有严重的夜间痛，部分病例合并淋巴水肿，功能障碍渐进性加重，晚期会导致整个肢体的功能丧失，造成患者终身残疾，严重影响患者的日常生活与休息，对患者的心理健康及生存质量影响极大。这种神经进行性退变进展较缓慢，从放射治疗到出现臂丛 神经损伤之间的无症状期可从短到数月至长达数年。在临床工作中结合患者的放射治疗史、无症状间歇期及临床特点，可初步确定诊断。但必须排除肿瘤转移及压迫所致的臂丛神经损伤。放射性臂丛神经损伤的发生率与锁骨上和腋窝淋巴结照射技术、总剂量以及分割剂量有关。有研究显示20 世纪60 年代采用分割剂量5Gy，处方剂量60Gy 的方式照射时，臂丛神经损伤的发生率高达$66\%$，而现代采用常规分割2Gy 照射50Gy，臂丛神经损伤的发生率不到$1\%$。放射性臂丛神经损伤具有不可逆性，目前尚无理想治疗方法，因此重在预防。应严格遵循淋巴引流区的放射治疗指征，同时应注意放射治疗的范围及照射剂量。对于不伴有严重疼痛的病例，应积极采取措施改善神经及周围软组织的血供，以期阻止病变进一步发展。单纯神经松解术只适用于早期，对已经形成神经损伤的患者无效；相反可加重神经的损伤，因为手术可再次形成瘢痕，加重神经损伤，对缓解临床症状无任何帮助，且有加重临床症状的可能。相对而言，神经松解同时以局部肌皮瓣覆盖是一种较好的对症治疗方法，且越早诊断治疗效果越好。对于晚期病例，治疗的目的主要在于缓解疼痛，改善生活质量。  
（6）第二原发性肿瘤：随着乳腺癌生存期的提高，第二原发性肿瘤的发病率有增加的趋势，尤其是在初次治疗后生存获益超过10 年以上的患者。其病因和发病机制尚不清楚，可能与遗传因素、环境因素和治疗有关。放射治疗是引起第二原发性肿瘤的危险因素之一。乳腺癌治疗后可以发生的第二原发肿瘤包括对侧乳腺癌和其他恶性肿瘤如肺癌及软组织肉瘤。EBCTCG 一项荟萃分析结果显示，接受放射治疗者对侧乳腺癌发生率是未放射治疗者的1.18 倍。研究显示，放射治疗增加乳腺癌患者发生第二原发肺癌的概率，接受放射治疗者发生率为$2.25\%$，而未行放射治疗者第二原发肺癌发生率仅为$0.23\%$（$\scriptstyle(H R=10.08)$）。乳腺癌放射治疗后第二原发肺癌部分依赖于暴露在放射野区域内肺部组织的面积。因此，优化放射治疗技术、使肺接受更小剂量照射是解决这个问题的关键。放射导致的软组织肉瘤在乳腺癌放射治疗后10 年的发生率在$0.2\%$ 左右，发生部位最多见于胸壁和乳房，即原照射野内，也可见于射野边缘，常见组织学类型为血管肉瘤、纤维肉瘤和恶性纤维组织肉瘤。另外也有骨肉瘤、白血病为第二原发肿瘤的报道。如果第二原发性肿瘤能够得到早期诊断和治疗，并不影响患者的生存期。因而，在临床上应加强对患者的定期随访。  
（中山大学孙逸仙纪念医院乳腺肿瘤中心乳腺放射治疗科黄晓波教授团队的谭玉婷、蓝晓雯、温戈、林潇、黄江华、姜晓勃、马玉家、石俊田医师对本章观点的资料收集与分析提供重要帮助，在此表示由衷的感谢）  
