# 精索静脉曲张是导致男性不育的 常见原因之一，手术治疗效果较好  
精索静脉曲张（VC）是精索内蔓状静脉丛的异常扩张、伸长和迂曲，多见于青壮年，以左侧为多。通常认为精索静脉曲张会影响精子的产生和精液质量，是引起男性不育症的病因之一。  
精索静脉曲张的发病率占男性人群的$ 10\%\sim15\%$ ，多见于青壮年。精索静脉曲张多发生在左侧，但近年来发现发生于双侧的可达$ 40\%$ 以上。青春期前儿童的发生率为$ 2\%\sim11\%$ ，而青春期后期（$ 17\sim19$  岁）的发生率波动于$ 9\%\sim26\%$ ，平均$ 15\%$ ，与成年男性中的发生率相似。  
# 154中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $ \mathcal{D A O}$    观点  
（1）原发性VC 的病因不详，可能原因是：静脉壁发育异常、静脉瓣异常、静脉压力异常（如左侧精索内静脉 行程长及可能受乙状结肠压迫、左肾静脉可能受到主动脉、肠系膜上动脉压迫）、遗传倾向、后天因素及腹压增加等。继发性VC：由于肾肿瘤压迫或腔静脉瘤栓阻塞、腹膜后肿瘤、盆腔肿瘤、肾积水、肾囊肿和异位血管压迫等 疾病造成精索静脉回流障碍所引起的精索静脉曲张。  
部分患者表现为患侧阴囊或睾丸有坠胀感或坠痛，疼痛可向腹股沟区放射，平卧及休息后疼痛可减轻。查体：患侧阴囊下垂，站立时患侧阴囊及睾丸低于健侧，阴囊表面可见扩张、迂曲之静脉。摸之有蚯蚓团状软性包块，平 卧可使症状减轻或消失。部分患者出现睾丸体积缩小、质软、弹性差。  
（2）辅助检查方面，首选超声检查。彩色多普勒血流显像仪（CDFI）检查，可更直观、准确地观察精索静脉曲张的走行方向、扩张程度，血流反流的状态。目前多数学者认为超声测定睾丸大小为最准确的方法。  
精液常规及精子形态学检查，有助于对不育患者生育力受损程度进行评价，患者精液检查可表现为：$ \textcircled{1}$    精子密度低下，总存活率低，前向运动力低，精子畸形率高；$ \textcircled{2}$    DNA 碎裂指数（DFI）增加：DFI 正常值的参考范围$ 10\%\sim15\%$ ，$ 15\%\sim25\%$  代表精子尚好，大于$ 30\%$  为精子DNA 严重损伤；$ \textcircled{3}$    少数患者还可以表现为死精子症及无精子症。  
合并严重的少弱精子症、无精子症及睾丸体积缩小者，需行性激素的检测，可表现为T 低，LH、FSH 升高。  
精索静脉造影是诊断精索静脉曲张的金标准，但因精索静脉造影是有创检查，临床工作中实际上使用比较少。  
（3）精索静脉曲张合并男性不育症时，精索静脉曲张导致精液参数异常、睾丸体积下降、睾丸灌注减少及睾 丸生精功能障碍等，具体相关机制可能为高温、高压、缺氧、肾上腺代谢物逆流、氧化反应异常、生殖毒素增加、血睾屏障破坏- 免疫反应异常等。  
目前的资料显示，精索静脉曲张可使患者睾丸发生进行性损害，生育力减低；可表现为精子DNA 损伤加剧，可能与氧化应激异常有关。多项研究发现，精索静脉手术治疗能扭转精子 DNA  的损伤，针对精索静脉的手术，已 经争论了数十年，焦点问题是手术治疗能否提高自然妊娠率。目前的各种研究和学说都不能完全解释其对不育的 影响。  
（4）精索静脉曲张为青壮年男性多发性疾病，临床上多数文献报道以手术治疗为主，部分患者可采用（或联用）  
# 156 中国医学临床百家丛书 男性不育症 白文俊 $ \mathcal{D A O}$    观点  
药物（包括中医药）治疗。但我们认为，如果没有出现疼痛等不适的症状，仅仅出于改善生育力的目的，对于轻到中度的患者可以先尝试保守治疗，看看治疗效果再决定是否选择手术治疗。  
患有精索静脉曲张的部分患者可给予药物治疗，有改善症状和改善精液质量两大类药物。药物治疗的适应证包 括：单纯因不生育且无任何临床症状者，尤其是轻中度患者；不能进行手术的患者；难以决断的情况下青春期精索静脉曲张、轻度或亚临床型等。  
VC 合并轻中度精液质量异常的治疗，目前常用的改善精液质量药物有以下几类：$ \textcircled{1}$    肉碱类：左旋肉碱或乙酰左旋肉碱，提高精子快速前向运动力。其作用机制为：促进脂类代谢，既能将长链脂肪酸带进线粒体基质，又能促进其氧化分解，为精子提供能量。左卡尼汀口服液口服，$ 0.1\mathrm{g}$    ，bid/tid。$ \textcircled{2}$    抗氧化药物：可通过清除氧自由基，保护精子膜的脂质过氧化，治疗弱精子症和精子功能缺失。如维生素E，口服$ 0.2\mathrm{g}$    ，bid/tid。$ \textcircled{3}$    雌激素受体拮抗剂：能竞争性使体内 GnRH  分泌增多，间接刺激 FSH 、 LH 分泌，进而作用于睾丸的间质细胞、支持细胞、生精细胞，调节、促进生精功能。如他莫昔芬片，口服$ 10\mathrm{mg}$    ，bid /tid。  
（5）VC 合并无精子症的治疗，则相对比较复杂。精索静脉曲张导致的无精子症约占非梗阻性无精子症（NOA）的$ 5\%$ ，精索静脉曲张导致的无精子症，其病变程度多为Ⅱ度$ \sim\!\operatorname{III}$    度，双侧睾丸均有不同程度的缩小。其病理特点为生精功能低下（hypo-spermatogenesis，HS）及生精阻滞（maturation arrest，MA）者较唯支持细胞（sertoli-cell only SCO）者精液中出现精子的概率更大。  
精索静脉曲张导致的无精子症诊断需排除以下疾病：$ \textcircled{1}$    梗阻性无精子症：如射精管囊肿、射精管狭窄、附睾结核等疾病。$ \textcircled{2}$    生殖道感染：如射精管炎、精囊炎、附睾炎等。$ \textcircled{3}$    下丘脑疾病：卡尔曼综合征，特发性性腺功能减退、垂体柄阻断综合征等疾病。$ \textcircled{4}$    染色体异常及先天性疾病：Y 染色体微缺失、克氏综合征、唯支持细胞综合征、无睾症、男性XX 综合征等疾病。$ \mathcal{S}$    睾丸肿瘤及睾丸外伤。 $ \textcircled{6}$     外源性因素：药物、毒素、长期服用棉籽油、放射 性及热损伤。 $ \textcircled{\scriptsize{2}}$     医源性损伤：输精管结扎及腹股沟疝修补 术后等。  
治疗方面，建议此类患者行精索静脉高位结扎术，首选显微镜下精索静脉结扎术，次选腹腔镜下精索静脉高位结扎术。近期国内有学者荟萃分析了200 例VC 合并NOA手术的效果，术后平均随访13 个月，$ 39\%$ 的患者精液中  
# 158中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $ \mathcal{D A O}$    观点  
发现活动精子，$ 26\%$  患者妻子妊娠，其中$ 60\%$ 自然妊娠，$ 40\%$  辅助生殖。术后产精时间需$ 3\sim13$ 个月，中位时间为5 个月。手术后$ 3\sim9$  个月复查精液常规是否有精子，可给予改善生精的药物辅助治疗，如左卡尼汀、维生素E及氯米芬等；术后13 个月再次复查精液常规内是否有精子及精液质量的改善情况，如仍无精子建议患者行供精试管婴儿或领养。  
（6）对于手术治疗，是有严格适应证的。以下情况推荐手术治疗：明确的男性不育症（正常规律的性生活1 年以上未育）；临床型精索静脉曲张（Ⅱ度及以上）；精液参数异常或精子功能检测异常（如结构、DNA 完整性、穿卵试验等） ；精液异常与精索静脉曲张有较明确关系；女方 生育力正常，或异常易于纠正。  
目前常见的手术方式有经腹股沟管精索内静脉高位结扎术、经腹膜后高位结扎术、腹腔镜手术治疗和显微镜下精索静脉高位结扎术，临床上均有应用，疗效颇佳。从近年来的发展趋势上看，显微外科手术治疗精索静脉曲张具有复发率低、并发症少的优势，被认为是治疗VC 的首选方法。显微手术治疗VC 伴不育可显著改善精液质量，提高受孕率。其主要优点在于能够很容易结扎精索内除输精管静脉外的所有引流静脉，保留动脉、神经、淋巴管，因而明显减少了复发及睾丸鞘膜积液、睾丸萎缩等并发症的发生。  
随着介入放射学的发展，精索内静脉栓塞或注入硬化剂治疗原发性精索静脉曲张已成为发达国家常用的方法。它较传统手术结扎具有不手术、痛苦小等优点，可避免阴囊水肿和血肿等外科术后并发症，其成功率高于外科结扎 术，因其优点而易于推广使用。但该法是一种有创性检查手段，且费用较高，使其应用受到一定的限制。  
多项随机对照研究发现，亚临床型精索静脉曲张手术效果不佳，因此亚临床型精索静脉曲张手术治疗无益于 患者。  
（7）由于青春期精索静脉曲张与不育的关系还不完全清楚，以往多不主张对青少年期的VC 进行治疗，目前也不建议对每例患者都进行预防性治疗。但考虑到精索静脉曲张进行性加重，可以导致睾丸体积与精液质量的进行性下降，因而使生育能力进行性下降，常可以造成“继发性不育”。因此，早期手术治疗可以打破局部血液淤积和一氧化氮的过度增加，有助于恢复睾丸和精子的功能。充分的证据表明，青春期精索静脉曲张与睾丸的生长发育阻滞有关，并且手术治疗可以使睾丸恢复生长，也可以使青春期及年轻男性的精液质量获得改善。  
# 160中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $ \mathcal{D A O}$    观点  
目前我们认为青少年期精索静脉曲张的手术适应证为：$ \textcircled{1}$    精索静脉曲张患者患侧睾丸体积明显变小；$ \textcircled{2}$    附加其他影响生育的睾丸疾病；$ \textcircled{3}$    双侧明显的精索静脉曲张；$ \textcircled{4}$    稍大年龄的青少年精子质量异常；$ \mathcal{S}$    精索静脉曲张患者存在超常的GnRH 刺激反应；$ \textcircled{6}$    抱怨有不适的症状性患者。没有这些情况的青少年精索静脉曲张就应当随访，直至在适当年龄可以分析精液质量为止。非手术治疗的患者，推荐每年监测睾丸体积，如存在睾丸萎缩等情况仍考虑手术治疗。  
（8）对于VC 的患者，需要长期随访。未行手术治疗的成年患者，精液质量正常，有生育要求者，至少应每$ 1\sim2$  年随访1 次，随访内容包括病史询问、体格检查、阴囊超声、精液分析、疼痛评分等。  
接受手术的患者，第一次随访可在术后$ 1\sim2$ 周进行，主要检查有无手术相关并发症；第二次随访在术后3个月进行，此后每3 个月随访1 次，至少随访1 年或随访至成功受孕。随访内容包括病史询问、体积检查、阴囊超声、精液分析、疼痛评分等。  
对精索静脉曲张伴有男性不育症患者的治疗和随访过程中，不仅要关注男性患者的情况，同时还要关注女性伴侣的情况，如其生育能力状况、年龄等因素，并充分考虑  
精索静脉曲张是导致男性不育的常见原因之一，161手术治疗效果较好  
夫妇双方在生育方面的意愿。  
