# 颅颈交界区内固定与颈椎矢状位平衡  
# 1. 经济圆锥决定了躯体在最小能量消耗情况下 活动的范围  
人类的神经– 感觉轴使得环境与人体运动及姿势保持协调。其中视觉信息作为主要的信息来源使人类可以躲避障碍物，而信息采集也需要适应直立的姿势从而达到与周围环境交互的最大化。这种视觉与直立姿势的相互协调导致了“平衡”这一概念的产生。维持平衡首先是保持头的中立位，这一概念首先由 Broca 在19 世纪提出，被定义为两个方面：水平注视及最小能量消耗。维持直立姿势及水平注视是日常生活中正常活动的基础。脊柱并非唯一维持平衡的结构，骨盆和下肢也可以。Dubousset 首次将骨盆作为维持平衡的重要部分纳入全脊柱序列的评估，并引入了经济圆锥的概念（图1）。这个圆锥起始于足部，向上投射，决定了躯体在最小能量消耗情况下活动的范围。如果脊柱序列是理想的，患者可以在这个经济圆锥范围内维持直立姿势并且可以无痛地直立休息和运动。如果躯体被迫超出这个圆锥（例如脊柱畸形），能量消耗就会增加以满足代偿机制（如膝盖弯曲、骨盆旋转等）；如果通过内在代偿机制仍不能满足，患者甚至可能需要辅助设施及过量的能效消耗来维持平衡。因此，脊柱畸形导致次优的脊柱序列，使得维持直立姿势和平衡的能量消耗增加。这些患者须依靠颈椎前凸、骨盆后旋及其他代偿机制，使得头和骨盆保持适当的位置。  
注：经济圆锥是指自足部开始向上投射的圆锥形范围，躯体在此范围内活动消耗能量最少且不需要外部支持。H：头；P-L：骨盆水平；P-S：多边形支撑点。（引自Dubousset J. Three-dimensional analysis of the scoliotic deformity.The Pediatric Spine，1994：479-496.）  
#  颈椎矢状位平衡的测量：CBVA、SLS、McGS  
全脊柱序列可以通过测量患者在静止位置时的X 线片数据获得，通过这些数据可以了解头、躯干及骨盆的关系，从而了解身体代偿的机制。Simmons 于1992 年首次提出使用颏– 眉角（chin-brow vertical angle，CBVA）测量评估水平注视。CBVA 是指前额到颏的连线与铅锤线之间的夹角，该参数最先被用于定量描述强直性脊柱炎患者躯干弯曲畸形的程度。最初，该夹角是测量患者与铅锤线的角度，后逐渐改进为测量站立位X 线片上的角度。随着利用椎体截骨技术矫正脊柱序列手术技术的发展，CBVA 逐渐被医师用于评估手术效果。例如，强直性脊柱炎患者存在明显的视野受限，如果过度矫正CBVA 会对水平注视产生负面影响，因此，术中必须注意不能过度矫正CBVA。Sengta 等在一篇个案报道中描述了一种新的颈椎前屈的截骨技术以改善过度矫正的CBVA 及视线角度，文中着重介绍了患者由不适合的水平注视角度带来的日常生活困难。  
利用CBVA 评估水平注视的主要缺陷在于颏和眉作为解剖标志在传统X 线片上并不容易测量。因此，一些其他的参数被引入以代替CBVA 评价水平注视（图2）。Lafage 等比较了视线斜率 （ the slope of line of sight ， SLS ） 及 McGregor ’ 斜率 （ McGregor  slope，McGS）与CBVA 的关系，认为SLS 和McGS 与CBVA密切相关，可以被用来作为替代参数。其中，SLS 是Frankfort平面与水平面的夹角，McGS 是硬腭与枕骨大孔后缘连线同水平面的夹角。研究同时揭示了影像学参数与功能丧失的关系，利用Oswestry 功能障碍指数（oswestry disability index，ODI）作为评价标准，以40 分作为轻度功能丧失的阈值，CBVA 角度应当为$ -\ 4.8^{\circ}\ \sim17.7^{\circ}$    °。  
注：CBVA：颏- 眉角（chin-brow vertical angle）；SLS：视线斜率（the slope of line of sight）；McGS：McGregor’s 斜率（McGregor slope）；Positive sign：正值。（Lafage R，Challier V，Liabaud B，et al. Natural Head Posture in the Setting of Sagittal Spinal Deformity ： Validation of Chin-Brow  Vertical Angle ， Slope of Line of Sight ， and McGregor's Slope With Health-Related Quality of Life.  Neurosurgery，2016，79(1)：108-115.）  
除CBVA 外，还有一些其他的参数被用来描述颈椎矢状位序列：T1 斜率（T1 Slope，T1S）（T1 上终板与水平面的夹角）、$ \mathrm{C}_{2}\mathrm{-C}_{7}$      颈椎前凸（即 cervical lordosis ， CL ， $ \mathrm{C}_{2}$      上终板与 $ \mathrm{C}_{7}$      下终 板的夹角或$ \mathrm{C}_{2}$     椎体后缘与$ \mathrm{C}_{7}$     椎体后缘的夹角）、$ \mathrm{C}_{0}–\mathrm{C}_{2}$     前凸角（枕骨大孔下缘与$ \mathrm{C}_{2}$     下终板的夹角）、$ \mathrm{C}_{1}\mathrm{-C}_{2}$     前凸角（$ \mathrm{C_{1}}$     下缘与$ \mathrm{C}_{2}$    下终板的夹角）、$ \mathrm{C}_{2}\mathrm{-C}_{7}$     铅锤线[ 即$ \mathrm{C}_{2}\mathrm{-C}_{7}$     矢状面垂直轴（sagittal vertical axis，SVA），经$ \mathrm{C}_{2}$     椎体中心铅锤线与$ \mathrm{C}_{7}$     椎体后上角的距离]、重力中心$ \mathrm{-C_{7}}$     铅锤线（$ \mathrm{CGH-C}_{7}$     SVA，经外耳道铅锤线与$ \mathrm{C}_{7}$    椎体后上角的距离）（图3）。  
# 3.  内固定与颈椎矢状位平衡的调节  
大量研究揭示了脊柱矢状位序列与健康相关生活质量（health related quality of life，HRQOL）的关系，外科医师也逐渐认识到骨盆作为矢状位序列调节工具的重要性并将治疗成人脊柱畸形的关键转移至达到脊柱 –  骨盆和谐。  
除了对全脊柱矢状位序列的研究，颈椎局部矢状位序列近来也受到越来越多的关注。Matsubayashi 等认为，对于枕颈融合的患者，$ \mathrm{C_{0}}\mathrm{-C_{7}}$     角度将受T1S 调节，二者呈正相关；$ \mathrm{C_{0}-C_{7}}$     可分解为$ \mathrm{C}_{0}–\mathrm{C}_{2}$     及$ \mathrm{C}_{2}\mathrm{-C}_{7}$    ，$ \mathrm{C}_{0}–\mathrm{C}_{2}$     与$ \mathrm{C}_{2}\mathrm{-C}_{7}$     负相关，术后$ \mathrm{C}_{0}–\mathrm{C}_{2}$     角度增加导致CL 代偿性减小，二者协调作用，共同维持McGS 角度不变，达到水平注视；McGS 与T1S 术后无显著变化（图4）。对于$ \mathrm{C_{1}-C_{2}}$    融合的患者，Yoshimoto 等也有类似结论，即$ \mathrm{C_{1}-C}_{2}$     融合形成过度前凸，使得术后枢椎以下颈椎（$ \mathrm{.C_{2}–C_{7}}$    ）代偿性后凸。因此，在行$ \mathrm{C}_{0}–\mathrm{C}_{2}$     或$ \mathrm{C}_{1}\mathrm{-C}_{2}$     融合时，不应将被融合的节段固定在过度前凸的角度，以避免$ \mathrm{C}_{2}\mathrm{-C}_{7}$     进行额外代偿，从而维持下颈椎（$ \mathrm{(C_{2}–C_{7}}$    ）的生理矢状位序列良好。此外，Lee 等揭示了CL 可能还受到胸段脊柱及肋骨的调节。胸廓入射角（thoracic inlet angle，TIA），作为颈胸段的参数可能成为像骨盆入射角（pelvic index，PI）预测腰椎前凸（ lumbar lordosis ， LL ）一样的指标。 T1S-CL  可 能在颈椎矢状位畸形患者中承担与PI-LL 类似的功能。Iyer 等认为， CL 、 T1S  及 T1S-CL  均与颈椎功能丧失指数（ neck disability  index ， NDI ）负相关，同时 T1S-CL  减少及 $ \mathrm{C}_{2}\mathrm{-C}_{7}$      SVA  的增加均  
可作为预测NDI 增加的独立参数。Ames 等研究也认为，$ \mathrm{C}_{2}\mathrm{-C}_{7}$     SVA 与NDI 正相关，且$ \mathrm{C}_{2}\mathrm{-C}_{7}$     SVA 的阈值为$ 40\mathrm{mm}$    ，同时$ \mathrm{C}_{2}\mathrm{-C}_{7}$     SVA 与$ \mathrm{C_{1}-C_{2}}$     前凸正相关。这表明颈椎矢状位各个参数相互关联使得颅颈矢状位序列自动调节以维持水平注视，这种关系类似于骨盆的各个矢状位参数相互关联以维持直立姿势。  
注：pre op：术前；post op：术后；Mc slope pre：术前McGS；Mc slope post：术后McGS；$ \Delta{{C}_{0}}-$  $ \mathrm{C}_{2}$     angle：$ \mathrm{C}_{0}–\mathrm{C}_{2}$     术前术后角度差；$ \Delta\mathbf{C}_{2}–\mathbf{C}_{7}$     angle：$ \mathrm{C}_{2}\mathrm{-C}_{7}$     术前术后角度差；T1 slope pre：术前T1S；T1 slope post：术后T1S；$ \mathrm{C_{0}-C_{7}}$     angle pre：术前$ \mathrm{C_{0}-C_{7}}$     角度；$ \mathrm{C_{0}–C_{7}}$     angle post：术后$ \mathrm{C_{0}-C_{7}}$     角度。（ Matsubayashi Y, Shimizu T, Chikuda H ， et al.Correlations of Cervical Sagittal Alignment before  and after Occ ip i to cervical Fusion.Global Spine J，2016，6(4):362-369.）  
综上所述， 视。颈椎的局部矢状位序列是维持水平注视的重要组成部分，其各个参数相互协调，可以在一定范围内使颅颈矢状位序列最优化以维持水平注视。因此，为了获得良好的手术效果，除手术入路、减压彻底、良好复位以及合理内固定等传统关注点外，颈椎局部矢状位序列也应是外科医师需要重点关注的方面。  
（王　凯　菅凤增　整理）  