# 前庭性偏头痛  
谈到前庭性偏头痛，就得先说说头痛与偏头痛。头痛是文明人类最常见的疾病，约有$90\%$ 的人有过头痛症状。考古发现，部分在数万年以前的新石器时代出土的人类颅骨顶有人工凿出的圆孔，推测这种最早出现的外科手术的目的就是原始人认为，头痛是头颅里存在着恶魔，人工在颅骨上钻个孔，好把引起头痛的恶魔放出来。  
偏头痛实际上是人类进步的表现。适当的焦虑对于人类的进步非常重要，但是过度了就会引起头痛。这种类型的人往往对自己要求严格，积极上进。所以某种意义上来说，偏头痛是一种“上进病”。偏头痛实际上是身体内的“纪检系统”，起到报警的作用。如果出现视觉先兆，头昏沉感，眼球轻度抖动，这就是身体正在发出已经超过正常负荷的警报；患者一定要停下正在进行的工作，赶紧闭目休息。如果患者想坚持继续进行，则眩晕、恶心、呕吐等症状会进一步加重，强制短路，直到患者完全放弃， 开始休息为止，而且持续的时间也会延长。  
#  偏头痛女性患病率明显高于男性  
男女均可患偏头痛，但女性患病率明显高于男性，文献报道男女比例可为$1~:~3\sim5$。女性终生患病率为$43\%$，男性为$18\%$。美国统计资料显示，美国女性偏头痛患病率为$17.6\%$，男性为$6\%$；白种女性患病率为$20.4\%$，明显较非洲裔女性$16.2\%$高。亚裔美国女性患病率为$9.2\%$，最低，提示该病可能有遗传因素。中国大陆的发病率为986/10 万。中国偏头痛流行病学研究显示人群患病率为$9.3\%$，与国外基本一致，其中女性患病率为$16\%$，男性为$9\%$。其特点为反复发作的搏动性头痛。但是偏头痛并不总是单侧发生，约有 $40\%$  可双侧发生，而且侧别也经 常发生变化。  
女性之所以高发，可能与女性特有的内分泌有关，主要有三个时期即青春期、月经期及围绝经期。围绝经期偏头痛的患病率为$10\%\sim29\%$。一项更年期门诊偏头痛患病率的调查显示$57\%$的女性在过去3 个月有头痛发作病史，$29\%$ 报告有偏头痛，另一项研究调查1000 例$29\sim73$ 岁就诊于更年期门诊的女性有$85\%$的女性自述有复发性头痛，其中$73\%$ 的女性每个月至少发作一次，$24\%$ 女性有偏头痛。在一项绝经过渡期与偏头痛的横断面调查研究中，1436 例$40\sim54$ 岁的女性中有$69\%$ 的女性过去一年中至少有过一次头痛，根据国际头痛协会的诊断标准，偏头痛的患病率为$16.5\%$，自然绝经中偏头痛的患病率为$11\%$，绝经期前和围绝经期女性的患病率为$17\%$。另有一项前瞻性队列研究404  
例$35\sim47$ 岁的绝经前女性经过9 年随访，绝经前偏头痛的患病率为$34\%$，随访9 年后绝经后女性偏头痛的患病率为$24\%$，绝经后偏头痛的患病率降低，但围绝经期与绝经前期相比患病率没有显著性差异。  
偏头痛和头晕在一般人群的发病率分别为$14\%$ 和$7\%$，同时随机发生的比例为$1.1\%$。事实上，研究显示人群中$3.2\%$ 同时有偏头痛和眩晕，同时发生的比例是偶然伴发的3 倍。原因就在于头痛和前庭之间有着非常密切的关系，他们的关系虽然很早就被注意到，但是1984 年Kyan 才进行了系统的描述。偏头痛患者中，$28\%\sim30\%$ 有头晕症状，$25\%\sim26\%$ 有眩晕发作史。$50\%\sim70\%$  有各种类型的头晕。偏头痛中头晕和眩晕的发生率 远高于紧张型头痛。儿童发作性眩晕很多今后会发展成偏头痛（偏头痛等位症）。而且，儿童眩晕发作的最常见病因就是前庭性偏头痛。  
# 72.  偏头痛的发病机制目前仍不十分清楚，究竟 是单一因素或多因素作用所致有待更深入的研究  
头痛可分为原发性和继发性以及颅神经痛、面痛和其他头痛。原发性头痛包括：偏头痛、紧张型头痛、丛集性头痛、三叉神经自主性头痛和其他原发性头痛。有近$80\%$ 的头痛为原发性头痛，最常见的原发性头痛就是偏头痛。偏头痛是全球发病率第3 位的疾病，也是全球第7 位致残性疾病。  
偏头痛的确切发病机制目前仍不十分清楚，感染学说、血管源性学说、神经源性学说、遗传学说都难于完全解释偏头痛的病理生理机制。偏头痛究竟是单一因素或多因素作用所致，有待更深入的研究。  
有人认为偏头痛是一种对内或外部环境突然改变引起的一种神经血管反应，也有人认为偏头痛属于脑干功能障碍性疾病。有研究表明，5- 羟色胺（5-HT）受体激动导致三叉神经血管系统内的一氧化氮合酶活化，一氧化氮诱导血管扩张。三叉神经血管学说在偏头痛病理生理机制中占主导地位。  
（1）血管源性学说：目前有一些支持血管学说的证据：$\textcircled{1}$偏头痛多表现为与脉搏一致的搏动性头痛； $\textcircled{2}$ 偏头痛发作时颅外血 管扩张，并出现搏动；$\textcircled{3}$血管收缩药（麦角胺）有效，血管扩张剂（酒精、亚硝胺等）加重头痛。偏头痛发作早期是血管收缩反应，然后出现持续血管扩张反应。一些临床影像学方面的研究提示偏头痛发作时引起颅内血流动力学改变，表现为脑血管不规则 收缩、扩张，血液正常层流改变为涡流、湍流状态。大脑血流动力异常，脑血流改变及脑血管扩张、过度收缩等是可能导致偏头痛临床发作的原因。  
（2）神经源性学说：有学说认为偏头痛属于脑干功能障碍性疾病，而脑干功能失调使外周感觉传入过滤/ 抑制功能缺失，使三叉神经分布区出现无菌性神经炎症反应，结果是外周和中枢呈超敏状态。所以偏头痛是在遗传基础上的三叉神经血管功能紊乱性疾病。由于三叉神经支配前庭耳蜗血管，所以偏头痛发作时，可以出现前庭耳蜗症状，就是前庭性偏头痛。  
（3）皮质扩布性抑制学说：这可能是偏头痛先兆的病理生理学基础。当有先兆偏头痛患者出现精神或生理应激时，脑感觉神经元受到过度刺激或脑内抑制性神经通路调节过程受到影响，产 生皮质扩布性抑制，偏头痛患者继而出现先兆症状。  
（4）遗传机制：偏头痛与遗传因素密切相关，在了解一些患者病史时得知其家属也会患有此病。通过调查研究发现，在有家族史的家庭成员患偏头痛的危险增高。与普通人群相比，在一个家族中，偏头痛患者的后代亲属患有偏头痛的危险性会增加2倍。  
（5）基因变异：有研究人员认为，基因突变引起分布于中枢神经系统的改变和神经递质异常的释放，导致先兆的发生和头痛症状的出现。  
（6）围绝经期偏头痛的病理生理机制：偏头痛的发生与女性生殖周期中性激素水平的波动密切相关。围绝经期激素水平的急剧下降和剧烈波动不仅会导致诸如潮热、夜汗、情绪异常等更年期症状的出现，偏头痛的患病率同样增加。女性偏头痛往往在月经初潮后开始出现，月经期加重，妊娠和绝经后症状改善。但是部分患者眩晕症状会取代头痛症状。  
目前解释偏头痛最常用的假说是雌激素撤退假说。月经前和绝经过渡期或绝经早期突然下降的雌激素可诱发偏头痛诱发。雌激素可能通过以下机制诱发围绝经期偏头痛：$\textcircled{1}$对神经递质 5-HT 的影响：雌激素可增加5-HT 的生成，减少五羟色胺的再摄取并降解血中5-HT 水平，雌激素水平变化可以改变类神经元及脑内受体对5-HT 的敏感性，干扰交感神经的方式影响靶器官功能，使易感者的颅内外血管舒缩功能改变而致偏头痛。$\textcircled{2}$对降钙素基因相关肽（CGRP）的影响：CGRP 是一种具有强大舒血管作用和神经细胞保护作用的调节肽，是偏头痛病理生理机制中重要的神经肽，偏头痛发作时CGRP 浓度升高，使用抗偏头痛药物后水平降到正常。雌激素可能通过调控三叉神经节内CGRP mRNA 的表达从而影响偏头痛的发生。有研究显示雌激素可以降低三叉神经节内CGRP mRNA 的表达，在高雌激素替代组，造模前后CGRP mRNA 未发现显著差异，提示高剂量雌激素可能抑制了硝酸甘油诱发的三叉神经节细胞的激活，降低了三叉神经节内CGRP 基因的表达水平。这可以解释临床上雌激素可以改善偏头痛症状，以及大多数妇女在雌激素水平较高的妊娠期，偏头痛症状缓解的原因。  
# 73. 前庭性偏头痛可能为偏头痛的一个等位症，其真实发病率很可能高于耳石症  
前庭性偏头痛（vestibular migraine，VM）的概念最初是在1999 年由Dieterich 和Brandt 提出，文章回顾性分析90 例可能和偏头痛有关的发作性眩晕患者。这些患者不符合基底性偏头痛的标准，但是抗偏头痛治疗有效，而且除外了其他可能疾病，因此建议使用“vestibular migraine”一词。  
VM 是非常常见的疾病，一般人群可以达$1\%$，头晕门诊可能有$10\%$，头痛门诊则有$9\%$。VM 多为中年女性，女性明显优势比为 $5\ :\ 1$ 。前庭症状通常在头痛几年后，头痛减弱或者消失 后出现。前庭症状多于女性更年期开始出现，可能为偏头痛的一个等位症。过去我们对前庭性偏头痛重视不够，其真实发病率很可能高于耳石症。  
约$50\%$ 与偏头痛相关的眩晕发作是在没有头痛的时候。此外偏头痛头晕通常不是发作性的，而是主诉慢性平衡失调和严重度增加，逐渐增强变为眩晕或严重不平衡。也可出现位置性眩晕，但是其特点是一般没有潜伏期，且持续存在没有疲劳现象。位置变化时可有眼震也可没有。眼震方向必须与刺激的方位一致才是外周性的BPPV。  
前庭性偏头痛患者常会由视觉刺激和动作诱发头晕发作。如在长而宽的通道和荧光灯的商店内常觉不适。注视火车通过，观看银幕上滚动的人员名单，断续的新闻或注视影像游戏均可诱发头晕，人多嘈杂时也可诱发。重复性动作，如计算机工作（特别是抄写工作）和园艺工作，都可引起发作或是原来的头晕加重。约$50\%$ 的偏头痛患者有幼时晕车史，不喜欢游乐园中骑车或晕船，这种现象在成年后可能消失或减弱，但可复发。此病常在月经期或月经不规则时发作或加重，密集发作可在月经前后、怀孕 或停经前后。必要时需考虑性激素治疗，或改变原有的治疗方 案。其他刺激诱发因素包括压力、食物、天气变化或旅行。发作有集中在节假日的趋势，因为节假日常有旅行、活动的压力、生活不规律和饮食改变。最显著的诱因是巧克力、红酒和肉食。发作可能提示对压力和焦虑的“无法补偿”。汽车旅行比乘机旅行更为严重。乘船也会引起发作，且可能导致登陆后有类似偏头痛 的慢性不平衡，称为晕海综合征。  
生活不规律、睡眠障碍当然可以诱发前庭性偏头痛，但是睡眠时间过长也会诱发此病。  
患者多伴有抑郁或焦虑。偏头痛头晕是患者精神病变的一个症状，或心理障碍的一个诱发因素，或是不同但相关的精神病态，目前尚无定论，常有惊恐病史。前庭神经炎后也可出现BPPV，两者均可引起焦虑，也足以诱发偏头痛。  
儿童偏头痛发作往往是进食大量兴奋类食物，如油炸食品、雪碧、可乐、香肠等，以及睡眠前游戏玩耍，过度兴奋有关。$1\sim4$ 岁的儿童很少出现良性阵发性位置性眩晕。其病因有人认为是偏头痛的一种（没有头痛）。Hamann 对儿童眩晕患者进行研究认为，儿童良性阵发性位置性眩晕应该能够很容易与偏头痛引起的眩晕相区别。  
# 74.前庭性偏头痛的临床表现非常多样，目前没有 任何检查可以确诊  
2001 年Neuhauser 首先提出前庭性偏头痛的诊断标准。前庭性偏头痛的诊断根据临床表现，与梅尼埃病类似，也分为确定诊 断和疑似诊断。2012 年Bárány 学会和国际头痛学会（IHS）进行修订，并将这一诊断以附录的形式写在2013 年国际头痛分类指南里。将这一疾病首次作为一个独立的实体提出，提出了确定的前庭性偏头痛和很可能的前庭性偏头痛。2012 年前庭性偏头痛诊断标准（表10）较2001 版对头晕的类型、强度、持续时间都有了更加严格的界定。以前确诊的部分前庭性偏头痛不再符合新版诊断标准。但是指南只是对已有证据的科学规范的总结。疾病的治疗是一门艺术，尤其面对每一个个体时，异质性更加突出。因此临床上要充分考虑偏头痛体质在一般人群中的高发病率，对患者采用更为有效的治疗方法。  
VM 的诊断主要依靠病史及临床表现，目前没有任何检查可以确诊VM，但是可以评价VM 的前庭功能和听力情况。结合纯音测听及前庭双温试验、VEMP 和视频头脉冲试验（v-HIT）检查，了解半规管、椭圆囊及球囊的功能情况。一项研究提示VM 患者的前庭双温检查只有$5\%$ 异常，v-HIT 中只有$2\%$ 异常（增益降低），而$47\%$ 的患者VEMP 异常，从而认为VM 患者低高频前庭功能是正常的，椭圆囊和球囊功能可能有异常。而另一项研究中则认为，$76\%$ 的前庭性偏头痛患者存在前庭功能异常，在冷热试验的基础上加用摇头试验和旋转试验，可以提高 VM  患者前庭 功能异常的检出率。不同的结果也提示不能根据检查做出诊断，检查只能作为判断的辅助工具。很多VM 患者有前庭敏感，双温试验可证实，说明VM 患者发作时基本有前庭高度敏感表现，询问患者是否有前庭敏感有助于诊断。Morganti 等认为前庭高度敏感是本病的显著特征。疾病缓解期加强前庭功能锻炼，可降低前庭敏感性。  
偏头痛也可造成内耳的缺血性损伤。眼震电图检查中的眼球运动检查常出现追踪检查异常，也可出现变位性眼震。 Dix- Hallpike 检查可与BPPV 鉴别。眼震特点是没有潜伏期，没有疲劳的持续眼震，或只有眼震没有眩晕感。视运动检查可诱发更严重的头昏、恶心和头痛。旋转试验常出现视觉增强的VOR效应。  
总的来说，前庭性偏头痛的临床表现非常多样，发病时间标准中指的是5 分钟～72 小时，实际上其发作时间可长可短，短的可表现为瞬间头（眩）晕，长的有时可达10 天以上，甚至更  
长的时间。  
# 75.前庭性偏头痛与梅尼埃病非常相似，但要注意 鉴别  
前庭性偏头痛与梅尼埃病的临床表现非常相似，有时很难区分，特别是早期梅尼埃病的间歇期和听力可完全恢复正常时。很多情况下，患者可能同时患有前庭性偏头痛和梅尼埃病。1972 年美国梅尼埃病指南中只有典型的眩晕发作，没有听力下降的前庭型梅尼埃病，目前多认为是前庭性偏头痛。但是，仔细分析，两者仍有以下区别：  
（1）前庭性偏头痛引起的听力下降多为暂时的，一般不会造成永久性的听力下降，所以一旦出现永久性听力损失，应优先诊断梅尼埃病。  
（2）。积水严重到相当的程度，膜迷路破裂后出现眩晕和听力下降等症状。积水—破裂—破裂口愈合—再次积水—破裂需要相当的时间。所以，梅尼埃病不太可能在一周以内反复发作。也就是说，如果患者每天都有眩晕发作，甚至一天以内数次发作，可以肯定，绝大多数发作都不是梅尼埃病的眩晕发作。  
（3）梅尼埃病的眩晕一旦发作，患者根本无法抗拒。而前庭性偏头痛发作前，常有视觉先兆。如果患者不能立即停止正在进行的事情，眩晕症状会逐渐加重，直到患者自己放弃抵抗为止。患者坚持抵抗的时间越长，症状会越重，而且持续时间也会越长。  
（4）梅尼埃病的发作是膜迷路破裂，所以发作过后，患者有一段时间不敢晃动头部，这样会加重内外淋巴液混合，所以仍有一段时间有不适感。而相当部分前庭性偏头痛患者在发作结束后，会立即跟“好人”一样。  
（5）梅尼埃病发作前常有耳鸣加重、耳闷胀感加重表现。而前庭性偏头痛主要出现视觉先兆。  
（6）虽然梅尼埃病患者可以畏声，也可以有头痛，但是前庭性偏头痛的患者敏感症状更多，畏光畏声，救护人员甚至不能触碰患者（触觉敏感）。  
（7）梅尼埃病发作时伴随的自主神经功能紊乱症状如恶心、呕吐常常较重。当然，也有一部分胃肠刺激诱发的前庭性偏头痛患者也可以出现剧烈恶心呕吐症状，而且不少患者还有想大便的症状。一旦将胃内容物吐干净了，或者大便排干净了，眩晕症状立即停止。  
（8）前庭性偏头痛患者发作时必须闭眼。而单纯的梅尼埃病发作可能喜欢睁眼（包括前庭阵发症患者）。单纯的前庭性偏头痛患者闭眼后，旋转感常完全消失。如果闭眼后，虽症状改善，但仍有旋转感，往往提示有外周前庭参与，是前庭性偏头痛同时伴有梅尼埃病。  
9）梅尼埃病的发作持续时间为20 分钟～72 小时，凡是发作时间少于或者多于这个时间范围的，优先考虑前庭性偏头痛。虽然国际规定，确定的前庭性偏头痛的发作时间为5 分钟～72小时，但是实际上，其发作的持续时间变异非常大，可以从数秒到数十天，甚至1 个月。  
（10）梅尼埃病可以同时伴有BPPV，而前庭性偏头痛既可伴有BPPV，也可伴有CPPV。  
（11）梅尼埃病男女比例差不多。前庭性偏头痛女性明显多于男性。男女比为$1\ :\ \ (3\sim5)$）。  
（12）前庭性偏头痛的诱因比梅尼埃病多，且复杂。除了紧张、劳累、情绪波动、睡眠障碍是其共因外，视觉刺激、味觉刺激、温差变化、嗅觉刺激、皮肤感觉刺激等均可诱发前庭性偏   头痛。  
有专家报道的前庭神经炎在其接诊的眩晕患者中可占 $10\%$ 左右，这个数字笔者认为实在是太高了，而且相当多病例都是多次发生的，对于前庭神经炎来说，基本上是不可能的。临床较为常见的是贝尔氏面瘫，几乎没有反复发生的，如果反复发生，一定有别的原因。这些眩晕病例，$90\%$ 应该都是前庭性偏头痛。  
# 76. 前庭性偏头痛首先是努力找到致敏因素，其次 才考虑用药物治疗  
简单理解，偏头痛就是大脑处于超敏状态，有多种致敏因素，可以诱发（前庭性）偏头痛。可以是视觉诱发（常常在看到运动、晃动的物体；闪亮的东西，如霓虹灯；长时间观看电脑、电视、手机等电子产品后发生。部分患者出门常戴墨镜）；嗅觉诱发（如闻到某种气味）；食物诱发（如烟、酒、咖啡、酒、腌菜熏制的肉类、雪碧、可乐、味精等兴奋类食物） ；声诱发（强 声刺激）；皮肤感觉诱发（触碰感觉超敏）；温度敏感（患者常比一般人穿得多，对温差变化非常敏感，常喜欢戴帽子，围着丝巾）等。过敏性疾病的治疗第一原则是查清并隔离变应原。所以前庭性偏头痛的基本治疗首先是努力找到致敏因素，改变不良的工作习惯与生活习惯。其次才考虑用药物治疗。所以患者的健康教育非常重要。  
在治疗原则和方案选择上，以下几种偏头痛是需要重点关注的。  
（1）偏头痛发作期治疗：一般采用分级治疗方法，应尽量去除诱因，治疗应尽量个体化，有些患者可以直接使用特异性抗偏头痛药物。应避免大量使用止痛药物，以免引起止痛药物依赖性头痛。患者往往对于发作有恐惧感，因此一定要教导患者如何正确应对前庭性偏头痛的眩晕发作。一旦出现视觉症状，往往是动脉痉挛缺血的表现。此时，患者应立即停止手上正在进行的工作，平躺，闭眼，以改善脑动脉血供。而一旦眩晕开始发作，此时应是脑血管静脉回流障碍，患者最好取半斜坐位，以利于脑静脉回流。如果能够自我调整，发作的程度以及持续的时间往往会大幅下降。如果患者试图继续完成手上的工作，发作程度多会进  
一步升级，直到患者放弃抵抗。这种情况下，眩晕持续的时间也往往会延长。当然，食物刺激胃肠引起的眩晕发作，只有吐尽胃内容物，或者有强烈大便的欲望，排尽后才会好转。  
1）偏头痛诊断成立应首先选用治疗药物金字塔底部的药物，常用药物为普通止痛药物如索米痛片、阿司匹林（$.300\sim600\mathrm{mg}$q6h）、对乙酰氨基酚（最大剂量为$1000\mathrm{mg}$，q6h）和布洛芬（$(200\sim400\mathrm{mg}$，$\mathrm{q}4\sim6\mathrm{h}$）。  
2）如效果不满意，可使用二线药物，常为复合止痛药物如加合百服宁等。  
3）三线药物即特异性抗偏头痛药物，主要为麦角制剂（麦角胺咖啡因和双氢麦角胺）或特异性5-HT1B/1D 激动剂曲普坦如英明格及佐米格等。  
4）如仍无效，可以考虑注射用曲普坦。曲坦类药物为选择性5- 羟色胺受体激动剂，抑制血管收缩和阻断三叉神经信号的传递，达到阻滞神经敏感化的过程。舒马曲坦和其他曲坦类药物的应用，使偏头痛急性发作的治疗效果显著改善，是控制偏头痛急性期发作的常用药物。抗抑郁药是能够控制偏头痛再发的预防性治疗药物，对偏头痛伴有紧张性头痛者有效，不良反应与剂量相关，能有效地预防偏头痛，耐受性较好。  
药物治疗常可缓解头痛，但是眩晕常不能减轻。故在发作时可服用止晕和止吐的药物。治疗前庭神经炎的药物，吩噻嗪类药物，如普鲁氯嗪、异丙嗪、甲氧氯普胺、安定可减轻症状。  
（2）围绝经期偏头痛与性激素补充治疗：性激素补充治疗（HRT）可在围绝经期用于治疗由雌激素水平下降引起的更年期症状。但HRT 对围绝经期偏头痛的症状则既可能有改善也有可能加重。研究发现经皮的雌激素贴剂或者凝胶与口服性激素相比偏头痛症状改善更加明显，可能与口服性激素更容易导致性激素水平的波动从而加重偏头痛有关。研究发现口服雌二醇加醋酸甲羟孕酮制剂的HRT 方案会加重偏头痛，但经皮的雌二醇和醋酸甲羟孕酮却没有这种现象。  
在围绝经期阶段，对于有子宫的女性，一般情况下要给予每周期$12\sim14$ 天的孕激素治疗，防止子宫内膜非典型增生及子宫内膜癌。在围绝经期偏头痛患者中连续联合的治疗方案比周期序贯性治疗方案的耐受性更好。Facchinetti 等的一项前瞻性研究发现HRT 会加重绝经后女性偏头痛发作的频率和严重程度，但连续联合的HRT 优于其他方式，其偏头痛发作时持续的时间较短而且发作频率也低。Nand 等的研究探讨孕激素在偏头痛的发生中是否具有作用，他们比较雌二醇联合三种不同剂量的醋酸甲羟孕酮对偏头痛的影响，然而并未发现二者之间存在关联。Aegidius 等研究发现绝经后女性进行HRT 治疗与偏头痛存在关联，不管是口服还是局部性激素治疗。Misakian 等研究一项绝经后性激素治疗与偏头痛的研究发现，绝经后性激素治疗与偏头痛存在关联，但无法得出是否是性激素治疗导致偏头痛的发生。综上，不管是补充雌激素还是雌激素的撤退都可能诱发偏头痛，因而偏头痛患者可能对激素水平的波动更敏感而不是循环中雌激素的水平。  
偏头痛虽然不是性激素补充治疗的禁忌证，但最近有不少研究表明，偏头痛会增加缺血性脑卒中发生的风险，尤其是有先兆的偏头痛（MA）患者在使用性激素治疗时脑卒中的风险明显增加。因而围绝经期偏头痛患者使用性激素治疗时需要提高警惕，关于运用性激素补充治疗围绝经期偏头痛也存在广泛争议。  
（3）预防性治疗：目前临床上偏头痛预防性用药品种繁多，根据欧洲神经病协会联盟（EFNS）最新的推荐，偏头痛预防性治疗的一线用药为$\upbeta$ 受体阻滞剂（普萘洛尔、美托洛尔）、钙离子通道阻滞剂（氟桂利嗪）及抗癫痫药物（托吡酯以及丙戊酸）。预防性治疗的目的包括降低发作的频率和严重程度，增加急性发作对终止发作治疗的反应，改善生活质量。预防性治疗的指征为：$\textcircled{1}$1 个月内2 次以上发作造成劳动力丧失持续3 天以上。$\textcircled{2}$有用药禁忌证或发作期治疗药物无效。$\textcircled{3}\,\,1$ 周需应用终止发作药物2 次以上。$\textcircled{4}$偏瘫性偏头痛或少见的能产生广泛性神经系统紊乱或有永久性神经系统损伤危险的头痛发作。  
另外，在诊治凡是可能复发的疾病如前庭性偏头痛、BPPV 、梅尼埃病、波动性低频下降型感音神经性聋均要向患者 说明这些疾病是可能复发的，可以适当给出如何避免复发的方法。在患者的习惯改善方面，也有以下建议：  
$\textcircled{1}$饮食限制：偏头痛患者对特殊食物和饮料非常敏感。特别是兴奋类、刺激性食物，如香烟、酒、咖啡、茶叶等。必须说明，并不是同一患者对所有的这些食物都会引起偏头痛，有很大的个体差异。用硝酸钠处理保存的肉类、红酒、花生、奶酪和巧克力是很强的刺激物，含酪胺的食物，熟香蕉、豆类、豆角、咸鱼、肝和酵母，油炸食物，柑橘类水果，谷氨酸盐、亚硝酸盐、 糖精等添加剂。  
$\textcircled{2}$减少视觉刺激：手机、电脑、电视等电子产品都对视觉有较强刺激，尤其是睡觉前应减少这些刺激。  
$\textcircled{3}$减轻压力，使用生物反馈疗法和心理治疗。  
$\textcircled{4}$前庭康复。  
$\mathcal{S}$药物治疗：药物治疗主要分为发作期治疗和预防性治疗。发作期治疗重点在于消除临床症状。预防性治疗主要是减少或阻止发作。  
#  小儿偏头痛的诊断和治疗  
小儿偏头痛常在儿童期发病，10 岁以前发病者约占$20\%$，20 岁以前发病者约占$45\%$。在性别比上，青春期前男女比例基本相当。有先兆偏头痛发病早于无先兆偏头痛，男性发病早于女性。儿童及青少年偏头痛较成人偏头痛的家族遗传倾向更明显，有家族史的患儿占$50\%\sim90\%$。  
小儿偏头痛也是一种发作性头痛，但与成人不同。儿童偏头痛以双侧颞部和双侧额部多见，双侧分布者高达 $60\%$ ，头痛的持 续时间较成人短，一般在放学后开始，常在2 小时以内缓解。睡眠或应用止痛药可缓解头痛。青少年阶段，单侧头痛者稍增多，持续时间相对延长，且睡眠和止痛药不易缓解。儿童及青少年偏头痛不会每日发作，一般每月$1\sim4$ 次。  
小儿偏头痛发作时伴随症状较成人更为常见，常有面色苍白、食欲减退、腹痛、恶心、呕吐、怕光、畏声和思睡。成人一般不出现腹痛。小儿偏头痛的诱因不如成人明显，常见的诱因有 饮食、焦虑、紧张、学习、疲劳、睡眠过多或过少、轻微头部外 伤、气味刺激等。小儿偏头痛一般没有明显抑郁症状。  
（1）止痛：15 岁以前尽量避免用阿司匹林，因为有导致Reye  综合征的潜在危险。 6   酰氨基酚（$.10\sim15\mathrm{mg/kg})$），6 岁以上儿童可给予乙酰氨基酚或其他非甾体类抗炎药物如布洛芬（$10\mathrm{mg/kg})$）、萘普生钠（$10\mathrm{mg/}$kg）治疗。头痛严重或以上治疗无效者可用咖啡因、双氢麦角胺和舒马坦等治疗。  
2）止吐：茶苯海明（$1\sim1.5\mathrm{mg/kg})$）  
（3）预防发作：$\upbeta$ 受体阻滞剂如心得安（盐酸普萘洛尔片）、5- 羟色胺拮抗剂如苯噻啶、三环类抗抑郁药物如阿米替林、抗组胺药物如赛庚啶、 好。抗癫痫药物如丙戊酸、拉莫三嗪等也可以适当使用。  
#  有特点的偏头痛举例  
偏头痛的症状五花八门，表现形式千奇百怪。下面介绍几个比较有特点的偏头痛。  
（1）一位外国女性，头痛发作40 余年，剧烈跳痛，发作时间几乎固定为每周二、三、五晚上。医生仔细研究其生活规律发现，这个女性爱吃中餐，每周二、三、五晚上都要去中餐馆吃饭，头痛绝大部分是在中餐馆饭后发生，考虑可能是味精（酱油也有味精成分）引起的。停止食用含有味精的饮食后，头痛消失。  
（2）一个58 岁的男性患者，每次都是在餐后半小时发生偏头痛。在忌食红肠、腊肉、腌肉后，头痛完全消失（饮食刺激）。  
（3）一位中年妇女，只要上班就会发生偏头痛，后来发现，她是在制作炸药的工厂上班，炸药含有硝酸盐，硝酸盐与亚硝酸盐密切相关，这两种物质均有血管扩张作用。  
（4）一个大学生，每次在乘坐飞机时发生前庭性偏头痛，伴剧烈恶心、呕吐。只要闻到机舱内的味道就会发生，跟起飞降落 没有明显关系，在密闭的其他空间有时也会发生类似症状。  
（5）一位年轻女性，只要闻到鲜花的味道就会出现偏头痛（嗅觉刺激）。  
（6）一位中年女性，只要坐公交车就会眩晕。这是晕动病吗？似乎不是，因为晕动病是开车后出现晕的症状，而这位女士车还没开就会晕（环境刺激）。  
（7）一个电视台导演，只要坐进办公室里的沙发，就会出现偏头痛、耳鸣加重。喝酒、咖啡、茶均可使症状加重（环境 刺激）。  
（8）一位中年女性，只要回家探亲就会发作偏头痛（环境刺激）。  
（9）一个平常执拗孤僻的女性，每次偏头痛发作的前一天，总是控制不住自己，要笑、要唱歌，要大发脾气。  
还有一些很常见的病症，有些女性只要逛街就会头痛、头晕。女性天性爱逛街，但是有偏头痛的女性由于看到晃动的物体，如霓虹灯、琳琅满目的商品可诱发偏头痛，甚至前庭性偏头痛，所以这些女性在男性眼里被视为乖乖女，喜欢宅在家里，不喜欢逛街。其实非不想也，实不能也。长时间看手机、电视、电脑也可诱发（视觉刺激）。  
虽然偏头痛患者常常有失眠症状，但是睡多了也会头晕。所以很多偏头痛患者给人的印象是，精力充沛，睡眠较少，实际上是睡多了会头疼。  
#  偏头痛需要和其他类型头痛鉴别  
实际上脑实质本身对疼痛不敏感，大部分硬脑膜、蛛网膜、室管膜（临近血管部分除外）对疼痛也不敏感。只有血管和Willis 环及其分支的近端血管周围的硬脑膜组织，才有痛觉。真正敏感的部分在颅外，皮肤、肌肉、动静脉都有痛觉。总的来说，头痛产生的机制主要有：$\textcircled{1}$颅内外血管被压迫、牵引、伸展或移位。$\textcircled{2}$颅内外动脉扩张。$\textcircled{3}$头颈部肌肉持续收缩。$\textcircled{4}$传导痛觉的脑神经和颈神经直接受损或炎症。$\mathcal{S}$耳、鼻、咽喉病变疼痛的扩散。$\textcircled{6}$高级神经活动障碍：神经症及重症精神病。  
头痛可分为原发性和继发性以及颅神经痛、面痛和其他头痛。最常见的原发性头痛包括：偏头痛、紧张型头痛、丛集性头痛等。它们的区别和对比见表11、表12，图14。  
继发性的头痛可由于以下原因：$\textcircled{1}$缘于头颅或颈部外伤：创伤、手术等。$\textcircled{2}$缘于头颅或颈部血管疾患：缺血/ 出血性卒中、血管畸形、动脉炎、静脉窦血栓、动脉夹层、内膜剥脱 /  支架术 后、可逆性脑血管收缩综合征、CADASIL、MELAS 等。$\textcircled{3}$缘于非血管性颅内疾患：高颅压、低颅压、肿瘤、非感染性炎症、癫痫、Chiari畸形等。$\textcircled{4}$缘于使用/戒断某些物质：药物过量性头痛、CO 中毒等。$\mathcal{S}$缘于感染：脑膜炎、脑炎、全身感染等。$\textcircled{6}$缘于内环境失衡：低氧血症、高碳酸血症、透析、高血压、甲减。$\textcircled{\scriptsize{2}}$缘于头颅、颈部、眼、耳、鼻、鼻窦、牙齿、口腔及其他面部和头颅结构疾患的头面痛。$\circledast$缘于精神疾病：躯体化障碍、精神疾患。$\textcircled{9}$颅神经痛、面痛和其他头痛包括三叉神经痛、舌咽神经痛、Tolosa-Hunt 综合征、Raeder's 综合征及其他非特异性头痛。  
约有近$80\%$ 的头痛为原发性头痛。最常见的原发性头痛就是偏头痛。偏头痛是全球发病率第3 位疾病；也是全球第7 位致残性疾病。  
#  偏头痛的心理性格不容忽视  
典型的偏头痛患者一般具有神经过敏的个性，倔强、刚直 而且谨慎。当然，很多具备这些性格特点的人没有偏头痛。偏头痛患者往往对自己的情绪严格压制，所以无论是在家庭还是工作时，都被认为是好脾气，处事周到，行为端庄，忠诚可靠有信用。但是这种压抑也需要付出代价，只有在偏头痛发作时，他们才会公开表示自己的情绪，表示愤怒，发脾气。  
