# 脑干胶质瘤的临床研究及展望  
#  脑干肿瘤相关的临床研究数量较少  
由于脑干肿瘤发病率相对较低，手术难度高、风险大，研究人员们难以获取研究所需的足够数量和高质量的脑干肿瘤标本，且目前尚没有理想的人类脑干胶质瘤等脑干肿瘤的细胞株供研究使用。因此，开展脑干肿瘤相关的临床研究并不容易。然而，经过研究者们的不懈努力，仍然不断有脑干肿瘤相关的研究成果涌现出来。  
世界最大规模的临床研究注册网站ClinicalTrials.gov 上目前可以检索到涉及脑干肿瘤的研究共215 项，其中注册日期为2013 年以后的临床试验仅25 项；涉及脑干胶质瘤的临床研究共199 项，其中注册日期为2013 年以后的临床研究仅14 项。  
# 50  脑干肿瘤相关的临床研究具有鲜明的特点  
涉及脑干肿瘤的临床研究大多是在研究某一类肿瘤时，将发生于脑干的病例包含在内，而专门针对脑干肿瘤的研究则十分稀少。专门针对脑干肿瘤的临床研 究，其主要研究对象是脑干胶质瘤。脑干肿瘤相关的临床研究方向主要集中在下述各方面。  
（1）针对脑干肿瘤标本进行组织学、遗传学等分析： 如《 Nature 》曾刊登多篇脑干胶质瘤分子遗传学方 面的文章，《Nature Genetics》曾报道有学者发现脑干胶质瘤中存在 PPM1D  基因突变， 《 Neuro-oncology 》曾报 道有学者发现DIPGs 中多种基因突变情况及脑脊液标记性蛋白异常情况等。  
（2）对脑干肿瘤相关神经影像学检查手段的价值评估：其中分子影像学手段，尤其外源性药物在体显像是研究的热点。2013 年至今在ClinicalTrials.gov 注册的涉及脑干胶质瘤的14 项研究中有3 项涉及$ ^{18}\mathrm{F}.$ -DOPA-PET显像，1 项涉及$ ^{68}\mathrm{Ga}$    -DOTATOC-PET 显像。  
（3）对放化疗方案、新型药物及免疫治疗等治疗手段有效性的评价：最新的几项临床研究包括：不同的高分割放疗方案与传统放疗方案对DIPGs 治疗效果的比较，经过基因修饰的T 细胞在治疗包括脑干胶质瘤在内的恶性胶质瘤中的作用，WEE1 抑制剂MK-1775联合局部放疗治疗DIPGs 的有效性研究等。  
（4）病例登记研究：这类研究不仅包含各个国家开展的涉及脑干肿瘤的脑肿瘤或肿瘤登记研究，还包含一些专门针对特定类别脑干肿瘤的登记研究，如http ：//dipgregistry.org/。  
# 51  脑干胶质瘤的临床研究热点集中于DIPGs，手术治疗相关的研究是亮点  
专门针对脑干胶质瘤的临床试验主要集中于对 DIPGs 治疗手段的价值评估。这些临床试验所研究的治疗手段大部分为放射治疗、生物治疗以及靶向治疗等，鲜有涉及其手术治疗的研究。  
这种情况的出现主要是因为脑干胶质瘤手术治疗  
# 114中国医学临床百家丛书脑干胶质瘤 张力伟 $ \mathcal{D A O}$    观点  
难度高、风险大；同时，神经外科医师们长期以来形成的认为脑干胶质瘤手术机会小、患者通过手术获益有限的惯性思维也是造成这种情况的重要原因。值得庆幸的是，在北京天坛医院神经外科几代人的大胆尝试和艰苦攻关下，脑干胶质瘤的手术效果得到了持续提高，而且利用手术切除肿瘤获得的高质量标本，实现了多种脑干胶质瘤细胞的培养和肿瘤细胞系的建立。这不但将我国神经肿瘤的研究和治疗水平推到了全世界的前列，而且有助于打破脑干胶质瘤基础、临床和转化研究中的诸多瓶颈，为更多更有价值研究成果的出现铺平了道路。  
# 52  目前尚无国际公认的针对脑干胶质瘤的治疗指南  
对于脑干胶质瘤的治疗，虽然目前尚无被广泛认可的、明确书写的国际指南，但神经肿瘤医师对脑干胶质瘤的治疗有一些共识，如：美国临床肿瘤学会指出，对于儿童脑干胶质瘤，放疗是最常用的治疗手段，化疗也是比较普遍的治疗手段，手术治疗仅在影像学检查显示肿瘤呈局限性生长，且有可能在不损伤正常  
脑组织的情况下切除肿瘤时才选择；美国国家癌症研究所的官方网站指出，如果头颅MRI 提示为局限性或者低级别脑干胶质瘤，可行活检，并可在活检的同时，在安全的前提下尽可能切除肿瘤。  
随着研究的不断深入和更多脑干胶质瘤样本的收集，研究者们将有能力建立起人类脑干胶质瘤的细胞株和动物模型，能够针对脑干胶质瘤开展更多更深刻的基础研究，解答诸多现实问题。神经影像学的发展和术中神经功能保护技术的提高能够赋予临床神经肿瘤工作者更强的能力，既保护神经功能又尽可能切除肿瘤，给脑干胶质瘤患者争取更多的手术机会和更小的神经功能损伤，从而延长其生存期和提高其生活质量。进行大规模分子病理学研究，找到更多脑干胶质瘤相关的治疗靶点，为研发药物和新型治疗手段提供更加丰富的背景知识，从而使患者更大程度地受益。这些将会是脑干胶质瘤未来研究的前景。  
