# 炎症性肠病的临床表现评价  
在20 世纪70—90 年代，IBD 临床表现的评价在IBD 的活动性、严重程度以及疗效评价中起重要的作用，使IBD 的研究具有一定的科学性和可比较性，规范了当时IBD 的诊断与治疗。但到了20 世纪末和21 世纪初，经大量的临床研究发现，临床症状消失患者的肠道仍然存在着活动性炎症表现，因此，IBD 临床表现的评价地位受到挑战，人们开始关注内镜下黏膜愈合评价的可靠性与科学性，并逐渐取代了临床表现的评价。目前，IBD 临床表现的评价仍然是一个重要的辅助评价指标，特别是在IBD 的活动性与严重程度的评价上。  
1.UC 的临床表现评价需从病变类型、病变范围、疾病活动严重程度、肠外表现和并发症等方面做整体评价  
UC 典型的临床表现为持续或反复发作的黏液脓血便，可伴有腹痛、里急后重，严重者甚至大便失禁，中、重度UC 患者可能出现发热、贫血、疲劳、体重下降、生长发育障碍等全身症状，部分患者还可有肠外表现，包括皮肤黏膜病变、眼部损害、肝胆疾病（如原发性硬化性胆管炎、自身免疫性肝病）、骨关节病变、血栓栓塞性疾病等。UC 的整体评估需包括病变类型、病变范围、疾病活动严重程度、肠外表现和并发症。  
根据疾病的临床行为，中国IBD 共识意见（2012，广州）提出将UC 分为初发型和慢性复发型，初发型是指无既往病史而首次发作；慢性复发型指临床缓解期与发作期交替出现，再次出现症状，该类型在临床上最为常见。这种临床分型对治疗决策有一定的影响，对于初发活动期的患者，治疗按照经典方案进行，而长期慢性复发型病例则需考虑到糖皮质激素依赖、糖皮质激素抵抗、免疫抑制剂抵抗、顽固性 UC  等多种情况。 UC  患者在诱 导缓解后，均应接受$3\sim5$ 年的维持治疗，部分患者可能需要终身维持治疗。  
病变范围是临床分型的最重要指标，决定了UC 治疗方案的选择，也是决定监控癌变的起始时间和频率的重要评价指标。根据病变范围进行的临床分型，目前欧洲（2017）和中国IBD 共识意见均建议按照蒙特利尔（Montreal）标准（表1），将UC 分为E1、E2、E3 三个亚型。共识意见提出，对于病变局限在直肠或左半结肠者，首选局部治疗（E1 型用栓剂，E2 型用灌肠剂），而对于超过脾曲的病变首选口服或静脉药物治疗。  
病情分期方面，UC 分为活动期和缓解期，活动期的疾病严重程度分轻、中、重度。国内外专家建立了许多评分标准用于评估UC 的活动性和严重程度，有些是基于临床症状、体征、生化检查、内镜指标组合而成，各有优缺点。2012 年中国IBD 共识意见推荐Truelove 和Witts 严重程度评分标准（表2），2017 欧洲UC 诊断与治疗的循证医学共识意见除推荐该标准外，也推荐基于此标准进行改良的蒙特利尔严重程度分类标准（表3），两者大同小异。该标准自1955 年由Truelove 和Witts 首次提出，由于简洁、易于掌握，在临床最为常用，但缺点是每个指标没有权重比，所以很难精确并且不易用于疗效判定，仅用于评估UC 严重程度。改良Mayo 评分[ 也称Sutherland 疾病活动指数、疾病活动指数（DAI），表4] 则弥补了这一缺点，它加入了结肠镜检查结果，可用于严重程度分级和疗效评估，是临床研究中最常用的评分体系。其他一些评分标准，包括Seo 指数[ 也称活动指数（AI），表5]、临床疾病活动指数（CAI，也称Rachmilewitz指数）、Powell-Tuck 指数（也称St. Mark 指数）、简明临床结肠炎活动指数（simple clinical colitis activity index，SCCAI，表6）、医师整  
体评估（physician global assessment，PGA）和Lichtiger 指数（也称改良Truelove 和Witts 疾病活动指数，表7）等，也都曾通过大量的临床试验来验证可靠性、有效性，但因烦琐或未显现出特别的优势，并未被广泛应用。中山大学孙逸仙纪念医院消化内科多采用Seo 活动指数进行临床研究工作，特别是在早期进行临床药物验证时采用。  
注：分为轻、中、重度，中度介于轻度和重度之间。  
注：临床缓解：$\lesssim2$ 分，无单个分项$>1$ 分；轻度活动：$3\sim5$ 分；中度活动：$6\sim10$ 分；重度活动：$11\sim12$ 分；治疗有效：比基线值下降$\geqslant30\%$ 及$\geqslant3$ 分，且便血的评分降幅$\geqslant1$分或该项为0 分或1 分。  
注：总分${=}60\times$血便$+13\times$排便次数$+0.5\times\mathrm{ESR}–4\times$血红蛋白$-15\times$白蛋白$+200$。总分$<150$为轻度，$150\sim220$ 为中度，$>220$ 为重度。  
注：该标准常用于临床疗效的评价，连续2 天评分低于10 分，提示治疗有效。  
# 2.CD 临床表现的全面评价包括临床类型、病变范围、疾病活动度、肠外表现、并发症及治疗反应等  
CD 是一种慢性非特异性炎性肉芽肿性疾病，病变可累及全消化道，但以末端回肠和右半结肠多见，病变在肠道呈节段性或跳跃性分布，可累及肠壁的黏膜层至全层。CD 的肠道症状主要为腹痛、腹泻、腹部包块及肛周病变，黏液血便较少见，部分患者发病较隐匿，没有明显的临床表现；全身症状有发热、贫血、营养不良；少数CD 患者可出现肠外表现，包括皮肤黏膜病变、眼炎、肝胆疾病（如原发性硬化性胆管炎）、骨关节病变、血栓性静脉炎、鹅口疮样口腔溃疡等。另外，由于疾病生物学行为特点，CD 患者出现肠梗阻、瘘管形成（包括肠内瘘及肠外瘘）、腹腔脓肿、癌变等并发症的发生率也较高。  
CD 病情的全面评估须包括以下方面：临床类型、病变范围、疾病活动度、肠外表现、并发症及治疗反应（主要是指对类固醇的反应：糖皮质激素抵抗或激素依赖）。  
关于CD 的临床分型，蒙特利尔分类（表8）是目前公认的国际标准。2016 年欧洲CD 诊断与治疗的循证医学共识意见和2012 年中国IBD 诊断与治疗的共识意见（广州）均推荐使用此方法。该标准包括发病年龄、病变部位、疾病行为三个主要参数，因为三者都是影响治疗方案和疾病预后的重要指标。共识认为，有肛周病变、诊断时年龄小、初始治疗需要糖皮质激素者，是预后不良的标志，在诊断5 年内进展为致残性疾病的风险高。该分型的优势在于尽可能早期预测CD 并发症和随后需要手术干预的可能性，并强调了疾病的不断变化，即CD 的行为随着时间的推移，可从非狭窄、非穿透型发展为狭窄或穿透型疾病。  
注：L4 上消化道可以和L1、L2 或L3 同时存在；p 是指肛瘘或肛周脓肿，可以和B1、B2 或B3 同时存在。随着时间推移，B1 也可以发展为B2 或B3。  
在评估疾病的活动性与严重程度方面，目前国际公认的指标是CD 活动指数（CDAI，又称Best CDAI，表9），它在1976年由美国CD 协作组提出，通过对8 个变量1 周的观察计分，乘以相应的权重，求得各自的分值， 8  项分值相加得出 CD  的活 动指数。CDAI 可评估疾病是否处于活动期、疾病的严重程度以及临床疗效（治疗有效被定义为治疗后CDAI 下降$>100$ 分），但由于计算比较复杂，主要应用于科研。1980 年提出的Harvey-Bradshow 标准（简化CDAI，表10）则较为简便、实用，是目前临床上主要采用的标准。历史上还提出过其他一些评分标准，如Van-Hees 活动指数（表11），主要根据实验室检查结果计算得出，也有一定的可靠性，但计算较为烦琐，且与CDAI 分级的一致性并不好，未被广泛应用。  
注：总分$=$各分值之和；血细胞比容正常低限可参考国人标准：男40，女37。CDAI 评分具体分级如下：CDAI$<150$ 分为缓解期，$\geqslant150$ 分为活动期；其中$150\sim220$ 分为轻度，$221\sim450$ 分为中度，$>450$ 分为重度。  
注：$\lesssim4$ 分为缓解期，$5\sim8$ 分为中度活动期，$\geqslant9$ 分为重度活动期。伴随疾病包括关节痛、虹膜炎、结节性红斑、坏疽性脓皮病、阿弗他样溃疡、裂沟、新瘘管和脓肿等。  
续表
注：$\mathrm{{Al}}<100\$ 为缓解期，$100\sim150$ 轻度活动期，$150\sim210$ 中度活动期，大于210 为重度活动期。  
另外，$20\%\sim30\%$ 的CD 患者可能出现肛周病变，包括肛周瘘管与脓肿、肛周溃疡、肛裂、肛门直肠狭窄、肛周皮赘等。瘘管型CD 所指的瘘管即包括肛周瘘管以及肠道与和其他脏器或腹壁间形成的瘘管。部分患者发病时仅以肛周病变为临床表现，此时，CDAI 评分无法准确地评估病情。1995 年Irvine EJ 提出肛周CD 活动指数（Perianal Crohn’s Disease Activity Index，PCDAI），用于评估肛周病变的活动性，包括引流、疼痛、性活动的限制、硬结和瘘管的类型等指标，有定量评估的优势，但临床应用并不多，且对于青少年患者的性生活无法评价，因此，具有一定的局限性，见表12。2016 欧洲共识意见中提出，大多数专家在临床实践中将肛周瘘管分为简单性和复杂性瘘管，临床评 估（治疗后 $>50\%$  瘘引流停止）或结合 MRI  检查已足以在日常 实践中评价药物或手术治疗的效果。  
除临床指标的评价外，内镜下病变严重程度也是评估疾病活动度的重要参考指标，其评价标准将在其他章节进行详细论述。  
（刘思雪　整理）  
