# 隐形眼镜是三大成熟屈光矫正方法之一  
隐形眼镜、框架眼镜、屈光手术为当今临床屈光矫正的三大 成熟方法，对专业医生而言，成熟需要长期的科学研究和临床实践来证实。一项成熟的临床技术预示着它拥有从基础研究、临床前试验、前瞻性临床研究、大规模多中心调查等完整的过程和各个阶段良好的研究证据，以及医生个人在临床上多年应用或科学研究的积淀。  
# 5. 框架眼镜是发展至今最安全的屈光矫正方法，目前仍是大多数人的首选  
框架眼镜（简称眼镜）是矫正眼球屈光、保护眼睛健康和提 高视觉功能的一种医疗器具，被誉为“光学药物”。它是屈光矫正方法中发展最早且相对最安全的一种，因此目前仍是大多数人的首选，比隐形眼镜、屈光手术更普及。事实上，它与每个人都有着密切关系（图4）。根据文献资料分析，无论是由于屈光不正、老视，或出于保健、美观的目的，几乎人人都配戴过眼镜，即使是选择隐形眼镜或屈光手术者，也会有几副眼镜。据统计，中等发达国家平均每人一生中拥有过23 副眼镜。  
由于眼镜是非接触式置于眼睛前面，对眼睛没有侵入性伤害，因此被认为是最安全的屈光矫正方式（图5）。除此之外，它还具有配戴舒适、摘取方便、轻巧、经济、装饰性等优点。现代眼镜的作用不仅限于屈光矫正，还包括：$ \textcircled{1}$    结合适当、有效的训练，矫治儿童斜弱视；$ \textcircled{2}$    眼镜是低视力患者的一种助视器（如配戴眼镜式放大镜放大物体、使用菲涅尔棱镜达到扩大视野的目的等）；$ \textcircled{3}$    眼镜是一种增强安全性的特需装备（如国防、特殊工种和医疗防疫等）；$ \textcircled{4}$    抵抗紫外线最便携有效的工具。  
与此同时，眼镜也有很多局限或缺点，如各种像差、视野缩小、镜片上雾、影响美观；高度散光矫正后难以适应；高度近视、屈光参差过大者外观及成像质量问题；特殊职业（如演员、运动员等）不宜配戴等。  
#  屈光手术是眼科领域的重要技术创新  
屈光手术是以手术方法改变眼的屈光状态，使外界物体能在视网膜上清晰成像，从而改善视功能。自16 世纪认识屈光不正以来，人们一直不懈地致力于探索屈光不正的矫正和治疗手段。从20 世纪50 年代至今，屈光手术经历了曲折且重要的发展历程。随着现代科学技术的发展、激光技术和人工晶体的完善以及人们对视觉质量和生活质量要求的提高，越来越多的人选择以手  
术方式永久性解决屈光不正所带来的困扰。事实上，现代屈光手术除了应用在矫正常见屈光不正之外，还被应用于白内障手术和角膜移植手术以及治疗老视眼等方面。  
屈光手术根据手术部位主要分为角膜屈光手术和眼内屈 光手术，日常屈光手术主要指角膜屈光手术。角膜屈光手术大致可分为角膜表层切削术和角膜板层切削术两大类：角膜表层切削术包括准分子激光角膜表面切削术（photorefractive keratectomy，PRK）、乙醇法准分子激光上皮瓣下角膜磨镶术（laser subepithelial keratomileusis，LASEK）、机械法准分子激光上皮瓣下角膜磨镶术（ epipolis laser in situ keratomileusis ， Epi- LASIK）、激光辅助去上皮准分子激光角膜切削术（trans-PRK，t-PRK）；角膜板层切削术包括准分子激光原位角膜磨镶术（laser in situ keratomileusis，LASIK）、前弹力层下激光角膜磨镶术（Sub-Bowman keratomileusis，SBK）和单纯飞秒激光手术（如smile 术）。其中PRK 是最早通过美国食品药品监督管理局（Food and Drug Administration，FDA）批准用于矫正屈光不正的激光手术，而LASIK 是当今各类角膜屈光手术中最为主流的术式。  
LASIK  是先在角膜上用特制的显微角膜板层刀或飞秒激光 制作一个带蒂角膜瓣，掀开后在暴露的角膜基质床上进行准分子激光切削（图6），以矫正近视、远视、散光或补偿部分老视。由于手术不破坏角膜上皮及前弹力层，可以避免或减少PRK 术后的一些并发症，如角膜上皮下雾状混浊及伴随屈光回退等，手术后无明显眼部不适、视力恢复快，因此目前已经成为屈光矫正手术中开展最多、最广泛的一种手术。但与PRK 相比，LASIK手术操作复杂，制作角膜瓣时易出现角膜瓣过薄、破损、过小、游离、偏心等术中并发症，而且术后医源性角膜膨隆、角膜瓣移 位等发生率也明显增高。温州医科大学附属眼视光医院领衔一项多中心联合开展的研究显示，LASIK 手术量占所有屈光手术的$ 70\%$ ，但在1754 例LASIK 术后患者中均未出现具有临床意义的角膜病理改变，这说明只要操作规范，屈光手术的严重并发症完全可以避免，它是一项安全性较高的矫正屈光不正的方法。  
各种屈光手术有各自的适应证，但作为屈光手术，因为有共性，目标且一致，故手术适应证大同小异。其一般适应证为： $ \textcircled{1}$    患者年龄在18 周岁以上，本人有手术愿望和合理期待，能了解手术的目的和局限性；$ \textcircled{2}$    近2 年屈光力稳定；$ \textcircled{3}$    屈光度数在一定范围内，以保证角膜安全厚度为前提；$ \textcircled{4}$    眼部参数符合手术要  
求，眼部无活动性眼病；$ \mathcal{S}$    全身无限制手术的疾病。  
屈光手术是在健康角膜上进行，眼科医生应严格把握屈光手术禁忌证，将安全放在第一位。在临床上建立规范检测流程，通过系统检测，排除术后危险因素，向患者交代清楚各种可能发生的情况，使患者充分理解和配合，以取得相对满意的结果。  
根据文献，现今角膜屈光手术的主要问题包括术后干眼、夜间眩光和屈光回退。温州医科大学眼视光医院近5 年进行了3 万例手术，安全性和有效性（都$ >1$ ）达到相对理想状态，这代表屈光手术后最佳矫正视力，甚至是裸眼视力均好于术前最佳矫正视力，并且可预测性超过$ 95\%$ 。  
虽然术后干眼仍是一个无法避免的问题，但不断发展的人工泪液、泪点栓塞、湿房镜等手段都可以有效缓解干眼症状。大多数患者在术后半年可摆脱术源性干眼的困扰。这说明只要把握手术指征，严格规范检测，掌握并利用新技术，进行科学设计，就可以使屈光手术更好地应用于矫正屈光不正。  
# 7. 隐形眼镜的矫正特点  
隐形眼镜相对于框架眼镜最大的不同是：镜片和角膜相接触（实际上是附着在眼球前部的泪膜上，而眼睑压住镜片一部分）。瞬目时，眼睑在隐形眼镜表面滑动，使镜片稍稍移动。隐形眼镜和角膜组成1 个光学系统，在成像质量、视力、放大率、视野、  
矫正散光等方面有独特光学性能，可改变眼球视觉功能，为临床矫治带来新的契机。  
隐形眼镜主要有软性隐形眼镜和硬性隐形眼镜两大类。  
软性隐形眼镜（简称软镜）于20 世纪70 年代开始大规模应用，并迅速成为临床上较普及的隐形眼镜。由于材料的柔软、亲水性，软镜因此具有高度可塑性和良好初戴舒适性，并具备相当的透氧性，保证了配戴期间的角膜生理需求。同时，软镜还具有可间歇配戴、镜片很少脱落等优点。但软镜也有一些局限，如矫正散光能力有限、镜片更易损坏、镜片参数不容易个性化定 制等。  
硬性隐形眼镜（简称硬镜）包括非透氧性硬镜和透氧性硬镜（rigid gas permeable，RGP），目前临床上基本使用后者。硬镜从设计、制作、材料以及验配方面均有其独特性质，在临床应用方面与软镜既存在一些共性（如矫正屈光不正的作用），又具有软镜无法代替的应用价值，如镜片材料透氧性、优质光学性能、对角膜散光的良好矫正、对疾病（如KCN）的屈光矫正等。有研究表明，RGP 镜对高度近视、高度远视和高度散光的矫正视力均明显高于框架眼镜和软镜；RGP 镜光学像质比较好，减少了像差。对于圆锥角膜等角膜变性疾病以及角膜瘢痕所致的高度不规则散光，RGP 镜可能是最佳选择。  
隐形眼镜有许多优点，在某些方面解决了框架眼镜所不能解决的问题，主要表现为以下几点：$ \textcircled{1}$    隐形眼镜薄而轻，直接贴附在角膜表面，外观上不易察觉，容易被人接受。$ \textcircled{2}$    配戴隐形眼镜比框架眼镜视野更开阔，运动更便利，适合某些特殊职业。$ \textcircled{3}$    消除框架眼镜产生的三棱镜作用及斜向散光。因隐形眼镜可随眼球转动，无论眼球转向任何方向，光线总是通过镜片中心进入眼内，避免了框架眼镜的缺陷。 $ \textcircled{4}$     缩小两眼物像的放大差距。 框架眼镜由于与眼球有一定距离，可造成视野缩小或放大，镜片度数越高，缩小率或放大率就越大。如果两眼度数相差过大（＞3.00D），那么两眼物像大小悬殊，大脑难以融合为单一物像，而隐形眼镜紧贴角膜，与眼球的中心距离缩短，视网膜上所形成的物像与不戴镜时相差不大，这点对于高度近视眼者尤其重要。 $ \mathcal{S}$    消除角膜表面不规则散光。它直接贴于角膜表面，镜片和角膜之间形成泪液层，消除了角膜表面不规则弯曲度，能有效改进不规则散光的视觉问题。$ \textcircled{6}$    可起到治疗、美容和防护的作用。隐形眼镜可作为药物载体，放在角膜上慢慢释放药物，用于治疗某些 角膜疾患。有色隐形眼镜对角膜白斑、先天性或外伤性虹膜缺 损，可起到美容和消除畏光的作用。  
隐形眼镜也存在局限或隐患： $ \textcircled{1}$     隐形眼镜是人体外物质， 它附着在眼表和角膜上，必然改变眼表和角膜的生理环境及其代谢，对其生物结构完整性存在影响及隐患（如缺氧、感染、机械性损伤、干眼等），可能产生明显的异物感，令人感到眼部不适。$ \textcircled{2}$    隐形眼镜的取戴不方便，需要定期更换。$ \textcircled{3}$    对日常护理要求严格。非日抛型隐形眼镜经过配戴后，镜片上会有沉淀物和污染物，一方面使镜片配适特性发生改变，另一方面会使眼部出现不同程度病理改变。  