# 中国脑卒中一级预防研究——中国特色“精准医疗典范”  
现今我国心脑血管疾病负担已远远超过各类癌症的总和，成为影响国民生命与健康的重要因素。全国第三次死因回顾抽样调查报告表明，脑血管病已成为我国首位死亡原因。与此同时，在世界范围内，缺血性心脑血管疾病也成为继癌症之后的第二位死因。我国心脑血管事件疾病谱与危险因素谱与西方人群明显不 同，脑卒中是我国高血压人群最主要的心血管事件；我国脑血管病的发病率、患病率和死亡率明显高于冠心病。我国目前脑卒中发病率约为250/10 万人，而冠心病发病率约为50/10 万人。在中国高血压人群中开展的STONE 研究、SYSTCHINA 研究中，其终点发生脑卒中和心肌梗死事件的比值分别为13.0 和6.6，在日本进行的NICS 研究中该比值为5.0，而在其他欧美国家进行的研究中该比值均$<2.0$。此外，我国缺血性脑卒中仍以每年$8.7\%$的速率增长，首发脑卒中占所有卒中事件的比例约为$77\%$。因  
此，我国心脑血管病防治的重点是预防脑卒中。  
脑卒中的主要危险因素是高血压，同时还包括：Hcy 水平升高、血糖异常、血脂异常、血小板功能异常等。自1969 年McCully 提出Hcy 可能与动脉粥样硬化的发生发展密切相关的假说以来，有大量不同类型的研究积累了客观证据，证明血Hcy 水平在心脑血管事件中扮演了非常重要的角色。  
Wald DS 等的一项Meta 分析纳入72 项MTHFR 基因多态性研究和20 项前瞻性研究。结果表明，Hcy 每升高$5mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$ 脑卒中风险增加$59\%$（$O R{=}1.59$；$95\%C I$：$1.30\sim1.95)$），缺血性心脏病风险升高约 $33\%$ （ $O R{=}1.33$ ； $95\%C I$ ： $1.19\sim1.45\$ ） ；而 Hcy 降低$3mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$ 可降低脑卒中风险约$24\%$（$(15\%\sim33\%)$），缺血性心脏病风险约 $16\%(11\%\sim20\%)$ 。 MTHFR  是影响 Hcy  代谢 的关键酶之一，MTHFR 基因C677T 位点突变导致酶的耐热性及活性下降，是导致人群Hcy 中度升高的主要因素之一。Casas JP等同时组织了两项以MTHFR C677T 基因多态性为基础的Meta 分析，考察Hcy 与脑卒中的因果关联，共纳入111 项研究。结果表明，TT 基因型人群较CC 基因型人群Hcy 水平高约$1.93mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$（$95\%C I$：$1.38\sim2.47)$），根据Wald DS 等前瞻性研究的结果，预计脑卒中风险增加$20\%$（$O R{=}1.20$；$95\%C I$：$1.10\sim1.31)$），而TT 基因型人群实际脑卒中风险增加$26\%$（$O R{=}1.26$；$95\%C I$：$1.14\sim1.40)$），预测值和实际值具有一致性（$._{}^{}P{=}0.29,$）。该研究以Hcy 水平为替代指标，以前瞻性研究的结论作为推论依据，能够准确预测 TT  基因型人群的脑卒中风险，进一步确证了 Hcy  水平 升高与脑卒中的因果关联。  
然而，考察降低Hcy 治疗对脑卒中影响的一些随机、对照临床研究并未观察到明确的结果。需要注意的是，流行病学研究与临床试验存在诸多重要不同。一般队列研究多关注相对健康人群，而大多数临床研究则入组的是患有心脑血管疾病的受试者；此外，很多临床研究入组本身叶酸摄入较多或已经食物中强化补充叶酸的人群，因而缺乏足够的效能检测出补充叶酸的明显疗效。因此，在血Hcy 水平升高且未食物强化补充叶酸的人群，降低Hcy 是否可以获益目前尚不明确。  
我国高血压人群叶酸水平较美国人群低约$50\%$，同时MTHFR 基因C677T 位点纯合突变（TT，酶活性下降约$60\%$）频率达到约$25\%$（欧美人群约$10\%$）。低叶酸水平，独特的基因背景及两者的相互作用可能是导致我国人群Hcy 升高，H 型高血压高发的重要因素。一项在6 个城市（北京、沈阳、哈尔滨、南京、上海、西安）进行的调查显示，我国高血压患者中伴有血Hcy 升高（$\geqslant10mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$）的比例高达$75\%$；针对这一突出现状，我国学者将这种伴有Hcy 水平升高的高血压称之为H 型高血压，认为这组人群是导致我国脑卒中高发的重要原因，对其进行综合干预是控制我国脑卒中最经济、有效的措施。  
CSPPT 研究是一项针对我国人群H 型高血压高发特点设计的随机、双盲、对照临床研究，从2008 年5 月19 日开始，2013 年 8 月24 日完成，共计纳入了20 702 例无脑卒中和心肌梗死病史的中国成年高血压患者。患者根据亚甲基四氢叶酸还原酶C677T 基因型（影响叶酸和同型半胱氨酸代谢的主要基因）分层后随机、双盲分为两组，分别每日服用单片固定复方制剂马来酸依那普利叶酸片（依叶，$10\mathrm{mg}$ 依那普利和$0.8\mathrm{ms}$ 叶酸组成）或者单纯依那普利（$10\mathrm{mg})$），期间可以根据高血压指南合并其他降压药物使患者血压水平达标，主要疗效指标是首发脑卒中（图11）。次要终点包括首发缺血性脑卒中、首发出血性脑卒中、心肌梗死、包括心血管死亡、心肌梗死和脑卒中的心血管事件复合终点，以及全因死亡。  
经过4.5 年（中位数）的治疗观察，结果表明：治疗后患者血压由平均约166.8/94mmHg 降至平均约$139.8/83.1\mathrm{mmHg}$，治疗期间两组间血压高度可比，无明显差别；然而，以依叶为基础的降压治疗方案，可以较以依那普利为基础的单纯降压治疗方案明显升高血叶酸，降低 Hcy  水平，进而进一步显著降低 $21\%$  首发脑 卒中风险（$.H R{=}0.79$；$95\%C I$：$0.69\sim0.93$；${\it P}{=}0.003$）（图12）。次要终点疗效分析中，复合心血管事件（心血管死亡、心肌梗死和脑卒中，$H R{=}0.80$；$95\%C I$：$0.69\sim0.92$；$P{=}0.002$）和缺血性脑卒中（$.H R{=}0.76$；$95\%C I$：$0.64\sim0.91$；$P{=}0.002$）风险，在依叶组均显著下降。两组间不良事件的发生率没有显著差异。  
进一步分析表明，随着Hcy 水平升高，依叶降低脑卒中疗效增加，高血压患者在$\mathrm{Hcy}<10mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$ 时未见显著获益，而在Hcy $10\sim15$（$.H R{=}0.78$；$95\%C I$：$0.63\sim0.98$）及$\geqslant15mu\mathrm{mol}/$L（$.H R{=}0.74$；$95\%C I$：$0.57\sim0.98\$）时，依叶较单纯降压均可进一步显著降低脑卒中风险；同时，依叶较单纯降压可以降低$31\%$（$\scriptstyle{,H R=0.69}$；$95\%C I$：$0.56\sim0.84)$）胆固醇增高导致的脑卒中风险，降低 $34\%$ （ $.H R{=}0.66$ ； $95\%C I$ ： $0.46\sim0.97$ ）糖尿病人群脑 卒中风险；MTHFR C677T 基因多态性对依叶降低脑卒中和死亡风险的疗效具有修饰效应。  
分层分析（图13）显示：补充叶酸的效果在不同的基线叶酸、Hcy、维生素$\mathrm{B}_{12}$水平、年龄、性别、吸烟状态下并无显著差别。不过，补充叶酸降低脑卒中的疗效在基线叶酸水平偏低的人群中疗效更佳。同时，结合基线叶酸和MTHFR C677T 基因多态性的分析结果（图14）显示：对于CC 基因型或CT 基因型患者来说，基线叶酸最低组脑卒中发生风险最高，并且获益也是最大的，而对于TT 基因型患者来说获益最大的人群则是基线叶酸水平最高组，提示TT 基因型患者可能需要高于每天$0.8\mathrm{ms}$ 剂量的叶酸才能达到较好的脑卒中预防效果。  
注：引自：Qin X，Li J，Spence J D，et al.Folic Acid Therapy Reduces the First Stroke Risk Associated  With Hypercholesterolemia Among Hypertensive Patients.Stroke，2016，47（11）：2805-2812.图14　不同治疗组别、MTHFR C677T 基因多态性及基线叶酸水平人群组 首发脑卒中发病率比较  
CSPPT 表明：降压药辅以叶酸能更有效地降低高血压患者首发脑卒中风险。使用依叶治疗，相比单纯使用其他降压药，额外多降低$21\%$ 首发脑卒中风险，而且H 型高血压人群获益会更大。CSPPT 不仅是迄今我国研究者独立完成的、最大样本量的首发脑卒中一级预防研究，也是世界范围内第一个在未强化谷物叶酸地区开展的考察补充叶酸对首发脑卒中影响的临床研究。同时，CSPPT 研究在研究之初即以MTHFR C677T 基因多态性进行分层，控制了MTHFR C677T 基因多态性对研究可能造成的混杂影响，并且首次研究了基线叶酸水平和MTHFR C677T 基因型对于治疗效果的联合影响。  
2015 年3 月15 日，北京大学第一医院心血管内科主任霍勇教授在美国心脏病学会（American College of Cardiology，ACC）2015 年年会上，正式对外公布了中国脑卒中一级预防研究——CSPPT 研究结果。该研究结果已在《美国医学会杂志》（简称JAMA）同步在线发表，并获得了国内外同行的广泛关注。在JAMA 杂志同期述评中，哈佛大学资深流行病学家和营养学家均对本研究给予了高度的评价，认为CSPPT 是精准医学的代表之作，研究人群精准定位在低叶酸地区，研究终点精准定位为首发脑卒中，最终揭示了以往补充叶酸预防脑卒中研究结果不一致的原因。该项研究为随机试验的设计和解读提供了宝贵的经验，对世界范围内脑卒中的预防有广泛的意义。  
CSPPT 研究成果被国家卫生和计划生育委员会列入“十二五”《医药卫生重大科技成果展示汇编》，汇编中评论指出，“依据CSPPT 研究结果提示，马来酸依那普利叶酸片可以使新发卒中降低$21\%$，中国MONICA 最新数据推算2020 年新发卒中370 万人，那么每年可预防111 万（约$30\%$）脑卒中发生；假设将来每1 例卒中发生的直接和间接经济损失是10 万元，那么每年将为国家节约1110 亿元”。CSPPT 研究探索出一条有中国特色的心血管防治之路，而且为全球脑卒中预防开出了一张科学循证、靶点明确、疗效显著的“中国处方”。不仅揭示了中国高血压患者多发脑卒中的原因，还为中国特色的脑卒中防控提供了确凿的循证医学证据，甚至可能影响未来我国相关卫生政策的制定。  
