# 胆汁酸代谢在慢性腹泻中的作用已成为  
近年来研究的热点  
#  胆汁酸吸收不良引发慢性腹泻  
成年人中约有$1\%$ 发生胆汁酸性腹泻（bile acid diarrhea，BAD）。BAD 在临床诊断中尚未引起重视且治疗效果不满意。近年来有关胆汁酸腹泻的发病机制以及胆汁酸受体（farnesoid X receptor，FXR）在其治疗中的潜在作用受到关注。FXR 是核激素受体，可与胆汁酸结合从而调节多种基因的转录，尤其是对于胆汁酸代谢起到至关重要的作用。诊断方法包括粪便胆汁酸定量、75SeHCAT（牛磺硒胆酸）测定、新的胆汁酸合成标志物（C4）或成纤维细胞生长因子19（FGF19）检测等。  
当结肠中存在过多的胆汁酸时就会出现BAD。1967 年首次报道：回肠切除或回肠病变的患者胆汁酸吸收不良，特别是克罗  
恩病患者。这些患者肠腔内胆汁酸浓度高且腹泻症状频繁，而给予胆汁酸 -  螯合树脂（如考来烯胺）后症状明显改善。 其后有 文献报道无明显回肠疾病的特发性 BAD  患者，服用胆汁酸螯合 剂后症状亦有改善。此外，放射性肠病、胆囊切除术后也可发生BAD。考虑到导致上述BAD 不同的病因，将其分为3 型：1 型为继发于回肠疾病型；2 型为原发型（特发性）；3 型为混合型。  
虽然原发性BAD 并不少见，但是往往被误诊或漏诊。系统性文献回顾证实BAD 发病率约占腹泻型肠功能性紊乱患者的$25\%\sim32\%$（与乳糜泻相似，明显高于炎症性肠病）。此类患者通常被误诊为腹泻型肠易激综合征（IBS-D）或功能性腹泻，多年后才得以确诊。  
#  胆汁酸性腹泻的病理生理学  
正常的回肠胆汁酸转运系统受损时发生胆汁酸吸收不良，最多见于小肠切除或炎性疾病（如克罗恩病），从而导致回肠黏膜柱状上皮细胞的“顶端钠依赖性胆盐转运蛋白”（apical sodium-linked bile transporter ， ASBT ）表达降低。有些婴儿出 生时可能有ASBT 遗传缺陷。某些药物如回肠胆酸转运体抑制剂（elobixibat，正在开发中的治疗便秘的药物）亦可抑制ASBT 功能。  
原发性（特发性）BAD 的结肠胆汁酸浓度增高的机制并非胆汁酸吸收障碍所致。相反，回肠产生 FGF19  量及血清 FGF19  
浓度下降，提示上述缺陷导致肝脏合成反馈抑制降低，因此，胆汁酸生成过剩。在小鼠模型研究中将基因Fxr、Fgf、Fgfr 和Klb敲除后，胆汁酸合成、粪便胆汁酸排出均增加；给予FGF19 抗体的猴子出现严重水泻，提示FGF19 和FXR 在BAD 发生机制中发挥关键作用。  
人类回肠活检标本经短期培养并检测$\mathrm{{FGF}19\ m R N A}$，结果表明：生理浓度的天然胆汁酸是FGF19 mRNA 表达的强力刺激剂。作为已知的FXR 受体激动剂，鹅去氧胆酸（CDCA）是最强效的FGF19 天然诱导物，其次是胆酸（CA）、去氧胆酸（DCA）和石胆酸（LCA）。实验研究发现半合成胆汁酸如奥贝胆酸（obeticholic acid，OCA），在低浓度时亦能发挥有效刺激作用。一项前瞻性研究报告： BAD  患者血清 FGF19  水平降低，提示血 清FGF19 水平可以预测慢性腹泻患者疗效反应。另有研究报道BAD 患者禁食状态下以及胆酸刺激的回肠FGF19 转录降低。上述研究结果提示：FXR/FGF19 轴失衡，导致肝脏胆汁酸的合成增加，是原发性BAD 发病机制的关键环节。  
#  胆汁酸的止泻作用引发关注  
虽然高浓度结肠胆汁酸已被认为可以诱导腹泻，但最近有研究报道，在正常浓度的结肠内胆汁酸在调节上皮转运中发挥重要作用。研究结果发现：高浓度胆汁酸具有急性促分泌作用，而生理水平的胆汁酸对结肠上皮细胞分泌具有抑制作用，其机制可能  
与低浓度（生理状态下）胆汁酸可以下调肠上皮氯离子分泌有关，从而促进正常结肠的吸收。另有研究报道，小鼠动物实验中FXR激动剂GW4064 和OCA 可以模拟DCA、CDCA 的抗分泌作用，并呈量效正相关性。上述研究证实FXR 激活所诱导的抗分泌作用是通过抑制氯离子分泌通道的重要因子介导的。  
值得关注的是：FXR 激活可以抑制囊性纤维化跨膜传导调节氯离子通道的活性，而氯离子通道是跨结肠上皮顶端膜的主要  通道。FXR 激活亦抑制上皮基底侧$\mathrm{Na}^{+}/\mathrm{K}^{+}$三磷腺苷酶泵的活性，但是并不影响具有催化作用的$\upalpha$ 亚基或调节作用的$\upbeta$ 亚基表达。FXR 激动剂在肠上皮分泌通道中对转运蛋白表达及活性的影响提示：此类FXR 激动剂有可能成为一类新的、具有直接作用肠上皮从而达到治疗分泌性腹泻的药物。  
综上所述，胆汁酸肠肝循环（EHC）失调是BAD的发病基础，EHC 失调使胆汁酸在回肠吸收异常，结果导致胆汁酸在结肠内浓度增高。克罗恩病或回肠切除后发生腹泻的机制亦与上述机制有关。但是，FGF19 反馈性抑制障碍则导致胆汁酸过量生成是导致腹泻的另一个途径，推测是原发性BAD 的主要病生理机制，可能与克罗恩病的腹泻也有一定关系。  
肠腔内的胆汁酸绝大部分在远端回肠被重吸收。如果远端回肠受损（例如克罗恩病、放射性肠炎）或切除，则会导致胆汁酸吸收不良（BAM）。未经重吸收的胆汁酸刺激肠道液体分泌及结肠运动导致腹泻。但是，BAM 的诊断也较困难，往往基于经验  
胆汁酸代谢在慢性腹泻中的作用已成为近年来研究的热点083  
性诊断并且依据胆酸螯合剂的应答与否判断是否存在BAM。临床上回肠切除$>100\mathrm{cm}$ 的患者由于胆汁酸池缺失导致脂肪吸收不良，此时若给予胆汁酸螯合剂治疗反而会加重腹泻；胆囊切除术后腹泻与BAM 有关，但是确切机制尚不清楚。  