# 支气管哮喘合并慢性阻塞性肺疾病 ——不容忽视的临床问题  
全球范围内，每12 个人中就有1 人患阻塞性肺疾病。阻塞性肺疾病包括慢性阻塞性肺疾病、哮喘和哮喘 — 慢性阻 塞性肺疾病重叠综合征（ACOS）。过去哮喘和慢性阻塞性肺疾病通常被认为是两种不同的疾病，但现在的观点认为它们都是异源性疾病并常常出现重叠的情况，特别是在老年人。一些哮喘患者由于气道重塑，患者可能慢慢出现不可逆气流受限，这时这些哮喘患者同慢性阻塞性肺疾病患者相似。另一方面，慢性阻塞性肺疾病的患者也可能出现可逆性气流受限，这些慢性阻塞性肺疾病患者的表现就同  
# 084中国医学临床百家丛书哮喘  沈华浩  ${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
哮喘患者相似。当患者同时表现出哮喘和慢性阻塞性肺疾病的特征时，这种情况被称为哮喘—慢性阻塞性肺疾病重叠综合征。相比于哮喘或慢性阻塞性肺疾病，ACOS 患者出现不良后果的可能性更大。ACOS 的基因危险因素、潜在机制、病理学表现、临床特征、治疗反应及预后尚不清楚。在西班牙进行的一项对呼吸科医师进行的小样本问卷调查显示：虽然$80.8\%$ 的医师承认尚无明确的ACOS 定义，但$84.6\%$ 的医师承认ACOS 的存在。ACOS 已成为不可忽视的临床问题，日益引起大家的重视。  
哮喘和慢性阻塞性肺疾病都以气流受限和气道慢性炎症为主要特征。慢性阻塞性肺疾病主要影响小气道。慢性阻塞性肺疾病患者通常同时存在慢性气管炎和肺气肿，但在一些患者是一种表现占主导地位。慢性阻塞性肺疾病患者通常在40 岁以上出现咳嗽、咳痰或喘息等症状。其气流受限是由于平滑肌收缩、气道黏液及组织破坏等引起，而肺弹性回缩力的丧失导致气道闭塞。慢性阻塞性肺疾病的气流受限呈进行性发展，其主要是由于吸烟引起的，但被动吸烟、空气污染、职业暴露也可引起慢性阻塞性肺疾病。哮喘是一种累及大小气道的阻塞性肺疾病。虽然哮喘可以在成年起病，但典型哮喘多种儿童期起病并多伴有过敏。哮喘的主要特征包括气道慢性炎症、气道高反应性、可逆  
性气流受限及随病程延长而导致的一系列气道结构的改变。气流受限主要是支气管平滑肌痉挛引起的，气道黏液和炎性渗出也有贡献。另外临床表现为喘息、气急、胸闷或咳嗽等症状，多数患者可自行缓解或经治疗后缓解。而ACOS 可同时表现出哮喘和慢性阻塞性肺疾病的特征，特别在老年人，有时很难做出最终诊断。  
# 13. 哮喘—慢性阻塞性肺疾病重叠综合征（ACOS）的定义  
目前ACOS 尚无明确定义，研究者使用过很多不同的名字，如哮喘和慢性阻塞性肺疾病的重叠综合征、混合哮喘—慢性阻塞性肺疾病表型、哮喘联合慢性阻塞性肺疾病、哮喘和慢性阻塞性肺疾病并存及有哮喘特征的慢性阻塞性肺疾病。但其中ACOS 使用得最广泛。关于ACOS 最重要的一个问题尚无法定论，即ACOS 代表的是同时存在的哮喘和慢性阻塞性肺疾病还是一种单独的疾病实体。一些指南指出ACOS 应被视为一种单独的疾病实体，但目前其具体定义尚未达成共识。2016 年哮喘防治创议—慢性阻塞性肺疾病全球倡议（GINA- GOLD）关于ACOS 的联合声明称：由于目前关于ACOS 的研究稀少，在获得更多关于其  
# 086中国医学临床百家丛书哮喘  沈华浩  ${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
临床表型及发病机制数据前无法对ACOS 进行明确的定义。所以GINA-GOLD 只是对ACOS 进行了描述：即ACOS 的特征是持续性气流受限，同时具有数项与哮喘相关的特征和数项与慢性阻塞性肺疾病相关的特征。西班牙慢性阻塞 性肺疾病指南提出了4 种与预后和治疗相关的慢性阻塞性肺疾病表型：A 型：具有慢性支气管炎或肺气肿的非频繁急性加重表型； 型：慢性阻塞性肺疾病—哮喘重叠表型； 型：以肺气肿为主的频繁急性加重表型；D 型：以慢性支气管炎为主的频繁急性加重表型。其中慢性阻塞性肺疾病—哮喘重叠，即ACOS，被定义为不完全可逆的气流受限伴阻塞可逆性增加的症状或体征。再有日本的慢性阻塞性肺疾病指南提出了慢性阻塞性肺疾病并发哮喘的概念。当慢性阻塞性肺疾病患者出现以下情况时需考虑并发哮喘的可能：阵发性呼吸困难、主要出现在晚上和早晨的喘息和咳嗽、有过敏性体质倾向（对环境变应原的IgE 抗体）、痰中及外周血中嗜酸性粒细胞计数增加。  
# 14. 哮喘—慢性阻塞性肺疾病重叠综合征（ACOS）的患病率  
由于应用的诊断标准不同，取决于研究设计和研究人群，ACOS 的患病率不同研究之间有较大差异。在已诊断  
哮喘的人群中，当患者出现慢性支气管炎或肺弥散功能减退时，ACOS 的患病率是$29\%$。在慢性阻塞性肺疾病的人群中，当患者在40 岁前有医师诊断的哮喘史，ACOS 的患病率是$13\%$；当患者满足哮喘的任一标准时，ACOS 的患病率是$55\%$。取决于暴露于烟草或生物燃料，ACOS 的患病率为$5\%\sim21\%$。在一般人群中，如果ACOS 诊断是基于症状和肺功能检查，在PLATINO 研究中，ACOS 的患病率是$1.8\%$。如果哮喘和慢性阻塞性肺疾病诊断是基于自我报告及医师诊断的哮喘和慢性阻塞性肺疾病，在美国人群中 ACOS  的患病率是 $2.7\%$ 。  
# 15. 哮喘—慢性阻塞性肺疾病重叠综合征（ACOS）的经济负担  
目前数项研究均显示ACOS 的经济负担较哮喘或慢性阻塞性肺疾病更重。相比于哮喘或慢性阻塞性肺疾病，由于ACOS 患者住院次数更多，住院花费的医疗费用也更多。比如在芬兰进行的一项回顾性研究显示：在2000—2009 年间哮喘的平均治疗时间是2.1 天，慢性阻塞性肺疾病是3.4天，ACOS 是6.0 天。另一项回顾性研究显示：由于ACOS患者使用的医疗服务较慢性阻塞性肺疾病更多，ACOS的医疗费用更多。在韩国进行的研究显示：ACOS 患者访问  
# 088中国医学临床百家丛书哮喘  沈华浩  ${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
急诊室或收住普通病房或ICU 的可能性较慢性阻塞性肺疾病患者更大，进而导致医疗费用上升。再有在美国享有扩 展美国联邦医疗补助计划（Medicaid）的人群，ACOS 患者使用医疗服务的次数较哮喘或慢性阻塞性肺疾病更多。在年平均医疗费用方面，ACOS 是14 914 美元，哮喘是2307 美元，慢性阻塞性肺疾病是4879 美元。  
# 16. 哮喘—慢性阻塞性肺疾病重叠综合征（ACOS）的致残率  
目前大多研究提示ACOS 的致残率较哮喘或慢性阻塞性肺疾病更高，对患者生活质量影响更大。由于ACOS本就在老年人更为常见，ACOS 患者更可能会合并多种临床问题从而影响其健康。相比于慢性阻塞性肺疾病患者，ACOS 患者呼吸困难或喘息症状更多，急性发作更频繁，呼吸相关生活质量更差，活动能力更低。一项多中心临床研究也显示：，相比于无过敏体质的慢性阻塞性肺疾病患者，慢性咳嗽或 咳痰的发生率更高。另一项研究显示：相比于哮喘患者，ACOS 患者呼吸困难量表（MMRC）评分的呼吸困难指数更高，且过去1 年内出现至少一次严重发作的患者比例更高。  
# 17. 哮喘—慢性阻塞性肺疾病重叠综合征（ACOS）的病死率  
目前关于ACOS 病死率方面的研究结果尚不一致。一项小样本为期4 年的随访研究表明：ACOS、哮喘和慢性阻塞性肺疾病之间病死率无差别。而在日本进行一项回顾性研究中纳入了30 405 位患者。该研究发现：ACOS、哮喘及慢性阻塞性肺疾病的病死率分别为$2.3\%$、$1.2\%$和$9.7\%$，慢性阻塞性肺疾病患者的病死率明显高于ACOS。高病死率与高龄、男性、低BMI、更严重的呼吸困难、意识水平低、日常活动能力下降和高剂量使用ICS 相关。再有在一项在纳入831 位患者的研究中，虽然ACOS 组和慢性阻塞性肺疾病组在研究开始时基线数据无差异，但1 年随访结束时慢性阻塞性肺疾病患者病死率更高。但在另一项为期18 年的随访研究中，ACOS 组的死亡风险最高，慢性阻塞性肺疾病次之，哮喘最低。使用基线肺功能进行校正后，三组的死亡风险均有所降低，但ACOS 组的死亡风险仍最高。  
# 18. 哮喘—慢性阻塞性肺疾病重叠综合征（ACOS）的症状严重程度  
虽有少数研究结果不一致，目前多数研究发现ACOS  
# 090中国医学临床百家丛书哮喘  沈华浩  ${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
。相比于哮 喘或慢性阻塞性肺疾病患者，ACOS 患者的疾病影响更大，呼吸困难感觉更强，而且同其气流受限程度不成比例。比如一项研究便发现：ACOS 组的CAT（COPD assessment test）评分、咳嗽评分、咳痰评分及呼吸困难评分均高于哮喘组和慢性阻塞性肺疾病组。$\mathrm{FEV}_{1}$调整后，ACOS 组的CAT 评分和呼吸困难评分仍高于哮喘组和慢性阻塞性肺疾病组。Miravitlles 等在西班牙进行的研究也提示：ACOS 组呼吸困难的发生率高于慢性阻塞性肺疾病组。再有Milanese 的研究也显示：ACOS 组的MRC 呼吸困难评分高于哮喘组。而de Marco R 的研究发现：ACOS 组MRC 呼吸困难评分$\geqslant3$ 分的发生率是$39\%$，慢性阻塞性肺疾病组是$21\%$，哮喘组是$9\%$。Hardin 等的研究也发现：ACOS 组的BODE 指数高于慢性阻塞性肺疾病组。再有一项小样本研究提示：尽管有相似程度气道阻塞，ACOS 患者的CAT评分较慢性阻塞性肺疾病更高，这说明这些患者的症状更重。但是Menezes AM 进行的研究却和上述研究结果不一致，他们发现：哮喘组呼吸困难的发生率较ACOS 组和慢性阻塞性肺疾病组更高。  
另外ACOS 患者出现喘息的概率更高，咳嗽和咳痰的情况也更严重。比如Menezes AM 进行的研究显示：ACOS组咳嗽及咳痰的发生率最高。哮喘组和ACOS 组中$100\%$的患者有喘息症状，而在慢性阻塞性肺疾病组只有$29\%$。而de Marco R 的研究发现：ACOS 组咳嗽咳痰的发生率是$62\%$，慢性阻塞性肺疾病组是$54\%$，哮喘组是$23\%$。ACOS  组喘息的发生率是 $79\%$ ，慢性阻塞性肺疾病组是 $43\%$，哮喘组是$43\%$。  
# 19.  哮喘 — 慢性阻塞性肺疾病重叠综合征 （ACOS）对肺功能的影响  
目前关于ACOS 肺功能方面的研究结果尚不一致。比如Chuang 等人的研究纳入了9104 位受试者，结果显示：相比于哮喘组和慢性阻塞性肺疾病组，ACOS 组的肺功能明显降低（$\mathrm{[FEV_{1}}$、FVC、$\mathrm{FEV}_{1}/\mathrm{FVC})$）。ACOS 组中$60\%$的 患者 $\mathrm{FEV}_{1}$  在 $50\%\sim80\%$ ， $12\%$   患者 $\mathrm{FEV}_{1}<50\%$ 。 ACOS 患者中严重 $\mathrm{FEV}_{1}$  下降（ $<50\%$  预计值）比例高于哮喘 组（$'<1\%$）和慢性阻塞性肺疾病组（$(4\%)$）。而韩国的一项研究纳入了2933 位慢性阻塞性肺疾病患者，结果表明：相比于慢性阻塞性肺疾病患者，ACOS 患者的$\mathrm{FEV}_{1}$ 水平更低。而Kauppi 的研究纳入了546 位患者（$18\sim75$岁），其中$22\%$ 诊断为ACOS。相比于哮喘组和慢性阻塞性肺疾病组，ACOS 组的$\mathrm{FEV}_{1}$、FVC、$\mathrm{FEV}_{1}/\mathrm{FMC}$ 处于中间水平。  
# 092中国医学临床百家丛书哮喘  沈华浩  $\mathcal{D A O}$观点  
再有研究显示：哮喘组（$.25.3\mathrm{m}/\$年）和ACOS 组（${'25.9\mathrm{m}1/}$年）的$\mathrm{FEV}_{1}$下降速度相似，均低于慢性阻塞性肺疾病组（$(37.3\mathrm{m}1/\$ 年）。另外Fu 等人的研究显示：相比于哮喘组，ACOS  ， 但ACOS 组和慢性阻塞性肺疾病组之间无统计学差异。而Lee HY 进行的回顾性研究发现：ACOS 组肺总量、功能残气量和残气量较哮喘组高。  
# 20. 哮喘—慢性阻塞性肺疾病重叠综合征（ACOS）急性加重及住院风险  
目前多数研究显示ACOS 急性加重及住院风险更高。 Hardin 、 Miravitlles  和 Menezes AM  均报道相比于慢性阻 塞性肺疾病组或哮喘组，ACOS 组急性加重发生率更高。Menezes AM  报道 ACOS  是同急性加重风险相关的。另外 ACOS  组住院率高于慢性阻塞性肺疾病组及哮喘组。 Marco 也报道ACOS 组住院率高于慢性阻塞性肺疾病组及哮喘组。在韩国进行的一项研究也表明ACOS 患者的住院风险明显增高。再有一项为期9 年的研究也提示：ACOS 组的住院率最高。在中国台湾进行的一项纳入总计17 088 位慢性阻塞性肺疾病患者的研究也显示：相比于慢性阻塞性肺疾病组，ACOS 组肺炎、急性加重发生率更高。  
# 21. 哮喘—慢性阻塞性肺疾病重叠综合征（ACOS）的其他表现  
ACOS 在影像学、特别是高分辨率CT（HRCT）上表现出了与哮喘和慢性阻塞性肺疾病不同的病变特点。对比慢性阻塞性肺疾病患者，ACOS 患者在呼气相CT 扫描时空气潴留更严重，吸气相CT 扫描时肺气肿程度更轻，而气道壁更厚。另一项研究提示：ACOS 患者肺气肿程度更低，肺气肿肺部模式也不同，且吸入支气管扩张剂后空气潴留变化程度更大。相比于慢性阻塞性肺疾病患者，ACOS 患者肺气肿指数（EI）更低，表现为上区为主的EI分布模式，而空气潴留（AT）及其分布两组之间无差异。使用支气管扩张剂后，ACOS 组的AT 和呼气平均肺密度（MLD）变化程度较慢性阻塞性肺疾病组更大。而EI 和吸气MLD 变化程度无差异。  
再有间质性病变在ACOS 并不少见。在一项小样本研究中（$(n{=}30)$），$23.3\%$ 的ACOS 患者行HRCT 可以发现间质病变。有间质病变的 ACOS  患者的年龄及吸烟量明显高 于无间质病变的 ACOS  患者。有间质病变的 ACOS  患者真 菌过敏性哮喘发生率更高。多变量分析显示：包年与间质病变呈明显相关关系。在HRCT 上，有间质病变的ACOS  
# 094中国医学临床百家丛书哮喘  沈华浩  ${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
患者的气管壁厚度明显高于无间质病变的ACOS 患者。  
另外在ACOS 患者存在维生素D 缺乏，而循环25（OH）D 水平可能影响疾病控制和严重程度。ACOS 和慢性阻塞性肺疾病患者的25（OH）D 水平明显低于哮喘患者。在阻塞性肺疾病患者，25（OH）D 水平与$\mathrm{FEV}_{1}$、FVC、最大呼气中期流速$\mathrm{FEF}_{25\%\sim75\%}.$、PEF 呈正相关关系。  
# 22.  哮喘 — 慢性阻塞性肺疾病重叠综合征 （ACOS）的诊断  
由于目前ACOS 无统一的定义，其诊断标准也未统一。GINA 和GOLD 联合指南的慢性气道疾病分步诊断方法为临床医师提供了用于区分哮喘、慢性阻塞性肺疾病以及ACOS 的方法。GINA-GOLD 诊断方法是描述性，并鼓励研究者对重叠表型进行进一步研究。全球GINA-GOLD诊断方法还提供了一张包含慢性阻塞性肺疾病和哮喘主要特征的清单，但患者有多项（$\geqslant3$ 项）哮喘特征时可诊断为哮喘，有多项慢性阻塞性肺疾病特征时可诊断为慢性阻塞性肺疾病，同时存在多项哮喘和慢性阻塞性肺疾病特征时可考虑ACOS。该诊断方法实用性较强，但其有效性尚需研究。该经验性诊断方法的缺点在于：预测哮喘或慢性阻塞性肺疾病是每项特征被赋予了相同的权重，这可能不合理，影响了其诊断的有效性。  
现在已有研究探讨了使用生物标志物协助诊断ACOS的可能。例如在日本进行的一项研究，以FeNO 和IgE 作为检测ACOS 的生物标志物。使用$35{\mathrm{~ppb}}$作为FeNO 的界限值的话，在慢性阻塞性肺疾病患者中ACOS 的比例为$16.3\%$。当联合使用FeNO 和IgE，高FeNO/ 高IgE 在慢性阻塞性肺疾病患者的比例为$7.8\%$。还有一项研究发现：相比于慢性阻塞性肺疾病组，ACOS 患者中性粒细胞明胶酶相关脂质运载蛋白（NGAL）明显升高，这提示ACOS 患者中性粒细胞性炎症反应和（或）气道上皮损伤加重，可能作为鉴别ACOS 和慢性阻塞性肺疾病的标志物。  
# 23. 哮喘—慢性阻塞性肺疾病重叠综合征（ACOS）的治疗  
因为ACOS 的患者通常被排除出了哮喘或慢性阻塞性肺疾病的临床研究，所以其对治疗的反应尚不清楚。总的来说， ACOS  的治疗目标应和哮喘或慢性阻塞性肺疾病相 似，即：控制和缓解症状，减少急性发作，减慢肺功能的下降，减低治疗的不良反应。治疗包括：患者教育、戒烟、避免变应原、接种流感疫苗、肺康复及合并症管理。  
吸入型糖皮质激素联合长效 $\eta_{2}$ 受体激动剂（ ICS/  
# 096中国医学临床百家丛书哮喘  沈华浩  $\mathcal{D A O}$观点  
LABA）治疗可能对ACOS 患者有益。有严重呼吸困难的ACOS 患者（$\left(\mathrm{mMRC>1}\right)$），可以考虑使用长效抗胆碱能药物（LAMA）。一项研究显示：在$>65$ 岁的慢性阻塞性肺疾病人群中，ACOS 比例为$28\%$，较单用LABA，使用ICS/LABA 可以降低患者的病死率及住院率。基于安全性考虑，目前GINA-GOLD 联合指南也推荐ICS/LABA 联合治疗用于ACOS 的初始治疗。而日本慢性阻塞性肺疾病指南认为：不论慢性阻塞性肺疾病严重程度如何，并发哮喘时均应使用ICS，应选择LAMA 或LABA 中的一种与ICS联合使用。如果单用一种支气管扩张剂无效的话，应同时联合使用LAMA、LABA 和ICS，联合使用白三烯受体拮抗剂也有效。  
综上所述，ACOS 已成为不可忽视的临床问题。ACOS患者的病死率和致残率更高，对社会及家属造成了沉重的经济负担。ACOS 患者的呼吸困难更重，出现喘息的概率更高，咳嗽和咳痰的情况也更严重。ACOS 的急性发作频率更高而且出现严重急性发作的可能性也越大，住院风险也更高。但目前ACOS 尚无明确的定义。由于缺乏关于ACOS 的随机对照研究，现在很难对这些患者提供循证医学支持的治疗。  
ACOS 概念的引入可能有助于更好地进行临床分型从而改善阻塞性肺疾病患者的治疗，现在急需对ACOS 的明确定义。由于目前关于ACOS 的研究采用的定义不同，我们对研究结果的理解存在一定困难。有了明确的定义有助于研究者针对相应的人群进行临床研究。现在也需要纵向研究揭示ACOS 患者的临床进展、预后及其治疗效果，并比较ACOS 同哮喘或慢性阻塞性肺疾病的异同。  
