# 李氏人工肝在肝移植围手术期的  
应用  
45.  李氏人工肝在肝移植手术前应用可增 强患者手术耐受力，降低手术风险  
尽管随着肝移植技术的成熟和发展，越来越多的终末期肝病患者通过肝移植治疗挽回了生命，但由于供肝等待时间的被动性，不少重症患者在等待期间由于原发疾病的恶化或继发其他系统的严重并发症而死亡，即使勉强接受了肝移植，其围手术期病死率也较高。故如何降低等待期间的受者病死率，  
# 116中国医学临床百家丛书肝衰竭新进展  
率，成为日益受到关注的问题。  
出于此目的，国内外学者开始在肝移植术前尝试应用人工肝技术。国内外研究证明，术前行人工肝治疗的肝衰竭患者在肝移植围手术期的病死率低于术前未行人工肝治疗的患者，术后诸如严重感染、肾功能不全、颅内出血等 严重并发症的发生率也显著低于后者。随着李氏人工肝技 术在全国的推广应用，近年来我国多家肝移植中心均对肝移植受者进行了术前人工肝治疗，取得了较好的疗效。李氏人工肝为肝移植的顺利实施提供了有效保障。  
李氏人工肝支持治疗不仅可以改善患者全身情况，改善其肝功能与肾功能，纠正凝血功能异常，纠正高胆红素血症，降低MELD 评分，还可以有效降低其内毒素及其他多种炎症因子的水平，并纠正水、电解质酸碱紊乱，减轻肝性脑病患者脑水肿的程度，从而增强患者手术耐受力，为手术降低风险，同时也为这些潜在受者延长等待时间，缓解各种终末期肝病，尤其是减缓急性肝衰竭患者在供肝等待时间上的压力，创造更多移植机会，也使手术的其他准备工作更加完善。所以，李氏人工肝支持治疗是为重症肝病患者与肝移植之间架起的桥梁，可以在病情和时间上为肝移植创造有利条件。  
对于诸如急性肝衰竭的重症患者，我们应将李氏人工  
肝作为肝移植术前积极准备的重要组成部分。当由于供肝缺乏而无条件行紧急移植时，应积极实施抢救性人工肝治疗来替代肝功能，为等待适宜供肝赢得宝贵时间。  
另一方面，由于李氏人工肝治疗可有效降低肝移植围手术期病死率和各种并发症的发生率，从这个意义上来说，李氏人工肝治疗也在一定程度上拓宽了肝衰竭肝移植的指征，为更多的危重患者创造了通过肝移植而获得新生的 机会。  
综上所述，李氏人工肝技术改善了危重症肝病患者等待肝移植期间的病情，在时间上为更多危重患者创造了肝移植的机会。但我们也应该通过临床经验分析和预测患者可以通过人工肝治疗彻底恢复的可能性，若不能通过人工肝及时好转，各种指标只是一过性改善，患者自身肝细胞 修复困难，临床指标和症状反复，仍需及时行肝移植治疗。  
# 46.  李氏人工肝在肝移植手术后应用可显 著改善移植肝功能和排斥反应  
虽然肝移植挽救了无数重症肝病患者的生命，但术后由于各种原因导致的移植肝功能恢复迟缓、移植肝功能不全甚至移植肝无功能成为影响肝移植术后人肝存活率的重要原因之一。移植肝功能恢复是否顺利、肝功能是否能长  
# 118中国医学临床百家丛书肝衰竭新进展  
期保持正常范围是评价肝移植成功与否的最基本、最重要的条件。因此，当出现上述问题后，李氏人工肝仍然可以作为有效的治疗手段之一，为肝移植保驾护航。  
（1）人工肝治疗可显著改善移植肝功能：由于肝移植属于大器官移植，手术复杂、手术时间长、创伤严重、术中失血量大，术中和术后易发生休克、感染、肾功能不全甚至多器官功能不全，继而影响到移植肝功能的恢复，出现移植肝功能恢复迟缓，而移植肝功能的恢复不良又可以影响到患者全身状况的改善，因此出现恶性循环而加重病情。对于此种情况，积极有效的人工肝治疗，可以显著改善患者的移植肝功能，加快移植肝功能恢复的时间，帮助患者平稳度过术后早期的高危时期，降低各种严重并发症的发生率，改善人肝存活率。  
（2）人工肝提高再次肝移植成功率：原发性移植物无功能（primary graft nonfunction，PNF）是肝移植术后最凶险的少见并发症之一。由于缺乏公认、客观的诊断标准，文献所报道的PNF 发病率很不一致，大多在$ 2\%\sim10\%$ 之间，可能的原因包括边缘性供肝、供肝冷热、缺血时间等因素。PNF 常发生在术后数小时至数日内。简单地说，PNF 代表了无明确病因的血管再通后不久发生的移植肝功能衰竭。PNF 不同于某些可逆转的移植肝功能恢复不  
良，PNF 无法逆转且会不断恶化而危及患者生命。临床表现为急性起病、血清转氨酶及胆红素水平迅速上升、移植肝分泌白胆汁或分泌胆汁量稀少，并继发严重的凝血功能异常，以及神经系统、肾功能和呼吸系统等多脏器功能紊乱，出现严重的水、电解质、酸碱紊乱，病死率极高。在排除了急性排异反应、血管并发症、胆道并发症等常见原因后，出现上述不明原因的移植肝功能急剧恶化，就应考虑到PNF 的可能性。目前绝大多数研究表明，及时进行再次肝移植是唯一可能挽救患者生命的方法。李氏人工肝在这类患者等待再次移植期间，同样可以发挥重要作用，通过改善患者全身状况，为再次肝移植创造时间和更有利的身体条件，提高再次肝移植的成功率。  
（3）人工肝治疗改善移植肝排斥反应：根据排斥反应发生的时间，肝移植术后排斥反应可分为超急性排斥反应、急性排斥反应和慢性排斥反应；根据不同的免疫激活机制，又可以分为体液性排斥反应和细胞性排斥反应。无论何种排斥反应，在常规抗排异治疗无法好转时，均可以通过李氏人工肝治疗改善患者的肝功能及一般情况。少部分患者由于排斥反应严重且迁延不愈，如激素耐药性排斥反应，往往需要行再次肝移植治疗，在等待再次肝移植期间李氏人工肝仍然不失为可以选择的治疗手段，为再次肝移植创  
# 120中国医学临床百家丛书肝衰竭新进展  
造时间和条件，提高患者再次肝移植术后的存活率。  
