# 传统中药对早期股骨头坏死的治疗作用尚待商榷  
中医，源于我国人民在长期生活实践中的医疗经验积累，在历史长河中对中华民族的繁衍昌盛做出了巨大贡献。其历经数千年传承、发展与改良，现如今仍然是我国医疗体系中不可或缺的一部分，为我国乃至世界人民健康事业发挥着重要的作用。  
近些年来，随着现代医学特别是循证医学的发展，部分专家学者对传统中药的治疗作用提出了质疑，这也一定程度上反映了中医、西医学界长久以来在治疗理论与原则方面的分歧。本章在此不多做赘述，仅对传统中药治疗早期股骨头坏死方面的现状进行评价。  
# $^{40.}$ 中医对股骨头坏死的认知缺乏严格的一致性  
在传统中医范畴中，并无股骨头坏死这一定义。但根据其发病部位、病因及证候特点，依据《灵枢经·刺节真邪》篇中的“虚邪之入于身也深，寒与热相搏，久则内著，寒胜其热，则骨痛而 肉枯，热胜其寒，则烂肉腐肌为脓，内伤骨为骨蚀”和《素问 · 痿 论篇》中的“肾者水脏也，今水不胜火，则骨枯而髓虚，故足 不任身，发为骨痿”的描述，有人将其归属于“骨蚀”“骨痿”的范畴。亦有人根据《灵枢经·刺节真邪》篇中“虚邪之中也，洒淅动形，起毫毛而动腠理，其入深，内搏与骨则为骨蚀”，以及《医林改错》中的“元气既虚，必不能达于血管，血管无气必停而瘀”，将该病归为“骨蚀”“骨痹”范畴。为了区别骨痹、骨瘘、骨蚀的概念，有研究认为早期坏死以气血不畅、瘀血为基本病机，此时病情较轻，属骨痹；坏死中期髓减骨枯、筋骨萎软，多有骨痿的表现；坏死晚期有股骨头塌陷、缺如等表现，此时病情较重，属骨蚀。  
在病因方面，如今各方医家的认知不尽相同，各有侧重。表2 总结了部分中医学者对股骨头坏死病因的观点。  
综上所述，可以发现中医对股骨头坏死的辨证认知集中在虚、瘀、痰等方面，认为肝肾亏虚为其本，血瘀痰阻为其标。而在分型方面，《中药新药临床研究指导原则》将股骨头缺血性坏死分为筋脉瘀滞和肝肾亏损两型。 《中医病证诊断疗效标准》则 将股骨头缺血性坏死分为气滞血瘀型、风寒湿痹型、痰湿型、气 血两虚型、肝肾不足型5 种。但追究细节，也不难发现不同于西医有明确的诊断标准。中医对股骨头坏死的认知缺乏严格的一致性，不同医师辨证时的侧重点各有不同，这也进一步导致了治疗理念特别是用药的不同，最终得出的疗效各有不同，且很难通过疗效去逆向推导结果的差异性究竟归因于用药不同还是对病证的辨证差异。  
孙成榆 肾阴不足，精髓亏乏，髓减骨枯 肾阳不足，温煦失职，气血不达髓骨，骨失温养 外力所伤，骨断筋损，气滞血瘀，脉络瘀阻，骨失所养气血不畅，瘀血内阻，血脉不通，瘀血不去，新血不生，骨缺血失养  
郝贵华肝肾亏虚，肾虚不能主骨，髓失所养；肝虚不能藏血，营卫失调，气血不能温煦濡养筋骨正虚邪侵，体质素虚，外伤或感受风寒湿邪，脉络闭塞或嗜欲不节，饮酒过度，脉络张弛失调，血行受阻或素体虚弱，复感外伤，或体虚患 病，用药不当等使骨髓受累 气滞血瘀，气滞则血行不畅；血瘀也可致气血受阻，营卫失调，脉络痹 阻，闭塞不通，骨失所养  
许建安虚滞并存，气虚邪恋，湿化受阻而成痰，血行无力而致瘀；经络阻滞，痰湿聚积不化而发病，久病则气虚肾亏  
#  针对股骨头坏死的常用中药方剂  
股骨头坏死的辨证不同，相对应的中药选择也各有不同。值得注意的是，单纯中药治疗股骨头坏死多局限在早期，对于中晚期出现明显骨缺损的坏死阶段，多为中西医综合治疗，部分合并手术处理。  
针对早期股骨头坏死的中药选择，可以分为中成药与中药方剂。然而由于治疗缺乏标准指南等，且部分中药的药性具有相似性，所以即使是同一辨证类型，在实际医疗实践中选用的中成药或者炮制方剂也会有明显不同。不同医疗机构，以及同一医疗机构中的不同医师在辨证相同的情况下，处方选择也可能有明显差异。  
可以看到，上表列出的中成药的作用机制主要围绕中医辨证中虚、瘀、痰等几点，但并没有严格对应股骨头坏死的中成药，具体药物选择遵循的是辨证与药性的匹配。  
由于不同药材在药性方面既有差异性，也可能存在相似性，而且在具体配方时又分君臣佐使之别，所以不同医师治疗选择的差异性则进一步放大，对相似辨证疾病，方剂配制时的药味、药量和剂型也可能存在明显区别。追究历史，中医的方剂学起源历代医家对民间药方的收集整理，历代医学方剂著作能够流传至今的卷本均在具体医疗实践中发光发热，如先秦时期的《黄帝内经》、东汉的《伤寒杂病论》、唐朝的《千金要方》等，少有更新换代一说，不同方剂所覆盖的辨证表现具有部分的重复性，且缺乏大型临床试验去验证对比不同方剂组合对于特定疾病的疗效与不良反应，这也造成了不同医师在选择具体方剂时所依凭的参考信息会有所不同，最终开具的药方也就各有特点。这与西医追求治疗的规范性、标准性形成了鲜明对比。  
# 42.  针对股骨头坏死的临床和动物实验仍缺乏  说服力  
近些年来，随着循证医学与基础理论研究的快速发展，传统中医在股骨头坏死领域的临床及基础研究数量也在与日俱增。在临床研究领域，相当多的文献表明中药在治疗股骨头坏死方面有较明确的疗效，其中不乏一些相对高质量的研究。如魏秋实等利用FPS-R 评分、Harris 评分、SF-36 量表，并结合影像学表现，评估了特定中成药组合对气滞血瘀型、肾虚血瘀型、痰瘀蕴结型三类股骨头坏死的疼痛程度、关节功能、生存质量、塌陷进展的影响，并用Cox 风险模型分析了预后因素对股骨头生存率的作用。赵德伟等通过对比血清碱性磷酸酶、血液流变指标、影像学检查及 Harris  评分的变化情况，对自研配方 “韦氏活骨Ⅰ号胶囊” 治疗早中期股骨头缺血性坏死进行临床疗效评价。陈卫衡等采用前瞻、配对、对照试验设计方案，通过对比使用健脾活骨方治疗与髓芯减压术治疗的患者预后情况，评估了健脾活骨方对早中期非创伤性股骨头坏死治疗的有效性。但大量针对早期股骨头坏死的中医药临床研究由于研究本身的难度偏大以及样本量偏小、研究方法存在缺陷、随访时间偏短、病例纳入标准和评价标准不统一等，研究结论还难以令人信服。  
在基础科研领域，近几年中医方面的最新科研成果也紧跟潮流，将研究重点深入到了细胞、分子、生化层面。但值得注意的是，近些年针对早中期股骨头坏死的中药实验研究多围绕激素性坏死，这可能与激素性坏死建模相对方便，而且容易控制样本一致性有关。最新的观点认为，中药治疗股骨头坏死特别是激素性坏死的机制，主要表现在促进骨形成、抑制骨破坏、调节脂质代谢、改善血液流变学状态、促进血管修复及再生、改善高凝状 态及低纤溶状态、改善血管内皮细胞受损功能等方面。 从骨 代谢、脂质代谢、血液循环三方面列举了一小部分最新的研究 成果。  