# 肺功能检查在慢性阻塞性肺疾病  
# 诊断和评估中的应用  
肺功能检查在慢性阻塞性肺疾病诊断、病情评估中具有重要作用，这一点已为大家公认。但是在多年的实践中，我们发现在慢性阻塞性肺疾病的诊断和评估中肺功能检查的应用还存在一些问题，现分述如下。  
24. 究竟何时需要进行支气管舒张试验的指征不明确，可能会使一部分慢性阻塞性肺疾病患者漏诊  
历年来，GOLD 和中国制定的《慢性阻塞性肺疾病诊  
治指南》都已明确指出：凡有呼吸困难、慢性咳嗽和（或）咳痰症状，并具有危险因素接触者，均应考虑到慢性阻塞性肺疾病的可能。具备以上情况者，应进行肺功能检查。如果应用支气管舒张剂之后，$F E V_{l}/F V C<70\%$，即可确定存在气流受限，继而诊断慢性阻塞性肺疾病。然而遍查各种文献始终没有找到到底何时才需要进行支气管舒张试验，即其指征不明确。据了解，国内大多数医疗单位对于支气 管舒张试验（又称为气流受限可逆性试验）的适应证主要套用了支气管哮喘时进行支气管舒张试验的规定，即当$F E V_{l}\%p r e d<70\%$时才需要进行支气管舒张试验。不久前我们对这个问题进行了初步研究，发现这样做可能会漏掉一部分慢性阻塞性肺疾病患者，该研究纳入了2015 年全年北京大学人民医院胸外科收治的674 例患者，术前接受全套肺功能检查，按照患者基础的$F E V_{l}/F V C V_{0}^{0}$、FEV%pred1 进行分组，结果显示（见表2）：  
肺功能检查在慢性阻塞性肺疾病诊断和评估中的应用073  
按照目前国内相关的规定，按照胸外科医生申请对$F E V_{l}\%p r e d<70\%$ 的患者进行了支气管舒张试验，最后结果如下：  
Ⅱ组患者共有44 例，其中29 例进行了支气管舒张试验，吸入支气管舒张剂之后$F E V_{I}/F V C$ 仍旧$<70\%$ 的共27例，结合其临床资料，并除外其他疾病，最后确诊为慢性阻塞性肺疾病，其阳性率$93.1\%$。Ⅲ组患者共69 例，其中11 例吸入支气管舒张剂，但是其后无1 例$F E V_{I}/F V C$$<70\%$，故没有发现一例为慢性阻塞性肺疾病，这是完全合理的。Ⅳ组因为基础$F E V_{I}\%p r e d\geqslant70\%$，所以没有进行支气管舒张试验。进一步了解这些患者其他肺功能检查结果，发现19 例中，残气量（RV）和（或）肺总量（TLC）大于正常预计值$120\%$ 的共4 例，应用CO 测定肺弥散量（$\left(\mathrm{D_{L}C O^{\circ}/o}\right)\ <80\%$ 的5 例，两者均异常4 例，查阅临床病例资料发现19 例患者中有17 例胸部HRCT 均显示有不同程度肺气肿征象，因为没有进行支气管舒张试验，很可能漏诊部分慢性阻塞性肺疾病患者（内部资料）。  
鉴于此，我们建议如果临床上患者存在慢性阻塞性肺疾病的高危因素及相应症状，只要 $F E V_{l}/F V C<70\%$ ，则 应进行支气管舒张试验，而不论$F E V_{l}\%$pred 是否$<70\%$。  
# 25. 弥散功能测定对于慢性阻塞性肺疾病患者病情评估具有重要意义  
肺泡弥散是指肺泡内的气体分子（主要包括$\mathrm{O}_{2}$和$\mathrm{CO}_{2}$）通过肺泡壁—毛细血管膜进行气体交换的过程，通常以弥散量（$\mathrm{{'D}_{L}}$）作为衡量的指标。它是指肺泡膜两边分压差为$1.0\mathrm{mmHg}$ 时每分钟内所能通过的气体容积（ml）。肺弥散功能测定就是用来检查肺弥散能力的一种方法。有学者认为肺弥散功能是指某种肺泡气通过肺泡毛细血管膜，从肺泡一侧向毛细血管内血液扩散，并与红细胞中的血红蛋白结合的能力，这种定义是不够全面的。因为众所周知，在肺泡毛细血管膜中交换的气体主要是$\mathrm{O}_{2}$ 和$\mathrm{CO}_{2}$，在肺的气体交换过程中，无论是$\mathrm{O}_{2}$ 还是$\mathrm{CO}_{2}$ 都存在一个经过肺泡毛细血管膜双向弥散的过程，即$\mathrm{O}_{2}$从肺泡内向毛细血管内弥散，同时毛细血管内$\mathrm{CO}_{2}$ 向肺泡内弥散，所以弥散过程是一个双向活动，而不是单向扩散。  
由于直接计算$\mathrm{O}_{2}$的弥散量需要测定肺毛细血管内血氧平均分压，方法比较复杂，而一氧化碳（CO）与血红蛋白的结合力是$\mathrm{O}_{2}$ 的210 倍，生理范围内氧分压并非一种干扰因素。除大量吸烟者外，正常人血浆中CO 含量几乎为0，因而检测CO 的摄取量比较方便。同时，CO 在转运过程中  
极少溶解在血浆中，所以CO 成为测定肺弥散功能的理想气体。1915 年Krogh 根据弥散原理最先提出应用CO 测定肺弥散量（$\mathrm{{\tilde{D}_{L}C O}}.$）。利用CO 进行肺弥散功能检查有许多不同的方法，包括一口气呼吸法、CO 摄取法、恒定状态法、重复呼吸法。目前以Ogilvie 等建立的一口气呼吸法最为常用。  
慢性阻塞性肺疾病患者中，特别是肺气肿型的患者中，弥散功能常常出现不同程度的降低，而了解其弥散功能降低的大小对于评估病情、决定治疗策略、预测预后都具有重要的意义，我们建议今后在慢性阻塞性肺疾病的诊断和评估中应当从以下几个方面考虑弥散功能测定的应用。  
（1）吸烟者$\mathrm{D}_{\mathrm{L}}\mathrm{CO}$ 的检测和评价  
碳氧血红蛋白（COHb）通过两种途径影响$\mathrm{D_{L}C O}$，一是COHb 极易与血红蛋白结合，类似贫血时的改变，二是CO 在血液中的分压升高会降低CO 从肺泡中向血液中转移的驱动压。因此，临床上检测$\mathrm{D}_{\mathrm{L}}\mathrm{CO}$ 时要求受试者至少停止吸烟24 小时，同时吸烟者应在检查前应向医生报告目前的吸烟状况。对于重度吸烟者或CO 含量超标地区的人群检查$\mathrm{D}_{\mathrm{L}}\mathrm{CO}$ 时建议依据受试者的COHb 进行校正。COHb改变在$2\%$ 以内时不需要进行校正。$\mathrm{D_{L}C O}.$-COHb 校正预计值$\mathrm{=D_{L}C O}$ 预计值$\times\;\left(102\%{\mathrm{-COHb}}\%\right)$）。中国是一个吸烟大国，其中中重度吸烟者占有的比例很高，目前尚缺乏吸烟  
者体内COHb 的系统测量数据，因而目前临床医生很少注意并实施吸烟者测定$\mathrm{D_{L}C O}$ 针对COHb 进行校正。然而，据报告国内健康不吸烟者的COHb 为$1.45\%$。健康吸烟者血液中COHb 的含量文献中报道不一致，$2.4\%\sim4.8\%$。据王梅花等报道200名在校男生中$\mathrm{COHb}>10\%$的共62人，异常率为$31\%$。其中主动吸烟者32 人，$\mathrm{COHb}>10\%$的15人，异常率为$46.8\%$ ；被动吸烟者125 人，$\mathrm{COHb>10\%}$ 的44 人，异常率为$35.2\%$，可见健康人中吸烟者$\mathrm{COHb}>2\%$的大有人在，这个问题应当引起我们的高度重视。  
（2）慢性阻塞性肺疾病患者弥散功能测定中应注意对其血红蛋白水平的校正  
凡是影响外周血中血红蛋白（Hb）的因素均可导致$\mathrm{D}_{\mathrm{L}}\mathrm{CO}$ 下降，这是由于血液中Hb 含量下降使得吸入气体在弥散过程中不能充分与其结合，造成红细胞膜内外与肺泡中气体分压差下降，这并不是真正的肺泡毛细血管膜气体交换效率的降低，因此，测定时要对Hb进行校正。据报道，受试者的Hb每上升或下降$1\mathrm{g}$，弥散量便会上升或下降$7\%$。15  岁以上成年男性假设 Hb  上限低于 $14.6\mathrm{g/L}$ ，那么 $\mathrm{D_{L}C O}.$ Hb 校正预计值$\mathrm{=D_{L}C O}$ 预计值$\times\,[1.76H\mathsf{b}/$（1$_{10.22+\mathrm{Rb}}$）]，成年女性假设$\mathrm{Hb<13.4g/L}$，$\mathrm{D_{L}C O-H b}$ 的校正预计值$=$$\mathrm{D}_{\mathrm{L}}\mathrm{CO}$ 预计值$\times\left[1.76\mathrm{Hb/\:\:\left(9.38{+}H b\right)}\right.$]。目前在弥散功能测  
肺功能检查在慢性阻塞性肺疾病诊断和评估中的应用077  
定中受试者贫血并不是一个非常罕见的问题，然而，呼吸科医生或肺功能室技术人员较少注意对贫血状态进行校正，建议大家今后注意这个问题。有学者提出，由于CO 与Hb结合的能力是$\mathrm{O}_{2}$的210 倍，因此弥散功能测定时Hb 轻度到中度降低不会明显影响到CO 的弥散量。这种说法忽视了一个重要问题，即弥散功能测定过程中CO 与Hb 的结合和患者体内实际上Hb 与$\mathrm{O}_{2}$的结合与弥散是两个问题。患者发生不同程度的贫血时，尽管弥散功能测定中CO 与Hb 的结合及其弥散可能变化不大，但是此时患者体内的Hb 结合和运送$\mathrm{O}_{2}$ 的能力确实降低了。此时，如果不对受试者的弥散功能正常预计值进行校正，就会掩盖了患者体内存在的弥散功能降低的真实情况。  
绝大多数慢性阻塞性肺疾病患者的弥散功能均会出现一定程度的降低，特别是肺气肿型的慢性阻塞性肺疾病患者。然而在慢性阻塞性肺疾病患者弥散功能测定和评估过程中千万不要忘记针对Hb 的校正问题。已知某些慢性阻塞性肺疾病患者中常常会出现不同程度的贫血，因此，在测定弥散功能时如果慢性阻塞性肺疾病患者发生了不同程度的贫血时则应对其弥散功能加以校正，否则，测定结果就不能准确反映出患者弥散功能的真实情况。另一方面还必须注意到许多慢性阻塞性肺疾病患者由于长期缺氧刺激  
肾脏产生红细胞生成素，从而使 Hb  的含量增多，导致单 位时间内与Hb 结合的CO 数量增多，这可能会部分掩盖了肺气肿时所产生的$\mathrm{D_{L}C O}$ 水平下降，两者综合作用从而造成肺气肿患者$\mathrm{D}_{\mathrm{L}}\mathrm{CO}$测值正常甚或升高的假象。这种情况下我们同样要注意对慢性阻塞性肺疾病患者的$\mathrm{D_{L}C O}$测值进行校正，我们曾经检测过36 例阻塞性肺气肿患者，其中$\mathrm{D_{L}C O}$ 升高的共有10 例，$\mathrm{D}_{\mathrm{L}}\mathrm{CO}$ 为（$\left(137\pm13\,\right)\ \%$；$\mathrm{D}_{\mathrm{L}}\mathrm{CO}$  正常组 19  例， $\mathrm{D_{L}C O}$  为（ $(97\pm15\,)~\mathrm{\textperthousand}\mathrm{\textperthousand}$ 降低 7 例，$\mathrm{D}_{\mathrm{L}}\mathrm{CO}$ 为$(71\pm6)\ \ \%.$。上述3 组患者中Hb 的含量分别为（$(\,148\pm11\,)~\mathrm{\g/L}\,.$、（135±19）$\mathrm{g/L}$、（$\left(127\pm9\right)\mathrm{~g/L~}$，前两组差异有显著性（$(P<0.05)$），后两组相比差异没有显著性（$\textstyle(P>0.20)$），$\mathrm{D}_{\mathrm{L}}\mathrm{CO}$ 与Hb 含量呈正相关（$r$值为0.318，$P<0.05$），回归方程式$\mathrm{D_{L}C O^{\%}{=}19.33{+}6\times H b}$，校正后$\mathrm{D_{L}C O=}$ 实测的$\mathrm{D_{L}C O-\Delta\left(H b\!-\!12\right)\Delta\times6\%}$（Hb 正常下限定为$12\mathrm{g.}$）。总之，在检测和评估慢性阻塞性肺疾病患者的弥散功能测定结果时，无论是Hb 降低或升高超过正常范围时都必须对$\mathrm{D_{L}C O}$ 进行校正，以除外由于Hb 降低或升高造成的$\mathrm{D_{L}C O}$ 变化的假象，从而真正反映出慢性阻塞性肺疾病患者弥散功能变化的真相。  
肺功能检查在慢性阻塞性肺疾病诊断和评估中的应用079  
（3）肺弥散功能测定在慢性阻塞性肺疾病的临床表型确定中的意义  
目前大家都十分重视慢性阻塞性肺疾病的临床表型，并且提出了各种不同临床表型。其实，从指导临床治疗的角度来看，最重要的临床表型莫过于有效地区别支气管炎型或肺气肿型。仔细研究支气管炎型和肺气肿型的慢性阻塞性肺疾病患者的肺功能检测指标后就会发现，尽管慢性支气管炎型和肺气肿型患者都会出现用力呼气流速下降、气道受限不能完全可逆等特点，但是支气管炎型患者的弥散功能常常正常或轻度降低，而肺气肿型的慢性阻塞性肺疾病患者的弥散功能常常会出现不同程度的降低。当然，进一步研究这两种表型的流速容积曲线特点，特别是观察 这两种表型的胸部HRCT，会更加清楚地鉴别这两种不同类型的慢性阻塞性肺疾病。  
（4）弥散功能测定在哮喘和慢性阻塞性肺疾病鉴别中的应用  
大家都知道支气管哮喘和慢性阻塞性肺疾病是两种非常常见的疾病，两者的鉴别十分重要，然而在某些情况下其鉴别会有一定困难。肺功能检查中的某些内容对于哮喘和慢性阻塞性肺疾病的鉴别具有重要参考价值。支气管哮喘患者中绝大多数弥散功能正常，除非支气管哮喘合并慢性阻塞性  
肺疾病（即ACOS）。因为支气管哮喘患者的病变主要是在大气道、小气道，而其肺泡的面积和厚度不会发生显著改变。相反慢性阻塞性肺疾病，特别是肺气肿型的患者，由于其在疾病过程中肺泡大量破坏形成肺大泡，其气体交换面积明显减少，因而，其弥散功能必然会显著降低。  
# 26. 在对慢性阻塞性肺疾病患者进行评估中应增加最大通气和通气储备测定  
许多慢性阻塞性肺疾病患者常常都会主诉： 安静状态 下尚无症状，然而稍一增加活动量，如快速步行，或上二、三层楼，即可出现胸闷、气短的症状，需要停下来休息，即存在活动或运动受限问题，这就提示这些慢性阻塞性肺疾病患者的呼吸储备功能降低了。目前，测定患者运动能力的方法有以下几种：  
（1） 6 分钟步行试验：这一试验可以反映患者呼吸储备情况，但是需要一定的条件，同时受影响因素较多，除了肺功能以外，心脏、肌肉骨骼系统的功能都会影响其测定结果，因而有一定的局限性。  
（2）运动试验，如踏车试验：测试时需要一定的设备条件，难以普遍开展，不宜推广。  
3）最大通气和通气储备测定：常规的肺功能检查项  
肺功能检查在慢性阻塞性肺疾病诊断和评估中的应用081  
目中均含有这项内容，不需要额外增加检测设备，同时，此项检查相对比较安全，可以在一定程度上反映患者的同期储备功能，因而建议慢性阻塞性肺疾病患者的评估中应加入此项内容。  
