# 微生态调节剂对肝衰竭的治疗作用  
# 20. 微生态调节剂分成益生菌、益生元和合生元三部分  
微生态调节剂是由正常微生物成员或其促进物质制成的制剂，它具有补充或充实机体正常微生物群落，维持或调整微生态平衡的作用，可达到防治疾病，增进健康的目的。不同于抗生素制剂直接杀灭致病微生物的原理，微生态调节剂在于扶持机体内部的生理性微生物，提高定植抗力，提高机体对致病微生物的抵抗能力，达到防病和治病的目的。两者一个是杀菌，一个是促菌，方法不同，手段  
# 044中国医学临床百家丛书肝衰竭新进展  
也不同。  
微生态调节剂包括活菌体、死菌体、菌体成分、代谢物及生长促进物质。微生态调节剂分成益生菌（probiotics）、益生元（prebiotics）和合生元（synbiotics）三部分。合生元是益生菌和益生元的复合制剂。  
（1）益生菌：益生菌是含有生理性活菌或死菌（包括其组成和代谢产物），经口服或其他途径投入，旨在改善黏膜表面的微生物群或酶的平衡，或刺激机体特异性或非特异性免疫机制，提高机体定植抗力或免疫力的微生物制剂。  
益生菌制剂所采用的菌种主要来源于宿主正常菌群中的生理性优势细菌、非常驻的共生菌和生理性真菌三大类。我国批准应用于人体的益生菌菌种主要有：双歧杆菌、乳酸杆菌、丁酸梭菌、枯草芽孢杆菌、嗜热链球菌、肠球菌与布拉氏酵母菌等。  
# （2）益生菌的作用机制  
$\textcircled{1}$生态平衡理论：微生态学观点认为，动、植物体表和体内寄居着大量的正常微生物群。宿主、正常微生物群和外环境构成一个微生态系统。正常条件下，这个系统处于动态平衡状态。它一方面对宿主有利，能辅助宿主进行某些生理过程；另一方面它对微生物有利，使之保持一定的微生物群落组合，维持其生长繁殖。在微生物及其所栖  
生的宿主和内外环境构成的微生态系统内，少数优势种群对整个群落起着决定作用，而在微种群内部中优势个体对整个群落起着控制作用。一旦失去优势种群，则微群落就会解体。若失去优势个体，则优势种群更替，并改变微生态平衡。例如，由于疾病、抗生素应用、放化疗、手术等因素引起正常菌群变化，微生态平衡遭到破坏即微生态和菌群失衡，引起一系列临床症状，如内源性感染等。作为宿主体内的正常微生物优势菌群成员的益生菌，可以调整菌群失调，使宿主恢复生态平衡，达到预防治疗疾病之目的。  
$\textcircled{2}$生物拮抗理论：肠道内正常菌群直接参与机体生物防御的屏障结构，它包括机械屏障、化学屏障、生物屏障和免疫屏障等。机械屏障包括上皮细胞脱落、纤毛运动、肠蠕动及黏液分泌等；化学屏障是指肠内菌群产生的生物酶、活性肽以及代谢产物如乙酸、乳酸、丙酸、过氧化氢和细菌素等活性物质，阻止或杀死致病菌在体内的定植；生物屏障是指定植于黏膜或皮肤上皮细胞之间的正常菌群所形成菌膜样结构，通过定植抗力作用影响过路菌或外袭菌的定植、占位、生长和繁殖；免疫屏障包括益生菌免疫赋活作用产生的SIgA（黏膜免疫）、IgA、IgD（体液免疫）及各种免疫活性细胞和细胞因子（细胞免疫）等形成的免疫屏障结构。益生菌就是这类正常菌群成员，直接参与构  
# 046中国医学临床百家丛书肝衰竭新进展  
建机体的生物屏障结构，发挥生物拮抗作用。  
$\textcircled{3}$生物夺氧学说：生物夺氧学说是魏曦和康白（1980）首次提出的。低氧分子浓度及低氧化还原电位促进肠道优势的厌氧菌生长。利用无毒、无害、非致病性微生物（如蜡状芽孢杆菌等）暂时在肠道内定植，使局部环境中造成适合正常肠道优势菌生长的微环境，促进厌氧菌大量繁殖 生长，最终达到微生态平衡。蜡状芽孢杆菌（促菌生）、地衣芽孢杆菌（整肠生）、枯草芽孢杆菌（抑菌生）等益生菌制剂是这个学说的衍生产物。有效的临床效果也有力地支持了这个学说。  
$\textcircled{4}$免疫赋活作用：益生菌可以作为非特异免疫调节因子，通过细菌本身或细胞壁表面结构成分刺激宿主免疫细胞，使其激活，产生促分裂因子，提高自然杀伤细胞和巨噬细胞活性或作为佐剂发挥作用。此外，益生菌还可以发挥特异性免疫功能，促进宿主B 细胞产生抗体。例如，给予健康儿童服用双歧杆菌，可以观察到粪便中总IgA 水平明显增加，肠道IgA 水平增加，可以增加肠黏膜抗感染 能力。  
$\mathcal{S}$营养作用：益生菌（如乳酸杆菌和双歧杆菌等）能够合成多种维生素，如叶酸、烟酸、维生素$\mathrm{B}_{1}$、维生素$\mathrm{B}_{2}$、维生素$\mathrm{B_{6}}$、维生素$\mathrm{B}_{12}$ 等，促进机体对蛋白质的消化、吸  
微生态调节剂对肝衰竭的治疗作用047  
收，促进机体对钙、铁、维生素D 的吸收，具有帮助消化、增进食欲的功能。例如，双歧杆菌在肠内发酵后可以产生乳酸和醋酸，提高钙、磷、铁的利用率并促进铁和维生素D 的吸收。双歧杆菌发酵乳糖产生的半乳糖是构成神经系统中脑苷脂的成分，与婴儿出生后脑的迅速生长有密切关系。同时双歧杆菌还可以产生多种维生素和各种氨基酸； 能够 合成维生素和蛋白质，促进消化和吸收；具有磷蛋白磷酸酶，能分解奶中的$0\d-$酪蛋白，提高蛋白消化吸收率；还可明显改善乳糖消化不良症状，使乳酸酶缺陷的成人消化乳 糖，减少因乳糖不耐症带来的不良反应。  
（3）益生元：是一种不被宿主消化的食物成分或制剂，生长繁殖，起到增进宿主健康的作用。益生元应具备以下4 个条件：$\textcircled{1}$在胃肠道的上部，它既不能水解，也不能被吸收。$\textcircled{2}$只能选择性地刺激某种有益菌的生长繁殖或激活其代谢功能。$\textcircled{3}$能够提高肠内有益于健康的优势菌群的构成和数量。$\textcircled{4}$能起到增强宿主机体健康的作用。  
基于它的结构，这些成分在上消化道不被吸收和不被消化酶水解，而在结肠部位能被细菌利用，同时提供给宿主能量、代谢物质和必须营养成分，因此这类物质称为结肠性食品。  
# 048中国医学临床百家丛书肝衰竭新进展  
因功效明确，化学性质稳定，低聚糖（oli go sac cha rides）是益生元的首选。低聚糖是由$2\sim10$个单糖以直链或分支结构组成的。目前应用于临床的低聚糖有乳果糖及乳梨醇，尤以乳果糖为主。乳果糖以乳糖为原料，经碱石灰处理后得到，又称乳酮糖、半乳糖苷果糖、异构化乳糖。乳果糖在小肠内不被消化吸收，到达大肠被双歧杆菌利用。乳果糖对牙齿没有致龋作用。  
益生元的主要代谢产物是短链脂肪酸（SCFA）、氢气、二氧化碳和细胞物质等。低聚果糖的主要代谢产物是乙酸，过量服用将会引起腹胀、腹鸣、嗳气等不舒服的症状。  
益生元的生理功能：$\textcircled{1}$益生元和一般低聚糖的最大区别在于它不被人消化，选择性被肠道有益菌如双歧杆菌等利用，有利于双歧杆菌等有益菌的增殖。$\textcircled{2}$双歧杆菌通过发酵产生大量SCFA，其代谢产物抑制其他细菌的生长。肠道菌群发酵低聚糖，其$50\%$ 变成有机酸，其中的$60\%$是乙酸、$10\%$ 是丙酸、$5\%$ 是丁酸以及$25\%$ 是乳酸。在酸性条件下，乙酸抑制腐败菌的生长比乳酸更有效，在体内乳酸的吸收较慢，是转化成丙酸和丁酸的中间产物。丁酸是肠上皮细胞的营养源，可促进细胞之再生，它对艰难梭菌有很强的抑制作用。$\textcircled{3}$两歧双歧杆菌产生的双歧菌素对沙门菌、痢疾杆菌、金黄色葡萄球菌和其他菌均有较强的  
抑制作用。新型低聚糖对乳杆菌也有类似的增殖效果。  
# 21. 肝衰竭微生态调节剂治疗有望延缓和降低肝衰竭的病死率  
肝衰竭患者常有食欲缺乏、腹胀、腹泻、内毒素血症等，病情凶险，进展迅速，感染发生率达$80\%$，其中$30\%$为真菌感染，病死率高达$70\%$以上。肝衰竭并发的内毒素血症及感染源主要来自其自身。自20 世纪90 年代，我们团队就开始利用微生态学方法对肠道微生态失衡在乙型重型肝炎发生、发展中的作用进行了系列研究。研究发现慢性重型肝炎（慢加急性肝衰竭）患者肠道菌群严重失调，肠道双歧杆菌、类杆菌等有益菌显著减少，肠杆菌科细菌、肠球菌、酵母菌等有害菌显著增加，且肠道微生态失衡程度与肝炎病情严重程度有关。我们团队通过建立急性肝衰竭大鼠动物模型，发现肝衰竭大鼠肠道菌群显著失调，表现为肠杆菌科细菌过度生长，菌群失调程度与肝损伤程度及门静脉内毒素的水平显著相关。  
慢性重型肝炎患者血内毒素水平与肠杆菌科细菌呈正相关，与双歧杆菌数量呈负相关。慢性重型肝炎患者肠道菌群的这种变化在其血内毒素水平的升高及肝脏损伤的进  
# 050中国医学临床百家丛书肝衰竭新进展  
一步加重过程中起到一定的作用。王蜀强等利用光冈氏法对慢性乙型重型肝炎患者粪便微生物的研究有类似的发现。Bajaj 研究发现研究对象中有$24\%$ 的合并感染的肝硬化患者发展为ACLF，这部分患者血浆内毒素水平显著升高，肠道微生物革兰阳性菌显著降低，梭菌目（Clostridiales ）显著降低，而明串珠菌科（ Leuconostocaceae ）显著 升高。  
利用16SrDNA 测序技术对79 例慢加急性肝衰竭患者的研究发现，ACLF 组肠道微生态发生了显著的失衡。主要表现为整体多样性和丰度显著降低， ACLF  患者肠道拟 杆菌科、瘤胃球菌科及其毛螺菌科细菌显著减低，但巴斯德菌科、链球菌科以及肠球菌科细菌丰度显著升高。通过对患者动态随访发现ACLF 患者在短时间内肠道微生物保持了相对的稳定性，抗生素的应用对肠道微生物有一定的影响。该研究还发现巴斯德菌属与终末期肝病模型（Model for end-stage liver disease，MELD）指数相关，并能够独立地预测患者的预后。网络分析比较显示特定的菌科与炎症因子（ IL-6 ， TNF- $\cdot0$ ， IL-2 ）相关。  
慢加急性肝衰竭患者肠道细菌易位（包括细菌、内毒素及炎症介质）致内毒素血症及细菌真菌感染、内毒素血 症等进一步诱发的炎症反应可以促进慢加急性肝衰竭的进  
微生态调节剂对肝衰竭的治疗作用051  
展。研究证明，肠道微生态失衡、内毒素血症与肝性脑病，门静脉高压症的形成，消化道出血，肝肾综合征等密切相 关。对失衡的肠道微生态的干预是治疗肝衰竭的一个重要的靶点。  
临床应用微生态活菌制剂（益生菌）可以通过调节肠道微生态，有效降低慢性肝炎、肝硬化等患者的内毒素血症，有效控制降低肝昏迷的发生。肝衰竭患者术前应用微生态制剂（合生元）可以降低肝移植术后感染的发生率及住院时间。  
现有的研究表明，调节肠道微生态，改善肠道微生态失衡，改善内毒素血症，降低减少并发症，有望延缓肝衰竭的疾病进展，甚至降低肝衰竭的病死率。但需要更多的临床及基础研究来进一步阐明肝衰竭与肠道微生态失衡的相互作用关系，研制出更有针对性的微生态制剂，包括菌种选择、组合及量效关系。  
