# 双侧唇鼻裂的整复  
传统观念认为，双侧唇裂的修复远较单侧唇裂的修复困难，特别是双侧唇裂同时伴有牙槽突裂和腭裂时就更为困难。造成这种困难的原因主要是源于双侧唇裂畸形的变化较单侧唇裂更加复杂，且无正常解剖学指标作为修复时的依据。在完全性双侧唇、牙槽突和腭裂的患者中，上唇、牙槽突和上颌骨均被裂隙分解为互不连续的三个部分。上唇的前唇部分和前颌骨完全与两侧的上唇组织和上颌骨孤立开来，因此前唇和前颌骨的形态、位置的异常改变决定了双侧唇裂修复的复杂程度。但在临床实践中，笔者所在的单位发现，只要手术设计合理，注意操作细节，实际上双侧唇裂的整复无论即刻还是远期效果均不差于单侧唇裂的整复。因为，双侧唇裂的对称性可以在手术中进行重建，而单侧唇裂的唇裂只能在术中模仿非裂隙侧，而且难如意。另外，随着对双侧唇裂修复方面外科技术的进步与多学科综合序列治疗的开展，临床医师所面临的疑惑问题已得到了明显的阐述，目前双侧唇裂的治疗效果已较单侧唇裂治疗效果更有特色了。  
在讲述具体外科治疗理论与技术之前，有必要就各类双侧唇裂治疗中的几个共同观点分别阐述一下，包括修复时间，术前正畸治疗，前唇与唇红、肌肉的修复，一次法与二次法的利弊，鼻畸形的整复，双侧唇裂的不对称和前颌骨的处理等。  
双侧唇裂的修复同单侧唇裂的修复时间：除特殊生长发育不良外，开始于患儿出生后3 个月、体重$ 5\mathrm{kg}$     时。  
术前正畸治疗：双侧唇裂伴有牙槽突裂或腭裂同单侧唇裂伴腭裂时的治疗一样，应在出生后即刻或早期积极开展术前正畸治疗，以使畸形患儿恢复正常的吸吮功能，保持与正常婴儿同步的生长发育速度。同时利用对矫治器的磨改（被动式矫治器）或力和方向的调节（主动式矫治器）达到保持两侧上颌骨段不过度外 展和内旋、逐步缩小牙槽突与腭部裂隙的目的。若伴有前颌过度前突而有可能影响到术后伤口的愈合时，可在术前配头颅弹性绷带等辅助后移前颌骨（对被动式矫治器而言）。  
一次法与二次法的应用：原则上应采用一次手术的方法修复双侧唇裂，避免多次手术对患儿及家属的打击，更重要的是一次完成手术，术中易于调整两侧唇的对称性，保证两侧唇组织和前颌骨均衡性生长，防止出现前唇的偏斜。但对于一些前唇发育极差特别是一侧是完全性唇裂，另一侧是不完全性裂的病例时，前颌骨已有旋转和倾斜又未行术前正畸治疗，可以考虑先行完全性裂一侧手术修复，待前唇和前颌骨的形态恢复后（一般需$ 2\sim3$ 个月）再行不完全性裂一侧的手术修复。  
前唇的设计：一般情况下均选择原前唇长作为修复后的唇高和唇人中，除非已生长发育成熟的青少年或成年病例且前唇高度又明显不足时，才选用增加前唇高度的手术设计。在对前唇宽度的设计上，在初期手术中不宜设计过窄，以期与正常人的宽度相仿。在初期手术时前唇设计的略宽一些，有利于二期整复手术中利用笔者设计的鼻底隐形方法，重建人中嵴和人中凹，而这是目前笔者发现在初期双侧唇裂修复术中唯一重建不出来的重要结构。  
前唇唇红组织的利用：此为唇裂整复术中的一个较为关键性的问题，也是一个对术后效果有直接影响的技术难题。纵观所应用的各种双侧唇裂修复方法，均有成功修复前唇唇红形态的病例报道，但又难有用一种方法修复成功所有病例的经验。据此笔者认为前唇较长、厚度发育尚好、颜色与侧唇唇红一致者，可保留前唇唇红的全部或上缘组织形成修复后的上唇唇弓，但需利用前唇两侧去上皮的唇红组织瓣或侧唇唇红组织充填在前唇唇红组织的后方或下方形成唇珠。反之，若前唇较短、唇红形态与颜色与侧唇唇红组织不相匹配者，则翻转全部前唇唇红组织作前唇衬里，缝合在前颌骨表面形成口腔前庭，然后用两侧侧唇唇红组织瓣形成前唇下方的唇弓缘和唇珠。  
口轮匝肌的修复：两侧口轮匝肌在前唇皮下的对位缝合，有助于恢复人中的形态和上唇的平整性，应全部实施。  
鼻小柱的延长：初期手术必须考虑鼻小柱的延长问题。延长鼻小柱的具体方法是分别利用两侧鼻底组织和鼻穹窿组织予以延长。  
前颌骨的处理：采用头颅弹性绷带，术前正畸或唇粘连的处理办法，不在手术中做切断或切除部分犁骨后退前颌骨的外科处  
理。术后待患儿年龄稍大（$ (5\sim6$  岁）、前颌骨仍显极度前突者，可将牙槽突裂植骨时间提前，并在术中先行切断或切除部分犁骨后退前颌骨的外科处理，再完成牙槽突裂植骨手术。  
# 15. 新旋转推进法单侧微小型唇裂整复技术应用在双侧可以取得较好的效果  
微小型双侧唇裂的畸形特点不伴有牙槽突裂和腭裂的双侧唇裂，是畸形程度最轻的一种双侧唇裂（图70），在这类双侧唇裂中，前唇与侧唇组织连为一体，或仅有轻微的凹陷，侧唇的肌肉组织也可以通过此联结进入到前唇组织内。主要表现为两侧红唇唇峰有分离，红唇游离缘有切迹。人中凹和人中嵴形态不显，鼻 底过宽或凹陷，鼻翼基部轻度外展及鼻翼塌陷等。  
微小型双侧唇裂通常显得较为对称。特别是鼻形态是对称的，鼻小柱的长度也多属正常。  
1 ）微小型双侧唇裂的“华西法”整复  
微小型双侧唇裂的“华西法”整复原理和技术操作与流程基本一致。即对存在分离的唇峰病例，按唇峰间的落差大小，无明显落差者设计倒“A”形切口，“T”形缝合。对有落差者，设计Z-plast 的整复方法（详见单侧微小型唇裂的手术设计部分）。在显露口轮匝肌和操作时，可同时在口腔前庭沟顶端做一黏膜的水平切口，以便于将两侧口轮匝肌与侧唇皮肤和黏膜脱套后在前庭沟顶部与前鼻嵴骨膜缝合（图 71 ） 。随后再分别行侧唇口轮匝肌 与前唇肌肉的缝合，如同单侧微小型唇的操作方法。  
# 2）讨论  
微小型双侧唇裂极为少见，一般不伴有前唇高度和红唇形态异常。为了便于操作，笔者提出可增加前庭沟顶端的黏膜切口，以使两侧唇口轮匝肌与前鼻嵴缝合。双侧唇裂最为困难的解剖重 建是人中凹和人中嵴的重建，但对微小型双侧唇裂，却给我们留下了这样的机会，因此可以利用单侧微小型唇裂的经验，尽可能重建上述结构。  
# 16. 华西整复技术可以在不完全性唇裂中保存 鼻小柱基部及鼻底完整性  
在这类双侧唇裂中，前唇的上份往往是与侧唇组织有联系的，其中包括有Simonart 氏韧带的情况。在不完全性的双侧唇裂中，这种前唇上份与侧唇的联结往往较宽，侧唇的肌肉组织也可以通过此联结进入到前唇组织内（图72）。  
单纯的双侧唇裂多数显得较为对称。在双侧不完全性唇裂中，口轮匝肌纤维一般是沿一侧侧唇裂缘斜行进入侧唇与上唇的联结，进而充满整个前唇组织。当有Simonart 韧带存在时，口轮匝肌一般并不会通过韧带组织进入前唇，而是向上延行附着在鼻翼基部并附在皮肤层，形成肌肉隆起。  
前唇的大小变化很大，这主要取决于裂隙的范围和前唇的发育程度。有时前唇会变得很小，以至于不足于重建上唇的中1/3部分。双侧唇裂的唇红组织有几个特点：其难以发育成正常的唇红形态；表现出的仅是前唇的皮肤与口腔黏膜组织交汇而非正常唇红组织。前唇组织因缺乏侧唇组织的牵张而变为半圆形结构。  
单纯性的双侧唇裂中，其鼻畸形往往并不十分明显。特别是在双侧不完全性唇裂中，鼻形态是对称的，鼻小柱的长度也多属正常。相反在双侧唇裂修复术中因对前唇组织的向下牵拉，不注意的话反而会导致术后鼻尖塌陷、鼻小柱过短的情况出现。若想维持术前双侧唇裂鼻的形态，则有可能导致双侧唇裂的修复效果不尽如人意。  
# 1）不完全性双侧唇裂的“华西法”整复  
定点：在前唇红白唇交界处最低点定点 1 ，沿交界线两侧 $ 2\mathrm{mm}$     左右分别定点2 和点$ 2^{\prime}$    ，并使点1-2 的距离等于点$ _{1-2}\prime$ 的距离。在侧唇红唇最厚处定点3 和点$ 3^{\prime}$    ，在点3 和点$ 3^{\prime}$    的外上方定点4 和点$ 4^{\prime}$    ，并使点$ \scriptstyle3-4=3^{\prime}-4^{\prime}=1\cdot2=1^{\prime}\cdot2^{\prime}$    ，点4 和点$ 4^{\prime}$    距唇红缘的距离为$ 1\sim2\mathrm{mm}$    ，沿裂隙缘向鼻底延伸，在裂隙上端的皮肤上定点5，在鼻小柱基部或下方，分别定点6 和点$ 6^{\prime}$    ，使点6 距点$ 6^{\prime}$    保持$ 2\sim3\mathrm{mm}$    （图73）  
画线：用亚甲蓝将点3-4-5 和点$ \:3^{\prime}–4^{\prime}–5^{\prime}\:$  连接画切口线，同时将点1-2-6 和点$ 1^{\prime}\!\!-\!\!2^{\prime}\!\!-\!\!6^{\prime}$     连接画出切口线。再将点5 与点6、点$ 5^{\prime}$    与点$ 6^{\prime}$    相连完成。  
切开：一般选用15 号小圆刀片，沿切口线切开皮肤，锐分离解剖两侧口轮匝肌，同单侧不完全性唇裂一样，保留两侧鼻翼基部不分离。但解剖分离口轮匝肌与前庭黏膜在鼻翼基部的附着范围可以大一些。并在鼻翼基部水平切开两侧口轮匝肌，形成上下两个肌瓣。仔细切除点2-6 和点$ _{2^{\prime}\!-6^{\prime}}$    皮肤切口外侧至裂隙缘的表皮，形成前唇两翼的皮下组织瓣。在前颌骨骨膜表面，掀起前唇皮肤和皮下组织瓣，直至前鼻嵴。  
前庭沟重建：将前唇黏膜瓣与前颌骨表面的骨膜缝合。再将两侧侧唇裂隙缘黏膜与前唇黏膜断端由外至中线相对缝合，形成前庭沟。  
口轮匝肌重建：用 5-0  的 PDS2  将两侧鼻翼基部口轮匝肌瓣 在鼻小柱基部皮下相对缝合。将两侧剩余口轮匝肌的部分的上端，与前鼻嵴缝合固位。在缝合顺序上，也可以先将口轮匝肌与前鼻嵴缝合后不打结，待鼻翼基部口轮匝肌与鼻小柱基部缝合打结后再打结，可能更利于操作。然后，由上至下将两侧口轮匝肌相对缝合。  
皮肤瓣修整：先将点4 与点$ 4^{\prime}$     的皮下和皮肤相对缝合。缝合两侧鼻翼基部肌瓣时，尽可能使点5-6 和点$ 5^{\prime}\!\!-\!\!6^{\prime}$     的皮肤和皮下组织向鼻小柱和鼻尖方向旋转后，根据点4-5 和点2-6 与点$ 4^{\prime}–5^{\prime}$    和点$ 2^{\prime}\!\!-\!\!6^{\prime}$     的实际切口长度修整两侧切口的长度。  
缝合：分别将裂隙两侧的皮肤，用6-0 或7-0 的可吸收缝线与前唇皮肤切口仔细缝合。进而使点3-4 和点$ 3^{\prime}\!\!-\!\!4^{\prime}$     与点2-1 和点$ _{2^{\prime}\!-1^{\prime}}$    相对缝合。  
唇珠的重建：在点4 和点$ 4^{\prime}$     下的红唇黏膜切端，选择在较肥厚一侧红唇干黏膜的下缘做Z 的下外臂，在对侧红唇干黏膜中做上外臂，切开后，交叉缝合，形成唇珠。如仍有沟状切迹，可继续以沟的纵向长度为轴，在两侧做小的黏膜三角瓣并交叉缝合。  
鼻畸形的整复：仿单侧唇裂鼻畸形的整复，在两侧鼻翼穹窿的皮肤面，均做类Tajima 切口，在两侧鼻翼软骨表面前行分离并两侧鼻翼软骨内侧脚的表面贯通。用5-0 的PDS2 从一侧鼻前庭进针传出鼻翼软骨，将针交至对侧，继续由鼻翼软骨表面进针 至鼻前庭，然后由鼻前庭另外一点进针，穿过鼻翼软骨出针，再穿过鼻尖下，交至对侧，从鼻翼软骨表面进针，穿过软骨从鼻前庭出针，并打结，此线结可在半年后自行吸收（图74）。  
# 2）讨论  
双侧不完全性唇裂的整复存在的常见问题主要是：前唇红唇上移，侧唇过长，唇弓形态不显，唇珠缺失或凹陷以及鼻小柱过短等。出现这些问题的主要原因是传统的术式设计仅靠前唇的盾牌形设计，因术后前唇受侧唇牵拉张力较大而难于重建唇弓的形态，以及未能有效矫正前唇与侧唇长度的不一致所致。为此，笔者在华西唇弓重建法中，将人中切迹点与唇峰点不都设计在红白唇交界线上，而是将人中切迹点（点3，点$ 3^{\prime}$    ）设计成距红白唇交界线$ 1\sim2\mathrm{mm}$     的位置，辅助前唇瓣的盾牌行设计，共同重建唇弓的形态。侧唇的长度则通过将鼻翼基部肌肉瓣的相对缝合，向鼻尖和鼻小柱方向旋转，这样既可以松解鼻小柱基部韧带对鼻尖和鼻小柱的牵拉，又可以有效延长鼻小柱的长度，重建鼻唇角的形态。将侧唇口轮匝肌瓣上提缝合至前鼻嵴，也有助于防治上唇下垂和变长。  
# 17. 华西整复方法在完全性双侧唇裂重建唇弓 形态和延长鼻小柱长度上具有明显优势  
1）完全性双侧唇裂的畸形特点  
仅伴有牙槽突裂的双侧完全性唇裂并不多见。虽然这种畸形没有伴发腭裂，但畸形程度可能会非常严重，给治疗带来诸多困难。前颌骨往往过度向前突出而不在前颌牙弓内，前颌骨甚至会出现向一侧偏斜或向下旋转的情况。前颌骨的形态也变化多端，有时会很小，易于复位于双侧上颌骨段端的间隙内，有时又会明显大于上颌骨段端的空隙而难以就位。因前颌骨形态和位置的不同，前唇的形态也不一致，要么表现的被鼻尖悬起，要么鼻小柱非常短小或消失（图75）。  
前唇呈类圆形，一般仅与鼻小柱相连，在前唇组织上没有真正的唇红组织，若是双侧完全性唇裂，则前唇组织没有肌纤维的存在。这一点已被许多学者通过肌电图、尸检的方法予以证实。在双侧完全性唇裂中，口轮匝肌的纤维沿着裂隙边缘延伸入鼻翼基部。当口轮匝肌附着于黏膜下层和皮肤层时，表现为鼻翼基部皮下组织的异常隆起，尤其在上唇呈功能活动状态时就更加明显。双侧唇裂伴牙槽突裂的鼻畸形程度一般取决于前颌骨前突的位置和前唇的大小。鼻小柱通常显的非常短，而由于前颌骨与上颌骨位置关系的异常改变，两侧的鼻翼基部向后下外移位。鼻畸形的严重程度取决于前颌骨的前突、旋转和偏斜程度。前唇的 位置与大小也与术后鼻畸形的程度有一定的关系。即术前前唇很小的病例，在双侧唇裂修复中，前唇全部被用于重建上唇中1/3时，有可能导致唇裂鼻畸形的加重，相反若术前前唇较为宽大时，因修复唇裂而产生的对鼻形态的影响就会小一些。  
双侧完全性唇裂伴牙槽突裂和腭裂是另一种最常见的先天性双侧唇裂的类型，然而不同于单纯双侧唇裂的是这类畸形往往表现为不对称畸形，前颌骨前突和偏斜向一侧。前颌骨也可 能是旋转或是在垂直方向上移位。腭裂的裂隙一般呈对称性表现，前颌骨的大小和形态变化较多。前颌骨位于前牙槽弓内的情形极少。由于前颌骨的过度前突，前唇有时似乎与鼻尖直接附着（图76）。  
上颌骨段与前颌骨间的位置关系直接影响着正常牙槽弓与咬牙合关系的重建。对外科和正畸科医师影响最大的因素是前颌骨的大小与位置以及其与上颌骨段之间的距离和它们所处的位置。当上颌骨段在前颌骨后方塌陷，并发生向中线靠拢的情况时，就需要对上颌骨行扩弓治疗，以便产生足够的空间使前颌骨复位。有时尽管前颌骨很小，但也难以通过扩弓腾出足够的间隙接纳其就位于两侧上颌骨段之间。若前颌骨较宽大，试图通过扩弓而使前颌骨就位的困难就更大，甚至会影响到下颌骨的正常生长过程。  
从裂隙侧观，可以发现犁骨的下界厚度形态不一（图77）。有时显得非常宽，几乎占据了整个裂隙，即使在犁骨表现的较窄的时候，也会占据硬腭的大部分裂隙。而前唇、前颌骨和口轮匝肌在双侧唇裂中的表现与前述基本相同。  
这种双侧完全性唇裂不对称性的主要表现包括：一侧为完全性唇裂、牙槽突和腭裂；另一侧仅有唇裂。双侧唇裂和腭裂，而没有牙槽突裂，不对称性的双侧唇裂、单侧牙槽突裂和双侧腭裂。  
这类唇裂鼻畸形的表现与双侧完全性唇、牙槽突和腭裂造成的前颌骨的位置、前唇和上颌骨段及裂隙的对称性与否有密切的关系。严重的前颌骨前突加重了前唇直接附着于鼻尖部的畸形外观，鼻小柱非常短或几乎消失。上唇和牙槽突被裂隙分隔成3 个互不连续的结构，使得两侧上唇组织向外侧牵拉鼻翼基部，导致鼻翼基部特别的宽，这种过度外展的鼻翼基部又会导致继发的鼻翼软骨的畸形，鼻翼软骨的外侧脚被拉平，内侧脚变短，鼻尖变 的扁平，两侧鼻翼软骨的最突点间距离变大。一般来讲这种对称性的鼻畸形较不对称性鼻畸形易于整复。在对称性畸形中，鼻中隔通常是位于中线位置，而在不对称性畸形中，中隔软骨也会发生随前颌骨旋转、偏斜的改变。  
2）完全性双侧唇裂的“华西法”整复  
定点：在前唇红白唇交界处最低点定点 1 ，沿交界线两侧 $ 2\mathrm{mm}$     左右分别定点2 和点$ 2^{\prime}$    ，并使点1-2 距离等于点$ _{1-2}\prime$ 距离。在侧唇红唇最后处定点3 和点$ 3^{\prime}$    ，并使点$ \scriptstyle3-4=3^{\prime}-4^{\prime}\;=\;1\cdot2=1^{\prime}\cdot2^{\prime}$    ，使点$ \scriptstyle3-7=3^{\prime}-7^{\prime}$    、$ \scriptstyle3-9=3^{\prime}-9^{\prime}$    。在点3 和点$ 3^{\prime}$    的外上方定点4 和点$ 4^{\prime}$    ，并使点 4  和点 $ 4^{\prime}$      距唇红缘的距离为 $ 1\sim2\mathrm{mm}$     ，沿裂隙缘向鼻底 延伸，在鼻翼基部内上裂隙缘的皮肤上定点5 和点$ 5^{\prime}$    ，在鼻小柱基部旁内侧的红白唇交界线上分别定点6 和点$ 6^{\prime},$ , 在前唇上端定点7 和点$ 7^{\prime}$    、并使两点间距保持在$ 2\sim3\mathrm{mm}$    。在点7 和点$ 7^{\prime}$    与点2 和点$ 2^{\prime}$    间距的上1/3 平面的前唇两侧裂隙缘红白唇交界线上定点8 和点$ 8^{\prime}$    。  
画线：用亚甲蓝将点3-4-5 和点$ \mathsf{3^{\prime}–4^{\prime}–5^{\prime}}$    连接画切口线，将点1-2-7 和点$ 1^{\prime}–2^{\prime}–7^{\prime}$    ，点7-8-6 和点$ \mathrm{{7^{\prime}–8^{\prime}–6^{\prime}}}$     连接画出切口线（图78）。  
切开：一般选用15 号小圆刀片，沿切口画线切开皮肤，锐分离解剖两侧口轮匝肌，同单侧不完全性唇裂一样，保留两侧鼻翼基部不分离。但解剖分离口轮匝肌与前庭黏膜在鼻翼基部的附着范围可以大一些。并在鼻翼基部水平切开两侧口轮匝肌，形成  
上下两个肌瓣。仔细切除点2-7-8 和点$ 2^{\prime}–7^{\prime}–8^{\prime}$    皮肤切口外侧至裂隙缘的表皮，形成前唇两翼的皮下组织瓣。在前颌骨骨膜表面掀起前唇皮肤和皮下组织瓣，直至前鼻嵴。  
前庭沟重建：将前唇黏膜瓣与前颌骨表面的骨膜缝合。再将两侧侧唇裂隙缘黏膜与前唇黏膜断端由外至中线相对缝合，形成前庭沟。  
鼻底裂的修复与鼻小柱延长：将两侧鼻翼基部先与鼻小柱基部旁的皮瓣，即点7-8-6 和点$ \mathrm{{7^{\prime}–8^{\prime}–6^{\prime}}}$    所形成的类矩形瓣的皮下缝合，使鼻底皮肤保持为一体。然后用 5-0  的 DPDS2  再将两侧鼻 翼基部肌瓣在前鼻嵴表面相对缝合，修复鼻底，重建鼻嵴和鼻小柱基部与鼻唇角。  
口轮匝肌重建：用 5-0  的 PDS2  将两侧鼻翼基部口轮匝肌瓣在 鼻小柱基部皮下相对缝合。将两侧剩余口轮匝肌的部分的上端与前鼻嵴缝合固位。在缝合顺序上，也可以先将口轮匝肌与前鼻嵴缝合后不打结，待鼻翼基部口轮匝肌与鼻小柱基部缝合打结后再打结，可能更利于操作。然后，由上至下将两侧口轮匝肌相对缝合。  
皮肤瓣修整：先将点4 与点$ 4^{\prime}$    的皮下和皮肤相对缝合。缝合两侧鼻翼基部肌瓣时，尽可能使点5-6 和点$ 5^{\prime}\!\!-\!\!6^{\prime}$     的皮肤和皮下组织向鼻小柱和鼻尖方向旋转后，根据点2-7 和点$ 2^{\prime}–7^{\prime}$    与点至鼻翼基部切口长度差，修整两侧切口的长度。  
缝合：分别将裂隙两侧的皮肤，用点 6-0  或点 7-0  的可吸收 缝线与前唇仔细缝合。进而使点 3-4  和点 $ 3^{\prime}\!\!-\!\!4^{\prime}$      与点 2-1  和点 $ 2^{\prime}\!\!-\!1^{\prime}$     相对缝合。  
唇珠的重建：在点4 和点$ 4^{\prime}$    下的红唇黏膜切端，选择在较肥厚一侧红唇干黏膜的下缘做Z 的下外臂，在对侧红唇干黏膜中做上外臂，切开后，交叉缝合，形成唇珠。如仍有沟状切迹，可继续以沟的纵向长度为轴，在两侧作小的黏膜三角瓣并交叉缝合。  
鼻畸形的整复：仿单侧唇裂鼻畸形的整复，在两侧鼻翼穹窿的皮肤面，均作类Tajima 切口，在两侧鼻翼软骨表面前行分离并两侧鼻翼软骨内侧脚的表面贯通。用5-0 的PDS2 从一侧鼻前庭进针传出鼻翼软骨，将针交至对侧，继续由鼻翼软骨表面进针 至鼻前庭，然后由鼻前庭另外一点进针，穿过鼻翼软骨出针，再穿过鼻尖下，交至对侧，从鼻翼软骨表面进针，穿过软骨从鼻前庭出针，并打结，此线结半年后自行吸收（图79）。  
# 3）讨论  
双侧完全性唇裂的整复的常见问题主要为唇弓形态不显、唇珠缺失或凹陷以及鼻小柱过短等。出现这些问题的主要原因是传统的术式设计仅靠前唇的盾牌形设计，因术后前唇受侧唇牵拉张力较大而难于重建唇弓的形态所致。为此，笔者在华西唇弓重建法中，在侧唇上将人中切迹点与唇峰点不都设计在红白唇交界线上，而是将人中切迹点（点3，点$ 3^{\prime}.$ ）设计成距红白唇交界线$ 1\sim2\mathrm{mm}$     的位置，辅助前唇瓣的盾牌形设计，共同重建唇弓的形态。侧唇的长度则通过将鼻翼基部肌肉瓣的相对缝合，向鼻尖和鼻小柱方向旋转，这样既可以松解鼻小柱基部韧带对鼻尖和鼻小柱的牵拉，又可以有效延长鼻小柱的长度，重建鼻唇角的形态。还将侧唇口轮匝肌瓣上提缝合至前鼻嵴，这也有助于防治上唇下垂和变长。  
（制图：石冰、李承浩）  