# 营养治疗的方法与实施  
# 19. 肿瘤患者营养教育  
营养教育是营养干预的基本内容，是营养治疗的首选方法。肿瘤患者的营养教育遵循一般人群营养教育的基本原则，但更具针对性，其内容比一般人群营养教育更加丰富，包括如下10 个方面，见图32。破除营养误区、充分认识营养治疗的重要作用是营养教育的核心内容。无证据表明营养治疗促进肿瘤生长，教育患者时应该明确告知患者不必担心这个理论问题。  
（1）回答患者的问题  
肿瘤是一种严重的消耗性疾病，其影响不仅仅表现在生理上，而且表现在心理上，由此衍生出的营养问题非常多、非常杂。在实际工作中最为常见的问题包括：什么食物可以预防和治疗肿瘤？怎么吃可以使我更快恢复？是否需要忌口？能否吸烟、喝酒？与肿瘤患者一起吃饭会被传染吗？鱼、肉可以吃吗？吃素有效吗？“辟谷”能饿死肿瘤吗？人参、冬虫夏草等保健品及补品可以吃吗？积极回答患者、患者家属及照护人员的问题，为他们答疑解惑，澄清认识误区，传播科学知识，引导合理营养，是肿瘤患者营养教育的最基本、最重要的内容，是肿瘤患者五阶梯营养治疗的第一阶梯，是促进肿瘤患者顺利康复的有效措施。  
# 2）告知营养诊断目的  
并不是所有的肿瘤患者都存在营养不良，并不是所有的肿瘤患者都需要接受营养治疗。如何甄别营养不良的患者，因而需要进行营养诊断。肿瘤患者的诊断应该常规包括营养状况的评价，一个完整的肿瘤患者诊断应该包括肿瘤诊断、并存病诊断、营养诊断三个部分。营养诊断的目的就是判断患者有无营养不良、判断营养不良的严重程度、了解患者是否合并代谢紊乱，判断患者能否从营养治疗中获益、是否需要代谢调节治疗。从而使营养治疗有的放矢，保证营养治疗及时而合理；同时避免营养素的滥用，减轻患者的代谢及经济负担。营养诊断不仅仅在患者入院时实施，在治疗过程中也应不断地进行再评价。  
肿瘤患者的营养诊断包括营养筛查、营养评估和综合评价等三级诊断，各级诊断的内容和目的是不一样的。营养筛查（一级诊断）的目的在于发现风险，有风险的患者要制订营养治疗计划，同时实施进一步营养评估；营养评估（二级诊断）的目的是发现营养不良并将营养不良进行分度，从而指导营养治疗；综合评价（三级诊断）的目的就是为了对营养不良的原因、类型及代谢情况进行分析，了解营养不良给机体带来的不良后果。三级诊断的实施时机、采用方法、实施人员也都是不一样的。  
# （3）完成饮食、营养与功能评价  
膳食调查是调查肿瘤患者每天进餐次数、摄入食物的种类和数量等，再根据食物成分表计算出该患者每日摄入的能量和其他营养素，然后与推荐供给标准进行比较，判断膳食质和量能否满足患者所需，并了解膳食计划、食物分配和烹调加工过程中存在的问题，提出改进措施。常用方法有询问法、膳食史法，调查日数为$5\sim7$ 天。  
患者主观整体评估（PG-SGA）是肿瘤患者首选的营养评估工具，得到美国营养师协会与中国抗癌协会肿瘤营养与支持治疗专业委员会的大力推荐。该工具由患者自我评估与医务人员评估两部分组成，因而需要患者、医务人员的密切配合，从而保证营养评估的准确。  
功能评价包括健康状况自我评分、肌肉功能评价及生活质量评价。健康状况自我评分常用 KPS  评分，肌肉功能常用握力和 6 分钟步行试验或计时起走试验，生活质量常用EORTC QLQ-C30 V3.0 中文版，包括生理状态、心理状态、社会功能状态、主观判断与满意度四个方面。  
膳食调查、营养状况评估及功能评价都是肿瘤患者营养诊断的核心内容，是一种逐渐推进的诊断方法。膳食调查反映饮食摄入现状；PG-SGA 反映机体营养状况，即饮食导致的营养后果；功能评估反映饮食、营养对机体生理、心理功能的影响。三者不能互为替代。  
# （4）查看实验室及器械检查结果  
临床实验室检查、器械检查是疾病诊断、营养诊断不可或缺 的基本手段，也是制订营养干预方案的重要依据，还是评价营养干预疗效的有效参数。  
营养不良是一种综合征，包括能量和多种营养素的摄入不足、吸收障碍、利用异常等多个环节，涉及水、糖类、脂肪、蛋白质、维生素、矿物质等六大营养素。营养筛查与评估只能获得能量不足的营养不良诊断，不能诊断其他如蛋白质缺乏、维生素缺乏、矿物质缺乏等类型营养不良，也难以分析营养不良的原因，判断是否合并器官功能障碍、是否存在代谢紊乱。因此，实验室检查及器械检查是必需的。  
对检查结果的判断要多维分析，动态分析，不能孤立地、静止地分析某一项结果，正常或异常结果可能是真实的正常或异常，也可能是操作错误，还可能是时机不当。  
5）提出饮食、营养建议，破除营养误区  
肿瘤患者的营养误区比任何其他疾病都要多，其中最常见的误区是忌口、偏饮偏食、迷信素食、迷恋保健品，其后果只能是营养不良、生活质量下降、生存时间缩短。破除误区，传授科学营养知识，提出合理饮食、营养建议十分重要。无证据表明营养治疗促进肿瘤生长，教育患者时应该明确告知患者不必担心这个理论问题。  
有患者认为鱼、家禽、家畜等是发物、是酸性食品，因此不能吃。实际上，上述动物性食物都是优质蛋白质来源，肿瘤患者蛋白质需求高于健康人。2009 年ESPEN 指南提出：肿瘤患者的氨基酸需要量推荐范围最少为$1\mathrm{{g}/\Delta\left(\mathrm{{kg}\cdot\mathrm{{d}\right)}}}$）到目标需要量的$1.2\sim2\mathrm{g}/\ \mathrm{\(kg\cdotd)}$）。Bozzetti F 等认为，肿瘤恶液质患者蛋白质的总摄入量（静脉$^+$ 口服）应该达到$1.8\sim2\mathrm{g}/\ \mathrm{\left(kg\cdotd\right)}$），BCAA应该达到$\geqslant0.6\mathrm{g}/\ \left(\mathrm{kg}\cdot\mathrm{d}\right)$），EAA 应该增加到$\geqslant1.2\mathrm{g}/\ \mathrm{\(kg\cdotd)}$）。严重营养不良肿瘤患者的短期冲击营养治疗阶段，蛋白质供给量应该达到$2\mathrm{g/\Omega(kg\cdotd)}$）。而且营养学没有发物及酸性食品之说，更何况人体有强大的酸碱平衡系统，单纯素食无益于健康。主张荤素搭配，植物性食物占$70\%\sim80\%$，动物性食物占$20\%\sim30\%$；主张粗细搭配，粗加工食品与精加工食品搭配，细粮（米、面）与杂粮（玉米、小米、红薯等）搭配。反对忌口，反对偏食，建议增加食物品种，每天进食20 种以上食物，每周进食30 种以上，食物或营养素来源（包括产地）愈杂愈好。主张：南方人增加一些北方食物，北方人增加一些南方食物；山区人增加一些海产品，海边人增加一些山产品；西方人增加一些东方食物，东方人增加一些西方食物。保健品不等于营养素，不主张常规补充保健品，推荐以增加果蔬摄入量来补充植物化学物质。饥饿不能饿死肿瘤细胞，只能引起营养不良，导致体重丢失，免疫力下降，使肿瘤生长更快，患者生存时间缩短。动物研 究发现：高蛋白质配方喂养动物体重增加，肿瘤体积缩小，生存时间延长。营养良好不会促进肿瘤生长，而会提高免疫功能，帮助抑制肿瘤，从而提高患者生存质量，延长患者生存时间。  
（6）宣教肿瘤的病理生理知识  
肿瘤细胞是与生俱来的“生理细胞”，正常细胞也可以突变为肿瘤细胞，然而，肿瘤细胞是否形成肿瘤取决于机体免疫功能。有人总结了肿瘤细胞的十大特征，见图33。  
恶性肿瘤从三个方面影响患者：$\textcircled{1}$肿瘤在原发脏器或转移脏器无限制生长，破坏其正常生理结构，导致所在器官的功能损害；$\textcircled{2}$肿瘤细胞生长、合成代谢，消耗大量热量和蛋白质，导致机体营养不良；$\textcircled{3}$肿瘤细胞产生多种炎症、代谢因子，导致机体代谢紊乱、免疫障碍。  
现代研究认为，肿瘤是一种慢性疾病、一种代谢性疾病、一种低度慢性炎症，营养治疗、代谢调节治疗可以发挥核心作用，应该成为肿瘤患者的一线疗法或基础治疗。  
# （7）讨论个体化营养干预方案  
完整的肿瘤治疗包括病因（病灶）治疗、症状治疗及支持治疗三个方面。营养干预是支持治疗的核心，营养干预的手段有饮食调整、肠内营养、肠外营养三种方法，实施营养干预的通路有口服、管饲及静脉三条途径。口服是最生理的途径，包括口服饮食、ONS 及完全肠内营养（total/exclusive enteral nutrition，TEN/EEN）；管饲包括经鼻、经胃及经小肠管饲；静脉有外周静脉、中心静脉两条途径。  
通过前面的膳食调查、营养评估、实验室及器械检查结果，可以确定患者是否存在营养不良、是否需要营养干预，确定营养支持的性质是补充还是替代，确定患者的能量及营养素需要量，预测营养支持的疗程，从而根据患者的实际情况，选择合适的营养支持途径。  
在实际工作中，营养不良的规范治疗应该遵循五阶梯治疗原则：首先选择营养教育，然后依次向上晋级选择ONS、TEN/EEN，最后选PPN、TPN。当下一阶梯不能满足$60\%$ 目标能量需求$3\sim5$ 天时，应该选择上一阶梯。  
（8）告知营养干预可能遇到的问题及对策  
营养干预作为一种治疗手段同样会遇到各种各样的问题，包括不适、并发症，告知患者可能遇到的问题及其对策，可以显著提高患者对营养干预的依从性。肠内营养过程中最常见的并发症如下。  
1 ）误吸：是一种严重并发症，多由胃食管反流所致，意识 。引起误吸的危险因素还包 括食管括约肌无力、体位不当、喂养管管径过大、胃内食物潴 留。喂养时抬高床头 $30^{\circ}~\sim50^{\circ}$ ，喂养结束后应保持该姿势 30 分钟，处理胃潴留，促进胃排空，可以有效降低误吸的发生率。  
2）胃潴留：胃潴留是误吸的一个重要诱因。实施肠内营养，特别是手术后肠内营养的速率应循序渐进、逐渐升高，从 $10\mathrm{{m}/\mathrm{{h}}}$ 开始，每天增加$10\sim30\mathrm{ml}$，如第1 天$10\sim30\mathrm{m/h}$，第2 天$20\sim60\mathrm{m/h}$，第3 天$30\sim90\mathrm{m/h}$，如果不能耐受，则回到以前的可耐受速率。  
经胃喂养的患者第一个48 小时内，应常规检查有无腹胀，每$4\sim6$ 小时听肠鸣音1 次，每$3\sim4$ 小时测定胃残余量（gastric residual volume，GRV）1 次，最大$\mathrm{GRV}\leqslant250\mathrm{ml}$ 或不应超过输注量的$50\%$。如果第一个4 小时$\mathrm{GRV}>250\mathrm{m}\mathrm{l}$，抽吸胃内液体，开始使用胃动力药，继续相同速率的肠内营养；如果4 小时后仍然$\mathrm{GRV}>250\mathrm{m}\mathrm{l}$，去除全部残余量，以$30\mathrm{m}/\mathrm{h}$ 递减肠内营养速率直至维持$30\mathrm{m}/\mathrm{h}$，继续使用胃动力药，并可考虑幽门后路径实施肠内营养。经幽门后喂养的患者如果出现胃潴留，可同时经胃置管减压，继续或终止肠内营养。  
3）腹泻：腹泻是肠内营养的常见并发症。其原因可能与营养液低温、营养液过量、感染、药物、食物种类、营养管部位、喂养频率、乳糖不耐受及肠道吸收功能障碍等多种因素相关。排除感染、本身肠道功能紊乱、药物相关因素（如抗生素、抗心律失常药等）、焦虑等无关营养的腹泻后，再通过以下措施缓解腹泻：$\textcircled{1}$在配置和使用过程中，严格无菌操作，做到现配现用。$\textcircled{2}$调整输注速度和喂养频率，遵循浓度由低到高、容量从少到多、速度由慢到快的原则。$\textcircled{3}$调整肠内营养配方，检查是否存在引起腹泻的相关物质（如乳糖），或改用含有可溶性膳食纤维的肠内营养配方。$\textcircled{4}$如果怀疑肠道吸收功能受损，可换用低聚或单体配方、谷氨酰胺配方、短肽配方。$\mathcal{S}$若严重腹泻持续存在且无法解决，可考虑药物治疗或肠外营养。  
# （9）预测营养干预效果  
营养干预是一项整体治疗，其疗效是确切的、可评价的，其疗效的预测和评价是整体的、多参数的，包括10 个方面：摄食情况、实验室（生物化学）检查、能耗水平（代谢率）、人体学测量、人体成分分析、体能评价、心理评价、生活质量评价、病灶（体积及代谢活性）及生存时间。  
个体化营养干预的目标并非仅仅提供能量及营养素、治疗营养不良，其更加重要的目标在于调节代谢、控制肿瘤。这些目标分为两个层次：基本目标和最高目标。基本目标是满足营养需求、改善营养状况，具体要求是四个达标：满足$90\%$ 液体目标需求、≥$70\%$（$70\%\sim90\%$）能量目标需求、$100\%$ 蛋白质目标需求及$100\%$ 微量营养素目标需求。最高目标是调节异常代谢、改善免疫功能、修饰炎症反应、控制疾病（如肿瘤）、提高生活质量、延长生存时间。  
具体到临床实践上，希望通过营养干预，增加患者体重，提高LBM 量，改善体能（如提高握力），提高手术、放疗、化疗等抗肿瘤治疗的耐受力，保证抗肿瘤治疗的足量、按时、顺利实施，减少不良反应及并发症，缩短住院时间，节省住院治疗费用。营养干预的最终目标是提高治疗效果、改善生活质量、延长生存时间。  
# （10）规划并实施营养随访  
营养教育不仅仅是传授饮食、营养知识，更加重要的是学习如何改善营养，改变饮食行为，养成良好的饮食、营养习惯，从而改善营养状况与健康。因此，营养教育是一个长期的过程，是一个养成的过程，所以，随访十分重要。营养教育成功与否，其关键部分是进行定期的营养随访。营养随访是了解营养治疗有效性和饮食摄入是否充足的重要方法，它同时还承担着一部分营养教育和营养干预的内容。初次实施营养教育时，要为每一位患者建立随访档案，制订营养随访计划，预约随访时间。肿瘤患者由于生理、心理的问题及营养不良的严重性，更加需要接受长期的营养教育，以维持健康的饮食习惯和良好的生活习惯。  
传统的随访方法有医院就诊、家庭访问、通信随访、电话随访等，互联网技术的出现极大地提高了随访的效果和随访率，改变了传统的随访方式，但是不能取代传统的医院门诊就诊。  
随访应该在固定的时间，由固定的营养支持小组成员负责实施。出院后1 个月内，建议每周随访一次；出院后$2\sim3$ 个月，建议每2 周随访一次；出院后$3\sim6$ 个月，建议每月随访一次；出院6 个月后，每3 个月随访一次；出现任何问题不能自行解决时，随时随访或去医院就诊。  
随访内容包括以上讨论的营养教育的9 个方面内容，重点是了解疾病情况、营养状况评估及影响因素的评估、回答患者提出的问题、提出营养治疗建议、调整营养干预方案、指导下一阶段营养治疗。  
研究已经证明：肿瘤患者营养教育是一项经济、实用而且有效的措施。Isenring EA 等报道，个体化的膳食营养咨询或教育，不管是否补充营养剂，都可以有效地预防抗肿瘤治疗引起的体重丢失，改善营养状况，提高生活质量，从而保证治疗的顺利进行。Ravasco P 等将111 例结直肠癌放疗患者均分为3 组：第1组患者接受个体化营养咨询和教育，第2 组患者接受饮食补充并摄食常规食物，第3 组摄食常规食物。结果发现，第1 组患者能量及蛋白质摄入显著增加，不良事件发生率显著降低，生存时间显著延长，与第2、第3 组比较差异显著，见图34。  
国内一项Meta 分析比较了常规护理和个体化营养干预两种方法对肿瘤患者的作用，结果发现实施个体化营养干预患者的生活质量明显提高。  
注：引自 Ravasco P ， Monteiro-Grillo I ， Camilo M. Individualized nutrition intervention is of major  benefit to colorectal cancer patients: long-term follow- of a randomized controlled trial of nutritional  therapy. Am J Clin Nutr，2012，96（6）：1346-1353，引用时有修改。  
#  口服营养补充  
ONS 是最常用的营养治疗方法，在老年人群，恶性肿瘤、糖尿病、慢性肝病、慢性肾病、结核病、艾滋病等慢性病患者中的使用已经日益广泛，不论是医院、社区，还是普通家庭，ONS身影已经无处不在了。  
1 ）名词  
根据ESPEN 2006 年发表的肠内营养专有名词使用规范，将 ONS  定义为 Splementary oral intake of dietary food for special  medical purposes in addition to the normal food ， ONS  是以 FSMP 经口服途径摄入，补充日常饮食的不足。该定义有四个要素：第一，是在正常饮食基础上，而不是禁食基础上；第二，是经口摄入，而不是管饲；第三，是补充性的，而不是替代性的；第四，是用FSMP，而不是其他如饮料、牛奶、食物匀浆。  
ONS 在Pubmed 上一共有8 种不同表述，分别是：oral nutrition splement ， oral nutritional splement ， oral nutrition splements ， oral nutritional splements ， oral nutrition splementation ， oral  nutritional splementation ， oral nutritional sport ， oral nutritional  sport。2006 年ESPEN 肠内营养专有名词使用规范将ONS 的英文全称统一规范为“oral nutritional splements”。  
我国没有对ONS 进行规范定义，中国知网上有口服营养、口服营养剂补充、口服补充营养剂、口服补充营养及口服营养补 充5 种不同的表述，《中国肿瘤营养治疗指南》将ONS 统一为“口服营养补充”，来源于oral nutritional splements 的直接翻译。  
值得说明的是，口服补充营养剂是一个不同的名词，泛指各种含有营养素的口服制剂。用于ONS 的营养剂特指FSMP。口服营养（oral nutrition）指所有经口摄入的营养，是为了区别管饲、静脉营养。  
（2）ONS 适应证和禁忌证  
1）ONS 适应证：$\textcircled{1}$营养不良患者；$\textcircled{2}$存在营养不良高风险的患者，如老年人群；$\textcircled{3}$经口能进食、胃肠道结构及功能基本完整且需要特殊营养的人群，包括吞咽和咀嚼困难者；$\textcircled{4}$无意识障碍、有进食能力者；$\mathcal{S}$消化系统疾病稳定期能进行肠内营养者，如消化管瘘、短肠综合征、炎症性肠病和胰腺炎等；$\textcircled{6}$高分解代谢者，如严重感染、手术、创伤及大面积灼伤患者；$\textcircled{\scriptsize{2}}$慢性消耗性疾病，如结核、肿瘤等；$\circledast$不同的人群针对其年龄、疾病或其他特殊需求有不同的医用食品种类。  
2 ） ONS  禁忌证： $\textcircled{1}$ 胃肠张力下降； $\textcircled{2}$   急性胰腺炎等急腹 症；$\textcircled{3}$腹膜炎；$\textcircled{4}$胃肠道功能衰竭、严重消化不良或吸收不良；$\mathcal{S}$ 肠梗阻；$\textcircled{6}$ 消化道出血、缺血；$\textcircled{\scriptsize{2}}$严重肝肾功能不全；$\circledast$对所含营养物质有先天性代谢障碍； $\textcircled{9}$ 难治性呕吐和腹泻； $\circledcirc$ 意识 障碍或昏迷、无进食能力者；$@$ 营养成分重度过敏。  
（3）ONS 制剂的形式与准备  
1）ONS 制剂的形式：一般而言，ONS 的最终形态是以液体形式出现，其宏量营养素比例均衡，能量密度在$1\sim2.4\mathrm{kcal}/$ml，可以根据容量大小包装为纸盒装、瓶装或者软包装形式。部分ONS 也可以粉末或者半固体形式出现。  
2）粉剂的准备：每种ONS 的粉剂在食品说明上都有标准浓度配比，通常都是以$220\mathrm{m}$ 配置液或者$250\mathrm{m}$ 配成液为标准示例液体量。比如，以安素营养粉剂为例，罐装产品内标准配置一个汤勺，6 勺营养粉$+220\mathrm{ml}$ 温水$\mathrm{=}250\mathrm{ml}$ 标准浓度的营养配制液，即1kcal/ml。  
粉剂的优点：浓度和能量密度可以自由调整，整罐营养粉的使用时间长短不受到严格的时间限制。  
粉剂的缺点：粉剂的调配需要专门的营养师进行指导，不方便自理，使依从性大打折扣。  
3）水剂的准备：水剂一般都是成品制剂，通常$200\sim500\mathrm{ml}$不等。直接按照餐次分配及时间给患者进行喂饲即可。  
水剂的优点：“ready to use，拿来可用”  
水剂的缺点：时间限制要求较严格，要求开瓶（罐）24 小时之内必须使用完毕。  
4）ONS 的时间安排  
目前文献报道的ONS 安排大多为两餐间使用，中国抗癌协会肿瘤营养与支持治疗专业委员会推荐3+3（3 餐食物$^{+3}$ 顿ONS）的模式，见图35。建议给予高能量密度的ONS 制剂（$1.2\sim2\mathrm{kcal}/$ml，通常的ONS 大多为$1\mathrm{kcal/mol})$），每次$20\sim50\mathrm{ml}$，间隔$20\sim30$ 分钟服用，每日总量不少于$400\sim600\mathrm{kcal}$。营养时相学研究发现，晚上（睡前）加餐ONS 更加有利于纠正营养不良。  
ONS 对住院患者、家居人群都是最简便的营养治疗方式。肿瘤患者及老年人推荐终身 ONS 。  
（ONS 流程图，中国抗癌协会肿瘤营养与支持治疗专业委员会制）  
#  整体营养疗法  
营养不良的危害、营养治疗的作用已经得到越来越多的研究证实，也因而被日益重视。最新调查显示：疾病相关性营养不良的直接医疗花费，美国每年为155 亿美元，欧洲2009 年为310亿欧元。 Pribnow AK  等回顾性调查了 282  例肿瘤患儿（ $.0.5\sim18$ 岁），发现营养不良发生率为$67\%$，营养不良患儿感染风险更高，治疗相关并发症更多、更重，被迫放弃治疗概率更大，无病生存时间更短。Klek S 等随机对照研究报道，免疫增强型肠内营养可以显著降低Ⅳ期胃癌患者手术后早期（6 个月）死亡风险。Rosania R 等报道SPN 可以显著改善进展期胃癌患者的生活质量、营养状况及功能状态，对化疗引起的严重胃肠道不良反应患者，SPN 可以维持患者体重，避免化疗中断。De Waele E 等将新诊断、未曾治疗的肿瘤恶液质患者分为营养治疗及常规治疗两组，发现营养治疗组患者体重维持稳定并有增加，2 年生存率为$80\%$；而常规治疗组患者体重进行性下降，2 年生存率为$10\%$，差异非常显著。  
尽管如此，现实临床工作中，营养治疗仍然面临诸多挑战，当肿瘤等慢性病营养治疗的安全性及有效性问题逐步解决之后，如何更好地实施营养治疗便成为当下及今后的突出问题。为此，接下来笔者将提出整体营养疗法新概念，从时间（time，T）、空间（space，S）、内涵（connotation，C）及外延（denotation，D）  
四个维度上扩展目前的营养治疗，构建TSCD 立体整体营养治疗（holistic nutrition therapy，HNT）体系，更好地发挥营养疗法在慢性病（肿瘤）预防、治疗及康复中的基础作用，还营养治疗为一线治疗，抑制慢性病（肿瘤）的高发态势，延长患者生存时间，提高患者生活质量，节省医疗费用及社会经济资源，从而整体提高我国慢性病（肿瘤）防治水平。  
1）时间延长，由H 向H-HS-H 延长  
慢性病尤其是肿瘤患者的营养治疗时间应该由住院治疗期间
（Hospitalization，H）向家居期间（Home Stay，HS）、宁养期间
（Hospice，H）延长，建立H-HS-H（3H）模式，实施终身（lifelong，LL）营养治疗，见图36。肿瘤患者的住院治疗时间是短暂的，更长的时间是居家，而营养问题伴随肿瘤患者的一生，所以，要终身关注营养问题，指南推荐肿瘤患者终身坚持ONS。  
家庭营养治疗的重要性和有效性已经有太多研究证明，因而无须赘述，如何实施家庭营养治疗是一个重要问题。Guldhav KV等调查了174 例居家老年肿瘤患者，年龄$66\sim92\$ 岁，$77\%$ 被调查者只获得低水平的疾病资讯和营养咨询教育，女性患者、85 岁以上高龄患者、生殖系统和血液系统肿瘤患者获得的咨询教育更少。该研究还发现，拥有肿瘤协调员（cancer coordinator）的患者，获得疾病治疗知识、营养教育、身体活动的忠告更多，生活质量更好，与那些仅有家庭健康护士（home health care nurse）或家庭健康助理（home health care assistant）的患者相比，差异非常显著。这个研究为我国正在建立的家庭医生制度提供了重要参考，专业化的疾病管理师或协调员可能是一个努力方向，老人、女性、教育程度及社会经济地位较低的人群应该是关注的 重点。  
肿瘤患者的日常习惯性饮食是否满足营养需求，是否需要额外营养补充是另外一个问题。Kapucu S 调查了70 例青年肿瘤患者，平均年龄（$(40.2\pm1.82)$）岁，发现$71.4\%$ 患者存在营养问题，$62.9\%$ 患者只吃了一半的食物，$45.7\%$ 患者自主吃饭困难，$30\%$患者食欲下降，$27\%$ 患者恶心，$14.3\%$ 患者吞咽困难。提示需要日常饮食以外的营养补充剂，同时需要他人协助摄食。  
肿瘤患者如何额外补充营养需求？FSMP 或肠内营养剂的ONS 是公认的理想方法。近年来流行的点餐服务提供了另外一个选择。Leedo ED 等将40 例$\mathrm{NRS}2002\geqslant3$ 的肺癌患者随机分为两组，对照组患者进食日常家庭饮食，干预组患者每周3 顿外送高能量、富含蛋白质的正餐及加餐，$6\sim12$ 周后发现：干预组患者30 秒坐起试验（chair stand test，CST）、KPS 评分、生活质量、握力等均有明显改善，与对照组相比，差异非常显著。其 机制不仅是能量摄入增加，还改变了肠道菌群，启动肠—脑迷走神经对话，增加体重。  
（2）空间延展，由H 向H-C-H 延展  
肿瘤患者营养治疗的空间，应该由医院（Hospital，H）向社区（Community，C（卫生服务机构）、家庭（Home，H）延展，建立H-C-H 分级营养治疗模式，见图37。  
（中国抗癌协会肿瘤营养与支持治疗专业委员会制）  
注：三个圆形分别代表医院（H）、社区（卫生服务机构）（C）及家庭（H），三个圆形的面积大小是不一样的，面积的大小分别代表其在营养管理中的作用大小。面积越大，作用越大。按照不同单位在营养管理中的作用，依次排列为社区卫生服务机构$>$医院$>$家庭。  
落实分级营养治疗，明确医院、社区及家庭在营养治疗中的不同作用与责任，把营养治疗的重点放到社区。石汉平等提出了营养管理的H-C-H 模式，并分别用医院、社区及家庭的英文字母  
划分了医院、社区及家庭在营养治疗中的作用和义务，见表19  
基于社区、家庭的营养健康管理是一种经济、高效的管理模式。Swartz MC 等Meta 分析提示，基于社区和家庭的身体活动干预可以有效防治老年肿瘤患者的体能下降，从而提高生活质  
量。社区营养健康管理的核心内容是营养教育与咨询，它们在改变居民的摄食行为上发挥重要作用。Li Y 等报道，$50\%$ 纽约市民每天只摄入$2\sim3$ 份蔬菜、水果，接受营养教育后蔬菜、水果摄入量显著增加，而每天摄入5 份蔬菜、水果可以降低糖尿病、心血管疾病及肿瘤等多种慢性病的风险。  
# 3 ）内涵延伸，由 P  向 P-P-S-S  延伸  
现代健康的概念不仅仅是身体没有疾病，还包括心理、社会（社交）及灵性的健康。人类营养学如同医学一样，是一门跨越自然科学和社会科学的交叉学科，营养对人类健康的影响不仅仅局限于身体，也包括心理、社会及灵性；反过来，身体、心理、社会及灵性也会影响机体营养状况。营养不良的影响也是多方面的，不仅仅影响身体，还有心理、社会及灵性。传统的营养治疗只关注身体（生理），理想的营养治疗应该同时关注身体（Physical，P）、心理（Psychological，P）、社会（Social，S）及灵性（心灵，Spiritual，S），营养治疗的内涵应该由单纯的身体向心理、社会及灵性延伸，建立P-P-S-S 全人营养治疗模式，见图38。  
营养不良与心理障碍是一对孪生姐妹，而且两者互为因果。Kang Y 等调查了1956—1964 年中国大饥荒期间及前后出生的6790 名成人，发现生命早期营养不良与成年后的认知障碍及痴呆密切相关。 Boniecka I  等调查了 50  例符合减重手术适应证的 肥胖患者，发现这些患者均有中度应激（压力），摄食是他们的  
减压方式，而且选择的加餐以咸、甜食品为主。维生素$\mathrm{B}_{1}$ 缺乏导致的Wernicke 脑病是营养不良导致精神/ 心理障碍的一个典型例证，Nishimoto A 等用大剂量（$\geqslant500\mathrm{mg}.$）维生素$\mathrm{B}_{1}$ 静脉注射治疗一组患者，平均 3  天，患者精神、心理症状明显改善。 Elegido A  等比较了神经性厌食营养不良患者与健康志愿者的淋 巴细胞，发现神经性厌食患者淋巴细胞比例升高，淋巴细胞比  例、新生 $\mathrm{{CD4^{+}}}$ 及 B  淋巴细胞亚群比例及数量升高与患者体重丢 失密切相关。笔者2016 年为2 例多发癌性肠梗阻患者实施了高位手术造口治疗，由于肠梗阻，她们分别112 天、138 天未曾经口摄食，而采用全静脉营养，手术后第一次经口进食时，患者均高兴得痛哭流涕。因此，笔者认为心理满足感应该作为癌性肠梗阻的手术指征，或者作为营养治疗的重要考量。  
营养不良的患者由于体型、外貌的改变及心理障碍，常常有 一种羞涩感，不愿参与正常的社会交往。即使交往，他们的交往对象更多地选择与他们类似的营养不良人群，而不是健康人群，表现出“同病相怜”现象，结果常常是恶性循环。Motlhatlhedi K 等报道，婴幼儿照护者的心理状态直接影响婴幼儿营养状况，与营养良好者相比，营养不良的婴幼儿照护者抑郁比例更高，受 教育程度更低，提示营养不良的发病原因有社会、环境因素。此外，经验性观察发现，外出聚餐比居家吃饭摄食更多，自助餐比桌餐摄食更多，因此，应该鼓励营养不良患者参与朋友聚餐，为他们提供尽可能多的食物选择、创造尽可能好的就餐环境。  
健康是一种内环境稳定状态（state of homeostasis），传统的稳定是生化、生理、心理及社会的四要素平衡，现在增加了一个新要素：灵性，从而将现代医学模式由生物—心理—社会模式发展为生物—心理—社会—灵性（biopsychosocial-spiritual，BPSS）模式。Oneha MF 等报道，土著夏威夷人患多种慢性病比例显著高于、寿命短于美国平均水平，调查发现与他们进食一种附有灵性意义的食物有关，提示摄食行为及食物选择与灵性密切相关，佛教的素食、伊斯兰教的斋月更是最明显的说明。因此，在实施营养治疗前要对患者进行灵性评估，充分考虑灵性需求与平衡。  
（4）外延扩展，由T 向P-T-R 延扩最近，意大利人类营养学会对人类营养学知识划分为基础营  
养学、应用营养学及临床营养学三个连续的范畴，并对其内涵进行了规范和定义。实际上，营养对人类疾病的作用同样可以分为预防、治疗和康复三个范畴。传统的营养治疗只关注患者疾病发 生之后的治疗（Treatment，T），理想的营养治疗应该由单纯的疾病治疗向疾病预防（Prevention，P）、疾病康复（Rehabilitation，R）延扩，建立P-T-R 全程营养治疗模式，见图39。最充分地发挥营养治疗在慢性病（包括肿瘤）一级预防、二级预防及三级预防中的核心作用。  
众多的研究已经证实了营养治疗在疾病预防及治疗中的重要作用。Romaguera D 等病例对照研究发现，遵循基于营养的肿瘤预防指南，养成健康生活方式习惯，可以有效减少常见恶性肿瘤的发病率， WCRC/AICR  肿瘤预防评分每增加 1  分，结直肠癌 发病风险减少$25\%$、乳腺癌风险减少$15\%$。相对而言，营养治疗在疾病康复中的作用研究较少。Vicente de Sousa O 等对一组家居Alzheimer 病患者进行21 天的营养治疗（ONS），随访180  
天，发现ONS 组患者MNA 及简易智力测试（mini-mental state examination ）评分均有明显改善，与对照组相比差异显著，说明 营养治疗改善了Alzheimer 病患者的营养状况及功能状况。Cox S等调查了258 例食管癌患者营养状况及营养干预和预后的关系，发现营养风险指数（nutritional risk index，NRI）评分$<100$ 的患者总生存率显著下降，与$\mathrm{NRI}>100$ 患者相比，差异非常显著（${\bf\nabla}P$$<0.001$）。早期实施营养干预可以显著改善$\mathrm{NRI}<100$ 患者的预后，管饲患者生存时间最长，提示对营养不良的肿瘤患者应该实施积极营养干预。  
肿瘤康复期患者营养治疗的重点是体重维护，每周一次相 同时间的体重测量非常重要，推荐清晨起床排空大小便后、穿单衣测量并记录，任何不明原因的体重下降$>2\%$ 都应该到医院接受专业咨询，因为体重下降往往是肿瘤复发和转移的一个强烈信号。建议每$3\sim6$ 个月接受专业营养评估一次，工具推荐量化PG-SGA 评分。Marshall S 等报道，对于老年康复期患者PG-SGA 优于MNA。建议每6 个月接受一次人体成分分析，根据人体成分变化，调整营养干预方案，增加蛋白质供给，维护LBM 重量。De Cock N 等报道经常使用营养app 可以显著改进使用者的摄食行为及体质指数 $_\mathrm{z}$  评分（ body mass index z-scores ， zBMI）。此外，互联网技术及虚拟技术也越来越多地应用于营养健康指导。这些研究对如何更好地实施和增强营养治疗对疾病康复的作用提供了有益的借鉴。  
# 5 ）小结  
营养疗法（nutrition therapy）是计划、实施并评价营养治疗，以治疗疾病及其并发症或改善身体状况，从而改善患者预后的过程，包括营养诊断（营养筛查、营养评估、综合评价三级诊断）、营养干预（营养教育、人工营养）、疗效评价（包括随访）三个阶段，营养治疗是营养疗法的具体实施。整体营养疗法是从时间、空间、内涵及外延四个维度上延伸营养治疗，构建TSCD 立体营养治疗体系。将营养治疗时间由住院治疗期间向家居期间和宁养期间延长，将营养治疗空间由医院向社区、家庭延展，将营养治疗内涵由关注身体向心理、社会及灵性延伸，将营养治疗外延由疾病治疗向疾病预防和疾病康复扩展，见图 40 。从而最充 分地发挥营养治疗在慢性病（包括肿瘤）一级预防、二级预防和三级预防中的核心作用，还营养治疗为一线治疗。  
#  营养管理新模式：H-C-H  
营养不良（特指营养不足），过去是、现在是、今后仍将是整个人类的最大健康威胁之一，是全世界范围内的主要死亡原因。联合国粮农组织（Food and Agriculture Organization，FAO）报道，2007 年全世界有9.23 亿人存在营养不良，比1990—1992年期间增加8000 万。WHO 2013 年报道，全世界死于营养不良的儿童占全因死亡儿童的$45\%$，是儿童的第一死亡原因。美国慈善总会官方网站2015 年报道：美国目前有4880 万人存在营养不良，其中包括1620 万儿童。中国抗癌协会肿瘤营养与支持治疗专业委员会调查3 万余例患者发现：肿瘤患者中、重度营养不良发生率高达$57\%$。由此可见，营养不良是一种最为流行的疾病，是一个严重的公共卫生问题。  
营养不良不仅发病率高，而且后果严重。营养不良显著升高了各种并发症发生率和病死率，延长了住院时间，增加了医疗费用，严重耗费了家庭、社会及国家的经济资源。研究发现：荷兰全国共有354 家护理院，每年新入院患者60 000 例。整个荷兰护理院的正常营养开销为3.19 亿欧元/ 年，营养不良额外开销为2.79 亿欧元/ 年。有营养风险的患者，每位额外开销8000 欧元/人；有营养不良的患者，每位额外开销为10 000 欧元/ 人；英国每年营养不良花费高达73 亿英镑，而营养过剩每年花费35 亿英镑，前者是后者的2 倍。由此可见，营养不良是一个导致医疗费用增加、经济负担加重的重要因素。因此，必须充分认识预防营养不良的重要性。营养支持为机体提供了疾病康复所需的营养底物，有助于防止并发症、预防不良临床结局、缩短住院时间，通过改善患者预后而降低总医疗支出。因此，加强对营养不良的预防和治疗，强化营养管理，意义重大。  
有鉴于此，笔者提出一种全新的营养管理模式，即医院—社区（卫生服务机构）— 家庭[hospital-community（health service organization）-home，H-C-H] 营养管理模式（详见前文图37）。H-C-H 是中国抗癌协会肿瘤营养与支持治疗专业委员会首次提出的一种分级管理、三级联动、无缝衔接、双向流通的营养管理模式。H-C-H 营养管理模式的优点和特征是对营养管理内容、营养管理范围、营养管理对象及营养管理目的四个核心问题进行了延伸和扩展。营养管理内容由单纯的患者临床营养治疗延伸为个体和群体营养预防；营养管理范围由医院延伸到社区和家庭；营养管理对象由患者扩展为患者、患者亲属及居民；营养管理目的由单纯的治疗疾病扩展为预防疾病、减少疾病及强身健体。  
# 1 ）医院（ Hospital  
医院在患者的营养管理中发挥核心作用，扮演主要角色，以Hospital 的英文字母表述如下：  
H：Homestasis，内环境稳定。医院在营养管理中的一个重要作用是维护患者的内环境稳定，维持生命体征稳定也是营养支持的先决条件。  
O ： Organ dysfunction/failure ，器官功能不全或衰竭。入院治 疗的营养不良患者多数是有器官功能不全或衰竭的患者，而不是普通患者，因此，维护并改善器官功能是医院营养管理的另一个重要任务。  
S：Severe malnutrition，严重营养不良。医院营养管理的对象是严重营养不良患者，而不是轻、中度营养不良患者。  
P：Precise nutrition therapy，精准营养治疗。医院营养管理实施的营养治疗应该是精准营养治疗，多数不是普通营养支持。  
I：Invasive，有创。有创营养通路的建立，如经皮内镜下胃造瘘/ 空肠造瘘、手术胃/ 空肠造瘘等应该在医院内实施。  
T：Team，团队。医院营养管理应该重视团队建设，充分发挥营养支持小组（nutrition sport team，NST）的作用，肿瘤多学科综合治疗协作组（multiple disciplinary team，MDT）应该包括NST 成员，NST 应该全程介入疾病，包括肿瘤的治疗。  
A：Academic，学术。医院营养管理的重要内容之一是推动营养和营养管理的学术研究，促进营养学科建设。  
L：Level 3 diagnosis，第三级诊断。按照中国抗癌协会肿瘤营养与支持治疗专业委员会提出的营养不良三级诊断模式，医院营养管理的任务之一是负责营养不良的第三级诊断，即综合评价，也就是确诊。对营养不良进行四维度分析，即了解患者有无应激、有无炎症、有无代谢紊乱及能耗水平高低，见图41。  
# 2）社区（Community）（卫生服务机构）  
社区（卫生服务机构）是营养管理的主要场所和最重要的实施单位，在营养管理中发挥作用最大，扮演角色最多，担负任务最重。尽管我国社区（卫生服务机构）营养管理刚刚起步，但却是大势所趋，是国家政策支持并鼓励的发展方向。以Community 的英文字母表述如下：  
C：Counseling，咨询。社区（卫生服务机构）营养管理的一个主要任务是营养咨询与教育，对各种疾病（包括慢性病、肿瘤）患者一般每$1\sim3$ 个月一次，对其他社区居民每$6\sim12$ 个月一次。营养咨询与营养教育是营养不良五阶梯治疗的基础，是第一阶梯，适用于所有营养不良患者和所有营养管理对象（详见前文图24）。  
O：Official obligation，法定义务。社区卫生服务机构承担了很多的政府法定义务，如预防接种、妇幼保健、慢病防治、传染病防治、精神病防治、老年病防治、肿瘤防治等，其中涉及很多营养相关的法定义务，如儿童生长发育监测、健康教育、目标人群营养指导等。  
M：Mild to moderate malnutrition，轻、中度营养不良。社区卫生服务机构营养管理的对象主要是轻、中度营养不良患者，与医院营养管理的对象（严重营养不良）不同，充分体现了营养的分级管理和营养不良的分级治疗。  
M：Media，中介。社区卫生服务机构在整个营养管理链条中处于中介地位，担负着沟通政府、医院及患者的责任。  
U ： Understanding of the benefits of nutrition ，理解营养的益 处。社区（卫生服务机构）是国家医保政策的落脚点，社区（卫生服务机构）营养管理的一个重要内容是让政府、居民及患者理解营养的重要性和益处，纠正营养干预浪费医疗费用的错误观念，理解营养干预是节约医疗费用、减少经济负担的有效举措。  
N：Nursing home，护理院。社区（卫生服务机构）营养管理的另一个重要场所是各种各样的护理院，包括养老院、宁养院、精神病院。护理院的照护对象是社区（卫生服务机构）营养管理的重要人群。  
I：Individual management，个体化管理。社区（卫生服务机构）营养管理的一个重要任务是为患者和居民建立营养和健康档案，实施个体化、有针对性管理。  
T：Tube feeding，管饲。非创伤营养通路的建立、维护及其管饲、有创营养通路建立后的维护均可以并应该在社区（卫生服务机构）完成。  
Y：Yearly check（nutrition screening and assessment），每年一次体格检查，包括营养筛查与评估，即营养不良的一、二级诊断。对普通社区居民组织并实施每年一次的体格检查，内容包括营养筛查与营养评估。  
# 3 ）家庭（ Home  
家庭是营养管理的基础单元，是实现个体自我营养管理的场所。我国家庭营养管理与发达国家相比差距甚远，相信随着国民整体文化水平和科技素养的日渐提高，我国家庭营养管理在整个营养管理中的作用也会越来越重要，扮演的角色也会越来越多。以Home 的英文字母表述如下：  
H：Healthy life/lifestyle，健康生活及健康生活方式。养成良好的健康生活习惯，遵从健康生活方式是家庭营养管理的最重要内容，更是营养预防的核心内容，具有疾病的一级预防及三级预防作用。  
O：ONS，口服营养补充。家庭营养管理的一个重要内容是ONS，养成ONS 的习惯。研究发现，ONS 可以有效预防营养不良、节省医疗费用、促进疾病康复。每天通过 ONS  补充 $400\sim600\mathrm{kcal}$，可以更好地发挥作用。中国抗癌协会肿瘤营养与支持治疗专业委员会推荐ONS（详见前文图35）。  
M：Memo，备忘录。家庭营养管理的另一个重要内容是学会记录，每周记录自己的体重，每日记录自己的摄食量、大小便，每次记录饮食、ONS 后的不适症状和不良表现。良好的记录有助于医务人员及时、准确地判断患者的营养状况和疾病状 态。记录的内容不仅仅局限于营养状况，还包括生命体征等。非自主性体重丢失、持续食欲下降及摄食量减少时，应该及时到社区卫生服务机构或者医院就诊。  
E：Exercise，运动。运动是个体营养管理的重要内容。研究发现，运动是预防疾病、治疗疾病（包括肿瘤）的有效措施。具体要求是每天$30\sim60$ 分钟、每周5 次的中等强度运动。良好的运动习惯有助于减少疾病，促进康复，强身健体。  
医院、社区（卫生服务机构）、家庭在整个营养管理系统中既相互联系、但又相互区别，表20 总结了不同单位的角色定位、服务对象、工作内容。H-C-H 模式不仅仅适用于营养管理，同样适用于各种慢性病管理。  
尽管营养管理的重要性人人皆知、不言而喻，但是关于营养管理模式作用与结果的研究鲜见报道，已有的研究主要局限于NST 及营养评估。Hagiwara S 等评价了NST 在干细胞移植中的经济与临床效果，NST 干预后TPN 疗程、禁食时间、住院时间、抗生素使用时间均明显缩短，分别减少11.4、9.7、8.1、4.5 天；肝脏不良反应、高血糖的发生率降低，住院费用显著减少（减 少403 600 日元，相当于4484.40 美元）；Kennedy JF 等人报道了英国Leicester 皇家医院成立NST 前后营养支持的变化情况，NST 成立前1 年，该医院共有82 次肠外营养、665 个肠外营养日，导管相关性脓毒症（catheter-related sepsis，CRS）发生率高达$71\%$；NST 成立后1 年，临床医师提出133 次肠外营养要求，但是经过NST讨论后只实施了78次肠外营养、752个肠外营养日，CRS 发生率显著减少为$29\%$，$P<0.05$，肠外营养患者的院内病死率由NST 成立前的$43\%$ 显著降低为$24\%$，$P<0.05$，总计节约50 715 英镑；Kruizenga HM 等报道，早期发现、早期治疗营养不良可以明显降低医疗费用，缩短住院时间。他们发现，早期进行营养评估，可以将营养不良的诊断率由$50\%$ 提高到$80\%$，从而使更多的营养不良患者得到了及时治疗，避免了营养不良导致的医疗费用增加，差异非常显著，$P<0.001$。  
一个良好的营养管理模式应该满足5“E”要求，即Efficient（有效）、Exact（精确）、Enforceable（可推行）、Economical（节约）、Ecologic（生态、环保），见图42。对照这一标准，目前，  
国内没有一种成熟、公认且被广泛接受并严格执行的营养管理模式，临床营养工作者和临床医务人员正在努力探索中，笔者提出的H-C-H 营养管理模式就是其中的探索之一。笔者以Hospital、Community 及Home 的英文字母，分别陈述不同单位营养管理的对象、范畴、内容及作用，并以不同面积的圆形分别表示各个单位在整个营养管理链条中的角色。这样的创新值得鼓励，但难免存在诸多不足，毕竟目前关于营养管理模式的研究尚少，本文旨在抛砖引玉，希望广大读者踊跃讨论，不断完善，以期建立更好的营养管理模式，服务广大患者。  
注：优秀营养管理模式应该具备5“E”特征，即Efficient（有效）、Exact（精确）、Enforceable（可推行）、Economical（节约）、Ecologic（生态、环保）。  
#  肿瘤代谢调节治疗  
尽管恶性肿瘤的发病原因尚未阐明，但是，越来越多的证据提示恶性肿瘤是一种代谢相关性疾病。早在1924 年，德国科学家Otto Heinrich Warburg 就发现了肿瘤细胞葡萄糖“有氧酵解”的代谢特征，并因此获得1931 年诺贝尔生理学或医学奖。“有氧酵解”现象的发现直接导致了肿瘤诊断上的革命性变化——PET-CT 的诞生。不仅葡萄糖如此，肿瘤细胞其他物质如蛋白质、脂肪、维生素、矿物质等的代谢都有其鲜明的特点，这些发现带来了肿瘤治疗上的飞跃，肿瘤治疗的新方法——代谢调节治疗应运而生。  
# 1 ）葡萄糖代谢调节  
无限增殖的肿瘤细胞需要更多能量来驱动合成代谢和细胞分裂。正常细胞主要通过有氧氧化获得ATP，而肿瘤细胞$50\%$ ATP  来自糖酵解，见图 43 。肿瘤细胞的糖酵解能力是正常细胞 的$20\sim30$ 倍，这种代谢特点使得葡萄糖成为肿瘤代谢调节治疗的重要靶点。  
1）减少葡萄糖供给：Foster R 等将不同肿瘤细胞株在$25\mathrm{mm}/\mathrm{L}$、0.5mmol/L、0mmol/L 葡萄糖浓度条件下培养120 小时，发现：0.5mmol/L 葡萄糖时多数肿瘤细胞生长被抑制；没有葡萄糖（0mmol/L）时，所有肿瘤细胞株细胞的生长均得到显著抑制，见图44。据此，减少葡萄糖供给成为荷瘤患者的重要治疗原则。  
2）维持血糖稳定：研究发现，肿瘤细胞在血糖浓度波动条件下生长更快、更加容易脱落而发生转移。Kim Y 等在数学模型上证实：葡萄糖持续供应、血糖浓度稳定时，多形性胶质母细胞瘤病灶渐进性增大，但无细胞脱落；葡萄糖间断供应、血糖浓度  
波动时，肿瘤病灶增大更快，肿瘤细胞脱落，发生转移，见图45。该研究提示，在肿瘤治疗过程中，不仅要减少葡萄糖供给，而且要稳定血糖浓度。  
注：A，血糖稳定；B，血糖波动。大小提示肿瘤病灶大小，红点代表细胞脱落。引自 Kim Y，Roh S，Lawler S ， at al. miR451 and AMPK mutual antagonism in glioma cell migration and proliferation: a  mathematical model. PLoS One，2011，6（12）：e28293，引用时有修改。本图说明：持续供给葡萄糖，肿瘤体积将不断增大；葡萄糖供给及血糖波动时，肿瘤体积增大更快，肿瘤细胞脱落而发生转移。  
3 ）促进葡萄糖有氧氧化、抑制糖酵解：肿瘤细胞在氧供充 足条件下也进行活跃的糖酵解，因此，抑制糖酵解、促进有氧氧化成为肿瘤代谢调节治疗的重要手段。二氯乙酸（dichloroacetate，DCA）作为丙酮酸脱氢酶激酶（pyruvate dehydrogenase kinase，PDK）的抑制剂，可以抑制PDK 去磷酸化激活丙酮酸脱氢酶（pyruvate dehydrogenase，PDH），见图46；维生素$\mathrm{B}_{1}$ 作为丙酮酸脱氢酶复合物的重要组成成分，参与脱羧作用。二者有效促进葡萄糖有氧氧化，从而促进肿瘤细胞的凋亡，抑制肿瘤生长。  
注：引自 Sutendra G ， Michelakis ED. Pyruvate dehydrogenase kinase as a novel therapeutic target in  oncology. Front Oncol，2013，3:38，引用时有修改。  
2 ）脂肪代谢调节  
肿瘤患者脂肪代谢的主要特征是血浆脂蛋白、三酰甘油和胆固醇升高，外源性脂肪利用下降，脂肪动员增加。肿瘤细胞则主要表现为脂肪酸从头合成，磷脂和胆固醇合成增强。调节肿瘤宿主及肿瘤细胞的脂肪代谢同样可以达到肿瘤治疗作用。  
1）提高脂肪供能比例、促进脂肪氧化：生理条件下，非蛋白质能量的分配一般为葡萄糖/ 脂肪$=\!70\%/30\%$。荷瘤条件下尤其是进展期、终末期肿瘤患者，推荐高脂肪低糖配方，二者比例可以达到$50\%/50\%$，甚至脂肪供能更多（达$70\%$）。与高糖配方相比，高脂肪配方不仅降低血糖浓度，而且显著减少感染风险。Abdelwahab MG 等、Zuccoli G 等分别报道，高脂肪的生酮饮食可以有效治疗恶性脑胶质瘤动物、多形性胶质母细胞瘤患者。与单纯放疗相比，放疗$^+$ 生酮饮食疗效更加显著。  
由于肿瘤细胞特征性依赖葡萄糖供能，正常细胞可以依靠葡萄糖及脂肪酸供能。高脂低糖配方可以选择性饥饿肿瘤细胞，而不影响正常细胞。补充肉碱、促进脂肪酸氧化利用，可以显著改善肿瘤患者的疲劳感，提高肿瘤患者的生活质量。  
2）选择合适脂肪：Vanek VW 等根据脂肪酸与炎症的关系，将脂肪酸分为三类：致炎脂肪酸如 ω-6  脂肪酸、抑炎脂肪酸如 ${\omega}^{-3}$  脂肪酸及中性脂肪酸如 $_{\omega-9}$  脂肪酸。由于恶性肿瘤本质上是 一种慢性低度炎症，所以$_{\mathrm{\odot}-3}$ 及$_{\mathrm{0}-9}$ 脂肪酸的应用受到特别重视。动物及细胞实验证明，$_{\mathrm{\Omega}-3}$ 脂肪酸可以抑制肿瘤细胞的转移，治疗动物乳腺癌骨转移病灶。我们自己的研究发现，ω-3 脂肪酸可以提高化疗药物的疗效，促进肿瘤干细胞的凋亡，抑制其增殖。临床研究发现，ω-3 脂肪酸可以抑制甚至逆转胰腺癌患者的体重下降，增加瘦体组织，改善体能，见图47。  
注：20 例不可切除胰腺癌患者每天口服2 罐肠内营养剂（每罐含310kcal，$16.1\mathrm{g}$ 蛋白质，$1.09\mathrm{g}$ EPA）后，患者中位体重明显增加，与不含EPA 的肠内营养剂相比，差异显著。引自Barber MD ， Ross JA ， Voss AC ， at al. The effect of an oral nutritional splement enriched with fish oil on  weight-loss in patients with pancreatic cancer. Br J Cancer，1999，81（1）：80-86，引用时有修改。  
# （3）蛋白质代谢调节  
肿瘤患者蛋白质代谢的特点主要表现为骨骼肌不断降解、瘦 体组织下降、内脏蛋白消耗和低蛋白血症。肿瘤细胞需要通过增加特定氨基酸的摄取和代谢来维持蛋白质合成，如谷氨酰胺摄取和分解代谢加强、蛋氨酸依赖性增强、BCAA 摄取和氧化分解增加、精氨酸需求增加而再合成能力下降等。  
1）提高蛋白质供给：骨骼肌是人体最大的蛋白质库，机体$60\%$ 的蛋白质都以各种形式储存在骨骼肌内。肿瘤患者的肌肉消耗不可避免地导致明显的蛋白质丢失，因此，提高蛋白质供给成为自然而然的选项。2009 年ESPEN 指南提出：肿瘤患者的氨基酸需要量推荐范围最少为$\mathrm{{1g/\hbar\Omega(kg\cdotd)}}$），目标需要量则为$1.2\sim2\mathrm{g}/$（kg·d）。Bozzetti F等认为，肿瘤恶液质患者蛋白质的总摄入量（静脉$^+$口服）应该达到$1.8\sim2\mathrm{g}/\left(\mathrm{kg}\cdot\mathrm{d}\right)$），BCAA不少于$0.6\mathrm{g/\left(kg\cdotd\right)}$），EAA 应该达到或超过$1.2\mathrm{g/\Omega\left(kg\cdotd\right)}$）。严重营养不良肿瘤患者的短期营养冲击治疗阶段，蛋白质供给量应该达到$2\mathrm{g/\Omega(kg\cdotd)}$）；轻、中度营养不良肿瘤患者的长期营养补充治疗阶段，蛋白质供给量应该达到$1.5\mathrm{g/\Omega(kg\cdotd)}~[1.25\sim1.7\mathrm{g/\Omega(kg\cdotd)}~].$。日常饮食不足时，应该ONS，ONS 仍然不足时，应该由静脉补充。动物研究发现：与普通配方相比，高蛋白质配方喂养使动物体重增加，肿瘤体积缩小，生存时间延长，差异具有统计学意义。  
2）选择合适蛋白质：富含（$.\geqslant35\%$）BCAA 的氨基酸制剂被很多专家推荐用于肿瘤患者，被认为可以改善肿瘤患者的肌肉  
减少，保护肝脏功能，平衡芳香族氨基酸，改善厌食与早饱。整蛋白型制剂适用于绝大多数肿瘤患者；短肽制剂含水解蛋白，无须消化，吸收较快，改善氮平衡更快，对消化功能受损伤如手术 后早期、放、化疗患者、老年患者更加有益。 Attaallah W  等发 现，用乳清蛋白水解物喂养动物，可以显著抑制致癌剂的肿瘤形成率，乳清蛋白整蛋白则无此作用，见表21。  
注：WP，whey protein，乳清蛋白；WPH，whey protein hydrolyzate，乳清蛋白水解物；AOMazoxymethane，氧化偶氮甲烷；DSS，dextran sodium sulfate，硫酸葡聚糖钠。  
# 4）小结  
荷瘤状态肿瘤患者的营养治疗具有特殊性，除了提供营养物质外，还应该注重其代谢调节作用。代谢调节治疗是肿瘤治疗的一个新方向，是肿瘤代谢研究向临床应用转化的一个实证。代谢调节治疗的基本原则为：减少葡萄糖供给，维持血糖稳定，促进葡萄糖氧化，抑制葡萄糖酵解；提高脂肪供能比例，促进脂肪氧化，优先选择ω-3 及$_{\omega-9}$ 脂肪酸；提高蛋白质供给，酌情选择高BCAA 制剂及短肽配方。  
#  节食还是禁食？  
中文的“ 节食” 是一个统称，包括饮食控制（dietary restriction，DR）、热量控制（calorie restriction，CR）或能量控制（energy restriction，ER）。CR 与ER 意义相同，英文文献较多使用CR。DR 与CR 不完全相同，但是常常混用。DR 是限制食物摄入，其结果是除热量减少外，还可能包括蛋白质、维生素及矿物质的减少；CR 是限制热量，只限制糖类及脂肪，不限制其他营养素。CR 的基本要求是减少热量，但是不减少蛋白质、维生素及矿物质，不能导致营养不良。食物或热量摄入比平时减少或比年龄、工种、体重及遗传背景相似的人减少均为节食。医学研究上的节食通常指减少$30\%$（$(20\%\sim40\%)$）的热量或食物。禁食（fasting），俗称断食或辟谷，是停止食物和（或）水的摄入。禁食分为干禁食（dry fasting）和湿禁食（water fasting），干禁食指停止全部食物和水的摄入，又称绝对禁食（absolute fasting）；湿禁食指停止食物摄入，但不禁水。日常生活及医学研究中常用的禁食为湿禁食，方法有两种：间断性禁食（intermittent fasting ， IF ）或隔日摄食（ alternate day feeding ， ADF ） 、短期饥 饿（short-term starvation，STS）。前者是隔日禁食或进食，后者（STS）是禁食一段时间（通常是$2\sim5$ 天），然后恢复正常饮食。英文starvation 与fasting 是两个不同的名词，其本质都是食物摄入停止，但是fasting 是主动的、自愿的；而starvation 是被迫的、被动的。接下来讨论肿瘤患者的节食及禁食问题。  
1）节食/ 禁食的作用  
1）抑制肿瘤发生、发展：多年的研究已经证实CR 或DR可以延长从酵母、蠕虫、飞蝇、鱼、啮齿动物、犬到灵长类动物等多种物种的平均寿命和最长寿命，减少自发肿瘤及癌基因诱导肿瘤的发生。  
猕猴与人类的基因非常接近，是人类疾病研究的理想动物。Colman RJ  等将 76  只 $7\sim14$  岁猕猴随机均分为 CR  组（减少 $30\%$）与自由摄食对照组，两组年龄及性别无差异，观察20年发现，CR 组肿瘤发生率减少$50\%$（对照组$21\%$、CR 组$10.5\%$），另外两种年龄相关性疾病（心血管疾病、糖耐量异常）发生率也显著降低，见图48。年龄相关性死亡率对照组为$37\%$（14/38），CR 组为$13\%$（5/38），差异显著；全因死亡率对照组是CR 组的1.8 倍，$P<0.05$。20 年研究结束时，对照组$50\%$ 动物存活，CR 组$80\%$ 动物存活。  
注：引自  Colman RJ ， Anderson RM ， Johnson SC ， et al. Caloric restriction delays disease onset and  mortality in rhesus monkeys.Science，2009，325（5937）：201-204。  
De Lorenzo MS  现，节食（减少$40\%$）不仅抑制原发癌，还可抑制转移癌：节食小鼠乳腺肿瘤体积显著缩小，肿瘤重量显著减轻。不仅如此，节食小鼠实验肺转移癌发生延缓，自发及实验肺转移癌病灶总数量减少，大病灶数量减少更加显著。  
Dirx MJ 等对14 个设计优异的随机对照小鼠节食研究进行了Meta 分析，发现节食减少了$55\%$ 的自发肿瘤，与自由摄食小鼠相比差异非常显著。  
上述研究充分说明节食可以抑制肿瘤的发生、发展及转移，延长寿命。但是肿瘤根治术后CR 是否可以减少肿瘤的复发和转移未见研究报告。  
2）减轻放、化疗毒性，提高机体对放、化疗的耐受性：放、化疗一直是治疗肿瘤的主要手段，但是其不良反应也一直困扰着患者和医务人员。细胞体外研究及动物在体研究均一致证明，STS 有效减轻放、化疗不良反应，保护正常细胞免受放、化疗损伤，提高机体对放、化疗的耐受性。  
Raffaghello L 等在正常葡萄糖（$1.0\mathrm{g/L}$）或低葡萄糖浓度（$.0.5\mathrm{g/L}$，体外CR 模型）培养基中培养正常胶质细胞、胶质肿瘤细胞（C6、A10-85、RG2、LN229 及SH-SY5Y），细胞生长至细胞融合（以减少细胞增殖的差异）后，以$12\mathrm{mg/ml}$ 环磷酰胺（cy clop hos ph amide，CP）处理10 小时。发现正常胶质细胞存活率在低葡萄糖培养基中为$80\%$，在正常葡萄糖培养基中只有  
$20\%$。在低葡萄糖条件下，$6\mathrm{mg/mol\CP}$ 时正常胶质细胞开始出现应激抵抗增加，到$12\mathrm{mg/ml}$CP 时应激抵抗增加更为明显。与此相反，低葡萄糖浓度没有增加胶质肿瘤细胞对CP 治疗的抵抗，反而降低了RG2 细胞对$6\sim8\mathrm{mg/ml\CP}$ 的抵抗。培养基中小牛血清水平从$10\%$ 降低到$1\%$（体外DR 模型）时，大剂量（$15\mathrm{mg/ml}$）CP对正常胶质细胞的毒性降低，细胞存活率升高；然而，无论血清水平是$10\%$ 还是$1\%$，$15\mathrm{mg/ml\Omega}$CP 对C6 胶质瘤细胞株的毒性是相同的。  
动物在体研究中，他们观察了STS 小鼠对依托泊苷（etoposide，ETO）的反应。分别给已经禁食48 小时或未禁食$\mathrm{A}/$J 小鼠注射超大剂量（$80\mathrm{mg/kg}.$）ETO，10 天后未禁食组$43\%$ 小鼠死亡（$\scriptstyle{\cdot n=10/23}$），禁食组$6\%$ 小鼠死亡（$\scriptstyle{\cdotn=1/17},$），$P<0.05$。禁食小鼠禁食期间体重丢失$20\%$，但在化疗后4 天其体重基本恢复正常，未见应激及疼痛表现；未禁食小鼠化疗后 4  天体重丢失 $20\%$，并且出现中毒表现，包括活动减少、毛发竖起、驼背。他们还在CD-1 小鼠、Nude-nu 小鼠重复了上述实验，结果相同。  
更为重要的是，Safdie FM 等观察了患者围化疗期禁食的反应，10 例不同肿瘤患者自愿于化疗前禁食$48\sim140$ 小时和（或）化疗后禁食$5\sim56$ 小时，平均化疗4 个周期。除饥饿和轻微头痛外，患者无其他严重禁食不良反应；患者诉禁食后多种化疗不良反应减轻，见图49。在可以评价的肿瘤患者中发现，禁食没有削弱化疗引起的肿瘤体积缩小或肿瘤标志物下降。  
上述研究从细胞、动物及肿瘤患者三个层次上证明，节食/禁食提高了机体 （正常细胞） 对化疗的耐受性，减轻了化疗毒性， 但不影响肿瘤细胞，在一些情况下甚至增强了化疗药物对肿瘤细胞的杀伤作用，改善了早期生存。化疗联合禁食安全、可行，具有减轻化疗不良反应的潜能。  
3）增强放、化疗效果：化疗前STS 不仅可以保护正常细胞免受放、化疗损伤，而且可以协同放、化疗杀伤肿瘤细胞。  
Raffaghello L 等选择高度恶性的肿瘤细胞株NXS2 注射小鼠复制神经母细胞瘤（neuroblastoma，NB）模型，模型复制成功后小鼠分为$_\mathrm{STS+ETO}$ 和ETO 两组，与ETO 组相比发现，$_\mathrm{STS+ETO}$ 组小鼠肿瘤体积显著缩小，生存率显著升高，$P$  
$<0.001$。至少$50\%$ 的$_\mathrm{STS+ETO}$ 小鼠比ETO 小鼠多活$10\sim20$  天，$P<0.05$。考虑到从注射$2.0\times10^{6}$个细胞到转移瘤形成需要30 天时间，$10\sim20$ 天的额外生存提示很多甚至大多数肿瘤细胞已经死亡。没有 STS  的小鼠，经 ETO  治疗后 $50\%$  死于化疗 毒性。由于STS 只是早期48 小时，而肿瘤从转移到肿瘤死亡有$35\sim60$ 天，所以$_\mathrm{STS+ETO}$ 组的生存改善不太可能是单纯STS诱导的肿瘤生长减慢所致，而是STS 增强了ETO 化疗的效果。提示STS 使ETO 杀死大多数肿瘤细胞，或者减慢其生长速度，或者降低其向致命性转移的能力。  
Saleh AD 等观察了CR 联合放疗对小鼠三阴乳腺癌（triple-negative breast cancer，TNBC）的影响，发现，单纯放疗或节食均可以显著抑制肿瘤生长，二者联合使用效果更好，见图50。  
注：引自 Saleh AD ， Simone BA ， Palazzo J ， et al. Caloric restriction augments radiation efficacy in  breast cancer. Cell Cycle，2013，12（12）：1955-1963。  
肿瘤放疗时，应该将节食诱导的病理生理变化特点与放疗生物学 5R （ repair  修复、 repopulation  再增殖、 redistribution  重分布、 reoxygenation  再供氧、 radioresistance  放疗抵抗）特征结合起来， 选择合适的节食治疗时间窗，促进肿瘤控制率（tumor control probability ， TCP ）曲线左移，进一步提高放疗效果。  
（2）节食/ 禁食的作用异质性  
肿瘤本身的异质性决定了肿瘤对节食或禁食反应的异质性，不同肿瘤细胞对节食或禁食的反应不完全一样。  
Kalaany NY  和 Sabatini DM  给  NOD/SCID  小鼠分别接种 脑U87-MG、结肠SW620、前列腺PC3、乳腺MDA-MB-231、MDA-MB-435  及 MCF10DCIS 6  种人类肿瘤细胞株，移植瘤成功 后，动物随机分为自由摄食组和DR 组（减少$40\%$），结果发现，尽管DR 组小鼠体重均下降$20\%\sim30\%$，其血浆胰岛素及胰岛素样生长因子 -1 （ insulin-like growth factor-1 ， IGF-1 ）水平也显 著下降，但是DR 组小鼠移植瘤体积差异很大：MDA-MB-435、MDA-MB-231 及SW620 细胞株移植瘤体积显著缩小，PC3、U87-MG 及MCF10DCIS 细胞株移植瘤与自由摄食组相似，见图51。说明不同肿瘤细胞株对DR 反应不同，而且这种差异与胰岛素及IGF-1 无关。  
进一步研究发现，DR 敏感细胞株呈现胰岛素及IGF-1 剂量依赖性生长，而DR 抵抗细胞株呈现胰岛素及IGF-1 非依赖性生长，说明DR 抵抗细胞株存在一条胰岛素/IGF-1 激活信号下调通路，研究发现PI3K/Akt 就是该通路。通过作用于受体酪氨酸激酶，胰岛素和IGF-1 征集PI3K 到细胞膜，在细胞膜里PI3K 的活性导致 Akt  的征集和激活， Akt  磷酸化，进而调节多个靶点、促 进细胞生长、抑制凋亡。PI3K/Akt 通路是决定肿瘤对DR 敏感性的主要决定因素，PI3K/Akt 在肿瘤中常常突变，其激活决定了肿瘤对DR 的抵抗，影响DR 及其类似治疗的反应。与DR 抵抗细胞株PI3K 信号下调一致，小鼠血浆（体外）未能影响DR 抵抗细胞株Akt S473 的磷酸化（Akt 激活的标志），但是激活了DR敏感细胞株Akt S473 的磷酸化。研究还发现，常见癌基因激活如RAS、BRAF 或肿瘤抑制基因失活如TP53 突变与肿瘤细胞对胰岛素/ IGF-1 的敏感性及肿瘤对DR 的敏感性无关。  
进一步分析发现，PTEN 可以拮抗PI3K 活性，PTEN 丢失是PI3K/Akt 激活的生物标志，是DR 抵抗细胞株对血浆不敏感的原因。DR 敏感细胞株没有PTEN 丢失，也没有PI3K 激活突变。然而，Curry NL 等发现，在生长因子受体（growth factor receptor，GFR ）水平低下的肿瘤， PTEN  丢失不足以激活 Akt 、引起 DR 抵抗。他们建立鼠PTEN 失活Kras 驱动肺癌模型，该模型同时荷有 DR  抵抗 /  高 Akt  活性 /  高级别支气管肿瘤、 DR  敏感 /  低 Akt  活性 /  低级别肺泡肿瘤，发现这种表型具有细胞自主性（ cell  autonomous），正常支气管细胞表达高水平的胰岛素样生长因子-1受体（insulin-like growth factor-I receptor，IGF-1R）、三磷酸外核苷磷酸水解酶5（ectonucleoside triphosphate diphosphohydrolase 5，ENTPD5），后者是一种内质网酶，负责调节生长因子受体水平。抑制ENTPD5 可以有效降低IGF-1R 水平，提高体外支气管肿瘤细胞对低血清的敏感性，提高在体支气管肿瘤对DR 的敏感性。此外，他们还发现相对高比例的人类非小细胞肺癌（non-small cell lung carcinomas，NSCLC）尽管PTEN 丢失，但是其Akt 活性降低。  
从上述研究可以得出结论，肿瘤细胞对节食或禁食有高度的  
异质性，PI3K 激活是节食抵抗的主要原因，常见癌基因激活或肿瘤抑制基因失活突变与肿瘤细胞对 DR  敏感性无关。节食 /  禁 食治疗应该精准。Akt 具有高度异质性，抗肿瘤治疗包括DR，应该基于PI3K/Akt 活性本身，而不是PTEN/PI3K 通路遗传学变异。  
# （3）节食与禁食的比较  
研究发现，节食或禁食对机体的作用不完全相同，对肿瘤的作用也有差异。  
Saleh AD 等比较了CR 与STS 对TNBC 的影响，成年Balb/c 小鼠注射接种TNBC 细胞株4T1，移植瘤模型成功后，对动物以两种模式控制饮食，一种为CR，减少$30\%$ 热量；另一种为ADF（隔日禁食/ 进食）。发现，ADF 组小鼠实际每日平均热量摄入只减少了$9\%$，因为在摄食日小鼠实际摄入量几乎增加了1 倍$(6.78\mathrm{g}/3.71\mathrm{g}{=}1.83)$ ） ；单独 CR  使肿瘤体积减小 $56\%$ ，单独 ADF 使肿瘤体积减小 $30\%$ ； $\mathrm{CR}+$  放疗使肿瘤体积减小 $82\%$ ， $\mathrm{ADF}+$  放 疗使肿瘤体积减小$45\%$；与ADF 相比，CR 作用更强。  
Cleary MP  等则比较了周期性节食、自由摄食与长期节食对 乳腺癌发生的影响，MMTV-TGF-α/Lep+Lepob 雌性小鼠，10 周龄开始随机分为3 组：自由摄食组（$(n{=}30)$）、周期节食组（$\scriptstyle(n=30)$）、长期节食组（$\cdot_{}n{=}33.$）。周期节食组动物3 周节食/3 周自由摄食，节食时的能量摄入为自由摄食组的$50\%$，6 周为一个周期；长期节食组动物长期节食，6 周平均每天能量摄入与周期节食组相同。  
乳腺癌$>2\mathrm{cm}$ 或80 周前处死动物，发现3 组动物的体重无差异，自由摄食组总能量摄入比其他两组多$21\%$；乳腺癌发生率分别为：自由摄食组$77\%$、周期节食组$3\%$、长期节食组$44\%$；出现肿瘤的时间分别为：自由摄食组64.1 周、长期节食组73.5 周、周期节食组80周前；肿瘤平均重量分别为：自由摄食组$1.034\mathrm{g}$、长期节食组$0.667\mathrm{g}$、周期节食组$0.063\mathrm{g}$。结果表明，周期性节食比长期节食更加显著地减少了自主肿瘤发生率。Rogozina OP 等报道，周期性节食后的自由摄食期间，即使摄入能量反跳性增加（摄入高脂肪饮食），也没有削弱周期性节食的效果，肿瘤发生率没有升高。  
Lv M 等对既往10 年（1994—2014 年）随机对照动物节食/禁食研究进行Meta 分析，44 个节食研究中的40 个（$(90.9\%$）证明了节食的抗肿瘤作用，4 个研究（$(9.1\%$）报道节食没有抗肿瘤作用。相比而言，8 个间断性禁食（$.24\sim72$ 小时）研究中的5个（$\langle62.5\%$）证明了禁食的抗肿瘤作用，3 个（$(37.5\%$）研究报道禁食没有抗肿瘤作用。  
长期的节食难以实施，患者依从性差，受试者体重下降较明显；短期禁食操作简单，容易实施，受试者体重无明显下降。考 虑到周期性节食依从性更好，肿瘤预防效果更好，笔者认为周期性节食更加实用。  
（4）小结  
从单细胞生物到灵长类动物的多物种研究均一致证实了节  
食或禁食的作用。节食可以抑制肿瘤的发生、发展和转移；围放、化疗期短期禁食可以减轻放、化疗不良反应，增强放、化疗 效果。由于肿瘤的异质性，不同肿瘤、不同人群对节食、禁食会有不同反应，节食、禁食二者本身的作用也不尽相同。节食、禁食与营养支持看起来矛盾，实际不然。节食、禁食均不能以营养不良为代价，因为营养不良反过来会恶化肿瘤结局。营养不良的肿瘤患者需要营养支持，营养支持明显改善肿瘤患者预后。节食 应该局限于热量，而非其他营养素（蛋白质、微量营养素）的减少，长期节食不但难以坚持，而且结果有待观察；禁食可以作为一种辅助治疗手段，短期应用。二者在肿瘤围手术期及根治术后的作用未见报道。尽管如此，节食、禁食对人类肿瘤的作用仍然未知，节食、禁食是否可以转化为肿瘤临床治疗措施，有待更多研究证实。  
#  肿瘤生酮疗法  
肿瘤是一种代谢性疾病，采用不同手段改善正常细胞代谢、干扰肿瘤细胞代谢，以治疗肿瘤，此即肿瘤代谢调节疗法（cancer metabolic modulation therapy，CMT）。减少葡萄糖可以选择性饥饿肿瘤细胞，增加脂肪可以产生酮体，据此，一种新的肿瘤治疗方法——肿瘤生酮疗法（cancer ketogenic therapy，CKT）应运而生。作为肿瘤代谢调节疗法的一种，肿瘤生酮疗法近年来受到学界及患者的广泛关注。  
# （1）生酮饮食  
生酮饮食（ketogenic diet，KD）顾名思义是产生酮体的饮食。摄入葡萄糖$<100\mathrm{g/d}$ 或$<2\mathrm{g/\Omega(kg\cdotd)}$）时，机体产生酮体，所以，生酮饮食的核心是低糖。由于氨基酸可以异生为葡萄糖，因此，传统生酮饮食要求控制蛋白质。为了保证能量供给，在减少糖类的同时，必然增加脂肪的摄入。由此，生酮饮食的特征是低糖、高脂肪及适量蛋白质。  
1921 年美国Mayo Clinic 的Wilder RM 教授发明生酮饮食并首次用于治疗儿童癫痫。随着研究的不断深入，生酮饮食的使用对象由儿童扩展到了成人，适应证由儿童癫痫扩大到了婴儿痉挛 症、Doose 综合征、Rett 综合征、Dravet 综合征、自闭症、抑郁症、偏头痛、Parkinson 病、Alzheimer 病、肌萎缩侧索硬化症、缺血 /  缺氧性脑病、脑部创伤、肥胖、 2  型糖尿病、多囊卵巢综 合征等，而且病种还在不断增加。  
生酮疗法在肿瘤患者的应用是近年来肿瘤研究的一个热点。肿瘤患者对脂肪酸和蛋白质的需求增加，而肿瘤细胞依赖葡萄糖作为主要能量来源。据此，提供足够脂肪和蛋白质、限制葡萄糖的饮食理论上可以治疗肿瘤，生酮饮食符合这一要求。早在1987年Tisdale MJ 等人就发现，MAC16 结肠癌恶液质小鼠喂养高脂肪饮食——中链三酰甘油（medium-chain triglyceride，MCT）供能 $80\%$ ，小鼠体重丢失减少，肿瘤占小鼠体重比例下降，小鼠实 际载肉量（carcass mass）升高，血浆游离脂肪酸水平下降，血浆  
酮体（乙酰乙酸和β- 羟基丁酸）水平升高，提示生酮饮食可以逆转荷瘤小鼠恶液质。此后，生酮疗法在肿瘤动物及肿瘤患者的研究如雨后春笋、方兴未艾。  
# （2）肿瘤类型及其疗效  
1 ）肿瘤类型：肿瘤生酮疗法最早始于脑胶质瘤，随后延展 到脑部其他肿瘤，进而应用于治疗胰腺癌、肺癌、乳腺癌、胃癌、结直肠癌、前列腺癌、黑色素瘤、肝癌、乳腺癌、耳鼻喉肿 瘤、黑色素瘤等，而且肿瘤生酮疗法的治疗对象（肿瘤类型）还 在继续扩大。我国目前有数百名进展期肿瘤患者自发应用生酮饮食治疗各种恶性肿瘤。  
2）作用与疗效：目前的研究发现肿瘤生酮疗法具有如下几个方面的作用。  
$\textcircled{1}$增敏放、化疗效果：Allen BG 等给接种NCI-H292 或A549 肺癌细胞的小鼠喂养普通饮食或生酮饮食（脂肪与蛋白质$^+$ 糖类供能比为$4\ :\ 1,$），然后分别给予放疗或放疗$^+$ 化疗，他们发现：与普通饮食$^+$ 放疗相比，生酮饮食联合放疗，或者联合放疗$^+$ 化疗，脂质过氧化损伤加重，肿瘤细胞增殖抑制，肿瘤生长速度减慢，荷瘤小鼠的生存时间延长，见图52。Klement RJ 和Sweeney RA 最近报告6 例患者接受生酮饮食$^+$ 放疗的结果，5例病灶缩小，1 例进展，全部患者脂肪减少，肌肉保持稳定。研究提示：生酮饮食有效增敏了放、化疗效果。  
$\textcircled{2}$直接抑制肿瘤生长：Zuccoli G 等报道一例65 岁女性多形性胶质母细胞瘤患者，在标准抗肿瘤治疗（放疗$^+$ 替莫唑胺化疗）同时实行低热量生酮饮食（能量600kcal/d，脂肪与糖类$^+$ 蛋白质的供能比为$4\ :\ 1)$），经过2 个月治疗，患者体重丢失$20\%$，肿瘤病灶消失；停止生酮饮食后10 周，MRI 显示肿瘤复发。说明生酮饮食可抑制肿瘤细胞生长。  
$\textcircled{3}$延长生存时间：Mavropoulos JC 等将130 只免疫缺陷小鼠随机分为3 组：高脂无糖组（脂肪$83\%$，糖0，蛋白质$17\%$）、低脂高糖组（脂肪$12\%$，糖$71\%$，蛋白质$17\%$）及高脂中糖组（脂肪$40\%$，糖$43\%$，蛋白质$17\%$），3 组动物的总能量及蛋白质摄入量  
相同，均不限制热量，喂养1 个月后接种前列腺癌细胞LNCaP，建立前列腺癌移植瘤模型，发现高脂无糖组动物体重显著高于其他实验组动物，生存时间显著延长，血浆胰岛素、IGF-1、IGF-1/IGF 结合蛋白1 和3 显著降低，胰岛素抵抗改善、炎症水平降低。  
$\textcircled{4}$改善蛋白质分解代谢及恶液质：蛋白质分解代谢增强是肿瘤恶液质的主要特征，抑制蛋白质分解代谢就可能阻断甚至逆转恶液质进程。Beck SA 和Tisdale MJ 在结肠癌动物模型上发现，等氮等热量高脂肪饮食（$80\%$ 能量来自MCT）显著升高了血浆酮体水平，减轻了肿瘤的重量，抑制了动物体重的丢失，血浆氨基酸水平、氮平衡及尿素排出量恢复到无瘤动物水平，恶液质状况显著改善。  
$\mathcal{S}$提高生活质量：Schmidt M 等报道了16 例没有常规抗肿瘤治疗的进展期肿瘤转移患者实施生酮疗法（糖类$<70\mathrm{g/d}$）情况，11 例没有完成研究（2 例死亡，9 例因为各种原因退出），5 例完成了3 个月研究的患者均报道情感功能明显改善、失眠减少，其他生活质量参数维持稳定，血胆固醇或血脂水平没有升高。除暂时性便秘、乏力外，未见其他严重不良反应。研究提示：即使是进展期肿瘤患者生酮疗法也是可行的、安全的，可以有效改善生活质量。  
（3）生酮饮食类型及营养素来源选择1）生酮饮食类型：目前，生酮饮食有4 种类型，即经典生  
酮饮食（classic ketogenic diet，CKD）、改良Atkins 饮食（modified Atkins diet，MAD）、低血糖生成指数治疗（low glycemic index treatment ， LGIT ）及中链三酰甘油饮食（ medium-chain triglyceride  diet，MCTD），见表22。生酮饮食中脂肪供能占$60\%\sim90\%$，糖类和蛋白质两者供能占$10\%\sim40\%$；脂肪与糖类$^+$ 蛋白质的重量比为（$(3\sim4)\ \ :\ 1$。其中CKD、LGIT 及MAD 为重量比，即脂肪与糖类$^+$蛋白质的重量比为$4\ :\ 1$；MCTD 为能量比，即MCT供能占$60\%\sim80\%$。  
注： CKD ， classic ketogenic diet ，经典生酮饮食；  MCTD ， medium-chain triglyceride diet ，中链三 酰甘油饮食；  LGIT ， low glycemic index treatment ，低血糖生成指数治疗； MAD ， modified Atkins  diet，改良Atkins 饮食；SAD，standardized American diet，标化美国饮食。  
上述4 种生酮饮食中，CKD、MCTD 及LGIT 是为癫痫患者制订的，MAD 是为肥胖患者设计的，都不是专门为肿瘤患者设计的，目前也未见研究比较上述4 种生酮饮食在肿瘤治疗中的作用优劣。从蛋白质供给角度分析，由于肿瘤患者，尤其是进展期肿瘤患者蛋白质分解代谢增强，对蛋白质的需求明显增加，CKD和MAD 中的蛋白质过少，可能不适合肿瘤患者，LGIT 可能是肿瘤患者的一个更好选择，MCTD 介于二者之间。在生酮效果方面，LGIT 却是4 种生酮饮食中最差的一种。由此可见，上述4种生酮饮食都不是肿瘤患者的理想配方。由于肿瘤患者的代谢明显有别于癫痫、肥胖及其他疾病，根据肿瘤代谢特点及患者耐受性，笔者建议肿瘤患者生酮饮食中三大营养素的供能比例为糖类$5\%\sim20\%$、脂肪$70\%\sim85\%$、蛋白质$10\%\sim20\%$。实际应用时，应该根据患者血糖、血脂和血酮水平、氮平衡、耐受性及肿瘤等情况进行个体化动态调整，不必拘泥于上述4 种生酮饮食的固定比例。  
2）营养素来源：脂肪来源目前多采用MCT（棕榈油、椰子油），MCT 比长链脂肪酸生酮更快、更高，对糖类和蛋白质的摄入量限制较低，患者耐受性较好，其疗效与CKD 相当，但是有报道认为MCTD 的胃肠道并发症更多、加工成本更高。考虑到肿瘤的慢性炎症本质、氧化反应特征及抗感染、抗氧化的需求，笔者建议联合使用MCT、$_{\mathrm{0-6}}$ 脂肪酸、$_{\mathrm{\odot}-3}$ 脂肪酸及$_{\mathrm{0}-9}$ 脂肪酸，比例为$(2\sim4)\ \ :\ 1\ :\ 1\ :\ 1$。蛋白质来源尽可能选择多种优质蛋白质的联合，而不是固定某种蛋白质，常见食物（食品）中的蛋白质按生物效价高低依次排序为：浓缩乳清蛋白＞蛋＞奶＞鱼（金枪鱼） $>$ 牛肉 $>$ 鸡肉 $>$ 猪肉 $>$ 大豆 $>$ 燕麦。糖类来源也建 议选择多种糖类的组合，优先选择生糖指数及生糖负荷低的糖类，如五谷杂粮、蔬菜等。  
（4）适应证与禁忌证  
1 ）适应证：不能根治性切除， KPS  评分 ≥ 50  分，非濒临死 亡，无严重感染及出血，重要器官功能基本正常，生命体征稳定的实体肿瘤患者，葡萄糖转运体1（glucose transporter 1，Glut1）缺乏、丙酮酸脱氢酶（pyruvate dehydrogenase，PDH）缺乏患者。  
对于可以耐受常规抗肿瘤治疗的患者，生酮疗法可以作为治疗手段之一与其他抗肿瘤手段联合使用，目前已经有与放、化疗联合使用的报道，但是未见与手术联合使用的报道；对于不能耐受常规抗肿瘤治疗的患者，生酮疗法可作为一种有效尝试。  
可以根治性切除的肿瘤首选手术，根治性切除后患者是否可以采用生酮饮食预防或减少复发未见报道。血液肿瘤患者目前也未见生酮饮食应用研究。  
2）禁忌证：重要生命器官（心、肝、肺、肾等）功能严重障碍患者，妊娠、哺乳妇女禁用生酮饮食。其他禁忌证为脂肪酸氧化、利用及廓清严重障碍患者，包括原发性肉毒碱缺乏、肉碱棕榈酰转移酶Ⅰ或Ⅱ缺失、肉碱转运载体缺失、脂肪酸$\eta$ 氧化障碍、长链脂酰辅酶 A  脱氢酶缺陷、中链脂酰辅酶 A  脱氢酶缺 陷、短链脂酰辅酶 A  脱氢酶缺陷、长链β -  羟脂酰辅酶 A  脱氢 酶缺陷、中链β- 羟脂酰辅酶A 脱氢酶缺陷、丙酮酸羧化酶缺陷及卟啉症患者等。  
（5）患者准备  
在实施生酮疗法之前，一定要做好生理、心理、知识及技能等多方面的准备。  
1）患者评估：包括如下4 个方面：$\textcircled{1}$病史采集：现病史、既往史、膳食调查、生活质量评估、心理调查；$\textcircled{2}$体格体能检查：体格检查、人体学测量、体能测定（非利手握力、6 分钟步行试验等）；$\textcircled{3}$实验室检查：血液学基础检查、生物化学（含酶学）、血脂组合、营养组合、微量元素、维生素、重要器官功能、激素水平、代谢因子及产物、免疫功能、肿瘤标志物、基因检测等；$\textcircled{4}$器械检查：心电图、脑电图、骨密度、重要器官的形态与功能影像学检查（B 超、CT、MRI、PET-CT 了解肿瘤病灶大小及代谢活性高低）、人体成分分析、代谢车。  
2）肿瘤生酮疗法宣教：宣教生酮饮食的基本知识、能量计算、食物交换、食物 /  食品选择、实际操作、生酮饮食制备、注 意事项、并发症监测等。制订个性化生酮饮食治疗方案，购买生酮疗法必要的设备如血糖仪、血酮仪。宣教对象包括患者及其家属或照护者。  
# 6 ）实施生酮治疗  
1）基本要求：正式开始生酮饮食前$1\sim2$ 周禁食甜味食物，限制能量（$<60\%$ 目标需要量），然后开始生酮饮食。开始实施CKD、MCKD 时，患者应该住院，情况稳定、患者适应后回家继续，门诊随访； MAD  和 LGIT  可以在门诊开始实施、患者无 须住院。实施前、实施过程中要密切监测营养缺乏及并发症。将每日3 餐改为每日多餐可以提高耐受性，减少不良反应。补充足量维生素及矿物质。补充肉碱$50\sim100\mathrm{mg/}$（kg·d），维持血浆肉碱水平。  
2）生酮食品及酮体：对于制备生酮饮食有困难的患者，可以选择生酮食品、生酮产品来补充日常生酮饮食的不足或间歇性替代生酮饮食。目前，国内已有企业生产、销售该类产品，如特膳粉、生酮粉及饼干、面条等固态生酮食品，为实施肿瘤生酮疗 法提供了极大的便利。  
生酮饮食通过低糖、酮体两个方面发挥作用，因此，直接补充酮体是一个自然而然的想法。研究发现，单独补充酮体可以迅速升高血酮水平，降低血糖水平，抑制肿瘤细胞生长，延长荷瘤 动物生存时间。与生酮饮食一起使用，可以显著增强生酮饮食的疗效。  
3）联合治疗：联合运动（用轻松适当的有氧运动代替重负荷训练，减少乳酸的产生）、能量节制、二甲双胍、抗感染、酮体、高压氧等治疗，效果更好。Poff AM 等报道，联合使用生酮饮食、酮体口服及高压氧治疗，显著延长了荷瘤小鼠的生存时间，见图53。  
注：引自  Poff AM ， Ward N ， Seyfried TN ， et al. Non-toxic metabolic management of metastatic cancer  in vm mice: novel combination of ketogenic diet ， ketone splementation ， and hyperbaric oxygen therapy.  PLoS One，2015，10（6）：e0127407。  
# 7 ）能量与营养供给  
1）能量：根据患者肿瘤类型、活动、年龄、性别、体态、应激及营养等情况确定适宜的目标能量。卧床患者以 $20\sim25\mathrm{kcal}/
$ （$(\mathrm{kg}\cdot\mathrm{d})$）、活动患者以$25\sim30\mathrm{kcal/\Omega}~\mathrm{(kg\cdotd)}$、女性与肥胖（BMI
$>27\mathrm{kg}/\mathrm{m}^{2}$）及老年（$\cdot>65$ 岁）患者以$20\sim25\mathrm{kcal/\Omega}\left(\mathrm{kg\cdotd}\right)$）、男性和成年患者以$25\sim30\mathrm{kcal/\Omega}~\mathrm{(kg\cdotd)}$法则提供的是一个范围值，其下限值[20kcal/（kg·d）] 相当于REE，上限值[30kcal/（kg·d）] 相当于$\mathrm{REE\times}$ 活动系数$\times$ 中度应激系数，中间值[25kcal/（kg·d）] 相当于$\mathrm{REE\times}$ 活动系数。  
公式计算法更加精确，推荐采用Mifﬂin-St Jeor 公式，具体如下：  
男：REE（kcal/d）=9.99W+6.25H–4.92A+5；女：REE（kcal/d）$=$9.99W+6.25H–4.92A–161  
REE ， resting energy expenditure ，静息能量消耗； W ， weight ，体重 （kg）；H，height，身高（cm）；A，age，年龄。  
需要特别强调的是，肿瘤生酮疗法本身并不必然要求控制能量。但是，有研究发现能量节制、生酮饮食联合使用疗效更佳，而肿瘤营养疗法原则主张节制能量，所以，在实施肿瘤生酮疗法时，建议按上述目标能量的$70\%\sim90\%$ 给予。  
2）液体：生酮饮食患者无须限制液体，相反要求增加水摄入量，以防止肾功能损害。但是研究发现喝水过多会降低血酮水平，进而削弱生酮饮食的治疗效果，所以，生酮饮食患者目前推荐的饮水量为不超过每日最高生理需要量，即不超过$50\mathrm{m}/\ \mathrm{(kg\cdotd)}$为宜，此摄入量包括食物的内生水量，每克糖类、蛋白质、脂肪氧化所产生的内生水量分别为$1.07\mathrm{m}$、$0.34\mathrm{m}$、$0.56\mathrm{m}$。  
3）蛋白质：在不进食蛋白质时，成人每日最低分解约$20\mathrm{g}$ 蛋白质。蛋白质最低需要量为$0.45\mathrm{g/\Omega\left(kg\cdotd\right)}$），基础需要量为$0.8\sim1.0\mathrm{g}/$（kg·d），应激状态（包括肿瘤）需要量为$1.0\sim2.0\mathrm{g/\hbar\Omega(kg\cdotd)}$）。过多的蛋白质供给会引起糖异生，过少的蛋白质供给会导致负氮平衡，而肿瘤患者对蛋白质需求增加。所以，肿瘤患者生酮饮食的蛋白质供给既不能多，也不能少，以满足患者最低需要量、维持蛋白质零平衡为宜，推荐摄入量 为$0.45\sim1.0\mathrm{g}/$（kg·d）。适时监测尿氮，根据分解代谢程度，动态调整蛋白质摄入量。  
（8）血糖、血酮管理与并发症  
1）血糖与酮体管理：维持血糖、血酮浓度在4mmol/L 左右，二者比值（$\scriptstyle\left({\mathrm{G/K}}\right)\ =1$ 为理想状态。开始生酮饮食时，每天检测血糖、血酮 1  次，稳定后逐渐过渡到每周 $1\sim2$  次。 CKD 和MCTD 患者尿酮体可达160mg/dl（16mmol/L），而LGIT 和MAD 患者其尿酮体可低至$15\mathrm{mg/d}1$（1.5mmol/L）。  
2）并发症：生酮饮食有一些潜在的不良反应，这些不良反应大多是临时的，当身体适应使用酮体替代葡萄糖作为主要燃料后可以自然消失。比较常见的不良反应有：低血糖、饥饿感、虚弱、头晕、昏睡、疲劳、便秘、肌肉痉挛、脱水、酸中毒、酮呼 吸、鼻子有氨味、体重丢失、维生素和矿物质缺乏、心悸和奔马 律、肾功能损害等。患者家居期间出现任何严重并发症时，应该立即到医院就诊。  
# （9）疗程与终止  
1）疗程：国际生酮饮食研究小组（International Ketogenic Diet Study Gro）推荐，癫痫儿童至少持续生酮饮食 3.5 个月方可以停止，Glut1 缺乏、PDH 缺乏及结节性硬化症儿童需要延长疗程。 Groesbeck DK  等报道，对癫痫儿童来说，要减少 $50\%$  以 上的发作，生酮饮食需持续2 年；要减少$90\%$ 以上的发作，生酮饮食需持续$6\sim12$ 年。抗肿瘤治疗是一场持久战，生酮饮食持续时间越长越好，使之成为一种饮食习惯。作为研究，多数以3 个月为一个疗程。  
2）终止：在紧急情况下生酮饮食可以随时停止。但是，一般情况下，生酮饮食应该逐渐减少，每$1\sim3$ 个月脂肪供能量减少$10\%$，与此同时，糖类供能量应该相应逐渐增加。  
（10）疗效评价与复查  
1）疗效评估：考虑到肿瘤生酮疗法的临床效果显现较慢，一般以3 个月为一个疗程。生酮疗法是一种整体治疗，其疗效也应该整体评价，应该包括上述患者准备的全部内容。  
不同参数对治疗发生反应的时间不一致，因此，不同参数复查的间隔时间也各不相同。根据时间长短分为3 类：$\textcircled{1}$快速反应参数：如体重、实验室检查、摄食量、氮平衡等，每周检测 $1\sim2$ 次。$\textcircled{2}$中速反应参数：如人体学测量、人体成分分析、肿瘤病灶体积及代谢活性、生活质量、体能及心理变化，每$4\sim12$周复查一次。$\textcircled{3}$慢速反应参数：生存时间，每年评估一次。  
2）随访：所有接受肿瘤生酮疗法的患者出院后均应该严密随访，了解患者营养状况、耐受情况及并发症，以便及时调整饮食方案。出院后$3\sim6$ 个月内，每月随访一次；此后，如果患者血糖、血酮稳定，无严重不良反应，患者依从性及耐受性良好，可以每$3\sim6$ 个月随访一次。随访方法包括电话、邮件及门诊。  
（11）展望  
肿瘤生酮疗法研究目前较多地集中在动物身上，结果喜人。  
临床上以病例报告为主，缺少设计严密的对照研究。但是目前国际上已经有近20 个注册研究正在进行，美国国立卫生研究院（NIH）也已经资助多项生酮饮食干预肿瘤的临床研究。在我国，对肿瘤生酮疗法的探索，肿瘤患者、企业已经先行一步，专 业、学术界反而相对滞后。作为一种饮食治疗方式，肿瘤生酮疗法在脑部肿瘤，尤其是脑胶质瘤的作用已经有较多数据支持，据此，《中国肿瘤营养治疗指南》推荐：脑恶性肿瘤患者在接受标，给予能量限制性生酮 饮食。由于生酮饮食的作用机制包括减少葡萄糖供应、抑制胰岛素相关通路、酮体代谢缺陷、改变癌基因和抑癌基因表达、酮体直接抑制肿瘤等多个方面，未来可能在多个靶点上进行联合或独立研究，将动物研究的结果进行临床转化，开发出更多的生酮食品、生酮产品，甚至酮体静脉及口服制剂，以供临床使用。  
（缪明永、许红霞、江波、杨柳青、曲芊诺、王晓琳六位同仁对本文提出了宝贵的修改建议，特此致谢）  
#  肿瘤粪菌疗法  
人类肠道含有丰富的细菌，其数量是人体细胞数量的10倍，从上往下细菌越来越多：十二指肠 $10^{2}\sim10^{3}/\mathrm{{m}l}$ ，空肠 $10^{3}\sim10^{5}/\mathrm{{m}l}$，回肠$10^{5}\sim10^{7}/\mathrm{m}1$，大肠$10^{10}\sim10^{12}/\mathrm{{m}l}$。人体肠道菌群（gut microbiota）的重量约$900\mathrm{g}$ 左右，其基因量约300万个基因，是人体基因量的100 倍。肠道菌群的细菌组成，在门级（ phylum level ）水平上， firmicutes  及 bacteriodetes  约占 $90\%$，其余为cyanobacteria、proteobacteria、actinobacteria、fusobacteria 及verrumicrobioa phyla。经过5 亿年的进化，这些微生物与宿主已经形成了一个命运共同体，成为宿主的另外一个重要器官，这些共生菌群（commensal microbiota）通过生物活性分子与宿主交流，影响宿主的多种免疫及非免疫功能，见图54。  
注：小肠营养物质丰富，以变形菌、乳杆菌、丹毒丝菌为主要菌群；大肠营养物质稀少，上述细菌较少，不易消化的营养物质较多，梭菌及拟杆菌丰富，它们消化大肠中不易消化的膳食纤 维。引自  Kamada N ， Chen G Y ， Inohara N ， et al. Control of pathogens and pathobionts by the gut  microbiota. Nat Immunol，2013，14（7）：685-690。  
# （1）肠道菌群调控免疫反应  
生命早年的微生物暴露对动物日后有长期的影响，免疫系统的充分发育有赖于出生后共生菌群的暴露与接触，肠道相关性淋巴组织（gut-associated lymphoid tissues，GALTs）完全成熟、产IgA 浆细胞和激活T 细胞募集到黏膜，均有赖于出生后菌群驱动信号对上皮细胞及树突状细胞（dendritic cell，DC）的作用。延迟细菌暴露的无菌（ germ-free ， GF ）小鼠，炎症性肠病 （inﬂammatory bowel disease，IBD）及过敏性哮喘病死率更高。  
定植在肠道黏膜上皮表面的菌群可以直接作用于宿主或者通过产物如蛋白质、脂质、糖类及核酸间接作用于宿主，调节局部炎症及免疫。宿主与肠道菌群的生理性相互作用可以直接抵御共生菌如小肠 Lactobacilli  和 Proteobacteria 、结肠 Clostridia 和Bacteroides，避免病原菌如Salmonella 和Shigella spp. 感染，控制内源性病理生物（pathobionts）如Clostridium difficile 和enterococci 的过度繁殖。  
共生菌群不仅调节肠道局部免疫，而且调节全身先天性免 疫及后天获得性免疫。皮肤、阴道、口腔等屏障表面的菌群通常只对局部免疫负责，但是，肠道菌群则具有全身性免疫自稳作用，其机制可能与肠道菌群种类繁多、数量巨大、肠道黏膜面积广阔有关。肠道缺乏共生菌群的小鼠，炎症反应及免疫应答能力下降，对各种刺激不能形成理想的防御反应，不能有效抵抗多个解剖部位的感染，如肺甲型H1N1 流感、口腔李斯特菌感染，而且难以诱导自身免疫性疾病动物模型如多发性硬化、关节炎，甚 至对多种抗肿瘤免疫治疗及化疗不敏感。观察发现：GF 小鼠、抗生素治疗小鼠多个亚群的T 细胞如Th1、Th17（二者分别产生IFN-$\cdot\gamma$ 和IL-17）数量下降，Treg 细胞数量增加，全身感染不能激发这些小鼠的先天性和后天性免疫反应，见图55。  
以前人们一直认为：肠道菌群对人体免疫成熟的刺激作用依赖整个菌群的共同作用。现在发现，肠道的单个细菌就可以刺激免疫应答。分节丝状菌（ segmented filamentous bacteria ，  
SFB）是一种不可培养的细菌，可以刺激小鼠黏膜免疫应答的成熟。缺乏 SFB ，小鼠 IgA  滴度下降、黏膜 Th1  及 Th17  细胞水平 降低，对肠道致病菌Citrobacter rodentium、Salmonella spp. 的反应不良。Bacteroides fragilis 通过调节TLR2 激动剂——囊多糖（capsular polysaccharide）A 驱动产IL-10 Treg 细胞的分化，保护小鼠免受肝螺杆菌（Helicobacter hepaticus）感染及三硝基苯磺酸（trinitrobenzene sulfonic acid，TNBS）诱导的结肠炎。  
# （2）肠道菌群调节能量代谢  
人体将多余能量储存为脂肪以调节人体能量平衡，肠道菌群参与了这一过程。实验显示：尽管GF 小鼠比普通小鼠每天多吃$30\%$ 的食物，但是GF 小鼠的总体脂肪比普通小鼠少$40\%$。把细菌定植入 GF  小鼠肠道内，将 GF  鼠变为有菌鼠（转化鼠，下 同），小鼠每天摄食量尽管有明显减少，但是在两周内小鼠体重却明显增加，体内脂肪增加$60\%$，并且发生胰岛素抵抗。这种体重的增加显然是由于肠道菌群将宿主摄入的不消化多糖如抗性淀粉、寡聚糖、菊粉进行发酵降解，肠道葡萄糖摄取增加所致，见图56。  
肠道菌群与肥胖的关系首先在啮齿动物模型上得到证实。Ley RE  等观察了遗传性肥胖 ob/ob  小鼠和对应瘦鼠的 5000  多个 肠道菌群16S RNA 基因序列，发现ob/ob 肥鼠的拟杆菌门减少$50\%$，硬壁菌门有同样比例的增加。人类研究中观察12 名肥胖受试者发现，与消瘦受试者比较，饮食干预前肥胖受试者肠道拟杆菌门较低（减少$90\%$），硬壁菌门较高（增多$20\%$），经过52周限制饮食之后，受试者体重下降，肠道拟杆菌门/ 硬壁菌门比例接近瘦人。Turnbaugh PJ 等分别将ob/ob 肥鼠及瘦鼠回肠细菌移植到野生型GF 肠道，与移植瘦鼠肠道菌群的GF 小鼠相比，2周后移植肥鼠肠道菌群的GF 鼠其体脂含量有中等增加，从食物中摄取能量更多。说明肠道菌群相关性机制在饮食相关性代谢紊乱、肥胖的发生发展过程中扮演重要角色，提示肠道菌群参与宿主代谢性疾病的发生。  
注： GF ， germ-free mice ，无菌鼠； CONV-D ， conventional i zed mice ，转化鼠； CONV-R ， conventionally raised mice，常规喂养鼠。★★与GF 小鼠相比，差异非常显著。引自Backhed F，Ding H ， Wang T ， et al. The gut microbiota as an environmental factor that regulates fat storage. P Natl  Acad Sci USA，2004，101（44）：15718-15723。  
3）共生菌群及菌群失调在肿瘤发生中的作用  
生理条件下，肠道微生物群不仅不是致癌因素，反而是抗癌因素。肠道菌群具有时间稳定性和回弹性，遇到损伤可以自己修复。但是如果肠道菌群组成的变化超过了其回弹能力，则会引起菌群失调（dysbiosis）。菌群失调导致病原微生物控制失败、炎症或免疫反应失调，引起急性或慢性组织损伤。  
肠道屏障功能破坏后的肠道菌群失调本身及其与造血细胞的相互作用调节炎症反应，成为肿瘤的发病原因。IL-18 具有黏膜保护作用。缺乏IL-18、IL-18R、MyD88、炎症组及炎症组信号分子的小鼠，不能产生IL-18，不能处理IL-18，对IL-18 也不能反应，这些小鼠的肠道菌群失调，Bacteroidetes（Prevotellaceae）及TM7 比例升高，化学成瘤敏感。将这些小鼠与健康小鼠共居（cohousing），或者将它们的粪便移植给健康小鼠，健康小鼠容易发生结肠癌。  
一些特定的细菌如Streptococcus gallolyticus、Enterococcus faecalis 、 enterotoxigenic B. fragilis 、 entero pathogenic Escherichia  coli 及Fusobacterium spp 可以诱导结肠癌。结肠癌荷瘤小鼠Odoribacter 和Akkermansia 基因富集。一些粪菌如Met hano bacteria les  与结肠癌的发生密切相关， Fusobacterium  nucleatum  通过促进 FadA  与 E-cadherin  的黏合，激活 $\eta$ -catenin/ Wnt 信号，诱导促癌髓系细胞的增殖与活化。上述细菌不仅可以致癌，还可以通过多种机制如细菌群体感应（quorum sensing）  
的信息交流、激素及抗菌因子的分泌，共同作用改变肠道菌群的组成，引起菌群失调。研究发现：与周围正常组织相比，肠道息肉对细菌的通透性更高、更容易发生细菌移位。这些移位的细菌 通过诱导促癌细胞因子IL-6、IL-11、IL-23、IL-17、IL-22 的产生，诱导炎症反应，促进息肉进展。  
肠道菌群中的一些细菌不仅具有局部致癌作用，还可以诱导远隔部位的肿瘤。结肠$H.$ hepaticus 感染不仅可以升高$\mathrm{APC}^{\mathrm{min/+}}$  小鼠、氧化偶氮甲烷处理$\mathrm{Rag}2^{-}$小鼠的小肠及结肠的肿瘤发生  率，而且升高了$\mathrm{ADC}^{\mathrm{min}/+}/\mathrm{Rag}2^{-/-}$小鼠的乳腺癌及前列腺癌的发病率，还提高了小鼠肝脏对化学致癌物、病毒致癌的敏感性。肠道菌群诱导远隔部位肿瘤的机制还不清楚，可能部分与调节TNF依赖的全身炎症反应张力（systemic inﬂammatory tone）、氧化应激、白细胞及上皮细胞的基因毒性（ genotoxicity ）有关。菌群失 调及抗生素治疗可以改变肠道菌群对雌激素的代谢能力，该能力被认为是肠道菌群调节远隔部位肿瘤的机制之一。  
另一方面，肠道菌群也具有抗肿瘤作用。肠道菌群在结肠发酵膳食纤维，产生短链脂肪酸（short chain fatty acids，SCFAs），后者通过：激活G 蛋白偶联受体（G-protein coled receptors，GPR）109a，诱导肠道上皮细胞分泌IL-18；直接作用于DC、巨噬细胞及T 细胞；诱导Treg 细胞增殖，直接调节Treg 细胞池的大小和功能，产生抗炎细胞因子IL-10，从而抑制结肠炎症反应、抑制肿瘤形成。IL-18 通过调节IL-22 的产生和作用，促进  
肠道黏膜的修复。IL-22 由肠道黏膜固有层的初始淋巴细胞产生，通过激活STAT3，诱导上皮细胞增殖并产生抗菌肽，因此发挥抑癌形成作用。遗传性缺乏TLR5、IL-10、Tbx1、Rag2 等免疫相关物质的小鼠，由于肠道菌群失调，更容易发生结肠炎及结肠癌，这种特性并且可以传递给健康小鼠。  
# （4）肠道菌群在肿瘤治疗中作用  
肠道菌群有益于某些肿瘤治疗，在肿瘤本身或其并发症的治疗中发挥重要作用。研究发现：肠道菌群通过调节肿瘤微环境中不同髓系细胞的功能，影响肿瘤免疫治疗及化疗的反应。瘤内注射CpG 寡核苷酸（oligonucleotides，ODN）免疫治疗、联合IL-10信号抗体中和治疗可以有效治疗普通小鼠的皮下接种肿瘤，但是对GF 小鼠、抗生素治疗小鼠无效。对普通小鼠，该疗法可以在数小时内引起TNF 依赖性肿瘤严重出血坏死，该出血坏死依赖肿瘤相关性初始髓系细胞产生 TNF  及 NO ，继而产生 CD40  介导 DC 激活、 IL-12  分泌、 $\mathrm{CD8^{+}}$  T  介导的肿瘤特异性过继免疫，发挥持 续的肿瘤杀灭作用。但是，在肠道菌群缺乏小鼠，CpG-ODN 治疗后，肿瘤浸润髓系细胞产生炎症细胞因子如TNF、IL-12 的能力明显削弱。口服灌注脂多糖可以部分恢复抗生素治疗小鼠对CpG-ODN  治疗的反应不良现象。遗传性脂多糖受体编码基因、 TLR4 编码基因缺乏小鼠，对 CpG-ODN  的反应要比野生型小鼠低。提 示：肠道菌群脂多糖通过TLR4 受体可以直接或间接激活肿瘤浸润髓系细胞对TLR9 配体CpG-ODN 的反应。肠道菌群组成不同，CpG-OGN 治疗后TNF 的反应高低不同。肠道菌群中某些革兰阳性菌和革兰阴性菌的多少与肿瘤髓系细胞对CpG-ODN 反应呈正相关，而共生乳杆菌数量则与肿瘤髓系细胞对CpG-ODN 反应呈负相关。革兰阳性菌Alistipes shaii 可以增强CpG-ODN 的反应，而乳杆菌L. fermentum 则相反，会削弱CpG-ODN 的反应。  
铂类化合物如草酸铂、顺铂的治疗效果也与肠道菌群密切相关。皮下移植同样的肿瘤，抗生素治疗小鼠、GF 小鼠对铂类化合物如草酸铂、顺铂的反应显著低于普通小鼠。抗生素治疗：抑制草酸铂诱导的炎症相关基因、单核细胞分化、激活和功能相关基因的上调表达；防止草酸铂诱导的正常细胞功能如代谢、转录、翻译及DNA 复制相关基因的下调表达；抑制肿瘤浸润髓系细胞通过NADPH 氧化酶NOX2 的ROS 产量，从而削弱铂类化合物的抗肿瘤效果。与CpG-ODN 免疫治疗不同，草酸铂的治疗效果不受TNF 或TLR4 影响。  
细胞特异毒性$\mathrm{{CD8^{+}}}$ T 细胞的过继输注治疗同样与肠道菌群有关。全身照射（total body irradiation，TBI）治疗可以提高$\mathrm{CD8^{+}T}$ 细胞过继免疫治疗的效果，有益于激活DC 及内环境稳定细胞因子的产生。 TBI  促进的肠系膜淋巴结细菌移位，升高了血 浆脂多糖水平。抗生素治疗、多粘菌素 B  中和血浆脂多糖、阻断 脂多糖信号传导都可以削弱TBI 及$\mathrm{CD8^{+}T}$ 细胞过继免疫治疗的效果。给未照射小鼠输注脂多糖，可以增加过继输注${\mathrm{CD}}8^{+}$ T 细胞的数量，增强其功能，带来肿瘤的长期治愈。  
与草酸铂类似，环磷酰胺（cy clop hos ph amide，CTX）除直接细胞毒性外，还诱导免疫原性细胞死亡（immunogenic cell death），进而引出自适应抗肿瘤免疫反应（adaptive antitumor immune response），同时产生肿瘤特异性细胞毒性T 淋巴细胞（CTLs）。CTX 杀伤肿瘤、诱导免疫反应的作用依赖于肠道菌群，GF 小鼠或抗生素治疗小鼠对CTX 不敏感。对普通小鼠，CTX治疗改变了肠道菌群的组成，诱发黏膜炎及引流淋巴结的革兰阳性细菌移位，增强效应 Th17  细胞及记忆 Th1  细胞免疫反应。化 疗药物引起的免疫原性细胞死亡激活抗原递呈细胞、诱导抗肿瘤免疫反应，这个作用不仅与坏死组织释放的炎症介质有关，还与肠道菌群及其产物的预激或增强有关，见图57。  
注：引自 Dzutsev A ， Goldszmid RS ， Viaud S ， et al. The role of the microbiota in inﬂammation carcinogenesis，and cancer therapy. Eur J Immunol，2015，45（1）：17-31。  
综上所述，我们可以清楚地看到，肠道菌群可以在多个环节上影响肿瘤的发生、发展与治疗。鉴于肠道菌群在肿瘤发生、发展及治疗中的重要作用，我们有理由相信：不久的将来，粪菌移植将会被用于肿瘤治疗，从而产生一个崭新的肿瘤治疗方法——肿瘤粪菌疗法（cancer fecal microbiota therapy，CFMT）。CFMT从技术上已经完全成熟，基本思路有二：对肿瘤患者的肠道菌群进行化学和（或）物理清除后，将健康供者的粪菌或者人工改造的粪菌移植给肿瘤患者；将肿瘤患者粪菌取出后，在体外进行人工改造，然后回输给肿瘤患者。但是，实际应用方面仍然有很远的路要走。  
肠道菌群与肿瘤的关系是近年来肿瘤研究的一个热点领域。高通量微生物超变16S 核糖体RNA 基因测序及生物信息学算法（bioinformatic algorithms）的使用，使研究人员可以集群分析某肠道微生物群在肿瘤及内环境稳定中的综合作用，而无须进行单个分离及培养分析。技术的创新使研究人员很容易分辨出致癌细菌（如Escherichia coli、Fusobacterium nucleatum、Bacteroides fragilis）和抗癌细菌[如Eubacterium、Lactobacillus、Bacteriodes、Clostridium（ⅩⅣa and Ⅳa）、Faecal i bacterium、Bifidobacterium、Roseburia]，很容易了解肿瘤患者肠道菌群的微生物模式（microbial profile），进而有针对性采取人工方式改造肠道菌群，从而为肿瘤预防、肿瘤治疗提供了可能。  
#  肠道菌群在肿瘤治疗中发挥重要作用  
外源性微生物在肿瘤发生中的致癌作用、在肿瘤发展中的促进作用已经有较多报道，某些病毒、细菌及寄生虫被确定为某些肿瘤的高度危险因素。de Martel C 等报道：2008 年全球一共有肿瘤新发病例1270 万，其中感染导致的肿瘤占200 万，占$16.1\%$，提示人类六分之一的肿瘤起源于微生物感染。经济不发达地区，感染因素导致的肿瘤比例更高，撒哈拉以南非洲地区高达$32.7\%$ 的肿瘤与感染有关。在所有的致瘤微生物中，以幽门螺杆菌、B 型肝炎病毒及C 型肝炎病毒、人类乳头状瘤病毒导致的肿瘤最高，约190 万。  
内源性细菌——肠道菌群（gut microbiota）约占人体体重的$900\mathrm{g}$ 左右，含300 万个基因。在门级（phylum level）水平上，Firmicutes 及Bacteriodetes 接近占肠道整个微生态系统的$90\%$，其余为Cyanobacteria，Proteobacteria，Actinobacteria，Fusobacteria 及Verrumicrobioa phyla。它们在肿瘤发生发展及治疗中的作用是近年来肿瘤研究的一个热点领域。尽管致病性是一些微生物的本质特征，但是研究发现，共生微生物（commensal microbes）只有在机体免疫环境偏离稳态（homeostasis）时才会致病。宿主遗传缺陷或后天因素导致的炎症失调及菌群失调
（dysbiosis）将共生微生物由共生生物（symbiont）变为病理生物
（pathobiont）。另一方面，最近的研究发现：肠道微生物群不但不是致癌因素，反而是抗癌因素，肠道菌群有益于肿瘤治疗，在  
肿瘤本身或其并发症的治疗中发挥重要作用。  
# 1 ）过继免疫治疗  
通过大剂量化疗或TBI 清除体内的淋巴细胞（lymphodepletion，淋巴细胞清除），清除抑制性淋巴细胞，激活先天性（非特异性）免疫系统，增加稳态细胞因子（homeostatic cytokine）水平，促进肠道菌群移位，提高血浆脂多糖水平，可以有效提高抗肿瘤T 细胞（${\mathrm{CD}}8^{+}$）过继性细胞输入（adoptive cell transfer，ACT）的成功率。淋巴细胞清除强度愈大，${\mathrm{CD}}8^{+}$ T 细胞产生的抗肿瘤效果也愈好。这种治疗在$50\%\sim70\%$ 的黑色素瘤患者中产生客观性的抗肿瘤效果。Paulos CM 等发现：用抗生素减低宿主肠道菌群、用多粘菌素B 中和血浆脂多糖水平，或用CD14 和TLR4 遗传缺陷小鼠去除脂多糖或脂多糖信号组件（signaling components）均会显著降低TBI 的肿瘤抑制作用。相反，给未经照射清除淋巴细胞的小鼠输注含微生物配体（microbial ligand）血浆或照射小鼠的纯脂多糖，可以增强  ${\mathrm{CD}}8^{+}$ 细胞的激活，促进肿瘤萎缩。给 TBI  小鼠输注纯脂多糖可 以进一步提高过继性输入的T 细胞（${\mathrm{CD}}8^{+}$）数量及功能，导致荷B16F10 瘤小鼠的长期治愈。用环丙沙星（Ciproﬂoxacin）治疗 TBI  荷瘤小鼠，降低了小鼠血浆脂多糖水平，减少了小鼠树突 状细胞的绝对数量，抑制了先天性免疫系统的激活，从而削弱了ACT 治疗效果，见图58。提示肠道菌群在肿瘤细胞免疫治疗中发挥重要作用。  
注： $^\dagger P{=}0.05$ ， †† $P<0.05$  vs.  5 Gy TBI  无环丙沙星治疗； ‡‡ $P<0.001$   vs.  5 Gy TBI  加 ACT  治 疗、无环丙沙星治疗。 A ：环丙沙星治疗降低了 TBI  小鼠血浆脂多糖水平； B ：环丙沙星治疗减少 了TBI 小鼠脾树突状细胞（$\mathrm{(CD11c^{+}C D86^{\mathrm{high}}}$ DCs）数量；C：环丙沙星治疗削弱了TBI 小鼠ACT治疗效果。引自 Paulos CM ， Wrzesinski C ， Kaiser A ， et al. Microbial translocation augments the  function of adoptively transferred self/tumor-specific  $\mathrm{CD8+}$  T cells via TLR4 signaling. J Clin Invest ， 2007，117（8）：2197-2204。Cipro，Ciproﬂoxacin，环丙沙星；DC，dendritic cell，树突状细胞；NT，non treatment，无治疗（特指ACT）；TX，treatment，治疗（特指ACT 治疗）。  
# 2 ）环磷酰胺  
CTX 是美国FDA 于 50 年前批准的烷化抗癌药物。CTX 大剂量时具有免疫抑制作用，因此也被用于自身免疫性疾病如系统性红斑狼疮、风湿性关节炎等的治疗；小剂量时则相反，抑制 T 调节细胞功能，从而增强免疫应答功能；此外，CTX 还可以诱导免疫细胞（immunogenic cell）死亡，活化抗肿瘤获得（特异性）性免疫（adaptive immunity），从而有助于CTX 的抗肿瘤作用。  
肠道菌群对化疗效果的作用已经由抗生素杀灭或改变共生菌群、无菌条件下养育小鼠实验所证实。把GF 小鼠转换到无特定  
致病菌（ specific pathogen-free ， SPF ）条件下养育，小鼠获得了 一个健康的、多样化的菌群，进而促进先天性和获得性免疫系统的发展与分化。T 辅助17（T-helper 17，Th17）细胞在肠道黏膜屏障及自身免疫性疾病的发生中具有关键作用，Th17 细胞的出现依赖于菌群的定植， Yang Y  等人报道分段丝状菌（ segmented  filamentous bacteria，SFB）是肠道黏膜固有层Th17 细胞分化的强烈诱导剂，可以促进Th17 细胞依赖性自身免疫性疾病。  
Viaud S 等人给不同小鼠接种相同的MCA205 肉瘤并给予CTX  治疗，发现：与荷瘤 SPF  小鼠相比，荷瘤 GF  小鼠对 CTX 治疗不敏感；与未经抗生素治疗的荷瘤小鼠相比，抗生素（万古 霉素） 杀灭革兰阳性细菌的荷瘤小鼠，对 CTX  治疗反应性下降， 脾脏致病性 T  辅助 17 （ pathogenic T helper 17 ， pTh17 ）细胞聚集 减少。过继性输入pTh17，可以有效增强CTX 的抗肿瘤效果，提示肠道菌群可以影响抗肿瘤免疫反应。  
Perez-Chanona E 和Trinchieri G 认为：CTX 抗肿瘤作用的机制部分地是通过改变小肠菌群、促进某些特定革兰阳性细菌移 位实现的。这些细菌刺激了一个pTh17 细胞亚群的产生，激发Th1 细胞免疫反应，唤醒机体抗肿瘤特异性免疫反应，见图59：CTX 治疗导致肠道黏膜上皮不稳定，引起屏障功能破坏、肠道细菌及其产物移位，进而激发系统性变化，包括初始T 淋巴细胞分化为pTh17 细胞，共表达Th1（T-bet、IFN-g、CXCR3）和Th17 （ ROR-gT 、 IL-17 、 CCR6 ）细胞基因。上述细胞与 Th1  细 胞一起介导了肿瘤免疫细胞死亡。免疫刺激ODN 招募髓系细胞中的TLR9，诱导TNF 产生，结合抗白细胞介素10 抗体（anti-IL-10 antibodies，a-IL-10 ab）的抑制效应，进而引起炎症反应，导致肿瘤出血性坏死。草酸铂的治疗效果依赖于微生物信号刺激髓系细胞产生活性氧家族（reactive oxygen species，ROS）。铂盐、DNA  加合物及 ROS  诱导 DNA  破坏，导致肿瘤细胞凋亡。  
（3）CpG 寡核苷酸和抗白细胞介素10 抗体  
Toll 样受体（Toll-like receptor，TLR）蛋白属于动物模式识别受体家族，先天性免疫系统依靠TLR9 监测微生物DNA 中未甲基化CpG 基序的出现。微生物DNA 中未甲基化CpG 基序的一旦出现，TLR9 诱导表达致炎细胞因子（pro-inﬂammatory cytokines）。在人类，ODN 可以结合浆细胞样树突状细胞及B细胞上的TLR9，从而增强机体免疫反应。临床研究显示：注射CpG-ODN 可以增加疟疾疫苗、乙型肝炎病毒疫苗的效果；对肿瘤患者来说，单独使用CpG-ODN 没有发现疗效，但是，将CpG-ODN 与肽疫苗一起使用时，可以增强抗肿瘤免疫反应。与人类不同，小鼠TLR9 广泛分布于所有髓系细胞。瘤内注射CpG-ODN 时，特别是与a-IL-10 ab 联合使用时，可以有效抗击业已建立的可移植肿瘤（established transplantable tumors）。CpG-ODN 通过刺激释放致炎细胞因子，包括TNF，诱导肿瘤快速出血坏死，继而诱导获得性抗肿瘤免疫反应。GF 小鼠、抗生素治疗小鼠对上述治疗抵抗。以 CpG ODN/a-IL-10 ab  治疗菌群缺乏 小鼠，肿瘤浸润髓系细胞IL-12 和TNF 表达减少，而这些细胞因子是CpG-ODN 诱导出血坏死所必需的。给菌群缺乏小鼠注射TLR4 配体、脂多糖，可以恢复CpG ODN/a-IL-10 ab 的治疗反应。改变肠道菌群可以削弱小鼠皮下肿瘤对CpG-ODN 及铂盐的治疗反应。提示：抗肿瘤的良好疗效有赖于完整的共生菌群，肠 道菌群对疾病包括肿瘤的治疗预后有重要影响。  
分析发现，肠道微生态系统的特定菌群在CpG ODN/a-IL-10 ab 治疗中发挥正面或负面作用。粪便中的革兰阴性Alistipes 菌属丰富与肿瘤TNF 产量呈正相关，而乳酸杆菌属丰富则与肿瘤TNF 产量呈负相关。用Alistipes shahii 重建抗生素治疗小鼠的肠道微生态系统，肿瘤瘤体里面分泌TNF 的髓系细胞数量显著多于未重建微生态的抗生素治疗小鼠，与未接受抗生素治疗的小鼠相当。相反，给普通小鼠胃内灌注发酵乳杆菌（Lactobacillus fermentum）显著降低了TNF 反应。提示：肠道菌群通过TLR4激活肿瘤浸润髓系细胞（tumor-infiltrating myeloid cells），增强TLR9 配体的反应性TNF 产量，增加肿瘤出血性坏死和免疫细胞死亡，进而招募肿瘤特异性${\mathrm{CD}}8^{+}$ T 细胞，杀灭肿瘤。  
# 4 ）铂盐  
草酸铂（oxaliplatin）与顺铂（cisplatin）通过结合DNA、引起链内交联加合物（intrastrand crosslink adducts），继而DNA损坏，导致凋亡通路的激活，诱导肿瘤形成凋亡细胞。类似的发 现同样见于CpG-ODN 治疗。Iida N 等报道：抗生素治疗削弱了铂盐对动物皮下接种肿瘤的治疗效果。与SPF 小鼠相比，GF 小鼠对铂盐的治疗反应明显降低。研究还发现：髓系细胞释放的ROS  对草酸铂诱导的 DNA  损坏贡献巨大。用抗生素治疗皮下接 种EL4 淋巴瘤小鼠，草酸铂诱导的DNA 损坏减轻、ROS 反应基  因表达减少。Cybb $\mathrm{\Sigma^{-}/\Sigma^{-}}$小鼠由于髓NADPH 氧化酶NOX2 不足，ROS 反应迟钝，所以，它们对草酸铂治疗耐药。作者认为：草酸铂的疗效依赖于肠道菌群激活髓系细胞，后者释放ROS，发挥基因毒性（genotoxicity）和肿瘤减灭作用。  
（5）免疫检查点抑制剂  
免疫检查点抑制剂（immune checkpoint inhibitors），特别是抗淋巴细胞相关抗原 4  单克隆抗体（ monoclonal antibodies against  lymphocyte-associated antigen 4 ， CLTA-4 ）和程序性细胞死亡蛋 白 1 （ programmed cell death protein 1 ， PD1 ）或其配体 PDL-1  在 进展性黑色素瘤、肾癌及肺癌治疗中表现出显著的临床效果。联合使用上述两种抗体在某些肿瘤的治疗展现出更好的临床反应。  
关于免疫检查点抑制剂作用机制的研究以前更多地集中在免疫系统本身，现在有人关注肠道菌群在其中的作用。Vetizou M 等最近报道：抗CTLA-4 治疗对GF 小鼠、抗生素治疗小鼠的皮下肿瘤无效。他们发现：肠道菌群通过调节树突状细胞功能部分地控制治疗效果，而树突状细胞负责抗CTLA-4 治疗的抗细菌作用、抗肿瘤作用扩增。抗CTLA-4 治疗诱导黏膜损伤，引起菌群组成的变化。CTLA-4 阻断的抗肿瘤效果依赖肠道菌群中类杆菌属如B. theta iota omicron 、 B.fragilis 、 proteobacteria 、 Burkholderia cepacia 的富集。抗CTLA-4 治疗的肿瘤患者上述细菌的丰度升高。给GF小鼠胃内灌注上述3 种细菌，或者用富含Bacteriodes spp. 而且对抗CTLA-4 治疗反应良好的患者肠道菌群定植GF 小鼠，或者用B. fragilis 的脂多糖免疫GF 小鼠，或者过继性输注在普通小鼠身上经抗CTLA-4 诱导出来的B. fragilis 特异性Th-1 细胞，均可以逆转GF 小鼠的抗CTLA-4 治疗不敏感。用B.fragilis 和B.Cepacia 胃内灌注GF 小鼠，可以部分逆转抗CTLA-4 治疗的抗肿瘤效果，减少结肠炎，减轻黏膜毒性。提示调节肠道菌群可以改善抗肿瘤肿瘤效果，防止一些不良反应，见图60：抗CTLA-4 治疗诱导的免疫活化依靠肠道黏膜损伤、菌群失调及特定Bacteriodes spp. 移位，后者诱导IL-12 激活、树突状细胞产生，激活粪杆菌特异性Th1  
细胞，共同营造一个有利于抗CTLA-4 刺激保护性抗肿瘤免疫应答的理想免疫微环境。抗PD-L1 的抗肿瘤效应并非严格依赖肠道菌群，但是小鼠肠道菌群中的Bifibacterium spp. 可以激活CD11c+ 树突状细胞，进而提高抗肿瘤效果、抑制肿瘤生长，使抗PD-L1治疗发挥更好的肿瘤控制效果。  
综上所述，我们可以清楚地看出，肠道菌群在机体免疫系统中扮演重要角色，在肿瘤治疗中发挥重要作用，粪菌疗法（fecal microbiota therapy）也由此应运而生，而实现肠道粪菌治疗的最直接方法是将粪便从一个个体移植到另一个个体，将健康供体液化的粪便引入受体的肠道中，从而使健康的细菌菌群在受体肠道中重新定植。粪菌移植目前已经用于治疗严重的感染性疾病，如难辨梭状芽孢杆菌感染等，与标准化的抗生素疗法治疗严重感染性疾病$20\%$ 的成功率相比，粪菌移植的成功率则可以达到$85\%\sim90\%$，粪菌移植展现出绝对优势。此外，粪菌移植目前也在试用于其他疾病如肥胖、糖尿病、肠易激综合征等。鉴于肠道菌群在肿瘤发生发展及治疗中的重要作用，我们有理由相信：不久的将来，粪菌移植将会被用于肿瘤治疗，从而产生一个崭新的肿瘤治疗方法——肿瘤粪菌疗法。  
#  维生素C 对KRAS 突变结直肠癌有治疗作用  
维生素C 又称抗坏血酸，是人体内重要的微量营养素之一，参与人体内多种生化反应。维生素C 的生理作用包括促进胶原蛋白合成、参与氨基酸代谢、调节氧化还原代谢反应等。目前维生素C 已广泛应用于感染性疾病、过敏性反应、心血管系统疾病，糖尿病等临床辅助治疗。自20 世纪70 年代以来，高剂量的维生素C 抗肿瘤治疗一直有争议：部分研究表明维生素C 具有抗肿瘤活性；部分研究显示维生素C 并没有什么效果。早期的研究声称高剂量的抗坏血酸有显著的抗癌效果。Cameron E 曾在文章中指出，每天给予患者注射$10\mathrm{g}$ 维生素C 能有效治疗肿瘤并提高患者生活质量。然而在梅奥医学中心开展的两项双盲—随机临床试验中并没有显示出任何效果。随后，维生素C 在肿瘤方面的治疗被认为是无效的。多年后临床数据证实，当口服给予维生素C时，其在血浆中的浓度难以升高：口服$200\mathrm{mg}$ 的维生素C，其在血浆中的浓度稳定在$\approx80mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$；当口服$>200\mathrm{mg}$ 时，维生素C的吸收下降并且从尿液中的排出量升高。即便在每天给予6 次口服维生素C，每次$_{3\mathrm{g}}$ 的剂量下，血浆中维生素C 最高值也不超过约$220mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$。相反，当通过静脉注射给予时，血浆中的维生素 C  可以达到毫克单位量。给予癌症患者注射 $10\mathrm{g}$  维生素 C  可 以使血浆中的浓度升高到$1\sim5\mathrm{mm}/\mathrm{L}$。因此，研究人员认为：以前实验结果的不同源于他们使用维生素C 的途径有所不同。接下来就近日康奈尔医学院学者发表的维生素C 在KRAS、BRAF突变基因导致的结直肠癌的特异性抗肿瘤方面的研究予以叙述。  
（1）肿瘤细胞的能量代谢  
能量代谢是指有机物在物质代谢过程中能量的产生、释放、转换及利用的过程。肿瘤细胞在生物能量代谢上与人体正常细胞有所不同。细胞代谢依赖ATP 供能，正常细胞可以通过糖酵解和氧化磷酸化产生ATP。肿瘤细胞只能通过有氧糖酵解（Warburg效应）产生大量乳酸和少量的ATP 为细胞供能，并为新细胞构筑提供多种生物大分子。肿瘤细胞的糖酵解能力是正常细胞的$20\sim30$ 倍，糖酵解的增强与肿瘤的生长速度呈正比，而与分化程度呈反比。研究表明，线粒体受到不可逆损伤、肿瘤缺氧微环境、原癌基因激活与抑癌基因失活等共同促成了Warburg 效应。肿瘤细胞的代谢模式已成为新的肿瘤标志现象，也是肿瘤治疗的潜在靶点。  
# （2）KRAS 与BRAF 基因  
KRAS 基因位于12 号染色体上，是表皮生长因子受体（epithelial growth factor receptor，EGFR）功能信号的下游分子，在膜受体到腺苷环化酶信号转导中起重要作用。在Ras 基因家族中（包括K-ras、H-ras、N-ras），K-ras 基因的突变率最高，并且与肿瘤的发生有密切关系。目前，KRAS 基因（K-ras，p21）检测是了解大肠癌患者癌基因状况最直接有效的方法。BRAF 基因是Ras 的下游基因，属于RAF 基因家族的一员，是Ras-Raf-MEK-EKR 信号转导通路重要的转导因子，可以启动多种因子参与调控细胞生长，分化和凋亡等多种生物学事件。BRAF 突变基因对肿瘤发生的促进作用，一方面在于持续刺激丝裂原活化蛋白激酶（ mitogen-activated protein kinase ， MAPK ）通路，使细胞不 断有丝分裂；另一方面在于其抑制促凋亡因子（bcl-2 interacting mediator of cell death，BIM）致使细胞异常增生分化。BRAF 突变状态与多种肿瘤的发生、发展及临床结局有关，可为结直肠癌的诊断、治疗提供依据。在结直肠癌中，含有KRAS、BRAF 突变基因的病例分别占到$40\%$ 和$10\%$。因此找到合适于KRAS、BRAF 突变基因的靶向治疗是至关重要的。  
# 3 ）维生素 C  抗肿瘤治疗的实验证据  
葡萄糖转运体（glucose transporter，Glut）1，是一类镶嵌在细胞膜上运转葡萄糖的载体蛋白。通过扫描术测量发现，Glut1的水平在含有KRAS、BRAF 突变基因的结直肠癌细胞中有所升高，并伴有葡萄糖摄入的升高。Glut1 除了可以将葡萄糖运输到细胞中，还可以将脱氢抗坏血酸（dehydroascorbic acid，DHA，氧化形式的维生素C）转运到细胞内。DHA 在进入细胞后与谷胱甘肽（glutathione，GSH）、还原性辅酶（NADPH）等还原剂反应后被还原成维生素C，同时消耗掉细胞内还原剂。因此Yun J 等人提出假设：高DHA 的摄入可以干扰内环境的氧化还原反应从而使细胞失活。  
1）DHA 在肿瘤细胞内的转运：在未加入还原剂的情况下，维生素C 在细胞培养基中被氧化为DHA。Yun J 等人用含有同基因的结直肠癌细胞株进行实验：在两组细胞株内分别加入还原剂 GSH  或 Glut1  抑制剂 STF ，结果表明两组实验细胞株内的维 生素C 摄入明显减少；将第三组细胞株中的Glut1 去除后加入维生素C，发现维生素C 的摄入同样明显降低了。考虑到Glut1 在突变基因细胞中的增强表达，将对照组普通细胞株中的Glut1 增加到与突变组等量的情况下观察，维生素C 的摄入并没有明显的增加。以上实验可以得出结论：Glut1 能使维生素C 转运到细胞内。维生素C 需要氧化成DHA 才能被Glut1 转运。只有在突变基因株中维生素C 的摄入会增高。  
2）DHA 对突变基因细胞生长和生存的影响：为了监测细胞内的DHA 升高是否会影响突变基因细胞的生存和生长，Yun J等将放入葡萄糖媒介中培养后的实验组突变细胞株和含有同量Glut1 浓度的对照组普通细胞株同时给予维生素C 治疗，突变细胞的生长和群落的形成均被抑制，然而对照组无明显反应。因此可以得出结论：只有经过癌基因诱导代谢重编程后，通过Glut1的高表达才能导致DHA 大量摄入，并对细胞的生长和生存产生影响。  
以这个理论为依据对含有KRAS、BRAF 突变细胞移植瘤的小鼠进行实验，给予实验组小鼠腹腔内每日2 次注射高剂量（$(4\mathrm{g/kg)}$） 维生素 C ，持续 $3\sim4$ 周，对照组小鼠给予安慰剂注射。结果显 示：治疗组小鼠的肿瘤生长明显减弱；对照组小鼠因肿瘤生长死 亡。为进一步检测维生素C 是否特征性的对KRAS 突变细胞有效，Yun J  等组建两组结直肠癌转基因模型，分别含有 APC  突变基因 和APC/KRAS 突变基因。在给予高剂量维生素C 治疗后，结果显示 APC  组小鼠无明显变化，而 APC/KRAS  组 165  例小鼠中有 76  
例小鼠的肠息肉有明显的减小，并且APC/KRAS 组小鼠的Glut1表达和维生素C 摄入量均明显高于APC 组。因此可以判定：维生素C 对KRAS 突变基因的灭杀具有特征性，对APC 突变基因无明显影响。以上实验得出结论：KRAS 突变基因会使细胞内的Glut1 超表达，Glut1 将DHA 转运到细胞内，导致细胞死亡。  
（4）维生素C 选择性杀死KRAS、BRAF 突变基因结直肠癌细胞的机制  
腺苷酸活化蛋白激酶（AMP-activated protein kinase，AMPK）被称之为 “能量感应器”。当细胞内AMP/ATP 比值升高时，AMPK 被激活。激活的AMPK 一方面可以磷酸化多种酶类来抑制脂肪酸、胆固醇及蛋白质等合成，从而减少ATP 的消耗；另一方面，AMPK 积极的促进脂肪酸氧化、葡萄糖转运等来提高ATP 的产量。Yun J 等用LC-MA/MA 来观察，发现在未接受维生素C 治疗的情况下，致癌基因可诱发AMPK 蛋白激酶，增高突变细胞内代谢水平，使其与普通细胞株相比糖酵解和磷酸戊糖途径（pentose phosphate pathway，PPP）代谢水平升高。磷酸戊糖途径为细胞提供其代谢所需的NADPH，NADPH 作为GSH 还原酶的辅酶，对维持细胞中还原性GSH 含量及保护含巯基的蛋白质或酶免受氧化剂的损害起到重要作用，见图61。  
注：维生素C 的摄入抑制了GAPDH 活性，致使糖酵解反应受阻，转而通过PPP 代谢为细胞提供ATP 。 DHA  在细胞内被还原成维生素 C  的过程中消耗大量 NADPH ， PPP  代谢的升高可以产生更 多NADPH 来试图保持细胞内NADPH 的含量。  
1 ） DHA  抑制肿瘤细胞内 GAPDH  活性：实验发现细胞株 在给予维生素C 治疗后的代谢发生显著变化：糖酵解途径阻塞，转而使得糖分解PPP 途径升高。因此给出推断：维生素C的摄入抑制了三磷酸甘油醛脱氢酶（glyceraldehyde-3-phosphate dehydrogenase，GAPDH），使得糖酵解途径中从三磷酸甘油醛催化成1，3- 二磷酸甘油酸的步骤受阻。Yun J 等将接受维生素C治疗中的突变细胞株里加入还原剂NAC-N 后，维生素C 治疗的效果被抵消。将突变细胞株加入可以进入三羧酸循环的丙酮酸和草酰乙酸来保证ATP 的产出，同样防止了细胞株因能源衰竭而导致的死亡。将接受维生素C 治疗的突变细胞株里加入丙酮酸抑制剂鱼藤酮，维生素C 的毒性效果增强。三组实验证明“DHA的摄入抑制GAPDH 从而抑制糖酵解反应，最终细胞耗尽ATP 死亡”的假设成立。肿瘤细胞株因糖分解受到抑制而导致了线粒体底物缺乏造成ATP 的耗尽导致凋亡。  
实验表明，维生素C 抑制GAPDH 活性的机制，一部分由于蛋白质谷胱甘肽化，另一个原因是NAD+ 底物的下降。首先，GAPDH 的活性中心半胱氨酸中的巯基对氧化还原反应极为敏感，是ROS 的作用目标。因此ROS 的过量表达可以导致GAPDH 被糖基化后活性受到抑制。半胱氨酸可通过蛋白质谷胱甘肽化反应氧化成次磺酸，进而与GSH 反应形成混合二硫键，导致GAPDH 失活。其次，在糖酵解反应中，三磷酸甘油醛催化形成1，3- 二磷酸甘油酸的过程不仅需要GAPDH 的参与，还需  要辅酶$\mathrm{N}\mathrm{A}\mathrm{D}^{+}$参与接收氢离子转化为NADH。而过量的ROS 可诱导DNA 损伤，DNA 修复酶 PARP 被激活后通过消耗NAD+ 来合成ADP- 核糖聚合物，从而抑制NADPH 活性。在Yun J 等的实验中，第一组细胞株中给予PARP 抑制剂从而达到减少NAD+消耗的目的，结果显示维生素C 效果减弱；第二组细胞株给予可渗透细胞的NAD+ 前体NMN 从而达到减少PARP 的目的，结果显示维生素C 效果减弱。因此可以得出结论：翻译后修饰和NAD+ 耗尽都会抑制NADPH 活性。  
2 ） DHA  提高体内 ROS  含量： DHA  在被还原成维生素 C  的 过程中会消耗掉大量还原剂GSH 和NADPH，抗氧化剂的大量消耗导致细胞内ROS 的增多。因此，为了维持NADPH 在细胞内的浓度使得PPP 代谢水平增加。ROS 是一类具有比分子氧更活泼的化学反应性的含氧物，在体内维持在一个稳定的范围内。早期研究表明，ROS 的升高会导致恶性肿瘤的发生，近年来随着对ROS 的深入研究发现，ROS 也具有杀伤肿瘤细胞的作用。ROS在细胞内可以损伤DNA 和生物膜系统，并使蛋白质造成氧化损伤。由于与正常细胞相比，肿瘤细胞内抗氧化酶活性较低，对ROS 清除效率低，因此在一定浓度的情况下ROS 只对肿瘤细胞有损伤，对正常细胞损伤较低。目前已有许多相关药物是通过增加细胞内ROS 的产生来诱导肿瘤细胞凋亡达到抗肿瘤的效果。代晓阳等以$\mathrm{HepG}_{2}$ 肝脏肿瘤细胞株为研究对象，通过给予不同剂量的过氧化氢（$\left(\mathrm{H}_{2}\mathrm{O}_{2}\right)$）来观察细胞凋亡发生情况及氧化损伤情况。结果表明，适当剂量的活性氧可以诱导肿瘤细胞凋亡，低剂量的活性氧可造成细胞的损伤，使细胞具有凋亡的趋势。活性氧在肿瘤细胞凋亡中具有细胞调控作用。  
无论是蛋白质谷胱甘肽化还是NAD+ 的消耗，其根本原因是维生素C 摄入后内源性活性氧ROS 的升高所导致。综上所述，维生素C 选择性通过GAPDH 杀灭KRAS、BRAF 基因突变肿瘤细胞机制是：DHA 通过突变细胞高表达的Glut1 通道进入细胞，从而与GSH、NADPH 还原物质发生反应还原成维生素C，还原物质的消耗导致ROS 的升高，ROS 升高后通过蛋白质谷胱甘肽化和诱导DNA 损伤消耗$\mathrm{N}\mathrm{A}\mathrm{D}^{+}$，使得糖分解中的重要酶GAPDH活性受到抑制，最终ATP 耗尽导致细胞死亡，见图62。  
注：DHA 被还原过程中消耗细胞内大量还原剂GSH、NADPH 并导致了ROS 的升高，从而使GAPDH 活性受到抑制而降低ATP 的生成，最终导致细胞死亡。  
# 5 ）总结与展望  
一系列的科学实验论证了高剂量维生素C 静脉注射对于含KRAS、BRAF 突变基因的结直肠癌的治疗效果，为治疗KRAS、BRAF 突变基因导致的结直肠癌提供了重要理论支持。维生素C 利用肿瘤细胞能量代谢特点和细胞内的氧化还原态，达到对KRAS、BRAF 突变基因肿瘤细胞灭杀的效果，并且在治疗时所需的维生素C 的剂量在人体安全范围内，因此在短期内维生素C的抗肿瘤治疗有望进入临床试验研究中。此外，利用细胞能量代谢的特点，未来可以将维生素C 的治疗与生酮饮食结合进行试验研究：一方面截断糖类的饮食来源；另一方面通过DHA 的体内注射截断肿瘤细胞内的糖分解途径，来观察维生素 C  与生酮饮食 是否具有协同作用。  
# 29. 术后如何补液？  
病例报告：患者，男，56 岁，体重$70\mathrm{kg}$，已经行根治性胃大部分切除术，术中失血$500\mathrm{{m}}$，术毕清醒，患者安返病房，术中补液总量为$4200\mathrm{m}$，术后第一天胃液量为$300\mathrm{{m}}$，尿量$1280\mathrm{m}$，体温 $39\ \mathrm{~}^{\circ}\mathrm{C}$ ，脉搏 95  次 /  分，呼吸 26  次 /  分，血压 16/9kPa （$\mathrm{{1kPa{=}0.75m m H g)}}$）。实验室检查$\mathrm{Na^{+}\ 130m m o l/L}$，$\mathrm{K^{+}}\ 3.5\mathrm{mmol/L}$，$\mathrm{Cl}^{\mathrm{~-~}}100\mathrm{mmol/L}$，请确定术后第2 天的补液方案。  
# 1）手术创伤代谢反应  
早在1942 年Cuthbertson DP 就观察到休克后机体的代谢状态会发生一系列变化，并将这一过程分为落、涨两个阶段。以后的研究证实，机体休克后的这种代谢反应不仅仅存在于休克机体，还是机体遭遇创伤、应激、包括手术后的一个共同特征性反应。消落期发生于创伤即刻，持续$12\sim24$ 小时，随后转入起涨期。$3\sim5$ 天后进入恢复期，见图63。  
2）液体复苏时机  
严重创伤（手术）后的容量复苏开始时间越早越好。在消落期，血容量减少的现象普遍存在，通过合理的液体治疗，这种状况完全可逆转。严重创伤（大手术）后，如果在24 小时内没有容积复苏，死亡基本上不可避免。机体进入恢复期后，液体治疗可以停止。  
研究发现，创伤后$3\sim24$小时中性粒细胞处于预激（primimg）状态，最大预激发生在创伤后12 小时，随后进入激活（activation）状态。据此，将创伤后液体复苏分为三期：早期复苏，预激前 （创 伤后3 小时内）复苏；中期复苏，预激后、激活前（创伤后$3\sim24$小时内）复苏；后期复苏，激活后（创伤后24 小时后）复苏。  
Ciesla DJ 等分别于中性粒细胞预激前、预激后加入高渗盐水，发现预激前治疗组β2- 整合素、超氧化物、弹性蛋白酶减少，预激后治疗组上述参数增加，提示即使是用高渗盐水复苏，也应该在中性粒细胞预激前进行。Elgio等用$6\%$葡聚糖-70与$7.5\%$NaCl 混合液进行烧伤复苏，发现：烧伤后早期（1 小时内）应用可以迅速恢复心脏指数，显著减少液体需要量，12 小时后再次应用对血流动力学及液体平衡无任何作用。  
（3）液体复苏的内容及其计算  
1）补液内容：手术后每24 小时的补液内容包括三部分，即每日生理需要量、额外损失量（全部补充）及已丧失量（先补计算量的1/2）。  
液体需要量的计算方法很多，比较常用的有：$\textcircled{1}$拇指法则：成人$30\mathrm{m}/\mathrm{kg}$，儿童$30\sim120\mathrm{m}/\mathrm{kg}$，婴儿$100\sim150\mathrm{m/kg}$；$\textcircled{2}$1-5-2 公式计算法：第一个$10\mathrm{kg}$ 体重补液$100\mathrm{m}/\mathrm{kg}$，第二个$10\mathrm{kg}$体重补液$50\mathrm{m}/\mathrm{kg}$，以后每$10\mathrm{kg}$ 体重补液$20\mathrm{m}/\mathrm{kg}$。  
2）生理需要量：生理情况下机体24 小时液体需要量为$1500\sim2500\mathrm{ml}$，出入液体量处于平衡状态。生理状态下的液体平衡：入量：饮水$500\sim1200\mathrm{m}$，固体食物$700\sim1000\mathrm{ml}$（内含水$60\%\sim97\%$），物质代谢内生水$300\mathrm{{m}}$；出量：尿$650\sim1600\mathrm{{ml}}$，出汗$500\mathrm{{m}}$，粪便$50\sim100\mathrm{m}$，呼吸$300{\mathrm{m}}1$（每克糖、蛋白质和脂肪氧化所产生的水量分别为$1.07\mathrm{m}$、$0.34\mathrm{{m}}1$、$0.56\mathrm{m}$，该液体量在婴幼儿治疗时要注意计算）。  
3 ）额外损失量：应从回科后计算，全部补给。常见额外损 失量如下：  
$\textcircled{1}$发热：体温每升高$1^{\circ}\mathrm{C}$，补液$3\sim5\mathrm{m}/\mathrm{kg}$ 体重（按$4\mathrm{{m}/{}}$$\mathrm{kg}$ 计算）；采用$5\%$ 葡萄糖盐水和$5\%$ 葡萄糖溶液（或$10\%$ 葡萄糖溶液）各1/2。  
$\textcircled{2}$ 出汗：中度（湿透一套衬衣裤）补 $500\mathrm{{m}}$ ，重度（湿透两 套衬衣裤） 补 $1000\mathrm{ml}$ ；采用 $5\%$  葡萄糖盐水及 $5\%$  葡萄糖溶液 （或 $10\%$ 葡萄糖溶液）各1/2。  
$\textcircled{3}$胃肠液：补给其损失总量：其中2/3 为$5\%$ 葡萄糖盐水，1/3  为 $5\%\sim10\%$  葡萄糖溶液，每损失 $1000\mathrm{ml}$  应补 $10\%$  KCl  $10\mathrm{m}$。  
$\textcircled{4}$ 气管切开蒸发损失：每日补 $5\%\sim10\%$  葡萄糖溶液 $1000\mathrm{ml}$。  
4）补充已丧失量：先补1/2 量。  
$\textcircled{1}$估计失水程度：轻度：按失水占体重$4\%$ 计算；中度：按失水占体重$6\%$ 计算；重度：按失水占体重$7\%$ 计算。  
$\textcircled{2}$缺水类型：等渗性缺水（血清$\mathrm{Na^{+}}\ 135\sim145\mathrm{{mm}/\mathrm{{L})}}$）：$5\%$ 葡萄糖盐水及$5\%\sim10\%$ 葡萄糖溶液各补1/2；高渗性缺水（血清$\mathrm{Na^{+}{>}145m m o l/L}$）：全部用$5\%\sim10\%$ 葡萄糖溶液来补充；低渗性缺水（血清$\mathrm{Na}^{+}<135\mathrm{mmol/L}\}$）：按如下公式计算，补Na mmol 量$=$（142- 血Na 测定值）$\times$ 体重$(\mathrm{kg})\times0.6$（女性$\times0.5)$），按$17\mathrm{mm}\;\mathrm{Na}\to1\mathrm{g}\;\mathrm{NaCl}$ 计算出补NaCl 量，先补1/2 量。  
一般缺钠可用$5\%$ 葡萄糖盐水或生理盐水补给，余下水量用$5\%\sim10\%$ 葡萄糖溶液来补充，严重缺钠时可先补高渗盐水$5\%$$\mathrm{NaCl}200\mathrm{mol}$ 或$300{\mathrm{m}}1$，余下用$5\%$ 葡萄糖盐水来补充。  
（4）病例讨论  
1）诊断：诊断为轻度低渗性缺水。  
2）计算：$\textcircled{1}$补充生理需要量：按1-5-2 公式计算。最初$10\mathrm{kg}$：$100\mathrm{m}/\AA$（$(\mathrm{kg}\cdot\mathrm{d})$），$100\times10{=}1000\mathrm{m/d}$；其次$10\mathrm{kg}$：$50\mathrm{ml/}
$$(\mathrm{kg}\cdot\mathrm{d})$），$50\times10{=}500\mathrm{m/d}$；剩余体重：$20\mathrm{m}\mathrm{l}/\AA$（$(\mathrm{kg\cdotd})$），$20\times
$（$\left(70\mathrm{-}10\mathrm{-}10\right)\ \mathrm{=}1000\mathrm{m/d}$；合计$=\!2500\mathrm{m/d}$。采用$5\%$ 葡萄糖盐水$500\mathrm{{m}}$ 加$5\%$ 葡萄糖溶液$2000\mathrm{m}$。  
$\textcircled{2}$补充额外损失量：发热：$(39{-}37)\ \ \times4\times70{=}560\mathrm{{ml}}$，其中  
$5\%$ 葡萄糖盐水$250\mathrm{m}$，$5\%$ 葡萄糖溶液$250\mathrm{m}$；胃液：$300\mathrm{{m}}$$5\%$ 葡萄糖盐水：$300\times2/3{=}200\mathrm{ml}$；$5\%\sim10\%$ 葡萄糖溶液：$300\times1/3{=}100\mathrm{ml_{\odot}}$。  
$\textcircled{3}$ 补充已丧失量：轻度低渗性失水，按 $4\%$  计，先补 1/2 $70\times4\%\times1/2{=}1.4~\mathrm{\(kg)~=}1400~\mathrm{\(ml)}\mathrm{s}$  
轻度缺钠$[142\;\mathrm{\Gamma(mmol)}\;-130\mathrm{(mmol)}]\times70\mathrm{kg}\times0.5{=}420\mathrm{mmol},$先补一半：$420\mathrm{mmol}\div2{=}210\mathrm{mmol}$（相当于NaCl：$210\dot{\overline{{\cdot}}}17\approx12\mathrm{g}$换算为$5\%$ 葡萄糖盐水：$12\div0.9\%\approx1300\mathrm{{ml}}$）。  
3）小结：总补液量$=$ 生理需要量$^+$ 额外损失量（发热$^+$ 胃液）$^+$已丧失量。  
合计：24 小时补液总量$\l=2500{\mathrm{ml}}$（生理需要量）$+560\mathrm{m}\mathrm{l}$（发热）$+300\mathrm{m}$（胃液）$+1400\mathrm{m}$（已丧失量）${=}4760\mathrm{m}$；采用：$5\%$葡萄糖盐水$500\mathrm{{m}}$（生理需要量）$+250\mathrm{m}$（发热）$+200\mathrm{m}$（胃液）$+1300{\mathrm{m}}1$（低渗性脱水）$\mathord{=}2250\mathrm{ml}$，$5\%\sim10\%$ 葡萄糖溶液$4760\mathrm{ml}-2250\mathrm{ml}{=}2510\mathrm{ml}.$。  
#  开腹结直肠手术后的早期进食  
与传统的饮食管理方式相比，早期进食者总体并发症发生率、肠道功能恢复时间和生活质量相似；患者住院时间更短、感染性并发症更少，病死率更低，但是呕吐更多。影响早期进食的主要因素有肠麻痹、手术失血量、扩容剂及性别等。西沙必利可以显著降低早期进食失败率。开腹结直肠手术后早期进食不仅可  
能，而且安全。  
# （1）定义与背景  
早期肠内喂养（early enteral feeding）、早期进食（early feeding）、早期肠内营养（early enteral nutrition）是文献常用名词，但目前尚无统一的医学定义。在Cochrane 中心注册的临床研究将早期肠内喂养定义为手术后24 小时内的经口摄入或经管道（胃管、十二指肠管、空肠管）喂养全量或部分（补充性）含热量的营养物质（食物、饮品、液体）。早期进食指其中的经口摄食，而早期肠内营养指其中的经管道喂养。  
传统的胃肠道手术后饮食管理包括禁食—流质饮食—半流质饮食—固体饮食的连续过程，全程维持$2\sim4$ 周。留置鼻胃管、禁止饮食直至肛门排气（便）是目前腹部外科，特别是结直肠手术后的常规处理措施，其根据在于预防胃肠道功能恢复前进食带来的并发症，但是其合理性近年受到挑战。Han-Geurts 等观察早期进食对肠道功能及生活质量的影响，早期进食组与传统进食组比较，鼻胃管再插率、总体并发症、肠道功能恢复时间及生活质量相似，因而认为开腹结直肠手术没有理由禁食，其手术后处理包括早期恢复摄食。Andersen 等收集了2006 年3 月以前比较早期肠内喂养与传统进食的全部研究报道，通过Meta 分析显示传统的饮食管理无任何优势。Hartsell 等将58 例择期开腹结直肠手术患者随机分为早期进食及传统进食组：前者手术后第1 天开始进食流质饮食，后者肠麻痹恢复后开始进食流质饮食；所有患  
者24 小时流质摄入量超过$1000\mathrm{m}$ 时开始恢复普通饮食，患者正常进食2 天后出院；早期进食与传统进食比较[ 恶心$55\%$ vs. $50\%$、呕吐$48\%\ \nu s.\ 33\%$（$(7.2\pm3.3)$）d vs.（$(8.1\pm2.3)$）d] 差异无统计学意义，认为早期进食安全，患者可以耐受。Feo等将 100  例择期开腹结直肠手术患者随机分为 A 、 B  两组， A  组 常规留置鼻胃管、禁食至肛门排气，然后进食流质饮食、软固体食物；B 组不留置鼻胃管，手术后当时开始进食清流质饮食，继而进食软固体食物；终点指标为并发症、肠道功能恢复时间、住院时间、患者总体状态。A、B 两组总体并发症分别为$24\%$ 和$26\%$，肠道功能均于4 天后恢复，平均住院日均为7 天，SF-36积分两组相似。作者认为结直肠手术患者无须留置鼻胃管，可以早期进食。  
# （2）早期进食的可行性  
早期进食的可行性最初在腹腔镜手术得以证明，并成为腹腔镜外科医师广泛宣传的独特优势与亮点。 Schwenk  等报道腹腔镜 手术患者肠道功能恢复较快，他们将60 例结直肠肿瘤患者随机分为腹腔镜手术（A）及常规手术（B）两组，A、B 两组比较：第1 次肠蠕动时间（$\left(26\pm9\right)$）h vs.（$(38\pm17)\textrm{h}$，第1 次肛门排气时间（$(50\pm19)$）h vs. （$(79\pm21$） h，第1 次排便时间（$\cdot70\pm32)$）h vs. $(91\pm22)\mathrm{~h~}$，经口摄食耐受时间（$(3.3\pm0.7)$）d vs. （$(5.0\pm1.5)\$）d，所有观察参数两组间差异具有统计学意义。其人工观察参数得到了客观影像学检查的支持：第3 天A 组造影剂更多分布于右半  
结肠，更少分布于小肠，第5 天A 组造影剂更多分布于左半结肠。Schwenk 等的发现得到Aziz 等大规模病例Meta 分析的验证，他们收集了1993—2004 年20 个符合条件的2071 例患者的结直肠肿瘤腹腔镜手术与常规手术的对照研究，发现第1 次排气时间[ 加权平均差（weighted mean difference，WMD）-1.52；$95\%$置信区间（confidence interval，$C I$）-2.20，-1.01]，第1 次排便时间（$\left(W M D-0.72\thinspace,\thinspace\thinspace95\%\thinspace C I-1.21\thinspace,\thinspace\thinspace-0.22\right)$），进食固体食物时间（$W M D-0.92$；$95\%~C I-1.35,~-0.50)$），平均住院日（$W M D-$2.67；$95\%$$\%\ C I-3.81$，$-1.54$）都有差异。  
但是，早期进食并不是局限于腹腔镜手术，更不是腹腔镜手术的专利。Binderow 等将64 例连续开腹结肠、回肠切除患者随机均分为Ⅰ、Ⅱ组，所有患者手术后立即拔除鼻胃管，Ⅰ组患者于手术后第1 天上午开始常规饮食，Ⅱ组患者按传统方式进食；  
Ⅰ、Ⅱ组比较：鼻胃管再插率 $18.7\%\ \nu s.\ 12.5\%$ 3.6d  vs. 3.4d，两组比较差异无统计学意义（$^{'}\!P\!>\!0.051$）；无须再插鼻胃管的Ⅰ组患者平均住院日更短（6.7d vs. 8.0d），作者认为开腹结直肠切除手术后早期进食是可能的，并非必须局限于腹腔镜手术。Ortiz 等支持Binderow 等的结论，认为早期进食并不是如腹腔镜医师宣传的腹腔镜手术的特有优势，他们将40 例连续结直肠手术患者随机均分为腹腔镜辅助手术组、常规手术组，所有患 者手术后当天晚上进食清流质饮食，发现两组间并发症、经口摄食的耐受程度、呕吐发生率、鼻胃管再插率、第一次排便时间差  
异均无统计学意义。  
开腹结直肠手术后早期进食的可行性不仅有大量随机对照试验报告支持，也得到了Meta 分析的肯定。$\mathrm{Mg}$ 和Neil 综述分析了1995—2004 年总病例数为1352 例的15 个相关研究，评估早期进食的安全性、耐受性，以及早期进食对手术后肠麻痹和住院日的影响，发现早期进食患者总体并发症为$12.5\%$，吻合口漏、吸入性肺炎及肠梗阻无增加，$86\%$ 患者耐受早期进食，认为早期进食安全，耐受良好，容易操作。  
手术后早期进食不仅适用于成人，也有益于老年人，甚至新生儿。DiFronzo 等报道一组87 例平均年龄77 岁的老年患者，择期开腹结肠切除手术后第2 天进食清流食，第3 天恢复正常饮食，如果耐受正常饮食，患者出院，结果显示$89.6\%$ 患者耐受早期进食，$5.7\%$ 患者因肠麻痹再入院，患者平均住院日3.9d，13例（$14.9\%$）发生15 个并发症（以尿潴留最常见），全组患者无死亡、无吻合口漏、无腹腔脓肿及肺炎，故认为老年患者开腹结肠切除手术后早期进食有助于减少手术后并发症、缩短住院日，结果与腹腔镜辅助结肠手术相似。Ekingen 等的多中心随机对照试验比较了早期进食、常规进食对新生儿患者的影响，患者均因先天性异常接受腹部手术和（或）肠切除吻合术，早期进食组手术后12 小时（$8\sim20$ 小时）开始经鼻胃管喂养乳汁$3\sim5\mathrm{m}/\mathrm{h}$，喂养后夹闭鼻胃管40 分钟再开放引流；常规进食组等待肠麻痹恢复后开始喂养。早期进食组第1 次排便时间、耐受完全经口喂  
养时间、鼻胃管留置时间、平均住院日均显著短于常规进食组。两组均未见吻合口漏及伤口裂开，作者认为新生儿肠切除吻合术 后早期喂养耐受良好、安全可靠。  
# 3）早期进食的优越性  
营养物质经肠内喂养可以更好地被机体利用，肠内喂养可以防止胃肠道黏膜萎缩，减轻手术应激反应，维护机体免疫功能，保护肠道正常菌群。1979 年Sagar 等将30 例患者随机分为早期要素饮食管饲组及传统营养支持组两组，结果如下：体重变化
（$(0\mathrm{kg}\ \nu s.\ 1\mathrm{kg}$，$P>0.05$）无差异，平均住院日（14d vs. 19d，$P
$$<0.05)$）、伤口感染（$(20\%~\nu s.~33\%$，$P<0.05$）有差异，负氮平衡较轻，他们认为早期肠内营养优于传统营养。雷尚通等在一组胃肠恶性肿瘤患者对比观察了早期肠内、肠外营养的疗效，发现肠内营养费用显著低于肠外营养[（$\left(230\pm34\right)$）元$\nu s$. （$(583\pm126)$）元，$P<0.05]$，免疫指标及炎症参数较肠外营养改善。Aihara等报道了开腹结直肠手术后早期进食的日本研究结果，发现
$94.1\%$ 患者耐受早期进食，早期进食组患者平均住院日显著缩短
[（$(11\pm2.96)$）d vs.（$(18\pm4.96)$）d，$P<0.05]$，手术后医疗费用显著减少[（$\left(2028\pm53\right)$）美元 vs.（$(3177\pm1230)$）美元，$P<0.05]$。  
1992 年Moore 等Meta 分析了1988 年6 月前4 年的8 个比较早期肠内（$(n{=}118\$）、肠外（$'n{=}112$）营养对高危手术患者疗效的随机对照试验报告，肠内营养患者血糖、门冬氨酸氨基转移酶、乳酸脱氢酶水平显著低于肠外营养，总体并发症及感染性并  
发症（$38\%$ vs. $59\%$，$17\%$ vs. $44\%$，$P<0.05$，除外意向治疗）亦显著降低；感染性并发症的亚组分析显示所有创伤、闭合性创伤患者从肠内营养获益最多。肠外营养组发生感染者显著高于肠 内营养组，而两组间人均感染性并发症差异无统计学意义。除外导管感染后，肠外营养组感染性并发症显著高于肠内营养患者，两组总体住院日差异无统计学意义，但是穿透伤患者肠内营养后平均住院日及ICU 时间显著降低。  
2001 年Lewis 等Meta 分析了837 例患者的11 个随机对照试验报告，支持Moore 等的报告，早期进食显著降低了除呕吐之外其他各种并发症（包括吻合口漏、感染、死亡）的危险性
（$R R{=}0.72$；$95\%$ CI 0.54，0.98；$P<0.05.$），平均住院日缩短
0.84d（$95\%$ CI 0.36，1.33；$P<0.05$）。  
2006 年Andersen 等Meta 分析了自1979（Sagar 报告）至2006 年3 月符合入选标准的13 个随机对照试验报告，病例数达1173  例，发现早期肠内喂养组病死率显著低于传统进食组。由于 患者的主要死亡原因为吻合口漏、再手术、急性心肌梗死，作者认为与早期进食无关。  
# （4）早期进食的局限性  
胃肠道并发症或不适如恶心、呕吐、腹胀、肠梗阻、再插 胃管、吻合口漏是早期进食的主要障碍。发表于不同时期的3 篇Meta 分析报告均显示早期进食者呕吐发生率高于传统进食者。Moore  等报道早期肠内营养患者腹胀、腹泻发生率显著高于肠外  
营养患者（腹胀$46\%\ \nu s.\ 24\%$，腹泻$34\%$ vs. $9\%$，$P<0.05$），中至重度腹胀（$\left(14\%\ \nu s.\ 4\%,P<0.05\right)$）、腹泻（$(13\%\nu s.4\%,P<0.05)$）比例也较肠外营养患者显著增高。Lewis 等报道早期进食者呕吐危险显著高于传统进食者（$\stackrel{\cdot}{R R=}1.27$；$95\%~C I~1.01$，1.61；$P$$<0.05)$）。Andersen 等Meta 分析的11 个随机对照试验报告中6个观察了呕吐发生率，早期肠内喂养、传统进食患者发生呕吐的 绝对风险为 $21\%\left(17/80\right)\sim50\%$ （ 15/30 ） vs .  $14\%$ （ 11/81 ） ～ 57% （17/30）；早期肠内喂养患者呕吐发生率显著升高（$.R R{=}1.27$；$95\%\;C I\;1.01\$，1.61；$P<0.05\}$），如果手术前非常规留置鼻胃管，手术后胃管再插率也高于对照组。Moore 等报道的不良反应显著高于目前的文献报道，可能与当时（1988 年以前的研究）肠内营养技术因素有关。  
手术后肠麻痹的程度与持续时间是影响手术后康复的重要因素，长期以来被认为是影响手术后早期进食的最大障碍。早期进食耐受性与胃、小肠功能恢复有关，而肠麻痹主要取决于结肠运动功能的恢复，因为后者恢复最慢；所以，从理论上说肠内喂养可以先于肠麻痹恢复。早期进食与手术后肠麻痹的关系目前有3种不同意见：（1）肠麻痹不妨碍早期进食；（2）早期进食不能促进肠麻痹恢复；（3）早期进食促进肠麻痹恢复。但没有任何一项研究提示早期肠内喂养延长了肠麻痹的时间。Han-Geurts 等的随机对照试验报告：手术后早期进食未缩短手术后肠麻痹时间，也未提高鼻胃管再插率，早期进食耐受与否不受肠道功能是否恢复  
的影响。Oritz 等将190 例择期结直肠手术患者于手术后随机分为两组，Ⅰ组手术后当天晚上患者自由进食清流质饮食，持续至手术后第1 天，然后根据患者意愿过渡至正常饮食；Ⅱ组禁食至手术后肠麻痹恢复；手术后第1 次排便时间为4.3d（Ⅰ） vs. 4.7d（Ⅱ），两组比较差异无统计学意义（$^{'}\!P\!>\!0.05)$），提示早期进食未促进肠麻痹的恢复。Feo 等虽然与Oritz 等有相同的发现，但是他们将其归因于阿片类镇痛剂的应用，因为后者有较强的致便秘作用。Stewart 等及Tsunoda 等的研究显示早期进食促进了开腹结直肠手术后肠麻痹的恢复，缩短了平均住院时间。但上述3 个Meta 分析都未就该问题做出结论。  
# （5）早期进食的影响因素  
虽然手术后肠麻痹不是早期进食的主要障碍，但是肠麻痹的早日恢复有助于进食。所以任何促进手术后肠麻痹恢复的措施都将促进患者饮食的恢复。研究显示手术后良好的胸椎硬膜外非阿片类麻醉镇痛、早期活动、患者教育、不置鼻胃管及缓泻剂的使用等均有助于手术后肠麻痹的早期恢复。但是，镇痛与早期进食本身无直接关系。由于回肠的恢复先于胃及结肠，所以经管道肠内喂养可以先于经口摄食。  
尽管手术后早期进食不依赖肠麻痹的恢复，但是早期进食最好等待胃麻痹恢复，以减少恶心、呕吐及误吸的可能。Tsunoda等于手术后第1 天上午给患者口服造影剂，然后每天摄X 线片，$70\%$ 造影剂排出胃后患者开始经口摄食，无一例患者发生呕吐。  
与常规摄食组比较，肠功能恢复（48h vs. 67h）及住院时间（7d vs. 10d）均显著缩短。手术后胃恢复的时间为半天，所以手术后第1 天进食符合生理规律。  
DiFronzo 等分析了开腹结直肠手术后影响早期进食的因素，发现200 例患者中，27 例（$13.5\%$）患者不能耐受早期进食，不能耐受早期进食患者与可以耐受进食患者间年龄、合并基础疾病、手术时间差异无统计学意义。男、女性患者不能耐受早期进食的百分比分别为$20.9\%~\nu s.~6.8\%$（$\textstyle P<0.05\)$）；结肠全切除患者早期进食的失败率为$45.5\%$，显著高于其他结肠手术的$12.2\%
$（$\textstyle P<0.05)$）。Petrelli 等通过多因素分析发现使用扩容剂及手术失血量是影响手术后早期进食的独立因素。Camberos 等将一组择期开腹结直肠手术后早期进食患者随机分为安慰剂、胃复安
（metoclopramide，甲氧氯普胺）及西沙必利（cisapride）治疗组，早期进食失败率分别为$13.2\%$、$14.2\%$ 和0，平均住院日分别为3.77d、3.67d 和3.32d，作者认为西沙必利显著降低了早期进食失败率。Chen 等报道泛影葡胺可以显著提高择期结直肠手术患者早期进食的耐受性（$.95\%~C I-0.5$，0.7d，$P<0.05.$），显著缩短平均住院时间（$\langle95\%\;C I-1.2\rangle$，1.4d，$P<0.05$）。  
