# 乳糜泻的认知不断深化，慢性腹泻患者应注意筛查及鉴别诊断  
乳糜泻（麦胶性肠病）属于原发性MAS，是遗传易感者摄入麦胶后由免疫系统介导所致的上段小肠炎性疾病，曾称“非热带性脂肪泻、特发性脂肪泻、麦胶敏感性肠病”等。北美、北欧、澳大利亚发病率较高，中国少见。男女比例为$ 1:\:(1.3\sim2.0)$ ），多见于儿童与青年，近年来老年人发病趋于增多。  
#  中国不同人群乳糜泻易感基因频率分布有差异  
（1）南昌大学的研究人员对中国人群乳糜泻易感基因频率的荟萃分析结果显示：中国人群HLA-DQ2.5 单倍型和HLA-DQ8  单倍型频率分别为 $ 3.4\%$  （ $ 95\%C I\;1.3\%\sim5.5\%$  ）和 $ 2.1\%$  （$ (0.1\%\sim4.1\%)$ ）；HLA-DQ2 抗原频率为$ 18.4\%$ （$ 15.0\%\sim21.7\%$ ），且北方人群DQ2 抗原频率高于南方人群（$ (24.9\%\nu s.14.8\%)$ ）；HLA-DQ8 抗原频率为$ 8.0\%$ （$ (4.5\%\sim11.4\%)$ ）。$ D Q B I^{*}\!O2O I$  等位  
基因频率为$ 10.5\%$ （$ (9.3\%\sim11.6\%)$ ），且更常见于北方人群，尤其是在中国西北地区的新疆维吾尔自治区，$ D Q B I^{*}\!O2O I$  频率为$ 22.04\%$ ，而在南方云南省则较罕见，仅为$ 2.89\%$ 。  
（2）有关小麦及麸质蛋白暴露量的系统评价结果显示：除东北三省（黑龙江、吉林、辽宁）、江苏、安徽和上海外，北方居民小麦消费量高于大米；而大米是南方居民的主食。此外，随着南北饮食习惯的融合和西方饮食文化的渗入，中国人群的麸质暴露量增加，且饮食模式的快速改变，可能导致中国乳糜泻的发生率增加。  
（3）从对已报道的经小肠活检确诊的22 例病例、中国人群易感基因携带率和小麦消费量的系统评价，得出中国人群患乳糜泻的风险性比先前预计的高，且在北方，特别是西北地区的中国人群患乳糜泻的风险性高于南方人，这与北方人群以小麦为主食且其乳糜泻易感HLA 基因频率高于南方人有关。  
（4）中国青年人群（$ 16\sim25$  岁）抗tTG-IgA 抗体阳性率为$ 0.36\%$ （$ 95\%C I0.28\%\sim0.46\%$ ）；血清学阳性同时$ H L A-D Q2.5/$ DQ8 基因阳性的百分率为$ 0.20\%$ （$ (95\%C I0.14\%\sim0.27\%)$ ）。  
2010 年9 月至2013 年10 月南昌大学研究团队从中国江西的2 所大学招募了19 778 名汉族青年受试者（$ 16\sim25$  岁，均为大学一年级新生），受试者来自于中国的27 个省份。所有受试者均进行了血清免疫球蛋白G（IgG）、抗脱醇溶蛋白肽的IgG 抗体（抗DGP-IgG）和抗组织转谷氨酰胺酶IgA 抗体（抗tTG-IgA）  
检测。研究人员还分析了乳糜泻血清标志物不同测试结果的亚群参与者的人类白细胞抗原（HLA）基因型。其中434 名学生（$ (2.19\%)$ ）乳糜泻血清标志物检查呈阳性（$ (95\%\:C I\:1.99\%\sim2.41\%)$ 抗tTG-IgA 抗体阳性率为$ 0.36\%$ （$ (95\%C I0.28\%\sim0.46\%)$ ）；抗DGP-IgG 阳性率为$ 1.88\%$ （$ (95\%~C I~1.70\%\sim2.09\%)$ ）。血清学阳性同时$ H L A-D Q2.5/D Q8$  基因阳性的百分率为$ 0.20\%$ （$ 95\%$  CI $ 0.14\%\sim0.27\%)$ ），且在内蒙古、山东、陕西和浙江等地，此百分率超过$ 0.5\%$ ，内蒙古高达$ 2.11\%$ ，山东省患病率为$ 0.75\%$ （$ 95\%$  $ C I\;0.21\%\sim1.95\%$ ），仅次于内蒙古。此外，女性比男性，北方人群比南方人群患乳糜泻风险高，但无显著性差异。  
自身免疫性乳糜泻（抗tTG-IgA 和抗DGP-IgG 检测结果呈阳性）的患病率为$ 0.06\%$ （$ (95\%~C I~0.03\%\sim0.10\%)$ ），自身免疫性乳糜泻与小麦摄入量和女性相关。根据血清标志物的检测结果，在自身免疫性乳糜泻患者中与乳糜泻相关的 HLA-DQ2/DQ8 基因型频率高于单一检测结果阳性者（$ \left(P<0.01\right)$ ）。所有受试者两种检测结果呈阳性的个人为$ H L A-D Q2$  基因型携带者。  
（ 5 ）与健康人群相比，乳糜泻血清学检查阳性者的 HLA- DQA1\*0501 、 $ D Q B I^{*}\!O2O I$   和 $ D Q B I^{*}O4O2$   等位基因频率显著性 增加，相对风险度分别为1.74、2.22 和9.33，表明中国人群中HLA-DQ2.5（$ (D Q A I^{*}\!O50I{:}D Q B I^{*}\!O20I)$ ）可能是主要的乳糜泻易感基因。同时在中国人群中，$ H L A-D Q B I^{\;*}\!O4O2$  也可能与乳糜泻易感性相关；而$ D Q A I^{*}\!O6O I$  等位基因频率则明显降低，相对风险度为0.19，有可能是保护性基因。  
（6）乳糜泻血清学检查阳性者和健康人群中HLA-DQ2.5 的携带率分别为$ 22.86\%$  和$ 10.83\%$ ，组间有显著性差异，相对风险度为2.44。DQ8 的携带率在两组间无显著性差异，但若携带DQ8  且另一条染色体存在着 $ D Q B I^{*}\!O2O I$   等位基因的个体患乳糜 泻风险增高，相对风险度为3.95。  
（7）在抗tTG-IgA 抗体阳性的人群中，携带$ D Q B I^{*}\!O2O I$  等位基因的数量与抗 tTG-IgA  抗体水平呈正相关。携带 $ D Q B I^{*}\!O2O I$  纯合子的个体的抗体滴度$ >$ 携带单拷贝$ D Q B I^{*}\!O2O I$  等位基因的个体$ >$ 未携带$ D Q B I^{*}\!O2O I$  等位基因的个体，依次为61.57U、49.64U、31.95U。  
（8）在丙氨酸氨基转移酶/ 天冬氨酸氨基转移酶升高的青年人群中没有筛查到抗tTG-IgA 抗体阳性者，未能证实转氨酶升高与乳糜泻血清抗体的关联。在尚未排除其他可能导致转氨酶升高的原因之前，没有必要在转氨酶升高的患者中进行常规性的乳糜泻血清学筛查。  
# 26. 乳糜泻源于环境因素、遗传素质和免疫反应三者共同作用  
乳糜泻是一种复杂的自身性免疫性疾病，其发病是由于遗传因素和环境因素之间复杂相互作用而造成的。研究表明，环境因素是重要的诱发因素，胃肠道感染、药物、干扰素$ \alpha$  和手术也可能诱发本疾病。遗传易感个体摄入小麦、黑麦和大麦等含麸质较 高的食物可引起本病。  
麸质中的麦胶蛋白是导致乳糜泻的主要抗原蛋白，它含有丰富的谷氨酰胺和脯氨酸，脯氨酸在乳糜泻免疫反应中起激活剂的作用。其与抗原递呈细胞表面的HLA-DQ2 和（或）DQ8 分子相互作用，递呈给$ \mathrm{CD4^{+}T}$     细胞，从而激活麦胶蛋白反应性$ \mathrm{CD4^{+}T}$    细胞产生促炎症因子，进而诱导肌动蛋白重新分布，肠上皮细胞 细胞骨架改变，导致肠上皮细胞损伤。  
（1）环境因素：麦胶（俗称面筋）是本病的致病抗原。大麦、小麦、黑麦、燕麦中的麦胶可被乙醇分解为麦胶蛋白，应用电泳技术可分离为$ \alpha$ 、$ \eta$ 、$ \gamma$  和δ 4 种。其中$ \alpha$  麦胶蛋白对小肠黏膜具有毒性，毒性在继续水解后消失。正常人小肠黏膜细胞内有多肽分解酶，可将其分解为小分子的无毒物质，但活动性患者酶活性不足，不能将其分解而致病。  
（2）遗传因素：白种人较常见，且具有家族易感性。本病与mA 表型B8、DR3 以及DQw2 密切相关。其中DQw2 最特异，少数患者DQw2 阴性，但通常有DR5/DR7 基因型。共有特异的mA-DQw2 或DR5/DR7 型的同胞共患率为$ 40\%$ ，单卵双胎为$ 70\%$ 。家族无症状者可检出醇溶麦蛋白、网硬蛋白及肌内膜蛋白抗体。  
（3）免疫机制：在该病小肠黏膜的损害过程中起关键作用。肠道黏膜暴露于麦胶$ 2\sim4$  小时后，表层细胞HLA 抗原增多。T  
细胞可与肌内膜自身抗原的主要成分起反应，启动一系列炎症反应，导致特征性的肠黏膜损害。肠黏膜中增多的浆细胞产生抗麦 胶蛋白和结缔组织自身抗原的IgA、IgG 和IgM 抗体。组织转谷氨酰胺酶可能是自身抗体的天然靶目标。活动性患者血、小肠分泌物及粪中可检出醇溶麦蛋白抗体、肌内膜、网状蛋白的IgA 抗体及免疫复合物，提示此病是麦胶引起的一种免疫性疾病。  
#  乳糜泻临床表现多样化，临床容易误诊/ 漏诊  
乳糜泻是由膳食中谷蛋白诱导产生的自身免疫性疾病，其全球的患病率约为$ 1\%$ 。近年来乳糜泻的诊断率明显增加，这可能是由于社会认识度的增加、诊断工具的优化或其发病率的增加。多数患者症状轻，不典型。典型临床表现包括以下几方面。  
（1）腹泻、腹痛：$ 80\%$  以上患者有腹泻，典型者呈脂肪泻，粪便色淡、量多、油脂状或泡沫样，常浮于水面，多有恶臭。少 数早期或轻型病例可无腹泻，甚至可有便秘，常被漏诊。腹痛较腹泻少见，常在排便前出现。  
（2）乏力、体重减轻：蛋白质、脂肪等吸收障碍及脱水、食欲缺乏是重要因素。严重病例可呈恶病质。  
（ 3 ）维生素 /  营养缺乏及电解质紊乱：钙和维生素 D  缺乏可 致手足搐搦、感觉异常、骨质疏松、骨软化并可引起骨痛。维生素K 缺乏可致出血倾向。维生素B 缺乏可致舌苔、口炎、口角炎、脚气病、糙皮病样色素沉着等。维生素A 缺乏可致毛囊角  
化、角膜干燥、夜盲等。半数以上患者有贫血，并伴反甲。少数可有肌肉压痛及杵状指（趾）。  
乳糜泻患者经常伴有营养缺乏，其中缺铁在多达一半的初诊成年人中出现，也是疾病的一个筛选指标。无麦胶饮食（GFD）可使患者缺铁性贫血在$ 6\sim12$  个月内恢复，而锌可以在数周内得到恢复。已有报道患者的神经系统疾病与维生素$ \mathrm{B}_{12}$    、叶酸、铜和维生素D 的吸收不良相关。  
（4）水肿、发热和夜尿增多：水肿常见，发热多源于伴发感染。发作期夜尿增多可有IgA 肾病、不育症和出血倾向。  
（5）其他临床表现：乳糜泻患者临床上经典症状有腹泻、脂肪泻、体重减轻或生长障碍等，非经典症状有明显的胃肠道和（或）肠外症状，也有患者无自觉症状。乳糜泻临床表现多样化，因此医师应对其潜在的症状加以重视。  
$ \textcircled{1}$     肠外症状：乳糜泻有许多肠外表现，有多达 $ 9\%$   的患者发 展为肝炎（表现为不明原因的转氨酶升高），而在针对GFD 治疗$ 6\sim12$   个月后症状可消失。还有报道显示肌痛或关节痛，且并 不能通过GFD 而完全改善。年轻患者其早期动脉粥样硬化的危险性可能增加。  
不育和流产也被认为是乳糜泻未正规治疗的并发症，近期的一项荟萃分析也证实了该研究。然而也有研究显示乳糜泻女性患者的不育概率并不比普通人群高。  
周围神经病变、癫痫、运动失调和认知功能受损都在乳糜泻患者中有较多报道，成人发病率较儿童患者低。高达1/3 的成人患者有精神疾病史，如抑郁症或人格改变，以及较少见的精神病等。有关乳糜泻导致神经系统紊乱的可能机制尚未明确。患者开展GFD 后慢性神经症状的变化似乎并未消失。还应注意的是，许多表现为神经症状的患者并不满足乳糜泻的诊断标准。  
$ \textcircled{2}$    相关的自身免疫性疾病：自身免疫性甲状腺疾病和1 型糖尿病是乳糜泻患者中最常见的自身免疫性疾病。约$ 10\%$ 的1 型糖尿病和约$ 7\%$ 的自身免疫性甲状腺疾病患者伴发乳糜泻。另外，20 岁以前患有乳糜泻的患者，其1 型糖尿病的风险增加2.4 倍。自身免疫性甲状腺功能减退在患者中的患病率是正常人的4 倍。  
乳糜泻、1 型糖尿病和自身免疫性甲状腺疾病均与HLA 风险等位基因［即HLA-DQ2 和（或）DQ8］相关联。乳糜泻患者中自身免疫性肝炎或原发性胆汁性肝硬化的发病率也较高。GFD导致其他自身免疫性疾病风险的证据较少。  
$ \textcircled{3}$    应该注意隐性（无症状）患者的筛查：相当一部分患者是无症状的，疾病的诊断借助其遗传风险或乳糜泻相关疾病。无症状的患者是否应筛查和治疗，目前还存在争议。积极检查和治疗的原则是为了预防未经治疗的乳糜泻产生长期的并发症。然而，对疾病的诊断和后续GFD 的治疗又要投入一定的经济和心理成本。因此，我们需要更全面的数据来证实筛查高危及无症状乳糜泻人群的效益比，进而得出合理的筛查方案。  
#  乳糜泻的临床检测进展  
（1）血清学诊断：20 世纪80 年代起，开始对患者开展血浆特异性抗体的鉴定，免疫球蛋白A（IgA）和抗麦胶蛋白IgG（AGA）均与疾病相关，但对于乳糜泻敏感性和特异性较低。之后，肌内膜（EmA）抗体IgA 被认为是乳糜泻的高敏感和特异性标记。进一步的研究确定了泛素化酶tTG 可作为与EmA 反应的自身抗原，从而促使检测抗tTG 的ELISA 试剂盒的开发。最近，便捷的抗tTG 测试已经开始用于快速鉴定疾病，患者从指尖采集少量血液即可实现，这些测试较为可靠，并为患者所接受。但是，患者的血清学检查和十二指肠活检仍不可避免。  
现有的血清学指标主要包括：EMAs 抗体阳性、TG2 抗原或含 TG2  的组织或体液检测血标本抗 $ \mathrm{TG}2\ \mathrm{lgA}$      或 IgG  抗体。 EMAs 被认为是检测乳糜泻特异性抗体的参考标准。也可用去酰基的醇溶朊肽检测乳糜泻抗体。  
酶联免疫吸附试验抗 TG2  抗体的特异性低于 EMA  试验。研 究证实高浓度的抗TG2 抗体超过正常上限10 倍，可以诊断为本疾病。因此，检测血清抗TG2 抗体是诊断乳糜泻的首选方法。尽管抗DPG 抗体检测较抗醇溶朊抗体特异性高，但仍不如抗TG2  抗体或 EMA  检测。总体上来说血清学诊断在敏感性和特异 性方面试验数据还有待完善。  
目前，一些有价值的血清学标志物已常规用于乳糜泻的诊断和监测。然而， $ 2\%\sim3\%$  的乳糜泻患者血清学试验阴性，且抗 体滴度较低。最近的一项多国研究评估了IgA-tTG 的敏感性，其结果不尽理想（$ 62\%\sim92\%$ ）。尽管如此，同时或连续测定IgA-TTG 和（或）IgG-DGP 可作为乳糜泻最有效的预测因子。  
（2）HLA 在诊断中的作用：HLA-DQ2 和HIA-DQ8 检测是排除乳糜泻常用的遗传学检测指标，应在未明确诊断乳糜泻前进行，例如乳糜泻特异性抗体阴性或小肠近端活检标本轻度浸润改变。对于临床高度怀疑乳糜泻，存在特异性乳糜泻抗体，国外指南建议进行HLA-DQ2 和HLA-DQ8 分析，加强诊断的力度。对于无症状的个体也可以先进行HLA 检测，以决定是否需进行乳糜泻特异性抗体检测。HLA 分型还可以用于对无麦胶（谷蛋白）膳食不敏感的乳糜泻患者的预测。  
几乎所有乳糜泻患者表现Ⅱ类 HLA DQ2  和（或） DQ8  型， 但这些单倍型的个体中只有$ 3\%$  发展为乳糜泻。HLA 型分析具有较高的阴性预测值（$ >99\%$ ）。对于有家族史的高危人群，可用遗传分析来排除乳糜泻，但需要进一步的测试。  
世界胃肠病学组织（WGO）指南建议：$ \textcircled{1}$    HLA 表型可用于排除乳糜泻，而 DQ2.5 、 DQ8  阳性并不能确诊乳糜泻。 $ \textcircled{2}$     HLA 表型可以用在那些采用无麸质饮食治疗和在改变饮食前从来没有做过乳糜泻合适的检测的患者。$ \textcircled{3}$    HLA 表型可用于排除乳糜泻，且减少乳糜泻高风险患者（如直系亲属）之后的检测。  
# 29.  内镜/ 胶囊内镜检查在乳糜泻诊断/ 评估  中的作用  
（1）消化道内镜（上消化道内镜、小肠镜）可以识别肠病相关的黏膜改变，从而对患者的病情进行评估。十二指肠镜可见皱襞减少或缺如、扇形皱襞、马赛克状、黏膜裂隙等。研究显示靛蓝胭脂红或亚甲蓝色素可提高内镜标记，实现对绒毛的可视化和对片状萎缩性区域进行鉴定。  
（2）胶囊内镜是用于评估乳糜泻和鉴定并发症的替代方法。相比于常规内镜，操作简便，患者依从性好，可以对全消化道进行观察，能够识别损坏黏膜的片状分布。胶囊内镜可观察患者小肠黏膜的损害，敏感性为$ 70\%\sim87.5\%$ ，特异性为$ 90.9\%\sim100\%$ 。遗憾的是目前的胶囊内镜尚无法进行活检。因此，使用胶囊内镜诊断仅限于拒绝上消化道内镜检查的患者，以及对隐性症状的患者进行评估等。  
黏膜损伤一般在近端小肠比较明显，远端轻微或无损伤。活检的位置、数量和质量都可能会影响诊断率。多达$ 70\%$  的病例有斑片状黏膜损伤。最近的研究估计，多达$ 13\%$  的患者有特征性肠病，且只局限于十二指肠球部。为了提高诊断的准确性，应采集5 个以上的十二指肠活检组织，且球部的组织应单独标记。  
WGO 指南建议：$ \textcircled{1}$    如果患者持续性出现难治性乳糜泻和乳糜泻相关营养不良或失调的症状，应排除假性乳糜泻。$ \textcircled{2}$    如果患者有腹痛、发热、梗阻、贫血、胃肠道出血或无法解释的体重丢 失时，应进行小肠影像学检查。$ \textcircled{3}$    难治性乳糜泻应该转至上级医院或专科中心以优化其治疗。  
# $ 3\ell.$  组织学活检标本的采集  
血清反映阴性乳糜泻的流行病学确诊率为 $ 6\%\sim22\%$  ，而且 EMA 检测有较高的变异性。目前上消化道内镜检查患者一般耐受良好，鉴于乳糜泻临床表现复杂，在条件允许的情况下，建议进行十二指肠活检。  
采集组织标本时建议至少获得四个相关活检标本可增加一倍的诊断率。在成人的上消化道内镜检查中常会出现一些特殊的镜下表现，需做好鉴别诊断。  
虽然目前内镜检查的耐受性较好，但仍有患者可能无法或不愿行内镜检查，在这种情况下，血清学检测联合评估IgA TG2（如果是正常值上限的10 倍）、DGP/EMA 检查、胶囊内镜检查均可辅助诊断。胶囊内镜检查的敏感性类似于传统的内镜检查，且创 伤小，具有良好的特异性，可提供内镜图像用于与血清学阳性结合的联合诊断，但其可行性有待验证。  
WGO 指南建议：$ \textcircled{1}$    当患者的症状、实验室检查、胃镜检查提示乳糜泻时，可以考虑行十二指肠活检确诊。$ \textcircled{2}$    对大部分血清学检查阳性的患者，乳糜泻的确诊需要进行十二指肠的活检。 $ \textcircled{3}$    活检是确诊乳糜泻的金标准，不能被血清学检查取代。随访患者应该严格执行无麸质饮食。$ \textcircled{4}$    在进行内镜检查怀疑乳糜泻时，  
活检标本应至少取4 个部位，包括十二指肠球部的活检。$ \mathcal{S}$    血清学检测阴性的患者，如果临床表现有营养不良的症状（如贫血或腹泻），或有乳糜泻家族史，应考虑十二指肠活检。$ \textcircled{6}$    如果是无症状性乳糜泻患者，坚持无麸质饮食，且没有其他指征提示并发症的风险增加，活检随访也并非强制性要求。$ \textcircled{\scriptsize{2}}$    如果乳糜泻患者对无麸质饮食治疗没有反应，应该考虑进行活检随访。  
#  组织病理学诊断是金标准  
小肠黏膜活检是诊断的金标准。活检可取自十二指肠的第二或第三部分。在光镜下，病变的组织学表现为：$ \textcircled{1}$    小肠绒毛部分或完全萎缩；$ \textcircled{2}$    隐窝增生；$ \textcircled{3}$    上皮内淋巴细胞（IELs）数目增加（尤其在绒毛尖端）或结构异常；$ \textcircled{4}$    固有层单核细胞/浆细胞浸润。  
根据小肠黏膜的损害程度，Marsh 分类将此病分为4 型：0型，正常；Ⅰ型，小肠绒毛正常，但上皮内淋巴细胞浸润增多；Ⅱ型，上皮内淋巴细胞浸润增多伴隐窝增生；Ⅲ型，小肠绒毛部分至完全萎缩。  
潜伏期患者黏膜大致正常，仅有绒毛上皮内淋巴细胞增多。 肠道损害以近段小肠黏膜的结构和炎症改变为特征，典型者可见 小肠黏膜平坦苍白，皱襞减少或呈扇形，绒毛变短、次全或全部萎缩，隐窝层深度增加、隐窝肥大增生，上皮表层中淋巴细胞数目增多，黏膜固有膜水肿，并伴以淋巴细胞、浆细胞增多为特征的炎症改变，导致肠黏膜吸收面积减少，酶活性下降，消化吸收  
功能减低。  
然而，患者肠道组织学的变化，并非乳糜泻所特异。IELs数量的增加和血清学阳性，仅表明患者为可疑乳糜泻。  
病理学家和临床医师均观察到乳糜泻患者受益于无麦胶（谷蛋白）膳食；应该重视乳糜泻的病理学检查，以客观判断小肠损伤的严重程度。但同时也建议即使在病理严重改变的情况下，也应根据临床、血清学检测结果，结合摄入含麦胶（谷蛋白）的食物是否引发症状进行综合诊断。对于一些有症状，乳糜泻特异性抗体阳性，但小肠黏膜活检正常或无浸润性损伤的患者，疾病的自然病史以及是否需要饮食治疗尚不清楚。  
#  无活检（无组织学检查）诊断的可行性  
小肠黏膜活检一直被认为是乳糜泻诊断的关键。由于新的血清学检测大幅提高了诊断的准确度，有研究人员推测乳糜泻诊断可能不需活检分析。文献报道，对乳糜泻病例进行回顾性分析，结果表明：有症状的患者中不进行活检是可以接受的，患者的血清学免疫测定中有 $ 2\sim3$   个阳性结果可高度提示乳糜泻。  
由欧洲肝病和营养协会产生的共识指南提出了三重测验的策略，以避免儿童肠道活检：$ \textcircled{1}$    患者存在临床症状；$ \textcircled{2}$    tTG 的IgA 抗体高于正常值上限10 倍；$ \textcircled{3}$    抗EmA 试验阳性且具有HLA DQ2 单倍型的患者。  
以上三项均符合的患者在缺乏活检的情况下也可诊断为乳糜泻。  
2012 年以来，已经发布了有关乳糜泻诊断的4 项指南。所有指南中均强调活检和血清学分析联合使用。然而，有关血清学试验和HLA 型检测分析的联合诊断还未达成共识。  
#  对诊断为乳糜泻的患者应加强随访，动态评估  
乳糜泻是一个影响多器官的终身性炎症，因此患者应定期随访。患者被诊断为乳糜泻后，应评估是否存在自身免疫性疾病（如甲状腺及肝病）及是否存在铁、维生素D 和维生素$ \mathrm{B}_{12}$     等的缺乏。  
多种指南达成共识：患者第一年确诊后应至少复查两次，监测症状、饮食习惯、营养、身体质量指数和血清学特征。骨密度降低是乳糜泻较常见的肠外表现之一，一般建议双能X 线吸收测定术（DXA）评估诊断一年后进行。  
有关乳糜泻监测较为争议的问题是重复内镜活检分析的作用和时间。在患者确诊并进行GFD 后6 个月至2 年，进行肠道活检分析以评估患者对治疗的反应。然而，肠道愈合往往是缓慢的，且与年龄有关。此外，持久性肠病也不能预测长期的预后。但毫无疑问，肠活检是对持续性症状进行评估的一个重要途径。  
有一项前瞻性研究评估了随访对该病的影响，指南建议应该加强定期随访，但治疗该病与随访之间的关系有待进一步研究。  
WGO 指南建议：$ \textcircled{1}$    乳糜泻患者应该考虑随访活检，有利于及时发现患者淋巴瘤风险是否增加。$ \textcircled{2}$    当患者依从性有问题时，应该由营养师重新评估治疗。$ \textcircled{3}$    有症状患者进行评估时，应该比无症状性患者更加详尽。$ \textcircled{4}$    新诊断的患者应该接种肺炎球菌疫苗。$ \mathcal{S}$    如果患者存在额外的骨质疏松危险因素或年龄大于55岁，应在1 年饮食治疗后进行骨密度检测。$ \textcircled{6}$    成人乳糜泻患者每天至少摄入钙离子$ 1000\mathrm{mg}$    。$ \textcircled{\scriptsize{2}}$    成人乳糜泻的患者应由专业营养师和（或）临床医师进行诊治/ 评估。$ \circledast$ 患者应每年进行血液学和生化检查。$ \textcircled{9}$    无麸质饮食治疗是阻止骨质疏松症的核心治疗策略。$ \circledcirc$ 虽然无充足证据建议在人群中进行乳糜泻筛选，但应该设定一个最低阈值。$ @$ 为国家卓越健康和护理研究提供临床实践指导方针。$ \textcircled{2}$    直系亲属中有症状性乳糜泻的患者应该进行乳糜泻 检查。  
#  乳糜泻治疗的唯一有效方法是限制麦胶摄入  
1）饮食治疗：无麦胶（谷蛋白）饮食是最基本和必需的。  
治疗乳糜泻唯一有效的是GFD，可减轻临床症状和发病率，并增加患者的营养指标（如体重和骨密度）。然而，患者的低满意度、高成本、症状持续及肠损伤的组织学迹象表明GFD并非是最佳选择。尽管如此，由于缺乏有效的替代和辅助疗法，GFD  仍是首选。  
为保证GFD 的有效性，所有的小麦（面筋）、黑麦（黑麦碱）、大麦产品必须严格避免。但由于无麸质食品存在无意或潜在的麸质污染，仍无法实现完全无麸质。高度限制饮食以及无意接触麸  
质带来的负面影响，是患者满意度低和社会负担的主要因素。  
此外，GFD 可因此而营养不足，并导致新的症状。最常见的是便秘，其他还有B 族维生素缺乏及脂肪和碳水化合物升高，导致患者体重增加。因此患者在诊断为乳糜泻后，应接受专业的饮食咨询。  
（2）非饮食疗法：局部或全身皮质类固醇或免疫调节剂主要应用于难治性乳糜泻。由于我们对乳糜泻发病机制的理解远比其他自身免疫性疾病更详细，因此许多治疗靶点是可用的。相关研究包括开发试剂降解或改变饮食中的麸质、防止麸质肽越过上皮屏障、抑制tTG- 诱导的醇溶蛋白肽增强或阻止醇溶蛋白与HLA DQ2  结合等。基于免疫的策略主要是防止 T  细胞活化，或 减轻固有和适应性免疫反应。  
目前只有两种试剂进入晚期2 阶段临床试验。ALV003（重组的麸质特异性蛋白酶）可减少麸质饮食6周后引发的小肠黏膜损伤。Larazotide 乙酸盐，一种口服肽，其调节肠紧密连接，减轻患者症状。关于这些药物的安全性和有效性，正在开展进一步的研究。  
（3）对症治疗及支持疗法：补充维生素A、维生素C、维生素 D 、维生素 K ，叶酸及 B  族维生素，纠正水、电解质失调和酸 碱平衡失调；，或口服泼 尼松或泼尼松龙。  
严格无麦胶饮食后，多数患者预后良好，可正常生活。若饮食控制不严格，则症状持续存在，且可发生骨质疏松和恶性肿瘤  
等并发症。  
WGO 指南建议：$ \textcircled{1}$    患者应坚持无麸质饮食，但每天还可以摄入少于$ 10\mathrm{mg}$     的麦粉。$ \textcircled{2}$    不建议普通乳糜泻患者进行麦粉挑战，但那些尽管进行了活检随访但症状还不清楚的患者可以尝试进行麦粉挑战。$ \textcircled{3}$    患者在进行诊断时，可以先从无麸质燕麦开始。 $ \textcircled{4}$     建议乳糜泻患者坚持无麸质饮食以减少胎儿发育不良和淋 巴瘤发生的风险。$ \mathcal{S}$    诊断过程中，可以鼓励患者加入当地国家腹部疾病互助团体。在英国，应该在处方中明确标明“无麸质饮食”。$ \textcircled{6}$    尽管患者坚持无麸质饮食，但症状仍持续存在，应该进行活检随诊。  
（1）无应答乳糜泻（NRCD）：NRCD 指患者坚持至少12 个月的GFD 后，仍表现为持续性或复发性症状和体征，或实验室检查与活跃乳糜泻一致。相当一部分乳糜泻患者进展为NRCD。NRCD 的病因多样，对其彻底和系统的评估是为每个患者确定正确的诊疗计划的关键。最重要的是确诊乳糜泻，这可能需要HLA 分型，尤其是对血清学测试持续阴性的乳糜泻患者。  
NRCD 最常见的原因仍与饮食相关，最常见的是持续或间歇性的谷蛋白摄入。持久性的tTG IgA 抗体或其他标志物水平增加往往是接触谷蛋白的一个指标。其他饮食因素（如FODMAPs）也可以引起NRCD。小肠细菌过度生长使得乳糜泻更为复杂，且  
与患者的腹胀、胀气或腹泻相关。若NRCD 的饮食因素被排除，应对患者开展小肠活检。对于腹泻患者，应关注是否为镜下结肠 炎（在患者中占$ 4\%$ ）。组织学检查为正常或接近正常者，可能为肠易激综合征、显微镜性结肠炎、小肠细菌过度生长、胰腺外分泌功能不全以及食物过敏或不耐受等。十二指肠绒毛萎缩和其他组织学特征增加了难治性乳糜泻（RCD）的可能性。  
（2）难治性乳糜泻：RCD 指患者在$ \geqslant12$  个月的严格GFD后，仍表现为持续性或复发性小肠绒毛萎缩伴吸收不良，且排除导致绒毛萎缩的淋巴瘤或其他因素。RCD 占NRCDs 的一小部分
（约$ 10\%$ ），严重腹泻和消瘦的NRCD 患者RCD 风险增加。  
#  参考文献  
1. Ludvigsson JF ， Bai JC ， Biagi F ， et al.Diagnosis and management of adult  coeliac disease: guidelines from the British Society of G astro enter ology. Gut ， 2014 ， 63
 （8）：1210-1228.  
2. WGO. World G astro enter ology Organisation Global Guidelines ： Celiac Disease  [2016-07-01]. http://www.world g astro enter ology.org/guidelines/global-guidelines /celiac- disease.  
3. Yuan J ， Zhou C ， Gao J ， et al.Prevalence of celiac disease autoimmunity among  adolescents and young adults in China. Clinical G astro enter ology and Hepatology.[2017- 05-12].http://www.cghjournal.org/article/S1542-3565 （ 17 ） 30468-8/fulltext.  