# 横形腹直肌肌皮瓣  
# 14. 腹直肌肌皮瓣可分为带蒂或游离，其中横形腹直肌肌皮瓣（TRAM）应用最多  
带蒂横形腹直肌肌皮瓣（pedicled TRAM），最早由Hartrampf 于1982 年报道并开始推广，目前仍是乳腺癌根治术后自体组织重建的重要选择之一，得到很多临床医师青睐，其特点包括血运充足、可利用体积大、无须显微外科技术等。此外，其血管蒂活动度大、允许大幅度扭转、长度足以覆盖前胸壁任何位置缺损（包括达到侧胸壁的中下部），这些特点都是其在乳腺癌整形重建领域中应用较广泛的原因。解剖学上我们要明白TRAM是一个双向供血皮瓣，受胸廓内动静脉分支以及腹壁下动静脉分支供应，经过临床实践，我们认为TRAM 无论采用哪一个供血端都相对比较安全。如果采用腹壁下动静脉分支供应，需离断血管蒂，和受区血管吻合后重建皮瓣血运，这是游离横形腹直肌肌皮瓣（free TRAM）。如果采用胸廓内动静脉分支供血，不需要离断血管蒂，称为带蒂TRAM。TRAM 根据血流分布的供血情况，共分为四个区（图4）。其中Ⅰ区皮瓣血运最好，是血管蒂同侧靠近中线的区域；其次是Ⅱ区，位于血管蒂对侧腹部靠近中线的区域；再次是Ⅲ区，是血管蒂同侧靠外的区域；血运最差的Ⅳ区位于血管蒂对侧靠外区域。Ⅳ区和部分Ⅲ区血运不可靠，在乳房重建时一般要被切除。我们需要综合考虑患者的情况和意愿，包括需要重建的部位、单侧还是双侧、原乳房大小或是对侧乳房大小、患者既往手术史、疾病史等，选择不同的重建方法和皮瓣。经过技术的创新和发展，带蒂的TRAM 皮瓣目前包括单蒂TRAM、双蒂TRAM、血管延迟带蒂TRAM 以及中腹部带蒂TRAM 。每种 TRAM  都有各自适应证及特点。对于 TRAM  的选 择需要遵循的一个基本原则就是在最小化供区并发症的同时保证转移皮瓣最优血供及适当体积。  
（1）单蒂TRAM：应用最多，适合同侧或对侧乳房重建，要求乳房中等大小，不能过于下垂，腹部无手术病史，并且要求患者没有皮瓣坏死高危因素。在选用单蒂TRAM 时，一个重要的考量是血管蒂的选择是同侧还是对侧的问题。我们的经验是当病灶在上胸壁或外侧胸壁时，我们尽量选同侧皮瓣，因为此时皮瓣可及的范围更长，能够覆盖受区，血供区的扭转张力不大。当病灶在前胸壁中下部时，同侧或对侧的皮瓣选择并没有特殊的考量要求。但我们要注意的是，无论是同侧还是对侧，其血管蒂在旋转到受区时均会产生$180^{\circ}$°的扭转。此时，只要血管蒂的张力不太大一般都不会产生肌皮瓣的较窄，血运也不会有问题。一个实用的张力大小判断方法是，在反折处能轻松容下一食指则认为血管蒂的张力较小。  
（2）双蒂TRAM：如果需要更大面积的皮肤覆盖以保留四区皮肤时，又或者供区单侧血管蒂的血管情况不理想，可考虑使用双侧皮瓣（保留双侧血管蒂），但其缺点在于转移皮瓣时不如带蒂方便，而且血管蒂部分膨隆明显，影响乳房下襞的美观，并且腹部缺损较大，患者术后容易产生腹壁疝。一般来说，我们对于乳房体积较大，腹部低位中线处有瘢痕，伴有吸烟、肥胖、糖 尿病以及放疗史等高危因素的患者，会考虑双蒂TRAM，以保证充足的血运，获得更大的重建组织量。  
（3）血管延迟TRAM：是一种需要二期手术的改良型TRAM 技术。其原理是在第一次手术时通过微小的下腹部切口寻找、分离出腹壁下静脉的深支与浅支，并予以结扎。待一周后再 行第二次手术按经典的带蒂TRAM 手术进行。这种做法的主要目的是通过阻断其他静脉回流，使得TRAM 主要通过胸廓内静脉的分支回流。对于年纪较大、糖尿病、吸烟或有放疗史的高危 患者可以考虑这种方法。然而，我们很少采用这种方法。因为我们通常在进行带蒂TRAM 手术时，会常规分离解剖出腹壁下动静脉，术中若发现静脉回流不畅时，可以利用腹壁下静脉与腋窝血管（胸外侧动静脉或胸背动静脉）进行吻合，可以很好地解决静脉淤血的问题。此外，术后出现皮瓣危象时，仍有可能多一个供血端进行血管吻合。  
（4）中腹部TRAM：指的是所取的横形皮瓣整体靠上，对于下腹部存在手术瘢痕的患者是个不错的选择，此外，有研究提示中腹部TRAM 可以促进血管网形成，增加皮瓣血运，对于有血管高危因素的患者是一种考虑。但缺点在于该皮瓣转移后所能覆盖的范围不如传统的TRAM。  
在确定血管蒂后，下一步需要设计供区皮肤皮岛的形状（图5）。TRAM 意思是使用腹直肌供血的横形肌皮瓣，实际上并不代表腹直肌皮瓣应用的所有类型。事实上，带蒂的腹直肌皮瓣的皮岛设计可以是横形、纵行、斜行、“吃豆人”形的（图6），其应用非常丰富，可以满足所有不同情况的需求。其中以横形为最常见，因这种形状的切口可以隐藏在裤腰带以下。但这种横形设计存在一些自己的限制性因素，例如前述，Ⅳ区的面积可能无法有效利用，且有时候因上方有肚脐存在无法取得太宽的宽度（否则在关闭伤口时皮肤张力较大，容易引发伤口裂开等并发症。即使 伤口恢复好，但因腹部张力大，许多患者术后短期内一直不敢挺直腰部，从而影响生活质量），因此在一些特殊的情况下我们可以考虑斜行设计的腹直肌皮瓣以获得更大的组织量与皮肤宽度，进而减少术后的腹部张力。但其缺点在于伤口不够美观。 “吃豆  
A：横形腹直肌皮瓣；B：斜行腹直肌皮瓣；C：“吃豆人”形腹直肌皮瓣；D：纵行腹直肌皮瓣  图5　TRAM 供区皮岛形状（彩图见彩插3）  
人”形虽然美容效果不佳，但对于巨大的圆形缺损，以及希望在乳房再造时有凸度要求的情况下会有不错的效果，此外，“吃豆人”形的血供较为丰富，可以说是所有形状的腹直肌皮瓣中最丰富的。另外，如果缺损皮肤是长条形时，可以考虑选纵形皮瓣，虽然此时横形皮瓣也可以满足，但纵形皮瓣在这种情况下会有更好的血供，缺点是容易造成巨大的腹壁缺损。  
#  带蒂腹直肌肌皮瓣的关键手术细节  
带蒂TRAM 可以用于即时或延时重建。如果是即时重建，那需要先完成乳房全切术，再进行皮瓣部位手术。为节约手术时间，可以两组同时进行乳房及腹部的手术。术前可以进行手术区域标记，包括乳房下皱襞位置，以及站立位的腹部拟行切口。带蒂TRAM 切口范围通常上至脐上$1\sim2\mathrm{cm}$，两侧至髂前上棘，每侧长约$22\mathrm{cm}$，皮瓣的最宽处宽度需要根据重建乳房的基底宽度来确定，一般位于阴毛上方。但需要注意的是，在保证足够组织量的同时，我们需要考虑保留足够覆盖腹部缺损的组织，并且避免过大的缝合张力。  
首先根据术前画线切开头侧切口，继续斜向上切开皮下脂肪层直到腹直肌前鞘和腹外斜肌腱膜，在这个分离过程中，保留一层薄的腹直肌前鞘和腹外斜肌腱膜前的脂肪有利于减少术后的引流量。完成上腹部皮肤$^+$皮下脂肪与腹直肌分离后，开始进行横形皮瓣的分离。先切开皮瓣的脚端处切口，至腹直肌前鞘及腹外斜肌腱膜，两侧皮瓣从腹外斜肌腱膜表面向中线掀起，直到腹直肌前鞘外侧$2.5\sim3\mathrm{cm}$。此后由于靠近外侧穿支血管，需要将电刀功率调小。另外，对于带蒂的TRAM，我们认为没有必要分离出穿支血管。接着，采用环形切口将脐与皮瓣切开分离， 注意不可过大牵拉脐蒂。随后将双侧腹壁上提至肋下缘的位置，从肋下缘开始切开腹直肌前鞘，并向下将腹直肌分离直到腹部切口上缘，建议采用电凝（不建议用电切模式）模式操作（电凝为35），一般不会损伤到腹直肌内的血管。因为带蒂TRAM 是以腹壁上血管为血管蒂，过程中注意保护好腹壁上血管的主干及肌肉内的穿支。特别是在分离腹直肌的腱划处要注意，此处前鞘与腱划处纤维组织粘连紧密，容易误伤腹直肌内走行的血管。向上分离腹直肌的终点大致为肋弓下缘，此处注意对前鞘予以T 字形切开，以防卡压。离断下部腹直肌肌束，我们常规解剖出血管蒂同侧的腹壁下血管，以备在带蒂腹直肌皮瓣转移完成后，需要额外进行血管吻合改善皮瓣淤血。此后，带蒂TRAM 的分离工作基本完成。  
在进行隧道准备时，通常选择中线隧道，隧道从上腹部中线处开始，与胸部切口相通，可以利用自带光源的拉钩辅助进行，需要注意的是要保持隧道层次的统一，保证其均位于前鞘及胸肌表面。通道的宽度以整个皮瓣的最大宽度作为参考。在转移皮瓣过程中注意皮瓣的肌肉脂肪连接处，此处较为薄弱，容易发生撕脱伤。对于皮瓣的旋转移位，右侧皮瓣一般需要逆时针旋转，而左侧皮瓣则顺时针旋转，这样可以避免血管蒂的压迫和过度牵拉旋转。确定皮瓣的基本位置之后，下一步我们将要考虑是否进行塑形。对于仅仅行创面修复的患者，一般不需要塑形，直接冲洗、止血放置引流后关闭切口。对于乳房再造的患者，需要根据胸壁的缺损和皮瓣情况进行形态修整，以达到最佳的、与对侧健康乳房对称的效果。塑形主要采用的是乳房上提的悬吊缝合，以及下外侧缘和下皱襞的缝合固定技术。注意保留局部皮岛以观察皮瓣血运，完成缝合后，胸部手术即告一段落。  
接下来需要进行的是腹壁的修复，上腹壁一般不是我们修补的重点，因为无论是站立位还是俯卧位上腹部的张力都较小，不容易产生腹壁疝。下腹部在站立位时压力较高，必须进行腹直股 前鞘修补，这是带蒂TRAM 非常重要的一步，直接影响患者此后腹部功能及生活质量。关闭筋膜是腹壁修复最重要的一步，我们认为无论是单侧还是双侧的TRAM手术都应当进行补片修复，修补时将疝气补片置于腹直肌前鞘的后壁，予以加强缝合。腹直肌前鞘进行交叉折叠缝合。在这一点上，可能会有不同的学术观点，我们的观点认为应当进行略带张力的腹直肌前鞘修复，并在腹直肌前鞘的前方赋予横形疝气补片固定加强。此法也取得了不错的效果。通常我们使用不可吸收的2-0 缝线进行连续或间断缝合。最后，负压引流很重要，特别是在巨大肿瘤的修复时，因自身存在局部感染，如果引流不充分，将会导致术后感染，从而使皮瓣无法存活。因此，术后引流应当充分。术后不建议加压包扎，更不能包压血管蒂以及皮瓣所在部位。  
（李顺荣　陈　凯　饶南燕）  