# 炎症性肠病的生育能力评价是育龄 患者的重要内容  
IBD 是一组异质性肠道自身免疫性疾病，治疗IBD 的不少药物的不良反应，对于不管是男性还是女性IBD 患者的生育能力在一定程度上会受到影响，特别是对于有生育要求者，进行生育能力的评价与保护非常重要，这包括IBD 患者的性生活能力与睾丸和卵巢功能的评价。  
即使处于IBD 的临床缓解期，IBD 也会对患者的生活质量产生负面影响。性生活质量是患者生活质量的重要因素，特别是对年轻患者来说。性生活质量是IBD 患者生活质量的重要组成部分。然而，目前并没有来自专业学术组织的指导建议来解决这个问题。在欧洲的一项广泛调查中，有$40\%$ 的IBD 患者报告自身疾病阻碍了他们对异性亲密关系的追求。然而，IBD 患者中性功能障碍（Sexual Dysfunction，SD）的数据仍然较少。  
据报道，女性IBD 患者中SD 的发生率为$45\%\sim60\%$，男性为$15\%\sim25\%$。最常见的因素是抑郁，IBD 疾病活动度对性功能的影响，目前还存在争议。  
最近一项来自法国的研究比较了IBD 与肠易激综合征（IBS）患者和健康对照者的SD 发生率，并寻找发生SD 的预测因素。在两个三级IBD 医疗中心，连续纳入2 个月内所有的IBD 患者，填写一份关于性功能（女性性功能指数和国际勃起功能指数）的匿名问卷。健康对照人群也填写相同的调查问卷。除了健康人群之外，还将IBS 患者作为第二个对照组。总共纳入358 例IBD患者填写问卷，其中包括238 例CD 患者，120 例UC 患者。同时收集了110 名健康对照患者和107 例IBS 患者的调查问卷。结果发现在女性IBD 患者中，SD 发生率率为$53.6\%$，显著高于健康对照人群$28\%$（$\left(P<0.01\right)$），IBS 患者SD 的比例为$77.5\%$，与IBD 患者无显著性差异（$\stackrel{}{,}P=0.10$）；在男性IBD 患者中，SD的发生率为$16.9\%$，健康对照人群为$7.4\,\%$，有显著性差异（$\mathit{(P=}
$0.64 ） ； IBS  患者 SD  比例为 $26.4\%$ ，与 IBD  患者无显著差异
 （$\!\!\!^{\prime}P\!\!=0.60\!\!\!,$）。在IBD 男性患者中，有$43\%$ 报告存在勃起功能障碍
（ED），而健康对照人群仅为$13\%$，二者有显著差异（$\left<P<0.01\right>$），而男性IBS患者ED的发生率为$55\%$，与IBD患者无显著差异（$\mathit{(P=}$0.60）。SD 和ED 的预测因素，与社会和情感功能相关。在女性表现为焦虑，在男性表现为抑郁。IBD 的疾病活动度与性功能障碍的发生无关。因此，在IBD 患者中SD 发生率显著高于健康对  
照人群，主要是心理因素导致，与疾病的特征、肛周病变和严重程度无关。男性抑郁，女性焦虑和疲劳，以及男女两性生活质量差，这些都与性功能受损有关。说明社会心理因素在一定程度上可以预测IBD 患者总体生活质量。  
总之，性生活质量差是IBD 患者常见的问题，主要由心理因素驱动，而与疾病严重程度不相关。IBD 专科医生应该重视患者的精神心理负担，患者也应该积极寻求情绪的调节和帮助，共同努力提高生活质量。  
IBD 自然病程对生殖功能影响的资料极少，在中山大学孙逸仙纪念医院消化内科资料中发现1例诊断为CD的男性患者27岁，3 年前已做了1 次肠道切除术，他个人认为要生育小孩，坚持不服用任何药物，3 年后，肠道再次狭窄，但仍然无法生育。1 例女性CD 患者30 岁，在诊断CD 前生育1 女孩后一直闭经1 年半，后确诊为小肠、大肠穿透性狭窄性CD 伴肛周瘘管。1 例25 岁的CD 患者伴有无精子症。经过这些个案，提示IBD 的自然病程会影响患者的生育能力。因此，如情况允许可让患者进行精液常规检查、排卵功能监测及血液性激素检测。  
IBD 治疗药物对生殖功能与妊娠具有一定程度的影响（表49），应引起专科医师的重视。  
氨基水杨酸类：SASP 罕见引起男性精子数减少或不育症，在中山大学孙逸仙纪念医院消化内科资料中，1 例UC 男性患者26 岁，服用SASP 2 年未能生育，后改用5-ASA 半年后生育1 个  
健康男孩。未见在孕期内应用SASP 治疗对胎儿有任何不良影响的报道。由于孕妇、哺乳期妇女、2 岁以下小儿禁用磺胺类药，在孕期内建议还是不用SASP 为安全，若病情需要，可考虑应用5-ASA。  
糖皮质激素：糖皮质激素一般不会引起精子的异常，但会使精液稀释，也会使女性月经紊乱。对于妊娠，可选用中小量的甲基强的松龙（美卓乐为B 类）。  
硫唑嘌呤（AZA）：不会引起精子密度、运动性及精量等相关的异常，但可能存在一些隐性的损伤并出现基因的异常。AZA临床上证明对胎儿有不良影响，并可分泌入乳汁，孕妇忌用，哺乳妇女慎用。  
甲氨蝶呤（MTX）：动物实验发现MTX 可以使精母细胞、支持细胞和睾丸间质细胞退化，影响精子形成，但停药之后可以逆转。在人体方面，MTX 可以损伤生殖上皮，影响精子形成，而对间质细胞及睾酮的产生没有作用。女性使用甲氨蝶呤后的妊娠结局是明显变差的，MTX 具有致畸和致突变性，少数患者有月经延迟及生殖功能减退。  
甲硝唑：在动物实验中对胎儿有致畸形作用，且可通过胎盘进入乳汁。因此，在怀孕与哺乳期应禁用该药。有报道在患阿米巴病的孕妇，在前3 个月孕期内，应用甲硝唑治疗后，婴儿发生颅面异常。  
英夫利昔（IFX）：没有证据表明IFX 对女性生育功能有损害，对男性可能会降低精子的数量、活动度，以及造成精子形态的异常，但没有增加其胎儿畸形或其他异常的风险。妊娠妇女在孕期使用IFX 并未增加流产、早产及先天畸形的风险。IFX 属于IgG1 亚类，可透过胎盘进入婴儿体内，对胎儿发育没有大的影响，但却会增加胎儿感染的风险，以及有活疫苗接种禁忌的问题。  
沙利度胺：未见报道沙利度胺对精子有肯定的影响，但其会引起少部分女性IBD 患者的月经量减少或经期紊乱。沙利度胺对胎儿有严重的致畸性，会引起海豹肢畸形儿，且与沙利度胺的使用剂量无关。因此，对于育龄妇女需要进行严格避孕，需要停药半年至1 年后才能怀孕；而对于男性患者，最好也应停药半年至1 年后才能生育。  
因此，使用药物治疗的IBD 患者，在婚前应进行精液常规检查，及时发现问题，并进行相应的药物调整。  
