# 心脏肿瘤的症状  
医师通过对患者症状和体征的采集，大部分疾病已经大致可以得到诊断，至少是能够划定诊断的大致范围，再通过几项物理检查和实验室检查即可得出明确诊断。但这一点在心脏肿瘤的诊断中就很难奏效。心脏肿瘤的典型症状是堵塞症状、栓塞症状和全身症状。在这三个症状中只有堵塞症状可以随体位变换而产生显著的变化，与心脏肿瘤密切相关。在中国，发生堵塞症状的患者占到整体的$ 20.1\%$ ，而欧美国家这部分比例在$ 4\%$  以下。其他两类症状都没有特异性，难以联想到心脏肿瘤。而且一部分心脏肿瘤患者并没有任  
# 032中国医学临床百家丛书心脏肿瘤  田海  $ \mathcal{D A O}$    观点  
何明显的症状，只是通过体检或检查其他疾病的过程中偶然发现心脏肿瘤的存在，例如在欧美国家及巴西，心脏肿瘤的患者中都有$ 60\%$  以上没有明确症状。心脏肿瘤的体征更缺乏特异性。部分患者可闻及心脏杂音，更多的患者没有特异性体征，唯一能和心脏肿瘤关联紧密的是肿瘤扑落音，这种特异性体征检出率极低。在国内的报道中，发现心脏杂音的心脏肿瘤患者仅占$ 33.1\%$ ，而肿瘤扑落音仅有$ 1.9\%$ 。在心脏肿瘤的症状和体征中，症状和心脏肿瘤的诊断联系更紧密，因为只有把这些甚至不是心脏的症状和心脏肿瘤联系到一起，提示医师对心脏进行检查，才能发现心脏肿瘤；而心脏肿瘤的体征往往能直接提示心脏病变，通过进一步检查即可发现心脏肿瘤。心脏肿瘤的症状仅和肿瘤的位置、大小和肿瘤对心脏的浸润有关，而和肿瘤的类型无关，这会导致很多患者都是在疾病发展到严重阶段才被发现患有心脏肿瘤，从而导致严重的后果。在提高心脏肿瘤的早期发现率方面，心脏肿瘤的症状更加重要，所以在本书中，我仅对心脏肿瘤的症状进行分类描述，对心脏肿瘤的体征不再进行详细描述。因为心脏肿瘤的症状对早期发现心脏肿瘤具有重要的提示作用，在下文的描述中也会倾向于早期表现和相对特异性 表现。  
# 15.  心脏内血流阻塞是导致急性症状发 生的最常见原因  
心脏内血流阻塞是导致急性症状发生的最常见原因，不同的症状特点取决于肿瘤累及到的心腔部位以及肿瘤大小的不同，和肿瘤的性质无关。心脏肿瘤对血流的影响很难和心脏疾病相鉴别，最常见的左心房黏液瘤患者临床表现几乎和二尖瓣狭窄完全一致，较大的肿瘤随心脏的收缩和舒张而在心房与心室之间摆动导致血流障碍，引起肺动脉高压或体循环淤血。这些活 动度较高的肿瘤有一个特征性症状：症状随体位变换而产生变化，对于基底部宽、活动度低的心脏肿瘤不会出现这个症状。这类活动度大的心脏肿瘤可导致体位依赖而突发心力衰竭和呼吸困难。心脏肿瘤最常导致房室瓣口堵塞，出现类似瓣膜狭窄的症状，若右心肿瘤靠 近上腔静脉入口，则主要引起上腔静脉阻塞综合征；位于下腔静脉入口可出现下腔静脉综合征；位于三尖瓣附近，常引起三尖瓣破坏，导致三尖瓣关闭不全；发生三  
# 034中国医学临床百家丛书心脏肿瘤  田海  $ \mathcal{D A O}$    观点  
尖瓣堵塞者，可导致晕厥或猝死；肿瘤位于肺动脉可引起肺动脉阻塞，右心室负荷增加，出现右心衰竭，易误诊为肺动脉栓塞；若左心肿瘤位于肺静脉入口可出现肺淤血进而发展到肺动脉高压；位于左心室流入道可相当于二尖瓣狭窄；位于左心室流出道可相当于主动脉瓣下狭窄。有病例报道右心房巨大的B 细胞淋巴瘤导致卵圆孔开放，进而导致大量右向左分流，使患者表现 明显的低氧血症。如果卵圆孔持续存在，可导致中心性发绀和阵发性栓塞。  
在婴幼儿患者中，肿瘤堵塞造成的症状常是最主要的症状，患儿表现出气促、胸闷、胸痛等症状。有研究回顾了加拿大多伦多儿童医院1990—2010 年共130例心内肿瘤患者，其中36 例儿童患者（$ (28\%$ ）至少有一个心脏肿瘤在心室流出道内（左心室流出道23 例，右心室流出道13 例），儿童患者中有14 例压力阶差＞$ 20\mathrm{mmHg}$    。肿瘤的堵塞作用会导致心功能不全，但这个比例国内和国外相差很多，有大宗病例报道国内心脏肿瘤导致心功能不全，NYHA 分级$ \Pi\sim\operatorname{IV}$    级占$ 84.9\%$ ，还有报道心功能不全的比例在$ 92.8\%$ ；而国外患者症状中呼吸困难仅占$ 28\%$ ，心悸仅占$ 9.1\%$ 。侧面说明中国  
的患者更倾向于疾病进展到较严重的阶段才考虑就医。我国在早期发现、早期诊断心脏肿瘤方面还有较长的道路要走。  
# 16. 心脏肿瘤可能是引起栓塞的一个潜在因素  
体循环栓塞是左心肿瘤又一常见的症状，也常常是发病和首次就诊的原因；肺动脉栓塞是右心肿瘤的严重并发症，由此产生的肺动脉高压起病急、病情重，与左心肿瘤产生的肺动脉高压病情变化有所不同。从发生概率上来说，体循环的栓塞要远超过肺动脉栓塞，在体循环栓塞中，中枢神经系统栓塞发生的概率最高，大约$ 50\%$  的栓塞事件是由于颅内或颅外血管梗阻影响到中枢神经系统产生的。栓塞导致的神经障碍可以是短暂的，但更多是永久的。特殊的中枢神经系统并发症包括颅内动脉瘤、癫痫、偏瘫和脑坏死，一些患者甚至出现视网膜动脉栓塞而导致失明。肿瘤形成的栓子可阻断髂动脉和股动脉，也可造成腹腔内脏栓塞，甚至有 患者可有两个以上器官栓塞病史。腹腔脏器栓塞可造成急腹症样表现，有报道称心脏肿瘤栓子可导致急性  
# 036中国医学临床百家丛书心脏肿瘤  田海  $ \mathcal{D A O}$    观点  
肠系膜动脉栓塞。对心脏乳头样弹性纤维瘤的患者来 说，栓塞可能是早期表现出的唯一症状。有研究统计了2000—2015 年诊断出心脏乳头样弹性纤维瘤的54 例患者中，$ 46\%$  的患者诊断时有症状，最常见的症状是短暂性脑缺血发作。栓子的来源可能是肿瘤组织碎屑，也可能是肿瘤表面的血小板和纤维素血栓。在一个725 例病例的研究报道总结中提出心脏乳头样弹性纤维瘤相 关栓塞的独立危险因素只有肿瘤的可移动性，而和肿瘤的大小无关。对所有栓塞病史的患者来说，心脏肿瘤都可能是一个潜在的致病因素。在国内心脏肿瘤的病例报道中，器官栓塞的患者占$ 17.9\%$ ；另一组病例报道中脑或肢体栓塞15 例（$ (8.3\%)$ ），肺动脉栓塞2 例（$ 1.1\%,$ ）；国外有病例报道研究结果显示脑栓塞占$ 10.2\%$ ，短暂性脑缺血发作占$ 9.7\%$ ，外周栓塞占$ 4.8\%$ 。在心脏肿瘤的栓塞事件中，除了大的组织器官的栓塞以外，还有细小的滋养血管的栓塞症状，例如皮肤缺血性病损、神经滋养血管堵塞的单神经炎等，这类疾病更容易被忽视其可能和心脏肿瘤的联系。在我国栓塞类疾病还没有和心脏肿瘤建立明确的关联，容易漏诊一部分心脏肿瘤的患者，以至于造成更多栓塞事件和其他并发症。  
心脏肿瘤导致的栓塞事件中罕见的还有冠状动脉栓塞导致的急性心肌梗死。Al Zahrani 等回顾性分析了近50 年文献报道的46 例黏液瘤导致急性心肌梗死的发病情况。黏液瘤导致心肌梗死最常发生在右冠状动脉，经常为下壁心肌梗死，在这些心肌梗死的患者中有$ 33\%\sim59\%$  冠状动脉造影正常，在性别分布上没有明显差异。由于在急性心肌梗死的物理检查中，心脏彩超并不是必要和首选的，这种情况可能会导致心脏肿瘤的漏诊。  
# 17. 心律失常是造成心脏肿瘤患者急性发病和猝死的常见原因  
心律失常是导致急性症状发生的另一个常见原因，甚至导致患者猝死。心律失常在心脏肿瘤中所占比例不 高，但在一些特定类型心脏肿瘤中却是最常见的首发症状，甚至第一次出现心律失常就导致猝死。心脏肿瘤患者产生心律失常通常有两个原因：一是心脏黏液瘤，类似二尖瓣狭窄的病理生理变化，心律失常以心房纤 颤、心房扑动、室上性心动过速等室上性心律失常为主；二是心脏肿瘤侵及心脏的神经通路或心肌内的传导  
# 038中国医学临床百家丛书心脏肿瘤  田海  $ \mathcal{D A O}$    观点  
束，心律失常以房室传导阻滞和室性期前收缩、阵发 性室性心动过速、心室纤颤等室性心律失常为主。  
高危心律失常急性发作甚至猝死，绝大多数都是由于肿瘤对心脏的浸润造成的，所以倾向于向心肌内生长的心脏肿瘤都有可能出现恶性心律失常。当肿瘤位于心肌内或房间隔时，心脏良性肿瘤中的脂肪瘤首发症状常为心律失常或传导异常。有文献报道一例25岁男性患者，因室性心动过速出现晕厥，在深度镇静、气管插管、呼吸机辅助呼吸下，经多次电复律和胺碘 酮药物复律勉强恢复窦性心律，完善相关检查后才发 现其患有心脏脂肪瘤。  
婴幼儿心脏肿瘤发病率最高的横纹肌瘤和发病率第二的纤维瘤都易于出现恶性心律失常。心室横纹肌瘤心律失常可表现为室性心动过速，甚至导致猝死；心房横纹肌瘤可引起房性心律失常。横纹肌瘤引起心律失常具有一定的特异性和靶向性，甚至能从心律失常的形式和电生理变化来反向验证心脏肿瘤的存在。有相关病例报道，1 例室性心律失常患儿并没有通过超声发现心肌内肿瘤，但最终通过电生理检查确定了横纹肌瘤的位置。心脏纤维瘤患者中有$ 25\%$  以上可能通过影响瓣  
膜功能，阻碍血流路径或由于传导紊乱造成猝死。在心脏恶性肿瘤中，患者更容易发展为难治性心律失常。在心律失常的检查中以电生理检查为主，同时要建立心律失常和心脏肿瘤密切相关的观念，积极进行心脏彩超检查，以免造成心脏肿瘤的漏诊。  
# 18.  心脏肿瘤的症状多样且不典型，易 造成诊断延迟、误诊或漏诊  
几乎所有的心脏肿瘤患者通过仔细问诊都可以发现他们有一些全身症状，例如发热、体重减轻、关节和肌肉疼痛、雷诺现象、红色斑丘疹、杵状指（趾）等，易被误诊为免疫类或感染类疾病，特别是没有心脏方面症状的患者。有研究表明心脏肿瘤的症状多样并且不典型，易造成诊断延迟，从最初症状出现到最终诊断平均延迟12.37 个月（$ 1\sim36$ 个月）。部分只有全身症状的患者可被误诊为系统性脉管炎，从而造成心脏肿瘤的漏诊。在国外的研究中，全身症状的比例明显下降，有研究报道仅有$ 10.9\%$  的患者有系统症状，其中发热$ 4.8\%$ 、慢性贫血$ 4\%$ 、体重减轻$ 1.6\%$ 、关节痛$ 0.5\%$ 。心脏肿瘤的全身症状和具体的肿瘤类型及所  
# 040中国医学临床百家丛书心脏肿瘤  田海  $ \mathcal{D A O}$    观点  
在部位并没有直接的关联，推测是因心脏肿瘤导致全身免疫状态改变的结果。例如心脏黏液瘤患者血液中的白细胞介素-6 水平升高，可能和肿瘤产生特定的细胞因子有关。肿瘤导致的栓塞和循环中肿瘤抗原 -  抗体复 合物都可以导致补体系统激活、免疫反应亢进，这是目前认为肿瘤导致全身症状最可能的原因。这些复合症状在外科切除肿瘤后绝大多数都会逐渐消失。  
患者的全身症状多半有一定程度的实验室检查改变，这种变化没有特异性。心脏肿瘤患者可伴有白细胞升高、红细胞升高、血沉增快、溶血性贫血、血小板减少症和C- 反应蛋白升高。免疫电泳可能会揭示异常的免疫球蛋白水平和循环中IgG 水平增高。这些化验结果没有特异性，不能通过这些改变来诊断心脏肿瘤，但可用于监测肿瘤是否复发。当有心脏肿瘤手术史的患者血液检查再次出现这种改变时，在很大程度上提示可能出现肿瘤复发。  
# 19.  心包积液和心脏压塞症状与心脏恶 性肿瘤密切相关  
在良性肿瘤和恶性肿瘤之间，心脏肿瘤的大多数  
症状并没有特别明显的差别。是否存在心包积液和心脏压塞症状以及这些症状出现的进程快慢，则是良性肿 瘤和恶性肿瘤之间的明显差别。心脏良性肿瘤更倾向于 向心腔内或心肌内生长，而恶性肿瘤生长迅速，侵袭范围广泛，可早期延伸到心脏表面刺激产生心包积液。国内的文献报道，与良性肿瘤相比，恶性肿瘤患者存在心包积液的比例（$ 50\%$ ）明显增高，心包积液提示肿瘤恶性可能。新近发生、迅速恶化的心脏压塞和顽固性心力衰竭是心脏恶性肿瘤最明显的特征。  
在心脏转移性肿瘤中，通过血行转移和（或）逆行淋巴转移途径转移到心脏，表现为心脏内多处转移灶，早期即可出现心包积液；胸腔肿瘤转移到心脏通常是直接蔓延，心包首先受累，早期同样可出现心包积液。心脏转移性肿瘤中约$ 10\%$  的患者会出现较重的临床症状，最常见的临床症状是心包积液和心脏压塞。所以心包积液和心脏压塞对心脏肿瘤的良恶性判定具有重要的指示作用，也是心脏肿瘤症状中唯一能指示良恶性肿瘤的症状。  