# 前列腺癌根治手术治疗方法和技术  
在实践中不断创新  
前列腺癌手术历程经历了约150 年的革新发展，从最早的经会阴前列腺癌根治术，到Walsh 教授的解剖性保留性神经的前列腺癌根治手术的诞生，以及近20 多年快速发展的腹腔镜手术和先进的达芬奇机器人为代表的微创手术技术的发展，前列腺癌手术适应证不断扩大，安全性不断提高，并发症不断减少，患者生存率和生活质量不断提高。目前根治性前列腺切除手术的技术革新与发展已经达到前所未有的新高度。  
# 28. 前列腺癌根治手术历经多个发展里程碑，目前已经迈入机器人手术时代  
对前列腺癌（局限性前列腺癌）的治疗来说，前列腺癌  
# 128中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $\mathcal{D A O}$观点  
根治术是最重要的根治手段。国外已经有多项大型的随机对照试验证实，在众多的治疗方法中，前列腺癌根治术也是唯一的可以减少前列腺癌进展、转移、死亡的重要手段。在泌尿外科领域，前列腺癌根治术是最复杂的手术之一。根治手术主要有三个目标：最大限度的肿瘤控制、保留排尿功能和性功能。在前列腺癌手术演进中，有几个里程碑式的进步，概述如下。  
Kücher 于1866 年首创经会阴前列腺癌根治术的手术方式；Young 于1904 年在约翰霍普金斯大学泌尿外科研究所对经会阴前列腺癌根治术进行了改进。  
1945 年Millin 提出了经耻骨后前列腺癌根治术，同年，将20 例患者的手术治疗研究结果发表在《柳叶刀》（《The Lancet 》）杂志上。耻骨后前列腺癌根治术的理论基础是来 源于Millin 在20 世纪40 年代治疗良性前列腺增生时采用的方法。此后，Chute 于20 世纪50 年代将此方法也用于治疗前列腺癌。因为对前列腺及其周围的解剖认识不清，所以耻，而且术后有极高的尿 失禁和勃起功能障碍发生率。随着Memmmelear、Chute、Campbell 以及Walsh 等前辈对前列腺局部解剖进行的深入研究，阐明了前列腺和前列腺丛的解剖关系，优化了经耻骨后到达前列腺的解剖入路，使手术野获得更佳的暴露，手术出血量大大减少。接下来的1987 年Walsh 等在经耻骨后前列腺癌根治术的基础上提出了保留性神经的前列腺癌根治术。这 一突破成为该术式发展史上的里程碑。  
1991 年William Schuessler 与其同事合作在美国得克萨斯州开展了世界上第一例腹腔镜下前列腺癌根治术。腹腔镜下前列腺癌根治术可以分为经腹腔途径和经腹膜外途径。Hoznek 等比较腹膜外途径和经腹腔途径前列腺癌根治术的手术疗效，发现腹膜外途径平均手术时间短，患者恢复正常饮食时间短，术后吗啡等止痛药物用量少，两组术后导尿管平均留置时间相似，切缘阳性率相似。  
2000 年达芬奇机器人系统开始运用以来，由于其灵活的操作手臂、无处不及的视野、清晰的分辨能力，以及医师舒适的操作姿态，机器人辅助腹腔镜前列腺癌根治术发展越来越快，正在逐步取代开放式和传统腹腔镜下的耻骨后前列腺癌根治术，成为前列腺癌根治手术的主要选择。2014 版NCCN 指南提出腹腔镜和机器人辅助腹腔镜前列腺癌根治术是目前最为常用的方法。2014 版《中国前列腺癌诊疗指南》推荐开放式耻骨后前列腺癌根治术和腹腔镜前列腺癌根治术，由于机器人辅助腹腔镜显著的精准化优点以及在国内不断的推广，国内泌尿科专家认为机器人辅助腹腔镜前列腺癌根治术正逐渐成为前列腺癌手术治疗的“金标准”。2016 版《欧洲泌尿外科学会指南》也揭示机器人辅助腹腔镜术式的围手术死亡率、二次手术风险、淋巴囊肿、输尿管损伤、深静脉血栓、吻合口狭窄、切口感染等并发症不高于传统的开放术式，在控尿和勃起功能方面优于开放术式。尽管迄今没有证据表明机器人辅助腹腔镜前列腺癌根治术的手术效果优于标准腹腔镜，但它的出现标志着微创外科进入了新的时代（机器人手术时代）。  
# 29.Walsh 教授创新的解剖性前列腺癌根治术将开放手术带向了技术巅峰  
对于男性患者来，前列腺是重要的性器官，如何在前列腺癌患者中既能最大限度切除肿瘤，同时保留术后的勃起功能，是泌尿领域包括Patrick Walsh 教授毕生追求的目标。Patrick Walsh 教授的重要贡献之一就是创新性地开展了保留性神经的解剖性前列腺癌根治手术，这一术式的创新与推 广，将开放手术技术带向了巅峰。  
Patrick Walsh 教授在1978 年通过详细解剖手术切除标本，发明了一种控制前列腺背静脉复合体出血的技术，背静脉复合体的发现，使得外科医生能够在相对无血“战场”上完成手术，特别是在前列腺的尖部可以更精确地解剖尿道和周围组织。接下来，在1982 年，Patrick Walsh 教授再次发现了骨盆神经丛和支配阴茎海绵体的血管神经分支，这项解剖技术的发明，使得前列腺癌术后保留性功能成为可能。他详细地总结了处理血管神经束的手术过程，包括了分离耻骨后的前列腺韧带、详细暴露视野、分离结扎背静脉复合体和尿道括约肌、横断尿道。处理尿道括约肌两侧后面组织结构、分离前列腺筋膜及保留血管神经术等的14 个关键步骤。  
Patrick Walsh 教授等发明的经耻骨后手术具有术野开阔，操作简便易行，可经同一入路完成盆腔淋巴结切除，达到根治的目的。手术切除范围包括完整的前列腺、双侧精囊和双侧输精管壶腹段、膀胱颈部。术前有勃起功能的低危局限性前列腺癌患者，可行保留神经的手术，其中 T2a 患者  
前列腺癌根治手术治疗方法和技术在实践中不断创新131  
可选择保留单侧神经手术。术中发现肿瘤可能侵及神经血管束，不建议保留神经血管束。  
对于淋巴结的清扫，目前主要有两种方式，即改良式和扩大式。扩大盆腔淋巴结切除术发现转移的可能性大约是改良式淋巴结切除的2 倍，目前大多主张对中高危的前列腺癌实行扩大盆腔淋巴结切除术。扩大盆腔淋巴结切除术能够 给出更为完整的分期，可能治愈一些存在微小转移病变的患者，因此在实施盆腔淋巴结切除术时首选扩大盆腔淋巴结切除术。手术切除包括盆腔所有带淋巴结的组织，其区域边界前为髂外静脉，侧为盆腔侧壁，中为膀胱壁，后为盆腔底部，远侧为库柏氏韧带，近侧为髂内动脉。可疑淋巴结转移者可进行冰冻切片病理学检查。几项研究提示更为广泛的淋巴结切除术具有生存优势，这可能是由于扫除了微小转移 病变。  
Patrick Walsh 教授毕生发明的解剖性前列腺癌根治手术是目前所有前列腺癌外科手术的基础，即使是当今的腹腔镜技术和达芬奇机器人技术，也在沿用Patrick Walsh 教授的手术方法和理念。  
# 30.   手术时代的标志  
前列腺位于盆腔，位置较深，空间狭小，手术操作难度大，技术要求高，给患者带来的创伤大。随着物理、光学、信息处理等技术的发展，腹腔镜产品应运而生。从1991 年  
# 132中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $\mathcal{D A O}$观点  
William Schuessler 教授在美国得克萨斯州开展了世界上第一例腹腔镜下前列腺癌根治术开始，腹腔镜技术迅速被全世界泌尿外科医生广泛使用，并显现出明显的优势，如术中出血明显减少、解剖更加清晰、缝合相对容易等。  
腹腔镜前列腺癌根治术是近年发展起来的新技术，其疗效与开放手术类似。腹腔镜手术与传统开放手术比较具有损伤小，减少了术后腹部切口瘢痕的优势；将人体结构放大$4\sim10$ 倍视野，解剖结构更清晰；此外，腹腔镜气腹的建立，使得手术操作在自然腔隙中进行，术中视野更清晰，出血更少，明显减少了术中和术后的并发症减少等特点。腹腔 镜技术非常适合在狭小密闭空间内操作。缺点是技术操作学习曲线稍长。腹腔镜手术切除的步骤和范围同开放手术。  
腹腔镜下前列腺癌根治术和开放手术类似，可以分为经腹腔途径和经腹膜外途径。目前全世界很多医院已经开展了这项手术（一般须开展相当多例数才可达到满意效果）。法国巴黎Mont souris 医院腹腔镜根治性前列腺切除术的例数已超过1300 例，他们主要采用的是经腹腔途径。法国 Mont souris医院报道的手术切缘阳性率$16.7\%$，仅 1 例低分化癌在行腹腔镜淋巴结切除术时发生切口种植，1 例发生膀胱颈挛缩，经内镜切开处理。  
腹腔镜技术是目前临床上治疗局限性前列腺癌的首选方式之一。一项在 695 例早期前列腺癌患者（大多数为 T2 期）中实施的随机临床试验，对比了根治性前列腺切除术和等待 观察。经过 12.8 年的中位随访时间后，分入到根治性前列腺切除术组患者的疾病特异性生存率、总生存率，以及转移和局部进展风险出现显著性改善。这个死亡率的降低再次经过23 年的随访后得到验证，而且是显著降低了$11\%$。总体上，需要治疗8 位患者以防止1 例死亡，但对于年龄低于 65 岁的患者来说则是4 位。该研究结果证实根治性前列腺切除术作为一种治疗局限性前列腺癌选择的高水平证据。  
我国2012 年一项发表在《临床泌尿外科杂志》上的大型回顾性分析指出，中国人民解放军总医院张旭教授团队329例经腹膜外腹腔镜前列腺癌根治术均获成功，无中转开放手术。膀胱尿道吻合时间中位数为13 分钟，手术时间中位数为90 分钟，术中失血量中位数为$75\mathrm{ml}$，术后尿管留置时间中位数为６天。整体切缘阳性率为 $16.7\%$ ，与病理分期和 Gleason 评分具有相关性（$\scriptstyle\left(P<0.01\right)$）。术后１年内，年轻患者的尿控能力恢复较快，而且性功能恢复较好。术后随访时间中位数为27（$14\sim72\,.$）个月，89 例出现生化复发；多因素分析显示初始 PSA  值、切缘阳性率、病理分期和 Gleason  评分是无 生化复发生存的独立预后因素。术前新辅助激素治疗对病理Gleason 评分（$(P{<}0.01\$）和手术切缘阳性率（$\stackrel{\cdot}{P}=\stackrel{}{0.027}$）有显著影响，但对生化复发没有显著影响（$\scriptstyle{P=0.202}$）。  
2000 年10 月至2005 年2 月由中山大学附属第三医院泌尿外科高新教授团队对连续170 例局限性前列腺癌患者实施腹腔镜前列腺癌根治术（LRP）。术后血清PSA 水平连续 2  次 $\geqslant0.2\mathrm{ng}/\mathrm{ml}$ 定义为生化复发。控尿标准为站立或行走 无尿液流出，或全天使用尿垫不超过1 块。结果显示170 例手术均获成功。手术时间平均240 分钟，术中出血量平均$100\mathrm{{m}}$，拔尿管时间平均13 天。主要并发症有：术中大出血1 例，直肠损伤3 例，输尿管损伤2 例。术后切缘阳性率为$24.1\%$，与病理分期和分级显著相关（$P$ 均$<\,0.001\,.$）。170 例患者均获随访，随访时间$60\sim112$ 个月，平均71 个月。5年无生化复发率为$79.4\%$；在pT2，pT3a 和pT3b 期病例中，5 年无生化复发率分别为$84.9\%$、$62.1\%$和$76.9\%$。术后5 年无生化复发率与切缘阳性率、病理分期、Gleason 评分及术前PSA 水平进行分层分析，差异均有显著性意义（$\textstyle P<0.05)$）。拔尿管后129 例（$(75.9\%$）控尿满意，术后1 年163 例（$(95.9\%$）控尿满意，5 年后所有病例控尿满意。  
总之，腹腔镜技术因外科发展需要而产生，其在前列腺癌根治手术中显现出较强的优势。尽管近年来在西方发达国 家已经有被达芬奇机器人手术系统取代的趋势，但是其使用成本相对低，可能仍然会在我国发挥相当长时间的作用。  
# 31. 达芬奇机器人辅助前列腺癌根治术优势明显  
机器人技术是全世界工业信息技术、计算机技术、智能技术以及医学发展需求的新产物，将会是未来外科手术发展的方向。  
机器人手术的最大优点是能消除外科医师不同程度存在的操作时手的颤抖，而使手术解剖更加精细和平稳，这对于高精度的手术以及长时间的复杂手术尤其重要，从而使外科手术对患者创伤再次微小化。机器人手术方式仍需遵循传统外科手术原则。与常规腹腔镜手术不同之处在于：手术者无  
须站在手术台上，而是坐在远离手术台的机器人控制台上；手术器械是由机器人的机械手臂按手术者遥控的指令实施切割、分离、止血、结扎、缝合等外科操作动作；通过计算机处理提供给手术者的是清晰、明亮、放大了20 倍的三维空间视野，几乎没有视野死角；智能化器械可以提供几乎可与人手相媲美的手的旋转、弯曲等动作，这为重要脏器和血管、神经的分离和处理提供了更加精确性的保证；对艾滋病等病毒感染患者手术时也能降低医患间传染的风险。但是，目前的达芬奇机器人手术系统尚存在缺乏触觉反馈和最佳配套手术器械等不足和缺憾。  
机器人辅助腹腔镜前列腺癌根治术（robot-assisted laparoscopic prostatectomy ， RALP ）能够明显减少术中出血， 降低输血率，缩短手术学习曲线，正在逐步取代开放式耻骨后前列腺癌根治术（radical retropubic prostatectomy，RRP）成为临床局限性前列腺癌治疗的金标准手术方案，但是目前缺乏高质量、前瞻性、多中心的对照研究证明RALP 在提高尿控率、保留勃起功能和降低切缘阳性率等方面较传统手术方式存在显著优势。对19 项观察性研究汇总的荟萃分析（$(n{=}3893$）报告称，微创手术与开放手术相比，失血较少和输血率较低，切缘阳性风险一样。两项最新荟萃分析显示与开放手术相比，机器人辅助在 12 个月控尿功能和性功能恢复均具有统计学上的显著优势。同前列腺癌根治术相比，RALP能够减少术中失血及降低输血率；在术后并发症总体发生率及手术切缘阳性率方面，两者并无显著差异；RALP 术后1 年、3 年、5 年、7 年无生化复发生存率分别为 $95.1\%$、  
# 136中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $\mathcal{D A O}$观点  
$90.6\%$ 、 $86.6\%$ 及 $81.0\%$，但是由于缺乏足够的随访预后证据，目前还无法就 RALP  与 RRP  在术后生化复发率及生存率 等方面的差异得出肯定的结论。  
RALP 可以显著提高高危前列腺癌患者的手术成功率，使其手术并发症降到与中、低危前列腺癌相当的水平，而且 辅助放射治疗和内分泌治疗能改善患者预后，这一联合治疗 方案已经被多数泌尿外科医师接受和认可。手术切缘阳性患者中的半数可以通过辅助放射治疗而达到治愈。高危前列腺癌患者更可能出现较差的病理学特征以及局部治疗的失败，这种独特类型的前列腺癌目前仍是临床治疗的难点，但随着前列腺癌局部治疗研究的深入以及手术技术的改进与提高，特别是RALP 等更加精细的解剖性根治手术的发展，以根治手术为核心的综合治疗策略在高危前列腺癌的临床诊疗中将扮演越来越重要的角色，术前对其危险因素进行分层评估，有利于筛选合适的患者进行个体化治疗，改善预后。  
