# 踝间血压差异可用于诊断间歇性跛行  
#  踝臂指数是目前筛查间歇性跛行的常用指标  
间歇性跛行（intermittent claudication）是由于下肢动脉狭窄性病变引起的一种疾病，主要表现为行走时下肢疼痛和乏力。吸烟、高血压、糖尿病是其基础疾病。目前筛查间歇性跛行的指标是踝臂指数（ABI）。  
ABI 实际上就是踝部收缩压/ 肱动脉收缩压的比值。正常情况下踝部收缩压高于肱动脉的收缩压，即$\mathrm{ABI}>1$。目前将ABI$<0.90$ 作为诊断下肢动脉狭窄性病变的标准。该指标的可靠性得到了学术界的公认，并在临床中广泛应用。  
【病例7】  
患者，男，74 岁。主诉：高血压8 年，走路时右腿痛8 个月。现病史：8 年前活动后胸闷、头晕，当时血压为166/88mmHg，诊断为高血压病。此后间断服用降压药物，血压控制不是很理想，  
常在$140/80\sim160/90\mathrm{mmHg}$ 水平。近2 年血压监测结果常在正常范围，因此，停用降压药物。  
近8 个月来，走路$30\sim40$ 分钟后感到右腿痛，休息后疼痛消失。曾有医生怀疑为间歇性跛行，但未行相关的检查。此后服用过阿司匹林和一些扩血管药物，症状改善不明显。既往患有糖尿病史6 年。  
查体：体温$36.2~^{\circ}\mathrm{C}$，呼吸20 次/ 分，脉搏83 次/ 分，血压 $126/72\mathrm{mmHg}$ 。胸廓无畸形，两肺呼吸音正常。心界向左下扩 大，心尖呈抬举性搏动，心律齐，心率 82  次 /  分，心尖区闻及 2/6  级收缩期杂音。腹软，无压痛。双下肢皮肤未见异常，足背 动脉搏动可触及。  
辅助检查：血常规、肝功能、肾功能和电解质均在正常范 围；但三酰甘油3.7mmol/L、空腹血糖7.0mmol/L 和餐后2 小时血糖水平$10.2\mathrm{mm}/\mathrm{L}$；心电图：窦性心律，多导联ST-T 改变；超声心动图：左心室肥厚，舒张功能受损。  
患者走路后右腿痛、而休息后疼痛消失，症状较为典型，加之有高血压病史及糖尿病病史。临床上可以诊断为间歇性跛行，即下肢动脉血管狭窄性疾病。  
为进一步明确诊断，进行了四肢血压测量：右上臂$126/72\mathrm{mmHg}$，左上臂$122/68\mathrm{mmHg}$；右踝$132/66\mathrm{mmHg}$，左踝$156/70\mathrm{mmHg}$ 。然而计算的 ABI ：右侧 1.05 ，左侧 1.28 ；右踝 /  左 臂的ABI 也仅为1.08，不符合下肢血管病的诊断标准（$<0.90\big>$）  
最后，患者接受了下肢动脉CTA 检查：左下肢动脉血管未见异常，右下肢动脉有$70\%$ 的狭窄性变化。证实了间歇性跛行的诊断。至此，一个新问题也随之出现，那就是间歇性跛行为何ABI 正常？  
#  踝间血压差异是筛查间歇性跛行的一个新指标  
虽然$\mathrm{ABI}<0.90$ 作为诊断下肢动脉狭窄性病变的标准在临床中广泛应用， 但是有文献指出，$36\%$（136/376) 间歇性跛行患者 ABI 可以正常。该患者的间歇性跛行得到CTA 的证实，可是其ABI 正常。 然而该患者存在踝间血压差异（IAND），右踝$132/66\mathrm{mmHg}$，左踝$156/70\mathrm{mmHg}$，其踝间收缩压差异为$24\mathrm{mmHg}$。  
IAND 是一个新的概念。基于2849 例社区人群中的四肢血压测量结果，我们观察到踝间收缩压差异（sIAND）的正常上限为$16.7\mathrm{mmHg}$，因此，提出$\mathrm{sIAND}\geqslant15\mathrm{mmHg}$ 作为下肢动脉不对称性狭窄的一个预示指标。  
我们分析了187 例经下肢动脉CTA 证实为间歇性跛行的患者，他们至少有一侧下肢血管存在狭窄性病变。其中，$\mathrm{ABI}<0.90$ 异常的比例：右侧为$78.6\%$，左侧为$80.2\%$，$\mathrm{sIAND\geqslant15mmHg}$的比例也高达$76.5\%$，表明间歇性跛行患者下肢血管常呈不对称性狭窄病变。在这组患者中，有7 例ABI 正常，但其中5例的$\mathrm{sIAND}\geqslant15\mathrm{mmHg}$。因此，在评价ABI 的基础上，配合$\mathrm{sIAND}\geqslant15\mathrm{mmHg}$ 这一指标，可以提高下肢血管疾病诊断的敏感性和准确性。  
# 28. ABI 正常不能排除间歇性跛行  
目前，将$\mathrm{ABI}<0.90$作为诊断下肢动脉狭窄性病变的标准。为何该患者血管CTA 确诊为右下肢重度狭窄性病变，但ABI 却正常？其原因在于患者的双臂动脉血管也有狭窄性病变。由于上臂动脉血管狭窄，使得双上肢的收缩压降低。此时，即使下肢动 脉存在狭窄性病变、血压降低，但ABI 仍可以在正常范围，失去了诊断间歇性跛行的价值。因此，ABI 正常不能完全排除间歇性跛行。一些研究也证实，在糖尿病患者中ABI 诊断间歇性跛行的敏感性相对较低，而联合其他指标可以增加ABI 诊断下肢血管疾病的敏感性。  
该病例的经验提示，通过四肢血压测量评价IAND，有助于提高诊断间歇性跛行的准确性。IAND 是预测全因死亡和心脑血管病死亡的指标。我国学者已经在3133 例老年人群的前瞻性随访性（4 年）研究中证实，上肢血压（以高侧数据为准）水平不是心脑血管病的预测因素，而踝间血压差异是心脑血管病的预测指标。踝间血压差异每增加一个标准差，心血管病死亡的风险增加$17\%\sim24\%$。踝间血压差异的预测价值与臂间血压差异相似。踝间血压差异尤其适合于血液透析患者的有效评估。  
