# 高血压患者的体位血压变化复杂多样  
#  高血压患者的体位血压变化值得关注  
通常，体位性血压改变是指由卧位变成直立位，或者 $ 70^{\circ}$     ° 倾斜位时血压的变化。体位变化时，机体会产生一系列的适应性调节，当这一调节功能不能保持血压基本正常的时候，就可能出现直立性低血压（orthostatic hypotension，OH）或者直立性高血压（orthostatic hypertension，OHT）。一般认为，在卧位- 立位的变化中，收缩压平均降低$ 8\mathrm{mmHg}$     左右。  
若安静站立 $ 3\mathrm{{min}}$     ，收缩压下降 $ >20\mathrm{mmHg}$      和（或）舒张压 下降$ >10\mathrm{mmHg}$     称为直立性低血压。与此相反，则为直立性高血压。一些研究表明，OHT 的患病率与 OH 患病率相似。  
《中国高血压指南》提出，老年人及糖尿病患者易出现直立性低血压，建议测量多种体位血压，需要时可以测量卧位或立位血压。  
需要指出的是，高血压患者的体位性血压变化更为明显。首先，高血压患者多为中、老年人；其次，高血压患者的血压调节机制有一定的损害；再次，降压药物治疗的影响。因此，高血压患者的体位性血压变化就更加多种多样，如平卧时高血压、而立位时低血压。为临床医生提出了更加复杂的难题。  
# 【病例8】  
患者，女，45 岁。主诉：反复发作性头晕3 年，加重1 天。患者于3 年前感头晕不适，伴有双眼胀痛，但无头痛、耳鸣、恶心、呕吐，无感觉障碍及肢体运动障碍等表现。当时血压高达$ 190/100\mathrm{mmHg}$    ，诊断为高血压，随即住院治疗，给予硝苯地平控释片$ 30\mathrm{mg/d}$    、盐酸贝那普利$ 10\mathrm{mg/d}$    。降压治疗后血压有所降低，但出院后仍有头晕，且夜间多发。多次自测血压在90/60mmHg水平。自行停用降压药物后，血压又增高，随后再服降压药物，如此反复。虽然服用过多种降压药物，但是头晕症状难以消除。1 天来，患者头晕、背部胀痛，但无胸痛，晕厥，无视物旋转，门诊血压 $ 216/100\mathrm{mmHg}$     。以高血压、头晕待查收住院。发病以来 饮食、睡眠正常，大小便无异常。既往史：颈椎病20 余年，血脂高4 年余，无高血压家族史。  
查体：体温$ 36.8^{\circ}\mathrm{C}$    ，呼吸19 次/ 分，脉率68 次/ 分，血压$ 166/86\mathrm{mmHg}.$ 。患者神志清楚。头颈五官未见异常。胸廓无畸形，双肺呼吸音清，未闻及啰音。心界不大，心律齐，心率68 次/ 分，律齐， $ \mathrm{A}2>\mathrm{P}2$  。腹部检查未见异常。双下肢无水肿。生理反射存  
在，病理反射未引出。  
辅助检查：血常规、尿液分析、粪便常规、电解质、肾功 能、肝功能、血脂未见异常；血管紧张素、醛固酮、儿茶酚胺全套、尿苦杏仁酸水平在正常范围；心电图、双肾动脉和心脏彩超、肾上腺CT、颅脑磁共振、脑电图、前庭功能检查未见明显异常。  
该患者反复头晕的原因何在？这是我们首先要回答的问题。患者有高血压病史，断断续续服药，初步印象依从性不好。但仔 细分析病史后，可以认定患者不是依从性差，而是无论服药与否，患者的头晕症状均不能消除。头晕的原因众多，有中枢性头晕，周围性眩晕（前庭功能异常）。对该患者来说，还应想到药物不良反应的可能。此外，患者为45 岁的女性，处于围绝经期阶段，3 年来病情未能得到很好控制，存在焦虑的可能。  
经过反复询问，确定患者头晕发作时，没有眩晕、迷走神经反射及其他神经系统症状，因此，排除周围性眩晕的可能。虽有颈椎病病史，但此次头晕发作与颈部活动无明显关联，也无血管神经压迫。患者在3 年期间服用多种降压药物，均有头晕症状出现，因此，药物不良反应导致头晕的可能性较小。  
应当指出的是，患者的头晕既可出现在站立时，又可出现于卧位时，头晕时测定的血压有高有低。进一步分析发现，患者停用降压药物后，白天站立时头晕较多，而在使用降压药物，尤其是联合用药时，头晕多出现在晚上或处于卧位时。同时从患者的家庭血压测量记录见到，在每天服用硝苯地平控释片$ 30\mathrm{mg}$     和贝那普利$ 10\mathrm{mg}$     期间，坐位血压为$ 120/78\mathrm{mmHg}$    ，而卧位血压为$ 94/64\mathrm{mmHg}$    （此时有头晕）。这些信息，使我们的目光聚焦于体位—血压—头晕的关联之中。  
# 30. 服一种药站立血压过高，而联合治疗时卧位血压过低的表现很特殊  
我们梳理了患者的所有信息，了解到患者在单药治疗时血压控制不佳，尤其是立位血压控制不佳，导致立位时头晕；而联合治疗能控制坐位血压，但导致卧位低血压，卧位时头晕。总体上患者存在坐位和立位高血压的趋势。  
我们在停用降压药物的基础上，了解不同体位时的血压水平以及体位血压变化状况。然后观察不同种类降压药物对体位血压变化的影响。备选药物有：美托洛尔缓释剂（选择性β- 受体阻滞药—交感神经）、长效钙拮抗药（CCB）和特拉唑嗪（α- 受体阻滞剂—交感神经）。以CCB 为起始治疗，采取逐渐加用药物的方法。考虑到患者存在坐位和立位高血压的趋势，重点观察特拉唑嗪的作用。  
由图7 可见，入院当天、在服用硝苯地平控释片的情况下，卧位收缩压和舒张压在正常的范围，但是，立位时收缩压增幅$ >20\mathrm{mmHg}$    ，符合立位高血压诊断。舒张压的变化趋势相同。次日停药后，患者卧位血压升高到$ 158/80\mathrm{mmHg}$    ，同时立位血压高达$ 184/94\mathrm{mmHg}$    ，这些数据证实了高血压的诊断，同时也证实  
注：X：硝苯地平控释片$ 30\mathrm{mg}1$  次$ /$  日；O：停药；F：非洛地平$ 2.5\mathrm{mg}\ 1$  次/ 日；B：美托洛尔缓释片$ 23.75\mathrm{mg}\ 1$  次$ /$  日；T：特拉唑嗪$ 1\mathrm{mg}\ 1$  次$ /$ 日；F1：非洛地平$ 5\mathrm{mg}1$  次/ 日。图7　不同用药状态下的体位血压变化  
患者有立位高血压的表现。第3 天患者改服非洛地平$ 2.5\mathrm{mg}$    ，卧位和立位的血压水平均较前有所下降，但立位高血压的表现无明显变化。第4 天，加用美托洛尔缓释片后，患者血压水平进一步降低，但立位高血压的程度依然如故。第5 天，再加用特拉唑嗪1mg，2 小时后患者的卧位血压变化不明显，但立位血压增幅明显减少。此后一直用该方案治疗，患者的立位血压增幅逐渐缩小。新方案后实施后4 天，立位高血压的问题基本消除。此后加用$ 5\mathrm{mg}$     非洛地平缓释片，患者卧位及立位血压均处于正常水平。  
出院时的治疗方案：非洛地平缓释片 $ 5\mathrm{mg/d}$     ，美托洛 尔缓释片 $ 23.75\mathrm{mg/d}$     ，特拉唑嗪 $ 1\mathrm{mg/d}$     。出院时的卧位血压 $ 122/68\mathrm{mmHg}$    ，立位血压$ 125/70\mathrm{mmHg}$    。值得一提的是，特拉唑嗪是在白天服用，因为白天站立的机会更多。1 个月后随访的结果与出院时基本相似，头晕症状基本消失。  
#  应当重视直立性高血压  
通过病史询问和体格检查，在排除了神经系统疾病、前庭功能障碍、贫血、甲减、低血糖等原因后，我们认识到，该患者头晕症状并不完全由高血压所致。确切一点说，其头晕与高血压和低血压均有关联。既往的降压治疗，仅以坐位血压为标准来决定增减药物，没有关注患者的体位血压变化，并据此合理选择药物。因此，未能获得满意的治疗效果。但总体上看，患者具有OHT 倾向。  
OHT 的发生机制主要因体位变化造成的回心血量减少导致心排量降低，从而诱发过度的代偿反应，包括交感神经系统的过度激活。OHT 患者血浆去甲肾上腺素和血管升压素水平明显高于正常体位性血压变化和OH 患者。此外，OHT 与患者的压力反射敏感性降低有关。  
近年来，学术界对OHT 的关注越来越多。一些研究发现，OHT 是隐蔽性高血压的一个诱发原因。目前，诊室血压是高血压诊断的依据，一些患者坐位血压正常，因此，不符合高血压的诊断，但处于坐位或立位、进行动态血压监测时血压增加，因此，动态血压监测符合高血压诊断标准。在诊室血压正常的人群中，有立位OHT 者的隐蔽性高血压检出率是没有OHT 者的3 倍。  
在最近发表的非常令人瞩目的SPRINT ( Systolic Blood Pressure Intervention Trial) 研究中，就对研究人群进行了不同体位血压变化基线观察，并意图了解不同体位血压变化与预后的关联。在8662 例资料完整的参与者中（平均年龄为68 岁），站立时收缩压增高和降低的病例相当（变化 $ >20\mathrm{mmHg}$      者大约占 $ 5\%$ ）。最近的一些研究表明，在老老年人群中（85 岁），使用坐位- 立位试验（以$ 20\mathrm{mmHg}$     为切点），立位高血压和立位低血压的患病率为$ 4\%\sim5\%$ 。不少研究认为OHT 与心脑血管事件相关，尤其是对脑卒中的影响更为明显。  
然而，OHT 临床中往往被忽视，尤其是在高血压患者中。该病例启示我们，高血压患者也可能存在立位高血压的问题。这种现象，使得高血压的治疗更为复杂棘手。  
#  直立性高血压治疗具有特殊性  
1 ）非药物治疗  
建议白天穿紧身衣袜，能有效防止血液在下肢的聚集，从而去除诱发反应性 OHT  和交感神经过度激活。缓慢起床，避免交 感神经过度激活。  
2 ）药物治疗  
对高血压合并OHT 患者的药物治疗，目前，无合适指南可循。此类患者立位血压水平明显高于卧位血压，若降压力度过强  
可导致卧位血压过低，脑灌注不足。而降压力度不够，立位血压不能得到满意控制而出现症状，本例患者反复头晕症结就在于此。因此，对此类患者，应当有更为针对性的治疗。  
针对OHT 的治疗药物，目前多青睐α- 受体阻滞剂，如特拉唑嗪等。目前有一项关于特拉唑嗪的研究。该研究入选了605例高血压患者，根据体位性血压变化的十分位数，将后2 个分位者判断为OHT。之后随机分配到特拉唑嗪治疗组和对照组。观察治疗6 个月后体位性血压改变以及尿微量白蛋白/ 肌酐比值。药物干预治疗方案为开始在原有降压方案加用特拉唑嗪$ 1\mathrm{mg}$    ，1  个月后若其早上坐位收缩压 $ >135/85\mathrm{mmHg}$     ，则加到 $ 2\mathrm{mg}$     ，若 还未达标加到$ 4\mathrm{mg}$    ，直至第4 个月还未达标，则加用阿替洛尔$ 25\mathrm{mg}$    。对照组维持原有降压方案不变，但加强生活方式干预。结果显示，特拉唑嗪治疗对OHT 患者坐位血压改变不明显，但明显降低其立位血压，从而改善其体位性血压变化程度。本患者的治疗经过也证实了特拉唑嗪并不明显降低卧位血压，但显著降低立位血压增幅，从而改善立位高血压带来的头晕症状。  
此外，其他药物，如可乐定（中枢 α2 受体激动剂）从机制上来说或许有效，值得进一步研究。  
#  提倡高血压病患者各种体位的血压均达标  
高血压病的治疗强调血压达标。然而，目前血压达标多以坐位血压为准。虽然对多数患者来说，这一要求是恰当的。但是对  
于一些特殊类型的患者来说，单纯强调坐位血压达标还不够。该病例经过治疗后坐位血压常可达标，但立位血压高并导致临床症状，只有在坐位和立位血压均达标后，患者的病痛才得以消失。  
因此，我们提出“各种体位的血压均达标”的概念。在坐位血压达标的基础上，立- 卧位的血压变异也应当控制在正常范围内，从而达到各种体位血压的达标。  
