# 粪便隐血在结直肠癌筛查中的应用  
粪便隐血试验（fecal occult blood test，FOBT）具有简单、低廉的优点，是结直肠癌筛查中最为无创的手段。在西方人群中已有多项研究表明，采用粪便隐血作为筛查方法，可以提高早期结直肠癌（CRC）和癌前病变的发现率。FOBT 的检测方法分为两种，一种为传统的化学法（guaiac-based FOBT，gFOBT），一种为免疫法（the fecal immunochemical test，FIT）。化学法易受食物等因素的影响，目前国内多采用免疫法。近年来出现了定量便隐血检测，能对粪便中的血红蛋白浓度进行较为精确的定量分析。相比定性法FIT，定量法FIT 能够通过测量粪便血红蛋白的浓度提供更多的临床信息，这些信息可能与腺瘤大小、位置和其组织病理学性质相关，其临床价值有待未来研究探索。  
# 42. 粪便隐血的化学法检测  
化学法粪便隐血试验常用方法有：邻联甲苯胺法、还原酚酞法、联苯胺法、匹拉米洞法、无色孔雀绿法、愈创木脂法等，其中以愈创木脂法为代表。  
各种化学方法原理基本相同，均是利用血红蛋白中的含铁血红素部分有催化过氧化物分解的作用，催化试剂中的过氧化氢分解，释放新生态的氧，氧化各种色原物质而呈色，呈色的深浅反映了血红蛋白的多少，亦即出血量的大小。  
从原理可以看出化学法粪便隐血试验不仅可以检测到对人体自身的上下消化道出血，外源性动物食品中的血红蛋白、肌红蛋白和其他含有过氧化物酶的食物也可使试验呈阳性。所以化学法隐血试验检测大便隐血受食物影响比较大，方法特异性和准确性较低。有的方法灵敏度高，如邻联甲苯胺法、还原酚酞法、邻甲苯胺法灵敏度可测到$0.8mu\mathrm{g/ml}$ 血红蛋白的含量。愈创木酯法灵敏度较低。邻联甲苯胺法试验受食物影响而假阳性较多。四甲基联苯胺和愈创木酯为显色基质的隐血试验，相对假阳性较少。化学法隐血试验也可出现假阴性，如血液在肠道停留过久，血红蛋白被细菌降解，不再有过氧化物酶的作用，无法催化试剂中的过氧化氢释放新生太氧，而出现假阴性。还有服用大量的维生素C 或其他具有还原作用的药物，将释放的氧消耗了，而使试验出现假阴性。  
对于化学法粪便隐血试验，国外随机对照研究结果显示，每年一次或两年一次的gFOBT 筛查能够使结直肠癌的死亡率降低$15\%\sim33\%$，发病率降低$17\%\sim20\%$。然而，gFOBT 的不足之处在于发现进展期腺瘤或早期结直肠癌的敏感度和精确度均较低；不能特异性识别人类的血红素，易受食物和药物的影响而出现假阳性；对上消化道和小肠出血的敏感性更好，对结直肠癌和早期腺瘤的诊断缺乏特异性。基于以上几点，gFOBT 在大系列人群中筛查结直肠癌的价值还有待进一步明确。  
#  粪便隐血的免疫法检测  
免疫法粪便隐血试验主要包括胶体金免疫层析法和免疫乳胶凝集法。  
（1）胶体金免疫层析法：胶体金免疫层析法融合了免疫层析技术和胶体金显色原理，为特异地快速检测粪便隐血建立的一种新的免疫学方法。该法是利用纤维膜的毛细作用，使待测物抗原或抗体沿表面向前运动，与待测区标记的捕获物特异结合而聚集显色。免疫层析一步法所用的抗体有两种：抗人血红蛋白抗体和抗人红细胞基质抗体，前者可检出消化道任何部位的出血，而后者只能检出下消化道的出血。目前一般是用抗人血红蛋白抗体来特异性结合人血红蛋白抗原。此法简便、快速，只特异地针对人血红蛋白抗原表位，基本排除了饮食及药物等因素的干扰，被世界卫生组织胃肠镜检查协会推荐作为粪便隐血试验的一种较为确认的方法。  
（2）免疫乳胶凝集法：将聚苯乙烯乳胶颗粒与人类红细胞抗体调制成的敏感化乳胶溶液与检测样品在比色管中混合反应，若检测样品中具有人类血红素，则会与敏感化乳胶溶液形成抗原抗体反应，产生乳胶凝集反应。此方法常用于定量测定，根据已  
知浓度标准液的标准曲线，经由检验样品反应管测光（主波长为$660\mathrm{nm}$），即可依吸光度对照标准曲线求得血红素量。  
（3）大便FIT 检测在筛查中的作用：FIT 作为化学法的替代，其原理建立在针对人血红蛋白（Hb）抗原基础上的特异性抗原—抗体反应，因此FIT 不受食物的影响。另外，由于血红蛋白在上消化道被分解破坏，FIT 仅检测完整的血红蛋白，因此相比gFOBT，FIT 可以更特异性地检测下消化道出血，从而更适用于结直肠癌筛查。  
对于免疫法粪便隐血试验，Hol 等研究表明，FIT 对于结直肠进展期肿瘤的检出率明显高于gFOBT（$\left(2.4\%\ \nu s.\ 1.1\%\right)$），虽明显低于结肠镜（$(8.0\%)$），但亦可反映出FIT 在结直肠癌筛查中的明显优势。Quintero 等的研究表明，FIT 对结直肠癌的检出率与结肠镜相似（均为$0.1\%$），对进展期腺瘤的检出率略逊于结肠镜（$\left(0.9\%\ \nu s.\ 1.9\%\right)$）。研究表明，连续3 次的FIT 检查显著提高了检出腺瘤和癌的特异性。总体FIT 对于诊断结直肠癌的敏感性可达$61\%\sim91\%$，特异性可达$91\%\sim98\%$，对于诊断进展期腺瘤的敏感性可达$27\%\sim67\%$，特异性也可达$90.6\%$。但FIT 亦存在其局限性，近期有学者提出，FIT 对于近端结肠如回盲部病变的敏感性偏低，这可能与其检测手段相关。此外，FIT 的费用亦高于gFOBT。  
#  定量粪便隐血检测  
FIT 分为两种方法，一种为定性法FIT（qualitative FIT，qlFIT），一种为定量法FIT（quantitative FIT，qnFIT）。定性法FIT 需提前设置好粪便血红蛋白浓度检测的Cut-off 值，因而检测结果的判读为“全或无” 。而定量法 FIT  则可定量测定出粪便血 红蛋白浓度，具有更多优势。肠道新生物血红蛋白的丢失与腺瘤的大小和组织学特性密切相关，qnFIT 的优势则在于可以根据筛查的目的和策略来设定最优化的Cut-off 值，从而达到筛查效率最大化。  
目前对于结直肠癌筛查中FIT Cut-off 值的设定尚有争议，多认为设置为$100\mathrm{ng/ml}$ 对结直肠癌诊断筛查的效价比最高，但该值对于进展期结直肠癌（ advanced colorectal neoplasms ， ACRN ） 来说易造成漏诊，认为筛查ACRN 的Cut-off 值应该更低。且不同的Cut-off 值，从$25\sim150\mathrm{{ng}/\mathrm{{m}}}$，对于管状腺瘤的发现率均较低，说明FIT 不适合作为非进展性结肠息肉的检测手段。  
在欧美及日本等国已广泛开展了粪便隐血试验来进行大样本量人群的结直肠癌筛查，但是仍然是以定性FIT 为主。相比定性法FIT，定量法FIT 能够通过粪便血红蛋白的浓度提供更多的临床信息，其可能与腺瘤大小、位置和其组织病理学性质相关，但这方面还缺乏足够的临床试验证据，有待未来的研究探索发现。但是定量法FIT 也存在检测结果一致性不佳、浓度与临床疾病严重程度相关性不足等问题，有待于进一步完善检测方法和技术，提高一致性，进一步提高其临床应用价值。  
# 45.  提高粪便隐血的敏感性有利于提高疾病的检 出率  
在结直肠癌的筛查中，提高粪便隐血的敏感性有利于提高疾病的检出率，发现更多可能的结直肠癌及腺瘤患者。免疫法隐血检测相比化学法具有更高的敏感性，而且特异性针对人类血红蛋白，不受食物中动物血红蛋白的影响，能够提高大便隐血检测的敏感性。对于免疫乳胶凝集法便隐血检测，降低阳性的cut-off值，也有利于增加检测的敏感性。但是敏感性的提升，随之而来的是更多的结肠镜的检查，在增加疾病检出率的同时，也会相应地增加检出费用。因此在提高检测敏感性的同时，应保持其特异性。例如，进行3 次便隐血试验，提高其特异性，减少假阳性的发生，降低临床检查费用。也可将便隐血检测与其他结直肠癌筛查检测方法联合，如粪便基因检测和外周血基因检测等，联合检测有利于提高结直肠癌的检出率。  
