# 低血糖是糖尿病管理中的绊脚石  
随着经济发展和工业化进程的加速、生活方式的改变和老龄化进程的加速，我国糖尿病发病率已从1980 年的$ 0.67\%$  快速升至2010 年的$ 11.6\%$ ，成为继心脑血管疾病、肿瘤之后，另一个严重危害人们健康的非传染慢性疾病。  
因为糖尿病患者长期受到血糖升高和伴发高血压、血脂异常等多种因素影响，更容易发生微血管并发症（如视网膜病变、肾 病和神经病变）及大血管并发症（如心肌梗死、脑血管事件和周 围血管病变）。  
目前已有证据（Diabetes Control and Complications Trail，DCCT；Epidemiology of Diabetes Interventions and Complications ， EDIC  and United Kingdom Prospective Diabetes Study ， UKPDS ）表明， 高血糖是糖尿病微血管并发症的重要因素，早期控制血糖使其接近正常范围可以有效防止或延缓微血管并发症的发生和发展，尤 其将初诊2 型糖尿病早期的患者长期血糖控制在正常水平，不但能明显减少微血管并发症，还能降低大血管并发症。但是，在对糖尿病病程较长且合并心血管疾病（或有心血管疾病风险）的中、老年人群的临床研究中，包括ADVANCE（关于强化降糖与微血管和大血管并发症关系的研究）/ACCORD（美国控制糖尿病心血管风险行动），都没有显示严格血糖控制的主要心血管获益。只有在 ACCORD  研究的次要终点中看到非致命性心肌梗死 降低了$ 24\%$ 。但由于强化降糖治疗组患者死亡风险显著增加（心血管病死率显著增加了$ 35\%$ ，全因死亡率增加了$ 22\%$ ），研究进行了3.7 年后提前被终止。其他降糖试验的荟萃分析结果显示，强化血糖控制可以减少心肌梗死的风险。例如，2009 年一项对ACCORD、ADVANCE、VADT（美国退伍军人糖尿病研究）和UKPDS 的荟萃分析显示，强化降糖使心血管事件降低了$ 9\%$ 。在这项分析中，心肌梗死风险降低了$ 15\%$ ，但脑卒中和心血管事件导致的死亡没有受到影响。2015 年6 月4 日，《新英格兰医学杂志》发表了VADT 中1791 例受试者的扩展随访数据。研究发现，VADT 研究结束后第3 年，强化降糖治疗组与标准降糖治疗组间糖化血红蛋白水平差异从$ 1.5\%$  降至$ 0.2\%\sim0.3\%$ 。经历平均为期9.8 年的随访后，与标准降糖治疗组相比，强化降糖治疗组主要心血管事件发生风险显著下降$ 17\%$ （$ .H R{=}0.83$ ；$ 95\%$  CI：$ 0.70\sim0.99\$ ），但是两组间心血管病死率和全因死亡率差异无统计学意义。这项研究提示，经历将近10 年随访后，VADT 研究期间曾接受强化降糖治疗患者的主要心血管事件发生率显著下  
降，但总体生存率却无明显改善。 VADT  的长期随访结果进一步 支持了更严格的血糖控制可以改善大血管心脏事件，虽然这种获益的程度非常有限，且需要花费很长的时间。同时，其他多项观察性研究的扩展研究还发现了另外一个相似的结果，也就是强化降糖治疗不能降低患者的病死率。而且，这些研究结果也与多项Meta 分析研究结果相一致。  
近数十年来，这些研究似乎在传递一条共同的信息——改善血糖控制有助于降低大血管并发症。然而降糖治疗不可避免地带来了医源性低血糖的发生，它是糖尿病患者接受药物治疗（如磺脲类、格列奈类、胰岛素）时的一种常见并发症。低血糖的发生不仅影响糖尿病患者的日常生活，还可导致患者诱发心血管疾病和中枢神经系统疾病，甚至使其受到致命的危害。Cryer 提出，一次严重的医源性低血糖或由此诱发的心血管事件可能会抵消一生维持血糖在正常范围所带来的益处。当前指南建议，应依据患者的并发症和低血糖风险，不断制定个体化的血糖控制目标指导临床诊疗。因此，全面了解糖尿病患者在治疗过程中低血糖的发生率以及由此带来的危害，建立更加安全有效的治疗方案显得尤为重要。  
