# 腰椎间盘造影术  
腰椎间盘造影术又称髓核造影术，是将造影剂注射到椎间盘内，观察髓核的形态，反映椎间盘的病理特点。Lindbroom 于1948 年首先进行了腰间盘造影术，其报道了15 例椎间盘注射的患者，并且对正常和异常的类型进行了描述。Hirch 第一个描述了疼痛复制这一现象。Cloward 大力推荐了这一技术，他也发明了后方的椎体间融合术（PLIF）。1969 年，Holt 对无症状的志愿者进行研究后，腰间盘造影术的应用逐渐减少。Holt 认为在无症状患者中椎间盘造影术的阳性率非常高。然而回顾这个研究发现，他的方法研究存在错误。Weinstein 等重复Holt 的研究得到了不同的结果。在无症状的志愿者中，椎间盘造影术的阳性率是非常低的，当应用合适的方法和技巧时，椎间盘造影术有很高的特异性和敏感性。Gresham 等在尸体标本的研究中注意到，$14\sim34$ 岁的人群中$90\%$ 的椎间盘形态是正常的，到了60 岁，$90\%$ 的椎间盘是异常的。因此，在行腰椎间盘造影术时，必须考虑适当的临床相关性，椎间盘造影术诊断腰痛的作用，年轻患者远大于老年患者。  
#  椎间盘造影术方法  
（1）造影前给予安定或苯巴比妥等镇静剂，以消除患者精神紧张并进行配合。  
（2）体位一般取侧卧位，腰部垫一小枕，使椎间隙张开，便于穿刺。麻醉通常为局麻，用$0.5\%$ 的利多卡因，沿需穿刺路径注入药物。穿刺方法用18 号穿刺针，进针点距中线$8\sim10\mathrm{cm}$向椎间隙方向穿刺。刺入纤维环时有弹性感，再进入 $1.5\mathrm{cm}$  即可 到达髓核，此时可透视或拍片以确定进针点。正确的位置应在椎间隙中央。注入的造影剂目前大部分是非离子碘水溶性造影剂。一个正常的椎间盘能接受$0.3\sim1.0\mathrm{ml}$ 液体容量。测量椎间盘内峰压时应在 $400\sim500\mathrm{kPa}$ 。用拇指按压时，到达峰压是能感觉 到的。Aprill 推荐使用$3\mathrm{m}$ 注射器作为标准，注射超过$3\mathrm{m}1$ 是不正常的，注射$1\mathrm{m}1$ 没有阻力也是不正常的，这些情况见于纤维环完全撕裂，造影剂漏入硬膜外腔。近年来，主要采用压力控制下低速推注进行椎间盘造影术，可提高诊断的准确性。  
一个合适的椎间盘造影术由4 个方面组成：$\textcircled{1}$被注射椎间盘的形态学；$\textcircled{2}$椎间盘内压力和接受注射的液体容量；$\textcircled{3}$患者对注射的主观反应；$\textcircled{4}$邻近椎间盘缺乏疼痛反应。椎间盘造影最重要部分是患者的主观反应。合适的判断疼痛反应非常重要。  
评定患者反应的方法包括3 个方面：$\textcircled{1}$患者自我评定疼痛强度，用视觉疼痛反应比例尺（$.0\sim10$ 分）；$\textcircled{2}$患者的疼痛行为；$\textcircled{3}$患者疼痛的相似性。这包括3 种可能性：$\textcircled{1}$无痛；$\textcircled{2}$典型的或准确的疼痛复制；$\textcircled{3}$不典型的疼痛。一个真正的阳性椎间盘造影应该描述患者疼痛的强度、疼痛复制、疼痛行为、正常邻近椎间盘无疼痛反应。应用椎间盘造影术后的CT 扫描（CTD）可以增加纤维环撕裂的诊断能力。  
影像分析一个标准的椎间盘造影片必须注射多个椎间盘以完成患者自己的对照。一个形态学正常的椎间盘应该有一个紧缩的球状的髓核染料池。一个不正常的椎间盘表现为染料，由同心纤维环裂隙漏入纤维环或由完全性裂隙漏出椎间盘外进入硬膜外腔。根据尸体研究结果，将椎间盘造影影像分为5 种类型：1型为棉花球形，无椎间盘退变征象，髓核为软的无定型状；2 型为分叶状，椎间盘成熟后髓核呈现纤维团状；3 型呈不规则状，椎间盘退变，髓核和内层纤维出现裂隙； 4  型呈裂隙状，椎间盘 退变，裂隙延伸至纤维环外层；5 型显示破裂状，纤维环完全破裂，造影剂漏出椎间盘（图9）。不是所有的异常椎间盘都是伴有疼痛的，终板损伤如椎缘骨或schmorl 结节有时可能是不痛的，但急性损伤期大多是疼痛的（图12）。  
# 16.  腰椎间盘造影术的适应证  
在缺乏明显的腰椎间盘突出时，根据症状和物理检查去定位疼痛的椎间隙是不可能的，即使用MRI 也很难定位疼痛的椎间隙。50 岁以上人群中椎间盘退变是普遍的，MRI 不能区分在T2加权上信号减弱的腰椎间盘是正常老化的椎间盘还是疼痛的病理椎间盘。  
（DDD）方面起一定作用，但不如在诊断腰椎间盘内破裂（IDD）方面所起的作用大。通过X 线片和MRI 基本能够诊断DDD。椎间盘造影术更多用于确定和排除邻近椎间盘的退变。  
一个年轻患者，如果存在单节段的椎间盘退变，X 线片和MRI 有相应变化，其余椎间盘显示正常，有绝对指征再行椎间盘造影术。许多此类患者根据X线片和MRI结果即可做出治疗选择。  
椎间盘造影术对两类DDD 患者非常有用，第一类是多节段椎间盘退变的患者，经常一个椎间隙的严重椎间盘吸收，终板硬 化，骨与骨接触，邻近间隙有轻到中度改变，通常单节段融合比双节段或三节段融合有更好的疗效，这对医生去判断哪个椎间盘是症状性的是有参考意义的，医生可依靠椎间盘造影术决定手术融合节段。第二类是X 线表现为清楚的DDD，而MRI 则不明确，在这种情况下，邻近椎间盘可能信号强度减弱，但X 线片表现正常，此时椎间盘造影术可用来辨明病变椎间盘。  
此外，腰椎间盘突出症术后症状持续存在也可做椎间盘造影术，如果做脊髓造影或硬膜外造影，因为椎管内瘢痕、粘连形成，可出现假阳性，而做椎间盘造影术，不仅可观察原手术部位的情况，还可观察临近椎间隙的情况。同样，椎间盘突出症或椎间盘源性下腰痛行介入性治疗前的检查也适用造影术。  
#  腰椎间盘造影术的禁忌证  
（ 1 ）碘过敏、局部皮肤有炎症或全身情况差者。 （2）怀疑椎间隙感染和肿瘤者。3）腰椎间盘突出症已出现马尾症状者。  
# 18. 椎间盘造影术是诊断椎间盘源性腰痛的有效方法  
大量的基础和临床研究压倒性的证据显示，椎间盘的神经分布和病理形态学具有相关性，由于腰痛复杂的解剖和病理生理学原因，临床医生很难给予腰痛准确诊断。通常在临床上首先给予患者高级影像学检查（如用MRI 或CT）。  
研究已经表明，MRI 的表现（如椎间盘退变），与有无腰痛或腰痛的严重性不相关。腰椎间盘造影术能够显示椎间盘的病理解剖结构和形态，能确定这个椎间盘是否是慢性腰痛的来源。如果患者表现为严重的腰痛，在MRI 上显示椎间盘退变，在排除其他可能的腰痛起源后，医生仍然不能判断是否这个退变的椎间盘是腰痛的来源。在这种情况下，腰椎间盘造影术成为唯一的选择。  
最近，美国疼痛学会发展和出版了多个管理腰痛的指南，不推荐腰椎间盘造影术作为椎间盘源性腰痛的诊断试验，这是基于它的敏感性、特异性和预测价值。但是，随后这些指南受到严厉批评，几乎所有方面都存在缺陷和不合适的评估（包括了一些不合适的研究结果，排除了一些科学研究结果），引用了一些过时的指导方针。这些指南的基本缺陷是没有认识到椎间盘造影术绝对不可用于无症状的志愿者或轻微腰痛患者。  
目前反对或质疑腰椎间盘造影术的作用主要来自于美国斯坦福大学的Carragee 等学者。随着Carragee 等发表了一系列有严重缺陷的有关腰椎间盘造影术的研究论文，国际学术界开始出现质疑腰椎间盘造影术的作用。目前，质疑腰椎间盘造影术的真实性相当于质疑椎间盘是一种单独的疼痛来源，或者相当于挑战症状性IAD 这一概念。如果一个人考虑椎间盘造影术是无用的诊断试验，那他必须抛弃椎间盘作为一种疼痛来源这一概念或者抛弃椎间盘内各种治疗方法，不管是外科或非外科的。最近系统性综述已经得出结论，椎间盘造影术是诊断椎间盘源性腰痛的有效方法。  
#  腰椎间盘造影术的作用存有争议  
腰椎间盘造影术是目前诊断椎间盘源性腰痛的最重要手段和方法，但它的作用还有争议，原因在于还不理解椎间盘造影诱发疼痛复制产生的机制。  
有关椎间盘造影术疼痛机制目前主要有两种理论，一种理论认为是注入造影剂后引起椎间盘内压力升高，刺激纤维环或者椎体终板内的神经末梢引起疼痛；另一种理论认为是注射引起化学刺激产生疼痛。  
最近我们的一项研究显示，疼痛椎间盘后方椎间盘造影术后CT 上表现的纤维环撕裂是组织学上自髓核到纤维环后方的肉芽组织条带区，其间有一条或多条裂隙。在肉芽组织中存在丰富的P 物质（SP）和神经丝蛋白（NF）阳性神经分布。由于SP 阳性神经纤维已被公认是伤害传入性的，据此我们分析，当造影剂由髓核向后方流出纤维环外层时，注射产生的压力作用于肉芽组织分布在其中的神经纤维，产生腰痛复制。这种疼痛复制随着造影剂流出纤维环，椎间盘内压力消失，剧烈疼痛随之减轻或消失。  
Burke 等的研究显示，椎间盘源性腰痛患者的疼痛椎间盘产生高水平的炎症介质和前炎性细胞因子。这些介质和因子可能使椎间盘内的神经末梢处于致敏状态。在身体活动等轻微机械压力下引起不时地腰痛；当注射造影剂使椎间盘内压力骤然升高时，引起剧烈的疼痛复制。同时，发现在腰椎间盘疼痛时，不仅是纤维环内层，髓核也可能是腰痛的起源部位。  
