# 股骨颈骨折术后股骨头坏死  
# 10.  对于非严重移位的骨折，主流的选择仍然是 通过内固定手术来保留自体股骨头  
在全球范围内，髋部骨折的发生人数与日俱增，数据表明，1990 年全球约有1 660 000 例髋部骨折患者，而到2050 年，这一数字可能达到6 260 000，其中股骨颈骨折是最为常见的类型之一。由于股骨颈局部特殊的解剖和血液供应，股骨颈骨折后的患者，无论是否接受规范的治疗，其继发股骨头坏死的概率也能高达$ 10\%\sim30\%$ 。虽然治疗股骨颈骨折已经有多种方案，但对于非严重移位的骨折，主流的选择仍然是通过内固定手术来保留 自体股骨头。由于老年股骨颈骨折患者更多采用股骨头置换或全髋关节置换手术治疗，故股骨颈骨折后继发的股骨头坏死主要见于年轻患者。  
北京协和医院于2015 年完成的多中心病例调查研究结果显示，创伤导致的股骨头坏死占全部股骨头坏死病例的$ 16.4\%$ 。在各类导致股骨头坏死的创伤中，股骨颈骨折占$ 86.0\%$ ，而在所有因股骨颈骨折而接受内固定手术后发生的股骨头坏死患者中，取出内固定以后发生坏死的占$ 47.4\%$ 。  
# 11. 股骨颈骨折术后发生股骨头坏死的临床研究节选  
不少学者研究了股骨颈骨折术后股骨头坏死这一问题。Yeranosian 等进行的一项纳入了30 项研究的系统综述显示，股骨颈骨折术后发生股骨头坏死的比例大约为$ 23\%$ 。周锦春等通过分析1849 例股骨颈骨折患者术后的病程结果，发现其中246例（$ 13.3\%$ ）发生了股骨头坏死。Wang 等通过研究146 例股骨颈骨折患者的预后结果，发现其中21 例（$ 14.4\%$ ）发生了股骨头坏死。Nikolopoulos 等通过分析84 例患者的预后结果，发现其中24 例发生了股骨头坏死，比例约为$ 29.0\%$ 。根据2016 年梁凡等在《中华创伤杂志》中的报道，246 例股骨颈骨折中，共38例（$ 15.4\%$ ）发生股骨头坏死。艾自胜等报道称，在99 例股骨颈骨折患者中，共有15 例出现股骨头坏死，坏死率为 $ 15.2\%$ 。国外的其他报道称，股骨颈骨折后发生股骨头坏死的患者比例为$ 16.0\%\sim25.7\%_{\textrm{s}}$    。  
# 12. 骨折后股骨头坏死发生的时间在1 年半到3年之间  
根据Wang 等的报道，股骨颈骨折后，从内固定手术到发生坏死的时间约为18 个月（$ 9\sim52$  个月）。根据梁凡等的报道，其从手术到发生坏死的时间约为3.8 年。艾自胜等报道的时间大多为$ 18\sim30$  个月。周锦春等发现，股骨颈骨折患者术后发生股骨头坏死的中位时间为（ $ (17.0\pm4.6)$  ）个月。 Min  和 Kim  报道，骨 折术后因为发生骨坏死而再行THA 手术的时间约为3.3 年。综合以上分析，股骨颈骨折术后发生股骨头坏死的时间在1 年半到3 年之间，在此期间加强密切随访，能够更及时地发现坏死。  
# 13. 股骨颈骨折后发生股骨头坏死的危险因素较多  
股骨颈骨折按解剖部位、骨折线角度、骨折移位程度分类。其中根据骨折移位程度分类的Garden 分型是股骨颈骨折的常用分型。不同Garden 分型的患者具有不同的发生股骨头坏死的风险。与之类似，根据解剖部位分类的方法也常用于对患者预后的判断。例如，头下型骨折的患者，其发生股骨头坏死的概率较高。  
有较多研究关注于股骨颈骨折后有哪些临床危险因素（clinical risk factors，CRFs）与股骨头坏死的发生相关。他们得到了一些相似的结论，这些危险因素包括Garden 分型、复位满意程度、是否高能量创伤、年龄、是否取出内固定等。其中，Kang 等指出，Garden 分型为Ⅰ型、Ⅱ型的患者，其股骨头坏死的发生率为$ 4.1\%$ ，而Garden 分型为Ⅲ型、Ⅳ型的患者，其股骨头坏死的发生率为$ 20\%$ ，两组之间的对比差异具有统计学意义（$ \scriptstyle(P=0.030)$ ）。Ai 等的研究显示，解剖复位满意的骨折患者中，术  
后发生股骨头坏死的比例为$ 2.6\%$ ，而未达到完全解剖复位的患者中，术后发生股骨头坏死的比例达到$ 23.3\%$ ，这一差异具有统计学意义（$ \scriptstyle{P=0.021}$    ）。在内固定是否取出方面，Ai 等报道，在内固定未取出组中，发生股骨头坏死的患者占$ 11.8\%$ ，内固定取出后者发生坏死的比例占$ 35.7\%$ ，其差异有统计学意义（$ 'P{=}0.028$ ）。但周锦春等的研究发现，是否取出内固定与股骨头坏死的发生不具有显著性的关联（$ \scriptstyle{P=0.153}$    ）。Schweitzer 等报道，通过逻辑回归分析，年龄与股骨头坏死发生率独立相关（$ (P{=}0.04)$ ）。有研究发现，在儿童及青少年股骨颈骨折的患者中，从受伤到手术的时间间隔越长，股骨头坏死发生的风险则越高。但这一特点在关于成年患者的研究中得到不同的观点，Papakostidis 等在一篇荟萃了7 项研究的Meta 分析中发现，从受伤到接受手术的时间差异，与股骨头坏死的发生风险之间没有明显关联。Gao 等的研究指出，缩短骨折手术间隔（ injury-to-surgery interval ， ISI ）可能无法降低 骨折后股骨头坏死的发生率，并指出内源性的危险因素可能具有更重要的影响。Razik 等报道，在他们的一项纳入了92 例60 岁以下患者的研究中，内固定的方式对于股骨头坏死的发生具有更重要的影响，而尽早进行手术干预并不能减少股骨头坏死的发生。  
