# 葡萄胎清宫术后持续性低水平血清hCG 升高的处理  
# 33. 持续性低水平血清hCG 升高  
持续性低水平血清hCG 升高是指患者的血清hCG 呈低水平升高（一般$ <250\mathrm{mU/ml})$ ），至少持续3 个月以上，但体检及影像学检查未发现病灶，而治疗（包括化疗及手术）不能使血清hCG 降低 。  
#  假性低水平血清hCG 升高  
假性低水平血清 hCG  升高是指患者血清 hCG  测定值呈低水 平升高，但实际上其血清中并不真正存在异常水平的血清hCG。这种升高是由于测定方法导致的一种假象。  
人体内存在能与动物抗体结合的嗜异性抗体，是造成假性低水平血清hCG 升高的根本原因。这是由血清hCG 测定的免疫原理所决定的，血清hCG 测定所使用的固定抗体和标记抗体为动物源性，具有免疫原性，人体能够产生相应的嗜异性抗体。这些嗜异性抗体能够连接测定血清hCG 时使用的固定抗体和标记抗体，从而模拟了血清 hCG  免疫活性，造成测定值的假性升 高。由于造成假性低水平血清hCG 升高的嗜异性抗体仅见于血清，且不同试剂盒针对的抗原– 抗体结合位点不同，因而假性低水平血清hCG 升高有如下特点：$ \textcircled{1}$    不同药盒的测定值相差5 倍以上；$ \textcircled{2}$    血清hCG 阳性，而尿中测不到；$ \textcircled{3}$    血清中不存在血清hCG 成分（β 核心片段）也呈阳性；$ \textcircled{4}$    使用嗜异性抗体阻断药能够避免或降低假性低水平血清hCG 升高。同样由于嗜异性抗体的存在，假性低水平血清hCG 升高患者的其他标记物或激素（如CA125、前列腺特异抗原、甲状腺激素等）也会呈现假性升高，临床上应当注意加以甄别。  
值得注意的是，许多假性低水平血清hCG 升高患者在化疗和（或）手术等治疗后会出现短暂的测定值下降，这是由于免疫系统受到抑制导致的嗜异性抗体下降造成的，这在临床上可能导致进一步的混淆。  
#  垂体来源的真性低水平血清hCG 升高  
早在20 年前，人们已经发现，垂体能产生极少量的血清hCG，这在围绝经期妇女中尤为常见。美国hCG 会诊中心1998—2003 年共收集到7 例垂体来源的真性低水平血清hCG 升高，所有患者在使用激素替代治疗后，血清hCG 均可下降。  
#  静止期滋养细胞疾病  
静止期滋养细胞疾病（quiescent trophoblastic disease，GTD）分为两类：一类是葡萄胎患者清宫术后，血清hCG 在下降到一定水平后持续呈低水平升高；另一类是妊娠滋养细胞肿瘤患者治疗后，血清hCG 下降到一定水平后持续呈低水平升高。发生这种情况的原因认为是由于存在一小灶（或可能单个）散发的、已分化的合体滋养细胞，产生少量稳定数量的血清hCG，只要没有细胞滋养细胞或中间型滋养细胞，通常不进展到侵袭性疾病。  
典型特征是：临床征象及影像学检查均未发现子宫及子宫以外病灶；化疗及手术无法使血清hCG 降至正常水平，可能是由于这些细胞生长缓慢，犹如正常细胞。不应对这些患者进行化疗，但需要密切随诊，因为约有$ 6\%\sim10\%$  的患者最终会进展为活动的GTN，需要治疗。  
葡萄胎清宫术后持续性低水平血清hCG 升高是一种少见情况，尽管《 FIGO2015  妇癌报告》推荐葡萄胎清宫术后 6  个月血 清hCG 仍异常的患者需要治疗，但从一项包括13 960 例葡萄胎患者的研究中发现，葡萄胎清宫术后6 个月血清hCG 持续异常但仍在下降的76 例患者中，66 例患者继续期待观察，其中65例患者在随后的时间内血清hCG 自然降至正常。由此说明，即使葡萄胎清宫术后超过6 个月，只要血清hCG 在下降，观察也是安全的，血清hCG 下降代表残存葡萄胎组织的自然消退。  
高糖化hCG（hyper gly cosy late hCG，H-hCG）是血清hCG的变种之一，系由侵袭性细胞滋养细胞产生，体外培养发现，H-hCG  能够促进滋养细胞的侵袭性，故称为侵袭性滋养细胞抗 原（invasive trophoblastic antigen，ITA）。在孕早期以及GTN 时，H-hCG  所占比例较高。对静止期滋养细胞疾病患者，应该每月监 测血清hCG，并建议避孕。随诊过程中，如出现GTN 的表现，或总血清hCG 翻两番或H-hCG 升高到总血清hCG 的$ 20\%$  以上，可按GTN 治疗，治疗方法和预后均与一般GTN 相同。  