# SLE 发病的免疫学机制  
尽管对SLE 的研究已进行了一个多世纪，然而其发病机制及病因仍尚不十分明确。多数学者普遍认为该病是在遗传背景的基础上，受到环境因素如感染、紫外线（ultraviolet，UV）、药物、饮食等的影响，通过表观遗传修饰打破免疫系统的平衡，导致细胞凋亡频率增加和凋亡物质清除效率降低、免疫细胞异常分化活化等，从而产生大量的自身抗体，最终导致多种组织器官损 伤（图1）。由于$90\%$ 的SLE 患者为女性，因此，性激素在SLE的发展中也起到非常重要的作用。  
在遗传基础上，受到外界环境因素的刺激（如UV 和感染），发生B 细胞和T 细胞信号通路异常及异常凋亡和减弱的凋亡物质清除，导致自身抗体形成和沉积，最终导致组织器官损伤。其中，异常凋亡和减弱的凋亡物质清除包括：凋亡频率的增加、中性粒细胞死亡程序（NETosis）、异常的单核细胞和树突状细胞以及低表达的补体（图片引自64 页参考文献1）  
SLE 是一种慢性自身免疫性疾病，其主要免疫学特征为异常活化的T 淋巴细胞和B 淋巴细胞以及大量的自身抗体，在组织器官中形成抗原抗体复合物，最终导致炎症和组织器官的损伤。  
在过去的几年中，人们对细胞死亡方式的新认识，使我们对细胞死亡的理解不仅仅局限于细胞凋亡和坏死。SLE 患者在细胞死亡的多个层面表现异常，例如凋亡频率的增加、中性粒细胞胞外诱捕网死亡程序（NETosis）、自噬、死亡物质清除减弱，补体的低表达等。这些异常都将导致自身抗原的增加以及抗原修饰。不同细胞死亡程序的异常将导致细胞内自身抗原的过度暴露和免疫原性增加，这些都参与了SLE 疾病的发生发展。  
越来越多的证据表明：含有DNA 或者RNA 的核蛋白复合物（nuclear protein complex，NPC）在SLE 的发病机制中起到了举足轻重的作用。目前研究表明DNA 复合物（包括染色体和细胞外蛋白，如LL37）和RNA 复合物（包括smRNA、Ro 和LA分子）都是自身抗体的靶点。这些死细胞来源的NPC 能活化天然免疫系统，直接或通过抗原抗体复合物来促进炎症细胞因子分泌。再者，NPC 被抗原递呈细胞消化递呈后，导致自身反应性T 细胞的产生。包含免疫复合物的NPC 可通过补体级联反应、活化单核细胞、巨噬细胞、树突状细胞以及中性粒细胞上表达的Fcg 受体，以及活化细胞内表达的Toll 样受体，来参与SLE 的发病机制。以上这些因素都参与了SLE 的发病机制。  
#  异常增加的细胞凋亡与SLE  
细胞凋亡（apoptosis），又称为细胞程序性死亡，是维持机体细胞稳态的重要途径。细胞凋亡可通过外源性Fas-FasL 途径和Bcl 分子介导的内源性途径来完成。免疫细胞，特别是T 细胞凋亡的增加，在SLE 患者中已经有了广泛报道。不仅如此，SLE患者的血清也被证明可以诱导正常人淋巴细胞和中性粒细胞的凋亡。这可能与 SLE  患者血清中可溶性的 FasL  表达升高，通过激 活 Fas-FasL  通路介导的外源性途径有关。那么，异常增加的凋 亡如何参与SLE 的发生发展呢？  
在SLE 患者中，巨噬细胞未能及时清理凋亡早期的细胞，使细胞进入凋亡晚期。而这些凋亡晚期中形成的凋亡小体和染色质核小体成为自身抗原。这些物质被未成熟的树突状细胞（dendritic cells，DC）吞噬后，未成熟的DC 分化为成熟的DC，后者高表达共刺激分子（如CD86，CD40 和MHC-Ⅱ）以及促炎因子（如IL-6 和IL-12p70）。成熟的DC 通过其表面表达的CD86 和CD40 来活化Th1 和Th2 细胞，并在IL12p70 作用下使 naïve T  细胞往 Th1  细胞极化；在 IL-6  的作用下，调节性 T  细 胞被抑制，而Th17 细胞被促进分化。在T 细胞的辅助下，自身反应性B 细胞产生自身抗体，并与自身抗体形成免疫复合物。吞噬免疫复合物的浆细胞样DC（pDC）分泌高水平的干扰素$^{-0}$（interferon-${\bf\cdot}{\bf0}$，IFN-${\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$）。IFN-$\upalpha$ 能促进抗体的产生和亚型的转换。同时，免疫复合物在肾小球的沉积将导致免疫细胞在原位浸润以 及组织损伤，而这一过程将进一步诱导细胞凋亡。这个过程如同一个加速疾病发展和打破免疫耐受的正反馈循环（图2）。  
#  NETosis 与SLE  
NETosis 这一细胞死亡的机制在2004 年第一次被报道，作为一种重要的抵御感染的防御机制，它通过挤压核物质（如DNA和组蛋白）形成一个网状结构来介导细菌的捕杀。NETosis 的结果是形成中性粒细胞胞外诱捕网（NETs）。NETs 如果不及时被降解，可能成为有害的自身抗原并促进自身免疫反应。NETs 暴  
露了大量的dsDNA 和免疫刺激分子，能够帮助产生自身抗体。在SLE 这种非感染炎症反应中，异常的NETosis 以及NETs 清理不彻底将导致IFN-${\bf\cdot}{\bf0}$ 和IL-17 的释放、血管炎症以及组织器官损伤。在SLE 患者中发现低密度粒细胞可自发NETosis，并在体外试验中发现抗RNP 自身抗体能通过IFN-$\upalpha$ 诱导的中性粒细胞来介导NETosis。SLE 血清中发现NETs 的低降解与SLE 疾病活动性（ systemic lupus erythematosus disease activity index ， SLEDAI）相关，并与肾炎的发展相关。Akt 作为NADPH 氧化酶的下游分子，可能通过抑制凋亡和促进NETosis 来调节凋亡与NETosis 之间的平衡。Akt 可能作为降低NETosis 的潜在治疗靶点。  
#  自噬与SLE  
自噬是通过去除机体无用、受损和不需要的蛋白和细胞器来维持机体细胞内物质稳态的重要体系。这个过程受到自噬相关基因家族的调控，其中atg5 在基因学研究中发现与SLE 的发展相关。DNA 免疫复合物（DNA- IC）被pDC 内吞后通过活化TLR9来诱导 IFN- ${\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$ 。该途径需要自噬的非经典途径—— LC3  相关吞噬 （LAP）来完成。当这条途径有缺陷时，如atg7 缺失的pDC 虽不会影响DNA-IC 的内吞，但会降低TLR9 的表达以及IFN-$\cdot\upalpha$ 的产生。在SLE 模型中，自噬可以促进SLE 的发生，而atg7 缺失的B 细胞不能分化为浆细胞。该现象说明B 细胞自噬的活化对于B 细胞的分化至关重要，而选择性的自噬抑制可以考虑作为限制浆细胞分化的途径。同样，在SLE 患者中，B 细胞自噬增多正  
好与SLE 中浆细胞增多的现象相吻合。总而言之，这些研究结果都表明了自噬在自身DNA 免疫反应以及抗体分泌的浆细胞分化中的 作用。  
#  死亡物质清理的减弱与SLE  
凋亡细胞必须快速的被清除，否则这些细胞将诱导炎症或者免疫反应。早期凋亡细胞通过表达“ﬁnd-me”和“eat-me”的信号（如化学趋化因子和磷脂酰丝氨酸）被DC 和巨噬细胞内吞。巨噬细胞在消化早期凋亡细胞后，释放耐受的细胞因子，如转化生长因子$\mathrm{-eta}$（transforming growth factor-$\cdoteta$，TGF-$\cdoteta$）和IL-10，在细胞死亡的周围形成一个抗炎的环境（图3）。在体外试验中发现，SLE 患者单核细胞诱导分化成的巨噬细胞表现为内吞能力降低。C 反应蛋白和补体的降低有关。  
由于得不到及时的清除，多余的凋亡细胞进入到第二次坏  
死阶段并释放大量打破免疫耐受的危险信号，如核小体、高迁移率族蛋白1（high mobility group box-1 protein，HMGB1）、代谢中间产物以及核抗原。这些物质活化NF-$\cdot\kappa\mathrm{B}$ 通路和炎症小体，进而诱导促炎因子（如IL-6，IL-1 和TNF-${\bf\cdot}{\bf0}$）的产生和促进自身反应性淋巴细胞的存活（图3）。近年来，HMGB1 在SLE 患者血清中发现为高表达，并且参与SLE 的发病机制。而进入二次坏死的细胞（SNECs）能促进自身抗体的分泌，含有SNECs 的免疫复合物能刺激病原识别受体（PRRs），导致IL-6、IL-1β 和IL-8 分泌以及DC 细胞异常活化（图4）。  
图片引自Mu ñ oz LE，Lauber K，Schiller M，et al. The role of defective clearance of apoptotic cells in  systemic autoimmunity.Nat Rev Rheumatol，2010 ，6（5）：280-289.  
#  异常分化活化的T 淋巴细胞与SLE  
T 细胞大致可以划分为促炎和抗炎T 细胞。T 细胞介导免疫抑制或者促进炎症和抗体的产生，取决于不同的T 细胞亚型和信号。虽然T 细胞亚型在SLE 患者中的数量大相径庭，但是其所占的比例和功能的异常却是非常一致（图5）。这些异常T 细胞亚型在SLE 发病机制中的作用近年来成为研究的热点。  
Lymphoid$\mathrm{Orgainan}$：淋巴组织；Blood：血液；Kidney：肾；APC：抗原递呈细胞；Treg：调节性T 细胞；Auto-antibodies：自身抗体；DN T：双阴性T 细胞；Th17：白介素17- 辅助型T 细胞；Tfh：滤泡 型辅助型T 细胞； Inflammation：炎症  
#  杀伤能力降低的CD8 +  T 细胞与SLE  
$\mathrm{CD8^{+}\,T}$ 细胞通过释放细胞毒性蛋白，如穿孔素和颗粒酶，来控制感染、恶性肿瘤和自身免疫反应。在SLE 患者中发现$\mathrm{CD8^{+}T}$ 细胞表现为降低的细胞毒性，这将导致感染的风险增加，也能激发自身免疫。最近两项研究结果表明，$\mathrm{CD8^{+}T}$ 细胞对病毒抗原的反应有缺陷，其可能的机制是效应记忆性$\mathrm{CD8^{+}\,T}$ 细胞上SLAMF4  的表达减少，或者其表面免疫抑制分子 PD-1  的表达升 高。PD-1 是一种抑制性受体，它在受到没有共刺激信号时的持续性TCR 信号后表达，与PD-L1 配体结合后引起表达受体的细胞衰竭。诱导细胞衰竭已经被认为可以作为自身免疫性疾病的治疗方案之一，因为衰竭相关转录组表达高的患者有相对较好的临床治疗效果。然而，此类治疗方法可能增加感染的概率，而感染是导致SLE 患者死亡的最主要原因。因此，在进行此类治疗时需要慎重考虑。再者，PD-1 在由自身免疫T 细胞生成CD4CD8双阴性（DN）T 细胞中起到重要作用，而该T 细胞在SLE 发病中表现为病理性T 细胞。因此，由$\mathrm{CD8^{+}\,T}$ 细胞向DN T 细胞的转变以及PD-1 的表达可能可以解释SLE 患者$\mathrm{CD8^{+}\,T}$ 细胞抗病毒感染的能力降低。  
#  双阴性T 细胞与SLE  
DN T 细胞，以$\mathrm{TCRa}eta^{+}\mathrm{CD}4^{\cdot}\mathrm{CD}8^{\cdot}$ 作为鉴别标记，是自身免疫反应活化后或者耗竭的产物。在慢性感染中持续刺激${\mathrm{CD}}8^{+}$ T细胞后也有该细胞的生成。在正常情况下，DN T 细胞通过Fas-FasL 或者穿孔素和颗粒酶来杀伤T 细胞。而在SLE 患者中，这群细胞在肾聚集并分泌IL-17，参与疾病的发病机制。线粒体功能异常以及升高的CREMα 是导致SLE 患者DN T 细胞分泌 IL-17 和扩增的原因。  
# 11. $\mathsf{C D4^{+}}$  辅助性T 细胞与SLE  
$\mathrm{{CD4^{+}}}$ 辅助性 T （ Th ）细胞是主要辅助 B  细胞产生抗体和发 生组织炎症反应的T 细胞，研究发现其与SLE 和狼疮肾炎（lupus nephritis，LN）的发生发展有非常密切的关系。Th 可以根据其特异性的转录因子、细胞因子和功能分为Th1、Th2、Th17、滤泡性T 辅助（Tfh）、Th9 和Th22 细胞（图6）。而CD4+naïve T 细胞可以在不同成熟状态的DC 和细胞因子微环境中分化为不同的Th 细胞，甚至调节性T 细胞（Treg）。由于Th2 分泌IL-4 促进B 细胞分化成熟等作用，最初SLE 被认为是Th2 介导的疾病。但越来越多的证据表明，Th1、Th2、Th17、Tfh 和Treg 之间的不平衡导致了SLE 的发生发展。最近研究发现，在SLE 患者中T 细胞倾向于向Th17 细胞分化，导致Th1 和Treg 的细胞因子IFN-γ 和TGF-$\cdoteta$ 相对减少，而IL-6 和IL-17 分泌增加。而新近发现的Tfh 细胞，更是由于其辅助B 细胞分化成熟的作用，而被认为在SLE 发病中起到非常重要的作用。研究也表明，SLE 外周血中循环的Tfh 细胞增多，这对B 细胞活化及抗体分泌的增加可能是个合理的解释。  
CD4+Naïve T 细胞在DC 和细胞因子的作用下，分化为不同的T 细胞亚群：Tfh、Th1、Th2、Th9、Th17、Th22 以及iTreg  
（1）Th17 细胞：促进肾脏炎症和自身抗体的分泌。Th17 细胞分泌的标志性细胞因子IL-17 是一种促炎因子。研究发现其表达水平与狼疮小鼠LN 的发展呈正相关。而且，在SLE 患者中发现Th17 细胞比例以及血清中IL-17 表达水平升高，特别是肾受累的患者。目前研究发现，一些分子的异常可能是导致SLE 中IL-17 分泌增加和Th17 细胞在肾浸润的原因。例如，活化Syk 途径后在 SLE  $\mathrm{{CD4^{+}}}$  T  细胞上高表达的 TLR2 ，通过刺激 TLR2  将导 致IL-17A 和IL-17F 启动子区的组蛋白乙酰化升高和DNA 甲基化降低，以及活化$\mathrm{NF}_{-\kappa\mathrm{B}}$2A在SLE 患者T 细胞中升高，其通过抑制DNA 甲基化转移酶1 从  