# 瘢痕形成机制与调控因素  
# 6. 皮肤创伤伤口分为皮肤直接闭合性创口和皮肤缺损性创口，其皮肤创面愈合与瘢痕形成过程是不同的  
研究瘢痕离不开对创面愈合过程的了解。皮肤损伤的创面修复过程包括止血及炎症阶段、增生阶段和重塑阶段，这三个时期彼此重叠，体现了皮肤损伤修复中高度的协调关 系。炎症期，生理性止血后发生急性的炎症浸润；增生期，以纤维组织形成、肉芽组织形成、创面收缩和再上皮化为特征；重塑期，也称瘢痕成熟期，是最后的阶段。皮肤创伤伤口分为皮肤直接闭合性创口和皮肤缺损性创口，其皮肤创面愈合与瘢痕形成过程是不同的。  
# （1）皮肤直接闭合性创口的愈合过程历经三个阶段  
皮肤直接闭合性创口的特点为一般无皮肤软组织缺损，或缺损不多，经剥离松动创缘后能直接缝合，其愈合历经三个阶段。  
$ \textcircled{1}$    止血和炎症阶段：$ 4\sim5$ 天，主要为急性炎症的表现。创口部有血浆、淋巴液、白细胞、吞噬细胞等渗出。通过吞 噬、移除、吸收等作用及受损细胞释放的酶所引起的自溶过 程，清除坏死组织和沾染的细菌、异物等，并由纤维素形成的网状结构将创口的表层和深层初步黏合在一起。临床表现为轻度红肿。  
$ \textcircled{2}$    增生阶段：炎性渗出之后，逐渐出现成纤维细胞和毛细血管内皮细胞的增殖。成纤维细胞是按一定模板产生的，以甘氨酸、羟脯氨酸、羟赖氨酸为基本成分的，以3 条肽链互相成螺旋状盘绕逐级聚合而形成的胶原纤维。胶原纤维有高度的韧性，使创口的抗张强度增加。胶原纤维的形成在$ 14\sim21$  天达到高峰。临床表现为瘢痕色淡红，稍隆起，常有痒、痛症状，触之质硬韧。这一阶段受伤情和治疗情况等 影响，持续的时间长短不一。  
$ \textcircled{3}$    塑形阶段：胶原纤维不断合成的同时，因创口组织内所含胶原酶的作用，胶原纤维也在不停地进行分解，但早期合成大于分解。21 天以后，合成代谢与分解代谢渐趋平衡，成纤维细胞转变为纤维细胞，胶原纤维逐渐成为排列整齐有序的束状，毛细血管闭塞，数量减少，瘢痕渐渐退化。临床 表现为瘢痕呈淡褐色或淡白色，较平坦，痒、痛症状缓解，触之质柔韧。  
# （2）皮肤缺损性创口的愈合过程除与闭合性创口基本相同外，还包括另外三个步骤  
皮肤缺损性创口的特点为皮肤软组织缺失，创缘互相远离，不能直接对合，其瘢痕愈合过程比较复杂，病理组织变化过程除与闭合性创口基本相同外，还包括以下三个步骤。  
$ \textcircled{1}$    肉芽组织的形成：创伤部位因成纤维细胞和毛细血管芽的增殖，形成大量肉芽组织，将创腔逐渐填满，将创面铺垫平整，为从四周皮肤表皮新生的上皮向创面中心生长提供良好的血管床。  
$ \textcircled{2}$     创缘的向心性聚缩：皮肤具有弹性，破损后创缘退 缩，呈现较实际皮肤缺损更大的创面，其后经渗出阶段，由于纤维的作用使创缘与创面基底组织黏合固定，创缘的向心性聚缩随即进行。这是完成皮肤缺损修复过程中极为重要的步骤，但也会因此导致皮肤的过度紧缩，引起瘢痕挛缩畸形。  
$ \textcircled{3}$    上皮再生：随着肉芽的形成，创缘的向心性聚缩，源于创缘皮肤表皮的新生上皮向创面中心推进，逐渐覆盖肉芽组织，形成皮肤瘢痕，创面最终愈合。  
7. 创面愈合和瘢痕形成机制是一个相当复杂的生物学过程，是国内外学者研究的重点和难题  
瘢痕研究的主要内容之一就是探讨清楚瘢痕的形成机制，为瘢痕防治提供理论依据和可行方法。有关此方面的研究最为火热，目前从组织学研究、细胞学研究已深入到分子  
生物学研究水平，并已取得较大进展，如已知成纤维细胞、肌成纤维细胞等细胞成分；胶原纤维的代谢与排列失常等基质成分；生长因子、基因表达、细胞凋亡、免疫、微循环等因素均参与了创面愈合与瘢痕的形成和转归过程。以上诸多因素又因个体的差异，其表达有所不同。当人体皮肤遭受外伤或其他原因破坏时，伤口修复过程同时开始，最终形成皮肤瘢痕。伤口修复过程中任何阶段的异常均可能导致病理性瘢痕的产生。但遗憾的是，到目前为止，瘢痕形成的确切机制尚未完全阐明，是国内外学者研究的重点和难题。  
研究表明：创面愈合与瘢痕形成是一个复杂而有序的生物学过程，主要包括止血阶段、炎症反应、细胞增殖与结缔组织形成、创面收缩和创面重塑等几个阶段。创面愈合过程的各个阶段间不是独立的，而是相互交叉、相互重叠，并涉及多种炎症细胞、修复细胞、炎性介质、生长因子和细胞 外基质等成分的共同参与，在机体的调控下呈现高度的有序性、完整性和网络性。  
# （1）止血阶段血小板发挥了关键的作用  
血小板发挥了关键的作用。血小板聚集后脱颗粒，释放 和激活一系列有力的生长因子，包括表皮生长因子（epidermal growth factor，EGF）、胰岛素样生长因子- Ⅰ（insulin-like growth factor-Ι，IGF- Ⅰ）、血小板源性生长因子（platelet-derived growth factor ， PDGF ） 和转化生长因子 - β （ transforming  growth factor- $ \eta$  ， TGF- β）等。趋化炎症细胞如嗜中性粒细 胞、巨噬细胞、肥大细胞以及上皮细胞、血管内皮细胞、成  
# 022中国医学临床百家丛书瘢痕防治 蔡景龙 $ \mathcal{D A O}$    观点  
纤维细胞等向伤口处聚集。血小板也同时产生纤维粘连蛋 白，作为替代性伤口基质，可引导炎症细胞的游走。炎症细胞随后激活肉芽组织的形成。研究表明，血小板功能的紊乱可以增加纤维粘连蛋白和肉芽组织量，引起伤口组织的过度增生，导致伤口的过度愈合。  
成纤维细胞表现有高度纤溶酶原激活物活性和低度纤溶酶原激活物抑制物-1 活性，可协同作用于纤溶酶的产生，决定了纤维蛋白的降解。研究表明与正常成纤维细胞相比，瘢痕疙瘩成纤维细胞表现为低水平纤溶酶原激活物和高水平纤溶酶原激活物抑制物-1 活性，导致血浆中纤溶酶浓度较低，从而不能有效地溶解纤维蛋白。  
TGF-$ \eta$  也可抑制纤维蛋白的溶解，在正常成纤维细胞中可下调纤溶酶原激活物和上调纤溶酶原激活物抑制物-1 的活性。  
# （2）炎症反应阶段是创面愈合过程的启动阶段，为创面愈合所必需  
创面局部在受到损伤打击后即可引起炎症反应，炎症反应是创面愈合过程的启动阶段，为创面愈合所必需。损伤激活凝血系统、激肽系统和补体系统，进而导致大量血管活性介质和趋化因子的释放，同时刺激炎症细胞的游走。嗜中性粒细胞和巨噬细胞对伤口进行清理，并释放一些生长因子，伤口局部炎症反应增强，局部的促纤维化细胞因子，如PDGF、TGF-$ \eta$  和IGF- Ⅰ的浓度增加，可导致增生性瘢痕和瘢痕疙瘩的形成。  
如血管内皮细胞损伤后，暴露的基底膜胶原纤维成分激活凝血因子Ⅻ，启动内源性凝血途径；损伤组织可直接释放大量的凝血激活酶（凝血因子Ⅲ、组织因子），启动外源性凝血途径，继而激活血液的纤溶、激肽系统。创面的变性蛋白可直接激活血液的补体系统。这三大系统的部分活化产物均为炎症介质。损伤组织的细胞还可生成或释放血管活性肽、脂质炎性介质和趋化性细胞因子等物质，在这些介质的作用下，伤后很快就出现毛细血管痉挛收缩，继而毛细血管扩张，通透性增加，体液和细胞渗出。受伤部位的血小板被内皮下的胶原纤维所激活，立即发生凝集，也释放大量的炎性介质，趋化炎症细胞进入受伤部位。  
中性粒细胞为首批进入受伤部位的炎症细胞，活化补体片段如C3a 和C5a 可吸引白细胞，清除细胞碎片、细菌；稍后单核细胞浸润至受伤部位，并分化为巨噬细胞，大部分巨噬细胞由血循环单核细胞转化而来，有些是在局部增殖的组织巨噬细胞，巨噬细胞清除细胞碎片和细菌，分泌大量生长因子，吸引和活化局部内皮细胞、成纤维细胞、上皮细胞，启动创面修复，在创面由炎症反应向组织增生的转换中起关键作用。  
淋巴细胞进入创面较晚，其在创面修复中的作用主要是通过其释放的淋巴因子而发生的，许多淋巴因子在体外具有调节成纤维细胞迁移、增殖和合成胶原纤维蛋白的作用，因而，淋巴细胞可能也参与了创面胶原纤维的重塑过程。经低剂量的钴-60 照射造成免疫抑制的动物模型，在烫伤后创面愈合延迟，胶原蛋白产生减少，说明淋巴细胞可通过产生对  
# 024中国医学临床百家丛书瘢痕防治 蔡景龙 $ \mathcal{D A O}$    观点  
成纤维细胞活性有促进或抑制作用的细胞因子而影响创面愈合。  
最近有研究表明：炎症反应期的本质与核心是生长因子调控的结果，组织受伤后出血与凝血等过程可释放出包括 TGF- $ \eta$  、 PDGF 、成纤维细胞生长因子（ ﬁbroblast growth  factor，FGF）等在内的多种生长因子，生长因子招募中性粒细胞、巨噬细胞和成纤维细胞进入创口，向创面集聚，趋 化、刺激成纤维细胞、血管内皮细胞分裂、增殖，为后期的修复打下基础。  
$ \textcircled{1}$    中性粒细胞：中性粒细胞虽然在炎性介质的释放和坏死组织的清除中起重要作用，但有实验发现，造成中性粒细胞减少的动物其创面愈合仍能正常进行，这一迹象提示中性粒细胞本身并不直接参与修复细胞增生和创面愈合。而最近研究发现，中性粒细胞产生的炎性细胞因子可充当激活成纤维细胞和表皮角质形成细胞的最早信号。因此，中性粒细胞在创面愈合中的地位尚需进一步认识。  
$ \textcircled{2}$    巨噬细胞：巨噬细胞在创面愈合中的重要作用已被普遍认识，有人称之为创面愈合的“调控细胞”，研究证实没有巨噬细胞参与，创面就不能愈合。巨噬细胞本身在执行清除坏死组织、细菌和异物等免疫细胞功能的同时，还能分泌多种生长因子，如PDGF、EGF、TGF-$ \eta$ 、IL-1、TNF-$ \boldsymbol{\mathcal{\alpha}}$    、HB-EGF、MDGF、WAF 等，趋化修复细胞、刺激成纤维细胞的有丝分裂和新生血管的形成，以促进肉芽形成，在创面愈合中承担重要角色。  
如巨噬细胞可以产生白介素$ -1\ \alpha$ （interleukin-$ 1\ \alpha$ ，IL-$ 1\ \alpha$  ）和白介素 $ \cdot1~\eta$  （ interleukin- $ \cdot1\eta$  ， $ \operatorname{IL}–1~\eta$  ）等，后者不仅 仅诱导炎症细胞粘连和游走，更重要在于影响细胞外基质的降解。IL-1 刺激基质金属蛋白酶的释放，与炎症细胞释放的干扰素 - γ （ interferon- $ \gamma$  ， $ \mathrm{IFN\mathbf{-}\boldsymbol{\gamma}}$     ） 和肿瘤坏死因子 - $ \boldsymbol{\mathcal{\alpha}}$     （ tumor  necrosis factor-$ \boldsymbol{\mathcal{\alpha}}$    ，TNF-$ \boldsymbol{\mathcal{\alpha}}$    ）协同诱导胶原酶活性，因此，伤口中IL-1 水平的降低将导致细胞外基质堆积和瘢痕形成。  
此外，巨噬细胞对胶原纤维有双向的作用: 既可刺激胶原纤维增生，又可促使胶原纤维降解，这提示巨噬细胞对创面愈合的增殖阶段具有双向调控作用，以避免增生“失控”；同时也提示巨噬细胞促进创面愈合的生物学行为，不仅发生在创面愈合过程的炎症阶段、增殖阶段，而且还参与了创面的重塑阶段，贯穿于创面愈合过程的始末。  
$ \textcircled{3}$     免疫细胞：表皮的郎格罕氏细胞、角质形成细胞、 T- 淋巴细胞和外周淋巴结组成一个完整的系统，为皮肤提供了一个独特的免疫监视功能。在增生性瘢痕的表皮和真皮中，郎格罕氏细胞和T- 淋巴细胞数目明显增多。增生性瘢痕真皮浸润的炎症细胞，均为HLA-DR 强阳性，可激活T- 淋巴细胞和巨噬细胞。同时，在角质形成细胞和成纤维细胞中有HLA-DR 的异常表达。在瘢痕成熟过程中弥散分布于瘢痕中的T- 淋巴细胞在血管周围形成不同密度的袖口状结构，并为巨噬细胞释放的IL-1、IL-6 和TNF 所趋化。瘢痕疙瘩患者可检测到针对成纤维细胞、上皮细胞、内皮细胞的来源不同的抗核抗体。  
$ \textcircled{4}$    肥大细胞：瘢痕疙瘩患者与增生性瘢痕患者相比，过敏症状发生频率更高，此与肥大细胞有关。肥大细胞散布于  
# 026中国医学临床百家丛书瘢痕防治 蔡景龙 $ \mathcal{D A O}$    观点  
真皮胶原纤维束之间，在增生性瘢痕中肥大细胞数目明显多于一般瘢痕。不同种族、性别、年龄患者过度增生瘢痕的发生率与血清IgE 的水平直接相关。IgE 刺激肥大细胞脱颗粒，释放组胺、肝素、5- 羟色胺、酸水解酶、食糜酶和多种生长因子等，大部分参与真皮基质的产生。如组胺能够促进成纤维细胞产生胶原蛋白，在瘢痕疙瘩组织中组胺水平增高。  
应当注意，炎症反应虽然是创面愈合过程的启动阶段，为创面愈合所必需，但过度的炎症反应则可引起局部损伤，导致创面进行性损害的发生；炎性反应的不足，同样会导致创面愈合“失控”，出现创面愈合延迟等不良转归，因此，应当讲“适度的炎性反应”为创面愈合所必需。如何界定“适度炎性反应”，如何量化“炎性反应不足或过强”，是一个有助于我们调控炎性反应、把握创面愈合转归的关键问题。就目前人们对炎症反应的机制及其对愈合进程调控规律的认识而言，还远不足以圆满地回答这一问题，值得进一步深入 研究。  
# （3）细胞增殖与结缔组织形成阶段是创面愈合的重要环节  
表皮细胞、成纤维细胞和血管内皮细胞等修复细胞的增 殖是创面愈合的重要环节，该增殖阶段的特点是通过一系列修复细胞的生物学行为的表达，促进新生血管形成、产生细胞外基质、引起伤口边缘收缩、造成表皮细胞迁移覆盖创面。  
伤后数分钟内，创缘角质形成细胞的形态即可发生变化，创缘表皮增厚，基底细胞增大，可与真皮脱离并移行至创面缺损处，创面周围附件上皮细胞也可脱离基底向创面迁 移。细胞外基质黏附糖蛋白如纤连蛋白、玻连蛋白等提供上皮移行轨道。上皮细胞移行到坏死组织下方，便将坏死组织与正常组织逐渐分离。一旦缺损创面被上皮细胞覆盖，上皮细胞即停止迁移，上皮细胞分泌形成基底膜、半桥粒，将表皮角质形成细胞固定在新的基底膜上，连接于真皮层，并继续增殖形成复层。  
伤后成纤维细胞被活化、增殖，改变其分化表型，以新沉淀基质的纤维蛋白和纤连蛋白为支架移行至创面，分泌胶原蛋白、纤连蛋白及TGF-β 等。巨噬细胞的产物可刺激创面周围的成纤维细胞分化，如TGF-β、PDGF、FGF、TNF 、 IL-1  等可刺激成纤维细胞增殖， C5a 、胶原肽、纤连 蛋白肽、EGF、FGF 、PDGF、TGF-β 可促进成纤维细胞迁 移等。  
伤后第3 天，随着炎症反应的消退和组织修复细胞的逐渐增生，创面出现以肉芽组织增生和表皮细胞增生移行为主的病理生理过程。此时组织形态学的特征为毛细血管胚芽形成和成纤维细胞增生，并产生大量的细胞外基质。增生的成纤维细胞可以来自受创部位，也可以通过炎症反应的趋化，来自于创面邻近组织。毛细血管是肉芽组织的重要组成成分，毛细血管形成的时间、多寡及质量直接影响到创伤愈合的程度。目前认为毛细血管来源有两种可能：一是结缔组织中小血管和毛细血管以发芽方式向外生长而来。首先，多种生长因子作用于创面底部或邻近处于“休眠”状态的血管内皮细胞（特别是静脉的血管内皮细胞），使其“活化”并生成毛细血管胚芽，在形成毛细血管胚芽后呈袢状长入创区，最  
# 028中国医学临床百家丛书瘢痕防治 蔡景龙 $ \mathcal{D A O}$    观点  
后相互连接形成毛细血管网；二是血管周细胞增生，演变为内皮细胞或由静止成纤维细胞演变为内皮细胞而使毛细血管再生。  
血管内皮细胞增生始见于伤后24 小时，最开始呈团状、条索状，，新生毛 细血管相互平行并与表面垂直生长，这种生长方式可以为结缔组织和表皮细胞提供充分的血供。  
随着肉芽组织的增多，基质成分沉积，毛细血管逐渐减少至消失。细胞外基质主要由透明质酸、硫酸软骨素、胶原蛋白以及酸性黏多糖等组成，其主要成分来自于成纤维细胞。肉芽组织形成的意义在于填充创面缺损，保护创面，防止细菌感染，减少出血，机化血块坏死组织和其他异物，为新生上皮提供养料，为再上皮化创造进一步的条件。在止血和炎症阶段后，成纤维细胞和内皮细胞移行到伤口区域，产生血管丰富的结缔组织，新鲜组织呈现肉芽外观。与此同时，角质形成细胞由伤口边缘向中心生长，以新的表皮层覆盖伤口。  
$ \textcircled{1}$    新血管形成：血管化过程要求血管内皮细胞增生和迁移，血管内皮细胞在胶原酶和其他酶的作用下，从未受损的血管部位分离后，向损伤部位迁移并增生，逐渐形成管状结构和毛细血管芽，并相互连接形成血管网，细胞外基质成分沉积至网状结构中，形成新的血管基底膜。研究表明，炎性细胞分泌的具有趋化作用的生长因子和具有降解作用的胶原酶与内皮细胞迁移的启动有关，尤其是aFGF、bFGF、TGF-$ \eta$ 、EGF 和WAF 等生长因子在调节血管形成的全过程中起着非常重要的作用。  
在增生性瘢痕和瘢痕疙瘩中，新生的微血管较正常瘢痕者过度增生。由于内皮细胞过度增生，微血管向伤口裸露的表面生长，并且使管腔闭塞。胶原蛋白沉积从伤口底部开始，并且在新生微血管的侧支之间聚集。在过度增生的瘢痕组织中，可形成不同形态和大小的胶原纤维结节。在肉芽形成阶段的晚期，微血管闭塞，过度增生瘢痕中的氧浓度降低，后者亦有可能是由于组织新陈代谢率过高或伤口区域的氧弥散度下降所致。结果，缺氧刺激血管生成，激活巨噬细 胞释放因子，促进成纤维细胞增生和产生胶原蛋白。在瘢痕成熟的过程中，微血管逐渐降解、吸收，与胶原结节的形成和增大密切相关。  
$ \textcircled{2}$     细胞外基质产生：细胞外基质形成始于细胞增生阶 段，从巨噬细胞向受伤部位趋化性迁移时就开始了，因此其和炎症阶段是部分重叠的，在炎症阶段向增生阶段转变的过程中，创伤部位中的炎症细胞数量逐渐减少，而成纤维细胞数量则逐渐增加。此阶段中，成纤维细胞不断地刺激PDGF，TGF-$ \eta$  以及其他生长因子的表达，从而调节细胞外基质成分的合成和沉积，包括粘连蛋白、层粘连蛋白、糖胺多糖和胶原基质的形成，不仅是单纯组织结构的填充，更具有调控修复细胞生物学活性的作用。  
伤口由血凝块转变为肉芽组织的过程中，只有基质降解和合成之间达到精细平衡，才能完成最理想的伤口愈合。成纤维细胞合成的胶原蛋白、纤连蛋白和蛋白聚糖组成了细胞外基质。细胞外基质的降解是由巨噬细胞、肥大细胞、内皮  
# 030中国医学临床百家丛书瘢痕防治 蔡景龙 $ \mathcal{D A O}$    观点  
细胞和成纤维细胞释放的胶原酶和其他蛋白水解酶完成的。基质降解不充分或合成过度或两者同时存在，均可引起增生性瘢痕和瘢痕疙瘩的产生。  
$ \textcircled{3}$    再上皮化：上皮化对于创面覆盖及愈合十分重要，上皮化过程涉及角质形成细胞的迁移、增生和分化，从创缘或创面残存的毛囊及汗腺来源的角质形成细胞，在受到损伤刺激后的数小时内即开始迁移，迁移的角化细胞经增生并覆盖创面，并最终与基底膜相连接。上皮和基底膜支持结构的重新建立，对于创伤愈合过程中非渗透性屏障的形成是必需的。  
表皮细胞的迁移有两种方式：以完整的多细胞层一起迁移，或以一种复杂的“蛙跳”方式迁移（或被称为“外包”方式），这两种方式都保护了表皮细胞特有的细胞间紧密连接结构，多细胞层的迁移将持续到创面被完全覆盖区域的基底膜结构产生后。粘连蛋白、胶原蛋白、层粘连蛋白影响表皮细胞的迁移，生长因子也能够影响上皮化过程，提高上皮化率。 组织的形成，并直接促进上皮化过程。  
如果创面完成再上皮化的时间超过3 周，瘢痕增生极可能发生。与正常皮肤相比，除真皮厚度增加外，增生性瘢痕和瘢痕疙瘩的表皮厚度也增加，而且缺乏表皮突，两者的角质形成细胞均有 HLA-2  和细胞间黏附分子 -1 （ intercellular  adhesion molecule-1，ICAM-1）的表达，而正常瘢痕角质形成细胞未见表达，这也是免疫因素参与形成病理性瘢痕的依据。这种表达与真皮单核细胞浸润的密度密切相关，同时增 加角质形成细胞向T- 淋巴细胞的抗原呈递活性。角质形成细胞是生长因子的重要来源，后者大部分参与伤口区的免疫过程，部分在肉芽组织形成和瘢痕重塑过程中发挥重要作用，但是确切作用机制还不是很清楚。  
# （4）创面收缩和组织重塑是创面愈合的另外两个重要过程  
$ \textcircled{1}$    创面收缩：表现为皮肤损伤后数日，伤口边缘的整层皮肤向中心移动，创面逐渐减小。伤口收缩的意义在于缩小创面。肉芽组织产生的收缩力来自含有收缩蛋白的肌成纤维细胞，与胶原纤维形成无关。在肉芽组织形成过程中，成纤维细胞经历了一系列表型变化，肌成纤维细胞的出现是其表型变化之一。创面中富含沿收缩方向排列的肌成纤维细胞，其胞质内成束的α- 平滑肌肌动蛋白（alpha smooth muscle actin，α-SMA）微丝沿细胞膜内面排列。通过细胞外基质的整合素受体，肌成纤维细胞可与胶原蛋白及纤连蛋白等基质成分结合。创面中细胞之间、基质之间、细胞与基质之间的连接提供了广泛的网络，使得肌成纤维细胞在基质上的牵引力得以在创面传递，从而引起伤口收缩。  
肌成纤维细胞的特点是含有大量的 $ \alpha$  -SMA  微丝束，存 在于血管周围、真皮深层、肉芽组织以及早期的增生性瘢痕中。当伤口收缩停止以及完全上皮化后，肌成纤维细胞表型将会消失。然而，在增生性瘢痕中，它们持续存在于胶原结节中，是瘢痕收缩最重要的因素。伤口区域的局部因子影响了它们的表达，其中最重要的TGF-$ \eta{\it\Delta\phi}_{1}$    ，其可诱导$ \boldsymbol{\mathcal{\alpha}}$    -SMA的表达，并且引起纤维基质凝胶的收缩。此外，其还刺激PDGF 自分泌，参与成纤维细胞活化和伤口收缩。  
# 032中国医学临床百家丛书瘢痕防治 蔡景龙 $ \mathcal{D A O}$    观点  
伤口收缩的程度随着组织缺损的深度而变化。例如，在全层皮肤损伤时，如组织缺损深于皮肤附件，伤口收缩则是愈合过程的重要组成部分之一，可使创面缩小达$ 40\%$ 。抑制胶原纤维形成对伤口收缩无影响。包扎创面及某些药物（如可的松类药物）可抑制伤口收缩，植皮可使伤口收缩停止。  
$ \textcircled{2}$    组织重塑：覆盖了再上皮化之表皮的肉芽组织并不意味着创伤愈合过程的完结，它还将经历组织重塑（又称组织改构）阶段，主要表现为肉芽组织逐渐成熟，即肉芽组织向瘢痕组织转化。在此阶段，角质形成细胞、成纤维细胞和巨噬细胞等细胞可分泌多种基质降解酶，分解多余的ECM 成分。如间质胶原酶或基质金属蛋白酶-1（metal lo protein as es-1，MMP-1 ）可降解Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅹ、Ⅹ Ⅲ型胶原；明胶酶 （gelatinase，MMP-2）能降解Ⅴ、Ⅺ型胶原和所有类型的变性胶原；间质溶解素（stromelysin，MMP-3）能降解蛋白聚糖、黏附性糖蛋白以及Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ、Ⅶ、Ⅸ型胶原。因此，胶原蛋白不断更新，组织中Ⅰ型胶原蛋白含量显著增加，胶原纤维交联增加，而透明质酸和水分减少，蛋白聚糖分布渐趋合理。由于凋亡增加，肉芽组织中细胞数目逐渐减少，丰富的毛细血管网也逐渐消退，胶原纤维排列由紊乱转向有序。  
组织重塑可延续至伤后数周甚至两年。机体通过组织重塑可改善组织的结构和强度，以达到尽可能恢复组织原有结构和功能的目的，最终常形成一个被重塑的愈合组织。  
# （5）创面愈合和瘢痕形成是复杂的生物学过程  
综上所述，创面愈合和瘢痕形成机制是一个相当复杂  
的生物学过程：炎性介质、细胞外基质和生长因子等调控中性粒细胞、单核巨噬细胞、淋巴细胞、表皮细胞、成纤维细 胞、血管内皮细胞的趋化、活化、增殖和分化，特点是在损伤即刻即发生一系列复杂的生物学级联事件，最初产生的因子或介质将启动下一步骤的发生和（或）调节与其同时发生的事件；创面愈合的各个阶段都受由参与组织修复过程的各种细胞所产生和分泌的生长因子的调节，一种细胞可产生多种生长因子，一种因子可作用于一种或多种细胞而产生不同的细胞效应，创面愈合往往是多种因子或介质综合作用的结果。由此，这些因子或基质与炎症细胞和修复细胞一起构成了创面愈合过程的网络性、细胞增殖与抑制或基质合成与降解的统一性、并形成介质、基质、因子和细胞间的多相作用形式，如特异性趋化物质尤其是生长因子TGF-$ \eta$  和PDGF，能够刺激巨噬细胞的浸润；巨噬细胞是多种启动或介导炎症 反应的生长因子的主要来源；血小板来源的生长因子和由单核细胞产生的其他趋化物质能够刺激邻近损伤部位的成纤维细胞向损伤部位迁移并增生，这个过程是由多种具有促进或抑制作用的生长因子相互协调来完成的；迁移和增生的成纤维细胞，可以传导炎症阶段向增生阶段转化的信号；成纤维细胞还不断产生重建阶段所必需的生长因子，这些生长因子不仅促进胶原蛋白合成，还提高胶原酶活性，控制胶原纤维重建阶段复杂的合成和降解过程。  
# 8. 皮肤创面愈合与瘢痕形成机制的微观调控相当复杂，人们目前尚难以调控创面愈合和瘢痕形成于适当的程度  
创面愈合与瘢痕形成演变过程受许多因素的影响，虽然确切的机制目前尚不清楚，但从细胞生物学和分子生物学微观的角度认识，已知以下因素与这种改变密切相关。  
# （1）多种细胞成分影响皮肤创面愈合与瘢痕的形成  
当皮肤受到深及真皮网状层的损伤时，局部炎症反应使创面出现白细胞、巨噬细胞、肥大细胞、成纤维细胞和肌成纤维细胞浸润。  
$ \textcircled{1}$    成纤维细胞：创面愈合的主要修复细胞，其在创面修复过程中活化、增殖、合成胶原蛋白。其功能异常可直接导致增生性瘢痕和瘢痕疙瘩的形成。研究表明，增生性瘢痕组织中的成纤维细胞、肌成纤维细胞数量较正常皮肤和供皮区愈合形成的正常瘢痕明显增多，随着瘢痕的成熟和改建，因凋亡增加而使细胞数量随之减少。多种生长因子通过自分泌或旁分泌机制影响创面成纤维细胞生物学特性的改变。如创伤局部巨噬细胞和血小板来源的转化生长因子 - β 1 （TGF-β1）、血小板源性生长因子（PDGF）等促进了成纤维细胞的增殖。TGF-$ \eta\ 1$  还可促进成纤维细胞向肌成纤维细胞转化。在增生性瘢痕和瘢痕疙瘩组织中，增殖细胞核抗原、蛋白酪氨酸激酶较正常皮肤组织的表达量显著增多，$ p53$ 、Bcl-2、Bax、Fas、$ c$ -myc 等与凋亡相关的基因表达均有明显改变，表明成纤维细胞的过度增殖及凋亡受阻促进了瘢痕疙 瘩和增生性瘢痕的形成和发展。  
$ \textcircled{2}$    肌成纤维细胞：也称成肌纤维细胞或肌纤维母细胞，其具有成纤维细胞和平滑肌细胞的特征和功能，在创伤愈合和瘢痕形成中具有重要作用。这是近代对瘢痕形成机制研究中取得的重要成果之一。  
在创伤愈合过程中及瘢痕组织增生时，肌成纤维细胞大量增生，并可与成纤维细胞之间相互转化，功能上相互协调。肌成纤维细胞除保持成纤维细胞合成胶原蛋白、基质的功能外，尚具有收缩功能。在肉芽组织和早、中期的增生性瘢痕中肌成纤维细胞的含量增多，其有沿收缩方向平行排列 的具有收缩功能的肌动蛋白微丝密切靠近胶原纤维，当大量的肌成纤维细胞收缩时，即引起整个肉芽组织收缩，此时紧贴在肌成纤维细胞表面的胶原纤维变弯曲或螺旋化，成纤维细胞及肌成纤维细胞继续合成胶原蛋白和基质，在收缩状态的肌成纤维细胞周围形成僵硬的结构，使瘢痕组织挛缩变硬，导致局部畸形和功能障碍。  
据报道，创伤形成的开放性创面中，肌成纤维细胞数量逐日升高，成纤维细胞比例下降；烧伤后6 天的肉芽组织中，成纤维细胞占$ 56\%$ ，肌成纤维细胞占$ 44\%$ ；伤后24天的肉芽组织中，两种细胞的比例倒置；烧伤后1 年内增生的瘢痕组织中，成纤维细胞仅占$ 4\%$ ，肌成纤维细胞高达$ 96\%$ ；随着瘢痕的成熟，肌成纤维细胞的含量明显减少。在成熟的瘢痕组织中，成纤维细胞和肌成纤维细胞的数量均大大减少。  
# 036中国医学临床百家丛书瘢痕防治 蔡景龙 $ \mathcal{D A O}$    观点  
$ \textcircled{3}$    肥大细胞：瘢痕组织中肥大细胞密度增大，幼稚型多于成熟型。从肥大细胞脱出的颗粒散在于胶原蛋白基质中，这些颗粒中含有多种活性物质，如5- 羟色胺、肝素和组胺，肝素为硫酸黏多糖与碱性蛋白的复合物，是构成结缔组织基质的物质，5- 羟色胺、组胺为血管活性物质，可导致血供障碍，炎症细胞浸润，促进瘢痕增生。  
$ \textcircled{4}$    其他细胞：在创伤愈合中，中性粒细胞吞噬病原微生物，分解坏死的组织，分泌炎性介质；巨噬细胞在创面早期愈合中起重要作用，因它被葡聚糖激活后细胞内溶酶体增加，充分发挥清创作用，尤其是在局部氧张力下降、白细胞积聚、乳酸含量增高的情况下可产生一系列的物质，如TNF，血管内皮生长因子和白细胞介素-1 等，这些物质可促进成纤维细胞分裂增生，胶原蛋白合成增加，表皮及血管内皮增生，从而加速创面愈合，同时它可分解胶原纤维，平衡胶原代谢。血小板有凝血作用，其释放的血小板生长因子有很强的促进成纤维细胞分裂的作用。  
# （2）胶原蛋白代谢与排列失常影响皮肤创面愈合与瘢痕的形成  
胶原纤维构成真皮结构骨架，给皮肤和瘢痕组织提供张力。伤口早期的张力来源于纤维蛋白、纤连蛋白、胶原蛋白、糖胺聚糖以及成纤维细胞之间的相互作用。后期的张力则由新的胶原蛋白不断沉积、重塑，以及通过改变分子间交连方式形成更大的胶原束而逐渐获得。  
在伤口修复的$ 2\sim3$  天，Ⅲ型胶原蛋白首先进入伤口；$ 6\sim7$  天，Ⅰ型胶原蛋白进入；而Ⅴ型胶原蛋白的增加与组织血管生成并行。Ⅰ型和Ⅲ型胶原蛋白总量均增加，然而，Ⅲ型胶原蛋白的比例从损伤后1 周的$ 60\%$ 下降至成熟瘢痕的$ 28\%$ 。在增生性瘢痕和瘢痕疙瘩中，Ⅲ型胶原蛋白的相对数量，或Ⅲ型与Ⅰ型胶原蛋白比例仍高于正常瘢痕和正常皮肤。  
增生性瘢痕中合成的胶原纤维较瘢痕疙瘩者更纤细、更规则，原纤维间距离也更宽。与增生性瘢痕不同，瘢痕疙瘩中胶原纤维方向不一致，这可能与瘢痕疙瘩不能引起瘢痕挛缩有关。与正常瘢痕相比，过度增生的瘢痕中的胶原纤维更易被酸溶解，依赖赖氨酰氧化酶交连的复合体数量减少。  
创伤局部成纤维细胞、巨噬细胞、内皮细胞等通过它们的相互作用及其分泌的细胞因子在多个环节上调节胶原蛋白的合成与分解，从而参与瘢痕形成的过程。透明质酸、整合素黏附分子、金属蛋白酶抑制剂等在瘢痕疙瘩和增生性瘢痕组织中含量的变化，也与瘢痕形成密切相关。  
胶原纤维的形成和降解也受蛋白聚糖浓度的影响。透明质酸和其他蛋白聚糖如核心蛋白聚糖、双糖链蛋白聚糖能够结合胶原纤维，并影响其三维分布。核心蛋白聚糖和双糖链蛋白聚糖能够和Ⅰ型胶原纤维互相作用，影响它们的原纤维形成。它们还可以抑制成纤维细胞与基质黏附，并可与TGF-$ \eta$  结合。  
胶原蛋白的合成与降解是一个复杂的动态过程，包括蛋白质的翻译、翻译后的修饰以及许多氧化酶、蛋白酶、胶原酶和金属蛋白酶抑制剂的参与。胶原蛋白的合成与分解动态平衡的紊乱，合成代谢超过了分解，导致了瘢痕胶原纤维的  
# 038中国医学临床百家丛书瘢痕防治 蔡景龙 $ \mathcal{D A O}$    观点  
堆积和排列异常，是引起瘢痕增生临床表现的基础。  
瘢痕疙瘩和增生性瘢痕均以胶原蛋白的合成显著增加和排列紊乱为病理特征，但二者胶原的代谢与排列失常具有不同的分子生物学机制。如研究表明，在胶原蛋白生物合成途径中的关键酶脯氨酸4- 羟化酶的活性均明显增强，但在增生性瘢痕组织中Ⅰ型、Ⅲ型胶原蛋白mRNA 的稳态水平均升高，而瘢痕疙瘩仅显示Ⅰ型胶原mRNA 稳态水平的增高，导致组织中Ⅰ/ Ⅲ型胶原蛋白比例的改变。Santucci 等研究发现，病程在1 年内的增生性瘢痕组织中有大量散在分布的α-SMA 和Fn 染色阳性的细胞；病程在$ 1\sim3$ 年的增生性瘢痕组织中可见许多胶原小结节；病程在3 年以上的增生性瘢痕组织显示广泛纤维化现象；而瘢痕疙瘩组织学特征与病损年限无关，表现为持续存在、异常增厚的胶原纤维结节，其α-SMA 和Fn 表达较增生性瘢痕为低，但变化较大。瘢痕疙瘩中，胶原酶抑制物如巨球蛋白和抗胰蛋白酶积聚。  
# （3）细胞外基质成分影响皮肤创面愈合与瘢痕的形成  
细胞外基质是围绕着细胞，由蛋白、多糖交联形成的复杂结构，主要成分有胶原蛋白、蛋白聚糖及粘连糖蛋白。  
$ \textcircled{1}$    胶原蛋白：胶原蛋白是主要的细胞外基质，约占机体蛋白质总量的$ 25\%$ ，系3 条肽链（$ \alpha$ 、$ \eta$  和γ）拧成三股螺旋结构的基质蛋白。组成胶原蛋白的氨基酸中，甘氨酸约占1/3，脯氨酸约占1/4，尚有胶原蛋白特有的羟脯氨酸和羟赖氨酸，这与胶原蛋白分子交联有关。目前已发现胶原蛋白至少有15 型，主要胶原蛋白有6（Ⅰ- Ⅵ）型，与皮肤损伤  
修复有关的主要为Ⅰ型、Ⅲ型胶原蛋白，正常皮肤约$ 80\%$ 为I 型，$ 20\%$  为Ⅲ型，在创伤修复过程Ⅲ型胶原蛋白比例升高。  
研究表明，脯氨酸羟化酶将脯氨酸缩合成脯氨酸- 脯氨酸键，这是胶原蛋白分子交联的基础，没有这些键，胶原蛋白结构难以稳定。如果没有足量的脯氨酸羟化，则$ \boldsymbol{\mathcal{\alpha}}$     肽链不能合成稳定的三股螺旋结构的胶原蛋白。  
测定羟脯氨酸量及Ⅰ型和Ⅲ型胶原蛋白比值可以了解创面愈合的情况。浅度（浅Ⅱ度）创面羟脯氨酸量伤后不久即增加，伤后2 周羟脯氨酸量趋于正常，而Ⅲ型胶原蛋白量降低。深度（深Ⅱ度、Ⅲ度去痂植皮）创面，伤后羟脯氨酸及 Ⅲ型胶原蛋白量升高，创面覆盖后相当长一段时间内其含量仍较高。胶原蛋白在创面积聚，取决于创面局部酶所致的胶原蛋白合成和降解比率，伤后早期胶原蛋白降解少，创面覆盖趋于成熟后其降解量增加。  
$ \textcircled{2}$    蛋白聚糖：蛋白聚糖及糖蛋白均由蛋白质及糖组成，但二者的比例、结构、代谢、功能有很大差别。糖蛋白是在多肽链上连接了一些寡糖，蛋白质较多，糖占的比重变化大，更多表现为蛋白质性质。蛋白聚糖中含1 条或数条多糖链，多糖链与多肽链以共价键相连接，多糖所占重量达$ 50\%\sim95\%$ ，因而具有多糖性质。所以蛋白聚糖是由一种或多种糖胺聚糖共价连接于核心蛋白组成。重要的糖胺聚糖有6  种，即透明质酸、硫酸软骨素、硫酸皮肤素、硫酸乙酰肝 素、肝素、硫酸角质素。  
蛋白聚糖中糖胺聚糖是多阴离子化合物，可结合阳离子  $ \mathrm{Na}^{+}$    、$ \mathrm{k^{+}}$    等，吸收水分子，蛋白聚糖可吸引保留水而形成凝  
# 040中国医学临床百家丛书瘢痕防治 蔡景龙 $ \mathcal{D A O}$    观点  
胶，容许小分子化合物扩散而阻止细菌通过。透明质酸可与细胞表面的透明质酸受体结合，影响细胞黏附、迁移、增生和分化。蛋白聚糖可影响创面胶原纤维的形成和排列，调控胶原蛋白降解速度。  
透明质酸是细胞外填充物的一部分，也是早期肉芽组织的主要组成部分。它促进细胞在细胞外基质中活动和分裂。创伤早期透明质酸聚集增加，$ 5\sim10$  天后下降，以后残留物相对稳定，同时硫酸糖胺聚糖，包括硫酸-4- 软骨素和硫酸皮肤素增加。在过度增生的纤维化组织中，透明质酸和蛋白聚糖持续处于超正常水平状态。在增生性瘢痕中透明质酸主要存在于真皮乳头的狭长带中，而在瘢痕疙瘩中透明质酸主要存在于增厚的表皮颗粒层和棘层中，说明二者生物学特性有所不同。  
在重塑过程中，透明质酸被硫酸蛋白聚糖替代，它们均含有硫酸皮肤素和硫酸软骨素侧链。这些硫酸蛋白聚糖由成熟的瘢痕成纤维细胞产生，决定组织的弹性。蛋白聚糖的分布和它们所在的伤口环境对修复过程是非常重要的。例如，核心蛋白聚糖在含玻连蛋白的细胞外基质中时可诱导金属蛋白酶的表达，可通过附着于Ⅰ型胶原蛋白表面影响原纤维的形成，而且其分布与TGF-$ \eta$  一致。在增生性瘢痕中硫酸软骨素水平较高，主要分布于活跃的增生结节内，并与胶原纤维增生有关。此外它还与血管周围的T- 淋巴细胞浸润有关。在正常瘢痕中，核心蛋白聚糖在整个真皮中强烈表达，而在过度增生的瘢痕中，缺乏核心蛋白聚糖，而双糖链蛋白聚糖的表达显著上调，尤其是在结节区域。  
增生性瘢痕中主要是硫酸软骨素A 和4- 硫酸软骨素大量增多，其过多的沉积可能是增生性瘢痕质地坚硬的原因。  
$ \textcircled{3}$    粘连糖蛋白：细胞外基质中粘连糖蛋白包含纤连蛋白（ﬁbronectin，Fn），生腱蛋白、层粘连蛋白、纤维蛋白原、血小板反应素、玻连蛋白等。这些粘连糖蛋白作用是由细胞膜表面受体—整合素来完成的。  
整合素为膜糖蛋白家族，由$ \alpha$  和$ \eta$  两个亚单位组成，它联结细胞间骨架、细胞周围基质及邻近细胞。各种特定细胞对粘连糖蛋白的亲和力，即整合素与其配体的亲和力，决定细胞移动方向。  
纤连蛋白广泛存在于细胞外基质、基底膜及各种体液中，成纤维细胞、上皮细胞、巨噬细胞等均可合成分泌，尤以成纤维细胞分泌量多，血浆纤连蛋白主要来自肝细胞。纤连蛋白与许多涉及创面愈合的分子如胶原蛋白、肌动蛋白、纤维蛋白、透明质酸、肝素、纤连蛋白自身及成纤维细胞表面受体等均有结合作用，对细胞移行、胶原蛋白沉积、再上皮化及创面收缩均有影响。如肉芽组织成纤维细胞及肌成纤维细胞表面均有一层纤连蛋白基质，这可造成创面收缩。纤连蛋白对胶原蛋白具有特别的亲和力，与瘢痕增生密切相关，在增生性瘢痕中含量增高。  
生腱蛋白抑制纤维蛋白的细胞黏附作用，使细胞离开基质而移行。生腱蛋白的出现常伴随上皮细胞、间质细胞移行的开始。  
层黏蛋白是基底膜的主要成分，由上皮角质形成细胞分泌，促进上皮细胞间黏附，抑制上皮细胞的移行，增强上皮  
# 042中国医学临床百家丛书瘢痕防治 蔡景龙 $ \mathcal{D A O}$    观点  
细胞与基底膜结合的稳定性，使上皮化过程终止，上皮细胞 恢复功能。  
在早期细胞外伤口基质沉积后，通过细胞凋亡和成熟过程，基质中的胶原蛋白骨架和蛋白聚糖填充物开始重塑，以获得瘢痕张力。  
# （4）微循环因素与病理性瘢痕的发生和发展密切相关  
微循环因素与病理性瘢痕的发生和发展有着密切的关系。研究证实增生性瘢痕增生活跃期，毛细血管增生，组织为高度充血状态，可见较多大而弯曲、缺乏交通支的微血管，这些血管大部分处于闭合或部分闭合状态；又可因其内皮细胞增生突入管腔而造成堵塞，加上肌成纤维细胞的收缩，更增加了微循环的阻塞，继而引起缺氧，与瘢痕增生关系密切。如无创性经皮氧分压测定表明增生性瘢痕的组织氧分压比周围正常组织明显下降。经过一段时间后，随着血管发育完善，血供改善，瘢痕逐步转向成熟。  
# （5）瘢痕过度增殖与免疫因素有密切关系  
瘢痕过度增殖与免疫有密切关系。如在瘢痕疙瘩和增生性瘢痕组织中存在着大量免疫球蛋白IgG、IgA、IgM、IgE和C4。Santucci 等对白种人不同病程的增生性瘢痕和瘢痕疙瘩组织免疫表型进行对比分析，发现瘢痕疙瘩、增生性瘢痕组织中均渗有CD3、CD45RO、CD4、HLA-DR、LFA-1 阳性的T 淋巴细胞和CD1a/CD36、HLA-DR、ICAM-1 阳性的树突状细胞。并且，免疫细胞的数量与瘢痕类型有关。如研 究表明细胞介导的MHC- Ⅱ类免疫应答在瘢痕疙瘩和增生性瘢痕的发生发展中起了重要作用。瘢痕疙瘩具有持续增殖、浸润扩大的特征，但当将其切下后移植于无胸腺小鼠，则可见病灶逐渐缩小，说明瘢痕过度加速生长需要不断的免疫刺激。增生性瘢痕组织中朗格罕细胞数量明显增多，密度加大，增生活跃，提示机体局部组织的免疫反应性明显增强。同时，增生性瘢痕组织中肥大细胞数量也显著增多，肥大细胞以脱颗粒方式分泌组胺等多种生物活性物质，在其颗粒中还含有TGF-$ \eta$ 、TNF-$ \alpha$ 、bFGF、IL-1、IL-4 等细胞因子，均可刺激成纤维细胞增殖和胶原蛋白合成。肥大细胞中的丝氨酸蛋白酶可使成纤维细胞失去接触性抑制作用，与成纤维细胞分泌的生长因子相互作用，在瘢痕过度增殖过程中也发挥着重要作用。  
# （6）细胞因子含量及功能紊乱是病理性瘢痕发病的重要机制和研究的热点  
生长因子是创伤修复过程中的主要调控因子，它们以自分泌或旁分泌的方式通过作用于靶细胞来刺激或抑制创伤处基因的表达，刺激细胞的增生和趋化新的细胞至损伤处。无数生长因子聚集在损伤部位，其中许多种生长因子的生物学功能互相重叠。生长因子的功能调节相当复杂，其和多种受体结合诱导细胞信号传导。如果细胞表面没有功能性信号受体，生长因子是不能对靶细胞起任何作用的。大多数生长因子都有各自的不同亚型，不同的受体类型，如此增加了其功能的复杂性。在正常的无创伤情况下，细胞外基质是未活化状态的生长因子的储存库，当创伤破坏了基质结构，生长因  
# 044中国医学临床百家丛书瘢痕防治 蔡景龙 $ \mathcal{D A O}$    观点  
子被激活并从细胞外基质中被释放出来，从而参与修复过程的启动和调节。  
在创面修复过程中，细胞因子是细胞与细胞外基质间重要的信号传导物质，细胞因子含量及功能的紊乱，是病理性瘢痕发病的重要机制，是目前研究的热点。它们多具有细胞生长调节功能，又被称为生长因子。众多研究表明，TGF-β、PDGF、IGF-Ι、 IL-1、TNF-$ \alpha$ 、bFGF 等的异常表达，均可导致皮肤创面正常愈合过程的紊乱和病理性瘢痕的发生。  
# （7）基因异常影响着病理性瘢痕的形成与发展  
基因表达是调控生命活动的基础。瘢痕疙瘩与增生性瘢痕基因表达不同。如通过原位杂交技术研究发现，增生性瘢痕中主要是$ \propto1$ （Ⅰ）与α1（Ⅲ）型胶原基因呈上行调节作用，且这种基因的活性表达主要位于皮肤真皮乳头等部位；而瘢痕疙瘩中则主要表达Ⅰ型与Ⅵ型胶原基因，活性区域主要在皮下、成纤维细胞聚集处以及瘢痕疙瘩扩张的边缘。此外，瘢痕疙瘩中的微血管内皮细胞也表达Ⅰ型胶原基因，同时在活性的基因表达区域内也可检测出较高水平的TGF-$ \eta$ 和其mRNA。该结果将有助于解释何以瘢痕疙瘩的生长会超出最初的损伤范围。而增生性瘢痕尽管过度生长，但都局限于最初的损伤范围。最近研究发现瘢痕疙瘩成纤维细胞发生polyA 位点、CA 重复序列、Rb 基因的突变，瘢痕疙瘩成纤维细胞中c-fos 基因，Bcl-2 基因表达明显增强，而促凋亡基因Bax 表达减弱等，都可能与瘢痕疙瘩的持续性生长 相关。  
# （8）表皮角质细胞的分化与增殖异常与病理性瘢痕的形成与发展密切相关  
有人研究发现，增生性瘢痕的表皮和真皮中，$ \mathrm{ML}–1\ \chi$  等角质细胞来源生长因子（keratinocyte derived growth factor，KDGF）含量的减少可能导致真皮基质降解的降低，同时表皮高水平的PDGF 也有助于增生性瘢痕真皮基质的沉积。这一结果说明表皮角质细胞分化与增殖的异常参与了创面过度修复中增生性瘢痕的形成。作为上皮细胞分裂与分化的标志性角蛋白K5 和K14 在瘢痕疙瘩中翻译和转录水平上的表达均较正常皮肤及增生性瘢痕明显增强，也表明表皮角质细胞 的分化与增殖异常在瘢痕疙瘩发生的分子机制具有重要作用。  
# （9）自由基因素也与病理性瘢痕的形成与发展相关  
有人研究表明增生性瘢痕内氧自由基含量增加极其明显，提示氧自由基可能是增生性瘢痕胶原蛋白合成异常增加的原因之一。  
# （10）皮肤创面愈合与瘢痕形成机制微观调控相当复杂，需要进一步深入研究  
皮肤创面愈合与瘢痕形成机制微观调控相当复杂，在这一过程中，成纤维细胞是创面愈合的主要修复细胞，它在创面修复过程中活化、增殖、合成胶原蛋白，其功能异常直接导致增生性瘢痕和瘢痕疙瘩的形成。肌成纤维细胞具有成纤维细胞和平滑肌细胞的特征和功能，在创伤愈合和瘢痕形成中具有重要作用。中性粒细胞、巨噬细胞、肥大细胞及血  
小板等的功能状态，以及胶原蛋白、透明质酸、蛋白聚糖等细胞外基质改变，也调节和影响着创面愈合与瘢痕形成和消退。如胶原蛋白的合成与分解动态平衡的紊乱，合成代谢超过了分解，导致了瘢痕胶原纤维的堆积和排列异常，是引起瘢痕增生临床表现的基础。细胞因子因素、基因表达因素、 微循环因素、免疫因素等都影响着创面愈合和瘢痕的形成。且这些细胞之间，细胞与细胞外基质之间，细胞、细胞外基质与细胞因子之间等相互影响，构成了十分复杂的调节网 络，受着机体受伤时的内环境影响，致使人们目前尚未找到其关键之处，难以调控创面愈合和瘢痕形成于适当的程度，值得进一步深入研究。  
# 9. 外科医师应当熟知创面愈合和瘢痕形成的宏观调控因素，在工作中克服不利因素，提高疗效  
外科医师应从宏观的角度认识创面愈合和瘢痕形成因素的影响，包括机体内在和外在的原因两个方面，熟知这些影响因素，在工作中注意克服引起瘢痕增生的不利因素，提高治疗效果。  
# （1）机体内在因素决定着瘢痕的形成和发展  
1）影响瘢痕形成和发展的全身因素  
$ \textcircled{1}$    种族：瘢痕和瘢痕疙瘩在各人种中都会发生，其中黑种人最高，黄种人次之，白种人相对较轻，如黑人瘢痕疙瘩的发生率为白种人的$ 6\sim18$  倍，这说明瘢痕的发生与种族不同有关。  
$ \textcircled{2}$    年龄：胎儿创伤愈合后一般无病理性瘢痕发生。青年人创伤愈合后病理性瘢痕发生率较老年人高，且同一部位年轻人病理性瘢痕增生的厚度较老年人厚。如国外Ketch 统计200 例瘢痕患者，增生性瘢痕在$ 10\sim20$  岁发生率最高，占$ 64.4\%$ ，$ 20\sim30$  岁次之，占$ 14.2\%$ 。这可能与胎儿组织损伤修复过程中急性炎症阶段不明显、成纤维细胞较少、胶原蛋白沉积不多，年轻人组织生长旺盛，受伤后反应较强烈，同时年轻人皮肤张力较老年人大等因素有关。  
$ \textcircled{3}$    体质：个体间对创伤的反应存在差异，创伤后瘢痕形成有较大差别。对多数人来说，创伤后1 年左右，瘢痕经过活跃增生、稳定、减退而变平变软，红色消退，痛痒消失而 逐渐成熟、老化；而少数人则需经过$ 2\sim3$  年，更甚者需要经过$ 4\sim5$  年。  
$ \textcircled{4}$    皮肤色素：皮肤色素与瘢痕的发生有较密切的关系。如人体的瘢痕疙瘩常发生在色素较集中的部位，而很少发生于含色素较少的手掌或足底；曲安奈德是色素激素的阻滞 剂，可使色素减少、胶原蛋白降解，使瘢痕与瘢痕疙瘩萎缩；皮肤色素脱失部位不易形成瘢痕。  
$ \mathcal{S}$    家族：瘢痕疙瘩的发生已被公认与家族有关，常可见到一个家族的直系或旁系中三代、二代或同代的兄弟姐妹内同时患有瘢痕疙瘩。据报道，瘢痕疙瘩患者有家族遗传倾向的约占$ 25\%$ ，黑种人家族遗传因素更为明显，欧洲人有家族史者较少，只占$ 5\%\sim10\%$ ；非瘢痕疙瘩的瘢痕患者尚未确  
# 048中国医学临床百家丛书瘢痕防治 蔡景龙 $ \mathcal{D A O}$    观点  
认其有明显的家族遗传倾向。  
$ \textcircled{6}$    代谢状态：瘢痕和瘢痕疙瘩多发生于青少年和怀孕的妇女，这可能与其代谢旺盛，垂体功能状态好，雌激素、黑色素细胞刺激激素、甲状腺素等激素分泌旺盛有关。  
$ \textcircled{\scriptsize{2}}$    心理因素：如患者对创伤认识不足或心理不健康，特别是自主神经功能紊乱的患者，受伤后总是感觉不适，有虫、蚁爬行感觉等，而不自主地摩擦、搔抓，会使皮肤受到损害，可使瘢痕增生加重，甚至造成恶性循环。  
$ \circledast$ 一般状况：如营养不良、贫血、维生素缺乏、微量元素平衡失调、糖尿病等，都不利于伤口愈合，使伤口愈合的时间延长而利于瘢痕发生。  
2）影响瘢痕形成和发展的局部因素  
$ \textcircled{1}$    部位：人体所处的解剖位置不同，不同部位的皮肤皮脂腺、毛发、色素含量不同，组织结构与厚薄不同，皮肤张力、活动度和受压情况不同，血液循环不同，均与瘢痕发生有一定的关系。同一个体的不同部位，瘢痕与瘢痕疙瘩的发生情况不同，这可能与身体不同的部位皮肤张力不同、软组织多少及血流是否丰富、活动量多少不同有关。皮肤张力大、活动多，如关节部位等发生瘢痕疙瘩的可能性就大，发生挛缩畸形的机会较多。创伤如发生在容易感染的部位或汗腺、皮脂腺分泌旺盛的部位形成瘢痕的概率也大。同样的损伤强度作用于真皮厚度不同的部位，瘢痕发生的情况也会不一样，如在容易受压的背部受伤后愈合的瘢痕较轻。  
$ \textcircled{2}$    张力：瘢痕易发生于张力较高的部位。当瘢痕的方向与皮肤张力不一致时，常增加瘢痕牵扯的力量，慢性的局部牵拉张力刺激，也是瘢痕增生的原因。在关节部位，已经愈合的上皮，经常受到运动的张力影响，局部的纤维组织反复受到损伤而破溃，新的纤维组织又不断增加，这些部位的瘢痕往往有增生的倾向。  
1973 年Borges 根据既往资料及实践观察，详细地绘制出皮纹线与张力松弛线，被称为郎格氏线（图2）。该线与皮肤瘢痕形成关系密切，临床实践证实：切口或伤口与该线平行，创缘所受张力小，创面愈合后瘢痕较小，反之瘢痕则较大。临床上可根据此线方向做“Z”成形术，改变瘢痕的张力，减少瘢痕的复发。  
（图片来源：蔡景龙. 现代瘢痕学. 第2 版. 北京：人民卫生出版社，2008：317.）  
# 050中国医学临床百家丛书瘢痕防治 蔡景龙 $ \mathcal{D A O}$    观点  
$ \textcircled{3}$    皮脂腺及其分泌物：有研究表明病理性瘢痕边缘可发现数排新鲜粟粒状皮脂腺，大量皮脂腺管呈现扩张改变，管腔内积聚大量分泌物，而正常瘢痕基底及其边缘则很少发现皮脂腺及其分泌物。该研究认为皮脂腺及其分泌物是刺激病理性瘢痕形成的重要原因，控制皮脂腺的活动、促进其分泌物的排除可能是预防瘢痕生长的重要手段。  
# （2）外在因素包括伤情和治疗因素两部分，正确的治疗有助于减少瘢痕的发生和促进瘢痕的消退  
影响瘢痕形成的外在因素较多，总的来讲包括伤情和治疗因素两部分。  
1）伤口与手术切口的方向、形状及角度不同，瘢痕发生的风险不同  
$ \textcircled{1}$     伤口与手术切口方向：研究表明皮肤有张力松弛线 （郎 格氏线），凡伤口与手术切口平行于该线者，所受的张力就小，瘢痕的发生率就低；凡切口垂直于该线者，所受的张力就大，瘢痕的发生率就高。故手术操作时，应使切口和皮肤纹理或郎格氏线平行，或和面部自然皱褶如额纹、鼻唇沟、鱼尾纹重叠，或沿面部器官边缘如发际、睑缘、鼻翼、唇 缘、耳廓、下颌缘、乳晕、乳房下缘等轮廓线走行。老年人因皮肤松弛下垂，皱纹明显，可按皱纹方向切开。  
$ \textcircled{2}$    伤口与手术切口形状：伤口与手术切口直线形者易出现瘢痕挛缩，尤其是跨关节的直线创伤或切口，更易挛缩，以至影响关节的功能。因此，避免直线切口而采用改形等曲线切口是整形外科的一项手术原则。  
$ \textcircled{3}$     伤口与手术切口角度：呈 $ 90^{\circ}$     °垂直于皮肤平面裂开 或切开，利于创口的整齐对合，愈合后瘢痕小而轻。相反，斜形切口则导致切口两侧皮肤不易精确对合，愈合后形成的瘢痕较为明显。切开时刀片在皮肤表面的倾斜度越大，真皮的瘢痕就越宽，愈合后瘢痕就越粗大明显。但毛发内切开应沿毛发走向和角度斜形切开，以保护毛根，减少毛发的破坏 脱落。  
2）组织损伤的程度不同与瘢痕的发生密切相关  
$ \textcircled{1}$    组织损伤的深度和面积：包括植皮手术取皮时的深度，若损伤平面仅伤及真皮浅层，愈合后创面呈淡红色，约3 个月左右自行消退，可不留瘢痕；若损伤平面达真皮网状层，创面局部反应较大，伤口愈合后可产生瘢痕。有学者研究证实，瘢痕发生的概率和程度与组织损伤的深度成正比。修复创面的上皮从损伤基底长出，瘢痕相对较轻；而从靠创缘周围向创面中心长入，创面愈合的时间长，瘢痕较重，说明受伤时皮肤缺损的面积与瘢痕形成也有密切关系。  
$ \textcircled{2}$    创面失活组织：创伤和手术不可避免地致使局部组织失活，感染又可加重组织失活的程度，失活组织必须通过组织细胞的吸收而清除、肉芽组织形成填充修复，最后形成的瘢痕与失活组织的程度和量密切相关。创伤处理中应将失活组织和不整齐的创缘去除，以减少瘢痕增生。  
3）创面异物残留影响瘢痕的发生  
若创面有灰尘、滑石粉、棉花纤维、线结、含渣的外用药物等异物，易于引起炎症、诱发感染，如不排除，将被纤 维组织包裹，最后形成的瘢痕亦将明显。创伤处理时应清除  
# 052中国医学临床百家丛书瘢痕防治 蔡景龙 $ \mathcal{D A O}$    观点  
各种异物，彻底清创，尽量避免异物留存于伤口。4 ）创面血肿与瘢痕发生有关  
创伤或手术出血未被彻底制止、清除或未被引流，就 会留滞聚集在组织内成为血肿。这种血肿需要经过自身的清除、吸收、包裹、机化而被清除，同时也为感染创造了条件，会对伤口愈合产生不良影响，增加瘢痕与瘢痕疙瘩增生的程度。  
# 5）创面感染与瘢痕发生有直接关系  
创面的感染可来自于：$ \textcircled{1}$    伤者自身皮肤或创面残留的毛囊汗腺中存留的病菌。$ \textcircled{2}$    伤者的口、鼻、呼吸道、肠道的病菌。$ \textcircled{3}$    周围环境的污染，包括接触污染、空气污染等。创面感染后，可加重组织损伤的程度，如浅度烧伤创面感染可破坏残留的上皮组织，使其转变为肉芽组织；深度创面感染，上皮生长遭到阻碍或破坏，肉芽组织增生严重，瘢痕增生明显，挛缩严重。创伤和手术感染加剧了伤口局部炎症反应、组织坏死，创面扩大，愈合延迟，瘢痕增生明显，面积扩大。故需做好术前的全身和局部条件的准备和计划，术区严密消毒，术中严格操作，术后给予必要的全身支持和药物预防，避免感染的发生和加重。  
# 6）创面愈合时间不同，瘢痕发生的风险不同  
创面愈合时间越早，瘢痕的发生率越低，否则瘢痕的发生率就升高。如Deitch 临床观察发现创面在伤后10 天愈合就可能出现瘢痕，其发生率为$ 0\sim6\%$ ；若$ 10\sim14$ 天愈合，瘢痕的发生率为$ 4\%\sim19\%$ ；若$ 14\sim21$  天愈合，瘢痕的发生率为$ 30\%\sim35\%$ ，且多是增生性瘢痕；若超过21 天，瘢痕的发生率可高达$ 50\%\sim83\%$ 。如创面暴露$ 2\sim4$  周，肌成纤维细胞占成纤维细胞的$ 40\%\sim50\%$ ，瘢痕形成明显。创面愈合得越好，瘢痕增生的机会越少，现在已成为共识，把促进创面愈合、保证创面愈合良好提升到预防瘢痕增生的首要步骤，道理就在此处。  
7）创面修复方法、伤口闭合方法及拆线时间均影响瘢痕的形成  
$ \textcircled{1}$    创面修复方式：创面较小以直接缝合对齐创缘为好。创面较大、较深时采用皮瓣修复较皮片移植效果好，若让其 自行愈合，瘢痕增生必定严重。用自体或异体培养的表皮细胞移植于Ⅲ度烧伤创面，因缺乏真皮层，创面趋向瘢痕化；若给予断层皮片移植，创面收缩减轻，肌成纤维细胞减少，瘢痕增生减少；若给予全厚皮移植，创面收缩最小，肌成纤维细胞消退最迅速，瘢痕增生最不明显。目前，真皮缝合后，仍要全层缝合皮肤，并且缝合线用6-0 至8-0 的单丝尼龙线，目的就是准确对合皮缘，减少损伤，促进创面良好 修复。  
$ \textcircled{2}$    伤口闭合方法：与缝合方式、缝合材料和缝合松紧度等有关。整形外科缝合方法和效果与外科普通缝合有较大差别（图3）。  
缝合方式：不同情况下，应采用不同的闭合伤口缝合方法，如间断缝合、褥式缝合、皮内间断缝合、减张缝合等，以期获得最佳的愈合和最小的瘢痕。其中，间断缝合是整形外科最基本和常用的闭合伤口的缝合方法，它可以使皮肤创缘对合整齐，创缘两侧组织高低、厚薄经调整后趋于一致，并利于分次拆线；连续缝合也是一种常用的缝合方法，优点是节省时间，缺点是必须集中拆线；褥式缝合有增加创缘对合接触的组织量，以及一定的减张作用，故有利于伤口的愈合，但应注意不要缝合过宽、结扎过紧。为了避免皮肤表面出现针孔痕迹，可行创缘真皮内缝合，表皮因此也自行对合，这种方法称之为皮内缝合。  
A：整形外科缝合方法；B：外科普通缝合图3　整形外科缝合方法与外科普通缝合的差别（彩图见彩插1）  
缝合材料：分吸收和不吸收两种缝合材料。可吸收缝线目前多为肠线、铬肠线和合成材料，优点是深部缝合后不必拆线可自行吸收，其中以合成纤维制成的缝线可操作性能、强度佳，组织反应轻。不吸收缝线，常用的有丝线、人工合成高分子类尼龙线、涤纶线等，以后两种缝线较佳，它们虽不吸收但在组织内引起的反应很轻微，目前使用普遍。应以伤口张力大小和部位不同而选用缝线粗细，通常小针细线引起的缝合创伤小，瘢痕反应当然也小。目前有学者使用生物的和合成的黏合材料，以图替代缝合线，对预防瘢痕增生有一定的作用。  
缝合松紧度：皮肤缝合要求松紧适度，达到创缘完全接触、整齐对合为宜。偏紧有碍创缘血供，不利愈合，增强瘢痕增生。力量不够或线结松动而使创缘不能完全接触和整齐对合，也影响愈合和加剧瘢痕增生。  
$ \textcircled{3}$    拆线时间：当伤口经缝合后已初步愈合，伤口相合的力量超过伤口两侧的张力，在没有缝线的协助下，伤口也不会裂开时，即可拆除缝线。因全身状态和局部条件的不同，拆线的日期也不同。拆线早，可减轻缝线反应，减少瘢痕形成；而过早，仅依靠细胞间的结合、蛋白间黏合和纤维素间的聚合，伤口闭合的强度尚不足，有伤口裂开之虞；拆线晚，可避免伤口裂开，但缝线反应强，增加了瘢痕增生，在伤口边缘两侧留下明显的缝线及针孔痕迹。  
正常情况下头面颈部伤口缝线宜在术后$ 5\sim7$ 天被拆除，躯干、四肢部位 $ 7\sim10$   天拆线，张力较大部位如关节部、低 垂的足部10 天以后拆线。皮片移植的缝合线约于术后10 天拆除；全层皮肤游离移植拆线可延至术后 14  天；皮瓣移植 10 天左右拆线。为减轻缝线反应，减少瘢痕形成又无裂开之虞，可采用分期间断拆线。非正常情况下，如患有全身性营养不良和糖尿病等全身性严重疾患，大量应用糖皮质激素类 药物、抗肿瘤药物、免疫抑制剂等，术区存在瘢痕，术前曾  
# 056 中国医学临床百家丛书 瘢痕防治 蔡景龙 $ \mathcal{D A O}$    观点  
施放疗，有静脉曲张等，拆线时间应后延。8）治疗后的护理也与瘢痕形成密切相关  
瘢痕的形成过程，也是创面的愈合过程，为避免和减少瘢痕的形成，必须把促进创面愈合放在首要的位置，如应用各种方法促进创面愈合。为预防瘢痕疙瘩切除术后复发和尚处于活跃增生期的增生性瘢痕术后复发，常于伤口缝合前在创缘内注入一定量的曲安奈德或于术后当天或近日未拆线前行放射线照射（X 射线或β 射线）。如治疗不当，可引起或加重瘢痕增生及瘢痕疙瘩的形成，例如包扎固定不妥，植皮时机延误，创面愈合后未进行有效的防治和适当的功能锻炼及康复治疗等，这些因素应在工作中加以避免。  
另外，烧伤后瘢痕形成过程中，局部神经肽P 物质释放量增加，导致疼痛、瘙痒等症状，患者、特别是儿童烧伤患者可不自觉地搔抓，或者由于日光照射，瘢痕中残存的毛发等的慢性刺激，可导致瘢痕增生，加重病变程度，严重者可导致瘢痕挛缩畸形。瘢痕瘙痒时搔抓可使表皮破溃，诱使瘢 痕增生，而增生的瘢痕又有瘙痒，从而形成恶性循环而致瘢痕加重。新愈合的创面长期光照后可致色素沉着，其可增加瘢痕形成。因此应避免伤口的慢性刺激。  
# 10. 瘢痕疙瘩发生的肿瘤源性学说，较好地概述了瘢痕疙瘩的发生机制和生物学特点  
鉴于瘢痕疙瘩在临床表现、遗传性、基因调控、细胞因 子及端粒酶等方面均与肿瘤具有类似之处。一些治疗肿瘤的药物及方法已应用于治疗瘢痕疙瘩并取得显著疗效。鉴于此，2008 年蔡景龙等首先提出了瘢痕疙瘩发生的肿瘤源性学说，即瘢痕疙瘩与肿瘤具有相似的临床表现、发病机制和诊治方法，较好地概述了瘢痕疙瘩的发生机制和生物学特点。  
该学说一方面强调瘢痕疙瘩的研究具有很大的复杂性和艰巨性，必须有恒心和决心；另一方面应当很好地借鉴肿瘤学的研究思路和成果，进一步探讨瘢痕疙瘩的发病机制及治疗方法。同时应认识到瘢痕疙瘩不具备肿瘤的转移特性、在病理学方面不具备肿瘤细胞的异型性等，应当积极探讨其与肿瘤的差别，加深对瘢痕疙瘩的认识。  
# 提出该学说的主要依据：  
瘢痕疙瘩和增生性瘢痕均以胶原蛋白的合成显著增加和排列紊乱为病理特征，但二者胶原蛋白代谢与排列失常具有不同的分子生物学机制。瘢痕疙瘩在临床表现上与肿瘤有很多相似之处，如以突出于皮肤表面的增生性病变为特征，可进行性地侵袭到未受损伤的真皮，与正常皮肤无明确的分界 线，呈浸润性生长，可持续相当长的时间，并不随时间而自发地消减，并保持手术后相当高的复发率。  
肿瘤具有一定的遗传性，许多常见肿瘤具有家族史，主要表现为常染色体显性遗传和隐性遗传。瘢痕疙瘩也具有一定的遗传倾向，瘢痕体质者具有一定的家族遗传倾向及聚集性，符合常染色体显性遗传性疾病。  
肿瘤和病理性瘢痕都是以细胞增生为主的疾病，可能都是癌基因和抑癌基因异常表达的结果。如研究表明肿瘤相关基因主要从两方面调控瘢痕疙瘩的发生、发展，一方面抑癌  
基因突变，失去对成纤维细胞增殖的抑制作用，包括：P53、Fas、P27、Rb exon27、P16 等基因；另一方面基因过表达，促进了成纤维细胞的增殖，产生凋亡抗性，包括： $ c\cdot$  -myc 、 c-fos 、 Bcl-2 、 Tenascin- $ \cdot C$  基因。这两种调控使成纤维细胞增 殖过快，凋亡减少，进而形成瘢痕疙瘩。  
细胞因子在肿瘤形成与发展过程中起到重要作用，而在创伤修复与瘢痕形成过程中，也有多种细胞因子参与并影响其进程。如瘢痕疙瘩成纤维细胞过表达VEGF 及其受体、FGF 及其受体、PDGF 及其受体、TGF 及其受体、IGF 及其受体等。此外，TNF-a、PCNA、EGF 等在瘢痕疙瘩的形成与发展中也发挥了重要作用。  
端粒酶是与肿瘤密切相关的酶，如恶性黑色素细胞肿 瘤的端粒酶活性表达明显高于良性黑色素细胞肿瘤及正常皮 肤，且表达强度与肿瘤的恶性程度呈正相关。而瘢痕疙瘩中端粒酶的平均阳性表达率也明显高于正常人。  
在瘢痕疙瘩的治疗中，药物治疗、放射治疗、手术治疗、综合治疗、基因和细胞因子治疗等均与肿瘤的治疗方法相似，并取得了一定的疗效。  
# 11. 烧伤是引发瘢痕的常见原因，应当熟知烧伤深度与创面瘢痕形成的关系  
按照2004 年全国烧伤会议修订标准，烧伤深度与创面愈合瘢痕形成的关系如下：  
$ \textcircled{1}$    Ⅰ度烧伤（红斑性）：伤及角质层、透明层、颗粒层、  
棘状层，生发层健在；临床表现为创面局部轻度红、肿、热、痛，无水疱，干燥，无感染，常为烧灼感痛， $ 2\sim3$    天 内症状消退，$ 3\sim5$  天，脱屑痊愈，无瘢痕形成。  
$ \textcircled{2}$    浅Ⅱ度烧伤（水疱性）：可伤及生发层，甚至真皮乳头层；临床表现为水疱较大，去表皮层后创面湿润，创底 鲜红、水肿，并有红色颗粒或脉络状血管网，剧痛、感觉过敏；上皮的再生有赖于残存的生发层及皮肤的附件，如无感染，$ 1\sim2$  周痊愈，不留明显的瘢痕，但有皮肤变粗糙和色素性改变，以色素沉着多见。  
$ \textcircled{3}$    深Ⅱ度烧伤：伤及真皮深层（乳头层以下）；临床表现为表皮下积液或水疱较小，去表皮后创面微湿或红白相间，有时可见许多红色小点或细小血管，水肿明显，感觉迟钝，局部温度略低；创面愈合依靠残存的毛囊、汗腺或皮脂 腺的上皮岛向周围生长，一般$ 3\sim4$  周痊愈，在未被增殖的上皮小岛覆盖前，已有一定量的肉芽组织形成，真皮中的弹力纤维遭到破坏，代之以胶原纤维，愈合后的上皮也很脆 弱，缺乏韧性和弹性，摩擦后易因出现水疱而破损，在慢性刺激、感染、内分泌等因素的影响下，常发生瘢痕增生，并形成继发性的挛缩性瘢痕，是目前预防瘢痕增生的重点对象。  
$ \textcircled{4}$     Ⅲ度烧伤：伤及全皮层、皮下脂肪；临床表现为创 面苍白，痛觉消失，感觉迟钝，拔毛实验不痛且易拔除，局部发凉；由于皮肤及其附件全部被毁，创面已无上皮再生的来源，一般$ 3\sim4$  周后焦痂脱落，创面形成肉芽组织，创面的修复必须依赖于植皮或自周围健康皮肤长入上皮，愈合后多形成明显的瘢痕。在创面愈合过程中，由于纤维组织的挛  
缩，使周围的软组织受到牵扯而变形，常造成组织移位和器官畸形，尤其在较广泛的Ⅲ度烧伤，若未能早期及时植皮，可造成严重的瘢痕畸形，由于瘢痕组织过多，创面较大，上皮生长覆盖受到限制而形成慢性溃疡，难以愈合。  
$ \mathcal{S}$    Ⅳ度烧伤：伤及肌肉、骨骼、脏器；临床表现为创面焦黄炭化、干燥、皮革样，多数部位可见粗大栓塞的静脉，疼痛消失、感觉迟钝，拔毛实验不痛且易拔除，局部发凉，$ 3\sim4$  周时表现为黑色，干瘪坏死，须截肢（指）或皮瓣修复，并遗留瘢痕和明显的组织缺损畸形。  
#  创面愈合与瘢痕形成机制的研究方向建议  
目前，对创面愈合与瘢痕形成机制的研究十分火热，已经取得了一些进展，但鉴于创面愈合与瘢痕形成机制的复杂性，目前尚难以取得突破性进展。笔者对下一步创面愈合与瘢痕形成机制研究的方向，建议如下。  
# （1）寻找病理性瘢痕的相关调控基因  
基因表达是调控生命活动的基础。近年的研究已确定了与某些疾病密切相关的基因，有关病理性瘢痕相关的基因的研究报告也层出不穷，对了解瘢痕的形成机制具有重要作用。其主要包括比较病理性瘢痕与正常皮肤基因表达的差异，从细胞增殖、凋亡调控机制进行基因研究，采用脂质体或重组腺病毒介导将目的基因或者其反义寡核苷酸转染细胞，研究转染细胞的增殖、凋亡、DNA 合成代谢、胶原蛋  
白合成等功能状态的变化，探讨基因的功能。目的是从基因水平阐明创面愈合与病理性瘢痕的发病机制，为最终揭开病理性瘢痕增生的奥秘，寻求最有效的防治方法打下坚实的基础。目前，这方面涉及的主要基因有$ \textcircled{1}$     原癌基因和抑癌基因。$ \textcircled{2}$     凋亡相关基因。$ \textcircled{3}$     生长因子基因。$ \textcircled{4}$    信号系统相关成分基因。$ \mathcal{S}$     细胞外基质成分基因等。  
# （2）加强影响瘢痕形成诸多因素之间相互关系的研究  
瘢痕的形成机制目前尚未完全清楚，已知成纤维细胞、肌成纤维细胞、肥大细胞、中性粒细胞、巨噬细胞、血小板等细胞成分；胶原蛋白的代谢与排列失常、纤连蛋白的改变、黏多糖的改变等基质成分；微循环因素、免疫因素、生 长因子因素、基因表达因素、自由基因素等均参与了瘢痕的形成和转归过程。如何调节瘢痕形成有关因素之间的适度作用，使瘢痕增生控制于理想的程度，是目前瘢痕研究的重点和难点。从现有的有关瘢痕形成机制的研究情况来看，许多研究尚局限于比较单一的因素，尚处于起步阶段，多缺乏这些复杂因素之间相互作用、相互影响的综合性研究，应在以后的瘢痕研究中加强。  
# （3）加强对瘢痕疙瘩的研究  
瘢痕疙瘩具有长时间不能自行消退的生物学特性，为瘢痕形成机制的研究提供了便利条件，是研究瘢痕形成机制的代表性病变。瘢痕疙瘩具有超过最初损伤界限向周围生长、长时间不能自行消退、单纯手术切除术后易复发的特点，被认为是发生于皮肤真皮的肿瘤，有类似于肿瘤的生物学特征，可以借鉴肿瘤学研究成果进行研究。瘢痕疙瘩与增生性瘢痕既有区别，又有联系，探讨其发生机制的差异是瘢痕研究的一个重要方面。  
# （4）瘢痕研究要与创伤修复紧密结合  
瘢痕是组织损伤修复的正常过程，是伤口愈合的重要产物，没有瘢痕即没有伤口愈合。组织损伤修复是一个复杂的生物学过程，与瘢痕的形成与转归有着密不可分的联系，因此瘢痕研究必须和组织损伤修复紧密联系在一起，应当从组织损伤修复的开始阶段研究瘢痕的形成，不可脱离创伤修复而孤立地看待瘢痕。瘢痕研究应密切结合并借鉴组织损伤修复和生物医学发展中的新技术和新方法，开拓思路。  