# H 型高血压概念的提出及流行病学研究  
近几十年，随着降血压、降血脂类的心脑血管新药接连上市及广泛应用，心脑血管疾病的发生率和病死率在欧美等发达国家人群大幅降低，而在中国却不断攀升（图1）。这一现象引起了众多相关学者的广泛关注。众所周知，高血压是脑卒中最主要的独立危险因素。然而，在我国高血压治疗率、控制率持续提升的情形下，脑卒中的死亡率仍然不断攀升。因此，单纯血压控制不佳显然不能解释中美脑卒中和心脏病发展趋势截然相反的这一现象。  
《中国心血管病报告2015》显示，脑卒中是中国人群的首位死因，仅2014 年中国就有186 万人死于脑卒中。进一步寻求和探索导致我国脑卒中高发和持续发展的重要可干预危险因素是我们当前面临的重要公共问题之一。  
注：引自：张朝当，刘平，田敏卿，等. 心血管领域复方创新药的范例：缬沙坦沙库比曲片与马来酸依那普利叶酸片——给我国新药创制带来的启示. 药学进展，2016，（2）：83-88.图1　中美两国心脏病和脑卒中死亡率变化趋势  
# 1. 对H 型高血压的长期忽略是中国脑卒中高发和持续发展的重要因素  
1）中国高血压人群脑卒中发生率高  
高血压是脑卒中发病的主要危险因素。一项纳入8 项临床试验的Meta 分析显示，收缩压每升高$ 10\mathrm{mmHg}$    ，西方人群脑卒中风险增加$ 22\%$ ；而中国人群脑卒中风险增加高达$ 49\%$ ，约为西方人群的2.2 倍。另外，考察11 项降压药对心脑血管事件影响的临床研究的Meta 分析显示，欧美国家脑卒中与心肌梗死发生比值为$ 1.02\sim1.63$ ，而在中国人群中，这一比值高达$ 6.5\sim13.0$ 。显然，在各种因素相对可比的高血压人群，不同性质心（脑）血管事件的发生率在中国与欧美人群有显著性差别：中国人群脑卒中发病率更高，而欧美国家心肌梗死发病率相对较高。上述研究数据揭示，中国高血压人群脑卒中发病率高的背后隐藏着尚待发掘的危险因素。  
（2）同型半胱氨酸的代谢  
同型半胱氨酸（homocysteine，Hcy）是一种含硫氨基酸，由蛋氨酸经转甲基作用生成。1969 年McCully 通过解剖尸体阐述了Hcy 造成动脉粥样硬化的病理生理表现，首次提出了高Hcy导致动脉硬化性心血管疾病的理论假说：即Hcy 是冠状动脉疾病和脑血管疾病的独立危险因素。Hcy 升高在血管壁上产生一系列的复杂变化，包括氧化应激，增加活性氧类物质，表达肿瘤坏死因子-α 和诱导NO 合成酶（降低NO 的利用），促进炎症效应和导致血管内皮功能障碍等，从而导致心脑血管事件的发生。  
Hcy 有三种代谢途径（图2），第一个反应由维生素$ \mathrm{B_{6}}$     依赖的胱硫醚$ \eta$  合酶（CS）催化，Hcy 通过该转硫途径转变为半胱氨酸；Hcy 亦可被甜菜碱-Hcy 甲基转移酶（BHMT）再甲基化成为蛋氨酸，甜菜碱作为甲基供体；或由蛋氨酸合酶（ MS ）催 化成蛋氨酸，维生素$ \mathrm{B}_{12}$     是该酶的辅酶，甲基四氢叶酸作为底物，甲基四氢叶酸形成需要维生素$ \mathrm{B}_{2}$     依赖的亚甲基四氢叶酸还原酶（methylene tetra hydro folate reductase，MTHFR）催化。因而维生素 $ \mathrm{B_{6}}$     、维生素 $ \mathrm{B}_{12}$     、甜菜碱和叶酸缺乏， Hcy  代谢途径中 涉及代谢酶的缺陷或突变是导致Hcy 水平升高的主要原因。  
注：1：蛋氨酸合成酶；2：亚甲基四氢叶酸还原酶（MTHFR）；3：甜菜碱同型半胱氨酸甲基转移酶；4：胱硫醚-β- 合成酶。引自：中华医学会心血管病学分会精准心血管病学学组，中国医师协会高血压专业委员会.H 型高血压诊断与治疗专家共识. 中华高血压杂志，2016，24：123-127.  
# 3 ） Hcy  水平升高与脑卒中风险密切相关  
一项纳入12 项前瞻性研究的Meta 分析表明，Hcy 每降低$ 3mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$     可以减少$ 11\%$  的缺血性心脏病发病风险和$ 19\%$  的脑卒中发病风险。Wald 等的一项研究纳入72 项MTHFR 基因多态性研究和20 项前瞻性研究，结果同样表明，Hcy 每升高$ 5mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$    脑卒中风险增加$ 59\%$ （$ O R{=}1.59$ ；$ 95\%C I$ ：$ 1.30\sim1.95\$ ），缺血性心脏病风险升高约 $ 33\%$  （ $ O R{=}1.33$  ； $ 95\%C I$  ： $ 1.19\sim1.45)$  ） ；而 Hcy 降低$ 3mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$     可降低脑卒中风险约$ 24\%$ （$ (15\%\sim33\%)$ ），降低缺血性心脏病风险约$ 16\%$ （$ 11\%\sim20\%$ ）。  
在中国6 个中心进行的一项病例对照研究，共纳入1823 例脑卒中患者和 1832  例对照者，结果显示高 Hcy  人群脑卒中风险 增加了$ 87\%$ （$ O R{=}1.87$ ；$ 95\%C I$ ：$ 1.58\sim2.22\rangle$ ）；进一步的随访研究（中位数：4.5年）证实，高Hcy患者脑卒中复发率（$ \mathit{'R R}{=}1.31\$ ；$ 95\%C I$ ：$ 1.10\sim1.61$ ）和全因死亡率（$ \stackrel{\cdot}{R R=}1.47$ ；$ 95\%C I$ ：$ 1.15\sim$ 1.88）均显著升高。另一项由Sun Y 等组织的前瞻性研究共观察2009 例中国受试者，随访11.95 年（中位数，1994—2007 年），结果表明$ \mathrm{Hcy}>9.47mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$     的受试者心脑血管事件发生的风险增加2.3 倍（$ 95\%C I$ ：$ 1.24\sim4.18\rangle$ ），$ \mathrm{Hcy}>11.84mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$     的受试者其死亡风险增加2.4 倍（$ 95\%C I$ ：$ 1.76\sim3.32)$ ）。  
4 ） Hcy  水平与血压水平呈正相关  
大量研究显示，高Hcy 与血压水平升高密切相关。Refsum等研究了18 000 余例无高血压、糖尿病和冠状动脉疾病的人群，结果表明，血浆Hcy 水平与血压呈连续正相关（图3）。Sutton-Tyrrell 等的一项病例对照研究发现，独立于其他常见混杂因素，高Hcy 水平与老年单纯收缩性高血压显著相关（$ (P{=}0.019)$ ）；Li Z等的横断面研究（$ (n{=}7130$ ）结果显示，血Hcy 水平升高与男性患有高血压显著相关（$ \scriptstyle O R=1.50$ ；$ 95\%C I$ ：$ 1.01\sim2.23\rangle$ ）。  
注：引自：Refsum H，Nurk E，Smith AD，et al.The Hordaland Homocysteine Study：a community-based study  of homocysteine，its determinants，and associations with disease. J$ \operatorname{Nthr}$    ，2006，136（$ 6\mathrm{Sp}$    ）：1731-1740.图3　Hordaland 同型半胱氨酸研究中血Hcy 与血压水平呈正相关  
中国脑卒中一级预防研究（China Stroke Primary Prevention Trial，CSPPT）共入选20 702 例高血压患者，在基线未服用降压药的人群中（$ (n{=}10783$ ），血Hcy 水平与收缩压（SBP$ P<0.001$ ）、舒张压（DBP，$ P<0.001$ ）水平均呈连续、线性正相关。  
（5）H 型高血压是中国脑卒中高发的重要成因  
2008 年，中国学者将伴有Hcy 升高（$ \geqslant10mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}.$ ）的原发性高血压定义为H 型高血压。2016 年，《H 型高血压诊断与治疗专家共识》一文进一步指出：H 型高血压是导致中国脑卒中持续高发的重要危险因素。  
Towﬁghi 等纳入12 683 例受试者的研究（National Health and Nutrition Examination Survey，NHANES）中，单独高血压与血Hcy升高（$ \geqslant10mu\mathrm{mol}/\mathrm{L},$ ）患者脑卒中风险均明显升高，当高血压和血Hcy 升高同时存在时，其脑卒中患病率较正常人群显著增加
（男性：$ O R{=}12$ ，$ 95\%C I$ ：$ 6.4\sim22.7$ ；女性：$ O R{=}17.3$ ，$ 95\%C I$ ：
$ 10.5\sim28.6)$ ），二者在导致脑卒中风险方面具有协同作用。Graham IM 等在欧洲9 个国家19 个研究中心进行的研究同样表明，高血压和Hcy 升高在导致血管性疾病方面具有显著协同作用（图4）；来自中国安徽的一项巢式病例对照研究，总共纳入39 165 人，经过6.2 年随访发现：高血压合并Hcy 升高（$ \mathit{\Omega}\geq10mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}\mathit{\Omega}$    ）显著增加脑卒中的发病率，达12.7 倍（$ O R{=}12.7$ ；$ 95\%C I$ ：$ 2.8\sim58.0$ ），死亡率达11.7 倍（$ O R{=}11.7$ ；$ 95\%C I$ ：$ 2.5\sim54.7)$ ）（图5）。  
注：引自：Graham IM，Daly LE，Refsum HM，et al.Plasma homocysteine as a risk factor for vascular  disease.The European Concerted Action Project.JAMA，1997，277（22）：1775-1781.图4　高血压协同Hcy 升高显著增加心脑血管事件风险  
注：引自：Li J，Jiang S，Zhang Y，et al. H-type hypertension and risk of stroke in chinese adults：A  prospective，nested case–control study.Journal of Translational Internal Medicine，2015，3（4）：171-178.图5　高血压协同Hcy 升高显著增加脑卒中发病率和死亡率  
# H 型高血压的流行病学研究  
2008 年提出H 型高血压的概念后，越来越多中国学者关注H 型高血压的流行病研究，近年已经有一系列关于H 型高血压的流行病研究数据发表。结果表明，H 型高血压在国内高血压人群中非常普遍（表1）。宁波地区纳入49 818 例高血压患者的调查，H 型高血压患者的比例为$ 64.5\%$ ；深圳、成都、广西及辽宁地区H 型高血压比例分别为$ 69.8\%$ ，$ 77.1\%$ ，$ 75.1\%$  及$ 69.8\%$ 。在江苏连云港和安徽安庆进行的纳入20 000 多例高血压患者的CSPPT研究中，H 型高血压比例为$ 80.3\%$ ，哈尔滨等6 个城市为$ 75\%$ （男性为$ 91.3\%$ ，女性为$ 63.1\%$ ）。总体来看，中国H 型高血压人群比例约为$ 73.1\%$ ，具有普遍性和广泛性。  
注：\* 未统计男女性别占比值。  
#  概述和展望  
我国心脑血管事件疾病谱与西方人群明显不同。中国人群脑卒中发病率是心血管事件发病率的5 倍（卒中的年发病率为250/10 万，心血管事件的年发病率为50/10 万）。提示脑卒中是我国高血压人群最主要的心脑血管事件，且我国人群可能存在血压增高之外的导致脑卒中的风险因素。  
高血压、血Hcy 升高均为脑卒中的重要危险因素。受人群遗传特征及饮食等因素的影响，中国高血压患者中有约$ 75\%$  伴有Hcy 升高（$ \geqslant10mu\mathrm{mol}/\mathrm{L},$ ），这类患者被定义为H 型高血压；H型高血压高发可能是导致我国脑卒中高发病率和持续发展的重要原因，而H 型高血压的控制是从我国人群特征出发，遵循高质量循证医学证据，从而来应对我国脑卒中高发和持续发展的重要临床和公共卫生策略。  
