# 外科手术的发展史  
# 1. 开放手术——外科手术之基础  
1809 年苏格兰人Ephraim McDowell 在世界上做了第一例开腹的卵巢肿瘤切除术，开创了外科手术的历史。1853 年美国人做了第一例开腹子宫切除术，1905 年Werthiem 首先报道了腹式广泛性全子宫切除术及选择性盆腔淋巴结清扫术，从此开创了妇科系列的传统手术。在积累了丰富临床经验的同时，传统手术的不断改进使之更精简，并发症更少。随着工业现代技术的发展，一种替代经腹手术的腹腔镜技术改变了以往开放的手术方式，使外科手术的创伤更小、并发症更少、术后恢复更快，从而更好地为患者解除病痛。但开腹手术具有真实的立体视觉，手和眼的一致性能达到最完美的程度，手指触觉的功能能更好地判断腹腔脏器的情况，而这些都是腹腔镜手术所不能替代的。腹腔镜手术需要清晰的手术野，且不能控制的出血如炎症渗血和大血管出血是中转开腹的常见原因，手术者在不能正确辨认各种解剖关系而发生的副损伤时，或为了避免损伤而转为开腹手术，因而腹腔镜外科医生应具备开腹手术扎实的功底。  
#  腹腔镜手术——微创手术治疗的先驱  
21 世纪是微创手术治疗的时代，腹腔镜作为内窥镜中用途最为广泛的一种微创手术工具，在手术治疗领域中正引领着微创治疗理念深入人心。从最原始内窥镜的出现到腔镜技术在妇产科学中的应用，再到目前绝大多数妇科手术均能通过腔镜完成，其经历了漫长的过程。  
1901 年德国外科医生Ceorg Kelling（1866—1945 年）教授将无菌棉花过滤的空气通过大型注射器注入了实验狗的腹腔，第一次形成了人工气腹并首次完成了动物的腹腔镜检查。但在随后的一段时间内发现，建立气腹是一件很危险的事情，因为其很容易损伤肠管，且注入腹腔的气体很容易逸出，导致不易长时间维持。1918 年德国的Otto Goetze（1886—1905 年）报道了用于诊断性放射学检查的气腹针，并建议在做腹腔镜检查时用这种 针建立气腹。1924 年瑞士的 Richard Zollikofer 发表文章，推荐使用$\mathrm{CO}_{2}$ 建立气腹，以取代滤过空气或氮气。$\mathrm{CO}_{2}$ 具有易于吸收、不易燃的特点，是最适合现代腹腔镜手术用的气体。至此，腹腔镜系统的雏形最终形成，也逐渐在欧洲和美洲得到了推广，并于1927 年出版了第一部腹腔镜教程。1934 年美国医生John C.Ruddock  发明的带有活检钳的单极电凝的腹腔镜器械，是腹腔 镜手术时代的里程碑，使真正意义上的腹腔镜手术成为可能。1938 年匈牙利的Janos Veress（1903—1979 年）发明了带有弹簧的穿刺针，用于引流胸腔的脓肿、积液及气体。Veress 针在穿过筋膜等较硬的组织时弹簧会退回，以利于锋利的针尖穿透组织。当遇到较软的组织时，由于弹簧芯的作用针尖变钝，不会损伤肠管等软组织。现在大家所用的气腹针也仅仅是在Veress 针基础上做了小小的改动。1952 年Fourestier 发明了腹腔镜冷光源。为避免单极电凝造成的脏器损伤，1970 年双极电凝问世。  
1936 年瑞典妇科医生Boesch 完成了首例腹腔镜下输卵管绝育术。1944 年巴黎医生Raoul Palmer 首次将截石位用于腹腔镜手术，并于1946 年在腹腔镜中使用了脐穿刺法。1972 年H.Courtnay.Clarke 首次将缝合技术引入腹腔镜手术。1987 年法国医生Mouret 进行了第一例现代腹腔镜手术——电视腹腔镜胆囊切除术。1988 年Reich 医生完成第一例腹腔镜盆腔淋巴结清扫术，1989 年他又报道了首例腹腔镜辅助下阴式子宫全切术。我国腹腔镜技术起步较晚，1958 年上海广慈医院（现上海交通大学医学院附属瑞金医院）沈锡源首先在中国报道了腹腔镜检查术，并将腹腔镜技术介绍到我国。此后由于种种原因该技术在我国一直 未再开展。直到1980 年北京协和医院的郎景和第一次报道了我国自己的腹腔镜手术经验，此后我国的腹腔镜技术在短短的30 年里有了长足的发展，目前妇科绝大多数手术均能在腹腔镜下完成。  
# 3. 机器人手术——微创外科手术的新平台  
相对于传统的开放性手术，微创手术能够降低手术感染风险及并发症的发生概率，具有手术创伤小、痛感轻、术中出血量少及患者术后恢复快等优点，因而在外科手术领域得到了广泛的认可，并深受患者青睐。然而，普通的腹腔镜微创外科手术也存在诸多问题，如由于器械在体表开孔处的制约而产生杠杆效应，导致医生手眼不能协调，缺乏三维视觉信息和力感；手术器械无关节导致其灵活度大大降低，长时间操作器械易产生疲劳，手部抖动会被放大至器械末端等不足。机器人技术是传统结构学与近现代电子技术相结合的当代高新技术。将机器人技术融入微创外科手术之中，使之能更好地辅助医生实施高质量手术已成为当前医学、机械、自动化、通信及计算机等领域的研究热点。腹腔镜外科手术机器人具有操作精度高、灵活性强、重复性好及不受疲劳和情绪等人体生理因素影响等优点，对于解决传统微创手术所面临的问题，提高手术质量及缩短手术时间都具有重要意义，有效拓展了医生的手术能力，同时也为微创外科手术提供了新的平台。  
1920 年，捷克剧作家Capek 在他的《罗萨姆万能机器人公司（R.U.R）》剧本中，第一次提出了机器人（robot）这个词。robot  是从古代斯拉夫语 robota  一词演变而来的， robota  最初的意 思是“被强制劳动的零工”，具有“奴隶机器”含义。它反映着人类希望制造出像人一样会思考、能劳动的机器代替自己工作的愿望。20 世纪工业革命后，在技术和生产力发展的背景下，1959  
年“机器人之父”Joseph F·Engelberger 研制出世界上第一台工业机器人并得以快速发展，机器人在工业领域取得的巨大成功鼓舞着人们不断探索如何将机器人技术引入外科领域。1985 年世界上出现了第一台医用机器人，采用PUMA560 型（programmable universal machine for assembly industrial robot）工业机器人辅助导向定位来完成脑组织活检，后被用于颅内星形细胞瘤的切除。1991 年推出了全球第一个骨科机器人，即著名的Robodoc，并在当年7 月完成临床试验，1992 年，辅助完成了第一例全髋关节置换术。20 多年间，全世界特别是欧美等发达国家的众多科研院所、大学、医院和医疗器械公司等机构投入大量资金和人力进行医用机器人的研究，并开发出适应各种手术的众多手术机器人系统，但由于它们各自的弊端和局限性，绝大多数没有在临床上被推广应用。纵观手术机器人的研究、发展和临床应用历史，美国的摩星（Computer Motion）公司和直视外科（Intuitive Surgery）公司为其发展起了巨大推动作用。1993 年，美国摩星公司生产的扶镜机器人伊索（AESOP）系统由两部分组成，一个是固定在手术台上的手臂，它可以帮助腔镜外科医生扶镜，另一个是特殊声音控制的计算机系统，外科医生通过戴在头上的麦克传递语音命令（23 种指令）自动调节手术视野，这是机器人进入手术室的第一步。1999 年2 月摩星公司推出了操作机器人宙斯（ZEUS）系统，由一个操作平台连接三个固定在手术台上的机械臂组成。与伊索系统相似，腔镜控制手臂由声音控制，另两个手臂有四个方向自由度，外科医生在操作台通过电机械转换操  
作各种手术器械完成手术，实际是一个主仆式远程操作系统。在宙斯机器人辅助下，1999 年Reicherspurnen 首次成功完成了1 例两条冠状动脉搭桥术； Falcone  完成了输卵管结扎术； Guilloneau 于2001 年为10 例前列腺癌患者完成盆腔淋巴结清扫；2001 年9月7 日Marescaux 医生在美国纽约看着电视屏幕操纵机械手，远距离遥控法国Strasbourg 医院手术室里的宙斯机器人，为一位68岁的患者成功施行了腹腔镜胆囊切除术，即著名的“林德伯格手术”，手术过程持续54 分钟。虽然宙斯机器人辅助完成了多种外科手术，但仍然存在许多缺陷，后被美国Intuitive Surgery 收购。1999 年1 月美国Intuitive Surgery 设计的第一代达芬奇机器人（da Vinci）有三个机械臂，在2000 年7 月获得了美国食品药品监督管理局（FDA）批准并成为允许在临床使用的第一台合法的商品化手术机器人。2002 年12 月诞生了第二代达芬奇机器人（da Vinci S）系统，拥有四个机械臂，并被FDA 批准用于临床。新增的这个机械臂能够使主刀医生自行显露术野，减少了对助手的依赖。2006 年对其进行改进，增加了机械臂和器械活动度，使操控更容易，并增加了手术活动范围。2009 年4 月推出的第三代达芬奇机器人（da Vinci Si），提高了三维图像的清晰度，图像放大倍数高达$10\sim15$ 倍，增加第二个医生操控台，使学生与老师可以同台手术。目前世界上应用最广泛、最成功的手术机器人是达芬奇机器人手术系统。第四代达芬奇 Xi 系统在2014 年推出，最主要特点就是高架式机械手臂的全新设计，使得机械手臂几乎可以很容易地从各种角度顺解剖位置进入体腔；内视镜头数位结构的全新设计，比原来的架构更加轻巧灵活，并大幅增进影像品质，使系统拥有精致成像；内视镜能够架设于任何一个手臂上，提供手术部位更有弹性的视野范围；更小、更薄型的手臂，搭配全新设计的关节手腕，使机械手臂获得了前所未有的宽度移动范围；较长的器械轴的设计，使医生能有更大的手术范围。  
