# 颅脑创伤临床多中心随机对照研究对临床的指导价值与争议  
2001 年以来，关于颅脑创伤国际临床多中心随机对照研究的成果相继发表在《新英格兰医学杂志》《柳叶刀》等杂志。研究内容包括TBI 患者的ICP 监测、去大骨瓣减压术、低温技术、超大剂量糖皮质激素、钙拮抗药、黄体酮、止血剂等，引起全世界神经外科医师的高度关注，极大地影响了全球TBI 的临床救治方法。虽然有关200 多种药物治疗TBI 的临床随机对照临床研究争议较小，但是，如何科学、客观、准确地解读ICP 监测技术、去骨瓣减压术、低温技术等国际循证医学证据，如何认真总结和客观分析相关临床循证医学证据，才能真正促进我国TBI 的临床规范化治疗呢？这是需要每一位神经外科医师都需要思考的问题。  
# 28. 随机对照临床研究的方法学毋庸置疑，为全球TBI 的规范化救治发挥了重要作用  
所有药物治疗TBI 的随机对照研究都是严格按照随机、双盲、前瞻性、多中心研究得出的科学结论，其结果毋庸置疑，属于一级证据，国内外无明显争议。其推动了全球TBI 的科学救治、规范化救治。例如：由于任何脑保护药物均需通过临床循证医学研究，这极大地减少了药物浪费和经费负担，也减少了药物的不良反应。另外，随机对照研究发现：$\mathrm{ICP}\leqslant20\mathrm{mmHg}$的脑挫裂伤患者行去骨瓣减压术无效，提出不要盲目扩大去骨瓣减压术的指征，这为明确急性脑挫裂伤患者的去骨瓣减压术指征提供了科学证据；$\mathrm{ICP}\leqslant20\mathrm{mmHg}$的TBI 患者行ICP 监测不能提高患者的治疗效果，提出了合理应用ICP 监测的指征，这为制订ICP 监测技术应用于严重脑挫裂伤、颅内出血占位的重型颅脑创伤患者或TBI 开颅术后高颅内压的患者提供了科学依据；48 小时短时程亚低温技术复温太早会导致颅内压反跳，而且不能整体改善重型颅脑创伤患者的预后，仅能改善有颅内出血占位效应的重型颅脑创伤患者的预后和生存质量，这为将来规范亚低温治疗重型颅脑创伤的临床指征、减少因低温所致并发症导致的死残率增加提供了有价值的临床证据。  
# 29. 由于随机对照临床研究的局限性，不能盲目误读和无限放大循证医学的研究结果  
随机对照临床研究的局限性主要包括：TBI 患者之间的伤情和病理类型存在显著差异（单纯采用GCS 伤情评分随机分组，未考虑CT 影像、ICP、合并伤等因素）、参加医院之间的救治方法和医护条件存在差异性、伦理学、样本量等。  
澳大利亚Cooper 教授的团队将ICP 为$20\mathrm{mmHg}$的急性脑挫裂伤患者随机分为去骨瓣减压术组和非手术对 照组。结果发现去骨瓣减压术虽然能够明显降低ICP，但是不能改善患者预后。该研究只能告诉我们，ICP 为$20\mathrm{mmHg}$ 的TBI 患者采用去骨瓣减压术无效。但是，不能扩大理解为$\mathrm{ICP}>20\mathrm{mmHg}$、$\mathrm{ICP}>30\mathrm{mmHg}$、$\mathrm{ICP}>$ $40\mathrm{mmHg}$ 甚至出现脑疝者及所有脑挫裂伤患者行去骨瓣减压术也无效。该研究的价值在于告诉研究人员不要盲目扩大去骨瓣减压术的指征，去骨瓣减压术仅用于非手术治疗无效的恶性颅内高压患者。2013 年，中华神经外科学会神经创伤专业组制定的《颅脑创伤去骨瓣减压术中国专家共识》指出，对于意识进行性下降、CT 显示颅内出血占位效应增加、ICP 进行性升高（$>30\mathrm{mmHg},$）、药物无法控制的急性颅脑创伤患者应该行开颅手术，必要时行去骨瓣减压术。  
Chesnut 教授带领的南美研究团队研究发现，ICP 监测技术不能提高TBI 患者的治疗效果。仔细分析他们收集的TBI 患者ICP 数值发现，$93\%$ 的数值$\leqslant20\mathrm{mmHg}$。该研究只能告诉研究人员，ICP 正常或者轻度升高的TBI 患者采用ICP 监测技术不能带来任何益处，反而还可能增加并发症发生风险和经济负担。但是，这不能说明对于严重颅内高压的TBI 患者行ICP 监测也无益。欧美大样本回顾性临床研究发现：ICP 监测技术能显著提高严重颅脑创伤患者的临床疗效。2011 年，中国医师协会神经外科医师分会、中国神经创伤专家委员会制定了《中国颅脑创伤颅内压监测专家共识》 。该共识将 ICP  监测的指征分为强烈推荐、推 荐和不推荐 3  个等级。 CT  显示严重脑挫裂伤、颅内出血占 位的重型颅脑创伤患者或TBI 开颅术后高颅内压的患者强烈推荐使用ICP 监测技术。  
# 080中国医学临床百家丛书颅脑创伤 江基尧 $\mathcal{D A O}$观点  
美国Clifton 教授团队研究发现，短时程（48 小时）亚低温技术不能改善重型颅脑创伤患者的预后。2011 年，Clifton 教授在《低温杂志》创刊号上撰文指出，低温维持48 小时、过早复温致颅内压反跳是导致美国低温研究无效的重要原因。进一步回顾性分析美国和日本的低温研究结果发现，亚低温对于CT 显示弥漫性损伤的患者无效，但是对于有颅内出血占位效应的患者疗效显著。研究结果告诉我们，TBI 的不同病理改变与低温治疗效果有关。这提示临床研究随机分组仅仅按照GCS 分类不够全面。将来循证医学研究分组除了临床一般资料无差异、伤情无差异外，还应该强调脑损伤的CT 特征、ICP 程度等指标的重要性。另外，低温开始时间、低温维持时程、低温复温速度、低温监测与合理处置、低温医疗和护理等因素都能够 影响低温技术的整体效果。  
美国Clifton 教授在《新英格兰医学杂志》发表低温研究结果的同时，也在《Journal of Neurosurgery》发表了美国短时程亚低温无效的原因。参加该多中心研究的11 个医院中，5 个低温有效，6 个低温无效，医院之间的疗效存在巨大差异。另外，2015 年Andrews 教授报道欧洲多中心亚低温治疗创伤性颅内高压患者（伤后10 天内，$\mathrm{ICP}>$20mmHg $持续5 分钟，随机分为亚低温组和常温$^+$甘露醇颅脑创伤临床多中心随机对照研究对临床的指导价值与争议081  
组）的研究结果。研究显示，亚低温（低温维持48 小时，根据颅内压变化适当延长）不仅不能改善颅内高压患者的预后，甚至有害。但是，他们的研究设计是亚低温组患者仅采取亚低温治疗，不给予甘露醇；常温组患者维持正常温度$^+$ 甘露醇。两组根本不是亚低温与常温对照研究，而是亚低温与常温$^+$甘露醇对照研究，是难以置信的不匹配对照研究。进一步的分析发现，与常温$^+$甘露醇组相比，低温组在降低ICP 和改善脑灌注压（CPP）方面更具有一些优势，说明低温对脑组织本身是有益无害的。另外，值得大家注意的是ICP 为$20\mathrm{mmHg}$时根本不需要低温治疗，只需给予甘露醇等高渗治疗即可。当然，该研究结果告诉我们，如果不能有效防治低温可能导致的全身并发症（肺部感染、胃肠道动力、出凝血功能异常、电解质紊乱等），也会导致严重后果，完全抵消亚低温产生的脑保护益处。  
所以，由于中国医院神经外科医护水平相差很大，亚低温只适用于拥有高水平NICU 的医院中具有指征的严重颅脑创伤患者，不具备条件的基层医院不应该盲目开展亚 低温治疗。多中心循证医学的研究结果表明，低温、去骨瓣减压术和ICP 监测技术都是“双刃剑”。正确掌握指征和方法，加上具有丰富经验的医护团队，才能取得满意的治疗效果；相反，如果指征和方法都不正确，又缺乏医护经验，则无法取得满意的治疗效果，甚至有害。  
# 30. 中国神经外科医师应该独立牵头开展前瞻性多中心随机对照临床研究  
首先，我国神经外科医师应该积极参加国际多中心前瞻性随机对照研究。2013 年，我们作为中国和亚洲唯一PI 单位（全球38 家单位）参加欧盟组织的全球颅脑创伤疗效比较研究项目（CENTER-TBI），将开展为期8 年的全球TBI 数据库的建立和CER，中国40 多家医院参加该研究计划。近年来，我国神经外科医师还参加了全球药物治疗TBI 的临床多中心前瞻性研究，包括甲泼尼龙、尼莫地平、黄体酮、止血剂等。其次，中国神经外科医师应该自己牵头注册TBI 前瞻性多中心随机对照临床研究。前瞻性随机多中心临床研究需要在美国临床研究网（www.clinicaltrial.org）或其他国际认可的网站注册，才有可能在国际知名医学杂志发表和得到国际同行认可。2013 年，我们已经在美国临床研究网站成功注册了中国长时程低温（$>5$ 天）治疗重型颅脑创伤患者的随机对照临床研究。入选指征为$\mathrm{ICP}>25\mathrm{mmHg}$、CT 显示颅内出血、脑挫裂伤有占位效应、成年重型颅脑创伤患者。中国14 家医院完成伦理学论证并开始输入100 多例临床研颅脑创伤临床多中心随机对照研究对临床的指导价值与争议083  
究，并且已经列入上海市“十三五规划”临床医学高原高峰计划。当然，注册研究课题需要创新性、可行性及一定的研究基础和条件，且必须严格遵守医学伦理学。注册成功后，必须严格按照研究目标和技术线路实施研究方案。参加多中心研究的医院必须规范患者的常规医疗和护理程序，统一入选患者的指征、禁忌证、方法、观察指标等，必须得到医院伦理委员会批准及患者家属的知情同意。完成临床研究资料后，严格进行统计学分析，最后完成论文撰写。希望在不久的将来，能够在国际顶级医学杂志上听到来自中国神经外科医师关于TBI 随机对照临床研究的 声音。  
#  TBI 的大数据时代和疗效比较研究  
虽然随机对照研究已经完成200 多种脑保护药物（动物实验证明治疗TBI 有效）过渡到急性TBI 患者的临床转化研究，但至今未发现任何药物能改善严重TBI 患者的临床预后。这为防止临床医师不合理使用脑保护药物提供了科学证据。但是，随机对照研究仍然存在诸多局限性和不足之处。近几年，国内外学者提出采用高质量临床数据库进行疗效比较研究。由于两种研究方法完全不同，研究结论可能存在显著差异（表1）  
到2015 年底，我们团队参加的CENTER-TBI 在中国已经注册2800 余例急性颅脑创伤患者，欧盟已经注册7000 多例TBI 患者。期待数万例欧盟TBI 数据库和数万例中国TBI 数据库的建立，进行CER，目的是为找到严重颅脑创伤切实可行的有效治疗方法和为精准医疗提供最有说服力的科学证据。众所周知，与20世纪80年代以前比较，中国TBI ，继而显著降低了急性TBI 患者的死亡率。尽管研究人员推测制酸剂的使用、冬眠镇静、降低ICP、防治高热、避免酸中毒和水电解质紊乱、病房条件的改善（空调降温）等综合因素都可能发挥了作用，但是，中国TBI 应激性溃疡大出血颅脑创伤临床多中心随机对照研究对临床的指导价值与争议085  
导致的致死致残率下降了多少？究竟是哪种方法或哪几种方法导致了严重颅脑创伤患者应激性溃疡出血发生率的显著下降？我们只能期待通过大数据疗效比较研究，才能准确找到答案！有关颅脑创伤CER 的研究结果非常值得期待。  