# 痛风发病机制的研究进展  
# 19. 尿酸盐晶体沉积是痛风性关节炎发病的中心环节，但其机制尚不完全清楚  
尿酸是一种弱有机酸，在生理pH 为7.4 左右时，约$98\%$ 的尿酸以尿酸盐（monosodium urate，MSU）的形式存在。当浓度大于$6.8\mathrm{m}\mathrm{g}/\mathrm{d}1$ 时，MSU 超过其血清表观溶解度的极限即形成高尿酸血症。研究发现，并非所有的高尿酸血症都可发展成为痛风，只有MSU 晶体化后才可促进急性炎症发作。因此，MSU 结晶是高尿酸血症发展成为痛风的一个关键步骤。研究证实：MSU 结晶数量、大小与急性痛风性关节炎的病程呈正相关，该研究结果提示MSU结晶随患病时间延长逐渐在人体沉积，同时MSU 结晶也与血尿酸水平呈正比。MSU 结晶形成、沉积的可能机制如下：  
一些研究者认为，可溶性MSU 在关节液中比其他血浆成分清除更慢，可能为MSU 在关节间隙内沉积的机制之一。MSU 晶体形成、沉积于关节间隙后，滑膜上有孔内皮细胞可防止MSU 晶体被分散和溶解，起到稳定晶体的作用。有研究发现，在老化的软骨中，改变葡萄糖胺聚糖和蛋白聚糖在关节软骨的比例、化学性质或增加关节软骨细胞内及细胞外脂质的含量，可促进MSU 晶体的形成。也有一些研究者认为，MSU 结晶化可能与特异性抗体参与有关。IgG 抗体与MSU 单体非特异性结合可能会促使MSU 晶体堆积，而IgM 抗体可促进可溶性尿酸盐在磷酸盐缓冲液中沉积和结晶。此外，MSU 晶体形成最主要的原因是与核酸分子释放及嘌呤代谢加强、体内局部尿酸水平升高并达到饱和状态有关。 MSU  晶体沉积是痛风性关节炎 发病的中心环节，但目前对于MSU 晶体沉积的机制尚不完全清楚。  
#  尿酸盐结晶沉积受多种因素的影响  
MSU 结晶是痛风性关节炎的致病因子，其受血尿酸水平、pH、温度、含盐量、离子强度、糖蛋白分子结构改变、创伤刺激、体内激素水平等因素的影响。  
（1）血尿酸水平：正常情况下，体内的尿酸大约有$1200\mathrm{mg}$，每天新生成约$750\mathrm{ms}$，同时排泄掉$750\mathrm{ms}$，处于平衡状态。生理情况下（$\mathrm{(pH7.4}$，温度$37.0\,^{\circ}\mathrm{C}$），尿酸溶解度约为$381\upmu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$（6.4mg/dl），在血中饱和度约为$420\upmu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$（7.0mg/dl），如果体内产生过多来不及排泄或者尿酸排泄机制退化，则体内尿酸潴留过多，当血液尿酸浓度大于$7.0\mathrm{mg/d1}$ 时，人体体液$\mathrm{pH}$降低、酸化，致使关节及关节周围MSU 晶体沉积，致痛风性关节炎形成。有研究显示：当血尿酸$>360\upmu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$ 时，痛风的发生风险明显升高，当血尿酸$>480\upmu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$时，痛风累积发病率显著升高。当血尿酸$<300\upmu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$ 时，痛风复发率小于$10\%$；而血尿酸 $>420\upmu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$  时，痛风复发率大于 $40\%$ ；血尿   酸$>540\upmu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$ 时，痛风复发率大于$80\%$。有学者认为，血尿酸水平越高，MSU 晶体越易在关节及关节周围沉积，痛风性关节炎发生的风险越高。  
（2）pH：有研究显示，$\mathrm{pH}$ 较低时，尿酸可能更容易沉淀，这一结论为急性痛风最常发生于第一跖趾关节提供了一种可能的解释，即该关节既暴露于相对低温的环境中，又在体循环的最远端。目前考虑可引起pH 降低的因  
痛风发病机制的研究进展053  
素有：$\textcircled{1}$食物因素：如猪、羊、牛、鸡、鸭、鱼肉、谷物等这些经代谢最终形成氮、碳、硫、氯、盐等的酸性食物。$\textcircled{2}$运动因素：正常人在激烈运动后，一方面因大量排汗，导致尿量相应浓缩减少；另一方面因激烈运动时机体处于相对缺氧状态，导致大量物质氧化不全，乳酸等酸性代谢产物大量堆积，加之激烈运动后骨骼肌会产生大量肌酐，两种物质经肾脏大量排泄都可使尿液酸化。有研究结果显示：尿液pH 可在运动后降至$\mathsf{p H4.0}\sim5.0$。$\textcircled{3}$药物因素：部分药物代谢后经肾脏排泄可使尿液酸化，常见的药物有氯化铵等。当氯化铵进入体内时，部分铵离子在肝脏  内迅速代谢形成尿素，由尿液排出，而氯离子则可与$\mathrm{H}^{+}$结合成盐酸，从而使尿$\mathrm{pH}$下降。$\textcircled{4}$疾病相关因素：发热相关疾病、酸中毒、慢性肾病、白血病、糖尿病等均可使尿 液酸性增加，增加MSU 晶体形成的风险。  
此外，尿液的pH 与尿液中尿酸的溶解度有着密切的关系。有研究数据显示：当尿液pH 从5.0 升至6.0 时，尿酸在尿液中的溶解度可增加3 倍，而从5.0 升至7.0 时，尿酸在尿液中的溶解度可增加近20 倍。大量临床资料显示：尿液pH 越低，肾尿酸结石发生率越高。  
（3）生物大分子：$\textcircled{1}$软骨及滑囊液中含有多种蛋白聚糖，这些大分子不仅占有较大的空间，而且携带有大量负  
电荷，可使尿酸溶解度提高3 倍，若这些大分子结构改变或浓度下降，则可降低尿酸溶解度，促进MSU 晶体形成，诱发痛风的发生。$\textcircled{2}$饱和状态的尿酸盐可与血浆特异性α1、α2 球蛋白结合，具有一定的稳定性，若尿酸盐浓度过高或血浆特异性α1、α2 球蛋白含量过低，均有利于MSU在组织中沉积。  
# 21. 尿酸盐结晶触发炎症的分子机制涉及多个环节  
固有免疫及适应性免疫系统在MSU 结晶致痛风炎症过程中均起到了重要的作用。MSU 结晶形成后，可被单核巨噬细胞非特异性识别、吞噬，诱导白细胞聚集，进而激活补体蛋白，并产生大量相关的炎症介质，如IL-1β、TNF-$\cdot0$、IL-6、IL-8 等，再经模式识别受体（pattern recognition recepter，PRR）、TLRs、细胞内模式识别受体、核苷酸结合寡聚化结构域（ nod like receptor ， NOD ）受体 （NLRs）识别后，激活下游的免疫炎症信号通路，导致痛风的炎症反应。B 细胞介导的体液免疫产生的IgM 抗体可以促进尿酸盐沉淀，在痛风性关节炎发病机制中的作用也不容忽视，但目前痛风性关节炎的炎症、免疫各个环节机制仍未完全明确，需要进一步研究。下面将现阶段对尿酸盐触发炎症的分子机制研究结果进行一一叙述。  
（1）固有免疫对MSU 结晶触发炎症的作用机制  
$\textcircled{1}$单核–吞噬细胞：研究发现MSU 晶体可被表面有TLR2、TLR4 的单核–吞噬细胞识别，并增强其吞噬能力，进而诱导IL-1β 前体转录，促使其表达增加，致使单核–吞噬细胞分化为M1 巨噬细胞。因此研究者认为，TLRs 受体是决定MSU 晶体沉积引起痛风性关节炎的主要因素。研究者Qing 等证实，TLR4 基因rs2149356 多态性可能与痛风性关节炎易感性有关，且可能参与调节免疫、炎症和脂质代谢过程，而 TLR4  基因 Asp299Gly  及 Thr399Ile  多态 性则与痛风性关节炎易感性无关。之后该团队又对52 例急性痛风、34 例非急性痛风及78 例正常男性患者体内TLR4 mRNA、TLR4、NFκBp65 及IL-1β 蛋白表达量进行测定后发现：TLR4-NFκB-IL-1β 信号通路可能在原发性痛风急性发作过程中起着重要的作用。  
$\textcircled{2}$NK 细胞：目前尚无确切证据明确NK 细胞在痛风发病过程中的作用机制。痛风患者体内可测得增多的$\mathrm{CD}56^{\mathrm{light}}$，并可产生大量的促炎及抗炎因子。有些研究表明，NK 细胞可与单核细胞/ 巨噬细胞相互作用，参与痛风的起始阶段。也有研究发现，NK 细胞可表达如IL-10、  
TGF- $\cdot\upbeta$  等抗炎细胞因子，限制促炎性单核细胞活性及高活 性细胞的杀伤能力，考虑其与痛风病情自然减轻有关。  
$\textcircled{3}$中性粒细胞：MSU 晶体形成可促使大量中性粒细胞聚集并吞噬MSU 晶体，分泌溶酶体酶、氧自由基、花生酸类物质、骨髓相关蛋白S100A8/A9、IL-1、IL-8 等致炎因子促进痛风急性炎症的发展。  
$\textcircled{4}$肥大细胞：近年来Reber 等通过分别对肥大细胞缺陷小鼠及正常小鼠进行关节腔注射MSU 晶体后发现：正常鼠关节腔注射MSU 晶体后可产生IL-lβ，进而诱导早期小鼠急性关节炎发病。提示肥大细胞可参与痛风关节炎急性发病阶段。  
$\mathcal{S}$炎性体：参与痛风性关节炎的发生。研究发现，当受到体内、外的危险信号刺激时，存在于固有免疫系统细胞膜或细胞质的受体可与衔接蛋白和半胱氨酸蛋白酶-1（caspase-1）相连接，共同形成存在于细胞质的多蛋白复合体，即“炎性体”。MSU 晶体形成后体内溶酶体可对其产生降解作用，溶酶体中的蛋白酶释放入胞质，产生的相关信号可激活核苷酸结合寡聚化结构域受体-3（NOD-LRRS containing pyrindomain 3 ， NLRP3 ）炎性体，进而激 活 TLR4  介导的炎症通路，参与 IL-1β  产生及分泌，诱发 痛风性关节炎。目前认为，尿酸晶体激活炎性体的三种可能机制如下：a. 活性氧类（ROS）的产生；b.TLR2、TLR4的激活；c. 钾的消耗（图6）。  
$\textcircled{6}$尿酸盐：可激活补体系统，参与痛风的发生。众所周知，激活补体可产生如C3a、C4a 和C5a 等多种具有炎症介质作用的活性片段，诱发炎症反应， MSU  晶体可通过 激活补体经典及替代途径引起炎症反应。研究发现，MSU晶体表面结合的多肽类物质以 C1q  居多，也含有少量 C1r 和C1s，MSU 晶体通过与C1q 结合，活化补体经典途径而引发炎症反应。另外，MSU 晶体也能与C5 及C5a 结合，从而促进C5b-C9 膜攻击复合物的形成，促进中性粒细胞的聚集引起炎症反应。还有研究发现，其他具有潜在引起炎症的蛋白，包括纤连蛋白和激肽原，也可能黏附于MSU晶体表面，参与炎症反应。  
$\textcircled{\scriptsize{2}}$TGF-$\cdot\upbeta$：痛风的发作具有自限性，多为$7\sim10$天可自行缓解。研究发现，分化的巨噬细胞能够通过分泌TGF- $\cdot\upbeta$  缓解尿酸盐晶体诱导的炎症。 TGF- $\cdot\upbeta$  也被认为是痛 风自发缓解中重要的抗炎因子。由此推测分化的巨噬细胞在痛风的病理生理中发挥保护性作用，有利于痛风的缓解，并可解释其自限性的特点。研究者发现，随着急性痛风炎症的进展，浸润的单核细胞可转化为吞噬细胞，并分泌TGF-$\cdot\upbeta$，从而诱导炎症缓解。还有研究认为，TGF-$\cdot\upbeta$的产生与单核细胞吞噬中性粒细胞凋亡能力增加有关。  
（2）适应性免疫对MSU 结晶触发炎症起着重要的作用  
适应性免疫主要是针对特定抗原物，特异性激活淋巴细胞， 作用的。其中主要涉及T 淋巴细胞、B 淋巴细胞的参与。  
$\textcircled{1}$T 淋巴细胞：研究认为，MSU 结晶可刺激树突状细胞成熟，激活NLRP3，从而增强特异性免疫应答，在无抗原递呈的情况下，MSU 结晶也可以直接刺激初始T 细胞，促使其活化。MSU 晶体可作为一种抗原刺激Th2 分泌IFN-γ、IL-2，介导细胞免疫应答。同时痛风性关节炎骨质破坏在某种程度上取决于 T  细胞对 $\mathrm{NF}\!\cdot\!\kappa\mathrm{~B~}$ 受体激活 剂配体（RANKL）的作用。MSU 结晶可致RANKL 表达增高，RANKL 拮抗剂下调，进而通过炎性环境中的T 细胞促进骨破坏，此外IL-1、IL-6、IL-1β、TNF-$\upalpha$在痛风骨质破坏过程中也起到一定作用。许多自身免疫性疾病，如系统性红斑狼疮、类风湿关节炎的发病机制研究均发现与Th17 有关，而目前有关Th17 与痛风相关性研究甚少，我国研究者杨虹等在此领域首次做了研究，其发现急性痛风组Thl7 细胞表达增高且伴随调节性T 细胞表达下降。提示Th17  细胞分化增多，调节性 T  细胞减少， Thl7/  调节性 T 细胞比例失衡可能参与痛风性关节炎的炎症和免疫反应，在痛风免疫炎症机制中发挥重要作用。  
$\textcircled{2}$B 淋巴细胞：B 细胞和T 细胞之间的相互作用可激活免疫系统，其中B 细胞提供免疫效应功能。Kanerets 等用缺乏成熟B 细胞的鼠经MSU 刺激培养，并无MSU 晶体沉积；而对照组却为阳性结果，这说明 B  细胞产生的相关 抗体与宿主感知MSU 信号有关。B 细胞产生的IgM 抗体可以促进尿酸盐沉淀。有研究发现，B 细胞可参与痛风石的形成，在痛风石组织切片中，可见纤维血管区${\mathrm{CD}}20^{+}{\mathrm{B}}$细胞含量显著增多。目前关于B 细胞在痛风发生过程中的具体作用机制尚不清楚，仍需进一步研究。  
# 22.  痛风性关节炎的发生与痛风石诱发骨 质破坏  
（1）痛风性关节炎的发病机制：痛风的自然病程包括最终进展为以慢性炎症为特征的阶段和（或）形成肉眼可见的尿酸盐沉积即痛风石。即使在无症状、发作间期的痛 风，也可伴随着白细胞持续吞噬晶体，低水平慢性炎症的持续存在。对于长期痛风的患者，发作间期仍有炎症，参 与急性炎症中的细胞因子、趋化因子、蛋白酶、氧化剂可导致慢性滑膜炎、软骨丢失、骨质侵蚀，进展至慢性痛风 石性关节炎（图7）。  
目前研究认为，IL-1β 是参与痛风性关节炎发生的最主要的炎症因子，其分泌受多种信号通路调控，其中值得关注的是ATP 诱导的嘌呤受体P2X7R 信号途径。有研究证实，ATP 可通过刺激单核细胞表面P2X7R 诱导IL-1β 分泌，在痛风发病中发挥致炎作用。在痛风性关节炎发作的诱发因素中，如酗酒、暴饮暴食等均存在ATP 的剧烈波动，提示ATP-P2X7R-IL-1β 通路在痛风性关节炎的发病中可能起  
痛风发病机制的研究进展061  
重要作用。张永等对ATP-P2X7R-IL-1β 通路在调控痛风性关节炎发病中的作用进行研究后发现：ATP 参与了痛风的发病，可能是引起急性痛风性关节炎发病的重要信号；其受体P2X7R 的功能状态可能是决定痛风能否发病的重要 因素。  
当前研究认为，与IL-1β 相关的痛风性关节炎的发病机制主要为以下两点：其一为调控IL-1β 表达的TLR2/ TLR4-NF-κB 信号转导通路；其二为调控IL-1β 活化的NALP3 炎性体组装机制。鉴于TLR2/ TLR4-NF-$\kappa\mathrm{~B~}$ 信号转导通路处于上游调控，只有不断产生 IL-1β 才能保证炎症反应的发生。因此，TLR2/ TLR4-NF-$\kappa\mathrm{~B~}$信号转导通路在痛风性关节炎发病中起到了重要作用。近年来有研究显示， TLR4 、 NF- κ B p65  及 IL-1β  水平在非急性痛风性关 节炎患者中较健康对照组表达水平高， TLR4-NF- $\kappa$ B-IL- 1β 信号通路可能与非急性痛风性关节炎有关。研究发现，别嘌醇颗粒、莲碱、东莨菪素等中药可通过干扰TLR2、TLR4、MyD88、NF-$\kappa\mathrm{~B~}$、$\operatorname{IKK\upbeta}$ 和$\mathrm{~I~}\kappa\mathrm{~B~o~}$ 等靶点治疗急性痛风性关节炎，但其对于慢性痛风石性关节炎是否也具有相似的疗效及作用机制，目前尚不清楚。  
目前大量研究表明Th17 细胞与多数自身免疫性疾病的发生有关，其可高水平分泌IL-17，有文献推测IL-17、IL-23 在痛风性关节炎中可致骨质破坏。虽然Zhou 等研究并未发现 IL-17  基因 rs2275913  及 rs763780  多态性及血浆 IL-17 水平与中国男性痛风有关，但其认为IL-17 细胞因子可能在一个未被发现的通路中参与了痛风的炎症反应。Liu 等对400 名痛风及582 名健康对照者进行IL-23R 基因rs7517847 多态性检测后发现：IL-23R rs7517847 多态性与中国汉族人群男性痛风有关，但该结果尚需进行大样本  
验证。  
（2）痛风石诱发骨质破坏的相关发病机制：随着生活水平逐渐提高，饮食结构改变，生活节奏加快，人们对疾病的防范意识却逐渐淡薄，导致高尿酸血症患者逐年增 多，而其中大多数患者未能及时纠正，致患者机体长期处于高尿酸血症状态，过饱和的尿酸盐可沉积于任何关节及附近韧带、腱鞘、皮下，导致痛风石形成。痛风石最常见于第一跖趾关节，发病率高达$75\%$，膝关节、肘关节也常受累，常为单发，也可多发，但一般不对称发生。痛风石结构较为复杂，其主要由MSU 晶体组成，尿酸可嵌入与脂质、蛋白质、多糖组成的基质中，并可诱发持续存在的炎症状态。  
痛风石的重要性不仅在于它们是晶体尿酸盐的贮存 池，还在于它们具有破坏所在组织的能力。痛风石可致机械性摩擦，诱导溶酶体释放蛋白溶解酶，合成促炎细胞因子等作用。这些均与其促进关节侵蚀及破坏有关。痛风石中的巨噬细胞可产生IL-1β、TNF-$\cdot0$、IL-6、IL-17、基质金属蛋白酶（MMP）-2、MMP-9 及巨噬细胞集落刺激因子（M-CSF），这些分子可促进进一步的炎症和组织损伤，并促进破骨细胞的成熟及活化，使骨质吸收活跃。研究发现，M-CSF 可与位于破骨细胞祖细胞上的M-GSF 受体相互作  
用，促进破骨细胞增殖。同时在痛风石中表达的IL-1β 及其他细胞因子可通过降低1，25- 双羟维生素$\mathrm{D}_{3}$依赖的碱性磷酸酶和骨钙素的活性而降低成骨细胞的合成、代谢作用。IL-1β 和TNF-$\cdot_{0}$ 是破骨细胞增殖和活化的主要推动者，其均可通过基质金属蛋白酶直接促进骨侵蚀和上调RANK/RANK 配体系统。另外，软骨表面的MSU 晶体激活软骨细胞释放IL-1β、NO 和MMPs，可进一步引起关节损伤和软骨破坏，这就合理解释了痛风患者无症状时炎症及骨质侵蚀同样也可持续进展。  
#  高尿酸血症可导致肾脏病变  
高尿酸血症可引起急性尿酸性肾病、尿酸性肾结石及慢性尿酸盐肾病。后者亦称痛风性肾病，是指由于嘌呤代谢紊乱、血尿酸升高而引起尿酸盐及其结晶沉积于肾脏，造成肾损害的一类疾病。其病变主要累及肾小管和间质，临床表现为慢性高尿酸血症、轻中度蛋白尿、酸性尿、肉眼血尿或镜下血尿，多伴肥胖、高血压、血脂紊乱、水肿、关节肿胀等。既往对痛风或高尿酸血症造成肾脏损害的认识仅限于泌尿系尿酸性结石、急性尿酸性肾病和慢性尿酸盐肾病，然而对于一些无痛风发作、血尿酸轻度升高、尿检正常或轻微改变、肾功能逐渐减退的“无症状性高尿酸血症”患者，临床医师往往忽视了血尿酸对肾脏的影响。如果这些患者行肾活检检查，应着重观察尿酸引起的球前血管病变、肾小球硬化、间质纤维化等病理改变。研究证实，尿酸与肾脏的关系绝非仅限于滤过、分泌及重吸收。当血清尿酸升高时，可引起肾内一系列病理生理变化。高尿酸不仅激活肾素 – 血管紧张素的活性，还提高血 浆肾素水平并通过血管紧张素Ⅱ导致高血压及炎症介质的释放，尿酸还有损伤内皮细胞的功能、影响前列腺素的产生等作用。  
（1）遗传因素是引起尿酸性肾病的重要因素：家族性青少年高尿酸性肾病：是由尿调节素（uro modulin，UMOD） 编码基因突变所致的常染色体显性遗传病，其发病年龄从婴幼儿至成年期，$20\sim40$ 岁可发展为尿毒症，是导致终末期肾病重要的遗传性肾小管间质疾病。早期即有多尿、夜尿等尿浓缩功能减退等表现，40 岁左右可出现持续缓慢进展的肾功能损害。其临床表现可为显著性高尿酸血症、痛风性关节炎、痛风石形成。UMOD 是髓襻升支粗段及远曲小管起始段上皮细胞产生的正常尿液中含量最丰 富的蛋白，其具有抗感染、防止结石形成、维持髓襻升  支粗段浓缩功能、活化髓襻升支粗段的$\mathrm{Na^{+}{-}K^{+}{-}2C l^{-}}$复合  
转运蛋白发挥重要生理功能的作用。UMOD 基因定位于$16{\mathrm{p}}12.3\sim13.11$，有$11\sim12$个外显子。至今已有50 个以上UMOD 基因突变被确定，基因突变多发生于3 号、4 号外显子上，其中4 号外显子突变更多见。UMOD 基因突变可致UMOD 失去正确的折叠能力，使其滞留于远曲小管上皮细胞内质网内，加速肾小管上皮细胞凋亡，引起肾小 管间质的免疫反应，进而造成缓慢持续进展性肾功能损害。Satanovskij 等通过全部外显子测序发现了有关UMOD 基因新的变异位点，即$_{\mathrm{c}.457\mathrm{T}>\mathrm{G}}$、p.（Cys153Gly），该突变位点可导致血UMOD 含量减少，并有望成为UMOD 相关肾病的诊断工具。同年Malakoutian 等报道了首例UMOD 基因E197X 变异所致的家族性青少年高尿酸性肾病。  
（2）高尿酸血症及痛风致肾脏损伤的非遗传性因素：痛风及高尿酸血症存在多种导致和促进肾脏损害的机制。生理学研究显示：尿酸具有抗氧化作用，尿酸盐作为尿酸在血浆内的可溶性形式，可中和多种氧化剂，如过氧化氢（$\left(\mathrm{H}_{2}\mathrm{O}_{2}\right)$）、羧自由基、NO 衍生物，从而减轻其毒性作用。但尿酸一旦进入细胞，就会发挥多种多样的毒性作用。基础实验研究已经证明，尿酸可以抑制内皮细胞一氧化氮合酶（nitric oxide synthase，NOS）的生物利用度而损伤血管内皮细胞，通过黄嘌呤氧化酶增加氧化应激，促进血小板  
的活化，刺激血管平滑肌细胞的增殖，促炎症因子如单核细胞趋化蛋白-1（MCP-1）、IL-1、TNF-$\cdot_{0}$、IL-6 的释放。  
$\textcircled{1}$MCP-1：MCP-1 在高尿酸血症致肾脏损伤的机制中扮演着重要的角色，其作为单核/ 巨噬细胞特异性趋化因子，可激活炎症反应，引起肾组织中广泛炎症细胞浸润和纤维化，参与尿酸性肾病的发生发展过程。研究显示，尿酸结石患者血液中 MCP-1  含量明显高于正常人群。 MCP-1 在炎症反应中不仅可以促使单核细胞、记忆T 细胞和NK细胞聚集进入炎症部位进行炎症反应，还可以刺激肾小管上皮细胞分泌IL-6 及表达细胞间黏附分子，而IL-6 的主要作用是趋化单核细胞如中性粒细胞进入炎症部位发生反应。研究者认为，MCP-1 可能是尿酸结石形成的高危因素。Yu 等研究证实，高水平MCP-1 与尿酸性肾病的病程进展有关，且氯沙坦可通过调控MCP-1 水平进一步延缓尿酸性肾病的病程进展。  
$\textcircled{2}$TNF-$\upalpha$：TNF-${\cdot0}$ 是一种主要由单核巨噬细胞产生的低分子蛋白质，是引起多种促炎细胞因子和炎症介质失控性释放的关键因素，是调节炎症反应的重要因子之一。TNF-$\cdot0$ 可促进肾小管坏死和凋亡，其原因可能有两方面：a. 诱导氧自由基的产生，促进中性粒细胞“氧化爆发”，产生氧自由基等活性氧介质并导致肾脏损伤；b. 通过中性粒  
细胞介导局部炎症反应，微血管内皮细胞是TNF-$\cdot0$主要的靶细胞，TNF-$\cdot0$导致肾小球及肾小管周围的毛细血管损伤，以致出现肾小管上皮细胞变性和坏死。TNF-$\cdot_{0}$可由血管平滑肌细胞、淋巴细胞、单核–吞噬细胞等产生，并且通过自分泌和旁分泌的方式刺激血管平滑肌细胞的增殖迁移。TNF-$\cdot0$ 可作用于细胞膜受体后，反过来激活$\mathrm{NF}\!\cdot\!\kappa\mathrm{~B~}$ 通路形成正反馈，启动多种炎症相关基因的转录，进而增强炎 症反应。研究显示：TNF-${\cdot0}$ 刺激MCP-1 产生增多，引起单核细胞浸润，同时可刺激成纤维细胞生长和局部胶原的增 加，导致细胞外基质增加，产生肾脏慢性炎症和纤维化。  
$\textcircled{3}$激活RAS 系统和（或）抑制NOS：高尿酸血症可通过活化RAS 系统和（或）抑制NOS 生物活性而导致肾血管重塑。研究证实：对高尿酸血症模型鼠进行降尿酸治疗，可逆转高血压及入球小动脉增厚，相反单纯应用降血压治疗则不可逆转入球小动脉病变的发生。体外实验表明：尿酸可刺激血管平滑肌细胞增殖，但这种增殖现象可在一定程度上被RAS 系统阻断剂逆转。RAS 系统对心血管系统具有重要的调节作用。RAS 系统中的重要组成部分——血管紧张素Ⅱ除了能直接收缩血管外，还能诱导产生氧自由基，加速NO 消耗而降低其舒血管作用。实验证明，RAS 激活是尿酸发挥损伤作用的途径之一，且尿酸  
痛风发病机制的研究进展069  
可激活RAS 系统，引起氧化应激反应，尿酸与血管紧张素Ⅱ受体具有直线相关性，同时血管紧张素Ⅱ受体是血管NADPH 氧化酶的一个很强的激活剂，上述机制均可导致肾脏损伤。此外，研究者在探究环烯醚萜苷类物质对尿酸性肾病作用效果时发现，其可通过上调NOS-1 表达及下调TNF-$\cdot0$、TGF-β1 表达，起到治疗尿酸性肾病的作用，研究结果进一步从侧面证实了NOS 下调可致肾脏损伤。  