# 外阴癌流行病学和癌前病变  
# 1. 外阴癌是少见的女性生殖道恶性肿瘤  
外阴癌比较少见，约占所有女性生殖系统恶性肿瘤的$ 4\%$ 。多见于绝经后妇女，发病率随年龄的递增而升高。外阴癌虽然显露于体表易于早期被发现，但确诊时多为晚期。大多数鳞状细胞癌发生于大阴唇，但也可发生于小阴唇、阴蒂和会阴。  
大多数下生殖道癌，包括外阴癌、阴道癌和宫颈癌，有相同的病因，都与高危型人乳头瘤病毒（human papilloma virus，HPV）感染密切相关。HPV 是一种小  
# 002中国医学临床百家丛书外阴癌  林仲秋  $ \mathcal{D A O}$    观点  
的环状DNA 病毒，主要侵犯宫颈鳞状上皮的基底层细胞和宫颈转化区的化生上皮细胞，外阴和阴道也是 HPV 易感部位。目前发现HPV 有100 多个型别，其中50 多个型别与生殖道感染有关。  
根据引起宫颈癌的可能性，国际癌症研究机构将其分为高危型HPV，包括16 型、18 型、31 型、33 型、35  型、 39  型、 45  型、 51  型、 52  型、 56  型、 58  型、 59 型；疑似高危型HPV，包括26 型、53 型、66 型、67 型、68 型、70 型、73 型、82 型；低危型HPV，包括6 型、11 型、40 型、42 型、43 型、44 型、54 型、61 型、72 型、81 型、89 型。  
# 2. 外阴上皮内瘤病变是外阴癌的癌前病变  
外阴上皮内瘤病变（vulvar intraepithelial neoplasia，VIN）作为一种外阴癌的癌前病变，多见于年轻妇女，可能与宫颈和阴道的类似病变相关。2004 年，国际外阴阴道疾病研究协会（ International Society for the Study  of Vulvovaginal Disease，ISSVD）介绍了外阴鳞状上皮内瘤变的新分类。VIN1 将不再使用，而VIN2 及VIN3  
外阴癌流行病学和癌前病变003  
则简称为VIN。VIN 有两种：$ \textcircled{1}$    寻常型VIN，包括疣状，基底细胞样和混合型，其中多数病例与HPV 感染相关；$ \textcircled{2}$    分化型VIN，主要见于年长妇女，常与硬化性苔藓和（或）鳞状上皮过度增生相关。随着人群中HPV 疫苗的使用日益增多，绝经前女性中寻常型VIN 与外阴浸润癌的发病率同时显著下降。  
# HPV 感染与VIN 密切相关  
高危型HPV、疑似高危型HPV 与高级别和低级别的外阴、阴道、宫颈上皮内瘤变及癌相关；低危型HPV与生殖器疣和低级别的外阴、阴道、宫颈上皮内瘤变 相关。  
$ 50\%\sim75\%$ 的女性一生中可能会感染HPV，感染通常是“一过性”或“一过性HPV 携带状态”。多数可以自主清除，平均时间为$ 6\sim12$ 个月。$ 90\%\sim95\%$  的HPV 会在24 个月内被清除，只有持续的HPV 感染才会发生病变或癌。外阴癌的病因与宫颈癌相似，都与高危型HPV 感染密切相关。  
HPV 感染的危险因素包括无保护性交；涉及感染区域的密切的外阴皮肤－皮肤接触；免疫缺陷疾病；多  
# 004中国医学临床百家丛书外阴癌  林仲秋  $ \mathcal{D A O}$    观点  
个男性伴或男性伴有多个女性伴。  
性传播疾病的预防措施同样适用于外阴癌的预防。预防HPV 感染也是预防VIN 的有效方法，性伴侣间坚持正确地使用避孕套能减少HPV 传染，但不能完全防止HPV 感染。目前已上市预防宫颈癌的2 价（预防HPV16 型、18 型）、4 价（预防HPV6 型、11 型、16 型、18 型）、 价（预防HPV6 型、11 型、16 型、18 型、31 型、33  型、 45  型、 52  型、 58  型） HPV  疫苗，也可用于预 防VIN。  
目前，对HPV 感染的治疗缺乏良方，现今的策略是“治病即治毒”。即治疗HPV 感染造成的病变，使HPV 在一定时间（12 个月）内被清除，需及时发现外阴尖锐湿疣并及时治疗。  
# VIN 的治疗需个体化，方法多种多样  
VIN 的治疗强调个体化，应综合考虑以下因素：病灶的范围、部位、VIN 级别、数量（多灶性），患者年龄、有无并发症、性功能需求、生育要求等；综合考虑治疗方法、疗效、功能或结构的影响、复发风险。其基本治疗原则是先活检排除浸润癌。大部分 VIN1 可自  
行消退，通常只需密切随访，1 年后仍存在时再治疗。VIN2 可以密切观察，也可及时治疗。VIN3 发展为浸润癌风险大，需及时治疗。  
VIN  的药物治疗： 可局部外用 $ 5\%$   氟尿嘧啶软膏或 $ 5\%$  咪喹莫特乳膏，但有阴道局部药物刺激反应。据报道，临床完全反应率为$ 50\%\sim86\%$ ，对多灶性病变可能有效，缺点是复发率高。  
激光和光动力治疗是常用的物理治疗方法，手术 切除则适合于病灶范围较小的病灶。  