# 其他常见消化道上皮下肿瘤的处理意见  
# 34. 消化道脂肪瘤的处理意见  
消化道脂肪瘤是一种良性肿瘤，主要由脂肪组织组成，其病因不明，可能在内环境改变、慢性炎症刺激、全身脂肪代谢异常等因素刺激下，使正常脂肪细胞与周围组织细胞发生异常增生，导致脂肪沉积而形成。一般情况下，位于消化道内的脂肪瘤主要由分化成熟的脂肪细胞组成，脂肪细胞的排列比较紧密，脂肪细胞被纤维性小梁分隔成大小不等的小叶（图53）。脂肪瘤瘤体切面一般呈淡黄色、质软、半透明（图54），有时在瘤体内可见液腔形成，其成因是脂肪细胞液化。该病临床上较少见，大多数向消化道腔内突出，形成广基、亚蒂或有蒂的圆形肿块，表面光滑，有完整包膜，触之柔软，有时表面呈淡黄色，少部分肿瘤表面的黏膜可有糜烂或溃疡形成。消化道脂肪瘤绝大多数为单发，大多数消化道脂肪瘤无临床表现，在行常规胃肠镜检查时发现（图55），只有在瘤体较大或伴有出血时，临床上可表现为腹胀或消化道出血。消化道脂肪瘤的常用检查方法是胃肠镜检查，较大的脂肪瘤可以通过CT 和MRI 检查发现。超声内镜可以在镜下观察脂肪瘤的形态及大小。脂肪瘤在超声内镜下呈特异性的密集高回声团块，内部回声均匀，边界清晰，但无明显包膜，通常来源于第三层，瘤体下方第四、第五层结构因脂肪瘤所造成的超声波衰减而显示不清（图56）。超声内镜对胃肠道脂肪瘤诊断的敏感性及特异性均较高。因消化道脂肪瘤生长缓慢，极少恶变，大多数病变只需要临床观察随访，只有在病变体积较大时，或出现临床症状时才需要治疗。其治疗方法是根据病变的部位、大小及操作难度采取内镜下切除或手术治疗。  
（吴春成　整理）  
#  消化道神经源性肿瘤的处理意见  
消化道神经源性肿瘤在临床上少见，主要包括神经鞘瘤及神经纤维瘤。神经纤维瘤是一种良性肿瘤，主要由神经鞘细胞及成纤维细胞两种成分组成。神经纤维瘤呈结节状，界限不清，质地较韧而有弹性，少数神经纤维瘤为多发性，临床诊断为神经纤维瘤病，体格检查时，在体表可扪及有多处皮下肿块。神经鞘瘤（ neurilemmoma ）又称神经膜纤维瘤（ Schwann cell tumor ）或 神经鞘瘤（Schwannoma），是由神经鞘细胞所形成的一种良性肿瘤。肿瘤大多数情况下呈球形或梭形，包膜完整，表面光滑，剖 开瘤体后切面为灰白色或黄棕色，半透明，质地均匀（图57）；镜下可见神经鞘细胞呈束条状，部分肿瘤的神经鞘细胞呈疏散排列（图58），有时可见分叶或者漩涡状结构，病变较大者易发生瘤体内出血、坏死或者囊性变。免疫组化检查显示S-100 蛋白、髓鞘碱基蛋白和波状纤维蛋白染色检查结果阳性（图58）。消化道神经源性肿瘤大多数为单发，位于黏膜下层，有时可见于黏膜层或浆膜层。  
消化道神经源性肿瘤临床上比较罕见，肿瘤的性质绝大多数为良性，极少数病例呈恶性。大多数神经源性肿瘤生长缓慢，无临床症状，一般由体检发现（图59），根据肿瘤的部位、生长速度和大小，可以出现胸痛，大的肿瘤可致呼吸道症状、食管压迫症状或胃肠道梗阻症状。该类肿瘤术前较难进行准确诊断，一般依靠术后病理学检查（免疫组化及电镜等方法）才能确诊。消化道神经源性肿瘤在超声内镜下表现为低回声包块（图60），多数肿瘤内部回声均匀，一般起源于黏膜下层，无完整包膜，边界通常比较清楚，形状通常为圆形、椭圆形或不规则形。由于缺乏特征性表现，影像学检查极易误诊为间质瘤或平滑肌瘤等（图61），必要时可以通过超声内镜引导下穿刺活检明确诊断。病变较小时，可以考虑随访观察；病变有长大趋势，出现临床症状或怀疑恶变时考虑治疗。其治疗方法根据病变的大小、形态、部位、肿瘤的生长速度及患者的症状等，选择内镜下治疗或手术治疗。该病预后较好，据国内外文献报道，随访病例中尚无复发   病例。  
（吴春成　整理）  
# 36. 消化道纤维瘤的处理意见  
消化道纤维瘤是一种来源于纤维结缔组织的良性肿瘤，临床上非常少见。因肿瘤内含不同成分而将纤维瘤分成不同的种类，如纤维血管性息肉、黏液纤维瘤等。该肿瘤有包膜，质地硬，呈膨胀性生长，生长缓慢，可以向消化道的腔内或腔外突出，当瘤体较大时，表面黏膜可发生糜烂、溃疡及出血等（图62）。  
消化道纤维瘤一般没有特殊临床症状，只有瘤体较大时可出现压迫或梗阻表现。该肿瘤在胃镜、肠镜、超声内镜及影像学检 查常常诊断为平滑肌瘤或间质瘤。该肿瘤在超声内镜下显示来源于黏膜下层或者固有肌层，与平滑肌瘤和间质瘤相比，纤维瘤回声相对较高（图63）。该病的诊断主要依靠术后病理学结果（图64）。消化道纤维瘤大多数生长缓慢，对病变较小，无临床症状的病例可定期内镜复查随访；对病变较大，出现临床症状时，根据病变的大小和生长方式，行内镜下切除（图65、图66）或手术切除。  
（吴春成  整理）  
#  消化道血管瘤的处理意见  
血管瘤本质上是一种血管畸形，并不是真性肿瘤（图67）。按组织结构分为毛细血管瘤、海绵状血管瘤、混合型血管瘤、静脉血管瘤、血管球瘤。血管瘤在内镜下常常表现为局部黏膜呈结  
节样隆起，表面光滑，呈紫蓝色或暗红色，质地软，压之易变形（图68）。超声内镜检查发现病变常起源于黏膜下层，为均匀的中等回声或无回声，内部可有分隔，边界清晰，周围消化道壁层次结构正常（图69），可用彩色多普勒与囊肿鉴别。消化道血管瘤在临床上多无症状，有时因黏膜溃疡引起血管瘤破裂出血，少 数可出现大出血。行胃镜检查时，该病为活检禁忌，有大出血可能。选择性腹腔动脉造影是诊断胃肠道血管瘤有效的方法之一，可以明确病变的数量及范围，以指导治疗方案的制定。对于病变较小，无出血倾向者，可以考虑随访观察；对于病变较大或有出血史者，可以通过内镜下激光、微波、结扎、硬化剂或内镜下切除治疗（图70、图71），也可以通过血管介入注射血管加压素或栓塞治疗，但是该方法对设备和技术要求较高。如果病变较大，或者反复出血的病例，必要时可以进行手术治疗。  
膜下隆起呈中等回声，向腔内突出。边 界清晰，内部回声不均匀，起源于黏膜 下层  
蓝色橡皮疱痣综合征（blue rubber bleb nevus syndrome，BRBNS）是一种非常罕见的毛细血管状或海绵状血管瘤（图72），通常同时出现在皮肤表面和胃肠道。该病最早由Bean 报道，也叫作Bean 综合征。该病属于常染色体显性遗传性疾病。  
患者一般在婴儿期或儿童期在体表出现散在蓝色结节，此结节即为皮肤血管瘤（图 73 ） 。体表结节可随年龄增长有所长大，随着 病情的逐渐加重，患者可有不同程度的呕血、黑便或血便，行胃肠镜检查时即可发现胃肠道内的血管瘤样病变，胃肠道内病变大小可从数毫米到数厘米不等（图74、图75）。该病除了可出现在皮肤和胃肠道外，还可以出现在身体其他器官中，如颅内、肾脏、肺脏等，可以通过增强CT 或MRI 检查确诊。胃肠道内的病变一般来源于黏膜下层，胃肠镜是发现该病最主要的方法，对于小肠的病变可以通过胶囊内镜检查明确。胃肠道内的病变，可以根据病变的大小采用氩气刀凝固治疗、激光凝固治疗、硬化剂注射治疗或圈套器切除（图76、图77），内镜治疗能够有效降低消化道出血的发生。文献报道中，有些药物能够减少血管细胞的生长和增殖，使病情稳定，减少消化道出血的发生，可以考虑尝试的药物有糖皮质激素、干扰素$ \alpha$ 、长春新碱或奥曲肽。  
（吴春成　整理）  
# 38. 消化道颗粒细胞瘤的处理意见  
颗粒细胞瘤一般认为是一种良性病变，临床上较少见，有个别恶性颗粒细胞瘤的报道。消化道颗粒细胞瘤主要以食管为主，其次是大肠和胃。内镜下表现为表面略呈黄色或黄白色小结节， 常为单发，质硬。病理检查时可见肿瘤细胞呈圆形或多角形，呈巢状排列，细胞胞质丰富，胞质内含有嗜酸性颗粒。该肿瘤生长较慢，直径通常$ <2\mathrm{cm}$    。消化道颗粒细胞瘤通常无特殊临床症状，大多数在行常规胃肠镜检查发现，内镜下较难做出准确诊断。颗粒细胞瘤在超声内镜下表现为均匀低回声肿物，常来源于黏膜层及黏膜下层，很难与其他黏膜下肿瘤相鉴别。对于病变较小者，可以临床观察随访，必要时可以行内镜下切除。  
（吴春成　整理）  
#  消化道淋巴管瘤的处理意见  
淋巴管瘤由淋巴管增生和扩张而形成，它是淋巴管的畸形而非肿瘤，主要由内皮细胞排列的管腔构成，内部充满乳白色淋巴液（图78）。淋巴管瘤主要包括单纯性淋巴管瘤、囊状淋巴管瘤和海绵状淋巴管瘤。消化道淋巴管瘤通常无临床症状，病变较大时可出现消化道梗阻症状。该病通常在胃肠镜检查时发现，一般呈圆形或不规则形隆起，表面可见凹陷，部分表面黏膜呈白色或淡黄色，质软，有囊性感（图79）。超声内镜下显示病变来源于黏膜下层，可表现为独特的蜂窝样分隔结构，有时呈较大的囊性改变，病变的边界清晰（图80）。对于较小的淋巴管瘤，可以临床观察；对于有症状的病例，可以考虑内镜下切除（图81）或手术治疗。  
（吴春成 整理）  
# 40. 消化道淋巴瘤的处理意见  
消化道淋巴瘤可以原发于胃肠道的淋巴滤泡，也可以继发于其他部位淋巴瘤。常见的临床表现为腹部隐痛不适，腹部可扪及包块、营养不良和消化道不全性梗阻。内镜下表现为病变处黏膜肿胀隆起，表面凹凸不平，可以伴有糜烂和溃疡形成（图82），消化道淋巴瘤在超声内镜下表现为黏膜层、黏膜肌层及黏膜下层增厚，，超声内镜下各 层次结构不清，回声降低，病变可累及浆膜层（图83）。内镜下深取活检可以明确诊断。治疗上以化疗为主，对于局限性病变，有报道行内镜下剥离术治疗而取得较好的效果。  
# 典型病例  
# 直肠黏膜相关淋巴组织淋巴瘤病例  
患者男性，54 岁，有数年溃疡性结肠炎病史，行肠镜复查时发现距肛门6cm 处有约$ 0.8\mathrm{cm}$     息肉样隆起，表面糜烂（图84）。超声内镜检查显示病变来源于黏膜层及黏膜肌层，黏膜下层及固有肌层完整（图85）。内镜下EMR 切除后病理提示黏膜内有致密淋巴浆细胞样浸润（图86），免疫组化染色CD20（–），CD138$ (+)$ ），Kappa（$ (+)$ ），Ki67 阳性率约$ 10\%$ （图87 ～图90），诊断为黏膜相关淋巴组织型边缘区域淋巴瘤（WHO 分类惰性），因患者检查未发现身体其他部位有类似病变，患者未做进一步治疗，随访数年，未见淋巴瘤复发。  
（吴春成　整理）  
# Brunner 腺腺瘤的处理意见  
Brunner 腺腺瘤来源于十二指肠Brunner 腺的增生，为增生的腺体（图91），并非肿瘤性病变。Brunner 腺腺瘤常在十二指肠形成结节样或息肉样隆起，通常表面光滑，有时可见开口（图92）。超声内镜下显示病变为中高回声，边界清晰，有时内部可见腺管样结构，来源于黏膜下层（图93），与发生于十二指肠的异位胰腺不易鉴别。Brunner 腺腺瘤一般没有临床症状，病变生长缓慢，极少数病变增大后可出现腹胀、腹痛等表现，表面形成溃疡后可出现消化道出血症状。对于病变较小且无临床症状者可 以随访观察；对于有临床症状或合并消化道出血的病例，可以考虑行内镜下切除（图94、图95）或手术切除。  
（吴春成　整理）  
#  异位胰腺的处理意见  
异位胰腺是残留在消化道壁内的异位正常胰腺组织，并不是真正的肿瘤。异位胰腺大多数出现在胃窦及十二指肠，一般位于黏膜下层，有时也可伸展至固有肌层甚至浆膜层，常为单发，直径$ 1\sim4\mathrm{cm}$    ，内镜下可见无蒂结节状隆起，中央有特征性的脐样凹陷，有时可见分泌导管的开口，表面黏膜光滑（图96）。异位胰腺在超声内镜下表现为中等或偏高回声，一般情况下内部回声不均匀，有时可见腺管样结构，常起源于黏膜下层，部分病例基底与固有肌层分界不清，浆膜通常完整（图97）。大多数病例无明显临床症状，可长期观察。部分病例可伴发溃疡及出血，可以考虑行内镜下切除或手术切除。  
（吴春成　整理）  
#  食管结核的处理意见  
食管结核是一种罕见的疾病，是由结核杆菌引起的慢性肉芽肿性炎症，常常继发于肺结核和淋巴结结核，称为继发性食管 结核，有部分患者没有肺结核及淋巴结结核相关证据，称为原发型食管结核。通常由吞服了含有结核杆菌的食物而感染。食管结 核早期可以没有临床症状，行胃镜检查时可以在食管上发现一隆起性病变，包块的表面光滑，常常会诊断为平滑肌瘤（图98）。食管造影检查可以发现充盈缺损影（图99）。超声内镜下表现为黏膜下层或固有肌层来源低回声包块，来源于黏膜下层者与固有肌层分界不清，病变无包膜，边界不清，内部回声均匀或不均 匀（图100）。随着病变的进展，该包块破溃，表面形成溃疡（图101），此时患者可以出现胸部疼痛、吞咽不适或吞咽困难等临床表现，而结核中毒症状（如低热，盗汗，乏力，体重下降等）往往较少出现，胃镜检查常常诊断为食管溃疡或食管癌，放大胃镜检查时在溃疡的边缘不能看到肿瘤性血管改变。超声内镜检查发现溃疡处食管各层次分界不清，低回声病变累及固有肌层，回声可以不均匀（图102），超声内镜下不易与进展期食管癌相鉴别。确诊的主要方式是内镜下活检，活检结果无肿瘤细胞，可以发现肉芽肿性炎症改变（图103），部分病例可以查到抗酸染色阳性杆菌。临床诊断考虑食管结核，内镜活检不能明确者，可以考虑行超声内镜下穿刺活检，对穿刺活检标本涂片抗酸染色检查或进行结核杆菌PCR 检查，有时可以明确诊断。常规抗结核治疗对食管结核有效，一般治疗时间为1 年。通常治疗$ 1\sim2$  个月后，患者吞咽不适等症状逐渐消失，复查胃镜时可以发现溃疡愈合，瘢痕形成（图104）。  
（吴春成　整理）  
# 44.  消化道上皮下肿瘤的个人观点总结  
我的团队对上消化道SET进行了较为细致的长期随访研究。数据表明，上消化道SET 发生变化（增大）的概率是很小的，增大概率在$ 0.71\%\sim1.83\%,$ 。  
（1）食管上皮下肿瘤：2004 年6 月至2017 年6 月，共有278 例患者的282 个病变经过至少2 年的密切随访，其中仅2 个病变增大，增大者占$ 0.71\%$ 。在这些病变中，随访时间为2 年的病变有107 例，随访时间为$ 3\sim5$  年的病变有122 例，随访时间为$ 6\sim8$  年的病变有42 例，随访时间为$ 9\sim11$  年的病变有11 例。  
2）胃上皮下肿瘤：2004 年6 月至2017 年6 月，共有411  
例患者的447 个病变经过至少2 年的密切随访，其中仅8 个病变长大，长大者占比$ 1.79\%$ 。在这些病变中，随访时间为2 年的病变有110 例，随访时间为$ 3\sim5$  年的病变有232 例，随访时间为$ 6\sim8$  年的病变有82 例，随访时间为$ 9\sim11$  年的病变有20 例，随访时间大于12 年的病变有3 例。  
（3）十二指肠上皮下肿瘤：2004 年6 月至2017 年6 月，共105 例患者的109 个病变经过至少2 年的密切随访，其中仅有2个病变疑似增大，疑似增大者占$ 1.83\%$ 。在这些病变中，随访时间为2 年的病变有48 例，随访时间为$ 3\sim5$  年的病变有50 例，随访时间为$ 6\sim8$  年的病变有10 例，随访时间为9 年的病变有1 例。  
由于胃肠镜检查越来越受到重视，随着接受胃肠镜检查人数的不断增多，SET 被发现和被检出的机会越来越多，发病率为$ 0.3\%\sim1.0\%$ 。绝大部分患者无特殊临床表现，常于体检、因其他疾病检查或术中偶然被发现。少部分患者SET 由于瘤体较大（一般超过$ 3.0\mathrm{cm}.$ ），可能因为表面溃疡糜烂出血而就诊被发现。  
我们怎样看待这些隆起呢？是全歼还是区别对待？是随访还是有条件地切除？随访又该怎样进行随访？切除的方法该如何选择？针对这些问题，部分已经有了比较清晰的思路，但有些问题争议较大，仍待进一步研究。  
目前，国内各个医院的内镜中心正在切除越来越多的SET、越来越大的SET，突破一个又一个山峰，就像一场热潮、一场运动。有些医院每年统计ESD 数量时，竟然$ 70\%\sim90\%$  以上均为切除SET。与这些医师谈起为何要切这么多SET 的时候，他们也一脸无奈：“我们认为部分SET 可切可不切，完全可以随访，但患者要求切啊，没办法！”的确，很多患者看到自己胃肠镜报告单上写有“黏膜下隆起”，特别是报告中提示“考虑间质瘤”时，患者就会比较紧张，会上网查找相关资料，治疗愿望非常迫切。临床遇到这种情况，真的只有切除这一种治疗途径吗？答案应该是否定的，这需要给患者做更多的解释工作，花更多的时间。需要耐心地告知患者，小的EST 是可以随访的，并不是所有的肿瘤都只有切除这一种治疗方法，医师会根据患者的实际病情给出合理的治疗方案，需要患者的配合，共同努力，治愈疾病。  
在与患者的沟通中，医务工作者要有充分的准备和广博的专业知识，要给患者提供准确和真实的信息，切不可误导患者。“宁可错杀一千不可放过一个”这样的误导更是不该有。若是以锻炼ESD 技术为目的的SET 切除更是不可取，也是违反医务道德的。  
ESD 在日本的最初出现不是因为切除SET，而是针对黏膜病变的治疗方法之一。时至今日，日本专家仍然对多数中国医师热衷于切除SET 而感到困惑不解，他们偏执地认为ESD 技术是用来治疗早期癌而不是切除SET 的。诚然，早期癌ESD 与切除SET 比较而言，当然早期癌的价值更大，至少早期癌的治疗迫切性更高，这是毋庸置疑的。如果你想做更多早期癌的ESD 就得发现、诊断更多的早期癌，内镜早诊早治技术才会得到更有力的  
推广普及，从而让更多的患者受益。  
如果国内ESD 的应用在未来几年仍然是以切除SET 为主，我不认为符合大多数患者的利益，这样做也不会对我国亟待大力开展的早期癌诊治工作有所裨益。所以，应该严格掌握适应证对SET 进行治疗，把有限的精力放在更有价值和更有意义的发现早期癌、诊断早期癌和治疗早期癌这个大方向上来，这样才有利于促进我国消化内镜事业快速健康地发展。  
中国共识推荐的GIST 诊断流程图（图105  
注：需结合肿瘤原发部位和组织形态学特征，在排除其他类型肿瘤（如平滑肌肿瘤、神经鞘瘤和纤维瘤等）后，可慎重做出野生型GIST 的诊断。  