# 高尿酸血症及痛风的诊断及鉴别诊断  
# 32. 生化定义是国际上通用的高尿酸血症的定义  
流行病学定义：血清尿酸盐浓度超过健康人群血清尿酸盐浓度的平均值加2 个标准差。成年男性的上限为 $ 7\mathrm{mg/d1}$    ，女性为6mg/dl，超过此值即为高尿酸血症。然而，女性更年期后血尿酸水平逐渐接近男性，这是一种正常的生理现象。  
生化定义：在人体生理条件下（即体温$ 37^{\circ}\mathrm{C}$    、$ \mathsf{p H7.35}\sim$ 7.45）血中至少$ 98\%$  的尿酸以MSU 的形式存在，其溶解度为$ 6.4\mathrm{m}/\mathrm{d}1$ ，另有少量（$ .4\%\sim5\%$ ）与血浆蛋白可逆性结合，因此血清尿酸盐的溶解度极限为$ 6.8\mathrm{ms/d1}$    ，超过此值呈过饱和状态，可能析出结晶并沉积于组织。因此临床上不分年龄、性别，血清尿酸$ >7\mathrm{mg/d1}$     时，称为高尿酸血症，此时发生痛风性关节炎及（或）肾结石的风险增加。这是国际上通用的高尿酸血症的定义。  
#  熟练掌握痛风诊断（分类）标准  
在多部国内外指南、推荐意见、专家共识中，对于痛风诊断（分类）的基本要点大致集中在：在关节液或组织或痛风石中发现MSU 结晶，此为“金标准”；临床方面急性特征性关节炎发作，血尿酸升高，影像学证据。以前，某些标准中还含有“对秋水仙碱治疗有特效”的内容，后来发现秋水仙碱治疗其他晶体性关节病急性发作也有效，其特异性差，大多标准不再采用。现列出其中3 个主要的痛风分类（诊断）标准，并简要解读。  
（1）1977 年ACR 急性痛风性关节炎分类标准（表1）表1　1977 年ACR 急性痛风性关节炎分类标准  
续表
# 3）2015 年ACR/EULAR 痛风分类标准（表3）  
续表
2015 年ACR/EULAR 痛风分类标准的产生背景：迄今为止，临床应用最广泛的是1977 年ACR 的急性痛风性关节炎分类标准。然而，随着痛风领域发展，临床及基础研  
# 102中国医学临床百家丛书高尿酸血症及痛风 伍沪生 $ \mathcal{D A O}$    观点  
究对分类标准的敏感性和特异性提出更高的需求，1977 年标准及其前后颁布的多项痛风分类标准均不能更好地适应痛风专业领域的发展。如诊断慢性痛风的效力不足；与类似疾病鉴别能力有限；而且在无法应用关节穿刺和偏振光显微镜证实MSU 晶体存在时，缺乏目前已开展的先进影像学手段，如肌肉骨骼超声和双能CT 进行验证。因此，ACR/EULAR 合作成立国际痛风协作组，研究制定出新的痛风分类标准。  
新标准包含一个适用标准、一个确定（诊断）标准、一个分类（诊断）标准。  
适用标准：为“存在至少1 次外围关节或滑囊的肿胀、疼痛或压痛”，即有这些症状的患者方可应用本标准进一步分类（诊断），不包括无症状高尿酸血症患者，以及有影像学发现MSU 晶体沉积但无临床症状的患者。  
确定标准：偏振光显微镜证实在（曾）有症状的关节或滑囊或痛风石中存在尿酸钠晶体，此为“金标准”，如符合即可诊断，无须进一步进行分类标准。  
分类标准：分类标准供符合适用标准，但不满足确定标准的患者使用。分类标准包含3 个项目：临床表现、实验室检查、影像学特点。3 个项目分为8 条核心条目（不包括代谢危险因素、并发症、家族史）：$ \textcircled{1}$    受累关节分  
布；$ \textcircled{2}$    受累关节急性发作的症状；$ \textcircled{3}$    典型的急性发作时间特点；$ \textcircled{4}$    痛风石证据；$ \mathcal{S}$    血尿酸水平；$ \textcircled{6}$    关节液分析； 
$ \textcircled{\scriptsize{2}}$    （曾）有症状的关节或滑囊处MSU 晶体的影像学证据；
$ \circledast$  痛风相关关节破坏的影像学证据。每条核心指标都有准 确定义，并赋予临床和数据支持的等级权量和不同积分。  
其中5 个核心条目可为0 分：临床未发现痛风石，血尿酸$ 4\sim6\mathrm{m}g/\mathrm{d}1$ ，未做关节液分析，未做超声、DECT 检查，未做X 射线检查。2 个核心条目可为负值：关节液中MSU 晶体阴性为$ -2$  分，$ \mathrm{SUA}<4\mathrm{mg/dl}$     为–4 分。分类标准总分之和共计 23  分，满足 8  分即可诊断痛风。  
新分类标准产生后，国际协作组即对330 名受试者，利用横断面诊断研究方法进行验证，结果显示：新分类标准完整版（包含影像学和MSU 结果）的敏感性为0.92，特异性为0.89。临床（仅有临床参数）敏感性为0.85，特异性为0.78。  
新分类标准的特点：纳入了最新的影像学证据；以发现MSU 为“金标准”，为评分系统设立权重，给各项核心条目赋分，是否有现症或曾有症状者均可诊断，同时适用于急性期和慢性期痛风的诊断。相比既往分类标准特异性、敏感性均有所增高，具有较高的诊断效力。  
然而应该看到，本分类标准只是定性诊断，分值的高低只反映与典型痛风的符合程度，不能确定疾病的严重程度；缺乏足够的数据和临床经验，未能更全面地验证影像学特点，如缺少常规CT、MRI 在痛风中的应用，未考虑无症状高尿酸血症患者，尚无排除标准。另外，本标准只适用于一定条件的人群，在更广泛人群中的应用，还需进一步研究，因此对于不满足新标准的痛风特殊类型，应参考既往标准，个体化评估诊断。  
可参考2016 中华风湿病学分会制定的中国痛风诊治指南中的推荐意见：2015 美国风湿病学会（ACR）和欧洲抗风湿病联盟（EULAR）制定的痛风分类标准较1977 年ACR 制定的痛风分类标准在敏感度和特异度方面更高，建议使用2015 年的痛风分类标准（2B）。对临床表现不典型的痛风疑似患者，可考虑使用超声检查受累关节和周围肌腱与软组织以辅助诊断（2B）。对血尿酸正常的痛风疑似患者，在医院有相关设备和条件的情况下，可考虑使用双能CT 进行辅助诊断（2B）。  
#  高尿酸血症及痛风的鉴别诊断很有必要  
（1）原发性和继发性高尿酸血症原发性高尿酸血症：在排除其他疾病的基础上，由遗传因素和环境因素共同作用，导致嘌呤代谢紊乱和（或）尿酸排泄障碍所致。  
继发性高尿酸血症：发生在其他疾病（如肾脏病、血液病等）过程中，或由服用某些药物，肿瘤放化疗等多种原因引起（表4）。  
（2）急性痛风性关节炎：应与感染化脓性关节炎、蜂窝织炎、丹毒、创伤性关节炎、反应性关节炎、回纹型风  
# 106中国医学临床百家丛书高尿酸血症及痛风 伍沪生 $ \mathcal{D A O}$    观点  
湿症、假性痛风相鉴别。  
（ 3 ）慢性期痛风：应与类风湿关节炎、强直性脊柱 炎、银屑病关节炎、骨关节炎、骨肿瘤相鉴别。  