# 上皮样滋养细胞肿瘤生物学行为的新认识  
GTN 是一类特殊组织学类型的妇科恶性肿瘤。自20 世纪50年代以来，对这类疾病的诊治有了长足的进步，这种曾经初治患者的死亡率可以达到$90\%$ 的恶性肿瘤，目前其完全缓解率已然达到$95\%$ 以上。GTN 因而也成为人类最早得以治愈的实体瘤之一。但是，对于其中的少见病理类型，仍然认识不充分，存在着诊治的难点、困惑与争议。  
ETT 是其中最为少见的类型，占整个GTD 的$1.39\%\sim2\%.$ETT 是GTN 中最晚得到认识并加入到分类中的一类肿瘤。  
1982 年，Mazur 等在绒毛膜癌化疗后死亡的患者尸检标本中，发现肺转移病灶中的一些不寻常的细胞成分，随后在其他患者的肺转移病灶中也找到同样类型的细胞。这些细胞的特点是介于合体滋养细胞和细胞滋养细胞的中间类型，但又不同于PSTT。他认为这是特殊类型的绒毛膜癌，称其为“不典型绒毛膜癌（atypical choriocarcinoma）”。直到1994 年，对于这种病变的所有描述只见于化疗后的GTN 患者中。直到1998 年，Shin和Kurman 报道了14 例没有GTN 化疗病史的ETT 患者，总结其临床及病理学特点，从而将这种肿瘤在病理类型上独立的分类出来。到2003 年，WHO 首次将ETT 纳入GTN 的分类。根据目前最新的病理分类（2014 年WHO 妇科肿瘤病理分类），GTN 亚分为绒毛膜癌、PSTT 和ETT。后两者统称为中间型滋养细胞肿瘤。  
根据组织学来源，中间型滋养细胞肿瘤来源于中间型滋养叶细胞。中间型滋养叶细胞进一步分为胎盘部位的中间型滋养细胞 和绒毛膜型的中间型滋养细胞，后者恶变形成ETT。近年来不断有不同特点的个案病例报告发表。对该疾病的认识在不断深入和逐渐全面，但仍然有很多未知因素。曾经一度认为ETT 是类似于PSTT 的低度恶性肿瘤，现在发现尽管ETT 是生长缓慢的肿瘤，但很多ETT 病例具有较强的侵袭性及致命性的临床结局。  
#  疾病的临床表现和病理学特征  
ETT 发病罕见，到2017 年1 月为止，累计报道的ETT 病例只有110 余例。ETT 主要见于生育年龄的妇女，发病年龄平均38.8 岁（范围$15\sim66$ 岁）；也可发病在绝经后女性，目前报道的绝经后病例有6 例（绝经时间$10\sim17$ 年）。多数作者认为ETT 与既往妊娠史相关，可以继发于各种妊娠，包括足月分娩$\left(50\%\right)$）、葡萄胎妊娠（$(9.2\%$）、自然流产（$(18\%)$）和宫外孕（$(1\%)$）；或继发于前次滋养细胞肿瘤（$(3\%)$）。也有一些病例没有明确的前次妊娠史（$18.2\%,$）。发病距离前次妊娠的间隔时间从2 周到30年不等。  
ETT 的临床表现缺乏特异性。最常见的临床表现是异常阴道出血。据文献报道，$59.1\%$ 的患者就诊症状为不规则阴道出血，$6\%$ 的患者表现为月经异常（过多或闭经），部分患者伴有下腹部疼痛。少数患者可以没有异常阴道出血，而以下腹胀痛或停经及阴道分泌物异常为主诉就诊；个别病例以转移症状为首发症状；也有患者甚至没有临床表现。ETT 诊断时血清$\upbeta\cdot$-hCG 水平一般较低，总结现有的病例，血清$\upbeta\cdot$-hCG 的中位数是252IU/L（范围：$0\sim53~8330\mathrm{U/L}\right)$），血清$\upbeta$-hCG 水平在诊断时为阴性（$(6.8\%$）和$>1$ 万IU/L（$(7.1\%)$）的情况均少见，$70\%$ 的病例在2500IU/L 以内。  
由于没有特异的临床表现，和中等水平升高的血清$\upbeta$-hCG，加上发病罕见，ETT 的术前诊断非常困难，常是术后病理意外发现。宫颈部位的 ETT  常被误诊为宫颈癌，而宫体部位的 ETT  常 被误诊子宫肌瘤或其他妊娠相关疾病（如异位妊娠、绒毛膜癌等），只有个别病例是通过诊刮确诊为ETT。  
对于术前诊断，影像学有一定的价值，常用诊断方式包括MRI 和B 超。但相比于其他肿瘤，影像学表现的特异性不高。超声图像表现为子宫和（或）颈管肌壁内单发高度异质性回声结节，可凸向宫腔，多普勒血流信号值较低，与PSTT 不同的是，ETT 肿块边界清楚，不呈浸润性生长。MRI 中，ETT 为实性占位，强T2WI 信号（长T2 等T1，DWI 增强），根据病灶大小不  
同可有出血、坏死、钙化等表现；肿瘤直径$0.5\sim14.8\mathrm{cm}$ 不等，形状多样，可以呈子宫肌层的实性结节或凸向宫腔的分叶状，甚至剖宫产瘢痕处的不规则病变。  
对于典型的ETT 病例，病理标本的大体表现和组织学HE染色有一定的特点，可以确诊。大体标本中病灶呈分散或孤立的膨胀性结节性生长，形成孤立的、出血性、囊实性结节状病灶。肿瘤切面为实性、囊性或囊实性相兼，肿瘤切面灰黄、灰褐，质 地偏软。镜下检查可见瘤细胞由单核的中间型滋养细胞组成，形 态相对一致，呈结节状或膨胀性生长，以及呈巢、索或片块状分布，有不同程度的出血坏死或钙化；典型的病灶为滋养细胞岛被广泛坏死区及玻璃样基质围绕，呈“地图样”外观。平均核分裂象可以是$2\sim30$ 个/10HPF。  
但是在意外发现的病例中，主要依靠病理诊断时就存在一定难度，既往的化疗会让细胞形态不典型，该病的少见性让病 理医师很难想到这样的鉴别诊断。在不典型病例或化疗后的病例中，鉴别诊断主要依靠免疫组化结果。免疫组化上看，上皮来源的标志物呈阳性，如细胞角蛋白（AE1/AE3 和CK18）、上皮膜抗原（epithelial membrane antigen，EMA）、上皮钙黏附蛋白（E-cadherin）及表皮生长因子（epidermal growth factor receptor，EGFR）。滋养细胞标志物中，HPL、hCG 和黑色素瘤黏附分子（Mel-CAM）以及胎盘碱性磷酸酶（placental alkaline phosphatase ， PLAP ）呈局部阳性； HLA-G  呈强阳性；抑制素 $\alpha$ 和 p63 则为弥漫性阳性。在鉴别PSTT 和ETT 时，p63 的结果有显著作用，在ETT 中p63 均阳性，在PSTT 中p63 均阴性；在与绒毛膜癌鉴别时，进一步以 $\mathsf{p}40$  进行区分，细胞滋养细胞 p63  和 p40 均阳性，ETT 中p63 阳性而$\mathsf{p}40$ 阴性。CyclinE 用于区别ETT（阳性）和胎盘部位结节（阴性），p16 用于鉴别宫颈鳞癌（阳性）和ETT（阴性）。  
另一个问题就是关于病理标本获得的问题。由于GTD 常规不需要手术治疗，其诊断也是临床诊断，所以大部分GTD 都没有病理结果。而对于ETT 的病例，一定要病理诊断才能确诊。在FIGO 和欧洲肿瘤内科学会的临床指南中，均提到在GTN 临床诊断困难时，可尝试获取组织得到组织病理学诊断。因而推荐对于可疑滋养细胞疾病而诊断证据不足的患者，或者其他妇科肿 瘤临床表现不典型的患者，应尽量通过手术获取组织标本，以便及早明确诊断。手术方式依据病变部位可以选择宫腔镜手术或诊刮术、腹腔镜或开腹手术，对于转移部位的肿瘤，有条件及时获 得组织标本得到病理诊断也有助于避免ETT 的漏诊。  
ETT 可以合并其他GTN 存在，给诊断带来了更大的难度。在子宫病灶可以看到胎盘部位结节和ETT 同时存在及病变的过渡状态。ETT 也可以合并PSTT 或者绒毛膜癌存在，迄今已有10例含 ETT  的混合型 GTN  病例报道。从滋养细胞发育的胚胎学过 程看，中间型滋养细胞由细胞滋养细胞发育而来，通常认为它很 少恶变，这可能也是其发病率低的一个原因。但是，在整个孕卵种植和胎盘形成过程中，都可能出现绒毛和绒毛外的各型滋养细胞分化异常，因而形成的妊娠滋养细胞肿瘤有可能是多种成分或者是多克隆起源的。也有推理认为ETT 是绒毛膜癌或侵蚀性葡萄胎对大剂量化疗反应不好的结果，推测化疗延长了GTN 的病程，允许细胞出现不典型的生长方式，或者化疗直接诱导了肿瘤的变异，在停止化疗后，这些细胞进一步生长成为ETT。有研究报道了 4  例绒毛膜癌化疗后的患者， 3  例表现为持续存在的子宫 病灶，1 例为盆腔复发病灶。这4 例患者均进行手术治疗切除病灶。病理结果发现这些肿瘤细胞表现出类似 ETT  的形态学和免 疫组化结果（p63 阳性，CD146 阴性，HPL 阴性）。由此推论，在复发、难治性的绒毛膜癌病例中应当考虑是否合并存在ETT成分，ETT 的发生率也很有可能是被低估的。因而建议对于难治、复发的患者，应适时考虑手术的介入。但另一方面的困惑在于，在绒毛膜癌的病理成分中是以细胞滋养细胞和合体滋养细胞 为主，可以存在少量的中间型滋养细胞，但是目前没有明确的诊断标准，究竟中间型滋养细胞成分占多大比例可以诊断绒毛膜癌合并ETT，这也是值得学术界探讨的问题。  
#  关于疾病的分期与预后评分系统  
根据2015 年的FIGO 妇癌肿瘤报告，FIGO 2002 年颁布了的GTN 临床分期可用于ETT 的分期，但其预后评分系统并不适用。 ETT  的发病部位可以原发于子宫或子宫外。约 $70\%$  的 ETT 位于子宫（包括宫底、子宫下段或宫颈）。子宫外病灶部位包括：阴道，阔韧带，输卵管，卵巢，宫颈旁组织、附件周围软组织，腹壁剖宫产瘢痕部位以及肺部（$\left(8\%\right)$）、眼脉络膜等，这些病例有时很难判断是原发于此部位还是转移至此之后子宫的原发病灶消失。肺是最常见的转移部位$(42\%)$），其他转移部位包括：阴道、盆腹腔腹膜、小肠、肝脏、胰腺、皮肤、骨、脊柱，可以单一或多部位同时存在。淋巴结转移少见。由此推测，疾病的主要转移方式是血行转移，个别有盆腹腔种植转移和淋巴结转移。对于这$30\%$ 原发于子宫外病灶的病例，使用GTN 的临床分期是否合适有待商榷和讨论。根据现有的资料，子宫外孤立的ETT 经过完整的手术切除，也可以达到良好的治疗效果，这与子宫内病灶转移至子宫外的病例还是有显著区别的。  
#  治疗方式的选择与争议问题  
# 1 ）手术治疗的范围  
不同于绒毛膜癌以化疗为主的治疗方式，在ETT 的治疗中，手术是目前比较公认的有效治疗方式。对于局限于子宫的病灶，全子宫或广泛性全子宫切除以完全切除子宫病灶后，疾病可以完全缓解。对于有转移的患者，手术切除所有病灶（原发灶及转移灶）被认为对改善预后也是有意义的。关于卵巢是否保留，文献病例中没有相关讨论，理论上认为该肿瘤并非激素依赖性疾病，卵巢转移的发生率也不高，所以不考虑常规切除卵巢，可根据患者年龄决定。对于复发的患者，如果能手术切除复发部位的病灶，仍然认为是有效的治疗方式。  
在现有行淋巴结清扫的11 例患者中，2 例术后病理提示淋巴结转移（1 例为诊刮诊断ETT 而行根治性手术，1 例疑诊肺癌行肺癌手术）。因而对于术前影像学或术中探查提示有盆腔淋巴结增大者，可以考虑行淋巴结清扫术，但不推荐常规进行淋巴结清扫。这不同于之前对于PSTT 的认识和手术方式的选择。  
对于保留生育功能的手术，目前没有相关报道，对于子宫存在病灶但保留子宫的报道很少，有随访结局的更少，虽然有宫腔镜病灶切除后保留子宫随访16 个月无复发的病例报道，但没有后期的生育结局情况。考虑到ETT 具有较强的侵袭行为和对化疗的不敏感性，目前不常规推荐保留生育功能的手术。  
（2）术前化疗  
从其组织学来源推测，这是一类对化疗不敏感的肿瘤。现有的个案报道中，术前化疗均无法缩小肿瘤范围，在术前化疗中，肿瘤仍在增大，疾病继续进展，因而不推荐术前化疗。  
（3）术后辅助化疗  
术后辅助化疗的作用有所争议，不同文献的结果相互矛盾。有文献显示，对于Ⅰ期的ETT 患者，如果已经进行了全子宫切除手术，术后血清$\upbeta$-hCG 降到正常者，不推荐化疗。对于$\Pi\sim\operatorname{IV}$期患者及治疗后复发的患者，有不少报道手术彻底切除原发灶及转移病灶后未化疗而长期无疾病生存的病例。但也有文献认为，  
术后化疗对于转移病灶的治疗有帮助，可以考虑术后化疗。目前文献中应用过的化疗方案包括EMA-CO（放线菌素-D、VP-16、MTX、环磷酰胺、长春新碱）、EMA-EP（放线菌素-D、VP-16、MTX、顺铂）以及FEAV（长春新碱、氟尿嘧啶、放线菌素-D、VP-16）、PEB（顺铂、博来霉素、Vp-16）、MICE（异环磷酰胺、卡铂、VP-16）等。由于病例的异质性，无法推荐哪种方法更好，至于术后化疗的指征，以及巩固化疗多少疗程合适亦无明确定论。  
#  疾病的预后及影响因素  
在Shin 和Kurman 的病例总结中，疾病的Ki-67 的标记指数平均为$18\%\pm5\%$（范围$10\%\sim25\%$），疾病的转移率为$25\%$，病死率为$10\%$，疾病主要位于子宫体。随后的各种报道中，疾病的转移率可以高达$77.8\%$，死亡率高的队列可以到达$24\%$，复发率$30\%$ 左右。北京协和医院报道的9 例病例中，复发率和病死率均为$33.3\%$。总结现有文献中有随访数据的病例（82 例），随访时间中位数17 个月（范围$1\sim192$ 个月），无疾病生存期中位数是20 个月（范围$1\sim192$ 个月），疾病进展的病例占$12.2\%$（10/82）。 在完全缓解病例中，复发率为$15.6\%$（10/64）。疾病死率为$14.6\%$（12/82）。由于文献病例中随访时间有限，病死率和复发率可能是被低估的。  
早期的文献推测ETT 的不良预后因素与PSTT 相似，可能包  
括距离前次妊娠间隔$>4$ 年，年龄$>40$ 岁，核分裂象大于$5\sim10$个$/\mathrm{HP}$。由于ETT 更加罕见，目前数据很难验证这一结果。有作者总结文献病例发现FIGO 分期是唯一的预后因素（$'P{=}0.005$）。Shen 等总结的病例显示，不良预后者均存在子宫多发病灶，侵及子宫全层并累及浆膜层。细胞低分化、细胞异型、核分裂指数高或存在血管侵袭则预后差，易迅速发生全身多脏器转移，对各种治疗反应差，病情持续进展，病死率高。而完全缓解无复发者，均为子宫单发病灶无深肌层浸入。也有文献总结分析显示，病变局限于子宫并完全切除子宫者预后良好，子宫外病灶和距离前次妊娠的间隔时间$>4$ 年是不良预后因素。对于子宫外病灶要进一步区分，子宫外的盆腔种植性病灶的预后要好于经血行转移 的病灶（如肺转移）。  
总之，ETT 是一类罕见的恶性滋养细胞肿瘤，到目前为止仅有110 余例病例报道，其诊断主要依靠病理诊断。对ETT 的行为特征仍了解不够充分。虽然ETT 生长缓慢，但相比PSTT 而言其恶性程度明显升高，一旦出现转移或复发，常常治疗效果不好。手术对于疾病的治疗有重要作用，术后的辅助化疗仍无规范可寻。子宫内多发病灶、出现子宫外病灶和距离前次妊娠间隔时间 $>4$  年可能是不良预后因素。需要提高对该病的认识，收集更 多的病例或进行前瞻性的临床试验以增加对疾病的认识，指导对疾病的诊断和治疗。  
