# 暴发性1 型糖尿病的细胞免疫  
胰岛自身抗体的出现是预测 T1DM 风险的重要指标。研究已证实，抗体的出现并非胰岛$\upbeta$ 细胞破坏的必要因素。早在自身抗体产生之前，自身反应性T 细胞对胰岛$\upbeta$ 细胞发起免疫攻击，导致细胞内部自身抗原暴露、对外释放后产生自身抗体。  
$\mathrm{CD4^{+}\,T}$ 细胞在不同关键转录因子的调控下，具有分泌不同细胞因子的能力，进而分化为不同的Th 细胞亚群，各自调节不同的免疫反应。  
# 33.FT1D 存在多种类型胰岛抗原反应性T 细胞  
胰岛抗原自身反应性 T  细胞是破坏胰岛 β  细胞的效应细胞。 自身抗体的出现，是机体体液免疫对胰岛$\upbeta$ 细胞免疫破坏后的应答。胰岛自身抗体检测阴性并不能排除患者体内存在自身免疫紊乱，细胞免疫异常弥补了体液免疫的局限。相较于自身抗体的滴 度波动，监测自身反应性T 细胞功能和数量的变化，能更准确地  
反映T1DM 的免疫事件。  
固相酶联免疫斑点技术（ELISPOT）一种敏感度较高的T 细胞检测方法。这是在单细胞水平定性、定量检测微量抗原特异性细胞及其分泌的细胞因子的技术，操作相对简易快捷，敏感性、特异性、可靠度相对较高，在阐明T1DM 的发病机制以及对该疾病的预测、免疫治疗监测等方面都起着重要的作用。  
Shimada 等报道，在1 例GADA 和IA-2A 阴性的FT1D 患者外周血检测到分泌$\mathrm{IFN-}\gamma$ 的GAD 反应性$\mathrm{{CD4^{+}}}$ T 细胞；另一项研究中，使用ELISPOT 技术对3 种胰岛自身抗体（GADA、IA-2A、ICA）阴性的FT1D 患者外周血进行检测，发现9/13 例（$\langle69.2\%$）患者外周血单个核细胞中存在GAD 反应性Th1 细胞，3/12 例（$(25\%$）患者存在胰岛素B9-23 反应性Th1 细胞。  
周智广课题组发现，在中国FT1D 患者中，部分患者存在胰岛自身抗体阳性和GAD65 反应性Th1 细胞、胰岛素B9-23 反应性T 细胞和C 肽反应性T 细胞，体液免疫检测阳性的患者可出现细胞免疫阴性，反之亦然；提示T 细胞介导的自身免疫在FT1D 中发挥一定作用。  
# Th1 类免疫反应过度激活可能促发FT1D  
Th1 型细胞分泌的细胞因子主要包括IL-1、IL-2、$\mathrm{IFN-}\gamma$ 和肿瘤坏死因子$\mathrm{-\upbeta}$（TNF-β），称为Th1 型细胞因子。Th1 型细胞因子主要介导细胞免疫和局部炎症有关的免疫应答，在T1DM 的发病过程中，由于体内免疫调节机制失衡，内源性Th1 型细胞因子占主导地位，可直接产生细胞毒性，或选择性上调黏附分子的表达，促进自身反应性T 细胞在胰岛的浸润，参与胰岛炎的形成与维持，导致胰岛$\upbeta$ 细胞的破坏。  
周智广课题组研究发现，与健康对照相比，FT1D 患者外周血单个核细胞的$\mathrm{IFN-}\gamma$ mRNA 水平增加，提示增强的Th1 类免疫反应可能参与了FT1D 的发生。  
IFN-${\bf\nabla}\mathfrak{a}$ 具有抗病毒、抗增殖和免疫调节作用，可用于多种肿瘤和病毒性疾病，包括慢性丙型病毒性肝炎的治疗。IFN-$\cdot\upalpha$ 能够通过诱导抗原呈递细胞的共刺激分子，激活Th1 型细胞反应，从而发挥抗病毒、抗肿瘤作用。  
值得注意的是，在具有遗传易感性背景的个体中，IFN-$\cdot0$ 的治疗可能引起严重的不良反应，即Th1 型反应过度激活而促发FT1D。因此，在使用IFN-${\bf\cdot}{\bf0}$ 治疗的患者中，需密切关注不良事件的发生。  
# Th2 类免疫反应在FT1D 的作用仍有待探究  
Th2 细胞分泌的细胞因子，包括IL-4、IL-5 和IL-10 等。Th1  细胞分泌的 $\mathrm{IFN-}\gamma$  能够抑制 Th2  细胞活化，反之， Th2  细胞 则能够分泌IL-10 来抑制Th1 细胞功能。此外，Th2 细胞能辅助B  淋巴细胞增殖并产生抗体参与体液免疫。机体 Th1/Th2  细胞稳 态的失衡，促使T1DM 的发生。  
然而，目前关于FT1D 患者Th2 类免疫反应的研究较少。周智广课题组研究发现，与健康对照相比，FT1D 患者单个核细胞中IL-4 mRNA 表达无显著性改变，关于Th2 类免疫反应是否参与了FT1D 的发生需进一步扩大样本量进行探讨。  
# Th17 类免疫反应在FT1D 的作用尚不明确  
Th17  细胞能够表达促炎细胞因子 IL-17 、 IL-21  和 L-22 。 其中，IL-17 能够诱导其他炎性细胞因子和趋化因子，如IL-6、IL-8、粒细胞- 巨噬细胞集落刺激因子（GM-CSF）、单核细胞趋化蛋白（MCP）-1 的合成，Th17 细胞因此得名。  
Th17 细胞受到多种细胞因子和转录因子的调控：转化生子因子（TGF）$\mathrm{-\upbeta}$、IL-6、IL-21、IL-23 在Th17 细胞启动和分化中起到关键作用，转录因子RORC-$\cdot\gamma$ 能够引导Th17 细胞分化。  
在T1DM 中，存在Tregs 数量和（或）功能缺陷，导致对Th17 细胞的抑制作用减弱，导致后者在T1DM 中扩增增加。同时，T1DM 中，部分单核细胞可自发分泌IL-6 和IL-1β，二者协同导致Th17 细胞异常扩增。Th17 细胞可通过转化为Th1 表型、促进细胞毒性 T  细胞反应，破坏效应性 T  细胞和 Tregs  平衡，而 发挥致糖尿病作用。  
周智广课题组发现，与健康对照相比，FT1D 患者单个核细胞的IL-17、RORC-γ mRNA 水平无显著性改变，但因纳入的患者数量较少，Th17 在FT1D 中是否发挥作用、发挥何种作用，仍有待于进一步探讨。  
#  调节性T 细胞异常参与FT1D 的发生  
调节性T 细胞（Tregs）是一组抑制机体产生过度免疫反应的 T  细胞亚群。天然 Tregs  来源于胸腺，约占外周血 $\mathrm{CD4^{+}\,T}$ 细胞的$5\%\sim10\%$。近年来研究发现，自身免疫疾病的发生与Tregs 功能异常，不能有效抑制自身免疫反应有关。  
在T1DM 中，临床研究和动物实验均发现患者和动物模型外周血、胰腺周围淋巴结及胰岛中的Tregs 频率下降，且抑制效应性 T  细胞增殖的能力减弱。由此可见， Tregs  质和量的下降可 能参与了T1DM 的发生。  
Foxp3 表达于Tregs 胞内，是Tregs 中较特异的分子，并调控其分化、成熟及功能。Foxp3 表达降低会造成Tregs 的抑制功能减弱，甚至有可能使之转化为效应性T 细胞，促使自身免疫性疾病的发生和发展。主要表现为Tregs 频率的减少及相关功能分子表达的下降。  
日本学者的研究提示，FT1D 中在外周血和胰岛局部均可能存在Tregs 免疫缺陷。  
另有研究发现，$\mathrm{CD}28^{\sim}\mathrm{NOD}$ 鼠由于不能产生足够数量的Tregs，在注射病毒dsRNA 后1 周内发生糖尿病，其表现类似于人FT1D。  
日本学者探讨，FT1D 患者外周血Tregs 频率和功能，根据表型及功能不同分为3 种亚群，即CD45RA+FoxP3low 静止性Tregs（r-Tregs）、CD45RA-FoxP3high 活化的Tregs（a-Tregs）和CD45RA-FoxP3low 非抑制性T 细胞（non-Tregs）。  
研究发现，与对照相比，经典T1DM 患者a-Tregs 频率升高，而FT1D 患者无明显差异；经典T1DM 胰岛功能尚可者  a-Tregs  占 $\mathrm{CD4^{+}F o x P3^{\mathrm{high}}}$ 的比例升高，而经典 T1DM  胰岛功能衰 竭者和FT1D 患者则没有变化。增殖抑制实验表明，经典T1DM与FT1D 患者a-Tregs 功能受损。  
周智广课题组研究发现，与正常对照组相比，FT1D 患者单个核细胞的Foxp3 mRNA 和蛋白表达水平降低，Foxp3 启动子区域呈高甲基化状态；Foxp3 mRNA 水平与其启动子区域甲基化水平呈负相关。  
进一步机制研究证实，IRF7 可上调单个核细胞中Foxp3 mRNA 和蛋白水平的表达，IRF7 在Foxp3 启动子的结合位点位于 Foxp3  转录起始位点上游处，促进 Foxp3  的转录活性。 FT1D 患者单个核细胞中 TLR9  的 mRNA  水平表达降低， CpG ODN  可 以通过激活TLR9/IRF7 通路上调Foxp3 的表达。  
周智广课题组研究结果提示，遗传易感个体受到环境因素触发 Foxp3  启动子高甲基化，进而阻断 TLR9/IRF-7  结合到 Foxp3 启动子和影响Treg 发育或功能，从而参与FT1D 的发生。  
