# 视觉质量在干眼检查中的重要性  
#  良好的视觉质量是眼睛价值的体现  
1）从视力到视觉质量  
视力只能反映受试者对视力表的辨别能力，视力达到 1.0  并 不等于理想视觉状态，视力同为1.0 的两位受试者对视力表字母边缘清晰程度的判定可能有很大差异。仅仅依靠视力无法准确判断患者视物清晰程度，需要更全面的指标，也就是视觉质量。  
视觉质量（visual acuity）是反映人眼光学系统成像功效的指标，优质视觉质量是指在任何情况下清晰的、稳定的、全程的、舒适的完美成像状态。视觉质量的主观评价包括视力（visual acuity）、对比敏感度（contrast sensitivity）、视功能相关量表；客观分析包括像差（aberration）、调制传递函数（modulation transfer function）、客观散射指数（object scatter index）等。对患者的视觉质量进行分析能更全面地反映眼视力作为光学系统的成像质量，更客观、准确反映患者的主观感受，在“看得清”的基础上，让患者“看得好”。  
（2）视觉质量的主观评估  
视力是在高对比度下测得对比敏感函数上的一点，即中心视力。视力反映黄斑中心凹对高对比度目标的空间分辨力，虽然视觉质量受像差、散射、衍射等多因素影响，但视力作为视觉质量最基本的评估手段，在临床检查中不可或缺。  
Schade 首先提出将对比敏感度用于视觉系统信息传递能力的分析。对比敏感度在测量过程中需患者配合识别物体的边界清晰度，反映视觉系统对外部物体在不同空间频率、不同光强和眩光条件下的分辨能力，较视力检查能够更早发现疾病引起的视功能改变。在白内障、青光眼、屈光不正、视网膜病变等眼病的早期诊断等诸多领域具有应用价值。  
视觉质量相关量表包括视功能相关生存质量量表（NEI VFQ-25）、视觉相关生活质量量表（VF-14 等）、脱镜问卷调查表和满意度问卷调查表等。视功能相关生存质量分析可以对眼部疾 病追踪其自然演进过程、评估某种干预方法效果，从客观及主观两方面进行较为全面而准确的评价。  
# （3）视觉质量的客观分析  
像差是指实际波面和理想波面之间的差异，是目前客观分析视觉质量最常用的方法，它用Zernike 多项式表达，包括低阶像差（近视、远视、散光）和高阶像差（临床上不规则散光，如球差、彗差、像散、像场弯曲、畸变等）。近年来除了角膜、晶状体和玻璃体外，泪膜对像差的影响也受到了重视。临床常用的波前像差仪包括基于Hartman-Shack 原理的WASCA 像差分析仪、以 Tscherning  原理为代表的入射型光学像差仪、基于光路追 迹原理的iTrace 波前像差仪、基于$360^{\circ}$°动态视网膜检影原理的OPD-scan 等。  
调制传递函数（MTF）是测量当光线通过一个透镜或光学系统时图像敏锐度和对比度的损失量，它是在消除了低阶像差影响的情况下，定量表达人眼在最佳矫正视力下的视觉质量。MTF可通过某一空间频率下像与物对比度的比值测定，范围在$0\sim1$之间。MTF 越小，成像越模糊。  
客观散射指数（OSI）是指视网膜像周边（$12\sim20$ 弧分之间区域）光强度与中央1 弧分光强度的比值。OSI 越大，眼睛散射程度越高。眼表散射主要来源于泪膜，眼内散射以角膜和晶状体为主。  
#  干眼患者视觉质量的改变  
1）干眼导致视力波动  
泪膜均匀涂布于角膜表面，润滑眼表、提供光滑的光学面，对视觉质量起到重要作用。干眼患者泪膜动态改变会造成视力波动，泪膜的动态变化包括泪膜厚度、脂质层、角膜表面规则性的变化。两次瞬目间，泪膜不稳定导致光学扭曲和散射，视网膜成像质量下降，这与泪膜破裂后暴露不规则的角膜表面、局部角膜 脱水和泪膜屈光指数不均等因素有关。使用人工泪液可提高干眼患者泪膜稳定性，减少视力波动。  
# （2）干眼降低对比敏感度  
正常人对比敏感度呈倒“U”形，中频区对比敏感度高，低频和高频区对比敏感度低。低频区主要反映视觉对比度情况，高频区主要反映视敏度情况，中频区则反映了视觉对比度和中心视力的综合情况。有研究表示干眼患者低、中、高频对比敏感度较正常人降低，对比敏感度曲线整体下移，即视觉对比度及中心视力的敏感度均有下降，对视功能造成全面影响。人工泪液治疗后各频率对比敏感度均提高。有研究进一步发现原发性干燥综合征的干眼患者在点滴不同种类人工泪液后5 分钟及4 小时对比敏感度均有改善，尤其在中频段（ 3cycles/deg  和 6cycles/deg ）对比 敏感度改变最为显著，其改变可能与人工泪液中生物黏附性配方 有关。  
# （3）干眼与视功能相关生存质量  
干眼患者视觉质量下降引发焦虑、抑郁等心理问题，严重影 响患者生存质量。因此，对干眼患者的视觉质量进行分析至关重要。采用视功能相关生存质量量表（NEI-VFQ-25）可以评估干眼患者视觉质量下降与生存质量之间的联系。  
（4）干眼对像差影响显著  
干眼导致泪膜的不均一或角膜上皮细胞损伤会造成折射面的不规则，从而导致眼球高阶像差大大增加，眼光学系统成像质量下降；随后人眼需要通过不断调节或是增加大脑融像负荷来弥补成像质量，患者容易感觉到视疲劳。Denoyer 等使用KR-1 像差仪研究发现，干眼患者瞬目后10 秒全眼及角膜高阶像差呈锯齿样变化且逐渐增加，当泪膜破裂高阶像差达到峰值，其球差和彗差可达正常眼的2.5 倍。抑制瞬目过程中，患者泪液的蒸发增加，且角膜中央区较周边区泪膜厚度更薄，这可能是球差增加的原因。泪膜在不同位置发生破裂后，泪膜厚度不均匀，导致上下方的不对称性，产生彗差。轻中度干眼患者经人工泪液治疗 2  周 后瞳孔$3\mathrm{mm}$ 区域内高阶像差显著下降，除角膜染色减少等眼部生理学改善外，患者视觉质量得到全面提高。  
综上所述，干眼作为泪膜稳态失衡引起视觉质量下降的疾病，视觉质量的改变可有效反映泪膜光学质量的变化。无论是 2013 年中国的《干眼临床诊疗专家共识》，还是DEWS Ⅱ中均提到干眼患者出现视力受损，但视觉质量的相关分析指标均未被囊括在所提出的诊断标准中。临床工作中对于干眼患者视觉质量的分析，仅被反映在某些问卷中，如OSDI 问卷中关于视疲劳、视力下降的问题反映了患者对视觉质量一个粗略的主观感受。虽然视觉质量下降并不为诊断干眼所必须，但对于辅助判断干眼严重程度及患者的生活质量有重要意义。评估视觉质量也有助于判断干眼的治疗效果。  
