# 保乳手术的历史发展  
# 1. 对肿瘤生物学的深入理解哺育了现代乳腺癌的保乳治疗理念  
【释义】从乳腺癌改良根治术到保乳手术变革的发生，不是仅仅单纯地意味着手术范围的缩小，而是体现了我们对肿瘤生物学的更深入的理解，肿瘤细胞可以通过血行转移，淋巴结并不是肿瘤转移的屏障，决定患者生存的是远处转移事件，更多是由系统治疗的有效性和患者自身的免疫力所决定。局部治疗的局部控 制的获益只在特定的情况下可以转化为生存获益。  
人们对乳腺癌的治疗经历了数千年的探索。从公元前希波克拉底的“体液学说”起各种神学理论开始流行，一直到公元1世纪，希腊医学家Leonides 才首次提出手术方法治疗乳腺癌，主要方法为直接切除肿瘤和乳房组织继以烧烙止血，手术方法残酷，许多患者常死于术后感染。到18 世纪，随着病理学、生理学及解剖学、外科学的发展，人们对癌症的认识进入了一个新阶段，当时开始有观点认为，乳腺癌的早期属于局部疾病，当其扩散至淋巴系统时才会使预后变差，因此提出乳腺癌的手术治疗应该切除乳房、胸肌和腋窝淋巴结。19 世纪后期，美国著名外科医师  William Halsted  提出乳腺癌的手术治疗不管肿瘤大小，均 应切除相应的皮肤、胸大肌和腋窝所有淋巴结组织。后来又提出切除腹直肌上部、前锯肌、肩胛下肌、背阔肌和大圆肌的鞘膜组 织。这一术式背后的理论认为乳腺癌的扩散遵循特定的时间与解剖学规律，肿瘤细胞先发生局部浸润，再沿淋巴道转移，最后出现血行播散。换言之，乳腺癌在一定时间内是局部疾病，在此期间若能完整切除肿瘤及相应区域淋巴结，就能治愈乳腺癌。可以认为，Halsted 乳腺癌根治术在19 世纪末得到确立，开创了乳腺癌外科手术治疗的新纪元，使乳腺癌术后复发率从$ 80\%$  降低到$ 20\%$ ，并明显提高长期生存率，成为乳腺癌手术的经典术式，很快被普及并持续了70 多年，至今仍有重要影响。1948 年，伦敦米德尔塞克斯医院外科医师D.Patey 和W.Dyson 提出的改良根治术（Modiﬁed Radical Mastectomy）概念，在Halsted 根治术基础上保留胸大肌，切除胸小肌，保存胸壁外形和功能，便于行乳房重建，称为Patey 改良根治术，同时，爱丁堡大学R.McWhirter提出单纯乳房切除术（Simple Mastectomy）加放射治疗的概念。改良根治术或单张乳房全切术由于在功能和美容整形方面有明显  
优越性，且疗效良好，因此很快被人们广泛接受及普及，从而使Halsted 乳腺癌根治术使用率不断下降。从1950 年到1981 年30年间，乳腺癌改良根治术取代Halsted 根治术成为乳腺癌患者外科治疗的标准手术方式。  
与此同时，乳腺癌有治疗范围开始缩小的趋势，但这种趋势并非基于对乳腺癌肿瘤生物学的了解，而是因为放射治疗技术的发展及在乳腺肿瘤治疗中的应用，以及某些“先锋”女性因对美的渴望而强烈要求保留乳房。于是，开始出现了以放射治疗为主要辅助手段的保留乳房的肿瘤局部切除术。德国妇科医师Hirsch J 可能是全世界最早采用单纯乳房切除$ ^+$  间质放射治疗治疗乳腺癌患者的人（1927 年）。从1937 到1953 年间，巴黎Francois Baclesse 着力研究局部切除乳腺癌联合放射治疗的疗效，发现早期乳腺癌患者行乳腺癌局部切除加放射治疗的疗效与根治术相 当，这应该是最早提倡“保乳$ ^+$ 放射治疗”这一基本策略的研究。1943 年美国Frank 等人的回顾性研究同样报道了类似的结果，但认为该结果可能是因为选择偏倚造成的：保乳的患者肿瘤分期较早，本身预后就比较好。现在看来， Frank  当时可能已经非常接 近事实的真相了，但是缺少前瞻性随机对照临床试验设计，这一问题在当时无法得到正确的解答。另一方面，越来越多乳腺癌患者开始注重生活质量，而乳腺癌根治术引起的外形变化及上肢水肿对年轻乳腺癌患者的生活产生了严重影响，许多乳腺癌患者并不愿意接受根治术，个别“先锋”女性患者对术后美学要求特别  
高，甚至宁愿放弃治疗也不愿意切除乳房，这些实际情况使缩小乳房手术范围成为一种趋势。  
此时，“保乳$ ^+$ 放射治疗”的治疗模式已经逐渐成形，但并不是真正基于对肿瘤生物学的正确认知，关于乳腺癌的疾病理解及治疗的观念，仍以Halstedian 假说为主，认为肿瘤细胞之所以“有序播散”的，无论是通过淋巴结还是血管发生转移的肿瘤细胞，都将被其遇到的第一个器官如淋巴结或者肝、肺等器官的毛细血管床所阻挡，直到肿瘤细胞在该部位生长分化破坏了该部位的正常结构时，肿瘤细胞才可以继续往更远处的器官播散。1965年，美国匹兹堡大学的外科医师Fisher 已开始通过自己的研究揭示了新的肿瘤传播的基础，他采用放射性同位素标记肿瘤细胞作为示踪材料，观察到肿瘤细胞随着淋巴液引流并不会被淋巴结阻挡，而是可以穿过淋巴结，最终汇入胸导管，进入颈部的静脉系统，成为血源性播散的肿瘤细胞。在兔子的掌垫中注射同位素标记的肿瘤细胞，或者是在足部淋巴结的输入系统低压注入该肿瘤细胞，都可以很快地看见标记的肿瘤细胞在全身淋巴系统的引流。这些现象提示淋巴结并不像之前认为的那样有阻隔作用，不是肿瘤细胞播散的屏障。肿瘤细胞的量会在穿过首个器官以后，按照所经过的器官顺序依次递减，而脑、淋巴结和内分泌器官的肿瘤细胞分布则没有差异。因此，Fisher 提出肿瘤细胞的扩散有两套系统：淋巴系统及血管系统。并且两者之间有交通且密不可分，肿瘤的播散是无序的，淋巴系统的局部播散均不是唯一的途径。此外，他的研究还提示了区域淋巴结可引发一系列生物学反应，起到对肿瘤细胞的杀伤作用。因此，淋巴结并不是在解剖学上发挥肿瘤转移的屏障功能，而是具有重要的生物学功能，通过免疫影响肿瘤的发生生长。因此，新的假说认为，肿瘤细胞会与宿主机体的免疫系统发生交互作用。正是这些生物学交互作用而非解剖学相互作用（机械阻挡）决定了转移的发生和患者的预后。对于同时伴有淋巴结和远处器官转移的情况，并非一定是肿瘤细胞先在淋巴结生长然后远处播散到其他器官，而是肿瘤能在淋巴结发生转移这一事件预示着该患者机体免疫能力无法抑制肿瘤细 胞生长，所以该患者其他远处器官也可能出现转移。  
为进一步验证该假说，Fisher 开展了一系列的临床研究。首先，他证明了患者的预后与淋巴结的转移个数有关，与切除的淋巴结个数无关；其次，在NSABP（National Surgical Adjuvant Breast Project）研究的回顾性分析中，他发现肿物的位置与患者的预后没有关系。这些研究结果都进一步证实了其理论的正确性，对Halstedian 假说提出了挑战。1971 年开始的NSABP B-04试验入组 1765  个可手术的乳腺癌患者，按临床淋巴结阴性和阳 性两组进行随机入组。临床淋巴结阴性分为改良根治术，乳房全切术$ ^+$  放射治疗和单纯性乳房全切术组；临床淋巴结阳性分为改良根治术和乳房全切术$ ^+$  放射治疗。25 年随访显示，在临床淋巴结阴性组，25 年的局部复发率和区域复发率在三种局部治疗方式上有差异，但在远处转移、无疾病生存和总生存方面都是  
没有显著差异的。由此可见，最大范围的外科局部治疗（改良根治术）并没有显示出生存优势。在临床淋巴结阴性组腋窝淋巴结无论是进行清扫还是放射治疗，都不会带来额外的生存获益。至此，Fisher 以其系统的基础研究、动物实验、临床数据验证及规范的大型多中心随机对照研究证实了血行转移理论的正确性。凭借着对乳腺癌肿瘤生物学的全新认识，乳腺癌外科治疗历史上的一次重大革命：保乳手术即将出场。  
# 2. 大型前瞻性随机对照临床试验证实合适条件的乳腺癌患者保乳手术与切乳手术具有相同疗效  
【释义】多中心随机对照临床试验经长时间的随访已经证明，合适条件的乳腺癌患者保乳手术与切乳手术具有相同的无远处转移生存概率，无疾病生存概率和总生存的概率。保乳手术较切乳手术的复发率稍高，但复发后的再切除并不影响生存。有条件的患者建议进行保乳手术。  
NSABPB-06 研究的开展，标志着保乳手术正式步入历史的舞台。在之后的20 年间，全球共开展了6 项关于保乳手术与切乳手术疗效对比的随机对照试验。这些研究的结论都显示了早期乳腺癌患者中保乳手术与切乳手术可获得相同的生存率。  
（1）Institut Gustave Roussy（IGR）临床研究：法国Gustave-Roussy 研究所于1970 年开展了一项Ⅱ期前瞻性研究对比保乳术  
加术后放射治疗与改良根治术（保留胸大小肌）后复发率和生存率等的区别。共纳入179 例患者，随机分为保乳术组和改良根治术组。纳入标准为肿瘤直径 $ \leqslant2\mathrm{cm}$      的 T1aN1a 、 bM0  浸润性乳腺 癌患者。研究终点事件包括远处转移、局部复发和对侧乳腺癌。10 年的长期随访结果发现，两组患者在总生存、局部复发率、对侧乳癌发生率和远处转移率均没有差异。虽然局部复发率保乳术组略高于改良根治术组，但没有达到统计学差异。该研究纳入的患者数目小，统计学效能较低，但作为最早开展的保乳与切乳对比随机对照试验，具有重要的历史意义。  
（2）Milan Ⅰ期临床研究：1969 年意大利米兰癌症研究所Veronessi 领导开展的一项随机对照研究比较传统乳腺癌根治术（Halsted 根治术）与保乳术在复发率及总生存上是否存在差异。研究共纳入1973 年至1980 年间701 例术前检查原发肿瘤直径小于2cm 且腋窝淋巴结阴性的T1N0M0（Ⅰ期）乳腺癌患者。随机分为乳腺癌根治术组和保乳手术组。保乳手术的术式为“象限切除术”，即包括肿瘤所在象限的乳腺，同时完全清扫腋窝淋巴结。研究的主要终点为局部复发率和总生存。局部复发定义为手术瘢痕（真性复发）及同侧乳腺肿瘤复发。次要研究终点包括对侧乳房乳腺癌发生率及远处转移率。1981 年该研究首次公布的随访结果显示，保乳术组的患者在局部复发率和总生存上与根治术组患者相比，没有显著统计学差异。2002 年该研究更公布了长达20 年的随访结果，保乳术组患者的复发率稍高于根治术组（保乳术：30/352；根治术：8/349），但两组患者的总生存及乳腺癌特异总生存率均无差异。  
（3）NSABP B-06 临床研究：1976 年，Fisher 等人开展了Ⅲ期临床多中心随机对照研究NSABP B-06，纳入1976 年至1984年间1851 例$ \mathrm{~I~}\sim\mathrm{II}$    期乳腺癌患者。患者随机纳入以下三组：乳腺癌根治术组（Halsted 根治术）、乳腺肿物切除术组（Segmental Mastectomy/Lumpectomy ） 射治疗组。与Milan Ⅰ期相比，B06 的入组条件放宽，包括肿瘤最大径$ \leqslant4\mathrm{cm}$     且与皮肤、胸筋膜组织及胸壁之间活动度良好；腋窝淋巴结阴性或淋巴结阳性但活动性好的T1、T2N0、T1M0患者。保乳手术也较Milan Ⅰ的“象限切除术”保留了更多的正常组织。B06 的“肿物切除术”范围包括肿瘤组织和保证边缘阴性的最少周围正常组织，保留了胸筋膜、胸大小肌及肿瘤表面皮肤。主要研究终点为无疾病生存率、无远处疾病生存率和总生存。无疾病生存的事件包括术后局部复发、区域复发和远处转移。局部复发定义为保乳术后胸壁或手术瘢痕上的肿瘤发生，而术后残余乳房发生的乳腺癌（乳腺内复发）不被认为是局部复发，研究者认为根治术组的患者切除了整个乳腺，故不存在这种“复发”的可能性，两组间没有可比性。乳腺内复发在B06 研究中被定义为美容失败而不算局部复发纳入分析，这点一直存在较大争议。无疾病生存中的事件包括局部或区域复发、远处转移、第二肿瘤（包括对侧乳房乳腺癌）、非癌症原因引发的死亡。在研究  
开始的第5、第8、第12、第20 年分别公布了随访结果，第20年的随访研究结果表明，三组患者的总生存、无病生存和无转移生存没有差别。无论患者的年龄、肿瘤大小和腋窝淋巴结状态，与单纯保乳术相比，术后乳房放射治疗降低了同侧的乳腺癌复发率。  
（4）美国国家癌症研究所（National Cancer Institute，NCI）临床研究：NCI 于1979 年也开展了一项单中心随机对照前瞻性研究，进一步证实了保乳术加术后同侧乳腺放射治疗在$ \mathrm{~I~}\sim\mathrm{II}$    期乳腺癌中的地位。该研究纳入1979 至1987 年间237 例患者，随机分入乳腺癌根治术组（ Halsted  术）和保乳术（ Gross tumor  removal）加放射治疗组，所有患者均清扫腋窝淋巴结。试验设计与B06 有以下几点不同：首先，入组条件是所有T1、T2N0、T1M0 患者，即肿瘤$ \leqslant5\mathrm{cm}$    ；其次，不要求初次手术肿瘤切缘阴性；再次，该研究还采用放射治疗内照射（boost）；同时术后病理证实淋巴结阳性的患者同时照射锁骨上淋巴结，化疗方案为环 磷酰胺加阿霉素，1985 年以后化疗方案中增加内分泌治疗。该研究的主要研究终点为总生存和无疾病生存。总生存的事件包括所有死亡事件，无疾病生存事件定义为局部复发和区域复发。在25 年的随访结果中，累积局部复发率在保乳手术组中为$ 23.2\%$ ，显著高于NSABP B-06 20 年的$ 14.3\%$ 、Milan 20 年的$ 8.8\%$  和IGR 15 年的$ 9\%$ 。可能的原因有：1）NCI 研究没有采用严格的边缘评估方法，保乳后肿瘤残瘤率偏高。2）入组标准中对肿瘤大小没有严格要求（肿瘤$ \leqslant5\mathrm{cm}$    ）。3）更长时间的随访，研究者观察到部分复发事件发生于手术20 年以后。4）对侧乳腺癌发生率为$ 11\%$ ，因此同侧乳腺肿瘤复发中真性复发率实际可能要低一些。在远处转移、第二肿瘤以及总生存方面两组相当。  
（5）DBCG-82TM 临床研究：丹麦乳腺癌研究组于1983 开展的Ⅲ期随机对照前瞻性研究，试验的纳入标准包括：1）可切除的原发性乳腺癌；2）年龄$ <70$  岁；3）切除肿瘤和周围部分正常组织后能达到美容效果；4）肿瘤局限于一侧乳腺，触诊或乳腺 X  线检查证实非多灶性； 5 ）无远处转移的临床证据。 793 例受试者，随机分为保乳术组（lumpectomy 术）和改良根治术组。保乳术要求大体上肿瘤边缘阴性。两组患者在术后是否进行辅助治疗取决于疾病风险评估。低危组定义为：肿瘤最大径≤5cm 并无皮肤及胸筋膜侵犯，且腋窝淋巴结阴性。出现以下任意一项定义为高危组：肿瘤最大径超过5cm；侵犯皮肤或深部胸筋膜；腋窝淋巴结阳性。保乳术后患者均接受同侧乳房放射治疗，高危组患者还接受区域淋巴结放射治疗；根治术组的低危患者术后不接受放射治疗，高危患者术后接受胸壁及区域淋巴结放射治疗。两组的高危患者术后均接受CMF 方案辅助化疗。主要研究终点为总生存和无复发生存率。2008 年公布的最新随访结果显示，两组患者的10年无复发生存率分别为$ 57.4\%$ （保乳术组）和$ 58.4\%$ （根治术组），差异没有统计学意义。两组患者的20 年总生存在保乳术组为$ 53.7\%$ ，在根治术组为$ 49.1\%$ ，差异也没有统计学意义。DBCG-82TM 关注了术后复发和转移的模式以及区分了局部真性  
复发和新发肿物。该研究中术后复发和转移的分布特点在两组中没有显著性差异。在保乳术组22 例出现局部复发的患者中，有13 例（$ 59\%$ ）为新发肿瘤，8 例（$ (36\%$ ）为真性复发。在切乳组25 例患者中，绝大部分患者（20 例，$ 80\%$ ）为真性复发。  
（6）EORTC 10801 临床研究：1980 年开展的多中心EORTC 10801 研究比较了改良根治术和保乳术患者在总生存、局部控制率、远处转移时间和生活质量上的区别。入组条件是肿瘤最大径$ \leqslant5\mathrm{cm}$    、淋巴结阳性或阴性的$ \mathrm{~I~}\sim\mathrm{II}$    期乳腺癌患者。局部复发（local failures）定义为所有手术区域范围内的肿瘤复发，包括胸壁、残余乳腺和腋窝。随访6 年的结果表明两组患者的总生存和局部复发率没有区别。分层分析显示，在保乳术组患者中，肿瘤直径大的（$ (2\sim5\mathrm{cm}$    ）较直径小的（$ \leqslant2\mathrm{cm}$    ）局部复发率更高。当中位随访时间至13.4 年时，保乳术组较改良根治术组患者的10 年局部复发率明显增高（$ .20\%\ \nu s.\ 12\%)$ ），但总生存和远处转移率没有明显区别。在2012 年EORTC 10801 研究公布了最新20年随访结果，单因素和多因素分析都显示两种手术方式不影响患者的总生存和远处转移率。  
尽管以上 6  项经典临床试验在入组条件、手术、放射治疗 的技术方法和系统治疗方案上存在着一定的差异，但长期的随访结果均表明保乳术与根治术或改良根治术相比，其远处转移的风险和总生存都没有显著差异。虽然部分研究结果表明保乳术后的局部复发率较根治术或改良根治术组高（如Milian Ⅰ期研究和EORTC 10801 研究），但并没有对长期的总生存造成影响。保乳手术组的患者获得了更好的美容效果和生活质量。因此，保乳手术是早期乳腺癌的标准治疗模式。早期乳腺癌临床试验协作组（ Early Breast Cancer Trialists’Collaborative Gro ， EBCTCG）成立于1985 年，每5 年集中整理一次其收集到的所有关于早期乳腺癌治疗的随机试验数据，并进行基于患者的荟萃分析（individual patient based Meta-analysis），早在1995 年，EBCTCG 开展了一项基于患者个体数据的荟萃分析，结果显示较大范围的手术（传统乳腺癌根治术）较范围相对较小的手术（保留胸大肌的改良根治术组、保留胸大小肌的改良根治术组与保乳手术组）相比10 年复发率（大范围手术$ 48.8\%$  vs. 小范围手术$ 50.3\%$ ）与总生存率无显著差别（大范围手术$ 48.0\%$  vs. 小范围手术$ 50.1\%$ ）。同时对比改良根治术组与保乳手术$ ^+$  放射治疗组发现，两组的总死亡率（两组均为$ 22.9\%$ ）与局部复发率均没有明显差异。10 年后的2005 年，EBCTCG 的数据更新进一步证实了这一结果，研究显示，在未行放射治疗的情况下，保乳$ ^+$ 腑窝清扫相比切乳$ ^+$  腑窝清扫具有更高的5 年局部复发率；在都加入放射治疗后，保乳$ ^+$  腑窝清扫组的5 年局部复发率明显降低至与切乳$ ^+$  腑窝清扫组相近；亚组分析显示淋巴结阳性患者的放射治疗获益较淋巴结阴性组更明显。  
#  现实世界研究提示保乳手术并不劣于切乳手术  
【释义】随机对照临床试验因其对入组对象有严格的要求，并且研究过程中要求治疗的疗程规范统一，因此该结果是否适用于现实世界是不清楚的。在现实世界中，许多患者并不符合当时的随机对照临床试验的入选标准，接受的治疗也不甚规范，此时保乳手术是否仍然安全？我们需要现实世界研究予以回答。  
前面已讨论了六大随机对照试验，证明了保乳手术与切乳手术的预后无差异，然而由于随机对照研究的严格限制条件，使其有可能并不能完全代表现实世界的真实情况，而目前也有很多基于现实世界数据库的研究对该问题进行了探讨。2013 年Hwang 团队首次利用大型肿瘤登记数据库进行回顾性研究，研究者从加州癌症注册中心获得了112 154 名乳腺癌患者的相关资料，回顾性分析显示不考虑分子分型的情况下，保乳手术也可以提高总生存，这种获益在年龄≥50 岁且激素受体为阳性或者年龄 $ <50$   岁，且激素受体阴性的乳腺癌患者中更为显著。随 后，Agarwal 团队利用覆盖美国1/3 肿瘤人口的美国国家癌症中心（Surveillance，Epidemiology，and End Results，SEER）数据库进行回顾性分析，共纳入自1998 至2008 年的132 149 例患者，该研究同样显示接受保乳手术的患者肿瘤特异性生存率较高。基于肿瘤登记系统的回顾性分析研究存在患者选择偏倚的问题，为了避免由于患者自身条件的原因所导致的术式选择偏倚，孙逸仙  
纪念医院乳腺肿瘤中心与美国John Hopkins 团队合作，纳入美国国家癌症数据库NCBD 记录内的160 880 例乳腺癌患者，通过排除存在并发症的患者，发现对于$ \mathrm{N}0\sim\mathrm{N}1$  的患者，保乳手术依然优于切乳手术。来自加拿大的纳入14 939 例患者的研究同样发现，对于Ⅱ/ Ⅲ期的乳腺癌患者，保乳手术联合放射治疗较切乳手术预后更好。另一项来自美国的单中心研究纳入5335 例患者，结果提示与保乳手术联合放射治疗相比，切乳手术可以提高患者约$ 7.3\%$  的10 年生存率。来自挪威的另一项研究也得出相似的结论。关于这个话题的讨论一直层出不穷，2016 年一项基于荷兰肿瘤登记人群的研究共纳入37 207 例患者，随访9.8 年后发现，在不同分期亚组中，保乳手术患者10 年总生存率均高于切乳患者。这些大型回顾研究虽然都没有涉及保乳与分子分型的关系，但是它们通过不同的方法和角度，在不同的数据分析中都观察到保乳对比切乳有生存优势。这种优势是来源于三阴性乳腺癌 （triple negative breast cancer，TNBC）这一特定的亚型，还是广泛存在于各类亚型当中，目前尚不清楚。  
然而从循证医学证据等级而言，上述回顾性研究都未达到一个理想的证据等级高度。如何辩证地看待回顾性研究中保乳手术优于切乳手术这一结果？我们知道，在当前发表的回顾性数据分析中，几乎都没有记录患者的社会经济学背景及基础疾病情况，包括是否有放射治疗禁忌证、系统性红斑狼疮，是否存在不适合放射治疗的基础心脏疾病，以及其他可能会影响到乳腺癌局部治疗决策的疾病。由于经济能力较差或者存在严重基础疾病的患者经济背景或者一般情况本身就较差，又倾向于选择切乳，因此带来了不可避免的研究偏倚。并且，回顾性研究无法通过分层分析来排除这个偏倚存在的可能，所以我们应当理性看待这些研究结果。如果保乳手术真的能带来比切乳手术更好的预后，可能的原因或许在于保乳术后辅助放射治疗技术的进展，通过改善防护措施以及应用加速部分乳腺照射（accelerated partial breast irradiation，APBI）减少放射治疗相应并发症，提高总生存。而切乳术后伤口愈合过程中可能会释放某些生长因子进而促进局部复发，而小剂量的APBI 可以减少生长因子的分泌，降低乳腺癌的局部复发率。同时，较小的手术范围可能也是获得较好预后的原因之一，一项结肠癌的前瞻性随机对照研究通过对比腹腔镜与开放手术预后，首次证实较小的手术范围与更好的预后相关。  
总而言之，目前尚不足以认为保乳手术相比切乳手术具有更为显著的生存优势。但据已有的大样本量的回顾性研究分析结论而言，这一现象值得我们关注。事实上自20 世纪90 年代以来，再也没有出现过类似六大临床试验那种随机对照比较保乳与切乳预后的研究。而这近20 年来放射治疗技术的发展是否能给保乳治疗带来更多的生存优势，以及在不同分子亚型中保乳对比切乳的生存优势如何，目前都缺乏足以令人信服的高级别循证医学证据。设计良好的多中心随机对照临床试验才能给我们最终答案。  
#  保乳手术并非完全清除乳房内的肿瘤负荷  
【释义】保乳手术并不是意味着外科手术能完全清除患者乳房内的肿瘤负荷。保乳手术所追求的切缘阴性意味着残余的肿瘤 负荷可以被辅助治疗所控制。  
许多研究均显示，术前评估为单病灶且适宜进行保乳手术的患者$ 40\%\sim60\%$ 在保乳术后残留乳房内仍有显微肿瘤病灶存在。1985 年，Holland 等人最早对这一问题进行了研究，入组患者为282 例适宜保乳的浸润性乳腺癌患者（排除标准包括：肿瘤＞ 5cm、组织学定义为弥漫性浸润癌、临床及影像学发现肿瘤特点为多灶性、肿瘤累及皮肤或胸壁、隐匿性乳癌），对这些患者行乳房切除术，术后的乳房标本进行全乳组织切片分析。结果显 示：当肿瘤$ \leqslant2\mathrm{cm}$     时，若切除肿瘤周围$ 2\mathrm{cm}$     肉眼下可见正常组织，病理评估有$ 42\%$  患者有残余病灶，其中$ 14\%$  为浸润性癌；若切除范围扩大至肿瘤周围$ 3\mathrm{cm}$     正常组织，则仍有$ 17\%$  患者有残余病灶，其中$ 8\%$  为浸润性癌；若切除范围再扩大至$ 4\mathrm{cm}$    ，则$ 10\%$  患者有残余病灶，其中$ 5\%$  为浸润性癌。以上分布规律与原发肿瘤大小无关。并且，Holland 认为切除范围包括$ 4\mathrm{cm}$     肿瘤周围组织时，相当于进行了象限切除（quadrantectomy），此时$ 90\%$ 的患者可切除原发病灶及分布其周围的残余病灶。考虑到“$ \cdot90\%$ 的局部复发都在原发肿物象限”这一现象，作者认为同侧乳腺肿  
瘤复发主要原因为手术未将肿瘤切除干净所致。  
Vaidya 等人于1995 年采取了更准确的方法得到了不同的结论。该研究纳入了30 名适宜保乳的患者，均行乳房切除，该研究的创新之处在于使用了三种不同的方法评估残余病灶的分布规律。首先，作者采用与Holland 一样的方法，只考虑肿物切缘的大小，得出与Holland 相似的结果，即：当切除肿瘤外$ 2\mathrm{cm}$    、3cm、4cm 正常组织时，分别有$ 47\%$ 、$ 33\%$ 、$ 20\%$  的患者仍有残留病灶。再者，Vaidya 发现原发肿物多分布于患者乳房的外上象限，然而残余病灶的分布却未见集中分布于外上象限，提示残余病灶未必如Holland 所推断的在原发肿瘤所在象限。最后，研究者测量了切除标本体积占全乳房体积的百分比与残留肿瘤负荷的关系，结果发现：当切除体积分别为$ 10\%$ （相当于行lumpectomy）、$ 25\%$ （相当于行quadrantectomy）或$ 50\%$  时，分别有$ 60\%$ 、$ 50\%$ 、$ 23\%$  患者存在残留病灶。因此，Vaidya 研究显示即便做象限切除术，也会残余$ 50\%$  的肿瘤负荷。Vaidya 认为与Holland 的结果不同之处在于后者仅从一维角度描述残余病灶的位置（如距原发肿瘤$ 2\mathrm{cm}$    、3cm、4cm），没有把患者乳房体积考虑在内。  
由Vaidya 的研究可知，$ 50\%$  可行保乳手术的乳腺癌患者在手术（象限切除术）后仍有癌残留于乳房内，但$ 90\%$  的局部复发却都位于原发肿瘤所在象限，可能的原因是局部复发来源于手术中未能切除干净残余的原发肿瘤细胞，或原本就存在于循环系统内的肿瘤细胞再定植。因此，保乳手术本身是不足以完全清除乳房内所有的肿瘤负荷的，术后放射治疗或系统治疗对残余病灶的控制是十分必要的。需要特别注意的问题是这并不意味着保乳手术可以不需要追求阴性边缘，阴性边缘并不是意味残留乳房内没有肿瘤细胞，而是提示了原发肿瘤基本已完全清除，残余乳房内的残余病灶可以被辅助治疗所控制。切缘阳性意味着原发肿瘤未被完全清除，会带来局部复发风险的提高。  
# 5. 外科医师理念偏差导致我国保乳率相较发达 国家低  
【释义】在欧美国家，保乳率约为$ 60\%$ ，近年来有轻度下降，原因是乳房重建手术的应用得到了推广。我们国家保乳率长期以来偏低，约$ 5\%\sim10\%$ ，主要原因是医师理念问题，医师不了解保乳，对保乳手术的基本理念不了解，信心不足，次要原因包括缺少放射治疗设备，患者经济欠佳等因素，虽然近些年我国保乳 率正在上升，但仍与发达国家有差距。  
从20 世纪70 年代开始，大量多中心、随机对照研究证实了保乳手术在早期乳腺癌外科治疗当中的地位，极大地鼓舞了外科医师和乳腺癌患者。纵观全球，乳腺癌保乳率呈现出一个整体上升的趋势。来自加拿大一项关于保乳率变化的报告很好地反映了全球保乳率的变化情况：1981—2000 年间保乳率有两次快速上升期，第一次是1984—1985 年期间，NSABP B-06 及米兰试验第一个5 年的数据发表，第二次是在20 世纪90 年代初期美国NIH 会议达成了保乳手术作为早期乳腺癌标准治疗的共识。近十年来，各国的保乳率都稳定在一个平台上。美国2000—2006 年间保乳率波动在$ 55\%\sim60\%$ 。欧洲地区保乳率可在欧洲乳腺癌专科学会（European Society of Breast Cancer Specialists，EUSOMA）组织的官方数据中得到反映。2003—2010 年来自20 多个通过EUSOMA 认证的欧洲地区乳腺癌治疗中心数据显示保乳率在$ 75\%\sim80\%$ 。由于语言的屏障，在西方国家大型的临床试验结果在当时并未能有效影响亚洲地区，如当时日本的保乳率仅为 $ 0.4\%$ 。至20 世纪90 年代以后发生了较大的变化，保乳率达到了$ 26.4\%$ ，2002 年之后呈现第二个增长期。中国的保乳率在亚洲范围内算偏低。张保宁教授等最近报道了中国七家大型肿瘤医院近十年的乳腺癌抽样调查研究结果显示保乳率在$ 1\%\sim12\%$ ，虽然有上升趋势但仍较慢。复旦大学附属肿瘤医院乳腺癌外科统计 了从1990 年到2005 年这16 年间保乳手术的比例，在2000 年才开始突破$ 10\%$  并稳定上升。中山大学孙逸仙纪念医院乳腺肿瘤医学部于2005—2015 年期间，保乳率稳步上升，近5 年稳定在$ 50\%$  左右。  
NSABP B-06  试验和 Milan  试验的结果极大地增强了患者及 医师对保乳手术的信心，是国外高保乳率的一个重要原因。此外，保乳手术的开展还有赖于其他因素的促进：放射治疗就是其中之一。近年来，APBI、调强适形放射治疗（intensity modulated radiation therapy，IMRT）等新技术的出现，使得乳腺癌术后和放射治疗疗效提高，减少了对侧乳腺的散射剂量，降低了心肺受 照射剂量，减轻了放射性皮炎等急性放射反应，因而更有力地为乳腺癌保乳治疗提供保障，推动了保乳手术的开展。在经济不发达地区，放射治疗设备也同样欠缺，这些地区的保乳手术很难开展。此外，术前新辅助化疗的推广应用，也使得许多肿瘤通过降期从而提高可手术乳腺癌保乳成功的机会。早期筛查工作的普及同样促进了保乳率的提高。早期筛查工作的普及可以提高乳腺癌的早期诊断率，我国许多地区保乳率偏低，一个重要的原因就是缺少合适的早期筛查工作，使得许多乳腺癌患者在确诊时分期都偏晚，肿块较大或侵犯皮肤，失去了保乳的机会。另外，日益强大的全身药物治疗如内分泌、化疗及靶向治疗等也可显著降低保乳手术的术后复发率，给患者和医师更多信心以选择 保乳手术。今年来，美国和欧洲都分别出现了一些专科建设学会，如EUSOMA 以及美国的美国乳腺专科建设项目（National Accreditation Program for Breast Centers，NABPC），这些协会均希望通过统一的标准，构建质量均一的，可提供规范优质服务的乳腺诊断中心。这两个组织都明确规定了保乳率是衡量一个规范化乳腺癌治疗中心的医疗质量规范指标之一。许多乳腺疾病治疗中心为通过EUSOMA 或NAPBC 的认证，都努力提高早期乳腺癌的保乳率，。以上因素都  
是国外高保乳率的重要原因。然而在近十年，美国的保乳率开始趋于稳定并有轻微下降，该现象被称为保乳率“理性回归”，究其原因可能有以下几点。  
（1）乳房重建技术的发展：随着乳房重建技术的发展，很多患者愿意选择乳房切除手术加乳房重建，既能较好的控制局部复发，又能达到满意的美容效果。部分患者由于不适合保乳，或者担心保乳局部复发，或者担心放射治疗的并发症等原因选择乳房切除术加术后重建的方法，一定程度上造成了保乳率的降低。  
（2）基因检测技术普及：对于有家族遗传性乳腺癌风险的患者，预防性乳房切除术可能是更好的选择。例如，BRCA1 或BRCA2  突变者无论是同侧乳房复发率还是对侧乳腺癌的发生率 均高于未突变者。随着基因检测技术的普及，越来越多的患者选 择进行基因检测，提高了BRCA1 或BRCA2 突变者的发现率，对保乳率也有一定有影响。  
（3）患者更多参与医疗决策：当前，患者可轻易从网络及媒体获取相关信息，加之患者受教育程度日益提高，对疾病的治疗有着更多自主的意见。在强调患者与医师合作共同决策的医疗模式里，越来越多的患者认为保乳手术后的术后放射治疗以及对肿瘤复发的担忧会影响生活质量，因此选择放弃保乳。  
中国乳腺癌的总体发病率迅速上升，但是保乳治疗起步晚，发展慢，保乳率较低。主要的原因还是国内医师对保乳理论和研究的了解欠缺，尤其是基层医院，乳腺癌患者的首诊医师往往是普外科医师，他们对保乳治疗的认识和理解不足，造成患者治疗过度。而保乳率的高低主要与诊断时乳腺癌的分期有关，早期乳腺癌的诊断率与保乳率呈正相关，发现乳腺癌时分期越早，接受保乳手术的机会越大，预后也越好。我国由于早期筛查工作不足，造成诊断时的分期较晚，因此失去了保乳手术的机会。另外，保乳率还与地区差异、文化和医疗水平、收入及医保政策等有关。此外，国内医师对保乳技术的实践不足。保乳治疗的成功开展需要一个实践的过程。国内较多采取的是乳房全切术，其中有部分过度治疗会给患者带来生理上的创伤、生活质量下降，更会在心理上带来无法挥去的阴影。在我国的三级医院和（或）教学医院有强大的乳腺外科团队，保乳治疗开展得较多，保乳手术实践多，经验丰富，而在基层医院，乳腺癌的手术治疗仍停留在乳房全切除手术阶段，缺少保乳实践。另外，国内医院对辅助科室如病理科、影像科重视程度不够，缺少多学科合作。保乳治疗的成功实施离不开乳腺外科、影像科、放疗科、病理科和整形外科等多个学科的有效合作。而在国内大多数医院，各个科室间缺少积极的沟通和合作，使保乳治疗无法顺利高效的开展。最后，我国的科普、宣传教育工作不足，造成多数患者未能充分了解乳房全切手术与保乳手术的区别，影响了保乳手术的开展。  
