# 青春期多囊卵巢综合征相关问题  
# 53. 青春期PCOS 特点与青春期生理特征难于鉴别  
月经初潮只能说明下丘脑—垂体—卵巢轴已初步建立，内分泌轴刚建立是不稳定的，需要进一步发育成熟，由于此轴未成熟以及对雌激素正反馈作用建立较晚等原因，初潮后相当一段时间内表现为月经不规律，为无排卵性月经，此过程往往需要几年的时间。有报道显示月经初潮第1 年内$80\%$ 的周期无排卵，第3 年内为$50\%$，即使在第6 年也有$10\%$ 女性无排卵。青春期无排卵月经周期超声检查也可以表现为卵巢多囊样改变（PCO）。另外，青春期女性由于生长激素分泌增多，可以出现生理性胰岛素抵抗，胰岛素敏感性下降，出现肥胖及雄激素过多的临床表现。月经失调、肥胖、高雄激素临床表现及PCO 在青春期常见，为青春期生理特征，而这些表现恰恰是PCOS 诊断具备的条件，二者之间有交叉难于鉴别，因此建议对青春期女性暂不进行PCOS 诊断，但不诊断并不意味着不进行治疗，对青春期PCOS 患者主要针对患者的症状进行治疗。  
#  青春期PCOS 诊断标准尚未达成共识  
目前关于PCOS 诊断标准都是针对成人而定，但青春期所表现出来的生理特点与PCOS 的诊断标准又有交叉，因此将针对成年人的PCOS 诊断标准套用于青春期女性，可能会造成过度诊断和过度治疗，还会给患者及家属造成不必要的心理负担及阴影。也正是源于此，目前对于青春期PCOS 诊断标准尚未达成共识。  
目前认为对于青春期女性不应过早做出PCOS 诊断，应在月经初潮$2\sim3$ 年后再做诊断。也有研究者提出青春期PCOS 诊断标准需要满足以下5 条中的4 条：$\textcircled{1}$月经初潮2 年后月经稀发或闭经。$\textcircled{2}$高雄激素的临床表现：持续痤疮或严重的多毛。$\textcircled{3}$高雄激素血症：血浆睾酮水平升高或 LH/FSH  比值升高。 $\textcircled{4}$ 胰岛素抵 抗/ 高胰岛素血症：黑（色）棘皮症、腹部肥胖或糖耐量受损。$\mathcal{S}$B 超提示多囊卵巢：卵巢增大、卵巢周围小卵泡或间质增生。这个标准比成年人的诊断标准更严格。  
需要注意的是：$\textcircled{1}$尽管具体诊断标准还未达成共识，但PCOS 是一个排除性诊断，在这一点上意见是一致的，因此对可疑病例，要排除其他病因，如特发性多毛症、迟发性先天性肾上 腺皮质增生（21- 羟化酶缺乏）、药物影响（如丹那唑等）、甲状腺功能亢进、中枢神经系统损伤、高泌乳素血症、库欣综合征、卵巢或肾上腺肿瘤、性发育异常等。$\textcircled{2}$注意PCOS 的高危因素包括肥胖、胎儿宫内发育迟缓、巨大儿或低出生体重、早产儿、肾上腺皮质机能早现、阴毛早现、青春期乳房早发育、月经初潮提前、2 型糖尿病、心血管疾病及PCOS 家族史等。对于青春期前发生以上PCOS 的独立危险因素均应该识别并引起警惕。$\textcircled{3}$需反复强调的是，尽管对青春期女性暂不进行PCOS 诊断，但不诊断并不意味着不治疗，对青春期PCOS 治疗主要是针对患者的症状进行，解决患者的实际问题，如月经、肥胖、高雄、代谢等 问题。  
# 55.  青春期月经不规律和卵巢多囊样改变等仍然 需要关注，必要时给予干预  
青春期PCOS 诊断标准与青春期生理特征有交叉，临床很难判断，也很难预料患者未来是否为PCOS，因此初潮后2 年内月经不规律、PCO 仍然需要关注，必要时给予干预。首先完善查体，包括基础内分泌、血糖、血脂、胰岛素、肝功能、肾功能、甲状腺功能及超声等相关检查，明确有无肥胖、高雄激素血症及高雄激素临床表现，注意有无代谢性疾病及隐藏心血管疾病风险等，这些异常是需要干预及处理。另外要排除引起相关症状的其他疾病。仅仅是月经不规律，可监测排卵，对于青春期女性，理论上保证至少2 个月子宫内膜在孕激素作用下充分转化即可，可以调整月经周期，避免青春期功血发生，保护子宫内膜，预防子宫内膜增生及恶变。  
# 56.  青春期PCOS 不诊断不等于不治疗，解决  需求问题是关键  
青春期女性出现可疑PCOS 症状时不要急于做出PCOS 诊断，但是不诊断并不意味着不治疗，对可疑PCOS 症状的青春期女性的干预主要依据临床症状、体征及需要解决的问题进行。下面对常出现的问题给予说明：$\textcircled{1}$对于月经紊乱应积极治疗，调整月经周期，警惕青春期功能性子宫出血的发生，重视对子宫内膜的保护，预防子宫内膜病变的发生。可以给予复方短效口服避孕药或定期孕激素治疗，如果有避孕要求、高雄表现等将尤为推荐复方短效口服避孕药。$\textcircled{2}$肥胖特别是伴有代谢综合征的患者，不论是否诊断为PCOS，均应进行治疗，重中之重是要降低体重，可以通过对生活方式调整、饮食控制及适量规律长期的有氧运动等综合管理来减重，体重下降可以减轻月经紊乱、多毛、痤疮等症状，改善代谢综合征的表现，降低心血管疾病和2 型糖尿病的发病风险。 $\textcircled{3}$ 高雄激素血症及高雄激素临床表现可以应用复方短 效口服避孕药，也推荐应用螺内酯治疗多毛。 $\textcircled{4}$ 胰岛素抵抗，建 议应用胰岛素敏感制剂——二甲双胍。$\mathcal{S}$告知患者需要进行长期、严密监测，改善不良的健康结局，提高生活质量。  
#  青春期应用避孕药无需恐惧  
避孕药在国外应用非常广泛，国内对避孕药的应用也越来越被患者接受。但是目前仍有大部分患者对避孕药有恐惧心理，担心它的不良反应，特别对于青春期女性应用更是如此。但实际上这种担心和恐惧是没必要的，反而耽误治疗，失去最佳治疗方案和时机。目前认为口服短效避孕药是相对安全、避孕机制明确，并且停药后能较快恢复排卵的药物。 WHO  指南中提到对于不吸 烟、体重指数正常、血压正常、无糖尿病、无使用禁忌证为1 级用药，没有任何限制。因此应用口服短效避孕药首先要看有无适应证和禁忌证，如果存在适应证且无禁忌证，完全可以应用，没有必要去纠结及担忧。当然如果有禁忌证还是不去选择，建议到正规医院在专业医生的指导下应用口服短效避孕药。  