# 高危及耐药性妊娠滋养细胞肿瘤的治疗  
策略  
GTN 是一类对化疗高度敏感的肿瘤，自发现有效化疗药物以来，其治愈率可达$90\%$ 以上，其中低危GTN 患者的治愈率几乎接近$100\%$，而高危GTN 患者的治愈率为$80\%\sim90\%$。然而，尽管妊娠滋养细胞肿瘤的治疗已经达到了令人满意的效果，但临床诊治工作中仍然存在一些难点问题，部分患者对化疗耐药，反复复发，部分高危患者病情凶险，预后极差，处理棘手。 因此，合理且有效的治疗策略对于改善GTN患者的预后显得尤为重要。  
#  高危妊娠滋养细胞肿瘤的定义  
GTN 是通过化疗为主的综合治疗可以达到治愈的效果。在治疗开始之前，应充分评估患者的病情，确定其临床分期及预后评分，并根据其分期和评分来制定化疗方案。目前国际上广泛采用的是2000 年FIGO 颁布的GTN 临床分期及预后评分系统，此次修改将临床分期和评估预后的高危因素相结合，可以更好地反映病情及预后。通过FIGO 评分可对GTN 患者进行分层，FIGO评分 ≤ 6  分为低危患者， $>6$  分为高危患者。另外，尽管文献报 道高危患者的5 年生存率可达$80\%\sim90\%$，但其存在很大的异质性，Bolze 等发现FIGO 评分$\geqslant13$ 分高危患者的5 年死亡率明显高于FIGO 评分$<13$ 分的患者（$38.4\%$ vs. $4.9\%$，$P<0.001$）。已往的多项研究也表明，FIGO 评分$>12$ 分是不良预后的独立危险因素。因此，FIGO 2015 妇癌报告中提出了极高危患者的新概念，将FIGO 评分≥12 分或伴随肝脑转移或广泛转移的患者定义为极高危患者。  
#  高危妊娠滋养细胞肿瘤患者的初始治疗  
在治疗开始之前，应对患者进行全面的评估以确定临床分期及预后评分，包括详细的病史、体格检查、血常规、肝肾功能、凝血功能以及血清$\upbeta$-hCG；影像学检查，包括胸部X 线片、胸部CT、盆腔超声，必要时可行头颅CT 或MRI 等检查。在全面评估后，根据其临床分期、预后评分、年龄、生育要求、经济情况等综合考虑制定治疗方案。高危GTN 患者的治疗原则以化疗为主，辅以手术或其他治疗的综合治疗。  
19 世纪70 年代，MAC 方案（MTX、放线菌素、环磷酰胺）是高危患者的一线联合化疗方案，其治愈率可达$63\%\sim71\%.$。  
随后研究发现CHAMOCA 方案（环磷酰胺、羟基脲、放线菌素-D、MTX/ 四氢叶酸、长春新碱、阿霉素）可以将治愈率提高至$82\%$，但相比MAC 方案，其不良反应更大。  
发展至19 世纪80 年代，研究发现依托泊苷作为妊娠滋养细胞肿瘤的化疗药物十分有效，因此形成了包括依托泊苷的联合化疗方案——EMA/CO 方案（依托泊苷、MTX、放线菌素-D、环磷酰胺、长春新碱），英国的滋养细胞疾病研究中心Charing Cross 医院研究发现该方案，其治愈率可达$86.2\%\sim90.4\%$，且耐受性更好，不良反应更小，主要是骨髓抑制和肝肾毒性。目前，EMA/CO 方案仍是世界上广泛应用的一线联合化疗方案。由于妊娠滋养细胞肿瘤发病率低，且患者之间存在很大的异质性，目前尚无高质量的随机对照研究将EMA/CO 和其他的联合化疗方案进行比较，因此，需要国际范围内多中心的合作研究来探索EMA/CO 方案是否为最有效且毒性小的化疗方案。  
另外，我国是妊娠滋养细胞肿瘤的高发区，在治疗高危病例方面也取得了丰富的经验，首创了以5-FU 为主的联合化疗方案，后期发现 FUDR  相比 5-FU  有更高的药物活性及更低的毒副 反应，从2000 年起，5-FU 开始被FUDR 所替代。FUDR 为主的化疗方案主要包括FAV 方案（FUDR、放线菌素-D、长春新碱）和 FAEV  方案（ FUDR 、放线菌素 -D 、依托泊苷、长春新 碱），其治疗高危病例的生存率可达$80\%$ 以上，北京协和医院的资料显示，FAEV 方案对初始治疗的Ⅳ期高危患者的缓解率可达$80\%$。因此，对于高危GTN 患者，可首选FUDR 为主的联合化疗或 EMA/CO  方案。停止化疗的指征为在血清 $\upbeta\cdot$ -hCG  降至正常 后，继续巩固化疗$3\sim4$ 个疗程。  
另外，对于FIGO 评分$\geqslant12$ 分及伴随肝脑转移的极高危患者，指南建议可考虑选择EMA/EP（依托泊苷、MTX、放线菌素 -D/  依托泊苷、顺铂）方案作为初始化疗方案，也可考虑 TE/ TP（紫杉醇$^+$依托泊苷/紫杉醇$^+$顺铂）、FA（FUDR$^+$放线菌素-D）、FAEV（FUDR$^+$ 放线菌素$^{-\mathrm{D}+}$ 依托泊苷$^+$长春新碱）、MBE（$^(\mathrm{MTX+}$博来霉素$^+$ 依托泊苷）、ICE（异环磷酰胺$^+$ 顺铂/ 卡铂$^+$ 依托泊苷）、BEP（博来霉素$^+$ 依托泊苷$^+$ 顺铂）等方案。停止化疗的指征为在血清$\upbeta$-hCG 降至正常后，建议继续巩固化疗4 个疗程。英国Charing Cross 医院的Alifrangis 等提出对于广泛转移、肿瘤负荷大或FIGO 评分≥12 分的病情凶险的患者，直接给予标准的一线化疗可能会造成严重的骨髓抑制导致大出血、休克，甚至多器官衰竭。为了避免这些严重的不良反应，该研究中心采  用低剂量的EP 方案作为起始化疗（依托泊苷$100\mathrm{mg/m}^{2}$和顺铂 $20\mathrm{mg/m^{2}}$，第一天和第二天，每7 天一次），$1\sim2$ 个疗程后再开始EMA/CO 的联合化疗，这样的化疗策略将危重患者的早期死亡率从 $7.2\%$  降低至 $0.7\%$ ，且不增加后续对 EMA/CO  的耐药率 以及复发率。北京协和医院近20 多年来对于这部分超高危尤其是合并心肺功能不全的患者采用AE 方案（$\mathrm{\Lambda_{ACt-D}~}500\upmu\mathrm{g}$ 和依托泊苷 $100\ \mathrm{mg/m}^{2}\ 1\sim3\mathrm{d}$ ，疗程间隔 2  周） $1\sim2$  个疗程，待肿瘤 负荷下降、全身情况改善后再改为高危患者标准化疗方案进行治疗，也取得了满意的治疗效果。对于颅脑转移的患者，若有肿瘤破裂出血、颅内高压等紧急问题，需行急诊颅脑手术处理。一些中心也会进行急诊全脑放疗，但没有足够证据表明其可改善患者的长期预后，而且会增加记忆功能损害的风险。待病情稳定后，可尽早开始EMA/CO 的化疗，并在给予CO 化疗的同时行鞘内注射12.5mg MTX。  
#  高危耐药妊娠滋养细胞肿瘤患者的补救化疗  
尽管GTN 可通过化疗治愈，但仍有$25\%$ 左右的高危GTN患者对化疗产生耐药，需要补救治疗。目前，关于GTN 耐药国内外尚无统一的诊断标准，一般认为GTN 耐药是指在化疗期间血清$\upbeta$-hCG 下降不满意，呈平台或升高，不论有无新的转移灶出现。2012 年FIGO 妇癌报告中推荐EMA/EP 方案作为EMA/CO或其他联合化疗耐药的首选补救化疗方案。英国Charing Cross 医院的Newlands 等对22 例EMA/CO 耐药的高危GTN 患者进行分析，其中$95\%$ 的患者在接受EMA/EP 方案的补救化疗后达到缓解。Mao 等报道了18 例EMA/CO 耐药患者中，$81.8\%$ 的患者通过EMA/EP 的化疗缓解。另外，TE/TP（紫杉醇$^+$ 依托泊苷/紫杉醇$^+$顺铂）、ICE（异环磷酰胺$^+$ 顺铂/ 卡铂$^+$ 依托泊苷）、BEP（博来霉素$^+$ 依托泊苷$^+$ 顺铂）、PVB（顺铂$^+$ 长春新碱$^+$博来霉素）、FAEV（$\mathrm{(FDR+}$ 放线菌素$^{-\mathrm{D}+}$ 依托泊苷$^+$ 长春新碱）  
等补救化疗方案也被使用。对于难治性的耐药患者，大剂量的化疗伴外周血自体干细胞移植的治疗效果尚需进一步证实。其中，以FUDR 为基础的联合化疗FAEV 方案是我国常用的化疗方案，北京协和医院对2005 年到2008 年间的91 例高危耐药病例进行总结，研究发现$60.4\%$ 的患者在接受FAEV 的补救化疗后达到完全缓解，5 年生存率达$74.9\%$。但因为GTN 发病率低，且患者之间存在很大的临床异质性，目前尚无高质量的研究比较上述各个补救化疗方案的有效性及毒副反应，因此，对于高危耐药患者最有效的补救化疗方案尚无定论。  
# 24. 手术在耐药高危妊娠滋养细胞肿瘤治疗中的作用  
尽管化疗是GTN 患者的首选治疗方案，但部分患者存在持续的子宫病灶或转移病灶产生耐药，对于该部分患者，手术治疗也发挥着至关重要的作用。手术包括子宫病灶切除术、全子宫切除术、肺叶切除术、开骨板减压术、颅内病灶切除术以及其他部位转移病灶切除术。一方面，手术可以控制急性肿瘤破裂出血、颅内高压等危及生命的急诊情况来稳定病情；另一方面，手术可以切除孤立的耐药病灶，增加化疗敏感性，改善患者的预后。研究发现，大约有$50\%$ 的高危GTN 患者需要手术干预来达到治愈。北京协和医院的研究表明，1996—2006 年间的42 例耐药且接受手术治疗的患者，32 例患者达到完全缓解，术前有生殖道和肺外转移、术前血清$\upbeta{-}\mathrm{hCG}>10\mathrm{IU}/\mathrm{L}$ 均是预后不良的危险因素。美国John I. Brewer 研究中心也报道了在50 例接受EMA/CO化疗的患者中，24 例接受了手术治疗，21 例达到治愈。Fleming等报道了在11 例存在肺部耐药病灶的患者中，10 例患者肺部手术后达到了完全缓解，患者的血清$\upbeta$-hCG 在肺部耐药病灶切除后$1\sim2$ 周可降至正常。对于这些耐药的患者，选择合适的手术时机、严格把握手术适应证对改善患者的预后起着至关重要的作用。目前，普遍认为耐药性GTN 患者的手术指征为：患者一般情况好，可耐受手术；转移灶为孤立的可切除病灶；无手术切除部位以外的活跃性转移灶；术前血清$\upbeta\cdot$-hCG 应尽可能接近正常水平。  
#  放疗在高危妊娠滋养细胞肿瘤治疗中的作用  
放疗在GTN 治疗中的作用比较局限，主要用于脑、肝转移或肺部耐药病灶的辅助治疗。在脑转移的GTN 患者中，放疗的主要作用是杀灭肿瘤细胞和控制急性病灶出血。Schechter 等总结了21 例脑转移且接受全脑放疗的病例，放射剂量$\geqslant2200\mathrm{cGy}$的患者中局部控制率为$91\%$，而放射剂量$<2200\mathrm{cGy}$ 的患者中局部控制率只有$24\%$。目前，推荐的全脑放疗剂量为$3000\mathrm{cGy}$，每天200cGy 分段进行，同时给予联合化疗。但没有足够的证据表明全脑放疗可以改善脑转移GTN 患者的长期预后，另外，全脑放疗也可能会造成迟发性的神经系统后遗症，主要为记忆力的损害。因此，部分中心采用立体定向放疗或伽马刀进行放疗。在肝转移的GTN 患者中，对于巨大肝转移不可切除或病灶出血的患者也可考虑全肝放疗。为了减少放疗相关肝炎的发生，推荐全肝放疗采用2000cGy 的剂量，$>2$ 周分次进行。杜克大学的Barnard 等报道了15 例肝转移且接受全肝放疗同步化疗的GTN患者，只有2 例（${\langle13\%}$）存活。Bakri 研究发现，8 例肝转移接受了MTX- 放线菌素- 环磷酰胺化疗联合全肝放疗的患者，全部死亡；另外 8  例患者接受了依托泊苷为主的多药化疗未联合全肝 放疗，其中5 例存活。全肝放疗对肝转移瘤是否有效需更多的临床资料证明。另外，对于多次化疗未吸收的孤立、耐药的肺转移灶，也可考虑放疗，剂量一般控制在4000cGy，直径$<2\mathrm{cm}$ 的病灶效果较好，直径＞2cm 的病灶效果较差。  
总之，高危GTN 患者的临床异质性大，且部分极高危患者病情凶险，治疗相对复杂，应根据其个人情况选择合适的治疗。对于初治的高危GTN 患者，应强调规范及时化疗的重要性，尽量避免人为诱导的耐药产生；对于病情凶险、处理棘手的极高危 患者，应尽早识别，并转诊至有诊治能力的滋养细胞疾病诊治中心，结合化疗、手术、放疗、介入等联合的综合治疗，稳定患者病情，争取后续治疗的机会；对于耐药及复发的高危患者，应根 据既往的治疗情况制定个体化的治疗方案，在积极化疗的同时，争取手术切除耐药病灶的机会，以进一步改善患者的预后。  
（向　阳）  
