# 婴幼儿血管瘤  
#  婴幼儿血管瘤临床分期  
婴幼儿血管瘤（infantile hemangioma，IH），是婴幼儿时期最常见的先天性良性血管内皮细胞增生性肿瘤，发病率为 $4\%\sim5\%$，在早产儿中可达$20\%$ 以上，女性发病率显著高于男性，男女发病比例约为$1~:~3$，白种人发病率最高，其中约$60\%$发生于头颈部，其大小、形态、生长情况、消退、消退后的残余病变和对治疗的反应程度等个体差异很大，其发病机制至今不明。  
血管瘤有其独特的病理生理特点，其在临床上可分为3 期：增殖期、消退期和消退完成期。  
（1）增殖期：血管瘤的明确病因与发病机制尚未完全清楚，目前主要有两个学说，即血管发生学说和血管生成学说，且近年认为后者起主要作用。血管发生学说认为：血管瘤中的血管结构由祖细胞直接增殖分化而来。而血管生成学说认为：血管瘤是原有血管内皮细胞的异常增殖和分化而形成的不成熟血管团。血管瘤的组织病理学研究显示，增殖期血管瘤组织中，多种内皮细胞因子、血管生成因子、生长因子、血管内皮细胞受体家族、骨髓标志物等均高表达；而在消退期血管瘤组织中，内皮细胞凋亡加速、肥大细胞以及金属蛋白酶组织抑制因子等水平上调。因此，认为血管瘤的形成可能是由于局部微环境的变化以及内皮细胞自身转化的异常，从而导致血管内皮细胞的异常增殖。  
与血管内皮细胞异常增殖相关的因素主要有：$\textcircled{1}$血管形成因子与血管形成抑制因子之间平衡失调；$\textcircled{2}$细胞组成及其功能的变化，如肥大细胞、周细胞、免疫细胞异常；$\textcircled{3}$雌激素水平升高；$\textcircled{4}$细胞外基质和蛋白酶表达变化；$\mathcal{S}$局部神经支配的影响；$\textcircled{6}$细胞凋亡学说等。  
（2）消退期：血管瘤在增殖期结束后会出现自发、缓慢的消退，血管瘤的消退表现为血管瘤生长减慢甚至停止、病变中心组织发白。在病理学上，可以看到成簇的不成熟细胞逐渐消失，血管管腔样结构逐渐显现，血管管腔为扁平的内皮细胞所覆盖，随后管腔逐渐增宽，甚至可能在管腔中出现红细胞。间质细胞逐渐减少，细胞外基质开始分解，扩大的管腔为多层基膜所围绕。然而，血管瘤外观上的改变如组织中心发白，并非一定与皮下组织的降解这一组织病理学表现相一致，有时甚至会出现瘤体组织中心发白而皮下组织继续增长的现象，消退期结束后仅残余纤维脂肪组织团块，而这些团块组织可由手术或激光祛除。  
目前可能导致血管瘤自发消退的主要机制为：$\textcircled{1}$内皮细胞增殖的减慢和内皮细胞凋亡的增加。$\textcircled{2}$诱发血管瘤内皮细胞增殖和分化的干细胞（或祖细胞）的缺失。  
（3）消退完成期：消退期多结束于患儿$5\sim8$ 岁，随后进入消退完成期。此时，血管瘤组织仅残存为小的瘢痕或血管瘤团块，在病理学上，血管瘤中血管结构逐渐被与毛细血管大小相仿的管腔结构及纤维脂肪结构所替代，主要成分为纤维脂肪等大量结缔组织。  
#  快速增长是婴幼儿血管瘤的主要诊断要点  
婴幼儿血管瘤有典型的临床特点：通常情况下，好发于头面部等体表部位，患儿出生时未见病变组织，一般于出生后1 周左右至1 个月内出现，迅速进入持续为$3\sim6$ 个月的增生期，稳定一段时间后，缓慢进入消退期，快速增长的病史是其区别于脉管畸形的主要诊断要点。婴幼儿血管瘤外观可表现为扁平的红斑、草莓状、海绵样团块等多种形式，早期可表现为红色小斑点，随 后体积迅速增大，表现出相应的临床症状，如触痛、溃烂、出血等，在患儿1 个月及$4\sim5$ 个月时快速增殖，达到其最终体积的$80\%$。婴幼儿血管瘤在患儿1 岁以后进入自然消退过程。据文献报道，血管瘤的消退率约为$10\%$，5 岁时约为$50\%$，7 岁时可达$70\%$，9 岁时可达$90\%$，最终消退期可延续到13 岁左右。少数患儿增殖期会持续至1 岁之后，瘤体最终在数年后逐渐消退。婴幼儿血管瘤大小、形态、生长情况、消退后的残余病变和对治疗的反应程度等个体差异很大。大量临床观察表明，虽然部分血管瘤可以自行消退，但消退后局部往往遗留红斑、色素改变、毛细血管扩张、萎缩性瘢痕和纤维脂肪组织赘生物，不同程度地影响美观。  
#  婴幼儿血管瘤风险分级  
婴幼儿血管瘤风险分级见表 5  
注：数据来源于血管瘤和脉管畸形诊断和治疗指南（2016 版）  
#  婴幼儿血管瘤诊断及鉴别诊断  
婴幼儿血管瘤根据病史、临床表现、影像学检查可诊断。浅 表型婴幼儿血管瘤早期应与微静脉畸形区别。深在型婴儿血管瘤应与脉管畸形（静脉畸形、动静脉畸形等）及其他肿瘤区别。婴幼儿血管瘤有快速增长期是一个非常重要的鉴别指征，在此期其生长速度大大超过患儿的生长比例，对骨骼没有影响。  
婴幼儿血管瘤的影像学检查使用B 超即可，$90\%$ 以上的患儿局部B 超检查可了解瘤体的范围及血供情况，少数位于头皮、脊髓尾部、重要器官周围的瘤体，需要行核磁共振检查了解是否累及周围组织器官以及侵及的程度。  
#  婴幼儿血管瘤的治疗原则按风险等级选取  
婴幼儿血管瘤具有自限性，但少数发展迅速，可出现感染、溃疡、坏死、出血、继发畸形、功能障碍等，严重者可导致瘫 痪、多余皮肤及毛细血管扩张等，影响患儿的美容并产生心理障碍。近年来，随着医疗技术的进步和对IH 病因与发病机制的深入了解，IH 的治疗理念与方法发生了很大的转变。主要表现在变“等待观察”为“积极干预” ，强调循序渐进和个体化治疗。 治疗原理上从非选择性治疗向选择性治疗、靶向治疗进展，治疗 技术上从有创治疗向微创治疗、无创治疗进展。目前临床常用的治疗方法概括起来可分为药物治疗、激光治疗和手术治疗三大类。需根据肿瘤部位、大小、类型、分布等选择合适的治疗方法。治疗目的是抑制血管内皮细胞增生，促进瘤体消退，减少瘤体残留物。  
# 1）治疗原则：  
$\textcircled{1}$高风险血管瘤：尽早治疗。一线治疗药物为口服普萘洛尔，若有禁忌证，则可系统使用糖皮质激素。  
$\textcircled{2}$中度风险血管瘤：尽早治疗。早期而菲薄的病灶可给予外用$\eta$ 受体阻滞剂，也可加用脉冲染料激光（pulsed dye laser，PDL）手术。治疗过程中，若不能控制瘤体生长，则遵循高风险血管瘤治疗方案。  
$\textcircled{3}$低风险血管瘤：如果很稳定，可以随诊观察，或尝试使用外用药物，如果瘤体生长迅速，则遵循中度风险血管瘤治疗方案。  
$\textcircled{4}$消退期和消退完成期血管瘤的进一步治疗。以唇部血管瘤的整形治疗为例，最佳年龄是$3\sim4$ 岁，因为之后血管瘤自发消退的改善情况不再明显，如果推迟治疗，则可能对患儿心理或其他功能造成影响。  
#  局部外用药物治疗浅表婴幼儿血管瘤  
美国和欧洲相继发布了普萘洛尔治疗婴幼儿血管瘤的专家共识或专家建议。法国跨国企业Pierre Fabre DERMATOLOGIE 的儿科药物 Hemangeol TM  口服溶液（ propranolol hydrochloride ， 盐酸普萘洛尔）已于2013 年9 月获得美国FDA 批准上市销售。Hemangeol TM 成为首个也是唯一用于增殖期婴幼儿血管瘤的治疗药物。  
适应证为浅表型婴幼儿血管瘤的常用局部外用药物如下：  
（1）$\eta$ 受体阻滞剂类：如普萘洛尔软膏、噻吗洛尔乳膏、噻吗洛尔滴眼液、卡替洛尔滴眼液等。  
用法及疗程：外涂于瘤体表面，每天 $2\sim4$  次，动态观察患 儿血管瘤大小、质地、颜色等变化及不良反应，持续用药$3\sim6$个月或至瘤体颜色完全消退，通常用药第$2\sim3$ 个月疗效最为明显。  
不良反应：很少，个别报道有变态反应性接触性皮炎，还可能有发红、蜕皮等局部不良反应。  
（2）$5\%$ 咪喹莫特：咪喹莫特是一种新型免疫调节剂，其治疗血管瘤的作用机制是通过产生大量的细胞因子，最终减少肿瘤细胞增殖，加速肿瘤细胞凋亡。  
适应证：有外用β 受体阻滞剂禁忌证的患儿。  
用法及疗程：隔日夜间睡前薄层外涂于瘤体表面，次日洗 去，疗程16 周。  
不良反应：常见皮肤反应有红斑、表皮剥落、结痂等，后期可导致皮肤质地改变甚至瘢痕形成，故建议慎用，发生不良反应时需及时停药，等待皮肤恢复后方可继续用药。  
#  口服药物治疗婴幼儿血管瘤  
药物治疗具有简单易行、疗效确切的特点，且受医院客观条 件限制较小，以口服泼尼松、普萘洛尔为常用。  
（1）普萘洛尔：普萘洛尔是一种非选择性β 受体阻滞剂，临床常用于治疗心律失常、心绞痛、高血压等。2008 年Léauté-Labrèze 等在《新英格兰医学杂志》首次报道了《外用普萘洛尔凝胶在婴幼儿浅表血管瘤中的应用》，从此口服普萘洛尔开始应用于治疗$\mathrm{III}$。大量的临床报道显示其有效率高并逐渐被推荐为一线治疗，但其治疗IH 的机制目前尚不明确。  
适应证：1 岁以内的婴幼儿血管瘤疗效较好。  
禁忌证： $\textcircled{1}$ 对 $\eta$  肾上腺素受体阻滞剂过敏者。 $\textcircled{2}$ 有支气管哮 喘、气道敏感性疾病、通气困难或其他肺部疾病者。$\textcircled{3}$严重心脏疾病，包括心源性休克、窦性心动过缓、低血压且$\Pi\sim\Pi$度房室传导阻滞、心力衰竭者。  
使用前检查：常规检测患儿血常规、心肌酶、肝肾功能、甲状腺功能、心电图、胸部X 线片、心脏彩超、心率、血压和血糖，测量患儿的体重及其他生命体征等，进行全面的体格检查。  
用法：治疗起始剂量为每天$1.0\mathrm{mg/kg}$，分2 次口服。首次服药后观察患儿有无肢端湿冷、精神萎靡、呼吸困难和明显烦躁等现象。如患儿能够耐受，首次服药12 小时后继续给药，剂量仍为$0.5\mathrm{mg/kg}$。如患儿仍然无明显异常，第2 天增量至每天$1.5\mathrm{mg/}$kg，分2 次口服并密切观察。如无异常反应，第3 天增量至每天$2.0\mathrm{mg/kg}$，分2 次口服，后续治疗以此剂量维持。服药期间定期复诊，服药后的前3 个月每4 周复诊一次，3 个月后可$6\sim8$ 周复诊一次，每次复诊应复查生化、心脏彩超及局部B 超，以评估不良反应及疗效，若出现心肌损害、心功能受损、喘息、低血糖等情况，应对症治疗或由相应科室会诊，在此期间，普萘洛尔剂量应减半，不良反应严重时需停用。  
用药期间可以正常接种疫苗，对于过敏体质患者，建议预防接种前停药$1\sim2$ 日。如因感冒出现高热（$>38.5 ^{\circ}\mathrm{C}$）、咳嗽，或者出现较严重的腹泻，需暂时停药观察，待痊愈后继续服药。出现其他特殊情况，需随时复诊。  
停药：口服普萘洛尔治疗婴幼儿血管瘤无确切停药年龄限 制，4 岁以内均可用药，瘤体基本消退（参考临床诊断及B 超结果），可考虑在1 个月内逐渐减量至停药。因为可能会出现停药后复发现象，服药疗程通常会超过1 年，停药年龄经常会延续到15 个月龄以上。  
（2）糖皮质激素：糖皮质激素全身治疗可作为口服普萘洛尔不佳病例的替代治疗。用药期间主要的并发症包括库欣综合征、高血压、血糖升高、骨质疏松、诱发或加重感染、消化道溃疡甚至出血等，长期应用可致生长发育缓慢及免疫力低下引起真菌感 染等，应该密切监测。这些不良反应限制了其临床应用。服药期间应停止疫苗接种，直至停药后6 周以上。  
#  婴幼儿血管瘤局部注射治疗  
（1）糖皮质激素：相对于口服糖皮质激素，糖皮质激素的局部给药能减少全身应用引起的并发症。治疗终点为病灶体积缩 小，甚至接近平坦，主要适用于早期、局限性、深在或明显增厚凸起的血管瘤。在眼周甚至更远区域，偶有报道可能因注射物逆流而导致眼动脉及其他动脉栓塞缺血而引起并发症。文献报道，接受糖皮质激素治疗的案例中有约 1/3  患者的病情得到明显改 善，还有1/3 患者无明显变化，剩余1/3 患者的血管瘤持续生长，需要由其他药物替代（证据等级为Ⅳ级）。  
（2）博来霉素、平阳霉素及其他抗肿瘤药物：用于口服或局部注射糖皮质激素效果不佳时，为防止偶发的过敏，建议在注射过程中保持静脉补液通畅。另过度治疗可诱发晚期注射区域发 育迟缓或障碍。平阳霉素和博来霉素的不良反应包括局部疼痛、肿胀、红斑、萎缩、色素沉着、溃疡以及发热、头痛、过敏性反应和肺纤维化等。对病灶内注射平阳霉素治疗IH 的长期随访发现，该药物有导致软组织萎缩的风险，不是一种安全的治疗方法。  
# $\mathfrak{g}$ 7.  局部激光治疗可抑制浅表型婴幼儿血管瘤增 殖期的增殖  
局部脉冲染料激光：激光治疗IH 的靶色基为血液中的氧合血红蛋白，氧合血红蛋白吸收光能产生热量，热量传导至周围的血管壁，造成血管的损伤。激光治疗包括$\mathrm{CO}_{2}$ 激光、氢离子激光等，激光通过气化、碳化或热能机制使瘤体组织细胞破坏、蛋白变性，因此也会损伤瘤体周围的正常皮肤、黏膜组织。$585/595\;\mathrm{nm}$脉冲染料激光较为常用，常用于浅表型婴儿血管瘤增殖期抑制瘤体增殖、血管瘤溃疡、消退期后减轻血管瘤的颜色或毛细血管扩张性红斑。激光治疗能多次重复进行，但存在治疗并无病灶选择性、对深部病灶无法抑制其生长、治疗次数较多、治疗时疼痛、术后色素沉着及少数瘢痕形成等问题，有待于临床实践中进一步解决。总而言之，激光治疗仅限于处理浅表血管瘤、溃疡病灶和消退期遗留的血管扩张，激光治疗以不形成新的皮肤损伤为 前提。  
# 88. 手术治疗在改善外观、功能障碍及快速去除病灶等方面有其独特优势  
部分婴幼儿血管瘤患儿即使经过及时的非手术治疗（包括普萘洛尔治疗），仍会遗留明显外观或功能问题，如瘤体消退后仍残留明显畸形、增生期出现溃疡而遗留永久性瘢痕、非手术治疗 不足以及时解决功能障碍等。手术主要用于切除消退后期或治疗后残存的病变，如瘢痕、皮肤明显凹陷、皮肤臃余、纤维脂肪残留等。手术在改善外观、快速去除病灶、美容性重建及改善功能障碍等方面有其独特优势。  
婴儿期（IH 增生期）：在非手术治疗无法达到有效控制病情的情况下可选用手术治疗。例如：$\textcircled{1}$出血；$\textcircled{2}$外观畸形；$\textcircled{3}$眼周部位血管瘤影响视力发育，如可手术切除的头皮IH、窄蒂的IH等；$\textcircled{4}$呼吸道阻塞；$\mathcal{S}$对非手术治疗无效的溃疡。因婴儿期手术后瘢痕较儿童期更不明显，故不排除在婴儿期进行手术。  
儿童早期（IH 消退期）：即患儿1 岁左右至学龄前期，手术切除IH 的指征包括：$\textcircled{1}$非手术难以改善的皮肤松弛、溃疡后瘢痕、难以消退的纤维脂肪组织残留等，如推迟手术无助于获得更好外观者。$\textcircled{2}$预计手术后功能及外观效果均较理想者，如手术瘢痕不明显或符合亚单位分区原则等。  
儿童后期（IH 消退后期）：即患儿入学后的小学期间，手术切除指征为所有非手术难以改善，但预计通过手术可得到较理想改善的皮肤松弛、皮肤损害、溃疡后瘢痕、难以消退的纤维脂肪组织残留等。  
在拟定IH 手术方案前，需要对IH 的特殊性有清晰的认识。IH 是良性肿瘤，如何获得尽可能完美的术后外观和功能改善是IH 手术重点关注的问题。手术要注意以下几点：$\textcircled{1}$首先矫正畸形最明显的部位；$\textcircled{2}$手术切口尽可能隐蔽或不明显；$\textcircled{3}$尽可能将切除的组织充分利用；$\textcircled{4}$设计方案和操作严格按美容性重建原则。总之，外科医生应以患儿为中心，从患儿外观、功能、心理发育及手术风险等多方面综合考虑，并结合医生本人手术经验，谨慎权衡利弊，通常可获得最大限度的外观和功能改善。  