# 性腺发育异常导致的性发育异常  
# 37.  性染色体正常而性腺不发育的性发育 异常  
性腺发育异常导致的DSD，性染色体检查正常，但由于某些因素的影响，性腺在胚胎不同时期发生不同程度的发育不全或退化，导致DSD。卵巢发育不全、生殖器仍为女性；睾丸发育不全或退化将影响男性生殖器的发育，生殖器可以为从完全女性到男性尿道下裂各种不同程度的发育异常。此类性腺发育异常中以单纯性腺发育不全为最多见，可分为XX 与XY 单纯性腺发育不全，其中又以前者为最多见。这两类性腺发育不全临床表现极为相似，唯一重要区别是性染色体不同，因而处理亦完全不同。  
# 38. 蒙蔽了医师慧眼的XY 单纯性腺发育不全  
Swyer 于1955 年首先描述了此类疾病，亦称为Swyer’s syndrome。在胚胎早期睾丸不发育，未分泌睾酮和MIS，因此中肾管缺乏睾酮刺激，未能向男性发育。副中肾管未被缪勒氏管（MIS）抑制而发育为输卵管、子宫与阴道上段，外生殖器未受雄激素影响而发育为女性 外阴。  
XY 单纯性腺发育不全的临床特点为正常的女性内外生殖器官，双侧性腺呈条索状，染色体为46，XY，也称为XY 单纯性腺发育不全。个别患者可有阴蒂肥大，称为部分性性腺发育不全。此类患者出生后均按女性生活，常因青春期乳房不发育或原发闭经而就诊。患者的生长和智力正常，但部分患者类去睾者体型，上肢长，指距大于身高。原发闭经，青春期无女性第二性征的发育，阴毛、腋毛无或稀少，乳房不发育。内外生殖器发育幼稚，有输卵管、子宫与阴道。用人工周期治疗可来月经。  
在临床工作中，应注意询问患者病史，不应简单查看有无乳房发育、用药能来月经则进行简单处理。应询问是否自动有乳房发育与月经，还是用药后的变化，甚至是整 形后的乳房外观，不可因此而受“蒙蔽”，延误疾病诊断，导致性腺肿瘤的发生。  
# XY 单纯性腺发育不全的实验室检查  
染色体为 46 ， XY ，成年后的血清促性腺激素水平升 高，雌激素水平低下。而睾酮的水平可能高于正常女性，其原因可能是升高的LH 刺激条索状性腺的门细胞产生雄烯二酮，也可能是不发育性腺出现分泌雄激素肿瘤所致，因而需警惕且尽早手术切除。由于自幼缺乏性激素，此类患者的骨密度明显低于正常。此类患者的双侧条索状性腺组织学上表现为纤维性结缔组织，有时类似于波状的卵巢样间质，但无卵泡。  
目前临床研究认为，XY 单纯性腺发育不全的主要病因是SRY 基因的异常或SRY 蛋白作用所必需的另一种基因的功能丧失。  
# XY 单纯性腺发育不全的鉴别诊断  
XY 单纯性腺发育不全需与完全性雄激素不敏感综合征（完全性睾丸女性化）、46，XY 17α- 羟化酶缺乏进行鉴别，这3 类患者染色体均为46，XY，外生殖器均为女性，但由于病因不同，临床表现有所差别（表3）。  
# XY 单纯性腺发育不全的治疗  
发育不良或位置异常的睾丸易于发生肿瘤。XY 单纯性腺发育不全患者中，发生肿瘤的风险达$23.33\%$，其中恶变率达$61.9\%$，是DSD 中最易发生肿瘤的病种。因此对所有的XY 单纯性腺发育不全患者应尽早切除条索状性腺以避免肿瘤的发生。  
XY  单纯性腺发育不全易出现的肿瘤类型以生殖细胞 瘤（无性细胞瘤和精原细胞瘤）、性母细胞瘤及支持细胞瘤为主，其他恶性肿瘤如内胚窦瘤、胚胎癌和绒癌等均少见。如果存在性母细胞瘤，仅需切除性腺即可。但如有无性细胞瘤或其他恶性肿瘤，需结合术中是否有转移，决定是否需要更彻底的手术及术后是否需要化疗。  
北京协和医院对各种有Y 染色体的性腺探查结果见表4，可以看出最常见的肿瘤为性母细胞瘤。北京协和医院DSD 患者各种性腺肿瘤的统计结果见见表5。  
性腺发育异常导致的性发育异常 053  
续表
到达青春期后，应给予周期性雌– 孕激素替代治疗以促进女性第二性征的发育，并预防骨质疏松，可通过供卵和体外胚胎移植（试管婴儿）使XY 单纯性腺发育不全患者成功妊娠。  
# 42. 不需要手术治疗的XX 单纯性腺发育不全  
与XY 单纯性腺发育不全基本相同，XX 单纯性腺发育不全表现型为女性、身高正常、类去睾体型、原发闭经、神经性耳聋发生率稍高；乳房及第二性征不发育、内外生殖器为发育不良的女性；有输卵管、子宫与阴道。用人工周期可以来月经。性腺条索状，但染色体为46，XX，区别于46，XY 类型。此类患者出生后也均按女性生活，因青春期乳房不发育或原发闭经而就诊。  
# XX 单纯性腺发育不全的实验室检查  
XX 单纯性腺发育不全染色体为46，XX，成年时血清雌激素水平低下，促性腺激素水平升高。  
有报道称，多个家族姊妹中有2 个以上的患者，父母中有近亲史，提示可能是一种隐性常染色体遗传病，但仅  
限于 46 ， XX  个体。性腺发育不全可来自基因突变，亦可 由于染色体异常，因此染色体正常并不排除外性腺发育不全。因基因而造成性腺发育不全，其姊妹或母系其他后裔有可能发生此病。  
# 44.XX 单纯性腺发育不全的诊断与鉴别诊断  
对于染色体为46，XX 的原发闭经患者，结合促性腺激素水平升高及血清雌激素、雄激素、孕激素水平低下，B 超检查提示有小子宫、双侧条索状性腺即可诊断XX 单纯性腺发育不全，需与其他原因造成的原发闭经相鉴别。对于染色体为46，XX 的原发闭经患者，可通过腹腔镜观察到双侧性腺呈条索状，通常不需要手术。  
# XX 单纯性腺发育不全的治疗  
XX 单纯性腺发育不全的性腺发生肿瘤甚少，因此此类患者不需手术。青春期后，应给予周期性雌- 孕激素替代治疗，可来月经，并促进女性第二性征的发育。生育则考虑赠卵辅助生殖。  
#  不要随便诊断真两性畸形  
真两性畸形是指一个个体体内具有卵巢与睾丸两种性腺组织。性腺可以是单独的卵巢或睾丸，亦可以是卵巢与睾丸在同一侧性腺内，称为卵睾。真两性畸形中性腺以卵 睾为多见。性腺分布多种多样，可以是一侧为卵巢，一侧为睾丸；双侧均为卵睾；一侧为卵巢／睾丸，另一侧为卵睾；一侧为卵睾，另一侧无性腺。不能根据临床表现与性染色体相反就随意诊断真两性畸形，必须有手术病理确诊 一个个体体内有卵巢与睾丸两种性腺组织。  
#  真两性畸形的临床表现  
内生殖器的发育与同侧性腺有关。睾酮与MIS 对生殖道的作用都是局部单侧的。若性腺为卵睾，副中肾管多数不被抑制。一般均有子宫，发育的程度不一。有发育良好的子宫，成年后能来月经；有双角或发育不良的子宫。  
外生殖器的形态很不一致，有时不易分辨男女。绝大多数患者有阴蒂增大或小阴茎，说明胚胎期受过睾酮的作用，因此2/3 患者作为男性生活，青春期后可能出现乳房发育或按月“患尿血”而就诊，检查发现外生殖  
性腺发育异常导致的性发育异常 057  
器多为发育不良的男性，有尿道下裂，单侧有阴囊及性腺。若胚胎期雄激素不足，出生时阴茎与阴囊发育不明显，则常作为女性生活，当小孩长大，阴蒂向阴茎发育而引起注意来就诊。约半数性腺在腹股沟内，有时在疝修补术时发现有性腺。  
约2/3 的真两性畸形成年后乳房发育，有一部分能来月经，亦有男性按月“尿血”，其他部位的畸形较为少见，无智力低下。  
#  真两性畸形的实验室检查与发病机制  
真两性畸形染色体绝大多数为46，XX，也可为46XY（约占$12\%$）或其他各种嵌合，如46，XX/46，XY46，XX/47，XXY、46，XX/47，XXY/49，XXYYY 等。  
睾丸的发育需要有Y 染色体，但真两性畸形常没有Y染色体而有睾丸。可能是由于：$\textcircled{1}$发生了SRY 基因的易位（约占2/3）；$\textcircled{2}$常染色体或X 染色体基因发生突变可导致在缺乏SRY 时，发生睾丸分化；$\textcircled{3}$少数可能是由于染色体检查不够详细而漏诊的XY 嵌合型。真两性畸形发生的根本原因尚在研究之中。  
#  真两性畸形的鉴别诊断  
外生殖器有阴茎/ 阴囊而性染色体为46，XX 时，应考虑真两性畸形。诊断必须通过开腹探查/ 腹腔镜从外观辨认出卵巢与睾丸两种组织，并对性腺进行活检，送病理检查，明确两种性腺组织的存在，不能只靠外生殖器和性染色体进行诊断。对真两性畸形必须行性腺病理检查，显示有卵巢和睾丸组织才能达到准确诊断。真两性畸形有时不易与45，X/46，XY 性腺发育不全和先天性肾上腺皮质增生相鉴别，均有类似的外生殖器发育异常。  
#  真两性畸形的治疗  
真两性畸形发育不全的睾丸发生恶性肿瘤较为少见，46，XX 肿瘤发生率为$4\%$，46，XY 肿瘤发生率为$10\%$。  
手术时应保留与社会性别相同的正常性腺。如社会性别为男性，应切除卵巢，保留正常的睾丸组织。为了做到准确无误，必要时手术可对性腺做活检，并送冷冻切片检 查。若睾丸部分位于腹腔或腹股沟，应将睾丸固定至阴囊内。若睾丸异常，应予切除。若为卵睾，在切除卵巢组织时，应包括少量睾丸组织。同时切除子宫、输卵管，无须  
切除全部阴道。若社会性别为女性，应切除全部睾丸组织，保留正常的卵巢组织。发育不正常的子宫应考虑修补，不能矫正的或与阴道没有相通的、发育不好的子宫应予切除。  
外生殖器的治疗对患者具有重要的生理和心理影响，应予充分重视，外生殖器应根据社会性别考虑适时矫形，以便患者能结婚或生育。  
#  较为少见的睾丸退化  
染色体为46，XY 的男性胚胎从孕$8\sim9$ 周开始外生殖器分化，在孕12 周时完成外生殖器的分化。若胚胎期睾丸在退化之前可分泌一段时间的睾酮和副中肾管抑制因子，各自发挥作用，则内外生殖器有一定程度的男性化表现，表现为附睾形成（睾酮的作用）、无子宫、阴道呈盲端（副中肾管抑制因子的作用）、外生殖器向男性发育（小阴茎或阴蒂增大、阴唇融合等）。  
若胚胎期因某种原因导致睾丸发生退化，不再分泌睾酮和副中肾管抑制因子，则内外生殖器可停止向男性的分化与发育，表现为不同程度的外生殖器性别模糊（图9）。曾有始基睾丸综合征、睾丸消失综合征、胚胎期睾丸退化综合征等术语来描述在男性性分化的中期，即妊娠$8\sim10$  
# 060中国医学临床百家丛书性发育异常  田秦杰  $\mathcal{D A O}$观点  
周，睾丸功能的停止导致一系列的生殖器异常，现多用睾丸退化来描述此类疾病。其病因尚不清楚，目前认为胚胎期睾丸血管的意外或睾丸扭转可能是主要的原因。但也有一些家族性病例的报道，提示至少在部分病例中这种综合征是由某一稀有的突变基因引起的。北京协和医院收集的病例均无家族史，提示可能还有其他的致病因素有待进一步研究。  
睾丸退化的特征是睾丸功能停止后不会再次启动，是睾丸自身的异常所致，即患者出生后已丧失性腺继续发育和康  
性腺发育异常导致的性发育异常 061  
复的可能。这与一般的睾丸发育不全有所不同，后者可由多种病因引起，去除病因后，睾丸仍有机会恢复一定的功能。  
#  睾丸退化的诊断与鉴别诊断  
临床上，遇到社会性别为女性，出生后外生殖器性别模糊、阴唇融合、阴蒂稍增大、尿道口在阴蒂根部或头部、青春期后原发闭经、无女性第二性征发育、盆腔检查无子宫的患者，应考虑睾丸退化的诊断。结合染色体核型为46 ， XY 、促性腺激素水平升高、性腺激素水平低下、 HCG 刺激试验睾酮无增加等结果，可诊断该疾病为睾丸退化，性腺病理检查可证实为发育不良或退化的睾丸。  
青春期后就诊的患者，需与染色体为46，XY 的部分型雄激素不敏感综合征、5α- 还原酶缺陷症、部分型17α- 羟化酶缺乏、睾丸间质细胞发育不全、单纯性腺发育不全、染 色体为46，XX 的21- 羟化酶缺乏和妊娠早期使用外源性雄激素相鉴别，此7 类患者社会性别均为女性，可有类似的临床表现，但由于病因不同，临床表现有所差别。  
通过病史询问和染色体检查，与46，XX 的21- 羟化酶缺乏、妊娠早期使用外源性雄激素导致外生殖器性别模糊相鉴别；通过有无青春期第二性征的发育和HCG 刺  
激后的反应了解性腺是否有功能；通过是否有子宫了解是否早期有副中肾管抑制因子的分泌与作用；通过手术证实有没有子宫、输卵管发育，以及病理结果加以证实诊断（表6）。  
性腺发育异常导致的性发育异常 063  
# 53.  睾丸退化的治疗  
睾丸退化患者外生殖器性别模糊，社会性别为女性，应维持已有的女性社会性别，发育不良/ 位置异常的睾丸易于发生肿瘤。因此对于按女性生活的睾丸退化患者，都应切除发育不良的睾丸组织，术后给予雌激素替代治疗，以促进女性第二性征的发育，防治骨质疏松；无阴道的患者必要时可在婚前半年行外阴整形及阴道成形术，预后良 好。总之，睾丸退化患者临床较为罕见，其病因尚不清楚，有待进一步研究。临床上遇到外生殖器性别模糊、青春期后缺乏女性第二性征发育、盆腔检查无子宫的患者，做鉴别诊断时需考虑睾丸退化。  
#  更为少见的性反转  
真正的性反转是一种罕见的DSD 疾病，发生率为$1/20\;000\sim1/100\;000$，其特征是有功能的性腺与染色体不一致。临床诊断需排除常见的其他已知DSD 疾病。  
妇产科门诊中会看到46，XY 性反转。患者的社会性别为女性，可因原发闭经、卵巢早衰或有不良孕史就诊。患者可表现有不同程度的卵巢功能，如有自发的乳房发育  
# 064中国医学临床百家丛书性发育异常  田秦杰  $\mathcal{D A O}$观点  
或月经、妊娠，但查染色体为正常的46，XY。如有病理检查，则证实有卵巢成分，没有睾丸成分。  
男科门诊中可看到46，XX 性反转，患者常因不育、无精子症就诊，体检发现睾丸偏小，检查时发现染色体为46，XX。  
目前性反转的病因尚不清楚，有多个基因可能涉及46，XY 性反转的发生，包括NR5A1 突变、缺失SOX9、SRY  突变、 $D a x I/D S S$  变异、 9p - 、 DMRT1  的单倍体不足、 10 号染色体长臂远端到10q25 的末端缺失、FGF9 信号蛋白的缺陷等。此外，SRY 突变或移位到X 或其他常染色体上、$D a x I/D S S$ 变异等亦与46，XX 性反转有关。  