# 显微镜下结肠炎是慢性腹泻的病因之一  
# 36.  显微镜下结肠炎的定义及分类  
显微镜下结肠炎（MC）是以慢性或间歇性水泻为主要症状，肠道X 线检查和内镜检查无异常发现，但结肠黏膜活检有非特异性炎症的临床病理综合征。病因不明，属于非特异性炎症性肠病的范畴。MC 的诊断主要依靠病理组织学，根据结肠黏膜上皮下有无增厚的胶原带，分胶原性结肠炎（collagenous colitis，CC）和淋巴细胞性结肠炎（lymphocytic colitis，LC）两种类型。  
胶原性结肠炎由Lindstrom 1976 年首次报道，患者肠道上皮下的胶原层有特征性增厚。正常情况下，胶原层为$ 3mu\mathrm{m}$    ，但在胶原性结肠炎可超过$ 10mu\mathrm{m}$    ，甚至$ 50\sim100mu\mathrm{m}$    。淋巴细胞性结肠炎由Read 等1980 年最早描述此病时称显微镜下结肠炎。1986 年Lazenby 等发现16 例患者肠活检都有上皮内淋巴细胞显著增多的相同特点，因而命名为淋巴细胞性结肠炎。两者不论在临床、实验室及病理检查、抗感染治疗效应等方面都非常相似，其不同点仅在于前者病理上有黏膜上皮下胶原层的增厚。随访观察还发现此两种病在不同时期的病理学改变还可相互转化，故统称为显微镜下结肠炎，亦称水泻- 结肠炎综合征，或胶原性淋巴细胞性结肠炎。胶原性结肠炎和淋巴细胞性结肠炎在常规结肠镜检标本的发生率分别为$ 0.9\%$ 和$ 0.4\%$ 。  
# 37. 显微镜下结肠炎的流行病学研究表明，近年来 显微镜下结肠炎发病率有明显上升趋势  
在欧洲，胶原性结肠炎和淋巴细胞性结肠炎的年发病率分别是3/10 万和$ 10\sim16/10$  万，近似于溃疡性结肠炎的发病率15.7/10 万），老年妇女的发病率高至20/10 万。MC 的患病率（发达国家）每年（$ .48\sim219$ ）/10 万人。  
在一些专病治疗中心，因非出血性腹泻行结肠镜检查的患者中有$ 10\%$  被诊断为显微镜下结肠炎，约$ 20\%$  为70 岁以上者。胶原性结肠炎和淋巴细胞性结肠炎的患者人数相近。MC 儿童和成人均可累及，好发年龄为$ 60\sim80$  岁；大部分病例年龄超过50岁，但也有年龄小于12 岁的报道。女性多见，尤其是胶原性结肠炎，女性与男性之比高达$ 20:1$ ，而淋巴细胞性结肠炎的女性优势不明显。  
#  显微镜下结肠炎的组织病理学是诊断的金标准  
MC 患者肠镜下往往没有肉眼异常所见（常误诊为IBS），但是结直肠黏膜活检病理组织学检查可发现特征性改变。 MC 患者的上皮下胶原层增厚导致结肠对水及电解质的通透性降低。当治疗或上皮下胶原层厚度自动变薄时，患者大便次数也相应减少。在腺窝之间胶原层最厚，其是吸收水及电解质的主要部位，而腺窝上皮是分泌水及电解质的部位，则胶原层无明显影响。肠上皮缺氧可刺激前列腺素合成，前列腺素又可刺激结肠氯化物的分泌，从而导致腹泻的发生。空腹（禁食）对MC 患者大便量无明显影响，说明渗透机制和固有层炎症细胞浸润在MC 中起决定性作用。  
该病主要发生在结肠，也有发生在十二指肠及胃的报道。有些MC 患者可伴有十二指肠回肠及胃黏膜下胶原层增厚。正常情况，$ 70\%$  的直肠黏膜活检标本中无胶原层，该病的胶原层在结肠的近段最为明显。  
# 39.  显微镜下结肠炎的病因和发病机制目前尚不 清楚  
（1）MC 是一种自身免疫性疾病。患者可以出现抗核抗体或其他自身免疫标志物以及合并甲状腺疾病、糖尿病、类风湿性关节炎等多种自身免疫性疾病。显微镜下结肠炎的危险因素包括高龄$ [>65$  岁，相对危险（RR）为5.6]、女性（RR 为4.4）、乳糜泻（$ .R R$  为7.9）和甲状腺功能减退（RR 为6.1）。  
（2）毒素是引起MC 的另一原因。毒素引起上皮细胞损害如内皮细胞脱鞘、空泡形成，从而导致覆盖于上皮细胞的黏蛋白层变薄甚至消失，削弱了肠黏膜屏障。机体为抵御外来有害物质 而使胶原层增厚从而形成新的保护屏障。病毒从上消化道转移到结肠。病毒在近段最为丰富，引起上皮损害也最为严重，因此在此部位胶原沉积也最多。当病毒通过结肠时被消化、发酵甚至被肠道菌群破坏，到达直肠时毒力减弱或毒素减少，因此直肠受累较少。  
（3）腺管周围成纤维细胞合成胶原过多被认为是MC 的病因之一。因为在MC 患者可见到腺管周围成纤维细胞在大小、位置、成熟方面均有异常表现。  
（4）饮食咖啡的习惯可能与MC 有关，由于咖啡能降低小肠分泌，因此也可归为MC 的病因之一。  
# 40.  药源性因素与显微镜下结肠炎的相关性是近 年来的热点话题  
（1）近年来的临床研究表明，质子泵抑制剂（PPIs），非甾体类抗炎药（NSAIDs）以及选择性5-羟色胺再摄取抑制剂（SSRIs）的使用与显微镜下结肠炎有相关性，且与药物的连续使用时间和每日剂量有关。  
Verhaegh 等一项1992—2013 年的MC 病例对照研究：394例胶原性结肠炎，292 例淋巴细胞性结肠炎，525 例不确定的MC，上述3 组每例患者匹配5 例对照（$ \scriptstyle{n=6041}$    ）。结果表明：NSAIDs（$ O R{=}1.79$ ；$ 95\%C I\;1.36\;\sim\;2.36)$ ）；PPIs（$ O R{=}3.93$ ；$ 95\%~C I~2.25~\sim~4.74)$ ），SSRIs（$ O R{=}2.27$ ；$ 95\%C I\;1.79\;\sim\;2.89\rangle$ ）这种相关性对于连续使用$ 4\sim12$  个月的患者尤其强烈，但是长期使用大于2 年的患者这种风险会下降。作者的结论是：“应用PPIs，NSAIDs 和SSRIs 的患者出现临床症状应该考虑PPIs、NSAIDs 和SSRIs 是否为MC 的潜在触发因素；尤其是正在服药（上次处方在诊断前$ 60\sim90$  天）或近期服药（上次处方在诊断前$ 90\sim150\$  天服用上述药物）；就诊前连续服用上述药物$ 4\sim12$ 个月或高于常规日剂量使用”。  
荷兰伊拉兹马斯大学医学中心的 Gwen M 等进行了一项基于人群的巢式病例对照研究：1999 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日，经病理明确诊断的218 例MC 患者分别与 15 045 例社区对照组和 475 例结肠镜阴性对照者相匹配。对所服用的 PPIs、NSAIDs（包括高剂量阿司匹林，$ >325\mathrm{mg/d})$ ）、SSRIs、他汀类药物、低剂量阿司匹林（$ \big(\leqslant325\mathrm{mg/d}\big)$ ）、血管紧张素转化酶（ACE）抑制剂和$ \eta$  受体阻滞剂的应用情况进行了对照研究。研究结果显示：正在使用 NSAIDs、PPIs、低剂量阿司匹林和 ACE 抑制剂可以增加 MC 发病风险；不同 PPIs 和 NSAIDs 无异质性。与结肠镜检查阴性对照组相比，正在使用 PPIs 和 NSAIDs 增加 MC 发  
病风险。研究者的结论是：NSAIDs 和 PPIs 可增加 MC 风险；SSRIs、低剂量阿司匹林、β 受体阻滞剂、ACE 抑制剂等药物仅在与社区对照组比较时增加 MC 发病风险，提示这些药物可加重有潜在结肠疾病患者的腹泻症状。  
（2）文献报道可以引发MC 的药物：$ \textcircled{1}$    NSAIDs: 阿司匹林、对乙酰氨基酚（扑热息痛、其他）和布洛芬；$ \textcircled{2}$    PPIs: 兰索拉唑、埃索美拉唑、泮托拉唑、雷贝拉唑、奥美拉唑、右旋兰索拉唑；$ \textcircled{3}$    阿卡波糖、氟他胺；$ \textcircled{4}$    雷尼替丁；$ \mathcal{S}$    SSRIs 如舍曲林（左洛复）；$ \textcircled{6}$    神经精神药物：卡马西平、氯氮平、恩他卡朋、帕罗西汀；$ \textcircled{\scriptsize{2}}$    辛伐他汀。  
# 41.  显微镜下结肠炎的临床表现和实验室检查仅 供参考  
大部分MC 患者起病隐匿，以中老年患者尤其是女性多见，以慢性或间断性水样腹泻为特点，可有夜间腹泻。腹泻程度与肠黏膜的炎症程度相关。多数患者可伴有腹痛、腹胀和轻度体重减 轻，极少出现脱水。无发热、呕吐或便血，如果出现应考虑其他诊断。大便常规化验检查可见白细胞，红细胞沉降率加快，抗核 抗体阳性。内镜检查结肠黏膜正常或仅有红斑、水肿等非特异性改变。$ 40\%\sim60\%$  的患者有自身免疫性疾病。  
实验室检查: 实验室检查多为正常，白细胞不升高，可有红细胞沉降率增快，嗜酸细胞计数增多； X  线钡剂灌肠检查和结肠 镜检查均正常。大便检查未发现病原体，半数以上患者有脂肪泻及大便白细胞升高。$ 40\%$  患者的自身抗体及免疫球蛋白、血清IgM 水平超过正常。$ 10\%$  的患者PANCA 呈阳性。  
内镜检查：$ 30\%$  以上的患者有黏膜水肿、粗糙、红斑或苍白，大部分患者钡剂灌肠及内镜检查无异常。结肠镜检查可以行黏膜活检，对不明原因腹泻的诊断优于钡剂灌肠。  
# 42. 显微镜下结肠炎临床诊断思路及诊断要点：病理检查是金标准  
（1）因本病在体检、实验室检查，包括X 线和结肠镜检查都可正常，极易疏忽，易误诊为肠易激综合征或其他炎性肠病。临床遇不明原因慢性水泻患者，应做结肠黏膜活检，高度注意本病的可能。  
（2）MC 常同时伴有某些胃肠道疾病、风湿性疾病或自身免疫性疾病等。确诊主要依靠结肠黏膜活检的病理组织检查。  
（3）CC 病理特点  
$ \textcircled{1}$    全结肠基底层上皮细胞下连续的或散在的胶原层增厚，其厚度必须超过$ 10mu\mathrm{m}$    （正常情况下上皮下黏膜层为$ 0\sim3mu\mathrm{m}$    ）；或在定位较好的黏膜部分见3 个以上紧密相连的腺窝在垂直方向破坏。  
$ \textcircled{2}$    固有层炎症以淋巴细胞及间质细胞占优势，也可见到嗜酸粒细胞，但极少见到嗜中性粒细胞。一般有腺窝炎及腺窝脓肿即不能排除MC 的诊断。  
$ \textcircled{3}$    上皮病变主要为空泡变性及上皮表面分离，虽然无淋巴细胞性结肠炎突出，但也可见上皮内淋巴细胞浸润。  
4）LC 病理特点  
$ \textcircled{1}$     常有上皮细胞变性，脱落，上皮细胞内淋巴细胞数量增 多，隐窝有丝分裂增加。  
$ \textcircled{2}$    固有层慢性炎症细胞弥漫性浸润，主要为淋巴细胞和浆细胞，偶有中性粒细胞、嗜酸粒细胞。  
# 43. 显微镜下结肠炎的治疗——推荐2016 年 美国胃肠病学会制定的显微镜下结肠炎医疗管理指南  
（1）首先应停止服用非甾体抗炎药、咖啡、酒、奶制品及其他可以加重腹泻的药物或食物。  
（2）布地奈德作为一线首选药物（9mg/d，4 周；逐渐减量：$ 3\mathrm{m}\mathrm{g}/2$  周，$ 6{\sim}12$  个月；如果4 周无效，坚持用到8\~12 周），诱导MC 临床缓解优于美沙拉嗪。  
（3）美沙拉嗪（$ \mathrm{{'}3g/d}$    ）推荐作为二线治疗，其诱导临床缓解疗效优于安慰剂。  
（4）不推荐考来烯胺（除非考虑胆酸因素）联合美沙拉嗪诱导临床缓解，其疗效并不优于美沙拉嗪单独治疗。  
5）益生菌疗效并不优于安慰剂（无治疗）  
6）布地奈德治疗后临床缓解，停药后复发的MC，推荐布地奈德维持临床缓解。  
# 典型病例介绍  
患者，女性，64 岁。  
主诉：水样便9 月余，每日排便5 次，腹泻伴轻度腹部绞痛，便后缓解。  
患者自诉“压力大”（在照顾重病的父亲期间发病），父亲去世后症状持续存在。否认发病之前旅行史及抗生素应用。  
尝试无麦胶、无乳制品饮食，但症状并未减轻。碱式硝酸铋和盐酸洛哌丁胺胶囊可暂时减轻腹泻。  
既往史：因手、膝骨关节炎长期服用布洛芬。未服用其他药物，无手术史。  
家族史：否认乳糜泻及IBD 家族史。  
体检：正常，系统回顾无异常发现，无肠道外症状（体重减轻及发热等）。  
实验室检查：针对慢性腹泻的相关检测如血常规、血生化、乳糜泻筛查、甲状腺功能均未发现明显异常。CRP 轻度升高，红细胞沉降率正常。粪便病原体检测包括寄生虫（贾弟鞭毛虫和隐孢子虫）均阴性。  
临床诊断：肠易激综合征（IBS）？  
结肠镜：镜下外观无异常所见，多部位活检、病理所见：上皮及固有层淋巴细胞浸润，上皮下胶原层增厚。  
病理诊断：MC（胶原性结肠炎，CC）  
该例患者为64 岁女性，长期服用NSAID 类药物（布洛芬）。临床资料：病史、症状、体征以及实验室检查（包括肠镜下肉眼观察）均未发现明显异常，临床诊断为肠易激综合征（IBS）。如果不是肠镜下黏膜活检病理组织学检查发现“上皮及固有层淋巴细胞浸润，上皮下胶原层增厚”而诊为胶原性结肠炎，误诊误治在所难免。我国已进入老龄化社会，服用多种药物的老年患者所引发的各种药源性损伤（包括胶原性结肠炎导致的腹泻）会越来越多，应该引发关注。  
