# 不良生活方式导致的男性不育症，生活调整是主要手段  
#  不吸烟，更容易怀上健康的孩子  
吸烟对人的寿命、呼吸、心血管以及全身状况会产生不良影响，近年来受到广泛关注。目前，吸烟人群占全球15 岁以上人群的1/3，而且以处于生育年龄的男性最为常见。因此，确定香烟烟雾中的化学物质是否会导致男性不育问题变得十分重要。大部分研究认为吸烟可从多方面对男性生殖系统造成不利的影响，由于这些不利因素使精子受精能力下降，并且胚胎植入的成功率也会降低。  
不良生活方式导致的男性不育症，生活调整是主要手段187  
香烟烟雾的不良影响使几乎所有的精液参数（比如精子数目、运动能力和形态学等）都偏离正常水平。有学者报道：香烟烟雾的吸入量对精子质量没有“安全”剂量，而且某些精子参数，如精液量和吸烟量呈明显负相关。在大鼠动物实验中，含有尼古丁的精液参数有着剂量依赖的不良影响，降低了大鼠的生育能力，去除尼古丁后这种影响减弱，这说明尼古丁与精子质量下降存在因果关系。大量的临床研究表明，吸烟者精子数量减少，并且精子浓度明显下降。近期的研究发现：吸烟者容易罹患少精子症，甚至无精子症。有研究表明，吸烟者的精子与不吸烟者的精子相比，其运动能力减弱，并且精子质量也有所下降。吸烟者精液中包含更多形态异常精子，大量吸烟不仅可以导致少精子症和畸形精子症，严重时可导致无精子症。  
吸烟对精浆和性腺的影响。研究表明，将不吸烟者的精子放入吸烟者的精浆中时，精子的运动能力和顶体反应下降；相反，将吸烟者精子放入不吸烟者的精浆中时，精子没有明显变化，可见异常的精浆可以导致男性不育症。  
吸烟会导致精液中白细胞上升 $ 48\%$  ， ROS  水平上升 $ 107\%$ 。抗氧化剂保护生物体内的化学物质免受氧化，拮抗了ROS 的作用，最终阻断了OS。抗坏血酸作为人类精子中基本的抗氧化剂，是一种温和的还原剂。生理作用下，  
# 188中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $ \mathcal{D A O}$    观点  
精浆中抗坏血酸的浓度可达$ 10\mathrm{mg/d}1$ ，是血浆中抗坏血酸浓度的 9  倍多。然而，吸烟者血清中抗坏血酸的浓度下降 了$ 20\%\sim40\%$ ，通过为经常吸烟者补充抗坏血酸能够提高他们的精子质量，这提示了一种因果关系。  
目前研究已经公认DNA 的破坏能够降低精子质量，甚至可以阻断卵子受精。如果一个DNA 受损害的精子使一个卵子受精，受精卵的发育将会出现异常甚至完全终止。基于以上原因，DNA 损害可能是导致男性不育症的一个重要原因。吸烟危害最大的地方，是它导致单链DNA转化为双链DNA 的比例增加，从而诱导二倍体精子，增加了非整倍体性的风险。  
吸烟对精索静脉曲张的影响。研究发现，当精索静脉曲张和吸烟同时存在时，少精子症的发生率与有精索静脉曲张的不吸烟者相比，增长10 倍。对这个现象的生理学机制推测是吸烟导致肾上腺髓质分泌儿茶酚胺，儿茶酚胺是一系列酪氨酸的衍生物，包括肾上腺素、去甲肾上腺素和多巴胺，在血液中循环。这些化学物质经由精索静脉通过血液倒流进入睾丸，导致精索静脉曲张、少精子症和男性不育症。  
吸烟已显示出对辅助生殖技术（ART）产生负面影响，因此对于患有男性不育症且吸烟的患者不能单靠临床干预以保证其生育的成功。对于患有男性不育症且吸烟的患者，最好的建议是远离烟草。  
#  酗酒也会影响生育力  
相关研究报道，长期酗酒的男性中阳痿、性欲减退和睾丸萎缩等发生率明显升高，且乙醇中毒者的精子数量、精子活动度明显降低，精子畸形率显著升高。进一步研究发现，随着饮酒量越大，饮酒时间越长，精子发生异常的比例就越高，而精子平均向前运动速率和受精能力也越低。短期大剂量乙醇暴露引起血清睾酮水平明显降低、雌 二醇与睾酮的比值显著升高以及精子数量和正常形态精子数有降低趋势，后者无剂量- 反应关系。短期或较长期乙醇暴露均可引起成年雄性大鼠精子数量下降、精子活动度降低和睾丸生殖细胞减少。  
酒精对精液质量和精子的影响。一个多中心的前瞻性研究评估了饮酒量和饮酒次数对体外受精结果的影响，结果显示男性每天多饮一次酒，不能获得活胎的风险提高$ 2.28\sim8.32$  倍。动物实验和临床研究都表明，饮酒可能影响睾酮分泌和精子形成。调查显示，饮酒会引起明显的精 子形态改变，包括精子的头部破裂、中部膨胀以及尾部卷  
# 190中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $ \mathcal{D A O}$    观点  
曲。另外饮酒者的生精小管内大都含有退化的精子并出现精子缺乏。这可能是由于下丘脑- 垂体- 性腺轴功能的改变或者是酒精对睾丸的直接损害而产生的。  
男性长期大量乙醇暴露首先出现畸形精子症，随后出现少弱畸精子症，并不断加重为隐匿精子症，最终发展为无精子症；进一步睾丸活组织检查也发现睾丸内粗线期生精细胞成熟障碍，未见成熟精子细胞。乙醇通过血液循环进入睾丸组织后，一方面，通过直接损伤睾丸间质细胞而降低睾丸内睾酮水平，进而影响精子发生；另一方面，乙醇也可以通过损伤支持细胞而减少支持细胞分泌生精细胞增殖、分化和代谢所需的营养物质，最终干扰精子生成的微环境。  
诸多研究表明，饮酒对下丘脑- 垂体- 性腺轴、睾丸、精子均可引起严重的毒性作用。调查显示，酒精依赖 男性的精液量和精子浓度显著下降，血清激素检查显示睾酮减少；酒精可能会影响垂体中促性腺激素释放激素受体的功能，导致LH 释放减少，导致睾丸萎缩，精子生成减少而不育。长期饮酒者还会出现性功能障碍。  
饮酒后出现内啡肽增加也可能会加重睾丸损伤，表明饮酒可能导致原发性睾丸损伤。国外有一项研究显示，66位不吸烟、不吸毒、一年内每天饮酒至少$ 180\mathrm{m}$    、每周至少饮酒5 天的受试人群的精液量、精子数目、精子活力和正常形态精子百分率明显下降。精子形态异常，主要是精子头部异常，只有$ 12\%$  的酗酒者精子量正常，而非饮酒者有$ 37\%$  是正常的。  
#  毒品伤身伤心，还贻误后代  
目前世界上主要滥用的毒品有海洛因、大麻、可卡因和苯丙胺等，这些毒品不仅危害吸毒者本人的身心健康，还贻误后代，将给子女造成无可挽回的影响。  
海洛因对生殖系统的影响表现在：$ \textcircled{1}$    造成染色体损害。国外在研究阿片类对成人淋巴细胞遗传的影响时发现，海洛因成瘾者中，染色体损害概率比正常人高5 倍，在戒毒一年内，DNA 的修复缺陷持续存在。$ \textcircled{2}$    男性性功能受到影响。  
毒品通过下丘脑影响垂体激素的分泌与合成，造成内分泌功能紊乱，一些毒品可抑制黄体生成素的分泌，使得血中睾酮浓度明显下降，男性血液中睾酮显著缺乏者常伴 有性欲减退和阳痿。吸毒造成男性性欲减退、射精延迟等明显性功能障碍，即使停药后，也会出现性功能障碍。有报道说：男性海洛因依赖者中，表现精液不足者占被研究  
# 192中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $ \mathcal{D A O}$    观点  
者的$ 17\%$ ，精子活力不足者为$ 100\%$ ，精子畸形及过少者占$ 24\%$ 。  
有学者曾对海洛因中毒大鼠睾丸、附睾及精囊组织进行了定性观察，发现海洛因中毒组睾丸生精上皮层次减少，管腔内精子减少，并发现脱落的生精细胞及较多的异常精子。慢性海洛因依赖鼠精子细胞及精子减少，精子细胞变性、畸形，多核巨细胞形成和曲细精管萎缩，证明长期滥用海洛因可导致下丘脑- 垂体- 性腺轴功能紊乱。男性海洛因中毒者血浆中催乳素明显高于对照组，而 LH 、 T 等明显低于对照组，这与海洛因体内水解产物吗啡直接作用下丘脑，使下丘脑释放的多巴胺（DA）、5- 羟色胺（5-HT）活性改变有密切相关。分析认为，生殖细胞形态学的异常 改变，可能是生精细胞分化发育的微环境受到严重影响 所致。  
阿片类药物对精子的影响可以来源于生殖激素的间接调控，也可以直接来源于精子表面的阿片类药物受体。普遍共识是暴露于阿片类药物的雄性动物模型的受孕率明显 下降，可能是由于阿片类药物对精子活力、浓度及活动力的不良影响。人体研究显示，男性长期使用阿片类药物可以导致勃起功能障碍、射精困难、性欲减退，这些对于生育也是不利的。  
不良生活方式导致的男性不育症，生活调整是主要手段193  
大麻是滥用最多的毒品之一，大麻所造成的生殖系统损伤主要由四氢大麻酚（THC）造成。它具有高度亲脂性，脂肪堆积处半衰期为 8  天，且脂肪作为储存库可持续向血 液中释放THC，使用一剂大麻卷烟，需1 个月体内才能完全清除THC。  
THC 会减少精子数并抑制受精。哺乳动物中，大麻同样影响雄性动物的生殖功能，包括减少垂体促性腺激素的分泌、抑制睾酮分泌、减少精子数和浓度、减少精子运动能力、破坏精子头部中段和线粒体膜的超微结构、增加精子头部和顶体发育异常的数量、抑制受精等。  
人体内大麻素受体分为CB1 和CB2 两种，CB1 受体存在于下丘脑、垂体、睾丸、前列腺、输精管和精子，而CB2 受体存在于下丘脑、睾丸支持细胞，并有一些存在于精子上的证据。研究证实，大麻主要在垂体前叶水平抑制生殖激素、生长激素、甲状腺激素的释放，这种作用接受下丘脑的调控。此外，大麻对下丘脑水平的性腺激素释放激素（GnRH）也有抑制作用，从而抑制FSH 和LH 的释放。目前普遍共识：瞬间或长期使用大麻可以导致睾酮水平 下降。  
大麻对睾丸精子和生育率的影响： CB1 受体存在于精子发生各个阶段的生殖细胞内。THC 的两个同型异构体可  
# 194中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $ \mathcal{D A O}$    观点  
以与位于精子头体部的CB1 受体直接结合，说明外源性的大麻素下调精子活动力、浓度以及活力。另外，CB1 受体可以通过与配体AEA 结合而在调控精子获能及顶体反应中起到重要作用。  
研究显示，大麻戒断后，男性的生育能力逐渐恢复甚至完全逆转；而阿片类药物（如海洛因）、MDMA（俗称摇头丸）、可卡因等则会直接影响睾丸功能，由这些药物导致的生殖损害在停止用药后可能也不能复原。针对药物滥用导致的男性不育症的可能治疗而言，理论上可应用激素替代治疗，但相关的研究报道非常有限，所以患者教育或许可以成为有效的途径，阻止甚至避免此类情况的发生。  
#  肥胖也会影响生育  
近年一些研究发现，肥胖是导致男性不育症的病因之一，人群中肥胖者的比例有逐年增长的趋势，应引起重视。肥胖虽然与遗传有一定的关系，但主要与久坐少动的生活方式和膳食不平衡有关。近年来，肥胖人口比例一直在增长，不仅仅在发达国家，发展中国家的超重人数也在迅速增加。有调查显示，中国$ 6\sim9$  岁儿童的体重指数已高于美国、澳大利亚、英国等发达国家。最近的研究表  
不良生活方式导致的男性不育症，生活调整是主要手段195  
明，肥胖也会使男性的精子减少，从而导致男性不育。  
在所有男性不育症病例中，男性单独因素占到了$ 25\%\sim30\%$ ，男女混合因素为$ 30\%$ 。虽然还有争议，但是近几十年肥胖的流行与男性精子数量减少的趋势确有关联。在美国以及其他西方国家，由于肥胖的流行，男性精子的数量正以每年$ 1.5\%$  的速度减少，然而在其他肥胖患病率较低的地区却无此现象。  
一项美国国家环境卫生科学研究所的研究显示，BMI高的男性比正常体重的男性患不育症的风险高得多，他们对52 595 位农民进行调查，其中有1329 受试者患有与BMI 相关的男性不育症，BMI 均高于临界值3 个单位。有数据显示，肥胖男性患少精子症的可能性是正常体重指数男性的3.5 倍。我国有研究显示，肥胖男性不育症患者的精液浓度及精子活动度较健康生育男性显著下降。  
目前，国内外对肥胖与不育的相关性的研究有很多，主要将肥胖影响男性生殖能力归因于以下几个方面：勃起功能障碍、精液参数异常、生殖内分泌异常、遗传因素和物理因素。  
$ \textcircled{1}$    肥胖对勃起功能的影响：勃起功能障碍与肥胖存在相关性，曾有健康调查显示，在一份调查统计中，肥胖与勃起功能障碍之间的相关指数为1.3。调查发现在勃起功能  
# 196中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $ \mathcal{D A O}$    观点  
障碍的男性中，有$ 79\%$  是超重或者肥胖的患者。肥胖是否单独影响着勃起功能还是通过心血管危险因素及低雄性激素间接影响着勃起功能目前还不能确定，但是可以肯定的是肥胖患者通过降低体重，确实可以提高勃起功能。  
$ \textcircled{2}$    肥胖对精子产生的影响：BMI 与精子数量变化存在相关性。丹麦学者对1558 名随机抽取的丹麦军队的男性新兵进行了调查，排除了多方面的干扰因素（如疾病、暴露、饮酒等）。统计结果发现：在超重组中的精子数目少于$ 20\times10^{6}/\mathrm{{ml}}$     的比例为$ 29\%$ ，大于对照组比例$ 21.7\%$ 。另有研究分析了BMI 与精液各种相关参数的关系，发现BMI与精子质量之间存在着明显的负相关关系。以上实验可以证明体重增加导致精子的数目减少。  
$ \textcircled{3}$     肥胖致男性不育症的内分泌因素：不管是腹型肥胖 还是内脏型肥胖都会使人体内激素水平发生变化的风险增加，这是由于肥胖患者体内大量的白脂肪组织致使芳香化酶的活性及脂质类激素的分泌增加。主要体现在下丘脑-垂体- 性腺（HPG）生殖轴的功能障碍，睾酮、促性腺激素、抑制素 B  浓度降低，雌激素升高，致使勃起功能障碍 （ED）、精子生成异常；瘦素分泌增加直接破坏睾丸间质细胞，影响精子生成及精子功能。国外学者通过大量的人群统计证实了男性肥胖与睾酮水平紧密相关，在3219 名欧洲  
不良生活方式导致的男性不育症，生活调整是主要手段197  
男性受试者中，肥胖者的体内总睾酮及游离睾酮水平均低于正常体重男性，另外在对314 名亚洲男性的研究中也得到同样的结论。学者对两者的作用机制进行研究，发现肥胖会导致睾酮减少，低睾酮水平也会促使男性肥胖，适当减肥后睾酮值有所升高。  
雌激素过多是由芳香化酶P450 活性过高引起的，这种酶在白脂肪中表达较高，是将雄激素转化成雌激素的关 键因子，肥胖男性高雌激素状态是由于芳香化酶活性增 强，进而雄激素转化增加所致。抑制素B 是垂体性腺轴中的一种糖蛋白激素，有研究者发现，在年轻男性中抑制素B 正因肥胖的增加而减少，肥胖者与正常体重者比较会低$ 26\%$ ；而抑制素B 与支持细胞数目正相关，这提示肥胖男性较正常男性体内的支持细胞少。因为支持细胞与精子量相关，较少的支持细胞意味着较少的精子量，间接说明了肥胖男性的精子量较正常体重男性有所减少。  
除以上激素外，瘦素也对男性生殖功能有一定影响。瘦素是一种由脂肪细胞产生，在睾丸间质细胞上表达的脂肪素，外周瘦素水平与睾酮水平呈负相关。瘦素除了通过抑制睾丸间质细胞产生睾酮而影响睾丸功能外，也可以直接作用于生殖细胞而影响生殖功能。  
$ \textcircled{4}$    肥胖致男性不育症的遗传因素：导致肥胖的遗传性  
# 198中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $ \mathcal{D A O}$    观点  
因素通常非常复杂，因为要关系到多个基因与如饮食和运动等环境因素的相互作用。在某些条件下，一个特定的染色体或者基因的缺失可以导致肥胖和不育。最近有报道证实了肥胖性不育患者精子 DNA  损伤的风险较高。国外研 究者通过检测483 位门诊不育男性患者的精子DNA 完整性与血清生殖激素水平来确定BMI 与精液质量的相关性，使用“彗星”分析法测定DNA 完整性，结果显示：超重（$ (\mathrm{BM}\geqslant35\mathrm{kg}/\mathrm{m}^{2})$ ）的患者精子DNA 损伤率明显升高，而在$\mathrm{BMI}<35 $的患者中DNA 损伤率与体重无明显相关性。  
$S$ 肥胖致男性不育症的物理因素。很多肥胖男性要面对身体功能方面的问题，这些问题与生育力减弱有关，包括阴囊脂肪增多症、睡眠呼吸暂停综合征等。正常男性睾丸的温度是低于身体的核心温度的，久坐少动的生活方式和下腹部的脂肪沉积可使睾丸温度增高到身体的核心温度水平，破坏了精子生存的最适环境，从而降低男性的生育能力。睡眠呼吸暂停综合征在肥胖患者中越来越常见，其紊乱的主要特点是睡眠期间呼吸短暂停止，血氧饱和度降低，总睾酮水平是随睡眠呼吸暂停的严重程度按比例缩小 的，它通过影响夜间睾酮的正常分泌，从而影响精子生成。  
肥胖会降低男性的生殖功能，其致病机制的关键在于下丘脑垂体性腺轴失衡。在治疗肥胖引起的精液异常和男  
性不育方面的对照性研究还不多，有效的治疗方案、生活方式的改变和对应的外科手术还需要进一步探索。全球肥胖人数不断增长，这一影响精液质量的病理因素需要得到更多的研究和关注，从而有的放矢地进行对因治疗。  
