# 聚焦超声是一种无创、精确消融治疗 子宫腺肌病安全有效的方法  
子宫腺肌病以逐渐加剧的进行性痛经症状为主要表现，严重困扰着广大女性，随着人们生活质量的提高，以及对保留子宫的热切渴望，子宫腺肌病的非手术治疗迅速发展。药物治疗近期疗 效明显，但只是暂时性的，停药后症状、体征常很快复发。高强度聚焦超声（ high intensity focused ultrasound ， HIFU ）是近年来 兴起的一种非侵入性肿瘤局部消融治疗技术，它利用聚焦于生物组织中的高强度超声产生的热效应使焦域处的组织瞬间凝固性坏死，而周围组织没有损伤，作为一种无创、精确消融治疗子宫腺肌病安全有效的方法，在妇产科领域逐渐得到认可。  
HIFU 治疗系统依靠功率源产生电能，经换能器转变成声能，聚焦后对靶区组织进行治疗；治疗控制系统完成对治疗计划的制定、治疗过程的实施、控制和协调；超声消融要求治疗全程在影像引导下进行，定位及实时评估系统依靠影像确定治疗靶区的位置、毗邻关系，根据治疗中影像的变化实时评价消融的效果，反馈调节治疗剂量，并监控治疗过程（消融的范围以及邻近重要组织的反应）；运动控制系统通过床体固定装置维持患者的体位，治疗头以六自由度的运动实施不同部位肿瘤的治疗。目前达到这些能力的技术是超声和磁共振。聚焦超声是一种精确热消融技术，在组织内形成生物学焦域，并实时监测治疗效果，治疗系统需满足：$\textcircled{1}$聚焦性能好，通常焦点小（直径$1\mathrm{mm}$），焦点能量高。$\textcircled{2}$焦点处能量达到组织致死剂量。$\textcircled{3}$能量集中于焦点不损伤邻近组织。$\textcircled{4}$焦点能对靶组织进行运动式适形消融。目前以JC 型聚焦超声肿瘤治疗系统为代表的超声引导下的治疗设备在全球多个国家和地区广泛应用。  
# 48. 装备HIFU 治疗系统的医疗机构应具有相当规模、较好的肿瘤内外科基础，通常应该是三级或二级医院  
从事HIFU 治疗的主要技术人员必须是接受了HIFU 治疗系统专门培训的主治医师以上的执业医师，参与治疗的还包括有临床经验的影像医师、麻醉医师和经过专门训练的护士。  
HIFU 治疗系统的技术人员须经国家卫生行政管理部门授权或委托授权的HIFU 治疗培训基地或中心进行专门的培训，取得相应的合格证书后方有资格上岗。培训基地或中心应具备的条件：$\textcircled{1}$符合国家卫生和计划生育委员会、国家食品药品监督管理局所颁发的关于HIFU 肿瘤治疗系统的有关规定；$\textcircled{2}$一般应该是三级甲等医院；$\textcircled{3}$须配备$3\sim5$ 名具有从事5 年以上HIFU 治疗临床经验的医师及相应的护师和工程技术人员。  
HIFU 治疗子宫腺肌病是利用超声波组织穿透性和可聚焦性，将体外的低能量超声聚焦在体内病变部位，形成高强度声焦 区，引起瞬态高温效应使靶区内组织温度升高，致肿瘤组织发生凝固性坏死而达到治疗目的。为了使超声能量在治疗时聚焦于靶 区，同时不损伤周围正常组织，常见的聚焦方式有声透镜聚焦、球壳式自聚焦、多阵元汇聚聚焦和多阵元相控阵聚焦等。高强度 聚焦超声在深部组织产生凝聚坏死，所以要求其聚焦准确性非常高、治疗剂量可控性强、定位准确，才能够完全性损毁靶区组织。治疗的最佳频率需要尽量低，以保证正常组织吸收的热量少，让足够的能量达到靶区，另一方面要尽量高，有利于超声波聚焦，在焦域处才能达到足够的能量。  
HIFU 治疗过程中主要涉及的生物学效应有热效应和空化效应：  
（1）热效应：HIFU 治疗的主要目的是实现靶组织的热消融，根据不同温度范围，超声在组织中的热效应体现在一般加热、致凝固性坏死或组织汽化或者三者均有。热剂量是用于评价热疗效果的一个反应治疗参数和生物学效应或疗效相对应的物理量。对于HIFU 治疗，当温度维持在$60^{\circ}\mathrm{C}$、1 秒钟以上或者在同等剂量  
下可达到消融的目的。在热辐射下导致蛋白变性，细胞质和线粒体酶出现损伤从而使细胞凋亡，靶组织发生不可逆性的凝固性坏死。组织病理学发现，凝固性坏死区与周围有一条明显界限，通常不超过$50mu\mathrm{m}$，仅含$5\sim7$ 层细胞，足以表明HIFU 对组织损伤有较高的精确性和可控性。  
（2）空化效应：超声波作用于液体媒质时，液体媒质中的微小泡核在超声波作用下被激活，表现出震荡、生长、压缩和崩溃等一系列动力学过程，称为“声空化”，简称空化。空化效应对肿瘤的直接破坏作用减轻了机体肿瘤的负荷，使宿主对抗肿瘤的能力相对提高，从而激发机体免疫系统的抗肿瘤作用。此外研究发现，HIFU 引起的空化效应还可加速血液凝结、促进药物输送等一系列作用。  
（3）血供：HIFU 治疗时血液循环会带走部分能量，对HIFU 治疗的有效性主要取决于焦点与大血管的距离、血流速度和血管大小。目前认为HIFU 实体瘤治疗可以破坏直径$<2\mathrm{mm}$ 的血管，这样较大血管的保留就会有利于对坏死组织的修复，同时给较大血管周围肿瘤或者靶组织的完全彻底消融带来困难。  
国内有研究报道，HIFU 应用于子宫腺肌病的治疗基于以下两方面的原因：$\textcircled{1}$HIFU 的生物学效应不仅可以使靶区内的肌细胞发生不可逆的凝固性坏死，同时可以使靶区内异位的腺上皮细胞和间质细胞发生凝固性坏死，电镜下可见细胞膜双侧结构消失、断裂，细胞核膜消失、染色体边集、呈块状，细胞器被破坏；$\textcircled{2}$HIFU 的生物学效应主要是热效应使子宫腺肌病病灶血供被阻断，营养血管发生完全栓塞，从而改善患者的临床症状。  
总之，应用HIFU 治疗子宫腺肌病可控性强、定位准确，治疗中可实时监测，治疗焦域范围内仅破坏病灶部位细胞，不影响周围组织，保留了子宫的完整性，不影响卵巢功能。同时应用HIFU 治疗子宫腺肌病无创伤、恢复快，无需麻醉，可重复治疗，值得推广。但是对于临床适应证的选择仍应慎重，以避免不良反应和严重并发症的发生。  
#  HIFU 治疗子宫腺肌病有严格的标准  
1 ）适应证  
1 ）技术适应证： $\textcircled{1}$ 机载超声能显示子宫腺肌瘤或子宫腺肌 病病灶，并且声通道安全；$\textcircled{2}$显示的靶组织路径与拟治疗超声路径一致；$\textcircled{3}$子宫腺肌瘤或子宫腺肌病病灶大小的最小要求能容纳聚焦超声的最小焦域；$\textcircled{4}$有效焦距能保证焦域到达靶组织。  
2）临床适应证：$\textcircled{1}$具有临床症状：进行性加重的痛经，疼痛的简易描述量表（verbal rating scale，VRS）评分均在2 分或2 分以上，同时伴有月经量多、月经期延长、月经中期阴道淋漓出血和下腹坠胀等症状； $\textcircled{2}$ 经临床和影像确诊，单层肌壁厚 度$\geqslant3\mathrm{cm}$；$\textcircled{3}$生育后或绝经前，无生育要求；$\textcircled{4}$自愿接受HIFU 治疗。  
（2）禁忌证：有以下情况之一者禁行HIFU 肿瘤治疗： $\textcircled{1}$无完全声或有效通道的腺肌瘤；$\textcircled{2}$不能被焦域有效覆盖的腺肌瘤；$\textcircled{3}$治疗相关区域存在皮肤破溃或感染时；$\textcircled{4}$治疗相关区域皮肤接受过45GY 以上放疗时；$\mathcal{S}$超声治疗的通道中存在腔静脉系统栓子时；$\textcircled{6}$超声治疗的通道中存在显著钙化的动脉血管壁时；$\textcircled{\scriptsize{2}}$有重要脏器功能衰竭的患者；$\circledast$有严重凝血功能障碍或正在进行抗凝治疗的患者；$\textcircled{9}$阴道出血；$\circledcirc$子宫腺肌病同时合并子宫外子宫内膜异位病灶；$\textcircled{11}$合并盆腔或生殖道急性或亚急性期感染；$\textcircled{2}$合并子宫及附件的非良性病变；$\textcircled{3}$合并胶原组织病史；$@$不能耐受相应麻醉的患者；$\mathfrak{Q}$不能俯卧1 小时者；$\textcircled{6}$不能与医师和护士交流沟通者；机载定位影像系统不能清晰显示的肿瘤。  
# 3 ）治疗前准备  
1 ）心理行为指导：消除患者的焦虑，生活规律，鼓励有氧 运动，适当控制体重。  
2）一般准备：$\textcircled{1}$病史采集：了解相关症状，评价严重程度，了解月经情况，避开月经期治疗，有无阴道异常出血，有无下腹痛及尿频、便秘情况；有无宫内节育器，通常需要在治疗前3 天取出或者阴道流血明显减少或停止后治疗；有无生育要求，近3 个月有无人工流产史，人流后如果基底层损伤，瘢痕形成，尚未软化，治疗过程中该区域能量沉积增加，可出现疼痛或局部损伤；既往有无腹部手术史，有无盆腔炎及其他特殊病史如抽脂术。 $\textcircled{2}$ 查体：重点了解腹部有无既往手术及手术瘢痕、腹部脂肪 厚度、下腹部有无压痛等，三合诊排除子宫和直肠有无粘连，排 除其他恶性肿瘤。$\textcircled{3}$辅助检查：术前完善相关常规检查及影像学检查，以明确诊断。$\textcircled{4}$定位：所有患者均于术前经超声定位，判断声通道情况。$\mathcal{S}$声通道准备：定位成功后，于治疗前3 天按要求进食少渣易消化的半流质或是流质饮食，治疗前晚患者禁食、导泻，治疗当天术前给患者常规备皮、灌肠、留置尿管。  
（4）疗效评价：子宫腺疾病患者腺肌组织还能合成雌激素，使病灶局部的雌激素浓度升高，进一步促进病灶的生长，因此HIFU  消融病灶同时降低了局部雌激素水平。 HIFU  消融子宫腺肌 病的关键在于声环境的建立、超声能量的沉积，从而以高温破坏腺肌组织。子宫属实质性脏器，子宫腺肌病病灶坏死后无法迅速脱落或消失，HIFU 治疗后局部血流供应不足，它是一种缓慢坏死、纤维化的过程，病灶缩小有一定的时间性，不能像手术治疗那样以单纯瘤体缩小或消失作为疗效指标。  
HIFU 肿瘤治疗后的疗效评价必须建立在影像学评价和临床评价的基础上，分为早期影像学评价、临床综合评价和临床随访。  
1）早期影像学评价的目的是确定治疗后是否在治疗靶区产生了肿瘤的凝固性坏死以及坏死的范围，决定是否需要再次HIFU 肿瘤治疗。在HIFU 肿瘤治疗后1 个月内，行CT 和（或）MRI 动态增强检查。热“切除”的标准：$\textcircled{1}$完全热“切除”的标准：治疗区组织完全凝固性坏死，其范围不小于原肿瘤的范围。$\textcircled{2}$部分热“切除”的标准：治疗区组织有凝固性坏死，其范围小于原肿瘤的范围。$\textcircled{3}$治疗无效的标准：治疗区组织无凝固性坏死。影像学判断凝固性坏死的标准见其说明。没有达到完全热“切除”标准的肿瘤，应根据治疗目的（完全治疗或姑息治疗）决定是否再次HIFU 肿瘤治疗。  
2）临床综合评价包括临床症状、体征、实验室检查、肿瘤标记物、病理组织学以及生存质量等综合评价。  
3）临床随访包括：影像学检查随访用于评估治疗局部的转归、有无远处转移，患者的生存随访用于评估预后。HIFU 肿瘤治疗对患者预后的影响是评价HIFU 疗效、确立HIFU 肿瘤治疗在肿瘤综合治疗中的地位的重要指标。  
（5）手术并发症：尽管HIFU 属于无创治疗，但治疗可能发生水电解质平衡紊乱、疼痛［治疗区域和（或）骶尾部疼痛］、皮肤烧伤和水泡、发热、血尿、胃肠道反应、闭经或月经过多等不良反应，需引起注意。聚焦超声的功率必须遵循个体化原则给予调整，以避免功率过大发生组织损伤，其安全性、有效性、对妊娠的影响有待于更多的临床数据证明。  
