# 达芬奇手术机器人在子宫颈癌保留神经  
手术中的应用  
RH 及盆腔淋巴结清扫术是早期宫颈浸润癌（Ⅰ期及Ⅱ期）治疗的首选及主要方式，其可明显改善患者预后，术后5 年生存率可高达$ 90\%$  左右。但同时也应该充分认识到RH 由于其手术范围广泛、损伤大、术后不良反应较多，严重影响患者生活质量。最为明显的是术中损伤盆腔自主神经（pelvic autonomic nerve，PAN）所导致的膀胱功能障碍，包括尿潴留、尿意丧失、尿失禁等；直肠功能障碍，包括长期便秘、排便习惯改变等，以及性功能障碍。基于这一问题，1944 年日本学者Okabayashi 提出了保留盆腔自主神经的理念，并逐渐形成了NSRH。目前，NSRH 已较广泛地应用于临床，其最初手术方式为传统开放式手术，后出现了腹腔镜下NSRH，手术相对更加微创、安全。但由于腹腔镜下NSRH 手术过程复杂，累及盆腔多个脏器，同时盆腔自主神经细小，走形复杂，具有较高的难度及风险。因此，该术式对术者要求很高，必须具备高超的手术技巧，清晰的盆腔包括盆腔自主神经解剖知识、熟练的腹腔镜器械操作功底，还需要经过长期的训练，即较长的学习曲线，才能完成腹腔镜下NSRH，并达到较理想的手术效果。因此，近些年来随着医学机器人的发展，机器人辅助下的NSRH 被应用于临床。  
# 【适应证】  
达芬奇机器人辅助NSRH 的适应证和禁忌证与开腹及传统腹腔镜下NSRH 相同。但NSRH 仍缺乏大样本长期的前瞻性随机对照研究结果，因此其适应证仍有争议，对目前较为公认的适应证总结如下：  
1）Ⅰa$ \sim\Pi$ a1 期子宫颈癌。  
（2）子宫颈癌Ⅰa 期伴有脉管浸润、病灶多发及细胞分化不良者。  
（3）子宫颈癌Ⅱb 期一侧宫旁受侵者，可行保留未受侵侧盆腔神经。  
（4）对于Ⅱ$ {\mathrm{a}}2\sim\Pi$ b 期患者，有在新辅助化疗后行NSRH手术的相关报道。  
（5）该术式应用于其他疾病如子宫内膜癌及阴道癌尚未见明确报道。  
# 【禁忌证】  
（1）子宫颈癌Ⅱb 期以上患者。  
2）肿瘤广泛淋巴结转移累及自主神经者。  
（3）严重心、肺功能障碍，凝血功能障碍及其他严重合并症无法耐受手术及麻醉者。  
（4）膈疝、食管裂孔疝者。（5）生殖道及盆腹腔急性炎症期。（6）反复多次手术史，盆腔粘连严重者为相对禁忌证。  
#  机器人在子宫颈癌保留神经手术中的优势  
虽然目前机器人腹腔镜下NSRH 应用较少，但与传统的开放及腹腔镜下NSRH 相比，仍具有其特有的优势。  
1）视野更清晰，有助于术中神经保留  
盆腔自主神经网络复杂、结构细小，常深在组织内部，术中暴露困难。传统开放手术肉眼下很难分辨细小神经，而传统腹腔镜虽然有放大作用，但放大倍数有限，且为二维平面图像，难以在深部组织中发现及分离神经。此外，有研究证明，患者肥胖程度也是影响手术是否成功实施的因素，当患者$ \mathrm{BM}>30\mathrm{kg}/\mathrm{m}^{2}$    时，因神经周围脂肪组织更多，导致术者神经保留及分离更为困难。机器人辅助腹腔镜手术系统镜头放大倍数可达$ 10\sim15$  倍，分辨率更高，且具有三维立体视觉，便于更清晰地辨识及分离盆腔自主神经，尤其对于肥胖患者，提高神经保留成功率。  
2）操作更精细，使盆腔自主神经更容易分离  
与传统的腹腔镜手术器械相比，达芬奇机器人器械臂有七个自由度，同时具有可转腕的器械及有效滤除人手自然抖动的优点，操作更加精细灵活，有助于在组织间隙的狭小空间内分离及 保留盆腔神经，减少术中对神经的影响及损伤。  
（3）操作更轻松  
NSRH 手术难度大，操作复杂，手术时间较长，长时间的精细操作使术者易于疲劳，不仅增加术者负担，也影响手术安全性。机器人辅助腹腔镜系统可以让外科医生坐在控制台上操作，明显减少医生的疲劳和身体、关节的不适，从而保证手术安全及效果。  
# 4）达到相同效果的同时，减少术中、术后并发症  
临床研究已表明，机器人辅助下NSRH 与开放及传统腹腔镜下NSRH 相比，能够达到相同的治疗效果。但因机器人腹腔镜手术系统能够进行更精细的分离及更灵活的操作，明显缩短了手术时间，减少了术中出血量，降低了术中、术后并发症发生率。Chong 等对比了50 例机器人腹腔镜下NSRH 及50 例普通腹腔镜下NSRH，结果显示机器人腹腔镜下NSRH 组及传统腹腔镜下NSRH 组术后淋巴结清扫数量、术后膀胱功能恢复情况及生存期均无统计学差异，而在术中出血量及术中其他并发症发生率方面，机器人组较普通腹腔镜组明显降低。此外，Kruijenberg 等的Mate 分析结果同样表明，机器人腹腔镜下NSRH 较普通腹腔镜手术明显减少了术中出血量及术后住院时间。  
#  机器人在子宫颈癌保留神经手术中的不足  
目前对于NSRH，包括机器人辅助下NSRH 来说，还有许多亟待解决的问题。首先，NSRH 手术操作复杂、困难，对术者及手术器械均要求较高，因此临床应用受限。其次，NSRH 无明确的适应证，对于局部晚期及Ⅱb 期子宫颈癌的安全性及有效性仍不明确；同时，神经保留后患者脏器功能改善情况的研究常仅局限于膀胱功能，对于其术后对性功能及排便功能影响的研究较少，这些都有待更进一步探讨。此外，目前尚缺乏规范的保留神经的广泛子宫切除术方法及统一的评价标准，仍需进一步规范。机器人手术系统辅助下NSRH 还有以下一些不足。  
（1）目前的机器人手术系统最大的弊端就是触觉缺失并缺乏对精细动作的握力和压力反馈系统。在NSRH 中，这一缺陷可能导致神经分离过程中牵拉过度，从而影响神经功能，甚至造成神经损伤。  
（2）机器人手术系统应用于NSRH 具有许多优势，但盆腔神经走行极其复杂，部分神经具体走行及途径仍不十分明确，如能增添神经示踪系统，将更便于NSRH 的实施。  
（3）此外，达芬奇腹腔镜系统在国内尚不普及，且手术费用高，使机器人腹腔镜辅助下NSRH 的广泛应用受到限制。  
【手术注意事项】  
在进行机器人手术系统辅助NSRH 时应注意以下几方面：  
（1）需严格把握NSRH 适应证，选择恰当的病例。NSRH的肿瘤安全问题一直存在争议，保留神经的广泛子宫切除术面对的最重要的问题就是如何在保证肿瘤手术范围及预后的前提下尽量改善患者术后生活质量。目前大部分研究均证实，在早期的子宫颈癌病例中采用NSRH 能够保留神经功能的同时不影响肿瘤的预后，但对于较晚期肿瘤，不仅由于肿瘤宫旁侵犯导致神经保留困难，甚至会导致手术的失败，且一味追求对神经功能的保护可能限制手术范围，影响患者预后。  
（2）盆腔神经常和血管相伴行，术中出血导致视野不清，且处理出血时盲目的广泛电凝止血常造成神经的损伤。因此，在手术过程中应厘清解剖关系及细致分离血管和神经，确切止血，这对神经保留具有很大的帮助。  
（3）术中注意神经保护的完整性，熟悉盆腔自主神经的解剖，在手术每一步都要注意神经的保护，如切断子宫骶韧带时应注意保留腹下神经，切断主韧带时应注意保留盆腔内脏神经及盆丛神经，而在切断膀胱宫颈韧带及阴道旁组织时应注意保留下腹下神经及其膀胱支等。  
（4）如患者病变不对称，如能保留一侧盆腔神经，不仅可有效切除病灶，而且可以较好地保留盆腔脏器功能。  
# 【展望】  
保留自主神经的广泛子宫切除术概念的提出，在子宫颈癌手术治疗中具有重要的意义，是人们在肿瘤治疗中由单纯追求治疗彻底性到保证治疗彻底性同时更加注重患者术后生活质量的观念改变的重要体现。目前相关研究已具有了振奋人心的结果，同时达芬奇机器人手术系统在该术式中的应用能够提高手术效果及安全性，降低手术难度，更有利于手术的成功实施。但该类手术本身还有许多争议及尚未探究清楚的方面，仍有待更多的临床研究进一步证实及明确，且目前机器人腹腔镜系统尚缺乏触觉及压力反馈系统，同样有待于进一步改进，从而使保留自主神经不仅仅只是一种“概念”，而是使机器人辅助下NSRH 能够广泛应用，真正成为普遍造福患者的手术方式。  
