# 胰腺感染性坏死的PCD 治疗  
目前以多学科团队诊疗为依托的SAP 综合治疗效果显著，在疾病早期因全身炎症反应综合征及 MOF 而死亡的患者数量大幅下降。但疾病后期因感染、脓毒症而死亡的患者数量仍居高不下。相对于传统的早期开放性手术，2010 年发表的PANTER 研究提出了著名的“进阶式（step- approach）”治疗方案已成为主流理念，其核心精髓在于“3D”：$ \textcircled{1}$    外科干预时机应尽量延迟至SAP 发病后4 周左右。$ \textcircled{2}$    干预方式首选引流。$ \textcircled{3}$    若引流效果不佳，则干预方式升级为坏死组织清除术。治疗观念的转变体现了人们对于急性胰腺炎病理生理学认知的进展，急性胰腺炎外科治疗的目的是通畅引流、控制感染，而绝非彻底清除坏死组织。故而由此引发的包括内镜治疗、PCD、微创手术等方式在内的干预手段的选择和时机是当前最具争议性的热点话题。  
#  胰腺感染坏死是PCD 的适应证  
当急性胰腺炎的两大并发症——急性坏死物积聚和包裹性坏死出现继发感染时，合称为感染性坏死（infected necrosis）。当临床怀疑局部并发症继发感染时，如患者存在发热、腹痛及腹膜炎体征，或影像学见液体或坏死物内气体影，可无需穿刺针吸活检，即诊断继发感染；若证据不足，可考虑经皮FNA，并行革兰染色和细菌培养，同时结合临床表现、超声、动态CT、细菌学检查等情况综合判断。当考虑有感染性坏死存在时，可进一步外科干预。  
尽管有效的抗菌药物在一定程度上可控制感染的进展，但根据指南治疗建议，胰腺坏死性积液一旦合并感染，则应进行经皮穿刺或手术引流。不容乐观的是开腹手术并发症发生率达$ 34\%\sim95\%$ ，病死率高达 $ 11\%\sim39\%$ 。多项临床研究表明，胰周感染并非是立即手术的指征。2010 年发表的PANTER 研究提出了著名的“进阶式（step- approach）”治疗方案。相对于传统的早期开放性手术，“进阶式（step- approach）”治疗方案强调微创化、损伤控制，既能有效控制病情，又能减少操作相关不良反应的发生，且兼顾卫生经济学效应。  
经皮穿刺置管引流指在超声或 CT  引导下，对 SAP  患者经皮 穿刺置管引流并对胰腺及胰周坏死感染组织进行清除、腹腔积液 冲洗引流的一种技术。研究证实应用PCD 后，有超过$ 30\%$ 胰腺感染、坏死的患者可避免手术治疗。我们认为PCD 技术的优势在于：$ \textcircled{1}$    操作简便，对患者的创伤小，仅需在局麻条件下即可完成，对于麻醉及手术耐受度较低的患者适用。$ \textcircled{2}$    能够快速有效地缓解临床症状，可减轻患者的痛苦，并可减少大出血及囊肿破裂等并发症发生风险，为后期治疗提供有利条件。$ \textcircled{3}$    可作为后期手术治疗的“指路明灯”，为手术入路的选择提供依据。$ \textcircled{4}$    引流后可进行囊腔灌洗、注药等，有利于促进囊肿消退，对于部分患者能够获得治愈而避免内引流术治疗，并存在一定的客观治愈率。尽管研究结果中发现对病死率无影响，但可显著减少新发器官功能衰竭和术后并发症。CT 引导下的PCD 治疗策略遵循“损伤控制”理念，具有微创、定位准确、操作相对安全、能反复穿刺等优点，不仅使部分患者避免了外科手术治疗，也为全身状况较差、高龄、手术风险相对较高的患者创造手术及生存机会。亦可作为外科术后残余脓肿非开腹手术的治疗方式，避免再次手术。但该技术的缺点也较为明显，即对大块胰腺坏死组织无法进行有效的清除和引流。也有学者认为，早期留置腹腔引流管可能是加重SAP 继发腹腔感染的原因之一。此外，该技术需要较高的影像学辅助诊疗技巧，且操作技术要求较高，目前尚无法在各级医院广泛开展、应用。  
# 14. PCD 的时机可早于外科干预的最佳时机 （发病4 周后）  
急性胰腺炎，特别是重症急性胰腺炎（ sever acute  pancreatitis，SAP）合并多器官功能衰竭患者的病情凶险，治疗棘手，病死率为$ 14\%\sim25\%$ 。感染性坏死是常见的并发症，也是手术适应证。  
因坏死物质的存在持续刺激炎症反应，既往建议早期手术清除，认为尤其适用于并发器官衰竭的患者，可提高其生存机会，但手术死亡率高达$ 50\%\sim65\%$ 。大多数患者就诊时已在发病 2 周以内，处于急性反应期，全身炎症反应使患者处于一个脆弱期，手术创伤可加剧内环境紊乱，增加死亡危险。由于胰腺炎自身病理特征，发病初期，病灶弥漫，感染性坏死组织与有生机的胰腺组织界限不清，手术分离难度大。一般认为发病后４周是坏死组织清除术的最佳时机，这时手术范围较小，利于清创，而且能使切除范围尽量缩小，避免组织切除过多导致术后胰腺内分泌和外分泌功能障碍。而 Besselink 等研究数据显示发病29d 之后施行手术可明显降低病死率。Sabater 等亦主张病程早期尽可能进行保守治疗，推迟手术时机，以便更准确地区分存活与坏死组织，减少出血及组织损伤风险。可见适当延迟外科手术时机亦是改善患者预后的关键性因素。  
不同于普遍认同的外科干预最佳时机（发病4 周后），PCD的最佳时机目前尚未达成共识，各中心报道PCD 时机从SAP 发病后$ 9\sim55\mathrm{d}$    ，时间差异较大。一项面向全球87 名胰腺专家的调查问卷结果显示，$ 12\%$ 的受访者仅在包裹性坏死形成后行PCD，$ 44\%$ 的受访者有时会在包裹性坏死形成前行PCD，还有$ 44\%$ 的受访者表示只要CT 检查结果显示存在液体积聚即行PCD。$ 72\%$ 的受访者认为可在SAP 病程中任一时间行PCD，其余$ 28\%$ 的受访者认为PCD 不应在发病后13 d（$ .7\sim15\mathrm{~d~}$    ）前建立。荷兰急性胰腺炎研究小组建议若无技术性难点，PCD 应相对较早的建立以降低SAP 晚期并发症发生率及缩短住院时间。由该组织牵头的一项随机对照临床试验（POINTER Trial：即时PCD vs. 延迟PCD）正在进行中，其结果有望为PCD 时机的选择提供一项高质量的循证医学证据。  
如何量化“进阶式（step- approach）”治疗方案中提到的“引流后效果不佳”，辨别外科手术必要性的相关预后因素是我们应该重点关注的。其意义在于早期筛选出倾向于外科清除术的患者群体，并有针对性地制定相关临床诊治方案。Babu 等认为 PCD 后1 周内脓毒症逆转、PCD 时APACHE Ⅱ评分低、发病后1 周内出现器官功能衰竭是预测外科手术必要性的早期独立预后因素。该研究的缺点在于样本量较小，且预测因素包含PCD后指标，临床指导价值有限。最近，荷兰急性胰腺炎研究小组通过一项析因分析得出：男性、MOF、大面积胰腺坏死及囊实混合性病灶均是提示单纯PCD 不能完全有效控制病情的独立预后 因素。  
#  引流不畅及并发症可以导致PCD 治疗失败  
近年来PCD 在急性胰腺炎相关局部并发症的治疗中发挥着重要作用。Baudin 等的研究显示，CT 引导下PCD 治疗的有效率为$ 64.6\%$ （31/48），其中2 例发生非致命性手术相关并发症，对其处理后症状完全缓解，复查CT 示脓肿消失。置管后需定期使用抗生素、$ 0.9\%\;\mathrm{NaCl}$     冲管，必要时换管，以免脓栓阻塞引流管。引流管留置时间应根据引流情况和CT 复查结果评估。PCD 定位准确、创伤小、并发症少，病死率低，可避免危重患者经受手术打击，亦可为再次手术赢取时间。但对于脓肿位置较深的患者，由于穿刺路径较长，PCD 仍可导致出血、针道感染、腹膜炎、败血症等并发症。此外，若脓腔内脓液黏稠、内含坏死组织，则PCD 疗效不佳。van Santvoort 等的研究显示，单独使用PCD 治疗的成功率仅为 $ 33\%\sim35\%$  。 Prochazka  等认为对胰腺感染性坏 死的微创穿刺引流可避免外科手术干预，但并不妨碍后续必要时行外科干预。许元鸿等的研究认为单独PCD 不适合作为感染性坏死的常规治疗，仅适用于下列两种情况：$ \textcircled{1}$    危重患者进行暂时性减压和引流，为进一步手术做准备。$ \textcircled{2}$    不含半固体坏死组织的单房性脓肿，尤其单纯性脓肿，且发病时间间隔较长、坏死组织已充分液化的患者。  
另外，如果PCD 不能彻底引流，后续可能仍需进行微创或开腹手术治疗。其中肾镜治疗多需经PCD 引流形成的窦道进行，因此，位置良好的PCD 引流是进行肾镜清创的前提。PCD治疗时应选择短而直的路径并尽量使用大口径引流管。  
有关PCD 治疗，仍有一些亟待解答的问题。我们的体会  
是：$ \textcircled{1}$    根据“进阶式”清创的原则，VARD 治疗开始前通常先进行 PCD  治疗，文献报道， $ 35\%\sim50\%$  的患者可经 PCD  治愈，而 PCD 通常也需多次进行。那么，应何时开始放弃PCD 转而施行VARD ？ $ \textcircled{2}$    开放手术的时机？同PCD 类似，VARD 治疗通常也需多次进行。约有 2/3  的患者可经过 PCD  加 VARD  治愈，也就 是说仍有1/3 的患者需要接受传统的开放手术。何时开始？各中心多根据自身条件选择，并无数据证实孰优孰劣。  
值得一提的是，尽管PCD 治疗存在上述优点，但对于未充分液化及多腔脓肿引流效果往往欠佳，因此在治疗过程中注意选择适当的病例，并在治疗过程中注重临床疗效的观察、警惕并发症的发生，以便于及时中转外科手术治疗。总之，急性胰腺炎患者合并感染性坏死病情复杂，易出现 MODS ，病死率高。应根据 患者具体情况采取个体化、多学科、综合性救治方案。针对感染灶的特征，注重CT 引导下的PCD 微创引流及开腹手术相结合的干预方式，减少了外科术后并发症，值得临床进一步推广。  
