# 平滑肌瘤治疗方案  
# 28. 内镜下切除可作为小平滑肌瘤的治疗选择  
由于消化道平滑肌瘤多起源于黏膜肌层或固有肌层，加上近 年来内镜技术的普及以及硬件和附件的发展，因此内镜下切除体积较小的平滑肌瘤是可行的。但目前仍未建立关于平滑肌瘤的内镜切除适应证及治疗标准。  
如果肿瘤经评估可通过内镜切除，具备相关设备及技术条件的医学中心可酌情选择ESD、套扎术、EFTR 以及STER 等内镜治疗措施。  
（1）ESD： ESD 为胃肠道黏膜下肿瘤的微创治疗提供了可能，这得益于人们对内镜下治疗认识的逐渐深入，以及内镜技术的日益成熟。ESD 操作流程较为成熟，首先用电刀标记瘤体范围；然后在标记点边缘预切开，使用电刀（钩刀、海博刀，或者针形刀等器械）在黏膜下层沿瘤体表面进行剥离，最后完整切除瘤体，该方式可获得完整的病理诊断。虽然不少研究者认为较大的平滑肌瘤（$(\geqslant5\mathrm{cm}$）是内镜手术的禁忌证，但仍有较多学者报道通过内镜切除较大平滑肌瘤的研究。笔者团队在2011 年GIE杂志曾报道5 例较大食管平滑肌瘤内镜下摘除术。其中最小者$4.0\mathrm{cm}\times2.5\mathrm{cm}$，最大者$12\mathrm{cm}\times2.5\mathrm{cm}$，均全部通过内镜摘除。若瘤体较大，可先将其推入胃腔，切成小块后再分次取出。虽然有2 例术后出现纵隔及皮下气肿，但均通过2 天保守治疗缓解。我们认为，对于术中穿孔可采用钛夹或钛夹联合尼龙圈技术进行闭合治疗。术后超声内镜、CT 等复查未见肿瘤残余，随访无复发。  
（2）套扎术：该项技术将瘤体用套扎圈完全扎住，使瘤体因缺少血供而坏死，并使其自行脱落。术中可利用超声内镜确认套扎是否完全。该项技术的优点在于操作简单，并发症少，但是不易确定肿瘤脱落时间，并且瘤体脱落时有引起消化道出血的可能。不过值得注意的是，瘤体因为坏死而不能用于病理检查，因此不易对肿瘤良恶性进行判断。  
（3）EFTR：采用ESD 治疗向腔外生长的肿瘤时，往往难以完整剥离，且容易造成出血、穿孔等并发症，而EFTR 技术作为ESD 的衍生可以弥补这些不足。该项技术的主要操作步骤为： 
$\textcircled{1}$在剥离至消化道肌层后，直接使用电刀切开瘤体周围的浆膜；
$\textcircled{2}$ 将术野周围的胃液吸尽，完整切除瘤体及周围浆膜； $\textcircled{3}$ 创面可 使用金属夹关闭，也可使用尼龙绳缝合，大网膜亦可用于包裹穿孔处。但是EFTR 技术对内镜医师技术要求高，尤其是术中止血以及创面缝合。术后如果出现腹膜炎征象，必须及时手术探查。  
（4）STER：相比于ESD、EFTR，STER 有较高的安全性。其关键在于建立黏膜下层隧道。在切开肿瘤口侧的黏膜后，内镜可沿隧道直达瘤体，随后在直视下逐步完整、大块地切除肿瘤。其优点在于能够保持黏膜表面的完整性，减少创面感染。尽管有诸多优点，但仍有关于气腹、气胸、皮下气肿等并发症的报道，一般可予以保守对症治疗。  
（张宇航　整理）  
病例报道  
# 食管平滑肌瘤  
患者男性，56 岁，因吞咽梗阻感2 年行食管造影检查发现食管下段扩张，近贲门处食管狭窄（图39），胸部增强CT 显示食管下端包块，与食管壁分界不清（图40）。胃镜检查显示食管下端一条状包块，表面光滑，未见溃疡形成，包块向腔内突出，触之质硬，活动度差（图41）。超声内镜显示包块呈低回声，内部回声均匀，病变边界清，来源于固有肌层（图42）。该患者进行了内镜下切除术，手术顺利，标本横截面直径约 $2.0\mathrm{cm}$ ，长度 约$9.5\mathrm{cm}$。术后未出现出血及穿孔等并发症，术后复查胃镜，创面愈合良好（图43 ～图47）。  
　　　　图46　术后3 个月内镜复查  
 图47　术后6 个月内镜复查  
（吴春成　整理）  
# 29. 外科手术是平滑肌瘤的传统治疗方式  
（ 1 ）食管平滑肌瘤：食管平滑肌瘤为常见的食管黏膜下隆起 性病变，约占良性食管肿瘤的$70\%$。根据术前影像资料，临床上按肿瘤生长的形态、数量、部位以及肿瘤横径及纵径长度等将食管平滑肌瘤分为4 型。Ⅰ型为微小肿瘤型，肿瘤横径$<1\mathrm{cm}$；Ⅱ型为普通型，肿瘤横径$1\sim5\mathrm{cm}$；Ⅲ型肿瘤纵径$>10\mathrm{cm}$、横径＞5cm，称巨大肿瘤型；Ⅳ型为不规则型，包含多发性肿瘤。有学者认为肿瘤长度$<1.0\mathrm{cm}$ 且无症状或症状较轻，或术中难以定位的可定期随访；也有学者认为：对于确诊的平滑肌瘤，若无手术 禁忌证，均应积极进行外科干预。但目前关于食管平滑肌瘤的外科切除适应证尚无统一意见，故各单位应结合本单位实际情况选择合适的适应证。外科手术目前可采用传统开胸手术，以及电视胸腔镜手术两种方式。  
，经右胸后外侧切 口，也有腋下 S  形小切口。对于单纯肿瘤摘除者可进行肌层修补 术；而对于肿瘤摘除$^+$食管部分切除者则需根据肿瘤部位选择弓上或者弓下吻合重建消化道。有中心提出：如果出现以下五种情况，需行肿瘤及食管部分切除：$\textcircled{1}$Ⅲ型肿瘤，瘤体摘除后食管黏膜损伤，破损过大无法修补； $\textcircled{2}$ 肿瘤与正常黏膜粘连紧密，难以 完全剥离；$\textcircled{3}$怀疑存在恶变可能；$\textcircled{4}$多发性肿瘤；$\mathcal{S}$肿瘤侵犯贲门。必要时可加强纵隔胸膜、膈肌瓣及下肺韧带、游离大网膜，以及空肠造瘘术，防止术后食管瘘及食管憩室发生。如并发胸膜炎或胸腔粘连、肺大疱、下段食管憩室，则可同时行胸膜剥脱 术、肺大疱结扎或切除术及食管憩室切除术。  
虽然外科手术操作简单方便，但却是“小手术，大切口”，不仅创伤大，而且对呼吸、循环系统影响大，术后恢复慢且并发症不可控。因此，具有能够弥补开胸手术不足，且能达到相同手术效果的电视胸腔镜手术这一微创治疗方式正在逐渐替代传统术式。手术一般通过侧胸壁$3\sim4$ 个$1.5\sim2.5\mathrm{cm}$ 的切口完成。术前或术中对瘤体进行定位，首先电凝切开纵隔胸膜；再使用钝性及锐性的方式分离食管周围疏松组织；然后切开肿瘤包膜，分离周围间隙；最后摘除瘤体并观察有无黏膜破损。若有黏膜穿孔则需立即缝合修补，瘤体切除完毕后间断缝合食管肌层。最后关闭 纵隔胸膜，完成手术。  
有学者认为Ⅱ型肿瘤主要选择传统术式，但仍可考虑经电视胸腔镜切除；而$\mathrm{III}{\sim}\mathrm{IV}$型肿瘤仍以传统开胸手术为主。但亦有学者认为，当瘤体$>1.0\mathrm{cm}$、尚未恶变时，胸腔镜手术的选择可不受限于肿瘤大小，因其报道的2 例食管平滑肌瘤大小分别为$10\mathrm{cm}\times7\mathrm{cm}\times4\mathrm{cm}$ 和$8\mathrm{cm}\times6\mathrm{cm}\times3\mathrm{cm}$，均在电视胸腔镜辅助下摘除。虽然目前尚无统一标准，且胸腔镜手术逐渐成为趋势，但各单位应结合自身条件和患者病情选择合适的手术方式。  
（2）胃肠平滑肌瘤：除食管外，平滑肌瘤在胃、小肠、结直肠均有报道。21 世纪初由于免疫组化及基因突变的研究，极大地推动了关于GIST 的基础和临床研究。以往在胃肠道诊断为平滑肌瘤、平滑肌肉瘤的肿瘤，大部分实则为GIST。由此，胃平滑肌瘤罕有报道，而小肠平滑肌瘤、平滑肌肉瘤仍有报道。由于胃肠平滑肌瘤、，少 数起源于黏膜肌层，大多数病变不能通过内镜、超声内镜及影像学检查明确其性质，因此，对于来源于固有肌层和黏膜肌层的病变，其处理原则与间质瘤相似。据文献报道，平滑肌肉瘤一般＞3cm，表面常有糜烂或溃疡形成，超声内镜下回声不均匀或内部出现液性暗区，边界不规则。因此，对于表面有糜烂或溃疡，超声内镜显示有上述改变的黏膜下包块，建议行切除治疗。外科手术方式可采用传统开腹，或者腹腔镜手术。  
开腹手术对瘤体定位较准确，且可直接扪及瘤体及其大小。一般需切除瘤体及部分器官，并做消化道重建，切除范围视肿瘤大小及术中冰冻切片结果而定。如果病灶$<1.0\mathrm{cm}$，也可行局部切除。手术原则包括：$\textcircled{1}$若采取局部平滑肌瘤切除，应同时切除肿瘤周围 $2.0\sim3.0\mathrm{cm}$  的管壁，若术中冰冻病理证实为恶 性，则需扩大切除范围保证尽可能地减少瘤细胞残留； $\textcircled{2}$ 平滑 肌肉瘤属恶性肿瘤，其切除范围与癌相同；$\textcircled{3}$如果肿瘤直径＞$3.0\mathrm{cm}$，或冰冻病理难以明确良恶性，则将其视为恶性，需进行根治性切除；$\textcircled{4}$由于平滑肌肉瘤以血行转移为主，故可不必行淋巴结清扫，如发现淋巴结肿大，可予以适当清扫局部淋巴结。小肠、结直肠平滑肌瘤亦可参照相应部位的肿瘤切除原则进行外科 切除。  
腹腔镜手术术中对肿瘤定位较开腹困难，不能避免消化道重建，手术范围与开腹相当，且有引起肿瘤破裂以及腹腔种植的可能，故原则上不推荐常规使用。但不论在手术耗时、失血量、术后胃肠功能恢复时间，还是住院时间等指标上，腹腔镜手术均显著优于开腹手术。因此有经验的医学中心可结合患者的具体情况，视肿瘤部位及大小酌情选择腹腔镜切除。合适的病例还可选 用达·芬奇机器人进行手术。  
（张宇航　整理）  