# 同型半胱氨酸对血压水平及降压药物 降压疗效影响的人群研究  
中国在短短数十年间，国民疾病谱发生了重大转变，慢性病已成为影响国民生命与健康的重要因素。2008 年4 月中国公布的第三次全国死因调查主要情况报告表明：脑血管病已成为我国首位死亡原因，同时，我国脑卒中的发病仍以每年$8.7\%$ 的速率增长。因此，我国心脑血管病防治的重点是预防脑卒中。  
#  高血压是脑卒中发病最主要的危险因素  
高血压是脑卒中发病最主要的危险因素。在中国高血压人群中开展的STONE 研究和SYST-CHINA 研究，其终点发生脑卒中和心肌梗死事件的比值分别为13.0 和6.6，而在欧美国家进行的研究显示两者的比值均$<2$。这样的结果说明我国人群中高血压和脑卒中关系更为密切，同时进一步提示单纯血压控制不能很好地控制我国人群的脑卒中风险。因此，从我国人群特征出发，  
制定特异性、符合人群特征、具有循证医学证据的高血压治疗方案，将是应对我国脑卒中高发的重要策略。  
H 型高血压指伴有血Hcy 水平升高（$(\geqslant10mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$）的高血压。越来越多不同类型的证据均一致表明：H 型高血压高发（$75\%$ 左右）是我国高血压人群的主要特征之一。血Hcy 升高是心脑血管事件的独立危险因素，从$10mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$ 开始，血Hcy 与心脑血管事件呈线性相关，无明显阈值；高血压与血Hcy 升高在导致心脑血管事件，尤其脑卒中发生具有明显协同作用；而控制血压同时补充叶酸，降低Hcy 能够较单纯血压控制进一步降低我国高血压人群$20\%$ 以上脑卒中风险。进一步认识Hcy 与血压水平及降压药物疗效的关系，将为我国H 型高血压的有效控制提供更多依据。  
#  同型半胱氨酸的代谢过程  
Hcy 的形成最初来自蛋氨酸，在腺苷转移酶作用下，与ATP反应生成S- 腺苷蛋氨酸，再在甲基转移酶作用下，转甲基给甲基接受物质，本身再脱腺苷成为Hcy。Hcy 可以由维生素$\mathrm{B}_{6}$ 依赖的胱硫醚$\eta$ 合酶（CBS）催化，通过该转硫途径转变为半胱氨酸；亦可被甜菜碱高半胱氨酸甲基转移酶（BHMT）再甲基化成为蛋氨酸，甜菜碱作为甲基供体；或由蛋氨酸合酶（ MS ）催 化成蛋氨酸，维生素$\mathrm{B}_{12}$ 是该酶的辅酶，5- 甲基四氢叶酸作为底物。5,10- 亚甲基四氢叶酸还原酶（MTHFR）还原5,10- 亚甲基四氢叶酸为5- 甲基四氢叶酸。5- 甲基四氢叶酸是血清中叶酸的主要存在形式。因而，目前Hcy 升高被视为是叶酸缺乏或者不足的一个标志物。  
#  同型半胱氨酸水平与血压水平呈正相关  
Sutton-Tyrrell 等组织的一项病例对照研究发现，独立于常见传统危险因素，高Hcy 水平与老年人（$'\geqslant60$ 岁）单纯收缩性高血压显著相关（$\scriptstyle{P=0.019}$）。霍达兰同型半胱氨酸研究（The Hordaland Homocysteine Study）于1992—1993 年在挪威入选$40\sim67$ 岁的18 000 余例受试者，研究表明血Hcy 水平与收缩压（$\scriptstyle(P=0.002$）和舒张压（$\textstyle P<0.001$）均呈连续正相关。Li $Z$ 等的一项横断面研究在中国东北农村入选7130 例年龄＞35 岁的一般受试者，结果表明，在校正传统危险因素后，Hcy水平升高与患有高血压明显相关（男性：$\scriptstyle O R=1.50$，$95\%C I$：$1.01\sim2.23$，$P<0.001$；女性：$O R{=}1.18$，$95\%C I$：$0.99\sim1.42$，$P{=}0.060$）。CSPPT 研究则表明，在基线未服用降压药的高血压患者$(n{=}10\ 783)$)，Hcy水平与收缩压（$\left(P<0.001\right)$、舒张压（$(P<0.001)$水平均呈连续、线性正相关（图7）。  
注：引自：Qin X，Li Y，Sun N，et al.Elevated Homocysteine Concentrations Decrease the  
Thromb Vasc Biol，2017，37（1）：166-172.  
# Hcy 水平升高可降低常用降压药物的疗效  
在CSPPT 研究中，基线Hcy 水平升高与3 周、15 周及4.5年降压药物干预后收缩压的下降呈显著、线性负相关（图8）。经过3 周单纯使用依那普利治疗，与$\mathrm{Hcy}<10mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$ 人群比较，$10\sim15mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$  和 $\geqslant15mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$  人群 SBP  分别少降低 $1.39\;\mathrm{mmHg}$ （$(95\%C I;\ 0.40\sim2.37)$）和$3.25\mathrm{mmHg}\left(95\%C I;\ 1.98\sim4.52\right)$（趋势检验$P\!<\!0.001$）；经过15周单纯使用依那普利治疗，与$\mathrm{Hcy}<10mu\mathrm{mol}/$L  人群比较， $10\sim15mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$  和 $\geqslant15mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$  人群 SBP  分别少 降低$2.04\mathrm{{mm}H g}(95\%C I_{:}\ 0.23\sim3.84)$ 和$3.56\mathrm{mmHg}$（$95\%C I$：$1.34\sim5.77)\mathrm{mmHg}($ 趋势检验$P<0.001)$；同样，经过4.5 年（中位数）以依那普利为基础的治疗（可以根据医师判断合并使用钙拮抗药和利尿药），与$\mathrm{Hcy}<10mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$ 人群比较，$10\sim15mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$和$\geqslant15mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$ 人群SBP 分别少降低$0.77\mathrm{mmHg}$（$95\%C I$：
$0.01\sim1.53\rangle$ ） 和 $1.70\mathrm{mmHg}$ （ $95\%C I$ ： $0.72\sim2.68\$ （趋势检验 $P<
$ 0.001）。  
与之一致，治疗后的血压达标率（$<140/90\mathrm{mmHg},$）在不同研究阶段随着Hcy 水平升高而下降。经过3 周依那普利治疗，降压达标率在$\mathrm{Hcy}<10mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$ 的人群为$46.2\%$，在Hcy为$10\sim15mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$ 人群下降到$43.3\%$（与$<10mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$ 比较，$O R{=}0.86$；$95\%C I$：$0.75\sim0.99)$），而在$\mathrm{Hcy}\geqslant15mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$ 人群则进一步下降到$39.3\%$（与$<10mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$ 比较；$O R{=}0.76$，$95\%C I$：$0.63\sim0.91)$），降压达标率随基线Hcy 的升高而逐渐削弱（趋势检验${\it P}{=}0.003$）。经过4.5 年依那普利为基础的降压治疗，降压达标率在$\mathrm{Hcy}<10mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$ 人群为$56.4\%$，在Hcy 为$10\sim15mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$人群下降到$53.5\%$（与$\mathrm{Hcy}<10mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$ 比较，$O R{=}0.91$；$95\%C I$：
$0.77\sim1.06)$，在$\mathrm{Hcy}\geqslant15mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$ 进一步下降到$48.7\%$（与Hcy
$<10mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$ 比较，$O R{=}0.79$，$95\%C I$：$0.65\sim0.97)$），降压达标率随基线Hcy 的升高而逐渐削弱（趋势检验$P{=}0.022$）。进一步分析，在CSPPT 研究中，Hcy 下降与SBP 下降呈显著正相关（图9）。  
# 16. 叶酸治疗降低Hcy 的同时可以降低新发高血压风险  
Williams C 等开展了一项随机、双盲、安慰剂对照、交叉设计的临床研究，目的在于考察叶酸干预对血压的影响。该研究入组 51  例无明显临床症状，正常或正常高值血压（收缩压 $130\sim145\mathrm{mmHg}$；舒张压$80\sim90\mathrm{mmHg},$）的男性受试者。受试者  
随机服用 5mg/d  的叶酸或者安慰剂，为期 3  周，治疗间洗脱期为 4 周。结果表明，与安慰剂组比较，补充叶酸能够显著升高叶酸水平，降低Hcy水平；同时，降低外周脉压达（$(4.7\pm1.6)\mathrm{mmHg}(P<$ 0.05）。van Dijk RA 等开展的一项安慰剂对照的临床研究共入组158 例受试者，随机使用叶酸（$5\mathrm{m}\mathrm{g}/\mathrm{d})$）和维生素$\mathrm{B_{6}}$（$\left(250\mathrm{mg/d}\right)$） 或者安慰剂，经过两年的治疗，叶酸治疗组可以显著降低SBP 
（$3.7\mathrm{mmHg}$$95\%C I$：$0.6\!\sim\!6.81$）和DBP（1.9mmHg$95\%C I$：$0.02\sim$ 
3.7）水平。护士健康研究- Ⅰ（Nurses' Health Study Ⅰ，1990—1998）入组$43\sim70$ 岁的62 260 例老年女性，护士健康研究- Ⅱ（Nurses' Health Study Ⅱ，1991—1999）入组$27\sim44$ 岁的93 803例年轻女性，基线通过半定量食物频率调查表记录受试者食物摄入及外源性补充叶酸状况，每4 年更新1 次。经过8 年随访，结果表明，高叶酸摄入可显著降低新发高血压的风险，在年轻女性效果更为明显。青年冠状动脉风险进展研究（coronary artery risk development in young adults）在1985 年入组4400 例$18\sim30$ 岁没有高血压的非裔美国人与白人，历经20 年的随访，结果同样表明，基线高叶酸摄入人群新发高血压风险明显降低。  
#  血Hcy 水平与血压升高关联的机制探讨  
血Hcy 水平升高可能通过多种途径促进高血压的发生和发展，主要包括：$\textcircled{1}$内皮功能损伤：降低内皮细胞DNA 合成；$\textcircled{2}$降低内皮型一氧化氮生物利用度，促进诱导型一氧化氮合酶表达；$\textcircled{3}$氧化应激：促进过氧化氢生成，降低谷胱甘肽过氧化物酶活性，使机体处于氧化应激状态；$\textcircled{4}$活化肾素—血管紧张素系统：Hcy 降低硫化氢从而增加血管紧张素转换酶（angiotensin converting enzyme ， ACE ）活性； $\mathcal{S}$ 与血管紧张素Ⅱ协同导致血管 和内皮损伤；同时，可以降低缓激肽对血管的正向效应（图10）。  
注：引自：Sen U，Mishra PK，Tyagi N，et al.Homocysteine to Hydrogen Sulfide or Hypertension. Cell  Biochemistry & Biophysics，2010，57（2-3）：49.图10　Hcy 升高导致高血压的机制探讨  
小结：现有不同地区、不同类型的研究均表明，Hcy 和血压升高之间具有明确的机制基础；高血压患者Hcy 水平与血压水平呈连续、线性正相关；同时，Hcy 水平与短期、中期及长期降压药使用后的降压疗效呈连续、线性负相关；Hcy 下降则其对降压疗效的修饰作用明显减弱。上述结果表明，Hcy 水平升高在高血压的发生发展中具有重要的作用，高血压患者基线Hcy 水平是决定降压药物降压疗效的重要因素和干预靶点。对高血压患者Hcy的长期忽略可能是当前我国高血压人群血压控制不佳的重要因素。  
因而，H 型高血压的识别和检测，将是鉴别降压治疗低反应人群，从而实施更有效、全面治疗的重要策略；对提高我国高血压人群控制率，有效预防脑卒中具有重要的临床意义和公共卫生价值。  
