# 腹部皮瓣乳房再造是可以提供最  
大组织量的乳房再造方法  
腹部是全身可以提供组织量最大的部位，对于乳腺癌切除造成缺损组织量较大的病例，采用腹部皮瓣是理想的乳房再造方法——TRAM 皮瓣与DIEP 皮瓣。  
#  横行腹直肌肌皮瓣的解剖学基础  
TRAM 皮瓣依血供来源的不同可分为带腹直肌蒂的TRAM 皮瓣和游离的TRAM 皮瓣。依血管蒂数量的不同可以分为单蒂TRAM 皮瓣和双蒂TRAM 皮瓣。该皮瓣供  
# 116中国医学临床百家丛书 乳房整形美容  $ \mathcal{D A O}$    观点  
区组织量丰富、手术操作方便、手术过程中不用改变体位，且同时有腹壁整形的效果，较易为患者接受。  
游离 TRAM  皮瓣以腹壁下动静脉为蒂，相对于带蒂 TRAM 皮瓣而言，其血运更为直接和充沛。  
（1）血供来源：传统的带腹直肌蒂的TRAM 皮瓣的血运来自于腹直肌内走行的腹壁上动静脉，该组血管是胸廓 内动静脉的延续。腹壁上动脉的动脉血通过腹壁上、下动脉之间的螺旋微动脉吻合到达腹壁下动脉，并由腹壁下动脉的穿支血管向皮瓣供血。皮瓣的静脉回流则需通过穿支伴行静脉回到腹壁下静脉，经由螺旋微静脉吻合到达腹壁 上静脉。  
（2）皮瓣分区：在TRAM 皮瓣的早期应用实践中，皮瓣的部分坏死及脂肪液化时有发生，且坏死区域相对恒定，引发了很多学者的研究兴趣。1983 年，Scheﬂan 和Dinner根据解剖学及血流动力学研究结果，将单蒂的TRAM 皮瓣分为四个区：Ⅰ区为位于血管蒂所在一侧的腹直肌表面部分，该区由腹壁下动脉的肌皮穿支直接供养，血供最好；Ⅱ区位于对侧腹直肌表面，该区实际上相当于任意皮瓣，血供来源于跨中线的血管，血供次之；Ⅲ区为同侧腹直肌外侧部分，血供较Ⅱ区又次之；Ⅳ区为对侧腹直肌外侧部分，蒂部的血供要到达该区需跨越两个区，因此该区的血  
供最差，而该区也恰恰就是皮瓣坏死发生率最高的区域。随后Hartrampf 阐述了该分区方法，这一分区方法被称为Hartrampf 分区。  
此后，一些学者不断提出一些新的见解，但是临床应用较少。直到2006 年，Holm 和Martina 等通过研究证明，和Ⅱ区相比，Ⅲ区缺血再灌注速度和灌注量都明显好于Ⅱ区，因此提出将Hartrampf 分区中的Ⅱ区和Ⅲ区互换。这一观点目前也得到了更多人的认可。  
#  单蒂横行腹直肌肌皮瓣乳房再造分析  
1982 年Hartrampf 首先报告应用单蒂TRAM 皮瓣带蒂转移做乳房再造。单蒂TRAM 皮瓣通常选用患侧乳房对侧的腹直肌作为肌肉蒂，携带脐以下的下腹部皮瓣，以对侧的腹直肌内的腹壁上动、静脉为血供来源。  
（1）单蒂横行腹直肌肌皮瓣移植的安全性：在选用单蒂TRAM 皮瓣时，有时由于腹壁上、下动脉吻合不良，以及跨中线的血运障碍，再加上蒂部的扭转及隧道的压迫，造成皮瓣的部分坏死及脂肪液化。因此，很多改善皮瓣血运的方法应运而生。  
$ \textcircled{1}$    皮瓣延迟：即术前$ 2\sim3$  周将腹部皮瓣的主要供血  
# 118中国医学临床百家丛书 乳房整形美容  $ \mathcal{D A O}$    观点  
血管腹壁下动静脉予以结扎，同时结扎腹壁浅动静脉。也有同时结扎双侧腹部血管的，以便使腹壁上动静脉对腹部的供血能力增强。这种术式适合于高危因素、不宜行皮瓣游离移植的患者，或整形外科医师不具备显微外科技术或设备的情况。  
$ \textcircled{2}$    超灌注、超回流技术：操作方法是TRAM 皮瓣带蒂转移的同时，将皮瓣远端的腹壁下、腹壁浅动脉或者静脉 与受区的血管进行吻合，以增加皮瓣的血液灌注或者血液回流。该方法需要有具备显微外科技术能力和设备的团队，适合于组织需求量大或者术中、术后监测过程中发现皮瓣血运障碍需手术挽救的患者。因此，建议在准备TRAM 皮瓣移植时，应尽可能保留一段较长的腹壁下动、静脉，以便在必要时应用该种技术。  
$ \textcircled{3}$    双蒂技术：对于组织需求量较大的患者，还有一种增加TRAM 皮瓣血运的方法是增加一组血管蒂，形成双蒂皮瓣。另一组血管蒂的来源可以是对侧的腹壁下动静脉或者腹壁上动静脉，前者可形成所谓的 TRAM  和 DIEP  的联 合皮瓣，后者则是后面要介绍的双蒂TRAM 皮瓣。  
（2）适应证：TRAM 皮瓣几乎适合于所有有乳房再造条件且腹部组织量充足的患者。对于腹壁肥胖并且松弛，要求同时进行腹壁整形的患者更为适用。  
腹部皮瓣乳房再造是可以提供最大组织量的乳房再造方法119  
（3）禁忌证：$ \textcircled{1}$    消瘦或未生育过的患者。$ \textcircled{2}$    有心血管疾病或者腹壁上、下血管被阻断、损伤的患者。 $ \textcircled{3}$     重要脏 器有器质性疾病，或患有全身性疾病，不能耐受手术者。$ \textcircled{4}$    有肿瘤复发或转移征象者。$ \mathcal{S}$    有慢性咳嗽或者呼吸系统疾患可能造成腹压增加的患者。$ \textcircled{6}$    吸烟者，该类患者需严格戒烟2 个月或以上，方可考虑类似手术。  
（ 4 ）麻醉及术前准备： 手术采用全身麻醉。术前应停 用阿司匹林类药物1 周，该手术创伤较大，需准备输血。  
（5）手术设计：TRAM 皮瓣移植乳房再造的手术设计要同时兼顾两方面，既要保证移植肌皮瓣的组织量和血运，又要考虑腹部供区的闭合。  
$ \textcircled{1}$    健侧乳房的测量：测量健侧锁骨中点到乳头及乳房下皱襞中点的距离，并测量腋前线到相当于乳头水平胸骨中线间的距离，估计患者乳房再造所需的组织量，以此作为皮瓣切取组织量的依据。  
$ \textcircled{2}$    TRAM 皮瓣的设计：参考健侧乳房组织量并根据患者下腹部皮肤松弛情况，设计TRAM 皮瓣。一般情况下，肌皮瓣上缘起自脐下，下缘到耻骨上皱襞，两侧可达髂前上棘。如果年轻女性腹部皮肤紧张，上下范围可缩小。可嘱患者取站立位，做下腹部对捏以检测下腹部皮肤张力，确定皮瓣的最大可切取宽度。  
# 120中国医学临床百家丛书 乳房整形美容  $ \mathcal{D A O}$    观点  
$ \textcircled{3}$    胸部受区设计：乳房再造多采取原乳腺癌切口。受区的剥离范围视健侧乳房组织分布而定，注意乳房下皱襞位置要比健侧高出$ 2\sim3\mathrm{cm}$    。  
# 6）外科技术  
$ \textcircled{1}$    腹部皮瓣切取：沿手术设计切口切开皮肤及皮下组织，深达腹直肌前鞘、腹外斜肌腱膜表面。将皮瓣两翼沿 此层次由外侧向内侧剥离，健侧达腹直肌外侧缘，患侧越过腹白线直达健侧腹直肌内侧缘（图$ 21\sim22$ ）。沿健侧腹直肌内、外侧缘切开腹直肌前鞘，于腹直肌深层、腹直肌后鞘表面查及腹壁下动静脉的存在。在皮瓣下端水平切开腹直肌前鞘并离断腹直肌，注意止血并保护腹壁下动静脉，向下解剖腹壁下动静脉的起始段，切断结扎。尽可能保留肌瓣端的血管蒂的长度，并防止损伤，必要时可供血管吻合。  
$ \textcircled{2}$    肌肉蒂形成：沿皮瓣上缘切口向季肋部做广泛剥离，中线处直至剑突，两侧达肋缘。在皮瓣上方至肋弓水平，于健侧腹直肌内、外侧缘内侧切开腹直肌前鞘，沿腹直肌 表面向两侧剥离至腹直肌边缘，保留中央部腹直肌前鞘宽约$ 2\mathrm{cm}$    ，以保护肌肉蒂。于腹直肌深面，腹直肌后鞘表面查及腹壁上动静脉并注意保护。向上游离肌肉蒂直至其起始部。  
$ \textcircled{3}$    胸部受区准备：沿原手术切口切开胸部皮肤，并按  
腹部皮瓣乳房再造是可以提供最大组织量的乳房再造方法121  
照术前设计范围做皮下剥离以容纳移植肌皮瓣。  
$ \textcircled{4}$    皮瓣转移：在上腹部做隧道，与胸部切口相通，大小以能容TRAM 皮瓣顺利通过为度。将皮瓣边缘与腹直肌前鞘缝合固定，以防止转移过程中发生撕脱，将皮瓣横向卷起以缝线固定，以便顺利通过皮下隧道。将皮瓣通过隧道转移进入胸部切口内。注意腹直肌的折叠角度以及蒂部牵拉情况，避免过度牵拉或压迫血管蒂。  
$ \mathcal{S}$    皮瓣血运观察：皮瓣转移后注意检查移植肌皮瓣的血供，血供良好时，可仅做肌皮瓣移植，完成乳房再造。在血运不良的情况下，若已排除蒂部牵拉或者压迫等物理性因素的情况，可以进行腹壁下动静脉的分别或者联合游离吻合改善皮瓣血运。  
$ \textcircled{6}$    皮瓣塑形：对照对侧乳房形态，修整肌皮瓣的大小及形态，部分区域去上皮，做乳房体塑形，塑形过程中需注意对皮瓣蒂部的保护。  
$ \textcircled{\scriptsize{2}}$    腹部供区关闭：将上腹部的腹直肌前鞘拉拢缝合，下腹部植入人工补片以增强腹壁强度，防止术后腹壁疝的发生。将上、下腹壁皮肤、皮下组织适当游离，拉拢缝合腹部切口，参考脐蒂的位置做脐孔再造，完成腹壁 整形。  
图A：TRAM 皮瓣的切口；图B：剥离完成的TRAM 皮瓣。图21　TRAM 皮瓣的剥离（彩图见彩插21）  
图A：TRAM 皮瓣的术前设计；图B：采用TRAM 皮瓣乳房再造术后1.5 个月。图22　女性，40 岁，采用TRAM 皮瓣乳房再造（彩图见彩插22）  
#  双蒂横行腹直肌肌皮瓣乳房再造的分析该法是采用双侧腹直肌及其下方的腹壁上动、静脉为  
蒂的肌皮瓣移植。如前所述，单蒂 TRAM  皮瓣Ⅳ区血运不 良的情况时有发生，而双蒂的TRAM 皮瓣由于有双侧的腹壁上动静脉为蒂，这样对于皮瓣来说就只剩下Ⅰ区和Ⅱ区，不存在Ⅲ区、Ⅳ区，因此也就没有了常见的坏死区域，其手术成功率得到提高。然而，双蒂皮瓣意味着切取蒂部时对于供区的创伤也是双倍的，尤其是对于双蒂TRAM 皮瓣来说，由于切取双侧腹直肌及前鞘组织，腹壁供区损害较大。然而，随着人工合成网片的应用，以及缝合技术的改进，腹壁疝的发生率已经有所下降。不仅如此，双蒂腹部皮瓣需要剥离两组血管蒂，做两次血管吻合，因此和单蒂皮瓣相比手术时间明显延长。由于受区血管的选择限制，双蒂皮瓣的塑形非常困难，皮瓣的摆放往往难以达到满意的角度和位置，从而影响最终的手术效果。鉴于以上缺点以及近年来显微外科技术的发展，该技术的应用已经越来越少。  
该术式尤其适合单侧腹部组织量不足的患者，即乳房再造过程中需要携带两侧腹部组织的患者。其手术方法与单蒂TRAM 皮瓣乳房再造类似。  
# 49. 腹壁下动脉穿支皮瓣乳房再造是自体组织移植乳房再造的首选方法  
DIEP 皮瓣是将腹壁下血管及其肌皮穿支，从腹直肌  
内分离出来作为血供来源，不携带腹直肌及其前鞘组织的游离皮瓣，该术式是对游离TRAM皮瓣的进一步完善（图$ 23\sim24)$ ）。其最大优点是保留了腹直肌及其前鞘的完整性，在一定程度上避免了术后腹壁薄 弱及腹部疝的发生，加  
图A：采用DIEP 皮瓣乳房再造术前，左侧乳房缺失；图B：DIEP 皮瓣乳房再造及乳头再造术后6 个月。图24　女性，36 岁，DIEP 皮瓣乳房再造（彩图见彩插24）  
快了患者术后的恢复速度。此外，从手术效果来讲，DIEP皮瓣的血管蒂更长，平均长度可以达到$ 10.3\mathrm{cm}$    ，其延展性以及摆放角度更为随意，由此大大增加了皮瓣植入的灵活性，更利于乳房塑形。目前腹壁下动脉穿支皮瓣已成为自体组织移植乳房再造的首选方法。  
然而，DIEP 皮瓣对于显微外科的技术要求较高，而且术后也有可能因血管危象而导致整个皮瓣坏死。同时腹壁下动脉及其穿支血管解剖变异较大、手术时间较长、手术风险也相应较高。不过，随着经验的积累和术前血管定位技术的完善，DIEP 皮瓣切取的手术时间得到明显缩短，手术风险以及术后皮瓣坏死发生率得到了明显降低。  
（1）术前准备：显微外科组织移植乳房再造的成功与否，与选择一个良好的移植组织供区、准备良好的受区、精细完成每一手术步骤的设计和操作以及精密的术后处理等有关。  
$ \textcircled{1}$     供区血管状况的评估： 术前至少一周进行 MDCT  腹 部血管造影检查，根据断层扫描及三维重建结果判断腹壁 下血管的管径、走行层次及路径，更为重要的是于腹部标记拟选穿支血管的位置、与主干血管的关系及其在腹直肌中的走行情况。良好的术前供区血管分析可以节省大量的手术时间，并大大提高手术的安全性和合理性。  
# 126中国医学临床百家丛书 乳房整形美容  $ \mathcal{D A O}$    观点  
$ \textcircled{2}$    受区血管状况的评估：了解受区是否有放射治疗史，对于接受过放疗的患者，应尽量避免采用浅表的受区血管。术前需应用手持多普勒在受区检测动脉血管搏动情况，避 免拟选受区血管已在前次手术中损伤。对于不确定的情况可在进行MDCT 检查的时候进行胸腹联合扫描，借以评价受区血管情况。  
$ \textcircled{3}$    患者身体及心理准备：患者身体健康，没有实质性脏器疾病；患者及其主要家属对于手术成功或失败的可能有所理解，并对术中可能改变手术方案、切取移植静脉等手术操作有所理解。  
$ \textcircled{4}$    进行健侧乳房的测量，决定显微外科乳房再造的组织移植的容量。  
$ \mathcal{S}$    停止吸烟1 周以上，并适当地备血。  
（2）受区血管的选择：乳房再造的受区血管通常选择胸背血管或胸廓内血管。具体视实际情况而定。  
对于即刻乳房再造患者而言，胸背动静脉是首选的受区血管，肿瘤科医师在切除肿瘤的同时准备好胸背血管以 备吻接，血管需质量良好且暴露清晰。对于延迟乳房再造的病例而言，先前没有经过放射治疗的病例可以参考皮瓣的形态和血管蒂的长度情况进行受区血管选择。而对于经过放射治疗的病例，由于胸背血管位置表浅，多已受放射  
腹部皮瓣乳房再造是可以提供最大组织量的乳房再造方法127  
损伤，不建议用做受区血管。  
近年来，胸廓内血管逐渐取代胸背血管成为游离皮瓣乳房再造的首选受区血管。其优点是： 血管口径较粗，和 皮瓣距离较近，不需要很长的血管蒂，有利于再造乳房塑形。而且胸廓内血管具有双向供血的特点，在需要的情况下可以进行多组血管蒂的吻合。然而传统的胸廓内血管暴露技术需去除一段肋软骨，以便清楚地暴露受区血管，有报道称肋软骨连续性的破坏会造成胸廓的畸形和异常活动。近年来，随着术前检测手段的更新和手术技术的进步，部分或者全部保留相应肋软骨的术式也被越来越多的外科医师所采用。  