# 埃博拉病毒病的诊断  
传染病的临床诊断常需要依据流行病学、临床表现、生物化学和病原学检查等方能得出。该病为动物源性传染病，有相对明确的自然疫源地，流行病学资料容易掌握。当人们曾经去过已知存在埃博拉病毒病的地区，或者与已知或疑似患有埃博拉病毒病的人员接触过，并且开始出现症状时，就应当立即就医。  
当怀疑患者患有该病时，应当立即向最近的卫生机构报告。及时就医对于提高患者的生存率至关重要。同时应立即启动感染控制程序，以控制疾病传播。  
而发病早期的临床表现主要为发热、腹泻、呕吐、虚弱等，缺乏特征性，因此，病原学诊断成为确诊的金指标。  
#  埃博拉病毒病的临床分类标准  
由于埃博拉病毒病为烈性传染病，而病原学确诊需要一定时间，因此，临床上医生需要根据流行病学和临床表现来对患者做出初步判断，以隔离患者，防止疾病传播。 WHO 将流行期具有一定症状和接触史的人群分为疑似、可能和确诊三类，具体标准见表6。  
#  埃博拉病毒病的病原学诊断  
病原学诊断包括检测病毒基因组的实时逆转录聚合酶链反应（ real-time reverse-transcription polymerase chain reaction  
real-time RT-PCR）、检测病毒抗原的酶联免疫吸附试验enzyme-linked immunosorbent assay，ELISA）、检测抗病毒IgM 或IgG 抗体的ELISA 方法及病毒分离，不同方法具有不同临床意义或价值，见表7，实时定量RT-PCR 检测血清中埃博拉病毒RNA 是早期诊断的最佳方法，能实现早期、快速、准确的检测要求，最早可在症状出现，24小时内就能获得阳性检测结果，较病毒抗原的出现提前$24\sim48$ 小时，并可在2 小时左右完成检测并获得结果。  
进行病原学诊断和结果判断时应注意以下事项：$\textcircled{1}$必须在生物安全3 级以上实验室进行，病毒分离必须在生物安全4 级实验室进行；$\textcircled{2}$起病初期患者体内病毒载量低，甚至部分患者外周血中不能检出埃博拉病毒RNA。美国疾病预防控制中心（CDC）拟定的《实验室检测临时指  
南》指出，若病程在72 小时内，即使实时RT-PCR 检测结果是阴性，仍然不能排除埃博拉病毒感染；若超过72 小时，患者仍然有症状，则必须再采样检测埃博拉病毒；$\textcircled{3}$恢复期必须两次RT-PCR 检查为阴性，且两次采样至少间隔48 小时；$\textcircled{4}$检测样本通常为静脉血，死亡患者可采心脏血液、口腔唾液或皮肤活检。婴幼儿采血困难时可选口腔唾液为检测样本；$\mathcal{S}$样本的保存、转运应按照WHO 和CDC 制定的安全防护指南进行，必须使用符合A 类生物样本UN2814 标准的生物安全运输箱，一般可在室温条件下保存24 小时，如需更长时间保存或转运，则建议样本应置于$2\sim8\,^{\circ}\mathrm{C}$环境；$\textcircled{6}$由于埃博拉病毒病流行的非洲同样是疟疾的高流行区，因此应同时进行疟原虫的检查，以利于鉴别诊断和治疗。快速简便的方法是金标法，床旁进行，15分钟可得到结果。  
#  埃博拉病毒病的生化学诊断  
生化学诊断对于判断病情程度、器官损害状况、病理改变等有重要价值，但由于要求在生物安全3 级实验室进行，所以非洲流行区因条件较差，基本没有进行这方面的检测，这给治疗带来了困难，使得治疗不能实现精准化。  
埃博拉病毒病患者的实验室典型检测结果主要包括白  
# 050中国医学临床百家丛书埃博拉病毒病 黄建荣 $\mathcal{D A O}$观点  
细胞减少症、血小板减少症、血清转氨酶增高，以及肾功能受损和凝血功能障碍。通常在疾病初期表现为白细胞减少症，并主要表现为淋巴细胞减少，中性粒细胞增加。在疾病进展期，白细胞总数可超过正常范围，主要表现为非成熟粒细胞增加，并出现大量的异常淋巴细胞。死亡病例的白细胞持续增高直至死亡。血小板数量减少，通常保持在（$(50\sim100)\times10^{9}/\mathrm{L}$。血小板减少症是埃博拉病毒病患者的主要特征之一，存在于病程早期或疾病进展早期。重症患者的血小板数量持续降低，直至死亡。血红蛋白和红细胞压积通常正常，少部分出血性皮疹病例可出现血红蛋白持续性降低。  
与埃博拉病毒阴性发热患者相比较，埃博拉病毒病患者的血清BUN、Cr、AST、ALT 和ALP 显著增高，但其血清水平峰值通常远低于病毒性肝炎（如HAV、HBV）。血清Cr、BUN 和AST 持续保持高水平与埃博拉病毒病患者死亡的相关性显著。血清总$\mathrm{CO}_{2}$、ALP 和ALT 则在死亡与非死亡病例间无显著区别。与病毒性肝炎不同，AST 的血清水平值通常高于ALT，死亡病例的AST 水平增高更是显著高于存活病例，且 AST  的均值通常是 ALT  的 $7\sim12$ 倍，而 在非死亡病例中，二者仅相差$2\sim4$倍。血清总胆红素通常正常，少部分病例可增高，提示黄疸并不是埃博拉病毒病的  
典型特征之一。在病程初期，肾功能通常正常，但随着病程进展，通常在第1 周末，肾脏不能有效清除BUN 和Cr，从而出现尿量进行性减少，血清BUN 和Cr 增高，并且少尿症状并不能通过静脉补液而获得改善，患者还可出现血尿和蛋白尿。随着疾病进展，患者可出现严重的电解质紊乱（如低钠血症、低钾血症、低镁血症、低钙血症），其中，低钾血症与患者的腹泻和呕吐严重程度相关。低血钙是预后指标，死亡病例的血清钙通常$<$6mg/dL。  
埃博拉病毒病患者通常表现出凝血功能障碍，尤其是重症患者，常常是死亡的直接原因。主要包括凝血酶原时间（PT）和部分凝血活酶时间（PTT）延长，纤维蛋白降解产物（FDP）增加，通常能够达到弥散性血管内凝血（DIC）的诊断标准。埃博拉病毒病重症病例和死亡病例的异常情况更为严重。此外，重症患者常有血浆外渗的表现。  
开展即时检验（point-of-caretesting，POCT）检测项目，例如，目前已经可开展干式生化、血气分析及各种感染性病原体的POCT 检测项目。  
