# 糖尿病低血糖的发生率可能被低估  
为了预防长期糖尿病并发症的发生，有效控制血糖，一项随机对照的Meta 分析显示：2 型糖尿病患者严格控制血糖能减少$ 17\%$  的非致死性心肌梗死和$ 15\%$  的冠心病事件。  
糖尿病降糖治疗是一把双刃剑：一方面为了降低糖尿病患者远期微血管和大血管并发症，强调严格控制血糖；另一方面降低血糖不可避免带来医源性低血糖的发生（特别是促泌剂和胰岛素的使用）。临床上，2 型糖尿病患者的低血糖发生率较1 型糖尿病患者低，严重低血糖事件在2 型糖尿病早期并不常见，但随着糖尿病患者病情的发展，低血糖的发生和血糖控制的关系逐渐密切，在胰岛素治疗开始后的最初几年，低血糖风险相对较低，到糖尿病病程后期，低血糖风险可大大增高，强化治疗增加低血糖发生更是难以避免。  
英国低血糖研究组资料显示（前瞻性多中心研究）：大多数1 型糖尿病患者每周平均发作2 次症状性低血糖，一生中可  
发作若干次低血糖。使用胰岛素治疗$ >15$  年的患者严重低血糖事件发生率是320 次/100（人·年），为胰岛素治疗$ <\,5$  年的患者低血糖事件发生率 [110  次 /100 （人 · 年） ]  的 3  倍。可见低血 糖事件是大多数 1  型糖尿病患者伴随一生的威胁。 2  型糖尿病患 者低血糖发生率远不如1 型糖尿病频繁。英国低血糖研究组资料显示：2 型糖尿病胰岛素治疗$ <2$  年时，严重低血糖事件发生率大约是$ 7\%$  和10 次/100（人·年）；胰岛素治疗＞5 年时，严重低血糖事件发生率是$ 25\%$  和70 次/100（人·年）。可见，在2 型糖尿病胰岛素治疗前几年低血糖的发生率很低，到了疾病晚期胰岛素治疗低血糖发生危险接近1 型糖尿病。韩国的一项前瞻性队列研究显示：2 型糖尿病严重低血糖发生率是1.33/100
（人·年），随着年龄增加，严重的低血糖发生率更高；年龄为
$ <\,40$  岁、$ 40\sim50$  岁、$ 51\sim60$  岁、$ 61\sim70$  岁、$ >\,70$  岁时，严重低血糖发生率分别是$ 5.8\%$ 、$ 4.4\%$ 、$ 6.8\%$ 、$ 15.0\%$ 、$ 38.2\%$ 。  
然而，持续血糖监测的研究显示，许多1 型糖尿病患者和2 型糖尿病患者的低血糖发生是未被发现的，特别是夜间无症状低血糖。有研究发现，在连续血糖监控的糖尿病患者中，发生≥1 次未被识别的低血糖的患者的比例为$ 55.7\%$ ，可见无感知性低血糖漏报率高达$ 50\%$  以上。同样，过去的大多数低血糖发生率资料均来自一些特定药物的有效性和安全性的临床研究，由于低血糖不是研究的主要终点，且临床研究通常将有低血糖高危的患者排除（如肾功不全等），因此，其得到的低血糖发生率的结果是有局限的，难以精确评估低血糖的发生率。  
为了纠正实际临床中2 型糖尿病患者低血糖的发生率可能被低估的不足，英国的一项研究汇总了46 个低血糖发生率的研究（包括前瞻性、回顾性、交叉/ 横断面回顾性研究）共收集了532 542 例2 型糖尿病患者进行荟萃分析，结果显示：2 型糖尿病轻 /  中度低血糖发生率是 $ 45\%$   和 19  次 / （人 · 年） ；严重低血 糖发生率是$ 6\%$  和0.80 次/（人·年）。在使用胰岛素的患者中，轻 /  中度低血糖发生率是 $ 50\%$   和 23  次 / （人 · 年） ；严重低血糖 发生率是$ 21\%$  和1 次/（人·年）。在使用磺脲类处方降糖药物的患者中，轻/ 中度低血糖发生率是$ 30\%$  和2 次/（人·年）；严重低血糖发生率是$ 5\%$  和0.01 次/（人·年）。使用非磺脲类处方降糖药物的患者中，严重低血糖的发生率是$ 5\%$ 。对于1 型糖尿病，目前尚未见此类实际临床中低血糖发生率的研究。  
一项美国的大型观察性队列研究显示，最新纳入的917 440例糖尿病患者中约$ 95\%$  为2 型糖尿病患者，严重低血糖发生率为1.4 次/100（人·年）$ \sim1.6$  次/100（人·年）。由于低血糖的发生有轻有重，发生时间有白天或夜间，可有症状或无症状，导致研究者对低血糖的报道有很大偏差，所以精确估计低血糖事件的发生率相当困难，低血糖发生率可能会被低估。  
