# 食管术后胃肠减压：是否到了终点  
食管癌是一种常见的胃肠道恶性肿瘤，根据2015 年公布的一项统计显示，2012 年全球新发食管癌病例有455 800 例，死亡病例有400 200 例。食管癌的治疗是以手术为主的综合性治疗，据报道：食管癌切除率为$80\%\sim93\%$，手术病死率为$2.3\%\sim5.5\%$，中晚期食管癌术后5 年和10 年生存率分别为$22\%\sim40\%$ 和$14.2\%\sim22.5\%$，而早期外科治疗的术后5 年生存率可达$90\%$，因此手术对于食管癌的治疗具有重要意义。但食管癌手术创伤大，围手术期的病理生理机制复杂，术后并发症多。其中严重并发症包括肺部相关并发症、吻合口瘘、消化功能障碍等，轻者会严重影响患者的生活质量，重者可导致围手术期死亡。  
为了减少上述并发症的发生，在食管癌的术前准备、术中操作以及术后治疗方面均要注意其相应的特点。其中胃肠减压是食管癌术后管理的重要环节，既是观察指标，又是治疗手段。食管  
癌患者术后胃肠功能受到抑制，加之解剖结构受到破坏，容易造成胃液反流。胃肠减压可以有效地引出胃酸及反流液，减少吻合口暴露在酸性胃液的机会，又可以减轻胃潴留，减少术后胃排空障碍的发生。  
既往研究认为，延长胃肠减压时间会降低吻合口瘘的发生率，但胃肠减压时间过长也会使患者感到不适，影响术后活动，甚至可能会影响吻合口的愈合。也有研究报道，食管切除术后经鼻胃管胃肠减压加重误吸而引起肺部感染，并给患者带来很大的不适。因此，近年来随着快速康复外科理念逐渐成为消化道手术的热点，诸多学者开始尝试食管癌术后早期拔除胃管，甚至提出“免管免禁”观点，并通过研究证实其可靠性。那么“免管免禁”理论是否适合所有患者？是否应该针对不同患者设计完善的个体化治疗呢？下文就来讨论这些问题。  
#  一项关于胃肠减压量变化规律的临床研究  
在以往关于食管癌术后胃肠减压的研究中，多数集中在其与术后并发症发生率的相关性方面。而随着术后时间的推延，胃肠减压量的变化是否存在一定的客观规律？影响术后胃肠减压量的因素有哪些？这些问题都尚无明确定论。  
笔者通过回顾近5 年术后无并发症食管癌患者的临床资料，计算出术后胃肠减压量随术后天数变化规律，绘制方程曲线，并通过多元线性回归找出食管癌术后胃肠减压量的影响因素得到了  
回归方程。  
结果显示术后胃肠减压量随术后天数具有一定的变化规律， 满足二次曲线方程的规律。方程为胃肠减压量 ${=}82.215{+}69.620\times\mathrm{t}$ —   $6.604\times\mathsf{t}^{2}$（t 为术后天数），表现为随着术后天数的变化，胃肠减压量逐渐增多，达高峰后逐渐下降，而不是术后持续下降的过程（图10）。  
食管癌术后存在胃分泌与胃排空之间相互制约的过程。术后早期患者处于应激状态，由于术后疼痛的原因，交感神经兴奋，迷走神经受到抑制。迷走神经是影响胃酸分泌最重要的神经调节因素，加之术中可能会造成迷走神经损伤，都会使患者术后早期的胃酸分泌受到抑制，表现为胃肠减压量相对较低。而随着患者应激状态的解除，患者的胃酸分泌功能逐步恢复，胃肠减压量开  
始上升。而随着胃分泌功能的恢复，胃排空功能也逐步恢复，胃肠减压量的曲线开始出现一个相对“平台期”，此后逐渐下降，表明此时患者胃排空功能的恢复占据了主导地位，这与大多数患者的排气排便时间相吻合。  
关于术后胃肠减压量影响因素，笔者筛选出13 个因素进行单因素分析，其中患者年龄、性别、吸烟史、饮酒史、病变分段、病理类型、吻合位置及术中是否行管状胃8 个因素是术后胃肠减压量的相关影响因素。根据多元线性回归分析得出结论，术中是否行管状胃、吸烟史、患者年龄及病理类型是影响术后胃肠减压量的独立因素。得到的多元回归方程为：引流量$=\!262.287\!+\!132.873\times$ 管状胃赋值$-72.160\times$ 吸烟史赋值$-27.904\times$病理类型赋值 $-36.368\times$  年龄赋值（各赋值见表 2 ，按患者实际 情况带入计算公式）。  
本研究对食管癌快速康复观点提供了一定的参考信息，初步证实了食管癌术后胃肠减压量变化规律及相关影响因素，使临床医师在观察术后胃肠减压量时更有针对性，更加“个体化”，并且可以对时间点的异常变化做出及时的分析与处理。  
食管癌术后吻合口瘘与胃肠减压之间的关系目前尚有争议，如何正确地处理两者之间关系尤为重要。了解了胃肠减压后我们再学习一下食管癌术后吻合口瘘的发生原因，以期进一步探讨胃肠减压在预防胃食管吻合口瘘中的作用。  
#  食管癌术后吻合口瘘的发生原因  
既往对食管癌术后并发症的研究发现，吻合口瘘是食管癌术后最严重的并发症。近年来，随着认识水平、手术操作技术以及围手术期处理方式的不断更新，吻合口瘘的发生率已有明显下降，但仍在$3\%\sim5\%$，而病死率高达$40\%$。因此更好地理解食管癌吻合口瘘的病因、诊断及治疗对于胸外科医师具有重要的 意义。  
针对吻合口瘘病因机制的研究是预防吻合口瘘的重点，我们可以从这些相关因素入手，降低吻合口瘘的发生率。  
1）解剖因素  
食管的解剖结构不同于其他消化器官，自管腔向外依次为黏膜、黏膜下、肌层及外膜，缺少真正的浆膜层，且食管肌层以 纵行为主，容易撕裂。 缝线的张力。同时食管的血液供应特点呈现多段性、多支性、多源性，可能造成吻合口血运不佳，对食管的吻合造成一定的 困难。  
# 2）病理生理因素  
食管癌术后食管的解剖结构被破坏，胃液、胆汁、十二指肠液等容易反流造成吻合口的化学性损伤。同时消化道又与外界相通，唾液中的病原微生物可能加重感染环境。胸腔是一个负压环境，若出现吻合口瘘，内容物更容易从瘘口进入胸腔，增加感染的发生率。  
# 3）术前相关因素  
食管癌多发于中老年男性，随着外科操作技术、麻醉水平、术后监护条件及营养支持水平的不断提高，越来越多的高龄患者可耐受手术治疗。但年龄依旧是术后出现各种并发症的重要因素。高龄患者往往术前合并更多的慢性疾病，包括高血压、糖尿病、心脏病等，同时其全身脏器功能减弱，耐受手术的能力相对较差，这些因素都不利于吻合口的愈合。  
糖尿病也被证实与吻合口瘘的发病相关，若血糖过高，体内胶原蛋白合成减少、细胞免疫功能减退，巨噬细胞的趋化性吞噬和杀菌力降低，毛细血管内皮生长减少，使吻合口及切口愈合能力低下，吻合口瘘发生率会相应增加。  
同样术前营养状况也是重要的相关因素，研究表明中晚期吻合口瘘多是由此所造成的，术前低蛋白血症、贫血、术前营养不良是术后发生吻合口瘘的高危因素。  
近期诸多研究证明了食管癌术前放化疗的有效性，并证实术前新辅助放化疗可提高局部晚期食管癌患者的生存时间。2011 年中国抗癌协会食管癌专业委员会制定的《中国食管癌规范化诊疗指南》已将术前新辅助放化疗推荐用于局部晚期食管癌的治疗。但术前放化疗杀灭肿瘤细胞的同时，也影响到了正常的组织及细胞。相关报道指出，术前新辅助放化疗可能会导致食管黏膜水肿、血运变差，从而导致吻合口瘘的发生率增加。因此新辅助放化疗是否会造成术后吻合口瘘发生率增加还需要进一步证实。  
4）术中相关因素  
手术相关因素被认为是造成吻合口瘘最重要的因素。相关研究表明，手术3 天内出现的早期瘘多与吻合技术及手术操作有关。而随着外科操作技术的发展，包括吻合器的应用，术后吻合口瘘的发生率已从$10\%$ 下降到$3\%$。对于胸外科医师来说，提升术中的操作技术水平和增加经验是减少术后吻合口瘘发生的重要环节。  
$\textcircled{1}$吻合口张力：吻合口张力过大是吻合口瘘的病因之一。手术相关因素主要体现在胃游离不充分，与食管断端吻合时张力过大。近年来提出的食管悬吊术也可有效地减轻吻合口的张力。  
$\textcircled{2}$ 吻合口血供：食管癌手术中吻合口血管的选择正确与否 也是术后并发症是否发生的决定因素。术中游离胃时若造成胃右或胃网膜右血管损伤，可能会导致吻合口血供不佳，若食管端游离过长，也可能会破坏食管的血液供应。Unemura 等认为，良好的血供是吻合口愈合的先决条件，食管血供呈节段性分布，如果剥离时间过长，吻合端长时间被钳夹，会造成吻合口周围血供不佳。同时术中出血量也是术后并发症包括吻合口瘘的重要危险因素。术中大量出血会导致吻合口周围血运不佳，同时造成大量蛋白流失，导致吻合口愈合不佳。  
$\textcircled{3}$替代器官：胃是食管癌手术吻合时的最佳替代器官。但有时因病变部位及病变程度不同，可能会选择空肠或结肠作为替代器官。有研究表明，使用空肠或结肠比胃代食管的吻合口瘘发生率高。国外一些研究显示，在选择不同替代器官做消化道重建时，胃代食管的吻合口缺血发生率最低，空肠次之，结肠最高。另外，空肠或结肠做替代器官时，需要多个吻合口，消化道重建较单纯胃 代食管复杂，术后出现吻合口并发症概率因此而升高。同时在重建路径选择方面，相关研究表明，胸骨后路径较后纵隔路径的吻合口瘘发生率高，究其原因可能与吻合口的血运和张力有关。  
$\textcircled{4}$吻合技术：近年来随着吻合器械被逐渐应用，吻合口瘘的发生率较以前明显下降。器械吻合较传统手工吻合可以明显降低吻合口瘘的发生率。但吻合器的应用同样存在相应问题。例如吻合器应选择适当的型号，不宜过大或过小；吻合器的订舱应足够牢靠，保证充分吻合。另外缝合技术也是重要因素，吻合术当中食管黏膜回缩、吻合边缘对合不严密、缝线结扎过紧引起组织坏死、结扎过松滑脱、食管缝线太浅等都会影响患者术后吻合口愈 合，增加吻合口瘘发生率。  
$\mathcal{S}$术者经验：目前已经有大量研究将术者的手术经验作为术后吻合口瘘的重要危险因素。研究表明，在对同一组手术医师的对比研究中发现，随着手术医师经验的不断丰富，吻合口瘘的发生率逐渐下降。这不仅是因为术者吻合技术的提高，更因为术者通过手术不断积累经验，能够更好地保证吻合口的血供，减轻吻合口的张力。  
# 5）术后相关因素  
食管癌手术创伤大，加之消化道重建所引起的病理生理改变 均会导致患者出现诸如术后低蛋白血症、血糖控制不佳、长期低血压或灌注不足等情况的发生。另外，术后的剧烈咳嗽，呕吐，进食过早、过多、过硬，这些都可能是吻合口瘘发生的危险因素。  
#  胃肠减压量与吻合口瘘相关因素分析  
胃肠减压是食管癌术后患者管理的重要环节。胃肠减压既是观察指标，又是治疗手段。食管癌术后患者的胃肠功能受到抑制，加之解剖结构的破坏，容易造成胃液反流，有研究表明，平卧位时，食管癌术后吻合口暴露在酸性环境的时间明显高于正常人。胃肠减压可以有效地引出胃酸及反流液，减少吻合口暴露在酸性胃液的机会，降低吻合口瘘的发生率；胃肠减压又可以减轻胃潴留，减少术后胃排空障碍的发生。同时胃肠减压量的异常变化又可以作为观察指标，反映患者的恢复情况。在以往对于胃肠减压的研究中，多集中在与食管癌术后并发症的相关性方面，而胃肠减压量自身的变化特点及相关影响因素却没有明确的报道。  
对于191 例食管癌术后恢复顺利、无并发症的患者胃肠减  
压量的研究发现，胃肠减压量随术后天数的变化呈现一个二次曲线的规律。即表现为随着术后天数的变化，胃肠减压量先是逐渐 增多，达高峰后逐渐下降，而不是持续下降。其原因可能是食管癌术后早期（第1 天、第2 天）患者处于应激状态，加之术后疼痛的原因，交感神经兴奋，迷走神经受到抑制（迷走神经是影响胃酸分泌重要的神经调节因素）加之术中会造成迷走神经切断，都使患者术后早期的胃酸分泌受到抑制，表现为胃肠减压量相对较低。而随着患者应激状态的解除，患者的胃酸分泌功能逐步恢复，胃肠减压量开始上升。而随着胃分泌功能的恢复，胃排空功能也逐步恢复，胃肠减压量的曲线开始出现一个相对“平台期”，表现为曲线虽上升但斜率逐渐下降，此阶段主要体现的是胃酸分泌与胃排空相互“制约”。而在第$4\sim5$ 天之间（平均在第5 天）患者的胃肠减压量呈现一个高峰值，此后出现逐渐下降。表明此时患者胃排空功能的恢复占据了主导地位，这与大多数患者的排气排便时间相吻合。综上所述，食管癌术后胃肠减压量随术后天数变化主要分为三个时相，早期主要体现的是胃酸分泌功能的恢复，而相对平台期是胃酸分泌功能与胃排空功能的相互作用，后期主要体现了胃排空功能的恢复。尽管本曲线体现的是191 例患者每日平均值的变化，不能完全反映全部患者的变化，但通过回顾每例患者的具体情况发现，191 例患者全部表现为胃肠减压量先上升后下降的大致规律，高峰时间集中在术后第$4\sim5$ 天之间，有部分患者出现高峰提前或延迟现象。该曲线可以较好地描 述术后患者胃肠减压量的变化趋势。  
对191 例恢复顺利患者胃肠减压量的单因素及多因素逐步回归分析结果显示，管状胃、吸烟史、年龄及病理类型是影响胃肠减压量的独立因素。由这4 个变量建立的回归方程，经$F$ 检验具有统计学意义（$\cdot_{F=27.245}$，$P{=}0.000$）。  
通过对标准回归系数的比较，影响胃肠减压量的因素按大小排列依次为管状胃、吸烟史、年龄及病理类型。术中是否行管状胃是影响术后胃肠减压量的最重要因素。管状胃是近年来食管癌的研究热点，在以往对食管癌手术的相关研究中，食管切除术后替代器官的选择存在一定的争议，胃是最常用的替代器官，但主要问题是存在胸胃反应和因解剖结构破坏而导致的消化液反流。一些国外学者倾向于应用空肠或结肠作为替代器官。随着近年来对管状胃研究的不断深入，制作方法的不断完善，管状胃代食管已成为食管癌切除术的最佳选择。管状胃较传统的全胃代食管具有明显的优势，通过管状胃成形可以有效地减少残胃分泌，改善吻合口血供，减轻吻合口张力，降低术后吻合口瘘的发生率，同时可以减轻因胸胃过大而导致的胸胃症状及对心脏与肺的压迫，降低心肺并发症的发生率。另外有研究表明，成形后的管状胃走行于食管床中，心脏的跳动会对管状胃的蠕动提供一定的动力，促进胃排空。通过本研究也证实以往的研究观点，管状胃的成形使胃小弯侧胃壁细胞数量减少，从而造成胃酸分泌减少，同时管状胃在形态上更接近原食管，易于促进胃排空。这些因素协同作用使术中行管状胃的患者前5 天平均胃肠减压量明显少于未行管状胃患者。  
长期大量吸烟患者较无吸烟史患者胃肠减压量多，通过既往对消化道溃疡病因学研究相关文献证实，长期吸烟可以使胃酸分泌增多；降低幽门括约肌的功能，促进十二指肠液及胆汁反流的增加；吸烟可以使胃排空延迟。这些因素都导致长期大量吸烟患者术后胃肠减压量多于不吸烟患者。  
通过本研究表明，年龄是影响术后胃肠减压量的相关独立因素。高龄患者较年轻患者术后胃肠减压量少。可能是由于随着年龄增长，患者胃逐渐萎缩，胃壁细胞逐渐减少，胃酸分泌功能逐渐下 降，基础胃酸分泌量逐渐减少。表现为术后胃肠减压量相对较少。  
食管癌病理类型以食管鳞癌为主，腺癌主要是胃食管交界区（贲门）肿瘤，通过临床手术经验推断，贲门腺癌较食管鳞癌（包括下段鳞癌）更靠近胃部，手术切除胃体积相对较大，导致术后胃酸分泌减少，同时在胃食管交界区（贲门）近胃底部有部分胃壁细胞分布，肿瘤生长可能会破坏一部分胃壁细胞，导致胃酸分泌减少，表现为胃肠减压量较食管鳞癌相对较低。结合之前单因素分析，肿瘤分段是影响因素之一，但通过多因素分析，被排除回归方程。考虑之前分段时将下段鳞癌与胃食管交界区肿瘤分为一组，可能会对结果造成一定的影响，于是重新分组后进行分析，通过组间两两比较，上段、中段、下段鳞癌之间无明显统计学差异，而三者与胃食管交界区肿瘤之间全部具有统计学差  
异。将重新分组后的数据重新做多元逐步回归，未对之前的结果有影响。综上所述，影响胃肠减压量的因素主要是病理类型，而上段、中段、下段鳞癌之间并无明显统计学差异。  
通过术后出现并发症患者的胃肠减压量与正常方程做比较，发现术后胃肠功能恢复不佳患者较正常患者前5 天胃肠减压量明显增多，差异具有统计学意义，胃肠功能恢复不佳患者主要是胃排空延迟，导致胃液及消化液不能及时自行排出，大多数需经胃肠减压被引出，表现为术后胃肠减压量较恢复顺利患者增多，差 异具有统计学意义。  
通过肺部感染患者与正常方程做比较，发现术后肺部感染患者的胃肠减压量少于方程计算的量（差异具有统计学意义），可能是存在引流不畅的问题，导致术后胃液及消化液不能通过减压及时有效被引出，导致胃潴留严重，胸胃扩张而压迫肺导致肺部感染的发生。而术后吻合口瘘患者未发现明显差异。  
通过将并发症患者引流量与无并发症患者计算出的回归方程做比较，可以有效地排除其他影响减压量的因素对结果的影响。但众所周知，术后并发症的相关影响因素很多，术后管理只是一方面，加之本研究收集的并发症病例数量有限，不能完全体现出术后胃肠减压量对并发症的影响，但通过本研究，还是可以发现术后胃肠减压量对术后并发症具有一定的预测价值。在今后的研究中，可以更多地收集并发症的资料做前瞻性研究，来更多更好地发现术后胃肠减压量与术后并发症的关系。  
通过多元逐步回归法得出有4 个因素与胃肠减压量具有明显的关联性，但其余4 个被排除的影响因素同样值得我们重视。其原因可能是：$\textcircled{1}$所剔除的自变量与因变量关联性不强。$\textcircled{2}$所剔除变量可能对因变量与研究变量之间形成混杂因素。  
# 13. 胃肠减压的临床意义  
传统的观点认为消化道手术前后给予持续胃肠减压，可防止胃肠膨胀，有利于视野的显露和手术操作，预防全身麻醉时并发 吸入性肺炎，并能缓解术后腹胀，减少误吸，减小吻合口张力，降低吻合口瘘的发生率。近年来，随着快速康复外科理念在消化道外科的推广，胃肠减压与术后并发症之间的关系逐渐得到逆 转。Mistry 等的一项研究结果显示，术后2 天拔除胃管患者与术后$6\sim10$ 天拔除患者相比，肺部感染及吻合口瘘发生率无明显差异。但早期拔除胃管患者术后不适评分明显低于延长留置胃管者。Blom 等研究显示，快速康复外科理念应用于食管癌术后患者是可行的，早期拔除胃管并不会增加吻合口瘘发生率，且可以减少住院费用和减轻患者不适感。综上所述，本研究的临床意义如下：  
$\textcircled{1}$帮助我们更好地理解术后胃肠减压量的变化规律及相关影响因素，使我们在观察术后胃肠减压量时更有针对性，更“个体化”，对时间点的异常变化做出及时地分析与处理。  
$\textcircled{2}$随着外科操作技术及营养支持的提高，快速康复外科理念已成为消化道手术的热点。早期拔除胃管甚至术后不放胃管已开始得到尝试。这些尝试基于的前提条件是：每日胃肠减压量不多，可通过患者胃排空功能排出。本研究可以对快速康复外科提供一定的参考信息，譬如：做好管状胃是必要的前提条件。通过管状胃成形术可以使患者每日的胃肠减压量有明显的下降。当然术后早期拔除胃管甚至不放胃管的安全性及可行性还需要进一步的大规模随机前瞻研究发现，但本研究所得出的相关因素也具有一定的参考价值。  
$\textcircled{3}$本研究所得出的相关规律与方程对以后研究胃肠减压量与术后并发症的关系具有一定价值。  
吻合口瘘是食管癌术后常见的并发症，值得胸外科医师高度重视。而早期拔除胃管甚至不放置胃管不禁食观点是否可行仍具有争议。笔者认为由于食管癌围手术期各种特点的存在，早期拔除胃管的前提应该是每日胃肠减压量不多，可通过患者胃排空功能排出。这就要求我们充分了解术后胃肠减压量变化及其影响因素，根据患者的不同情况设计个体化治疗，做到及时、灵活、适当、准确。  
随着对吻合口瘘病因认识的逐渐深入，诊断方法愈发多样，治疗手段也愈发丰富，吻合口瘘的诊治已取得了明显进展，我相 信，随着医学水平的不断提高，食管癌术后吻合口瘘诊治还将取得更大的进步。  
（郭  杰　　李  辉）  