# 糖尿病黄斑水肿的流行病学研究  
#  糖尿病黄斑水肿的患病率  
早在20 世纪80 年代，美国发表了威斯康星州首个详尽的以人群为基础的糖尿病视网膜病变的流行病学研究结果：DME 的患病率为$ 11.1\%$ （黄斑水肿定义为在眼底立体照相中黄斑中心凹一个视盘直径内的视网膜增厚），发现糖尿病发病早的患者和发病晚的相比，前者的DME 患病率略高，其与糖尿病病程长短和血糖控制密切相关。  
在美国，WESDR 研究曾报道了1 型糖尿病DME 的25 年累积患病率为$ 29\%$ ，有临床意义的黄斑水肿为$ 17\%$ ，10 年内DME的患病率在糖尿病早发患者中为$ 20.1\%$ ，在糖尿病晚发且使用胰岛素者中为$ 25.4\%$ ，在不使用胰岛素者中为$ 13.9\%$ 。其危险因素为严重的糖尿病视网膜病变、高糖基化血红蛋白、蛋白尿、高血压以及长年大量吸烟史。另外，有临床意义的黄斑水肿是缺血性心脏病及其他病因导致死亡的高危因素。  
在亚洲，2008 年新加坡马来研究组报道，糖尿病视网膜病变的患病率为$ 35.0\%$ ，DME 的患病率为$ 5.7\%$ ，独立的危险因素为较长的糖尿病病程、高水平的糖化血红蛋白和高血压。  
在拉丁美洲，洛杉矶拉美人研究组报道，DME 4 年患病率为$ 5.4\%$ ，有临床意义的黄斑水肿患病率为$ 7.2\%$ ，高患病率与较长的糖尿病病程相关。  
在中国，一项中国农村人口的流行病学调查研究显示，$ 6.9\%$ 的人被诊断出患有糖尿病，DME 的总患病率为$ 5.2\%$ 。在另一项针对中国城市人口中确诊糖尿病患者的研究表明，其中$ 4.0\%$  为有临床意义的DME。  
国内基于地区和医院的DME的流行病学调查结果见表2、表3  
#  糖尿病视网膜病变及黄斑水肿的危险因素  
根据流行病学调查确认的糖尿病视网膜病变及DME 的重要危险因素：高血压、高血糖、高血脂和糖尿病病程。  
1）高血压使黄斑水肿造成的视力下降显著恶化  
WESDR 研究证实，高血压和糖尿病视网膜病变的视力丧失相关，控制高血压有利于预防DME。UKPDS 研究证实，严格控制高血压能降低2 型糖尿病患者视网膜病变进展和DME 所致的视力丧失的概率。强化血压控制的目标应小于 $ 150/85\mathrm{mmHg}$     ，澳 大利亚、英国、加拿大指南推荐的血压控制目标为$ 130/80\mathrm{mmHg}$    以下。  
（2）高血糖是糖尿病视网膜病变进展和DME 的决定性危险因素  
UKPDS 和EDIC 研究均证实，在2 型糖尿病患者中，血糖良好控制组和强化控制组进展为DME 的概率更低，糖化血红蛋白水平与糖尿病视网膜病变密切相关。DCCT 研究对无糖尿病视网膜病变或轻微1 型糖尿病患者进行了$ 4\sim6$  年的评估，发现强化血糖控制能使视网膜病变、神经病变及肾病的进展显著减缓。  
3）高血脂是DME 视力丧失的独立危险因素  
血脂异常（血浆三酰甘油、高密度脂蛋白、低密度脂蛋白）与视网膜脂质渗出及DME 密切相关，过度摄入脂肪饮食可能通过脂质过氧化反应或血管病变造成黄斑水肿。  
4）糖尿病病程是视网膜病变及DME 最重要的发生因素  
Wisconsin 研究显示：在1 型糖尿病人群中，病程在5 年以内者很少发生视网膜病变或DME，病程大于10 年者DME 患病率为$ 20.1\%$ ，大于20 年者DME 患病率为$ 29.0\%$ ；在2 型糖尿病人群中，病程大于20 年者DME 患病率为$ 28.0\%$ 。糖尿病病程越长，DME 的患病率及风险越高。  
另外，糖尿病视网膜病变的程度及有无PDR 与DME 发生率有关，有PDR 者，DME 的发生率明显上升；轻度无PDR 者，DME 发生率为$ 3\%$ ；中度无PDR 者，DME 发生率为$ 38\%$ ；有重度PDR 者，DME 发生率高达$ 71\%$ 。  
美国糖尿病视网膜病变研究组（Diabetic Retinopathy Study Research Gro，DRS）还提出了增殖性视网膜病变伴“高危指征”者视力预后差的观点，高危指征包括：视盘上新生血管面积$ \geqslant1/3$  视盘直径；视盘上新生血管伴有玻璃体或视网膜前出血；视盘外新生血管面积≥1/2 视盘直径并伴有玻璃体或视网膜前出血。  
除此以外，视网膜病变及DME 的发生发展还与良好的生活方式有关，如吸烟、饮酒。吸烟会增加糖尿病视网膜病变发生率，是2 型糖尿病发生视网膜病变独立的可控危险因素，不吸烟者相比吸烟者视网膜病变6 年发生率低1/3，妊娠期糖尿病可使DME 加重。在有DME 的患者中，应避免使用比格列酮，有证据提示使用比格列酮可能增加DME 的发生风险。  