# 结直肠癌的序贯筛查方案  
#  结直肠癌序贯筛查适合我国国情  
结直肠癌筛查可分为两大类：一类是“直接筛查法”，即直接对所有筛查对象诊断性筛查，一般采用结肠镜或乙状结肠镜；第二类是“序贯筛查法”，也称“二步筛查法”，即先初筛确定高危人群，然后再对高危人群行诊断性筛查。  
直接筛查法直接用结肠镜筛查检出率相对低，费用高昂，但其敏感性高，较少漏诊，多用在发达国家。序贯筛查法仅对高危人群检查结肠镜，筛查命中率（阳性预测值）会明显提高，可以减少结肠镜检查费用、提高筛查人群的依从性，并节约筛查成本。  
序贯筛查法中高危人群初筛的方法非常关键，其方法的敏感性和阳性预测值直接影响诊断性筛查的效率。目前常用的高危人群初筛方法有高危因素问卷、便隐血检测等。  
美国癌症学会的技术方案中对直接筛查法和序贯筛查法均做了推荐。而我国人口众多，筛查目标人数巨大，如采用结肠镜直接筛查法，可致结肠镜应检人群庞大，现有卫生资源难以满足筛 查的需要，因此我国适合采用序贯筛查法，即通过初筛确定高危人群，随后对高危人群行全结肠镜诊断性筛查的方法，可节约大量人力、物力。目前，我国的筛查技术方案主要采用了高危因素问卷调查和免疫法大便隐血作为初筛，结肠镜作为诊断性筛查的序贯筛查方法。  
# 60. 结直肠癌筛查的问卷调查对受筛群众起到了一定的健康教育作用  
问卷调查是指采用提问—回答形式调查受访者是否存在结直肠癌高危因素的方法。高危因素问卷调查是一种简单而经济的筛查方法，具有操作简便和成本低的特点。目前我国和日本都在结肠癌筛查中采用了问卷调查法。美国癌症协会的结直肠癌筛查指南未采用问卷调查法，但其将结直肠癌筛查目标人群分为一般人群、风险增高人群和高危人群。我国的问卷调查表中包含了美国癌症协会风险增高人群和高危人群的大部分内容。问卷调查在我国大肠癌筛查中的采用，补充了当前基层卫生服务个人病史档案的不足，筛选出了大肠癌高危人群，同时面对面地提问解答对受筛群众起到了一定的健康教育作用。研究证实，基于流行病学病例—对照研究的结直肠癌高危因素调查，可帮助确定结直肠癌高风险人群，进而发现早期结直肠癌及癌前病变。  
#  目前应用的结直肠癌筛查问卷介绍  
（1）方案：我国20 世纪90 年代初以浙江大学肿瘤研究所郑树教授为首建立了两步法结直肠癌序贯筛查方案：首先以高危因素问卷和免疫法便隐血试验（FOBT）为初筛，问卷或FOBT 其一为阳性者作为高危人群，推荐其行结肠镜检查予以明确。具体筛查方案为：针对$40\sim74$ 岁人群，行FOBT 及“结直肠癌筛查高危因素量化问卷”调查。“结直肠癌筛查高危因素量化问卷”的内容包括：$\textcircled{1}$一级亲属有结直肠癌病史。$\textcircled{2}$本人有癌症或肠息肉史。$\textcircled{3}$具有以下两项及两项以上者：a. 慢性腹泻；b. 慢性便秘；c. 黏液血便；d. 慢性阑尾炎；e. 慢性胆道疾病；f. 精神刺激史。（其中慢性腹泻指近2 年来腹泻累计持续超过3 个月，每次发作持续时间在1 周以上；慢性便秘指近2 年来便秘每年在2 个月以上；不良生活事件史必须发生在近20 年内，并在事件发生后对调查对象造成较大精神创伤或痛苦）。上述问卷调查的三项中有一项为阳性，或FOBT 为阳性者，即为高危人群，高危人群推荐行结肠镜检查以明确。  
该方案先后在海宁、嘉善、杭州、哈尔滨、上海等地开展了大规模人群筛查，取得了良好的社会效益，目前已在全国15 个城市或地区推广应用。浙江省嘉善县针对2607 名从自然人群中招募的研究对象应用该方案进行结肠癌筛查，计算出筛查方案有较高的灵敏度和特异度，对结直肠癌、进展期腺瘤、非进展 期腺瘤的灵敏度分别为$70.0\%$、$57.6\%$、$36.5\%$，特异度分别为$68.7\%$、$69.2\%$、$68.9\%$，证实了其具有较为理想的筛查效力和较高的成本效益比。近期有研究在北京地区健康体检人群中验证了该序贯筛查方案的应用价值，结果表明，高危组结直肠息肉和癌 检出率为 $37.43\%$ ，低危组结直肠息肉和癌检出率为 $18.64\%$ ，差 异有统计学意义， 筛的方案明确提高了结肠息肉和癌的检出率，可以有效地筛查出结直肠癌高危人群。  
此方案被中华人民共和国国家卫生和计划生育委员会、全国癌症早诊早治项目专家组、中国癌症基金会推荐为《全国结直肠癌筛查和早诊早治技术方案》，方案已在全国13 省15 个项目点推广使用，年筛查覆盖人口300 余万。  
但该高危因素问卷也存在一定的不足：第一，高危因素问卷中包括黏液血便等很多临床症状，已经属于肿瘤的报警症状，本应行结肠镜检查，不适用于针对无症状人群的筛查，仅可以作为肿瘤早期诊断的指标；第二，问卷中对于重大精神刺激史的定义过于笼统，缺乏统一的判定标准；第三，目前多项研究证实的结直肠癌的高危因素如肥胖、吸烟、大量红肉摄取等未体现在该高危问卷中；第四，高危组中仍有大部分人结肠镜检查阴性，说明对高危人群浓缩不足，仍有部分人群接受了不必要的肠镜检查，造成了医疗资源的浪费。因此，该高危因素问卷调查方案还有很大优化的空间，通过改良可进一步浓缩高危人群，提高筛查 效力。  
（2）亚太地区结直肠癌评分系统：亚太地区结肠癌筛查评分（Asia-Paciﬁc Colorectal Screening score，APCS 评分）是2011 年由香港中文大学Sung 教授提出的应用于亚洲无症状人群的结肠癌筛查方案，用于预测进展期结直肠新生物（ advanced colorectal  neoplasia，ACN）的风险。进展期结直肠新生物包括结直肠癌和结直肠进展期腺瘤，具备以下3 项条件之一者即为进展性腺瘤：$\textcircled{1}$息肉或病变直径≥$:10\mathrm{mm}$；$\textcircled{2}$绒毛状腺瘤，或混合性腺瘤中绒毛样结构$>25\%$；$\textcircled{3}$伴高级别上皮内瘤变者。APCS 评分系统是一种简单、易行的问卷调查方法，可由家庭医师、护士及其他医疗服务提供者来进行。该评分系统通过对无症状人群进行问卷调查，依据年龄、性别、吸烟、家族史进行评分，得分$0\sim7$ 分，其中$0\sim1$ 为低危（average risk，AR），$2\sim3$ 为中危（moderate risk，MR），$4\sim7$ 为高危（high risk，HR（具体评分系统见表1）。可以根据不同国家和地区的流行病学现状有选择地对高危人群进行大便或结肠镜检查，从而提高了筛查的有效性，节约了筛查的成本。  
目前已在香港及亚太多个国家研究证实APCS 评分系统可以有效预测结直肠癌和息肉。2004 年7—12 月在11 个亚洲城市（曼谷、广州、香港、雅加达、吉隆坡、马尼拉、新德里、首尔、新加坡、台北、东京）先后使用该方案开展了大规模人群筛查，取得了良好的社会效益。2011—2013 年，一项在包括澳大利亚、中国、日本、韩国、马来西亚、巴基斯坦、菲律宾、新加坡等在内的十余个国家和地区进行的多中心前瞻性研究证实，APCS 评分系统可以显著提高进展期腺瘤和结直肠癌的检出率，联合免疫法便隐血检测可以进一步提高检出率，浓缩结肠镜检查的高危人群。近期国内有研究对APCS 评分系统在北京地区的应用价值进行了评价，对在北京地区多中心$40\sim75$ 岁的1010 名无症状体检人群进行验证，结果表明：APCS 评分高危组的进展期腺瘤及结肠癌检出率比中危组提高了 3.3  倍（ $95\%C I
$ $1.7\sim6.4$，$P{=}0.000$），比低危组提高了6.1 倍（$(95\%C I\,1.8\sim20.8$，
${\cal P}{=}0.001$），且APCS 评分高危（$O R{=}3.763$，$95\%C I\,2.001\sim7.077$，$P{=}0.000$）是进展期新生物的独立危险因素。这说明，在中国无症状人群中，APCS 评分系统可以有效筛选出高危人群，对于预测进展期新生物具有良好的应用价值。  
注：$0\sim1$ 分为低危（AR），$2\sim3$ 分为中危（MR），$4\sim7$ 分为高危（HR）。  
该评分系统的有效性已在亚太结直肠癌筛查共识中予以推荐。亚太结直肠癌筛查共识中指出，亚太地区推荐使用基于危险因素筛查高危人群的筛查方案（Ⅱ，B），亚太风险评分有助于判定结直肠进展期新生物的高危人群（Ⅱ，B）。  
同时，APCS 评分在中国大陆人群的应用中也存在一些不足之处，例如评分系统虽简便易行，但并未包括目前多项研究证实的结直肠癌的高危因素如肥胖、糖尿病等；高危人群中进展期新生物的检出率较低，仍存在对高危人群浓缩不足的问题。因此，该评分系统仍有待优化和改良，以制定出符合中国人群的问卷调查评分方案。  
#  结直肠癌序贯筛查符合中国国情的原因解析  
从结直肠癌筛查的策略方面，目前美国等发达国家推荐进行“自然人群筛查”。自然人群筛查也称人群筛查或无症状人群筛查，是通过标准化方法，以人群为基础的筛查。多数由国家相关部门或组织出面，以各种手段促使符合筛查条件的全部人群（或社区、单位），在某一规定、较短时间内参与筛查。这种筛查的目的是检出早期癌，以提高疗效；更重要的是通过筛查发现癌前疾病。经适当干预，降低人群发病率，起到预防结直肠癌发生的作用。  
由于不同国家和地区结直肠癌流行病学特征及卫生保健系统的差异，在结直肠癌筛查技术方案上有所不同。因为结直肠癌筛查覆盖面广、受众人群复杂、筛查效果受组织实施方法影响大，不同国家需要根据各自国情来制定筛查方案，使筛查方案能在实施地区有效运作，并发挥最大效能。由于我国人口基数大，医疗资源有限，采用同样的大规模自然人群筛查不适合我国国情。原因有以下几方面：  
第一，我国人口基数大，即便采用费用最低的FOBT，仅筛查60 岁以上的人群，粗略估计每年全国性结直肠癌筛查需要180.81 亿元。如果根据中国癌症基金会制定的“中国主要癌症的筛查及早诊早治指南”（40 岁以上人群须行结直肠癌筛查）或国外指南（50 岁以上的人群均需进行筛查）要求，其经费需求将是一个天文数字，由于我国的经济水平限制，显然无法为目前的国家财政和医疗保险所承受。  
第二，国内自然人群结直肠癌筛查研究是临床医务人员的兼职工作，而全国性人群筛查则需大量专职医务人员和专业医疗设施，目前的国家卫生资源、人力资源状况无法满足这种需求。  
第三，结肠镜检查是发现结直肠癌及结直肠癌前病变的“金标准”，但结肠镜检查为有创性检查，人群依从性差、筛查效率低，且耗费大量的人力物力，在世界范围内，基于结肠镜的结直肠癌筛查工作均面临着较大的挑战。我国以往结直肠癌筛查工作经验表明，各地目前普遍存在工作量庞大、筛查的人力财力成本偏高、受众依从性低等诸多问题，影响了筛查的卫生经济学效益。例如，2008 年，在杭州、哈尔滨、上海三城市开展的3.5 万余人群的筛查中，肠镜的依从性仅为$20\%\sim30\%$。  
综上所述，由于我国人口基数庞大、医疗卫生资源有限、人力资源短缺，如采用适龄无症状人群（$40\sim74$ 岁）全结肠镜直接检查的方法，将产生庞大、巨量的结肠镜应检人群，耗费大量的人力物力财力，无法适应我国当前的医疗状况。  
因此，采用序贯筛查方案，通过成本较低的问卷调查方式或大便隐血检测方法作为初筛来确定高危人群，随后对高危人群行全结肠镜诊断性筛查，可浓缩行结肠镜检查的人群，提高了筛查人群的依从性，节约大量人力、物力，可操作性强，实用、经济，符合现阶段我国国情。  
