# 降糖药物与心血管安全性获益问题  
2 型糖尿病是以高血糖为特点的多种病理生理异常，是一种慢性进展性疾病，随病程延长，临床上通常需要应用多种降糖药物降低或者维持血浆葡萄糖水平达标。研究显示，2 型糖尿病患者大血管并发症的发生风险显著增加，与血糖正常人群相比较，糖尿病患者心脏病和卒中的发生风险增加$2\sim3$ 倍。因此治疗时选择不增加，甚至能降低心血管风险、减少心血管疾病发病率和病死率的降糖药。通过回顾目前口服（双胍类、磺脲类、格列奈类、噻唑烷二酮类、DPP-4 抑制剂、SGLT2 抑制剂和$\upalpha$ 糖苷酶抑制剂）及注射（GLP-1 受体激动剂和胰岛素）降糖药物已被确认对心血管危险因素及心血管结局的影响，评价不同降糖药物的心血管安全性及其心血管获益。  
# 2 型糖尿病的病理生理及自然病程  
2 型糖尿病是一种多种病理生理异常同时并存的全身性疾病。在疾病的早期阶段，表现为肌肉和肝脏对胰岛素不同程度的抵抗、胰岛$eta$ 细胞对葡萄糖敏感性受损、胰岛素分泌增加；随时间进展，胰岛$eta$ 细胞不能分泌足够的胰岛素以抵消胰岛素抵抗，血糖正常个体进展为 IGT  及随后的显性糖尿病，疾病后期常表现 为胰岛$eta$ 细胞功能衰竭。  
除上述核心的胰岛素抵抗及胰岛$eta$ 细胞功能衰竭，糖尿病患者至少存在以下5 个病理生理异常：$\textcircled{1}$脂肪细胞胰岛素抵抗，脂解加速致使循环中FFA 水平增加，毒性代谢产物沉积于肌肉、肝脏甚至胰岛$eta$ 细胞，脂毒性加重肌肉和肝脏的胰岛素抵抗并促进$eta$ 细胞功能衰竭；$\textcircled{2}$肠促胰素作用受损；$\textcircled{3}$胰高血糖素分泌增加；$\textcircled{4}$肾脏葡萄糖重吸收增加；$\mathcal{S}$脑细胞胰岛素抵抗通过改变神经递质的作用，导致食欲调节异常及体重增加。上述关于病理生理的简短概述，为临床上大多数2 型糖尿病患者最终需要多种降糖药物联合应用以保持血糖稳定提供了理论依据。此外，由于糖尿病是一种进展性疾病，随着疾病的进展，确实需要加用更多的药物以维持血糖达标。  
#  心血管安全性评价  
2  型糖尿病患者心血管并发症风险显著增高，大血管并发症 是2 型糖尿病主要的并发症，$80\%$ 的2 型糖尿病患者死于心肌梗死和脑卒中。临床上如何评价一种药物的心血管安全性及获益？一般认为降糖药物在降低血糖的同时，不恶化已知的心血管危险因素，不加速潜在的动脉粥样硬化进程，最好能改善心血管危险因素，减少心血管发病率及病死率，这样的药物对于心血管是安全的。  
#  各种降糖药物对心血管的影响  
# 1 ）二甲双胍  
二甲双胍是ADA、EASD 和IDF 推荐的一线降糖药物，也是世界范围内应用最广的降糖药物。该药在临床已经应用50 余年，安全性众所周知。UKPDS 研究观察了二甲双胍对于新诊断的超重合并心血管疾病低风险2 型糖尿病患者的影响，显示二甲双胍显著降低患者心肌梗死、冠状动脉死亡和全因死亡，降幅分别达$39\%$、$50\%$ 和$36\%$。在UKPDS 后续10 年的随访研究中，$33\%$ ，全因 死亡$33\%$。然而，该项研究的患者数目偏少（$\mid n{=}342\mid$），同时调脂、降压及肾脏保护问题也进一步减弱了现实治疗中观察到的相关性。  
许多大型数据的回顾性分析观察到二甲双胍降低心血管事件发病率，然而，其中多数研究把磺脲类药物作为对照药物，此时很难确定是磺脲类药物增加，还是二甲双胍减少心血管终点事件。一项为数不多的前瞻性研究，随机将合并CAD 病史的2 型糖尿病患者分为格列吡嗪组和二甲双胍组，观察到二甲双胍组复 合终点事件（心血管死亡、任何原因死亡、心肌梗死、非致死性卒中、动脉血运重建）的 HR  为 0.59 。两项关于 DM  合并 CAD 患者的回顾性研究显示，二甲双胍提高患者生存率，并且此种作用独立于血糖控制。  
二甲双胍上述心血管保护效果的可能机制包括控制血糖、减少VLDL 分泌、降低血浆TG 水平、改善内皮功能和减少PAI-1水平、改善胰岛素抵抗、减轻体重等。  
总之，目前的证据表明二甲双胍改善许多心血管疾病危险因素，认为二甲双胍不增加2 型糖尿病的心血管风险，可能减少心血管疾病发病率和病死率。  
# 2）磺脲类药物  
磺脲类药物应用于2 型糖尿病患者已经有60 余年，磺脲类药物通过促进胰岛 $eta$  细胞分泌胰岛素，随之产生高胰岛素血症， 从而克服肝脏和肌肉的胰岛素抵抗而降低血糖。磺脲类药物不能改善心血管疾病危险因素、增加体重、增加低血糖风险，后两种不良反应与心血管危险因素增加相关。在ADVANCE 研究中，严重低血糖事件和显著增加的大血管事件及心血管原因导致的死亡相关。1970 年磺脲类药物与心血管病死率增加的相关性首次引起学界关注，因此FDA 建议磺脲类药物增加相应警示标识。部分研究观察到应用磺脲类药物治疗的2 型糖尿病患者其心血管风险确实增加。然而UKPDS、ADVANCE 和ACCORD 研究未发现磺脲类药物治疗的2 型糖尿病患者心血管发病率或病死率的增加。关于磺脲类药物是否增加心血管病死率，近期的荟萃分析结果亦不一致，有研究认为不增加心血管风险。总之，关于磺脲类药物是否增加心血管风险目前尚不明确，设计严谨的前瞻性研究会有所帮助。  
# （3）格列奈类药物  
格列奈类促胰岛素分泌剂有瑞格列奈和那格列奈，通过与胰 岛$eta$ 细胞上磺酰脲受体的不同部位结合，促进胰岛素快速分泌，快速降低餐后血糖。与磺脲类药物主要降低空腹血糖不同，格列奈类属于短效胰岛素促泌剂，主要降低餐后血糖，低血糖和体重增加的风险亦低于磺脲类药物。研究显示瑞格列奈和那格列奈对于经典的心血管疾病危险因素没有任何影响。  
# （4）噻唑烷二酮类  
噻唑烷二酮类药物包括罗格列酮和吡格列酮，此类药物通过激动过氧化物酶体一增殖体活化受体γ（PPARγ），增加脂肪细胞、肝细胞及骨骼肌细胞对胰岛素的敏感性，促进胰岛素靶细胞 对血糖的摄取、转运和氧化利用；同时降低血糖及游离脂肪酸的水平，还可增强葡萄糖转运子-1 和葡萄糖转运子-4 对葡萄糖的摄取，以降低血糖。研究提示罗格列酮增加心血管风险，尤其心肌梗死风险，2011 年，FDA 限制其在美国的使用，欧洲药房也撤出该药品。近期，FDA 重新审查了RECORD 研究，认为总体心血管风险不增加，基于此，FDA 又取消了对罗格列酮的限制，但欧洲仍然未恢复该药物的使用。  
噻唑烷二酮类药物作为胰岛素增敏剂，可改善骨骼、心肌、肝脏、脂肪细胞等的胰岛素敏感性，还可以作用于胰岛β 细胞增大胰岛素的分泌及保护胰岛$eta$ 细胞功能。吡格列酮对许多心血管危险因素发挥有益作用：$\textcircled{1}$增加血浆HDL-C 水平；$\textcircled{2}$降低血浆TG 和FFA 水平；$\textcircled{3}$对LDL-C 水平的影响是中性的，但改变sdLDL-C 的大小；$\textcircled{4}$降低血压；$\mathcal{S}$改善内皮功能；$\textcircled{6}$减轻胰岛素抵抗；$\textcircled{\scriptsize{2}}$减少内脏脂肪；$\circledast$增加脂联素、减少PAI-1、CRP 及TNF-${\bf\cdot}{\bf0}$ 水平；$\textcircled{9}$改善非酒精性脂肪性肝炎。罗格列酮的作用和吡格列酮相似，不同点为罗格列酮增加LDL-C 和TG 水平。噻唑烷二酮类药物促进肾脏钠水的重吸收，增加心功能不全风险，尤其对于存在舒张期心功能不全的患者。然而，罗格列酮增加心肌细胞胰岛素敏感性，从而对左心室功能的影响呈中性。  
一个大型的前瞻性研究，观察了5238 例既往有心血管事件或存在多种心血管危险因素2 型糖尿病患者，发现患者心功能不全风险确实增加，但是心功能不全患者的全因病死率未见增加。在该项研究中，吡格列酮改善了若干心血管危险因素，包括HDL-C 、血压和 HbA1c ，减少次要终点事件达 $16\%$ ，对于既往 有卒中病史的984 例患者，复发卒中风险减少$47\%$。但该项研究的主要复合终点事件无统计学差异，亦未发现吡格列酮对于外周血管事件有影响。另有三项研究发现吡格列酮可以减慢动脉硬化性心血管疾病的解剖学进程。  
对于噻唑烷二酮类药物研究的系统回顾提示，吡格列酮也许可以减慢动脉粥样硬化的进展，并降低心血管事件。  
# 5）DPP-4 抑制剂  
DPP-4  抑制剂抑制 GLP-1 、 GIP  和脑钠肽等降解，呈现中等 程度的降糖效果，对体重的影响呈中性。在临床试验中，未看到 DPP-4  抑制剂降低血压。一项对于各种 DPP-4  抑制剂试验的 荟萃分析显示，空腹血总胆固醇轻微降低，降幅约6mg/dl，空腹LDL-C、HDL-C 和TG 水平未见一致改变，而DPP-4 抑制剂降低混合餐后血脂水平。有研究发现西格列汀降低hsCRP 水平，改善内皮功能。动物实验中发现DPP-4 抑制剂减少缺血- 再灌注损伤。关于已经上市的5 种DPP-4 抑制剂各自的荟萃分析提示心血管事件显著减少，包括西格列汀、维格列汀、沙格列汀、阿格列汀、利格列汀。5 种DPP-4 抑制剂的集合分析（pooled analysis）显示心血管事件显著降低。但上述研究的缺陷是皆为回顾性研究，且不是为观察DPP-4 抑制剂对心血管影响而特别设计的。SAVOR 和EXAMINE 研究是新近发表的以心血管事件为终点的前瞻性研究。SAVOR 研究入组了16 492 例既往有心血管疾病史或者存在心血管疾病高风险的T2DM 患者，随机分为对照组和沙格列汀组，中位随访时间2.5 年，研究发现，两组患者主要及次要终点事件无显著差异，提示DPP-4 抑制剂对心血管事件方面的影响呈中性。但沙格列汀组因为心功能不全住院的发病率显著高于对照组，EXAMINE 研究亦发现阿格列汀增加心功能不全住院风险。而TECS 研究发现西格列汀不增加主要复合终点事件发生率，也不增加因心衰住院的风险。上述关于DPP-4 抑制剂的前瞻性研究提示DPP-4 总体不增加心血管事件发生率，沙格列汀和阿格列汀心功能不全发生率增加，这也许与减少脑钠肽降解有关，也许是偶然事件，需要进一步试验观察。  
# （6）GLP-1 受体激动剂  
GLP-1 受体激动剂模仿内源性GLP-1 的作用，通过下述方式保持血糖稳定：$\textcircled{1}$刺激胰岛素分泌；$\textcircled{2}$抑制胰高血糖素分泌；$\textcircled{3}$直接和间接抑制内源性血糖生成；$\textcircled{4}$抑制食欲；$\mathcal{S}$通过减轻体重而增强胰岛素敏感性；$\textcircled{6}$延缓胃排空降低餐后血糖。研究发现在心肌细胞、肾脏、血管内皮细胞和动脉平滑肌细胞上存在GLP-1 受体，提示GLP-1 受体激动剂可能减少心血管风险。  
在动物实验中，GLP-1 受体激动剂可改善心肌细胞的胰岛素敏感性，增加心肌细胞对葡萄糖的利用，增强左室收缩力，减少心肌细胞凋亡；可促进血管内皮细胞一氧化氮（NO）释放，从而使血管舒张，减少内皮细胞炎症因子产生；还可减少血管平滑肌细胞增生，从而延缓动脉粥样硬化进展。有临床研究发现，GLP-1 受体激动剂可以提高心功能不全和心肌梗死患者的LVEF，改善左室功能。  
临床试验中，GLP-1 受体激动剂还可以改善多种心血管危险因素和代谢综合征，如减轻体重，减少内脏和皮下脂肪沉积，降低血压（收缩压$4\sim5\mathrm{mmHg}$，舒张压$1\sim2\mathrm{mmHg},$），改善血脂。已经有观察性研究和荟萃分析提示这类药物可能改善心血管转归，但目前还没有以心血管转归为主要终点的大型临床研究结果。  
# （7）SGLT-2 抑制剂  
新型的口服降糖药，美国和欧洲已经应用于临床，此类药物通过抑制钠- 葡萄糖协同转运蛋白2，降低肾糖阈值，增加尿糖排出，从而发挥降糖作用。血糖下降及糖毒性改善，进一步提高胰岛$eta$ 细胞功能，并减轻胰岛素抵抗。由于其独特的降糖机制，SGLT-2 抑制剂可以和所有降糖药包括胰岛素在内的合用。  
SGLT-2 抑制剂对心血管危险因素亦有改善作用，包括降低血压、减轻体重、降低血尿酸水平等。 SGLT-2  抑制剂降低 TG  水 平，升高LDL-C 和HDL-C，但不改变二者比值，血脂的改变对心血管的影响尚不明确。有研究显示，达格列净治疗DM 患者主要心血管事件复合终点（包括住院治疗和不稳定心绞痛）的HR为0.82，提示SGLT-2 抑制剂可能具有心血管获益，但需要更多的试验支持。  
# （8）α 糖苷酶抑制剂  
AGIs（a-Glucosidase inhibitors，AGIs）通过抑制碳水化合物在胃肠道的分解，而延缓碳水化合物的吸收，发挥降低餐后血糖的作用。AGIs 降低空腹TG 水平，不影响体重和血压。迄今，没有观察AGIs 心血管安全性的长期研究。在STOP-NIDDM 研究中，与安慰剂相比较，阿卡波糖组IGT 患者大血管事件相对风险下降$49\%$，然而试验患者数量少，不能据此得出任何心血管保护的结论。ACE 试验发现阿卡波糖可能会改善没有心血管疾病IGT 人群的心血管危险因素。  
9）胰岛素  
胰岛素的降糖效果是毋庸置疑的，在降低血糖的同时，除了体重增加和低血糖外，没有其他不良反应。正常的HbA1c 最终预防或者延缓微血管并发症的发生发展。关于胰岛素治疗和大血管并发症关系的研究结果不一致。在DCCT 研究中，适当的胰岛素治疗减少1 型糖尿病的心血管事件。在ORIGIN 和UKPDS 的研究中未发现胰岛素治疗减少大血管并发症。另有研究认为胰岛素治疗增加心血管疾病风险。  
胰岛素对血管的作用是不确定的，既可通过若干机制促进动脉粥样硬化的发展，也可抑制动脉粥样硬化的发展，其对血管的净化作用也许取决于特定的试验或生理情况。  
#  降糖药物与心血管安全性是研究关注热点  
目前降糖药物的心血管安全性及获益是研究关注热点，此类研究随访时间还不够长，不足以证明其心血管获益。某种药物是否有心血管获益，针对性设计以心血管转归为主要终点的大规模RCT 研究结果可进一步证实。综上所述，某种药物可能减少心血管危险因素，但是否能减少心血管事件，还需要结合治疗时间长短和治疗强度等因素。糖尿病患者心血管疾病的预防往往需要充分的调脂、降压、抗血小板聚集等治疗，且需要长期坚持治疗。  
