# 局限性前列腺癌的危险度分级  
意义重大  
#  危险度分级系统介绍  
PSA 、 Gleason  评分和 TNM  分期是局限性前列腺癌危险 度分级的主要参数。与其他肿瘤不同，前列腺癌是一种异质性很高的肿瘤，单一因素很难准确评估手术或放疗等治疗后的近期和远期疗效，因此，需要建立联合不同核心危险因素的评价体系，前列腺癌的危险度分级系统应运而生。目前美国、欧洲和我们国家的指南中，根据前列腺特异抗原（PSA）、Gleason 评分和临床分期等参数对局限性前列腺癌进行危险度分级，应用危险度分级系统可以更加准确地判断局限性前列  
# 108中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $ \mathcal{D A O}$    观点  
腺癌的预后，为临床治疗手段的选择提供重要参考。美国国家综合癌症网络（NCCN）、美国泌尿外科学会（AUA）指南，欧洲泌尿外科学会（EAU）指南以及中华医学会泌尿外科学分会（CUA）指南危险度分级略有不同。目前将局限性前列腺癌分为高危、中危和低危3 种。  
（1）PSA 值：PSA 是由前列腺腺泡和导管上皮细胞分泌的一种单链糖蛋白，在功能上属于类激肽释放酶的一种丝氨酸蛋白酶，参与精液的液化过程，是临床常规用于前列腺良性与恶性疾病诊断与鉴别诊断及前列腺癌患者治疗后随访的重要指标。PSA 作为单一的检测指标，对前列腺癌阳性诊断预测率较高，PSA 筛查可以发现早期患者，进而提高局限性前列腺癌的诊断率及增加前列腺癌根治性治疗的机会。  
目前国内外比较一致的观点是血清总PSA（tPSA）＞$ 4.0\mathrm{ng}/\mathrm{m}$     为异常。对初次PSA 异常者建议复查。血清PSA受年龄和前列腺大小等因素的影响，我国健康男性年龄特异性tPSA 各年龄段参考值分别为$ 40\sim49$  岁为$ 0\sim1.5\mathrm{ng}/\mathrm{ml}$    ，$ 50\sim59$  岁为$ 0\sim3.0\mathrm{ng}/\mathrm{m}1$ ，$ 60\sim69$  岁为$ 0\sim4.5\mathrm{ng}/\mathrm{ml}$    ，$ 70\sim79$  岁为$ 0\sim5.5\mathrm{ng}/\mathrm{ml}$    ，$ \geqslant80$  岁为$ 0\sim8.0\mathrm{ng}/\mathrm{ml}$    。  
（2）Gleason 评分：在前列腺癌的病理分级方面，目前最常使用的是由美国病理医生Donald Gleason1960 年发明的Gleason 评分系统。该系统将前列腺癌组织分为主要分级区和次要分级区，每区的Gleason 分值为$ 1\sim5$ 级。Gleason 分值判断标准主要依据癌细胞异型性和组织异形性综合进行评分。Gleason  评分是把主要分级区和次要分级区的 Gleason  分值相 加，形成癌组织分级常数。Gleason 评分经过几版修正，目  
局限性前列腺癌的危险度分级意义重大  109  
前沿用的是2005 年国际泌尿病理学会（ISUP）修订的评价标准。  
这里要提出的是前列腺癌的一些亚型和特殊形态腺癌的Gleason 评分：$ \textcircled{1}$    前列腺导管腺癌的Gleason 分级为4 级； $ \textcircled{2}$    前列腺黏液腺癌：依黏液中的腺体结构而定，即忽视黏液而根据腺体的结构给予 Gleason  分级和评分； $ \textcircled{3}$     前列腺腺癌 的细胞质含有空泡（印戒样细胞）：在诊断时应该忽略这些空泡，根据腺体本身的结构来给出Gleason 分级和评分；$ \textcircled{4}$    前列腺腺癌含有胶原性微结节（黏液性纤维增生）：在诊断时忽略胶原性微结节，根据腺体的结构来给出 Gleason  分级 和评分；$ \mathcal{S}$    泡沫样腺体前列腺癌：忽略泡沫样细胞质，根据腺体本身的结构来给出Gleason 分级和评分；$ \textcircled{6}$    假增生性前列腺腺癌：Gleason 分级为3 级；$ \textcircled{\scriptsize{2}}$    前列腺小细胞癌：一般不进行Gleason 分级和评分。  
（3）TNM 分期：前列腺癌分期可以指导选择治疗方法和评价预后。通过直肠指检、CT、MRI、骨扫描以及淋巴结切除来明确分期，多采用2002 年的TNM 分期系统。  
T 分期表示原发肿瘤的局部情况，主要通过DRE、MRI 和前列腺穿刺阳性活检数目和部位来确定，肿瘤病理分级和PSA 可协助分期（表7）。  
N 分期表示淋巴结情况，只有通过淋巴结切除才能准确的了解淋巴结转移情况。CT、MRI 和超声可协助N 分期。N分期对准备采用治愈性疗法的患者有重要指导意义。一般认为，分期低于T2、$ \mathrm{PSA}{<}20\mathrm{ng}/\mathrm{ml}$     和Gleason 评分$ \leqslant6$  分的患者淋巴结转移的机会小于$ 10\%$ 。 N 分期的金标准是开放或腹  
# 110中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $ \mathcal{D A O}$    观点  
腔镜淋巴结切除术后的病理评估（表8）  
M 分期主要针对骨骼转移，全身核素骨显像、MRI、X线检查是主要的检查方法。一旦前列腺癌诊断确立，建议进行全身核素骨显像检查。如果核素骨显像发现可疑病灶又不能明确诊断者，可选择MRI 等检查明确诊断（表9）。  
局限性前列腺癌危险度分级制定标准界值的主要依据是欧美的多中心临床研究结论。既往多个研究小组反复证明这三种指标的组合可以准确地区分和预测根治手术或者放疗后生化复发和预后。例如Stamey 研究小组发现，如果PSA值非常高或低，PSA 值可能只预示病理性Gleason 评分，并不能预测患者的预后，在$ 2\sim9\mathrm{ng/ml}$    ，PSA 不能准确地预测肿瘤病理分级或生化复发的预后，但当联合Gleason 评分和临床肿瘤TNM 分期时，术前血清PSA 水平可以很好地预测生化复发风险。又比如，在Partin 研究中的T1c 前列腺癌，10 年生化无进展生存率在PSA$ \cdot\:10.1\sim20\mathrm{ng/ml}$    为$ 61\,\%\sim94\,\%$ 。PSA 在$ 4.1\sim10\mathrm{ng/ml}$    ，10 年生化无进展生存率为$ 71\%\sim97\%$ 。以上证据说明联合三种指标组合可很好地预测局限性前列腺癌的预后。综合上述三类因素，《中国前列腺癌诊断治疗指南》也将局限性前列腺癌危险度由低到高依 次分为低位、中危和高危（表10）。  
2016  版 NCCN  指南将前列腺癌危险度分为：极低危，低 危，中危，高危和极高危（表11）。  
#  主动监测适合部分低危患者  
主动监测（active surveillance）是指选择合适前列腺癌患者，对其疾病进展进行主动观察监测，在出现肿瘤进展或临床症状明显时给予治疗，即观察被选择的患者，预测那些今后会进展的患者并在可能治愈的时机前实行根治性治疗干预。  
由于在全球范围内，前列腺癌的发病率和死亡率之间存在着较大的差异。在美国，尽管男性前列腺癌发病率为$ 17\,\%$ ，但是死于前列腺癌的却只有大约$ 3\,\%$ 。特别是随着PSA 筛查的普及，越来越多的前列腺癌在临床早期得到诊断，其中相当一部分前列腺癌体积小、对生命威胁小，拥有较低的疾病相关死亡风险，很可能终身罹患前列腺癌最终死于其他原因而非前列腺癌本身。在Wilt 等进行的一项多中心临床试验中，通过观察前列腺癌根治术和主动监测两者在临床局限性低危前列腺癌的治疗效果，其中有364 例患者选择根治性前列腺切除术，367 例患者选择主动监测。总体死亡率在根治性前列腺切除术组为$ 47.0\,\%$ ，主动监测组为
$ 49.9\%$ ，两者无统计学差异（$ .H R\ 0.88$ ；$ 95\%\;C I\;0.71\sim1.08$ ；
$ \scriptstyle{P=0.22.}$    ）。特异死亡率在根治性前列腺切除术组为$ 5.8\,\%$ ，主动监测组为$ 8.4\%$ ，两者无统计学差异（$ \langle H R~0.63$ ；$ 95\%$  CI $ 0.36\sim1.09$ ；$ P{=}0.09$ ）。这些研究结果表明，与主动监测相比，根治性前列腺切除术并不能显著性降低全因素及前列腺癌死亡率。所以对已明确前列腺癌诊断，有治愈性治疗适应证的患者，因担心生活质量、手术风险等因素，不即刻进行主动治疗而选择严密随访，积极监测疾病发展进程，在出现肿瘤进展达到预先设定的疾病进展阈值时再给予治疗。  
对于主动监测，各个国家指南差异明显。美国指南主张低危患者进行根治性手术，而欧洲指南主张对低危患者进行  
# 114中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $ \mathcal{D A O}$    观点  
主动监测，我国专家学者更倾向于美国指南。  
（1）主动监测的指征：目前对采用主动监测方案的指征还存在争议。但是普遍认为采用主动监测方案必须准确衡量以下因素从而制订个性化方案：预期寿命时间、疾病症状、一般健康情况、治疗潜在并发症和患者选择。选择主动监测的患者必须充分知情，了解并接受肿瘤局部进展和转移的危险，并接受密切的随访。  
2014 版《中国前列腺癌诊疗指南》中规定的主动监测指征为：$ \textcircled{1}$    极低危患者，$ \mathrm{{PSA}<10\mathrm{{ng}/\mathrm{{ml}}}}$    ，Gleason 评分$ \leqslant6$  分，阳性活检数 $ \leqslant2$  个，每条穿刺标本的肿瘤 ≤ $ 50\,\%$  的临床 $ \mathrm{T1c\sim2a}$     前列腺癌；$ \textcircled{2}$    临床T1a，分化良好或中等的前列腺癌，预期寿命$ >10$ 年的较年轻患者，此类患者要密切随访 PSA ，经直肠超声检查（ TRUS ）和前列腺活检； $ \textcircled{3}$     临床 $ \mathrm{T1bsimT2b}$    ，分化良好或中等的前列腺癌，预期寿命$ <10$ 年的无症状患者。  
下列情况为可选择：临床$ \mathrm{T1b\,\mathrm{\sim}\,T2b}$    ，分化良好（Gleason评分$ 2\sim4$ 分）的前列腺癌，患者预期寿命$ >10$ 年，经充分告知但拒绝接受积极治疗引起的不良反应的患者。  
2016 年NCCN 前列腺癌临床实践指南推荐，对于以下两类患者，即低危且预期寿命低于10 年和极低危且预期寿命低于20 年的前列腺癌患者，初始治疗应当选择主动监测。  
（2）主动监测的内容：$ \textcircled{1}$    前2 年每3 个月复查PSA 和直肠指检，2 年后可每6 个月复查一次；$ \textcircled{2}$    主动监测过程中的第一次前列腺穿刺应在诊断性穿刺后的12 个月以内完成。因为初次穿刺可能漏检一些高级别的肿瘤，如果穿刺阴性或  
者较诊断时的穿刺病理没有变化，则可根据PSA 倍增时间、PSA 速率、患者心理压力状况、年龄以及影像学（MRI）情况，每$ 3\sim5$  年重复穿刺检查。  
（3）主动监测转根治性治疗的指征：对于患者是选择进行根除性治疗还是继续主动监测取决于疾病恶化的情况，《中国前列腺癌诊断治疗指南》建议对于肛门指诊、PSA、影像学以及前列腺活检病理证实疾病进展的患者可考虑转为其他治疗。而NCCN 前列腺癌临床实践指南建议主动监测转根治性治疗的指征为：$ \textcircled{1}$    重复穿刺活检发现肿瘤Gleason 评分为４级或５级，穿刺阳性针数增加； $ \textcircled{2}$     PSADT   $ <3$  年。  
综合目前所得到的资料数据，由主动监测转根除性治疗主要指征有以下几点：$ \textcircled{1}$    PSADT $ 2\sim4$  年；$ \textcircled{2}$    在规律的每$ 1\sim4$ 年随访一次穿刺活检中，Gleason 评分≥７分；$ \textcircled{3}$    患者的意愿。  
4 ）主动监测优缺点：见表 12  
#  中危患者是根治性手术的最主要适应证  
根治性前列腺切除术（简称根治术）是局限性前列腺癌最有效的治疗方法。选择手术治疗主要参考患者的危险度分级，当然也要顾及患者的年龄、体能，并尊重患者的选择。由于根治术可能伴随着严重的不良反应，如勃起功能障碍、尿失禁等，选择治疗方法时要在疗效与生活品质间求取平衡。根治性前列腺切除术理论上适用于治疗任何临床上局限于前列腺内的肿瘤，但中危患者是根治性手术的最主要适应证。对中危前列腺癌患者而言，根治术可明显降低死亡率和肿瘤转移，但是对癌症本身的致死率影响不大。中危前列腺癌伴有淋巴转移的可能性在$ 3.7\%\sim20.1\%$ ，若淋巴转移风险超过$ 5\%$ ，则应该在根治术同时行盆腔淋巴结清扫术。由于有可能发生围手术期并发症，根治性前列腺切除术应该主要选择预期寿命10 年及10 年以上的患者。Stephenson 等报道，接受根治性前列腺切除术患者的15 年前列腺癌特异性死亡率约为$ 12\%$ （而低风险患者为$ 5\%$ ），但尚不清楚这种较好预后是因为手术带来的，还是因为PSA 普查更多低致死性患者被筛查出来所致。  
除了中危患者是实行根治性手术的最主要适应证，选择根治术时还要考虑以下因素：  
（1）临床分期情况：部分不愿意主动监测的低危（临床分期$ \mathrm{T}1\sim\mathrm{T}2\mathrm{a}$    、Gleason 评分$ 2\sim6$  分、$ \mathrm{PSA{<}10\mathrm{ng/ml}\mathrm{)}}$    ）和大部分中危（临床分期$ \mathrm{T}2\mathsf{b}\sim\mathrm{T}2\mathsf{c}$     或Gleason 评分7 分或$ \mathrm{PSA10}\sim20\mathrm{9g/ml}right)$ ）的局限性前列腺癌患者，推荐行根治术；但不推荐行短疗程（3 个月）新辅助内分泌治疗。已有远处淋巴结转移（术前通过影像学或淋巴活检诊断）或骨转移患者不推荐手术治疗。  
（2）患者寿命预期：预期寿命估计已经成为是否选择手术治疗的一项决定性因素，虽然对人群的预期寿命较容易估算，但具体到每一位个体则很困难。NCCN 指南中在估计预期寿命时推荐使用明尼苏达州大都会人寿保险表、社会保障局寿险表4 或世界卫生组织按国家的生命统计表，同时结合考虑患者是否在最健康的$ 25\%$  组还是最不健康的$ 25\%$ 组分别加上或减去$ 50\%$  进行个体患者的调整。举例来说，一位 65 岁美国男子的社会保障局预期寿命为17.7 年，若判断为处于最健康$ 25\%$  组内，其预期寿命为26.5 年；但若判断为处于最不健康的$ 25\%$  组内，其预期寿命为8.8 年。因此，根据对健康状况判断的不同，治疗选择上可能有显著差别。  
预期寿命$ \geqslant10$  年者可选择根治术。因为前列腺癌自然病程本来就很长，发展相对比较慢，如果对预期寿命短的患者选择根治术，不仅无法改善生存时间，反而因为手术的打击而增加并发症，降低生活质量。尽管手术没有硬性的年龄界限，但应告知患者，70 岁以后伴随年龄增长，手术并发症及死亡率将会增加。  
（3）患者健康状况：目前前列腺癌患者多为高龄男性，手术并发症的发生率与身体状况密切相关。只有身体状况良好，没有严重心肺疾病的患者才适合根治术。对于患有显著增加手术危险性的疾病，如严重的心血管疾病、肺功能不良等；有严重出血倾向或血液凝固性疾病患者不推荐手术。  
# 26. 高危及经严格筛选的部分极高危患者也可推荐行根治性手术治疗  
局部进展性高危和极高危前列腺癌是能导致患者死亡的 一种潜在致命性疾病，占新发前列腺癌的$ 15\%$  左右。目前对于高危前列腺癌的定义尚不统一，欧洲泌尿外科学会（EAU）与美国国立癌症综合网络（NCCN）所采用的标准定义的高危患者为：临床分期为 T3a 、 Gleason  评分为 $ 8\sim10$   分或 PSA  水平超过 $ 20\mathrm{ng}/\mathrm{m}$      的前列腺癌患者。极高危患者为：临 床分期为T3b 到T4 期、主要Gleason 分级为5 级或活检超过4 针Gleason 评分为$ 8\sim10$ 分。我国由于缺乏PSA 筛查，大部分局限性前列腺癌患者属于高危甚至极高危。  
以往前列腺癌根治性手术主要适用于局限前列腺癌，临床分期$ \mathrm{T}1\sim\mathrm{T}2\mathrm{c}$     的患者。对于高危和极高危前列腺癌患者采用内分泌治疗、放射治疗或二者联合治疗，而根治性前列腺切除术的治愈率较低，发生尿失禁和勃起功能障碍等围手术期并发症的概率也增加，且术后具有比较高的生化复发、二次手术、转移进展甚至死亡的风险。之所以不采用根治性手术是认为单独手术达不到治愈的目的，并且既往的研究结果显示，行根治手术后，没有直接证据表明雄激素阻断联合放疗比根治性前列腺切除更有优势。但近年来，随着微创治疗技术的广泛应用，越来越多的高危和部分经过严格筛选的极高危前列腺癌患者接受了外科手术治疗。不但手术本身的并发症大为减少，而且患者生存率也有明显增高，因此更多的医师已将根治手术作为该类患者的一线治疗措施。国内外  
的临床治疗结果证实，高危和部分经过严格筛选的极高危前列腺癌患者有可能通过外科治疗而获得治愈，并且患者可以不再接受放射治疗联合$ 2\sim3$ 年的内分泌治疗。因此，不是所有的高危前列腺癌术后都有不良预后。有学者主张新辅助治疗后行根治术，可降低切缘阳性率。《2011 版中国前列腺癌诊疗指南》提出：小体积的高危（临床分期T3a 或Gleason评分$ \geqslant8$  分或$ \mathrm{PSA}>20\mathrm{ng}/mathrm{ml}right)$ ）局限性前列腺癌患者，可有选择地进行根治术；$ \mathrm{PSA}>20\mathrm{ng}/\mathrm{ml}$     或Gleason 评分$ \geqslant8$  分的患者术后可给予其他辅助治疗；极高危的前列腺癌患者（临床分期$ \mathrm{T}3\mathsf{b}\sim\mathrm{T}4$  或任何 T，N1），严格筛选后可行根治术并需辅以综合治疗。《2014 版中国前列腺癌诊疗指南》也提出：根治术在T3a 期前列腺癌治疗中占据重要地位，部分患者术后证实为pT2 期而获得治愈机会，而术后证实为pT3a 期的患者可根据情况行辅助内分泌治疗或辅助放疗，亦可取得良 好的治疗效果。对$ \mathrm{T}3\mathsf{b}\sim\mathrm{T}4$  期的前列腺癌患者，严格筛选后（如肿瘤未侵犯尿道括约肌或未与盆壁固定，肿瘤体积相对较小）可行根治术并辅以综合治疗。对N1 期的淋巴结阳性患者行根治术并术后给予辅助治疗，可使患者生存受益。  
《2016 版NCCN 指南》指出，一些高危或极高危患者仍然可以获益于根治性前列腺切除术。 《 2016  版 EAU  指南》 参考的多个大型回顾性研究证实，Gleason 评分$ >\,8$  分的前列腺癌患者在行前列腺癌根治术后取得了良好的效果。在严格挑选适应证的条件下，D’Amico 等学者的研究证实$ \mathrm{PSA}>20\mathrm{ng}/\mathrm{ml}$     的患者行根治术后生化无进展生存率5 年为$ 40\%\sim63\%$ ，10 年为$ 25\%\sim48\%$ ，15 年为$ 25\%$ ，肿瘤  
# 120中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $ \mathcal{D A O}$    观点  
特异性生存率５年为$ 93\%\sim97\%$ ，10 年为$ 83\%\sim91\%$ ，15 年为$ 71\%\sim78\%$ 。一项纳入了712 例患者的大型多中心外科研究也证实，$ \mathrm{PSA}>20\mathrm{ng}/\mathrm{ml}$    的患者行根治术后10 年和15 年的肿瘤特异性生存率分别为$ 90\%$  和$ 85\%$ 。此外，多组$ \mathrm{T3b T4N0}$     前列腺癌患者根治术后肿瘤特异性生存率5 年为$ 88\%\sim92\%$ ，10 年为$ 92\%$ 。多组pN1 前列腺癌患者根治术后肿瘤特异性生存率5 年为$ 84\%\sim95\%$ ，10 年为$ 51\%\sim86\%$ ，15 年为$ 45\%$ 。  
国际前列腺癌多中心研究CaPSURE 数据库的10 年研究结果显示，在接受根治性前列腺切除术的高危前列腺癌患者中，局部无复发率为$ 90\%$ ，全身无进展率为$ 89\%$ ，癌症特异性生存率为$ 95\%$ ，并且总体生存率为$ 80\%$ 。即使极高危的前列腺癌患者中，单纯根治性前列腺切除术的治愈率也能达到$ 20\%$ 。一项随机临床试验在695 例前列腺癌患者（大多数为T2 期以上）中对比了根治性前列腺切除术和观察等待的效果。经过12.8 年的中位随访时间后发现，对于一些高危或极高危患者仍然可以获益于根治性前列腺切除术。根治性前列腺切除术作为放疗后生化复发患者的一种补救治疗，与根治性前列腺切除术作为初始治疗相比，并发症发生率（包括尿失禁、勃起功能障碍和膀胱颈挛缩）显著增高。总体和癌症特异性10 年生存率的范围分别是$ 54\%\sim89\%$ 和$ 70\%\sim83\%$ 。一些回顾性研究术后病理证实$ 13\%\sim27\%$ 存在分期高估。临床分期为T3 的前列腺癌患者根治术后10 年无生化复发率为$ 51\%$ ，肿瘤特异性生存率为$ 91.6\%$ ，总生存率为$ 77\%$ 。最终病理证实为T2 者占$ 23.5\%$ ，pT3b-4 者为$ 20\%$ 。统计学分析显示：pT3a 和pT3b-4 之间无生化进展生存率和无临床进展生存率差异均有统计学意义。而pT3a 和pT2之间不存在这样的差异，因此术后pT3a 的高危患者仍能从手术中获益。此外，也有报道对活检时Gleason 评分为 $ 8\sim10$  的接受根治性前列腺切除术的 842 例患者进行的分析中，不良结局的预测因素包括 PSA 水平大于 $ 10\mathrm{{ng}/\mathrm{{m}}}$    、临床分期为T2b 期或更高分期、 Gleason 评分9 或 10、更多数量的高分级癌针芯活检样本，以及超过 $ 50\%$  的针芯受累。不具有这些特征的患者在接受根治性前列腺切除术后显示的 10 年生化无进展生存率和疾病特异性生存率高于存在这些特征的患者（分别为 $ 31\%$  vs. $ 40\%$  和 $ 75\%$  vs. $ 52\%$ ）。因此，对于高危和部分极高危的前列腺癌患者来说，前列腺癌根治术仍是一个很好的选择。这些结果对传统的认识提出了挑战，同时激发了根治性前列腺切除术在高危前列腺癌患者的应用。  
根治性前列腺切除术在治疗高危前列腺癌中占据重要地位，对于预期寿命$ >10$  年、未侵犯精囊的cT3 患者，根治性前列腺切除术为推荐的治疗手段。WALLIS 等通过分析多个研究数据发现，与手术组的治疗结局相比，接受放疗的患者的总死亡率和前列腺癌特异死亡率更高。最重要的是，综合危险性、放疗方案、治疗时间和随访时间等分组进行分析后，接受放疗的患者总死亡率和前列腺癌特异死亡率均要高于手术组。 AUA  和 EAU  指南均推荐根治手术联合扩大盆腔 淋巴结清扫作为高危前列腺癌的一种合理的治疗方法，单纯手术或联合辅助治疗能够获得良好的肿瘤控制效果，术后随访10 年，总的肿瘤特异性生存率高达$ 91\%$ 。  
总结来讲，近年来各指南都开始推荐将高危、极高危甚至淋巴结阳性等列为前列腺癌根治术的可选择适应证，在严格把握适应证、配合辅助综合治疗的基础上，积极选择根治性手术已经成为一种新的治疗趋势。  
# 27. 寡转移前列腺癌患者可能从手术治疗中获益  
对于寡转移前列腺癌行外科手术是有必要的。在我国新发病例中仅$ 30\%\sim40\%$ 为临床局限型，其余患者均为局部晚期或广泛转移，伴有远处转移时，5 年生存率降至$ 31\%$ ，NCCN 等指南对于转移性前列腺癌推荐系统性治疗。一般来讲，肿瘤寡转移状态的侵袭性相对弱，原发病灶减瘤联合综合治疗可改善多种肿瘤患者的生存。与其他肿瘤一样，前列腺癌患者的致死性病灶可能依然来自于原发前列腺癌灶。此外，SEER、MCR 等国际大数据库的回顾性临床试验数据也证实，减瘤可使患者生存获益。复旦大学附属肿瘤医院2012年前列腺癌减瘤手术的OM-PCa 临床试验证据提示临床有效，且手术风险安全可控。  
寡转移前列腺癌患者可选择的治疗方案很多，如内分泌治疗、化疗联合内分泌治疗、局部手术、放疗联合内分泌 治疗或局部治疗、内分泌治疗和化疗的三者联合，临床应根据患者的情况进行个体化治疗选择。目前局部手术、放疗技术的提高使肿瘤达到了很好的局部控制。国外有泌尿外科专家建议，寡转移的患者经局部手术治疗或放疗后联合2 年以上全身内分泌辅助治疗或化疗，治疗效果较为理想。若$ \mathrm{PSA}{<}0.2\mathrm{ng}/\mathrm{ml}$     则停止内分泌治疗和化疗以观察疗效。针对年轻的、身体条件较好的寡转移患者，建议手术治疗，而高龄 寡转移患者建议化疗同时联合内分泌治疗。  
和其他类型的肿瘤一样，越来越多的证据表明，转移部位少的前列腺癌患者比广泛转移的前列腺癌患者预后要好。近年来，一项针对15 个单臂的寡转移癌试验进行的Meta 分析发现，局部治疗可能是一个不错的方案。但是，目前还没有足够的证据证实局部治疗是转移癌的标准方案。关于寡转移前列腺癌的定义，近$ 85\%$ 的专家一致推荐同时存在≤３个骨和（或）淋巴结转移灶是最有意义的判断标准。  
对于原发癌灶与转移癌灶是否接受局部治疗，近2/3 的专家推荐寡转移癌的患者接受全身ADT，而不是局部治疗。当局部治疗作为一种辅助治疗时，仅有3/5 的专家推荐少数经选择的患者同时给予短期ADT 治疗。同理，根治性切除局部转移癌后，对于再次复发的寡转移癌患者是否可以再次接受局部治疗，近2/3 的专家并不建议采用局部治疗代替全身ADT 治疗；但2/5 的专家推荐少数经选择的患者考虑行局部治疗。可见，系统治疗在寡转移性前列腺癌患者的治疗中起了非常重要的作用，大多数专家建议局部治疗仅作为一种辅助治疗。  
在一项针对2004—2011 年的NCDB 数据库中的16 274例转移性前列腺癌患者的研究表明：接受了原发灶减瘤性治疗的转移性前列腺癌患者的3 年存活率高达$ 70.0\%$ ，其显著高于未接受原发灶治疗患者的$ 41.7\%$ 。其中，719 例患者（占  
# 124中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $ \mathcal{D A O}$    观点  
$ 4.4\%$ ）接受了原发灶减瘤性治疗（根治性前列腺切除术或前列腺放疗），其余的病例未接受原发灶治疗。  
而英国团队基于对前列腺癌寡转移患者的长期随访数据，提出前列腺癌寡转移是一种肿瘤生物学行为及预后介于局限前列腺癌与广泛转移前列腺癌之间的类型。目前正在进 行的一项针对前列腺癌寡转移的临床研究，随机将患者分为常规治疗（内分泌治疗）组和常规治疗联合前列腺癌根治术$ ^+$  扩大淋巴结清扫组，初步结果证实，联合手术治疗组的预 后优于常规内分泌治疗组。  
