# 新生血管性青光眼的治疗新技术  
# 36.  新生血管性青光眼的治疗概况  
新生血管性青光眼（neovascular glaucoma，NVG）是指虹膜和房角处生长的新生血管膜使房水外流受阻，进而导致眼压升高的一类继发性青光眼。NVG 所致的高眼压很难控制，治疗效果不佳，往往导致患眼视功能的丧失。对NVG 这一临床表现的首次描述见于1866 年，继而在19 世纪晚期和20 世纪初对虹膜红变及继发眼压升高等临床体征的报道逐渐出现。直到1963 年，Weiss 等提出了“neovascular glaucoma”的名称并一直沿用至今。  
NVG 与很多眼部疾病相关，其中绝大多数为眼部缺血性疾病，有文献报道，$ 97\%$  的病例与视网膜的缺血相关，最常见的为糖尿病视网膜病变、视网膜中央静脉阻塞、眼部缺血综合征。对NVG 的组织学和病理学研究发现，视网膜的缺血缺氧导致血管生成因子的释放，这些血管生成因子可以导致视网膜的新生血  
管进一步向眼前节弥散，从而导致虹膜和房角的新生血管的形成。这一发病机理也很好地解释了在发生后囊破裂的白内障手术后或玻璃体切除手术后很快发生新生血管性青光眼的原因。目前的研究认为具有促进血管生成活性的因子包括血管内皮生长因子（vascular endothelial growth factor，VEGF）、胰岛素样生长因子1和胰岛素样生长因子2、胰岛素样生长因子结合蛋白2 和胰岛素样生长因子结合蛋白3、成纤维细胞生长因子（ﬁbroblast growth factor，FGF）、血小板来源的生长因子、转化生长因子（TGF-$ {\bf\nabla}\mathfrak{a}$    ）、IL-6 等。VEGF 被认为是其中最主要的因子。  
NVG 的治疗主要包含两方面，一方面治疗引起新生血管的原发病，另一方面要积极控制眼压。全视网膜光凝是目前治疗缺血性视网膜病变的标准方案，疗效肯定。当然还可以选择视网膜冷冻等。当屈光间质不清，必要时可以采用玻璃体切除或晶体摘除等手术。在 NVG  的早期（即开角期）新生血管膜阻碍了房水 的外流但并没有导致房角发生永久的粘连关闭，在疗效肯定的全视网膜光凝后，新生血管消退可以使眼压随之下降。但是对于进入闭角期的NVG，即使新生血管消退，眼压也不会回落到正常。  
控制眼压主要采用药物和手术，手术包括青光眼引流阀植入手术、睫状体破坏手术和小梁切除术等。小梁切除术因术中容易出血、炎症反应、滤过通道易瘢痕化等，手术成功率低。睫状体破坏性手术可以明确地降低眼压，但是存在眼球萎缩的风险，新生血管性青光眼是睫状体光凝手术后发生眼球萎缩的最常见的原  
因。青光眼引流阀植入手术目前广泛应用于NVG 的治疗。尽管有多种手术可以选择，由于NVG 的原发疾病通常都已经较为严重，NVG 的预后往往很差。  
1 ）应用抗 VEGF  药物辅助治疗 NVG  
随着对NVG 的发病机制认识的逐渐深入，治疗NVG 的新技术不断产生。血管内皮生长因子是目前发现的功能最强的血管形成促进因子之一，已经成为治疗新生血管的重要靶点。抗VEGF 药物开始被广泛应用于NVG 的治疗。有很多报道均显示玻璃体腔注射抗VEGF 可以迅速使虹膜及视网膜的新生血管消退，有些病例显示抗VEGF 玻璃体腔注射可以使眼压明显下降。  
目前，抗VEGF 主要作为NVG 治疗的一部分，即使眼压没有得到控制，还可以减少后续手术中的出血，提高小梁切除术或青光眼引流阀植入术的成功率。有研究报道，抗VEGF 可以通过降低小梁切除术后 TGF- $ \cdot\eta_{1}$      水平而达到减少小梁切除术后结膜下 纤维化的目的，为抗VEGF 药物应用于青光眼手术提供了实验依据。抗VEGF 药物使用较为安全，目前报道的眼局部的不良反应有前房炎症反应、视网膜脱离和撕裂、RPE 层的脱离和撕裂、眼内压的升高、出血（包括结膜下出血、视网膜下出血和脉络膜下腔出血）、缺血。全身系统不良反应有缺血性冠心病、中枢神经系统出血及脑血管意外、周围血管血栓形成，但发生率均较低。因此，建议在治疗NVG 的过程中规范使用抗VEGF 药物。  
（2）抗VEGF 药物是否可治愈NVG，不再需要抗青光眼手  
术了？  
在NVG 中应用抗VEGF 药物只是暂时去除新生血管，为以后的治疗提供有利的条件。因此，抗VEGF 药物的使用仅是NVG 治疗过程中的一个步骤。国内外对于NVG 治疗流程的讨论一直在持续，并有多种治疗的流程图在文献中刊出。其中有根据NVG 的分期制定的治疗流程（参见本章参考文献）；有根据屈光间质是否混浊来进行不同治疗方案流程的选择进行了归纳总结（图3）。总的原则是抗VEGF 可以作为首选治疗，之后需尽快降低眼压以保证屈光间质透明，为治疗原发的眼底疾病提高条件，因此，NVG 的治疗一方面要尽快降低眼压挽救视功能，另一方面要创造条件治疗原发病，去除形成新生血管的因素。特别强调的是NVG 是眼底疾病的终末期，往往视功能都很差，在治疗流  
注：$ ^*$  无有用的视功能或患者放弃后续治疗时可选择；NVG：新生血管性青光眼；PRP：全视网膜光凝术；Trab：小梁切除术；Tube：青光眼引流阀植入术；CPC：睫状体光凝术。  
程中要尽可能缩短高眼压的状态，减少视力丧失的风险。  
#  新型抗青光眼手术在NVG 治疗中的应用  
青光眼ExPRESS 引流钉于2002 年在美国FDA 批准上市应用，其后开展了青光眼EX-PRESS 引流钉植入术。相对于传统小梁切除术，青光眼EX-PRESS 引流钉植入术有它独特的优势，这些优势包括穿通眼球壁的内口尺寸标准化、对眼内组织的操作明显减少、术后前房炎症反应减轻、相对简单的手术步骤及学习曲线的缩短。  
虽然对该手术的报道较多，但目前高质量的、与小梁切除对比的研究却不多。总结已发表的两种手术的成功率，发现青光眼EX-PRESS 引流钉植入术与小梁切除术相比，成功率近似。青光眼EX-PRESS 引流钉植入术的适应证类似于小梁切除术，不同点是前者需要前房要有足够的空间，因此闭角型青光眼、前房浅的患者不适用。  
由此可见，NVG 并非是该手术的禁忌证，但目前国内外还未见到关于应用青光眼EX-PRESS 引流钉植入术治疗NVG 的报道。传统小梁切除术在治疗NVG 时易失败的原因之一是小梁内口被新生血管膜的堵塞，如果青光眼EX-PRESS 引流钉替代切除的滤过内口，理论上将可避免这一问题而提高手术的成功率。青光眼EX-PRESS 引流钉植入术是否能够提高NVG 治疗的成功率有待于进一步研究。  
有学者报道了13 例NVG 患者应用传统小梁切除术联合MMC 和T-ﬂux 植入手术，随访2 年左右，取得了比较理想的结果。  
#  治疗NVG 手术新方法的探索  
由于新生血管膜导致的房角粘连在注射抗VEGF 药物后仍然无法消退，有学者尝试在注射抗VEGF 药物后行前房的纤维血管膜取出术，力图重建前房角结构，其报道的2 例患者术后眼压控制良好。  
#  早期发现新生血管的新技术  
新生血管性青光眼一旦形成，预后往往不良，因此，早期发现新生血管的形成，在眼压升高之前或在NVG 处于开角期时就给予积极的治疗能够达到很好的临床效果。虹膜荧光血管造影技术对于眼部许多疾病的诊断和治疗都有很高的价值。虹膜荧光血管造影能够比裂隙灯等其他检查技术更为敏感地发现虹膜血管的异常，并且能够间接显示视网膜的循环状况，自20 世纪60 年代问世以来，逐渐得到广泛的应用，对于新生血管性青光眼的患者，能够更早期地发现虹膜及房角处的新生血管。有文献报道，结合Retcam 的房角荧光血管造影技术，能够更加敏感地发现房角处潜在的细小新生血管，比房角镜的发现率高。  
