# CD 型肛瘘的评价应结合临床表现与  
MRI 的特点  
78 年前，Penner 和Crohn 最先描述了肛瘘为CD 的并发症之一。据以往资料认为$20\%$ 的CD 患者并发肛瘘，其中$30\%$ 的患者会反复发作。CD 诊断1 年时，肛瘘的发生率为$12\%$，当诊断时间达20 年时，其发生率翻倍。但在中山大学孙逸仙纪念医院消化内科的资料显示，CD 型肛瘘的发生率并没有这么高，约$5\%$ 左右，经9 次以上的生物制剂——英夫利昔或长期的沙利度胺治疗后，复发概率很低。目前认为CD 型肛瘘是CD 较为特征性的表现，是CD 诊断的重要依据。其诊治需要多学科（MDT）合作，如肛肠科、造口科、放射科、胃肠内科、病理科、营养科等，需要按CD 进行长期的维持治疗与随访，且肛瘘的治疗较肠道病变容易。  
关于肛瘘的分类，1976 年Parks 等建立了一个肛周瘘管分类系统，依据瘘管与外括约肌的相对位置进行分类，共5 类：表浅瘘管、括约肌间瘘管、经括约肌瘘管、括约肌上瘘管和括约肌外瘘管。2003 年AGA 也提出了CD 肛瘘的分型，兼顾肛瘘的解剖学特点及 CD  的肛周病变特点分为简单瘘管与复杂瘘管。简单 瘘管是指低位瘘管（表浅瘘管、齿状线下括约肌间或经括约肌瘘 管），一个外口，无肛周脓肿、直肠阴道瘘、直肠狭窄，无直肠炎症；复杂瘘管定义为高位瘘管（齿状线上括约肌间或经括约肌 瘘管、括约肌外瘘管、括约肌上瘘管），可能有多个外口，可以有肛周脓肿、直肠阴道瘘、直肠狭窄、直肠炎症。而对于消化内科医师来说主要是区分CD 型的肛瘘或单纯性肛瘘，前者为合并肠道的病变，后者不存在肠道的病变，但要注意，仍有$5\%$ 的肛瘘可发生在肠道病变出现之前，因此需要一定时间的随访。  
CD 肛瘘的发病有两种可能：一为肠道病变穿透到肛管；一为肛周腺体的感染或脓肿破溃到肛管，其发病机制可能与肠腔的压力、肠道丰富的淋巴组织和5 号染色体缺陷等有关。  
CD 肛瘘的诊断需要联合多种检查手段进行。盆腔MRI 与其增强扫描为肛瘘影像学检查中的金标准，能准确地显示肛门括约肌、盆底肌、瘘道及脓肿的结构。T2 相抑脂序列能较好地观察瘘管，T1 区分脓肿与肉芽组织（表17）。  
CD 型肛瘘的治疗目标：短期目标为脓肿引流、缓解症状；长期目标为瘘管愈合、提高生活质量、避免直肠切除术等，具体药物与外科治疗见表18 与表19。  
CD 型肛瘘内外科处理的综合评价需要结合临床与MRI 表现，进行综合评价，以往在国际上常采用PCDAI 进行评价，但主要是依靠临床表现进行评价，未能结合肛管的MRI进行评价，且未婚青年的性生活无法评价。因此，该评价存在较多的不足（表20）。  
续表
中山大学孙逸仙纪念医院消化内科在多年的临床工作中，总结出结合临床与 MRI  表现的 CD  型肛瘘的评价系统，经多年的 临床验证，具有很好的临床应用价值与科研指导作用（表21）。  
注：总有效率评价为愈合率与缓解率之和。  
总之，CD 肛瘘的治疗需要多学科共同协作，多种检查技术相结合有助于提高诊断的准确性。对感染灶进行手术引流必须先于免疫抑制剂使用，抗生素及巯嘌呤类药物被推荐为辅助治疗药物，所有的抗TNF 治疗药物中，英夫利昔的临床效果最佳。抗TNF 药物，同时选择性运用抗生素或巯嘌呤类药物被视为一线治疗方案。口服他克莫司可避免难治性肛瘘患者行改道造口术。肛 瘘的手术修复包括瘘管切开术、皮瓣移行治疗、生物补片及括约肌间型瘘管结扎及纤维蛋白胶注射治疗等，只有当肠腔无炎症时才予以考虑。直肠切除及永久造口术是严重、复杂、难治性肛瘘 治疗的最后手段。  
