# 肠道菌群与结直肠癌  
结直肠癌（CRC）发生的场所充斥着大量的肠道菌群，菌群的数量、种类、存在的部位及其代谢产物均影响结直肠癌的发生。肠道菌群与结直肠癌发生的关系已成为学者们关注的热点问题。许多研究都表明肠道菌群在CRC 发病中起重要作用，而微生态制剂在CRC 防治过程中也得到了一定的应用。现就CRC 发生过程中肠道菌群的变化、可能的作用机制、饮食对肠道菌群的影响以及微生态制剂对CRC 的防治作用等相关研究逐一进行介绍。  
# 11. 菌群改变在结直肠癌发生过程中起重要作用  
人类的肠道内广泛分布着多种多样的微生物，包括多达100万亿的细菌（1000 多种）以及病毒、真菌等。这些微生物在调节宿主新陈代谢方面发挥着重要作用，比如吸收未消化的碳水化合物、帮助建立肠道的屏障功能以及针对外来病原进行合适的免疫应答等。在正常生理情况下，肠道菌群与宿主在稳态中  
共存。然而，越来越多的研究证实肠道菌群与许多疾病均有关联，如炎症性肠病、结直肠腺瘤、CRC 等。现发现与CRC 的发生相关的可能病原菌主要包括具核梭杆菌、致病性结直肠杆菌、脆弱拟杆菌等。CRC 患者与健康人相比，总的菌群结构相似，但是CRC 患者菌群多样性较低，乳杆菌含量较多，普拉梭菌（Faecal i bacterium prausnitzi，FP）较少。Castellarin 等利用定量PCR 对99 例结肠癌组织进行分析，发现具核酸杆菌明显增加，并且与淋巴结转移呈正相关。具核酸杆菌能增加胶原酶-3 的产生，促进上皮细胞迁移。Sanapareddy 等发现在腺瘤患者的直肠黏膜标本中存在潜在病原体，如假单胞菌、幽门螺杆菌、不动菌属以及一些变形菌的过生长。Luan 等甚至发现腺瘤性息肉的活检标本与其邻近的正常黏膜标本中的真菌菌群亦存在明显差异。这些研究均提示，肠道菌群构成的改变在CRC 的发病中起重要作用。  
#  饮食对肠道菌群结构的影响至关重要  
提到肠道菌群，就不得不提到饮食。众所周知，高纤维素食物的摄入可以降低CRC 的发生风险。食物中的膳食纤维仅小部分在小肠吸收，约$95\%$ 未被消化的纤维到达结肠，在肠道菌群作用下被分解或转换，提示肠道菌群在CRC 发生中发挥了重要作用。肠道菌群的构成受饮食因素的影响，而饮食结构改变可使肠道菌群在数天内发生变化。研究表明，动物性饮食会使拟杆菌门细菌增加，放线菌门细菌减少。高蛋白饮食会使细菌水解发酵肠道内过量的蛋白，产生具有致炎和致癌作用的酚、氨、支链短链脂肪酸和其他含氮代谢产物。高脂肪饮食可产生胆汁酸，后者是表达$7\upalpha$ 脱氢基酶细菌的适合底物，这些细菌可将初级胆汁酸转变为具有潜在致癌作用的次级胆汁酸。因此，在宿主与肠道微生物共同进化的过程中，饮食对菌群结构的影响至关重要。从应用角度出发，通过改善饮食结构而调整肠道菌群，从而减少CRC 发生的研究应该更具有临床实践意义。  
#  肠道菌群改变导致结直肠癌发生的机制  
（1）肠道菌群对肠上皮细胞的作用：在CRC 发病早期阶段，$\upbeta$ -catenin  和 APC  基因突变可导致结肠上皮屏障功能缺失，导致 微生物产物转运至肿瘤微环境，此过程可使产生IL-23 的髓系细胞活化，产生大量细胞因子促进肿瘤生长。研究表明，脆弱类杆菌可诱导结肠上皮细胞表达精胺氧化酶，产生反应性氧自由基，引起DNA 损伤。粪肠球菌可产生细胞外超氧化物和过氧化氢，损伤结肠上皮细胞DNA。还有研究发现，大肠埃希菌和硫酸盐还原菌能改变肠上皮表面氧化还原反应的平衡状态，产生活性氧自由基和硫化氢，损伤肠上皮细胞的DNA。  
（2）细菌代谢产物对黏膜上皮细胞的作用：人体肠道内的某些共生菌及其相关的代谢物、酶类会对机体肠道健康造成负面影响，并促进CRC 的发生、发展。有流行病学调查显示，CRC患者肠内硫酸盐还原菌数量较高。硫酸盐还原菌不仅可消耗肠道内已有的丁酸盐，还可以抑制其生成。而研究表明，丁酸盐具有抗肿瘤特性，可降低CRC 发病率。肠道细菌产生的酶可以激活致癌物质，促进肿瘤发生。一项对粪便样品的生化分析表明，结肠癌患者的硝基还原酶活性明显高于健康受试者。硝基还原酶能够使硝酸盐和酞胺类生成亚硝酸盐和亚硝酞胺，促使肠道肿瘤   发生。  
（3）细菌诱导的炎症反应及免疫反应参与肿瘤发生：以往的流行病学研究发现，$15\%\sim20\%$ 的肿瘤存在慢性炎症，并会增加肿瘤发生的风险。而肠道菌群构成的改变破坏了肠黏膜屏障，使肠壁通透性增加，导致细菌易位或更多的内毒素进入肠道，促进炎症因子产生，引发患者慢性低度炎症。慢性炎症伴随着持续的免疫应答反应，引起组织损伤，在这过程中激活的免疫细胞和分泌的炎症因子可促进肿瘤的发生发展。体外研究发现，牛链球菌蛋白诱导结肠癌细胞TNF-${\bf\nabla}\mathfrak{a}$、IL-1β、IL-6 和IL-8 等炎症因子的表达，刺激炎症细胞产生NO 等自由基，引起DNA 氧化性损伤，进一步激活其基因或下调抑癌基因，最终导致 CRC  的发 生。此外，微生物的脂多糖、鞭毛蛋白、肽聚糖以及其他微生物相关分子模式可被天然免疫系统，如NOD 样受体、Toll 样受体和视黄酸诱导基因Ⅰ样受体在内的模式分子受体识别。天然免疫系统的激活可调节细胞增殖、黏膜屏障功能以及多种细胞炎症通路。Killeen 等报道，细菌脂多糖在TLR4 和NF-$\cdot\kappa\mathrm{B}$ 的协同作用下，可激活尿激酶型纤溶酶原激活物系统，促进肿瘤细胞黏附和侵袭。双歧杆菌的表面分子脂磷酸壁是Toll 样受体的重要配体，可激发机体的天然免疫反应，不仅有强的免疫赋活作用，还能诱导肿瘤细胞凋亡，发挥抗肿瘤作用。  
肠道菌群引起CRC 发生的机制可概括为：肠道菌群通过引起肠道黏膜促炎反应信号转导机制异常，导致肠道黏膜上皮损伤修复加剧，最终出现肿瘤；某些细菌的毒性因子、细菌酶活代谢产物对上皮细胞具有细胞毒性作用，受损肠黏膜上皮的不完全修复可导致其肿瘤转化。目前，对于细菌与宿主之间的关系研究虽已有较多，但对其具体机制还需要进一步深入研究。  
# 14. 益生菌在预防结直肠癌发生中有积极的作用，但是其安全性还有待进一步研究  
益生菌是一种具有活性的，可以独立生存的非致病性微生物。常用的益生菌包括乳杆菌、双歧杆菌、大肠杆菌和酵母菌。益生菌主要通过调节宿主体内的菌群平衡、影响肠道屏障功能、调节免疫而发挥促进人体健康的作用。益生菌与肠黏膜细胞的特异性受体结合后，定植在肠黏膜表面构成膜菌群，不仅起占位保护作用，抑制其他病原菌对肠黏膜的黏附和入侵，同时也可产生过氧化氢、有机酸等物质，阻止病原菌的生长繁殖。动物实验显示，饮食中补充益生菌可以影响肠道菌群，使乳杆菌数量增多，肠杆菌数量减少，并且抑制CRC 的发病。此外，益生菌也可以通过降低肠道微生物酶的活性来体现其对CRC 的化学预防作用。在健康人服用含嗜酸乳杆菌的牛奶期间，对其粪便中 $\upbeta-$  葡 糖醛酸酶、偶氮还原酶及硝基还原酶的研究发现，这些具有催化前致癌物转变为致癌物作用的酶的活性下降超过$50\%$，且其活性  
可在停服牛奶4 周后恢复如前。  
与益生菌相关的制剂还包括益生元和合生元。益生元是指能够改变特定胃肠道有益菌群构成和（或）活动的发酵成分，如菊粉。合生元系益生菌与益生元的混合制剂，可提高活菌食品添加成分在胃肠道的存活和植入，特异性刺激一种或数种有益菌生 长和（或）激活其代谢，从而改善宿主健康状态。相对于单独使用益生菌，合生元可能取得更好的效果。有研究评估了乳双歧杆菌（B.lactis）、菊粉以及由两者组成的合生元预防CRC 发生的作用，发现合生元保护效应显著，合生元组大鼠由氧化偶氮甲烷（AOM）诱导的结肠肿瘤发生率和肿瘤数量较对照组减低$50\%$以上，而单独给予B.lactis 或菊粉则无保护效应或保护效应不 明显。  
益生菌对于CRC 的防治作用已得到一些基础和临床研究结果支持，具有非常乐观的研究和应用前景，肠道菌群结构的变化有望成为预测和评价宿主罹患CRC 风险的指标，同时微生态制剂的使用，将为CRC 的预防和治疗提供新的思路和途径。然而长期应用益生菌预防CRC 发生是否有效，以及益生菌制剂的安全性等问题都有待进一步探讨。尽管益生菌的使用具有悠久的历史，但是鉴于益生菌可能的作用机制，使用益生菌仍有潜在风险，包括过度的免疫激活、有害的代谢活动、感染、致病菌的移位等。关于益生菌的安全性方面，更多的相关基础研究和临床调查有待进一步深入。  
