# 胰腺感染性坏死的内镜治疗  
#  内镜技术是胰腺感染性坏死治疗的新兴技术  
对于胰腺感染性坏死的治疗，常规的手段包括经皮穿刺置管引流、各种微创外科手术及传统的开放手术。2000 年，Seifert等首次报道了内镜下清除胰腺坏死组织。近年来随着内镜和超声内镜技术的成熟，内镜下治疗胰腺感染性坏死技术得到了飞速的发展。目前胰腺感染性坏死内镜下治疗的主要方法是在超声内镜引导下先经胃或十二指肠穿刺至胰周感染坏死区域，然后置入导丝，在导丝引导下可以通过球囊扩张扩大胃腔和胰腺坏死感染脓腔之间的穿刺通道，通过这一通道即可以放置双猪尾支架或者可回收的自膨支架进行持久的引流，还可以在内镜下通过网篮等器械冲洗清除胰腺及胰周坏死组织。RCT 研究显示，与内镜下直接穿刺比较，超声内镜引导显著提高了操作的成功率，同时减少了不良事件的发生率。此外，也有报道利用内镜通过经皮穿刺建立的窦道进行坏死清创术操作，但是由于内镜视野较小，而经皮穿刺建立的窦道较窄，坏死组织常难以经窦道取出，因此，目前这一方式较少被采用。  
2013 年由International Association of Pancreatology 和American Pancreatic Association 联合发布的《急性胰腺炎处理指南》明确指出，坏死性胰腺炎的治疗策略为：当怀疑或证实胰腺坏死继发 感染时首选经皮穿刺置管引流或内镜下穿刺引流，必要时可进一步通过内镜或外科手术清除胰腺坏死组织。2014 年由中华医学会外科学分会胰腺外科学组颁布的《急性胰腺炎诊治指南（2014）》也指出，胰腺和胰周感染性坏死的手术方式可分为PCD、内镜、微创手术和开放手术。以上指南确立了内镜在胰腺感染性坏死治疗中的地位和作用。  
#  内镜技术治疗胰腺感染性坏死的优点  
内镜手术作为一种经自然腔道手术，治疗胰腺感染性坏死的优点是创伤小，对患者全身情况影响小，并发症发生率低，治疗效果也十分令人鼓舞。  
Hag h shen as ska shani 等报道系统回顾分析显示内镜下胰腺坏死清除术的治愈率高达$ 76\%$ ，总并发症发生率为$ 27\%$ ，总死亡率为$ 5\%$ 。另外一篇荟萃分析结果显示内镜下清除胰腺坏死治愈率为$ 81.84\%$ ，复发率为$ 10.88\%$ ，并发症发生率$ 21.33\%$ ，术后平均住院日为32.85d，有$ 12.98\%$  的病例内镜治疗后又接受了外科手  
术治疗。 Dutch Acute Pancreatitis Study Gro  发表的 RCT  研究亦 显示，与开腹胰腺坏死清除手术相比，内镜下经胃胰腺坏死清除 手术后新发器官功能衰竭发生率低，术后血IL-6 水平也明显低于开腹手术组，这都反映了内镜下微创手术对患者全身打击小的优点。同时，内镜手术微创带来的另一优势是降低了术后并发症的发生率和缩短了住院时间。  
内镜治疗胰腺感染性坏死的另一个突出的优点：由于是经自然腔道手术，胰腺胰周的坏死组织和积液均引流到了消化道内，类似于外科治疗胰腺假性囊肿的内引流手术，因此，具有较低的胰瘘发生率，这一点也已经被临床研究所证实。  
#  内镜技术治疗胰腺感染性坏死的缺点  
内镜下清除胰腺感染性坏死组织虽然有上述优点，但是也存在着一些不足之处。$ \textcircled{1}$    内镜下清除胰腺坏死组织往往需要多次手术操作。$ \textcircled{2}$    其对操作技术要求较高，需要有丰富经验的内镜医师实施操作。$ \textcircled{3}$    仅限于处理贴近胃后壁（或十二指肠降部）的胰腺感染坏死。 $ \textcircled{4}$     对于在腹膜后延伸范围较广的胰腺胰周感染性坏 死难以处理。$ \mathcal{S}$    内镜下胰腺坏死清除依然可能出现严重并发症，包括：严重的出血，特别是在急性胰腺炎患者存在脾静脉血栓形成，出现区域性门脉高压时。其他并发症还包括：支架移位、支架堵塞造成感染坏死引流不畅、感染难以控制等。$ \textcircled{6}$    内镜下器械较为细小，难以高效地清除大块的胰腺胰周坏死组织。  
# 19. 内镜技术的适应证和操作规范有待深入研究  
目前，虽然有关内镜治疗胰腺感染性坏死的文献报道较多，但是以小样本、单中心、回顾性分析为主，少有多中心RCT 研究报道，因此结果不免存在偏倚，循证医学证据尚不充分，临床上失败的病例并不罕见。因此内镜下治疗胰腺感染性坏死的适应证仍需深入研究，内镜下治疗的操作亦有待规范。总体而言，胰腺感染性坏死范围越大、坏死组织越多，内镜下治疗越困难，失 败率越高。但是随着内镜技术的进步、内镜器械的更新，其治疗胰腺感染性坏死的成功率会逐步提高。  
