# 准确把握腹泻的定义及病因分类是腹泻  
# 1. 急性腹泻的定义  
根据世界卫生组织的分类，凡是急性起病，每日排稀便3 次以上；粪便中水分增加［正常情况下婴幼儿$10\mathrm{{m}/\Delta\left(k g{\cdot}d\right)}$），成人及10 岁以上儿童约$200\mathrm{g/d}]$］，或含未消化食物或脓血、黏液或水样便；病程在14 天之内即称之为急性腹泻。  
#  慢性腹泻的定义  
诊断慢性腹泻应满足以下条件： $\textcircled{1}$ 粪便不成形，排便频次增 加或里急后重（医师必须准确了解患者对腹泻的表述）；虽然有时排便次数并不增加，只要粪便性状不成形（稀便、水样便）也应定义为腹泻。 $\textcircled{2}$ 腹泻病程 $>4$  周；或间歇期在 $2\sim4$  周内的复 发性腹泻。  
# 3. 识别“假性腹泻”，去伪存真  
“假性腹泻”亦称积粪性腹泻或矛盾性腹泻，是指在排便时由于粪块嵌塞于直肠内难以排出，但有少量水样粪质绕过粪块自肛门排出，酷似腹泻。其往往是由慢性便秘发展而成的一种特殊表现。患者本人叙述病史时，往往表述为“拉肚子”，误导医师认为患者为腹泻。因此，当患者出现“假性腹泻”时，如不仔细判断及鉴别，极易误诊为急性肠炎、药物性腹泻、肠道功能紊乱等，导致延误诊断及治疗，错误地给予抗生素或止泻剂可能导致更严重的后果。  
（1）“假性腹泻”具有以下特点 $\textcircled{1}$腹泻出现在便秘之后，多数患者有慢性便秘病史。  
$\textcircled{2}$腹泻诱因多为开塞露等药物润滑作用及刺激肠壁引起排便反射，一般无不洁饮食史。  
$\textcircled{3}$腹泻表现为粪便量少、失禁、淋漓不尽。$\textcircled{4}$常规抗生素及解痉止泻等措施无效。  
$\mathcal{S}$绝大部分为长期卧床的老年患者，部分自理患者也是年老体弱缺乏运动者。  
$\textcircled{6}$直肠指诊触及硬结粪块有助于确诊。  
（2）造成“假性腹泻”误诊误治的主要原因$\textcircled{1}$患者年老体弱，长期便秘致使对腹胀反应不敏感，且忽视定期排便的重要性，不刻意定时通便及治疗，一旦出现腹泻症状，即开始积极止泻抗感染治疗，延误病情。  
$\textcircled{2}$临床接诊医师仅凭患者的主诉先入为主做出腹泻的诊断，缺乏对患者进行详尽的病史询问和体格检查，虽然做了便常规，但在便常规正常的情况下仍然给予抗生素治疗，在治疗无效的情况下未能进一步寻找原因。  
# 3）典型病例  
女性，76岁，因“腹泻、腹胀3月余”入院。自述3个月前“无明显诱因”出现腹泻、腹胀、排黏液稀便$10\sim20$ 次/ 天，量少。无发热，时有腹痛，无呕吐。曾在社区医院就诊，给予止泻药物 及小檗碱，症状并无改善，便次反而增加，时有稀便自肛门流出。追问病史患者有便秘史多年。入院查体：生命体征平稳，微胖，心肺无异常；腹部胀气，左下腹部可触及条索状硬块。依据 该患者长期便秘史的信息，查体除左下腹部有条索状硬块外，未发现其他明显异常。初步诊断为“假性腹泻”（慢性便秘所致），给予清洁灌肠，患者排出大量硬块状粪便，左下腹部索条状物消 失，症状明显缓解。嘱患者调整治疗便秘药物，保持排便规律。随访半年未再发生“腹泻”。  
该例老年患者以“腹泻、腹胀3 月余”为主诉就诊于基层医院，由于接诊医师对“假性腹泻”认识不足，忽略了慢性便秘史，导致误诊误治。我国已经进入老龄社会，由于慢性便秘导致的“假性腹泻”发病率呈上升趋势，应在临床实践中给予关注。  
# 4.  腹泻的病因分类  
（1）感染性腹泻：$\textcircled{1}$细菌（肠杆菌科、弧菌科、螺菌科、厌氧芽孢杆菌属和球菌科等）；$\textcircled{2}$病毒（轮状病毒、诺瓦克病毒、星状病毒和肠腺病毒、SARS 冠状病毒等）；$\textcircled{3}$寄生虫（溶组织阿米巴、蓝氏贾第鞭毛虫、隐孢子虫、人芽囊原虫等）；$\textcircled{4}$真菌（念珠菌、曲菌、毛霉菌等）等。  
（2）非感染性腹泻：$\textcircled{1}$食源性（饮食性）：饮食不当，如吃得过饱、油腻、生冷，频繁地调换新食品等；$\textcircled{2}$精神/ 环境性：不良刺激、受凉、过热、精神情绪不佳，或过分紧张或受惊吓等； $\textcircled{3}$ 过敏性：进食容易引起过敏的食物； $\textcircled{4}$ 肠道吸收 /  消化功 能障碍；$\mathcal{S}$先天性疾病；$\textcircled{6}$内分泌性腹泻；$\textcircled{\scriptsize{2}}$肿瘤性腹泻；$\circledast$肝胆、胰腺功能异常；$\textcircled{9}$炎症性肠病（IBD）；$\circledcirc$肠易激综合征（IBS）；其他。  
（3）某些特定人群中发生的腹泻  
1）旅行者腹泻（DT）：指在旅行期间或旅行后发生的腹泻，可伴有发热、腹痛或呕吐。病原主要取决于当地流行的致病菌谱、流行菌（毒）株和当地人群的免疫状况。  
2）免疫功能低下者腹泻：$\textcircled{1}$性传播性和艾滋病（AIDS）相关性腹泻：发达国家中AIDS 患者中有$30\%\sim50\%$ 患有感染性腹泻，发展中国家AIDS 患者的感染性腹泻率高达$90\%$。$\textcircled{2}$自身免疫性疾病使用免疫抑制药物者、器官移植术后使用抗排异药物  
者、有严重慢性病者（如糖尿病、慢性肝病、慢性肾病等）等人群容易发生感染性腹泻。  
3 ）抗生素相关性腹泻：应用广谱抗生素者中约 $20\%$  继发腹 泻，为较常见的药物不良反应，其发生率因抗生素不同而有差异，为$5\%\sim39\%$。按病情程度不同，分为单纯腹泻、抗生素相关性结肠炎及伪膜性结肠炎。几乎所有的抗生素都可能诱发抗生素相关性腹泻，其概率大小取决于抗生素抗菌谱、肠腔内抗菌浓 度、使用剂量/ 途径等。  
4 ）医院感染相关的腹泻：医院感染相关的腹泻多发生于患 者住院诊治过程中，特点是细菌感染比例较高，而且感染菌多为耐药细菌，居医院感染的前三位，其发病率及感染部位与该患者的原发疾病、餐饮习惯及抗菌药物应用有关。  
5）放疗/ 化疗者腹泻：$\textcircled{1}$化疗可造成从口腔到肠道整个消化道黏膜炎症、出血和感染，可损害小肠黏膜致吸收不良和腹泻。$\textcircled{2}$造血系统受损，粒细胞减少，使患者易患病毒、真菌和细菌感染。 $\textcircled{3}$ 味觉损失、食欲差，营养不良，免疫力下降，菌群紊 乱。 $\textcircled{4}$ 放疗使消化道黏膜尤其是肠黏膜受损、变薄，发生消化吸 收不良、恶心、呕吐、腹泻、出血及放射性肠炎。 $\mathcal{S}$ 胆汁吸收不 良造成胆汁性肠病、脂肪泻。$\textcircled{6}$盆腔放疗在６个月到３年间可出现肠道缺血性改变致肠梗阻或肠功能衰竭。  
