# 组织学病理仍是诊断子宫腺肌病的  
金标准  
随着核磁共振、超声等影像学的发展，子宫腺肌病的无创术前诊断有了越来越多的可能，但子宫切除标本的组织学病理诊断仍是其金标准。经典的关于子宫腺肌病的组织学病理描述包括：大体标本可见切除的子宫体均匀增大呈球形，质地较硬。单纯子宫腺肌病的宫体增大一般不超过妊娠12 周大小。病灶处切面可见子宫肌层弥漫性增厚，肌细胞呈漩涡状结构，增生肌束呈小梁 状或编织样，与正常子宫肌层间无清晰界限，肌束内可见散在大小不等囊腔或裂隙，内可见针尖状陈旧出血点，其周围组织较致密。光学显微镜下改变以子宫肌层内出现异位内膜小岛为特征。异位内膜小岛在肌层内位置深浅不一，由子宫内膜样腺体与间质组成，这种异位内膜多为不成熟型，类似内膜基底层，内可见含铁血红素及巨噬细胞沉积。小岛内可见干酪样增生过长，也有 呈蜕膜样改变或向肌层翻卷的子宫内膜息肉样结构。病灶处的平滑肌细胞明显肥大增生。电镜下可观察到，与正常肌细胞相比，病灶部位的平滑肌细胞在细胞核结构、胞质内细胞器以及细胞间连接上存在差异，尤其是粗面内质网、高尔基体与游离核糖体增多，提示蛋白合成作用活跃。另外，异位内膜新生血管数目显著增多，微血管总表面积为正常对照组肌细胞的11.6 倍，微血管密度相应增高。值得注意的是，病灶部位肌细胞与卵巢子宫内膜异位囊肿处平滑肌细胞的结构表现也不完全相同，说明这并不仅是肌细胞对异位内膜刺激的反应。  
临床证实为子宫腺肌病合并慢性盆腔痛做子宫内膜搔刮活检 样本，其镜下观察发现，在同一患者的子宫内膜腺体中可同时存在萎缩、坏死等表现。约$ 70\%$  患者可被诊断为腺性或囊性腺体子宫内膜增生，部分患者可观察到子宫内膜腺上皮细胞处于有丝分裂阶段。另外也可见增厚的胶原纤维周围成束的子宫内膜腺和血管，这是明显的子宫内膜纤维化的表现。而合并有慢性子宫内膜炎的患者，子宫内膜上皮下区域表现出大量新鲜的出血、血管充血以及单核细胞形成小淋巴滤泡浸润。  
# 13. 子宫内膜- 肌层界面的组织胚胎学依据及电镜观察是子宫腺肌病病理学的重要进展  
Konishi 等在1984 年通过电镜观察到了胎儿期子宫发育、平滑肌分化和肌细胞逐渐成熟的过程。这一过程于孕 16  周左右 开始，以胞质内细丝和致密体的出现为标志，后者也是平滑肌细胞的特征。在孕18 周左右的胎儿子宫肌层中，纺锤形细胞的胞质内开始出现如线粒体、游离核糖体、粗面内质网和高尔基体等细胞器，意味着未成熟平滑肌细胞分化的开始。等到孕20 周左右，已经可以看到子宫外周肌层的平滑肌细胞膜表面小囊泡开始增多，外周肌层逐渐增生，构成了子宫厚度的主要部分。在孕 26  周出现致密斑，此时子宫肌层厚度已显著增加，至 31  周孕 龄，平滑肌细胞外板形成，细胞束组成的平滑肌结构已经非常明显。这些变化发展的情景提示我们，在胎儿期，子宫体间充质的外层是子宫肌层厚度的主要来源。进一步地思考后，Kunz 等提出胎儿期子宫间充质内层可能对应于成人子宫的内膜层，而平滑肌分化可能正是从内层开始向外周发展。  
基于这一胚胎学起源的差异，人们将紧贴内膜的这部分子宫肌层区别对待，命名为“子宫内膜肌层界面”，又可称为内肌— 层、移行带、黏膜下肌层等；而将该区域外侧的肌层称为“外 肌层（outer myometrium，OM）”。EMI 区域在MRI 上显示为短T2 信号，被称为“结合带”。JZ 在MRI 诊断中有重要意义，但在离体子宫标本的光镜组织病理学检查中仍未被完全证实。一种解释是 JZ  区域肌层含水量更低，细胞排列紧密，密度约为外 肌层的3 倍，细胞间隙也相应减少。而且这一在体细胞密度的差别，比经过福尔马林浸泡处理后的离体细胞要大，所以难以在常规术后的切片中观察到。Mehasseb 等实验证实了这一点，并观察到这一细胞密度的改变在整个子宫切面上并没有明确的分界。电镜下观察可以发现，EMI 与外层肌细胞超微结构在子宫腺肌病与正常子宫以及在月经期不同阶段均有差异。与非子宫腺肌病的正常子宫（如子宫平滑肌瘤）相比，子宫腺肌病情况下EMI 肌细胞的核/ 浆比更高，细胞器更丰富，尤其是在粗面内质网、高尔基体和游离核糖体这些与蛋白合成有关的结构，而胞质内肌丝、致密体和致密斑更少，后三者主要在肌肉收缩中起作用。已知正常子宫肌细胞超微结构包括细胞大小、核大小、肌丝/ 胞质比例等会根据不同的月经阶段（增殖期、分泌期）而发生变化，且其 EMI  肌细胞上可见丰富的雌激素、孕激素受体表达，并且与子宫 内膜上相应受体表达的周期性变化一致，但这一改变在子宫腺肌病患者中消失或发生了改变。  
#  子宫腺肌病病理分类目前尚未统一  
子宫腺肌病的分类目前尚未统一，临床有超声病理分型、— 磁共振病理分型等，仅在组织学方面也有不同分类，但总体上— 可分为两大类：弥漫型和局限型。弥漫型子宫腺肌病占总病例的$ 60\%$  以上，组织学病理特征如我们前面所述。局限型子宫腺肌病包含以下几种特殊类型，试就其各自病理特点略述一二：  
（1）子宫腺肌瘤（adenomyoma）：具有与平滑肌瘤类似的大体表现，大体可观察到子宫表面呈局限性不规则凸起，剖视可见病变呈局灶性浸润性生长，局部纤维肌束增生，形成单个或数个肌瘤样结节，但无假包膜，与周围平滑肌组织界限不清，结节内常可见紫蓝色陈旧性针尖样出血点。此型需注意与子宫腺纤维瘤相鉴别，后者病变中可见良性增生及分化良好的腺体，其周围为纤维组织，细胞呈细长梭形、束状或旋涡状排列。  
（2）囊性子宫腺肌病：性囊肿，较少见。根据发病年龄分为青少年型和成年型。2010 年Takeuchi 等定义青少年型囊性子宫腺肌病诊断标准：$ 1    年龄≤30岁；2 囊腔$ 1cm$    ，囊腔独立于宫腔并且周围被覆增生的平滑肌组织；3 $    早期出现严重痛经。大体观子宫可呈部分突出或均匀增大，病变范围多为$ 3 \sim 5 \mathrm{cm}$    ，多位于子宫后壁与宫角处，剖视病灶切面可见较大且充满异位子宫内膜组织和积血的囊腔，与宫腔不相通，较大囊肿可能发生破裂。镜下可见囊腔内壁被覆腺体；囊壁由梭形细胞组成，胞质红染，核长杆状；腺体排列整齐，腺 上皮呈柱状，间质细胞呈长梭形或短梭形，细胞较一致。腺上皮及间质细胞无核异型，核分裂象无或偶见，周围为反应性增生平 滑肌组织。免疫组化显示：腺上皮弥漫表达ER 及PR，符合子宫内膜腺体表达；周围间质细胞免疫组化显示：ER$ (+)$ ）、PR$ (+)$ ）、波形蛋白$ (+)$ ）及分化群（CD）10（$ (+)$ ），符合子宫内膜间质细胞表型。囊性子宫腺肌病虽然少见，但其结构特点明确，根据大体、镜下及免疫组化检查结果一般均可明确诊断，只是由于弥漫性子宫腺肌病同样可在病灶部位见到散在裂隙和囊腔，所以目前对于单一囊腔多大直径可以界定为囊性子宫腺肌病，并无统一标  
准。考虑到弥漫性子宫腺肌病病灶中的囊腔或裂隙均细小，极少数情况下囊腔直径   ，所以目前比较倾向于单个囊腔直径应 才能诊断囊性子宫腺肌病。  
IvoBrosens 等根据囊腔内衬上皮的病理学特点对子宫肌层内囊性病变进行了以下分类：$ 1$囊性子宫腺肌病：完整的或部分囊腔内衬有内膜样腺体和间质； $2$     非子宫腺肌病囊肿：囊壁内衬其 他不同类型的上皮细胞；$ 3$    囊性退化型子宫肌瘤：内衬上皮缺失，仅可见周围平滑肌组织增生包绕；$ 4$    未分类囊肿：囊壁缺如。这一分类有助于我们对囊性子宫腺肌病进行鉴别诊断。  
（3）子宫内膜息肉样腺肌瘤（polypoid adenomyoma of the uterus，PA）：其是子宫腺肌病特殊的少见类型，亦有人将此型归类于子宫内膜息肉。形态多为带细蒂息肉样肿物，自宫腔底部长出，以后壁多见。组织成分中含有大量内膜样腺体，同时混杂平滑肌成分和厚壁血管。腺体分布不规则，大小、形态不一，部分可见不规则分枝；腺上皮细胞呈柱状或假复层柱状，无异型性。免疫组化显示，腺上皮细胞和间质细胞ER（$ (+)$ ）、PR$ (+)$ ）、P53 弱阳性，间质细胞平滑肌肌动蛋白（SMA）$ (+)$ ）、肌间线蛋白$ (+)$ ）、CD10 局灶弱阳性。与普通子宫内膜息肉的区别在于息肉内不含有平滑肌成分。  
与典型PA 相对应的还有非典型息肉样腺肌瘤（atypical polypoid adenomyoma，APA），1981 年首次被命名。APA 通常发生在绝经前的女性中，常见部位是宫体下段或颈管上段，多为圆形肿块，平均直径$ \leqslant2\mathrm{cm}$    ，基底部有蒂或宽茎，与周围组织有相对明显的分界线。切面颜色灰黄或红色，实性质硬，有时可见到类似于子宫腺肌病标本切面的含血小囊腔。镜下由结构复杂、非典型细胞的子宫内膜腺体和丰富的平滑肌和纤维组织成分组成。$ 90\%$  病例显示腺细胞存在广泛的鳞状上皮化生或桑葚样化生，并可以出现角化。腺体有一定程度的扭曲，并可有分枝及出芽的形态表现，但没有背靠背、共壁或筛孔状结构。腺上皮细胞有一定的异型性，表现为核略增大、核膜增厚、核仁明显，但核分裂象少见。间质内见丰富的平滑肌细胞，排列较乱，偶尔可夹杂少量纤维组织成分。平滑肌增生较活跃，但分裂象少于2个/10HPF，间质免疫表型为肌间线蛋白及SMA 阳性，间质细胞的核分裂活动通常很低，每10 个高倍镜视野不多于$ 2\sim3$  个核分裂象。Longacre 等根据腺体组织结构的异型程度把APA 分为APA-L 和APA-H 两种类型，病变中含分枝及出芽等复杂结构腺体的成分$ \geqslant30\,\%$ 时属APA-H，反之为APA-L，若APA-H 中发现灶性分布，结构上具有高分化子宫内膜癌的区域，有子宫肌层浸润倾向时则属于具有低度恶性潜能的子宫内膜非典型性息肉样腺肌瘤（ atypical polypoid adenomyoma with low malignant  potential，APA-LMP），以强调其具有肌层浸润甚至癌变的潜在危险性。  
除上种分类方法外，Pistoﬁdis GA 于2015 年也根据子宫腺肌病组织学特征提出弥散型、结节型、硬化型和囊性4 种分类，其中后三类也可归纳为局限性子宫腺肌病。各自组织病理学特点为：$ \textcircled{1}$    弥漫性子宫腺肌病：子宫腺肌病病灶在正常子宫肌层内弥漫性生长，病变周围的平滑肌纤维成束状生长伴有少量的支持胶原。$ \textcircled{2}$    硬化型子宫腺肌病：很可能是一种退变现象，子宫腺肌病病灶处于致密包裹的胶原纤维中，病灶周围为正常肌层或子宫肌瘤。$ \textcircled{3}$    结节性子宫腺肌病：子宫腺肌病灶位于平滑肌组织中，周围是紧密排列的平滑肌纤维，可能是平滑肌反应性增生的表现。$ \textcircled{4}$    囊性子宫腺肌病：大体检查可见肌层内大的囊腔，内可见巧克力样稠厚液体积聚，组织学显示为子宫内膜样上皮内衬单层腺上皮细胞和子宫内膜间质，腺细胞具有嗜酸性细胞质和圆形或长杆形细胞核，部分核深染，囊腔周围有子宫平滑肌束包围。此外还有常见的根据超声病理表现分型：$ \textcircled{1}$    弥漫型：异位子宫内膜样— 组织呈弥漫性浸润子宫肌层，引起肌纤维和间质增生，子宫弥漫性增大，此型常见，诊断也相对明确。$ \textcircled{2}$    局灶型：以子宫内膜局限性浸润肌层为特点，周围平滑肌组织无明显增生，病灶范围小，易漏诊。$ \textcircled{3}$    腺肌瘤型：此型与局限性的区别在于，异位内膜周围平滑肌纤维明显增生，呈肌瘤样但无假包膜。  
# 15. 子宫腺肌病恶变虽然罕见，但也有明确的组织学病理诊断标准  
子宫腺肌病恶变罕见，仅有个案或病例组报道。武艳霞等在2011 年统计文献报道已知病理类型共47 例恶变病例，其中子宫  
内膜样腺癌38 例（$ (80.85\%)$ ）、子宫透明细胞腺癌3 例（$ (6.38\%$ ）、子宫间质肉瘤3 例（$ 6.38\%$ ）、子宫浆液性乳头状腺癌2 例（$ (4.26\%)$ ）、子宫腺肉瘤1 例（$ (2.13\%]$ ），但总体倾向于分化较好的肿瘤类型。子宫腺肌病恶变应与癌症的肌层浸润相鉴别。诊断需 满足目前国际公认的Sampson 标准和Scott 补充标准。Sampson标准：$ \textcircled{1}$    癌组织和异位内膜组织并存于同一病变中；$ \textcircled{2}$    二者具有组织学相关性；$ \textcircled{3}$    排除其他原发肿瘤的存在。Scott 补充标准：显微镜下见异位子宫内膜向恶性移行的形态学证据。Cloman 在前两者基础上进一步明确了子宫腺肌病恶变的组织学病理诊断标准：$ \textcircled{1}$    子宫内膜及盆腔其他部位无恶性病变存在；$ \textcircled{2}$    确定恶性病变起源于子宫腺肌病病灶部位上皮或间质，而非其他部位恶性病变侵犯或转移； $ \textcircled{3}$     ，或 有子宫腺肌病存在的证据。癌灶与异位子宫内膜间的连续关系是诊断的直接依据，如果有以下情况：异位内膜与癌灶共同发生在少见的部位、少见的组织学类型或有较长的子宫内膜异位症病史，均可以作为有力补充的间接依据。  
# 16. 子宫腺肌病的组织学病理诊断仍有未尽明确之处  
子宫腺肌病是妇科常见疾病，但是对它的组织学病理诊断仍有未尽明确之处。首先在组织学标本中，异位内膜腺体侵入肌层多深才能判断为子宫腺肌病，目前还没有统一意见。有认为1 个高倍镜视野宽度（通常是$ 500mu\mathrm{m}$    ），也有认为应该到达$ 25\%$  子宫肌层宽度的距离。虽然已有统计证据显示临床症状与浸润深度无 对应一致关系，但在病理科医师中仍是最重要且亟待解决的问题之一。此次，关于EMI，在解剖学观察中仍未明确其位置，更何况约$ 20\%$  绝经前女性以及更多绝经后女性，即使在核磁共振中也不能发现JZ 的存在。也有研究者提出“内膜下肌层单位”将作为一种新的病理名词，与子宫腺肌病相关联但不等同，认为其在子宫腺肌病、不孕症和妊娠并发症相关。对EMI 的研究将继续成为研究热点。另外，目前分类系统多样，尚无统一定义，且组织学分类与影像学分类之间不能完全统一，也是未来需要解决的问题。  
