# 大肠黏膜病变与大肠恶性肿瘤  
# 34.  了解大肠癌的流行病学与病理是有效 治疗的前提  
结直肠癌（colorectal cancer）即大肠癌，包括结肠癌与直肠癌，是常见的恶性肿瘤，世界范围内，其发病率呈上升趋势。大肠癌是美国第三大常见肿瘤，也是第三大肿瘤致死原因。大肠癌在我国东南沿海的发病率显著高于北方，而男女发病率差异不大。直肠癌和年轻结肠癌患者以男性多见，发病年龄多在50 岁左右，在$75\sim80$ 岁达到高峰，30 岁以下的年轻结肠癌患者也不少见。2010 年中国肿瘤年度报告显示，中国城市人口中，结直肠癌发病率为每十万人中平  
均26.70 例，年平均发病率高达$10.41\%$，在全部肿瘤发病率中排名第四。其中，男性每十万人中平均29.87 例结直肠癌病例，发病率高达$10.39\%$；女性每十万人中平均23.36 例发病，发病率高达$10.44\%$。其肿瘤相关死亡率为每十万人中死亡12.57 例，年平均死亡率为$8.05\%$，在全部肿瘤死亡率中排名第四。其中，男性患者年平均死亡率为每十万人中死亡14.13 例，死亡率为$7.34\%$，女性患者年平均死亡率为每十万人中死亡10.93 例，死亡率为$9.26\%$。农村人口中，结直肠癌在每十万人中平均发病15.01 例，年平均发病率高达$7.03\%$，在全部肿瘤发病率中排名第六；其肿瘤相关死亡率为每十万人中死亡7.48 例，年平均死亡率为$5.29\%$，在全部肿瘤死亡率中排名第五。  
大肠无皱襞、无绒毛，肠腺多，杯状细胞多。黏膜上皮为单层柱状上皮，由吸收细胞和杯状细胞组成。固有层内有大量大肠腺，呈单管状，排列密集。黏膜上皮和腺上皮内杯状细胞数量多，分泌大量黏液，润滑黏膜，以粪便形式排出。固有层内有淋巴小结，参与局部免疫功能。黏膜肌层为内环行、外纵行两层平滑肌。黏膜下层为疏松结 缔组织，有小动脉、小静脉、淋巴管和较多脂肪细胞。肌层为内环形、外纵行两层平滑肌。其厚度不尽一致，内环形肌与小肠相似，外纵肌局部增厚形成三条结肠带，结肠  
大肠黏膜病变与大肠恶性肿瘤091  
带间有很薄或不连续的纵行肌纤维。外膜在盲肠、横结肠、乙状结肠、升结肠与横结肠的前臂，直肠上1/3 段的大部、中1/3 的前壁为浆膜，其余为纤维膜。外膜结缔组织中常有脂肪细胞聚集构成肠脱垂。  
#  健康人群的肠道微生态  
随着宏基因组学、高通量测序和生物信息学分析技术的不断发展，微生物群落在人类健康和疾病中的作用也越来越受到重视，微生态时代已经来临。为此，国际人类微生物研究协会成立。2007 年，美国国立卫生研究院启动人类宏基因组计划。2008 年，欧盟启动人类肠道宏基因组学研究计划。目前研究表明，消化道微生态与炎症性肠病、肠易激综合征、结直肠癌、胃息肉与癌变、胆石症等均密切相关，但更进一步的相互作用机制仍需探讨。  
“健康”的肠道菌群应被阐述为：不同模式的微生物定植与疾病状态相关的生物学。然而，一个健康的肠道菌群的成分和功能特性仍有待澄清。分子生物学的最新发展已准确地调查了人类粪便和肠黏膜样本的微生物群落，即人体肠道菌群的“正常”模式。基于16SrDNA 序列的研究显示，在已知的55 个分类/ 门类的细菌领域中，只有$7\sim9$个在粪便或人类肠道的黏膜样本中被检出。此外，所有门  
类中有大于$90\%$（序列$97\%$ 的同源性，假定代表一个物种）只属于两个分类：拟杆菌门和硬壁菌门。而在人体远端肠道的样本中不断发现有变形菌门、放线菌门、梭杆菌门和疣微菌门。  
全基因组鸟枪法测序的研究显示，在一个成年欧洲人同期组群中（主要是由健康人也包括一些IBD 或代谢综合征的患者构成），他们的粪便样本总共有3 300 000 个非重复的微生物的基因，首次提供了人类肠道微生物基因目录，定义为一系列的共生微生物基因的集合。高达$98\%$的基因属于细菌，其余的属于酵母、病毒（包括噬菌体）或原生微生物。每个人类个体平均有600 000 种微生物基因在胃肠道。结果发现，约300 000 的微生物基因是常见的，因为它们存在于同期组群$50\%$ 的个体中。研究发现，1150种普遍的细菌品种，每一个人至少有160 个品种。类杆菌属、普氏属和双歧杆菌属是人类粪便样品中最丰富的种属，但它们的相对丰度在个体间是高度可变的。种属丰度表明每个人类肠道菌群的整体结构符合离散和不同类型的微生物群落的成员之间的相互作用定义的网络分析。北美、欧洲、日本的成人粪便样本的宏基因组序列的多维分析显示：三个强大的集群已被指定为“肠型”，该集群的所有样品将在组成的相似性的基础上合并。有趣的是，这些集群的分  
布没有明显的表型特征，如性别、年龄、种族、体重指数、居住地等。这三个“肠型”被区别于下列三个属其中之一的变化水平：拟杆菌属（1 型）、普里沃菌属（2 型）和瘤胃球菌（3 型）。个体的肠道菌群变化一般是分层的、不连续的，宿主-微生物共生存在，不同菌群分布与宿主表型无关，而这种差异也不一定显示异常或疾病的模式。  
正常状态下，肠道微生物在各种反馈作用机制的调节下维持肠道微生态系统的多样性和稳定性。人与人之间肠道菌群的构成存在相当大的差异，健康男性和健康女性的粪便分别每天取样观察，发现粪便菌群的组成均有持续地波动。但是粪便菌群趋于回归其典型的组成模式，这个现象被称为恢复力。暂时的变化可能出现在接触到了不同类型的食物、药物或物理环境，也来源于在管腔中从盲肠到直肠的微生物组成的变化。此外，黏膜相关细菌群落也不同于结肠腔。与人体其他部位，如皮肤、口腔等部位相比，在特定个体中，黏膜相关细菌群落从回肠末端到大肠高度稳定。肠道菌群的多样性受遗传、饮食、年龄、环境、区 域差异和抗生素使用等因素的影响，肠道细菌的多样性下  
# 094中国医学临床百家丛书整合胃肠黏膜病变 任建林 $\mathcal{D A O}$观点  
降会破坏菌群的稳定性。流行病学的研究表明，大肠癌最密切相关的癌前疾病为大肠腺瘤，切除腺瘤性息肉可预防其再发，同时降低因结肠癌而造成死亡的危险。影响大肠腺瘤癌变的主要因素之一为肠道稳态，肠道微生物使肠道黏膜促炎症反应信号传导机制异常，导致肠道黏膜上皮损伤修复加剧，加之某些肠道微生物及其在代谢产物对肠道黏膜上皮细胞具有直接的细胞毒性作用，受损肠道黏膜上皮的不完全修复，最终导致结直肠肿瘤的形成和恶变。  
采用16SrDNA 变性梯度凝胶电泳和核糖体内源性间隔段分析方法对结直肠癌和腺瘤性息肉病患者肠道微生物构成进行分析，结果发现结直肠癌及腺瘤性息肉病患者肠道内微生物多样性和优势菌群降低，但柔嫩梭菌和球形梭菌的多样性显著增加。对结直肠癌患者和健康人进行了基于焦磷酸高通量测序技术的16SrDNA 测序分析，结果表明结直肠癌人群中肠道拟杆菌门/ 普里沃菌属较健康对照组增多。目前已知的可能与结直肠肿瘤有关的肠道微生物主要还有牛链球菌、脆弱拟杆菌、败血梭菌、大肠埃希菌、唾液链球菌、血链球菌和粪肠球菌及相关病毒等。而丁酸、甲烷等肠道微生物的代谢产物在结直肠肿瘤中对机体发挥保护性作用。结直肠肿瘤高危人群的肠道中短链脂肪酸和丁酸盐含量显著降低，丁酸可通过组蛋白超乙酰化抑制肿  
瘤生长和激活细胞凋亡，丁酸钠还可以作用于三叶因子家族，抑制肠癌细胞的增殖。在结直肠肿瘤低风险人群肠道内甲烷含量增多。肠道微生物代谢产生的硫化氢和氢气等则作为有害产物发挥作用。  
对于直肠肿瘤人群与健康人肠道微生物环境，无论是肠道微生态及其代谢产物，还是肠黏膜屏障、肠道免疫系统，仍然需要进行更为深入的基础研究和临床试验，通过监测肠道微生态的变异，判断结直肠肿瘤的发生风险程度并进行早期预警，为结直肠肿瘤的预防及早期诊断带来新思路和新方法。  
# 37. 肿瘤分子标志物三叶因子家族的监测对结肠癌治疗具有临床指导价值  
三叶因子家族（trefoil factor family，TFF）是近年研究较多的一群小分子多肽，又称三叶肽（trefoil peptide），在哺乳动物体内具有黏膜保护和修复、肿瘤抑制、信号转导、抑制细胞凋亡等功能。一系列调控TFF 家族的microRNA 相继被发现，此外还发现了TFF1 的新型结合蛋白PIEZO1 和调控TFF2 表达的转录因子SP3，并且发现在缺氧的情况下，TFF3 可以介导VEGF 的表达。近十年来，我们课题组有关TFF 家族的论文已相继被SCI 收录近十篇。  
最新研究表明，肿瘤标志物肠三叶因子TFF3 是胃肠道肿瘤分子诊断及治疗的有效标志物。笔者课题组收集了 128 例结肠癌患者的血清及尿液标本，并收集91 名健康人的血清及尿液标本作为对照组，分别用酶联免疫吸附法检测TFF3  的表达水平。研究结果表明，结肠癌患者血清和尿液 的TFF3 水平较之健康人显著升高。高血清水平的TFF3 与晚期结肠癌的远处淋巴结转移密切相关。我们的研究还发现，给结肠癌患者予以化疗药物并达到部分缓解（PR）之后，TFF3 水平回落。数据真实可信地反映出血清TFF3 水平可作为结肠癌患者肿瘤分期及远处转移的有效肿瘤分子标志物，并且可以用于临床结肠癌患者化学治疗后疗效的预测，其表达调控机制的研究对于结肠癌治疗将有临床指导价值，有望成为临床上诊断及治疗肠道肿瘤的有力武器。  
# 38.  新型内镜的研发有望提高大肠癌的早 期诊断率  
拉曼光谱术是一种非破坏性检测技术，由于其可获得基于物质内部化学键的分子振动信息，因而几乎无需样品的准备，用少量的样品就能获得足够的拉曼信号，适用于物质的各种物理态。  
拉曼成像技术是新一代快速、高精度、面扫描激光技  
术，它将共聚焦显微镜技术与激光拉曼光谱技术完美结合，具备高速、高分辨率成像等特点，已日趋广泛地以分子成像的方式应用于生物医学领域的检测和科研中。  
厦门大学附属中山医院正在与新加坡国立大学医院合作进行联合研发，并已经设计和建立了拉曼光谱学内镜系统。此系统利用拉曼光谱特征信号来探测组织的生物化学及生物分子结构和构成，在分子水平鉴别组织病理学类型，精确诊断上皮内瘤变组织。拉曼内镜有望成为临床医学研究领域极具前景的无损、实时影像检测工具。我们利用内镜下拉曼光谱成像及拉曼光谱组织成像进行分子水平肠癌及癌前病变大肠腺瘤的诊断。利用近红外自体荧光内镜成像系统结合拉曼技术的装置，行肠镜检查（EGD），应用随机单盲病例对照试验的方法，检测肠癌前病变阶段，并利用活组织病理学检查判断诊断的准确性，对募集到的26名男性和24 名女性志愿者进行了121 个部位的拉曼结肠镜检测，获取光谱图包括横结肠（敏感性$14.06\%$，特异性$78.78\%$）、升结肠（敏感性$1.10\%$，特异性$91.02\%$）、降结肠（敏感性$40.32\%$，特异性$81.99\%.$）、乙状结肠（敏感性
$19.34\%$，特异性$87.90\%$）、直肠（敏感性$71.55\%$，特异性
$77.84\%$ ）等部位在内的正常组织 1464  点，增生性息肉 118 点，腺瘤184 点（敏感性$90.9\%$，特异性$83.3\%$），腺瘤  
103 点及肠癌99 点（敏感性$93.9\%$，特异性$88.3\%$）。此外，我们还分别选取肿瘤及癌旁组织，用激光共聚焦快速拉曼成像光谱仪进行体外组织直接拉曼光谱成像，结合化学计量法对肠癌组织的区分度达$80\%$ 以上。应用修饰核酸适体的靶向SERS 探针成像，可特异性地与靶分子高表达的肠癌组织强结合，与低表达的肠癌组织弱结合。我们的研究表明，通过拉曼光谱仪对肠癌及癌前病变可取得较好的诊断精度，拉曼内镜有望成为在体内生物分子水平诊断肠病变良好的诊断工具。  
另一项新型内镜技术是基于物理学光声成像效应设计而来，光声成像（photo acoustic imaging，PAI）是近年发展起来的一种非入侵式和非电离式的新型生物医学成像方法。当脉冲激光照射到生物组织中时，组织的光吸收域将产生超声信号，这种由光激发产生的超声信号称为光声信号。生物组织产生的光声信号携带了组织的光吸收特征信息，通过探测光声信号能重建出组织中的光吸收分布图像。光声成像结合了纯光学组织成像中高选择特性和纯超声组织成像中深穿透特性的优点，可得到高分辨率和高对比度的组织图像，从原理上避开了光散射的影响，突破了高分辨率光学成像深度“软极限”（$\sim1\mathrm{{mm},}$），可实现$50\mathrm{mm}$ 的深层活体内组织成像。目前，体内实验已证明光  
声成像可用于监测小鼠原位肠癌的进程，并可以探测到肿瘤的边缘。光声成像这种基于生物组织内部光学吸收差异、以超声作媒介的无损生物光子成像方法，结合了纯光学成像的高对比度特性和纯超声成像的高穿透深度特性的优点，以超声探测器探测光声波代替光学成像中的光子检测，从原理上避开了光学散射的影响，可以提供高对比度和高分辨率的组织影像，为研究生物组织的结构形态、生理特征、代谢功能、病理特征等提供了重要手段，在生物医学临床诊断以及在体组织结构和功能成像领域具有广泛的应用前景。  
随着分子生物学领域的日新月异及内镜光学技术的迅猛发展，相信攻克肠道肿瘤早期诊断及治疗的难题不再遥远。  
