# 达芬奇手术机器人在外阴癌腹腔镜 淋巴结清扫手术中的应用  
总体来说，虽然外阴恶性肿瘤发病率位居妇科恶性肿瘤第4位，但并不是常见的恶性肿瘤，发病率也仅为$ 2\%_{00}\sim7\%$ 。外阴癌的主要转移途径为淋巴转移，一般常先转移至腹股沟浅、深淋巴结，后经盆腔淋巴结及腹主动脉旁淋巴结，最终转移至锁骨上淋巴结。腹股沟淋巴结是外阴癌转移的首站淋巴结，且与外阴癌预后密切相关。对于外阴癌的治疗，手术治疗一直以来都是最重要的治疗方法。结合外阴癌转移的特性，早在20 世纪初期就提出了外阴癌的广泛外阴切除术，同时整块切除双侧腹股沟淋巴结的标准术式。该术式大大改善了外阴癌的预后，但由于手术创伤大，术后出现切口并发症可能性极高，且常可影响患者排尿、排便及性生活，严重影响患者生活质量。因此，近20 年来，外阴癌、外阴病灶手术范围及腹股沟淋巴结清扫指征越来越个体化。  
腔镜腹股沟淋巴结清扫术（ video endoscopic inguinal  lymphadenectomy，VEIL）的提出，使腹股沟淋巴结清扫术更加微创，也打开了外阴癌微创手术的大门。但由于腹股沟区解剖结构复杂多变，血管和神经丰富，且术中在皮下建立手术空间，视野狭小，因此，VEIL 难度较高，要求术者具有清晰的解剖概念，较高的掌控器械的能力，精细、严密及规范化的镜下操作技巧，对助手配合要求也较高，是一种富有挑战性的手术。由于达芬奇机器人手术系统的优点更能契合腔镜下腹股沟淋巴结清扫术中的困难，机器人腔镜下腹股沟淋巴结清扫术（ robotic assisted video  endoscopic inguinal lymphadenectomy，RAVEIL）应运而生。目前，国内外已有许多临床研究都证实了机器人在外阴癌腹股沟淋巴结清扫术中的应用安全可行，且较传统腹腔镜更具有优势。  
# 【适应证】  
机器人外阴癌腹股沟淋巴结清扫术的指征与开放及普通腹腔镜下手术的指征相同，根据患者病变分期不同，选择性地进行单侧或双侧腹股沟淋巴结清扫术。  
1 ）双侧腹股沟淋巴结清扫术适应证  
$ \textcircled{1}$    外阴鳞癌FIGO 分期为Ⅰb 期及Ⅱ期，病灶位于中线或累及小阴唇的肿瘤，或一侧病灶较大的侧位型肿瘤，尤其是同侧淋巴结阳性者。  
$ \textcircled{2}$    外阴鳞癌FIGO 分期为$ \mathrm{III}{\sim}\mathrm{IV}$    期的患者，如影像学未提示可疑阳性淋巴结者。  
$ \textcircled{3}$    怀疑有淋巴结转移的黑色素瘤或癌灶厚度$ >0.75\mathrm{mm}$     者，  
但仍有争议。  
$ \textcircled{4}$    外阴巴氏腺癌。  
$ \mathcal{S}$    外阴派杰氏病一般行双侧腹股沟淋巴结清扫术。  
2 ）单侧腹股沟淋巴结清扫术适应证  
$ \textcircled{1}$    外阴鳞癌侧位型（距中线$ >2\mathrm{cm}$    ）小型肿瘤（直径$ <2\mathrm{cm}$    ）  
$ \textcircled{2}$    无双侧腹股沟淋巴结转移征象和患侧腹股沟淋巴结活检病理证实无转移者。  
$ \textcircled{3}$     腹股沟区仅有 $ 1\sim2$   个临床阳性淋巴结者应于放疗前行腹 股沟淋巴结切除。  
# 【禁忌证】  
1）外阴癌Ⅰa 期通常不需行腹股沟淋巴结清扫术。  
（2）如已证实腹股沟淋巴结阳性者，建议仅行增大的淋巴结切除，最好避免系统的腹股沟淋巴结清扫术。  
（3）腹股沟淋巴结肿大固定或溃烂，影像学提示有肌肉或血管侵犯者，或肿瘤与骨固定，转移广泛，无法手术切除者。  
#  机器人在外阴癌腹股沟淋巴结清扫术中的优势  
本院目前已完成RAVEIL 共10 例，其中8 例为外阴癌患者，2 例为下段阴道癌患者，手术均顺利完成，无严重术中、术后并发症。通过这些手术的成功实施，发现达芬奇机器人手术系统在外阴癌腹股沟淋巴结清扫术中不仅是安全有效的，而且有其得天独厚的优势，是达芬奇机器人手术系统的最佳适应证之一。  
（1）与传统手术器械相比，达芬奇机器人手术系统具有三维成像功能，且具有更高的分辨率及放大倍数，使解剖及视野更清晰，更适合腹股沟部解剖复杂、血管神经丰富的特点，有利于手术的顺利进行。  
（2）达芬奇机器人手术系统的多关节机械臂及多个活动自由度的可转腕器械，使手术操作更加灵活；同时，该系统的震颤过滤系统能够使手术操作更稳定，且术中摄像头安装于镜头臂，由术者操控，较之传统腔镜镜体更稳，更易于获得满意视野，这些 ，尤 其有利于术中保留大隐静脉及其分支的精细操作。  
（3）达芬奇机器人手术系统在手术操作时术者采取坐姿进行手术，能够缓解术者疲劳，而且减少术者与举镜助手间的拥挤及碰撞，更有利于手术的进行。  
#  机器人在外阴癌腹股沟淋巴结清扫术中的不足  
达芬奇机器人腹腔镜系统在腔镜下腹股沟淋巴结清扫术中的应用也存在一些不足。  
（1）达芬奇机器人手术系统缺乏触觉，在寻找股动脉时无法像开放手术那样通过手指触觉找到。因此，RAVEIL 术者应尽量分离并切除脂肪组织及腹股沟浅淋巴组织，在股动脉的指示下，在镜下认真观察股动脉搏动的位置，从而进行判断。  
（2）在腹股沟淋巴结清扫术中，手术范围的确定常需通过患者骨性及其他体表标志的引导。而达芬奇机器人手术术中术者距离患者较远，无法通过体表标志定位。因此，术中助手的配合就更为重要了，应加强与助手的沟通。  
（3）达芬奇机器人腹腔镜目前国内临床尚未普及，且费用高，同样限制其应用。  
# 【手术注意事项】  
通过对已完成的RAVEIL 手术进行总结，我们提出以下操作注意事项及经验：  
（1）第一套管的正确置入及分离建立足够大的手术视野是手术的关键，也是后续手术进行的基础。在置入第一套管时，完成皮肤切口后，应将Trocar 朝向腹股沟方向沿皮下插入脂肪间隙内，然后将Trocar 左右移动，建立皮下术野。如有困难可借助手指进行一定程度的分离。经钝性分离后常可形成一定程度的腔隙，通常情况下在这一腔隙内放置一侧Trocar 较为容易，但因空间有限完成所有Trocar 放置十分困难。术中可在放置两个Trocar后连接镜头臂及超声刀，镜下锐性分离至腔隙足够大后进一步放置其他Trocar。该方法较完全钝性分离出血更少，视野更清晰。  
（2）术中应根据手术要求及时调整气腹压力。通常在建立手术野时为了便于组织分离，所需的二氧化碳压力常较高，可在$ 13\sim15\mathrm{mmHg}$    ；但当术野已建立，穿刺完毕手术开始后的维持气压常较小，可调整至8mmHg 左右，从而减少严重皮下气肿 形成。  
（3）术中尽量保留大隐静脉及其主要分支，便于下肢静脉回流，减少术后下肢水肿。同时术中应尽量解剖精细，仔细辨别大的淋巴管并予以充分闭合，减少术后淋巴瘘及淋巴囊肿形成。  
（4）虽然RAVEIL 是微创手术，术中仍应遵循肿瘤治疗的原则，尽量整块切除淋巴组织，并注意无瘤原则，保护切口等正常部位不被肿瘤污染。此外，术中应保留约1cm 厚的皮下组织，防止术后局部皮肤坏死。  
# 【展望】  
外阴癌的传统开放手术损伤大、术后并发症多，尤其是术后切口感染、瘢痕形成，对患者生理及心理产生严重影响，而腔镜下腹股沟淋巴结清扫术在遵循肿瘤治疗原则的前提下，能显著减少患者手术创伤及术后切口相关并发症的发生，且已广泛应用于临床。然而，该手术难度较高，学习曲线较长，而已有的相关临 床报道证实，达芬奇机器人手术系统能够很好地适应该手术的特殊性，具有独特的优势。但还应当认识到，达芬奇机器人手术系统同样存在与其他术式相同的甚至特有的手术并发症，术中应注意加以预防。同时还可将达芬奇机器人腔镜下腹股沟淋巴结清扫术与外阴癌前哨淋巴结活检技术相结合，减少不必要的腹股沟淋巴结清扫术的实施，进一步减少手术创伤。此外，目前RAVEIL相关临床报道以回顾性病例分析为主，仍有待大样本、前瞻性的对照研究对该手术方式进行客观验证。  
