# 免疫抑制患者肺部重症感染的诊治是目前临床要面对的一大  
挑战  
随着肿瘤化疗放疗技术的进步及患者的生存期的延长、器官移植的发展、HIV 感染和艾滋病（AIDS）的增多，细胞毒药物、免疫抑制剂和激素的广泛使用，免疫抑制患者明显增加。而肺是许多病原经呼吸道侵入人体的门户，所以是免疫抑制患者最常见的感染靶器官。免疫抑制患者合并的肺部浸润，感染原因约占$70\%$，其余为非感染性原因。非感染性原因常见有肿瘤  
细胞的肺部浸润、放射性肺炎、肺栓塞、肺水肿、肺 泡出血症、白细胞输液凝集反应和药物引起的肺炎等。免疫抑制患者肺感染诊断和治疗常极为困难，有极高的病死率，是目前临床诊治的一大挑战。  
#  免疫抑制  
免疫抑制分为非特异性免疫功能抑制、细胞免疫抑制、体液免疫抑制和联合性免疫抑制。  
正常机体具有物理和化学屏障，非特异性免疫和特异性免疫功能，防御各种病原体入侵机体和感染。任何原因影响和损失上述免疫功能，均可以导致机体免疫抑制。免疫抑制按其抑制功能可分为非特异性免疫功 能抑制、细胞免疫抑制、体液免疫抑制和联合性免疫 抑制。  
（1）非特异性免疫功能抑制。非特异性免疫抑制包括皮肤黏膜的完整性受损、中性粒细胞减少或缺乏或功能障碍。皮肤黏膜的完整性受损如烧伤、创伤、各种导管的放置、心脏瓣膜置换术等可引起皮肤黏膜的损失，破坏其黏膜防御功能，有利于病原体入侵。常见感染为医院内耐药菌，如铜绿假单胞菌、大肠埃希菌、肠杆菌属；管道邻近部位的寄殖菌，如凝固酶阴性葡萄球菌、金黄色葡萄球菌等的感染。  
血液系统的恶性肿瘤（包括白血病和淋巴瘤）和肿瘤化疗是引起中性粒细胞减少的主要原因。药物引起的粒细胞减少也比较常见。HIV 感染通常引起细胞免疫抑制，但在疾病的晚期阶段也会引起中性粒细胞减少。糖皮质激素的使用会使中性粒细胞的吞噬能力和杀菌活性受到影响，所以有时即使患者中性粒细胞计数正常但仍存在中性粒细胞功能障碍。类似的中性粒细胞功能障碍也存在于糖尿病、尿毒症和恶性肿瘤患者中。中性粒细胞减少、缺乏或功能障碍患者肺部感染的常见致病微生物主要是真菌和细菌，常见的真菌有曲霉菌、念珠菌，常见的细菌有铜绿假单胞菌、金黄色葡萄球菌、肺炎克雷伯菌等。  
（2）细胞免疫抑制。细胞免疫是体内致敏T 淋巴细胞释放多种淋巴因子，杀灭或清除异物的功能。 HIV 感染是引起细胞免疫抑制的典型疾病。除HIV 感染外，在临床实践中遇到的细菌免疫抑制常与抗肿瘤药物、糖皮质激素和生物制剂的使用有关。糖尿病、肾衰竭、器官移植、淋巴瘤等也是引起细胞免疫抑制的重要疾  
病。细胞免疫主要作用于细胞内的病原微生物，故它的抑制容易受寄居于细胞内的细菌，如李斯特菌、布鲁菌、军团菌、结核杆菌、鸟分枝杆菌等； 真菌，如念珠 菌、曲霉菌、新型隐球菌、组织胞质菌、球孢子菌等；病毒，如巨细胞病毒、带状疱疹病毒、单纯疱疹病毒等； 寄生虫，如卡氏肺孢子菌、弓浆虫、粪类圆线虫等 所感染。  
（3）体液免疫抑制。体液免疫是指血清中的免疫球蛋白抑制细菌对宿主的黏附、促进吞噬作用、激活补体系统产生溶菌、中和毒素等作用。体液免疫抑制通常见于血液系统的恶性肿瘤（如骨髓瘤、急性淋巴细胞白血病）、脾切除术后和抗CD20 单抗使用的日益增多等，在临床实践中，体液免疫抑制常与其他免疫抑制状态合并存在。例如HIV 感染通常引起细胞免疫抑制，但在疾病后期抗体的产生也会受到影响进而出现体液免疫抑制。体液免疫抑制易引起有荚膜的细菌感染，如肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、肺炎克雷伯菌等。  
（4）联合性免疫抑制。部分患者兼有上述两种或以上免疫抑制，可以出现上述各种感染。  
# 18. 免疫抑制患者肺感染常表现出一些与正常人肺部感染不同的临床特征  
免疫抑制患者因免疫炎症反应机制的抑制，改变了肺炎的临床和X 线特征，而激素或其他免疫抑制剂亦可明显干扰或掩盖患者的临床表现。因此，免疫抑制患者肺部感染常表现出一些与正常人肺部感染不同的临床特征：$\textcircled{1}$起病缓急差异极大，可以比较隐匿，也可突发起病，呈暴发经过，很快发展至极期或发生呼吸衰竭。$\textcircled{2}$临床表现不典型，并且与基础疾病重叠，相互掩盖，易被忽略。发热为最常见症状，咳嗽不常见，多为干咳、寒战、胸痛少见，部分患者出现“症状与体征分离”，即患者出现气急等严重临床症状，而肺部无异常体征发现。因此，根据临床表现难以早期诊断。$\textcircled{3}$不同的免疫抑制患者，免疫抑制程度不同，感染的病菌和程度有差异。如器官移植患者移植后第一个月同一般外科手术患者一样易发生院内细菌感染和念珠菌感染；移植后$2\sim6$ 个月，机体免疫功能明显抑制，巨细胞病毒、结核、卡氏肺孢子菌、李斯特菌曲霉菌等机会性感染明显增加； 移植半年后因免疫抑制剂量减  
少，感染多是一般的社区感染病原体；而AIDS 患者感    染与$\mathrm{CD4^{+}}$细胞计数密切相关，随着$\mathrm{CD4^{+}}$细胞计数下降，各种机会性感染增加；恶性肿瘤化疗患者的感染也与中性粒细胞计数相关。$\textcircled{4}$混合性感染相对较常见，约占$10\%$，可以易混合性细菌感染，也可以是细菌与其他特殊病原体的混合感染；可以是肺内混合性感染，也可以是肺部和其他部位的混合感染。$\mathcal{S}$一些机会性感染微生物常对正常人不致病或很少致病，但可引起免疫抑制患者的感染，这些感染往往缺乏可靠的检测方法，不易明确诊断。$\textcircled{6}$免疫抑制患者肺炎的X 线片上常以小片肺浸润为主，$58\%$ 为多叶病变，大叶实变仅占$18\%$ 或更低。粒细胞缺乏（中性粒细胞$<0.5\times10^{9}/\mathrm{L}$）患者并发肺炎时X 线片上炎症病变可以极其轻微，肺不张可以是肺部感染的惟一线索，而随着粒细胞数量的回升，肺部炎症征象反而增加。$\textcircled{\scriptsize{2}}$病情常进展迅速，易全身播散，预后差。  
#  免疫抑制患者常见的肺部感染  
免疫抑制患者常见的肺部感染包括巨细胞病毒性肺炎、军团菌肺炎（LP）、卡氏肺孢子菌肺炎（PCP）  
真菌肺炎。  
（1）巨细胞病毒性肺炎（CMP）。巨细胞病毒（CMV）是疱疹病毒科β 属的DNA 病毒。人是巨细胞病毒的惟一宿主，人群中巨细胞病毒感染率很高，人群血清巨细胞病毒抗体检出率很高，健康人群巨细胞病毒感染多为隐性感染或症状轻微的感染，但当患者免疫系统功能抑制，尤其是细胞免疫受到影响时，潜伏病毒易被激活从而致病。CMP 是免疫抑制宿主中最常见和最具致死性的病毒性肺炎。器官移植患者术后$2\sim6$ 个月，尤其是术后前3 个月，CMV 感染率和病死率均较高；CMV 感染是AIDS 患者最常见的疱疹病毒感染，可累及眼睛、肺、肠道等多个组织器官；恶性肿瘤接受化疗者，CMV 感染和发病的危险性也较高；免疫功能未发育成熟的胎儿也是CMV 感染的高发人群。  
CMP 主要表现为发热、咳嗽、呼吸困难、活动力下降、缺氧和呼吸衰竭；肺部听诊多无体征，少部分患者可出现啰音，多没有肺实变证据。早期胸片可无明显异常或仅表现为双肺纹理增粗；随病变进展，X 线可表现为起源于双肺中下肺野沿肺纹理分布的散在、多发、弥漫、大小不一的点片状阴影逐渐扩展至全肺，病灶边缘模糊，整个肺野透光度下降，呈磨砂玻璃样改变；若治疗不当，部分病灶可融合成边界不清的大片实变影。临床上这些表现常交叉并存。磨砂玻璃样改变也是CMP 最常见的CT 表现，$60\%$ 以上可出现多发性微小结节，$>50\%$ 发生气腔样实变，上述各种CT 表现多合并存在。CMP 病原及特异性抗原抗体检测包括：呼吸道分泌物、唾液、肺活检标本等分离出 CMV  ； CMV  PCR 检测；抗CMV-IgM 阳性或抗CMV-IgG 呈4 倍以上增高有助于CMV 的诊断。  
在CMP 的治疗上，常用核苷类药物，如更昔洛韦、膦甲酸钠等。更昔洛韦是第一个有效的抗CMV 感染的药物，常用于治疗CMP、视网膜炎等；膦甲酸钠可抑制CMV DNA 聚合酶，在治疗CMV 感染时效果和更昔洛韦相当，且可与更昔洛韦联合用药；现正在研制疗效更高，不良反应更小的新药，如洛布卡韦等。此外也在开展巨细胞病毒的免疫治疗，如疫苗的开发使用等。  
（2）军团菌肺炎（LP）。军团菌为需氧革兰阴性杆菌，是一种人类单核细胞和巨噬细胞的兼性细胞内寄生菌，对生长条件有特殊要求，在普通培养基上不能生长，培养和分离困难，又有苛养菌之称。军团菌 有 42  种、 64  个血清型，嗜肺军团菌肺炎是引起军团菌 肺炎最重要的一种，以血清型（LP1）最常见，LP6 次之，国内已定型者LP1、LP3、LP5、LP6、LP9、Lm等。军团菌存在于水和土壤中，可经供水系统、空调或雾化吸入等引起呼吸道感染。年老体弱以及有慢性心、肺、肾病、糖尿病、血液病、恶性肿瘤、AIDS 或接受抑制剂患者易发本病，病死率高达$45\%$。  
本病可流行或散发，起病缓慢，潜伏期$2\sim10$ 天，发病初期患者有全身不适感、肌痛、胸痛、干咳，痰液含血丝，高热、呼吸困难，部分呈精神错乱、定向力障碍、昏迷，消化道症状为腹痛、呕吐和水泻或黏 液便、无脓血。重症 LP  患者常可导致呼吸困难， $10\%$ 的重症肺炎并发ARDS，其他并发症还有急性肾衰竭、休克、 DIC 。体征： 患者呈急性面容，呼吸急促，发 绀，肺部有啰音及哮鸣音，心率相对缓慢，有积液时表现为积液体征。肺部X 线表现形态多样性，缺乏特异性，可为单侧或双侧肺泡浸润阴影，继而肺实变，多数见于下叶。少数可出现空洞或肺脓肿，胸腔积液相对较多。肺部阴影吸收较一般肺炎慢，2 周开始吸  
收，$1\sim2$ 个月消散，在特异性治疗后X 线表现常继续进展是其特点之一。肺组织、支气管灌洗液、血液、痰、胸腔积液、胸腔引流物在活性炭酵母菌浸液琼脂 培养基（ BCYE ）培养有军团菌生长可确诊，但阳性率 较低。单克隆抗体的荧光试剂做直接免疫荧光法检测，快速，特异性强，背景荧光低，但较昂贵。常用的军团菌血清抗体检测方法有间接免疫荧光法（IFA）、酶联免疫法（ELISA）、间接血凝试验（IHA）等，IFA 是最早应用于军团菌血清抗体的检测方法，与ELISA 法敏感性和特异度相似，二者相比，ELISA 法因其快速、方便、自动分析结果客观准确，多被临床采用。但军团菌抗体产生较晚，约在发病后2 周开始上升，1 个月左右达高峰，有助于回顾性诊断或隐性感染诊断； 军团 菌尿抗原检测对早期诊断有用，较好的为ELISA 方法；目前研究最多的是PCR 技术，Real-time PCR 应用比较广泛，目前常用的PCR 检测引物有军团菌属的特异性引物16SrRNA 和5SrRNA 基因及嗜肺军团菌特异性的mip 基因和染色体引物LEG。  
军团菌肺炎治疗，应选择可穿透细胞膜的抗生素， 如红霉素、利福平等，病情危重患者可行莫西沙星、左氧氟沙星等新喹诺酮类抗生素，必要时可与阿奇霉素联用。有文献推荐由于新大环内酯类和氟喹诺酮类药物细胞穿透力更强，细胞内药物浓度更高，且最低 抑制浓度低，使用左氧氟沙星或阿奇霉素作为治疗军团菌肺炎的首选药物。对于严重的军团菌患者可联用 利福平，可能导致黄疸可逆的高胆红素血症，所以利福平的疗程一般小于5 天。一些研究证明，利福平联合左氧氟沙星或克拉霉素并不能增加疗效。  
（3）卡氏肺孢子菌肺炎（PCP）。卡氏肺孢子菌（PC）为单细胞生物兼有原虫及真菌的特征，组织培养可见其生活周期有包囊和包囊外形（及滋养体型）两型，包囊银染呈棕黑色，甲苯胺蓝染呈紫蓝色，滋养体则不能着色。PCP 在正常人群中感染率一般认为为$1\%\sim10\%$，但很少致病。常见于严重免疫抑制患者，如器官移植、AIDS、恶性肿瘤、白血病患者，结缔组织疾病患者也是高危人群，PCP 是最常见的AIDS 合并感染。  
PCP  多亚急性起病，呼吸困难逐渐加重，伴有发 热、干咳、胸闷，症状逐渐加重，严重者发生呼吸窘迫，咳嗽、发热及呼吸困难称为PCP“三联征”，肺部阳性体征少，或可闻及少量的干湿啰音，体征与疾病  
症状的严重程度往往不成比例。胸部 X  线检查可见双 肺从肺门开始弥漫性网状结节样间质浸润，双肺弥漫 性斑片状磨玻璃样影；肺部CT 显示双肺毛玻璃状改变，马赛克样影，斑片状磨玻璃样影及网络状影相间存在，常累及双肺呈弥漫性及对称性分布，肺尖及肺底少有病变累及血气分析示低氧血症；血乳酸脱氢酶常＞0.5mg/L ；实验室尚不能对PC 进行培养，主要通过涂片银染色镜检； 确诊依靠病原学检查如痰液，或支气管肺 泡灌洗/ 肺组织活检等发现肺孢子菌的包囊和滋养体。  
PCP  首选复方磺胺甲恶唑（ SMZ-TMP ）治疗，轻 - 中度患者口服，疗程21 天，必要时可延长疗程；重症患者给予静脉用药。替代治疗： 克林霉素联合应用伯氨 喹，氨苯砜联合应用甲氧苄啶，或用喷他脒。中重度患 者早期（72 小时内）应开始激素治疗，逐渐减量口服至21 天疗程结束。  
（4）真菌肺炎。真菌感染也是严重免疫功能低下者常发生的感染，常见的真菌为隐球菌、曲霉菌、念珠菌、毛霉菌。 AIDS  患者、淋巴瘤患者等可发生肺隐 球菌病。AIDS 患者、器官移植患者、中性粒细胞长期缺乏患者易发生肺曲霉菌感染。肺部念珠菌感染为一罕  
见的感染疾病，主要发生于白细胞减少的患者，如进行化疗的白血病患者。毛霉菌也是一种相对罕见的真菌感染，最常发生于严重糖尿病或白血病患者。  
真菌性肺炎常见表现为发热，干咳或黏稠胶冻状痰，不易咳出，可抽出长丝，也可有血色或咖啡色痰，咽喉疼痛，胸骨后烧灼样疼痛，不能吞咽食物甚至流口水、胸痛、喘息、呼吸浅快和困难，听诊可闻及干湿啰音，肺曲霉菌咯血常见，占$50\%\sim80\%$，可因大咯血而死，有时表现为哮喘样发作。真菌性肺炎影像学表现无特异性，常表现为以下6 种类型：$\textcircled{1}$肺纹理增粗、紊乱、模糊，可伴有斑点状、小斑片状影。$\textcircled{2}$大小不等的局限性小片状影。$\textcircled{3}$边缘不清的、互相融合的大片状模糊影或棉团状密度增高影。$\textcircled{4}$空洞形成。$\mathcal{S}$圆形结节状或块状影。 $\textcircled{6}$ 胸腔积液。隐球菌、曲霉及毛 霉菌肺部感染均可出现“月晕征” ，曲霉菌可出现“新 月征”，球体随宿主体位改变而移动，是曲霉球的特征，肺念珠菌常呈现为弥漫性微结节样损害，无“月晕征”。直接镜检痰液、支气管肺泡灌洗液可发现真菌成分是否存在；真菌培养耗时长，敏感性低；半乳甘露聚糖（ GM ）检测和 1 ， 3- β -D-  葡聚糖（ BDG ）检测  
无创快速，但存在假阴性和假阳性，需结合临床综合判断； 墨汁染色、乳胶凝集法隐球菌抗原检测常用于隐 球菌肺炎的诊断；病理学方法诊断意义较大，免疫组化断，但仍不尽人意，尤其是对曲霉菌。$\textcircled{\scriptsize{2}}$分子生物学方法PCR 与传统方法比较，敏感性高、特异度强、快捷、方便、重复性好，但极微量的污染可能导致假阳性。  
两性霉素B 抗菌谱广，对酵母菌、隐球菌和霉菌都有良好的抑制作用，但有明显的毒性反应。两性霉素B 脂质体及其复合物不良反应大大降低。氟康唑是治疗白色念珠菌的首选药物，但对光滑念珠菌效果较差，对克柔念珠菌天然耐药，对曲霉菌无效。伊曲康唑对非 白色念珠菌和曲霉菌有广谱抗菌活性，但口服吸收差，国外已开发了口服溶液剂和静脉注射剂，改善其溶解性。伏立康唑为广谱抗真菌药，毒性较小，耐受性好，临床应用较广泛。泊沙康唑能较好地透过血 -  脑脊液屏 障，具有广谱抗真菌活性，对曲霉菌、毛霉菌、念珠菌、隐球菌等多种真菌具有较好活性，耐药性比其他三唑类要少。卡泊芬净具有广谱抗真菌活性，毒性作用小，在细胞膜外发挥作用。氟胞嘧啶很少单独应用，主  
要与其他药物合用治疗深部真菌感染，对隐球菌、念珠菌有较高的抗菌活性。  
#  免疫抑制患者肺感染预防是关键  
（1）患者周围环境的消毒隔离，减少免疫抑制患者接触外源性病原体的机会。尤其是中性粒细胞严重减 少者应给予隔离措施，所有患者用水、饮食、医疗器械等皆须经过消毒，患者的病房也可采用空气层流。  
（2）各种介入性操作应严格掌握指征，尽量减少损伤，操作前数小时和操作后 $1\sim2$  天给予适当的抗 生素。  
（3）合理使用预防性抗生素。针对免疫抑制患者在病程的某一阶段发生感染的常见病原微生物可以适当选用有效药物进行预防。  
（4）改善机体的防御功能，如接种流感、肺炎球菌疫苗，输入中性粒细胞、免疫球蛋白、转移因子的应用等。  
综上所述，我们认为随着免疫抑制患者逐渐增多，发生肺部重症感染的患者也在明显增加，而免疫抑制患者肺感染诊断和治疗常极为困难，且有极高的病死  
率，需要我们在熟练掌握现有诊疗技术的同时，不断进行探索研究。  
