# 妊娠滋养细胞肿瘤化疗方案的选择及  围化疗期管理  
GTN 对化疗敏感，在治疗上以化疗为主要手段，必要时辅以手术及放射治疗；它是目前少数可以治愈并保留器官功能的肿瘤，GTN 患者经过规范治疗后的总体缓解率可以达到$90\%$ 以上。因此，初始治疗方案的选择及治疗期间的规范化管理对GTN 患者的预后起决定性的作用。  
GTN 之所以能够取得很好的化疗效果，与该肿瘤的2 个突出特点密切相关，即肿瘤细胞倍增时间短和能够分泌血清hCG。GTN 的细胞倍增时间大约$48\mathrm{h}$，这就意味着其DNA 合成很活跃，因而对于抗代谢药物极为敏感，抗代谢药物也成为GTN 化疗方案的主要组成部分。另外，GTN 能够分泌血清hCG，因此能够敏感而特异地观测到肿瘤负荷的变化及进行围化疗期的病情评估，及时调整治疗策略。  
#  妊娠滋养细胞肿瘤患者治疗前的评估  
对于所有的GTN 患者在治疗前都要进行详细的评估，一方面是要明确诊断、确定临床分期及预后评分，为下一步的治疗提 供依据；另一方面要了解患者的一般情况及重要器官功能，判断患者对治疗的耐受能力。  
为了更好地反映GTN 进程和指导分层治疗，目前多采用FIGO 2000 临床分期和预后评分系统来评估患者的病情轻重与相关危险因素（表3），制定合适的治疗方案。  
将分期与评分系统相结合能客观地反映GTN 患者的实际情况，指出了除分期之外的病情轻重及预后危险因素，同时可以指导化疗方案的选择。对于相同临床分期的患者，预后评分可能相差很多，因此在化疗方案的选择上就会完全不同。每一例GTN患者均需要分期和评分（PSTT/ETT 只分期、不需要评分）；其具体的描述格式为分期后面为评分（如侵蚀性葡萄胎Ⅱ期：4 分；绒毛膜癌Ⅳ期：9 分）。  
#  妊娠滋养细胞肿瘤患者化疗方案的选择  
1 ）低危 GTN  患者化疗方案的选择  
低危GTN 患者的治疗目前主要依据是否保留生育功能、是否合并有远处转移及是否具有高危因素进行个体化治疗。治疗以单药化疗为主，目前推荐的常用单药化疗方案为放线菌素D（Act-D）大剂量冲击方案和MTX 5d 或8d 方案。常用的单药化疗方案及剂量见表4。  
注：前两种方案为常用单药化疗方案。  
低危患者的FIGO 评分范围为$0\sim6$ 分，对于从0 分到6 分的低危GTN 患者都采用单药化疗目前仍存在争议。不同文献报道对于患者年龄较大（$\cdot>40$ 岁）、病理诊断为绒毛膜癌、 治疗前血清 $eta$ -hCG  较高及 FIGO  评分 ≥ 4  的患者采用单药治疗后治疗 失败率明显增加。北京协和医院的临床总结建议对于治疗前血清$\mathrm{\beta-hCG>10^{4}I U/L}$、病理诊断为绒毛膜癌及FIGO 评分≥4 的低危患者直接选择联合方案化疗，化疗方案主要包括FAV（$\scriptstyle\mathrm{VCR}+5-$FU/FUDR$\cdot^{+}$Act-D）、EMA/CO、FAEV（VCR+5-FU/FUDR$^+$Act-D+VP-16）、AE（$\scriptstyle\left(\mathrm{VP-}16+\mathrm{Act-D}\right)$）等。  
大约$9\%\sim33\%$ 的低危GTN 患者首次单药化疗后会产生耐药或者对化疗方案不耐受。无论是对 MTX  或 Act-D  单药耐药， 后续治疗都应根据不同情况选择其他药物的单药治疗或联合治疗。当对第一种单药化疗有反应，但血清hCG 不能降至正常或因毒性反应阻碍化疗的正常实施，且血清$\mathrm{hCG}<300\mathrm{IU/L}$ 时可以改为另一种单药化疗。当对一线单药化疗无反应（血清hCG升高或出现新病灶）或对两种单药化疗均反应不佳时建议改为 联合化疗。文献报道，如果发生耐药时，血清$eta{\mathrm{-hCG}}>300\mathrm{IU/L}$选择联合化疗，最终均可获得接近$100\%$ 的临床治愈率。不同文献报道，单药耐药后可选择的方案包括：MTX 耐药后改为单药Act-D 冲击、5d Act-D、AE、MAC（MTX$^+$Act-D+CTX）、EMA/CO、FAV、FAEV 方案等。  
低危患者在血清hCG 正常后建议巩固$2\sim3$ 个疗程，可以减少复发机会。Lybol 等人研究发现，在低危GTN 患者中，MTX  单药方案化疗后巩固 3  个疗程较巩固 2  个疗程相比复发率 明显降低（$4.0\%$ vs. $8.3\%$，$P<0.006\rangle$）。低危GTN 患者经过一线及二线药物化疗后的完全缓解率接近$100\%$。  
（2）高危GTN 化疗方案的选择  
高危患者存在较高的化疗耐药和疾病复发风险，一般主张多药联合化疗为主，必要时结合手术等其他治疗的综合治疗。化疗方案首推5- 氟尿嘧啶（5-Fu）或氟尿嘧啶脱氧核苷（FUDR）为主的联合化疗方案或EMA-CO 方案；文献报道的其他一线方案包括EMA/EP、MEA（$\scriptstyle(\mathrm{MTX+VP16+ACT-D})$）和MEF（5Fu/FUDR+ $\scriptstyle\mathrm{VP}16+\mathrm{MTX}$）等方案。研究证实高危GTN 患者给予EMA/CO 方案治疗，血清学缓解率约为$75\%\sim85\%$，只有$17\%$ 的患者发展为对EMA/CO 耐药。 FAEV 治疗初治的GTN Ⅳ期患者的缓解率可以达到$80\%$。手术作为辅助治疗，对控制大出血等各种并发症、消除耐药病灶、减少肿瘤负荷和缩短化疗疗程等方面仍有重要作用。  
对于血清hCG 正常后的高危患者，美国ACOG 建议至少进行$2\sim3$ 个疗程的巩固化疗，FIGO（2015 年）推荐血清hCG 正常后的高危患者需继续巩固化疗$3\sim4$ 个疗程。  
3 ）复发及耐药 GTN  化疗方案的选择  
耐药性 GTN  的定义为经过 $2\sim3$  个疗程化疗后血清 $eta$ -hCG 水平未呈对数下降，或呈平台状，或上升，以及影像学提示肿瘤病灶增大，甚至出现新的转移病灶。复发的定义目前尚不统一，不同的文献报道的定义包括巩固治疗结束后血清hCG 上升或降至正常后再次上升且除外再次妊娠。  
约$15\%$ 高危GTN 患者在初次治疗后发生耐药或缓解后复发，对这部分患者的治疗目的不仅为了延长患者的生存时间而是为了达到治愈。复发及耐药GTN 患者化疗方案的选择目前尚没有统一的方案，主要应根据患者既往的治疗方案及反应、疾病的程度综合考虑，强调个体化治疗，在全身化疗基础上联合手术、介入、放疗等多种治疗手段的综合治疗策略。如初次化疗以 5-Fu 为主的联合化疗者，首选EMA/CO；如初次化疗为EMA/CO，可选用5-Fu 或FUDR 为主的联合化疗；也可选用含铂类的方案，如EMA/EP、TE/TP、VIP、 PVB 等，经上述方案治疗后的整体缓解率为$40\%\sim75\%$。  
化疗途径除了全身静脉化疗外，还包括子宫动脉插管化疗、肝动脉插管化疗及栓塞治疗、脊髓腔鞘内注射 MTX  化疗、膀胱 内5-FU 灌注化疗、子宫旁局部注射化疗以及阴道转移瘤局部注射化疗等。  
# （4）中间型GTN 化疗方案的选择  
中间型GTN 主要包括PSTT 和ETT，其诊断主要依据组织病理学诊断。手术是其主要的治疗方法。对于有远处转移或者病理存在高危因素的患者，建议进行辅助化疗。化疗方案的选择目前尚不统一，文献报道的方案主要有EMA/CO、EMA/EP、FAEV 及TE/TP。  
（5）危重患者化疗方案的选择对于危重GTN 患者，肿瘤负荷大，且患者通常一般情况  
差、生命体征不平稳，这种情况下可以选择化疗毒副反应比较轻微的方案，待病情稳定后再采用其他方案，以降低患者的早期病死率。化疗方案包括AE 方案（$\mathrm{(VP-16~100mg/m^{2}}$，Act-D 0.5mg 
$\mathrm{d}1\sim3$，间隔$9\sim12\mathrm{d})$）及EP 方案（$\mathrm{(VP-16~100mg/m^{2}}$，DDP $20\mathrm{mg/m^{2}}$ 
$\mathrm{d}1\sim2$，每7 天一个疗程）。北京协和医院通常选用AE 方案化疗$1\sim2$ 个疗程，国外文献报道，对于危重患者可以应用EP 方案化疗$1\sim4$ 个疗程后再改为标准化疗方案。  
#  围化疗期间的管理  
# （1）化疗期间注意细节管理  
化疗前要对各种化疗药物的使用方法、途径及化疗不良反应充分了解。对于化疗剂量的核对要根据骨髓抑制史、血清 hCG 水平以及患者的一般情况进行个体化评估，并做到定期核对体重，及时更改化疗剂量。化疗期间要注意患者的毒副反应，包括询问患者呕吐、腹泻次数、尿量、尿$\mathrm{pH}$ 值（MTX）以及进食情况，如果一天腹泻超过3 次应停药观察，腹泻原因没有明确前不建议使用收敛药物。另外，化疗期间建议隔日进行血常规检测，如果中性粒细胞$<1.5\times10^{9}/\mathrm{L}$ 暂停化疗，第2 天复查决定是否化疗，必要时停止化疗；化疗期间禁用粒细胞集落刺激因子（granulocyte colony stimulating factor，G-CSF）。  
（2）注意化疗间期的管理与随诊  
要了解各种不同化疗药物可能导致的毒副反应，定期复查血常规、肝肾功、尿常规等，尽早发现并处理异常情况。在评估疗效方面要做到定期进行影像学检查（至少2 个疗程评估）；每周复查血清 hCG ，了解变化趋势，适时更改方案，如停药后血清 hCG 先降后升，说明细胞倍增快，不适于化疗间期长的方案，可考虑换为短疗程方案。  
所有方案应至少应用2 个疗程后再评估，如产生耐药可换方案。在使用任何化疗方案时，切忌随意减量、延长化疗间期，以免降低疗效、诱导耐药的发生。  
（3）化疗需要团队合作  
化疗是一个需要团队合作的系统工程，不但需要主管医师具有较高的理论与实践素养，而且需要本科室医护人员、协作科室医护人员、影像与化验人员和患者及家属的良好沟通与合作，才能取得良好的疗效。  
为打造良好的团队，首先需要培训直接参与化疗工作的医护人员，使其对于GTN 化疗的特殊性有着较为深入的了解，从而能够从细节入手，切实执行有关医嘱。如采取保证体重测定准确 性的措施、药品输注时的一些顺序/ 速度/ 彻底性的规定与意义、药物毒副反应防治的措施等，需要反复强调，领会以后才能得到严格执行，最终达到应有的化疗效果。  
为达到良好的治疗效果，还需得到有关临床科室的通力协作。例如：$\textcircled{1}$围手术期需要同时给予化疗，这在一般外科手术时是禁忌的；$\textcircled{2}$肺叶切除时，须先行结扎肺静脉，再结扎肺动脉，与通常的手术步骤相反；$\textcircled{3}$对于一些极其危重的患者，有时需要在重症监护的条件下（ICU/MICU）进行化疗，这无疑是非常具有挑战性的举措；$\textcircled{4}$部分患者需要动脉介入治疗。显然，如果没有良好的沟通与信赖，这些要求是很难达到的，最佳疗效也就难以获得。  
血清 hCG  的测定和影像学检查是监测 GTN  病情变化的重要 手段。敏感、可靠、及时的血清hCG 测定是适时、准确地判断病情变化与疗效，从而相应采取恰当的治疗举措的必要条件。化疗中，需要频繁监测血常规、肝肾功能等，以便及时发现毒副反应，避免造成严重后果。因此，加强沟通与合作，打造高水平的辅助科室队伍，是十分重要的。  
患者与家属是化疗团队中重要的一方力量。不但应当让患者与家属了解 GTN  的性质和其可治性，让其树立战胜疾病的信 心；还应让其了解治疗中可能出现的问题以及如何配合治疗进行，知晓所采取的治疗措施的目的和意义。例如，如果患者不了解输注5-FU 时需要匀速滴注$6\sim8\mathrm{h}$，就可能自行调整输液速度，从而影响治疗效果；如果患者不了解化疗所致腹泻的特殊性，就可能按照普通腹泻而自行服用收敛药物；如果患者和（或）家属不知道GTN 的可治性，一些危重患者可能就过早放弃治疗等。因此，加强健康教育工作，取得患者与家属的理解与配合，是保证化疗有效进行的重要措施。  
