# 早期胃癌的微创治疗  
#  早期胃癌内镜切除的相关术语  
（1）早期胃癌：是癌组织仅局限于胃黏膜层或黏膜下层，不论有无淋巴结转移。早期胃癌的特殊类型：$\textcircled{1}$微小胃癌：病灶直径$\leqslant5\mathrm{mm}$ 的早期胃癌；$\textcircled{2}$小胃癌：病灶直径$5\sim10\mathrm{mm}$ 的早期胃癌。  
（2）胃癌癌前状态：包括癌前疾病和癌前病变两个概念。癌前疾病指与胃癌相关的胃良性疾病，但有发生胃癌的危险性，为临床概念，如慢性萎缩性胃炎、胃溃疡、胃息肉、手术后胃、Menetrier 病（肥厚性胃炎）、恶性贫血等。WHO 规定，凡是发展成为恶性肿瘤可能性超过$20\%$ 的各种病变，都称为癌前病变，但其本身尚不具备恶性改变；胃癌前病变指已证实与胃癌发生密切相关的病理变化，主要包括胃黏膜上皮异型增生（上皮内瘤变）和肠上皮化生，为病理学概念。  
（3）上皮内瘤变（intraepithelial neoplasia）：IARC 于2000年版《消化系统肿瘤病理学和遗传学》中，把上皮内瘤变的概念引入胃肠道癌前病变和早期癌。上皮内瘤变是一种形态学上以细胞学和结构学异常、遗传学上以基因克隆性改变、生物学行为上以易进展为具有侵袭和转移能力的浸润性癌为特征的癌前病变。上皮内瘤变分为二级，即低级别（LGIN）和高级别（HGIN）。LGIN 相当于轻度和中度异型增生，HGIN 相当于重度异型增生和原位癌。  
4）整块切除：病灶在内镜下被整块切除并获得单块标本。  
（5）水平/ 垂直切缘阳性：内镜下切除的标本固定后每隔$2\mathrm{mm}$  垂直切片，若标本侧切缘有肿瘤细胞浸润为水平切缘阳 性，若基底切缘有肿瘤细胞浸润则称为垂直切缘阳性。  
（6）完全切除（complete resection/R0 resection）：整块切除标本的水平和垂直切缘均为阴性称为完全切除。  
（7）治愈性切除（curative resection）：达到完全切除且无淋巴结转移风险。  
（8）局部复发（local recurrence）：指术后6 个月以上原切除部位及周围1cm 内发现肿瘤病灶。  
（9）残留（residual）：指术后6 个月内原切除部位及周围1cm 内病理发现肿瘤病灶。  
（10）同时性复发（synchronous recurrence）：指胃癌内镜治疗后12 个月内发现新的病灶，即内镜治疗时已存在但被遗漏的、术后12 个月内经内镜发现的继发性病灶。  
（11）异时性复发（metachronous recurrence）：指治疗后超过12 个月发现新的病灶。大部分病灶出现在胃内原发病灶的邻近部位，且病理组织类型相同。  
（12）人工溃疡（artiﬁcial ulcer）：特指施行ESD 后创面，因直接剥离深度超过黏膜层，符合“溃疡”的定义，又称人造溃疡或医源性溃疡（iatrogenic ulcer）。人工溃疡部位的血管可在各种理化因素作用下破裂出血，促进溃疡尽快愈合可降低迟发性出血风险。  
（13）围手术期：指从确定行ESD 至与本次手术有关的治疗基本结束为止的一段时间，包括术前准备、术中操作、术后恢复至人工溃疡愈合的全过程。  
#  病理分型标准和临床处理原则  
早期胃癌一经确诊，推荐接受内镜下切除或外科手术治疗。目前尚没有研究表明内镜下切除早期胃癌具有更好的预后和生活质量，也没有证据表明开腹手术与内镜治疗在预后和生活质量方面的差异。一般来说，只有当淋巴结转移的概率非常低的情况下方可实施内镜下切除术，而且病变的大小和位置应确保能够整块切除。内镜治疗作为保留全胃的技术，虽没有正式测试，但可以推断内镜治疗后的生活质量要优于外科手术。因此，内镜治疗应当用于那些治愈可能性高的病变。除了术前诊断，治疗方式的选择应基于风险—获益分析并考虑每个患者的病情。与传统外科手术相比，内镜下切除具有创伤小、并发症少、恢复快、费用低 等优点，且两者疗效相当，五年生存率均可超过$90\,\%$。因此，国际多项指南和共识均推荐内镜下切除为早期胃癌的首选治疗 方式。  
参照1998 年维也纳胃肠上皮肿瘤病理分型标准，根据不同内镜和病理诊断，选择不同的临床处理方式（表1）。  
\* 注：处理方式的选择由病变大小、浸润深度（通过内镜、放射影像或EUS 等评估）以及患者年龄、伴随疾病等一般因素共同决定。  
充分的术前评估、医患沟通非常重要。术前对患者常规行EUS  或 CT  检查排除壁外肿大淋巴结，评估患者全身状况，排除 麻醉及内镜治疗禁忌证。向患者及其家属详细讲述所选内镜切除治疗的操作过程、预期结果、并发症、可能存在复发或转移的风险、需追加外科手术治疗等，签署术前知情同意书。所有患者行心电监护，术前15 分钟肌内注射地西泮和山莨菪碱。特殊情况可应用丙泊酚静脉麻醉。患者术前必须行凝血功能检查，如异常可能增加内镜术后出血的风险，应予以纠正后再行治疗。对服用抗凝药的患者，需根据患者原发病情况，酌情停药 $5\sim7$  天，必 要时请相关学科协助处理。  
早期胃癌内镜下切除术主要包括内镜下黏膜切除术EMR 和ESD。  
1984 年，日本学者Tada 首次报道EMR 用于早期胃癌局部病灶全层黏膜组织大块切除以进行病理学检查，判断肿瘤的浸润深度。1994 年，Takekoshi 等发明尖端带有陶瓷绝缘头的新型电刀（insulated-tip knife，IT 刀），使更大胃肠道黏膜病灶的一次性完整切除成为可能。1999 年日本专家Gotoda 等首先报道了使用IT 刀进行早期胃癌的完全切除，2003 年将其正式命名为ESD。EMR 与ESD 适应证最大的区别在于两种方法切除的病变大小和浸润深度不同。EMR 对整块切除的病变有大小限制，且仅能切除黏膜层病灶；而 ESD  则无大小限制，可切除 SM1  层病灶。相 比EMR，ESD 治疗早期胃癌的整块切除率和完全切除率更高、局部复发率更低，但穿孔等并发症发生率更高。  
内镜下切除适应证又分为绝对适应证和相对适应证。绝对适应证有充分的证据支持，而相对适应证仅有初步的证据支持，应在有条件的单位开展进一步的临床试验来证实。内镜下切除治疗主要用于淋巴结转移风险低且可能完整切除的胃癌病变。目前国内尚无统一规范的内镜切除适应证，多以参考日本胃癌指南 为主。  
日本胃癌治疗指南（2010 年版）：EMR 或ESD 治疗早期胃癌的绝对适应证为侵犯深度定义为 T1a  期、病灶大小 $\leqslant2\mathrm{cm}$  且 无溃疡性病灶的分化型腺癌。相对适应证（针对cTla 期胃癌，只能使用ESD 而非EMR 治疗）：$\textcircled{1}$无溃疡性病灶、病灶$>2\mathrm{cm}$的分化型黏膜内癌；$\textcircled{2}$合并溃疡存在、病灶$\leqslant3\mathrm{cm}$ 的分化型黏膜内癌；$\textcircled{3}$无溃疡性病灶、病灶$\leqslant2\mathrm{cm}$ 的未分化型黏膜内癌。一般情况下，对于EMR/ESD 治疗后局部黏膜病灶复发，可完全考虑再行一次ESD 治疗。但目前缺乏重复ESD 治疗有效性的证据，因此不推荐将其纳入绝对适应证范围内。  
美国NCCN（2013 年版）指南：因美国早期胃癌检出率低，目前EMR 和ESD 在美国尚未广泛用于临床。无论在何部位，对于$<5\mathrm{mm}$ 的病变，ESD 和EMR 的完全切除率相当，而$>5\mathrm{mm}$的病变，ESD 完全切除率显著优于EMR。当早期胃癌病灶为原位癌，组织学高、中分化（直径$<1.5\mathrm{cm}$），局限于黏膜层（Tla）无溃疡表现，无淋巴结转移，未发现淋巴血管浸润时，EMR 可作为适当的治疗方法。EMR 或ESD 治疗低分化、有淋巴血管浸润、有淋巴结转移或浸润深层黏膜下层的胃癌，应视作不完全切除，应考虑追加胃切除术并淋巴结清扫。  
欧洲ESMO-ESSO-ESTRO 胃癌诊治和随访指南（2013 年版）：早期胃癌（T1a）如为分化良好，$\leqslant2\mathrm{cm}$，局限于黏膜层，无溃疡则适合内镜切除。扩展适应证参考日本2010 年版胃癌治疗指南。  
英国胃癌诊治指南（2011 年版）： EMR 和ESD 可切除早期胃黏膜癌（证据等级B 级）。内镜治疗是多学科治疗胃癌整体中的一部分。推荐应在有外科转诊能力的大医院开展，内镜医师应受过专业训练，且应多学科协作。  
对于上皮内瘤变患者，主要参考维也纳分型标准，若为LGIN 可观察随访或内镜下治疗；若为HGIN，应内镜或手术治疗，目前主要考虑内镜切除治疗。由于内镜下活检取材的局限性，尚不能完全依据活检结果来判定病变的性质。活检病理结果为LGIN 的病变中，$10\,\%\sim18\,\%$经内镜下切除后，病理提示为HGIN 或早期胃癌。对可疑病变可结合NBI、FICE、CLE 等先进内镜技术综合评判病变性质，以决定最佳治疗方案。  
国内较为公认的早期胃癌内镜切除适应证包括绝对适应证和相对适应证。  
绝对适应证：$\textcircled{1}$病灶大小$\leqslant2\mathrm{cm}$、无合并溃疡的分化型黏膜内癌；$\textcircled{2}$胃黏膜HGIN。  
相对适应证：$\textcircled{1}$病灶大小$>2\mathrm{cm}$、无溃疡的分化型黏膜内癌；$\textcircled{2}$病灶大小$\leq3\mathrm{cm}$、有溃疡的分化型黏膜内癌；$\textcircled{3}$病灶大小$\leqslant2\mathrm{cm}$、无溃疡的未分化型黏膜内癌；$\textcircled{4}$病灶大小$\leqslant3\mathrm{cm}$、无溃疡的分化型浅层黏膜下癌；$\mathcal{S}$除外以上条件的早期胃癌，伴有一般情况差、外科手术禁忌证或拒绝外科手术者可视为 ESD 相对适   应证。  
国内目前较为公认的内镜切除禁忌证为：$\textcircled{1}$明确淋巴结转移的早期胃癌；$\textcircled{2}$癌症侵犯固有肌层；$\textcircled{3}$患者存在凝血功能障碍。另外，ESD 的相对手术禁忌证还包括抬举征阴性，即指在病灶基底部的黏膜下层注射$0.9\%\mathrm{NacCl}$ 溶液后局部不能形成隆起，提示病灶基底部的黏膜下层与肌层之间已有粘连，此时行ESD治疗，发生穿孔的危险性较高，但是随着术者ESD 操作技术的不断熟练，即使抬举征阴性也可安全行ESD。  
为确定是否符合EMR/ESD 适应证，必须做如下判断： $\textcircled{1}$组织病理学分型；$\textcircled{2}$病变尺寸；$\textcircled{3}$浸润的深度；$\textcircled{4}$是否伴有溃疡。首先，组织病理学分型通常由活检标本的病理学检查决定。尽管有报道认为组织病理学分型在一定程度上能通过内镜检查预测，但仍旧缺乏足够的证据。总的来说，胃癌的组织病理学分型需要通过内镜下活检的组织病理学评价来决定。已有报道指出，常规内镜方法对病变尺寸的测量是容易出现误差的。精确的术前病变尺寸的测定是比较困难的，但是，可以通过术后标本的病理学检测进行最终的测定。要确定是否伴有溃疡，则需要检查病变是否存在溃疡或溃疡瘢痕。在组织病理学中，溃疡的定义是黏膜缺失深达至少 UL- Ⅱ（深达黏膜肌层以下）。在术前内镜检查中，  
活动期溃疡指的是开放的溃疡伴有白色黏附物而非浅表的糜烂。此外，愈合期或瘢痕期的溃疡，伴随黏膜皱襞集中于一个点，也可以诊断为溃疡。早期胃癌浸润深度通常由常规内镜确定，推荐联合使用靛胭脂进行色素喷洒。如果仅仅通过常规内镜难以确定浸润深度，超声内镜可能有效。  
#  内镜下黏膜切除术的操作步骤和临床疗效  
EMR  旧称黏膜大块活检，指内镜下将黏膜病灶整块或分块 切除，用于胃肠道表浅肿瘤诊断和治疗。其目的为切除部分黏膜，其深度可达黏膜下组织，因而起到深部黏膜病变的诊断和黏膜表浅病变的治疗作用。 EMR  是由内镜息肉切除术和内镜黏膜 注射术发展而来的一项内镜技术，最初由日本学者多田正弘等于1984 年报道。随着内镜设备的不断更新与内镜技术的不断提高，目前EMR 作为一项成熟的内镜诊断与治疗技术，已被广泛应用于评估消化道黏膜病变的性质、范围、深度及早期癌癌前病变及黏膜下肿瘤的治疗性切除，并且已替代部分胃肠道病变的外科手术治疗。作为一项微创内镜技术，EMR 操作方法简便，创伤性小，并发症少，疗效可靠，具有广阔的临床应用前景。  
EMR 大致可归纳为两种基本类型：$\textcircled{1}$非吸引法：代表有黏膜下注射 — 切除法（息肉切除法） 、黏膜下注射 — 抬举 — 切除 法、黏膜下注射—预切—切除法等；$\textcircled{2}$吸引法：代表有透明帽法（EMR with a cap，EMRC）以及套扎器法（EMR with ligation，  
EMRL）。EMRC 和EMRL 最为常用。内镜下分片黏膜切除术（endoscopy piecemeal mucosal resection，EPMR）指将病灶分几部分多次切除，适用于$>2\mathrm{cm}$ 的巨大平坦型病变且传统EMR 无法一次性完整切除。但其切除的组织标本体外拼接困难，不易评估根治效果，且易导致病变切除不完全或复发。  
（1）息肉切除法：即黏膜下注射—切除法。操作过程需要内镜、高频电发生器、内镜注射针和圈套器等，可根据病灶的部位、大小、形态选择合适的圈套器。  
操作方法：仔细观察并确定病灶边缘，必要时以染色剂喷洒病变部位，明确病变部位及内镜下形态；采用高频针状刀、APC  或 Flex  刀等在距病灶四周边缘 $3\sim5\mathrm{mm}$  处点状灼凝固点以 标记切除范围；用注射针在病灶周围分数点行黏膜下注射使之与 固有肌层分离并明显抬举；圈套器套住病灶并确保标记以内组织均在圈套器钢丝内，收紧圈套器后电凝切除；切除下标本送病理 检查。  
该方法虽然简单方便，但于平坦型病变不易圈套、圈套钢丝容易滑脱导致切除不完全、局部复发等问题。  
（2）双孔道内镜EMR：即黏膜下注射—抬举—切除法，需应用双孔道内镜及活检钳、圈套器等。  
操作方法：标记及黏膜下注射使病变抬举后，沿内镜两个；圈套器先罩住病变，活 检钳穿过张开的圈套钢丝将病灶轻轻提起，收紧圈套，放松活检 钳，电凝切除。有时可沿两个孔道分别置入两个圈套器，其中一个提起病变，另一个套取后电凝切除。也可以沿一个孔道置入高频电切刀，沿标记线切开黏膜至黏膜下层，使拟切除的黏膜周边翘起，换用抓取活检钳提起病变，再从另一个孔道置入圈套器套取后电凝切除。有时也可采用2 条细径内镜代替双孔道内镜进行操作。  
（3）黏膜下注射—预切—切除法（EMR-precutting-snaring，EMR-P）：即黏膜下注射后先用针状刀将病灶周围黏膜切开使病灶与周围黏膜分离，再进行圈套切除。这种方法具有手术视野清楚、一次性整块切除率高的优点。  
（4）透明帽法（EMR with a cap，EMR-c）：在内镜前端安置透明塑料帽进行吸引、切除。EMR-c 是EMR 技术发展的一次飞跃，它使EMR 操作变得简单方便，适应证更广泛，可应用于除小肠外其他任何部位胃肠道黏膜病变的诊断和治疗。除胃镜、高频电发生器及内镜下注射针外，还需要各种特殊透明帽及专用圈套器。  
操作方法：将EMR 专用透明帽安置于内镜前端，常规进镜色素染色确定病变部位，标记及黏膜下注射后，通过活检孔置入新月形圈套钢丝，先将透明帽前端对准正常黏膜吸引以封闭其出 口，使圈套钢丝张开成形并预置于透明帽前端内侧壁的沟槽内；再将透明帽的口侧端对准病变口侧拟切除线进行持续吸引，确定标记点以内组织均被吸入帽中后慢慢收紧圈套器，停止负压吸引并少许注气，向前推进圈套器，可见圈套固定的组织呈蘑菇团状，随即电凝切除。透明帽的端面设计成平面或不同角度的斜面状，以适应不同部位病灶的切除。根据病变直径的大小，目前已设计出多种不同规格的透明帽，最大的直径为$18\mathrm{mm}$，可用于切除相当普通透明帽所能切除病灶的1.4 倍大小的病灶。  
该法采用标准单孔道内镜，能在狭小的操作空间中切除较大病变，操作简单、安全、有效、并发症少。由于受透明帽大小限制，该法切除的病变大小仍然有限，在切除较大病变时常需分片切除，同时该法在负压吸引后视野常被吸入帽内的组织挡住，因此圈套切除法往往是较盲目进行的，这些都可能导致切除不完全或局部复发。  
（5）套扎器法（EMR with ligation，EMR-L）：EMR-L 采用单孔道内镜和食管曲张静脉套扎器。1994 年Chaves 等首次报道了应用食管曲张静脉套扎装置行EMR 操作的方法。  
操作方法：染色及标记拟切除范围后，将套扎器安装于胃镜前端；插入胃镜，启动负压吸引将病变组织吸入套扎器透明帽内，释放橡胶圈使之脱落结扎于被吸引的病变根部，套紧使之呈息肉状；退镜，取下内镜前端套扎器，再次进镜，用套扎器在所结扎皮圈下方 $1\sim2\mathrm{mm}$  处进行圈套切除，也可在结扎后不行电 切而让被结扎组织自然腐脱。  
该方法圈套器很容易将病变组织套住，切割过程中视野清晰、凝固完全，易于掌握切除深度、局部损伤轻微、并发症少，且切除成功率不受病变部位的影响，也是近年来应用较广泛的方法之一。  
各种EMR 操作方法的基本原则大体相同。首先，切除前均通过白光内镜、染色、黏膜下注射及超声内镜扫查来评估病变的大小、形态、范围及深度等。染色剂的应用对明确病变范围有重要意义，胃的病灶多用吸收染色剂（$0.5\%$ 亚甲蓝）或对比染色剂（$(0.1\%\sim0.4\%$ 靛胭脂染色），染色后可使病灶形态更加清晰。足量黏膜下注射的作用是使病变充分隆起以利于完全切除及防止穿孔，还可排除黏膜下浸润病变。黏膜下盐水注射后能完全抬起的病变几乎都是黏膜内癌，不能完全抬起的病变可能是sm1、sm2 或sm3 癌，完全不能抬起的病变几乎均超过sm3 层，这种简单的抬举实验有助于判断病变的浸润深度。现在认为能完全抬起的病变均可行EMR，完全不能抬举的病变为EMR 禁忌证。超声内镜是进行肿瘤TNM 准确分期的方法之一，有可能为黏膜下层癌EMR 前均应行超声内镜以明确浸润深度。黏膜下注射液以前多采用含有肾上腺素和靛胭脂的生理盐水，因生理盐水扩散较快，现多采用高渗盐水、$10\%$ 葡萄糖、$10\%$ 甘油、$5\%$ 果糖、$50\%$ 右旋糖以及透明质酸钠等。其中肾上腺素可起到止血作用，靛胭脂可用于清晰显示病灶黏膜下液体垫的边界，有利于判断固有肌层是否受累。如切除面呈现靛胭脂染色后的蓝色，则固有肌层未受损伤。如切面可见到灰色区域，则说明固有肌层也被部分切除。。切 除前应先在病变周围做上标记，留出足够的安全边缘并足量黏膜 下注射，可用针状刀、圈套器尖端或氩气刀等进行电灼标记，以免黏膜下注射后病灶边缘变得模糊不清，通常在距病灶边缘$5\sim10\mathrm{mm}$  处标记。 EMR  成功的关键在于足量的黏膜下注射及 病灶完全抬举。此外准确的吸入、套扎也是完全切除的关键。吸引时要确定拟切除线以内组织均在圈套钢丝内才能收紧圈套。  
EMR  治疗早期胃癌的整块切除率为 $56.0\,\%\sim75.8\,\%$ ，完 全切除率为$66.1\,\%\sim77.6\,\%$。国内缺乏大宗病例报道，大部分研究样本$<100$ 例，我国EMR 治疗早期胃癌的完全切除率在$80\,\%\sim95\,\%$，整块切除率为$70\%$左右。与胃癌外科根治性手术相比，EMR 治疗的患者在术后生存率及病死率方面差异无统计学意义，但其术后出血率、病死率、住院时间及住院费用明显 更少。  
#  内镜黏膜下剥离术的操作步骤和临床疗效  
ESD 是一种运用特殊内镜器械一次性完整切除较大消化道黏膜及黏膜下病变的内镜治疗方法。ESD 是在EMR 基础上发展起来的新技术，根据不同部位、大小、浸润深度的病变，选择使用特殊的电切刀，如IT 刀、电圈套器刀、Hook 刀等，内镜下逐渐分离黏膜层与固有肌层之间的组织，最后将病变黏膜及黏膜下层完整剥离的方法。ESD 治疗淋巴结转移可能性很小的早期胃癌效果与外科剖腹手术相似，避免了外科手术治疗的风险及术后对生活质量带来的严重影响。  
外科根治术及淋巴结清扫术曾被认为是早期胃癌的首选治疗，尽管消化道黏膜内癌和黏膜下癌的外科根治术后五年生存率 高达$90\%$ 以上，但仍存在较高的并发症发生率、病死率，患者术后的生活质量也与进展期癌相似。研究证实淋巴结转移发生率很低的早期胃癌适合内镜治疗，目前临床上广泛运用的EMR 存在难以一次性完整切除较大病灶、术后难于明确病灶浸润深度及存在肿瘤残留率、复发率较高等技术缺陷，因此EMR 治疗适应证至今仍限于分化型无溃疡形成的$<20\mathrm{mm}$ 黏膜内癌。1994 年日本国立癌症中心医院Hosokawa 医师和Yoshida 医师设计并开始使用顶端玻璃球绝缘刀治疗早期胃癌，从此早期胃癌的内镜治疗由EMR 时代进入了内镜黏膜下一次性完整切除时代，但直到2004 年此项内镜技术才被正式命名为内镜黏膜下剥离术（ESD）。  
操作步骤大致分为 5  步： $\textcircled{1}$ 病灶周围标记； $\textcircled{2}$ 病变局部黏 膜下注射，使病灶明显抬起；$\textcircled{3}$环形切开黏膜；$\textcircled{4}$黏膜下剥离，使黏膜与固有肌层完全分离开，一次完整切除病灶；$\mathcal{S}$溃疡面处理：包括创面血管处理与边缘检查。  
$\textcircled{1}$病灶周围标记：首先利用$0.1\%\sim0.4\%$ 靛胭脂染色，清楚地显示肿瘤的边界，用Flex-Knife 或Needle-Knife 在肿瘤边界外侧约 $5\mathrm{mm}$ 处做标记，每一标记间隔约$2\mathrm{mm}$。标记时电凝功率设定约$20\mathrm{w}$，如果功率过高可发生出血或穿孔。  
$\textcircled{2}$ 病变局部黏膜下注射：胃肠道黏膜层发生于内胚层，而固 有肌层发生于中胚层，中间以疏松结缔组织相连构成黏膜下层，EGC  、黏膜下层和固有肌 层分离，有利于ESD完整地切除病灶，而不容易损伤固有肌层，减少穿孔和出血等并发症的发生。如果病变小、位于胃体中下部位、无溃疡形成时，注射液可使用$10\%$ 甘油、$5\%$ 果糖及生理盐水混合溶液，混合液价格低，但维持时间短；如果病变大、位于胃体上部或内镜不易操作部位时，则可加用 $1\%$  透明质酸、甘油 果糖和透明质酸钠的混合比例为（$(4\sim7)\,:1$，该混合液维持时间长。注射液中均需加用少量肾上腺素和靛胭脂，肾上腺素能使 局部血管收缩以止血和减少出血，而加用靛胭脂可以使术者更容易地分辨剥离范围，时刻检测剥离的深度，减少穿孔及并发症的发生。  
$\textcircled{3}$环行切开黏膜：黏膜下注射、病变充分抬举后，利用IT刀或Flex-knife 等沿标记外侧做环行切开，首先切开的部位一般为病变的远侧端。  
$\textcircled{4}$黏膜下剥离，使黏膜与固有肌层完全分离开，一次完整切除病灶：当肿瘤四周充分切开后，如果肿瘤小，有时可使用圈套器剥离切除病灶，但如果肿瘤较大、肿瘤部位伴有溃疡形成、肿瘤形态不规则或胃角等部位难以圈套切除时，则必须进行ESD。黏膜下剥离的难易程度主要与病变大小、部位、是否合并溃疡、瘢痕形成有关。手术过程中应及时反复黏膜下注射以维持病灶的充分抬举。如果视野不清可使用透明帽，术程中应按照病灶具体情况选择合适的治疗内镜及附件，术中出血可使用各种切开刀、热活检钳或止血夹等治疗。切割过程中应及时发现裸露血管并及时对之进行预防性止血，预防性出血比止血更关键。  
$\mathcal{S}$溃疡面处理：当肿瘤完整切除后，应对ESD 治疗溃疡面上所有血管进行预防性止血处理。小血管或可能发生渗血部位以止血钳、氩离子血浆凝固等治疗，较大裸露血管应以止血夹夹闭，最后创面上可喷洒黏膜保护剂以确认安全有效止血及保护创面、预防出血。  
$\textcircled{6}$术后处理及随访：术后第1 天患者应禁食、禁饮水，术后常规进行相关实验室检查和胸部、腹部X 线片检查，如临床表现及相关检查无异常，术后第2 天可进食软食。1 周后患者出院前应随访内镜以了解ESD 后溃疡创面的愈合情况。术后口服质子泵抑制剂和胃黏膜保护剂直至溃疡愈合。2 个月后随访内镜以了解溃疡愈合情况及明确局部是否存在复发。如果ESD 完整治愈切除肿瘤，以后应每年随访内镜1 次以及时发现新生病灶。如果肿瘤未能完整切除或切除的病灶界限不清，但符合淋巴结阴性的肿瘤，术后至少3 年内应每6 个月随访1 次胃镜以及时发现局部病变。  
ESD 治疗早期胃癌的整块切除率为$86.8\,\%\sim99.0\,\%$，完全切除率为$79.9\,\%\sim97.1\%,$。在日本，胃癌的ESD 治疗已被公认为一种疗效确切且被广泛应用的治疗方式。根据日本卫生部公布的数据，2010 年6 月共计完成2111 例次胃ESD 操作，每年估计近25 000 例次。对于在适应证范围内的早期癌，我国ESD 整块切除率为$93.8\%\sim100.0\%$，完全切除率为$84.6\%\sim100.0\%$。研究表明，ESD 治疗早期胃癌中整块切除和组织完全切除率明显高于EMR，且术后几乎无复发；但ESD 操作时间较长，术中存在较高的穿孔、出血风险。ESD 与外科治疗疗效和预后均相当，但复发率相对较高。  
#  内镜下黏膜切除标本的处理和流程  
切除的标本需及时固定并全部完整送检以获得组织病理学诊断。恰当地处理标本是获得正确的病理诊断的基本条件，必要时还可进行免疫组化、分子病理检查等辅助诊断。  
黏膜标本离体后，由于剥离面会发生收缩、弯曲等形态变形的情况，如果标本未经任何处理就直接放入甲醛溶液中，就会在这种变形的状态下被固定，这样的标本不能很好地再现黏膜本身在体内的实际形态。因此，内镜下黏膜切除的标本如果不能马上伸展固定的话，应当立即放入生理盐水中，时间不要超过1 个小时。在放入$4\%$ 甲醛溶液之前，对标本进行适当的伸展固定是非常必要的，要尽量使标本以接近自然状态的形状和大小伸展，把病变周围的黏膜全部均等地展平，伸展不要过度，钉好固定针后再放入$4\,\%$甲醛溶液中，固定针的数量要适当，不要过密。如果肉眼判断病变已经接近了切缘，此部位就不要再用固定针，以免影响病理诊断时对切缘情况的观察。对于分块切除的标本推荐重新拼接之后用固定针固定。固定后的标本原始形态的再现困难、位置关系不明确时不用勉强重拼，病变的部位不要钉固定针。将固定伸展后的黏膜切除标本钉在泡沫塑料或橡胶板上，在标本周围的板子上标记该标本在体内的相对位置，例如口侧、肛侧、前壁、后壁等，便于病理组织学观察的结果与内镜表现相对照。钉好的标本要使黏膜面朝下反向地放入$4\%$ 甲醛溶液中，并使标本呈悬浮状态。标本固定的时间推荐24 小时为宜，过短或过长的固定时间都可能会对标本的后续处理造成不利影响。  
标本充分固定后，由内镜医师或由内镜医师和病理医师共同确定标本取材方向。先用流动水冲洗，然后照相，用小刀片对标本以$2\mathrm{mm}$ 间距切下取材线，但不要使组织完全切断分离，然后再次照相以供病理诊断时标记病变范围和浸润深度之用。过小的标本推荐在解剖显微镜下切取材线。  
操作要点总结： $\textcircled{1}$ 固定：术后将整块切除的标本展平、黏膜 面朝上用大头针固定于平板上，观察、测量并记录新鲜标本的大 小、形状、黏膜病变的肉眼所见（大小、形状、颜色、硬度等），区分近侧断端和远侧断端，照相后将标本全部浸没于 $4\%$ 甲醛溶 液中固定；$\textcircled{2}$制片染色：将组织以$2\mathrm{mm}$ 为间隔连续平行切片，保证在横轴和纵轴水平都能准确评价病变是否在切除标本的边缘以内，按顺序放入包埋盒，组织脱水、浸蜡、石蜡包埋，切片厚度为$4\sim6\upmu\mathrm{m}$；$\textcircled{3}$病理报告：需描述肿瘤的大体表现（如部位、大小、形态、有无溃疡形成等），肿瘤病理组织学类型，肿瘤浸润深度，有无淋巴血管受累和癌切除部位、范围、深度以及切除边缘离肿瘤边缘的距离等，以确定内镜下切除是否达到完全切除或需补充治疗。  
完全切除的标本应满足以下要求：每个切片边缘均未见癌细胞；任何一个切片的长度都大于相邻切片中癌的长度。精确的病理组织学诊断是评价EMR 和ESD 治疗效果和是否需要外科手术等进一步治疗不可缺少的判断指标。评价EMR 或ESD 治疗效果的组织学标准：$\textcircled{1}$符合前述适应证、切缘无癌细胞可以视为完全治愈性切除；$\textcircled{2}$符合前述适应证，切缘可能存在癌细胞为可能治愈性切除；$\textcircled{3}$除以上两点外均为未治愈性切除，因为分块切除无法进行组织学评估，所以分块切除被认为是非治愈性切除。由于淋巴管转移的可能性可通过病理组织学检查早期胃癌浸润深度和病理类型来评估，内镜下切除早期胃癌患者的治疗效果应要求不低于手术疗效，因此术后病理组织学检查若发现病变黏膜下层淋巴管或血管浸润，不完全切除的低分化腺癌则建议手术治疗。  
#  早期胃癌内镜下切除术后用药原则  
1）预防术后并发症用药  
1）抑酸药  
$\textcircled{1}$质子泵抑制剂是胃EMR 或ESD 术后预防出血和促进人工溃疡愈合的首选药物。建议从手术当天起静脉应用 PPI （ 1  次 /12 小时），$2\sim3$ 天后改为口服标准剂量PPI（1 次/ 天），早餐前半小时服药，疗程为$4\sim8$ 周。  
$\textcircled{2}$操作时间长、剥离范围大、病变位于胃中下2/3、使用与胃损伤 /  出血潜在相关的药物等是胃 EMR  或 ESD  术后迟发出血 的危险因素，伴有上述危险因素的患者建议采用8 周PPI 疗程。  
$\textcircled{3}$人工溃疡范围大、术中反复电凝止血、凝血功能异常、糖尿病患者等是已知的胃ESD 人工溃疡延迟愈合的危险因素，因此，伴有上述高危因素的患者，可酌情增加PPI 用量、延长疗程或加用胃黏膜保护剂。  
$\textcircled{4}$目前术前应用PPI 相关的高质量研究较少，其有效性尚待多中心、设计严谨的临床研究证实。  
$\mathcal{S}$ H2  受体拮抗剂预防胃 EMR  或 ESD  术后迟发出血和促进 人工溃疡愈合的效果不及PPI。  
# 2）抗酸药及胃黏膜保护剂  
$\textcircled{1}$抗酸药：包括氢氧化铝、铝碳酸镁等，具有中和胃酸作用，若用于术后并发症的预防，建议与抑酸药（如PPI）联合应用。  
$\textcircled{2}$胃黏膜保护剂：胃黏膜保护剂与PPI 联用有一定协同作用，可改善人工溃疡愈合质量，提高愈合率，有条件者可以选用，尤其是伴延迟愈合危险因素的患者建议使用。如口服瑞巴派特（ $100\mathrm{mg/}$  次， 3  次 /  天）联合 PPI 。国内常用的硫糖铝混悬液 也有一定疗效。  
3 ）止血药物：止血药物对胃 EMR  或 ESD  术后出血的预防 和治疗作用尚未证实，部分药物有致血栓风险，不推荐作为一线  
药物使用。对无凝血功能障碍的患者，应避免滥用此类药物；对有血栓栓塞风险或服用抗栓药物的患者应慎用或禁用。  
4）围手术期抗菌药物  
$\textcircled{1}$不推荐胃EMR或ESD围手术期常规预防性使用抗菌药物。  
$\textcircled{2}$建议对术前评估切除范围大、操作时间长、消化道穿孔高危患者，以及高龄、伴有糖尿病、免疫功能低下（尤其是接受器官移植者）、营养不良等感染高危因素时，可酌情考虑预防性使用抗菌药物。术后用药总时间一般不应超过72 小时。  
$\textcircled{3}$参照国家卫生和计划生育委员会抗菌药物使用原则，围手术期建议选用第1 或第2 代头孢菌素，酌情加用硝基咪唑类药物。  
（2）术后迟发性出血辅助用药：胃EMR 或ESD 术后迟发性出血首选内镜下止血。另外，推荐大剂量静脉应用PPI，以迅速提高胃内pH 达6 以上，促进血小板聚集和防止血凝块溶解，有利于止血和预防再出血，适用于大量出血患者。近期研究报道，常规剂量PPI 静脉应用，如标准剂量PPI 静脉输注1 次/12 小时，实用性强，效果或与大剂量PPI 相当。  
（3）围手术期根除H.pylori 治疗：接受EMR 或ESD 治疗的早期胃癌患者，推荐根除H.pylori 以预防异时癌发生。根除H.pylori  对接受胃 EMR  或 ESD  治疗的高级别上皮内瘤变患者预 防胃癌也是有益的，根除方案按相关共识推荐实施。  
（4）特殊人群的围手术期用药1 ）服用抗栓药物患者的围手术期用药调整：抗栓药物包括  
抗血小板药物和抗凝药物。常见的抗血小板药物主要包括阿司匹林、噻吩吡啶类（如氯吡格雷）、非噻吩吡啶类（如替格瑞洛）、其他抗血小板药物（如西洛他唑）等；常用抗凝药物包括华法林、达比加群酯等。  
$\textcircled{1}$ 服用抗栓药物的患者围手术期用药调整必须权衡出血和血 栓栓塞的风险。胃 EMR  和 ESD  属高危出血风险的操作，内镜医 师需了解血栓风险分层，在充分评估胃EMR 或ESD 的紧迫性、患者发生血栓栓塞和出血的风险后，制定手术计划和抗栓药物的调整方案。  
$\textcircled{2}$低危血栓栓塞风险患者行胃EMR 或ESD，建议临时停用抗栓药物，服用抗血小板药物者术前应至少停用5 天；服用华法林者，一般术前停用5 天，并使国际标准化比值（INR）降低至1.5以下。  
$\textcircled{3}$高危血栓栓塞风险患者的围手术期抗栓用药调整需要多学科（心血管科、神经科、血液科和消化内镜科等）会诊，选择优化治疗策略，决策须充分个体化，最优处置原则和具体调整方案有待进一步研究证实。  
对于近期置入冠状动脉支架而行双联抗血小板治疗的患者，建议尽可能将EMR 或ESD 操作推迟6 周或应用药物洗脱支架12 个月后；如必须尽快行EMR 或ESD 治疗，应尽量避免完全停用抗血小板药物，可尝试保留阿司匹林，建议停用噻吩吡啶类药物。具体方案可参考相关指南和共识。服用华法林的患者如存  
在较高血栓栓塞风险，建议使用肝素（普通肝素或低分子量肝素）替代治疗，但应密切关注迟发出血风险。  
$\textcircled{4}$ 停用抗栓药物时间过长的患者血栓栓塞风险高，胃 EMR 或ESD 术后当确证止血后应尽快恢复原抗栓方案。根据术中出血和止血情况，在术后$12\sim24$ 小时恢复抗栓治疗。评估认为出血风险高的患者，可酌情延迟到术后$48\sim72$ 小时恢复抗栓治疗。恢复抗栓治疗后，应继续密切监测出血征象。  
$\mathcal{S}$ 噻吩吡啶类药物（如氯吡格雷）联合应用 PPI  时，尽量避 免使用对细胞色素CYP2C19 竞争性抑制作用较强的PPI，如奥美拉唑；建议使用对CYP2C19 竞争性抑制作用弱的PPI，如泮托拉唑。  
$\textcircled{6}$部分H2RA 可作为使用氯吡格雷患者胃EMR 或ESD 术后的备选用药。法莫替丁、雷尼替丁与氯吡格雷之间未见药物相互作用，因其效能弱于PPI，仅作为临床备选。应避免使用西咪替丁，因其为CYP2C19 强效抑制剂，可显著影响氯吡格雷的活化。  
$\textcircled{\scriptsize{2}}$抗凝药物（如华法林）联合应用PPI 时，应更加密切监测INR，及时调整用药。  
2）老年、肝硬化、慢性肾脏病患者用药注意事项  
$\textcircled{1}$老年患者：目前研究显示，老年患者EMR 或ESD 术中发生心动过缓比例明显升高，可能需要使用硫酸阿托品对症治疗；老年人更可能伴有心脏疾病、青光眼、前列腺增生等，使用抗胆  
碱类解痉药物需慎重；老年人EMR 或ESD 术后肺炎发生率可能高于年轻患者，围手术期可应用抗菌药物防治。  
$\textcircled{2}$ 肝硬化患者：肝硬化患者行胃 EMR  或 ESD  指征的把握 和时机选择需慎重，特别是 Child-Pugh  分级为 B/C  或有肝细 胞癌病史的患者。肝硬化患者可伴血小板减少、凝血酶原时间（prothrombin time，PT）延长，有明显出血倾向，胃EMR 或ESD 术后出血风险可能高于普通人群，应注意采取预防措施，但应注意肝硬化患者长期使用抑酸药物治疗继发感染的风险高。  
$\textcircled{3}$ 慢性肾脏病（ chronic kidney disease ， CKD ）患者： CKD 会影响血小板聚集功能和凝血功能，尤其是行血液透析的患者胃EMR 或ESD 术后出血风险高于普通人群。CKD 患者使用的药物种类明显增多，同时肾脏排泄能力减低又会影响经肾脏代谢的药物，药物间相互作用的风险升高，围手术期用药应充分考虑以上因素。  
（王  寰　整理）  
#  早期胃癌内镜下切除术主要并发症及其处理  
EMR 和ESD 治疗早期胃癌及癌前病变属于微创手术，但受设备器械、操作者经验、技术方法、患者全身情况等因素的影响，仍存在较高的并发症发生率，以ESD 更为常见，主要包括出血、穿孔、狭窄、腹痛、感染等。  
（1）出血：出血是胃EMR 和ESD 最常见的不良事件，术中出血的影响因素包括年龄、病变部位（黏膜下血管丰富和ESD 操作技术困难的部位）。严格遵守抗血栓管理的原则至关重要，有研究认为术前应用PPI 可以提高胃内pH（促进止血），理论上可以减少术中出血。适当的黏膜下注射，牵引装置和透明帽有利于提高视野的清晰度，有利于辨识血管，提高识别能力。在胃ESD期间，在切割前对可见血管的预防性电凝是避免出血的基本原则。出血在某种程度上是因为视野不清晰和操作时间的延长，小的出血会经常发生，并且大多数的出血很容易被控制住。但是，出血应该尽量减少，因为出血使视野不清，增加其他并发症的 发生风险。  
内镜治疗并发出血可分为术中急性出血及术后迟发性出血。急性少量出血是指术中创面渗血或喷射性出血持续1 分钟以上，内镜能成功止血；急性大量出血是指术中活动性渗血或喷射性出血内镜下止血困难，需中断手术和（或）输血治疗。迟发性出血 为内镜治疗术后出血且需要再次内镜下止血的情况，可分为48小时内出血和超过48 小时出血；迟发性大量出血指术后次日所查血红蛋白较术前下降$2\mathrm{g/d l}$ 及以上。  
出血发生率：据文献报道，胃ESD 术中急性出血率在$22.6\,\%\sim90.6\,\%$ ；而迟发性出血发生率为 $3.1\,\%\sim15.6\,\%$ 。位于 胃上2/3 的病变行ESD 出现大出血的风险高于胃下1/3，可能与胃上 2/3  黏膜下血管更粗大相关。 Okada  等认为病变 $>40\mathrm{mm}$  是 胃ESD迟发性出血的唯一相关危险因素。国内的研究起步较晚，各报道的出血率不一，为$0.5\,\%\sim10.8\,\%$。有报道发现，154 例早期胃癌行ESD 后，术中大量出血发生率为$3.9\,\%$，术后迟发出血率为$0.6\%$。  
止血原则：当出血发生时，辅送水有利于清晰视野，容易发现出血点。少量的渗血可以用刀的头端进行电凝止血，但是要铭记尽可能减少透壁性损伤；遇到弥漫性渗血的情况，建议选择使用止血粉治疗，可以联合或不联合肾上腺素黏膜下注射。止血钳是更大的出血或喷射性出血的首选，抓住出血部位的血管和黏 膜后，轻微抬起，并且用电凝模式进行电凝止血。如果上述方法未能成功，可以使用止血夹。由于放置止血夹可能影响后续的操作，因此在放置止血夹前继续剥离出血点周围组织是比较好的选择。对于动脉出血，可选用电止血钳或热凝止血钳夹闭止血。预防性止血非常重要，如发现裸露血管，应预防性行电凝止血。对于早期迟发性出血，溃疡面尚松软，可用止血夹或电止血钳止血。而对于晚期迟发性出血，由于溃疡面基底已纤维化，推荐使用黏膜下注射药物止血。术后使用止血药物和足量PPI。  
（2）穿孔：术中内镜下发现穿孔、术后腹部平片或CT 提示纵隔下有游离气体存在、术中造影见造影剂外溢或临床上可见腹膜刺激征，应考虑为穿孔。  
穿孔发生率及危险因素：术中穿孔的危险因素包括病变位于胃上部、病灶$>2\mathrm{cm}$、纤维化、黏膜下浸润、分块切除、延长  
手术时间。评估减少穿孔方法的研究很少，但是黏膜下抬举、病变牵引、透明帽可以改善视野，减少胃壁的损伤。Kojima 等报道胃EMR 患者穿孔发生率为$0.5\,\%$，而胃ESD 穿孔发生率为$1.2\%\sim4.1\%$，多为术中穿孔。  
穿孔治疗原则：EMR、ESD 术中发生穿孔一般较小，通常是小的线性缺损，多数病例可通过金属夹闭裂口进行修补，可以成功地闭合，并且预后良好。如果穿孔大小接近$10\mathrm{mm}$，应该通过TTS 进行闭合（边缘到中心），成功率$>99\%$；如果穿孔位置用夹子闭合困难，建议使用套扎方法。如果穿孔$>10\mathrm{mm}$，应该用OTSC、内镜夹和尼龙绳荷包缝合或大网膜修补法联合封闭（网膜吸引到胃腔并用夹子将其与穿孔边缘夹闭）；替代方法包括放置PGA 片和纤维蛋白胶或内镜下缝合装置。迟发性穿孔（即在 ESD  术后放射学检查出现游离气体，并且出现腹膜炎的症 状和体征）很少见（约占$0.45\,\%$），但是常常在诊断时已出现了腹膜炎，并且通常需要外科手术。迟发性穿孔的危险因素尚未确定，但是病变位于胃上部和在管状胃进行ESD 可能是其相关因素，过度的电凝和透壁性损伤可能是其病理生理机制。大多数迟发性穿孔需要外科手术处理，但也有少数保守治疗成功的病例，如果患者没有腹膜炎症状和（或）败血症，可以尝试选择保守治疗，及时诊断是保守治疗成功的关键。当穿孔较大时，大量气体进入腹腔，形成气腹，由于横膈膜上移压迫导致呼吸功能不全，可引起生命体征如血压、脉搏、呼吸等发生变化，出现腹腔间隙综合征。一旦腹腔内大量积气，可应用空针经皮穿刺抽气，以缓解腹腔内压力。ESD 操作中，采用$\mathrm{CO}_{2}$ 代替空气注气可能减少胃 ESD  穿孔导致的气腹症发生率。一旦发生穿孔， $\mathrm{CO}_{2}$  注气可 预防气腹引起的呼吸循环不稳定，并减轻术后呕吐、腹胀等症状，同时还可预防空气栓塞发生。而对于术中忽视的小穿孔，由于术前患者多处于禁食状态，穿孔所致感染相对较轻，经禁食、胃肠减压、抗感染等保守治疗后，小穿孔一般可自行闭合。术后迟发性穿孔可能由于大范围肌肉层剥脱，常难以进行内镜治疗而需接受紧急手术。  
（3）狭窄：胃腔狭窄或变形发生率较低，主要见于贲门、幽门或胃窦部面积较大的ESD 术后。ESD 术后幽门狭窄发生率为$1.9\,\%$，内镜柱状气囊扩张是一种有效的治疗方式，但存在穿孔风险。黏膜环周缺损 $>3/4$  和切除纵向长度 $>5\mathrm{cm}$ ，均为 ESD  术 后发生狭窄的危险因素。  
（4）其他：EMR 或ESD 治疗后可出现短暂菌血症，但一般无感染相关症状和体征，无需特殊处理。ESD 用于老年人群普遍认为是安全有效的，但年龄$>75$ 岁的患者需考虑术后发生气胸的可能性，发生率可达$1.6\%$。  
#  早期胃癌内镜下切除术后复发处理及随访  
局部复发是指在切除同一瘢痕处发现的癌灶。国内有学者以6 个月为时限，将其与残留区分开来，残留是指术后6 个月内在原切除部位及周围1cm 范围内病理发现肿瘤生长病灶。尽管国际上目前对于多发性胃癌和胃癌遗漏的区别尚无共识，但多数学者习惯将多发性胃癌分为两类：同时性和异时性。如果早期胃癌行内镜下治疗后12 个月内发现新的病灶，定义为同时性复发，它指内镜治疗时已经存在但被遗漏的、术后12 个月内经内镜发现的继发性病灶。若治疗后超过12 个月发现新的病灶，则定义为异时性复发。  
术后复发率：国外报道 EMR  治疗早期胃癌术后的复发率 为 $1.9\%\sim18.0\%$ ，多与切除不彻底相关； Nasu  等报道 143  例经 EMR 治疗后的早期胃癌患者，20 例（$14.0\%$）发生异时性复发，16 例（$11.0\%$）出现同时性复发；国内连元等报道EMR 治疗胃癌术后复发率为 $22.2\%$ ，高级别上皮内瘤变治疗组复发率更高， 达到$32.0\%$，且术后复发经历时间较短。国外学者报道ESD 治疗早期胃癌及胃癌前病变的术后复发率为$0.9\%\sim5.1\%$，五年生存率为 $84.6\,\%\sim97.1\,\%$ ，五年疾病相关生存率高达 $100.0\%$ ；而 国内报道ESD 的复发率为$2.1\%\sim5.4\%$。  
复发处理：术后病理提示病变为非治愈性切除时，建议外科手术治疗。但以下情况因淋巴结转移的风险很低，可考虑再次内镜下切除或密切观察随访：$\textcircled{1}$水平切缘阳性且病变长度$<6\mathrm{mm}$整块切除的分化型腺癌，但满足其他治愈性切除的标准；$\textcircled{2}$分块切除的分化型腺癌，但满足其他治愈性切除的标准。水平切缘阳性率约为$2.0\%$，局部复发率为$0.3\,\%$。病灶位于胃上1/3 部位和病灶不符合绝对适应证是水平切缘阳性的独立危险因素。  
随访：关于术后内镜随访国内较为公认的是治愈性切除后 3 个月、6 个月和12 个月各复查1 次胃镜，此后每年复查1 次胃镜，并行肿瘤标志物和相关影像学检查。建议有条件的单位开展研究对患者同时进行肠镜复查，因早期胃癌患者中发生肠道腺瘤的可能性明显高于正常人群。  
#  早期胃癌的腹腔镜下胃内手术  
目前有许多微创技术用于治疗早期胃癌，包括病变组织的切除（EMR、ESD 等）、病变组织的破坏（激光治疗、局部注射抗癌药物、微波治疗、光动力学治疗和氩离子凝固术等），最常用的是EMR 和ESD。随着内镜技术发展和器械不断完善，EMR和ESD 技术基本上能够切除胃内大多数部位的早期胃癌病灶，但当病灶位于食管胃结合部、胃底、胃后壁时，内镜下往往难以完成手术，即使勉强完成了内镜下切除术，这种做法极易造成肿瘤局部复发，因此这些部位的病变更适合于腹腔镜胃内途径进行手术。  
随着腔镜技术的日臻完善，腹腔镜和电子胃镜结合可以进行各种胃病变的胃腔内切除。由于胃的扩张性好、胃内空间足够大，因此非常适合腹腔镜胃腔内手术操作。当胃充分扩张充盈后，胃前壁靠近腹前壁，可以安全有效地建立经皮胃通路。传统手术方法难以暴露胃后壁、食管胃结合部病变，往往需要巨大的腹部切口来游离、暴露病变，即便腹腔镜能够观察到胃上部，像肥胖症等特殊体态的患者腹腔内的脂肪也妨碍了食管结合部的暴 露。因此胃腔内途径能够避免传统方法的缺点，充分暴露病变并实施手术。  
（1）手术适应证：早期胃癌难以使用胃镜切除者，隆起型黏膜内癌直径 $<2.5\mathrm{cm}$ ，凹陷型癌直径 $<1.5\mathrm{cm}$ ，除了位于胃前壁 其他部位的病变。  
（2）腹腔镜胃内手术器械：基本上是传统腹腔镜手术和内镜下手术所用器械。  
（3）体位：全麻成功后，患者取仰卧位，下肢适度外展，主刀医师站在患者两腿之间，助手站在患者左侧，电子胃镜置放于患者头侧，医师能够观察到胃镜和腹腔镜的显示器。  
（4）胃腔内途径建立：经脐建立气腹，放置穿刺套管，导入腹腔镜对腹腔进行探查，然后经口导入电子胃镜进一步对病变进行定位。根据病变部位和患者是否适合进行胃腔内手术来决定经胃穿刺套管放置的部位，穿刺套管之间的距离至少 6cm  避免横 穿其他腹腔脏器。胃保持充盈状态，经胃穿刺套管最佳放置部位应在胃镜的引导下，沿胃大弯侧，适度压迫胃壁后进行。建立经胃途径后，可以经腹腔镜、胃镜或经皮使用长的22G 硬膜外穿刺针在病变周围注射$1:100\;000$ 的肾上腺素预防出血，建立正确的剥离切除平面。手术结束，将胃内气体排空，穿刺套管退到腹腔，使用切割缝合器或镜下缝合关闭胃壁，胃管保留一晚进行减  
压，手术第一天进行造影，之后进食。  
（5）手术方法：针对胃镜下黏膜切除术存在的不足，Ohashi于1995 年首创腹腔镜腔内胃切除术。该方法能够最大限度保留胃，避免胃广泛切除术后的各种并发症，且较传统手术具有时间短、疼痛轻、恢复快的特点；手术在上腹部采用3 个穿刺套管建立腹壁胃通道，，所有患 者无手术相关及术后并发症发生，术后$2\sim3$ 天进食，平均5 天出院，随访9 个月无肿瘤发生。Ohgami 等采用相同的技术在腹腔镜联合胃镜下治疗了17 例早期胃癌，肿瘤的平均直径为$9\mathrm{mm}$（$(5\sim25\mathrm{mm})$），无手术中并发症，其中3 例患者手术后出现贲门狭窄需要球囊扩张，平均随访35 个月，1 例病变位于贲门部的患者，术后2 年出现局部复发，由于复发病灶小，成功经内镜下激光消融，其他患者无复发。Kobayashi 等报道7 例严格选择的早期胃癌腹腔镜胃内手术情况，病变平均直径为1cm，位于胃小弯或胃后壁，其中3 例因术中出血中转开腹手术（$\left(57\%\right)$），另外 1 例不能胃内注入气体而中转开腹，接受胃壁全层切除；1 例患者切缘阳性，最初进行了切缘灼烧，手术后28 个月局部残面复发而接受远端胃切除；经过8 年的随访，无复发病例。  
为了克服腹腔镜胃内手术存在的技术困难，Yamashita 等报告建立了另外一种途径来进行胃内手术，作者采用改良Buess 技术，使用类似于经肛门内镜直肠黏膜切除器械来完成经胃造口内镜手术。首先在上腹正中做一个 4cm  的剖腹切口，将胃提出腹腔 并于切口皮肤缝合固定，全层切开胃壁，放入$40\mathrm{mm}$ 的肛门镜，应用Buess 内镜下器械完成黏膜切除。该方法的优点不需要注入$\mathrm{CO}_{2}$ 充盈胃腔，可以做胃壁全层切除，只需要将胃切一小口而不需要把胃打3 个操作孔。他们治疗了6 例位于胃小弯和胃后壁的早期胃癌病灶，随访13 个月没有出现局部复发病例。Nakagoe等采用同样方法治疗了5 例早期胃癌患者，随访5 年没有复发 病例。  
早期胃癌腹腔镜下胃内手术对手术器械的依赖性较大，且起步较晚，尚没有多中心随机临床研究结果，仍然需要积累大宗病例长期随访观察肿瘤复发情况为临床应用提供依据。但是，腹腔镜联合内镜胃内手术仍然为某些早期胃癌治疗提供了重要的 方法。  
#  早期胃癌的胃局部切除术  
早期胃癌的缩小手术是指在保证手术根治性的前提下，缩小胃切除和淋巴结廓清范围，保留大、小网膜和迷走神经的手术，是相对于标准化手术的缩小手术。作为缩小手术的一种术式，胃局部切除术的适应证是未发现淋巴结转移的胃黏膜内癌，为了确保水平、垂直方向均能得到安全范围的切除，对于切除标本应进行客观和及时的组织学检查。胃局部切除术有开腹和腹腔镜下局部切除。早期胃癌术中利用触诊往往难以确定病变部位，因此，术前要用胃镜对病变进行标记，标记方法可用钛夹标记法或色素标记法。  
（1）手术适应证：早期胃癌局部切除的手术适应证与EMR、ESD 相同，是针对无淋巴结转移的黏膜内癌。尤其是胃镜下手术后其断端阳性者，或病灶部位特殊，胃镜下手术难以安全切除的病例。  
（2）开腹局部切除术：上腹正中切口，进入腹腔后，遵从无瘤原则进行探查和手术。探查标记肿瘤的部位及范围，确定局部切除区域及切割线，并且在切割线的内侧做4 个方向的胃壁全层贯穿缝合，用作提吊。用电刀沿切割线将包含病变范围的胃壁整块切除。将胃黏膜、黏膜下层和浆肌层分层缝合，或将胃壁的全 层做间断缝合。  
（3）腹腔镜下局部切除术：手术适应证对早期胃癌的大小和形态有更加严格的要求（隆起型黏膜内癌直径$<2.5\mathrm{cm}$，凹陷型癌直径$<1.5\mathrm{cm}$，无溃疡）。术前做必要的准备及胃病灶部位确认及标记，进行水平和垂直方向的定位。  
患者仰卧位，术者位于患者右侧，持镜者位于患者双腿之间，戳孔位置及小切口位置同腹腔镜胃切除术。腹腔镜的胃局部切除需要与胃镜协同操作，首先肠钳夹闭蔡氏韧带附近的空肠，胃镜送气使胃膨胀并确认病变部位。腹腔镜下确定切除范围，电 刀标记切除胃壁范围。胃周围的血管用 LCS  或 Liga Sure  予以结 扎、切断，助手用钳子将病变部位提起，术者用自动缝合切割器夹持切除病变部位胃壁，与此同时，胃镜确认病变切除的安全范围后，术者击发闭合切割器，切除病变所在的胃壁，然后将切除组织放入兜袋经脐孔取出。  
