# 国际指南之我见  
18. 外阴癌指南是NCCN 2016 首次公布的指南，相对FIGO 指南来讲还比较粗糙  
近年来，NCCN 制定了全身各系统肿瘤的诊治指南。在女性生殖系统中，原来NCCN 仅有的宫颈癌、卵巢癌和子宫肿瘤指南已为人们所熟知，这三个指南经过多次更新，已比较完善，对相关肿瘤的临床诊治起到了很大的指导作用。  
外阴癌指南是NCCN 2016 首次公布的指南，相对  
# 046中国医学临床百家丛书外阴癌  林仲秋  $ \mathcal{D A O}$    观点  
来讲还比较粗糙。该指南只针对鳞癌，不包括腺癌、外阴黑色素瘤等；指南只有诊治流程，未有讨论部分，不利于进一步理解指南的内容和指南推荐的来龙去脉。  
FIGO 则从2000 年就开始制定了包括外阴癌在内的各种妇科恶性肿瘤诊治指南，这些指南经过多次修订，至2015 年底已公布了第五版，内容全面，比较 完善。  
外阴癌病例较少，分散治疗难以积累诊疗经验，晚期及复发外阴癌的治疗需要多学科参与，如妇科、放疗、化疗、泌尿、肛肠、整形等学科协同配合，将病例集中到有条件的综合性大医院诊治更为妥当。  
对于病灶直径$ <2\mathrm{cm}$     的外阴癌，是否切除腹股沟–股淋巴结取决于肿瘤的浸润深度，故在术前活检时，不能仅做表浅活检。建议选择距离病灶边缘$ 1\sim2\mathrm{cm}$    、包含部分皮下脂肪组织的整块切除活检（微小病灶可避免二次手术）或用Keyes 活检。  
# 19. 手术治疗趋势是在保证治疗效果的前提下，尽可能缩小手术范围  
近年来，越来越重视外阴的美观和邻近器官功能  
国际指南之我见047  
的保留及尽量减少术后对性功能的影响，外阴癌总的手术治疗趋势是在保证治疗效果的前提下，尽可能缩小手术范围。单切口术式（图9，图10）因手术并发症多、伤口裂开率高，现已基本不采用。而三切口技术则被越来越多的医师所接受（图11）。腹股沟– 股淋巴结切除术的手术切口和切除范围目前已比较规范和明确，可采用腹股沟区的直切口和横切口，采用平行于腹股沟韧带下$ 1\sim2\mathrm{cm}$     的横直线切口更有利于术后伤口的愈合（图11 C）。  
# 048中国医学临床百家丛书外阴癌  林仲秋  $ \mathcal{D A O}$    观点  
A1：外阴切口；A2：腹股沟切口A  
# 20.  局部广泛切除术是目前外阴癌切除 外阴病灶的最基本术式  
由于语言差异、对手术解剖的理解不同和对外阴  
# 050中国医学临床百家丛书外阴癌  林仲秋  $ \mathcal{D A O}$    观点  
癌保守手术方式缺乏共识，导致了切除外阴病灶的术式命名相当混乱。在不同的著作和文献（包括NCCN指南）中，出现了wide local excision（局部扩大切除术）、local radical excision（局部广泛切除术）、radical wide excision（扩大广泛切除术）、modiﬁed vulvectomy（改良外阴切除术）、modiﬁed radical vulvectomy（改良外阴广泛切除术）、radical hemivulvectomy（半外阴广泛切除术）、radical vulvectomy（广泛外阴切除术）、ultraradical surgery（超广泛手术）等众多名称，但每个名称并没有明确的定义和切除范围，往往使读者无所适从。  
实际上，不论采用什么手术术式，外阴切除深度是一致的，即外阴的切除深度均需达到泌尿生殖膈。不同术式的区别只在于外阴切除宽度的不同。尽管术式众多，但局部广泛切除术（图12）和广泛外阴切除术（图11 C）是具有代表性的两个术式。前者适用于早期的局灶性病变，保证手术切缘达$ 1\sim2\mathrm{cm}$    ，可能需要或不需要同时行腹股沟 –  股淋巴结切除术； 后者适用于局部晚 期病变，除了广泛外阴切除外，还包括了腹股沟– 股淋巴结切除术。  
临床上，用什么术式名称并不重要，重要的是保证足够的手术切缘。手术切缘的宽窄是影响外阴局部复 发的最重要因素，切缘$ \mathord{<\!8\mathrm{mm}}$    者复发率明显升高。为达到镜下切缘超过$ 8\mathrm{mm}$    的要求，推荐大体的手术切缘距肿瘤边缘达 $ 2\mathrm{cm}$      才比较保险。为了尽量减少手术对 外阴外观的影响，在保证2cm 以上切缘的前提下，一侧病灶不需切除对侧外阴，下部病灶可以保留阴蒂，  
# 052中国医学临床百家丛书外阴癌  林仲秋  $ \mathcal{D A O}$    观点  
上部病灶可以保留会阴后联合。因此，局部广泛切除术是目前外阴癌切除外阴病灶的最基本术式，该术式在预防局部复发方面与广泛外阴切除术同样有效（图13）。  
NCCN 和FIGO 中中线部位病灶的标准是不一样的，NCCN 指南中是肿瘤离中线部位$ \geqslant2\mathrm{cm}$    才不认为是中线肿瘤，而FIGO 指南的标准是$ 1\mathrm{cm}$    。位于中线部位的肿瘤如果有切除淋巴结的指征，必须切除双侧腹股沟– 股淋巴结。对于这两个不同标准，由于早期肿瘤本身淋巴转移机会少，可采用FIGO 标准，局部晚期肿瘤则采用NCCN 标准。  
# 21.NCCN 指南最值得商榷的推荐是对局部晚期肿瘤外阴原发灶的处理  
NCCN  指南推荐先切除腹股沟 –  股淋巴结，如淋 巴结阴性，对外阴原发灶行同期放化疗；如淋巴结阳性，则同时对腹股沟区淋巴结和外阴病灶进行同期放 化疗，没有将切除外阴原发灶作为初治疗手段。  
在FIGO 指南中，对腹股沟淋巴结的处理推荐和NCCN 是一样的，但对外阴原发病灶却主要推荐手术切除；只是对不适宜手术治疗的患者，才推荐同期放化疗治疗原发肿瘤及腹股沟淋巴结和盆腔淋巴结。 FIGO 指南提出，如果手术切除原发肿瘤可以达到切缘阴性、不会损伤括约肌造成大小便失禁，手术是理想的治疗方案。如果手术需要做人工肛门/ 尿流改道，则最好先行放疗后再手术以缩小手术范围，进行肿瘤瘤床切除 / 可见残余病灶切除。  
# 054中国医学临床百家丛书外阴癌  林仲秋  $ \mathcal{D A O}$    观点  
当然，FIGO 也提到同期放化疗已被广泛应用于手术切除可能会损伤会阴中心结构的大块病灶的患者，已有放化疗后无须手术达到完全缓解的相关报道，依据治疗前确定的腹股沟淋巴结状态来决定腹股沟淋巴结和盆腔淋巴结是否需要一起放疗。对于这个问题，我们比较赞同FIGO 的观点。对于外阴巨块原发灶，普通外照射放疗要达到放疗的治疗量往往会导致周围皮肤的不可逆损伤甚至坏死，尽管可以采用插植放疗等手段杀灭肿瘤，使肿瘤消退，但总不如切除病灶来得直接。故能手术切除者还是应该尽量手术切除，术后再配 合放疗及化疗。  
类似于乳腺癌，外阴癌的前哨淋巴结活检技术比较成熟和完善。全面系统的腹股沟 –  股淋巴结切除加术 后放疗往往引起严重的下肢和外阴淋巴水肿，而且多数是不可逆的，应用前哨淋巴结活检技术可减轻这些并发症，值得推广应用。  