# 复发外阴癌的治疗  
# 30.  复发外阴癌的治疗需多学科参与  
临床怀疑复发外阴癌，需进行影像学检查了解转 移灶情况，建议病理活检以确诊远处转移。复发分局部复发和远处转移，治疗可分为以下两种情况：$\textcircled{1}$局限于外阴的临床复发；$\textcircled{2}$淋巴结复发/ 远处转移。  
局限于外阴的临床复发（淋巴结阴性，既往无放 疗史），推荐根治性切除病灶（大块的中央型复发患者可考虑盆腔廓清术） $^+$ 单侧 /  双侧腹股沟 –  股淋巴结切 除术（既往未切除淋巴结者）。若术后切缘、淋巴结病  
# 066中国医学临床百家丛书外阴癌  林仲秋  $\mathcal{D A O}$观点  
理和临床病灶均阴性，可随访观察；若切缘阳性，淋巴结病理及临床病灶均阴性，可再次手术切除/ 放疗±同期化疗（支持同期化疗的证据等级为2B 级）；若切缘阴性，淋巴结阳性，术后行放疗± 同期化疗；若切缘及淋巴结均阳性，术后行放疗± 同期化疗$\pm$ 再次手术切除。  
#  二次或多次手术常需要皮瓣移植  
对复发外阴癌的患者进行二次切除术，往往因为外阴切除范围太大，初次手术/ 放疗后形成的外阴瘢痕及血供不良，皮肤张力大不易拉伸，容易形成再次手术后切口愈合不良，往往需要在切除后行外阴皮瓣转移/ 植皮，或利用手术术野附近的组织覆盖手术创面，所以整形科的支持至关重要。  
一例复发外阴癌患者利用阴道前壁覆盖尿道周围创面，术后恢复好，不影响排尿功能（图18）。  
A：复发部位在尿道口周围，切除部分尿道和尿道周围组织；B：分离阴道前壁上提；C：缝合于切口边缘，并在尿道位置打洞开口形成新的尿道口；D：术后恢复情况，不影响排尿功能  
一例复发部位位于会阴后联合的患者，切除外阴复发病灶后皮肤缺损较大，直接缝合张力大，采用皮 瓣移位的方法减少缝合切口张力（图19）。  
# 068中国医学临床百家丛书外阴癌  林仲秋  $\mathcal{D A O}$观点  
A：复发部位位于会阴后联合；B：切除外阴复发病灶后皮肤缺损较大；C：采用皮瓣移位方法缝合  
一例复发部位位于阴蒂附近的患者，切除病灶后创面较大（图20），采用皮瓣转移的方法，修补缺损创面。  
A：复发部位位于阴蒂附近；B：切除复发病灶；C：采用皮瓣移位的方法；D：修补缺损创面  
一例复发部位位于阴阜的患者，切除病灶后，采用皮瓣移位方法，修复缺损创面的情况（图21）。  
070中国医学临床百家丛书外阴癌  林仲秋  $\mathcal{D A O}$观点  
A：复发部位位于阴阜；B：切除复发病灶；C：采用皮瓣移位的方法；D：修复缺损创面  
一例手术经放疗后反复病发患者利用带蒂皮瓣转移修复外阴创面，形成新的尿道口和阴道口（图22）。  
A：手术经放疗后反复病发的外阴癌患者；B：切除复发病灶后整个外 阴几乎完全缺损；C：在上腹部取带蒂皮瓣；D：取上腹部带蒂皮瓣；E：转移皮瓣修补外阴创面；F：在皮瓣上开口，形成新的尿道口和阴  
# 072中国医学临床百家丛书外阴癌  林仲秋  $\mathcal{D A O}$观点  
晚期外阴癌如果外阴病灶广泛，皮肤切除范围较 大时，常常需要采用复发外阴癌的外阴整形方法进行外阴修复，两者的方法可互为参考。一例晚期外阴癌，采用单切口技术，同时切除外阴病灶和双侧腹股沟淋巴结，术后皮瓣转移的手术( 图23)。  
A：术前病灶；B：标记单切口手术切除范围；C：切除整块标本； D：外阴和双侧腹股沟淋巴结切除后的手术创面；E：取右侧股前内侧皮瓣；F：右侧股皮瓣转移缝合；G：皮肤对合；H：手术结束图23　采用单切口技术切除外阴病灶和双侧腹股沟淋巴结（彩图见彩插11）  
# 32. 淋巴结复发预后很差，多需要采用综合治疗方法  
# （1）淋巴结复发/ 远处转移  
淋巴结复发和远处转移预后极差，需要多学科联合治疗，采用包括手术、放疗和化疗等综合治疗手段。  
# （2）淋巴结复发  
若既往未接受放疗，适宜手术者可行阳性淋巴结切除 $\pm$  腹股沟 –  股淋巴结系统切除术，术后辅助放疗 ± 同期化疗；如阳性淋巴结较固定/ 复发灶较大不宜手术者，则行同期放化疗；若既往有放疗史，推荐全身化疗、姑息性/ 最佳支持治疗、参与临床研究。  
# （3）多发盆腔淋巴结转移/ 远处转移/ 既往曾接受盆腔放疗  
推荐全身化疗、姑息性/ 最佳支持治疗、参与临床研究。  
# （4）孤立盆腔淋巴结转移且既往无放疗史  
可手术切除病灶，术后辅助放疗± 同期化疗。  