# 特殊类型哮喘的发现与诊断  
从认识支气管哮喘至今已有数百年，其流行病学、诊断、治疗、预后都已有了大量临床研究，哮喘的真面目也大致展现在人们面前，但这指的基本都是典型哮喘。近些年来，呼吸学者们逐渐认识了一些特殊类型的哮喘。  
虽然都是“特殊”哮喘，但其特殊性各有不同：阿司匹林哮喘或其他药物诱发的哮喘主要表现在其与特定用药关系密切；围手术期哮喘的特殊点是其在被评 估和治疗时需要考虑到手术方面；妊娠期/ 月经期哮喘也因为其发作时期的特殊性而经常被单独进行研究。相对而言，这些特殊类型哮喘主要为哮喘合并其他疾病，并不容易被误诊或漏诊，只是在治疗时需要从多方面考虑。这里，我们需要提到的是对于首诊医师更加重要的一类哮喘，即临床表现特殊的哮喘。  
典型哮喘的表现是反复发作喘息、气促，部分患者在出现上述症状的同时可伴有胸闷或咳嗽。在患者哮喘发作时，医生查体可闻及典型哮鸣音。对这类患者进行肺功能检查（主要为支气管舒张试验、支气管激发试验）的结果提示该患者具有气道高反应性或可逆性气流受限特征。当然，常规哮喘治疗有效，这也是大多临床医师脑海中哮喘应有的表现。  
尽管大部分哮喘都是上述表现，但我们不能忽视还有一部分患者的哮喘发作并不以喘息、气促为主要表现，即不典型哮喘。1979 年，美国学者Irwin 等首次提出以慢性咳嗽为唯一临床表现，存在气道高反应性和可逆性气流受限特征的这一种疾病，并命名为咳嗽变异性哮喘（CVA）。咳嗽变异性哮喘的患者也存在气道嗜酸性粒细胞炎症，肺 功能检查可提示气道高反应性，在治疗上予以常规哮喘治疗具有良好的效果，即咳嗽程度减轻，发作次数减少。有文献报道，$30\%\sim40\%\mathrm{CVA}$ 患者在随访的$3\sim5$ 年内出现喘息、气急等症状，提示这些患者最终发展为典型哮喘。因此咳嗽变异性哮喘被认为是第一类被认识的不典型哮喘。从另一角度说，慢性咳嗽常常会被患者及医生忽视，而实  
# 076中国医学临床百家丛书哮喘  沈华浩  $\mathcal{D A O}$观点  
际上其中一部分患者并不只是单纯的咳嗽。就国内人群而言，众多研究提示$10\%\sim30\%$ 的慢性咳嗽是咳嗽变异性哮喘。结合我国的人群基数，我们可以想到实际上国内被忽视的咳嗽变异性哮喘患者数量庞大，而大部分患者未接受规范化哮喘治疗，很有可能被咳嗽变异性哮喘永久性地影响生活质量。  
20 世纪90 年代初，钟南山院士等对青年人群进行肺功能检查，发现一部分青年人存在气道高反应性特征。在之后的随访中发现，存在气道高反应性特征的青年人出现喘息、气促等典型哮喘表现的比例显著高于无气道高反应性特征的青年人。针对这一部分人群，钟南山院士于1992年首次提出隐匿性哮喘的定义，即具有气道反应性增高特征而没有呼吸道症状的哮喘类型。与咳嗽变异性哮喘类似，这类人群在随访中有$14\%\sim58\%$ 逐渐出现喘息、气急等典型哮喘症状。虽然隐匿性哮喘是第二类被认识的不典型哮喘，但由于此类患者没有明显的症状，并且肺功能检查尚未普及至常规体检；部分人群即使进行了肺功能检查发现气道反应性增高，也因为没有不适主诉未就诊。因此隐匿性哮喘的患者数量没有明显的增加，近年来与隐匿性哮喘相关的研究也屈指可数。  
直到最近数年，第三种临床表现较为特殊的哮喘才被  
特殊类型哮喘的发现与诊断 077  
学者认识。2013 年一位少年就诊于浙江大学医学院附属第二医院，他长期胸闷而没有其他任何不适。结合此患者的胸闷具有活动后加重的特点，并且在排除了心衰等其他存在类似症状的疾病后，医师们考虑到他或许有气道高反应性，建议其进行肺功能检查。他的肺功能检查结果使其病情拨云见日：支气管激发试验结果阳性。这种单纯胸闷会不会是一种新的哮喘表现？于是我们对他尝试了哮喘的治疗。随着治疗时间的延长，该患者胸闷逐渐好转，运动耐量升高，这说明，这又是一种新的特殊类型哮喘。遵循咳嗽变异性哮喘的命名方式，我们将其命名为胸闷变异性哮喘（chest tightness variated asthma，CTVA）。这也成了第三种公认的特殊临床表现类型的哮喘。目前，国内正在进行多中心临床研究，以了解胸闷变异性哮喘预后和转归。而在已经定稿的《支气管哮喘防治指南（2016 年版）》中，咳嗽变异性哮喘、胸闷变异性哮喘、隐匿性哮喘也都被写 入，以提醒临床医师不要忽视这些特殊临床表现的哮喘，或是患者在出现以上症状时需要多留一个心眼。  
上述哮喘虽然表现不同，但病理机制大体相同，因此在诸多协助诊断的辅助检查方面，比如呼出气一氧化氮、血清免疫球蛋白E（IgE）以及更为重要的肺功能检查（通气功能指标如 $\mathrm{FEV}_{1}/\mathrm{FMC}$ 、 $\mathrm{FEV}_{1}\%$  预计值及支气管激发试  
# 078中国医学临床百家丛书哮喘  沈华浩  ${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
验、支气管舒张试验），虽然数值上会有一定的高低，但没有本质上的区别。因此，当临床医师怀疑患者存在上述特殊类型哮喘时，完全可以根据典型哮喘的诊断思路来开具检查项目。  
经过多年的实践，哮喘的诊断已经非常明确，即典型哮喘症状，加上一条提示存在可变气流受限的客观检查，并且排除了其他的疾病。对于症状不典型的哮喘，也可通过上述“症状$^+$ 检查”的方式进行诊断。在《支气管哮喘防治指南（2016 年版）》中有如下诊断标准：  
（1）咳嗽变异性哮喘：咳嗽作为唯一或主要症状，无喘息、气急等典型哮喘的症状和体征，同时具备可变气流受限客观检查中的任一条，除外其他疾病引起的咳嗽。  
（2）胸闷变异性哮喘：胸闷作为唯一或主要症状，无喘息、气急等典型哮喘的症状和体征，同时具备可变气流受限客观检查中的任一条，除外其他疾病引起的胸闷。  
（3）隐匿性哮喘：指无反复发作喘息、气急、胸闷或咳嗽等典型哮喘的症状或体征，但长期存在气道反应性增高者。部分患者可逐渐发展为典型哮喘。  
这其中非常重要的一点，是在进行上述哮喘诊断时，应排除其他疾病，否则易引起误诊。慢性咳嗽除了咳嗽变异性哮喘外，还有嗜酸性粒细胞性支气管炎、胃食管反流、  
特殊类型哮喘的发现与诊断 079  
上气道综合征、血管紧张素转化酶抑制剂（ACEI）用药相关性咳嗽等常见的病因，而胸闷的患者应首先考虑是否存在冠状动脉性心脏病、心功能衰竭、肺栓塞等急症。这都是在做出临床诊断时需要着重考虑的。  
从特殊哮喘的诊断依据的描述中，我们可以看出对于哮喘诊断而言，少不了肺功能检查，尤其是其中的支气管舒张试验或支气管激发试验，或是更为方便的平均每日呼气峰值流量昼夜变异率，而其他的辅助检查比如IgE、FeNO、变应原检查等都只是再进一步对哮喘进行确诊。大多医师认为支气管舒张试验阳性提示存在支气管可逆性特征，支气管激发试验阳性提示存在气道高反应性特征。至于选择哪种判定气流可逆的检查方式不必大费周章，我们一般认为只要常规通气功能的$\mathrm{FEV}_{1}/\mathrm{FMC}$ 不低于$70\%$，即可给予支气管激发试验；而对于$\mathrm{FEV}_{1}/\mathrm{FMC}$较低的患者，为避免加重病情，可进一步行支气管舒张试验。  
由于支气管激发试验或舒张试验的假阳性容易造成临床上的误诊，因此选择进行肺功能检查的时机也非常重要。咳嗽的患者应排除短期内上呼吸道感染或肺部感染的病史，因部分感染后咳嗽患者可出现气道高反应性特征，易被误诊为咳嗽变异性哮喘，从而导致不必要的用药。如果存在明确的呼吸系统感染史，我们建议至少在感染控制2 个月  
# 080中国医学临床百家丛书哮喘  沈华浩  ${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
后再进行肺功能检查，以免因感染造成的气道高反应性被误诊为哮喘。  
可变气流受限的客观指标主要是激发试验或舒张试验，以及平均日PEF 昼夜变异率，但对于某些条件不允许的情况下，我们也可先进行4 周的抗感染治疗，如吸入激素、口服白三烯受体拮抗剂等，再进行肺功能复查，对比治疗前后肺通气功能变化，根据 $\mathrm{FEV}_{1}$ 的改善率来判定是 否存在气流受限的可逆性。  
尽管在哮喘诊断标准中肺功能指标的地位不可撼动，并且化验中变应原IgE、嗜酸性粒细胞等水平并不作为诊断的必须依据，但不可否认作为哮喘机制中的重要环节，这些指标对哮喘的诊断、治疗和预后具有指导作用。若哮喘患者痰嗜酸性粒细胞升高，激素治疗效果更好。相反，对于痰中性粒细胞升高的哮喘，常规哮喘治疗效果不尽人意，尽管目前对这一类哮喘的中性粒细胞升高的原因暂不明确。  
总体而言，哮喘的主要特点就是可变的气流受限，无论它的临床表现是以喘息为主，或咳嗽、胸闷作为唯一的症状，甚至无症状。谁知道呢，或许在未来会有学者发现新的特殊哮喘临床类型，但不变的是其气流受限的可变性。  
