# HPV 感染与子宫颈癌的关系  
# 3. HPV 感染的不同分型  
多年来，在我们攻克癌症的过程中，常常想如果哪一天我们能够知道癌症的准确致病原因就好了。现在，我们终于知道了子宫颈癌是由于一种人乳头瘤病毒（human papilloma virus，HPV）引起的。这一伟大发现是在2008 年由Harald zur Hausen 发现并因此荣获诺贝尔奖，但是HPV 的发现并没有解决子宫颈癌诊治的所有问题，我们还需要做更多的探索，才能最终控制和消灭子宫颈癌。  
HPV 是一种小型DNA 病毒，属乳头状病毒科，在感染生殖道黏膜的HPV 型别中，有15 种能够导致子宫颈癌和高度癌前上皮内瘤病变，这些类型称为致癌型或高危型HPV，包括HPV 16/18/31/33/35/39/45/51/52/56/58/59/68/73/82 ，它们也是导致外阴 及阴道癌的主要病因。而其他可能具有致癌危险性的型别包括  
HPV 26/53/66/67/69，导致良性生殖器疣的HPV 型别包括HPV 6/11/40/42/43/44/54/61/62/70/71/72/81 。 HPV 16  是最常见的致癌 型，全球约$54\%$ 的子宫颈癌由该类型引起。HPV 18 是第二位常见的类型，与子宫颈癌相关性约$16\%$。其他常见致癌型有HPV 45、HPV 31 和HPV 33 等。全球范围内，不论鳞癌还是腺癌，HPV16、HPV18、HPV33、HPV45、HPV31 是主要的类型。  
HPV 的类型表现有国家和地区差异，欧洲和美国的子宫颈癌患者以HPV16 型感染为多见；东南亚地区以HPV16、HPV18的检出率较高，中国患者则以HPV16 检出最多。2007 年，我国7 个不同地区的19 家医院开展的多中心研究结果显示，在子宫颈癌患者中最常发现的HPV 类型是HPV16，占$76.7\%$，然后是HPV18（$7.8\%$）、HPV31（$(3.2\%$）、HPV52（$\langle2.2\%$）、HPV58（$(2.2\%$）及HPV59（$(2.1\%)$）。而日本以HPV16 为主，但次者则为HPV31、HPV52、HPV58 等亚型。  
#  HPV 感染与性行为密切相关  
HPV 感染主要传播途径为直接接触，即通过性生活的皮肤黏膜接触传播，因此，HPV 感染与性行为有关，在没有性生活的女性中非常少见，其感染率与妇女性生活的活跃程度和性伴侣的个数密切相关。目前，世界范围内女性初次性行为的年龄不断提前，而结婚年龄推后，即有婚前性行为的年限延长，因而在此期间更换性伴侣的现象较婚后更为普遍，这与子宫颈癌发病年龄的提前和发病率的增加亦有关系。尽管美国在过去30 年间， $>34$ 岁女性的子宫颈癌发病率显著下降，但年轻女性的子宫颈癌发病率保持不变，年轻患者发病率在总体发病率中呈上升趋 势。这一趋势在我国也十分明显，我国有医院报道，近50 年子宫颈癌的平均发病年龄呈逐渐降低趋势，由1955—1964 年的56岁降至1995—2004 年的44 岁；年轻子宫颈癌（$\leqslant35$ 岁）的构成比由$3.4\%$升至$24.9\%$，这充分说明子宫颈癌有年轻化的趋势。世界范围内，HPV 流行高峰主要集中在25 岁以前，到中年后达到稳定水平，感染率从15 岁开始逐渐增加，首次性接触后短时间内即可出现第一个HPV 流行高峰，即首个HPV 流行高峰的出现与首次性接触年龄密切相关。而在围绝经期出现的第二个较为平缓的HPV 流行高峰，推测可能与机体免疫功能下降、中老年性行为方式改变及HPV 的持续感染相关。  
大量的流行病学研究证实，性生活过早、多个性伴侣、性混乱、流产等因素使患子宫颈癌的危险性增高。青春期女孩下生殖道发育尚未成熟，过早性生活（指18 岁以前已有性生活）会使宫颈上皮的薄弱部分，即鳞柱交界的变形带区域多次重复暴露在HPV 下，使其可能产生潜在的细胞变异，潜伏数年后可能产生癌变。研究显示，$17\sim20$ 岁有初始性行为者，其患浸润性子宫颈癌的危险性是21 岁或以上者的1.80 倍，而不足16 岁即有初次性行为者，患浸润性子宫颈癌的危险性是21岁或以上者的2.31倍。有研究报道，在刚开始性生活的大学生中，开始性生活后的12 个月内HPV 检测阳性率为$30\%$，48 个月内为$54\%$。因此，性生活开始越早患子宫颈癌的概率越大。HPV 感染率主要取决于人群的年龄和性行为习惯，25 岁以下性生活活跃的年轻妇女HPV 感染率最高，高峰期在$18\sim28$ 岁。  
宫颈上皮HPV 感染也可能是通过女性阴道口已经存在的感染播散而来。当含有大量病毒颗粒脱落的表层细胞或角蛋白碎片进入易感上皮的裂缝中时，感染就可能发生。单个病毒颗粒可能通过生殖道、宫颈黏膜上的裂隙进入宫颈基底膜的储备细胞而带来HPV 感染（图1）。世界上大多数女性在其性生活过程中可能至少感染一次HPV。故注意个人卫生的女性，特别是经期卫生和性交前后卫生，可以使HPV 感染的概率降低。此外，有固定  
的性伴侣、提高免疫力、避免多次妊娠或者人工流产和合理服用口服避孕药等均可保证HPV 感染率大大降低。此外，由于角化上皮存有一定的韧性和抵抗力，男性包皮环切术可能降低男性HPV 感染和传播的概率。  
我国有数十个子宫颈癌高发地区，这些地区的子宫颈癌发病率高于其他地区数十倍以上。多数高发地区地处偏远、经济发展落后及医疗卫生教育水平相对较差，但是最近20 年来也发现我国东南沿海和经济发达地区子宫颈癌发病率增加，特别是城市年轻女性的发病率上升明显，这主要是由于社会性观念的变化，性生活年龄的提前，多数女性对子宫颈癌防治的意识和知识缺乏，以致很多白领女性发现子宫颈癌时已属晚期，最终错过了最佳治疗时间。因此，应加强对子宫颈癌防治工作的宣传和教育，特别应加强对青年人的教育，包括一些高文化、经济条件好、社会地位高，但对医学卫生知识特别是对预防子宫颈癌毫无了解的白领女性的性教育，提高她们的自我预防意识，防止HPV 感染，预防和早期发现子宫颈癌。  
# HPV 引起子宫颈癌前病变的病理过程及机制  
在正常宫颈上皮中，HPV 可与上皮细胞粘附，然后与未知的受体结合进入细胞。HPV 可感染上皮表层细胞或由于微小损伤而暴露基底细胞，如果感染表层分化的上皮细胞，HPV 将会随着上皮细胞的成熟老化而脱落清除，成为短暂感染。只有感染基底细胞才有可能形成持续感染，持续性感染的机制与感染的细胞状态、细胞的内外环境和患者的免疫状态有关。如果HPV 感染的是分化细胞，一方面在不改变宿主细胞分化程序下，HPV 将会随宿主细胞的成熟脱落而被清除；另一方面由于产生的病毒颗粒从细胞膜表面释出，容易激活机体的免疫反应而被清除，因而不能建立持续性感染。如果HPV 感染的是基底层未分化细胞，则有机会建立持续性感染。未分化细胞的持续性感染是HPV 致子宫颈癌发生的主要原因。然而，与感染HPV 的人数相比，发生宫颈上皮内瘤样病变（cervical intraepithelial neoplasia，CIN）的病例占少数，最后形成浸润癌的更少。可以想象，除HPV 感染外，还有其他因素参与宫颈肿瘤的病理过程，但都可能与 HPV 感染及病毒癌基因E6 和E7 的活动有关。HPV 感染能否导致子宫颈癌，在于 HPV 与宿主细胞内外环境多种因素相互作用后的严格选择。  
子宫颈癌以鳞状上皮细胞癌为主，约占$80\%$，其余为腺癌、小细胞癌等。普遍认为宫颈鳞状细胞癌是由CIN 发展而来，CIN又起源于鳞状上皮基底细胞。CIN 分为低级别CIN（CIN Ⅰ级）和高级别CIN（CIN Ⅱ / Ⅲ级）（图2），两者的生物学行为不一样。在低级别CIN 中，约$60\%$ 自行消退，$30\%$ 长期静止维持，$10\%$进展到高级别CIN，仅$1\%$ 发展到浸润癌。在高级别CIN 中，仍有$30\%\sim40\%$ 可自行消退，$40\%\sim50\%$ 长期维持，$12\%$ 可进展到浸润癌。因此，子宫颈癌的发生与发展是逐步的、区域性的、  
阶段性的，即“宫颈上皮非典型增生（CIN 轻- 中- 重）—早期浸润癌—浸润癌”的病理变化。CIN 是发生在宫颈的癌前病变，是宫颈上皮进展为浸润癌的一个中间环节，其发展过程有三个倾向：$\textcircled{1}$自然消退或逆转；$\textcircled{2}$持续不变；$\textcircled{3}$进展为更高级别的CIN乃至浸润癌。大多数CIN 发生发展缓慢，并不是CIN 必然发展为浸润癌，也并不是所有的浸润癌患者都由CIN Ⅲ转变而来，也有从CIN Ⅰ或CIN Ⅱ直接转变而来。从子宫颈癌前病变（CIN）到癌的自然演变的病理过程需要$8\sim10$ 年（表1），因此，对CIN 正确的治疗能有效扼制病变的进一步发展，将不可逆转的浸润癌有效地扼制在癌前阶段。所以，子宫颈癌其实是可以预防的疾病，其关键就在于此期的及时诊断和正确治疗。  
检测E6/E7 mRNA 能减少一过性感染导致的HPV DNA 假阳性  
[  引自： Doorbar J. Molecular biology of human papillomavirus infection and cervical cancer. Clin Sci
 （Lond），2006，110（5）：525-541.]  
#  多数HPV 感染是一过性的，不是病  
大家已经明确高危型的HPV 感染是子宫颈癌主要的致病原因，且HPV 感染是通过直接的皮肤黏膜接触感染，即主要通过性生活感染。因此，在性生活比较活跃的人群中，如年轻女性感染率很高，但是这种感染绝大多数是一过性的，因为年轻女性的免疫功能比较健全，$1\sim2$ 年内$95\%$ 以上的HPV 会被自行清除，只有持续性的高危型HPV 感染才可能造成HPV 进入宫颈上皮的基底细胞，HPV 的基因与细胞基因结合，从而发生低级别宫颈病变（图3）。但如果继续感染高危型HPV，病变没有得到控  
[  引自： Doorbar J. Molecular biology of human papillomavirus infection and cervical cancer. Clin Sci （Lond），2006，110（5）：525-541.]图3　HPV 感染后的两个阶段（彩图见彩插3）  
制或者因为其他原因导致免疫功能下降，那么就会向高级别病变发展，最终可能成为宫颈浸润癌，因此，高危型HPV 感染是子宫颈癌发生的必要条件，没有HPV 感染就不会有子宫颈癌。此外，从HPV 感染到发展为子宫颈癌是一个长期而缓慢的过程，如果能够在其发展中的任何阶段给予正确的处理，提高免疫力，那么就可以防止子宫颈癌的发生。  
当宫颈被HPV感染后，主要观察病毒是否会引起宫颈病变。HPV  感染和普通感冒一样，主要是通过自身免疫力来清除。关 于HPV 是否可以通过药物清除感染，目前没有确切证明，据报道，中国科学院研发的中药派特灵，对HPV16 型阳性和CIN 的转阴率、逆转率超过$80\%$，是一个有望对抗HPV 的中药，但还需要有前瞻性、多中心、大样本、随机双盲对照实验得出进一步结果。  
HPV 和大多数病毒一样可以潜伏在宫颈上皮内，一旦免疫系统衰退、下降，便有可能引起宫颈病变。因此，HPV 感染后需要定期复查，且这过程需要反复的检测，除年度的健康体检外，还需要接受额外的随访检测。同时，需要对饮食、运动、睡眠、心理压力等进行管理，避免吸烟、饮酒，减少HPV 复发感染率。在心理方面，医生应告诉患者，面对HPV 感染不要双方隐瞒，要相互认识到HPV 感染是可预防的，并且HPV$(+)$）没有宫颈病变，则不是病，只要实施更安全的性行为就可以避免重复感染，发现HPV 感染也无须恐慌。  
# 7. 只有长期、持续的高危型HPV 感染才可能发展为子宫颈癌  
HPV 感染虽是普遍现象，但具体到个体时，阳性的检测结果会带来较大的心理负担，成了令人关注的社会学问题。一般而言，绝大多数的子宫颈癌均属于慢性进展，阴性结果的受试者可 在$3\sim5$ 年后再次回归常规筛查。对于阳性结果的受试者，医生应结合细胞检查结果来解释才是正确的。以HPV16 感染为例，30 岁以上人群中HPV16 的感染率为$1\%\sim2\%$ 的水平（高危型HPV 感染率为$10\%\sim20\%$ 的水平），由于子宫颈癌中HPV16 的感染比率超过$50\%$，因而即使感染了风险最大的HPV16，其患子宫颈癌的比率也仅仅在$0.1\%\sim1\%$ 的水平上，换而言之，100位HPV16 携带者中仅有不到1 位最终能够进展为子宫颈癌。从这样的统计中不难看出，合理解释HPV 感染的意义，特别是对于诱发子宫颈癌的意义，无疑会降低 HPV  阳性受试者对子宫颈 癌的恐惧心理。  
部分妇女在感染HPV 病毒后，因为某种原因，只抑制了病毒的复制生长但不能完全把病毒清除掉，这样体内仍存在少量病毒，即潜伏感染，不会引起细胞学改变，不属于子宫颈癌的高危人群。另外，有$5\%\sim10\%$ 感染HPV 的妇女因为自身免疫因素或其他因素不能排除病毒，并维持高水平病毒载量，成为持续感染。这种HPV 持续感染者就是子宫颈癌的高风险人群，其中约有$30\%$ 会发展为CIN Ⅰ，$10\%$ 发展为CIN Ⅱ，$10\%$ 发展为CIN Ⅲ。如果没有发现或不及时治疗，约$1\%$ 最后发展成子宫颈癌。因此，子宫颈HPV 感染是否发生宫颈上皮内高度病变乃至子宫颈癌，主要取决于病毒、宿主和环境三方面因素的相互制约平衡。此外，从病毒与宿主关系的一般机制讲，病毒携带者的体质等因素对HPV 的迅速转归无疑具有较强的相关性，因而，从抵消对HPV 恐惧心理的角度看，鼓励这一人群保持积极向上、开朗、阳光的心态，将会提高她们的免疫力，这无疑会有利于HPV 阳性者的转归，从而避免子宫颈癌发生的风险。  
#  正确对待HPV 的检查报告  
人类感染HPV 的现象十分普遍，是一种常见的性传播疾病，超过$80\%$ 的已婚单个性伴侣妇女也可以有HPV 感染的发生。当发生HPV 感染和宫颈病变时，很容易对女性的性心理造成影响。我国妇女对HPV 感染导致的子宫颈癌、尖锐湿疣的知晓率较高，但对其病因及预防知识仍非常欠缺，远低于国外普通人群，原因是我国开展广泛妇女健康教育、预防HPV 感染相关宣传还很少。因此，当一些妇女得知自己HPV 检测结果为阳性时，会感到吃惊和不安，这是因为：$\textcircled{1}$她们认为HPV 阳性等于有不洁性行为，把HPV 感染视为性病。$\textcircled{2}$害怕传染给伴侣，担心影响性关系，甚至害怕伴侣和亲友知晓，伴有精神紧张、焦虑、恐惧的情绪。$\textcircled{3}$担心伴侣得知病情后，不理解而表现出负面影响，而这更会加重女性的心理负担。如果HPV 感染的女性曾经有过婚外性行为、滥交等不洁性行为，会有更明显的负罪感。$\textcircled{4}$她们认为自己距离发生子宫颈癌不远了。所以，必须认真解决当前医疗机构出具的宫颈高危型HPV 检测阳性报告结果的真实意义，因为HPV 阳性有可能已经是子宫颈癌、CIN，也可能仅仅是HPV 感染，所以必须结合细胞学检查结果来解释。一般情况下，HPV 阴性女性中，细胞学正常的未见上皮内病变或恶性病变(NILM) 发生CIN Ⅰ/ Ⅱ的概率为 $0.10\%$，未明确意义的非典型鳞状细胞 (ASCUS) 发生概率为 $0.44\%$，鳞状上皮内低度病变（LSIL）发生概率为 $1.8\%$，非典型鳞状细胞不排除上皮内高度病变（ASCUS-H）为$3.0\%$，在没有发生可疑病变时，可以$1\sim3$年随访，不需要活检。在HPV 阳性妇女中，细胞学NILM 发生CIN $\mathrm{~I~}\;/\;\mathrm{~II~}$的概率为$4.0\%$，ASCUS 的发生概率为$6.8\%$，LSIL的发生概率为$6.1\%$，如果没有发现病灶，可以严密随访$6\sim12$个月，也不要轻易取活检。  
调查发现，$26\sim39$ 岁年龄组处于性活跃期，参与了解HPV感染预防方法的主动性较高，另外，也有一些经济条件很好、知识文化水平高的白领妇女也非常缺乏对预防HPV 感染和子宫颈癌的知识，以至于忽略常规检查而发展到晚期子宫颈癌才进行救治，从而导致治疗难度大而不幸去世。因此，除了应在低文化程度、低收入群体中加强宣传教育和筛查力度，还应该在一些机构、团体、学校的妇女中进行HPV 感染预防和子宫颈癌知识的大力宣传。同时，也要加强男性对HPV 感染及HPV 相关知识的认识，提高男性对自身及其周围女性健康的关注。  
