# 非精道梗阻引起的精液参数异常也可能导致不育  
# 11. 睾丸生精功能障碍导致的少精子症或无精子症可能会得到有效治疗  
非梗阻性无精子症（NOA）是由于睾丸生精功能障碍，不能产生精子或只产生极少量精子，导致精液中没有精子。NOA 根据病因，可大致分为继发性睾丸生精功能障碍、原发性睾丸生精功能障碍、性激素作用异常、内源性或外源性激素异常和染色体或基因异常等几大类，以下我们将逐一介绍。  
非精道梗阻引起的精液参数异常也可能导致不育041  
1）继发性睾丸生精功能障碍可见于以下情况  
1）下丘脑及以上因素（基因异常多见）：$\textcircled{1}$ Kisspeptin-GPR54  异常： Kisspeptin  促进生殖器官的发 育及青春期启动，通过刺激先天性促性腺激素释放激素（GnRH）释放而增加LH、FSH 的分泌。Kisspeptins 受体GPR54 失活变异可导致青春期延迟或缺失，而GPR54 活化变异导致性早熟。$\textcircled{2}$先天性促性腺激素释放激素（GnRH）不足：多因患者出现第二性征发育缺陷在青春期方能诊断。男性在新生儿期表现为隐睾症或小阴茎症，最常见的临床表现是青春期发育滞后，主要是无睾症体型以及睾丸无发育。$\textcircled{3}$Kallmann 综合征。$\textcircled{4}$体质性青春发育延迟。$\mathcal{S}$获得性 GnRH  不足：颅内肿瘤、炎症、手术、放疗、损伤 等因素均可影响下丘脑的功能，使GnRH 分泌不足，导致获得性 GnRH  不足。  
2）垂体因素（组织损害较多）：$\textcircled{1}$垂体功能减退：可能是由肿瘤、梗死、手术、放射、浸润或肉芽肿性病变引 起。对镰状细胞贫血患者而言，镰状红细胞在其垂体和睾丸内发生的微梗死被认为是不育的原因。$\textcircled{2}$垂体肿瘤（如颅咽管肿瘤，腺瘤）。$\textcircled{3}$单纯LH 不足：病因是部分促性腺激素缺乏，LH 足以刺激睾酮合成和生精，但睾酮不足以使患者雄性化，表现为类无睾症体征，雄性化程度不同和男  
# 042中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $\mathcal{D A O}$观点  
乳女化。患者睾丸体积正常，但精子密度低。血浆FSH 正常，LH 和睾酮处于正常低值。$\textcircled{4}$单纯FSH 不足：垂体分泌FSH 不足，但LH 正常，患者雄性化正常。睾丸体积、血 LH  和睾酮水平正常。血 FSH  均低，对 GnRH  的刺激无 反应。表现为无精子症或极度少精症。$\mathcal{S}$高泌乳素血症。  
2）原发性睾丸生精功能障碍可见于以下情况  
1）先天性病因：$\textcircled{1}$无睾症。$\textcircled{2}$睾丸发育不良综合征：是睾丸生殖细胞肿瘤、隐睾、尿道下裂、不育相关性睾丸发育障碍综合征。其病因不明，可能与环境、生活方式及遗传学异常有关。部分性性腺发育不良，由于睾丸不同程度发育不良，可表现为外生殖器异常（如尿道下裂、隐睾等），染色体核型正常（46，XY）；可能是双侧睾丸改变，也可能伴随条索状睾丸。SRY 基因突变很少见，部分患者系NR5A1 基因突变所致。$\textcircled{3}$遗传学异常：最常见的是克氏综合征，其次是Y 染色体微缺失。  
2）临床上较少见的综合征：比如性逆转综合征，核型46，XX，SRY$(+)\;\;/\;\;(\;-\;)$，AZF 缺失或存在。男性表型，小睾丸，少精或无精子症；HPG 轴高促（FSH 及LH）高或正常，睾酮正常或低，性功能多数正常。病因为精母细 胞减数分裂时，X-Y 联会，片段交换异常，SRY 易位于X染色体。AZF（－）者，可行供精人工授精技术（AID）；  
非精道梗阻引起的精液参数异常也可能导致不育043  
AZF（$(+)$）者，需要遗传咨询。  
3）XYY 综合征：为父系精子形成的第二次减数分裂过程中Y 染色体没有分离的结果。部分患者可有进攻性或反社会性倾向。患者血清 FSH  水平高， LH  和睾酮正常， 少精症或无精子症。睾丸活检显示精子成熟障碍或唯支持细胞综合征。患者在阴茎长度、睾丸体积、激素水平、精 神症状、认知和行为方面与正常人无明显差异。  
4）Noonan 综合征：与Turner 综合征（45，X）相似，核型正常（46，XY）或嵌合型（X/XY），典型患者具有蹼状颈部、身材矮小、双耳下垂、眼距增宽和心血管异常 等。出生时$75\%$ 的患者有隐睾表现且对生育力有影响。睾丸完全下降则有可能生育。血FSH 和LH 的水平取决于睾丸的功能状况。  
5）获得性病因有：$\textcircled{1}$睾丸创伤导致组织萎缩。$\textcircled{2}$睾丸扭转在青春期前儿童和青春期发动早期多见。精索扭转可导致睾丸抗原在自身免疫系统的接种，为免疫性男性不育 症埋下隐患。精索扭转在发病后6 小时内手术纠正，睾丸功能可保留。$\textcircled{3}$感染炎症后，腮腺炎合并睾丸炎。$\textcircled{4}$外源性因素。$\mathcal{S}$系统性疾病：肝衰竭和肝硬化伴有睾丸萎缩、阳痿和男乳女化，睾酮水平和代谢清除率降低。而由于雄激素转化雌激素（芳香化酶作用）增加，血雌激素水平增  
# 044中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $\mathcal{D A O}$观点  
高。尿毒症可伴发男性不育症、性欲减退、勃起功能障碍和男乳女化，睾酮水平降低，FSH 和LH 增高，$25\%$ 的患者催乳素增高。$\textcircled{6}$睾丸肿瘤：睾丸生殖细胞肿瘤、睾丸间质细胞瘤或支持细胞瘤。$\textcircled{\scriptsize{2}}$精索静脉曲张。  
# （3）性激素作用异常可见于以下情况  
$\textcircled{1}$雄激素不敏感综合征：是一种X 连锁遗传病，在胚胎期由于雄激素受体（AR）缺陷而引起的一种男性表型异常综合征。AR 功能全部缺失者，称为完全性性激素不敏感综合征（CAIS），表现为男性假两性畸形；AR 部分缺陷者称为部分性AIS（PAIS），后者又称为Refenstein 综合征，表现为尿道下裂、隐睾、小阴茎。轻微缺陷者，表现为男性不育症。  
$\textcircled{2}$5α- 还原酶缺乏：睾丸和wolfﬁan 管结构（内生殖器）发育基本正常，而外生殖器发育程度不稳定，可能为正常男性，或明显女性化表型。5α- 还原酶可将前列腺、精囊腺和外生殖器等雄激素敏感组织中的睾酮转化为双氢睾酮。有报道下降的睾丸有精子生成，但尚缺乏该病患者生育的报告。  
$\textcircled{3}$ 芳香化酶缺乏：芳香化酶是体内唯一将雄激素转 化为雌激素的酶系，对睾丸局部及整体雌雄激素的体内平 衡有重要的调控作用。芳香化酶缺乏将造成雌激素减少，  
出现生精细胞凋亡加速，顶体形成异常，间质细胞增生肥大，精子发生受到破坏，精子活力和数量减少。  
4）内源性或外源性激素异常可见于以下情况  
$\textcircled{1}$ 雌激素和（或）雄激素过多。外源性雄激素增多 常见于口服类固醇激素、先天性肾上腺增生、有激素活性的肾上腺肿瘤或睾丸间质细胞肿瘤。而过度肥胖、肝功能不全是雌激素增多的常见原因，还与一些能分泌雌激素的肿瘤如肾上腺皮质肿瘤、睾丸支持细胞瘤或间质细胞瘤有关。$\textcircled{2}$糖皮质激素过多，过多的外源性糖皮质激素抑制机体垂体- 肾上腺皮质轴，能抑制LH 的分泌，导致精子发育、成熟障碍。多见于库欣综合征或医源性摄入过多。$\textcircled{3}$甲状腺功能亢进或减退。甲状腺功能的平衡通过垂体和睾丸两个层面来影响生精，甲状腺功能亢进症或甲状腺功能减退症可改变下丘脑激素的分泌和雌/ 雄激素比值，甲状腺功能异常约占男性不育原因的$0.5\%$。  
# 5）染色体异常与睾丸生精功能障碍  
$\textcircled{1}$染色体数目过多（47 条及以上）和染色体数目过少、染色体易位（两条非同源染色体间片段交换）及倒位等异 常均可能导致减数分裂异常。 $\textcircled{2}$ 罗伯逊易位（ Robertsonian  translocation），是两条近端着丝粒染色体的融合（如13，14，15，21，22），人群发生率$1\,\%$，不育男性10 倍以上，  
# 046中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $\mathcal{D A O}$观点  
分为同源性（如两条22 号染色体长臂融合）与非同源性（如13 号染色体长臂与22 号染色体长臂融合）。男性携带者可能表现为生精阻滞，原因是减数分裂时，染色体配对障碍，干扰二价体形成。平衡易位携带者的生育风险有男性不育症、反复妊娠失败及生育Down’s 综合征后代。$\textcircled{3}$染色体相互易位，是两条非同源染色体间的物质交换，人群发生率为1/500。平衡易位携带者表型通常正常，生育后果取决于涉及的染色体大小、易位片段的长度及其在减数 分裂的表现。$\textcircled{4}$染色体异常与睾丸生精障碍。经纺锤体检测点鉴别减数分裂正常者产生正常精子，异常则启动凋亡程序。  
（6）生精细胞分化或成熟阻滞：生精功能障碍最重的病理改变是精曲小管严重玻璃样变，曲细精管内没有任何细胞存在，其次是生精细胞完全萎缩、唯支持细胞综合征（SCOS），这些曲细精管的直径通常变小。  
精母细胞水平的完全性生精成熟阻滞，特征是间质细 胞和支持细胞、精原细胞和精母细胞均正常，但缺乏精子细胞和精子。 少见，后者阻滞特点为成熟和正在变长的精子细胞缺乏。较轻的生精功能改变有生精功能低下（部分生精细胞减少）、部分生精细胞成熟阻滞、局灶性SCOS 和混合型。  
睾丸生精功能障碍临床表现为生育困难，睾丸小、软 或正常，精液化验表现为严重少、弱、畸形精子，或无精 子，内分泌检查可见低促、高促及正常。睾丸活检病理表现有生精低下、生精阻滞、唯支持细胞综合征及睾丸终末期改变（精曲小管纤维化）。  
7）非梗阻性无精子症（NOA）的药物促生精治疗  
$\textcircled{1}$ 特发性少弱精子症：对于 LH 、 FSH 、 T  均在正常 范围内的少弱精子症患者，可给予雌激素拮抗剂（氯米芬$25\mathrm{mg/d}$ 或他莫昔芬$10\mathrm{mg}$，tid，口服连续$1\sim3$ 个月），其作用机制是减少雌激素的负反馈，提高FSH、LH 、T，间接促进睾丸生精。  
$\textcircled{2}$Kallmann 综合征患者（缺乏GnRH，不足以维持正常的垂体功能）：该病伴发的男性不育症，使用HCG（$1000\sim2000\mathrm{U}$，$2\sim3$ 次$/$ 周）和HMG 或重组FSH（75U，2 次/ 周）。或用GnRH 泵，以脉冲方式注射$\mathrm{GnRH}[25\sim50\ \mathrm{ng}/\Gamma\left(\mathrm{kg\cdot2\ h}\right)]$]。垂体疾病伴发的睾丸功能不全，对GnRH 治疗反应不佳，但对HCG 和人绝经期促性腺激素（HMG）的治疗反应好。  
$\textcircled{3}$生殖性类无睾综合征或单纯LH 缺乏患者：对HCG单独治疗的反应好，一般在治疗启动后$9\sim24$个月，精液中可见到精子。  
# 048中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $\mathcal{D A O}$观点  
$\textcircled{4}$ 高催乳素血症：高催乳素血症可干扰 GnRH  的周 期性释放，消除促性腺激素的脉冲式分泌，治疗首选多巴胺受体激动剂（如溴隐亭）。溴隐亭初次用量为$1.25\mathrm{mg/d}$，根据患者症状和性激素检查情况逐步加大剂量，在几天内逐渐增加到$2.5\sim10\mathrm{mg/d}$，分$2\sim3$ 次服用，大多数患者 $5.0\sim7.5\mathrm{mg/d}$ 已显效。药物剂量的调整依据是血清 催乳素（PRL）水平，达到疗效后可分次减量，通常以$1.25\sim2.5\mathrm{mg/d}$ 为维持量。在减量和维持治疗期间，应定期观察临床表现、PRL 水平和影像学改变。疗程应该做到个体化，原则上是逐步减量，不能突然停药，且定期随访防止反跳。溴隐亭能使 $75\%\sim92\%$  的 PRL  腺瘤患者血清 PRL 水平正常化和肿瘤体积缩小，几乎所有的PRL 微腺瘤患者在开始治疗后数天或几周内PRL 分泌恢复正常，随后患者的性腺轴功能也可能恢复，不能恢复者，可加用氯米芬提升促性腺激素和睾酮。对垂体 PRL  大腺瘤，溴隐亭治 疗能使$80\%\sim85\%$ 患者的肿瘤缩小。  
$\mathcal{S}$原发性性腺功能减退：当FSH 高，LH 正常或高，T 正常或低采用药物治疗极为困难，如想提高T（经验性治疗），可用抗雌激素药物（氯米芬、他莫昔芬）或芳香化酶抑制剂，其外周作用可降低血清$\mathrm{E}_{2}$，提高$\mathrm{T}/\mathrm{E}_{2}$。  
$\textcircled{6}$甲状腺功能异常：甲状腺激素过高或过低，均影响精子生成，去除或补充甲状腺激素临床疗效好。  
$\textcircled{\scriptsize{2}}$ 先天性肾上腺发育不全：多为 21-  羟化酶缺乏，皮 质醇产生不足。由于雄激素过多，抑制垂体促性腺激素分泌，使睾丸成熟障碍。该病罕见，常表现为青春期提前，应进行细致的实验室检查。先天性肾上腺发育不全及其相伴的男性不育症，均以皮质激素治疗。  
$\circledast$雄激素不敏感综合征临床处理：部分型雄激素不敏感综合征：睾酮补充治疗（大剂量），阴茎及尿道矫形。轻微型雄激素不敏感综合征：HCG 促进生精。  
$\textcircled{9}$外源性睾酮及其代谢物过多，能抑制垂体- 性腺轴的功能和精子生成。患者应停止使用激素，使激素平衡恢复正常。二线治疗用HCG 和FSH，对睾丸进行刺激，用法类似于Kallmann 综合征。  
$\circledcirc$精索静脉曲张：可根据病情的严重程度和患者的需求，选择药物治疗或手术治疗。  
（8）人类辅助生殖技术：如附睾穿刺未找到精子，则需要进一步行切取睾丸组织进行活检。如在活检组织中找到的精子数量较少，显微镜每 10  个高倍视野下只找到 $1\sim2$ 条精子，则可初步认为生精功能低下，需结合活检病理一同诊断。常见的病理分型有生精功能低下型、生精 阻滞型和唯支持细胞综合征型。凡活检能找到精子者，大  
# 050中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $\mathcal{D A O}$观点  
多可通过第二代试管婴儿来获得生育，即单精子卵泡内注射（ICSI）治疗。  
ICSI 需要睾丸至少能够产生精子，对睾丸生精障碍而致的非梗阻性无精子症无效，所以此技术的治疗是针对梗阻性无精子症的。若是少弱精子症患者做ICSI，有一定的成功率，而无精子症患者是从附睾中取精，由于精子多不成熟，所以做ICSI 治疗的成功率很低。现在有尝试应用睾丸的精原细胞来做试管婴儿，但只停留在试验阶段，没有大量应用于临床。  
ICSI 技术理论上只需男方有1 条形态正常的活精子即可完成受精，这使得那些严重少/ 弱精、先天性双侧输精管缺如、无法行手术治疗的梗阻性无精子症以及输精管再通术失败的患者有了生育的可能。操作前需要女方进行超促排卵，在排卵期于B 超引导下取得卵子后，男方再次手淫、穿刺或活检取精，最后由经验丰富的技术员人工选择最好的1 条精子进行穿刺受精。由于是人工选择精子，而并非精子间优胜劣汰的自然选择，故选择的精子可能存在一定缺陷。那些具有基因缺陷的患者，如克氏综合征患者睾丸穿刺取精进行ICSI，会将基因缺陷带入下一代，这就需要在胚胎移植前进行遗传诊断（第三代试管婴儿）。同时，ICSI 的另一缺陷是价格昂贵且成功率有限，国内一些技术  
领先的生殖中心的成功率保持在$35\%\sim40\%,$。  
# 12. 弱精子症的病因较多，治疗方式繁多，疗效不确切  
根据《WHO 人类精子检查和处理实验室手册》（第五版）定义：如果精液分析检查两次或两次以上发现前向运动精子（PR）比例$\leqslant32\%$，或总活动力（$\mathrm{{'PR+NR}}$）比例$\leqslant40\%$，可诊断为弱精子症。精子的运动功能或运动能力的强弱直接关系到人类的生殖，只有正常做前向运动的精子，才能确保精子抵达输卵管壶腹部与卵子结合形成受精卵。正常离体后的精子，在精液液化前，活动受限制，一旦精液液化，即刻表现出良好的运动能力。如果因某种因素影响精子的运动功能，特别是前向运动，这将使精子在最佳时间内无法游到卵子所在位置，受精亦不可能发生。此外，如果精子在阴道的时间太长，其酸性环境将使精子的存活时间缩短。据国内文献报道，因精子活力低下而导致的男性不育约占$30\%$。  
影响附睾精子运动能力获得和发育的因素很多，总括起来可以归纳为四个方面：$\textcircled{1}$精子附睾成熟运行过程的结构变化，如精子鞭毛的结构包括巯基的变化；$\textcircled{2}$附睾精子能量系统发育，如精子线粒体功能、精子糖代谢、卡尼汀  
# 052中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $\mathcal{D A O}$观点  
以及ATP 等；$\textcircled{3}$精子细胞信号系统，如钙离子等；$\textcircled{4}$附睾液中的某些离子成分的影响。  
（1）引起精子活力低下的病因较多，各病因可相互交叉，互相影响，归纳起来主要有以下几类。  
$\textcircled{1}$ 感染因素：附睾、输精管、精囊和前列腺等生殖道 或生殖腺体的急慢性炎症都可降低精子的运动能力。微生物对精子的直接作用，如支原体可以吸附于精子的头部、中段及尾部，使精子做前向运动时，流体动力学阻力加大，运动速度减慢，影响精子活力及穿透卵细胞的能力。微生物对精子的间接作用，可以通过产生或释放毒性物质，如支原体在生长过程中产生$\mathrm{NH}_{3}$ 对精子有直接毒性作用。大肠杆菌可产生精子制动因子。感染造成精子活力下降，还可以通过改变精浆$\mathrm{pH}$ 来达到，当$\mathrm{pH}$低于7 或高于9 时，精子活力下降明显。前列腺炎引起精子活力不足可能是多种因素综合的结果，除微生物、白细胞、pH 等因素外，还可能与锌的缺乏有关。  
$\textcircled{2}$精浆因素：精液不液化或黏稠度高可影响精子的运动能力而导致不育，就好比精子在“泥浆”中运动能力下降或根本无法运动一样。精液不液化的精浆中可见到细长的纤维蛋白并相互间网织使精子活动的空间减少，精子被牵制，同时还见到粗纤维被许多的细纤维连接成网络，这些可能是机械性限制精子前向运动的原因。  
$\textcircled{3}$免疫因素：抗精子抗体对精子的活力影响可能是其与精子的尾部结合，精子的活力受到妨碍，运动能力下降，穿透能力也差。  
$\textcircled{4}$精子能量代谢障碍：精子运动所需要的能量来源于线粒体，部分弱精子症患者线粒体膜电位降低，线粒体DNA 出现氧化损伤，发生凋亡改变。线粒体先天性发育缺陷或获得性异常可能是弱精子症的原因之一。  
$\mathcal{S}$精子尾部鞭毛结构异常：精子尾部鞭毛运动障碍也是弱精子症常见原因，使精子活力低下，比如原发性纤毛运动障碍。精子尾部鞭毛结构异常，只能通过透射电镜观察。  
$\textcircled{6}$精索静脉曲张：不仅仅对精子的发生造成影响，还会造成精子活力下降。其机制可能是由于曲张静脉的血液滞留，微循环障碍，营养供应缺乏和氧分压降低，能量生成不足和内分泌功能障碍引起。此外，也可能是因为精索静脉曲张导致自身免疫如抗精子抗体的产生和支原体的感染间接引起精子活力下降。  
$\textcircled{\scriptsize{2}}$其他因素：精道梗阻，尤其是精囊、射精管的机械性或动力性的不全梗阻，会导致精子过长时间在生殖道停留，引起精子活力下降。与精子运动有关的酶类缺乏或酶活性降低，维生素类缺乏，从事高温、放射职业和接触  
# 054中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $\mathcal{D A O}$观点  
化学毒物都可引起精子活力降低。吸烟、饮酒以及药物因素，烟草中的尼古丁等通过对精子的直接和间接损伤而影响精子活力，长期嗜酒者可以直接或间接影响精子的运动能力，影响精子活力的药物也较多。  
（2）弱精子症主要根据精液常规分析和病史询问做出诊断。  
精液常规分析要求禁欲$3\sim5$天后手淫取精，需注意的是，留取标本应尽量全面，特别是射精后前部分精液，需注意保温。临床上，弱精子症的分级为：前向运动精子（PR）比例在$20\%\sim32\%$，为轻度；$10\%\sim20\%$，为中度；$10\%$ 以下为重度。值得注意的是，弱精子症应与死精子症鉴别，因两者常规精液分析均表现为总活动力下降，特别是重度弱精子症者，更需排除死精子症可能。  
对于一个弱精子症的患者应积极寻找可能的病因，尽 管多数患者没有明显的表象。生殖系统的仔细查体及超声筛查，可了解有无合并精索静脉曲张、附睾炎性结节等。精液、前列腺液及尿液分析应作为常规项目检查，可明确是否合并感染。重度特发性弱精子症者，有必要同时行精子形态学检查，了解鞭毛结构是否存在异常。如多次精液分析提示总活动力$<5\%$，甚至为0，在排除死精子症后，需考虑到先天性基因缺陷可能，有条件者进一步行透射电镜下精子鞭毛超微结构检查排除是否为先天性鞭毛缺陷。  
（3）对于弱精子症的治疗，最首要的是生活方式调整。禁烟、酒，少吃辛辣刺激性食物，不要过度疲劳，避免长期蒸桑拿、长时间温水坐浴等。适当补充多种微量元素，如维生素E、锌硒宝等。  
药物治疗大多属于经验治疗。比如：$\textcircled{1}$左旋肉碱，又称左卡尼汀，其在附睾中高度浓缩，在精子代谢和成熟中起重要作用，在附睾运送精子的过程中增加精子能量并提高精子活力，也有一定的抗氧化作用。左卡尼汀在改善精液质量方面主要通过改善输出小管及附睾管的微环境。目前，左卡尼汀作为一种营养添加剂而广泛应用于临床。$\textcircled{2}$抗氧化剂，如维生素C、番茄红素、辅酶Q10 等，具有一定的作用。$\textcircled{3}$当精液分析提示存在生殖道感染时，应该给予抗感染治疗。建议根据药敏试验选用抗生素，支原体或 衣原体感染者可选用大环内酯类，用药时间为2 周左右，建议夫妻共同检查治疗。$\textcircled{4}$伴有精液液化不良者可用大剂量维生素C、糜蛋白酶治疗。抗精子抗体阳性者，可使用免疫抑制剂或小剂量激素治疗。  
（4）手术及辅助生殖：临床上怀疑精索静脉曲张引起弱精子症时，可行精索静脉高位结扎术，推荐行显微镜下精索静脉结扎术。  
弱精子症患者尝试药物等一些治疗手段后，精子活力改善不佳，或有迫切需求，可考虑人类辅助生殖技术。比如：$\textcircled{1}$人工授精：精子优化采用上游和非连续Percoll 梯度离心法，挑选出运动能力好的精子，做宫腔内人工授精。$\textcircled{2}$体外授精- 胚胎移植：对精子活率在$30\%$ 以上的不育男子，可考虑行体外授精- 胚胎移植，如果患者条件好，可以是首选，也可以是经上述治疗无效时选用。$\textcircled{3}$卵细胞胞浆内单精子注射技术，对于精子活动力极差的不育男子，虽经常规体外授精- 胚胎移植治疗仍未能解决生育时，可选用该法。这是解决精液质量极差的弱精子症患者较好的治疗手段。  
#  并非所有的畸形精子症都影响生育  
根据《WHO 正常人类精液及精子- 宫颈黏液相互作用实验室检验手册》分类标准：只有头、颈、中段、尾都正常的精子才正常。畸形精子症的概念指生育年龄男性连续两次以上精液分析，正常形态精子$<4\%$。畸形精子可分为头部畸形、颈部和中段畸形、尾部畸形和残留胞质（胞质的大小超过精子头部的1/3）。  
1）精子的发育成熟经历了一个复杂的过程，涉及与细胞分裂增殖、分化、变形等过程有关的许多基因。青春 期和成年期由于各种遗传、化学、物理、生物、药物、感染等因素导致某个或者某类基因的结构功能改变，或某些基因表达调控异常，精子停滞在不同成熟阶段形成畸形精子。畸形精子的产生主要有先天性原因和获得性原因两个方面：  
首先，考虑先天性原因，主要包括睾丸内环境因素和遗传因素。其次，考虑获得性原因，包括：$\textcircled{1}$泌尿生殖道感染； $\textcircled{2}$ 理化因素； $\textcircled{3}$ 内分泌因素； $\textcircled{4}$ 药物因素； $\mathcal{S}$ 精索 静脉曲张；$\textcircled{6}$酗酒；$\textcircled{\scriptsize{2}}$吸烟；$\circledast$吸毒，微量元素、维生素缺乏等因素也会导致精子畸形率增高。  
（2）畸形精子的诊断：询问病史，进行体格检查有助于病因诊断；实验室检验：连续两次以上精液分析，精子密度均$\geqslant15\times10^{6}/\mathrm{m}1$，前向运动精子百分率均$\geqslant32\%$，正常形态精子$<4\%$，即可明确诊断。精子的受精能力和精子的正常形态结构密切相关，正常形态结构的精子数量越多，生育力就越强；反之，畸形精子越多，受精率越低。  
（3）畸形精子与正常生育结局  
$\textcircled{1}$受精率低：国外学者对129 例受试人群做了共190 次评估，证明了正常形态结构精子与受精的关系：$1\%\sim4\%$ 正常形态结构精子组，受试104 个卵，受精率  
# 058中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $\mathcal{D A O}$观点  
$37\%$；$15\%\sim30\%$ 正常形态结构精子组，受试324 个卵，受精率$81\%$；$31\%\sim45\%$ 正常形态结构精子组，受试309个卵，受精率$82\%$；$46\%\sim60\%$正常形态结构精子组，受试64 个卵，受精率$91\%$。  
$\textcircled{2}$反复妊娠失败：国外学者对23 例反复妊娠失败者及11 例近期生育者进行对比研究，发现反复妊娠失败组患者精子畸形率及精子膜脂质过氧化反应较高。  
（4）畸形精子与辅助生育结局：卵子受精包括获能、顶体反应、穿过颗粒细胞，与透明带结合，穿过透明带，与卵泡胞浆融合，然后精子核解聚，在此过程中，任何一个环节出现问题，都会导致受精失败。很多文献报道，在受精失败中，精子因素为主要原因，大部分为精子没有进入卵子内，畸形精子是受精失败原因之一。  
IVF  的受精过程，精子需经历获能、与卵透明带识别 结合、顶体反应、穿透卵透明带等一系列过程才能完成受精。ICSI 是在体外将单个精子直接注入卵母细胞胞质内，使精子和卵子结合的一种显微操作技术，该技术可克服部分与受精失败相关的精子功能的缺陷。畸形精子对IVF 临床妊娠率、受精率有显著影响，由于畸形精子染色体异常率较高、DNA 完整率较低，尽管能使卵子正常受精，但胚胎染色体异常率较高，而胚胎种植失败的主要原因为胚胎染色体异常，此类患者的临床妊娠率下降，且容易发生胚胎枯萎或引起早期流产。  
（5）畸形精子症的药物治疗  
$\textcircled{1}$有明确病因者，应首先进行病因治疗：因泌尿生殖道感染导致的畸形精子症，应行抗生素治疗，有条件者应行病原微生物培养和药敏试验，以指导治疗。否则，应尽量选用广谱抗生素、联合用药，以缩短疗程；若由精索静脉曲张造成畸形精子症的患者，可行手术治疗；由内分泌异常所致者，则给予内分泌功能调整；消除不利因素（药 物、放射线、高温、烟酒等）。  
$\textcircled{2}$抗氧化治疗：常用药物有维生素$\mathrm{~C~}100\mathrm{mg},3$ 次/ 天；维生素$\mathrm{~E~}100\sim300\mathrm{mg/d}$；谷胱苷肽$50\mathrm{mg}$，3 次/ 天；左卡尼汀口服液$10\mathrm{m}$，$2\sim3$ 次/ 天。  
$\textcircled{3}$ 营养治疗：复方氨基酸或精氨酸 $4\mathrm{g/d}$ ；锌 $30\sim$ $60\,mu\,\mathrm{g/d}$；辅酶$\mathrm{Q10\,20mg,}$，3 次/ 天；或$\mathrm{ATP\,20mg}$，3 次/ 天。  
（6）畸形精子症的辅助生殖技术  
$\textcircled{1}$宫腔内人工授精（IUI）：将精液进行离心分离，分离出a 级、b 级且形态正常的精子通过导管注入宫腔内。  
$\textcircled{2}$胞浆内单精子注射（ICSI）：圆头精子由于缺乏顶体和顶体酶，无法穿透卵子透明带，因此缺乏自然受精的能力，从而导致男性不育。而ICSI 技术弥补了圆头精子在该环节的功能缺陷，故对畸形精子行ICSI 时，优先选择头部形态相对正常的圆头精子，以期获得较理想的ICSI 疗效。  
# 14. 死精子症大多原因不明，治疗可能多数需要睾丸取精做试管婴儿  
死精子症仍是男性不育症中知之甚少的病因之一，有报道它的发病率为$0.2\%\sim0.48\%$，亦有报告在诊治的男性不育症患者中真正死精子症的发病率为 $0.02\%$ 。正常精 液内有不同时期产生的新老精子，故含有一定比例的死精子，正常精液内精子存活率$>58\%$（WHO 5 版）。患死精子症时，精子存活率降低，死亡精子因丧失了活力及受精的能力，从而造成不育。事实上，不动精子并不意味着一定死亡，死精子症还应与弱精子症区别，伊红染色或低渗膨胀实验（HOS）可用于鉴别。  
（1）死精子症的病因较复杂，具体发病机制仍不明确。较为明确的病因如下：$\textcircled{1}$精道梗阻（包括机械性梗阻和动力性梗阻）、禁欲时间过长等；$\textcircled{2}$精道感染与炎症；$\textcircled{3}$ 精索静脉曲张：由于曲张静脉的血液滞留，局部温度升 高，微循环障碍，营养供应缺乏和氧分压降低，能量生成  
非精道梗阻引起的精液参数异常也可能导致不育061  
不足和内分泌功能障碍等，影响精子生成和精子活力导致精子死亡。  
临床上死精子症大多数为病理性精子死亡，且原因不明，如某些染色体或基因异常、电磁辐射等因素可影响精子活力；有毒的外部环境也可能影响附睾内环境；另外吸烟、饮酒及口服药物等因素也可能影响精子活力，临床上有些抗肿瘤药物等影响精子生成和成熟，可导致精子死亡。  
（2）大多数死精子症患者常无明显症状，部分患者伴有睾丸炎、附睾炎、前列腺炎或精囊炎，有些患者无临床症状。在临床工作中，医生应追问患者的工作和生活环境。  
诊断主要依据是精液化验。多次精液检查，排出的精子死亡数量过多，甚至全部死亡。正常情况下，排精后1小时死亡精子在$40\%$ 以上，为诊断死精子过多的重要依据。其他化验项目可正常或异常，可出现白细胞、脓细胞或红细胞；死精子症最易与精子活动力低下和不动精子相混淆。精子不动不一定是死亡，也可能是鞭毛结构改变导致精子动力装置缺陷而引起。  
死精子症的准确诊断，对患者和医生都有非常重要的意义。一般要确定诊断，常用伊红染色或TP 染色技术来确定精子的死活。精子头部红染或尾部不膨胀显示精子死亡，精子全部死亡或存活率低为真正死精子症，反之则  
# 062中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $\mathcal{D A O}$观点  
为精子超微结构异常。若为真正死精子症，还应进一步检查精浆过氧化物酶和弹性硬蛋白酶，精液细菌培养、衣原体和支原体的检查也是必要的。少数患者可发现存在感染 因素。  
对同时存在严重少精子症的患者应行内分泌检查，对欲行ICSI 的患者要检查染色体。对长期诊断为精子活动力低下或不动精子的患者，应行精子透射电镜检查，观察精子鞭毛的微细结构，以明确诊断。  
（3）死精子症的治疗，首先是生活方式的改变。通过详细询问病史、体格检查、辅助检查，如果处于明显有毒的工作生活环境者可建议尽可能远离或摆脱。养成健康生活方式，戒烟酒，均衡饮食，避免不洁性接触，预防男性生殖道感染，避免接触毒物，远离放射线及高温环境。  
在药物治疗方面，目前的治疗手段有：  
$\textcircled{1}$ 抗感染治疗：对于有生殖道感染者，应给予抗感染 治疗，有条件时可根据细菌培养和药敏试验选用抗生素；支原体和衣原体感染者，可选用阿奇霉素、红霉素等，用药时间为$10\sim14$ 天为宜。  
$\textcircled{2}$抗氧化治疗：如维生素C、番茄红素、辅酶Q10等，具有一定的作用。  
$\textcircled{3}$促进精子新陈代谢的能量合剂（如ATP 等）。运用激素类药物调节体内内分泌功能以及补充各种营养物质等；配以促精子形成和提高精子活力的药物治疗，以全面改善精液质量。  
$\textcircled{4}$补充精子生成、发育起关键作用的微量元素，特别是含锌、硒的药物。  
（4）手术及辅助生殖技术：伴有精索静脉曲张，输精管道梗阻，及生殖器畸形等可通过微创手术治疗，从而改善精子生成环境或解除精道梗阻等，最终提高精子存活率。  
精子激活的体外处理，把存活但不活动的精子通过激活使精子能游动，方便进行IVF 或ICSI。有报道显示采用不动精子行ICSI 时，受精率极低或根本不受精。因此发现有活性精子行卵泡内注射，是成功的关键。  
取卵日短时反复射精可获得足量活动精子。因为精子用于卵泡内注射，ICSI 时不能用伊红染色鉴别活性精子，但低渗膨胀实验可用于挑选有活性精子，最近也有学者应用激光照射精子尾部选择有活性但不动精子（尾部卷曲），取得了与低渗肿胀实验相似的结果。若无足够活性精子时，可采用睾丸手术取精。  
# 15.  精液不液化与黏稠度高有关，多数不 影响生育  
（1）精液的凝固、液化与黏稠度，是精液呈现的不同的理化性质，对精子的活动能力、分布有影响，精液黏稠度高甚至对精子的DNA 完整性都有影响，从而影响男性的正常生育。一般认为精液的凝固、液化及黏稠现象，多与前列腺、精囊的生理功能密切相关，其次还可能与免疫因素、性激素水平、泌尿生殖系统感染，以及人为因素等有关。  
（2）现代医学认为：精液的液化不良多与前列腺分泌的液化因子不足或者液化因子失活有关系；其次由于性激 素水平低，从而导致附属性腺生理功能低下，分泌能力下降，精浆中的液化因子或者凝固因子失衡，前列腺体及精囊分泌减少，出现精液性状的异常。附属性腺感染（如支 原体等感染）后功能紊乱，精浆成分发生改变，精浆抗精子抗体出现，从而导致精液液化异常。  
黏稠增高一般认为与睾酮缺乏或者前列腺、精囊腺发育差导致分泌液化因子偏少有关。黏稠度增高会导致精液 质量差、精子活力弱、精子前向运动能力减弱、精子 DNA 完整性受损，从而减少妻子受孕的机会，甚至影响怀孕质  
非精道梗阻引起的精液参数异常也可能导致不育065  
量，出现流产、胎停育或者死胎。  
（3）精液液化程度评价依据及标准如下：正常精液刚射出后呈胶冻样（或者成坨状），一般$5\sim15$ 分钟内会自行液化。$\textcircled{1}$在30 分钟内液化完全呈液态的称为精液液化；
$\textcircled{2}$在30 分钟后不液化但在60 分钟内液化应视为液化延迟；
$\textcircled{3}$超过60 分钟精液仍成胶冻样状或者黏性团则判断为不 液化。  
精液黏稠程度：判断精液黏稠度是以液化后精液的 拉丝长短来判断黏稠的严重与否。报告时可以报告拉丝的实际长度供临床医生判断：拉丝长度 $2\sim4\mathrm{cm}$ ，为轻度黏 稠；拉丝长度 $4\sim6\mathrm{cm}$ ，为中度黏稠；拉丝长度 $>6\mathrm{cm}$ ， 为重度黏稠。  
精液不液化与前列腺炎有一定的关系。精液的液化过程是精液凝胶体的瓦解过程，主要靠前列腺液中的液化酶发挥作用，比如蛋白分解酶、溶纤蛋白酶等。精液黏稠的程度可以作为评估前列腺和精囊功能的指标。黏稠度越高，精浆果糖、精浆柠檬酸、精浆锌水平越低，提示前列腺及精囊功能越差，呈负相关现象。虽然不完全液化的精液里精子运动快，但分布不均匀，自然受孕的机会也减少；而不液化的精液，精子基本不能运动，自然受孕机会极少。  
# 066中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $\mathcal{D A O}$观点  
（4）临床治疗之前，排除偶然因素，排除人为因素，要对患者病情综合分析，对精液性状异常的病理因素要全面考虑，进行有针对性的病因检查，比如：生殖系统彩超、性激素测定、精浆生化、精浆支原体及衣原体检测、前列腺液常规、细菌培养等。  
治疗目的是让精液液化更充分，黏稠度降低，让精子活跃度增强，增加自然怀孕的概率。一般治疗包括戒烟酒，均衡营养，合理膳食；合理作息时间，适当强度的有氧运动；夫妻生活的规律化或者正常化，避免纵欲、禁欲。  
（5）药物治疗包括前列腺炎的治疗、睾酮缺乏的补充，以及中医药治疗等。  
$\textcircled{1}$前列腺炎的治疗：我们掌握的大致原则是尽可能根据细菌培养结果和药物穿透前列腺能力的强弱选择抗生素。尽管按照2014 年版《前列腺炎治疗指南》要求抗生素治疗的疗程为$4\sim6$ 周，但是考虑到抗生素长期使用对精子有损伤，抗生素用药时间不宜过久，一般一个治疗周期（一个月）不超过15 天，之后可配合中成药。用抗生素内的$2\sim3$ 个月尽量避孕，尽量避免因使用抗生素对精子的影响导致妻子不良妊娠。  
$\textcircled{2}$睾酮缺乏：多因精索静脉曲张、患者年龄偏大、高泌乳素血症、睾丸发育不良、糖尿病等原发疾病。治疗时  
非精道梗阻引起的精液参数异常也可能导致不育067  
首先应该积极治疗原发疾病。药物提高睾酮首选类雌激素药物（如枸橼酸氯米芬片或者他莫昔芬片），促使睾丸产生内源性睾酮，一般不推荐使用外源性睾酮，以免出现负反馈抑制生精的不良反应。若因泌乳素高引起，建议口服甲 磺酸溴隐亭片或者甲磺酸 -α-  二氢麦角隐亭片。性激素药 物的使用期间，每15 天或者1 个月要复查一次激素水平。  
$\textcircled{3}$中医药治疗。肾虚、湿热是导致本病的重要病理因素，阳虚者临床少见。辨病与辨证相结合，标本兼治是本病的治疗要点。中成药的选择亦需要遵循中医辨证施治原则，对于炎症者可以选用清热利湿类。属于前列腺精囊功能低下者，可加选补肾类。此外，可以使用直肠栓剂，如：前列安栓、野菊花栓等。  
（6）辅助助孕：对于经严格治疗仍然无效的顽固性精液不液化或者高黏稠精液的患者，可以将精液机械混匀或者加$1\mathrm{g/L}$ 菠萝蛋白酶或者$0.35\sim0.5\mathrm{U/ml}$的糜蛋白酶，使精液液化充分一些，行人工授精获得后代。  
#  精液量少不一定会造成不育  
一般情况下，正常男性每次射精量在$2\sim6\mathrm{m}1$，一次射精量与射精频度呈负相关。若禁欲 $5\sim7$  天射精量仍少  
# 068中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $\mathcal{D A O}$观点  
于$1.5\mathrm{m}$，视为精液量减少。  
精液由精子和精浆组成，其中$95\%$ 是精浆。精浆由附睾、输精管、精囊腺、前列腺和尿道球腺分泌的混合液组成。其中以前列腺和精囊腺的分泌物为最多。精液合成分泌的调控，主要依赖于下丘脑- 垂体- 性腺轴功能的正常，LH、FSH 以及睾酮的协同作用对维持正常精液量、精子生成和生精再激活必不可少。  
（1）精液量过少无法充分中和阴道的酸性分泌物，影响精子的生存和活力；精液量减少（精浆不足）导致性交 后不能在阴道后穹窿生成足够的精液池，不利于精子上行进入女方子宫颈管，造成女方不孕；当精液量过少没能维持精子足够营养，影响新陈代谢和精子的活力，可以导致不育。精液量少对性快感及性满意度均有影响，射精前在后尿道蓄积的精液量不足以使后尿道产生足够的膨胀感，从而使射精时的性欣快感不强烈，或射精阈值下降。  
精液量减少的原因，可见于以下原因：$\textcircled{1}$射精管区域梗阻；$\textcircled{2}$先天性精囊缺如或者精囊和前列腺的功能障碍；$\textcircled{3}$下丘脑、垂体或睾丸间质细胞病变或功能障碍；$\textcircled{4}$尿道内有憩室或尿道狭窄； $\mathcal{S}$ 生殖道感染性疾病； $\textcircled{6}$ 采样 误差；$\textcircled{\scriptsize{2}}$禁欲时间短；$\circledast$性刺激不足；$\textcircled{9}$逆向射精或泌精障碍； $\circledcirc$ 其他因素，如包皮过长、包皮口狭窄使性交时嵌  
非精道梗阻引起的精液参数异常也可能导致不育069  
顿，产生疼痛而使性交射精中断均可导致精液量减少。  
（2）要诊断精液量过少，首先必须排除收集精液时，部分精液遗漏及逆行射精等。在明确精液量减少后，尚需进行一系列检查以明确病变部位。一定要重视对患者的查体，要格外注意男性的第二性特征的发育状况，以及男性的外生殖器官的发育情况，尤其是睾丸、附睾、输精管部位的触诊，同时也可以进行肛门指诊了解前列腺以及精囊的大小、形态、质地、结节、缺如等异常情况。  
精液量减少，有精子时，可能系性腺功能减退所致，可以进行性激素的检查，对于高泌乳素血症的情况应做垂体部位的磁共振检查。当生殖道有感染造成附属生殖腺功能损害时，精液中可出现大量白细胞，细菌培养及计数可帮助诊断。  
由于射精管阻塞或先天性精囊缺乏而致精液量过少可同时伴有无精子和精液果糖缺乏，可以对患者进行直肠超声检查进一步明确诊断；精道不完全梗阻的诊断可行精浆果糖定量、定性检查，必要时做精囊镜检查同时进行治疗，亦可做精囊输精管造影明确诊断。  
（3）精液量持久减低可首先寻找病因，针对病因治疗。促性腺激素降低可以应用绒毛膜促性腺激素（HCG）或者尿促性腺激素（ HMG ）治疗，常规应用 HCG 2000U  
# 070中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $\mathcal{D A O}$观点  
肌内注射，2 次/ 周，持续至女方受孕。其间每月复查一次精液。也可采用移动微型泵进行GnRH 脉冲治疗（最接近生理情况），由于疗程长，价格昂贵，难以普及推广。  
氯米芬治疗：服药方法有两种，一种是连续服药法，即口服氯米芬$50\mathrm{mg/d}$，连续服用3 个月，如果有效可继续服用，直至精液量恢复正常；另一种是周期服药法，即口服氯米芬$25\mathrm{mg/d}$，连续服用25 天为一个周期，休息5 天继续按上法服药，疗程根据患者的反应和女方受孕情况决定。来曲唑治疗：每次$2.5\mathrm{ms}$，1 次/ 天，连续服用3 个月，服药期间应该注意该药可能导致性欲下降，停药后可自行恢复。  
生殖道感染应进行病原微生物的培养及药敏试验，选择敏感的药物足量规范治疗，并在停药后复查，确诊痊愈 后再停止抗感染治疗，同时患者性伴侣也应该进行检查治疗避免再次感染。  
对于逆行射精的治疗，需要做到：$\textcircled{1}$心理疏导：首先要采取一定的心理疏导，比如性交时要避免指责，不必要的指责不仅于事无补，还会大大挫败患者的信心，从而加重病情。$\textcircled{2}$行为矫正：学习立位自慰或立位性交的方式，而且最好在适当憋尿的条件下进行。$\textcircled{3}$药物治疗：目前尚无特效药物，只是对症治疗。药物治疗可采取$\alpha-$肾上腺素  
非精道梗阻引起的精液参数异常也可能导致不育071  
能交感神经兴奋药，如盐酸麻黄碱、盐酸米多君等均可通过刺激$\alpha$ 受体，增加膀胱张力，使部分或全部特发性逆行性射精转变为顺行性射精，防止精液逆流进膀胱。 $\textcircled{4}$ 手术 疗法：对先天性疾患，可以通过手术矫正给予治疗。手术治疗定期尿道扩张术对尿道狭窄者有效，膀胱尿道镜检查也可起到这种尿道扩张作用。对某些解剖异常引起的逆行射精，可采用手术治疗。$\mathcal{S}$停用可能引起射精时平滑肌收缩无力的药物，积极控制糖尿病和甲状腺功能低下等全身基础疾病。  
对于先天性精囊缺如，无法手术修复，可睾丸或附睾取精行ICSI。射精管区域梗阻可行精道内镜探查和治疗。  
注意良好生活习惯、规律性生活；在双方身体健康、心情愉悦的氛围下进行性生活；可以适当增加性交方式提高性刺激使射精更“充分”。  
# 17. 血精症多数原因不明，少数是精道不全梗阻或精道感染所致  
血精是指在性生活射精和遗精时排出血性精液。正常精液呈乳白色、灰白色或淡黄色，出现血精后则呈粉红色、棕红色或带有血丝，在光学显微镜下观察，精液中可  
# 072中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $\mathcal{D A O}$观点  
见红细胞。  
血精大多数是一种良性病变及自限性症状，其病因与血尿类似，从精曲小管、附睾、输精管、射精管、精囊、前列腺及尿道，任何部位出血均可能出现血精。血精在临床上多数原因不清，少数病例由精囊病变，如精囊结石、精囊炎症、精囊肿瘤等原因所致。肝硬化时痔静脉丛与前列腺静脉丛的侧支循环作用会导致血精症，也有少数发现血精症与高血压、肾结核和早期前列腺癌有关。  
（1）血精按其发病机制可分为生理性血精和病理性血精。生理性血精是指过度性生活或手淫，突然性交中断或长时间的禁欲，精囊口水肿引起精道不全梗阻，在排精时精囊内压过高可引起微血管破裂，而出现一过性血精。临 床上这种情况比较常见。  
病理性血精则相对复杂，可见于以下几类情况：$\textcircled{1}$精道梗阻或囊肿：射精管梗阻后（如射精管囊肿、苗勒管囊 肿、精囊囊肿），可使梗阻的近端管道扩张和膨胀，造成射精过程中精囊收缩，精囊内压异常升高，导致黏膜血管破 裂、出血。 $\textcircled{2}$ 泌尿生殖道感染：精囊、前列腺与泌尿道、 直肠等器官毗邻，容易导致感染，感染后炎症反应可刺激小管和腺体黏膜，造成局部充血、水肿并导致出血。$\textcircled{3}$医源性创伤：如前列腺穿刺活检术、放射治疗、微波疗法、 经尿道前列腺切除术、尿道器械操作、尿道支架迁移等。$\textcircled{4}$ 泌尿生殖道肿瘤。 $\mathcal{S}$ 凝血及血管异常：全身性疾病，如 凝血障碍可能导致血精。精囊、前列腺、尿道和膀胱颈部的静脉曲张亦可致血精的发生。  
（2）血精的临床表现即为排出的精液呈血性或于显微镜下精液中查见红细胞，少数患者伴有射精疼痛，小腹、外阴部坠胀不适；多数患者伴随症状不明显，甚至无伴随症状。少、青、中、老年均可发病，一般以青壮年性活动旺盛期最为多见。一过性或者一次血精多为行为性原因引起，少数血精呈间歇性发作，临床上一些血精，未经治疗也可自愈，但往往过一段时间（数周或数年）又复发。  
首次或偶发性血精，应排除感染，包括性传染病，患者年龄小于40 岁需排除睾丸肿瘤；顽固性或复发性血精，应排除尿道及精道肿瘤，年龄 40  岁以上排除前列腺癌。详 细了解病史对排除伪血精（血尿，性伴侣来源的血污染或 黑精症）及诊断与治疗至关重要；体格检查最基本的是对外生殖器和直肠的检查。常见的检查项目包括血常规、凝血功能、肝肾功能、尿常规、精液常规、前列腺特异性抗原、泌尿系及经直肠前列腺、精囊B 超，必要时可查前列腺及精囊腺MRI、膀胱镜及精囊镜检查。  
（3）目前我们认为：血精虽然会令患者产生强烈的恐  
# 074中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $\mathcal{D A O}$观点  
惧或焦虑，且可能伴有射精痛、尿急、尿痛等症状，甚至严重的可能继发精道感染、结石等，但从目前的临床观察来看，虽然短期内可造成精液质量下降，但从远期影响看一般不至于造成不育。少数可导致精道梗阻及免疫性不育的发生。  
（4）血精的治疗分为病因治疗和对症治疗这两个部分  
$\textcircled{1}$血精仅有临床症状，所有血精的患者均应积极寻找原发疾病，治疗的目的为：控制感染和炎症，解除梗阻，清除结石，切除肿瘤。第一次排血精或医源性病因相关的通常是自限性；因此，心理疏导、观察是最合适的治疗策略，必要时给予抗感染治疗。  
精道感染伴有血精，包括精囊炎、前列腺炎、尿道炎及性传染疾病等，需给予抗生素治疗，建议患者行精液细 菌培养$^+$药敏，根据药敏选择敏感抗生素，疗程$2\sim4$周。如无药敏试验，可经验性给予喹诺酮类抗生素治疗。  
精道梗阻或囊肿者，如为精囊结石、射精管囊肿可行精囊镜治疗；如为苗勒管囊肿或精囊囊肿可在经直肠超声引导下穿刺引流；射精管良性肿瘤可行经尿道囊肿电切开窗术；前列腺、睾丸和精囊的恶性肿瘤行根治术；血管异 常者可暂观察，如出血不止者可给予止血药物治疗，内科保守治疗无效者可行血管瘤切除术或介入血管栓塞术。  
非精道梗阻引起的精液参数异常也可能导致不育075  
$\textcircled{2}$对于病因不明并出血较少的患者可继续观察，暂不给予相关治疗；如出血较多，应继续完善相关检查，明确病因，同时给予止血对症治疗，必要时给予抗生素预防   感染。  
（5）血精预防：建议适度性生活，中青年患者每周$2\sim3$ 次，不宜过频过激烈，也不宜禁欲时间过长。禁忌饮酒和辛辣刺激性食物，避免长时间久坐或长距离骑车，以免造成病情反复。  
