# 富血小板血浆治疗膝OA  
膝OA 是一种退变性的关节疾病，其基本病变表现为进行性关节软骨破坏、软骨下骨质硬化、骨质增生等。临床主要表现为疼痛、晨僵、黏着感、关节肿胀、压痛、被动痛、关节活动障碍等。膝OA 多发生于40 岁以上人群，尤其肥胖的女性。60 岁以上人群行膝关节正侧位X 射线片检查，$50\%$ 有膝OA 表现，其中$35\%\sim50\%$ 有临床症状表现；75 岁以上人群中，$80\%$ 有膝OA症状。膝OA 主要的病理、生理特点为内外因素共同作用，进行性关节软骨的受损和骨赘形成，同时伴有不同程度的滑膜炎症、韧带损伤及肌腱、半月板退变，关节囊慢性增生，关节理化环境 改变，炎症因子增生，生长因子减少。关节软骨损伤后，依靠机体自身的修复能力往往难以完全愈合，一个主要原因在于软骨存在于关节腔内，其营养来自软骨下骨和关节腔滑液，属于贫血供组织，一旦受损，局部的血供不足以提供充足的干细胞和生长因子进行修复。另外，大部分的软骨损伤属于退行性变，而关节退行性变的病理机制复杂，目前仍不清楚。所以，关节软骨损伤的临床治疗效果一直非常有限，患者最后的结局往往只能是关节 置换。  
#  富血小板血浆的治疗机制  
富血小板血浆（platelet rich plasma，PRP）来源于外周循环血，富含多种生长因子和少量细胞成分，通过分子、细胞、组织等多重水平综合调控促进组织或器官再生。近年来，PRP 因取材及制备简便、能实现自体移植及具有优良的促进肌肉骨骼系统再生潜能等优点，被广泛用于骨科临床治疗。目前，PRP 用于骨、软骨、韧带、肌腱、肌肉和其他软组织疾病的临床研究较多，涉及骨缺损、骨不连、脊柱融合、骨关节炎和软骨病、韧带重建后 愈合、肌肉拉伤、肌腱末端病和各种急慢性软组织损伤等多种疾病。自体PRP 为全血血小板浓度的$3\sim5$ 倍，含有丰富的生长因子，可促进软骨基质的合成，加快软骨细胞的增殖与分化，抑制破骨细胞的功能，并能诱导软骨和骨基质的合成，促进软组织愈合。  
# PRP 治疗膝OA 的作用机制  
PRP 治疗膝OA 的作用机制尚未完全明确，主要是与促进软骨基质合成、促进软骨细胞增殖分化和刺激内源性透明质酸生成有关。PRP 用于软骨修复的机制在于高浓度的多种生长因子促进软骨细胞增殖和软骨基质分泌，诱导软骨再生。PRP 中的抗炎因子抑制关节炎症因子和白介素$\boldsymbol{\mathbf{\nabla}}\!-\!1\upbeta$，保护软骨细胞。细胞分子实验、动物实验和临床试验多个层面已证实， PRP  治疗关节炎软骨 损伤是有效的。  
# （1）PRP 可以促进软骨基质合成  
Saito 等研究日本白兔OA 模型发现，PRP 持续释放的生长因子可刺激软骨基质中糖胺聚糖合成代谢。Mifune 等研究36 只裸大鼠 OA  模型发现， PRP  与肌肉源性干细胞（ muscle derived  stem cell ， MDSC ）联合注射可促进Ⅱ型胶原蛋白合成并抑制软 骨细胞凋亡。Almasry 等研究PRP 对45 只大鼠OA 模型的作用，结果发现PRP 可提高滑膜组织中血小板衍化生长因子和血管内皮生长因子的免疫组化表达，从而对软骨基质生成有一定的积极作用。上述研究初步表明，PRP 可通过促进合成软骨基质来促进关节软骨修复。  
# 2）PRP 可以促进软骨细胞增殖和分化  
有研究发现，PRP 中含有的生长因子等能增加软骨细胞的增殖和分化。Kwon 等则研究21 只新西兰白兔OA 模型，发现关节腔内注射PRP 可刺激软骨细胞增殖与基质合成代谢，且PRP 促进中度OA 软骨再生的能力优于轻度OA。上述实验表明，PRP可以促进软骨细胞的增殖和分化，从而对软骨修复和重建产生积极作用。  
3）PRP 可以刺激内源性HA 生成  
Sundman  等为对比 PRP  与 HA  对 OA  患者膝关节滑膜细胞 及软骨的作用，试验研究了经PRP 与HA 治疗的OA 患者的滑膜和软骨组织，发现PRP 对滑膜细胞及软骨中炎症介质的浓度与基因表达可起到与HA 类似的抑制效果；PRP 能刺激内源性HA的产生，减少软骨分解代谢。而Liu 等则对比PRP 与HA 对30只家兔OA 模型的疗效，发现PRP 对软骨的促进修复作用和缓解炎症作用优于HA。以上两个试验提示，PRP 可能通过刺激内源性HA 生成而起到一定的抗炎和促进组织修复的作用。  
#  PRP 治疗膝OA 存在的争议  
1）PRP 中白细胞的使用有技巧  
PRP 中高浓度的白细胞在治疗慢性创面和骨髓炎中发挥了明显的抗炎灭菌和清除坏死组织的作用，如在炎症因子的趋化作用下，中性粒细胞接触并吞噬细菌，然后产生大量过氧化物和超氧化物杀灭病原体。单核细胞在感染创面释放细胞毒素、干扰素和白细胞介素，参与机体防御机制。然而，在PRP 治疗肌腱病和退行性关节炎时，越来越多的研究结果建议使用不含白细胞的PRP。特别是中性粒细胞，会在局部释放白细胞介素$-1\upbeta$，肿瘤坏死因子$^{-0}$（tumor necrosis factor-$\upalpha$，TNF-${\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$），基质金属蛋白酶 -8 （ matrix metal lo protein as e -8 ， MMP-8 ）和氧自由基等，这 些促分解代谢的细胞因子加速肌腱干细胞、肌腱细胞、软骨细胞 的凋亡，促进了肌腱干细胞的异分化。目前，关于白细胞在PRP中的作用仍存在争议，近几年逐渐趋于一致的观点是，在修复骨与软组织损伤（特别是有感染）的情况下，建议使用富含白细胞的PRP；在修复肌腱病和关节炎时，建议使用不含或少含白细胞的PRP。  
2）PRP 中血小板浓度多少最佳仍存争议  
PRP 中血小板浓度多少是最佳的，现在存在争议。普遍认可的血小板浓度是正常血小板浓度的$4\sim8$ 倍。有研究证明，$4\sim5$倍血小板浓度可以有效促进骨与软组织修复，更高的浓度并没有表现出更好的修复效果。Graziani 等的体外试验结果提示，PRP中如果血小板浓度过高会抑制成骨细胞增殖。  
除此之外，绝大多数文献报道显示，PRP 中血小板浓度与PRP 促进组织再生能力呈正相关。对于过高浓度血小板抑制组织修复的可能性，在临床应用中不必过于担心。Graziani 等的试验是将PRP 直接作用于细胞培养的体外试验。在临床应用中，不论是创面的修复，还是关节腔的注射，将PRP 应用在局部时，PRP 的生长因子会有部分流失、破坏或被关节液稀释，实际在体内与组织发生作用时，生长因子浓度已有所降低了。  
综上所述，采用PRP 治疗膝OA 可改善临床症状，缓解关节疼痛，提高关节活动功能和生活质量，尤其在早期膝OA 患者中疗效更佳，其良好的临床效果有望使PRP 成为治疗膝OA 的新一代药物。  
