# 重症细菌性肺炎病原学的变迁  
重症肺炎是内科常见的危重急症，常表现为严重和持久的低氧血症，短时间内可出现多器官功能损害，易 进展为多脏器功能衰竭，病情进展速度快、病死率高、治疗困难且预后较差。重症肺炎患者常伴有多种基础疾 病，须入住ICU，与普通肺炎患者有着明显的临床差异。重症肺炎的致病病原体有细菌、病毒、支原体及衣原体等。。重症肺 炎根据感染病原菌的场所不同，又可分为重症社区获得性肺炎和重症医院获得性肺炎。本文将从社区获得性肺炎和医院获得性肺炎两方面详细阐述重症细菌性肺炎的  
病原学变迁，以及不同细菌所致重症肺炎的临床表现、影像学表现及治疗等方面的差异。重症肺炎的病原学具有地域特点，并且随着抗生素的广泛应用，病原体耐药性日趋严重，多重耐药菌检出日趋增多。  
# 15. 重症社区获得性细菌性肺炎的常见致病菌  
重症社区获得性细菌性肺炎的常见致病菌包括肺炎链球菌、军团菌、金黄色葡萄球菌以及军团菌外的$\mathrm{G^{-}}$菌等。  
重症社区获得性细菌性肺炎是指重症肺炎发生于非住院或者症状出现前长期居住在看护单位内达14 天以上的患者。在有效抗生素应用之前，其致病细菌最常  见为$\mathrm{G}^{+}$菌，主要为肺炎链球菌或葡萄球菌。但随着治疗手段的多样化，重症社区获得性肺炎的病原体无论是种属上、分布上均出现明显变化。近年来，在细菌  方面，相继出现不少新的致病菌，如军团菌，为$\mathrm{G}^{-}$杆菌。一些过去认为不致病，而如今在适当条件下成为重要的条件致病菌，如凝固酶阴性葡萄球菌。另外，研究显示，重症社区获得性肺炎和普通社区获得性肺炎的  
致病菌也有较大的差异，依次为肺炎链球菌、军团菌、  金黄色葡萄球菌、军团菌外的 $\mathrm{G^{-}}$ 菌。  
（1）肺炎链球菌。肺炎链球菌是社区获得性肺炎最常见的细菌，发生率占$30\%\sim70\%$。乙醇中毒、抽搐、昏迷或麻醉后，可损伤呼吸系统防御功能，使患者咽喉部大量含有肺炎链球菌的分泌物吸入到下呼吸道，引起肺炎。病毒感染和吸烟可造成纤毛运动受损，导致局部防御功能下降。充血性心力衰竭也是细菌性肺炎的先兆因素。脾切除或脾功能亢进患者可发生暴发性的肺炎链球菌肺炎。多发性骨髓瘤、低丙种球蛋白血症或慢性淋巴细胞白血病等疾病均为肺炎链球菌感染的重要危险因素。肺炎链球菌易感染老年人或身体衰弱的成年人，也能对所有年龄组的人群产生感染。典型的肺炎链球菌肺炎表现为肺实变、寒战、体温$>39.4\,^{\circ}\mathrm{C}$，多汗和胸膜疼痛。这些临床表现多见于原先健康的年轻人且常伴有菌血症。相反，老年患者中肺炎链球菌肺炎的临床表现隐匿、常缺乏典型的临床表现和体征。典型的肺炎链球菌肺炎的X 线表现为肺叶、肺段的实变。但是，需要注意肺炎链球菌肺炎的其他不典型的胸部X线表现； $30\%$  ，肺  
叶、肺段实变的患者易合并菌血症。  
肺炎链球菌肺炎合并菌血症的病死率为$30\%\sim76\%$，比无菌血症者高9 倍，如有其他并发症可增至11 倍。肺炎链球菌肺炎的初期治疗往往是经验性的，选择抗生素时最好以本地区肺炎链球菌的药物耐药发生率为指导。通常敏感菌株首选青霉素或口服阿莫西林等；中敏感可选用氨苄西林等；高度耐药菌应选用氟喹诺酮类、万古霉素等有抗菌活性的药物。  
（2）军团菌。军团菌肺炎在社区获得性肺炎的发生率为$2\%\sim6\%$，但在入住ICU 的社区获得性肺炎患者中占$12\%\sim23\%$，占第二位，仅次于肺炎链球菌，为重症社区获得性肺炎的重要病原体。军团菌肺炎多发生于男性、年迈、体衰和抽烟者，心肺基础疾患、糖尿病和肾衰竭是军团菌肺炎的高危因素。临床上军团 菌肺炎的潜伏期为 $2\sim10$  天。患者有短暂的不适、发 热、寒战和间断干咳。肌痛常明显，胸痛的发生率为$33\%$，呼吸困难为$60\%$。胃肠道症状表现明显，恶心和腹痛多见$33\%$ 的患者有腹泻。不少患者还有肺外症状，急性的精神神智变化。急性肾衰竭和黄疸等。军团菌的X 线表现：特征性改变为肺泡性、斑片状、肺叶段状分  
布或弥漫性肺浸润。胸腔积液相对较多。$20\%\sim40\%$患者可发生进行性呼吸衰竭，约$15\%$ 以上的病例需机械通气。实验室检查不具特异性， $50\%$  的患者有低钠 血症，此项检查有助于军团菌肺炎的诊断和鉴别诊断。 治疗可选红霉素、阿奇霉素或左旋氧氟沙星等。  
（3）金黄色葡萄球菌。金黄色葡萄球菌肺炎在非流行性感冒时期的发生率为$1\%\sim5\%$ ；但在流行性感冒时期，其发生率可高达$25\%$。通过对66 例金黄色葡萄球菌感染的社区获得性肺炎病例分析，发现约$50\%$的病例有某种基础疾病的存在。呼吸困难和低氧血症较为普遍，病死率可达$30\%$，须入住ICU 的金黄色葡萄球菌社区获得性肺炎患者，病死率约$64\%$，如需机械通气病死率可达$90\%$。$90\%$ 以上的患者死亡发生在最初48 小时内。胸部X 检查常见密度增高的实变影。金黄色葡萄球菌社区获得性肺炎为一种化脓性、坏死性肺炎，常伴发肺脓肿和脓胸。  
对甲氧西林敏感的金黄色葡萄球菌可使用氯唑西林或苯唑西林。耐甲氧西林金黄色葡萄球菌在社区获得性肺炎中较少见，一旦明确诊断，通常选用万古霉素。  
（4）$\mathrm{G^{-}}$菌。在社区获得性肺炎中，革兰阴性菌感染约占$20\%$，主要的病原菌有肺炎克雷白杆菌、不动杆菌属、变形杆菌、沙雷菌属。肺炎克雷白杆菌所致的社区获得性肺炎不多见，占$1\%\sim5\%$，但是常以暴发形式出现，病情常较为危重。酗酒者、慢性呼吸系统疾病患者、衰弱者常为高危人群。临床表现有明显的中毒症状，典型的胶冻样痰并不多见。胸部X 线的典型表现为右上肺叶的浓密浸润阴影，边缘清楚，早期可有脓肿形成。即使给予积极治疗，病死率仍可高达$40\%\sim50\%$。这种暴发形式的肺炎克雷白杆菌肺炎在住院患者中并不常见，住院患者常因吸入口咽部的定植菌而产生医院获得性克雷白杆菌肺炎。  
（5）流感嗜血杆菌。流感嗜血杆菌感染占社区获得性肺炎病例的$8\%\sim20\%$，老年人和COPD 患者常为高危人群。流感嗜血杆菌肺炎发病前多有上呼吸道感染的病史。起病可急可慢，急性发病者有发热、咳嗽、咳痰。 COPD  患者起病较为缓慢，表现为原有咳嗽症状 的加重。婴幼儿肺炎发病多较急，病情偏重，临床上有高热、惊厥、呼吸急促和发绀，有时可发生呼吸衰竭。查体可闻及散在或局限的干湿啰音，但大片实变体征  
者少见。胸部X 线表现为支气管肺炎，约1/4 呈肺叶或肺段实变影，很少有肺脓肿或脓胸形成。  
流感嗜血杆菌肺炎缺乏特异性的临床表现，故诊断依赖于病原学培养。由于正常人鼻咽部常带菌，因而可污染痰液，所以普通培养结果不能作为诊断依据。临床上诊断流感嗜血杆菌肺炎应做痰定量培养，或在避 开咽部污染的条件下，直接取下呼吸道的分泌物培养。  
流感嗜血杆菌肺炎的治疗可选用广谱青霉素，第一代、二代头孢菌素，多西环素，β 内酰胺类，氟喹诺酮类，如耐药可应用加酶抑制剂的β 内酰胺类或三代头孢菌素。  
# 16. 重症医院获得性细菌性肺炎的致病菌以$\mathsf{G}^{-}$ 菌为主  
医院获得性肺炎是指患者入院时不存在、也不处于感染潜伏期，而于入院48 小时后在医院内发生的肺炎。  重症医院获得性细菌性肺炎的主要病原菌以$\mathrm{G^{-}}$菌占多数，依次为铜绿假单胞菌、流感嗜血杆菌、肺炎克雷白杆菌、大肠埃希菌、其他假单胞菌（包括嗜麦芽窄食单  胞菌），β 内酰胺酶阳性率达$75\%$ 以上。在$\mathrm{G^{+}}$菌中，以金黄色葡萄球菌多见，约占$10\%$，β 内酰胺酶阳性率达$90\%$ 以上，上述致病菌引起的肺感染大多属难治性肺炎，这与20 世纪$70\sim80$ 年代的致病菌谱截然不同。研究还表明混合性感染已占院内肺炎的$50\%$ 以上。  
（1）重症医院获得性肺炎的致病菌。医院获得性肺炎的病原体与社区获得性肺炎不同，医院获得性肺炎的病原种类与患者在医院内所处的科室、自身的高危因素、住院时间的长短及肺炎的严重程度有关。$\textcircled{1}$无危险因素或风险小的患者所患院内肺炎的病原体。革兰阴性杆菌多为克雷伯杆菌属、肠杆菌属及沙雷菌属等。革兰阳性球菌为肺炎链球菌或金黄色葡萄球菌。$\textcircled{2}$具有高危因素的患者，如进行侵入性检查或治疗操作、住院时间长的患者，革兰阴性杆菌以铜绿假单胞菌和其他多重耐药革兰阴性杆菌为主，如不动杆菌属、克雷伯菌属、肠杆菌属、嗜麦芽窄食单胞菌等。革兰阳性球菌以金黄色葡萄球菌（甲氧西林耐药常见）为主，凝固 酶阴性葡萄球菌是导致此类肺炎最常见的细菌，肠球菌的分离率越来越高。吸入性肺炎在医院获得性肺炎中很常见，多由口腔定植菌引起，包括需氧菌和厌氧菌，这些细菌构成了口腔所见的大部分微生物。  
（2）重症医院获得性肺炎病原耐药情况。近年来，由于人口老龄化、免疫缺陷及免疫抑制剂的应用增多、重症监护医学的发展、机械通气应用的增加、大量广谱抗生素的应用，使得目前医院获得性肺炎的病原体发生了变化，有些病原体尚无有效抗生素，有些细菌对抗生素的耐药性逐年增加，并成为医院获得性肺炎的主要病原菌。以下是医院获得性肺炎的常见的耐药菌。  
耐甲氧西林金黄色葡萄球菌（MRSA）。随着青霉素的广泛使用，有些金黄色葡萄球菌产生β 内酰胺酶，能水解β 内酰胺环，表现为对青霉素的耐药。1959 年甲氧西林（methicillin）应用于临床后曾有效地控制了金黄色葡萄球菌产酶株的感染，但在1963 年Jevons首次发现了耐甲氧西林金黄色葡萄球菌（MRSA）。MRSA 定义为对甲氧西林、苯唑西林、头孢西丁耐药或mecA 基因阳性的金黄色葡萄球菌。20 世纪80 年代以来MRSA 迅速增加，近年来国内部分重症监护室报道 MRSA  的发生率已超过 $90\%$ 。 MRSA  常显示多重耐 药，但对万古霉素仍然敏感，但在2002 年美国发现了第一例对万古霉素耐药的金黄色葡萄球菌（VRSA）。  
在治疗上，糖肽类抗生素一直是治疗MRSA 感染的首选药物，但研究发现MRSA 肺炎应用万古霉素标准计量（1g，1 次/12 小时）的临床失败率高达$40\%$，其失败可能与剂量不足有关，因此，专家主张应达到$15~\mathrm{mg/L}$或更高的血药浓度，但目前尚无研究证实。近年来对万古霉素、去甲氧万古霉素、替考拉宁等糖肽类抗生素耐药的 MRSA （ GISA  或 GRSA ）不断出现，对 MRSA 的治疗增加了难度，使得利奈唑胺等新一代抗生素得到了越来越多的应用。  
耐甲氧西林凝固酶阴性葡萄球菌（MRCNS）。MRCNS  通常指表皮葡萄球菌和中间型葡萄球菌等。以 前常将凝固酶测定作为细菌致病力的指标。如凝固酶阴性，通常认为是非致病菌。现在已有越来越多的证据表明MRCNS 作为条件致病菌，在重症医院获得性肺炎中具有重要意义。由于该菌为人体皮肤正常菌群，是血培养中最常见的污染菌，其临床意义很难确定，因此，判断MRCNS 是否为致病菌至关重要。应结合患者的具体情况来分析判断，如果连续2 次或多次培养有MRCNS，则污染的可能性较小。同时还应有临床感染的证据，如发热、血常规指标增高等。痰菌阳性应有胸  
部X 线的相应表现才能诊断肺炎。血培养阳性，也应有危险因素，并满足医院血行感染的诊断标准。治疗首选万古霉素或去甲万古霉素。  
耐万古霉素肠球菌（VRE）。肠球菌是人类的正常定植菌，属于链球菌科，主要有粪肠球菌和屎肠球菌，前者约占$90\%$，后者占$5\%\sim10\%$。既往认为肠球菌是对人类无害的共栖菌，但近年来研究证实肠球菌是重要的社区及医院获得性感染的致病菌。肠球菌对大多数常用的抗生素呈固有耐药，对青霉素类有中度或低度敏感，对糖肽类抗生素如万古霉素、替考拉宁等敏感，由于近年来抗生素的不合理应用，导致肠球菌耐药菌株增加。1988 年英国首先报道发现耐万古霉素的肠球菌（VRE）。此后，世界各地都报道分离到了 VRE ，屎肠球菌对万古霉素的耐药程度高于粪肠   球菌。  
多重耐药的肠杆菌科细菌。产超广谱β 内酰胺酶（ESBL）的肠杆菌科细菌：肠杆菌科细菌产生ESBL是1983 年发现的，由质粒介导，可水解所有三代头孢菌素和氨曲南，可被克拉维酸、舒巴坦及三唑巴坦抑制，最常见于肺炎克雷伯菌和大肠杆菌中，也可见于变形杆菌属及肠杆菌属细菌。ESBL 还与多重耐药有关，对大多数抗生素如喹诺酮类、氨基糖苷类等也可耐药。产染色体介导I 型β 内酰胺酶（AmpC）的肠杆菌科细菌：AmpC 主要由阴沟肠杆菌产生，AmpC 酶不被克拉维酸、舒巴坦及三唑巴坦抑制，因此产AmpC 酶的细菌不但对所有三代头孢菌素耐药，对β 内酰胺类/β 内酰胺酶抑制剂及头霉素类也耐药，并且常对氨基糖苷类和喹诺酮类耐药，仅对亚胺培南、美罗培南及第 四代头孢菌素敏感。产超级广谱β 内酰胺酶（SSBL）的肠杆菌科细菌：是指产ESBL 同时携带有质粒介导的AmpC 酶的细菌。其耐药情况非常严重，对目前几乎所有的抗生素均耐药，仅对碳青霉烯类如亚胺培南、美罗培南敏感。  
多重耐药的非发酵菌。铜绿假单胞菌：在20 世纪90 年代之前，研究表明铜绿假单胞菌对头孢他啶和亚胺培南的耐药性没有明显变化，约占$10\%$。但是自90 年代中期以后，铜绿假单胞菌对包括亚胺培南在内的所有抗生素的耐药率均有上升。不动杆菌属： 近年来不动杆 菌属（鲍曼不动杆菌、洛菲不动杆菌）在院内肺部感 染的发生率越来越高，其耐药情况也非常严重。研究表明，近年来对不动杆菌属抗菌活性保持稳定的药物主要是亚胺培南、美罗培南等碳青霉烯类抗生素。嗜麦芽窄食单胞菌：是一种在自然环境中广泛存在的非发酵菌。可从住院患者呼吸道及伤口中分离到。近年来，该 菌分离率逐渐增高，成为医院感染的主要致病菌之一。主要发生在免疫受损、肿瘤患者及移植患者中，绝大多数存在各种基础疾病，以慢性阻塞性肺疾病合并呼吸衰竭最常见。该菌对多种抗生素天然耐药，可水解碳青霉烯酶，对亚胺培南天然耐药。另外，感染嗜麦芽窄食单胞菌的患者一般为危重患者，因此在治疗上非常 困难。  
综上所述，随着抗生素及免疫抑制剂以及重症监护医学的发展，近年来重症细菌性肺炎的病原学也发生了很大的改变，并且多重耐药菌的感染日益增多，在治疗重症肺炎时应结合临床感染情况合理使用抗生素，有效控制耐药菌的产生，避免耐药菌株的传播。  
1.De Pascale G ， Bello GT ， umbarello M ， et al. Severe  pneumonia inintensive care cause diagnosis treatment and management a  reviewof the literature. Curr Opin Pulm Med，2012，18（3）：213-221.  
2.Gattarello S ， Borgatta B ， SoleViolan J ， et al. Decrease in  mortality in severe community-acquired pneumococcal pneumonia  ： impact of improving antibiotic strategies  （ 2000-2013 ） . Chest ， 2014 ， 146（1）：22-31.  
3.Khawaja A ， Zubairi AB ， Durrani FK ， et al. Etiology and  outcome of severe community acquired pneumonia in immunocompetent  adults. BMC Infect Dis，2013，13（1）：94-98  
4.Ewig S ， Hecker H ， Suttorp N ， et al. Moxiﬂoxacin monotherapy  versus ss-lactam mono-or combination therapy in hospitalized patients  with community-acquired pneumonia. J Infect，2011，2（3）：218-225.  
5.GraysonM L. The treatment triangle for staphylococcal infections. N Engl J Med，2006，355 （7）：724-727.  
6.Grifﬁn BR ， Hamilton L A. Progression of a recurrent community  acquired methicillin-resistant Staphylococcus aureus  （ MRSA ） infection.  Lab Medicine，2010，41（6）：329-333.  
7.Magnason S ， Kristinsson KG ， Stofansson T ， et al. Risk  factorsand outcome in ICU acquired infection. Acta Anaesthesiol Scand ， 2008，52（9）：1238-1245.  
8. M.Patricia Jevons ， M.D. Lond. ， Dip.Bact. Methicillin resistance  in staphylococci. Lancet， 1963，27 ；1（7287）：904-907.  
9.Moran GJ ， Amii RN ， Abrahamian FM ， et al. Methicillin- resistant Staphylococcus aureus in community acquired infections.  Emerg Infect Dis，2005，11（6）：928-930.  
10.Moet G J ， Jones R N ， Biedenbach D J ， et al. Contemporary  Pauses oi skin and soft tissue infections in North America ， Latin  America ， and Europe  ： report from the SENTRY Antimicrobial  Surveillance Program （1998-2004）. Diagn Mcrobiol Infect Dis，2007，57（1）：7-13.  
11.Moran G J ， Krishnadasan A ， Gorwitz R J ， et al. Methicillin resistant  S.aureus infections among patients in the Emergency department. N Engl  J Med，2006，355（7）：666-674.  
12.Apisarnthanarak A ， Pinitchai U ， Thongphubeth K ， et al.  A multifacted intervention to reduce pandrug-resistant Acinetobacter  baumannii colonizition and infection in 3 intensive care units in a  Thaitertiary care center：a 3-year study. Clin Infect Dis，2008，47（6）：760-767.  