# 原发性开角型青光眼的基因筛查  
# 1. 至今仍然没有发现一个易感基因对原发性开角型 青光眼起主要作用  
青光眼是有着复杂遗传特性的一类致盲性眼病。原发性开角型青光眼（primary open-angle glaucoma，POAG）是其中最常见的类型。目前，大部分POAG 的分子遗传学机制仍不清楚。针对不同人群的POAG 基因突变的研究层出不穷。连锁研究和关联研究是以前最常用的基因研究方法，而近年兴起的全基因组关联分析（ genome-wide association studies ， GWAS ）为 POAG 的基因研究提供了更有效的手段。据报道，迄今至少已经发现20 多个基因位点与POAG 关联，其中有14 个基因位点被命名为GLC1A-GLC1N（“GLC”代表glaucoma，“1”代表开角型， “A -N”代表基因发现的顺序）。只有3 个基因被认为是POAG 的致病基因（glaucoma-causing genes），即：myocilin（MYOC/ GLC1A）、 optineurin（OPTN/GLC1E）和WD repeat domain 36（WDR36/GLC1G）。  
在欧洲和亚洲的中国新发现的POAG 基因突变neurotrophin-4NTF4）也被认为与POAG 相关。见表1 和表2。  
续表
# （1）MYOC/ GLC1A 基因  
对小梁网诱导性糖皮质激素反应蛋白（trabecular meshwork induced glucocorticoid response protein ， TIGR ）的研究源于对激 素性青光眼的观察，TIGR 基因与编码肌球蛋白样蛋白的基因同源，故命名为myocilin，最终被命名为MYOC。  
Shefﬁeld 等对美国37 个成员的高加索JOAG 家系进行了短串联重复序列标记，将青光眼的相关基因定位于$ 1\mathrm{q}21\sim\mathrm{q}31$ ，并命名为GLC1A。在其他类似研究中，GLC1A 被发现也同样与POAG 关联。1997 年，Stone 等发现了第一个青光眼的致病基因，将突变位点定位于TIGR。TIGR 即后来的MYOC 基因。Suden 等进一步将MYOC 定位于1q 在遗传标记DIS3665 与DIS3664 之间的区域。  
MYOC 基因含有3 个外显子和2 个内含子，3 个外显子分别由604、126 及782 个碱基对组成。MYOC 基因编码产物属于黏蛋白/ 糖蛋白，以糖基化和非糖基化两种形式存在。已证实MYOC 蛋白存在于人体各组织细胞内或细胞外，在眼部组织中广  
泛表达。Fautsch 等发现MYOC 蛋白在眼内是以复合物形式存在，而非单体形式。MYOC 蛋白复合物的分子量为$ 120\sim180\mathrm{kDa}$    。  
目前为止，已报道的MYOC 序列改变约200 个（参见myocilin allele speciﬁc phenotype database，www.myocilin.com），其中$ 40\%$  为致病性突变，约$ 90\%$  位于第三外显子的溴素同源区域。Stone 等最早发现了位于GLC1A 上的青光眼致病基因MYOC后，先后对8 个POAG 家系中的患者进行了MYOC 基因分析，结果显示，8 个家系中有5 个家系存在MYOC 基因突变，在所有的22 例青光眼患者中均发现了第430 密码子的突变，即由酪氨酸变为组氨酸（$ \mathrm{Tyr}430 \mathrm{His}$    ）；在2 个家系15 例患者中发现第357密码子由甘氨酸变为缬氨酸（Gly357Val），同时他们还在2 个家系中发现了第361 密码子发生了无义突变，即由谷氨酰胺变为终止密码（gln361stop），从而导致基因表达产物被截为136 个氨基酸。为了检测 MYOC  基因突变的发生率， Stone  等分别选择了 4 组人群进行比较：$ \textcircled{1}$    227 例有家族史的青光眼患者，Gly357Val占$ 0.9\%$ ，gln361stop 占$ 2.6\%$ ，Tyr430His 占$ 4.4\%$ 。$ \textcircled{2}$    103 例未选择的POAG 患者，gln361stop 占$ 2.9\%$ 。$ \textcircled{3}380$  例一般人群，gln361stop 占$ 0.3\%$ 。$ \textcircled{4}$    91 例志愿者（年龄$ >40$  岁），未发现突变。同时，他们在4 组人群中发现$ 2.5\%\sim6.5\%$  第340 密码子改变，但无氨基酸变化。  
目前，世界各地均进行着MYOC 的突变发生率的研究，对不同种族的POAG 家系和散发POAG 患者的MYOC 基因筛查和分析发现不同种族具有不同的MYOC 基因突变谱。  
在欧洲、美洲及大洋洲等国家和地区，除了Stone 等发现的Tyr430His、Gly357Val、gln361stop 外，Adam 等通过对8 个法国POAG 家系的调查发现了Pro370Leu、Ile477Ser、Asn480Lys、Ile499Phe、Gly246Arg 等5 个突变位点；在澳大利亚，通过对几个POAG 家系的调查，发现了gln368stop、Thr377Met 等突变。  
在亚洲，Yoon 等在韩国POAG 患者中发现了Arg46stop 和Thr353Ile2 个突变；Taniguchi 等通过对日本POAG 家系的调查发现了Pro370Leu 和Gly367Arg 突变；Sripriya 等印度发现了gln48His、Gly367Arg、Thr377Met 等突变，但突变率较低，仅约为$ 2\%$ ；葛坚等对中国广州的1 个POAG 家系进行分析，也发现了Pro370Leu 的突变位点，并于2009 年对该家系的新增成员进行Pro370Leu 突变位点的筛查，发现凡携带该突变基因者均发生了青光眼，阐释了其预警作用。  
值得注意的是，以上这些突变均位于MYOC 基因的第三外显子，因此，第三外显子成为研究的焦点。  
Kim 等利用基因敲除小鼠模型研究MYOC 基因的功能，发现MYOC 基因缺失的小鼠，其眼压及眼球形态未发生改变，这就表明MYOC 基因正常表达并非是维持正常眼压或眼功能所必需的，从而可推测MYOC 基因突变引起POAG 的机制可能是突变个体获得新的异常功能。研究显示，MYOC 基因突变后的蛋白产物不易溶解，并且致病性越强的突变其溶解度越低，而正常的MYOC 蛋白则能完全溶解，由此，我们推断MYOC 基因突变致POAG 主要有以下几种可能：$ \textcircled{1}$    通过在小梁网聚集增加房水流出的阻力。MYOC 蛋白可结合小梁细胞表面并与糖胺聚糖、透明质酸及一些糖蛋白结合，形成无定型的基质，该基质分布在小梁组织中，增加房水流出的阻力，进而引起眼压升高，而若该无定型基质能被特异的蛋白酶所溶解，将有望改善这一病理过程。②MYOC 蛋白通过影响葡萄膜- 巩膜途径而对房水的外流产生影响。MYOC 蛋白在睫状肌细胞内及细胞间均有表达，因此有人推测，MYOC 有可能通过影响睫状肌进而对房水经葡萄膜- 巩膜途径外流产生影响，从而在青光眼的发病中产生作用。$ \textcircled{3}$    MYOC蛋白对视神经直接产生影响。随着对MYOC 研究的深入，人们发现MYOC 蛋白在巩膜筛板、视神经、视网膜神经节细胞轴突及星型胶质细胞中均有表达。据此推测，MYOC 还有可能对巩膜，进而在青光眼的发病过 程中产生作用。Swiderski 等运用原位杂交技术检测发现在视神经鞘、包围视神经的软硬脑膜及血管周围的组织中亦有 MYOC 的表达，因此他们认为MYOC 有可能通过改变视神经的结构、代谢及营养支持而增加视神经对青光眼损害的易感性，从而导致青光眼的视神经损伤。  
# （2）OPTN/GLCIE 基因  
OPTN 是第二个被发现的与POAG 有关的基因，现被认为与正常眼压性青光眼（NTG）的发病密切相关。1998 年，Sarfarazi 等确定了一个新的POAG 致病基因位点GLC1E，位于$ 10\mathsf{p}14\sim\mathsf{p}15$ ，并于2003 年对一个NTG 家系的研究，随后发现该家系与10 号染色体短臂上的短串联重复序列标记（short tandem repeat polymorphism，STRP）D10S1172 存在连锁。进一步的分析表明，GLC1E 基因位于STRP 标记的D10S1729 和D10S1664  相邻的 21cm  区域内。最终确定 OPTN  基因为导致 POAG 发病的致病基因之一，并将其范围缩小到$ 5\sim11\mathrm{cm}$    ，其编码的蛋白产物命名为optineurin。  
OPTN 基因共由16 个外显子组成，其中包括13 个编码外显子和3 个位于5-UTR 的非翻译外显子，其开放阅读框共有1734bp，共编码577 个氨基酸蛋白（66kDa）。研究发现，OPTN基因广泛表达于人体的各种组织器官中，在人类小梁网、非色素睫状上皮细胞、视网膜、肾上腺皮质、淋巴细胞及成纤维细胞中均有表达。Optineurin 蛋白富集于高尔基体，被认为是一种分泌蛋白，存在于不同种属的房水中，如人、猕猴、牛、猪、羊、猫、兔等。  
关于OPTN 基因突变的报道有很多，Rezaie 等在2002 年筛查了54 个NTG 家系，发现了4 种OPTN 基因外显子突变，分别为Glu50Lys、Premature stop（691-692 插入AG）、Arg545Gln 和Met98Lys，并将Glu50Lys、Premature stop（691-692 插入AG）和Arg545Gln 确定为青光眼致病性基因突变，Met98Lys 为青光眼的高危多态性改变。Glu50Lys 发生在碱性亮氨酸拉链基序，与DNA 的结合和蛋白的二聚体作用有关， Premature stop（691-692插入AG）使终止信号提前出现，OPTN 蛋白缩短$ 76\%$ ，从而引起其功能的丧失，Arg545Gln 的突变不在蛋白区，它靠近与转录因子有关的锌指基序。Met98Lys 在碱性亮氨酸拉链基序为显性可疑突变。在这些家系中，$ 16.7\%$  的成员存在OPTN 基因突变，$ 13.5\%$  的成员发现Glu50Lys 突变，$ 2.2\%$  的成员发现Arg545Gln突变。Met98Lys 在患者及对照组中均发现变异，变异率分别为$ 13.6\%$  和$ 2.1\%$ 。在日本的一项包括165 例POAG 患者、148 例NTG 患者和196 例正常人的研究显示，在日本人中，OPTN 基因有12 种单核苷酸多态性（single nucleotide polymorphism，SNP），未发现上述的OPTN 突变，提示OPTN 的突变存在种族差异。Leung 等对119 例散发的中国POAG 患者与126 例正常人进行分析，发现了OPTN 基因的16 种序列改变（外显子9 种，内含子7 种），其中3 个为已报道的突变：Thr49Thr、Met98Lys和Arg545Gln，13 个为新发现的变异。研究显示，在高加索和亚洲NTG 人群中，Met98Lys 突变显著高于正常人，但是在其他人群中没有该发现。  
总的来说，OPTN 突变大部分和NTG 相关，和眼压升高的POAG 相关较少。OPTN 基因的突变研究及其与POAG 的关系目前存在较大争议，许多研究显示，不同种族和不同家系有不同的结果。optineurin 蛋白可能有视神经保护作用，而突变可导致optineurin 蛋白的减少。  
最近，研究转基因小鼠显示，Glu50Lys 突变可导致神经节细胞的凋亡，进一步研究显示，optineurin 蛋白和GTP 结合蛋白、Rab8 之间的相互作用被破坏及它们对蛋白质运输的影响导致了optineurin 蛋白介导的青光眼的发生。  
# （3）WDR36/GLC1G 基因  
2005 年，Monemi 等进一步对POAG 家系进行连锁分析，结果显示连锁范围位于5q21. 3 与5q31.3（D5S1466 ～D5S1480）之间，并在与先前研究结果结合的基础上，将POAG 致病基因定位在GLClG 关键区域，大约位于5q21.3 与5q22.1（$ \left(\mathrm{D5S1466}\sim\mathrm{D5S2051}\right)$ ）约2Mb 的区域之间。通过在GLC 关键区域内对7 个候选基因进行突变筛选，在排除了其他6 个基因后最终确定WDR36 为一个新的POAG 致病基因。  
WDR36 基因含有23 个外显子，编码一个含有951 个氨基酸的蛋白。该蛋白属于编码WD 重复蛋白家族的成员之一，该家族在细胞周期、信号转导、细胞凋亡及基因调控中起着一定的作用。Northern 印迹技术发现，在人类的心脏、胎盘、肝脏、骨骼肌、肾脏和胰腺中含有$ 5.9\mathrm{k}\mathsf{b}$     和2.5kb 两种不同形式的mRNA 转录体。反转录PCR 实验显示，WDR36 在人类的晶状体、虹膜、巩膜、睫状肌、睫状体、小梁网、视网膜和视神经均有表达。  
Monemi  等最初发现了 Asp658Gly  突变，进一步实验发现该 突变在家系患者中的突变率为$ 2.51\%$ ，在散发患者中为$ 1.10\%$ ，另外发现了Asn355Ser、Ala449Thr 和Arg529Gln。Pasutto 等的  
研究认为，WDR36 基因只是一个作用微弱的POAG 致病基因。Hauser  等也发现 WDR36  突变并不始终与 POAG  发病相关，由 此，他们认为单纯的WDR36 突变不足以引起POAG，但基于携带 WDR36  突变的患者病情比未携带者严重，从而推测 WDR36 更可能扮演着修饰基因的角色。  
WDR36 是WD40 重复蛋白家族成员，WD 重复蛋白家族中的成员参与细胞形成的各个过程，包括细胞周期的进展、转导、凋亡及基因调节，其功能及在NTG 中的作用尚不清楚，但WDR36  已被证实参与 T  细胞的活化过程。有假说提出在人和小 鼠的青光眼模型中，T 细胞介导的反应参与青光眼相关的视神经退行性改变，但目前WDR36 基因在POAG 中的作用仍不清楚，研究证明，WDR36 基因和POAG 的形成和发展有关，而其编码的蛋白在POAG 中的作用仍不清楚。  
# 4 ） neurotrophin-4 protein （ NTF-4  
最近的GWAS 研究分离出NT-4 的突变。NTF4 基因定位于19q13.33，在欧洲人群中最常见的突变为$ \mathrm{Arg}206\mathrm{Trp}$    ，突变率为$ 1.7\%$ ，在中国人群中未发现与欧洲人相同的突变，中国人群发现的突变为Leu113Ser，突变率为$ 0.6\%$ 。在美国高加索人种中，NTF4 的突变不是POAG 的高危因素。对印度人群的NTF4 研究也显示其突变与POAG 的关系并不紧密。以上结果的差异可能与研究人群的人种、平均年龄和青光眼亚型差异有关。  
NTF4 通过激活视网膜神经节细胞的酪氨酸激酶B（TrkB）  
受体来发挥保护视网膜神经节细胞的作用，来抵抗高眼压、缺血的毒性作用。TrkB 低表达可以导致视网膜神经节细胞的丢失。根据Pasutto（上述）离体研究报道，NTF4 突变导致TrkB 在神经元生长中的信号损害，因此，NTF4 的改变可能对神经元的存活有重要影响，他们推测，激活TrkB 的药物也许可以成为一种新的治疗青光眼的办法。但是，对早期的野生型和突变型小鼠进行研究发现，TrkB 受体的信号并不是该期视网膜神经节细胞生存所必需的，然而对于成年小鼠，其确实能够减少视网膜神经节细胞的退化。以上为POAG 的致病基因，一般遵循孟德尔遗传定律，但POAG 为复杂的遗传性疾病，它的遗传方式复杂多样，存在多基因共同作用，故有大量研究显示除致病基因外还有POAG的易感基因，这些基因可在POAG 的发生中产生影响或受环境影响而导致POAG 的形成或发展。  
自2005 年年龄相关性黄斑变性（age-related macular degeneration，AMD）在遗传学研究上取得重大突破后，全基因组关联分析（GWAS）作为研究复杂疾病的最重要手段而受到追捧，人们同样将其用于复杂性疾病（青光眼）的研究，期待发现重要的易感基因。这些研究将POAG 和正常人的基因进行比较，寻找有关联的易感基因。目前国际上有一些相关的报道，见表3。  
与其他疾病的易感基因研究不同，至今仍然没有发现一个易感基因对POAG 起主要作用，已发现的易感基因对POAG 的影响作用均较小，这些GWAS 的结果也提示：POAG 是一种受多种基因作用的复杂疾病。  
此外，也有些研究试图通过研究与青光眼密切相关的可定量化的性状来为青光眼的基因研究寻找线索（Quantitative traits approaches to the genetics of POAG），青光眼患者有许多可量化的性状，如杯盘比、眼压、中央角膜厚度（central corneal thickness，CCT），见表4。  
这些量化的性状同样受基因的控制和环境的影响，大量的研究显示CCT、眼压和杯盘比具有高度的遗传特性，并部分受基因的控制。最近3 个大的GWAS 研究均发现了同一个影响CCT的基因，位于16q 的ZNF469 基因附近的片段，ZNF469 是一个很好的能够调节CCT 的候选基因，以前的研究显示其突变与brittle cornea syndrome 相关，ZNF469 影响CCT 的特殊蛋白目前还没有完全分离出来，初步估计有$ 1.29\%\mathrm{CCT}$     改变是受ZNF469变化的影响而引起的。其他还有影响CCT 的基因，如胶原基因（COL5A1 和COL8A2）。不过，影响CCT 的基因其机制目前仍不清楚，需要进一步研究。来自澳大利亚和荷兰的2 个研究小组均发现ATOH7（atonal homolog 7）与视盘面积和杯盘比高度相关，然而在青光眼病例中，这种关联十分微弱。  
# 2. 目前基因筛查的方法  
近年来，对POAG 遗传基因的研究很多，文献中常用的基因筛查方法为：采集对照组（正常人）和试验组（POAG 患者）外周静脉血$ 4\sim8{\mathrm{m}}1$ ，用Q1Aamp DNA Blood MaxiKit（QIAGEN）提取基因组DNA，设计引物，聚合酶链反应（polymerase chain reaction，PCR）体外扩增所要筛查基因各区域片段，目前研究最常用的是BigDye$ ^\mathrm{\textregistered}$     Terminator DNA 测序试剂盒（ABI 公司的测序专用试剂盒），PCR 扩增后在DNA 测序仪上进行分析（常用仪器为Applied Biosystems 公司生产的测序仪），即可得出试验组和对照组的DNA 序列，进行突变分析。  
有些研究采用限制性内切酶分析：由于正常和异常者有不同的酶切位点，根据不同的基因突变位点，选择特异性限制内切酶进行酶切，分析基因是否存在相应位点的异常。  
# 3. 基因筛查困难多，但小范围的POAG 家系筛查 可以应用  
虽然近年来对POAG 遗传基因的研究很多，但目前仍存在很多问题：$ \textcircled{1}$    目前只发现4 个POAG 的致病基因，并且这4 个致病基因在人群中筛查的阳性率都较低；易感基因较多且杂，阳 性率较低，并无可以应用于临床筛查；$ \textcircled{2}$     POAG 遗传基因存在  
地区差异性，目前对此致病基因的研究只局限于一部分区域，因此，研究所得基因缺乏全面性及针对性，不能代表普遍现象；$ \textcircled{3}$    POAG 遗传基因存在人种差异性，不同人种的突变基因具有不同特点，因此基因的研究只局限于某一人群，应用于临床筛查较困难；$ \textcircled{4}$    POAG 是一个极其复杂的遗传性疾病，大部分人群为非单一基因遗传性疾病，其基因突变极其复杂，发现困难；$ \mathcal{S}$    目前国家尚无完善的相关法律条文。2014 年2 月，国家食品药品监督管理总局和中华人民共和国国家卫生和计划生育委员会联合发出通知，要求在相关准入标准、管理规范出台以前，任何医疗机构不得开展基因测序临床应用；已经开展的，要立即停止。相关部门称基因测序是基因检测领域的一项新技术，虽然速度快、成本低，但也因尚未经过监管部门的系统评价、准入，尚存安全性、有效性风险。国家食品药品监督管理总局介绍，用于临床检测的基因测序仪、诊断软件产品，应按照《医疗器械注册管理办法》的相关程序和要求申请注册；相关体外诊断试剂，可按照《体外诊断试剂注册管理办法（试行）》申请注册。上述产品申请审批注册，还需要先在医疗机构开展一定样本数的临床试验，以验证安全性和有效性。国家食品药品监督管理总局还表示，若申请注册的基因测序临床诊断产品符合创新医疗器械定义，可按照 “早期介入、专人负责、科学审批”的原则，在标准不降低、程序不减少的前提下优先审评审批，“支持、鼓励前沿技术和产品在通过安全性、有效性评价的基础上尽早惠及公众”。  
基于以上现存问题，将基因筛查应用于临床有较多困难，暂时无法实施，但对于小范围的POAG 家系筛查目前可以在临床中应用，以起到对新生成员的预警作用。相信随着分子生物学的发展，对青光眼相关致病基因研究将会更加深入和清晰。若将来能够发现敏感性和特异性均较好的基因突变位点，在可疑个体进行基因筛查将会变为可能。  
