# 实验室及影像学检查的新进展  
#  痛风实验室检查的合理选择和运用  
（1）血尿酸的测定：测定血尿酸值有多种试验方法，目前临床上最常用的是尿酸氧化酶法。由于痛风急性发作时血尿酸可能不高，且血尿酸浓度存在一定的波动性，为准确测定血尿酸水平，应在无关节炎发作期，非同日2 次空腹检测，血尿酸$ >7\mathrm{mg/d1}$     为高尿酸血症。  
（2）尿液尿酸的测定：$ \textcircled{1}$    24 小时尿尿酸排泄量：低嘌呤饮食5 天后，24 小时尿尿酸排泄量$ >600\mathrm{mg}$    为尿酸生成过多型，$ <600\mathrm{mg}$     为尿酸排泄减少型。在正常饮食情况  
下，24 小时尿尿酸排泄量以$ 800\mathrm{mg}$     进行区分。$ \textcircled{2}$    尿酸排泄量：尿酸排泄减少型，尿酸排泄$ <0.48\mathrm{mg}/\partial\left(\mathrm{kg}\cdot\mathrm{h}\right)$ ；尿酸生成过多型，尿酸排泄 $ >0.51\mathrm{mg/\Omega(kg\cdot h)}$     。 $ \textcircled{3}$     尿酸 清除率：尿酸排泄减少型，尿酸清除率$ <6.2\mathrm{{ml/min}}$    ；尿酸生成过多型，尿酸清除率$ >6.2\mathrm{{ml/min}}$    ；$ \textcircled{4}$    尿酸排泄分数（fractional excretion of uric acid，FEUA）测定：是指经肾小球滤过的尿酸最终从尿中排出的百分率。由于血尿酸在肾小球内几乎可以自由滤过，因此尿酸在肾小球的滤过率可用内生肌酐清除率代替。 FEUA $ \it{=}$     （尿尿酸 $ \times$   血肌酐） （血 尿酸$ \times$  尿肌酐）$ \times100\%$ ，正常值为$ 5\%\sim10\%$ 。FEUA测定可排除肾功能对尿酸排泄的影响。对高尿酸血症及痛风患者而言， $ >10\%$   属尿酸生成过多型， $ <5\%$   属尿酸排 泄减少型，$ 5\%\sim10\%$  为混合型。  
尿尿酸检测的多种方法一致性较差。既往大多是以24 小时尿尿酸定量测定来简单区分，但该方法容易受到饮食、饮水、尿量及肾功能等的影响，而FEUA 消除了血尿酸波动、尿量等混杂因素的影响，更为准确可靠，因此建议使用FEUA 测定。  
临床上，通过尿液检查可了解尿酸排泄情况，区分尿酸排泄减少或尿酸生成增多。然而 EULAR  指出，评估肾 尿酸排泄对于痛风患者几乎没有必要。但对年轻发病的痛  
风患者（$ <25$  岁），或有年轻发病痛风家族史的患者应该予以考虑。ACR 建议，适当情况下的尿酸分析、肾脏超声、全血象或尿液尿酸定量，特别在25 岁前临床痛风发作或具有尿路结石症病史的患者亚群中，应开展尿酸产生过量的筛查。初次测定和检测尿液尿酸，而尿液尿酸水平升高则提示尿酸产生过量，禁忌促排尿酸型降低尿酸疗法（ULT）。在开始促排尿酸ULT 之前，应当测定尿液尿酸。风湿病学会认为，这项检查对有痛风家族史、年龄较轻、血尿酸水平明显升高、伴有肾结石的患者更为必要。通过检测可初步判定高尿酸血症的生化分型，有助于降尿酸药物的选择及判定尿路结石的性质。  
（3）药物致敏相关基因筛查有利于别嘌醇的安全用药：别嘌醇是一种黄嘌呤氧化酶抑制剂，通过抑制尿酸生成途径中的这个关键酶，达到降低血尿酸的作用，是抑制尿酸生成的主要药物之一。作为一种价廉、有效的抑制尿酸生成药物，别嘌醇有突出优势，但其严重过敏反应，如药物超敏反应综合征、表皮坏死松解症和  Stevens-Johnson 综合征也屡见报道，且往往危及生命。因此，如何保证别嘌醇服用人群的用药安全性，减少不良反应的发生，成为该药在临床应用中的挑战。  
随着基因检测技术的不断发展与临床应用，药物严重不良反应与基因多态性的关系研究取得一定进展。2005 年首次报道了在中国台湾的汉族人群中，别嘌醇相关严重不良反应患者 $ 100\%$   携带 $ H L A{\cdot}B^{*}58O I$   基因，而在别嘌醇耐 受组中仅为$ 15\%$ 。此后，在中国大陆、中国香港、泰国、日本的研究均证实$ H L A{\cdot}B^{*}58O I$  基因与别嘌醇诱导的相关严重不良反应高度相关。因此，2012 年美国风湿病学会痛风治疗指南中指出：在检测条件允许下，对年龄大、肾功能不全或来自亚洲地区的高尿酸患者使用别嘌醇前，最好检测$ H L A{\cdot}B^{*}58O I$  基因，对检测阳性者应该避免使用别 嘌醇。  
此外，2013 年日本的一项全基因组关联分析研究发现，与别嘌醇严重不良反应相关的基因还有BAT1 的rs2734583 、 HCP5  的 rs3094011  和 MICC  的   GA005234 。近 期，银屑病易感基因1 候选基因1 上的 rs9263726 也与别嘌醇导致的严重不良反应密切相关。  
# 30.  发现尿酸盐晶体是痛风诊断的“金标 准”，炎性肉芽肿是痛风石的病理本质  
在受累关节的滑液、滑膜、滑囊、痛风石等组织中查找并鉴定特异性尿酸盐晶体，是公认的痛风诊断“金标  
实验室及影像学检查的新进展081  
准”。在偏振光显微镜下可见到白细胞内或呈游离状态的尿酸盐晶体，呈针状或杆状、 $ 2\sim20mu\mathrm{m}$     、强的负性双折射现 象（图$ 11\sim13$ ）。  
痛风石的病理本质为炎性肉芽肿，沉积在组织的MSU晶体，作为不易消除的异物，对组织的刺激长期存在，形成慢性轻度的炎症反应。典型的痛风石病理上可分为三层：核心部分为MSU 晶体，周围包绕着无定形蛋白性物质，呈放射状排列；核心周围有单核 – 吞噬细胞、异物巨 细胞及大量组织细胞等；外层有纤维组织包绕，形成境界清楚的结节状病灶（图14）。最常见于关节内、关节周围、皮下组织、手足、鹰嘴、耳轮等处及肾脏。极少见于眼睑、巩膜、鼻软骨、舌、声带、心肌、主动脉瓣。发生于皮下组织或关节周围软组织的巨大痛风石肉眼可见，破溃可溢出尿酸盐乳，呈白色粉状或糊状，而发生于内脏组织处的微小痛风石不可见。  
# 31. 影像学方法在痛风诊断和评估方面取得了突破性的进展  
近年来除传统的X 射线、CT、MRI 外，新开展的双能CT（dual-energy CT，DECT）、肌肉骨骼超声（MSUS）均被用于痛风的诊断和评估。  
（1）X 射线：骨关节是痛风患者常见的受累部位。在X 射线检查时，由于骨骼内含大量钙盐而呈较高密度，与其周围软组织形成良好对比，故而病变易于显示，具有良好的空间分辨率。X 射线检查简便易行，花费较低。其缺点是密度分辨率不够理想。  
痛风患者多在发病后数年才出现骨关节改变。如果没有前期的病史，X 射线检查对于急性痛风的诊断价值有限，仅仅可以证实软组织肿胀。然而，对于无症状的足部行X射线检查，偶尔可以发现无前期症状痛风患者第一跖趾关 节的骨侵蚀，表明痛风石在关节内形成已有一段时间，其对关节的侵蚀可以先于其沉积造成的其他临床表现。临床上，近半数无肉眼可见痛风石的慢性痛风患者可出现明显的X 射线改变。在慢性痛风患者中，跖趾关节、踝关节、指间关节、腕关节及其他部位可以出现类似于类风湿关节炎和银屑病关节炎的多发性骨侵蚀（图15、图16）。  
痛风的主要X 射线表现如下：  
$ \textcircled{1}$    软组织改变：痛风的早期X 射线表现仅有软组织肿胀。常发生在关节周围软组织，呈弥漫性或偏侧局限性膨大，密度增高。好发于跖、趾、指、掌及膝关节旁、肘关节鹰嘴两侧，其中以第一跖趾关节最常见。  
随着病情迁延和进展，尿酸盐以结晶形式沉积在骨关 节及周围软组织中形成痛风结节。X 射线上多表现为关节周围明显偏心性肿胀，呈圆形、卵圆形或梭形，密度均匀且明显高于炎性软组织。痛风结节内的钙化影通常发生在痛风结节的边缘，呈不规则或云雾状致密影。软组织内结节影是痛风X 射线的特征性表现。  
$ \textcircled{2}$    骨侵蚀：2015 年ACR/EULAR 痛风分类标准将手／ 足X 射线存在至少一处骨侵蚀（皮质破坏，边缘硬化和边缘突出）作为标准之一。痛风骨侵蚀常发生在关节旁或软组织结节下，其方向与骨的长轴一致，在其边缘常有钙化，骨缺损区域的骨缘翘起似穿凿样，并伸向软组织的表现（悬崖状骨缘）经常可见。以上表现最早，也最常见于第一跖趾关节，且具有特征性。  
$ \textcircled{3}$    缺损区边缘骨质增生及骨赘形成：此表现可能与局部病变的修复或继发关节损伤有关。  
$ \textcircled{4}$    骨端增大和骨皮质膨胀：此现象多因尿酸盐晶体的中心向外增大，并有骨膜新生骨形成所致。  
$ \mathcal{S}$    关节间隙均匀性狭窄：由于关节间隙变窄系关节软骨破坏所致，而痛风性关节炎患者关节滑膜增生和软骨破 坏均出现较晚，且常发生于明显的骨质破坏之后，因此，即使有广泛骨质侵蚀或破坏，其关节间隙仍保持正常。只有痛风性关节炎晚期，少数跖趾关节、掌指关节和腕关节间隙呈现均匀性狭窄，偶可见骨性强直。  
$ \textcircled{6}$    骨质疏松：一般认为X 射线上无骨质疏松表现，但病程较长者可出现局限性骨质疏松或失用性骨质疏松。  
$ \textcircled{\scriptsize{2}}$     泌尿系尿酸结石：单纯尿酸结石在 X  射线中是可通 透的，不显影。故常规放射学检查难以发现它。但单纯尿酸结石只占所有肾结石成分的$ 10\%$ ，而绝大多数情况下尿酸结石是含钙结石的核心，故X 射线可能见到泌尿系高密度结石影。  
（2）普通CT：CT 是计算机体层成像技术，这是一种在横断面上显示组织结构的技术，是观察骨关节及软组织病变的一种较理想的检查，其分辨组织密度差异的能力较普通X 射线检查要敏感$ 10\sim 25$  倍，能更好地反映病变组织面。CT 常规的轴位扫描能很好地显示骨和软组织及解剖结构的病变，矢状位和冠状位的图像重建则有助于空间关系的观察，明确骨关节及软组织病变的大小、范围和密度变化，以及关节周围结构和病变对邻近组织的侵袭。由于CT 密度分辨率极好，且能避免结构重叠，故可发现普通X 射线检查难以发现的病变，对确定病变的性质亦有一定的帮助。但其空间分辨率不及普通X 射线，缺乏整体概念，对于平扫层面的裂隙或撕裂容易遗漏。因此，CT难以反映骨微细结构的变化，不能代替普通X 射线检查 （图17）。  
$ \textcircled{1}$    软组织肿胀：痛风的早期CT 表现仅有关节周围软组织肿胀，常为非对称性，系关节周围软组织对尿酸盐沉积的炎症性改变。  
随着病情迁延和进展，尿酸盐以结晶形式沉积在骨 关节及周围软组织中形成痛风结节。CT 能清楚显示直径$ 3\mathrm{mm}$    以下的软组织微小结节，边缘模糊，部分内见有微小钙化。至病变晚期，软组织肿块体积逐渐增大，可以出现多个块相连，呈分叶状，表面粗糙，痛风结节内可见成堆的钙化灶。  
$ \textcircled{2}$    骨侵蚀：早期痛风性关节炎邻近骨质结构完全正常。随着病情的进展，沉积的尿酸盐侵蚀、压迫邻近骨关节，CT 上可表现为软骨下少量边缘清晰的囊变。随着尿酸盐的进一步沉积，多处关节组成骨受到累及，尤其多个跖 趾关节出现中央性、边缘性或关节周围骨侵蚀，表现为骨皮质边缘出现的小圆形骨质缺损或浅弧状压迹，骨质缺损的中心常与软组织结节的中心相重合，这是本病较为特殊的征象。骨侵蚀进一步加重，出现痛风骨破坏的典型表现。CT 上表现为关节附近边缘锐利的小囊状或穿凿样圆形骨质破坏，骨破坏区边缘部翘起且突起。病灶邻近骨质结构基本保持正常。受累关节骨质破坏程度与病程长短成正比。大量痛风石沉积可使关节广泛破坏，骨质吸收，呈笔尖状畸形。由于骨的修复作用，骨破坏边缘致密且可伴骨赘形成。当伴有继发性骨关节炎时，关节间隙可变窄，甚至出现关节脱位、畸形或强直。  
（3）DECT：DECT 采用双能量（分别为$ 80\mathrm{kV}$    和$ 140\mathrm{kV}$    ），进行同步螺旋扫描，根据不同组织对X 射线光子能量的不同衰减特性，可以区分出所扫描物质的不同化学成分，将尿酸盐结晶与钙盐、骨组织（骨皮质、骨松质）区分开。所获得两组扫描解剖区域的数据集可以通过Dual Energy（DE）软件工具进行查看和整合，标记尿酸盐结晶呈绿色伪彩，标记钙盐成分呈紫红色伪彩（图18）。  
2007 年，Johnson 等报道了首张痛风关节炎的DECT影像图，DECT 可以显示痛风患者的尿酸盐沉积。2008 年，Choi 等对痛风石性痛风患者进行了DECT 成像扫描，并对尿酸盐结晶进行了体积计算。通过对20 例痛风石性痛风患者及10 例患有其他关节炎的对照患者的量化分析，初步探讨了该技术对痛风诊断的可靠性及体积计算的可能。国内刘炜等对37 例临床诊断痛风患者及10 例非痛风患者进行双手腕、双肘、双膝及双足踝 DECT  检查，结果显 示DECT 可以检测出痛风患者的尿酸盐沉积，包括一些亚临床部位。此后有学者将94 例患者作为研究对象，以关  
节穿刺结果作为“金标准”，得出DECT 对急性痛风性关节炎诊断的敏感性是$ 100\%$ ，特异性是$ 79\%$ 。因此，2015年ACR/EULAR 痛风分类标准已将DECT 发现关节及关节周围的尿酸钠晶体沉积纳入为标准之一。但需要注意的是，DECT 的检查亦可出现假阳性结果。故2015 年ACR/EULAR 痛风分类标准同时指出，DECT 检查时需鉴别甲床、亚毫米、皮肤、运动、射线硬化和血管伪影与尿酸盐沉积的区别。  
DECT 不仅可以定性评估MSU 结晶沉积的部位、形态及邻近解剖结构的关系，还可以将双能量融合减影图像与体积测量软件Volume 相结合，测量总痛风石MSU 结晶的体积，进而在定量的平台上对痛风性关节炎进行更深入的相关研究。因此，DECT 在体积测量方面明显优于物理测量、磁共振和超声，DECT 可以识别及测量出痛风石中MSU 结晶的体积，而磁共振、超声和物理测量识别的都是痛风石的总体积（包括尿酸盐结晶、炎症细胞和纤维组织），后者是无法特异识别MSU 结晶的，无法将所有包裹在一起的组织分开。  
（4）磁共振成像（magnetic  resonance  imaging，MRI）：MRI 是一种无创性的安全检查方法，可做任意层面成像，其密度分辨率高，可较准确地区分同一解剖部位各种软组织和脏器的轮廓及其间的界限。对四肢大关节及关节周围软组织病变具有很高的诊断价值，能够显示正常与病理肌腱、关节软骨、骺软骨及关节囊、滑囊、腱鞘等。CT 相对MRI  在评价骨改变及病变内钙化方面较优，而 MRI  在评估 软组织、滑膜厚度及炎性改变方面优于CT。  
MRI 显示痛风石敏感性高，但因痛风石复杂的组织结构，信号范围相对较宽（此信号代表蛋白、纤维组织、晶体及含铁血黄素等多种组织成分），易和其他骨关节病变相混淆（如巨细胞肿瘤），所以其在判定痛风石上的特异性 较低。  
MRI 检查中，大多数痛风石病变$ \mathrm{T}_{1}\mathrm{WM}$    上为低信号，$ \mathrm{T}_{2}\mathrm{MI}$     上变化较大，通常为等低混杂信号；$ \mathrm{T}_{2}\mathrm{WT}$    上信号强度取决于痛风石的含水量及钙化程度。痛风石累及的关节 可以出现滑膜增厚和渗出，骨破坏及痛风石邻近的骨髓水肿，有助于理解痛风骨质破坏的发病机制；对慢性痛风的并发症如亚临床破坏性病变、受压性神经病（如腕管综合征）及在非典型部位（如颈腰椎）痛风石的检测等显示清 晰。通过注射对比剂检查，可见痛风石呈均匀或不均匀强化，此征象可能与MSU 晶体浸润引起的滑膜增生、痛风石周围血供丰富的肉芽组织和肌腱、韧带、肌肉及骨髓的炎症反应相关；同时也可以观察到痛风石周围增强的征象 （图19）  
（5）肌肉骨骼超声检查：肌肉骨骼超声是一种重要的风湿性疾病的影像学检查技术，尤其是在疾病的早期，对少量关节积液效果明显，并能鉴别软组织及骨损伤。超声下痛风的表现可分为特异性和非特异性。  
$ \textcircled{1}$    特异性表现：a.“双轨征”。在超声上MSU 晶体沉积可表现为典型的“双轨征”，即高回声的骨轮廓与沉积在透明软骨表面的MSU 晶体共同形成平行的双线征，中间夹以低回声的透明软骨（图20）。MSU 晶体沉积倾向于透明软骨的表面或聚集在关节囊内的基核周围，而二水焦磷  
酸钙晶体（CPPD）沉积病（假性痛风，即软骨钙质沉着症）通常是沿着软骨缝隙区域形成的条带，在超声上表现为平行于骨轮廓的高回声线；此征象可将二者区分。此外，CPPD 沉积通常在CT 或X 射线上可见，而MSU 晶体在CR 或DR 上常无法显示或显示模糊。b. 痛风石。典型征象是紧邻高回声骨周围可见不均匀、高回声物质，周围由炎性细胞形成的无回声晕环，其病理机制是通过软骨及骨皮 质的破坏进一步引起骨质的破坏。直径 $ <1\mathrm{{mm}}$     的微痛风 石可沉积在滑膜组织，刺激局部组织并继发轻微的滑膜增生，这些微小痛风石表现为细小的点状高回声，后方不伴声影。痛风石受累的关节，可出现滑膜增厚、渗出及紧邻  
痛风石的骨髓水肿。超声检查还能显示痛风石邻近的骨质 破坏。  
$ \textcircled{2}$    非特异性表现：a. 关节腔积液。超声表现为可移动及可压缩的关节内异常低回声或无回声物质。 MSU  晶体沉 积导致的痛风关节积液可表现为无回声区内不均匀的高回声点，即“暴雪征（snowstorm sign）”，提示晶体性关节病，但并不是痛风的特异性表现。b. 滑膜增生。超声上表现为异常的关节内低回声组织，移动性和压缩性差，并可能出现或不出现伴有多普勒信号的血管增生。滑膜增生及 血管增生不是痛风的特异性表现，但当同时出现滑膜上的高回声点时则强烈提示痛风可能。  c. 附着点病变。在痛风患者中，尿酸盐结晶可以沉积于肌肉或韧带插入骨骼处即附着点处，引起附着点病变。表现为肌腱变厚、纤维结构紊乱、局部低回声形成等超声改变。 d.  骨侵蚀。表现为两 个垂直平面上横扫及纵扫可见的关节内骨表面的不连续。  