# 脑干胶质瘤的免疫和基因治疗  
# 35  脑干胶质瘤术后放化疗效果差，需要新型治疗方法改善患者预后  
受限于脑干极其重要的功能，脑干胶质瘤无法广泛切除，手术效果差；同时，脑干胶质瘤对放化疗不敏感，放化疗效果差，因此，脑干胶质瘤患者的预后极为不良。据文献报道，脑干胶质瘤中最常见的 DIPGs 的中位生存时间不超过1 年，其他类型的脑干恶性胶质瘤预后也明显差于同级别的其他部位胶质瘤。因此，急需新型治疗手段以改善脑干胶质瘤患者的预后。  
# 36  中枢神经系统中是存在免疫反应的，全身其他肿瘤中存在的一些免疫逃避机制在胶质瘤中也普遍存在  
既往认为中枢神经系统是免疫豁免器官，这意味着免疫反应在中枢神经系统中是失活的。然而，大量的临床观察和实验表明，中枢系统的免疫豁免是有限的，在中枢神经系统中是存在免疫反应的。这为胶质瘤患者开展免疫治疗提供了理论依据。在全身其他肿瘤中存在的一些免疫逃避机制在胶质瘤中也普遍存在。  
# 37  针对胶质瘤的免疫治疗研究大多正在进行中，前期结果显示免疫治疗对胶质瘤有效  
目前，胶质瘤的免疫治疗主要集中在三个方面：$\textcircled{1}$细胞免疫治疗：通过输入胶质瘤相关抗原活化的T 细胞或嵌合抗原受体（chimeric antigen receptor，CAR）修饰T 细胞来直接杀伤肿瘤细胞；$\textcircled{2}$疫苗治疗：利用肿瘤相关抗原（tumor associated antigen，TAG）[NCT01280552，NCT01403285  和 NCT01920191] 、肿瘤特异抗原 (tumor  speciﬁc antigen，TSG)、热休克蛋白结合肿瘤抗原肽[NCT01814813]  和以树突状细胞提呈胶质瘤抗原来提 高主动免疫力，从而间接杀伤肿瘤细胞；$\textcircled{3}$免疫调控治疗：针对 PD-1/PD-L1[NCT02017717  和 NCT01952769] 和CTLA-4[NCT02017717] 的免疫卡控点治疗。其中免疫调控治疗在其他部位恶性肿瘤，如恶性黑色素瘤、肺癌、膀胱癌、肾细胞癌和恶性淋巴瘤等肿瘤中取得了较 大成功，部分患者得到持续缓解，同时治疗不良反应小，这显示该治疗方式具有较为光明的应用前景。目前，针对PD-1 和PD-L1 的免疫治疗已经成为肿瘤免疫治疗中最有希望的疗法，并荣登2013 年《science》杂志最重要的科学突破和2014 年《Nature》杂志值得期待的科技突破。上述胶质瘤的免疫治疗研究大多正在进行中，前期结果已表明部分免疫治疗对延长恶性胶质瘤患者的生存时间具有较好的结果。  
# 38   抗PD-1/PD-L1 免疫治疗对脑干 胶质瘤可能有效  
由于脑干胶质瘤发病率较低、手术切除难度大和活检风险高等多方面原因，脑干胶质瘤的组织标本难  
以获取。受限于此，对脑干胶质瘤免疫微环境和免疫治疗的研究甚少。Berghoff 报道了胶质母细胞瘤肿瘤组织中存在PD-1、PD-L1 的表达和炎症细胞的浸润，但该研究未包括脑干胶质瘤，且排除了较低级别的胶质瘤。一项即将开展的Ⅰ /  Ⅱ期临床试验将观察 pidilizamud （人源化抗PD-1 单克隆抗体）对复发胶质母细胞瘤和DIPGs 的治疗效果[NCT01952769]，但该研究未包括其他类型的脑干胶质瘤。脑干胶质瘤常见突变基因包括TP53、H3F3A、ACVR1、ATRX、IDH1 和PPM1D，其中H3F3A、ACVR1 和PPM1D 在幕上胶质瘤中较为罕见，提示脑干胶质瘤存在独特的分子发病机制。另外，相比于幕上脑组织，脑干在中枢神经系统发育较早，且较为原始，故脑干胶质瘤免疫微环境与幕上胶质瘤很可能存在较大不同，但这方面研究在国内外尚未见报道。因此，有必要进行脑干胶质瘤免疫微环境的基础和临床研究。我们最新的研究发现：高达$80\%$ 的脑干胶质瘤表达PD-L1，$20\%$ 的肿瘤组织有炎症细胞浸润，结合其他肿瘤的研究经验，提示抗PD-1/PD-L1 治疗可能对脑干胶质瘤有效，值得开展后续临床试验验证。我们的研究还发现脑干胶质瘤PD-L1 表达的比例与肿瘤的  
恶性程度和患者的年龄相关，其相关机制我们正在进一步深入研究中。  
# 39  基因治疗在治疗脑干胶质瘤方面值得尝试  
与免疫治疗一样，基因治疗也是肿瘤治疗的研究热点之一。在过去的十几年中，很多肿瘤研究者试图通过向肿瘤细胞导入具有治疗作用的遗传物质来获得理想的治疗效果。其中的一些治疗方法已经在临床前动物模型中取得了令人鼓舞的成果，并在Ⅰ期临床试验得到了良好的安全性评价。虽然目前并没有专门针对脑干胶质瘤的基因治疗研究，但是针对其他肿瘤的研究对脑干胶质瘤的研究具有一定的指导意义。一方面，基因治疗中涉及一些具体理论和方法，如基因载体的制备和应用、效应基因的选择和运用、治疗效应对目标细胞的作用方式等，在包含脑干胶质瘤在内的各种肿瘤治疗和研究中是相近的；另一方面，脑干胶质瘤具有独特的临床特性、组织病理学及分子病理学特点，迫切需要效果优良、安全性好的新型治疗手段出现。这些因素使得我们有必要对脑干胶质瘤进行基因治疗的研究尝试。  
# 40  基因治疗的研究方向新颖而且具有理论可行性  
基因治疗的研究方向包括：$\textcircled{1}$自杀基因疗法：即向肿瘤细胞导入的基因能够表达足以激活非活性药物前体的酶，进而催化生成足以杀死肿瘤细胞的药物； $\textcircled{2}$ 溶 瘤病毒疗法：即通过病毒复制和病毒诱导的细胞裂解，引发多重连续步骤——病毒颗粒的释放、感染和细胞溶解； $\textcircled{3}$ 细胞周期和凋亡调控： 即向肿瘤细胞导入突变 失活的细胞周期调控或凋亡机制相关基因，恢复肿瘤 细胞正常的细胞周期和凋亡通路活性； $\textcircled{4}$ 免疫调控疗 法：即通过导入基因提高局部特定细胞因子的表达，促进抗原提呈等免疫环节的活性，激活免疫系统来对肿 瘤产生抑制或杀伤效果；$\mathcal{S}$辅助放化疗：即导入的基因能够表达出提高放化疗效果的产物，进而实现提高治疗效果的目的。  
