# 隐形眼镜的美容作用  
除了保持自然面容外，隐形眼镜另一大功效就是改善自然面容，主要有两方面：一方面针对眼表某些疾病，其病理改变产生不同于正常的表象（如角膜白斑、老年环、虹膜缺损或虹膜色素异常等），患者通过配戴隐形眼镜，可以遮盖眼表异常（如角膜白斑），达到改善面容的目的，或改变进入眼内的光线，减少眼刺激症状。另一方面在保持自然面容基础上，根据时尚需求，改变或者加深虹膜颜色，或者从外观颜色上产生角膜直径或瞳孔直 径增大的假象，满足消费者的审美需求。  
#  疾患眼睛美容的隐形眼镜  
当看人们眼睛时，看到的主要是角膜和虹膜，如果角膜或虹膜有异常表现就会极大影响容貌。  
对角膜而言，最常见异常是角膜白斑和老年环。角膜白斑是角膜外伤等各种角膜病残留的局限性白色混浊，如发生在瞳孔区，还会损害视力。老年环是角膜周边部环形类脂质变性，由低密度$ \eta$  脂蛋白沉积而成的灰白色混浊环，不但影响容貌，还会暴露年龄。  
对虹膜而言，包括形状和颜色异常（如遗传性先天性无虹膜，表现为角膜混浊、小角膜、斜视、眼球震颤等）。虹膜问题所造成瞳孔的改变有瞳孔变形、多瞳症或虹膜出现暗斑样小点状结节（图15）。  
虹膜角膜内皮综合征多见于$ 20\sim50$  岁女性，可表现为单眼角膜内皮异常、进行性虹膜基质萎缩、广泛周边虹膜前粘连等。  
马方综合征的眼部表现包括虹膜震颤、瞳孔缩小等。虹膜异色症是指两眼虹膜呈现不同颜色的性状。  
先天性色素缺乏病即白化病，是一种涉及皮肤、毛囊和眼黑色素合成减少或缺乏的遗传性疾病。病变主要累及眼，称为眼白化病，表现为虹膜色素缺乏。  
可见，多种眼部疾病甚至全身疾病会造成角膜或虹膜异常。虽然巴拿马外科医生卡恩已经通过虹膜移植改变了人眼虹膜颜色，但是因为虹膜血流丰富，容易感染，手术风险大，所以用特殊隐形眼镜来矫正成了这类患者的福音，这类隐形眼镜被称为“人工瞳孔”，即彩色隐形眼镜。彩色隐形眼镜诞生于20 世纪80年代，最先用于医用镜片治疗角膜白斑、老年环、白化病等眼部疾病。  
彩色隐形眼镜根据其作用一般设计成透明/ 半透明型和不透明型两种类型。前者主要是辨认型彩色镜片，透光率为$ 70\%\sim90\%$ ，色调取决于镜片颜色与虹膜颜色的共同作用，受环境光线影响较大。后者主要用于完全改变虹膜的颜色，彩色区为不透明同心环形，镜片外表面有仿制的虹膜纹理，又可分为瞳孔透明型和黑色瞳孔型两种。  
染色是彩色隐形眼镜生产的关键。彩色隐形眼镜染色工艺决 定了染色材料在镜片中的分布，从而决定了其安全性。染色工艺在快速推陈出新，从最早的染料着色法、银盐沉淀着色法，发展到混染法、浸染法、共价结合法和印染法。混染法是将染料加入尚未聚合的单体材料中；浸染法是将镜片置于低渗透压液体中使其膨胀吸水，再将镜片浸入“等渗”水性染料中，当基质体积恢复正常时，染料分子大于镜片材料孔隙，染料便存在于镜片中；共价结合法是染料以化学键形式结合在镜片上，成为材料的一部分；印染法是用印刷或打印的方式在镜片表面上制作预期图案。  
“三明治”生产技术是彩色隐形眼镜工艺中比较现代的一种，其将色素夹在隐形眼镜的透明镜片之间，使色素与眼表隔绝开来，提高了临床安全性（图16）。  
彩色隐形眼镜验配需要遵循临床规范验配流程，包括检查常规、试戴镜片参数选择、镜片配适评价以及制定镜片护理和随访 计划。  
检查常规需要确认患眼有无视力，如有视力（如角膜旁中央白斑、虹膜缺损等），需要有孔美容镜片，甚至是带有屈光度数的美容镜片；如果没有视力（如角膜中央光学区白斑），则只要不透光的美容镜片即可。  
镜片配适评价包括完全的角膜覆盖，良好的中心定位，镜片无色区与配戴者瞳孔区一致，定位良好，双眼外观协调一致，眼球转动时镜片有$ 0.5\sim1.0\mathrm{mm}$     的相对运动，配戴舒适，有比较满意的外观视觉效果（如有视力眼则获得相对满意的视力）。彩色美容隐形眼镜与一般隐形眼镜护理相同，但不需用蛋白清除酶片，以防止颜色过早褪色。  
#  时尚美容的隐形眼镜  
人眼虹膜的颜色是由遗传基因决定的，一般分蓝色虹膜（白种人的虹膜颜色）和褐色虹膜（黄种人的虹膜颜色）两种，但褐色虹膜对蓝色虹膜是显性基因，如两个基因的个体相结合呈现的是褐色虹膜，只有两个都是蓝色基因的纯合子才是蓝色虹膜。如欧洲国家以本地人种通婚为主，多是纯合子，所以虹膜颜色多为蓝色。当彩色隐形眼镜首次以美容化妆为卖点，在欧洲国家未有很大反响。  
随着彩色隐形眼镜亚洲市场的开放，在追求个性的年轻人群  
中日益流行，几乎所有隐形眼镜公司都开始推出此类产品。据不完全统计，目前彩色隐形眼镜占中国隐形眼镜市场的$ 35\%$ 。彩色隐形眼镜简称彩片，指的是有颜色、能起到美化眼眸效果的隐形眼镜，而“美瞳”是美国强生公司为美容镜片类别注册的商标，是强生公司专为亚洲市场设计的更换型美容镜片系列名称。由于“美瞳”曾经广为流行，一度成为彩色隐形眼镜的代名词。  
美容化妆彩色隐形眼镜主要目的是增加或者改变现有虹膜颜色，可以用于某些行业特殊需要（如演员）。当然，彩色隐形眼镜并不仅限于演员或者明星，日常生活中人们都可以在彩色隐形眼镜的帮助下实现自己美丽突破。  
选择彩色隐形眼镜也是一门艺术，它需要与彩妆搭配，需要根据肤色，甚至性别来选择。验配师需根据配戴者具体情况和需要为其选择合适的彩色隐形眼镜类型。镜片的基弧选择同普通隐形眼镜一样规范验配，镜片染色区域的大小需根据角膜大小和瞳孔大小所决定，瞳孔大小在正常室内照明下测量，根据测量大小选择镜片无色瞳孔区直径，同时，镜片需理想配适（如镜片对 角膜完全覆盖、镜片中心定位良好、镜片无色瞳孔区与眼睛瞳孔对位良好、大小一致、镜片有理想的活动度、镜片未影响视力和视野、外观无色泽异常等）。此外，需对购买者进行镜片护理宣教，购买后需定期随访检查。  
彩色隐形眼镜比普通隐形眼镜多了一个色素层，色彩又多为重金属离子，故透气性差，如色素材质过厚，则有可能阻挡氧气。2014 年6 月1 日正式实施的《医疗器械监督管理条例》中，国家食品药品监督管理局（China Food and Drug Administration，CFDA）将彩色平光隐形眼镜纳入风险较高的三类医疗器械监管范畴。  
对美容隐形眼镜的未来需求主要集中于更高的透氧性和更安全的染色性，同时与屈光矫正、色盲矫正等更加紧密结合。美容隐形眼镜要求染料安全、无毒、不褪色、不严重阻氧，染色剂加入材料后更加牢固，不与角膜接触，对虹膜纹理的模拟更加 真实。  