# 从食管胃静脉曲张治疗的探索看如何成为一名优秀的消化科  
临床医生  
33. 怎样的医生能成为一名优秀的消化科临床医生  
（1）通过接诊、检查、检验等，及时做出正确诊断，选择恰当的治疗方法，使患者尽早恢复健康，走上工作刚位，或减少痛苦，延长生命。其实正是医者救死扶伤、孜孜以求、追求医学的精神，为了患者康复，  
# 084中国医学临床百家丛书食管胃静脉曲张 程留芳 $ \mathcal{D A O}$    观点  
使得生命与阳光在人性与人情之间粲然生辉，交织出人世间最美妙动听的乐章。  
（2）如何培养自己成为一名优秀的临床医生？首先要热爱医学事业，将良医济世作为永恒的追求，专注笃定，必然能够在本专业领域有所收获，成为佼佼者。热爱患者，为患者治好病是医生的本分，我们的职业就是治病救人，用一颗求真求善的心灵点亮患者的康复梦，让医生的称谓平添几许圣洁与崇高。  
（3）医患关系应互为信赖的亲密关系。医生用一颗求真求善的心灵点亮着患者的康复梦，临床工作中医生又从一个个病例中累积宝贵经验和体会，我们应感谢患者对医生的信赖，给医生施展才能、体现价值的机会。1990 年我接到一份患者女儿送来的遗嘱：“把我的移体捐献给程留芳主任医师做科学研究。”患者刘$ \times~\times$  是正师级军人干部，他有4 个女儿，妻子为农村妇女，因肝硬化门静脉高压食管静脉破裂大出血在解放军总医院消化科抢救，抢救成功 2 年后因胸水感染在另一家医院去世。我看完信后心在流泪，内心敬畏，他们具有多么高尚的精神，感谢患者对医生的信赖、对医学事业的无私奉献，我因没有治愈他的病而感到心痛，必须加倍努力钻研业务，提高业务水平为更多患者服务。  
（4）要医术精湛。一心为了患者，必须要有坚实的理论基础知识、丰富的临床实践经验和基础知识（包 括在医学院学习的各门基础课程），特别是大内科、专科基础知识均十分重要。尽管当代医学检查手段非常发达，但仍离不开基础知识。记得1974 年我们在平山医疗队，有一位村民主诉恶心、呕吐2 天半，口干、四肢抽搐来诊。根据病史和腹部体征，很快诊断为急性不 全性肠梗阻，严重脱水和电解质紊乱。立即下胃肠减压管，同时快速补充$ 1500\mathrm{m}$    生理盐水，四肢抽搐好转，在没有任何生化检查的条件下，根据胃肠减压管流出的液量、生命体征、尿量，经验性地实施补液，使患者第四天就痊愈出院。  
# 34.  医生的临床经验从患者中来，从临 床实践中来  
“医生的临床经验从患者中来，从临床实践中来”这是笔者的切身体会。  
（1）要非常重视临床实践经验的积累，经验就像  
# 086中国医学临床百家丛书食管胃静脉曲张 程留芳 $ \mathcal{D A O}$    观点  
建筑高楼大厦必须有砖瓦、钢筋水泥才能建成，临床实践经验靠一个一个病例来积累，不论你在当实习医 生或已当主任医生，成功的或失败的病例都会让你终生难忘，为你今后工作积累经验。如我当实习医生时一位患者上腹剧痛伴恶心呕吐，急性下壁心肌广泛梗死，误诊为急性胃炎。笔者在西藏当住院医生时第一次值急 诊的班，不认识一枝蒿中毒，患者多发室性早搏，Ⅲ度房室传导阻滞，主治医生告知一枝蒿主要是乌头碱中毒，用阿托品对抗，次日患者恢复正常。我来解放军总医院一次值急诊班，送来3 位战士，均服用了单位门诊自制的附子理中丸，出现心律失常症状，笔者马上想到附子含有乌头碱，如炮制不好可乌头碱中毒，随用阿托品对抗治疗，3 例均痊愈出院。  
（2）一位技术娴熟的消化科医生，必须有坚实的内科学基础知识，丰富的临床经验，在现代诊断技术非常发达的情况下，要对患者做出正确的诊断，病史和体征仍是非常重要的。因此，深入临床，反复询问病史，认真查体，掌握第一手资料，深入思考、分析才能得出正确的诊断。  
例1 ：患者，男性，60 岁，上腹疼痛4 天。4 天前患者突然上腹痛伴出汗，就诊于某三甲医院急诊科，经血常规、血生化、血清淀粉酶，超声影像，腹部X 线平片，除外胆道胰腺疾病，未确诊。因白细胞增高，给予抗感染治疗，上腹 疼痛虽有减轻，但仍持续不缓解。3 天后急诊于解放军总医院，经有关3个科会诊仍未确诊。患者就诊于笔者的专家门诊，经仔细查阅患者检查结果，查体发现剑突下轻压痛及反跳痛，白细胞轻度增高，大便呈褐色，补查大便隐血试验结果阳性。笔者认为必须行急诊胃镜检查，结果发现贲门区后壁有一鱼刺刺入，外露末端3 ～4mm 并有渗血，行腹部CT 检查鱼刺已穿透胃壁。追问病史：患者4 天前吃过一条大鲫鱼，但当时无感觉，并不知道有鱼刺食入。目前最重要的问题是剖腹取还是内镜下取鱼刺？笔者认为最好是胃镜下取鱼刺。患者急诊住入外科，当晚在内镜下顺利取出一条3.2cm 长鱼刺，3 日后痊愈出院。  
例2 ：患者王$ \times~\times$ ，消瘦，低热1 年余，Ｂ超发现胰头上方腹主动脉旁淋巴结肿大，3 次Ｂ超引导淋巴结穿刺均为坏死组织，后又因淋巴结肿大压迫引起门静脉高压，食管静脉曲张破裂出血。病情更加复杂，反复住院两次，考虑为淋巴 瘤，准备行试验性化疗。笔者接诊患者后仔细查阅既往病历，  
反复询问病史，查体认为淋巴瘤的诊断依据不足，便亲自找了多位病理专家阅片，最后在病理片上找到１条结核杆菌，确诊为淋巴结核，经抗结核治疗，患者恢复健康。  
（3）当你接诊患者时，不是对每个患者都能很快做出正确诊断，这时判断病情轻重缓急就非常重要，应及时给予会诊，并进行抢救治疗，不可延误时机。  
病例1 ：下肢疼痛，麻木10 天、腹痛2 天，以急腹痛原因待查收入院。确诊为铊中毒，经抢救痊愈出院。  
病例2 ：恶心呕吐伴上腹痛入院，诊断急性胃炎，确诊为急性肠系膜上动脉栓塞，给予急诊手术治疗，挽救了患者生命。  
# 35. 如何正确处理临床工作和技术操作的关系  
各科都有技术操作项目，如消化科的内镜操作技术、心内科的导管技术等。一名优秀的消化科医生既要有坚实的内科学基础知识和丰富的临床经验，又要有娴熟的内镜操作技术。内镜操作技术主要用于临床  
从食管胃静脉曲张治疗的探索看如何成为一名优秀的消089化科临床医生  
诊断和治疗，在消化内科掌握了内镜操作技术，临床诊治工作中可做到诊断思路清晰、治疗得心应手。但不重视临床病例分析，只重视内镜操作技术将成为“泥瓦匠”，两条腿缺一不可。  
消化内镜技术首先要掌握胃肠镜操作，镜下对疾病进行辨识。如早期胃癌、浸润型胃癌鲍曼氏四型，经常因活检病理阳性率低而被误诊。只有熟练掌握胃肠镜操作的基础知识，才能学习开展内镜下治疗，从易到难，各有擅长。  
大家认为临床医生科研难，写论文难，笔者有相同观点。要写前瞻性、双盲对照试验的论文，要付出很大努力，因为研究的对象是患者，所以一定要做好设计，做好临床大数据资料的积累。开创并研究一项临床诊断治疗的新方法，同样可以写出好论文。  
36.  创新和规范食管静脉曲张出血内镜 下硬化治疗是一项艰辛又要承担风险的工作，必须要有一颗全心全意为患者服务的心  
笔者一生中写了200 多篇论文，开展了多项内镜下治疗，但感到最有意义的是创新和规范食管静脉曲张  
# 090中国医学临床百家丛书食管胃静脉曲张 程留芳 $ \mathcal{D A O}$    观点  
出血内镜下硬化治疗方法，挽救了上千例患者的生命。  
食管胃静脉曲张破裂出血是肝硬化的主要并发症和死亡原因，$ 50\%\sim60\%$ 的肝硬化患者可出现食管和（或）胃部静脉曲张，约$ 30\%$  的食管胃静脉曲张患者在发病2 年内将发生静脉曲张破裂出血。食管胃静脉曲张破裂时出血量很大，如不能迅速止血，患者将在短期内休克、死亡。因传统的止血方法疗效不理想，笔者经常内心感到痛苦不安，认为不能把患者从死亡线上拉回来，是医生的失职和耻辱。于是笔者开始探索、总结食管静脉曲张硬化疗法，并逐渐形成了自己的治疗特色。当时国内外文献报道的传统食管静脉曲张硬化疗法为多点少量注射，在静脉旁黏膜下或静脉内多点少量注射，每点注射$ 0.5\sim1.0\mathrm{ml}$    ，总剂量$ 15\mathrm{ml}$    ，最大剂量$ 20\mathrm{m}$    。1984 年，笔者初次采用传统食管静脉曲张多点少量注射硬化疗法，在静脉旁黏膜下注射硬化治疗，用$ 1\%$  乙氧硬化醇治疗20 例患者，进行了72 例次的治疗，未有一例静脉曲张消失，第7 例在第4 次硬化治疗后第3 天发生高热、昏迷，再次大呕血而死亡，尸解证实食管穿孔引起纵隔、胸腔及脑脓肿。因国内无 $ 1\%$  乙氧硬化醇且效果不佳，所以暂停硬化治疗。至1987  
年4 月，笔者用$ 5\%$  鱼肝油酸钠开始探索硬化疗法，创造出少点、较大剂量、快速静脉内注射硬化治疗方法，效果显著。  
（1）硬化疗法的探索。首先要有一颗全心全意为患者服务，敢于承担风险的精神。因患者可能在治疗的术中和术后随时出现大出血而死亡，必须有一组不辞劳苦，有共同协作精神的团队，不分时间地点，随叫随到，患者出血就是命令，必须赶往病房进行治疗。  
（2）硬化剂用量的探索。开始用$ 5\%$  鱼肝油酸钠在静脉内注射，每点注射$ 2\sim5\mathrm{m}1$ ，每次注射$ 6\sim10$  点，硬化剂总用量$ 20\sim40\mathrm{m}$    ，提高了急诊止血率，但碰到了难题： 注射 $ 5\%$   鱼肝油酸钠 $ 2\sim5\mathrm{m}1$  ， 拔针时出现喷射 性出血。以下2 个病例在实践中给笔者一些启示。一例患者贲门区静脉瘤样曲张，开始在静脉内注射 $ 5\%$   鱼肝 油酸钠 $ 5\mathrm{ml}$     ，拔针时喷射性出血，于是笔者尝试再注射 $ 5\%$  鱼肝油酸钠$ 10\mathrm{m}$    ，出血停止。通过这个病例，笔者初次认识到硬化剂用量加大可以止血。第二例患者是一位70 岁的女性，重度静脉曲张。第一点注射$ 5\%$ 鱼肝油酸钠 $ 10\mathrm{m}$     ， 拔针时喷射性出血，再注射 $ 5\%$   鱼肝油酸钠 $ 10\mathrm{m}$    ，拔针仍喷射性出血，两个注射点都在喷射性出血，  
# 092中国医学临床百家丛书食管胃静脉曲张 程留芳 $ \mathcal{D A O}$    观点  
无奈下笔者只好再注射$ 5\%$  鱼肝油酸钠$ 10\mathrm{m}$    ，这时患者出冷汗，呕鲜血约$ 1000\mathrm{m}$    ，于是速拔胃镜，加压输血，很快患者病情稳定。再进胃镜观察， 3  个注射点出血停 止，食管腔清晰。这例病例进一步证实加大剂量可减少 拔针时出血。查阅文献，根据Doppler 和静脉造影研究，食管下段静脉血流具有双向的特点，并有交通支。笔者采用硬化剂行少点、较大剂量、快速静脉内注射，即每 次在$ 1\sim4$  条食管下段静脉内注射$ 1\sim4$ 个点，每点注射硬化剂一般$ 6\sim25\mathrm{m}1$ ，总量$ 30\mathrm{m}$    ，最多者可用$ 45\mathrm{{m}}{l}$    ，在$ 20\sim30$  秒内将药注完，造成局部硬化剂浓度高、凝血快，同时药液可迅速向上流入食管中上段静脉，向下流入LGV 或SGV，并通过交通支到邻近曲张静脉，使多条静脉同时闭塞，提高了急诊止血率。原方案首次平均总剂量为$ 33\mathrm{{m}l}$    ，注射点可引起糜烂及溃疡，并且少点可减少糜烂及溃疡产生。但加大硬化剂剂量又出现其他的问题，有的患者注射后第$ 2\sim3$  天出现咳嗽，有少量的胸腔积液，肺部并发症增加，有一例患者在急诊抢救时为止血曾用到$ 45\mathrm{m}$    ，2 天后出现呼吸窘迫综合征，用激素静脉滴注后缓解。这些提醒我们硬化剂用量一定要适度，只要止血硬化剂总剂量在$ 30\mathrm{m}$    以下就较为安全，  
必需时可用到$ 40\mathrm{m}$    。2001 年笔者报道1010 例门静脉高压食管静脉曲张出血患者的硬化治疗，首次急诊硬化剂总量$ 8\sim45\mathrm{m}$    ，平均为（$ \left(26.76\pm7.92\right)\ \mathrm{{ml}_{\odot}}$    。首次择期用药$ 7\sim40\mathrm{{m}}$    ，平均（$ 24.23\pm7.31\,)\;{\mathrm{m}}1$ 。$ 5\%$ 鱼肝油酸钠为（$ (25.65\pm8.70)~\mathrm{\:ml_{\mathrm{s}}}$    乙氧硬化醇为（$ (24.57\pm6.20)~\mathrm{\:ml_{\mathrm{s}}}$    。  
（3）硬化治疗每次间隔期的探索。开始硬化治疗初期至二次治疗间隔期文献报道，2 周进行第2 次治疗，近期再出血率高达$ 20\%$ 。我们经常会在休息时或正在用餐时被叫去抢救出血病例。越粗大的静脉出血发生率越高，出血量大，且经常发生在第$ 7\sim13$  天。进镜治疗时发现为硬化点溃疡形成出血较多，为什么7 天后出血为多？使我们想到硬化治疗后组织学的改变，因硬化治疗1 周后产生黏膜糜烂和溃疡在静脉未完全闭塞前，可致再发出血。静脉越粗大，再次出血的可能性就越大，间隔时间应适当缩短。在再次硬化治疗发现注射点溃疡时，应在溃疡下方或邻近静脉注射治疗，避免再发出血。笔者初期用 $ 5\%$  鱼肝油酸钠硬化治疗 时，每隔$ 10\sim14$  天硬化治疗1 次，近期再发出血率达$ 20\%$ ，后改为间隔$ 6\sim7$ 天治疗1 次，近期再发出血率为$ 9.2\,\%$ 。近3 年随着硬化技术的提高，采用$ 1\%$ 聚桂  
# 094中国医学临床百家丛书食管胃静脉曲张 程留芳 $ \mathcal{D A O}$    观点  
醇硬化治疗，近期再发出血率为$ 3.6\%$ 。一般注射3 次后可见静脉有蓝色血栓形成，并可能形成多发溃疡。注射$ 4\!\sim\!5$ 次进行静脉曲张硬化治疗后$ 4\sim6$ 周溃疡愈合，静脉曲张消失。故我们定$ 1\sim3$  个月复查，根据静脉曲张消失情况再定为$ 3\sim6$ 个月复查或一年后复查。  
（4）硬化治疗并发症预防的摸索。$ \textcircled{1}$    食管穿孔是最严重的并发症，我曾说过情愿看到出血也不愿看到穿孔，因为出血可用其他方法治疗，而食管穿孔很难治疗。1995 年前笔者用$ 5\%$ 鱼肝油酸钠时出现食管穿孔4 例（$ \left(0.4\%\right)$ ），尽管当时用胸腔闭式引流、胸腔冲洗、大量抗生素等，均因感染不能控制，患者出现肝衰竭而死亡。早期曾因硬化剂用量较大，注射技术不够成熟，且对食管穿孔认识不够，导致发现食管穿孔较晚。此后，总结经验、仔细观察，硬化治疗后如出现胸痛、发热，立刻禁食，用大量抗生素等，有的小食管穿孔可能修复。$ \textcircled{2}$    硬化治疗后食管狭窄：笔者早期报道食管狭窄8 例（$ (1.3\,\%)$ ），较文献报道低，但还是应尽量预防其发生。第一例患者注射后出现吞咽困难，甚至吞咽流质食物都困难时，给患者行上胃肠造影，发现食管重度狭窄，用沙氏探条扩张管扩张 8  次，将食管扩张到直  
从食管胃静脉曲张治疗的探索看如何成为一名优秀的消095化科临床医生  
径$ 1.0\mathrm{cm}$    ，解决了进食问题。  
医生要经常询问患者饮食情况，食管狭窄发生跟注射技巧有关，硬化剂治疗后食管溃疡是一种必发的病变，首次注射时注射点不能在同一平面环形注射，两点应在不同平面，亦可说是螺旋形，再次注射已有溃疡形成，应在溃疡上下方的对侧注射，避免溃疡正对侧注射。溃疡形成每周一次胃镜检查对轻度狭窄有扩张作用。  
硬化治疗并发症发生率随着诊疗技术的提高，已逐渐降彽，遇到问题只要多问一个为什么？就会前进一步。最近笔者有一例患者，72 岁，男性，原发性肝癌，乙肝肝硬化，重度全程食管静脉曲张。首次硬化治疗，食管静脉内注射$ 1\%$  聚桂醇每点$ 10\mathrm{m}$    ，三点共$ 30\mathrm{m}$    ，过程顺利，安返病房15 分钟后出现失语，神经内科会诊无神经定位体征，脑CT 无异常，考虑脑缺血，4 小时后语言恢复正常，是否由于聚桂醇含乙醇，较高浓度乙醇进入脑血管，引起血管痉挛所致？每一例病例都会给人留下一些值得思考的问题。  
最后，要当好一名临床医生还应不断学习，活到老学到老，不但要学习本专业知识，尽量还要多学一  
# 096中国医学临床百家丛书食管胃静脉曲张 程留芳 $ \mathcal{D A O}$    观点  
些相关专业知识，不然将跟不上医学专业发展的步伐。  
