# 急性胰腺炎局部并发症处理概要  
如前所述，急性胰腺炎的局部并发症主要包括急性胰周液体积聚、急性坏死物积聚、包裹性坏死和胰腺假性囊肿。其中APFC 和ANC 发生于病程早期（急性期），即2 周以内；WON与胰腺假性囊肿多发生于病程后期（感染期），即起病4 周以后。而ANC 和WON 如果继发感染，则称为感染性坏死。  
在发病不同阶段所出现的并发症，最终可出现相同或不同的转归：坏死组织和积液被局限并被吸收；胰腺坏死合并感染可形成感染性坏死；坏死组织和积液不能被吸收而积聚于胰周、腹膜后和网膜囊内，有的逐渐形成胰腺假性囊肿。因此在不同时期处理不同类型并发症的方法也是不同的。  
#  各类局部并发症的处理原则有所不同  
APFC  和 ANC ：发生于起病 2  周以内，表现为胰周或胰腺 远隔间隙内液体或混合有液体和坏死组织的积聚。这些液体和坏死物多是无菌的，且多可在发病数周内自行消失，如果没有明显症状，没有出现胃肠道压迫梗阻，那么建议应尽可能通过器官支持、抗炎等药物治疗，使炎性渗出逐渐自行吸收，胰管内瘘自行修复。如出现腹膜后大量积液可能引起胃肠道梗阻而无法实施肠内营养，可以尝试通过B 超或CT 引导下腹膜后入路PCD，以减轻压迫症状，保障肠内营养的实施。其主要的风险在于原来封闭的无菌性环境被开放，会增加感染概率。另外，如果治疗期间出现了暴发性急性胰腺炎、腹腔室隔综合征等严重的全身并发症的情况，则应在进行非手术治疗同时密切观察患者脏器功能的变化。如果出现器官功能障碍进行性加重，应及时做好手术准备。由于此时患者已经处于严重应激状态，不适宜遭受太大打击，以免雪上加霜，因此手术方式应尽量从简，有效引流腹腔内及腹膜后积液，不宜广泛探查和切除。引流方法则应首选创伤小、操作简单快速的 B  超或 CT  引导下行经皮穿刺置管引流治疗。  
WON：发生于起病4 周后，是胰腺和胰周坏死组织积聚和液化后，由炎性包膜包裹的结果。一般与周围组织境界较清晰，多数并不合并感染，如果患者没有症状，建议定期随访观察，原则上不必行手术治疗。但如果随访期间胰腺和胰周坏死发生感染，则需进一步手术干预。  
胰腺假性囊肿：一般发生于病程后期，即起病4 周以后。表现为有完整非上皮性包膜包裹的液体积聚。假性囊肿的治疗方面，早年临床医师即认识到大多胰腺假性囊肿无需特殊干预。  
1990 年Singer 等提出“watch and wait”策略。目前的研究普遍认为，无菌的假性囊肿约$60\,\%$可自行吸收，部分假性囊肿可以自行与胆管、肠道相通从而达到自行缓解。单纯的假性囊肿形成不伴有症状者，可随访观察。但假性囊肿如果体积持续增大甚至出现压迫症状则需进一步治疗。  
感染性坏死：ANC 和WON 继发感染称为感染性坏死。当临床怀疑局部并发症继发感染时，如患者存在发热、腹痛及腹膜炎体征，或影像学见液体或坏死物内气体影，可无需穿刺针吸活检，即诊断继发感染；若证据不足，可考虑经皮FNA，并行革兰染色和细菌培养，同时结合临床表现、超声、动态CT、细菌学检查等情况综合判断。当考虑有感染性坏死存在时，可进一步外科干预。  
#  发病4 周以上是手术的最佳时机  
因坏死物质的存在持续刺激炎症反应，既往建议早期手术清除，认为尤其适用于并发器官衰竭的患者，可提高其生存机会，但手术死亡率可高达$50\,\%\sim65\,\%$。大多数患者就诊时在发病2 周以内，即处于急性反应期，全身炎症反应使患者处于一个脆弱期，手术创伤可加剧内环境紊乱，增加死亡危险。国内研究发现，发病$3\sim4$ 周时手术，比发病$1\sim2$ 周和发病5 周以上时手术，在病死率、并发症发生率、重复手术次数上均有明显地降低。因为在发病$3\sim4$ 周时，APACHE Ⅱ评分、CRP 已明显下降，提示腹腔内感染已控制，此时感染坏死的组织已机化，坏死组织与剩下的健康组织分界基本清楚，可以一次性切除坏死组织。国外也有研究发现，早期手术比延迟手术，住院时间延长、并发症增加、病死率增加。随着近几年重症监护的飞速发展及药物治疗的巨大进展，现今对于AP 患者的手术干预已达成广泛共识——在非手术治疗的基础上，尽可能延缓干预时间，发病4 周以上为最佳时机。此时坏死组织已被包裹，可达到清除的目的，降低了术中出血、胰瘘、周围重要结构破坏的风险，减少了胰腺内分泌 和外分泌功能的损伤。但是，如果在疾病早期出现腹腔室隔综合征、暴发性胰腺炎，病情急剧恶化，即使积极治疗仍出现器官衰竭，这样的情况仍需早期手术。  
#  微创手术是首选的手术方式  
微创手术的提出被认为能够减轻对患者的物理创伤，但早期研究并未发现患者死亡率和并发症发生率的显著下降。随着腹膜后路径的出现，研究报道微创手术成功率上升至$60\%\sim100\%$，死亡率仅为$0\sim27\%$，但这些研究的入选患者存在偏倚，无法与手术患者直接比较。同时微创手术也存在其局限性，多部位病灶的患者往往需面临多次手术。故目前对于微创手术仍建议在病程4 周以后进行，并依据患者情况制定个体化手术方案。2010 年发表的PANTER 研究提出了著名的“进阶式（step-up approach）”治疗方案。自此，急性胰腺炎的外科处理进入到以微创外科为主导、多种方式联合的多元化治疗模式。  
胰腺假性囊肿的内镜治疗首先由Baron 等于1996 年报道，通过内镜将鼻胰引流管（管径通常为10Fr）置入腹膜后，路径包括经胃和经十二指肠两种，成功率可达$80\%$，但由于其对操作技术要求较高，目前临床应用尚不广泛。传统手术已经极少被应用于假性囊肿，但胰头或胰体部的胰腺瘘管有时仍需要手术干预。内镜治疗技术也被应用于WON 的患者，但其中$40\%$患者引流后继发感染，且$45\,\%$的患者出现了严重的并发症，如出血、胃穿孔等，目前开展较少，且缺乏多中心大样本数据。对胰腺感染性坏死的患者而言，约$30\%$患者需面临胰瘘或胰管离断综合征的问题，因其严重影响患者治疗效果和生活质量。患者会面临反复腹腔积液、胰源性腹水、胰腺皮肤瘘管等多种长期并发症。在影像学引导下的经皮或内镜下经胃导管引流如果第一步实施72h 后患者症状无明显改善，或因导管位置不当导致引流不充分，则需进行第2 次引流，经皮穿刺置管引流可治愈$35\,\%$的SAP 患者。1998 年Freeny 等首次报道了一系列采用CT 引导下经皮穿刺引流治疗的感染性 AP  患者。 物之外，还能通过大管径（28Fr）引流管进行积极的灌洗，可使$47\,\%$的患者避免手术。对于有坏死合并感染积脓、一般情况较差的患者，在使用抗生素基础上，经PCD 可部分缓解中毒和压迫症状，但由于管径及穿刺入路的限制，往往不能代替进一步的开放彻底清创手术。Mann 等在此基础上进一步探索出在大管径引流管基础上结合网篮、圈套等技术，$86.2\%$（25/29）的患者治疗有效。尽管在介入治疗下，仍有约$26\,\%$患者需要进一步行清创术或其他手术，但介入穿刺引流至少能够为手术争取更多的时机，尽可能地帮助患者平稳过渡至坏死物被完整包裹。如果第2 次引流再经过72h，患者仍无临床症状改善，则需进行以视频辅助下腹膜后清创术（ video-assisted retroperitoneal debridement ， VARD）为代表的微创外科手术。微创手术主要包括小切口手术、视频辅助手术（腹腔镜、肾镜等）。Femdndezdel 认为：这些新的微创术式，缺乏对照研究的结果，且与传统开放手术比较，其临床积累的患者例数有限，纳入研究的患者的异质性也影响研究的可靠性。但微创手术的损伤最小化原则可以使部分坏死性胰腺炎患者获益。  
进行微创手术后，如果患者症状仍无改善，需要开腹行坏死组织清除术。开放胰腺坏死组织清除术的术式有多种，各种术式死亡率报道差异较大，尚无研究可证实哪种方式更优。最近有单中心报道手术死亡率$<10\,\%$。总体而言，倾向于单次确定性手术方式的死亡率较低。早在1985 年，Warshaw 和Jin 报道的开放手术死亡率仅为$5\,\%$，认为“更彻底地清创”就是其成功的经验之一。  
在临床工作中，我们也一直以“进阶式”的治疗策略指导SAP 治疗，以PCD 作为治疗急性胰腺炎继发感染的首选。我们的经验是：$\textcircled{1}$在CT 引导下穿刺，选择经腹腔或腹膜后入路，避开重要组织器官，避免出血及肠管损伤的发生。严重腹膜后感染可使局部解剖关系发生明显变化，使得医师无法获得安全的穿刺入路而不得不放弃 PCD 。 $\textcircled{2}$ 选择较大口径引流管，既可提高引 流效果，还可利用粗口径引流管建立的窦道进行后期治疗。$\textcircled{3}$保持引流管通畅，引流管建立的窦道对后续治疗十分重要，需防止引流管脱落。$\textcircled{4}$必要时复查CT，若引流效果不佳或出现新的积液，可考虑多次更新置管。PCD 成功的标志是术后$1\sim2$ 周内胰周积液量减少$>75\,\%$。如病情进展或引流失败，应及时转为VARD。VARD 使用的视频辅助设备主要包括腹腔镜、内镜及肾镜。操作建议：$\textcircled{1}$肾镜治疗多需经PCD 引流形成的窦道进行，因此，位置良好的PCD 引流是进行肾镜清创的前提。PCD 治疗时应选择短而直的路径并尽量使用大口径引流管。$\textcircled{2}$肾镜可以有效引导放置脓肿引流，但清创效果不理想。肾镜操作仅有一个平行视野的操作孔且直径有限，无法将大块坏死组织经此取出。 $\textcircled{3}$后腹腔镜的清创效果优于肾镜，且更易控制出血。后腹腔镜有2 个操作孔，并可放置较大孔径的Trocar（$10\:\mathrm{mm}$ 甚至$12\;\mathrm{mm}$），可取出较大块的坏死组织。在遇到术野出血时，后腹腔镜下止血手段多、效果好，如超声刀、Ligasure、钛夹、hemolock 等。$\textcircled{4}$后腹腔镜可使用腹腔镜超声引导，避开腹膜后大血管并指示脓腔位置。$\mathcal{S}$VARD 治疗不强求彻底的清创，放置有效的引流是关键。强行清创可导致难以控制的出血。对1 次手术无法彻底控制腹膜后感染者，可经引流管窦道再次手术。  
Mouli 等对12 项有关非手术方法治疗SAP 继发感染的研究进行了Meta 分析，其中8 项研究入组了324 例患者，均接受非手术治疗，治疗方式包括重症监护、抗生素、伴或不伴引流等；另外4 项研究入组了157 例患者，虽然也接受非手术疗法，但均采取了PCD。在矫正了可能存在的偏倚后，Mouli 等证实非手术治疗在$64\%$的患者中取得了成功。虽然PCD 治疗能够帮助部分患者成功避免针对感染和坏死的手术，但是仍有部分患者需要行开腹手术。  
我们的经验是：即使开腹手术，也要“微创化”，在保证手术效果的基础上，切口越小越好，恰当地使用腹腔镜和术中超声，协助清理深部坏死组织，减轻巨大创伤对患者的打击。关腹时，尽量将引流窦道和腹腔隔离开来，减少腹腔污染。  
