# 高尿酸血症的形成和痛风的发生  
# 3.尿酸主要由体内嘌呤核苷酸代谢产生  
（1）嘌呤核苷酸的外源性吸收：食物中的核酸多以核蛋白的形式存在，在胃中受胃酸的作用分解为核酸和蛋白质，核酸进入小肠后，受胰液和肠液中各种水解酶的作用逐步分解：首先分解为单核苷酸，再分解为核苷和磷酸，核苷在核苷酶的作用下分解产生碱基和戊糖，戊糖被吸收 而参与体内的戊糖代谢。嘌呤和嘧啶碱基很少被机体再利用，其中嘌呤分解为尿酸这一终末产物，经泌尿系和肠道排出体外。  
# 中国医学临床百家丛书006 高尿酸血症及痛风伍沪生$ \mathcal{D A O}$    观点  
(2）嘌呤核苷酸的合成代谢：人体内的核苷酸主要由机体细胞自身合成，嘌呤核苷酸的合成有两条途径：利用磷酸核糖、氨基酸、一碳单位及CO等简单的物质为原料，经过一系列复杂的酶促反应，合成嘌呤核苷酸，称为从头合成途径；利用体内游离的嘌呤或嘌呤核苷等中间产物，经过简单的反应过程，合成嘌呤核苷酸，称为补救合成途径。二者在不同组织中的重要性不同，例如肝脏组织主要进行从头合成，而脑、骨髓等组织只能进行补救合成。一般情况下前者是嘌呤核苷酸合成的主要方式。  
（3）嘌呤核苷酸的相互转化：次黄嘌呤核苷酸是嘌呤核苷酸合成代谢的重要中间产物，可分别与腺嘌呤核苷酸和鸟嘌呤核苷酸相互转化，而且单磷酸核苷、双磷酸核 苷、三磷酸核苷在相关酶的催化下相互转化，因此三磷酸核苷过度降解也可增加单磷酸核苷，进而促进其氧化为尿酸。  
（4）嘌呤核苷酸的分解代谢：嘌呤核苷酸可在核苷酸酶的催化下，脱去磷酸成为嘌呤核苷，嘌呤核苷在嘌呤核苷磷酸化酶的催化下转化为嘌呤，最终氧化生成尿酸(图1)。  
# 4.高尿酸血症由嘌呤代谢紊乱及（或）尿 酸排泄减少所致  
由于人类体内缺之尿酸氧化酶，因此人体内尿酸是嘌呤核苷酸代谢的终末产物，直接排出体外。人体尿酸有两个来源：从富含核蛋白和嘌呤的食物中来的属外源性，约占体内尿酸的$ 20\%$ ；体内经从头合成、补救合成、嘌呤核苷酸转化，最终氧化分解产生的尿酸，为内源性，约占体内尿酸的$ 80\%$ 。正常人体内尿酸池约为$ 1200\mathrm{mg}$    ，每天产生约$ 750\mathrm{ms}$    ，排出$ 500\sim1000\mathrm{mg}$    ，其中2/3经肾脏排泄，另1/3由肠道排出。消化道尿酸的排泄率直接取决于血尿酸浓度，作为高尿酸血症的原因已被排除 (图2)。  
肾脏在排泄尿酸的过程中，涉及肾小管滤过、近端肾小管重吸收、近端肾小管远端的分泌、分泌后的重吸收四个步骤，最后随尿液排出体外的尿酸，占总滤过量的$ 6\%\sim10\%$ 。正常情况下，人体尿酸的产生和清除维持动态平衡，血清尿酸水平在正常范围内波动。如果平衡被打破，即嘌呤核苷酸代谢素乱，使尿酸产生过多及（或）肾 脏排泄减少，即尿酸产生量超出清除量，尿酸就会在体内蓄积，发生高尿酸血症 （图3)。  
在原发性高尿酸血症中，大约$ 90\%$ 是由于肾排泄减少，$ 10\%$ 是尿酸盐产生过多所致。  
# 痛风的发生与高尿酸血症直接相关  
痛风是一种单钠尿酸盐沉积所致的晶体相关性关节病，与嘌呤代谢紊乱及（或）尿酸排泄减少所致的高尿酸血症直接相关。痛风特指急性特征性关节炎和慢性痛风石等疾病，可并发肾脏病变，重者可出现关节破坏、肾功能受损，也常伴发代谢综合征及其他组分，如腹型肥胖、高  
# 中国医学临床百家丛书010 高尿酸血症及痛风伍沪生$ {\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$    观点  
脂血症、高血压、2型糖尿病及心血管疾病、慢性肾脏病。这些表现可以各种不同的组合形式存在。  
痛风作为一种古老的疾病，有着非常复杂的发病机制，由于其患病率近半个世纪增加了4倍之多，且趋向年轻化，受到了现代医学越来越多的重视。其发病机制十分复杂，主要由两个过程组成：血清尿酸水平升高，达到足以使尿酸盐析出的水平，从而在组织中形成晶体沉积；机体组织（如关节、肾脏）对已形成的晶体产生炎症反应，造成痛风。  