# 干细胞移植治疗膝OA  
# 11. 间充质干细胞的生物特性  
间充质干细胞（mesenchymal stem cells，MSCs）属于成人干细胞的一种，广泛存在于全身结缔组织和器官间质中，如骨髓、脐带、脂肪、外周血、肌肉、滑膜等。目前应用较广泛的间充质干细胞主要来源于骨髓和脂肪组织，除此之外，脐带来源的间充质干细胞因获取简便，近年来应用逐渐增多。国际细胞治疗协会提出的对间充质干细胞的鉴定标准包括：$\textcircled{1}$在体外标准培养条件下，细胞能够黏附塑料壁生长；$\textcircled{2}$细胞必须表达CD105、CD73、CD90（流式细胞仪检验阳性率均大于$95\%$），而不表达CD45、CD34、CD14 或CD11b、CD79a 或CD19 和HLA-DR（流式细胞仪检验阳性率均小于$2\%$）；$\textcircled{3}$在一定条件下，细胞在体外能够向成骨细胞、脂肪细胞及软骨细胞分化。  
除了分化潜能外，间充质干细胞还能够分泌多种酶和营养因子  
参与旁分泌过程，其中包括生长因子、细胞因子、趋化因子等，发挥抗凋亡，抗纤维化，抗氧化，抗炎，促进新生血管生成等作用。  
（ vascular endothelial  growth factor，VEGF）、血小板衍生生长因子（plateletderived growth factor，PDGF）、成纤维细胞生长因子（fibroblast growth factor，FGF）、胰岛素样生长因子（insulin-like growth factor，IGF）、肝细胞生长因子（hepatocyte growth factor，HGF），能够促进新生血管形成；转化生长因子 $\mathrm{-\upbeta}$ （ transforming growth  factor-$\cdot\upbeta$，TGF-$\cdot\upbeta$）联合VEGF、FGF、HGF，能够发挥抗凋亡作用。HGF、FGF 和肾上腺髓质素参与组织纤维化调节，其中HGF 是调节基质金属蛋白酶（MMP）和基质金属蛋白酶组织抑制因子（TIMPs）间平衡的重要因子，在纤维化调节中发挥着主要作用。  
间充质干细胞还能够分泌血红素加氧酶-1（heme oxygenase-1，HO-1）和红细胞生成素（erythropoietin，EPO），调节损伤部位超氧化物歧化酶（superoxide dismutase，SOD）或谷胱甘肽过氧化物酶（ glutathione peroxidase ， GSH-Px ）含量，从而发挥其抗 氧化作用。  
间充质干细胞还能够调节固有免疫和获得性免疫系统中的效应细胞，并分泌吲哚胺2，3- 二氧化酶（Indoleamine 2，3-dioxygenase，IDO）、前列腺素E2（prostaglandin E2，PGE2）、肿瘤坏死因子诱导基因-6（TSG-6）、白细胞介素-6（interleukin-6，IL-6）等因子发挥抗炎、免疫调节作用。但间充质干细胞对免疫应答细胞的调节研究结果主要来源于体外单独作用于某种效应细胞，在体内复杂庞大的免疫、炎症调节网络下，间充质干细胞是否还能够发挥作用，仍需进一步查证。此外，间充质干细胞的免疫调节功能与细胞来源、体外培养环境相关。  
#  间充质干细胞关节腔注射研究  
除了直接分化为软骨细胞参与修复软骨损伤外，越来越多的研究显示间充质干细胞能够通过旁分泌的方式，调节局部微环境，激活内源性软骨的修复潜能。体外研究中显示骨髓和脂肪来 源的间充质干细胞与软骨细胞在体外共培养，能够增强软骨细胞 增生能力及细胞外基质合成，并能够显著降低软骨细胞纤维化、增生等特异性标记物的表达，降低软骨细胞的凋亡数量。间充质 干细胞分泌 PGE2 ，调节软骨细胞、滑膜细胞炎性因子表达，下调 IL-1β、IL-6 和IL-8 水平。另一项研究显示，间充质干细胞能够下调关节滑膜细胞IL-1β、MMP-1 和MMP-13 的表达水平，上调软骨细胞IL1-RA 水平。Tang J 以体外培养的软骨细胞为研究对象，在IL-1β 干预后，软骨细胞功能状态受到抑制，凋亡增加，与间充质干细胞在非接触条件下共培养可显著改善软骨细胞的功能状态，并减少软骨细胞凋亡。此外，间充质干细胞分泌的多种因子（如 TGF-β1、IGF-1 等）能够诱导间充质干细胞自身向软骨细胞分化。  
目前，已有多项临床前期研究证实关节腔内直接注射间充质干细胞对骨性关节炎有肯定的治疗作用。最早的研究是由Murphy 等发表，该研究采用交叉韧带和内侧半月板切除的膝关节骨性关节炎山羊为动物模型，分别向实验组和对照组注射透明质酸钠和GFP 标记的间充质干细胞—透明质酸钠悬液，研究了膝关节的软骨修复情况。研究显示新生半月板组织内可见GFP标记的细胞，并且治疗组膝关节软骨退变，骨赘形成，软骨下骨硬化情况较对照组改善。  
此后，Yun S 等以小猎犬为动物模型，实验显示间充质干细胞治疗后，关节软骨病变减轻，软骨细胞凋亡减少，软骨基质中II 型胶原及蛋白多糖含量较对照组升高，而关节软骨TNF-$\cdot\upalpha$ 和IL-1β  等促炎性因子水平较对照组降低。 Xia Q  等的实验结果显 示，间充质能够显著抑制 TNF $\cdot\upalpha$  及下游相关因子的表达，从而 延缓骨关节炎软骨病变进展，对骨关节炎起到治疗作用。上述研究提示，间充质干细胞能够通过旁分泌机制改善软骨细胞功能状态，并对软骨细胞凋亡有一定的保护作用。注入关节腔的间充质干细胞生存期较短，存活细胞数量与多种因素相关，且治疗效果在创伤模型和滑膜炎症较轻的骨性关节炎动物模型中欠佳，提示间充质干细胞对骨性关节炎的治疗效果主要是通过抑制炎症反应实现的。  
#  间充质干细胞为基础的组织工程研究  
除了关节腔直接注射外，间充质干细胞还可与三维支架或载体共同培养，支架或载体中可加入不同生长因子，然后通过关节手术将其植入目的区域，从而达到修复软骨的目的。  
间充质干细胞能够向软骨细胞分化，并分泌细胞外基质，与透明软骨结构特性类似，但不同来源的间充质干细胞向软骨细胞分化的潜能存在差异，分化过程中存在过度分化现象。绝大多数组织工程研究致力于在载体中加入诱导间充质干细胞向软骨细胞分化的因子，最终构建功能完好的全层软骨组织。这一策略已在较小的软骨缺损模型中得到良好效果，但骨关节炎软骨缺损范围较大，尚缺乏研究支持。Qi Y 等将间充质干细胞置于三维交联双层胶原蛋白支架上培养，并植入家兔软骨损伤区域，12 周后进行检测发现，与对照组相比，实验组缺损区域透明软骨量明显增多。马的关节软骨厚度为$1.75\sim2\mathrm{mm}$，与人类相近。Seo JP 等将间充质干细胞置于由具有软骨诱导活性的$\upbeta-$ 磷酸三钙和骨诱导活性GT 构建的双极海绵状支架内，并将其移植入马软骨缺损区域。高分辨影像资料、大体标本及组织切片均提示原软骨缺损区域有透明形成。  
#  间充质干细胞临床研究  
一系列正在研究和已完成的临床研究提示，间充质干细胞能够改善患者疼痛、关节功能及生活质量。Kim YS 的研究显示间充质干细胞移植能够有效改善患者临床症状及膝骨关节炎 MRI 评分，同时指出间充质干细胞的治疗效果与患者年龄及软骨病变范围相关。表2 显示2015 年登记的间充质干细胞治疗骨性关节炎的临床研究。  
续表
续表
Abbreviations: OA, osteoarthritis; MSCs, mesenchymal stem cells; aMSCs, adipose-derived MSCs; bmMSCs, bone marrow-derived MSCs; cbMSCs, cord blood- ® , cryopreserved, liquid, injectable  , allogeneic-unrelated, umbilical cord blood-derived mesenchymal stem cells, ex vivo cultured, combined with  derived MSCs; SVF, stromal vascular fraction; BMC, bone marrow concentrate; PRP, platelet-rich plasma; FLO- GRAFT ® amniotic fluid-derived allograft; CARTISTEM sodium hyaluronate.  
#  间充质干细胞临床展望  
间充质干细胞临床应用治疗骨关节炎仍有问题需要解决，如患者的选择，间充质干细胞是否对不同类型、不同部位、不同程度的骨关节炎患者均能够发挥治疗作用；目前对间充质干细胞治疗的应用浓度也并未统一，各个文献报道不一；对于间充质干细 胞关节腔注射次数，也存在不同意见。上述种种问题仍需要进一步研究探讨。  
