# 总论与乳房美学  
# 1. 乳房社会学功能的转变、不同类型乳房的美学参数和体积测量  
在原始社会，乳房仅仅是女性的哺乳器官。随着社会的发展，乳房作为女性的第二性征，也被视为反映女性形态美的决定性因素之一。而从现代社会心理学的角度来说，拥有更加性感乳房的女性不管是在生活中还是在工作上都会更加的自信，而乳房出现缺损或畸形的女性心理问题也较正常女性常见。这也是乳房社会学功能的表现。女性乳房的大小、形态因人而异，不同人种的乳房正常形态也不完全相同。成年未育女性与已婚已育女性的形态也有所不同。女性乳房可分为以下五种类型：（1）幼稚型：乳腺基本属于未发育的状态，乳晕区明显但乳头偏小，隐约可见乳房轮廓，环差小于 5cm （环差等于过乳头胸围 减乳房下皱襞胸围），多见于10 岁以下女童。（2）圆盘型：乳房前突的长度$2\sim3\mathrm{cm}$，小于乳房基部的半径，其形态似倒扣的盘  
子，乳头在圆盘中央，此时的乳房为初步的发育状态，胸围环差约 $6\mathrm{cm}$ ，属比较平坦的乳房，穿衣服时较难明显看见乳房的外 形。这种类型多见青春发育初期，$10\sim16$ 岁少女，青年女性约有$15\%$ 为圆盘型。（3）半球型：乳房前突的长度（$(4\sim5\mathrm{cm})$）约等于乳房基部的半径，其形状为圆形，丰满，乳头在中央位。整个乳房隆起明显，似半球形，体积为 $200\sim300\mathrm{ml}$ ，胸围环差 为$12\sim14\mathrm{cm}$，这类型乳房较为美观，穿衣服时可以看见有明显的乳房外形。18 岁以上青年女性当中约$50\%$ 为半球型乳房。 （4）丰满型（挺立型）：此型乳房前突$5\sim6\mathrm{cm}$，大约等于乳房底盘半径，既不像半球体也不像圆锥体。这类乳房的乳腺发育良 好，乳房体积能达到 $300\sim400\mathrm{m}$ 。胸围环差 $14\sim16\mathrm{cm}$ 。这类 型乳房形态饱满挺拔，富有弹性和柔韧感。乳头前突且微微上翘。由于重力作用，乳头和乳房会稍向外下移位。乳房上半部皮肤成斜坡形，下半部皮肤为弧线形。此类乳房的乳沟较为明显，皮肤也有明显的张力。青年女性当中约$20\%$ 为丰满型乳房。 （5）悬垂型：乳房前突的长度大于乳房基部直径，皮肤较松弛，弹性较差，因此受重力作用而下垂，整个乳房明显向下倾斜，乳房下部皮肤最低点低于乳房下缘，乳房下皱襞形成明显，乳沟宽而浅，主要见于50 岁以后的中老年女性。  
# 2. 影响乳房的美学形态主要包括体积、对称性（重要径线）和下垂度等  
关于乳房的大小评估，日常生活中人们常用罩杯的大小来表示。而罩杯的尺寸大小是由女性的胸围（沿女性乳头绕胸一周的长度）减去下胸围（沿女性乳房下皱襞绕胸一周的长度）的差计算出来的。胸罩罩杯尺寸对应主要取决于过乳头胸围与过乳房下皱襞胸围的差值。若差值为$10\mathrm{cm}$、$12.5\mathrm{cm}$、15cm、$17.5\mathrm{cm}$ 和$20\mathrm{cm}$，则分别为A、B、C、D、E 杯。但罩杯事实上只是民间谈论乳房体积大小的一种方法。对于医学整形美容而言，准确估计乳房体积非常重要。常用的方法有径线估算法和影像学检查测算法。径线估算法主要通过各种乳房的径线以一定的估算公式进行计算，粗略估计体积，这种方法经临床实践效果不佳。主要原因是任何一种估算方法都过于粗略，无法考虑到患者的实际情况，特别是下垂度和皮肤弹性的影响，因此，我们不推荐任何径线估算法。影像学检查测算法相对较为准确，例如，可以采用MRI测量法。在使用MRI 扫描时，患者处于俯卧位，乳房位置佩戴一个专用的线圈，以防止乳房受压。通过对乳房各个层面的扫描，通过软件计算出乳房的体积。该方法结果较可靠，且可以评估乳房假体的情况，测定假体的体积。CT 测量法是另一种费用较低的方法，但不足之处是有辐射。此外，可通过3D 激光扫描仪或者立体照相机扫描患者胸部，从而获得乳房构建3D 模型的数据，并在计算机中计算3D 模型的体积。该方法测量结果较为准 确，但成本较高，且耗时较长。在手术当中，可以将切下来的乳腺组织采用排水体积测量法进一步测算体积，将标本直接浸没到装有水的烧杯中，通过计算标本排开的水的体积来估算标本的体积，测量方法简单。虽然目前术前的体积估计方法有很多，但是仍没有金标准或被国际共识专家所推荐的方法。我们的临床实践经验提示，径线测量估算准确性有待提高，影像检查估算需要专 门的影像学医师配合，时间与人员成本高。因此我们还是以人工目测结合个人经验为主。我们发现对于工作3 年以上的乳房整形修复外科医师来说，以个人经验为基础，采用人工目测估算方法所估计的体积是相对准确的。  
对称性主要表现在体积，以及双侧乳房各种美学解剖径线的差异程度两方面。对于单侧乳房来说，有若干重要的美学解剖径线我们需要熟悉：（1）反映乳房位置的参数：$\textcircled{1}$胸乳距：胸骨上切迹中点至乳头中点间距。$\textcircled{2}$锁乳距：锁骨中点至乳头中点间距。$\textcircled{3}$乳头间距：双侧乳头中间点距离。$\textcircled{4}$乳头中线距：乳头到胸骨中线的距离。$\mathcal{S}$乳头内缘间距：两乳头内侧缘间距离。（2）反映乳房形态的参数：$\textcircled{1}$乳房高度：侧面观时经乳房最凸出平面至胸骨上切迹所在平面的垂直距离。$\textcircled{2}$乳房基底横径：乳房内侧隆起处至乳房外侧隆起处连线距离。$\textcircled{3}$乳头至下皱襞距：乳头中点到乳房下皱襞最低点曲面距离。$\textcircled{4}$乳晕直径：经乳头中心测量乳晕水平方向的直径。（3）其他参数：包括经乳头胸围、经腋皱襞胸围、经乳房下皱襞胸围等。  
随着年龄的增长及女性的怀孕等因素，大部分人都会出现不同程度的乳房下垂。来自意大利的哺乳工作组在2004 年的一项研究显示，来自意大利三家医院的接近500 位母亲在产后接受问卷调查时，有$73\%$ 的女性均表示相比于怀孕前，乳房有变大、松弛、下垂等表现。但该研究通过比较哺乳与非哺乳的母亲后发现，乳房的改变原因并不在于哺乳，而在于怀孕，这一结论后来也被更多的后续研究所证实。其原因在于孕期相关激素升高，乳房体积会增大，加上重力的作用，乳房的皮肤和悬韧带被拉伸延长，产后激素水平下降后，乳房的实质部分会减少，但已被拉伸而松弛的皮肤和悬韧带却几乎难以缩回至原来的大小，所以会觉得下垂了。研究也发现，怀孕次数多、肥胖、年纪大、吸烟、孕前乳房偏大等均是生产后乳房下垂的危险因素。而部分中青年女性减肥过快也容易造成乳房的下垂。老年人则因为机体机能和内分泌的退化等原因出现乳房的下垂。  
根据乳房下垂的程度不同可将其分为四度：（1）轻度下垂：乳房下极超过下皱襞 $1\sim2\mathrm{cm}$ ； （ 2 ）中度下垂：乳房下极超过下 皱襞$2\sim3\mathrm{cm}$；（3）重度下垂：乳房下极超过下皱襞$4\sim10\mathrm{cm}$；（4）特重度下垂：乳房下极超过下皱襞$10\mathrm{cm}$ 以上。  
在了解乳房的体积、对称性（解剖径线）和下垂度后，我们自然面临的一个问题是什么样的乳房才是最美的？正如一千个人就有一千个哈姆雷特，对于这个问题不同的人会有不同的答案。而古罗马女神维纳斯的雕像也在一定程度上反映了当时人们对于乳房美学的普遍审美。而在中国唐朝以胖为美的年代，往往偏大的乳房是人们审美的追求，因而整个社会也掀起了一股追求“丰乳肥臀”的风气。现实生活中关于“隆胸”及“木瓜丰胸”的例子非常多，这也一定程度上反映了部分人对于更大体积乳房的追求。但实际上，乳房并不是越大越美观，临床上因为乳房太大而饱受苦恼来医院行缩乳手术的患者并不少见。总体而言，乳房的美在于大小、位置、形态的适中与和谐。对于大部分人的审美来说，圆润、挺拔、比例恰当的乳房是现代女性年轻、富有魅力的表现之一。在实际的临床工作当中，特别是乳腺癌整形修复手术当中，术前应当与患者进行充分沟通，了解患者对“美”的要求和理解，才可以重建出患者心目中“最美”的乳房。当然了，也只有在保证健康的前提下才能去追求乳房的美观。而关于乳房保健及美容知识的普及，也应该成为广大乳腺科医务人员的重要工作之一。  
# 3. 乳腺癌整形重建按目的可以分为乳房再造与 胸壁修复  
探讨乳腺癌整形重建，首先要明确其定义和分类。从临床实用的角度出发，乳房重建的定义按目的不同可以分为两大类，第一类是以再造乳房为目的的乳房再造重建，这一类手术以对侧健康乳房为参照，在患者进行患侧乳房全切术后进行乳房再造，再造的目标是做出和对侧乳房大小、位置对称的新乳房，以对称和美观为手术的终点目标。第二类是以修补创面为目的的胸壁修复重建，主要针对局部晚期乳腺癌患者，这部分患者在进行手术根治切除肿物后皮肤缺损过大，需要采用皮瓣技术进行覆盖。这类手术主要目的是以皮瓣覆盖手术创面，不追求对称与美。  
乳房再造重建可以选择异体组织或者自体组织进行乳房重建。异体植入物通常指硅胶。自体组织指的是患者自身的带蒂或游离皮瓣。硅胶乳房再造术与自体组织乳房再造术各有优缺点。前者创伤小，术后恢复快，但适用人群相对较窄，硅胶作为异物，术后存在感染和包膜挛缩的风险。此外，对于单侧硅胶乳房重建的患者而言，远期美容效果不如自体组织。自体组织在乳房外形，术后美容效果方面优于硅胶，但患者创伤稍大，且对术者的经验和水平有一定的要求。在临床实践中，一般对中等偏大和下垂的乳房倾向于使用自体皮瓣进行再造，对于中等偏小且没有下垂的乳房，可以选择硅胶假体再造。按手术的时机不同可以分为即时再造与延时再造。乳腺癌患者在进行乳腺癌根治手术的同时完成乳房重建称之为即时重建。即时乳房再造的优点是可以尽可能保留乳房的皮肤，达到最佳的重建效果；另外，患者一次手术同时完成肿瘤切除和乳房重建，术后没有经历形体缺失的打击，精神上遭受的痛苦少。乳腺癌根治术完成一段时间，创面愈合后再进行乳房重建，称为延时乳房重建。延时乳房重建即使效 果不如即时重建，但因为患者对乳房缺失有着痛苦的切身体会，因此，往往对乳房再造效果能够做出理性的判断，从而术后满意度较高；缺点是需要两次手术，所需费用也较即时乳房重建高。目前研究已经证明，在乳腺癌根治术的同时进行乳房再造，手术安全可行，在并发症、癌复发率及病死率等方面与单纯乳腺癌根治术相比并无差异，Ⅰ、Ⅱ期乳腺癌患者乳房再造后的局部复 发率低于$5\%$。目前在欧美国家，约$60\%$ 的患者在切除乳腺癌的同时进行了乳房再造。而且近年来我国即时乳房再造呈现增加趋势。  
乳腺癌胸壁重建修复，往往用于局部晚期的患者，作为乳腺癌系统治疗的一部分用于加强局部控制，缓解肿瘤出血和疼痛，提高患者生活质量。由于原发肿物过大，为达到阴性切缘，需要切除较多的胸壁皮肤，导致无法直接关闭创面，所以在肿瘤切除 后即时使用自体皮瓣对创面进行覆盖，可以达到一期创面愈合的目的。  
（陈　凯　陈彦博　饶南燕　宋尔卫）  