# 乳腺癌外科手术的应有地位与  
合理应用  
随着医疗技术的进步和治疗手段的改善，乳腺癌的治疗已从初始的单纯手术治疗进入到手术、化疗、内分泌、靶向、免疫等综合治疗的时代，也进入了包括乳腺科、肿瘤科、普外科、整形科、麻醉科、病理科、影像科等明确 分工、精细合作的多学科合作时代。无论患者还是临床医生，在面对乳腺癌时，都应该认真思考“3W”问题，即是否手术（Whether）、何时手术（When）、何种手术（What），临床医生应时刻谨记“早期不急于提刀，晚期不过早弃 刀”“手无寸铁不行，乱刀飞舞不可”。未来乳腺癌的外科  
手术应继续基于多学科治疗模式，合理把握手术时机，选择合适的手术方式，真正帮助患者解决问题。  
# 6.  获取病理诊断：穿刺活检还是切除活检  
乳腺癌作为一种全身性疾病，正确诊断关系到后续治疗方式的选择，目前主要通过穿刺活检或切除活检进行诊断。临床工作中，需合理把握适应证，充分考虑两种诊断方式优缺点，结合患者后续治疗模式，灵活选择诊断方式。  
（1）穿刺活检：创伤小，手术时间短，可以明确病理学诊断、组织学分级和生物学资料，有助于治疗方案的选择。术前穿刺活检拥有很高的准确性，诊断符合率与开放 式手术相当。但穿刺活检只能通过取出的组织来判断肿物的整体状况，因此组织病理往往会被低估。同时对一个仅存在散在病灶的老年患者而言，穿刺活检本身就存在假阴性可能，即便诊断为恶性，手术也是其优选的治疗方式。  
对于可疑恶性病灶、肿物较大或计划行术前治疗时，我们主张先穿刺活检以明确病理，再决定后续的治疗方案。  
（2）切除活检：操作简单，容易获得较多的组织病理，便于后续的检测，在诊断的同时也可以做到切除病灶，受到国内医院尤其是基层医院欢迎。但由于手术已将  
病灶切除，患者失去了选择术前治疗的机会，也就无法做 到降期保乳或根据术前治疗了解病灶对药物的敏感情况，影响患者的生存预后。  
对于部分良性可能性大的病灶、无法穿刺的散在钙化灶或即使穿刺也无法术前治疗患者，我们建议采取切除活检的方式，这样即可明确肿物性质，也可切除病灶。  
#  确诊后的治疗选择：先手术还是先药物治疗  
2011 年St.Gallen 专家共识引入分子分型概念后，乳腺癌治疗已经从群体治疗进入到分类治疗时代。分子类型不同，治疗策略不同，其最终的转归也不尽相同。我们在2009 年就已经提出，乳腺癌的治疗不能单纯通过是否可以手术来衡量，尤其对于TNBC 或HER-2 阳性患者而言，如何深入了解肿瘤的生物学信息、降低患者复发风险显得更为重要。随着精准医学和分类治疗时代的发展，尤其进入到2016 年后，我们对术前治疗又有了更深一步地了解，在把握术前治疗适应证方面也有了相应更新。  
（1）肿块较大（$\geqslant3\ \mathrm{cm}.$）、淋巴结阳性、有保乳需求以及TNBC、HER-2 阳性等高危患者更需要术前治疗  
术前治疗的主要目的就是降期保乳，对肿物较大（$(\geqslant3$  
# 016中国医学临床百家丛书乳腺癌分类治疗 江泽飞 2016 观点  
cm）、淋巴结阳性、有保乳需求患者行术前治疗已经得到绝大多数学者的认可。但对于TNBC 及HER-2 阳性患者而言，仍有学者提出NSABP B-18 和NSABP B-27 两项试验提示术前治疗和辅助治疗有着同样的无病生存 /  总生存 （disease-free survival/overall survival，DFS/OS）结果，只要 患者没有保乳的意愿，且肿物可以手术切除，就可以不选择术前治疗。  
事实上，在个体化治疗模式下，以手术论英雄的年代已成为过去。随着外科治疗手段的进步，肿物切除更不是难题，但不同治疗方式的选择会影响患者的生存预后。以往的数据都建立在群体治疗前提下，并没有充分认识到分子分型对预后的影响，对HER-2 阳性患者而言，靶向治疗使用率也较低。而如今，我们已经开始对不同分型患者采取不同的治疗模式，同时也追求不同的疗效：对于激素依赖型（Luminal 型）乳腺癌，我们在行$2\sim4$ 周期术前治疗后，如果肿瘤缩小不明显甚至出现进展，那么需尽早调整治疗方案如先行手术。而对TNBC 或HER-2 阳型乳腺癌，术前治疗能够及早看到疗效。HER-2 阳性患者可以及早使用曲妥珠单抗，而TNBC 患者不存在除化疗外的其他辅助治疗措施，因此行术前治疗时可以在$3\sim4$ 周期后根据疗效选择交叉耐药的方案，术前治疗能够在短期内达到肿瘤缩小效果的患者其生存预后会有明显改善。因此更应该强调术前治疗的必要性，同时追求更高的病理完全缓解率，从而使患者获益。  
（2）手术切除适合于肿瘤较小、Luminal 型、腋窝淋巴结阴性的患者  
对于肿瘤较小、腋窝淋巴结阴性的患者，我们建议手术切除，不仅可以更好地评估整个病灶情况，而且便于后续治疗方案的制定。同时对化疗不敏感的Luminal 型患者，由于术后存在很长的内分泌治疗周期，且预后优于其他类型，如果患者无保乳需求或其他高危因素，提早的手术治疗也可以避免术前治疗周期过长导致的过度治疗。  
# 8.  保留腋窝的适应证  
1）前哨淋巴结阴性患者可以避免腋窝淋巴结清扫  
腋窝淋巴结清扫是乳腺癌患者重要的手术方式，手术创伤大，术后并发症多，严重影响患者的生活质量。随着NSABP B-32、ALAMNAC 等试验结果的公布，前哨淋巴结（ sentinel lymph node ， SLN ）阴性患者后续继续行腋窝 清扫并不会改变整体生存，但未行腋窝清扫的患者有更少的术后并发症，生活质量也明显提升。因此前哨淋巴结活  
# 018中国医学临床百家丛书乳腺癌分类治疗 江泽飞 2016 观点  
检术（sentinel lymph node biopsy，SLNB）成为腋窝淋巴结临床阴性患者适用的诊疗手段，各项指南也都推荐先行前哨淋巴结活检术，若前哨淋巴结阴性可以不行腋窝清扫。  
尽管如此，目前国内部分医院尤其是基层医院，由于治疗理念或病理检测（冰冻病理）的落后，并不能开展前哨淋巴结活检术。但从患者利益考虑，我们也建议医疗机构尽早更新治疗理念及相应设备，或通过转诊制度使患者接受更佳的治疗。  
（2）即便SLN 阳性，如果满足Z0011 相关条件（$\mathrm{'T\leqslant5cm}$，行保乳手术、术后放疗、腋窝淋巴结临床阴性、SLN 阳性$\leqslant2$ 个），可以避免腋窝淋巴结清扫  
SLN 阴性患者可以避免行腋窝淋巴结清扫，SLN 阳性患者是否也可以避免腋窝淋巴结清扫？美国外科医师学会肿瘤学组（American College of Surgeons Oncology Gro，ACOSOG）Z0011 试验和EORTC-AMAROS 试验探讨了SLN 宏转移情况时腋窝的处理方法。Z0011 试验结果显示，前哨活检与腋窝淋巴结清扫在局部复发率、DFS 和OS 差异无统计学意义（$\left(P>0.05\right)$）；而EORTC-AMAROS 试验提示SLN 阳性患者接受腋窝淋巴结清扫（axillary lymph node dissection，ALND）或术后腋窝放疗，两者的5 年总体生存率（$92.5\%$ vs $93.3\%$）和5 年无疾病生存率（$82.6\%$ vs $86.9\%$），均无显著性差异，但前者的并发症更高。基于上述试验，2014 年美国临床肿瘤学会（American Society of Clinical Oncology ， ASCO ）建议满足 Z0011  条件的患者可 以不行腋窝淋巴结清扫。  
（3）为了保证准确性，避免二次手术，在行SLNB 时尽量取得3 枚以上淋巴结，若出现SLN（1/2）情况，可以根据其危险度选择合理的治疗方案  
尽管Z0011 试验的发布给乳腺癌外科治疗的最小伤害原则带来了很好的诠释，但结合国内实情，仍有不少地区只要前哨淋巴结活检为阳性，都考虑手术切除，更何况在前哨淋巴结活检检出个数较少且出现转移的情况下（如前哨淋巴结活检提示1/1、1/2 转移），在满足Z0011 的条件下是否可避免ALND 更是争议颇多。事实上，前哨淋巴结送检数目与假阴性率呈负相关，为此，增加淋巴结检出数目可以一定程度上增加前哨活检的成功率。尽管前哨淋巴结个数是恒定的，经染色淋巴管寻找的淋巴结即为前哨淋巴结，但因个体的不同，临床工作中仍可看到存在分支淋巴管或因染色不充分导致部分淋巴结未染色情况发生，为此我们认为手术过程中取得蓝染淋巴结后，于附近继续寻找可疑淋巴结送检，同时利用两种以上染料，可以降低假阴性率，提高检出率。  
如果仍出现SLN（1/2）情况，可以根据其危险度选择合理的治疗方案，如果原发肿瘤较大、分子分型为TNBC或HER-2 阳性、组织分级高、年轻等，建议行腋窝淋巴结清扫术，否则可考虑行术后放疗。  
#  术前化疗后前哨淋巴结活检：合理，可行  
NSABP B-32  和 ALMANAC  试验奠定了前哨淋巴结活 检的地位后，腋窝淋巴结临床阴性患者在不增加风险的基础上，免除了因腋窝淋巴结清扫带来的各种并发症。  
但是目前对于术前治疗后行SLNB 是否可行还存在一定争议。尽管术前治疗后行SLNB 可以避免患者遭受腋窝清扫的痛苦，但由于只能判定术前治疗后腋窝状态，不能获得初始治疗前腋窝分期，从而一定程度上会影响后续辅助治疗方案（如是否放疗、药物选择等）的制定。同时由 于淋巴结被破坏、淋巴管及淋巴结的纤维组织化及淋巴结跳跃性转移等因素的干扰，SLNB 可靠性受到质疑。  
但是有$30\%$ 左右的腋窝淋巴结阳性患者在接受术前治疗之后或获得病理完全缓解，如何避免这类患者行ALND一直是外科医生努力的方向。SN FNAC 试验提出将免疫组织化学引入SLNB，并将孤立肿瘤细胞亦定义为前哨淋巴结阳性可降低假阴性率（$(8.4\%)$），而Z1071 的后续研究发现利用超声以及增加淋巴结检出个数同样可以降低假阴性率（$(9.8\%)$）。基于此，2015 年St.Gallen 专家共识认为术前治疗后可行前哨淋巴结活检，但其假阴性率与前哨淋巴结活检检出个数密切相关。  
因此，术前治疗后行SLNB 是可行的，但结合中国现状，原则上仍推荐在术前治疗开始前行前哨淋巴结活检，从而得到较为准确的腋窝分期。对于已行术前治疗的患者，只推荐治疗前腋窝淋巴结阴性（cN0）者接受SLNB。对于治疗前淋巴结临床阳性或降期后仍存在前哨淋巴结阳性的患者，需要进行ALND，以免低估病情。  
# 10. 可切除的早期病变：保乳还是再造  
。保 乳$^+$ 放疗与乳腺全切生存率并无差异，因此生活质量成为手术方式选择的重要影响因素，有研究显示，保乳和再造患者的自身满意度相近，而再造患者中，自体移植患者满意度明显高于假体植入，术后不放疗患者满意度高于放疗 患者。这要求在手术过程中，外科医生应根据患者病情、家庭情况、后续治疗、患者意愿等综合考虑合适的治疗  
# 022中国医学临床百家丛书乳腺癌分类治疗 江泽飞 $\mathcal{D A O}$观点  
方式。  
（1）有保乳需求的患者，我们认为应该首选保乳手术，对于肿瘤较大的患者，可考虑通过术前治疗达到降期保乳的目的  
在2015 年举行的圣安东尼奥乳腺癌会议（SABCS）上，来自MD Anderson 癌症中心的一项回顾性研究提示：对于T1-2 N0-1 患者，再造术后并发症要明显高于保乳患者，同时再造还增加了患者的经济负担。相比于再造，保乳手术存在诸多优势，包括：手术创伤小，恢复快；手术费用低，适宜推广；术式简单，技术成熟。因此，目前大多数医生和患者会优选保乳手术。  
（2）对于无法保乳的患者，考虑行再造手术。再造的术式也应当在一期肿瘤切除时提前做出预测，并了解相应的并发症及可能原因，防止再造手术的失败  
当患者乳房体积偏小时，即便患者保乳意愿强烈，也无保乳意义；同样如果患者不能按计划完成放疗或存在多发病灶或保乳阳性切缘时，可选择乳腺全切$^+$ 再造手术。乳房再造包括即刻再造和延期再造，外科医师应根据不同的目的选择相应术式。需要强调的是，乳房再造是为保证腺体切除后患者生活质量而采取的医疗行为，对于一些肿物较小的患者，我们更多地会考虑采用保乳手术，为了再  
造而再造不会给患者带来获益，还影响正常的临床决策。  
# 11. 新辅助治疗后，如何评估手术切缘阴性  
保证切缘阴性是保乳手术成功的关键因素。近年来，外科肿瘤学会（Society of Surgical Oncology，SSO）和美国放射肿瘤学会（American Society for Radiation Oncology，ASTRO ）对保乳切缘情况进行详尽地解说，保乳切缘范围 已从大于1cm 发展到切缘无肿瘤累及（R0 切除），但也强调了适应证不包括导管原位癌或接受术前化疗的患者。这类患者应根据具体情况做相应的临床处理。原因在于不同的退缩模式会影响切缘的准确率，从而影响保乳手术的成功与否。有学者将原发肿瘤病理退缩模式分为向心性收缩的孤立残留灶、多灶性残留等，面对多灶性残留患者，很难准确评估残余肿瘤范围，即便切缘阴性，残留的细胞也可能导致同侧复发率增高。因此部分学者建议根据原发肿瘤大小进行保乳手术。  
而2015 年St.Gallen 专家共识并不支持根据原发肿瘤大小进行保乳手术。临床工作中，选择术前治疗很大程度上是为了能够降低肿瘤负荷，从而提高保乳比例和改善美容效果。尽管降期后保乳患者具有较高的同侧乳房复发  
# 024中国医学临床百家丛书乳腺癌分类治疗 江泽飞 2016 观点  
率，但其主要原因是患者初始治疗时就存在较大的风险，而非手术本身。如果术前化疗后仍根据原肿瘤大小行保乳手术，那么术前降期的意义就会大打折扣。  
此外，在切缘的评估上，我们还需要特别提出R0 切除的概念，尽管指南已推荐切缘阴性患者无需再扩大手术 切除范围，但这种病理学定义的R0 并不意味着手术过程中必须顺着肿瘤的现有大小进行“精确”切除。因为肉眼无法判断切缘是否阴性，所以手术过程中，应当结合临床，依据外科医师的经验，进行肿瘤的完整切除，随后在 病理的帮助下定义切缘是否阴性。而肿瘤的切除范围，也应根据患者乳腺的真实情况进行选择，如果乳腺体积较大，可以适当扩大切除范围，在并不影响整体美观的情况下确保肿瘤的完整切除。  
我们推荐在术前治疗开始前于肿瘤周围进行标记定位，明确肿瘤位置与大小，同时在术前治疗后利用影像学检查充分评估肿瘤退缩模式，严格控制术前、术后保乳手术选择标准。结合患者乳腺情况，在保证无瘤原则的前提下，向四周扩切部分腺体，确保切缘阴性。  
# 12. 对侧乳腺预防性切除的基本态度：鼓励，同意，还是反对  
1 ）高危患者可考虑对侧乳腺预防性切除  
近年来，随着乳腺癌逐渐进入大众视野，对侧乳腺预防性切除（contralateral prophylactic mastectomy，CPM）比例逐年上升，美国医师推荐对侧乳腺预防性切除的主要因素是：患者要求、一侧患有乳腺癌或存在家族史等。患者要求对侧切除的主要因素是：缓解焦虑、美观、预防二次手术等。国内对预防性切除仍持保守态度，更多地考虑到医学伦理或可能涉及的医患矛盾。  
但事实上，对于一侧已经确诊，而对侧乳腺影像学提示高度可疑的患者，在患者充分知情后结合冰冻病理情况（如不典型增生、导管内乳头状瘤病、导管原位癌等），可以预防性切除对侧乳腺。  
（2）存在BRCA1/2 突变或乳腺癌家族史的患者，应慎重考虑对侧乳腺预防性切除  
相比于普通乳腺癌患者对侧患癌风险不到$10\%$，有乳腺癌家族史或存在BRCA1/2 突变患者的风险为$12\%\sim$$47\%$。数据表明，对侧乳腺预防性切除可以减少约$90\%$ 患者的对侧乳腺癌发生，尽管未能见到绝对生存获益，但在  
# 026中国医学临床百家丛书乳腺癌分类治疗 江泽飞 2016 观点  
减轻患者对未来患癌的担忧上还是发挥了较大作用。  
尽管某些学者认为可以行乳腺预防性切除，但考虑到国内基因检测技术还未普及，以及检测标准的规范还未制定，我们认为应慎重考虑对侧乳腺预防性切除。  
（3）对于普通患者，我们不推荐对侧乳腺预防性切除  
近期的数据发现对侧乳腺预防性切除尤其在小于40 岁患者群体中的发生率较前有了明显提升，这可能与基因检测技术进步和再造技术水平提升有关，但这不意味着对侧乳腺预防性切除可以广泛开展。相关文献报道了乳腺癌Ⅰ或Ⅱ期且没有BRCA1/2 突变并接受了对侧乳腺预防性切除的患者，结果发现患者术后预期的20 年绝对生存获益不足$1\%$，获益人群主要集中在年轻的ER 阴性患者。因此，对于不满足高危条件的患者，不应选择对侧乳腺预防性切除，在对侧乳腺预防性切除不能改善预后的情况下，盲目切除反而给医疗带来隐患。但可以通过使用药物如三苯氧胺预防对侧乳腺癌的发生，同时平时应密切复查，防止癌症复发。  
#  首诊Ⅳ期患者是否还有手术时机  
1）全身治疗状况稳定下可以考虑行原发灶切除手术  
首诊Ⅳ期患者原发灶是否可以手术一直饱受争议。大多数实验都是回顾性研究，由于存在选择偏倚，在证据方面还不能令人信服。2013 年土耳其和印度学者发表的两个前瞻性研究提供了较高水平的试验性研究证据。他们都探讨了首诊Ⅳ期患者是否行手术切除对总生存的影响，结果发现手术对患者的总生存并无影响（HR 值分别为0.76 和1.04）。但在土耳其学者研究中，化疗组纳入了更多预后较差的患者，印度的研究仅纳入全身治疗后有效的患者，另外这两个试验入组人群都未接受抗HER-2 治疗，因此这两项试验的结果是否真正可以改变我们临床决策，答案是否定的。  
在平常的医疗决策中，医疗行为主要依据“最大获益”和“最小伤害”两项原则，在切除原发灶并不会给患者带来利益损失的情况下，我们不必否定手术在转移性乳腺癌（metastatic breast cancer，MBC）中的地位，应充分评估全身病灶状态，合理选择手术时机。  
# （2）如何把握原发灶处理时机  
复发转移性乳腺癌患者在全身治疗有效并且稳定状 态下可考虑手术切除，但如何判定全身状况稳定依然存在诸多困难，全身治疗周期如何确定、是否等到病理完全缓解、肿物略增大时应该如何选择等都困扰临床医生对下一  
# 028中国医学临床百家丛书乳腺癌分类治疗 江泽飞 $\mathcal{D A O}$观点  
步治疗方案的选择。  
我们认为：对于早期乳腺癌患者应该倡导分类治疗，在转移性乳腺癌患者中也应如此。但与早期乳腺癌患者不同，对于一些侵袭性较强的类型（如TNBC），经$4\sim6$ 周期全身治疗后若肿物出现缩小，无需等到乳腺病灶的 pCR 状态即可考虑手术，防止过度药物治疗。  
3 ）条件适合时可考虑保乳手术  
首诊Ⅳ期患者已存在全身转移，对这类患者行手术治疗，主要考虑降低瘤负荷，同时也可改善患者的生活质量。如果这类患者有保乳需求，我们也认可在保证切缘阴性情况下行保乳手术，而后续更需要考虑全身的维持 治疗。  
#  远处寡病灶是否可以手术切除  
1）难以区分良恶性的寡病灶可以手术切除  
早期乳腺癌可以通过切除活检方式确诊，但对于远处转移病灶是否同样可以通过此方式进行确诊？乳腺癌好发的转移部位为肝、骨、肺、脑等，在随访过程中，经常遇到影像学检查发现远处脏器寡病灶的情况，部分医生在未获得足够病理证据情况下即根据经验开始行全身治疗。  
但是诸如肺的孤立病灶有时很难与原发癌或良性病灶区分开，经验治疗可能处于一种无效或过度治疗阶段，同时肿瘤异质性的存在也需要我们获得足够的组织标本了解转移灶的生物学信息，因此手术活检成为这类患者优选的治疗方式。此外，数据表明对部分寡病灶行手术治疗可以显著提高患者的生存率，部分患者甚至可以达到“治愈”。因此《2014 ESO-ESMO 晚期乳腺癌国际专家共识》（以下简称ABC 共识）提出：对于肺或脑出现的可切除寡病灶可以考虑行手术治疗。  
因此，在随诊过程中出现的寡病灶，特别对于首次复发患者，应采取个体化治疗。对于某些特定部位的寡病灶，如肺结节，在患者能够耐受手术情况下，尤其是临床难以确诊为原发、转移或是良性疾病时，我们无需因为它是仅存的可测量病灶选择全身治疗，这样会错过手术时机。对于这类患者，可以考虑切除活检，这样既可以明确病理诊断，同时也可以获得足够组织标本以指导后续治疗方案的选择。  
# 2 ）难以手术的寡病灶建议穿刺活检  
对于其他寡病灶，如肝、骨等部位，本身手术难度较大，患者手术获益不明显，同时手术切除后，全身治疗缺乏明确的评估病灶，这类患者我们建议穿刺活检，根据穿刺病理制定下一步全身治疗方案，保留的寡病灶可以用于动态观察治疗疗效，再选择合适的时机进行手术切除。  
#  转移灶是否可以局部切除  
鉴于目前循证医学证据发现MBC 作为一种不可治愈的疾病，应该选择全身治疗，手术切除很难带来生存获益，因此大多数指南都不支持对转移灶进行手术治疗。但基于循证医学的医疗行为也许不会产生错误的选择，但相信也不会带来超前的进步。当一个患者进行一定治疗后，如果能够完成手术时，我们可能不需要考虑该行为是否会改善总体生存，正如我们相当多的医疗行为都不是以改善总生存为目标，而如果手术切除一些较大的肿物，这不仅可以改善患者的生活质量，还可以获得更多肿瘤的生物学信息，便于未来的治疗方案的选择以及液体活检技术的 开展。  
对于复发转移灶，全身治疗是首选方案，但我们也建议在适当情况下行手术治疗：对于病情稳定、预计生存期较长尤其是受体阳性、内分泌治疗依赖的患者以及转移病灶局限或影响生活质量的病灶可以积极手术治疗。而一般情况较差或有严重并发症患者，必须慎重选择手术治疗。  
