# HPV 感染、宫颈病变与妊娠管理  
临床中很多患者因为患有HPV 感染或宫颈病变不敢妊娠，担心妊娠后会加重病情或传染给新生儿，同时，医生又没有很好地传递正确的咨询信息，导致患者错误的选择或终止妊娠。另一流产，而不去做妇科检查，担心妇科检查会诱发流产，直到妊娠 中晚期出血症状加重或产后才做检查，结果为时已晚，已经是宫颈癌。这些情况时有发生。  
育龄妇女是性生活最活跃的人群，因此，也是最容易感染HPV、发生宫颈病变的人群。所以宫颈细胞学筛查（TCT）异常在育龄妇女中发生率最高。妊娠合并宫颈癌前病变的发生率占总妊娠数的$ 0.08\%\sim5\%$ 。按常规进行筛查的妇女，在妊娠期间一般很少行宫颈涂片检查，因为此时期宫颈糜烂面较重，炎症充血，容易导致检查结果解读困难，如误诊为异形细胞- 蜕膜细胞的出现等。如长期没有筛查者、曾有异常宫颈涂片者或妊娠期间  
阴道出血并怀疑宫颈因素引起者，在妊娠期间应行涂片检查，且应尽早进行，以便及时发现宫颈浸润癌。妊娠早期初次检查时，应常规进行妇科阴道检查，包括清洁度，可以不做双合诊。现在也有很多指南建议所有妇女在诊断妊娠时，常规进行宫颈涂片或TCT 检查。妊娠期间宫颈癌的发生率很低，仅为每1000 个妊娠中的0.45（1/2205）。妊娠本身对预后并没有负面作用，而对预后产生影响的重要因素是将妊娠期间阴道不正常出血归因于妊娠本身造成，或者缺乏足够的评价。  
#  妊娠期细胞学异常患者的管理  
国际指南对于妊娠期间进行细胞学检查结果异常的处理：  
（1）妊娠期TCT 为不能明确意义的非典型鳞状细胞（ASCUS）：其发生浸润癌的风险相对低，因此不主张将产前的阴道镜检查加入到常规管理中。  
（2）妊娠期TCT 为低度上皮内瘤变：非青春期孕妇应该做阴道镜检查评价（B Ⅱ）或延迟到生产后6 周阴道镜检查（B Ⅲ）；对细胞学、阴道镜检查没有CIN2、CIN3、宫颈癌者延迟到产后随访（ B  Ⅲ） ；妊娠期间应避免行宫颈管内搔刮术以免诱发流产 （E Ⅲ），妊娠期间也不应该进行不必要的阴道镜检查和细胞学检查。  
（3）妊娠期TCT 为高度上皮内瘤变（HSIL）：应积极进行阴道镜检查（A Ⅱ），并建议由有经验的阴道镜医生进行评估——阴道镜检查是更好的管理办法（B Ⅲ）；在阴道镜评价疑为CIN2、CIN3 或癌病变时应进行活检；只有在细胞学、阴道镜或活检疑为浸润癌时，才建议常规行诊断性锥切，否则是不可接受的（E Ⅱ）；对于未诊断为CIN2、CIN3 的HSIL，时间不短于产后6 周重新评估细胞学和阴道镜（C Ⅲ）。  
（4）妊娠期TCT 为细胞学不典型腺细胞（AGC）：妊娠期细胞学为AGC 的初始评估应该有别于非妊娠期，不进行宫颈管搔刮和子宫内膜活检（B Ⅱ）。  
#  妊娠期尽量不做阴道镜活检  
妊娠作为女性的特殊生理时期，宫颈及阴道上皮受雌激及和孕激素的影响，表现为宫颈及移行带增大，宫颈黏液增多、黏稠，使得阴道镜检查比较困难，特别是随着孕周增大，对 宫颈的评价更为困难。同时妊娠期宫颈血管形成丰富，易导致 过度诊断。而且，阴道镜下活检导致出血等并发症发生率明显增加。  
妊娠期间阴道镜检查的主要目的是除外浸润性疾病后采取保守治疗直到分娩之后。活检尽量不做，除非高度怀疑有浸润癌时方可进行。妊娠期尖锐湿疣也非常常见，妊娠期增大明显，血管粗大，但一般呈良性改变。如果与CIN 共存时，应行阴道镜下活检，处理一般推迟到产后，疣状物也会明显缩小。  
#  妊娠期患有宫颈上皮内瘤变患者的管理  
妊娠期间经组织学诊断为宫颈癌前病变或妊娠前即患有宫颈癌前病变者，妊娠后管理可参照以下指南：  
（1）组织学诊为低度上皮内瘤变（CIN1）：只随访不治疗（B Ⅱ），对妊娠期女性的CIN1 进行治疗是不可以接受的（E Ⅱ）。  
（2）组织学诊断为CIN2、CIN3，并除外浸润癌或在妊娠晚期：采用不超过12 周为间隔的细胞学检查和阴道镜评价（B Ⅱ），只有呈现更严重病变或细胞学提示浸润癌，才推荐进行重复宫颈活检（B Ⅱ）；推迟至产后6 周重新评估（B Ⅱ），只有怀疑浸润癌，则推荐诊断性锥切（ B  Ⅱ） ；除非确诊为浸润癌，才采取进 一步治疗，否则治疗是不可接受的（EII），推荐产后6 周细胞学、阴道镜重新评估（C Ⅲ）。  
妊娠合并LSIL 的发生率为$ 60\%$ ，$ 30\%$  在妊娠期间没有改变，发展为高级病变（CIN3）的情况很少，且很少超过$ 6\%$ 。妊娠期间高度病变，如CIN3 发生退变降级的比例很低，约$ 30\%$ ，发生进一步升级的约$ 10\%$ 。如果没有浸润癌的证据，妊娠期间一般不建议治疗，所有的治疗均放在分娩以后，但需要每3 个月对怀疑有加重的病变处行阴道镜重复活检。  
# 【病例分享】  
林某，女，42 岁，G4P2，因同房出血，发现宫颈病变1 个月入院。既往于2013 年备孕前查体发现HR-HPV$ (+)$ ），TCT 未  
见异常，未曾进一步诊治。2013 年6 月因妊娠及生二胎以后就未行妇科检查及宫颈癌筛查。近$ 3\sim4$  个月出现同房阴道少量出血，于2016 年5 月就诊于外院，TCT 为性质未定的非典型鳞状细胞，HC2：10.23，HPV16$ (+)$ ）。2016 年5 月19 日外院阴道镜活检病理为 CIN3 ，我院病理会诊为 CIN3/CIS ，累及腺体。 2016 年6 月23 日在我院行锥切术。术后病理：宫颈$ 2\sim5$  点CIN2 至CIN3，累及腺体，其中2 点可见微小浸润（深度约$ 2\mathrm{mm}$    ），余各点慢性宫颈及宫颈内膜炎；各切缘未见特殊。因已完成生育，遂于2016 年8 月12 日行腹腔镜全子宫及双侧输卵管切除术。术后病理：慢性宫颈及宫颈内膜炎，大部分移行区黏膜缺失伴肉芽组织形成及多核巨细胞反应，病变符合锥切术后改变；宫颈外口切缘、子宫下段及双侧宫旁未见特殊。分泌期子宫内膜、双侧输卵 管未见特殊。目前已完成术后2 次随诊，TCT、HPV 均为正常。  
# 【病例点评】  
回顾这个病例的发展历程，还是有让我们吸取经验的地方：发现高龄为HR-HPV 感染，特别是HPV16，虽然TCT 阴性，也应该积极进行阴道镜评价，以除外有无高度病变。产后42 天应该积极复查TCT 及HPV。但是事隔3 年才来复查，疾病已经发展为早期浸润癌。  
# 40. 不同治疗方法对妊娠的影响  
因宫颈癌前病变在妊娠前曾经行激光、 LEEP  或冷刀锥切等 治疗，是否会增加早产及其相关并发症的发生？新西兰对此及其相关疾病进行了研究，652 例行激光锥切、激光汽化及LEEP 治疗，对照组共 426  例。结果：总早产率为 $ 13.8\%$  ， 37  周前胎膜早 破（PROM）发生率为$ 6.2\,\%$ ，自然早产率为$ 3.8\,\%$ 。不同的治疗方法引起PROM 的危险性显著增加（表5）。  
注：aRR：绝对危险度。  
胎膜早破或早产率随着锥切高度增加而显著增加：与正常未行治疗的妇女相比（$ a R R{=}3.6$ ，$ 95\,\%$ CI：$ 1.8\sim7.5)$ ），锥切高度$ \geqslant1.7\mathrm{cm}$     发生PROM/ 早产危险增加3 倍，提示LEEP 或激光锥切治疗显著增加了PROM 的危险性。LEEP 术后早产发生与切除宫颈深度密切相关。丹麦Noehr 等就两者关系进行了研究，52 678 例单胎妊娠，其中19 046 例早产，8180 例有LEEP手术史，273 例曾接受2 次或3 次LEEP。结果发现：随着锥切深度的增加，早产风险相应增加，估计每增加锥切深度$ 1\mathrm{mm}$    ，早产风险增加约$ 6\%$ （$ O R{=}1.06$ ，$ 95\%C I$ ：$ 1.03\sim1.09\rangle$ ）。2 次或2 次以上LEEP 的孕妇，早产风险增加近4 倍（$ O R{=}3.78$ ，$ 95\%C I$ ：$ 2.58\sim5.53)$ ），与1 次LEEP 孕妇相比，早产风险翻了一番（$ O R{=}1.88$ ，$ 95\%C I$ ：$ 1.27\sim2.78)$ ），未发现CIN 的严重程度或距LEEP 术后时间等因素与早产风险之间有相关性。因此，要提高LEEP 锥切的深度与早产风险之间存在关联的认识，建议LEEP 术应避免不必要的切除过深，大多数年轻CIN 患者，如宫颈TZ 清晰可见，其LEEP 锥切的宫颈组织的深度应尽可能不超过1cm。另一项Noehr 的研究也显示，冷刀锥切、LEEP 术后增加了胎膜早破、早产、低体重儿的风险。  
2016 年12 月美国《妇产科杂志》发表了挪威的一篇以人群为基础的大样本队列研究，探讨了宫颈癌前病变或早期浸润癌的不同治疗方法对妊娠有哪些不良影响或结局。从1998—2014 年共有943 321 例妇女妊娠，其中545 243 例为单胎妊娠，9554 例分娩的妇女在分娩前曾经治疗过宫颈病变。结果发现：早产与曾经的宫颈治疗史显著相关（$ (9.7\%~\nu s.~5.3\%$ ；$ H R{=}1.8$ ，$ 95\%C I$ ：
$ 1.7\sim2.0)$ ）。这种强烈的相关性尤其体现在冷刀锥切（$ 13\%~\nu s$ . 
$ 5.3\%$ ，$ H R{=}2.6$ ，$ 95\%C I$ ：$ 1.3\sim5.3$ ）和激光锥切（$ (12\%\,\nu s.\ 5.3\%$ ，$ H R{=}2.3$ ，$ 95\%C I$ ：$ 2.0\sim2.5\$ ）。 这种相关性随着切除组织的越大，早产的孕周越小，但与手术的时间相关性不大，也增加了自然流产的风险（$ 0.5\%$  vs. $ 0.2\%$ ，$ H R{=}2.5$ ，$ 95\%C I$ ：$ 1.7\sim3.7)$ ），特别是激光锥切者（$ (0.6\%~\nu s.~0.2\%$ ，$ H R{=}3.0$ ，$ 95\%C I$ ：$ 1.8\sim5.3$ ）以  
及LEEP 手术者（$ (0.4\%\ \nu s.\ 0.2\%$ ，$ H R{=}2.3$ ，$ 95\%C I$ ：$ 1.3\sim4.0$ ）。因此，对于因宫颈病变而需要切除的妇女要充分告知，手术切除可能会增加以后早产和流产的风险，锥切切除的组织越大，发生的风险越高。  
最近在《BMJ》发表的一篇由英国、比利时、希腊等6 个中心进行前瞻性多中心的系统回顾与荟萃分析，全面评价了CIN 不同的治疗方法、锥切切除的深度对产科预后、不良妊娠结局的影响。产科结局包括早产、胎膜早破、羊膜炎、分娩方式、产程的时间、催产素的使用、出血、 麻醉镇痛、宫颈功能不全、宫颈环扎以及宫颈管狭窄。新生儿的预后包括低体重儿、进入新生儿重症监护室、死产、APGAR 评分、围产儿死亡率等。71 项研究参与者为6 338 982 例，其中65 082 例有治疗史，6 292 563 例没有治疗史。结果显示：有治疗史的显著增加了总体人群早产的风险（表6）。  
不良的产科预后与组织切除的技术或组织消融的技术密切相关（表7）。  
注：RR: 相对风险系数。  
与没有治疗史的妇女相比，进行过不止1 次治疗的妇女发生早产的风险为$ 13.2\%$ ，显著高于没有治疗过的妇女（$ (4.1\%$ ，$ R R{=}3.78$ ，$ 95\%C I$ ：$ 2.65\sim5.39\$ ），并且随着切除的深度增加，风险也提高（表8）。  
无手术史的妇女发生早产的风险为$ 3.4\%$ ，患有CIN 的妇女在治疗前已经妊娠者，发生早产的风险为$ 5.9\%$ ，显著高于普通人群（$ 5.6\%$ ，$ R R{=}1.24$ ，$ 95\%C I$ ：$ 1.14\sim1.35)$ ）。在有治疗史的妇女中自然早产、胎膜早破、羊膜炎、低体重出生儿、新生儿进入ICU 以及围产儿死亡率均明显升高。  
# 41. 妊娠合并HPV 感染或CIN 妇女分娩方式的选择  
妊娠合并HPV 感染或CIN 经阴道分娩还是剖宫产，目前尚有争论。有研究显示，患有CIN 的妇女妊娠，产后CIN 的转归取决于分娩方式。日本大阪大学附属医院对4例妊娠合并CIN（早孕期发现 CIN ）进行随访，分别于孕中、晚期行 TCT  及阴道镜 评价，如果发现病变升级者，则行宫颈活检；对CIN 病变持续存在者，分娩后3 个月行细胞学和阴道镜活检，其结果见表9，提示经阴道分娩有利于 CIN  的逆转（病变逆转：指细胞学在孕 期或产后转为正常，分娩后组织检查结果为正常或CIN 病变的级别下降）。  
注：a：阴道分娩组CIN，病变逆转率显著高于剖宫产组（$ P{=}0.042$ ）；b：统计学有显著差异（$ P{=}0.042$ ）  
# HPV 感染与垂直传播  
经阴道分娩 HPV  是否会传染给婴儿或新生儿？这也是临床 医生和患者所担心的。目前也是看法不一。Medeiros 等对HPV阳性孕妇垂直传播的危险性进行了全面系统的Meta 分析，其结果显示：在2111 名孕妇和2113 名新生儿中，HPV 阳性孕妇增加了垂直传播的风险（$ .R R{=}4.8$ ，$ 95\%C I$ ：$ 2.2\sim10.4)$ ），阴道分娩与剖宫产相比增加了新生儿感染HPV 的风险（$ .R R{=}1.8$ ，$ 95\%C I$ ：$ 1.3\sim2.4)$ ），表明新生儿阴道分娩有更高的风险暴露于HPV 中。  
Cason 等的研究也显示，在新生儿、婴儿以及儿童的口腔拭子检查中发现高危HPV，提示性传播并不是唯一的途径，HPV还可以通过水平或垂直传播。为了进一步证实HPV 是否存在母-婴垂直传播，对新生儿口腔黏膜 HPV  基因分型与母亲宫颈 HPV 基因分型的相关性进行研究。针对329 名HPV 感染的孕妇，对其新生儿、脐血、胎盘采用分子生物学巢式PCR 进行病毒基因分型的检测、血清HPV 抗体检测，结果发现：在新生儿口腔黏膜中HPV-DNA 阳性者为$ 17.9\%$ ，母亲宫颈阳性者占$ 16.4\%$ ，分娩后，母- 婴配对具有相同HPV 分型，但这种一致性在产后2个月消失。新生儿口腔携带的HPV 与胎盘HPV 具有显著的相关性（$ O R{=}14.0$ ，$ 95\%C I$ ：$ 3.7\sim52.2)$ ），这种显著相关性也表现在脐带血与口腔黏膜（$ O R{=}4.7$ ，$ 95\%C I$ ：$ 1.4\sim15.9\$ ），而这种相关性在新生儿出生后1 个月就消失了。在婴儿血中HPV 抗体与母亲具有同源性（$ O R{=}68$ ，$ 95\%C I$ ：$ 20.1\sim230.9\$ ），因此，这种母-婴间 HPV  基因分型的密切相关性表明了 HPV  在母 -  婴间通过脐 血或胎盘的垂直传播。  
既然HPV 可以通过垂直传播给宫内的胎儿，那么其是否  
会增加自然流产或早产的风险？2016 年发表在丹麦的一篇系统性回顾，有助于我们理解 HPV  感染与妊娠的结局之间的相互关 系。在正常足月妊娠中，宫颈HPV 感染率为$ 17.5\%$ （$ 95\%C I$ ：$ 17.3\sim17.7)$ ），胎盘组织感染率为$ 8.3\%$ （$ 95\%C I$ ：$ 7.6\sim9.1$ ），羊水感染率为$ 5.7\%$ （$ 95\%C I$ ：$ 5.1\sim6.3\AA$ ），脐带血感染率为$ 10.9\%$ （$ 95\%C I$ ：$ 10.1\sim11.7)$ ）。总的估计在自然流产和自然早产中，HPV 的感染率在宫颈（自然流产：$ 24.5\%$ ；早产：$ 47\%$ ）和胎盘
（自然流产：$ 24.9\%$ ；早产：$ 50\%$ ）都显著地高于正常足月妊娠 
（$ P<0.05$  和$ P<0.0001\big>$ ）。通过比较也发现HPV 感染具有明显的人口地方差异性。  
# 43.  男性HPV 感染与不孕、助孕技术的妊娠结 局之间的关系  
既然HPV 感染主要是通过性生活传播的，那么它是否会影响妇女的受孕，精子是否可以成为病毒的载体传递HPV ？对生育能力会产生怎样的影响？  
最近的研究证据表明，HPV 感染可以影响妇女的生育、影响助孕技术的成功率。在男性，HPV 感染影响精子的质量，特别是精子的运动。HPV 感染的精子可以将病毒DNA 传染给卵母细胞，并有可能在以后形成的囊胚中表达。HPV 能促进滋养细胞的凋亡，减少滋养细胞内膜植入的数量，因而从理论上增加了流产的风险。妊娠期间HPV 的垂直传播会导致病理性的胎膜早  
破、自发早产等不良妊娠结局。妇女因为不孕行宫腔内人工授精
（intrauterine insemination，IUI），HPV 感染降低了妊娠的成功率。HPV 感染对体外受精（in vitro fertilization，IVF）预后的不良影响尚缺乏足够的证据。而这些均基于一些体外试验，尚缺乏大量的流行病学资料。HPV 感染精子后，主要感染在精子的头部，其影响生育结局的机制目前尚不清楚。对HPV 感染精子的作用机制以及在卵母细胞、囊胚中的传播机制的研究有助于我们更好地解释一些不明原因的不孕和流产。  
2016 年一篇最新发表在《Fertil Steril》的一篇关于精子有无 HPV  感染的不孕夫妇行人工助孕（ assisted reproduction  techniques，ART）的生殖预后。所有男性精子均采用荧光原位杂交技术（ﬂuorescence in situ hybridization，FISH）检测HPV，根据不同不孕的情况选择IUI 或卵母细胞质内单精子注射
（intra cytoplasmic sperm injection，ICSI）。观察了226 对不孕夫妇，结果显示45 例男性（$ 23.9\%$ ）发现精子、脱落细胞或者两者均有HPV 感染。在98 例没有HPV 感染组，68 例进行了IUI 或ICSI ； 33  例有 HPV  感染的夫妇中 21  例进行了 IUI  或 ICSI ，两 组的累积妊娠率分别是$ 38.4\%$  和$ 14.2\%$ 。在随诊过程中，发现在HPV  感染组有较高的流产率，两组分别为 $ 62.5\%$   和 $ 16.7\%$  。研究 提示男性精子感染HPV 降低了夫妇自然妊娠或人工助孕的成功率，提高了流产率。因此，对于不明原因的反复不孕或流产的夫妇以及准备行人工助孕的夫妇双方均应常规进行HPV 检测。  
# 44. 准备行IVF 的妇女发现细胞学异常或HPV阳性时，进行胚胎移植应全面考虑  
行IVF 胚胎移植，要经过阴道- 宫颈这一路径，如果宫颈有HPV 感染是否会影响胚胎的移植，这个问题一直困惑着临床医生和患者。  
意大利母婴健康研究机构进行了一项研究，在妇女取卵之日收集阴道- 宫颈冲洗液检测HPV 以及影响胚胎着床的细胞因子：颗粒细胞- 巨噬细胞集落刺激因子（granulocyte- macrophage colony-stimulating factor，GM-CSF）和颗粒细胞集落刺激因子（granulocyte-colony stimulating factor，G-CSF）。82 例中发现12例（$ 15\%$ ）HPV（$ (+)$ ）。有趣的是，在宫颈- 阴道液HPV$ (+)$ ）的妇女中IVF 活产率是HPV（-）活产率的1/2。29 例患者中包括6 例宫颈- 阴道液HPV（$ (+$ ）和21 例HPV（-）也同时检测了GM-CSF 和G-CSF，发现GM-CSF 在宫颈- 阴道液HPV 阳性组显著低于HPV（-），而GM-CSF 在妊娠过程中具有非常重要的作用，在宫颈- 阴道液中HPV 阳性组减少可能与HPV（$ (+)$ ）组活产率降低有关。但在2013 年由北京大学第三医院生殖中心进行的一项回顾性的临床研究显示，3880 例准备IVF 的妇女，157例TCT 异常（$ (4.0\%)$ ），149 例进行HPV 试验检测（HC2），112例（$ 81.2\%$ ）进行新鲜胚胎移植。结果发现HPV 阳性并没有影响ART 的成功率。提示在IVF 之前过多时间的治疗HPV 感染可能会影响IVF 的时间进程，特别是一些高龄妇女，因为随着年龄的增长，卵巢功能在下降，后者会大大地影响IVF 的成功率。  
由此可见，HPV 感染的妇女在除外宫颈高级病变的情况下可以根据年龄等全面考虑，平衡治疗HPV 感染与进行IVF 的利弊进行选择，同时也要建议男方进行常规的HPV 检测。  
# 【病例分享】  
病例1：张某，女，39 岁，G0P0，因结婚5 年未妊娠，准备行IVF，结果在胚胎移植前查体发现HPV33 阳性、TCT（-）而就诊，咨询能否进行胚胎移植。  
病例2：于某，女，42 岁，G2P1，备孕二胎（IVF），查体发现HPV52 阳性、TCT 示ASCUS，同样是咨询是否能进行IVF。  
# 【病例点评】  
两例患者均为高龄，均为HPV 感染而纠结下一步该如何选择。  两例患者均建议她们进行阴道镜评价，根据阴道镜及病理结果来决定下一步处理方案。第1 例患者阴道镜及病理未见异常，因此建议尽快做IVF，并已成功受孕。另1 例活检病理为CIN3，已进行了锥切术，并暂时放弃了生二胎的计划。类似这样的病例在临床中时有发生，阴道镜活检是最好的评价方法，低级别的病变如果着急就可以积极助孕，高级别的病变建议先治疗宫颈病变。而最近的研究也显示男性HPV 阳性对生殖预后有不良影响，因此也建议男方进行精子HPV 检测，如果均为阳性，告知可能对ART 产生的不良影响，必要时可以随诊及进一步治疗，待HPV 阴性再行ART。  
#  妊娠期发现宫颈癌的处理方案  
妊娠期间发现宫颈癌是妇女在妊娠期间最常见的恶性肿瘤，也是医生和患者感到最为窘迫的医学状况。因为这毕竟要面临着 生与死的选择。妊娠期间发现宫颈癌最重要的是评价分期，根据不同的分期来决定下一步的处理方案。妊娠期间发现浸润性宫颈癌应根据孕周的大小、宫颈癌的期别决定不同的处理方案（表10）。  
但有些情况也非常棘手，有些患者无论怎样也希望生下这个孩子。新辅助化疗对于治疗妊娠期宫颈癌是探索性的创新，也为这些患者带来了生的希望。意大利学者报道了4 例妊娠期患有浸润性宫颈癌的妇女采用铂类和紫杉醇化疗，所有患者对化疗反应敏感，3 例化疗后在足月剖宫产同时行根治性全子宫切除术，没有并发症发生，随访至今，仍然生存，无疾病复发；1 例死于术后2 年疾病复发。从首次治疗随访至今（最长随访63 个月）所有婴儿健康存活。因此，对于妊娠期间患有宫颈癌的治疗尚无标准的治疗方案。新辅助化疗对医生和患者是可以尝试的有效治疗新方法，但无论怎样这毕竟是医生与患者需要共同面对的新挑战，具有一定的风险。  
对于在妊娠期间发现早期宫颈癌的妇女是否实施保留生育功能的手术同时又保留孩子？一篇文献回顾了21 例早期宫颈癌的患者（4 例ⅠA2 期，16 例ⅠB1 期，1 例ⅠB2）在妊娠期间进行了保留生育功能的宫颈根治术，其中10 例经阴道、11 例经腹。并指出，该手术是妊娠期早期宫颈癌患者的最佳选择，它可以让这些妇女保留生育功能，拥有自己的孩子，实现做母亲的愿望。  
# 46. 早期宫颈癌保留生育功能手术的定义及手术切除范围  
宫颈癌是生育年龄妇女常见的恶性肿瘤，随着近年来筛查的普及，晚期宫颈癌的发生率相对减少，但早期宫颈癌的发生率  
却相对增加，特别是一些年轻女性。对于早期宫颈癌传统的治疗方法是根治性子宫全切术或放疗，这两种方法均会使妇女永久的丧失生育能力。但对于没有生育或希望保留生育能力的早期宫颈癌患者选择保留生育功能的治疗方法确实是一个挑战。还有一种极端情况就是妊娠期间才发现患有早期宫颈癌，这是一个非常窘迫的状况，因为无论是医生还是患者均需要在生和死之间做出抉择，要充分考虑到母亲 -  肿瘤 -  胎儿 -  健康的相互关系。这是 一个全球探索性的难题，法国著名妇产科医生Daniel Dargent 于1994 年开始第一例手术至今，相继有很多相关的文献报道，不乏成功的病例。  
早期宫颈癌保留生育功能的手术限定在：微小浸润癌（ⅠA1，ⅠA2）、宫颈浸润癌ⅠB 期且肿瘤包块$ <2\mathrm{cm}$    。A1 期宫颈癌通过宫颈锥切可以有效地保留患者的生育功能。ⅠA2 期以及ⅠB1 期且肿块$ <2\mathrm{cm}$     的妇女保留生育功能需进行根治性宫颈切除术（radical trachelectomy，RT）。根治性宫颈切除术要求切除宫颈、宫颈旁以及阴道上端$ 2\mathrm{cm}$    ，保留子宫以及附件且保留生育功能。对于肿块直径超过2cm 以及较高级别的组织学类型的妇女则不建议实施该手术。  
# 47. 早期宫颈癌保留生育功能的不同手术方式对预后的影响尚缺乏大样本的循证医学证据  
该手术是由法国妇产科医生Daniel Dargent 率先提出的，被临床医生及患者所接受，并不断地将新的技术融合进去，以期更加充实、完善。经历了这样不同术式的妇女其面临的肿瘤复发的风险以及以后妊娠的产科结局如何也是我们非常关注的。  
日本于2005 年就对年轻的希望保留生育功能的早期宫颈癌患者实施经腹保留生育功能的根治性宫颈切除手术（ abdominal  trachelectomy，AT）。151 例实施AT 的患者（89 例行根治性宫颈切除手术，48 例行改良根治性宫颈切除手术，14 例行单纯根治性宫颈切除手术，平均年龄33 岁）平均术后随诊61 个月，其中1 例局部复发，没有死亡病例；61 例患者术后备孕；15 例患者妊娠 21  次，妊娠率为 $ 25\%$  ，获得了 15  个婴儿，均为剖宫产，孕 周在$ 23\sim37$  周，其中6 例为因胎膜早破而早产。2016 年《Fertil Steril》杂志报道了一篇文献综述，对于宫颈癌ⅠB 期的妇女实施了经开腹、阴道或腹腔镜等不同术式的保留生育功能手术后，对妇女的生育结果和妊娠预后进行了分析与研究。共有2777 例妇女进行了这一手术， 944  例妇女随后发生了妊娠。总的妊娠率、 活产率、早产率分别为 $ 55\%$  、 $ 70\%$   和 $ 38\%$  。提示对于经阴道或采 用腹腔镜微创性根治性全子宫切除术的妇女妊娠率较高。也有人将最新的机器人技术引入到早期宫颈癌保留生育功能的手术中，瑞典总结了2007 年12 月至2015 年4 月多个中心因早期宫颈癌由机器人实施的保留生育手术的妇女围手术期以及术后随诊妊娠等情况。56 例患者（3 例ⅠA1 期，14 例ⅠA2 期，39 例ⅠB1 期）平均年龄29 岁（$ 23\sim41$  岁），平均随访24 个月（$ 1\sim89$  个月）。  
7 例患者由于淋巴结阳性或切缘不净改成根治性全子宫切除或放化疗，在这几例中有2 例发生了远处转移。49 例完成保留生育的根治性子宫颈切除的患者，2 例发现有局部复发。在21 例（$ (81\%)$ ）生育随访组中，17 例怀孕（16 例自然妊娠，1 例IVF）。16 例（$ \left(94\%\right)$ ）在妊娠晚期分娩，其中12 例（$ (71\%$ ）孕周$ \geqslant36$  周，1 例（$ .6\%)$ ）中孕期流产。因此，将机器人引进早期宫颈癌妇女实施保留生育功能的宫颈根治性切除术是安全可行的，具有较高的妊娠率、较低的早产率和可以接受的肿瘤复发率。  
2017 年在《Oncotarget》上报道了中国多中心的观察性Meta分析研究，评价了早期宫颈癌（early-stage cervical cancer，eCC）患者进行了保留生育功能的手术，并对其之后的妊娠结局及预后进行评价：手术包括宫颈锥切术（cervical conization，CON）和根治性宫颈锥切术伴或不伴有淋巴清扫术、术后妇女妊娠后产科结 局等。60 个研究共2854 例患者，17 个研究为CON 组，实施宫颈锥切术，伴或不伴有淋巴清扫术；43 个研究为RT 组，实施根治性宫颈锥切术，伴或不伴有淋巴清扫术。CON 组375 例患者，其中176 例（$ (46.9\%$ ）为ⅠA1 期、167 例（$ (44.5\%$ ）为ⅠB1 期；RT 组2479 例患者，其中143 例（$ 6.0\%$ ）为ⅠA1 期、299 例（$ 12.1\%_{_{\mathrm{.}}}$    ）为ⅠA2 期、1987 例（$ 79.9\%$ ）为ⅠB1 期。347 例（$ 92.5\%,$ ）患者实施了CON，复发率为$ 0.4\%$ （$ 95\%C I$ ：$ 0.0\%\sim1.4\%$ ），死亡率为零，妊娠率为$ 36.1\%$ （$ 95\%C I$ ：$ 26.4\%\sim46.2\%)$ ），自然流产率为$ 14.8\%$ （$ 95\%C I$ ：$ 9.3\%\sim21.2\%)$ ），早产率为$ 6.8\%$   
（$ 95\%C I$ ：$ 1.5\%\sim15.5\%)$ ）。2273 例（$ (91.7\%$ ）实施了RT，复发率为$ 2.3\%$ （$ 95\%C I$ ：$ 1.3\%\sim3.4\%)$ ），死亡率为$ 0.7\%$ （$ 95\%C I$ ：$ 0.3\%\sim1.1\%$ ），妊娠率为$ 20.5\%$ （$ 95\%C I$ ：$ 16.8\%\sim24.5\%)$ ），自然流产率为$ 24.0\%$ （$ 95\%C I$ ：$ 18.8\%\sim29.6\%)$ ），早产率为$ 26.6\%$ （$ 95\%C I$ ：$ 19.6\%\sim34.2\%)$ ）。从以上分析我们发现，对于ⅠA 期肿瘤的患者两种治疗方法的复发率分别为$ 0.4\%$ （$ 95\%C I$ ：$ 0.0\%\sim1.9\%)$ ）和$ 0.7\%$ （$ 95\%C I$ ：$ 0.0\%\sim2.3\%$ ），ⅠB 期则分别为$ 0.6\%$ （$ 95\%C I$ ：$ 0.0\%\sim2.7\%$ ）和$ 2.3\%$ （$ 95\%C I$ ：$ 0.9\%\sim4.1\%$ ）。提示对于早期宫颈癌实施保留生育功能的手术（CON 或RT）是可行的，但需要仔细且慎重的分期和选择患者才能成功地保留患者的生育功能并获得正常出生的孩子。CON 手术后的妇女妊娠预后结局好于实施RT 手术者，但两者的复发率和死亡率相似。  
综上所述，尽管不同的手术技术展现了不同的结果，但如何更好地降低妊娠期间的早产发生率、降低妊娠期间并发症的发生率、降低肿瘤的复发将是该术式未来研究发展的方向。  
#  实施早期宫颈癌保留生育功能的医患沟通  
对于患有早期宫颈癌并希望保留生育功能的女性而言，术前详尽的沟通、讲述疾病对生命产生的威胁、手术可能发生的并发症以及妊娠的风险等十分重要。需要充分了解国内外对早期宫颈癌新治疗方法的进展以及成功的病例。早期宫颈癌传统的首选治疗方法是根治性子宫全切术。对于ⅠA2 期的妇女，术后5 年生  
存率为$ 95\%$ ；ⅠB1 期的妇女，术后5 年生存率为$ 90\%$ 。但是，这种永久性的丧失生育能力的治疗方法，包括放疗对于有生育要求的年轻女性来说是残忍的。那么，新的治疗方法效果如何？也是我们最为关注的。  
2016 年《Obstetric ＆ Gynecology Science》杂志报道了韩国回顾性分析2000—2014 年12 例ⅠA2 期和ⅠB1 期保留生育能力的早期宫颈癌（FIGO 分期）手术后以及产科情况。结果12 例患者中，$ 91.7\%$  为ⅠA2 期和ⅠB1 期，7 例为鳞癌（$ (58.3\%)$ ），平均肿瘤大小为$ 1.87\mathrm{cm}$    （最大的$ 4.6\mathrm{cm}\,.$ ），2 例（$ 16.7\%$ ）肿瘤大于$ 2\mathrm{cm}$    ，6 例（$ 50\%.$ ）有淋巴血管浸润。1 例手术并发神经性膀胱功能障碍、1 例腹腔积血、1 例感染。$ 33.3\%$  的患者术后备孕，其中2 例妊娠并获得健康婴儿。2 例为试管婴儿（IVF-ET）分别于27.3 周、33.3 周胎膜早破行剖宫产，术后平均随访4.4 年（$ 1\sim8$ 年），没有1 例复发或死亡。提示腹腔镜根治性子宫颈切除术及盆腔淋巴结清除术可以作为希望保留生育功能的早期宫颈癌患者的治疗方法。  
一项发表在《Fertility and Sterilize》杂志上的文章系统性回顾了对ⅠB 期宫颈癌保留生育功能的生殖和妊娠结局进行了分析，总计 2777  例患者接受了保留生育手术， 944  例确定妊娠。研 究对五种手术操作方案进行了比较[ 单纯子宫颈切除/ 锥切、阴式根治性子宫颈切除（Dargent 手术）、开腹根治性子宫颈切除、微创的根治性子宫颈切除、新辅助化疗]，术后的总体妊娠率、活产率和早产率分别为$ 55\%$ 、$ 70\%$  和$ 38\%$ 。阴式或腹腔镜根治性子宫颈切除和开腹根治性切除相比，妊娠率更高，不同手术方法的活产率类似。接受单纯子宫颈切除/ 锥切的患者与其他手术方案相比，以及新辅助化疗后再行手术的患者与其他保守手术相比，早产率更低。大部分孕中期流产和早产与胎膜早破有关。细节见表11。  
续表
2015 年在《Gynecol Oncol》 发表了一篇由美国、西班牙、哥伦比亚等四个国家参加的多中心临床研究和综合，评价了ⅠB1期肿瘤直径$ \geqslant2\mathrm{cm}$     的早期宫颈癌患者实施即刻根治性宫颈切除术或保守型手术后辅以新辅助化疗（neoadjuvant chemotherapy，NACT ）后效果及妊娠结局。结果发现：对于肿瘤为 $ 2\mathrm{cm}$      或超 过$ 2\mathrm{cm}$     的早期宫颈癌患者实施经阴道根治性宫颈切除术（vaginal radical trachelectomy，VRT）复发率较高，不建议使用，而开腹根治性宫颈切除术（ abdominal radical trachelectomy ， ART ）或 腹腔镜根治性宫颈切除术（ laparoscopic radical trachelectomy ， LRT）对这一期别的手术安全性尚无可推荐性的结论。有些研究者通过新辅助化疗来缩小$ 2\sim4\mathrm{cm}$     的肿块，再试图实施保留生育功能的手术，但尚无前瞻性及对比性的研究。该研究通过文献回顾，比较了两种方法的预后，对于肿瘤$ >2\mathrm{cm}$    、不分肿瘤大小的、新辅助化疗后手术及经阴道手术的保留生育能力的比率为$ 82.7\%$ 、$ 85.1\%$ 、$ 89\%$ 、$ 91.1\%$ 。全球的ART、VRT 的妊娠率分别为$ 16.2\%$  和$ 24\%$ ，NACT 后手术的妊娠率为$ 30.7\%$ ，复发率（所有肿瘤大小）：ART、VRT、LRT（肿瘤$ >2\mathrm{cm}$    ）、NACT 后手术以及VRT（肿瘤$ >2\mathrm{cm}$    ）分别是$ 3.8\%$ 、$ 4.2\%$ 、$ 6\%$ 、$ 7.6\%$  及$ 17\%$ 。因此，对于肿瘤超过$ 2\mathrm{cm}$    的患者实施保留生育功能的手术时一定要考虑到预后。  
# 49. 将现代诊疗技术整合到早期宫颈癌的诊断中是降低肿瘤复发以及产科并发症的重要手段  
宫颈癌的诊断主要是通过临床查体进行分期，并根据不同的分期来选择相应的治疗方法。因此，分期的准确性、选择恰当合适的最佳治疗方法对降低术后复发、改变预后具有重要的临床价值，特别是对要求保留生育功能的早期宫颈癌。如何将现有数字影像诊断技术整合到我们目前所使用的分期方法中？国际妇产科联盟2009 年发表的临床分期方法（international federation of gynecology and obstetrics，FIGO）是精准诊断早期宫颈癌，包括其他恶性肿瘤的重要组成部分。已有文献报道术前对于早期宫颈癌患者进行CT、MRI、PET-CT 可以在术前综合测量肿瘤的大小、有无宫旁浸润、宫颈的长度、是否累积盆壁、周围及远处脏器以  
及淋巴结、术后的随诊以及评价肿瘤对不同治疗方法的反应，并可以根据影像学综合评价结果以决定切除宫颈组织的大小，能尽可能地减少切除的宫颈组织，以期降低早产等产科并发症的发生。MRI 主要用来评价局部宫颈病变的大小；CT 主要评价有无宫外扩散及转移； PET-CT  能够清楚地显示有无肿瘤的复发和淋 巴结转移。  
因此，我们期待不久的将来现代影像技术与微创手术的联合为希望保留生育功能的早期宫颈癌患者带来更好的预后。  
