# 目前国内慢性阻塞性肺疾病诊断标准的执行状况及诊断的可靠性  
1997 年GOLD 及2003 年国内慢性阻塞性肺疾病诊治指南就已经明确提出慢性阻塞性肺疾病的诊断标准，包括高危因素暴露史、症状（咳嗽、咳痰、运动 /  活动后气 短）、辅助检查，特别是肺功能检查指标，强调吸入支气管舒张剂之后的$F E V_{l}/F V C<70\%$ 提示患者存在不能完全可逆的气流受限，认为这是慢性阻塞性肺疾病诊断的金标准。尽管这一标准并不复杂，临床上易于实施，然而由于种种的主客观原因，长期以来国内慢性阻塞性肺疾病的诊断状况并不理想，诊断水平差强人意。  
近两年GOLD 中曾指出，按照这种固定的标准（吸入支气管舒张剂之后$F E V_{l}/F V C<70\%$）诊断慢性阻塞性肺疾病对于老年人来说可能存在一定数量的过度诊断，而对于40 岁以下的中青年人可能会出现诊断不足（漏诊）。对此我们曾经进行过研究，就整体而言，固定标准诊断并不会造成更大或更多的不良后果。相反，如果采用分年龄段，按照低于$F E V_{I}/F V C$正常值$80\%$ 的标准进行判断会使慢性阻塞性肺疾病的诊断更加复杂，益处并不明显。  
到目前为止，在国内慢性阻塞性肺疾病诊断标准执行的情况如何，现有的诊断水平如何，尚无系统的大数据报道。不过根据平时我们的了解，诊断中仍然存在不少问题。  
# 12.   期诊断困难重重  
慢性阻塞性肺疾病的发生发展是一个漫长的过程，需要十几年甚至更长的时间。早期患者常无症状、症状不明显，或无特异性。至症状明显，特别是出现呼吸困难时患 者才去就诊，这时确诊的患者多属重度或重度以上慢性阻塞性肺疾病，这种“因症就诊”的医疗模式从根本上阻碍了慢性阻塞性肺疾病的早期诊断，这一点我们将在本书《提高慢性阻塞性肺疾病的早期诊断率是一项值得关注的事  
情》进一步系统阐述。  
# 13. 因为种种原因，在我国全面开展肺功能检查还不能实现  
基层特别是农村缺少最基本的诊断条件和设备，甚至连吸入型$\eta_{2}$ 激动剂也没有，因而难以普遍开展肺功能检查。  
诊断慢性阻塞性肺疾病一定要有肺功能检查结果的支持，否则其诊断的可靠性则会大打折扣。我们早在2003年时就对我国部分省市慢性阻塞性肺疾病诊断中肺功能检查应用情况进行过调查，结果表明，确诊的患者中只 有$34.0\%$ 进行过肺功能检查。后来我们又对国内10 个省市基层医疗单位慢性阻塞性肺疾病诊断情况进行研究， 10个省市中，所有患者的诊断均没有肺功能检查结果作为依据。这些基层医疗单位常用的检查项目为心电图、X 线，甚至CT，但是却没有肺功能检查设备。2007 年，钟南山等进行的我国40 岁以上成人中慢性阻塞性肺疾病流行病学调查研究结果显示，我国慢性阻塞性肺疾病的患病率为$8.2\%$，其中$35\%$ 的受试者流行病学调查前已被诊断为慢性阻塞性肺疾病，其中只有$6.5\%$ 的患者做过肺功能检查。在二级、三级医院，慢性阻塞性肺疾病患者诊断中肺功能检查应用的情况也不尽如人意。2013 年，我们曾调查过  
国内10 省市二级、三级医院呼吸科慢性阻塞性肺疾病诊断中肺功能检查应用的情况。结果显示，只有$35\%$ 的患者做过肺功能检查。这说明即使在三级医院，慢性阻塞性肺疾病诊断中肺功能检查特别是气道阻塞可逆性试验开展得也不普遍。  
# 14. 慢性阻塞性肺疾病诊断标准的执行中还存在很多的问题  
尽管到目前为止，我们尚没有国内慢性阻塞性肺疾病诊断时肺功能检查的具体数据，但是国内发表的大量有关慢性阻塞性肺疾病研究论文可以从一个侧面反映出存在的若干问题。  
慢性阻塞性肺疾病诊断中对于诊断标准中气流受限可 逆性这一点认识模糊，执行不力。无论在平时审稿，还是 在各种类型的学术研讨会上，许多学者在介绍慢性阻塞性肺疾病病例来源时常常只是笼统地说 $F E V_{l}/F V C<70\%$ ， 而没有明确是吸入$\eta_{\mathbf{\lambda}_{2}}$激动剂之后还是之前的测定结果，如再追问他们时，常常就会回答说是吸入$\eta_{\ 2}$ 激动剂之后$F E V_{l}/F V C<70\%$，这种回答的可靠性到底如何，实难推测和验证。最近我们查阅了部分相关论文，只有少数的文献明确说明慢性阻塞性肺疾病诊断的依据是吸入$\eta_{\ 2}$激动  
目前国内慢性阻塞性肺疾病诊断标准的执行状况及诊断的 049 可靠性  
剂之后$F E V_{l}/F V C<70\%$。  
正确执行气道阻塞可逆性测定的指征是明确慢性阻塞 性肺疾病诊断的基础和前提。进行支气管舒张试验证实患者存在着不可逆性气流受限是诊断慢性阻塞性肺疾病的基础，但是到目前为止，无论是国际的GOLD 还是国内的慢性阻塞性肺疾病诊治指南中，均没有明确规定进行支气管舒张试验的适应证，即到底在什么情况下才需要进行支气管舒张试验。许多有关慢性阻塞性肺疾病诊断的论文只是交代应用支气管舒张剂之后$F E V_{l}/F V C<70\%$，而没有说明在何时进行支气管舒张试验。许多学者将支气管哮喘时进行支气管舒张试验的指征照搬到慢性阻塞性肺疾病的诊断中，以$F E V_{I}$ 占预计值百分比（$\left(F E V_{l}\%p r e d\right)\ <70\%$作为支气管舒张试验的适应证，而没有考虑到基础的$F E V_{I}/F V C$水平。这样做会漏掉一部分患者，即基础$F E V_{l}\%$pred $>\,70\%$，而$F E V_{l}/F V C<70\%$的慢性阻塞性肺疾病患者。相反，会使一部分患者（$(F E V_{l}\%p r e d<70\%$，而$F E V_{I}/F V C>70\%$）进行不必要的支气管舒张试验。最近我们分析了我院2015 年674 例胸外科患者术前肺功能检查情况，第一组$F E V_{l}\%$pred 和$F E V_{I}/F V C$均$<70\%$ 共44 例，其中29例进行了支气管舒张试验，吸入$\eta_{\it2}$激动剂后，FEV1/FVC$<70\%$ 的共27 例，结合其临床资料，除外其他疾病，最后确诊为慢性阻塞性肺疾病（阳性率为$93.1\%$）。第二组$F E V_{l}\%p r e d<70\%$，但是$F E V_{l}/F V C>70\%$，共69 例，其中有11 例吸入支气管舒张剂进行气道可逆性测定，结果没有一例$F E V_{l}/F V C<70\%$，所以没有一例被诊断为慢性阻塞性肺疾病。第三组$F E V_{l}\%p r e d\geqslant70\%$，但是$F E V_{I}/F V C$$<70\%$ 共19 例，因为其$F E V_{l}\%p r e d>70\%$，所以尽管其 $F E V_{l}/F V C<70\%$，但是并没有进行支气管舒张试验，这其中是否有人患有慢性阻塞性肺疾病，则无法得知。  
# 15.  慢性阻塞性肺疾病的鉴别诊断不够全 面和充分  
慢性阻塞性肺疾病是一种常见病，其与许多常见病如支气管哮喘、支气管扩张、肺结核、慢性充血性心力衰竭和弥漫性泛细支气管炎都有许多相似之处，需要认真鉴别。只有进行全面和充分的鉴别之后慢性阻塞性肺疾病的诊断才能建立在科学的基础之上，其后的治疗才会有效。然而，目前在许多医院在诊断中片面地强调$F E V_{l}/F V C<70\%$这一“金标准”，鉴别诊断大多流于形式，不够认真和严谨，造成慢性阻塞性肺疾病的诊断不够严谨，其可靠性大打折扣。  
目前国内慢性阻塞性肺疾病诊断标准的执行状况及诊断的 051 可靠性  
