# 慢性房颤患者的室率控制策略  
# 17. 室率控制的积极意义、传统药物治疗的临床证据与局限性  
1）室率控制与节律控制  
传统认为慢性房颤患者预后不如窦性心律，因此，房颤时节律控制优于室率控制。然而，多项随机临床研究在大量房颤人群中比较了室率控制与节律控制策略，结果显示两者的临床结局相当，没有发现在预防心血管事件方面使用药物控制节律的策略优于室率控制策略。  
迄今为止最大型的AFFIRM 试验将4060 例复发性房颤患者随机分为两组，一组使用地高辛、$\upbeta-$ 受体阻滞剂和（或）钙拮抗药控制心室率，并用华法林抗凝，另一组用最有效的抗心律失常药控制节律，并由研究人员决定是否使用华法林。平均随访3.5年，结果发现室率控制组的主要终点（全因死亡）发生率有接近统计学意义的下降趋势，两组患者在心源性死亡和卒中致死的发生率上没有差异。进一步的分析提示，在研究期间维持窦性心律者死亡率下降了$47\%$，但抗心律失常药的使用使死亡率上升了$49\%$。两组在整体功能状态和生存质量上的差异无统计学意义。RACE  试验的结果相似，该试验纳入了 522  例复发性持续性房颤 或房扑不足1 年的患者，使用药物控制节律和室率，结果发现室率控制组的主要终点发生率有接近统计学意义的下降趋势（${\it\Delta}^{\prime}{\it17.2\%}$ vs. $22.6\%$，$H R{=}0.73$，$90\%C I$：$0.53\sim1.01\$），两组因心血管疾病死亡的发生率没有差异（$(6.8\%\,\nu s.\,\,7.0\%)$），但节律控制组非致死性终点的发生率更高，包括心力衰竭、血栓栓塞、置入起搏器和药物不良反应；两组的生存质量差异无统计学意义。在亚洲人群中进行的J-Rhythm 研究提示，尽管节律控制组主要临床终点优于室率控制组，但在死亡率、栓塞、出血及心力衰竭这些硬终点方面没有显著区别。而且该研究纳入的主要为CHADS2 评分$0\sim1$分的患者，并不能反映在其他复杂房颤患者中的情况。AF-CHF和CAFÉ Ⅱ研究纳入的是房颤合并有症状的慢性心力衰竭患者，AF-CHF 研究结果提示室率控制和节律控制的心血管死亡率相似，节律控制组再住院率更高；而CAFÉ Ⅱ的研究结果提示节律控制改善了患者的生存质量。综合上述各项RCT 研究的Meta 分析表明，在全因死亡率、心血管死亡率、心律失常死亡或猝死、缺血性卒中、系统性栓塞及大出血等方面，节律控制策略和室率控制策略之间没有区别。而且，在伴有心力衰竭的房颤患者中，  
室率控制治疗降低了再住院风险。  
基于上述临床研究结果，美国及欧洲的房颤指南均对房颤患者室率控制做出了Ⅰ类推荐，在实际工作中可结合患者的临床具体情况选择不同的治疗策略。然而，上述的临床研究都是使用抗心律失常药控制节律，而AFFIRM 研究的事后分析发现抗心律失常药使死亡率上升。因此，如果使用非药物的方法维持窦性心律，是否会给房颤患者带来更多获益，室率控制是否还不劣于节律控制？此前有三项临床随机对照研究对比分析了导管消融和药物控制室率治疗房颤伴左心收缩功能不全患者的效果，结果并不统一，其中一项研究认为导管消融可以改善左心室射血分数（LVEF），但另外两项研究没有发现这一现象。AATAC-AF 研究对比了导管消融和胺碘酮治疗房颤伴左心收缩功能不全患者的效果，结果发现导管消融维持窦性心律的效果更好，两组患者中维持窦性心律者的LVEF、6 分钟步行距离及心力衰竭的症状都得到了改善。新近发表在JACC 上的CAMERA-MRI 研究给了新的研究结论。该研究为前瞻性的多中心随机对照研究，纳入了66例持续性房颤伴特发性心肌病的患者（$\mathrm{LVEPF}\leqslant45\%)$），随机选择导管消融术或药物控制心室率，结果发现导管消融术组的心功能得到了显著改善（LVEF 改善率$18\%\nu s.\ 4.4\%$$P<0.0001\big>$），心脏重构和心力衰竭症状也有显著改善。此前美国及欧洲指南均认为伴有心力衰竭的房颤患者选择室率控制是合理的，而CAMERA-MRI 研究结论却支持这部分患者优先选用导管消融术控制节律。不过该研究样本量小，随访周期只有6 个月，而且没有评估再住院率及死亡率等硬终点，所以需要更多的高质量临床研究来评估导管消融的长期治疗效果。正在进行的CABANA 研究将会评估导管消融对死亡率和再住院率等的影响。  
鉴于已有的各项临床研究结果，药物维持窦性心律和控制室率策略治疗房颤患者的临床结局相当，但采用导管消融术维持窦性心律在房颤伴左心功能不全的患者中可能更优。  
# （2）室率控制的获益  
房颤会导致血流动力学不稳定，出现相应临床症状。房颤状 态下，心房不能有效射血，可使心输出量下降$20\%\sim30\%$，甚至更多；不规则而快的心室率减少心室充盈，继而降低每搏量， 每搏量下降在快速心室率时表现得尤为明显。不规整的节律和每 搏量的减少都与房颤症状有关，会导致心力衰竭的发生或恶化。无论舒张性心力衰竭还是收缩性心力衰竭都会反过来加重每搏量的减少，导致临床状况恶化。另外，持续快速的心室率会导致心动过速性心肌病。房颤相关的症状是决定治疗策略的重要因素。室率控制也可以减少房颤相关症状，预防心力衰竭及心动过速性心肌病。而且，在临床操作中室率控制比节律控制更容易实施，严重不良事件发生率更少，再住院率更低。  
在以下情况应考虑室率控制：$\textcircled{1}$室率控制是几乎所有类型房颤的基础治疗。选择节律控制策略者，长期使用室率控制药物可以避免房颤复发时心室率过快。而在急性房颤发作或房颤复发时，尽早的室率控制可以改善症状。因此，无论选择哪种治疗策略，建议联用室率控制药物，除非患者一直处于窦性心律。 $\textcircled{2}$ 对 于一些房颤时无症状或仅有轻微症状的患者，特别是高龄老人，是否为窦性心律并不影响临床预后，而室率控制相对容易实施，不良反应发生少，因此可首选室率控制。$\textcircled{3}$当所有节律控制的方法，包括房颤消融都失败的时候，只能选择室率控制。$\textcircled{4}$若患者无法耐受节律控制药物或节律控制治疗风险大于获益时，只能选择室率控制。  
# 3）室率控制目标  
房颤时控制室率是指降低心室率至合适的水平以减少症状，改善运动耐量，降低心力衰竭及心动过速性心肌病的风险，同时要避免发生心动过缓。合适的心室率是指能提供足够的心输出量以满足不同生理状况的需求。过快或过慢的心室率都会导致相应的临床问题。尚未确定房颤患者的最佳目标室率。既往的指南推荐房颤时心室率控制于静息时$60\sim80$ 次/ 分，中等强度运动（如6 分钟步行）时$90\sim115$ 次/ 分。然而，这些推荐并不是基于以室率控制策略为研究目的的临床随机研究。  
RACE Ⅱ试验直接探讨了这一问题，该试验纳入了614 例体能活跃的永久性房颤患者，将其随机分为两组，一组采用宽松室率控制策略（静息时心率$<110$ 次/ 分），另一组采用严格的室率控制策略（静息时心率$<80$ 次/ 分，中等强度运动时$<110$次/ 分）。主要终点是心血管病死亡、因心力衰竭住院及脑卒中、体循环栓塞、出血和致命性心律失常事件的复合。研究结果发现，宽松室率控制组主要终点的发生风险并不高于严格室率控制组（$12.9\%$ vs. $14.9\%$，$H R{=}0.84$，$90\%C I$：$0.58\sim1.21\$）。而且，宽松室率控制组需要的药物更少，随访次数也更少。  
鉴于RACE Ⅱ的试验结果，2016 年欧洲ESC 房颤指南推荐无症状或仅有轻微症状的房颤患者，无论心功能如何，采用宽松的室率控制策略（静息心率＜110 次/ 分）作为初始治疗，为Ⅱa 类推荐。然而，在RACE Ⅱ试验的实际研究中，宽松控制组的室率控制比预期的更积极，平均心率为85 次/ 分，两组之间的心率仅相差10 次/ 分，且该试验的研究对象大部分为左心室射血分数保留的永久性房颤患者，所以需要客观看待该试验结果，谨慎将研究结果外推至所有房颤患者中。对此，美国房颤指 南倾向于严格的室率控制，有症状的患者要严格控制心率（静息心率$<80$ 次/ 分）为Ⅱa 类推荐；而左心室射血分数保留的没有症状的患者可以采用宽松的室率控制策略（静息心率$<110$ 次/ 分），此为Ⅱb 类推荐。室率控制治疗时，可通过6 分钟步行试验或运动负荷心电图来评估室率控制情况。当选择严格的室率控制策略时，除非患者安置永久起搏器，推荐行24 小时动态心电图检查以评估安全性（如是否有心动过缓或停搏发生）。  
伴有心力衰竭的房颤患者，最佳的目标心室率并不清楚。2016 年欧洲ESC 心力衰竭指南推荐伴有心力衰竭的房颤患者采用适当宽松的室率控制策略，静息时心率控制于$60\sim100$ 次/  
分，轻度活动时心率$<110$ 次/ 分。这与同年的ESC 房颤指南做出的推荐（静息心率$<110$ 次/ 分）稍有不同。2009 年美国ACC/AHA  心力衰竭指南推荐目标心率为静息时 $<80\sim90$  次 / 分，中等强度运动时$<110\sim130$ 次/ 分。2014 年更新的ACC/AHA 房颤指南及2016 年更新的ACC/AHA 心力衰竭指南对于这方面没有新的推荐，需要更多的临床研究证据。  
综上可以看出，目前对于房颤特别是伴有心力衰竭者的最佳目标心率仍有争议。尽管各国指南做出了一些推荐，针对具体患者应依据临床情况做出个性化治疗策略。制定室率控制策略细则时需要考虑患者的劳动强度和症状，房颤的类型（阵发性、持续性还是永久性），潜在的疾病，是否伴有心力衰竭，年龄及药物治疗史等；还需要具体评估房颤时心室率和心功能之间的关系。对于一些体能活跃的患者，可能需要更快的心室率来维持运动耐量。对于心力衰竭的患者，也不是心率越慢越好。在射血分数减低的心力衰竭患者中，心率增快可能是代偿性反应，心率过慢（$\mathit{\Theta}<70\$ 次/ 分）会增加死亡风险。而且室率控制太慢会增加心动过缓发生风险，降低心率变异性，继而使患者出现乏力及运动耐量下降。对于这部分患者，必要时需要安置心脏起搏器。相反，对于有持续房颤症状或为了预防心动过速性心肌病，则建议严格的室率控制。总之，对于实际个体患者，没有一成不变的最佳室率控制方案，但对大部分患者来说，宽松的室率控制策略更容易实施、更安全并且有效，建议首先考虑。  
# 4）药物控制室率  
房颤患者开始室率控制治疗前需要考虑有无潜在的其他疾病。接受药物治疗前的心室率快慢可以间接提示一些特殊的疾病，例如，甲亢患者伴随快速心室率，而传导系统疾病患者会伴随缓慢心室率。开始药物治疗后，患者心率对室率控制药物的反应也可以提示一些潜在的疾病。例如，如果室率控制困难，可能合并有心力衰竭或甲亢；相反，如果出现房室传导阻滞或室性逸搏心律，则可能有房室传导系统疾病，如慢快综合征，甚至提示需要安置永久起搏器。  
房颤时心室率快慢与房室结固有的传导特性及交感神经和副交感神经张力有关。用于减慢房颤心室率的常用药物有$\upbeta-$ 受体阻滞剂、非二氢吡啶类钙离子拮抗剂及地高辛。  
1）$\upbeta\cdot$- 受体阻滞剂：$\upbeta-$ 受体阻滞剂通过阻滞房室结的交感神经活性来降低心室率，可以降低静息心率，减弱对运动的心率反应。主要不良反应包括心力衰竭加重、低血压、房室传导阻滞、心动过缓、肢端发冷、支气管收缩、性功能下降和乏力等。大多数口服$\upbeta-$ 受体阻滞剂疗效相似，美国ACC/AHA 房颤指南推荐的有美托洛尔、阿替洛尔、普萘洛尔、纳多洛尔、卡维地洛及比索洛尔。然而，考虑到生物半衰期及心脏选择性等因素，欧洲ESC  房颤指南只推荐了比索洛尔、卡维地洛、美托洛尔及奈必洛 尔，没有推荐阿替洛尔及普萘洛尔。$\upbeta-$ 受体阻滞剂通常是首选的室率控制药物。在AFFIRM 研究中，$\upbeta-$ 受体阻滞剂是使用最广泛且最有效的室率控制药物。在另一项队列研究中，$\upbeta-$ 受体阻滞剂使房颤患者死亡率下降最多。  
对于收缩性心功能不全患者，已有大量随机对照研究证实$\upbeta-$ 受体阻滞剂可以降低发病率和死亡率，因此是这类患者的标准治疗药物。然而，对于伴有房颤的收缩性心功能不全患者，$\upbeta\cdot$- 受体阻滞剂改善预后的证据很少。一项回顾性分析评估了1094 例伴有心力衰竭的房颤患者，发现卡维地洛可以提高左心室射血分数，死亡或因心力衰竭住院的复合终点发生率也有下降趋势。但Meta 分析发现$\upbeta-$ 受体阻滞剂同安慰剂相比没有降低伴有收缩性心功能不全的房颤患者的死亡率（$'H R{=}0.97$，$95\%C I$：$0.83\sim1.14$，$\scriptstyle P=0.73$）。$\upbeta-$ 受体阻滞剂不能改善这部分患者预后的原因并不清楚。尽管没有高质量的研究结果表明$\upbeta-$ 受体阻滞剂可以改善伴有收缩性心功能不全的房颤患者的预后，但它可以通过降低心室率来改善患者的房颤症状和心功能，且没有研究表明它会给这部分患者带来不良后果，因此，欧洲及美国指南均建议$\upbeta-$ 受体阻滞剂作为所有房颤患者室率控制的一线用药。  
2 ）非二氢吡啶类钙离子拮抗剂：非二氢吡啶类钙离子拮抗 剂通过阻滞钙离子通道继而延长房室结的不应期来减慢房室结传 导，可以减慢静息及运动时的心室率。主要不良反应有便秘和外周水肿。用于房颤室率控制的非二氢吡啶类钙离子拮抗剂包括维拉帕米和地尔硫䓬。该类药物有负性肌力作用，禁用于心力衰竭及射血分数下降的患者，对于正在使用其他负性肌力药物（如$\upbeta\cdot$-  
受体阻滞剂）的患者也应慎用。另外，因为有扩血管的作用，会使血压降低，如果有低血压，则不应使用这类药物。  
3）地高辛：地高辛通过增加副交感神经张力来抑制房室结传导，减慢静息时心室率，在交感神经张力增高时无效（如运动过程中或病危的患者）。主要不良反应包括胃肠道症状、心动过缓、心动过速，甚至出现致命性室性心律失常。地高辛通过肾代谢，治疗窗窄，和其他药物有相互作用（如维拉帕米）。所以，老年人、肾功能不全和正在使用其他可升高地高辛血药浓度药物的患者，建议使用小剂量地高辛。监测地高辛血药浓度可以帮助调整剂量。地高辛控制房颤室率的效果不如$\upbeta-$ 受体阻滞剂和钙拮抗药，通常仅将其用于$\upbeta-$ 受体阻滞剂和（或）钙拮抗药未充分控制室率的患者。  
目前，地高辛在房颤患者中使用的安全性有争议。AFFIRM及ROCKET AF 试验的回顾性分析发现，使用地高辛会增加房颤患者死亡风险。Meta 分析也得出了这一结论。但在RACE Ⅱ试验中，地高辛没有增加房颤患者的心血管患病率及死亡率。另一项Meta 分析表明，伴有心力衰竭的房颤患者使用地高辛没有增加死亡率，而没有心力衰竭的房颤患者使用地高辛却增加了死亡率。使用地高辛后死亡率增加的确切机制不明确，与药物自身相关还是与使用该药的患者特征有关并不清楚，血药浓度升高可能是原因之一。然而，很难将不良结果单独归因于地高辛，因为服用地高辛的患者往往伴随有多种疾病，并且可能对其他治疗没有反应。地高辛在房颤患者中的使用率在下降，另一个很重要的原因是地高辛不能有效控制运动时的心室率。尽管如此，地高辛仍然经常被用于收缩性心功能不全的房颤患者，单独使用或者与$\upbeta\cdot$-受体阻滞剂联用。对这部分患者，地高辛有两个潜在益处：降低室率和改善心肌收缩力。  
4）其他室率控制药物：索他洛尔是具有Ⅲ类抗心律失常药特性的$\upbeta-$ 受体阻滞剂，有负性传导作用。它可以延长QT 间期，继而导致威胁生命的心律失常，如尖端扭转性室性心动过速。在AFFIRM 研究中索他洛尔使死亡和因心血管事件住院的复合终点风险增加了$32\%$。因此，不建议索他洛尔单独用于室率控制。  
胺碘酮具有交感神经阻滞及钙通道阻滞的特性，可以减慢房室结传导。关于胺碘酮作为慢性室率控制药物的研究有限，由于非心脏相关的不良反应，仅在一部分患者中推荐使用（如病重的患者、使用$\upbeta-$ 受体阻滞剂和地高辛不能有效降低心室率的心力衰竭患者）。2014 年美国ACC/AHA 房颤指南及2016 年欧洲ESC 房颤指南均声明，只有当其他治疗都失败或禁忌时，才可将胺碘酮用作二线药物来长期控制室率。  
决奈达龙也有负性传导的特点，可以降低静息及运动时心室率。然而，它会增加永久性房颤患者的卒中、心力衰竭及心血管死亡风险和再住院率，增加伴有收缩性心功能不全患者的卒中、心肌梗死、系统性栓塞或心血管死亡的风险，因此禁用于永久性房颤患者。美国房颤指南指出禁止使用决奈达龙作为永久性房颤患者的室率控制药物（Ⅲ类推荐）  
# （5）室率控制药物的选择  
对于室率控制药物的选择，选择一种还是多种药物来控制心室率，取决于患者的症状、左心室射血分数、伴随疾病、生活方式、可能的药物不良反应及治疗目标。直接比较各种室率控制药物效果的研究不多。一项小型研究对比了地高辛、地尔硫䓬及阿替洛尔三种药物单用或地高辛分别和后两者联用来控制永久性房颤患者心室率的效果，结果发现阿替洛尔联合地高辛治疗可最有效地控制心室率和降低运动时的最大心率，单用地高辛或地尔硫䓬的效果最差。在AFFIRM 研究中，单药治疗时使用$\upbeta-$ 受体阻滞剂治疗的初始室率控制达标率最高（$59\%$），联合用药时$\upbeta-$ 受体阻滞剂联合地高辛的效果最好，初始达标率为$68\%$；随访5 年时，室率控制充分的患者比例约$80\%$。而且一项队列研究表明，相对于没有使用室率控制药物的患者，$\upbeta-$ 受体阻滞剂使死亡率降低最多，其次是钙拮抗药，而地高辛使死亡风险增加。这些研究结果可能支持首选$\upbeta-$ 受体阻滞剂控制心室率。不过RATAF 研究结果稍有不同，该研究纳入了60 例有症状的永久性房颤患者，这些患者没有心力衰竭及射血分数下降，但血浆NT-pro-BNP 水平升高，分别使用美托洛尔$100\mathrm{mg/d}$、地尔硫䓬$360\mathrm{mg/d}$、维拉帕米$240\mathrm{mg/d}$ 及卡维地洛$25\mathrm{mg/d}$ 来控制心室率。该研究发现地尔硫䓬最有效地降低了心室率；地尔硫䓬及维拉帕米减少了房颤相关的症状，但$\upbeta-$ 受体阻滞剂治疗者症状没有改善；地尔硫䓬及维拉帕米没有影响运动耐量且能使血浆NT-pro-BNP 水平降低，而美托洛尔及卡维地洛都降低了运动耐量、使血浆 NT-pro- BNP 水平升高。RATAF 研究结果可能鼓励选用非二氢吡啶类钙离子拮抗剂来控制不伴心力衰竭的房颤患者的心室率。然而，需要高质量的前瞻性对照研究来验证已有的研究结果。  
总之，鉴于目前的研究证据，钙拮抗药在静息和运动时均有效；$\upbeta-$ 受体阻滞剂在静息时的效果与钙拮抗药相似，但在运动时的效果更好；地高辛在静息时效果尚可，但在运动时效果不及其他药物。因此，对于仅用地高辛的患者评估运动时的心率尤其重要。药物治疗可充分控制大部分房颤患者的心室率。然而，为了室率控制达标，需要密切监测、调整用药，而且常需要联合治疗。虽然各种药物的效果有差异，但相比初始药物选择，治疗的监测和调整可能是成功室率控制策略更重要的组成部分。欧洲房颤指南推荐选用一种药物（β- 受体阻滞剂、地高辛、地尔硫䓬或维拉帕米）来控制不伴射血分数下降的房颤患者的心室率（Ⅰ类推荐）；对于射血分数下降的房颤患者，可选用$\upbeta-$ 受体阻滞剂和（或）地高辛来控制心室率（Ⅰ类推荐）；如果单药不能有效控制心室率，可联合治疗（Ⅱa 类推荐）。而美国房颤指南则推荐选用$\upbeta\cdot$- 受体阻滞剂或非二氢吡啶类钙离子拮抗剂作为阵发性、持续性或永久性房颤的室率控制药物。  
#  房室结消融术适应证人群选择  
房室结消融和置入永久起搏器是非药物性控制房颤室率的方法。对于其他治疗方法失败的快速性房颤患者，房室结消融和植入永久起搏器能够非常有效地控制心室率。房室结消融使房室传导完全阻断，通过起搏器调控心室率，继而达到室率控制的目的。该方法操作相对简单，并发症低，长期死亡风险低，但会使患者终身依赖起搏器，因此需严格筛选适应证人群，临床判断患者绝对需要时才建议选择该治疗策略。房室结消融术的适应人群见以下几种。  
# 1）难治性的伴快速心室率的房颤或房扑  
对于各种室率控制药物，如$\upbeta-$ 受体阻滞剂、非二氢吡啶类钙离子拮抗剂或地高辛等不能有效控制心室率，或者各种抗心律失常药、电复律甚至房颤消融术均不能维持窦性心律的快速性房颤和（或）房扑患者，或者无法耐受药物不良反应而需停药的患 者，可考虑行房室结消融术。快速心室率往往导致患者出现房颤相关的症状，增加心力衰竭及心动过速性心肌病风险。房室结消融阻断房室传导，植入单腔起搏器（VVI）右心室起搏调控心室率，该措施可消除房颤时快速心室率和不规则节律所致的症状，降低心力衰竭风险，避免心动过速性心肌病。美国及欧洲的房颤指南对此的建议一致，认为药物不能充分控制室率和各种维持节律措施均失败的患者选择房室结消融和植入永久起搏器治疗是合理的，为ⅡA 类推荐。  
# （2）房颤及心脏再同步化治疗  
因收缩性心功能不全需要双心室起搏者，若使用各种控制节律措施后房颤负荷仍然很高，则可考虑行房室结消融联合心脏再 同步化治疗（CRT）。另外，对CRT 治疗无反应的患者有一部分是因为房颤阻止了有效的双室起搏，如果胺碘酮禁忌，则可考虑行房室结消融术。对于这些患者，也许药物可以很好地控制心室率，但房颤时一部分通过房室结下传的心室率会导致无效搏动或不完全双室起搏，继而加重心力衰竭症状。房室结消融后CRT治疗可以避免这一问题，而且可以确保最大比例的双室起搏，继而改善心力衰竭。研究表明，CRT 治疗的患者双室起搏比例和死亡风险相关；双室起搏比例超过$96\%$，可以降低因为心力衰竭再住院的风险及心脏移植的风险。Meta 分析提示，CRT 治疗的房颤患者，房室结消融可以降低全因死亡率、心血管死亡率，以及改善纽约心功能分级。对此，欧洲的指南做出了如下推荐：CRT治疗的永久性房颤患者，如果不能有效双室起搏，可考虑房室结消融，以确保完全双室起搏（Ⅱa 类推荐）；有CRT 适应证的永久性房颤患者，如药物治疗不能充分控制心室率，则可考虑行房室结消融和CRT 治疗（Ⅱa 类推荐）。  
# （3）心动过速性心肌病  
快速性房性心律失常患者常见的并发症是心动过速性心肌 病。心室率过快导致细胞内钙超载，线粒体功能改变，继而降低收缩功能。而钙超载改善（如控制快速心室率）后$3\sim4$ 个月，  
左心室射血分数就可以明显改善。快速性房颤导致的心动过速性 心肌病患者，控制心室率可以明显改善左心室收缩功能。在一项行房室结消融和置入起搏器治疗房颤的研究中，研究者发现伴有收缩功能下降的患者12 个月后左心室功能得到了最大的改善（LVEF 从基线的$31\%$ 升高到$41\%$）。Meta 分析提示，房颤的心动过速性心肌病患者，控制心室率可以改善左心收缩功能，平均LVEF 提高$4.4\%$，并且患者的症状、住院次数和门诊随访次数、运动耐量都有了改善。另外，CAMERA-MRI 研究发现，即使心室率得到控制，心力衰竭的风险也在增加，房颤本身是导致左心收缩功能下降的重要原因。因此，如果怀疑房颤患者出现心动过速性心肌病，而药物不能有效控制心室率，房颤消融无效、有禁忌或患者拒绝时，可考虑行房室结消融和置入永久起搏器。  
