# 心脏性猝死的遗传学研究进展  
猝死是一种未预料到的因素引起的死亡，通常情况下是指在症状发生1 小时之内的死亡，并且缺乏其他病因。目前最大的挑战是没有足够的证据预测猝死。事实上，有$85\%$ 的猝死是由心脏原因引起的，称之为SCD。作为西方国家的首要死亡原因，SCD 在中国的发病率逐年增加。SCD 相关疾病大多有遗传基础，特别是先天性心脏离子通道病和心肌病变。先天性离子通道病主要由于基因突变导致影响基因编码下的心脏离子通道或者离子通道相关蛋白发生了变化，而心肌病是由于基因改变导致数个编码蛋白或者相关基因发生改变，主要包括肌节、细胞骨架和核膜。  
#  遗传学离子通道病  
在心脏水平，Na+、$\mathrm{Ca^{2+}}$、$\textrm{K}^{+}$近乎完美地整合在一起，进而作用于心脏正常的跳动。特殊的离子通道允许这些离子通过心肌细胞膜进行交换。编码这些离子通道蛋白或者与之相关蛋白的基因如果发生突变，就会影响相关离子交换，甚至导致威胁生命的恶性心律失常。与SCD 相关的基因病主要包括LQTS、SQTS、BrS、儿茶酚胺敏感性室性心动过速。  
# 1）长QT 综合征  
LQTS 是一种遗传性心律失常，主要表现为心电图上QT 间期的延长。临床诊断主要依赖心电图QTc 间期的延长（在12 导联中出现$\mathrm{arc}\geqslant480$ 毫秒，尽管通常$\mathrm{arc}\geqslant460$ 毫秒就会出现不可预测的晕厥）、个人史及家族史等综合判断。LQTS 患者具有多形性室性心动过速（即尖端扭转型室速）的危险，可能会因此诱发晕厥或猝死。QT 延长与尖端扭转型室速的发生与离子通道障碍有关，离子通道的改变会影响细胞复极化。而细胞复极化的延迟可能是由于外向钾离子电流的减弱或者内向$\mathrm{Na}^{+}$电流（INa）增强。目前，已发现的LQTS 基因突变类型有16 种（表2），其中最常见的类型是LQTS1、LQTS2 和LQTS3。实际上，通过外显子开放阅读框的分析，典型的3 种基因改变为KCNQ1 编码的 Kv7.1 通道亚基（LQT1），KCNH2 编码的Kv11.1 通道（LQT2），以及SCN5A 编码的Nav1.5 通道（LQT3），这3 种基因突变可占临床确诊的先天性LQTS 的$75\%$。特别是LQTS1 作为最常见的突变类型，占基因突变阳性LQTS 的近$35\%$。LQTS1 主要是由于KCNQ1 突变导致其编码的钾离子通道$\upalpha$ 亚单位丧失原有功能，而钾离子通道的$\upalpha$ 亚单位是延迟复极钾通道（Iks）的重要控速元件。KCNH2 的突变使得Kv11.1 通道丧失功能，可以影响延迟复极钾电流的功能，可能与LQTS2 有关。LQTS3 是第3 类突变形式（约占LQTS 的$10\%$）。LQTS3 多发现于猝死儿童中，  主要是SCN5A 基因的功能性突变导致$\mathrm{Na}^{+}$通道$\upalpha$ 亚单位丧失所致。  
除了上述3 种基因突变，其他种类的LQTS 基因突变仅占临床LQTS 患者的$5\%$。由于这些突变影响了离子通道，心室的心肌电位因此发生改变。然而，近$20\%$ 符合临床诊断的家族聚集性LQTS 案例并未检测出上述已知突变。因此，目前许多研究着眼于发现LQTS 相关的新型突变基因。Kauferstein 教授和他的团队的研究发现1 例典型LQTS，这例18 岁女性患者携带有内质网钙通道受体（RyR2）基因的突变。有趣的是，因为患者在主要LQTS 基因型中未发现突变（包括SCN5A、KCNKH2、KCNH2、KCNE1、KCNE2 和KCNJ2），这例患者属于基因型阴性的LQTS 类型。相似地，Altmann 和其同事也发现1 例10 岁女性患者发生遗传性TRDN 突变，这例患者的其他LQTS 基因也均为阴性。TRDN 基因主要编码心脏特殊同种类型的三合蛋白，这种蛋白与肌浆网钙通道相关。钙通道的结构或者功能出现改变会引起严重的室性心律失常。TRDN 基因的突变可能会揭示逆行性遗传LQTS 的潜在遗传学机制。另外，Riuro 和同事的研究发现1 例临床诊断为LQTS 的8 岁男孩，他也未被检验出已知LQTS基因。其主要突变是SCN1Bb 基因，这种突变可能是LQTS 的一种新型基因突变类型。SCN1Bb 基因主要编码钠通道β-1 亚基，研究认为该突变会增强晚钠电流，因为钠通道β-1 亚基突变会改变钠通道的功能加速复极。另外，应用HL-1 细胞，当β1b 突变过表达时，动作电位持续时间较野生型显著延长。有关LQTS 的分子机制见图7。  
# （2）短QT 综合征  
SQTS 是近年来发现的一种罕见心脏离子通道病，主要临床表现为QT 间期缩短。对于结构性心脏病而言，QT 缩短易患心房颤动或心室颤动。目前SQTS 定义的$\mathrm{arc}<340$ 毫秒。但是 SQTS  满足下列一项或多项情况下 $\mathrm{arc}\leqslant360$  毫秒即可 诊断：已知的基因突变、SQTS 家族史、家族中有$<40$ 岁猝死的病例、无结构性心脏病但曾出现室颤或室速事件。人们认为 SQTS  是最严重的离子通道病， SQTS  患者中 SCA  和 SCD 是主要表现。尽管SQTS 属于常染色体显性遗传，并具有较高的外显性，Mazzanti 和其同事发现年龄和性别也与SQTS 的患病情况相关：SCA 多发生于刚出生或者$20\sim40$ 岁年龄阶，且男性发生率较高。至今，已证实有6 种钾通道和钙通道突变与SQTS 相关，包括KCNH2、KCNQ1、KCNJ2、CACN1C、CACNA2D1 和KCNJ2。这些基因均与钾通道功能变化相关，突变后通过增强钾通道功能，增加复极电流，缩短QT 间期。另一种机制可能是通过减少钙离子通道相关结构基因，缩短去极化电流，以至于缩短动作电位。由于目前发现的家系较少，基因型- 表型相关研究并不充分。有关SQTS 相关突变基因见 表3。  
# 3 ） Brugada  综合征  
BrS 是另一种重要的先天性心脏离子通道病。作为一种遗传病，BrS 的主要临床表现为右心室传导延迟、ST 段在右胸导联抬高、晕厥。患BrS 的患者会出现单形性室性心律失常，尤其在睡眠中、休息时和在发热时。猝死多由于发生室颤。 BrS  表现为不 完全显性染色体遗传，其显性率与年龄和性别相关。最致命的多发生于40 岁后的男性。第1 个BrS 相关的基因突变为SCN5A 突变导致功能丧失，这个发现很快被其他研究所证明。近年来，有  24 个编码$\mathrm{Na^{+}/K^{+}/C a^{2+}}$通道或450 个编码与之相关蛋白基因的病理性突变已证实与 BrS  相关。 SCN5A  基因突变占 BrS  基因突变 表型的$75\%$。然而，正常人群中也有近$25\%$ 的人群通过基因检测发现SCN5A 基因突变。SCN5A 突变主要是与儿童的猝死相关，其突变造成钠离子电流的功能丧失。这是由于肌纤维膜上钠通道表达下降（Nav1.5），表达无功能的通道或者门口组件发生变化。基因变异主要影响编码$eta$ 亚基的Nav1.5 蛋白（如SCN1B、SCN2B 和SCN3B）。这些基因突变可能通过不同的机制影响钠通道，如通过直接影响离子的传递，或者影响钠通道的交换。也有人研究发现，SLAMP 基因的突变可能与BrS 相关，而 SLAMP 主要编码膜表面相关受体。磷酸脱氢酶-1（GPD1-L）的基因突变也与BrS 症状相关。尽管GPD1-L 本身并不编码离子通道，但是他通过与Na 1.5 心脏离子钠通道的$\upalpha$ 亚基相互作用，从而减少钠电流。London 和同事发现GPD1-L 的突变可能会影响钠通道功能蛋白的密度及数量。  
# （4）儿茶酚胺敏感性多形性室速  
儿茶酚胺敏感性多形性室速（CPVT）是一种常由运动或剧烈情绪激动而引发的室性心动过速。典型的临床表现为眩晕和晕 厥。然而，室性心动过速可简化为快速多源性室性心动过速和室颤，进而诱发 SCD 。 CPVT  患者在正常休息情况下心电图可呈正 常，所以单纯通过心电图诊断较为困难。CPVT 既可表现为常染色体显性遗传，又可表现为常染色体阴性异常（不常见）。主要病因可能为编码离子通道或者钙调蛋白的基因发生突变，导致心脏电活动发生改变。  
2001 年发现了第1 个发现的与CPVT 相关的RYR2 基因。RYR2 基因的变异约占儿茶酚胺敏感性室速患者的$50\%$，归类为CPVT1。近期，Sumitomo 教授报道了一个队列研究，发现临床诊断为CPVT 的患者中$79\%$ 与RYR2 基因突变相关。其研究也发现这些患者中有$10\%$ 发生猝死，事件发生与性别无关。而且这种类型的CPVT 属于常染色体显性遗传。另一种类型主要是与编码隐钙素蛋白的CASQ2 基因相关。通过Sumitomo 教授的研究，CPVT2 的猝死率要高于CPVT1。CPVT2 可表现为常染色体阴性遗传或常染色体显性遗传。通常来说， $65\%$  由临床诊断为 CPVT 的患者可以通过基因检验发现基因突变。其他疑似CPVT 相关的基因主要有CALM（编码钙调蛋白）、TRDN（编码三合蛋白），分别被归类为CPVT4 和CPVT5。仍有一些CPVT 的基因突变机制不明。例如，CPVT3 主要定义是因为一个携带7p22-p14 染色体异常的家系发现的，但是其具体的致病基因仍未可知。  
#  遗传相关心肌病  
遗传相关心肌病也是SCD 的主要病因之一。遗传相关心肌病通常可造成心力衰竭。早期的临床研究发现许多心肌病具有家族聚集性，提示该类疾病可能有遗传基础。  
1）肥厚型心肌病  
肥厚型心肌病是发病率最高的遗传性心肌病。其主要遗传学基础是编码肌节蛋白的基因发生突变。肥厚型心肌病最主要的病理特点是左心室的肥厚。其主要的临床表现包括呼吸困难、晕厥，以及由于室颤引起的猝死。肥厚型心肌病主要表现为常染色体显性遗传。主要的致病基因包括MYH7、TPM、TNNT2、MYBPC3、MYL2、MYL3、TNNI3、ACTC1、TNNC1、MYH6 和 PRKAG2。致病基因主要集中在MYH7 和MYBPC3。另外有一些基因突变占总数的1/3，每种突变占总数的$1\%\sim5\%$。除上述已知的基因突变外，研究人员通过家系分析，近年来陆续发现了一些新的基因突变类型。其他可能有肥厚型心肌病的基因突变包括MYOZ2（编码Z 盘蛋白）、ACTN2（编码$\upalpha-$ 肌动蛋白-2）等。尽管这些突变在肥厚型心肌病中并不常见，但是这些基因的发现证明了肥厚型心肌病可能与Z 盘蛋白破坏有关。  
# 2）扩张型心肌病  
扩张型心肌病表现为左心室的扩大和收缩功能障碍。患者经常出现室性或室上性心律失常、传导系统障碍及血栓栓塞。在疾病晚期阶段，也可发生SCD。扩张型心肌病主要分为家族性和继发性，还有至少$20\%$ 属于特发性。扩张型心肌病主要为X 染色体连锁的常染色体显性遗传，而有些可表现为常染色体阴性遗 传或线粒体遗传（不常见）。扩张型心肌病相关性基因突变包含许多蛋白编码基因，尤其是能够影响肌节功能、电解质稳态和非肌节结构的编码基因。最常见的突变基因为TTN 基因，主要编码构成肌节的肌联蛋白。有报道发现在常染色体遗传的扩张型心肌病中TTN 基因突变高达$25\%$。也有一些TTN 基因型在扩张型心肌病和正常对照组均有发现，说明这些突变的基因多态性可能与扩张型心肌病无关。例如，在一个由120 例患者组成的扩张型心肌病队列人群中，研究人员发现一系列的突变导致氨基酸的替换，其中3 种突变也在正常人群中发现。另外在一项包含312 例扩张型心肌病患者的研究中发现TTN 发生删除突变，主要编码A 带，这种突变发生在$18\%$ 的散发扩张型心肌病患者中，$25\%$的家族性扩张型心肌病患者中，以及$25\%$ 的正常对照人群中。尽管删除突变在Z 带和I 带在对照组中发现，但是影响M 带的突变常常与神经肌肉表现相关。另外，除了上述的基因突变类型外，超过1000 例的基因研究项目发现了超过60 000 错义突变。然而，这种概率远高于预期的TTN 突变导致的疾病频率。Golbus等通过分析1000 例基因突变的扩张型心肌病患者，发现TTN 突变导致致病蛋白具有很高的频率。他们认为许多基因突变有好有坏，但均对宿主的基因易感性起一定编辑作用。然而，当应用严格的生物信息和隔离法则，分析TTN 的错义突变常有一定 困难。  
研究人员还发现扩张型心肌病与编码肌节蛋白的基因有关。特别是某些基因突变也在肥厚型心肌病患者中发现。另外，肥厚型心肌病和扩张型心肌病的临床表现在某些家系中有重叠，说明心肌形态学的特点是心肌病的重要诊断指标之一。另外，这些突变也可导致电解质环境改变。PLN 基因突变是编码受磷蛋白的基因，受磷蛋白主要是通过调节肌浆网上钙离子泵ATP 酶从而调节钙离子的转运。一些扩张型心肌病患者也发现了SCN5A 基因的突变。然而，这个基因在导致SCD 的其他疾病中也有发现。在结构蛋白中，LMNA 基因编码Lamin A 蛋白和核膜蛋白，其突变率在扩张型心肌病中高达$5\%$。这些蛋白的表达无所不在，作为细胞的核心结构发挥着重要功能。Lamin A 和C 蛋白可以导致扩张型心肌病、房室结传导阻滞及心室颤动。 LMNA  突变对于预 测进行性传导阻滞疾病和猝死具有重要作用。尽管通过患者的临床表现识别SCD 风险十分困难，但是通过监测LMNA 突变对于诊断扩张型心肌病具有重要作用。总之，扩张型心肌病的遗传异质性和与其他心肌病交叉突变较多，这也对于判断基因突变和特殊病因具有重要意义。然而，心功能和形态学有所不同，说明除了基因外，其他因素（如环境）也可能是影响原发性心肌病表型表达的重要原因。  
# （3）限制型心肌病  
限制型心肌病（RCM）是另一类十分重要的心肌病，主要临床表现为心室腔的僵硬，从而导致严重的舒张性功能障碍和心力衰竭。心肌肥厚在该病中表现不典型。限制型心肌病的诊断主要依靠功能学方法。限制型心肌病的生理过程也可发生在肥厚型心肌病和扩张型心肌病中，因此对于鉴别心肌病十分困难。此外，限制型心肌病的基因特点与肥厚型心肌病和扩张型心肌病具有重叠，主要影响编码肌质网相关蛋白的基因（如MYH7、TNNT2、TNNI3 和ACTC）。MYH7 和TNNI3 占限制型心肌病的近$5\%$。事实上，一些研究者认为限制型心肌病是肥厚型心肌病中表现为心肌肥大和心腔受限这些生理过程的一种亚型。然而，作为一种遗传性心肌病，尽管有报道认为限制型心肌病有常染色体隐性遗传和X 染色体连锁遗传的可能，目前主要认为限制型心肌病是常染色体显性遗传。过去的10 年，高通量测序的方法已经显著提高了对于限制型心肌病易感基因的认识。Kostareva 教授利用高通量测序方法研究了包含24 例限制型心肌病患者的队列。通过对限制型心肌病相关变异的筛查，发现近$54\%$ 的患者具有相应突变，这与在一项包含32 例散发限制型心肌病患者的研究中发现基因阳性个体19 例（约$60\%$）的比例一致。重要的是，研究发现肌节蛋白在RCM 的病情发展中的重要作用。近年来也有研究发现肾素血管紧张素信号通路相关基因突变可能会导致肥厚型心肌病、扩张型心肌病和限制型心肌病等表型。目前主要发现的突变位点在血管紧张素Ⅰ转换酶、血管紧张肽原和血管紧张素受体1 相关基因，但具体致病机制尚不清楚。  
# （4）致心律失常右室心肌病  
致心律失常右室心肌病（ARVC）发病率低，主要临床表现为右心室的心肌细胞被脂肪细胞和纤维细胞所替代，从而导致右 侧心力衰竭、心律失常和SCD。在年轻人中，尤其是运动员中，ARVC 是主要的猝死原因。ARVC 中心源性猝死发生率每年接近$2.5\%$。ARVC 在$60\%$ 患者中可以追溯到明确的家族史，尽管大部分患者显示为常染色体显性遗传，近年来也有2 例ARVC 病例为常染色体隐性遗传。早年间，研究人员发现编码桥粒黏附蛋白基因突变所致的心脏皮肤综合征，称为“Naxos 病”。该病临床表现与扩张型心肌病相重合，主要影响左心室，且遗传特点均为常染色隐性遗传，并从出生起即具有特殊的皮肤表现（掌趾皮肤角化以及羊毛状发）。随着近十年对于ARVC 基因背景研究的不断深入，人们发现了许多ARVC 相关基因突变（表4）。首个与ARVC 相关的基因突变是桥粒蛋白基因。桥粒是一种用于心肌电  
续表
传导和机械连接的重要蛋白质，主要由五种蛋白构成：连接桥粒（由JUP 编码）、斑菲素蛋白-2（由PKP2 编码）、桥粒蛋白（由$D S P$编码）、血小板亲和蛋白-2（由DSG2编码）和桥粒芯胶蛋白-2（由DSC2 编码）。其中，JUP 是桥粒蛋白中首个分析与ARVC 相关的编码基因，而 PKP2 是ARVC 中发现突变率最高的基因。在西方国家，多达$70\%$ 的桥粒蛋白变异的ARVC 患者携带PKP2的突变。除编码桥粒蛋白的基因外，其他与ARVC 相关的基因也逐渐被发现（如TMEM43 基因）。虽然近年来随着高通量测序技术的不断发展，ARVC 相关突变及其作用机制和信号通路逐渐被阐释，但是一些临床表现符合ARVC 的患者并不能被监测出已有基因突变，说明其致病机制可能有其他因素的参与，如表观遗传学因素。另外，microRNAs 也可能作用于心律失常心肌病的发生发展。  
