# 颅面手术关键问题及疗效评估  
#  术中神经外科问题  
颅面手术要求在整个颅骨作大范围的暴露切割，需要打开颅腔，因而需要神经外科医师帮助对脑组织做有效的保护。其手术难度在婴儿时期很大。  
#  颅骨板的切割制备  
被选用的骨板，多数位居颅中线，跨越矢状静脉窦和硬膜，要游离硬膜，保护静脉窦，要环钻许多颅孔。为了不损害骨板的形态，颅孔的位置和数目应精心挑选。与静脉窦有粘连硬膜的分离，应格外小心，尽量回避。  
#  婴儿手术问题  
前囟与硬膜连为一体，这是小儿神经外科列为常规的手术禁区。在颅缝早闭症，前囟常常异位，舟状头畸形的前囟严重不对称；Apert 综合征中的额缝异常开放。即使在并无早闭、保持功能性开放的颅缝处，由于粘连，剥离硬膜也很困难。  
全颅缝早闭系尚未定型颅缝早闭症中的一个病理类型，其颅骨内板的大脑指压切迹，把颅壁压成纸样细薄的同时，在颅内壁形成钟乳石状骨棘，深深刺进硬膜，剥离时容易撕裂。  
#  硬膜和静脉窦  
要注意的是，上矢状窦并不严格定位于中线，在舟状头畸形中可以旁开错位。横窦位置永远是不对称的。在后颅畸形重建手术前，应考虑通过分层光密度计或磁共振进 行颅内血管造影检查。  
#  硬膜悬吊  
因为额带前移术后与脑膜之间有一长达$1\sim2\mathrm{cm}$的无  
颅面手术关键问题及疗效评估159  
效腔，就无法用硬膜悬吊于骨板的方法来消灭无效腔以防止术后硬脑外积血。所幸运的是，无效腔积血是罕见的并发症。  
#  智力应答  
术后智力的改变有赖于术前 患儿 的智力水准，手术愈 早，智力恢复愈佳。手术前后智商比较证明，对智力低落的儿童，手术无助于改善智商。换句话说，从颅缝早闭症功能障碍的角度而言，手术只能防止因颅腔狭小所致功能问题不致进一步恶化，但无改善功能障碍的效应。术前智力测验有助于正确检测手术后智能恢复的可能性。但最新研究证明手术或有助于改善智力发育。  
#  手术效果评价  
颅部前额的重新成形手术治疗颅缝早闭症的效果，须从功能和形态两方面来进行评价。  
（1）功能性效果评价：基于是否发生神经性症状，如阵发性抽搐、头痛、视力障碍以及智力水平如何等。虽然在小儿患者上很难评出智商，但心理学家已研创了一系列有效的测验，其结果显示：$\textcircled{\scriptsize{1}}$在婴儿期进行手术的患儿，  
# 160中国医学临床百家丛书颅缝早闭症 穆雄铮 $\mathcal{D A O}$观点  
其智商常高于晚期手术的儿童；$\circledcirc$如同时并发有其他畸形，则手术预后往往较差； $\textcircled{3}$ 进行全颅骨手术后，二期复 发的机会较少。  
（2）形态效果的评价：依据整形外科医师对所有整形手术的外观效果评价。应在$50~\mathrm{{cm}}$距离外进行观察（正常谈话距离）患儿，并在一般日间光线下进行。如有可能最好有一位并非医师的第三者在场，如他并不知道患儿过去的情况则更佳。  
3）评价标准分级  
优：无不正常情况存在，未见畸形，无瘢痕形成；  
良：有畸形或瘢痕，较显著的存在某些问题，或仍有修整必要；  
差：存在显著畸形，须考虑再次手术矫正。  
理想的评价应由旁人来进行，而并非由医师本人。医师的评价要求可能较一般人的要求更高，这或者是由于从医师角度出发，更容易发现一些较小的不完美情况。评价的主要依据是手术治疗区域，而并不考虑未手术的正常区域。例如在Crouzon 综合征中，如曾做过前额部手术，仅评价前额部位，而并不同时评价仍然存在凹陷的中面部。因为这部分须继续进行手术。  
适应证方面看，手术对于许多存在明显畸形、并有  
颅面手术关键问题及疗效评估161  
（或可能具有）大脑及受压迫危险的病例当然十分必要；但对一些轻度畸形患者是否应采取手术治疗，仍应慎重考虑。进行前额和颅部的重新成形手术是目前采用的主要手术方法，无疑这个手术优于单纯颅骨切开术。但对于畸形并不严重、功能影响并不太明显者，则是否进行手术治疗，应按照在功能基础上的衡量进行抉择：放射影像资料中是否显示颅骨有受压、眼底检查是否有视力障碍、是否有颅压增高、颅腔体积是否减少（可用CT 资料进行计算）。在可疑病例中，还必须进行更多的比较性研究以决定它是否可以替代颅内压直接测定。如颅压增加，应立即进行手术；如颅压正常，并无功能问题，则应征求家属意见以决定是否愿意接受手术。但必须给予说明，如延后进行手术，则手术将更为困难，而且手术的最后效果亦不如在婴儿期进行为佳。  
（4）适应证的选择：通常手术适应证为：短头畸形可在$2\sim3$ 个月、体重5kg 时进行，可采用浮动前额骨瓣前移手术；对于其他颅缝早闭症，手术适宜在$6\sim8$个月进行，通常应在婴儿12 个月以前。  
前额部的重新成形原则，应考虑如下内容：在三角头和短头畸形手术时，应更牢固的进行固定；切口应在冠状缝前切开，愈前方愈好；颞部的形态必须细心地予以重 建，在前额上方常需安置一块植骨片；在骨切开线后方的颅骨畸形，可在它的边缘上做垂直切开，形成柳枝骨折予以矫正，余下的颅骨缺陷可在劈开颅骨后的外层骨板，或用混有骨胶的骨条片予以修补。  
#  患方疗效汇报  
患方疗效汇报（Patient-reported outcome，PRO）主要通过心理量表对患者进行生活质量的评估，旨在直接从患者处获得信息以供医师查明患者疾病的症状严重程度及其对患者功能状态和健康相关生活质量的影响，对量表质量有较高的要求。通过患方疗效评估，医疗行为的中心得以由疾病转移到患者，而这正是整形外科迫切追求的目标。整形外科PRO 的开展既有其独特的价值，也存在问题和挑战。患方疗效评估旨在直接从患者处获得信息以供医师查明患者疾病的症状程度以及其对患者功能状态和健康相关生活质量的影响。尽管这些信息具有较强的主观性，但仍可以通过优化量表进行定量分析，并在不同的临床情景下检验其可靠程度，客观反映临床医疗行为的结果。  
以往整形外科患者术后结局的评估主要通过医师围绕统计并发症、照片美观程度进行分析。PRO 的兴起给整  
颅面手术关键问题及疗效评估163  
形外科医师又带来了一种评估患者结局的手段。量化的评价指标对于医师理解患者的状态和需求、监测干预的效果能够带来极大的帮助，并能够为临床研究提供数据。无论是在疾病- 患者层面、患者- 医生层面还是医疗- 社会层面，PRO 都能起到积极的作用。多数整形外科医疗行为的最终目的是提高患者的社会生存、改善其心理状态和生活质量。医师通过 PRO 可以获得这方面的一手资料。 PRO亦能促进医师和患者间的信息交流，让医师理解患者的需求，减轻患者的焦虑。双方共同协作，更好地做出医疗决策。与医师疗效汇报相比，PRO 可以达到更高的依从性和采样率；作医师疗效汇报时医师需要向每个患者进行测试，需要大量额外投入；而作患方疗效汇报时，每个患者只需一次完成一套问卷，确保了依从性，同时减少了观察者偏倚。  
（1）患方疗效汇报量表的制定：要想直接通过量表手段评估患者的生活质量，量表需具备一定的效度和可信度等特点。广义上说，任何涉及患者主观感受的问答都属于PRO 的范畴，哪怕仅仅是一项健康状况的评分。许多整形医疗机构也有对患者进行满意度调查和病情随访的传统，但往往用的是自主开发的问卷，未进行效用和可信度的检验，不一定能够真实反映疾病的特点，不能够全面评  
# 164中国医学临床百家丛书颅缝早闭症 穆雄铮 $\mathcal{D A O}$观点  
估患者的生活质量，也难以作为循证医学证据推广应用到整个群体，亦不能与其他机构、其他疾病或其他治疗方法进行横向比较。因此，为了能够应用到整个群体，可以通过人群测试和患者访谈验证量表的内容效度、结构效度、收敛效度和区别效度，以及内部一致性和重测信度，使量表具有良好的信效度。有学者认为，对于最简单的心理量表，至少需要每组200 例的样本量，亦有人推荐在至少$100\sim250$ 样本量的基础上，$2\sim20$ 的测试对象- 项目比（subject-item ratio）才能达到理想的测试效果。  
患方疗效汇报量表主要可以分为三类：第一类是生活质量通用量表，注重患者在身体、心理、社会三方面的总体表现，如EQ-5D 量表、健康相关生活质量量表等。第二类是疾病特异量表，注重某种疾病相关的生活质量，如眼睑成形效果评估量表。第三类量表涵盖疾病特异和总体生活质量的综合评估，如用于乳房手术前后评估的BREAST-Q 量表。通用量表可以同步评价不同病种对个体的影响程度，但缺乏疾病特异性，敏感性也较差。疾病特异性量表和综合量表更能有效反映患者的状态，但仅限于对某一类病种内部的比较。故目前对于生活质量的研究，多采用通用量表结合疾病特异量表的方法，在全面评估患者的同时获取跨专科或跨病种的统一量化资料。  
颅面手术关键问题及疗效评估165  
在颅缝早闭患者，除了对患者进行一般的生活质量和心理状态评估（如焦虑、抑郁症状评估）以外，患者生活受其容貌的影响程度可以通过德里福德外表量表DAS-59得到评估。  
患方疗效汇报测量 （ patient-reported outcome measurement ，   PROM）均应使用自评量表，这些量表语言应通俗易懂，适合各种文化层次的人群，并能直接反映患者对自身生活质量的评价。此外，量表要尽量简短，以提高患者的依从性，减轻临床工作负担。美国FDA 对于PROM 的开发有固定的流程要求，整形外科临床的PROM 开发过程（图52 ）既要参考 FDA  的 PROM  开发指南，也要结合整形外 科的实际需求。  
WHO 早在1948 年成立之初的《世界卫生组织宪章》中就指出“健康不仅是没有疾病和不虚弱，而且是身体、心理、社会功能三方面的完好状态”。整形外科在日常工  
# 166中国医学临床百家丛书颅缝早闭症 穆雄铮 $\mathcal{D A O}$观点  
作中必须同时重视这三个方面，不论身体上的缺陷程度如何，渴望保持心理和社会功能状态或克服自身心理和社会功能的障碍常常是整形外科患者前来就诊的主要深层动机。因此，患者对躯体变化的满意度取决于其心理状态、社会功能的维持和提升，这也是衡量整形外科手术成功与否的一大关键。  
外表是人们被外界评价的一个方面，外表的不正常、缺陷、畸形会给人带来心理上和社会上的负面影响，如过大的压力、羞愧、焦虑、社交退缩和回避。然而同样程度的外表缺陷，由于个体的自我认知、文化背景不同，而对不同的个体产生不尽相同的影响。反之，外表的改变同样会对患者产生不同程度的心理影响。已有大量文献报道隆乳手术患者术后发生自杀的概率明显升高，由此可见成功的手术并不一定会给患者的生活质量带来积极地提升。  
对于颅缝早闭及其他颅面畸形的患者，在手术前后随着症状加重或改善的程度、年龄的增长以及社会角色的变化，容貌对其生活质量的影响也将随之改变。对此类患者进行PRO 随访，可以直观追踪患者的生活质量在多个维度上的随时间的变化，反映术前病情的进展和术后治疗的效果。  
以往整形外科患者术后结局的评估主要通过医师围绕统计并发症、照片美观程度进行分析。PRO 的兴起给整形外科医师又带来了一种评估患者结局的手段。量化的评价指标对于医师理解患者的状态和需求、监测干预的效果能够带来极大的帮助，并能够为临床研究提供数据。无论是在疾病- 患者层面、患者- 医师层面还是医疗- 社会层面，PRO 都能起到积极的作用（表6）。  
（2）PRO 的开展：临床医师的日常工作已然繁重，在中国当下的医疗环境更是如此。增加PRO 检测项目和数据分析无疑给烦琐的临床工作“雪上加霜”。怎样提高临床工  
# 168中国医学临床百家丛书颅缝早闭症 穆雄铮 $\mathcal{D A O}$观点  
作者协调患者参与PRO 的积极性是广泛开展PRO 的一大难题。如何提高数据收集的效率和数据的有效性，事半功倍地达到目的，减轻临床工作负担应该是PRO 开展中应该常常审视的问题。  
（3）PROM 的开发和选择：国外PRO 研究开展较早，20 世纪70 年代开始就陆续有生活质量相关量表的开发，例如诺丁汉健康调查表（NHP）、疾病影响调查表（SIP）、36 项健康调查简表（SF-36）等通用量表。2002 年在Mapi科研基金会资助下建立了PROQOLID 数据库，迄今收录了来自全球各国包括患者报告结局量表、医师报告结局量表和观察者报告结局量表在内的3300 余个高质量的结局报告量表，并协调量表的翻译工作。  
现阶段我国临床研究使用的高质量PRO 量表主要直接翻译自国外或经过翻译后加以修订。其中部分直接翻译后便在研究中开展使用，如癫痫患者生活质量量表-31（QOLIE-31），部分经过小样本人群中测试，如明尼苏达心力衰竭生活质量调查表（LiHFe），经过大样本量检测的中文版 PROM  有匹兹堡睡眠指数、阿尔茨海默病生命质量测 评量表（QOL-AD）、艾滋病患者生存质量量表（MOS-HIV）简体中文版等。整形外科使用自主开发问卷较多，普遍存在开发过程样本量少，后续考评少等问题，难以获得国内  
外的广泛认可。  
对外貌异于常人的颅缝早闭患者，德里福德外表量表DAS-59 及DAS-24 的中文版正在进行测试，有望在不久的将来应用于临床患者的评估。  
（4）PROM 的效度：PRO 能否真实反映患者的状况，在患者方面，取决于患者的合作性、完成问卷时的专注度、患者的受教育程度和文化背景；在医师方面取决于问卷设计上能否涉及患者最受困扰的项目以达到最佳的敏感度、能否适合各种背景和教育程度的患者群体、能否进一步精简目前使用的PRO。这就需要研究人员经常对PROM进行分析和改良。进行PROM 的时机也值得商榷，尤其对于药物疗程中以及术后患者，治疗的效果常常要经过一定时间后才能完全体现，但时间太长会因混杂因素过多，难以将获益与否完全归因于治疗本身。  
（5）数据收集：目前PROM 结果的回收与一般问卷一样有多种方法，但是PROM 面对的人群较为复杂，并没有哪种方法合适所有的情况，提供多种方式的问卷方可将患者招募和问卷回收率最大化。英国NHS 通过信件和因特网问卷两种方法对髋关节置换术后患者随访PRO，发现信件问卷回收率（$92\%$）明显高于网络投放的问卷（$(49\%)$）。这与患者人群年龄和他们惯用的通信方式不无联系。2012 年  
# 170中国医学临床百家丛书颅缝早闭症 穆雄铮 $\mathcal{D A O}$观点  
李娜基于从辉瑞公司临床试验数据库中提取的真实患者数据，以依从性指数和完整性评估电子化PRO 和传统纸质PRO 发现在PRO 测量工具使用频率高时、男性患者相对较多时、患者年龄较大时、白人较黑人和亚洲人多时，基于网络的PRO 更有优势；此外，电子化PRO 可以设置不允许跳过问题，保证问卷的完整性。患者主动完成PRO 也有赖于其对疾病的重视程度、对临床工作的理解和配合，良好的医患关系基础将极大提高患者的依从性。此外，如果在回收过程中保证患者的隐私，采取盲法以及一些合理的警报措施，可能提高数据的真实性，同时保证临床医师及时发现异常。  
（6）结果分析：对PRO 的结果分析也是值得注意的问题。虽然PRO 产生了量化数据，但大多数情况下并不能规定干预的临界值。单独考虑PRO 并不能直接发现哪些患者不能从治疗中获益。NHS 获得的PRO 数据曾发现每年有20 000 例腹股沟疝手术和静脉曲张手术以及16 000 例关节置换术没有给患者带来益处，分析这项数据时如果仅考虑PRO 就否认手术的有效性显然是错误的，此时PRO 已经不仅仅是作为临床结果，而是找到适合手术的人群特点的一项手段。  
此外，不同的医疗机构可能采用不同的PROM。要想  
颅面手术关键问题及疗效评估171  
将不同机构的数据进行整合或比较，方法有二：一是证明两种方法的可比性。2004 年末美国国立卫生研究院（Nation Institution of Health）与美国多家学术医疗机构合作建立了PRO 测量信息系统（The Patient-Reported Outcomes Measurement Information System，PROMIS），用于研发评价一套公开的、有效的、弹性的PRO 测量工具以供临床研究使用。目前PROMIS 采用一套具有11 个模块的量表，平均每个模块含有5 个问题。所有的问题均不涉及疾病和治疗的特殊细节，而注重症状和功能障碍的严重程度，适用于患者或健康人群，目前在美国的部分区域试点用于多种慢性病的管理。PROMIS 采用一套单独开发的量表，开发过程证明在类风湿性关节炎、抑郁症、背痛、癌症、心力衰竭和慢性阻塞性肺病领域，PROMIS 量表和经典量表具有一致性，其他量表也可以与PROMIS 量表或经典量表进行比较转换。二是在不同机构启动数据计划之前就决定使用统一的量表。  
（ 7 ）罕见病的 PRO ：在整形外科领域，许多先天畸 形类的疾病并不常见。对于这类罕见病，疾病特异的量表开发存在难以检测信效度的问题。同时罕见病的个体差异可能较大，数据库的建立和数据收集可能在短时间内难以应用在特定的病例中。但如果在全球范围内对罕见病进行  
# 172中国医学临床百家丛书颅缝早闭症 穆雄铮 $\mathcal{D A O}$观点  
PRO，无疑可以促进资料的整合和经验的分享。对于患者个体来说，PRO 在追踪疾病的发展过程、治疗效果方面仍有不可替代的作用。  
中国有句俗语，“于细微处见精神”，人生意义的实现追究到底都是需要通过一定的运动来实现。能够自如完成自己想要完成的事情、获得自己想要的物质需求和精神需求，就是优质生活质量的最终体现。医疗在很大程度上 来说，就是为了还原、保持或提升人们去追求自己人生目标的能力。对这种能力的直观评估可以通过患者报告结局量表进行。评估的过程可以更好地让患者积极参与疾病管理，所获得的数据可用于指导临床疗效的评估、治疗方法的筛选、卫生政策制定，最终促进医学发展。在整形外科领域，对心理和社会功能的注重使PRO 显得尤为重要，选用或开发合适的量表，有效采集临床资料并对结果进行正确分析，是一个值得继续探讨的话题。  