# 子宫颈癌的临床分期有待改进和精确  
#  子宫颈癌FIGO 临床分期法  
子宫颈癌的分期是子宫颈癌患者治疗的首要环节。准确的分期是选择治疗方案和判断预后最重要的影响因素。子宫颈癌的分期同时也表明其发生、发展的一个连续发展过程，因此，子宫颈癌分期的意义非常重要。目前，子宫颈癌有几种分期已被全世界的妇科肿瘤医生使用，但主要采用的还是国际妇产科联盟FIGO）的临床分期方法。  
作为世界范围内所有妇科肿瘤临床实践的分期标准，多年来FIGO 通过大量临床研究不断更新妇科恶性肿瘤的分期标准，特别对子宫颈癌进行了多次的修订，最近的一次修订是在2009 年第18 届FIGO 和第12 届国际妇科肿瘤协会（IGCS）会议上再次确定的。此次修订取消了0 期即原位癌和CIN Ⅲ级，新的临床分期只包括浸润癌，具体内容可参考表3、图9、表4。  
续表
# 2009 年FIGO 临床分期委员会再次强调：  
1）子宫颈癌的临床分期一经确定就不能改变，以治疗前的盆腔检查为准。即使手术后发现与术前不一致，也以术前检查为准，不能改变原定分期。  
（2）分期根据盆腔检查确定，淋巴受累不纳入分期，术后病理结果不能改变原分期，可另做报告。  
（3）分期应由两位有经验的医生同时检查后做出诊断，必要时可在麻醉下对精神紧张或肥胖患者做盆腔检查。  
子宫颈癌临床分期中的几个特殊问题：$\textcircled{1}$Ⅰa 期诊断的准确性：虽然子宫颈癌是临床分期，但Ⅰa 期的诊断是在显微镜下做出的，并且需要有经验的妇科肿瘤临床病理医生做出诊断。$\textcircled{2}$Ⅱb 期的确诊：Ⅱb 期的确诊常常比较困难，如何区别宫旁组织的浸润、增厚是属于炎性反应还是癌浸润？这需要有丰富临床经验的医生用盆腔双合诊和三合诊检查决定，很多情况是依靠检查医生的手指感觉来确定，如在做盆腔三合诊检查时感觉到有宫旁增厚，但有弹性、较光滑、无结节感多为炎症，如宫旁增厚、无弹性、有结节感多为癌浸润，必要时做阴道B 超、MRI 或盆腔穿刺活检确诊。$\textcircled{3}$输尿管梗阻及无功能肾未发现其他原因者为Ⅲb 期。  
# 14. FIGO 临床分期作为子宫颈癌主要的分期方法需要改进  
子宫颈癌FIGO 分期存在以下几点争议：  
（1）手术分期和临床分期、淋巴结的状态：FIGO 分期的依据是肿瘤解剖学的扩散范围，即肿瘤局部的扩散范围。恶性肿瘤FIGO 分期的基本原则是Ⅰ期代表肿瘤局限在原发器官内；Ⅱ期代表肿瘤扩散到相邻的组织或器官；Ⅲ期代表肿瘤扩散到区域淋巴结或者超出相邻的组织或器官；Ⅳ期表示存在远处转移。而子宫颈癌的 FIGO  分期，Ⅰ期代表癌灶局限在宫颈；Ⅱ期代表癌灶 侵及上2/3 阴道或侵及宫旁组织；Ⅲ期代表癌灶侵及下1/3 阴道或者侵及盆壁；Ⅳ期代表癌灶侵及膀胱或直肠，或者存在远处转移。与其他的妇科恶性肿瘤不同，子宫颈癌到目前为止采用的仍旧是临床分期（Ⅰa 期除外）。  
子宫颈癌临床分期的主要不足是它的不准确性，特别是当有微小宫旁浸润存在时常会导致Ⅰb 期患者分期升高或者Ⅱ或Ⅲ期患者分期降低。因为存在这个限制，目前FIGO 分期的Ⅲ期患者的生存率差异较大，并不令人满意。另一个不足是分期没有纳入一个重要的预后因素，即淋巴结转移，因为就凭盆腔双合诊、三合诊是不可能触摸到盆腔淋巴结的，更不用说腹主动脉旁淋巴结了，所以，FIGO 分期不包含淋巴是否阳性这项内容。这引起了应该用手术分期来代替临床分期的质疑和争论。在发达国家这种要求更为强烈，因为大多数早期子宫颈癌都是在发达国家发现的。实际上盆腔淋巴结状态对患者预后的影响的确很大，在Ⅰ期患者中，盆腔淋巴结阳性患者的生存率下降，虽然腹腔镜或腹膜外途径的手术分期可能会在并发症更少的情况下对晚期子宫颈癌患者的淋巴结状态有一个更好的评价，但它是否能够对宫旁浸润进行准确评估以帮助区分Ⅱb 期和Ⅲb 期，目前尚不明确，因为Ⅱb 或Ⅲb 期的患者通常会接受放射治疗。腹腔镜或开腹手术时切除宫旁组织行活检是否能够有效提高分期的准确性，目前尚不确定，而且，对转移淋巴结没有很有效的治疗手段。对于晚期患者，手术分期时并发症的危害要大于其提供的额外信息带来的益处。由于影像技术的发展，有人提出了不通过手术而把淋巴结状态纳入分期的观点。虽然PET-CT 扫描也可能会漏掉小的转移灶，但应该对治疗有重要的参考价值。众所周知，MRI 或者CT扫描时显示增大的淋巴结不一定代表有转移。综合考虑，特别是考虑到实际临床中对所有患者行手术分期的可行性较小，以及手术分期本身的准确性也有限，大家一致同意对子宫颈癌仍然实行临床分期，而继续采取不把淋巴结是否转移包括在分期之内的做法。因为必须认识到目前超过3/4 的子宫颈癌发生在发展中国家，而且大多数是晚期，但笔者认为，在我国或其他发达国家可以在手术前酌情选用MRI 或PET-CT 检查，作为手术治疗的重要参考。  
FIGO 分期不能够包括所有预后因素，因此，在给患者制订首次和后续的治疗方案及预测患者预后时，应该考虑到没有包括在分期之中的其他影响预后的因素。  
（2）微小浸润：其主要争议是关于微小浸润的定义。多年来，FIGO 微小浸润的标准不断变化，从$1\mathrm{mm}$ 到$2\mathrm{mm}$，又到$3\mathrm{mm}$，最后将浸润深度 ≤ $3\mathrm{mm}$  定义为Ⅰ a1  期； $\leqslant5\mathrm{mm}$  定义为Ⅰ a2  期。 浸润宽度超过 $7\mathrm{mm}$ ，深度超过 $5\mathrm{mm}$  时被定义为浸润性播散。如  
果多个病灶累积宽度超过 $7\mathrm{mm}$  的微小浸润应如何看待？医生可 能会倾向于把这种情况当作Ⅰb 期来处理，因此有要求要把这一类子宫颈癌也进行分期。病理学家们经过争论后认为对其分期没有实际意义，因为微浸润灶的数目和宽度都与标本的准备和切割情况相关。所以，需要医生结合自己的临床判断和对每一个病例组织切片的具体分析来制订这种类型的子宫颈癌的最佳治疗方案。另外，切割方式的选择可能会有助于发现更多的间质浸润$<5\mathrm{mm}$ 的Ⅰa1 期患者。经过争论后大家认为目前分期中关于微浸润的定义不需要改变，但是临床医生应该依据患者的临床特点和组织学的评价情况对其治疗制订个性化的方案。  
（3）淋巴血管浸润：争论的焦点是关于是否将淋巴血管间隙受累/ 浸润（LVSI）纳入分期系统。目前的数据表明，存在LVSI 的子宫颈癌患者的预后较差。病理学家关心的是LVSI 的准确性和再现性有多少。LVSI 常常是一个十分主观的诊断，虽然必要时可以用专门针对血管或淋巴管内皮的免疫组织化学染色来进一步确定自己的评估和确保更好的计数，但是对LVSI 的诊断进行标准化仍然比较困难。同时，如果在组织病理学评估时还需要做特定的免疫组织化学染色，这就需要一笔额外的费用。因此，大家普遍同意不把LVSI 纳入分期系统，但是，FIGO 鼓励把LVSI 的相关数据提交给年度报告编委会办公室以利于以后进行数据分析。同时，这对宫腔镜下的子宫颈癌广泛切除术也有更重要的意义，因为宫腔镜手术中举宫器的应用可能造成更多的微血管、淋巴管的扩散和浸润。  
（4）宫旁组织受侵：宫旁组织双侧受侵的Ⅱb 期和Ⅲb 期子宫颈癌患者预后要比单侧受侵的患者差，基于这个发现，要求把宫旁组织受侵情况也纳入子宫颈癌亚分期系统。这个发现虽然是事实，但是有关临床上对宫旁受累的判断到底准确性有多高的争论，引起了对其可行性的关注。临床分期时对于宫旁组织受侵的判断确实不够准确，因为医生的经验差别很大，炎症反应导致的宫旁组织增厚或者缩短常会造成宫旁浸润的假阳性而导致过度分期。另一个考虑是不管单侧还是双侧宫旁组织受侵，Ⅱb 期和Ⅲb 期的患者大多都是行放射治疗，因此，FIGO 认为区分单侧还是双侧受侵不会对治疗方法造成影响。为了保持分期系统的简单和实用，决定不把这个因素纳入，但目前年轻患者增多，Ⅱb期可用新辅助化疗后再手术治疗，不应一律行放射治疗，所以，笔者认为区分单侧和双侧宫旁浸润对治疗有着重要意义。  
#  MRI 可为临床分期提供影像学客观依据  
从精准医学角度而言，子宫颈癌的临床分期是不够准确的，但FIGO 是根据全球各国的发展不同而进行的临床分期是有道理的，大家应该遵守FIGO 的规定采用临床分期，且尽量由有经验的医生做出分期诊断。但笔者认为也可以应用现有的各种诊断手段弥补临床分期的不足，如可在治疗前对盆腔子宫颈癌的情况做CT 或MRI  膀胱镜、直肠镜等检查，甚至可做 PET-CT  了解盆腔肿瘤扩 散和淋巴是否受累情况，为临床分期做出重要参考并指导治疗。  
MRI 可以清晰地观察到肿块所在的位置、大小、形态，可以在任意层面和方位进行成像，可以清晰地观察到盆腔的内部结构。从横断面上，可以看到宫颈的内部结构、宫旁组织及盆壁结构，前方可以观察膀胱，后方可以观察直肠，可以从髂血管区分叉区向下至盆底观察，沿血管、淋巴管走行区有无肿大的淋巴结。从矢状位上，可以清晰显示宫颈与宫体、阴道、膀胱、直肠的解剖位置。从冠状位上，能够观察到宫颈与盆膈的关系。因此，MRI 为临床分期提供了可观的证据，PET-CT 更可以进一步了解影像中子宫颈癌的分期，肿瘤扩散转移或非肿瘤性阴影可以帮助分析确定治疗方案。  
#  临床分期只凭三合诊检查不够精准  
关于子宫颈癌分期的争论由来已久，目前大家接受临床分期由临床妇科医生做三合诊检查进行判断，这在有经验的妇科肿瘤医生检查下准确度比较高，但是再有经验的妇科医生在检查宫旁组织后，对于是由炎症引起（Ⅰb）还是肿瘤浸润引起（Ⅱb）有时也很难区分，虽然原则上说宫旁增厚的部分比较光滑有弹性多属炎症表现，而宫旁增厚失去弹性比较硬且具有结节感考虑为癌性浸润，但一般医生较难区别确定。此外，根据临床分期规定，如对分期有分歧时应以较低一级的诊断为准，这就可能使一些病例因判断失误而造成治疗不足或过度治疗，因此，临床分期要求两位或两位以上有经验的妇科肿瘤医生同时检查，对肥胖的患者必要时在麻醉下进行检查再做出决定。尽管如此，还是不太容易达到上述的要求，但FIGO 临床分期的规定是一经确诊后即使以后发现不符也不能改变治疗前的分期诊断，这也是不尽合理的。更为重要的是，因为临床分期是基于医生的双手对盆腔阴道上部分及子宫附件和宫旁组织的扪诊做出的诊断，不可能触及盆壁淋巴组织的变化，因此不能判断淋巴的情况。而妇科肿瘤的淋巴有无侵犯和转移是分期判断预后的重要信息，子宫颈癌临床分期中明确规定淋巴状况不包括在分期之内，是妇科恶性肿瘤分期的唯一例外，这当然是由于临床检查不可能做到的限制，但这样的分期对预后来说极不精准。众所周知，淋巴的侵犯对子宫颈癌的预后有极大的影响，而一般妇科肿瘤如卵巢癌、内膜癌、外阴癌等只要有淋巴受累、转移即定为第Ⅲ期，并且根据分期采取相 应的治疗措施，因此，子宫颈癌的临床分期是不够精准的，还有待进一步改进。但是由于FIGO 考虑到至今多数的子宫颈癌发生在不发达国家或地区，而且还有很多病例确诊时已经是中晚期，如果对这些失去手术治疗机会的患者都一致要求进行手术病理分期，虽然比较精准，但是经过手术分期之后再选择进行放化疗，将会给患者带来更多更大的危害，所以，至今FIGO 没有接受对临床分期的修改意见。  
另外，在盆腔检查中只对宫颈局部的病变大小（直径大于4cm）作为区分亚分期这也不够准确。笔者认为单侧宫旁浸润和双侧宫旁浸润是有区别的，如果一律采取同一手术或放疗的模式，也不够精准，如单侧宫旁侵犯可采用不对称的手术切除宫旁 组织或放疗，以保护盆腔神经血管的作用，从而有利于保护功能。然而，这些建议均因为不容易实施而未被采纳接受，至今要求手术放疗均为全盆腔模式而造成部分患者过度治疗。  
# 17. 子宫颈癌临床分期与手术病理分期的优缺点对比  
子宫颈癌临床分期与手术病理分期的优缺点比较包括：$\textcircled{1}$手术分期与临床分期的争论；$\textcircled{2}$淋巴结受侵犯的状况；$\textcircled{3}$相关检查的意义；$\textcircled{4}$Ⅰa 分期实际上是病理分期（由病理医生确定而不是由临床医生确定）；$\mathcal{S}$Ⅱa 亚分期；$\textcircled{6}$Ⅱb 和Ⅲb 亚分期问题。  
（1）临床分期：目前临床分期主要是通过检查局部病变来进行判断，如Ⅰa 期采用低风险的简单操作来进行病理分期，这种方法一般易接受，且经济可承受；Ⅰb 期采用三合诊检查盆腔，以确定宫颈大小、阴道和宫旁是否受浸润及其程度。但临床分期方法存在不精确性，往往比手术分期更容易定义为更高级，如Lagasse 等报道表明，Ⅰb 期为$24\%$，Ⅱ期为$49\%\sim55\%$，Ⅲ期为$44\%\sim50\%$，Ⅳ期为$67\%$。临床分期最大缺点是不能检查淋巴受累的情况，而淋巴受累和分期的关系密切（表5）。  
临床分期评估淋巴结播散除了腹股沟和锁骨上淋巴结外，其他淋巴结很难在临床检查中发现，而且简单的辅助检查没有用处，但淋巴结转移在子宫颈癌预后中有重要影响，特别是早期子宫颈癌伴淋巴结转移预后较差。淋巴结在其他妇科肿瘤中  
的评估，如子宫体癌、卵巢癌和外阴癌都用手术病理分期。虽然新的影像技术使淋巴结的评估得到提高，如对比各种检查方法的敏感性：CT 为$25\%\sim67\%$；MRI 为$86\%$；淋巴造影为$22\%\sim79\%$ ；超声为 $80\%$ ； PET  为 $82\%\sim91\%$ ；细针穿刺的细 胞学病理确诊还有争议。笔者认为，目前对一些病例可在治疗前采用PET-CT 进行检查，以帮助了解淋巴结情况，治疗时对PET-CT 阴性病例保留完整淋巴系统对患者有重要意义。  
（2）手术分期：早期患者手术治疗可以很好地评估子宫颈肿瘤大小、阴道和宫旁有没有累及，在不能手术的晚期患者则继续采用临床分期。  
子宫颈癌手术分期的优点：$\textcircled{1}$对确定淋巴结转移敏感并特异；$\textcircled{2}$可切除大的淋巴结；$\textcircled{3}$可评价疾病真正的严重程度；$\textcircled{4}$可确定影响预后的因素，但是否提高生存率不能肯定，而且在不能手术的晚期患者是否应进行手术清扫淋巴评估更没有取得同意。子宫颈癌在开腹手术做手术分期时的并发症见表6。  
子宫颈癌手术分期的局限性：过去认为手术分期只能对有限的早期患者受益，提高生存率；与手术有关的并发症发生率增加且增加放疗的危险性；对中晚期不能手术者，延误化疗和放射治疗时间。临床分期和手术分期的比较见表7。经过近20 年的发展，子宫颈癌的手术治疗在我国已大大增加（超过 $84\%$），因此，可以在一些手术患者中施行手术分期，表6 显示的手术分期并发症是20 年前的数据，现在手术分期的并发症已较前大大减少，因手术分期而引起的合并症几乎为零。  
虽然目前的临床分期方法所定的不同期别有明显不同，但近$80\%$ 的子宫颈癌发生在发展中国家，并且绝大多数是中、晚期，  
不适宜采用手术分期。由FIGO 妇科肿瘤委员会决议，手术分期在大多数子宫颈癌中并不方便、不实用、不优越，因此不推荐，且 FIGO  决定子宫颈癌继续采用临床分期。但笔者认为这是 10 多年以前的决定，目前已有很大变化，可以考虑对临床早期患者实行手术病理分期，当然这还需要我国观察更多病例后确定。  
FIGO 目前仍不同意对一个患者采用双重分期，即临床和手术病理分期，但强调子宫颈癌的必要检查：$\textcircled{1}$组织细胞学分级；
$\textcircled{2}$临床方法：阴道内镜和三合诊检查；$\textcircled{3}$血常规、肝肾功能；
$\textcircled{4}$必要时可做静脉肾盂造影或超声波肾脏检查；$\mathcal{S}$胸部X 线检查，对子宫颈癌患者可选择性进行的检查：膀胱镜；$\textcircled{6}$钡剂灌肠透视； $\textcircled{\scriptsize{2}}$ 乙状结肠镜； $\circledast$ 淋巴管造影； $\textcircled{9}$ 计算机 X  线分层扫描 （CT）；$\circledcirc$磁共振（MRI）；$\textcircled{11}$正电子发射断层扫描（PET）等酌情选择。  
FIGO 建议在精神较紧张的患者中，因腹部肌肉强直影响盆腔检查，将会遗漏宫旁浸润，可选择在全麻下做盆腔检查，可得到满意的效果，也考虑在需要时给患者做MRI，优点是可以较好地检测软组织病变，便于测量肿瘤的大小，也可以用来计划治疗和预测预后，但并不改变临床分期，对于检测有无宫旁组织浸润价值不大。但这样做需要大量资源，所以不作为常规检查，同时笔者认为，这些都是10 多年以前的决定，目前已有很大变化，可以考虑对临床早期患者施行手术病理分期，临床晚期利用临床分期，当然这还需要我国观察更多病例后确定。  
# 18. 子宫颈癌分期可能的解决办法及建议  
尽管FIGO 不同意同时采用手术病理分期和临床分期，但笔者仍要建议对子宫颈癌分期可以同时应用两种分期方法，即临床分期和手术病理分期，可以对不同国家区别对待。对早期子宫颈癌采用手术病理分期，对中晚期子宫颈癌采用临床分期，选择手术病理分期的患者应该争取手术治疗，选择临床分期的患者以放化疗为主，经过一段时间进行总结、分析、评估，最终形成以临床分期为基础的早期患者进一步施行手术病理分期，达到更加精准的分期标准。中晚期患者选择放化疗，这样既能使子宫颈癌的分期尽可能的精准又不对中晚期患者带来危害。  
