# 性功能障碍与男性不育症关系 密切，但临床上容易被忽视  
# 27. 有些引起男性不育症的原因可能是勃起功能障碍  
阴茎勃起功能障碍（ED）是指阴茎持续不能达到或维持足够的勃起以完成满意的性生活，且病程3 个月以上。ED 的患病率随年龄增加而升高。2010 年BPC-BPH 研究小组调查北京市社区共1644 名$50\sim93$ 岁［（$(64.5\pm9.8)$）岁］成年男性中，ED 的患病率为$90.45\%$。  
ED 的病因错综复杂，常见因素包括：精神心理  
# 126中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $\mathcal{D A O}$观点  
因素、内分泌性因素、代谢性因素、血管性因素、神 经性因素、药物性因素、阴茎解剖或结构异常等。   此外，ED 还与男性年龄老化密切相关，而吸烟、嗜酒、缺乏运动、性生活不规律等生活方式以及肥胖、动脉粥样硬化、糖尿病、高血压和血脂异常代谢性疾病、抑郁症、下尿路症状、良性前列腺增生等也是影响其发生早晚和严重程度的重要因素。很多治疗高血压和精神障碍的药物也能够引起ED。  
ED 的诊断主要依据患者的主诉，因此获得客观而准确的病史是该病诊断的关键。医生应设法消除患者羞涩、尴尬和难以启齿的心理状态。应鼓励患者的配偶参与 ED 的诊断。目前以国际勃起功能问卷-5（IIEF-5）作为诊断工具。ED 的严重程度可分为轻度、中度和重度。 按阴茎勃起硬度分级（主观法）：Ⅰ级，阴茎只胀大但不硬为重度ED；Ⅱ级，硬度不足以插入阴道为中度ED；Ⅲ级，能插入阴道但不坚挺为轻度 ED ；Ⅳ级，阴茎勃起坚挺为勃 起功能正常。  
体格检查的重点为第二性征发育：注意患者皮肤、体型、骨骼及肌肉发育情况，有无喉结，胡须和体毛分布与疏密程度，有无男性乳腺发育等。生殖系统检查：注意阴茎大小，有无畸形和硬结，睾丸是否正常。局部神经感  
性功能障碍与男性不育症关系密切，但临床上容易被忽视 127  
觉：会阴部感觉、提睾肌反射等。50 岁以上男性应常规行直肠指诊。既往$3\sim6$个月内如患者未行血压及心率检查，应行血压及心率测定。  
辅助检查：应根据患者主诉及相关危险因素行个体化 安排，包括血常规、血生化、性激素等。对50 岁以上的或怀疑前列腺癌患者应检测PSA。此外，临床常用的其他检测手段有：阴茎夜间勃起测试（NPT）、阴茎海绵体注射血管活性药物试验（ICI）、阴茎彩色多普勒超声检查（CDDU）、神经诱发电位检查、阴茎海绵体灌注测压及造影，以及阴部内动脉造影等。  
治疗ED 前应明确其基础疾病、诱发因素、危险因素及潜在的病因，应对患者进行全面的医学检查后确定适当的治疗方案。尤其应该区分出心理性ED、药物因素或者不良生活方式引起的ED，以上原因引起的ED 有可能通过心理辅导或去除相关因素使之得到改善。  
器质性ED 或混合型ED 通常要借助药物等治疗方法。治疗应该基于患者及其伴侣的预期值、性生活满意度、总体健康满意度等要求，对不同患者制订个体化的方案会有更好的治疗效果。因本书主要着眼于男性不育症的相关内容介绍，故以下主要介绍非手术治疗方式。  
建议患者改变不良生活方式应在治疗ED 前或同时进  
# 128中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $\mathcal{D A O}$观点  
行，特别是有心血管病或代谢性疾病（如糖尿病、高血压 等）的患者。  
$\textcircled{1}$生活方式的调整应该是ED 治疗的首要事项。控制基础疾病，ED 是可以治疗的疾病，而且部分患者可以治愈。对于有明确基础疾病的患者，应治疗明确的病因， 如：心血管疾病、糖尿病、内分泌异常、抑郁症等。并且应该与ED 同时治疗或先于ED 治疗。  
$\textcircled{2}$心理疏导。如果患者有明显的心理问题，怀疑有抑郁障碍或其他精神疾患时应该安抚患者并建议患者到精神科咨询。对新婚或刚经历性生活的患者的咨询往往可以获得很好的结果。当然，部分这样的患者通过一段时间的5型磷酸二酯酶抑制剂（PDE5i）辅助治疗可能会更好。  
$\textcircled{3}$性生活指导。首先，应该让ED 患者理解性生活是生活质量的重要组成部分，并且应该和其伴侣共同面对这一问题。适当调动患者及其伴侣对性生活的兴趣，并鼓励他们在心理治疗或药物等治疗下适当增加性生活频率。  
$\textcircled{4}$PDE5i 治疗。目前作为治疗ED 的首选疗法，使用方便、安全、有效，易被多数患者接受。目前常用的PDE5i 包括西地那非、伐地那非和他达拉非。3 种PDE5i药理作用机制相同，口服后有足够性刺激才能增强勃起功 能，对ED 患者总体有效率在$80\%$ 左右。  
$\mathcal{S}$生殖安全。多项随机对照研究证实，PED5i 对健康男性的精液量、精液黏稠度、精子密度、精子活动力及精子正常形态无明显影响。  
$\textcircled{6}$PED5i 无效者的处理。正确使用足量PDE5i，勃起功能无改善者可视为无效。首先要明确医生是否向患者交代清楚正确的服药方法及服用剂量。主要问题有：性刺激缺乏；服药剂量不足；服药与性生活间隔太长；酒精或饮食影响了药物的吸收等。处理方法：指导患者正确使用PDE5i；更换另一种PDE5i；联合治疗；改用其他治疗，如海绵体注射、负压吸引等。  
$\textcircled{\scriptsize{2}}$其他药物。曲唑酮是5 羟色胺2 C 受体的激动剂，也是5-HT1A 受体的阻滞剂。该药除作用于中枢神经系统外，还能阻断α2 受体，松弛血管及海绵体平滑肌，从而使阴茎海绵体内的血供增加导致勃起。虽然有临床上报道曲唑酮治疗ED 有效，但国外学者研究结果提示，与安慰剂差异无统计学意义。育亨宾能选择性地阻断突触前的$\upalpha2$ 受体，促进去甲肾上腺素的释放，使海绵体神经末梢释放较多的去甲肾上腺素，减少阴茎静脉回流，利于充血勃起。在PDE5i 应用治疗ED 之前，曾经被广泛应用治疗ED，但其有效性及安全性尚未得到充分的评估。  
$\circledast$海绵体活性药物注射治疗。对于口服药物治疗无效  
# 130中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $\mathcal{D A O}$观点  
的ED 患者，可以采用海绵体内注射疗法，其有效率高达$85\%$。临床上常用的药物有：前列地尔（$\mathrm{PGE_{1}}$）、罂粟碱、酚妥拉明。注射时可采用 TB  针头，与皮肤呈 $45\,^{\circ}$ 角进 针，在海绵体侧方，避开表皮血管。注射后应局部压迫止血2 分钟，全部操作过程应无菌。改良的注射笔可以降低操作难度，也可以防止患者看到针刺过程产生恐惧。若注 射后阴茎勃起时间超过4 小时应立即处理。  
$\textcircled{9}$真空装置按需治疗。真空装置通过负压将血液吸入阴茎海绵体中，然后在阴茎根部套入缩窄环阻止血液回流以维持勃起。该方法适用于PDE5i 治疗无效，或不能耐受药物治疗的患者，尤其适用于偶尔有性生活的老年患者。不良反应包括阴茎疼痛、麻木、射精延迟等。使用时应告知患者，负压助勃时间不宜超过30 分钟。禁忌证包括自发性异常勃起、间歇性异常勃起和阴茎严重畸形患者。  
多数ED 与动脉粥样硬化、高血压、糖尿病等相关，因此，ED 的预防与心脑血管疾病的防治是统一及互利的。此外，需兼顾勃起功能与社会心理、神经、内分泌、泌尿生殖疾病和创伤等多种因素关系密切的特点。  
ED 的预防目标和措施是：对于有ED 危险因素但勃起功能正常的男性，控制危险因素，降低发生ED 的可能性；对于勃起功能减退的男性，早期干预，恢复和保护勃  
性功能障碍与男性不育症关系密切，但临床上容易被忽视 131  
起功能；对于勃起功能障碍的男性，积极治疗，达到勃起功能的康复，提高性生活质量。  
ED 的预防措施中，发现和治疗可纠正的病因，改善生活习惯，控制ED 相关危险因素最为重要。循证医学证据支持以下预防措施：$\textcircled{1}$戒烟、体育锻炼和减轻体重，低脂肪高纤维素饮食；$\textcircled{2}$控制伴随疾病，如冠心病、高血压、糖尿病、高脂血症、代谢综合征等；$\textcircled{3}$规律的性生活有助于改善勃起功能；$\textcircled{4}$使用PDE5i 如西地那非早期治疗轻度ED。  
# 28. 试孕期男性性欲低下，对怀孕影响很大，需要尽早改善  
男性性欲低下是指成年男子持续或反复的对性幻想和性活动不感兴趣，出现与其自身年龄不相符的性欲望和性兴趣淡漠，进而表现性行为表达水平降低和性活动能力减弱，甚至完全缺失。男性在性生活中绝大多数处于主动地位，男性性欲低下对双方的危害要远远高于女性性欲低下，男性性欲低下导致性活动减少，容易造成自卑、焦虑、抑郁等心理障碍，所以更容易危害生活、家庭以及社会交往。  
# 132中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $\mathcal{D A O}$观点  
（1）诊断标准（CCMD-3）：符合非器质性性功能障碍的诊断标准；性欲减低，甚至丧失，表现为性欲望、性爱好及有关的性思考或性幻想缺乏；症状至少持续3个月。  
性欲低下的诊断应当建立在耐心的病史询问和体格检查、神经内分泌等实验室检查基础上，需要对患者家属、性伴侣详细询问。目前性欲低下诊断标准划分为以下4级：Ⅰ级：性欲较正常减弱，但可以接受配偶的性要求；Ⅱ级：性欲在某一阶段后出现减弱或只在特定境遇下才出现减弱；Ⅲ级：性欲一贯低下，每月性生活不足2 次或虽然超过但属于被动；Ⅳ级：性欲一贯低下，中断性活动6个月以上。  
（2）在备孕期男性性欲低下，对怀孕的影响是显而易见的。根据我们的临床经验，总结了以下几个常见原因：  
$\textcircled{1}$性欲低下与睾酮的关系：多巴胺系统与5- 羟色胺系统严格的平衡关系可能决定了性欲及性功能表现，多巴胺系统提高性欲及性兴奋，去甲肾上腺素影响性唤起和性高 潮，5- 羟色胺系统在性反应的消退期发挥作用，过多活跃可致性欲低下或性高潮延缓。睾酮是调节性欲最重要的性激素，睾酮对性欲是直接作用或通过转化为雌二醇的间接作用引起性欲低下，尚不明确。  
$\textcircled{2}$精神心理因素：精神心理因素是性欲低下的最常  
性功能障碍与男性不育症关系密切，但临床上容易被忽视 133  
见因素。常见的精神心理因素有：夫妻感情不和，家庭不和睦，甚至对长期同一性生活方式厌倦、缺乏激情；工作压力大，工作受挫折和被打击；有婚外性生活史，产生压抑和罪恶感；既往有不成功性交而被对方责怪、嘲弄的经 历；缺乏性教育或受到错误的性教育，存在对性的恐惧心理，如对性交感到忧虑、害怕感染性病等；人际关系不协调，安全无保障等社会问题诱发的抑郁、焦虑；宗教戒律和民族、社会传统的束缚等。  
# $\textcircled{3}$可引起性欲低下的疾病  
内分泌疾病：低促性性腺功能低下，主要有卡尔曼综合征、脑垂体手术。高泌乳素血症，病理性催乳素升高可干扰促性腺激素释放激素的周期性释放，消除促性腺激素的脉冲式分泌，可使促黄体激素（LH）和促卵泡激素（FSH）释放减少，可出现性欲低下等症状。催乳素升高是性欲低下的原因，但值得注意的是，有些催乳素轻微升高并不会出现性欲低下。  
代谢系统疾病：糖尿病及其并发症主要是血管和神经病变，通常会导致勃起功能障碍和性欲低下。慢性肾衰竭可能是由于肾功能减退，体内毒素直接影响下丘脑-垂体-睾丸系统。肝硬化， 高，可能是引起性欲低下的原因。  
# 134中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $\mathcal{D A O}$观点  
精神神经系统疾病：以抑郁症最常见。抑郁症患者脑内多巴胺水平明显降低，从而引起性欲低下。其他，如小脑萎缩、帕金森病、多发性硬化、精神分裂等。  
$\textcircled{4}$与性行为相关神经的病变或损伤：如中枢或盆腔会阴神经的病变或损伤。视觉、听觉、嗅觉及发欲带的触觉 的原发或继发功能下降甚至缺失，这都可以直接或间接降低性兴奋，进而影响性活动中的快感，从而降低性兴趣。  
$\mathcal{S}$药物的不良影响：降低神经兴奋性的药物，如镇静剂。使雄激素降低的药物，如抗肿瘤药物、抗雄激素治疗 的药物（治疗前列腺癌）等。  
（3）性欲低下的治疗原则除缓解症状，控制病情外，也应注重根除病因，预防复发。治疗方法包括：心理辅导、行为疗法、药物治疗等。  
$\textcircled{1}$精神心理性性欲低下的治疗：大多数性欲低下是由精神心理因素引起的，所以最主要的是采取咨询和指导为主的精神心理疗法。加速性教育普及，加强社会道德建设及家庭责任观念，对有不成功性经历的患者应剖析其原因，加强自信，心理压力大或表现为焦虑、抑郁等心理障碍者应先解除其心理障碍。部分患者可给予小剂量PDE5i，通过改善阴茎勃起硬度，提高自身发欲带敏感度来增强性欲。心理行为治疗中同时需要妻子的协作。  
性功能障碍与男性不育症关系密切，但临床上容易被忽视 135  
$\textcircled{2}$器质性性欲低下的治疗：首先是针对全身性器质性病变进行治疗，在自身不允许的情况下不必急于治疗性欲低下，待全身功能稳定后，根据年龄、家庭、夫妻状态、个人情况进行提高性欲治疗。对于睾丸功能减退，雄激素分泌减少的患者可以给以雄激素辅助治疗。对于高泌乳素血症患者，溴隐亭治疗有效。  
$\textcircled{3}$药物等化学因素所致性欲低下的治疗：防止服用降低神经兴奋性的药物、可降低雄激素及促性腺激素的药物。如必须服用可减少药物剂量，或改用其他药物。减少吸烟，少量饮酒。  
$\textcircled{4}$抑郁症所致性欲低下的治疗：首先是心理行为治疗。其次可选用选择性5- 羟色胺再摄取抑制剂包括舍曲林、帕罗西汀、西酞普兰等，多用于脑内5- 羟色胺减少的患者；也可用三环类抗抑郁药包括氯丙咪嗪、多虑平等通过减少去甲肾上腺素和 5-  羟色胺的重吸收提高性欲。  
$\mathcal{S}$提高性欲的药物：多巴胺及5-HT1A 受体激动剂，如麦卡角林；新上市增强女性性欲的药物，如氟班色林；中草药：如巴戟天，淫羊藿等，具体用药需要根据中医辨证分型。普及性教育，解除不必要的性顾虑。面对社会、工作中的各种压力，应学会坦然面对。通过适当放松、减压，培养夫妻感情，加强沟通、交流。  
# 29. 不射精是男性不育症治疗上的一大难题，治疗困难，需要辅助生殖  
（1）不射精症是指阴茎能正常勃起和性交，但是达不到性高潮和获得性快感，不能射出精液，或是在其他情况下可射出精液，而在阴道内不射精。  
不射精症根据症状可分为两大类：  
$\textcircled{1}$功能性不射精症：性交时间能维持很久而不疲软，在性交过程中不能达到性高潮或射精，没有射精动作，也没有精液排出体外，或即使有情欲高潮的感受，但既无射精动作，也无精液排出体外，而平时却有遗精，或非性生活时遗精。功能性不射精症约占$90\%$，又分为原发性和继发性两种，前者是指在清醒状态下从未有过射精；后者是指曾有过射精，后因各种原因导致不射精。功能性不射精的原因在国内以性知识缺乏、性交过程缺乏必要的了解而使射精难以发生，夫妻感情不和、环境嘈杂、紧张、工作劳累等多见。  
$\textcircled{2}$器质性不射精症：在性生活时没有射精动作，在任何情况下都不排精，并有与原发疾病相应的症状及体征，如前列腺炎、精囊腺结核或肿瘤引起的精道梗阻。器质性者多有神经、内分泌疾病、生殖系统器质性病变、手术或  
性功能障碍与男性不育症关系密切，但临床上容易被忽视 137  
服用药物史。 阻相鉴别。  
（2）在门诊遇到这类患者时，要仔细询问患者射精的特点：如勃起状态、有无高潮、有无夜间遗精、射精功能障碍是一贯性还是只发生于特定环境或性伴侣、有无伴随症状、原发性的或是获得性、有无进行性发展等。注意关注患者对性知识的理解以及夫妻感情、有无治疗以及治疗效果和对性伴侣的影响。  
要关注患者有无糖尿病、神经系统病变、外伤、泌尿 生殖道感染、生殖器畸形、手术史和用药史。详细的泌尿生殖器检查，包括外生殖器及第二性征发育情况、直肠指诊检查前列腺以及肛门括约肌张力、末梢神经试验了解阴囊、睾丸和会阴的敏感性等。  
（3）精液、前列腺液常规检查，尿常规以及在性交或手淫出现性高潮和射精感后检查尿液内有无精子、果糖。若出现白细胞增多需行细菌培养以指导治疗。多普勒动脉 血流分析仪、男性性功能动态诊断系统、性激素检测等寻找射精功能障碍的病因，以便于采取针对性的治疗措施。阴囊、经直肠精囊及前列腺超声必要时行输精管造影明确有无输精管梗。  
逆行射精的患者行排尿期膀胱尿道造影了解膀胱颈及  
# 138中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $\mathcal{D A O}$观点  
尿道结构有无异常，必要时行尿流动力学检查。盆腔CT或MRI 可帮助了解有无结石、炎症、肿瘤等病变。  
（4）由于射精功能障碍的分类及病因多种多样，其治疗方式包括病因治疗、心理行为治疗、药物治疗、器械治疗以及辅助生殖技术。  
$\textcircled{1}$病因治疗：停用干扰正常射精的药物，控制泌尿生殖道感染，泌尿生殖系统器质性病变采用外科手术治疗，治疗原发病如糖尿病、甲状腺功能失调、脑血管病变等。  
$\textcircled{2}$心理行为治疗：不射精症患者中有$70\%$以上是因为性知识缺乏及房事方法不正确所引起的。患者往往精神负担较重，自信心大受挫折。所以治疗上需要夫妻双方协作与理解，相互支持鼓励。加强性教育，增强性知识，消除不良心理影响及错误性观念，协调夫妻关系，鼓励女方主动配合协助男方治疗，建立信心是治疗的先决条件。医生及家属要对患者进行耐心指导劝慰，妻子应鼓励患者树立信心，用关心和爱抚感化他，提高性生活质量。  
$\textcircled{3}$行为方法指导：食宜清淡、少食辛辣刺激性食物，加强运动锻炼，增强体质；不要纵欲过度，节制房事，避免手淫；养成良好的生活习惯，戒除频繁手淫，戒烟酒，增加营养，强壮体魄，提高全身素质；加强体育锻炼，可以采用传统的健身疗法，如气功、太极拳等，保持身心愉  
性功能障碍与男性不育症关系密切，但临床上容易被忽视 139  
快；改善居室环境，营造良好的性爱环境；对于射精迟缓的患者多采用性感集中训练法来提高患者对性反应的自身感觉，减轻对性交的焦虑和恐惧。  
5）几种常见射精功能障碍及药物治疗如下：  
$\textcircled{1}$不射精（无精液、无性高潮）：对勃起不持久者，适用PDE5i：他达拉非$20\mathrm{mg}$，按需口服或者$5\mathrm{mg}$，1 次/天；西地那非$100\mathrm{mg}$，按需口服。可以试用美多芭（多巴丝肼）片，$0.25\mathrm{ms}$，3 次/ 天，口服。卡麦角林片，$0.5\mathrm{mg}$，2 次/ 周。对心理性不射精（无性高潮）者，首选性心理治疗及性行为治疗，腹膜后手术后和神经病变导致的不射 精，药物治疗困难。  
$\textcircled{2}$射精延缓：有心理因素者，需要进行心理治疗，可获得较满意效果。对脊髓损伤、交感神经节损伤、糖尿病或服用镇静安定药物等器质性原因，进行原发病治疗，也可利用性感集中训练法。  
（6）器械及手术治疗：药物治疗尤其对于脊髓损伤、神经病变导致的不射精症及无高潮患者疗效不佳时，震动刺激或电射精诱发射精等器械治疗可作为首选的治疗方式，增强患者意识射精的感觉，有助于建立或恢复正常的射精反射。震动刺激射精要求腰骶部脊髓节段是完整的，只要损伤发生在胸10 以上脊髓节段，震动刺激都会有较好  
的治疗效果；而电射精治疗不受反射弧完整性的影响，只需通过一个插入直肠的电极刺激前列腺周围神经而射精，因此当震动刺激射精失败时，可行电射精治疗。对于持续性及复发性血精患者可行精囊镜检查进一步明确诊断及内镜下治疗。输尿管、精囊、尿道等梗阻性病变可手术解除 梗阻。各种原因所致膀胱颈过宽而发生的逆行射精，可行膀胱颈重建术，增加膀胱颈阻力，使精液顺行从尿道口排出。阴茎背神经选择性切断术及包皮环切术，其机制可能是手术方式破坏了部分阴茎上的性感受器，减少了性刺激信号的输入量，降低中枢的兴奋性，延缓了射精潜伏期，但目前缺乏疗效和安全性的循证医学证据。  
（7）辅助生殖技术：对于因射精功能障碍引起的不育，其治疗很少是针对病因的，一般可通过优选精子行辅助生殖。  
# 30.  逆行射精先用药物治疗，辅助生殖是 备选手段  
逆行射精指男性性欲正常、阴茎勃起正常，能进行性交，有射精动作和高潮感受，却无精液从尿道口排出。患者完全或部分不能顺行射精，精子逆向进入膀胱。逆行射精诊断方法是：令患者在性欲高潮和性生活后留取尿标  
性功能障碍与男性不育症关系密切，但临床上容易被忽视 141  
本，将标本离心沉淀后，置显微镜下观察，如发现大量精子，即可明确诊断。  
逆行射精常与神经源性病变、药物性、膀胱颈功能不全、尿道解剖异常等因素相关。在逆行射精时，精液不能从阴茎流出，于是就流回尿道。精液会被迫进入通向膀胱的管道，这可能使小便在以后的一段时间内混浊不清；精液还可能被迫进入前列腺，如果精液被迫进入前列腺，前列腺组织就可能发炎、容易感染。这两种情况都可能有痛感并有分泌物从阴茎中流出。逆行射精的后果是造成功能性男性不育症。  
# 1）究其原因，可能存在以下几方面的因素：  
$\textcircled{1}$先天性因素：比如先天性宽膀胱颈、先天性尿道瓣膜或尿道憩室、先天性脊柱裂。这些先天性疾病使得膀胱 颈半闭不全及尿道膜部阻力增加，造成逆行射精。  
$\textcircled{2}$医源性因素：主要包括各种膀胱颈部和前列腺手术，胸腰部交感神经切除术，腹膜后广泛淋巴结清除术及 其他的盆腔手术，导致了神经根切除或损伤，使膀胱颈部关闭不全，发生逆行射精。  
$\textcircled{3}$机械性因素：如外伤性及炎症性尿道狭窄，由于尿道阻力增加，导致射精时精液受阻。外伤性骨盆骨折常可引起后尿道损伤导致狭窄，同时骨折片又可破坏膀胱颈部  
# 142中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $\mathcal{D A O}$观点  
的结构，致膀胱颈关闭功能不良造成逆行射精。另外，长期排尿困难亦可使膀胱颈部张力下降，导致关闭无力。  
$\textcircled{4}$ 疾病因素：比如糖尿病可并发逆行射精，脊髓损 伤、膀胱结石、膀胱炎、尿道炎等使患者丧失排精能力或逆行射精，发病率较高。糖尿病并发逆行射精的机制是糖 尿病交感神经病变引起平滑肌功能障碍。  
$\mathcal{S}$药物性因素：比如服用$\upalpha-$ 肾上腺素能受体阻滞剂，如利血平、呱乙啶、盐酸甲硫哒嗪、苯甲呱及溴苄胺等都 可引起平滑肌收缩无力而出现逆行射精。  
（2）诊断此病症时，首先要详细询问病史并进行体格检查。医生要仔细询问患者射精的特点：如勃起状态、有 无高潮、有无夜间遗精、射精功能障碍是一贯性还是只发生于特定环境或性伴侣、有无伴随症状、原发性的或是获得性、有无进行性发展等。了解患者对性知识的理解以及夫妻感情、有无治疗以及治疗效果和对性伴侣的影响。了解有无糖尿病、神经系统病变、外伤、泌尿生殖道感染、生殖器畸形、手术史和用药史。详细的泌尿生殖器检查和查体，包括外生殖器及第二性征发育情况、直肠指诊检查前列腺以及肛门括约肌张力、末梢神经试验了解阴囊、睾丸和会阴的敏感性等。  
在实验室检查方面，精液、前列腺液常规检查，尿常  
性功能障碍与男性不育症关系密切，但临床上容易被忽视 143  
规以及在性交或手淫出现性高潮和射精感后检查尿液内有无精子、果糖。若出现白细胞增多需行细菌培养以指导治疗。多普勒动脉血流分析仪、男性性功能动态诊断系统、性激素检测等寻找射精功能障碍的病因，以便于采取针对性的治疗措施。  
在影像学检查方面，阴囊、经直肠精囊及前列腺超声，必要时行输精管造影明确有无输精管梗阻。逆行射精的患者行排尿期膀胱尿道造影了解膀胱颈及尿道结构有无异常，必要时行尿流动力学检查。盆腔CT 或MRI 了解有无结石、炎症、肿瘤等病变。  
（3）治疗上，首先是病因治疗。比如停用干扰正常射精的药物，控制泌尿生殖道感染，泌尿生殖系统器质性病变采用外科手术治疗，治疗原发病如糖尿病、甲状腺功能失调、脑血管病变等。  
其次是心理行为治疗。对患者要采取一定的心理疏导，比如性交时要避免指责，不必要的指责不仅于事无补，还会大大挫败他的信心，从而加重病情。这个过程中，需要夫妻双方协作与理解，相互支持鼓励。加强性教育，增强性知识，消除不良心理影响及错误观念，建立信心是治疗的先决条件。学习立位自慰或立位性交的方式，而且最好在适当憋尿的条件下进行。  
# 144中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $\mathcal{D A O}$观点  
在药物治疗方面，目前尚无特效药物，只是对症治疗。如果因膀胱颈部张力偏低，可试用辛内福林，也可用溴苯吡胺。药物治疗可采取 $\upalpha-$ 肾上腺素能交感神经兴奋 药，如盐酸麻黄碱、盐酸去甲麻黄碱、盐酸脱羟肾上腺素、溴苯吡胺、苯丙醇胺、苯氧苄胺、辛内弗林等均可通 过刺激$\upalpha$ 受体，增加膀胱张力，使部分或全部特发性逆行性射精转变为顺行性射精，防止精液逆流进膀胱。常用药物：米多君可增强交感效应，减低副交感反应，增加膀胱颈部张力，同时减少不良反应，剂量$2.5\sim5.0\mathrm{mg}$，口服，3 次/ 天，注意监测血压。  
对先天性逆行射精患者，可以通过手术矫正给予治疗。手术治疗定期尿道扩张术对尿道狭窄者有效，膀胱尿 道镜检查也可起到这种尿道扩张作用。输尿管、精囊、尿 道等梗阻性病变引起的逆行射精，可手术解除梗阻。各种原因所致膀胱颈过宽而发生的逆行射精，可行膀胱颈重建术，增加膀胱颈阻力，使精液顺行从尿道口排出。  
对于药物及其他辅助治疗效果不佳的患者，可通过性交后尿标本离心沉淀后获得精子，或者通过震动刺激或电射精诱发射精获得精子，再优选精子行辅助生殖，获得 后代。  
# 31. 早泄影响双方性生活满意度，很少影响生育  
早泄是射精障碍中最常见的类型，发病率占成年男性的$35\%\sim50\%$，关于早泄的定义至今没有达成共识。目前临床上推荐使用的且具有循证医学基础定义的是国际性医学学会（ISSM）在2008 年指出终身性（原发性）早泄的定义：一种男性射精功能障碍，应包括以下三点：$\textcircled{1}$射精，总是或几乎总是发生于插入前或插入后1 分钟内；$\textcircled{2}$性交时，阴茎部分或完全进入阴道后，从未或几乎从未能延缓射精；$\textcircled{3}$对患者及其配偶造成情感伤害，如苦恼、烦扰、挫折或回避亲热等。它包含三个要素：$\textcircled{1}$射精潜伏期短，出现轻微性刺激后（插入阴道之前、之时或者刚刚插入）即射精，或者主观感到过早地射精；$\textcircled{2}$控制射精能力差；$\textcircled{3}$性满足程度低。  
（1）早泄病因不明确，理论上讲，一切能使射精刺激阈值降低的因素，均可引起早泄。早泄的病因较为复杂，$\textcircled{1}$阴茎龟头敏感性过高（射精阈值低），表现为热觉、触压、痛觉敏感；$\textcircled{2}$射精反射过度活跃（泌精、射精、球海绵体肌反射过快）；$\textcircled{3}$遗传易感因素（家族性？）；$\textcircled{4}$中枢5-HT 受体敏感性（5-HT2C 受体低敏感，5-HT1A 受体高敏  
# 146中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $\mathcal{D A O}$观点  
感，受体基因多态性等）。其他易感因素包括：受教育程度低、健康状况差、肥胖患者、前列腺炎、甲状腺激素异常 （甲状腺功能亢进？）、垂体激素异常（TSH ↓、PRL ↓）、情感障碍（焦虑、抑郁）、紧张、ED 等因素均可导致早泄。随着研究深入，发现躯体疾病、神经电生理紊乱等因素也可以导致PE，而心理环境因素可能强化了PE 的发展。另外手淫是否会引起早泄，有待进一步研究。  
早泄作为一种综合征，学者曾把早泄分为原发性早泄和继发性早泄两大类。但近来也有学者提出与原发性早泄和继发性早泄表现完全不同的另外两种早泄综合征：自然变异性早泄和早泄样射精功能障碍。  
早泄是男性常见病和多发病，也与许多其他疾病相关，尤其是与男科疾病密切相关，包括慢性前列腺炎、精索静脉曲张、肥胖、糖尿病等。探索彼此的相互关系，有助于全面了解疾病，并为合理治疗奠定基础。  
（2）早泄诊断主要依据患者及其伴侣对性生活史的描述，早泄的起始原因及病程、射精控制能力程度、阴道内射精潜伏时间、早泄是否伴发疾病（如ED 等）、早泄对患者及其伴侣的影响等。若考虑早泄，再以原发性或继发性归类，留意是情境性的（在特定环境下或与特定伴侣）还是一贯性的。对性生活和生活质量的影响，以及药物使用  
性功能障碍与男性不育症关系密切，但临床上容易被忽视 147  
或滥用情况。部分勃起功能障碍患者会因难以获得和维持勃起而产生焦虑，进而罹患继发性 PE 。  
由于评价早泄的需要，多项评价问卷应运而生，主要包括早泄诊断工具、阿拉伯早泄指数及中国早泄问卷调查表。尽管这些问卷工具使PE 药物研究方法学简化了许多，却仍需开展更多的跨文化研究来验证其有效性。  
PE 患者的体格检查包括血管、内分泌和神经系统等，以筛查与PE 或其他性功能障碍相关的基础疾病，如慢性疾病、内分泌病、自主神经病、阴茎硬结症、尿道炎、慢 性前列腺炎等。 推荐采用。常用检查方法有阴茎体感诱发电位测定法，是用以评价阴茎背神经向心性传导功能和脑神经中枢之兴奋的比较客观性检查方法。其他检查还有阴茎神经电生理检查、阴茎皮肤交感反应测定和球海绵体肌反射潜伏期测 定等。  
3）对于早泄的治疗，心理行为治疗是非常重要的。  
$\textcircled{1}$心理咨询。性心理行为治疗是优先的治疗选择，让其认识到早泄对患者的实际危害并不严重，是可以治愈的。营造温馨的性生活环境，缓解焦虑情绪，降低交感神经活动强度，从而降低射精阈值。女方也要密切配合，爱抚体贴，使其增强自信心，缓解患者心理紧张。  
# 148中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $\mathcal{D A O}$观点  
$\textcircled{2}$行为治疗。无论病因如何，性行为治疗在早泄治疗中均有重要作用，目前常用的行为疗法有动–停疗法和挤捏法。性行为治疗的基础是学习延缓射精的技巧，但性行为治疗的主要目的是协助男方获得性功能的自信，减轻操作焦虑，同时化解双方的交流困境，增加互动交流。性行为治疗的早期成功率较高（$(45\%\sim65\%)$），但疗效多不能持久。有报告称早泄患者行为治疗初期的成功率为$75\%$，随访3 年后，疗效逐渐减弱。行为治疗更适于精神心理因素或夫妻关系导致的早泄患者，联合药物治疗效果可能 更好。  
（4）在药物治疗方面，必利劲是SFDA 批准用于早泄治疗的唯一药物。现在常用的药物还有抗抑郁药、表面麻醉药和PDE5i。  
$\textcircled{1}$ SSRI （选择性 5-  羟色胺再摄取抑制剂）及三环类 药物，如舍曲林、氟西汀、帕罗西汀、西酞普兰及氯丙米嗪等有延缓射精的作用，因此被用以治疗早泄。SSRI 药物还有不良反应，如性欲减退和ED 等；许多SSRI 类药物必须逐渐减量（氟西汀除外），以避免撤退症状；停药后，多数患者射精恢复原状。传统的SSRIs 治疗早泄有两种机制，效果可有差异。急性作用机制：按需服用，药物达峰后起效；慢性作用机制：连续用药约2 周后起效。达帕西  
性功能障碍与男性不育症关系密切，但临床上容易被忽视 149  
汀也叫必利劲，是为治疗早泄设计的按需服用的强力SSRI药物。  
$\textcircled{2}$表面麻醉药。局部麻醉剂可降低阴茎头敏感性，延迟射精潜伏期，对射精快感不会产生不良影响。代表性药物有：利多卡因 $7.5\mathrm{mg}+$  丙胺卡因 $2.5\mathrm{ms}$ 合剂，或者 SS  霜。 用药后需戴安全套或性交前清洗，可能影响性生活的随意性、自然性，降低性唤起能力。  
$\textcircled{3}$5- 型磷酸二酯酶抑制剂。PDE5i 可以单独使用，也可与SSRI 合用治疗早泄/ 射精过快，改善射精潜伏时间；PDE5i 更适用于继发于ED 或伴发ED 的早泄患者。这些药物可通过改善勃起功能而减少患者对性功能减退的焦虑感，并使勃起的性刺激阈值下调至较低水平，而要达到射精阈值则需较高的性刺激水平。  
（5）目前国内外还没有充分的数据证明PE 外科手术治疗的有效性。国内学者认为阴茎感觉过敏或阴茎感觉神经兴奋性增高等器质性因素也是引起早泄的病因之一，而 改良式阴茎背神经切断术治疗原发性早泄效果良好；包皮成形术可使射精潜伏期明显延长，效果良好。以往研究发现，包皮过长与早泄有着直接或间接的关系，包皮环切术是治疗早泄的有效方法之一。其机制可能是手术方式破坏了部分阴茎上的性感受器，减少了性刺激信号的输入量，  
降低中枢的兴奋性，延缓了射精潜伏期，但目前缺乏疗效和安全性的循证医学证据。国内外指南和共识均未推荐手术治疗早泄。  
