# 达芬奇手术机器人在子宫内膜癌中的  
应用  
子宫内膜癌是女性生殖系统三大恶性肿瘤之一，手术治疗是其首选的治疗方式。Ⅰ期子宫内膜癌需行筋膜外子宫切除术及双附件切除，有高危因素需要行盆腔淋巴结清扫及腹主动脉淋巴结取样。Ⅱ期子宫内膜癌已累及宫颈间质，需行广泛子宫切除及双附件切除，Ⅲ期及Ⅳ期子宫内膜癌则需行肿瘤细胞减灭术。子宫 内膜癌的患者常合并肥胖、高龄、高血压、糖尿病、激素分泌失调、代谢异常等，病情复杂，对手术耐受力差，因此需要提高操作的精准度，缩短手术操作时间及减少术中出血，降低手术并发症的发生。传统的开腹术式，对患者创伤大，恢复慢，延长了术 后辅助治疗的时间间隔。近年来，随着微创技术的发展，腹腔镜手术治疗子宫内膜癌已逐步取代了开腹手术，可以降低并发症，提高患者生存质量。但是腹腔镜手术有其缺陷，如学习曲线长、图像清晰度欠佳（二维图像）、无法消除手震颤等，对进行复杂、精确的手术操作有困难。机器人手术不仅继承了传统的腹腔镜创伤小、恢复快等优点，而且克服了其直来直去的缺点，并且有着 灵活的机械腕关节，加上三维立体成像技术及震颤过滤系统，使术者能获得更清晰的视野并减少误操作，提高手术的精度及准 度；能在狭小空间多方位操作，对于淋巴结清扫、广泛子宫切除 等临近输尿管、大血管的精细操作具有优势；机器人机械腕关节灵活，能达到腹腔镜操作不能达到的空间，对大网膜切除等上腹 部空间的操作更有优势。这些优势使机器人手术在内膜癌手术治疗中拥有广泛的应用前景。2014 年美国有超过5 万例诊断为子宫内膜癌的患者，而子宫内膜癌也是机器人手术平台应用最多的妇科恶性肿瘤。随着机器人技术在我国的普及，相信未来机器人在内膜癌中的应用会继续增加，有望成为子宫内膜癌手术的标准术式。  
# 【适应证】  
1）早期子宫内膜癌行手术病理分期者。  
（2）特殊病理类型，如乳头状浆液性腺癌、透明细胞癌、未分化癌等。子宫内膜样腺癌G3。肌层浸润$\mathrm{I}>50\%$或有峡部受累，需要行淋巴结切除者。  
3）Ⅲ期以上需行肿瘤细胞减灭者。4）经术前充分告知后自愿接受，经济条件良好者。  
# 【禁忌证】  
（1）生殖道或全身感染的急性期。  
2 ）严重内科疾患如心、肝、肾功能衰竭的急性期。  
3）严重的凝血功能障碍及血液病。  
4）存在其他不能耐受麻醉及手术的情况。  
5）膈疝患者。  
6）肿瘤远处转移。  
#  机器人在子宫内膜癌手术中的优势  
达芬奇机器人手术系统作为一种新的手术治疗方式正逐渐运用于临床子宫内膜癌的治疗，根据目前众多的报道显示其方式是安全有效的，在盆腔及腹主动脉淋巴结清扫、减少术中出血、降低并发症、缩短住院时间等方面有明显的优势，且在肥胖患者中有独特优势。下面详细介绍一下机器人系统在子宫内膜癌手术中的优势。  
1）机器人系统治疗子宫内膜癌肥胖患者有其独特优势  
$\textcircled{1}$子宫内膜癌肥胖患者给传统腹腔镜及开腹手术带来很大技术挑战，例如，肥胖患者在建立气腹时由于腹壁过厚，穿刺针有可能由于过短导致穿刺失败，盲目穿刺Trocar 会加大损伤风险；再者普通腔镜术者需要克服过厚腹壁的反作用力，增大手术操作难度，且长时间操作易导致术者的疲劳。而巧合的是，肥胖患者手术时能很好地利用机器人手术特有的一个物理限制。由于握持器械的机械人手臂比较庞大，所以通常穿刺孔间的距离需保持至少8cm 远，以此避免两个机械臂发生“冲撞 ”。肥胖患者有更大  
的腹部面积，能提供足够的穿刺孔间距，这解决了机械臂间的“冲撞 ”问题，使术者轻松操作。  
$\textcircled{2}$肥胖患者脏器周围脂肪组织多，常导致术野暴露不清，给输尿管、血管、淋巴管、神经的游离及暴露带来困难，而机器人三维立体成像技术不仅放大倍数高，视野暴露也更清晰，而且腕关节可以多方向操作，扩大了有限空间的操作范围，可以更好地克服肥胖带来的手术难度，减少术中、术后并发症。  
$\textcircled{3}$肥胖患者同样也是糖尿病、心血管疾病的高发人群，其围手术期深静脉血栓及切口部位感染的风险增加，而机器人手术能更好地应对复杂的微创手术系统。  
$\textcircled{4}$许多文献也对比了机器人子宫内膜癌分期手术和腹腔镜、开腹内膜癌分期手术在肥胖患者中的应用情况，Gehrig 等报道了  49 例体重指数超过$30\mathrm{{kg/m}^{2}}$的机器人子宫内膜癌分期手术，所有病例均顺利完成手术，与腹腔镜手术比较，机器人手术在手术时间、出血量、淋巴结清扫数等主要数据上均优于腹腔镜手术。  Seamon 等将92 例体重指数超过$40\mathrm{{kg/m}^{2}}$的机器人子宫内膜癌分  期手术与162 例体重指数超过$40\mathrm{{kg/m}^{2}}$的开腹子宫内膜癌分期手术进行了比较，发现机器人手术的术中出血少、并发症较少、伤口问题较少、住院时间较短。  
2）清扫淋巴结数目更多，副损伤更少  
机器人子宫内膜癌分期手术的重点和难点是盆腔淋巴结及腹主动脉淋巴结的清扫。子宫内膜癌患者盆腔及腹主动脉淋巴结  
转移对分期、治疗及预后非常重要，因此，清扫淋巴结的数目是评价子宫内膜癌分期手术的重要指标。 Diaz-Feijoo  等比较了连 续100 例机器人手术和传统腹腔镜行淋巴结清扫术的资料，结果显示机器人手术清扫淋巴结的数目较腹腔镜多[17（$.10\sim31\,.$）个vs.14（$4\sim62$）个，$P<0.05]$，且出血量明显少于腹腔镜[20（$'5\sim350$）ml vs. 90（$10\sim260$）ml，$P<0.05]$。在众多报道中，机器人手术组较传统腹腔镜手术组及开腹手术组淋巴结清扫个数较多或至少无差别。并且淋巴结清扫是妇科肿瘤手术中难度较 大的一个步骤，淋巴结往往伴行于大血管，特别是腹主动脉淋巴结，其下方就是极易被损伤的下腔静脉，机器人三维立体成像技 术及震颤过滤系统不仅可以使视野更清晰，方便辨析解剖结构，让术者更放心操作，而且还可以克服术者手部的细微震颤，减少损伤的发生。  
# 3 ）术中失血少、并发症少、住院时间短  
Veljovich 等报道了机器人组118 例患者与开腹手术组113 例患者的比较性研究，机器人组失血量更少（$(66.6\mathrm{m}1\ \nu s.197.6\mathrm{m}1\$，$P$$<0.0001$），住院时间更短（40.3 小时 vs.127 小时，$P<0.0001$）。Boggess 等报道了机器人、传统腹腔镜与开腹三种术式治疗子宫内膜癌的比较研究，包括322 例患者（103 例机器人，8l 例传统腹腔镜，138 例开腹手术）。机器人组住院时间最短（${\bf\nabla}_{P}$$<0.0001$），失血量最少（$\left(P<0.0001\right)$）。机器人组的并发症比开腹组少（$(5.9\%\ \nu s.29.7\,\%$，$P<0.0001\big>$），机器人组与传统腹腔  
镜组的中转开腹率相似。Bell 等比较了由一名手术医生运用不同手术方式治疗子宫内膜癌患者（40 例机器人，30 例传统腹腔镜，40 例开腹手术），结果显示机器人组的失血量比开腹组少（$.166~\mathrm{{ml}}~\nu s.316~\mathrm{{ml}}$，$P{=}0.01$），与腹腔镜组无统计学差异（$166~\mathrm{ml}$ vs. $253{\mathrm{m}}1$，$P{=}0.25$），并发症发生率也最少（$(7.5\,\%\ \nu s.\ 27.5\,\%$，$P{=}0.015$；$7.5\%\,\,\nu s.20\,\%$，$P{=}0.03$）。众多数据都表明，机器人在治疗子宫内膜癌中具有出血少、并发症少、住院时间短的优势，其很可能与机器人手术视野被放大，能使术者看清细微的解剖结构从而减少损伤和出血。  
# （ 4 ）学习曲线更加平缓  
学习曲线是评价外科手术学习训练技能熟练性和操作有效性的重要指标。Seamon 等分析了122 例行机器人子宫内膜癌分期手术的外科医生和122 例行腹腔镜子宫内膜癌分期手术的外科医生的手术资料，比较了两者的学习曲线，结果显示，在机器人手术组平均24 例后曲线达到平台期，而腹腔镜手术组达到平台期所需例数为机器人手术组的2 倍。另一项关于机器人子宫切除术和淋巴结清扫术学习曲线的研究显示，20 例之后其学习曲线趋于平缓。机器人手术的学习曲线较腹腔镜手术更加平缓，达到平 台期所需病例数更少，能使更多子宫内膜癌患者受益。  
#  机器人在子宫内膜癌手术中的不足  
机器人辅助的腹腔镜手术在子宫内膜癌患者中有其较突出的优势，但也存在一些不足，如操作空间限制、手术费用昂贵、切口美观问题，有待进一步改进。  
# 1 ）操作空间限制  
机器人手术系统器械能达到或操作的范围是有限的。由于盆腔手术的需要，通常将载有器械臂的中央柱置于取截石位患者的两腿之间。由于器械臂不能卸载，使其向头侧范围的操作受到限制。因此，要完成腹主动脉旁淋巴结清扫这些上腹部的手术操作需要在机器人完成盆腔手术后，调整机器人位置，重新对接后再继续操作，这样会延长手术麻醉时间。但这个问题在新一代达芬奇系统中得到了解决，新一代机器人具有更长的手臂及更广的操作范围，完成腹主动脉旁淋巴结清扫、大网膜切除等上腹部操作时将不必采取诸如以上的措施。  
# 2 ）手术费用昂贵  
费用昂贵一直是限制达芬奇在世界范围内推广运用的重要原因，达芬奇手术系统购买需要上百万美元，而一例经典的，包括淋巴结清扫在内的子宫内膜癌手术的耗材费用也需要$800\sim1000$美元，每年还需高昂的维护费用，需要医院买得起，患者用得起，且其费用在中国大部分地区还未被纳入医保报销。因此，虽然机器人在治疗子宫内膜癌中优势明显，但在国内，选择该手术方式的患者仍占少数。减少手术中一次性耗材使用、降低耗材费用是其未来改进的方向。  
# （3）切口美观问题  
由于机器人手臂长度不够，具有向头侧操作的限制，所以镜头孔的位置比传统腹腔镜的高，以此顺利完成盆腔和达上腹部的手术。这些置于脐上方的穿刺孔，可能给一部分患者带来美学上的顾虑。  
# 【手术注意事项】  
虽然达芬奇机器人在子宫内膜癌手术中有较为突出的优势，众多报道显示其方式是安全有效的，但在实施子宫内膜癌手术过程中仍需注意以下几方面：  
（1）达芬奇机器人手术需要患者麻醉后保持截石位与头高脚低位（约$30^{\circ}$°，Trendelenburg 体位），长时间该体位会增加患者心脏、脑和肺的负担，对年龄较大或合并肥胖的子宫内膜癌患者往往存在较大考验，术前应充分完善检查及评估手术风险，尽量缩短手术操作时间，减少并发症的发生。  
（2）由于子宫内膜癌手术往往需要行高位腹主动脉淋巴结切除，因此镜头孔穿刺位置较高，通常取脐上四横指处放置一次性$12\mathrm{mm}$ Trocar，置入$30\,^{\circ}$°内镜，左、右、中上腹放置$8\mathrm{mm}$Trocar，距观察孔约$8\sim10\mathrm{cm}$，3 个穿刺孔需形成一个弧形，避免机械臂操作时互相干扰。对子宫内膜癌合并肥胖患者，穿刺风 险较大，需经验丰富者进行操作。  
（3）安全的子宫切除需手术操作者准确识别输尿管的走行及随时分离血管蒂，以有效分离和封闭血管，减少术中出血，避免输尿管的损伤。子宫较大时，术者的操作空间减小，机械臂应使腕部弯曲，以远离手术视野，尽量减少内部仪器手臂的碰撞。  
（4）子宫内膜癌全面分期手术的关键步骤在于高位腹主动脉淋巴结的切除，该操作往往是在大血管及输尿管周围，该处解剖结构复杂，关键点首先是显露。在肾血管及肠系膜上动脉分支处，必须有良好的腹膜后显露，助手需将小肠及大网膜推开，于骶前开始纵向打开后腹膜，显露双侧髂总及腹主动脉走行直达十二指肠横部下缘，打开动静脉鞘并游离腹主动脉和腹腔静脉，切除淋巴结直至肾静脉水平。此步骤难度大，要求精确度高，虽然机器人手术本身具有的优势能克服普通腔镜的缺点，帮助术者提高淋巴结切除的彻底性及精确性，但仍需有丰富经验的医生操作，避免损伤及严重手术并发症的发生，在高位腹主动脉淋巴清扫中第三臂的运用会使机器人手术优势更加明显。  
（5）手术操作中第一步应近宫角处凝扎双侧输卵管，防止术中肿瘤经输卵管进入盆腹腔。通过阴道取出子宫标本时需尽量保持标本完整，避免子宫破裂将肿瘤组织挤压至盆腔和腹腔，如果子宫过大，可将子宫置于取物袋内，在袋内将子宫分成小块取出，尽量避免人为扩散肿瘤组织至盆腔和腹腔。  
【展望】  
达芬奇机器人手术系统作为一种新的手术治疗方式正逐渐运用于子宫内膜癌的临床治疗，根据目前众多的报道显示，其治疗方式是安全有效的，在盆腔及腹主动脉淋巴结清扫、减少术中出血、降低并发症、缩短住院时间等方面有明显的优势，且在肥胖患者中有独特优势。但目前关于机器人手术运用于子宫内膜癌的研究多为回顾性研究，缺少前瞻性、多中心、大样本随机对照研究，还需要更长时间的随访及更多病例资料来评估其在子宫内膜癌治疗中的总体运用价值。新一代达芬奇机器人有更先进的光学系统及镜头，机械臂有可伸缩性及旋转性，允许四象限操作，可以帮助医生更容易地完成腹主动脉旁淋巴结切除、大网膜切除、上腹部肿块切除等更加复杂的操作，使机器人能扩展运用到Ⅲ期以上子宫内膜癌的肿瘤细胞减灭术。相信随着技术的进步及人民生活水平的提高，机器人手术操作系统在子宫内膜癌中的运用会越来越广，并且在未来可能成为子宫内膜癌手术的标准术式。  
