# 华法林药物基因组学研究进展及抗凝 治疗有效性评估  
华法林是双香豆素类口服抗凝药物，临床上华法林一直是房颤患者抗凝治疗的基石，Harish 等的Meta 分析显示华法林可以使房颤患者的整体卒中风险减低$68\%$，全因死亡率减低$33\%$，其预防卒中的效应也显著优于阿司匹林或氯吡格雷。相较于新型口服抗凝药（NOAC）而言，华法林具有许多优势，其价格低廉，人群普及度广，半衰期相对稳定，可监测抗凝强度，具备有效拮抗剂（维生素K），对高龄和肾功能严重损害患者使用安全性及对瓣膜性房颤、人工瓣膜置换术后、瓣膜修补术后患者预防栓塞效果方面研究证据也十分充分。  
#  华法林的代谢与生物转化  
华法林主要是经细胞色素P450（cytochrome P450，CYP  
代谢，其中CYP2C9、CYP2C18、CYPlC19 和CYP2A6 参与S-华法林的代谢；而CYP2C9、CYP2C18、CYP3A4 和CYP1A2参与R- 华法林的代谢。华法林主要是通过抑制维生素K 环氧化物还原酶来发挥药理作用，如图3 所示体内依赖维生素K 的凝血因子活化及维生素 K  循环的过程。此过程中含有 7-  谷氨 酸残基的维生素K 依赖性凝血因子Ⅱ，Ⅶ，Ⅸ，Ⅹ，以及蛋白C 和S 必须经过维生素K 依赖性羧化酶-γ- 谷氨酸基羧化酶（γ-glutamylcarboxylase，GGCX）的羧化作用才能成为有活性的凝血因子。  
影响华法林抗凝效应的临床和遗传因素众多，包括年龄、体型、维生素K 的摄入、合并用药等临床因素都可能对华法林的代谢和药理效应产生影响。随着药物遗传学研究的发展，人们已认识到不同种族人群和个体间用药剂量的差异与药物代谢酶基因的遗传多态性有关。迄今为止，已有许多研究者报道了细胞色素P450 代谢酶编码基因CYP2C9、维生素K 环氧化酶编码基因VKORC1，以及维生素K 氧化酶相关编码基因CYP4F2、CYP2C19、CYP3A4、GGCX 等多个基因与华法林的药效学和药代动力学密切相关。这些基因参与华法林药物转运、代谢等的单个或多个环节，影响华法林药物效应及稳态剂量。  
#  影响华法林药物代谢的相关基因的多态性特征  
1 ） CYP2C9  
细胞色素P4502C9 是人类肝微粒体中一种重要的药物代谢酶，华法林具有R- 华法林和S- 华法林两种消旋体，其中起主要抗凝活性作用的S- 华法林主要通过CYP2C9 基因编码的细胞色素酶P450 代谢转化为活性微弱的6、7- 羟化产物。包括华法林在内，临床上约有$16\%$ 的临床药物经CYP2C9 代谢转化。CYP2C9 基因位于人类第10 号染色体10q23.23，由9 个外显子组成，全长约51kb（图4）。其具有高度遗传多态性，目前已有60 余种由单核苷酸多态造成的等位基因变异为P450 国际命名委员会所命名，不同CYP2C9 等位基因所编码的酶氨基酸结构不同，从而形成的变异体酶活性亦有所差异（图5）。  
Johnson 等研究发现，CYP2C9 基因多态性可解释华法林剂量差异$5\%\sim22\%$。其中，最常见、研究最广泛的两种突变为$C Y P2C g*_{2}$ 和$C Y P2C g^{*}3$，两者为高加索人群（白种人）最常见的CYP2C9 突变类型，突变频率分别为$0.08\%\sim0.16\%$，$0.04\%\sim0.16\%$，而在亚洲人群（黄种人）和非洲人群（黑种  
人）中则更罕见。$C Y P2C g*_{3}$ 为亚洲人群最常见的突变类型，频率在$0.02\%\sim0.08\%$，$C Y P2C g*_{2}$ 极为罕见。近年来在汉族人群中偶见$C Y P2C g^{*}60$ 等其他突变类型，但频率较$C Y P2C g*_{2}$ 亦不常见。$C Y P2C g*_{2}$、$C Y P2C g*_{3}$ 均已被研究证实可对其编码的CYP2C9 酶蛋白的代谢活性产生影响，可致该酶活性下降，从而使华法林在肝脏中半衰期延长，代谢减慢，在体内清除速率下  
降，血药浓度增加，抗凝作用增强，即形成所谓华法林的“慢代谢”。华法林的稳态剂量较野生型（$C Y P2C g^{*}I$）基因持有者降低。Lindh 等通过对39 例研究，共7907 名患者进行Meta 分析，报道了 $C Y P2C g^{*}2$  和 $C Y P2C g^{*}3$  突变相较于野生型 $C Y P2C g^{*}I$  可 使华法林剂量下降。对比$C Y P2C g*l/^{*}I$ 基因型，$C Y P2C Q^{*}l/^{*}2.$、$C Y P2C g*_{I/*3}$、$C Y P2C g*_{2/*_{2}}$、$C Y P2C g*_{2/*3}$、$C Y P2C g*3/*3$ 所需华法林剂量分别下降   $19.6\%$ 、 $33.7\%$ 、 $36.0\%$ 、 $56.7\%$ 、 $78.1\%$ 。 除此两种突变外，国内戴大鹏、杨杰孚等于2014 年构建了国际最大样本量（2127 例）汉族人群$P450~2C9$ 基因多态性数据库，研究通过采集2127 例样本的CYP2C9 基因信息，新发现22 种可引起氨基酸改变的变异位点，并由体外蛋白表达实验证实，新发现的突变中$C Y P2C g^{*}5I$、$^{*}38$、$^{*}53$、\*47、\*48、\*37、$^{*}50$、$\ast_{\mathcal{M}}$、$^{*}\!{\mathcal{A}}6$、$^{*}39$ 等多种突变均可导致其表达的CYP2C9 酶活性下降，而另存在数种突变（$(C Y P2C9^{*}54,\ ^{*}40,\ ^{*}56,\ ^{*}49,\ ^{*}4I)$）所编码的酶代谢活性较野生型高，可能引起华法林临床稳态剂量的升高（图6）。  
随后Dai 等2015 年于汉族人群中新检测出$C Y P2C g^{*}6\boldsymbol{0}$（$\mathrm{\Omega}.1400\mathrm{T}>\mathrm{C})$）突变，并在体外蛋白转录及代谢实验证实该突变导致其转录的 CYP2C9   （图7）。  
# 2 ） VKORC1  
VKORC1，即维生素K 环氧化物还原酶复合体亚基1，是维生素K 由氧化型转化为有活性的氢醌型过程中的重要代谢酶之  
一。活性华法林作用于VKORC1，通过阻碍该过程而阻断维生素K 依赖性凝血因子Ⅱ、Ⅶ、Ⅸ和Ⅹ的活化，从而发挥抗凝作用。VKORC1 基因位于人类第16 号染色体16p11.2，全长约5kb （图8）。  
VKORC1 -1639G  ＞ A 、 $1173\mathrm{C}>\mathrm{T}$  位点突变是该基因最常 见的突变，二者通过减弱华法林药效使得临床使用华法林的剂量增加。Johnson、Zuchinali 等多个研究发现有VKORC1-1639G 突变基因的患者对维生素K 反应更敏感。Obayashi 等研究报道，与 AA  基因型患者比较，携带 G  等位基因者可导致 VKORC1  mRNA 及蛋白表达水平提高，引起VKORC1 活性增高，在使用维生素K 对抗华法林效果后INR 值下降显著增快。这导致携带G  等位基因者华法林的稳态剂量显著提高。 Kosaki 、 G D ’ Andrea 等也分别报道了 VKORC1  1173 C  突变携带者华法林稳态剂量较 野生型（TT）明显增加，且突变纯合子高于杂合子。Yang 等于2010 年通过对19 个研究进行Meta 分析，发现了1173TT和$-1639\mathrm{\AA}$ 在亚洲人群中较在高加索和黑种人中更为常见。且携带有VKORC1 1173 CT、1173 CC 基因型的个体临床平均每日华法林剂量（MDWD）分别高出$1173\ \mathrm{TT}$ 纯合子个体$44\%$、$97\%$ ；而 –1639GA  和 –1639GG  携带者则较携带 –1639AA  基因型 者MDWD 高出$52\%$、$102\%$。该研究对中国人群华法林INR 达标所需华法林剂量更小的原因提出了可能的部分解释，亦表明了VKORC1 基因突变可能对华法林稳态剂量具有相当权重的影响。  
（3）其他影响华法林代谢的基因  
CYP4F2 是维生素K 氧化酶的编码基因，该酶可使维生素K ω -  羟基化从而减少体内还原型维生素 K  的生成。 Caldwell  等 首先报道$C Y P4F2\ \mathrm{r s2108622C>T}$基因发生突变使华法林剂量增加，TT 基因型较CC 基因型华法林稳定剂量平均高出$1\mathrm{mg/d}$。Liang 等的Meta 分析得出了类似的结论：与野生型CYP4F2 CC相比，TT、CT 基因型患者所需华法林剂量增加$21\%$、$10\%$。  
GGCX 基因编码的谷氨酰基羧化酶是维生素K 依赖蛋白的催化酶，该基因突变导致维生素K 依赖蛋白生成减少，维生素K 依赖的凝血因子合成减少，从而降低华法林剂量。已有一些学者对 rs12714145 、 rs10654848 、 rs699664 、 rs11676382  等位点 突变与华法林剂量关系进行研究，但目前为止GGCX 的基因突变对华法林的剂量和疗效影响尚不确切。除此之外，APOE4、ORM1、ABCB1、CALU、EPHX1、CYP3A4、PRC、CYPC18、  
CYP2C19、F2、F7 等多种基因亦被报道对华法林代谢产生影响。  
# 23. 基于华法林药物基因组学的剂量预测模型  
华法林发挥有效抗凝作用依赖于其达到稳态剂量（stable maintenance dose），临床常以凝血酶原时间（PT）和国际标准化比值（INR）作为监测指标，在稳态剂量下患者的国际标准化比值需稳定在一定范围。然而，基于个体差异和相对狭窄的有效治疗窗，华法林的临床剂量有时难以掌握，易因出血事件引发不良 临床后果。精准地预测不同个体华法林的药物剂量可尽快实现稳定INR 的维持，从而提高华法林的临床有效性及减少不良反应，仍需进一步探索。  
2009 年由国际华法林组织（IWPC）主导的一项多中心研究，共纳入4043 例样本，通过大量数据建立了优于传统固定剂量方案的华法林剂量运算模型。该模型纳入了包括年龄、身高、体重、人种在内的多项临床因素及包括胺碘酮、酶诱导剂在内的药物因素，同时纳入CYP2C9、VKORC1 主要突变类型等遗传因素（图9）。  
研究认为，运用该算法得出的剂量比用临床数据得出的剂量更接近实际的稳态剂量。该模型是目前临床应用最广泛的华法林剂量计算模型，在$\leqslant21\mathrm{mg/W}$ 和$\geqslant49\mathrm{mg/W}$ 的人群中最大可解释$46.2\%$ 的剂量差异。但由于该研究纳入的人群来自多个国家与地区，其针对不同人群的可解释的剂量差异少于针对某单一人群所建立的剂量模型。基于此，除IWPC 之外，近年来相继有许多针对不同人群的华法林剂量预测模型研究（表6），Zhong 等和Huang 等分别在2009 年、2012 年发表了针对汉族人群的剂量预测模型，纳入了包括CYP2C9、VKORC1 等遗传因素及年龄、体表面积、药物等临床因素，可解释$44\%\sim54\%$ 的华法林临床剂量差异。另有研究针对华法林初始剂量、序贯剂量等建立了预测模型。除了建立在诸多华法林代谢相关遗传因素及非遗传因素之上的多元线性回归方程之外，也有建立于如人工神经网络（ANN）等之上的剂量模型，但这些剂量预测模型与实际稳态剂量的一致性尚不十分确切。  
# 24.  基于药物基因组学华法林剂量预测的临床  有效性研究  
通过基于华法林遗传基因组学的药物剂量预测模型，实现模型计算指导华法林临床剂量，以期快速达到并维持稳态剂量，尽可能减少出血等并发症的发生，是华法林剂量预测模型的临床应用价值及理想目标。目前已有一些RCT 研究对比此种方法较根据监测INR 调整剂量的传统临床方法是否存在优越性，其中以COAG 研究及EU-PACT 研究为代表。COAG 研究基于1015 例患者进行随机双盲对照，随访6 个月比较两种方法指导华法林初始剂量的效果。经2 年研究及随访，药物基因组学指导华法林用药剂量相较于临床观察调整用药剂量，对于用药前4 周中的INR 达标时间（TTR）并无显著性提高，出血、血栓、INR 在4 以上的风险亦无明显降低。该研究表明，基于个体临床及遗传因素的华法林基因预测模型指导临床用药剂量并未体现出剂量精确的优势（图10）。  
而其后发表的EU-PACT 研究则得出了与之不同的结论。该研究为单盲、随机对照试验，随访3 个月，对象为来自英国及瑞典的900 多例接受抗凝治疗的房颤、深静脉血栓患者。以药物基因组学信息结合临床信息指导调整用药前5 天剂量为试验组，根据年龄设定相对适宜恒定剂量抗凝为对照组。试验组相对对照组在用药前12 周中TTR 显著提高，试验组较对照组也更少发生过高INR（INR 在4 及以上），达到INR 达标的时间也更短（图11）。  
2017 年发表的GIFT 研究亦评估了基于遗传基因组学指导的华法林剂量对患者不良事件的影响。该研究纳入1650 名患者，随机双盲分为遗传指导剂量组和临床指导剂量组，每组又进一步随机分为目标INR 2.5 和1.8 两个亚组。主要终点包括30 天时大出血、30 天时$\mathrm{INR}\geqslant4$、30 天内死亡和术后60 天内VTE。研究结果表明，遗传组的主要终点发生率低于临床组（$10.8\%$ vs. $14.7\%$；$R R{=}0.73$；$95\%C I$：$0.56\sim0.95)$），前者大出血发生率较低。而药物有效性方面，两组间VTE 无显著差异，遗传组的INR 在治疗范围内的时间（TTR）百分比更高。  
GIFT 研究同EU-PACT 研究均支持遗传药理指导华法林剂量较传统临床指导华法林剂量有效性（TTR）更高，而并发症发生更少。 导华法林剂量的精准治疗上的发展潜力和应用价值。  
未来与展望：目前针对亚洲人群尤其汉族人群的华法林代谢相关基因多态性的研究有限，由于不同种族之间等位基因多态性存在明显差异，参照国外尤其白种人群研究结果，以基因组学指导汉族人群的华法林临床用药存在诸多问题。目前，一些研究亦已提示汉族人群华法林代谢相关基因多态性具有其独特性，一些既往研究较少报道的等位基因（如$C Y P2C g^{*}6\boldsymbol{0}$ 等）及其与华法林剂量之间的影响权重值得关注。通过阐明汉族人群华法林代谢相关基因的分布多态性及其与临床应用华法林的稳态剂量之间的关系，建立起基于华法林药物基因组学的剂量预测模型，有利于临床更加个体化、合理化、安全化、精准化的应用华法林。在研究相关基因多态性与临床关系、建立模型、实现基因指导的模型预测用药效果优于传统临床调整的验证，未来需要更深入的探索。  
