# 从非淋菌性尿道炎到生殖道沙眼衣原体感染：不仅是概念的更新  
#  生殖道沙眼衣原体感染的历史沿革  
生殖道沙眼衣原体感染最早使用的名称是非特异性尿道炎、非特异性阴道炎。从1982 年美国CDC 正式命名后，开始使用非淋菌性尿道炎的概念，到2002 年美国CDC 第五次修订STD 指南时，改为沙眼衣原体泌尿生殖道感染，我国于2006年对其更名（图17）。但遗留的问题是——支原体真的不致病了吗？很多研究显示生殖支原体致病，因此出现非衣原体性非淋菌性尿道炎和宫颈炎的名称，且美国2010 年、2015 年 CDC 的STD 指南中，仍有非淋菌性尿道炎的名称，使得临床医生和预防工作者非常困惑。  
非淋菌性尿道炎与生殖道衣原体感染：  
（1）非淋菌性尿道炎（non-gonococcal urethritis，NGU）是由淋病奈瑟氏菌以外的其他病原体引起的尿道急慢性炎症，病原  
体以衣原体和支原体为主，包括阴道毛滴虫、疱疹病毒、白色念珠菌、包皮杆菌、大肠杆菌、金黄色葡萄球菌及链球菌等。本病主要通过性接触传染，发病率高，临床表现差异大，但至少一半临床过程隐匿、迁延，症状轻微，常并发上生殖道感染，是我国和世界发达国家目前最常见的性传播疾病。  
（2）生殖道衣原体感染（chlamydial trachomatis genital infection）是一种以衣原体为致病菌的泌尿生殖道系统感染，主要通过性接触传染，临床过程隐匿、迁延，症状轻微，常发生上生殖道感染。既往非淋菌性尿道炎因病原学和感染部位等已不再 沿用，其另一个主要致病菌——解脲脲原体已趋于被认为不致病；生殖道支原体的致病性尚在研究中，所占比重也很少。  
使用衣原体泌尿生殖道感染概念的原因就是发现过去的衣原体引起的所谓非淋菌性尿道炎（NGU），很容易出现上行感染，引起前列腺炎、附睾炎、输卵管炎和盆腔炎等并发症，而现在认为它们是同一个疾病，是沙眼衣原体持续感染的病变范围的扩展，因此称为沙眼衣原体泌尿生殖道感染。  
#  病原菌的排除和争议  
国内、外学者对非淋菌性尿道炎一词早已有争论。首先是病原学，非淋菌性尿道炎的概念是：由淋病奈瑟菌（ Neisseria  gonorrhoeae）以外的其他病原体引起的尿道炎统称为非淋菌性尿道炎。易混淆的首先是一些非性传播的病原体引起的尿道炎，如大肠杆菌、金黄色葡萄球菌、链球菌等，它们是淋球菌以外的病原体，但却不包括在非淋菌性尿道炎范围之内；第二是原概念中非淋菌性尿道炎的病原体有衣原体、支原体、阴道毛滴 虫、疱疹病毒、白色念珠菌和包皮杆菌等，除了衣原体和支原体外，其他病原体所占比例非常少，且它们本应该归属于各自所致的泌尿生殖器感染的疾病中；第三是感染的部位并非局限于尿道，而是以生殖道为主，波及前列腺、附睾、精囊腺。女性尿道炎仅占少部分，更多感染宫颈、子宫内膜、附件及盆腔。因此，沙眼衣原体泌尿生殖道感染（ urogenital infection of the chlamydia  trachomatis）被列为独立的疾病。  
那么支原体是否仍导致泌尿生殖道感染？支原体不致病了？支原体的泌尿生殖系统感染（urogenital infection of the mycoplasma）不能单列病了？能否认生殖支原体的致病性吗？  
从2002 年非淋菌性尿道炎改为生殖道衣原体感染后的十多年，有关支原体是否致病一直是国内外争论的焦点和热点。  
与泌尿生殖道感染有关的支原体有解脲支原体（ureaplasma urealyticum，UU），人型支原体（mycoplasma hominis，MH），生殖支原体（mycoplasma genitalium，MG）。  
（1）生殖支原体（MG）：很多研究显示生殖支原体是致病的。生殖支原体于1981 年从非淋菌性尿道炎（NGU）男性患者的尿道分泌物中首次被分离出来，由于其培养较为困难，直到DNA扩增技术有所发展才对其流行情况有了更多的了解。越来越多的证据显示其在男性中与NGU 相关，且其多引起急性伴症状性NGU，女性中与宫颈炎、子宫内膜炎、盆腔炎及输卵管性不孕相关。且循证医学数据显示，MG 与急性、慢性或复发性NGU 相关。男性泌尿生殖道MG 感染常伴发前列腺炎和附睾炎。MG 通过男 -  男直肠性行为可引发直肠感染，进而导致直肠炎。 MG  感 染可引起女性尿道炎、宫颈炎和盆腔炎，同时与女性细菌性阴道炎有明显相关性。其感染与女性不孕、习惯性流产、死胎、低出生体重儿等有关。另有研究发现，MG 可黏附在精子的不同部位，影响精子运动轨迹和精子活力，并可通过精子作为载体进入女性生殖道，引起生殖道感染。  
生殖支原体致病机制：  
1 ）黏附  
支原体通过黏附细胞器黏附于宿主生殖道上皮细胞，生殖支  
原体更容易黏附于人输卵管上皮细胞。  
2 ）侵入宿主细胞  
生殖支原体更像是兼性细胞内病原体，在体外实验中其在细胞外及细胞内均可以保持活力。  
3 ）抗原变异  
生殖支原体造成的组织损伤主要由宿主细胞对其做出的反应引起。支原体可以调动免疫系统的多种因素，其可以引起细胞因子产生及巨噬细胞活化。  
4 ）侵袭性酶  
生殖支原体可以释放蛋氨酸亚砜还原酶A（MsrA）增强其致病性。与此相反，有另一些研究不支持生殖支原体的致病性。因此，国际主流界把生殖支原体是否列为性传播疾病的病原体列为有待确定的问题。  
（2）解脲支原体（UU）：目前越来越多数据显示微小脲原体是非致病性的，而解脲支原体在部分男性可以致病，但不是对所有男性致病。所以是否对解脲支原体进行检测及试验治疗一直存在争议。  
支持解脲支原体致病的一些证据：  
UU 能黏附于易感宿主细胞膜表面受体上，是其具有致病性的主要条件。黏附于受体上的UU 可以引起细胞损伤而使炎症上行，引起NGU、尿路结石、前列腺炎、肾盂肾炎、女性盆腔炎、阴道宫颈感染等多种疾病，并与女性不孕、习惯性流产及胎儿宫内发育迟缓等有关。  
UU 还可通过影响人体的免疫系统而发挥致病作用。在UU感染后能刺激淋巴细胞、单核细胞及巨噬细胞产生细胞因子，如IL-16 和TNF。另外支原体还能非特异性的与抗体结合，阻止吞噬细胞对支原体的破坏，妨碍特异性抗体与抗原的结合。  
（3）人型支原体（MH）：人型支原体是寄生于人体分泌生殖道的一种条件致病病原体，性成熟女性阴道后穹窿或阴道中常可检出，男性尿道检出率较低。一般认为MH 在男性非淋菌性尿道炎的发病过程中并不十分重要，而在女性泌尿生殖道感染中起重要作用。研究显示感染有阴道毛滴虫的患者合并感染生殖道支原体在滴虫炎症发展中发挥关键作用，MH 可上调巨噬细胞协助诱发炎症反应，增加宫颈癌及感染HIV 的风险。MH 在细菌性阴道炎时常存在于阴道，能引起盆腔炎、输卵管炎、子宫内膜炎等泌尿生殖道感染，还能引起新生儿感染、支原体血症、肾盂肾 炎、化脓性关节炎和咽炎等泌尿生殖道外感染。  
# 9. 从并发症变成临床表现的一部分，各感染部位均需检查。  
概念的更新首先带来临床表现的扩展和诊断手段的改变。使用衣原体泌尿生殖道感染概念的意义就是发现过去衣原体引起的所谓非淋菌性尿道炎（ NGU ）很容易出现上行感染，引起前列腺 炎、附睾炎、输卵管炎和盆腔炎等并发症。而现在认为它们是同一个疾病，是沙眼衣原体持续感染的病变范围的扩展。应该时刻提醒临床医生的是，对疑似生殖道衣原体感染的男性患者，绝不能只注意尿道口，沙眼衣原体生殖道感染绝不仅仅是尿道炎！  
近一半男性泌尿生殖道沙眼衣原体感染者不出现任何临床症状（包括患者的自觉症状和医生在体格检查中的阳性发现），因此这些患者在初诊时易被漏诊，容易发生后遗症。在临床上，可表现为尿道炎、附睾炎、附睾睾丸炎、前列腺炎等。  
1）男性沙眼衣原体泌尿生殖道感染临床表现：  
1）尿道炎：沙眼衣原体感染首先引起尿道炎，且非常常见。据文献报道，在感染引起的尿道炎中约$48\%$ 为沙眼衣原体感染所致。衣原体感染的潜伏期比淋病长，一般为$1\sim3$ 周。常见的尿道炎症状有尿痛、排尿困难、尿道口红肿、尿道分泌物增加。  
2 ）附睾炎：附睾炎是男性衣原体性尿道炎较常见的并发 症，也是主要的并发症，临床上多累及单侧，可出现不对称的附睾肿大、疼痛、水肿、硬结、发热，甚至可导致不育。  
3 ）前列腺炎：急性前列腺炎并不多见，表现为排尿时较剧 烈的疼痛，并向尿道、阴囊和臀部方向放射，直肠有坠胀感，也可合并排尿困难和阴茎痛性勃起。少数患者伴有发热或全身不适。直肠指检有前列腺肿大和压痛。尿中可出现透明丝状物或灰 白色块状物。多数患者为慢性表现，症状为排尿不适，有会阴部、阴茎、腹股沟、股部、耻骨联合上部或腰背部的轻微疼痛或酸胀感；检查时前列腺呈不对称肿大、变硬或硬结。$50\%$ 以上的患者有排精痛，而由此导致的长时间不敢排精会使炎性分泌物长期滞留在生殖腺内造成更进一步的损伤，并使病情迁延难愈。尿道狭窄是常见的并发症，可能与感染后瘢痕形成有关。  
4 ）精囊炎：已有证据表明沙眼衣原体感染导致的前列腺炎 及尿道炎可引起或伴发精囊炎，但临床通常无明显症状，仅可通过直肠超声（TRUS）检出，可发现精囊扩张及囊性改变等。  
5）性功能减退：沙眼衣原体感染导致性功能减退的原因尚不清楚，可能由继发的前列腺炎、附睾炎引起，同时也不能忽略衣原体感染患者的心理障碍对性功能的影响。  
6）不育：沙眼衣原体感染是男性不育的危险因素，但具体机制尚不明确。部分研究表明沙眼衣原体感染后会出现精子质量下降及数量减少、活力减弱，可能是造成不育的原因，但目前对于沙眼衣原体感染是否确定会导致不育仍存在争议。  
2）男性沙眼衣原体泌尿生殖道感染诊断（表3）  
续表
注：DFA$\overleftarrow{}$direct ﬂuorescent antibody（直接荧光抗体法）。  
3）女性沙眼衣原体泌尿生殖道感染临床表现与诊断  
应该时刻提醒临床医生的是，对疑似生殖道衣原体感染的女性患者，绝不能只注意宫颈口，女性沙眼衣原体生殖道感染绝不仅仅是宫颈炎！  
对于女性患者，衣原体感染的主要部位是宫颈，多以宫颈为中心扩散到其他部位；同时，尿道内也可能潜藏有衣原体。$75\%$的女性沙眼衣原体感染可无症状，在临床上可表现为急性尿道炎、前庭大腺炎、宫颈炎、上生殖道感染（包括子宫内膜炎、输卵管- 卵巢炎及盆腔炎性疾病）等。其中盆腔炎性疾病是导致不孕、异位妊娠、慢性盆腔疼痛及流产的常见原因，妊娠期感染沙眼衣原体还可引起早产、胎膜早破、新生儿低出生体重、新生儿死亡及产后子宫内膜炎等多种不良后果，应特别注意。  
女性沙眼衣原体泌尿生殖道感染临床表现：  
1 ）宫颈炎 /  黏液性宫颈炎：常呈无症状感染，难以确定潜 伏期。有症状者可表现为阴道分泌物异常，非月经期或性交后出血及下腹部不适。体检可发现宫颈充血、水肿，表现为宫颈口发红、外翻；接触性出血（脆性增加），即用拭子紧贴鳞状柱状上皮交界处转动会导致出血；宫颈管黏液脓性分泌物。由于衣原体不寄生于复层鳞状上皮细胞，所以不会引起阴道炎，因而检查时阴道壁黏膜正常。尽管很多衣原体宫颈感染者并无临床症状，但约1/3 的患者检查时可发现黏液脓性分泌物，此时称黏液性宫颈炎。衣原体黏液脓性宫颈炎的主要特征是白带增多、腹痛$(4\%)$）、泌尿系统症状（$(4\%)$）。检查宫颈管的白带呈黏液脓性（可用“拭子试验”来检测，即将白色拭子插入宫颈管取出后肉眼可 见拭子变为黄色），白带量常为中等量，镜检阴道分泌物的“阴道清洁度”多在3 度以上（Heurlin 氏分类）。约1/5 的患者可发现异位肥大，异位肥大的区域有水肿、充血、易于出血，用阴道镜可以在感染衣原体者的宫颈口看到子宫颈部位的滤泡。尚有部分患者表现为宫颈糜烂。  
2）尿道炎：女性衣原体性尿道炎的特点是症状不明显或无症状。当有症状时，可出现尿痛、尿频、尿急，常合并宫颈炎，患者自觉白带增多。体检可发现尿道口充血、微肿胀或正常，可 有少量黏液脓性分泌物溢出，尿液分析可显示有脓尿。  
3）子宫内膜炎：Haggerty 等学者研究表明$10\%$ 的急性子宫内膜炎与沙眼衣原体感染有关。患有衣原体黏液脓性宫颈炎的女性大约有一半存在子宫内膜炎的组织病理证据，当衣原体宫颈炎并发子宫内膜炎时，常可导致异常阴道出血。  
4 ）输卵管炎：沙眼衣原体感染上行至输卵管可导致输卵管 微绒毛及纤毛减少，引起上皮组织微环境及免疫环境的紊乱从而引发炎症。沙眼衣原体所致急性输卵管炎起病时下腹疼痛、压 痛、反跳痛或有膀胱刺激症状，常伴发热，病情严重时可伴有高热、寒战、头痛、食欲不振等。约 $25\%$  的患者可扪及增粗的输 卵管或炎性肿块。慢性输卵管炎多表现为下腹隐痛。输卵管炎症的迁延反复最终可致输卵管瘢痕形成，从而发生输卵管性不孕。  
5）盆腔炎：也称为盆腔炎性疾病（pelvic inﬂammatory disease，PID），包括子宫内膜炎、输卵管炎、输卵管卵巢脓肿、盆腔腹膜炎等疾病的任意组合。可表现为下腹痛、腰痛、性交痛、阴道 异常出血、阴道分泌物异常等。急性发病时伴有高热、寒战、头 痛、食欲不振等全身症状；病情较轻时，下腹部疼痛轻微，血沉 稍快。体检可发现下腹部压痛、宫颈举痛，可扪及增粗的输卵管或炎性肿块。病程经过通常为慢性迁延性。远期后果包括输卵管性不孕、异位妊娠和慢性盆腔痛。  
6 ）妊娠并发症：输卵管妊娠是沙眼衣原体感染最常见的妊 娠并发症之一。反复的衣原体感染引发的输卵管粘连、僵硬、阻 塞等慢性损伤是输卵管妊娠发病的原因之一。此外，妊娠期间衣原体生殖器感染还可增加胎膜早破和早产的风险。  
7）不孕症：不孕症是衣原体感染导致的最重要的并发症之一，这是由衣原体感染输卵管后引起的组织增生和瘢痕堵塞造成的，女性不孕者伴随衣原体感染程度增高，抗精子抗体滴度增高。  
女性沙眼衣原体泌尿生殖道感染诊断（表4）  
注：GS=Gram Stain（革兰氏染色法）。  
#  生殖道沙眼衣原体感染的治疗推荐方案  
概念的更新理应带来治疗方案的变化。从非淋菌性尿道炎到沙眼衣原体生殖道感染，不仅仅是概念发生了重大变化，更主要的是病变范围从过去的尿道扩展到了整个生殖道。然而近20 多年治疗却没有相应改变（表5），一直到2015 年美国CDC的性病诊疗指南，推荐的治疗方案依然是阿奇霉素1g，单次口服；多西环素$0.1\mathrm{g}$，2 次/ 天，共$7\sim10$ 天。其依据之一是沙眼衣原体细胞培养对这两种抗生素始终敏感，另一项依据是经 过meta 分析的多项大数据临床观察中，两者的治愈率均能达到$97\%\sim98\%$。然而，临床实践中很多患者的治疗结果并不令人满意，临床治疗中有越来越多的失败现象；一些患者尽管多次治疗 或延长疗程也没有获得满意的效果。治疗后有病原学随访的治愈率明显降低，经过 3  次病原学随访的三大类抗生素治疗沙眼衣原 体的治愈率不足 $70\%$ 。显然，衣原体感染到前列腺、盆腔与仅感 染尿道、宫颈的治疗并不能相同。而目前国内外对于确切的C.t感染抗生素疗效评价及最适宜治疗方案尚存在争议，需要进一步长期大样本临床观察研究及相关实验室研究的补充。  
续表
# 11. 生殖道沙眼衣原体感染治疗后的疗效判定、随访和判愈要有整体观念  
生殖道沙眼衣原体感染治疗后应该有规律的进行病原学随访，因为上生殖道衣原体感染的治疗效果需要进一步确定。  
早在2006 年，美国CDC 衣原体诊疗指南就将衣原体感染的随访定义为：不建议对应用推荐方案或替代方案治疗的患者，在完成治疗$3\sim4$ 周后进行随访评价疗效，除非症状持续或怀疑重新感染，C.t 感染者应该在治疗后3 个月复查。而2015 年指南依然沿用此定义。尽管包括美国在内的许多国家CDC 诊疗指南，不建议在普通C.t 治疗后的随访中使用实验室复查，但是大部分发表的国内外文献还是应用了病原学检测作为重要的判愈标准。各地对C.t 感染的判愈标准有较大的差异，而国内文献中判愈多是临床与病原学检测结合，有的文献将治愈标准定为：疗程结束1 周后临床症状消失，病原学检测C.t 阴性。但是疗程结束1 周即进行的病原学检测，患者分泌物中可能残留有死亡的C.t 而出现假阳性结果；也可能由于药物在体内还有存留，被抑制的少量沙眼衣原体未检出，出现假阴性的结果。部分文献将这一部分患者归入介于治愈与无效之间的有效病例内，其他则将这一部分患者归为治疗无效的病例。在国外研究中,Charlotte 等学者对33例感染C.t 的女高中生进行随访，发现她们在服用阿奇霉素治疗后，分泌物中的C.t 在一段时期内保持阳性，直到16 天后，所有观察对象分泌物中C.t 全部转阴，这说明停药1 周化验并不恰当。牛津大学发表的文献中，Roxana Rustomjee 等以停药2 周后复查分泌物中的C.t 阴性为判愈标准。还有些英国学者在实验中使用的判愈标准是停药后5 周，病原学检查阴性为治愈。  
在制定复查时间上，我二十年来一直沿用的是治疗结束后第1 个月、2 个月、3 个月复查。有四方面的考虑：$\textcircled{1}$治疗衣原体的药物半衰期较长，多次半衰期后才可能失去对衣原体生长的抑制；$\textcircled{2}$衣原体生长缓慢，尤其是在不利条件下；$\textcircled{3}$标本采集时刻的采集处没有衣原体，而其上生殖道存在，因此鼓励患者排前列腺液后检查或鼓励晨尿前采集标本，防止很少的衣原体被尿液 冲走；$\textcircled{4}$化验误差。至今除未广泛开展的核酸技术外，其他检查的敏感性和特异性均未达到理想的高度。本科室应用这种随访显示，1 疗程后一个月的第一次复查有$69.16\%$ 阴性率，第二次复查还有$5.63\%$ 的患者出现阳性，有统计学意义，所以第二次复查是必要的。而第三次复查还发现个别出现阳性，占$0.66\%$，这一数据没有统计学意义，所以不推荐做第三次复查。相信随着临床调查的深入及检测手段的更新，中外会就随访时间达成共识，更好的监测CT 的治愈率。  
