# 婴儿期癫痫性痉挛的干预原则  
# 21.  促肾上腺皮质激素结合硫酸镁治疗 是内科药物治疗的首选方案  
ACTH 是治疗IS 的首选药物之一，多项随机对照试验发现低剂量ACTH（$20\sim30\mathrm{U/m}^{2})$）与高剂量ACTH（$.150\mathrm{U}/\mathrm{m}^{2}$）疗效相近，为了尽量减少ACTH 的不良反应，目前推荐使用低剂量ACTH。由于ACTH有类固醇源性效应，其临床不良反应与普通的类固醇激素基本一致，常见的不良反应有感染、高血压、脑萎缩等。镁剂可增加Na-K-ATP 酶的活性，阻滞兴奋性氨基酸介导的钙离子内流，抑制平滑肌纤维与钙离子的结合，对抗钙的肌纤维收缩功能，并能通过促进血管内皮细胞合成前列环素等，使平滑肌、骨骼肌得到放松，舒张血管，解除血管痉挛，起到降低血压的作用；而且在降低血压的同时，可以改善机体重要器官的供血，减轻高血压对重要器官的损伤。此外，镁还参与了许多关键酶及中枢神经递质的代谢、释放过程，能更好地稳定细胞膜的通透性，维持细胞内外离子及神经递质的平衡，并能改善脑细胞的能量代谢，进而维 持神经传导功能的稳定性，减少癫痫促发因素及发作次数，减轻发作对脑神经元的损伤。由于镁的这些生理特性，我们课题组在国际上首次提出ACTH 联合硫酸镁$[0.25~\mathrm{g}/$（$\left({\mathrm{kg}}\cdot{\mathrm{d}}\right)$）] 治疗IS，结果发现随访24 周时$\mathrm{ACTH+}$ 硫酸镁组无发作率，脑电图缓解率以及患儿个人社会发育商指数都明显高于单独使用ACTH 组患儿。不仅如此，联合应用硫酸镁能够显著预防治疗过程中产生的血压升高的不良反应。  
# 22. 其他药物对于婴儿期癫痫性痉挛亦有一定作用  
氨己烯酸（vigabatrin，VGB）对于控制短期内发  
作可能有效，尤其对于结节性硬化症的患者，但其严重的不良反应——视野缺损可出现在$15\%\sim30\%$ 的患者中，这严重限制了VGB 的使用。另外，虽然有研究表明VGB 所致视野缺损在婴儿患者中相对少见，但仍不建议服用该药物超过6 个月。大部分IS 单药治疗效果差，所以其他类型抗癫痫药在IS 患儿中仍广泛应用。表3 中详细列出了婴儿期癫痫性痉挛的常用内科治疗 方案。  
续表
　　注：表中排序方式与推荐顺序无关。维生素$\mathrm{B_{6}}$可静脉单次给药，同时应予EEG 及心肺功能监测，如果有效，可持续口服。表中仅列出常见不良反应，并非全部。po：口服；iv：静脉注射。\* 表示VGB 的不良反应，目前对于其使用时间仍有较大争议  
# 23. 基于循证医学的指南更新——解读2012 年美国儿童神经协会关于婴儿期癫痫性痉挛的治疗指南  
早在2004 年，美国儿童神经协会就发表过关于IS 治疗的指南，但是在临床工作中仍有很多问题困扰医师，并且在以往的指南中找不到明确的答案。比如，在IS 的短期治疗中，其他形式的糖皮质激素是否和ACTH 一样有效？低剂量ACTH 作为IS 的短期治疗是否有效？作为IS 短期治疗ACTH 是否比VGB 有效？除了VGB 以外的抗癫痫药在控制IS 发作方面的作用如何？短期有效控制IS 发作是否有助于改善远期神经系统发育及减少癫痫发作？为了回答以上问题，美国儿童神经协会2012 年更新了IS 相关指南，下面是指南的  
主要内容：  
（1）其他形式的糖皮质激素是否与ACTH 同样有效：本次纳入三项新的RCT 研究，其中一项纳入50 例患儿的大型RCT 研究报道了大剂量泼尼松
（$(40\sim60\mathrm{mg/d})$）口服，在2 周时发作缓解率和脑电图改善与ACTH 相比无明显差异。尽管如此，目前仍没有足够的证据证实其他形式的糖皮质激素与ACTH 同样有效，因此并不推荐如泼尼松、甲泼尼龙和地塞米松等用于IS 的短期治疗。  
（2）低剂量ACTH 是否有效：一项Ⅰ类研究显示，低剂量的天然 ACTH （ $.25\sim30\mathrm{U}$ ）与高剂量的 ACTH
 （$\cdot150\mathrm{U/m}^{2}\cdot$）疗效相近；另外一项Ⅱ类研究发现，低剂量的 ACTH  临床和脑电图有效率都大于 $40\%$ 。这些证 据表明低剂量ACTH 在短期治疗IS 方面可能和高剂量ACTH 同样有效，因此推荐在治疗IS 时低剂量ACTH可以作为高剂量ACTH 的替代。  
（3）在IS 短期治疗中，ACTH 是否比VGB 有效：两项Ⅲ类研究显示，在IS 短期治疗中，合成的ACTH比VGB 更有效（除外结节性硬化患儿）；一项小样本的Ⅲ类研究和一项Ⅳ类研究显示，ACTH 和VBG 在短期  