# FIGO 关于青少年女性及育龄女性 妊娠前和妊娠期营养建议  
女性在青少年、孕前及孕期的营养状况对其自身和子代健康的影响是一项重要的公共卫生问题。2015 年5 月，FIGO 在《国际妇产科杂志》上发表了关于青少年及育龄女性孕前和孕期营养的实用建议。经与FIGO 协商和授权，该指南已进行中文摘要翻译，于2016 年12 月至2017 年3 月陆续在《中华围产医学杂志》刊出。  
在刚刚召开的“第九届国际妊娠合并糖尿病大会”期间（西班牙，巴塞罗那），FIGO“关于青少年及育龄女性孕前和孕期营养”学组进一步讨论并商定了对于此建议的宣传策略，并制定了相应宣讲材料，以期普及社会各界对青少年女性及育龄女性孕前和孕期营养的关注。FIGO 营养指南是目前最新也是最全面的关于青少年女性及围孕期女性的临床营养指导原则。兼具合理性、科学性和规范性。值得我国科研工作者借鉴和学习。  
# 23. 营养不良包括营养缺乏、营养过剩和微量营养素缺乏  
营养是指为了使生长发育、机体功能达到最佳状态，个体所需的物质摄入。营养良好指以最佳数量和比例提供必需营养素的均衡饮食模式。而营养素低的食物摄入过量或富含营养素的食物摄入不足都可导致营养失调，进而发生营养缺乏、营养过剩或微 量营养素缺乏。  
造成个体营养缺乏的原因有：食物摄入不足，营养素需求量或丢失量增加或对营养吸收利用不佳。营养过剩是指经常摄入过多的热量，通常导致超重甚至肥胖。而当个体食物摄入不足、食物生物利用度低或对营养素的需求量增加（如快速生长发育、寄生虫病、传染病、月经量过多） ，则会导致维生素和矿物质缺 乏。微量营养素缺乏并非均为资源缺乏所致，其常常与肥胖及NCDs 共存。此外，影响机体吸收和代谢的生活方式（如吸烟、饮酒）也会影响机体的营养状况。  
#  微量营养素的补充方法  
微量营养素缺乏的主要干预措施包括：  
（1）改变饮食结构：微量营养素缺乏可通过增加饮食的多样性，，或促进机体对营养 素的吸收和利用等途径实现。鼓励女性食用生物利用度较高的含铁食物，尤其是肉类。蔬菜多用于补充维生素。增加铁元素和锌元素生物利用度的方法包括增加和促进铁吸收、减少抑制铁吸收的食物摄入，也可使用食品加工技术（如发酵）降低铁抑制剂的含量。一些素食女性可在妊娠期间食用动物制品，或调整饮食习惯，如可食用酵母来补充维生素$\mathrm{B}_{12}$。  
（2）微量营养素直接补充：通过液体、药片、药丸、散剂等形式直接补充微量营养素，是临床中最普遍且被证明是有效的纠正微量营养素不足的方式。目前有铁、叶酸、碘、钙及多种微量营养素制剂。  
1 ）妊娠期及哺乳期微量营养素补充：铁和叶酸：建议青少 年女性及成年孕妇常规补充铁剂和叶酸。目前推荐女性在妊娠期尽早补充并尽可能持续整个孕期，甚至持续至产后3 个月，补充剂量为每日铁元素$30\sim60~\mathrm{mg}$和叶酸$400\upmu\mathrm{g}$，以降低缺铁性贫血和低出生体重儿的发生。  
钙：许多研究证实，妊娠期补充钙元素可以减少妊娠期高血压疾病的发生，因此WHO 建议对于钙元素摄入较低的妊娠期女性，自妊娠 20  周至分娩，应每日补充 $1.5\sim2.0~\mathrm{mg}$   钙元素来预 防子痫前期的发生。  
碘：对于不易获得加碘盐的地区，建议当地女性在妊娠期和哺乳期每日补充$250\upmu\mathrm{g}$ 或一年补充$400~\mathrm{mg}$ 碘。而在其他国家，如美国、加拿大和澳大利亚，建议所有妊娠期及哺乳期女性每日补充$150\upmu\mathrm{g}$ 碘。需要强调的是，目前商业化的多种微量营养素合剂中已包含推荐量的碘元素，因此不需再额外补充。  
2）青少年和育龄非孕期女性营养素补充：每周一次的间断口服补铁可有效预防女性月经初潮后引发的贫血。WHO 建议青少年女性采用间断补充方案：全年或3 个月为一疗程，每周补充$60\;\mathrm{mg}$   铁元素和 $2.8\;\mathrm{mg}$   叶酸。  
（3）微量营养素强化食品：食品微量营养素强化是指在食物中增添1 种或多种必需营养素，无论食物本身是否具有这些营养素。这个过程通常在食品的加工过程中完成，是一种经济有效且简便可靠的预防微量营养素缺乏的方法。  
# 25.FIGO 指南强调青少年及育龄女性的孕前和孕期营养非常重要  
FIGO 呼吁：提升对女性营养状况可影响自身及子代健康的认识，加强改善青少年及育龄期女性营养健康状况。  
FIGO 建议将孕期营养及围产期的健康视为妇女整体健康的一部分，强调青少年和年轻时期的营养状况关乎其终身健康，而孕前健康的生活方式有益于下一代的健康（图6）。青少年和年轻女性的营养状况是可以改变的，因此应在所有可能条件下，对女性孕前营养状况给予关注，不断鼓励女性养成健康的饮食习惯，遵循健康的生活方式。  
[  引自： Hanson MA ， Bardsley A ， De-Regil LM ， et al.The International Federation of Gynecology  and Obstetrics （ FIGO ） recommendations on adolescent ， preconception ， and maternal nutrition Think  Nutrition First”.Int J Gynaecol Obstet，2015，131 Suppl 4：S213-253.]图6　营养是终身健康与代际健康的核心  
FIGO 在此次建议中倡导：$\textcircled{1}$提升女性对营养状况可影响其自身及子代健康的认知； $\textcircled{2}$ 更加关注母亲营养不良导致子代患慢 性非传染性疾病（non-communicable diseases，NCDs）风险的增加；$\textcircled{3}$采取行动改善青少年和育龄女性的营养状况；$\textcircled{4}$采取公共卫生措施加强营养教育，尤其针对青少年和年轻女性；$\mathcal{S}$增强对育龄女性孕前服务的普及，协助实现有计划性的健康妊娠。  
# FIGO 指南中关于健康饮食的建议  
FIGO 指出，良好的饮食应既能满足机体的营养代谢需要，又不宜过量。尤其要注意的是，营养不等同于能量——健康的饮食需摄入高营养密度的食物，包括豆类、蔬菜和水果，同时限制摄入高能量但营养密度低的食物，如糖、含糖饮料及饱和脂肪酸。  
降低疾病风险的饮食结构包括充足的蔬菜水果、全谷物、坚果及足量的纤维素，同时限制饱和脂肪酸的摄入。总体来说，健康的饮食是要有足量植物来源的食物，并包括一定比例的不饱和脂肪酸、家禽、少量的低脂乳制品、蛋类及少量加工肉类。减少脂肪总量的摄入并不是健康饮食的首要条件，更重要的是不饱和脂肪酸与饱和脂肪酸适宜的比例，以及避免合成反式脂肪酸的摄入，才能使各种因素导致的死亡率降至最低，尤其是心血管疾病及恶性肿瘤。  
世界卫生组织建议成人健康饮食组成如下：水果、蔬菜、豆类；坚果和全谷物（未加工的玉米、小米、燕麦、小麦、糙米）；每日摄入至少$400\ \mathrm{g}$蔬菜水果（不包括土豆等块茎类食物）；从糖类获得的能量低于总能量的$10\%$（约$50~\mathrm{g},$），最好低于总能量的$5\%$；从脂肪类食物获得的能量需低于总能量的$30\%$，不饱和脂肪酸更佳（饱和脂肪酸低于总能量的$10\%$，多不饱和脂肪酸为总能量的$6\%\sim10\%$）；每日食盐摄入需低于$5\mathrm{g}$（含$_{2\mathrm{g}}$ 钠），并推荐加碘盐。  
此外，食物多样性是评价饮食质量的指标之一，并影响营养素的摄入水平。联合国营养分会和粮农组织认为，为保证饮食多样性，女性每日应摄入$5\!\sim\!10$ 类食物，且每类食物最低摄入量为$15\,\mathrm{g}.$  
# FIGO 指南对青少年及孕前女性的营养建议  
FIGO 强调优化青少年及孕前女性营养状况的重要性， 鼓励其妊娠前建立健康的饮食结构和生活方式。如果女性在青少年时期及妊娠前建立了良好的饮食习惯、摄入足量的营养素，则无须在妊娠期间刻意调整饮食结构。FIGO 指出，青春期即应开始加强对女性的健康教育，促其养成良好的饮食及运动习惯，并使其认识到健康生活方式的重要性。健康教育的目标人群还应包括青少年女性的父母、老师、社会文化机构，从而全面改善女性营养状况。  
近期研究表明，妊娠期再改变女性生活方式的成效很低，尤其是妊娠前超重和肥胖者。所以对女性的营养管理应尽早开始，强调女性在青少年时期就应定期进行体检。最理想的方式是从小学至高中阶段，全面对女性进行营养健康教育。同时还应鼓励女性规律运动并避免长期久坐。建议所有育龄女性，注意饮食中可能缺少的某些营养素，并通过膳食多样化、摄入营养素强化食品和直接补充营养素等方式纠正。FIGO 对青少年及育龄女性妊娠前的具体营养建议见表6。  
，recommendations on adolescent ）FIGO S213-253.] （et al.The International Federation of Gynecology and Obstetrics）： Suppl 4 （131 ，2015 ，.Int J Gynaecol Obstet ” ，Think Nutrition FirstDe-Regil LM “ ：，and maternal nutritionBardsley A ，Hanson MA， 引自：preconception[  
# FIGO 指南对妊娠女性的营养建议  
FIGO 强烈建议妊娠期女性尽早进行产前检查、营养咨询和干预，及时治疗危及妊娠结局的疾病，如疟疾、肺结核、慢性非 传染性疾病等。  
女性如果在妊娠前已建立健康的饮食习惯，则无须在妊娠期进行调整。但需要注意的是，一些营养素在妊娠各阶段的需求量会增加。较为重要的营养素会随着妊娠的进展，需求量亦有所增加。基础营养状态不佳、低龄孕妇、多胎妊娠、妊娠间隔过短、营养吸收不良或有寄生虫感染的女性，妊娠期对某些营养素的需求量更大。故妊娠期女性应行相应检查，以了解叶酸、维生素$\mathrm{B}_{12}$、铁（血红蛋白和铁蛋白）等营养素的额外补充量。  
联合国粮食及农业组织、世界卫生组织和联合国大学建议，妊娠早期每日应增加85 kcal（$\mathrm{{1\kcal{=}4.184\kJ}}$）的能量摄入，妊娠中期为 $285~\mathrm{kcal}$ ，妊娠晚期为 $475~\mathrm{kcal}$ 。 IOM  建议妊娠中、晚 期每日应分别增加$340~\mathrm{kcal}$ 和$452~\mathrm{kcal}$ 的能量摄入。FIGO 建议妊娠中、晚期每日能量摄入增加$340\sim450~\mathrm{kcal}$，并保证每日（或者每周4 天以上）至少30 分钟的中等强度运动（如游泳、快步走、瑜伽、自行车运动等）。  
对妊娠前肥胖孕妇的特殊建议：应告知妊娠前肥胖的孕妇，妊娠期健康的饮食和适当的运动对母儿均有益，且有利于其自身产后减轻体重。同时，建议专业人员应为肥胖孕妇提供正确的饮食和运动指导。例如，应告知肥胖孕妇不需要摄入两人份的食物  
量，且不应该摄入全脂牛奶；在妊娠最初的6 个月，其机体对于能量的需求量并没有显著增加，即使在妊娠最后的3 个月，对于能量的需求量也只有小幅度的增加。肥胖孕妇应定期监测血糖和血压，以便及早发现和治疗妊娠期糖尿病和妊娠期高血压疾病。妊娠期糖尿病和肥胖孕妇（伴或不伴有妊娠期糖尿病）每日的能量摄入应不超过每千克体重$25~\mathrm{kcal}$，并保证每日至少30 分钟的中等强度运动。肥胖的孕妇，尤其是伴有妊娠期糖尿病的孕妇，应多选择低升糖指数的食物、瘦肉、蛋白、多不饱和脂肪酸和单 不饱和脂肪酸。每日总能量摄入限制在$1800\sim2000~\mathrm{kg}\mathrm{cm}$，其中每日碳水化合物应限制在$150\sim180~\mathrm{g}$，其有利于改善肥胖女性妊娠晚期的空腹胰岛素水平和糖代谢异常，并降低其远期发生 2 型糖尿病的风险。ACOG 也曾就超重和肥胖女性妊娠期的管理制定了相关指南。FIGO 对妊娠期女性的营养建议见前述表6。  
# FIGO 指南对产后女性的营养建议  
FIGO 认为产后是改善母儿营养状况的时期。FIGO 支持世界卫生组织关于至少6 个月纯母乳喂养的建议，并建议尽可能延长母乳喂养的持续时间以促进母儿健康。  
产后及哺乳期女性需要保持健康的饮食习惯来重建机体的营养储备，补充其妊娠期的营养消耗。哺乳期女性体内营养素优先通过乳汁分泌，因此，如果产后营养素摄入不足，则女性自身营养储备将减少。  
女性良好的营养及健康状态对其分泌足量母乳及照顾新生儿至关重要。如果女性营养储备耗竭，其导致的负面影响将持续至女性再次妊娠。如果母亲营养状况良好，其子代在生后 6  个月 内，则不需要母乳之外的其他食物。  
在少数情况下，母乳喂养是禁忌的，如母亲感染1 型人类免疫缺陷病毒（human immunodeﬁciency virus-1，HIV-1）、1 型和2 型人嗜T 淋巴细胞病毒，以及乳腺单纯疱疹病毒。但在一些资源匮乏的地区，仍建议HIV 感染的母亲进行母乳喂养，因为其他感染或营养不良可能造成的患病及死亡风险超过了HIV 通过母乳传播的风险。  
在哺乳期的第$6\sim12$ 个月，很多营养素在母乳中的含量开始快速降低，不足以满足婴儿生长的需要，所以从单纯母乳喂养到添加辅食的过渡阶段应在婴儿 6  至 $18\sim24$  月龄（ 6  月龄开始添 加辅食，母乳可持续到$18\sim24$ 月龄），这个阶段也是婴儿最易发生营养不良的时间，而此时期发生的营养不良是造成全球5 岁以下营养不良的主要原因。婴儿偏食的习惯也是在此阶段形成的。婴儿除了需要添加富含铁元素的辅食，对于即将断奶的婴儿也应逐渐给予其多样化的辅食。如果饮食中缺少维生素和矿物质，则给予营养素强化辅食或多种微量营养素制剂。哺乳期女性食用的某些食物可能影响母乳的味道，继而影响婴儿对新口味的接受程度，因此哺乳期女性应保持健康且多样化的饮食方式。能够在妊娠前、妊娠期及产后保持良好饮食习惯的女性，才能更好地鼓励其子代健康饮食。而未母乳喂养的女性产后也应继续健康饮食，但能量摄入较妊娠晚期应有所减少，以促进其产后减轻体重。  
综上，为了更美好的未来和社会的进步，应保证青少年女性及育龄期女性拥有良好的健康状况，因为女性良好的健康状况是优质宫内环境的必要条件，更是其子代生长发育的基础。女性的超重/ 肥胖，代谢和内分泌状态异常，抑或营养不良均可影响疾病的代际传播、自身幸福感和寿命，甚至影响社会经济的发展。因此，需要投入大量的人力物力，并提倡多方通力合作，将DOHaD理论贯彻到临床实践，通过生命早期的生活方式规范，改善生命早期的环境，进而促进后代的健康并提高整个社会的健康水平!  
