# 疑难病例分析及临床诊疗经验分享  
# 24. 糖化血红蛋白“正常”的患者，血糖控制是否满意——由一位门诊患者带来的思考  
患者，女，74 岁。门诊以“发现血糖升高15 年，血糖控制不佳4 个月”就诊。患者15 年前发现餐后血糖升高（具体不详），行OGTT 试验空腹血糖$<7.0\mathrm{mm}/\mathrm{L}$，餐后2 小时血糖＞$11.1\mathrm{mm}/\mathrm{L}$，后复测餐后2 小时血糖$>11.1\mathrm{mmol/L}$，无多饮、多尿、多食、体重下降，诊断$^{\ast}2$ 型糖尿病”，规律饮食及运动控制。13 年前因餐后血糖控制不满意（具体不详）开始口服阿卡波糖$25\mathrm{mg}$，3 次/ 日治疗，逐渐加量至$50\mathrm{mg}$，加用格列喹酮$15\mathrm{mg}$，3 次/ 日时，于运动后出现心悸、大汗、手抖等不适，未测血糖，进食饼干、糖块后可好转。5 年前患者因餐后血糖控制不满意，改为格列吡嗪控释片$10\mathrm{mg}$，1 次/ 日，联合阿卡波糖$100\mathrm{mg}$，3 次/ 日降糖，自诉血糖控制可（具体不详）。4 个月前，患者行白内障手术时查空腹血糖$8\sim9\mathrm{mm}/\mathrm{L}$，餐后2 小时血糖$12\sim14\mathrm{{mm}/\mathrm{{L}}}$，患者加强饮食控制，每日主食约3 两，自诉体重下降约$2.5\mathrm{kg}$，监测空腹血糖$4\sim5\mathrm{mmol/L}$，餐后血糖$9\sim12\mathrm{mmol/L}$，夜间无心悸、大汗、手抖等不适，无视物模糊、视力下降，尿中无泡沫、无双下肢水肿，无双下肢疼痛、发凉，无麻木、虫爬蚁走感。自发病以来，患者精神好，睡眠如常，食欲正常，大便通畅，小便无尿频、尿急，无夜尿增多，体重如 上述。  
【既往史】9 年前于北京某医院行冠状动脉造影示前降支单支病变，狭窄$80\%$，诊断冠心病，后规律口服冠心病二级预防药物，近半年反复于夜间出现心前区不适，口服硝酸甘油可好转。高脂血症病史9 年。  
【查体】身高 $152.5\mathrm{cm}$ ，体重 $49\mathrm{kg}$ ， $\mathrm{BM}\ 21.06\mathrm{kg}/\mathrm{m}^{2}$ ，血压 $120/70\mathrm{mmHg}$，心率66 次/ 分，腰围$80\mathrm{cm}$，发育正常，营养中等，甲状腺未触及肿大、结节，心律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，腹软，无压痛，肝脾未触及，双下肢无水肿。  
【检查】HbA1c $7.2\%$、糖化血清白蛋白$18.3\%$、空腹血糖5.71mmol/L、三酯甘油$1.93\mathrm{mm}/\mathrm{L}$、总胆固醇$4.29\mathrm{mm}/\mathrm{L}$、高密度脂蛋白胆固醇$1.59\mathrm{mm}/\mathrm{L}$、低密度脂蛋白胆固醇$1.67\mathrm{mm}/\mathrm{L}$、 谷丙转氨酶 14U/L 、谷草转氨酶 24U/L 、尿素 $4.7\mathrm{mm}/\mathrm{L}$ 、肌酐 58.9umol/L 、尿酸 236.8umol/L 、肌酸激酶 77U/L 、乳酸脱氢酶 195U/L、肌酸激酶同工酶$\mathrm{MB}\ 1.6\mathrm{ng}/\mathrm{ml}.$。  
SMBG 血糖、CGMS 血糖（图1，图2）  
【病例分析】2010 年中国糖尿病患病率为$11.6\%$，其中北京糖尿病患病率为$18.9\%$，在糖尿病患者中接受治疗的患者仅占$25.8\%$，而血糖达标（定义为${\mathrm{HbAlc}}<7.0\%)$）的患者仅为$39.7\%$。糖尿病患病率随年龄增长而增加，2007—2008 年中国60 岁以上老年人糖尿病患病率为$20.4\%$。老年糖尿病患者合并冠心病、高血压病、肝肾功能不全、心力衰竭、骨质疏松等疾病，需长期口服多种药物，应注意药物不良反应及相互作用。  
此外，随着年龄增加，记忆力、听力、视力都将受损，甚至不能独立日常生活，容易出现无症状性低血糖，可能诱发或加重心脑血管事件；也可出现急性代谢功能紊乱（如糖尿病酮症酸中毒、糖尿病高血糖高渗状态、乳酸酸中毒等），甚至危及生命。2001 年国际卫生组织（World Health Organization，WHO）调查显示，糖尿病患者死因中，心血管疾病死亡占首位；2014年的调查报告中，全人群死因首位的是心血管疾病。2006 年“中国心脏研究”发现冠心病（包括急性冠脉综合征及稳定性心绞痛）合并糖尿病患者占$52.9\%$（其中入院后新诊断糖尿病患者占$20.1\%$）。  
ACCORD、ADVANCE 和VADT 研究在随访$3.5\sim3.6$ 年后发现严格控制血糖的2 型糖尿病患者心血管疾病预后并没有显著改善，在这三项研究中都发现随着血糖目标的接近，低血糖风险越大，严格控制组比普通控制组低血糖发生越频繁。ACCORD研究因为严格控制组病死率比普通控制组高$20\%$ 而被终止，低血糖正是最可能造成这种差异的原因。  
此外一项在台湾的随访研究发现，在平均年龄64.2 岁的2型糖尿病患者中痴呆的发生与低血糖相关。在美国65 岁以上老年人群中，使用可能造成低血糖的药物（磺脲类和胰岛素）是第二常见由于药物急诊入院的原因。因此，对于老年人，血糖控制应更加个体化，特别是那些独自生活或不能完全自理的老人。“个体化”并不意味着过度放松对于血糖的控制，虽然大部分指南都推荐HbA1c 放宽至$7.0\%\sim8.0\%$，对于某些特别的患者（如临终状态，痴呆的患者）甚至可放宽至$8.5\%$。病例中的患者已行冠状动脉支架植入术，尚未出现糖尿病慢性并发症的证据，如糖尿病肾病、糖尿病视网膜病变，使用长效磺脲类药物，用药过程中有可疑低血糖事件发生，预期寿命较长，故患者的HbA1c 可控制在$7.0\%\sim7.5\%$，由此可见HbA1c 控制在理想范围内。但是在SMBG 过程中，发现患者的空腹血糖在$4\sim5\mathrm{mmol/L}$，那么患者的血糖控制满意吗？  
由于HbA1c 反映近$2\sim3$ 个月平均血糖，在调整用药方面，其测量存在滞后性。自UKPDS 研究以来，由于HbA1c 与糖尿病微血管并发症的密切相关性， HbA1c  的达标至关重要。  
除此之外，血糖的忽高忽低，也是血糖稳定性，与其机体氧 化应激、糖尿病慢性并发症的发生也密切相关，HbA1c 和血糖稳定性共同构成了血糖控制的“量”和“质”。CGMS 被认为是评估血糖波动性的重要手段，CGMS 可以反映24 小时血糖变化，在发现无症状低血糖方面，CGMS 存在得天独厚的优势。由于  
CGMS 是通过测量组织间液血糖间接反映血糖，因此CGMS 操作需在皮下组织置入血糖监测探头，有些CGMS 仪器还需要患者输入血糖值进而校正组织间液血糖，因此对于开展CGMS 操作而言，价格高，患者依从性较差是不足之处。SMBG 是通过患者自我监测指尖血糖，操作简单，方便，价格低廉，是血糖监测的基本方法，然而对于SMBG 的时间点及频率并没有明确的规定。  
在日常生活中，中国SMBG 现状并不乐观，特别是夜间血糖的监测极少。2013 年上海社区5465 例糖尿病患者自我血糖监测状况调查发现仅有$4.2\%$ 的患者每天监测1 次血糖，大部分患者每月监测1 次血糖，并且这项研究患者平均年龄在（$\left(67\pm10\right)$）岁，有研究发现随着糖尿病病程加长，SMBG 得到更多重视，由此可见这项研究是在“监测频率最高的人群”中进行，可见中国SMBG  在糖尿病患者中尚未得到足够的重视。 SMBG  可使我们 发现低血糖或高血糖的蛛丝马迹，Diabetes and Aging 研究发现在9094 名患者中，$10.8\%$ 患者自我报告曾经经历过低血糖，特别是在那些血糖接近正常范围（$\mathrm{\DeltaHbA l c<6\%}$）或血糖控制极不满意（$\mathrm{\left(HbA l c\geqslant9\%\right)}$）的患者。  
病例中的患者正是在相对正常的HbA1c 范围中，SMBG 空腹血糖$4\sim5\mathrm{mmol/L}$，餐后血糖$9\sim12\mathrm{mmol/L}$。2012 年国际老年学及老年病学协会、欧洲老年糖尿病工作组协会、国际糖尿病专家工作组联合发布的老年糖尿病立场声明对于血糖的具体要求为空腹血糖控制在$6.0\sim7.0\mathrm{mm}/\mathrm{L}$，避免随机血糖$>11.1\mathrm{mmol/L}$ 或$<5\mathrm{mm}/\mathrm{L}$。此外结合患者应用长效磺脲类制剂，夜间有心前区不适，既往曾有可疑低血糖发作史，需警惕夜间低血糖的可能。我们用CGMS 来验证这一假设，监测结果发现在夜间 3：$00\sim6$：00 及餐前均有低血糖发生，总低血糖时间占整个监测时长的$10\%$（$<3.9\mathrm{mmol/L})$），患者最低血糖为$2.8\mathrm{mm}/\mathrm{L}$，发生在夜间3：00 左右，同时存在$18\%$ 高血糖时长（$(>10\mathrm{mm}/\mathrm{L})$），最高血糖$13.9\mathrm{mm}/\mathrm{L}$，发生于午餐后2 小时。由此不难发现，HbA1c 在血糖监测中的局限性——难以发现低血糖的发生。Aya Morimoto 等人将40 名患者根据HbA1c 水平分为3 组，进行CGMS 评估低血糖发生情况，发现HbA1c 并不能预测低血糖的发生，再次验证这一结论。由此可见在临床工作中，不仅要关注HbA1c 结果，还应关注血糖波动性变化，在CGMS 操作复杂的劣势下，SMBG 是目前最具有性价比的监测方式，应该得到广泛的重视，真正成为糖尿病控制“五架马车”血糖控制的基石。  
病例中的患者认为自己血糖控制不满意，近4 个月加强饮食控制，造成体重减轻的结果是得不偿失的，应与患者交流目前血糖控制情况，制订更加合理的血糖控制目标，较少患者的精神负担，降低低血糖发生可能。  
