# H 型高血压首发脑卒中分子分型的精准  
医学研究探索  
脑卒中是全球第二位死因，更是我国首位死因。从我国人群特征出发，探寻更为有效的防治策略是脑卒中防治工作的重中之重。我们课题组在20 年间建立多个研究队列，进行了一系列遗传因素和遗传—环境交互作用的研究，提出H 型高血压是我国脑卒中高发的重要原因。然而， H  型高血压患者脑卒中高发的深层 机制尚未阐明，残余风险较高，遗传环境交互作用及药物干预的最佳获益人群也有待进一步研究。  
近年来，随着人类基因组测序技术的革新，生物医学检测技术的进步和大数据分析工具的出现，精准医学的概念逐渐被提出，有着巨大的发展前景。精准医学，即根据个体特有的基因型态、生活环境及习惯选择疾病预防和治疗的最佳方法。2015 年1月20 日，美国前任总统奥巴马宣布精准医学计划，将“个性化医疗”作为美国未来的重要发展方向。我国也于2016 年3 月7 日发布了精准医学研究等国家重点专项项目的申报计划。因此，我们在国家“十三五”重点研发计划精准医学研究专项中开展“基于组学特征谱的H 型高血压首发脑卒中分子分型研究”（图6），旨在采用最新的多组学、系统生物学等技术手段与研究方法，整合临床、基因组学、表观基因组学、代谢组学大数据，预计实现3 个目标：$\textcircled{1}$建立H 型高血压的分子分型；$\textcircled{2}$建立脑卒中精准预测模型，确认脑卒中高危人群；$\textcircled{3}$发现新的干预靶点，开发诊断产品，设计启动新药研发。  
注：CSPPT：中国脑卒中一级预防研究；CER：比较效果研究；NCC：巢式病例对照研究图6　基于组学特征谱的H 型高血压首发脑卒中分子分型研究技术路线图  
#  建立巢式病例对照研究队列  
我们基于3 个独立巢式病例对照研究队列，开展多组学探索和验证。具体包括：  
（1）基于中国脑卒中一级预防研究（China Stroke Primary Prevention Trial，CSPPT）队列的巢式病例对照研究  
CSPPT 纳入20 702 例原发性高血压患者，平均随访4.5 年后H 型高血压患者中有约500 例患者发生了首发症状性脑卒中。按照$1:1$ 的比例，匹配年龄、性别、地区及治疗组别，共约1000 例受试者纳入该研究。  
（2）基于H 型高血压比较效果研究（Comparative Effectiveness Research，CER）研究队列的巢式病例对照研究  
CER 研究队列是在“十二五”重大专项带动下，在山东、江苏、安徽、江西、陕西和北京等地区建立的H 型高血压前瞻性研究队列。拟从中纳入50 000 例H 型高血压患者，平均随访2 年。预计可以观察到650 例新发脑卒中，并匹配年龄、性别、地区及治疗组别获得650 例对照，总计1300 例受试者纳入研究。  
3）高血压队列基础上的巢式病例对照  
国家“十一五”及“十二五”项目期间，我们在山东、河南、北京等国内多地建立了20 000 人的高血压队列，平均随访7 年，其中的H 型高血压患者预计可以观察到约500 例新发脑卒中患者，经匹配年龄、性别和地区等获得500 例对照，总计1000 例用于验证前期发现的结果。  
# 10. 多组学探索分析  
这一部分将以基于CSPPT 研究队列构建的巢式病例对照队  
列为研究对象，探索基因组学、表观基因组学及代谢组学与H 型高血压首发脑卒中发生风险相关的生物标志物；多组学整合系统分析，确定基于多组学特征谱的 H  型高血压首发脑卒中发生风险 的关键节点和调控网络；并进一步进行功能学研究确定可以预测H 型高血压首发脑卒中发生风险的候选生物标志物。具体分为以下四个部分开展：  
# 1）首发脑卒中全基因组关联分析研究  
我们采用Illumina 最新推出的global screening array 芯片技术，并自主增加包括GWAS 研究已鉴定出与缺血性脑卒中密切相关的NPR3、AIM1、PHACTR1、HDAC9 等至少20 个候选基因，与Hcy 水平密切相关的13 个MMACHC、FUT2、MTHFR 等基因位点，以及Hcy 代谢通路上的25 个关键代谢酶基因：采用全基因组关联分析技术，在CSPPT 队列构建的巢式病例对照中探索新的H 型高血压患者脑卒中高发相关的基因位点。  
2）DNA 甲基化与首发脑卒中的相关性研究  
目前已报道的表达水平受到 Hcy  水平调控的基因有 120  个。 我们将对已报道的基因，通过基因组学和代谢组学研究所发现的H 型高血压患者脑卒中高发相关的基因，以及关键信号途径中的蛋白分子启动子区域甲基化水平进行分析，探索与H 型高血压脑卒中相关的特异甲基化位点和受 DNA  甲基化调控的基因。  
3）代谢组学与脑卒中的相关性研究拟采用基于LC-MS 技术的代谢组学在基线采集的空腹血样  
中测定脂质、氨基酸、糖代谢相关产物和肠道菌代谢产物，进行高通量筛选以及精确定量。  
（4）多组学大数据的系统生物学分析与生物标志物功能验证采用系统生物学手段对多组学的指纹图谱进行整合和建模，并挖掘用于分子分型的新的生物标志物组合，找出节点，建立调控网络；进一步采用分子生物学、细胞生物学以及CRISPR/Cas9技术建立基因敲除的人源细胞和动物模型，明确新型生物标志物导致首发脑卒中的分子作用机制。  
#  多组学验证研究及分子分型  
我们将以H 型高血压CER 队列和高血压队列研究平台构建的巢式病例对照研究为研究样本，进行独立样本的平行验证。对发现的候选生物标志物进行人群水平的平行验证，最终整合临床大数据以及新的生物标志物，构建H 型高血压的分子分型及脑卒中发病的早期风险预测模型，并为今后的脑卒中精准防治提出新干预靶点。  
我们研究的创新点在于：$\textcircled{1}$CSPPT 研究采用随机、双盲、对照的临床设计，使巢式病例及对照的确认更加准确，并最大限度去除了可能存在的混杂因素，确保了多组学探索研究的科学性。CER 和高血压研究队列是真实世界中的前瞻性队列，弥补了CSPPT 研究中患者的局限性，可以更加准确地反映其复杂疾病的特征和临床价值，指导临床实践并易于推广应用。$\textcircled{2}$采用不同人群特征的独立样本平行验证，结果相互印证比较，兼顾真实世界中的普及性；结合功能学检验，提高了生物标志物验证结果的准确性。$\textcircled{3}$针对不同组学发现的阳性生物标志物与多组学系统整合分析后发现的阳性生物标志物同时进行人群水平验证，兼顾考虑网络调控机制的复杂性，如协同作用、交互作用、反馈机制等，提高了有意义的生物标志物的检出率。$\textcircled{4}$围绕我们前期涉及遗传背景的脑卒中高发成因及精准预防研究的重大发现，整合多组学技术，在基因、非编码区域、表观遗传特征、代谢产物等多个层面开展多组学整合分析，针对性强。$\mathcal{S}$采用了非靶向的检测策略，对化合物进行合成和结构指认，使代谢网络更加可靠全面，更适合实际。  
总体上，我们的研究可以更好地整合H 型高血压患者的多组学信息，预期可以揭示与H 型高血压和脑卒中发生相关的若干新的生物标志物。在确认其应用价值之后，将启动诊断产品的研发，用于H 型高血压分型、脑卒中发生风险以及药物干预有效性判断，填补该领域的空白。同时，当前影响血同型半胱氨酸水平的外源性物质只有以叶酸为主的B 族维生素和甜菜碱等极少数辅酶类物质。这类物质降低血Hcy 水平的作用具有一定限制，不能达成将一些患者血浆Hcy 水平降低到“正常”范围的效果，我们期望通过研究发现与血压、血Hcy 和叶酸代谢相关的新的外源性物质作用靶点。此类靶点的发现将为H 型高血压的治疗，乃至高同型半胱氨酸血症的治疗找到新的途径。最终，针对H 型  
高血压患者脑卒中高发的现状，我们将实现更为精准的个体脑卒中风险评估以及特异性治疗手段，预期本项目成果的广泛推广应用，将使H 型高血压的预测从一般迈向精准，将进一步有效降低我国人群沉重的脑卒中疾病负担，获得巨大的社会效益。  
