# 乳腺癌液体活检技术  
液体活检（liquid biopsy）与传统的组织活检相比，有无创、实时、可早期监测、便捷、重复性好等优点。临床医生可以用其来监测肿瘤对治疗的反应，预测预后、肿瘤复发及药物疗效。目前液体活检主要有三个方向：分析游离的肿瘤DNA、检测血液中完整的肿瘤细胞和收集由肿瘤细胞释放出的外泌体。目前临床和科研中较常见的液体活检检测项目有传统肿瘤标志物、HER-2 蛋白胞外区（extracellular domain，ECD）、循环肿瘤细胞 （circulating tumor cell，CTC）、循环肿瘤 DNA（circulating tumor DNA，ctDNA）等。  
#  传统肿瘤标志物检测在临床有广泛应用  
血清肿瘤标志物以静脉血为标本，为一种动态观察指标，在疾病的诊断、病情判定、预后评估、疗效监测等方面有一定的临床价值。临床中常用的血清肿瘤标志物为肿瘤相关性抗原，如癌胚抗原（carcino embryonic antigen，CEA）和糖蛋白抗原（carbohydrate antigen，CA），如CA15-3 和CA12-5。血清肿瘤蛋白质类标志物因检测操作简单、成本低、易推广等优势在临床中被广泛应用。  
但由于这些肿瘤标志物敏感性和特异性较低，其在各个时期的乳腺癌患者中的检测价值尚存在争议，即使肿瘤专科医师也对其预测价值解释不清。  
# 71. 晚期乳腺癌的传统肿瘤标志物解读应结合影像学和患者一般状况  
尽管没有大型临床随机试验的证实，但传统肿瘤标志物对晚期乳腺癌患者的疗效评价的价值是肯定的，尤其在没有可测量病灶的患者中。各指南均不同程度地推荐传统肿瘤标志物作为疗效评价指标，特别是对非可测量病灶 （如胸腔积液、胸膜转移、溶骨性或成骨性病灶）的疗效 评价。  
# 116中国医学临床百家丛书乳腺癌分类治疗 江泽飞 2016 观点  
欧洲肿瘤标志物专家组（European Group on Tumor Marker，EGTM）推荐将CA15-3、CEA 等肿瘤标志物作为晚期乳腺癌疗效评价指标。并且进一步建议：  
$\textcircled{1}$ 血清肿瘤标志物水平较前升高 $25\%$  定义为显著增 高，对于这类患者建议在1 个月内再次检测排除假阳性可能。  
$\textcircled{2}$肿瘤标志物水平下降$50\%$ 与肿瘤治疗有效相关。  
ASCO 指南指出在对非可测量病灶进行疗效评价时，CA15-3、CEA 水平的升高可能提示疾病的进展。美国临床生化学会（National Academy of Clinical Biochemistry，NACB）指南同样肯定了血清肿瘤标志物检测在非可测量病灶的患者中的价值，并且指出标志物连续两次进行性升高才能提示疾病进展。  
综合各指南推荐及笔者的临床经验，我们认为复发转移阶段传统肿瘤标志物检测仍是一个较好的疗效评价指标。在结果解读方面：  
$\textcircled{1}$仅肿瘤标志物显著升高（$>25\%$）不应着急判定为疾病进展，特别是在治疗开始$6\sim12$ 周，应在1 个月内再次以相同检查方法检测肿瘤标志物。  
$\textcircled{2}$ 若肿瘤标志物持续升高（较基线水平升高 $25\%$  以 上），此时患者影像学评价稳定或略变坏而一般状态、症状  
进展可考虑改变治疗方案。  
$\textcircled{3}$若影像学检查和一般状况、症状体征均稳定可考虑继续原方案治疗，但应继续严密监测，同时需警惕是否有其他器官新转移灶的出现或原发肿瘤的可能。  
$\textcircled{4}$仅肿瘤标志物显著下降（如下降$50\%$），可以认为与治疗有效相关，但不应以此作为疗效评价的唯一证据，影像学检查仍然是主要的评价手段。  
# 72. 晚期乳腺癌传统肿瘤标志物检测频率要视疾病发展情况而定  
鉴于传统肿瘤标志物检测简便易行，各指南均不同程度地推荐其作为疗效评价指标，但对检测的频率各指南间的观点并不一致。  
EGTM  推荐在每疗程化疗前或每 3  个月的内分泌治疗 期间检测传统肿瘤标志物水平。 ASCO  和 NACB  指南均推 荐将CA15-3、CEA 与影像学检查、临床体检同时应用于监测晚期乳腺癌。  
综合各家观点，笔者认为在复发转移阶段传统肿瘤标志物的检测频率为：对于解救化疗患者，常规每周期治疗 前检测传统肿瘤标志物；对于解救内分泌治疗期间或疾病进展缓慢的患者，可以3 个月检测1 次传统肿瘤标志物，  
# 118中国医学临床百家丛书乳腺癌分类治疗 江泽飞 $\mathcal{D A O}$观点  
治疗期间传统肿瘤标志物升高怀疑进展但影像学显示病灶 稳定的患者，可以短期内（如1 月后甚至1 周后）再次检测。  
# 73. 辅助治疗期间仅传统肿瘤标志物升高不应立即更改治疗方案  
尽管尚无充足证据表明辅助治疗期间传统肿瘤标志物的监测能够改善早期患者预后，但这一做法早已在临床中实践多年。前期数据表明，对部分患者传统肿瘤标志物监测能够早于临床影像学$5\sim6$ 个月提示疾病的复发转移；逻辑上来说，开始治疗时肿瘤负荷越小，患者预后越好。此外，虽然没有大型临床试验证实，但一些初期的研究显示基于肿瘤标志物升高提早给予治疗能够改善患者的预后。  
因此基于肿瘤标志物检查的可及性、简便性、可推广性及其可能带来的生存获益，我们认为在这一阶段进行肿瘤标志物检查是可行的。  
但需声明的是，专科医师应谨慎解读患者检查结果。  
（1）对于肿瘤标志物的小幅度波动（$<20\%$），应明确告知患者无需过度紧张，一些良性疾病甚至健康者也会存在肿瘤标志物的波动，且检查可能具有假阳性，可在3个月内再次复查。  
（2）对于单纯一种肿瘤标志物显著升高患者，应警惕其他原发恶性肿瘤的情况，如CA-125 升高应警惕卵巢来源的肿瘤。  
（3）术后肿瘤标志物的持续升高可能是肿瘤复发的早期表现，建议这类升高幅度较大的患者短期（3 月内）复查标志物，并结合影像学检查（如骨扫描、胸部CT、全身PET-CT）明确是否存在原发肿瘤复发转移可能，在排除生理情况或良性疾病的情况下，综合解读肿瘤标志物检测结果。  
（4）若考虑为乳腺癌微转移患者，基于内分泌治疗毒性较低，疗效较为确切，以及近年来内分泌治疗的进展，对部分激素受体阳性患者可以调整为强化的内分泌方案：  
$\textcircled{1}$已停用内分泌治疗患者，可再次按照规范给予合适内分泌治疗。  
$\textcircled{2}$ 绝经前患者， TAM  治疗中可以改用药物性卵巢功能 抑制联合TAM 或第三代芳香化酶抑制剂。  
$\textcircled{3}$绝经后AI 治疗中或TAM 治疗中，可以更改另外类别的AI 药物。  
$\textcircled{4}$不能仅因肿瘤标志物升高，给予患者具有明确毒性却并不一定获益的细胞毒性药物治疗。  
# 74. 术前传统肿瘤标志物检测对部分高危患者仍有价值  
传统肿瘤标志物检测特异性和敏感性均不高，在一些健康者和乳腺良性疾病患者中，同样能够检测到血浆肿瘤标志物的水平轻微地升高，并且在晚期阶段，标志物升高的水平和幅度均较早期阶段高。  
因而对于组织学诊断为早期乳腺癌的患者，肿瘤标志物水平显著升高，表明其可能存在远处转移，此时应进行全身检查排除远处转移的可能。虽然术前血清CA15-3、CEA 检测对于诊断早期乳腺癌的价值甚微，但有研究表明术前血清肿瘤标志物具有预测预后价值，这可能与肿瘤标志物能够检测微转移相关。  
肿瘤标志物在早期阶段的敏感性和特异性均不高，因此临床工作中不推荐在健康者中筛查肿瘤标志物。但考虑到CEA、CA15-3 检测的简便性和无创性，对于确诊的患者，术前可以常规检测肿瘤标志物。若患者肿瘤标志物水平特别高，特别是局部晚期、腋窝淋巴结临床阳性、三阴性、HER-2 阳性、Ki-67 较高等复发风险高的患者，可能存在远处（微）转移或其他原发肿瘤，此时应进行系统全身检查排除远处转移的可能。对于传统预测因子预测复发风险低的患者，因肿瘤标志物的升高与患者的不良预后相关，在传统预测因子难以决策治疗方案时，辅助肿瘤标志物检测可以带来一些额外参考信息。  
# 75.HER-2 ECD 检测将是组织学HER-2状态检测的有益补充  
HER-2 ECD 可在金属蛋白酶的作用下断裂并释放到血液循环系统中，这些脱落的ECD 分子能够通过ELISA等方法检测到，从而成为乳腺癌相对特异的一种肿瘤标志物，目前主要应用于HER-2 阳性乳腺癌检测。  
在判断HER-2 状态方面，ECD 水平与组织学HER-2状态的相关性并不理想，可能是由于所采用的HER-2 ECD检测方法、阳性阈值和敏感性的问题。军事医学科学院附属医院乳腺肿瘤科的研究显示，ECD 水平与组织学HER-2状态的一致性与患者治疗背景紧密相关，新辅助治疗一致性最高、解救治疗次之、而辅助治疗则无明显相关性。因此，目前并不推荐HER-2 ECD 替代组织学HER-2 状态的常规判断，但是可以作为组织学检测的有益补充。  
从HER-2 ECD 的产生机理上分析，HER-2 的过度表达是HER-2 ECD 升高的必要前提，而HER-2 ECD 的断裂  
# 122中国医学临床百家丛书乳腺癌分类治疗 江泽飞 2016 观点  
和释放又导致HER-2 胞内端酪氨酸激酶区域的持续活化，进而引发肿瘤细胞的各种恶性行为，因此HER-2 ECD 的升高应该与患者的不良预后相关。的确，不管是前瞻性的还是回顾性的临床研究也均证实HER-2 ECD 较好的预后价值。  
关于HER-2 ECD 对靶向治疗疗效的监测作用，目前还存在很大的争议。有研究者认为，HER-2 ECD 越高则从靶向治疗中获益的可能性越大。另有研究者认为，赫赛汀的作用靶点在HER-2 ECD 上，HER-2 ECD 释放得越多，患者从靶向治疗中获益的可能性越小，而可能预示着另一靶向HER-2 胞内区域的药物拉帕替尼的获益。此外，还有研究表明HER-2 ECD 的表达水平与早期和晚期患者靶向治疗的获益均无关联。  
总的来说，由于缺乏一致的研究体系以及一致的阳性判断标准，在HER-2 ECD 领域目前还缺乏高质量的研究以及一致性的结果，导致该技术虽然得到FDA 的批准被用于临床，但还未到HER-2 ECD 检测代替组织HER-2 状态检测的时候，但其可以是组织学检测的有益补充。  
# 76.  晚期乳腺癌CTC 数目能提示患者预 后，指导部分患者临床实践  
CTC 是指从肿瘤原发部位脱离通过血液系统、淋巴系统进入到体内循环系统的肿瘤细胞，是导致肿瘤远处转移的关键步骤。因此，CTC 被认为是肿瘤恶性程度的标志，其检测可以为患者的预后判断、微小残留灶的诊断、疗效的预测和评价等各方面提供重要的信息。  
在转移性疾病阶段，CTC 检测可更加精确地判断患者预后，有助于更好地实现对患者的个体化治疗。大量的临床研究表明，晚期乳腺癌患者外周血CTC 的检出率为$40\%\sim80\%$，CTC 数目≥5 个$/7.5\mathrm{m}$ 是PFS 和OS 的独立预测因素，治疗过程中CTC 数目的改变与治疗反应相关。我国研究结果也同样验证了基线和首次随访的CTC 数目是PFS 及OS 的独立预测因素。不同于血清蛋白质类肿瘤标志物， CTC  数目和其在治疗期间的动态改变，结合传统临 床病理模型能显著提高预测的价值。  
尽管CTC 数目预测预后的价值已被证实，但其临床预测价值一直未得到验证。CTC 数目被证实能够动态监测治疗反应，那些初始治疗前CTC 数目升高且一周期治疗后并未下降的患者显示出较差的预后，提示可能对治疗耐药。  
# 124中国医学临床百家丛书乳腺癌分类治疗 江泽飞 2016 观点  
基于这一理念，SWOG S0500 Ⅲ期随机对照试验评价了依据CTC 数目的变化更改治疗方案的临床价值，但遗憾的是，研究者并未看到以CTC 指导的治疗决策能够带来生存的获益。  
基于现有的循证医学证据，笔者认为CTC 检测是一个非常可靠的预后判断和疗效评价指标。对于部分晚期乳腺癌患者而言，如影像学病灶分离或没有可测量病灶，CTC 的动态监测显得尤为重要。CTC 数目连续升高，提示患者可能的治疗耐药。但鉴于SWOG S0500 试验的结果，更改治疗不一定能够带来生存获益，因而暂不推荐患者立即更改治疗，应加强监测治疗反应的频率，必要时加用药物或增 加治疗强度。需要强调的是，疗前CTC 数目较高经过有效治疗后CTC 数目降低的患者，其预后与CTC 数目较低的患者预后相似，因而对于疗前CTC 数目$\geqslant5$ 个$/7.5\mathrm{m}$ 的患者，应告知其不用过度担心，可在治疗$1\sim2$ 周期后再次检测；连续3 次检测CTC 数目仍进行性升高的，认为患者可能对该线治疗耐药。  
# 77.CTC HER-2 检测如何指导晚期乳腺癌靶向治疗决策  
长期以来CTC 分子分型的研究受CTC 检出率和富集方法的限制，但近年来分子生物学技术的革新使得CTC 分子分型研究逐渐走向成熟。CTC 生物标志物表达的研究主要集中在对 HER-2  状态的评估。无论是早期还是晚期乳腺 癌患者都观察到 CTC HER-2  与原发灶 HER-2  状态不一致 的情况，并且这种不一致率为$9\%\sim60\%$。造成这种差异的原因很大程度上是CTC 富集技术和HER-2 检测方法的差异以及对CTC HER-2 阳性定义的不同。  
虽然CTC HER-2 检测标准、阈值定义各有不同，但可以明确的是CTC HER-2 表达状态与疾病进展及患者的预后具有显著的相关性。有研究显示，原发灶HER-2 阴性而CTC HER-2 阳性的患者较CTC HER-2 阴性的患者PFS 显著降低。然而在抗HER-2 治疗的情况下，组织学、 CTC HER-2 共阳性的患者对靶向治疗更为敏感。从军事医学科学院附属医院乳腺肿瘤科研究结果来看，在接受靶向治疗的患者中，CTC HER-2 阳性患者生存较阴性患者更好，而CTC HER-2 阳性患者接受靶向治疗的疗效明显优于未接受治疗患者。  
# 126中国医学临床百家丛书乳腺癌分类治疗 江泽飞 2016 观点  
虽然CTC HER-2 被证明与不良预后显著相关，但对于原发灶HER-2 阴性而CTC HER-2 阳性的患者，靶向治疗能否给其带来获益一直备受争议。Meng 等人报道了4例组织学HER-2 阴性而CTC HER-2 阳性患者接受了曲妥珠单抗的治疗，结果1 例影像学评价为CR，2 例患者为PR，仅1 例患者治疗无效。而Pestrin 等人的研究结果却截然不同，7 例组织学HER-2 阴性而CTC HER-2 阳性患者接受了拉帕替尼的解救治疗，但均未看到疗效。因而，CTC HER-2 的预测价值仍需要更多前瞻性临床研究证实。目前在研的两个大型临床研究DETECT（NCT01619111）和 CirCe 01 试图解答这个问题。  
由于CTC 富集、标志物检测方法的局限，目前CTC 表型检测工作尚有大量问题等待解答。但尽管检测标准尚未统一，可以肯定的是CTC HER-2 检测具有很好的预测预后价值。对于组织学HER-2 阳性患者，研究显示疗前CTC HER-2 阳性者靶向治疗的效果将明显优于CTC HER-2 阴性者，但这些CTC HER-2 阴性患者并非无法从靶向治疗中获益，不能因此否定组织学HER-2 检测意义，患者仍可从靶向治疗获益。但尚未明确组织学HER-2 阴性而CTC HER-2 阳性的患者对抗HER-2 靶向治疗的疗效，不推荐这类患者尝试抗HER-2 治疗。  
# 78. 早期乳腺癌患者的CTC 数目提示预后  
目前很多研究试图探索CTC 检测能否对行辅助治疗的患者有更好的治疗指导作用。SUCCESS 试验研究结果显示辅助化疗前 CTC  检出率为 $21.5\%$ ， $\mathrm{CTC}\geqslant1$  个 $/7.5\mathrm{m}$  是 DFS 降低的独立预测指标，多变量分析结果显示CTC 检出的绝对值越高，患者的预后越差。这是目前为止关于早期乳腺癌最大型的CTC 临床研究，证实了CTC 在早期乳腺癌患者中的独立预测价值。  
在新辅助治疗阶段，目前CTC 检测的意义还未被充分认识和了解，尚存在一些争议。在一项新辅助阶段CTC的研究中，研究者发现治疗前和治疗后CTC 的检出率 （$(\geqslant1$ 个$/7.5\mathrm{m}$）分别为$23\%$ 和$17\%$。尽管该研究发现CTC 数目与新辅助疗效并无关联，但治疗前后的CTC 存在与远处转移相关。而近期发表的一项荟萃分析结果也同样表明局部晚期乳腺癌新辅助治疗期间 CTC  数目的变化与 病理完全缓解间并无明显相关性。  
基于这些证据，暂时不推荐早期乳腺癌患者辅助治疗期间行CTC 检测，理由如下：  
$\textcircled{1}$CTC 检测的敏感性较低，检出率低，仅少数早期乳腺癌患者能够检测到CTC。  
# 128中国医学临床百家丛书乳腺癌分类治疗 江泽飞 2016 观点  
$\textcircled{2}$CTC 检测技术要求高、价格昂贵。  
$\textcircled{3}$虽然现有的研究表明，CTC 检测能够预测早期乳腺癌患者的术后复发风险，但目前没有证据提示能够依据CTC 的预测指导早期乳腺癌患者的辅助治疗决策。  
$\textcircled{4}$一旦CTC 检测结果为阳性，会引起患者不必要的负面情绪，而目前并没有证据支持基于CTC 升高结果更改辅助治疗能为患者带来获益。  
但对于部分复发风险高的患者，CTC 的检测可能具有早期监测复发转移的作用，这类患者，若连续检测CTC，其数目持续升高，应警惕复发转移的可能，应完善全身检查排除转移的可能性。  
# 79. 目前健康者进行CTC 筛查的价值尚不明确  
在CTC 辅助诊断及早期筛查方面，现有的证据仍不充分。但从仅有的数据来看，采用CellSearch 系统这种特异性较高的技术，CTC 在健康者和良性患者中的检测率低，即便如此也在个别女性中检测到CTC。在Cristofanilli 等的研究中，对照组纳入了部分健康者和乳腺良性疾病患者，从结果来看，在145 例健康女性和200 例乳腺癌良性疾病患者中均检测到$1\%$ 的患者存在$\mathrm{CTC}\geqslant2$ 个$/7.5\mathrm{m}$。我国的研究数据显示，在99 例健康女性和101 例乳腺癌良性疾病患者中，分别在检出1 例和2 例存在CTC，但$\mathrm{CTC}\leqslant$2  个 $/7.5\mathrm{m}$ 。  
虽然CTC 检测技术特异性高，但存在一定假阳性，而敏感性低和检测费用高仍是限制其在健康者中筛查的主要原因。考虑到目前没有循证医学证据支持，虽然这一技术被认为前景广阔，但暂不推荐在健康人群中进行CTC 筛查。  
# 80.  晚期乳腺癌ctDNA 检测有望成为疗 效评估新技术  
循环游离DNA（circulating cell-free DNA，cfDNA）是正常细胞、肿瘤细胞、循环肿瘤细胞等凋亡、坏死后释放到血管中的游离的DNA 片段。这些DNA 片段通常与蛋白质结合形成核小体游离于循环中。其中ctDNA 特指能够反映肿瘤基因组信息的cfDNA。  
对于晚期乳腺癌患者，ctDNA 的水平与不良预后、临床疗效显著相关。2013 年发布在《新英格兰杂志》的研究表明，ctDNA 是监测肿瘤负荷的一项敏感、特异的生物标  
# 130中国医学临床百家丛书乳腺癌分类治疗 江泽飞 2016 观点  
志物，其水平变化提示肿瘤负荷变化从而反映药物疗效，在临床疗效评价不确定如疾病稳定或病灶分离情况出现时，ctDNA 检测可能更有优势，并且与CTC 检测一样，ctDNA检测与患者的不良预后相关。另外，ctDNA 检测敏感性和特异性均高于CTC 检测和传统肿瘤标志物检测，在疗效评价领域可能更有价值。  
此外，ctDNA 还具有预测作用。BELLE-2 Ⅲ期临床研究证实了HR（$(+)$）/HER-2（—）晚期乳腺癌患者血浆ctDNA 中PIK3CA 突变状态对PI3K 抑制剂——Buparlisib具有预测价值。研究纳入1147 例患者，随机接受氟维司群联合Buparlisib 或氟维司群单药的治疗；其中587 例患者检测了 ctDNA  的 PIK3CA  基因突变情况，结果显示，疗 前ctDNA PIK3CA 突变的患者更能从Buparlisib 的治疗中获益，两组人群的中位PFS 分别为7 个月和3.2 个月；而PIK3CA 野生型患者两组获益时间未见差异，中位PFS 均为6.8 个月。  
在基因检测技术飞速发展的如今，ctDNA 检测不再遥不可及。但目前该领域研究仍处于起步阶段，考虑到cfDNA 检测的方法多样还未形成统一的规范，其临床应用价值也还未得到验证，并鉴于检测要求高、价格昂贵等原因，目前不推荐所有患者常规进行ctDNA 的检测。但由于  
ctDNA 检测能够带来一些新的靶向治疗机会，在复发解救阶段标准治疗均耐药后，ctDNA 检测在精准治疗方案的制定、疾病发展的监控等方面具有一定作用，部分有条件的患者在复发转移阶段可以检测ctDNA 以指导标准治疗耐药后的精准治疗。我们鼓励患者进入可及的临床试验，早日促进这项前景可观的诊断技术进入临床。  
# 81. 早期乳腺癌ctDNA 检测能够较影像学检查提早监测微小转移灶出现  
组织学活检能够提供疾病的初始状态，为疾病的诊断和治疗提供重要的信息。尽管组织学检测是目前临床和科研测序的金标准，但是组织获取、样本保存、肿瘤异质性等问题限制了肿瘤组织测序的发展。因此，为了克服组织活检的局限性，寻找一种相对无创检测肿瘤异质性和分子改变的方法，研究者开展液体活检工作。ctDNA 能够显示与组织相同的基因组信息，成为替代组织学测序的最佳来源。理论上说，在体内存在影像无法监测到的微小转移灶之前，高度敏感且特异的ctDNA 检测即能检测到肿瘤特异性的DNA 出现，因而提早预测复发转移的 发生。  
# 132中国医学临床百家丛书乳腺癌分类治疗 江泽飞 2016 观点  
确实，大量的前瞻性研究也证实了这一理论。Olsson等通过全基因组测序筛选出20 例乳腺癌患者原发灶可信的特异肿瘤相关染色体重排，采用高度敏感的微滴式数字PCR 方法，连续监测这20 例辅助治疗阶段患者循环血中与原发灶相同的特异性DNA 的重排情况，发现其预测复发转移敏感性为$89\%$，且平均早于临床复发转移11 个月，首次证明了ctDNA 用于乳腺癌复发风险监测的可能性。随后Murillas 等检测55 例早期乳腺癌患者ctDNA 突变情况，连续随访中，出现复发转移的患者中有$80\%$ 在辅助治疗连续随访期间检测到ctDNA，$50\%$ 在术后首次血液检测中就能检测到ctDNA，ctDNA 这种预测复发的效能可平均早于临床影像学检查7.9 个月预测复发转移发生。  
尽管目前大量研究开始报道ctDNA 检测技术在复发风险监控中的作用，但目前检测技术、检测基因、检测的突变形式、检测人群等尚无统一标准，还未到在临床中广泛应用的时机。  
