# 骨肉瘤其他药物的进展及相关基础研究  
# 31. 化学药物的不同组合或管理方案仍然在调查之中  
骨肉瘤治疗的经典药物包括细胞毒性药物如甲氨蝶呤（M）、顺铂（A）、阿霉素（P）、异环磷酰胺（I）以及依托泊苷（E）。这些经典药物之间的不同组合是减少骨肉瘤增殖数量、增加患者生存概率的有效途径。这些药物的不同组合或管理方案仍然在调查之中。在EURAMOS-1 试验中，第一个治疗目标即是在标准的MAP 中加入IE，试验发现异环磷酰胺作为新辅助药物似乎没有给患者的治疗带来额外的好处。一项目前已经进行到Ⅱ阶段的试验的主要内容是对可吸入性顺铂制剂治疗发生骨肉瘤发生肺转移的患者的疗效进行评估。其他类型的药物或配伍治疗，比如培美曲塞或吉西他滨与多西他赛的联用被证明是不成功的。一项Ⅰ阶段的试验证明曲贝替定稳定了 2/3  骨肉瘤患者的病情，虽然另 一项在青少年骨肉瘤患者中进行的Ⅱ阶段试验没有取得类似的成功。然而，有趣的是这种药物成功地治疗了两例野生型基因修复基因为ERCC5 的骨肉瘤患者，这可以用药物对细胞DNA 修复状态的特殊依赖性来解释，需要更详细的患者肿瘤分子水平的表征来指导药物应用。这一概念也在另一个联合试验中进行测试，目前试验正在招募患者，在这一试验中通过初次评估ABCB1（一种能使肿瘤细胞产生多种药物耐药的蛋白质）的表达水平来评估MAP 与MAPI 以及细菌肽聚糖的胞壁酰三肽（免疫刺激剂）的治疗效果差异。  
#  免疫调控对实体肿瘤的治疗有效  
一种目前正在测试的免疫调节途径是通过病毒传递粒细胞巨噬细胞集落刺激因子，虽然没有控制骨肉瘤患者的肺转移，但这种方法对实体肿瘤的治疗有效。关于用气溶胶传递IL-2 以及GD2 抗体的使用（一种广泛表达的肿瘤标志物）的试验正在进行中。  
使用TNF-$\cdot\alpha$ 激活免疫系统在进行“Coley”毒素治疗的骨肉瘤患者中发挥重要的作用，可以显著减小肿瘤的体积。MTP 刺激了TNF-$\cdot\alpha$ 的释放，这也许可以解释其对整体生存率的影响。因此，我们相信，在未来对TNF-$\cdot\alpha$ 的抗骨肉瘤的作用会有进一步探讨。然而，尽管高效的消灭肿瘤的能力使TNF-$\cdot\alpha$ 成为具有极具吸引力的治疗性药物，但其巨大的毒性阻碍了它的应用。  
尽管如此，人重组TNF 通过一种相当复杂的侵入性手术已经应用于软组织肉瘤的局部治疗。为了克服毒性问题，另一种策略是将TNF-$\cdot\alpha$ 结合在一种针对肿瘤基质的抗体上。在软组织肉瘤中，这些“武装抗体”导致肿瘤增殖的减少，并与阿霉素联合，使肿瘤彻底根除，产生持久的抗肿瘤免疫力，这体现出了在治疗肉瘤的过程中化疗药物与免疫化合物之间的协同作用。在实体瘤的两例临床试验中，已经显示出这种抗体良好的安全性，证明了这一靶向治疗策略的有效性。通过对骨肉瘤患者TNF-${\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$临床前期治疗效果的观察，这个治疗策略会引起更多研究人员及临床医生的兴趣。  
#  小分子靶向抑制药物初露头角  
四个测试甲状腺素激酶Src 抑制剂的试验目前正在进行，尽管体内实验的数据结果彼此间仍有冲突，但最后，多激酶抑制剂，一种相对较新的可能会限制肿瘤细胞抗性的子类药物初露头角，正在被审查。具体的例子包括OSI-930 虽然还没有在骨肉瘤的治疗中测试过，但是在实体肿瘤的治疗中已被证实有效。  
# 34. 双磷酸盐类药物是骨肉瘤药物治疗方面的另一个热点  
双磷酸盐类药物是骨肉瘤药物治疗方面的另一个热点，除了抑制破骨细胞的活性外，其还可以抑制肿瘤细胞的生长和增殖，诱导肿瘤细胞凋亡和下调血管源性的生长因子。在一项临床前的研究中，唑来磷酸在鼠动物模型中可以成功地抑制肿瘤的生长和肺转移，这一方面联合化疗的临床试验也正在进行中。双磷酸盐最初用来抑制骨质疏松症患者骨质流失，另一项关于第二代生物磷酸盐——帕米磷酸二钠的研究认为，将其添加到MAP 化疗方案中，在青少年骨肉瘤患者中显示出良好的安全性，尽管还未应用于临床，但未来是令人期待的。  
#  骨代谢与肿瘤转移有关的证据越来越多  
在各种类型的癌症中，骨转移尤为常见，比如乳腺癌和前列腺癌。肿瘤细胞和破骨细胞引起骨吸收之间的相互关系在肿瘤生长中起着重要的作用。这种所谓的骨转换的恶性循环，会持续释放骨骼基质内储存的生长因子，允许肿瘤快速扩张。靶向作用于这种异常的骨转换可以作为抑制骨肉瘤生长的新方法，越来越多的数据表明破骨细胞参与了骨肉瘤的转移。最近研究发现，GRM4 基因位点在骨形成与骨吸收作用中发挥作用，与骨肉瘤敏感性相关。此外，与骨重建和骨代谢相关的RANK / RANKL / OPG 轴的不平衡，也被认为可能与骨肉瘤的进展相关。  
#  骨肉瘤中microRNAs 的研究欣欣向荣  
自从2001 年microRNA 一词提出，这一领域的研究就呈现出欣欣向荣的态势，有关癌症的研究在期刊上广为发表，这其中包括了骨肉瘤。仅在过去的两年里，有超过 60 篇相关论文已经发表，有关于新的microRNA 的靶点及其与骨肉瘤生物学关系的阐述。利用microRNA 序列分析，研究人员通过正常成骨细胞对骨肉瘤细胞进行比较，已经确定了数百种功能不同的microRNA。人们认为这些microRNA 通过调节特定目标的致癌基因和肿瘤抑制基因的表达，影响肿瘤的发生及生长，而且 在肿瘤细胞迁移、肿瘤细胞入侵和肿瘤细胞化疗耐药性等方面发挥着重要作用。例如，miR-17 / miR-221 和 miR-128 在维持PTEN 基因表达方面起着相反的作用。细胞骨架连接蛋白，骨肉瘤生物学中另一个著名的靶向蛋白质，受miR-183 的下调控制。Cyr61 先前被认为是预测骨肉瘤患者的不良预后的蛋白质，受到 miR-100 的调控。亦或，miRs 也可以被肿瘤抑制基因利用而发挥作用，比如，miR-34 家族即细胞周期蛋白靶向的表达，当DNA损伤或肿瘤胁迫时，可以被P53 诱导。更多的miRs 在骨肉瘤中发挥的作用被详细阐述，到目前为止，更全面的综述已有发表。一个摆在面前的问题是这些miR 应该如何真正成为新的治疗方  
法。是直接通过阻断致癌基因的表达，或通过以病毒为基本结构的方法来替代肿瘤抑制miRs，还是间接地通过药物靶向针对它们的转录和/ 或处理来调节miRNA 的表达？目前，这些策略都已成功应用，展示了它们作为新型骨肉瘤治疗药物的无穷潜力。  
#  新靶向药物的临床前验证尚未完善  
骨肉瘤临床试验常常失败的原因可能不仅仅是因为缺乏分子目标，还因为这些在临床前试验应用的靶向药物在开始新的临床试验前表现的不尽人意。的确，因为流行病学的低发病率及肿瘤的异质性，在进行任何新的测试之前，体外严格的试验是必不可少的。作为一个横跨美国和澳大利亚的联合项目，儿科临床试验计划（PPTP）将在最常见的老鼠异种移植模型中测试处于前临床阶段的新药剂，青少年中最常见的癌症，包括骨肉瘤都可以通过这一模型建立。从2007 年开始，已有超过50 种候选药物被检测，进一步为临床试验提供了理论依据。尽管这个项目很重要，却不能准确地概括人类的疾病，举一个例子，骨肉瘤动物模型是通过将骨肉瘤细胞系植入皮下而实现的，然而包括骨肉瘤在内的许多癌症，肿瘤细胞所处的微环境在肿瘤细胞播散到全身的过程起着重要作用。对于骨肉瘤来说，这意味着建立在这些模型的过程中，肿瘤细胞应该被原位植入，即穿过胫骨或股骨骨皮质注射实现。  
为了尽可能真实地模拟出骨肉瘤发病过程中肿瘤的异质性，模型的建立过程应力求自然且要能考虑到临床前试验的实施。由于小鼠不会自发产生骨肉瘤，所以动物模型的建立需要长时间的精心制作，采取准确的基因定位策略。当然，大型犬科动物的骨肉瘤发生率较小鼠要高 $10\sim30$  倍，这与人类疾病的发生有着惊  
人的相似之处。用于基本研究的样本通常是利用驯养的宠物自然发生骨肉瘤的病例，这些动物的内环境与人类相似。这些样本的遗传分析证实，这些犬类和人类的骨肉瘤基因表达特征高度相似，甚至可平行地使用应用于人类的生存分析。因为这些惊人的相似之处，犬类动物的骨肉瘤模型作为一种有效的人类疾病的临床模型迅速获得了研究人员的关注。作为替代人类开始实施与人类相关的重要临床试验，更多的应努力需要投入到建立犬类骨肉瘤病例药物试验的过程中去。对于治疗效果的判断，药物基因 学领域是寻求预测治疗反应和患者预后的一工作，该工作已用于肿瘤化疗个体化治疗的疗效判断上。有学者采用单核苷酸多态性（SNPs）辨明两个化疗耐药基因存在4 个变种，他们的工作证明了ABCC3（一种多药耐药蛋白家族）基因的多态性和ABCB1（一种ATP 介导的流出泵）的编码，具有上述这些多态性的患者长期生存率较低。另一学者采用同样的技术证明一些基因的变种具有化疗药物的耐药和较差的预后。通过药物基因学方面的研究，明确患者基因档案的信息可以用来选择最有效的治疗、最小的药物副作用和获得最好的预后。  
#  结论：患者应在肉瘤中心接受综合治疗  
尽管做出了巨大的努力，在过去的几十年中，骨肉瘤患者的治疗发展停滞不前。有许多被广泛接受的理由可以用来解释这个现象，但也许是时候停下来想一想未来对骨肉瘤治疗的策略了。  
肿瘤之间及肿瘤内部的异质性对确诊为骨肉瘤的患者的治疗方案的实施有明显的影响。每个患者的治疗方案需要在多学科的肿瘤委员会中进行讨论，提供多方的专家意见。此外，为了确保最高标准的诊疗过程，每一个患者应被送至专门的肉瘤中心，这些中心集中了关于骨肉瘤的最新知识和诊疗措施。  
基于其他类型癌症治疗的总结，由于肿瘤内部和肿瘤间的异质性，针对单一基因治疗获得良好临床反馈的可能性不大。因此，我们可能需要停止单因素分析，而是集中精力于综合的方法，靶向作用于各个功能阶段，例如骨重塑、免疫调节和转移性肿瘤细胞的定殖过程。此外，集中于药物生物分布的研究应更加努力，选择那些靶向作用于肿瘤的组织而不影响周围的健康组织的化合物。最近的突破性进展是免疫刺激抗体和重组抗体产品在多种实体瘤中的应用，比如抗体和药物的共价结合物，抗体和细胞因子的融合蛋白质产物，这也代表了未来的免疫治疗是骨肉瘤患者临床治疗的基石。然而，并不是所有的抗体产品都能有效地聚集于肿瘤部位，可能在体内活性不足。我们期望核医学技术对最佳治疗性抗体的选择和潜在的患者选择双方均能发挥 作用。  
寻求实施大规模的国际的临床试验的原因是显而易见的，然而，考虑到目前正在进行的100 多个临床试验，这种事件很少发生。临床试验可能很容易展开，但是却没有经过严格的临床前试验。我们需要基于体外试验、体内诱导或自然发生的动物模型提供的临床前试验的数据，制定一个可以依据的国际标准。为了实现这一目标，需要临床医生、生物学家和基础研究人员更紧密地在一起合作，只有综合所有的知识才能最好地实施临床试验并取得成功。  
