# 白内障手术散光控制策略  
# 70. 角膜散光是影响白内障术后视觉质量的重要因素  
白内障手术发展至今日，随着手术技术和新兴材料的日新月异，白内障手术不再是单纯的复明手术，而是以改善术后视觉质 量为主要目的的屈光性手术。术后裸眼视觉体验不仅关系到患者术后的视觉质量，也关系到患者的生活质量。因此，不论是术前合并的角膜散光还是术源性散光，如果不妥善处理，都会影响白内障术后的裸眼视觉质量，使得患者在术后依旧无法离开眼镜，或者依靠眼镜也不能获得满意的视觉效果。所以，在术前评估患者屈光状态及制定手术方案时，应充分认识到角膜散光的重要性，预估术后可能出现的屈光问题，并与患者进行充分沟通，制定满足患者需求的合理方案。  
#  正确看待白内障术前散光  
绝大多数白内障患者术前均存在一定程度的散光，对于1.00D 以内的角膜散光，大多数患者在长期生活中已经耐受此种屈光状态，特别是有双眼视觉的患者，可能已经适应了某轴向上的屈光异常，如果加以矫正，可能会出现扭曲性复视等不适。基于以上原因，对于此类患者不必过分强调矫正术前散光。  
白内障患者中有$15\,\%\sim29\,\%$存在$>1.50\mathrm{D}$ 的角膜散光，其中$>2.20\mathrm{D}$ 散光占白内障患者的$8\,\%\sim9\,\%$，而$>3.00\mathrm{D}$ 约占$2\,\%$，明显影响白内障患者术后的视觉质量。对于$>1.00\mathrm{D}$ 的术前散光，可以考虑通过植入具有矫正散光的人工晶状体或者通过角膜松解切口等方法予以矫正，从而为患者带来更佳的术后裸眼视觉体验。  
#  切口大小和缝线影响术后术源性散光  
引起术后散光的原因很多，较为重要的有：切口的大小、位置和方式，是否存在缝线以及缝线的种类、缝合方式、松紧程度、拆线方式和时间，无创伤手术程度等。  
目前白内障手术主要运用超声乳化技术及可折叠型人工晶状体，因此手术切口主要采用透明角膜切口，极少需要使用缝线，切口的长度是决定术后散光的主要影响因素。自从Kelman CD曾预言$3\mathrm{mm}$ 的手术切口可以不产生术源性散光，此宽度曾在过去相当长的一段时间内成为白内障超声乳化手术的标准主切口宽度。但Tsuneoka H 等的相关研究表明，$3.0\mathrm{mm}$ 切口所引起的术源性散光比$1.4\mathrm{mm}$ 切口的多1 倍以上。姚克等也证实$1.5\mathrm{mm}$ 透明角膜微切口术后术源性散光比传统切口明显减少。切口每减少$0.5\mathrm{mm}$，术源性散光约减少0.25D。$2.8\mathrm{mm}$ 切口在术后3 个月时术源性散光为0.46D，$2.2\mathrm{mm}$ 切口为0.24D，$1.2\sim1.4\mathrm{mm}$ 切口为0.13D。  
在21 世纪初，一度流行的双手微切口白内障超声乳化手术曾将切口缩小至$1.0\sim1.5\mathrm{mm}$，甚至$<1.0\mathrm{mm}$，但由于受到人工晶状体发展的制约，在施行完超声乳化手术后不得不将切口扩大至$2.0\mathrm{mm}$ 左右，以植入IOL，且术中前房稳定性、灌注不足、技术难度高、手术时间延长等一系列问题也困扰着双手超声乳化技术的发展及推广。  
与此同时，同轴超声乳化技术也在不断推陈出新，美国ALCON 公司在推出Nano 套袖后使得超声乳化针头可以通过$2.0\mathrm{mm}$ 的切口，并可通过$2.2\mathrm{mm}$ 的切口植入人工晶状体。美国BAUSCH LOMB 公司的新产品Stellaris 超声乳化仪已实现$1.8\mathrm{mm}$切口完成超声乳化手术，与之相匹配的MI60 人工晶状体在无须扩大切口的情况下即可顺利植入，使得同轴超声 乳化 切口首次突 破 $2.0\mathrm{mm}$ ，进入崭新时代。  
虽然目前白内障手术几乎不存在缝线问题，但在偏远地区受到手术技术以及IOL 材料限制，仍然需要行大切口手术；或者出现术中并发症，不得不改变术式扩大切口时，仍然可能需要进行切口缝合。对于此类情况，必须掌握缝线调节方法来矫正术后散 光。术中即根据切口处角膜曲率情况选择缝线的密度、宽度及缝合的松紧，如切口处角膜曲率较高，可以减少缝线密度及跨度，缝合不必过紧，保证切口密闭即可；如切口处角膜曲率较低，则 采用相反方法。  
术后必须密切观察角膜曲率变化情况，如出现因缝线原因引起的术后高散光，可在保证伤口密闭的原则上，提前拆、断线。其指征为：术后6 周仍存在术源性散光为$2.00\mathrm{D}\sim2.50\mathrm{D}$。根据角膜散光的大小选择拆、断线数量。Kronish JW 等建议：$>2.00\mathrm{D}$者拆除1 根；$>3.00\mathrm{D}$ 者拆除2 根；$>4.00\mathrm{D}$ 者拆除3 根，并以间隔、间断拆、断线为原则。  
#  角膜散光测量方式具有多样化的特点  
角膜散光的测量可以通过角膜曲率计、IOL-Master、角膜地形图等设备完成。  
角膜曲率计虽然只测量角膜中心$3\mathrm{mm}$ 直径区域的曲率半径，但基本可以反映整个角膜屈光状态。特别在测量角膜规则散光方面，结果也是比较准确的。  
IOL-Master 所带的角膜曲率测量模块也能比较正确地测量角膜曲率及散光情况，而且功能比较完善，可以测量角膜曲率、前房深度、眼轴长度、角膜白对白，并可用自带的人工晶状体计算公式直接打印出生物测量结果，较为准确便捷，已逐渐成为白内障术前生物测量的主流设备。  
角膜地形图由Placido 盘投射系统、实时图像检测系统和计算机图像处理系统3 部分组成，可以对整个角膜约7000 个数据点进行分析，更具系统性及精准性。  
#  白内障术后应重视角膜散光的控制  
1 ）散光型 IOL  
1994 年，Shimizu K 等发明了Toric IOL 并应用于临床后，使得眼科医师可以将矫正散光和摘除白内障同时进行。对于术前既已存在的1.00D 以上的角膜散光可以通过植入Toric IOL 进行矫正。术前或术中散光的轴位进行标记，考虑到手术时体位变化引起的眼位旋转，笔者倾向于选择术前标记。Toric IOL 植入后在囊袋内的旋转稳定性是保证患者术后视觉质量的关键。理论上讲， $1\,^{\circ}$ 的 IOL  旋转将丧失 $3.3\,\%$   的散光矫正效力，旋转超过 $30^{\circ}$°，散光矫正能力完全丧失。因此术前准确定位及术中精准定位是决定术后效果的重要因素。  
# 2）角膜松解切口  
松解性角膜切开术指在角膜缘血管拱环内、中央角膜外的角膜范围内最大屈光力散光轴向上设置单个或一对松解角膜切口，即在角膜上做弧形板层切开，改变角膜屈光状态，矫正术前角膜散光的方法。按所松解的部位不同可分为透明角膜松解切口（ corneal relaxing incisions ， CRIs ）和角膜缘松解切口（ limbal  relaxing incisions，LRIs）。根据实际情况的不同，单一松解性透明角膜切口最多可以矫正 3.00D 的散光，白内障术中联合LRIs术可矫正术前存在的＞5.00D 的规则散光。而在最大角膜曲率径线上做成对切口，其散光矫正效果最好。  
目前德国ZEISS 公司推出的tri 839MP 型IOL 是全球首款三焦点IOL，可以很好地解决术后远、中、近距离视觉问题，提供较好的全程视力。但术前散光将会限制此类人工晶状体的使用范围，实际工作中可以合理应用角膜松解切口对术前散光进行合理控制。因此，对于合并有$>1.00\mathrm{D}$ 角膜散光的白内障患者，可选择角膜松解切口联合ZEISS tri 839MP 三焦点IOL 植入术。  
（3）飞秒激光辅助白内障手术系统  
飞秒激光系统可通过角膜缘松解切口来矫正3.50D 以内的散光，降低角膜最陡子午线屈光度而减小散光。由于飞秒激光的高精度，可对手术切口进行个性化设计，对角膜散光量化控制更加精确。飞秒辅助白内障系统完成角膜松解切口，可弥补目前绝大多数高端设计的IOL 无法解决术前散光问题的不足，拓宽此类IOL 的适应证范围，为更多患者带来更佳的术后视觉质量。  
（4）角膜屈光手术  
对于围手术期未采取有效措施控制术前散光，或因手术方式或其他原因引起的术源性散光，术后屈光稳定后仍存在较大程度的散光并且影响裸眼视觉质量者，可考虑通过角膜屈光手术的方式进行矫正。角膜屈光手术发展至今，技术日臻成熟，对于3.00D 以内的散光可以做到有效矫正。  
