# 先天性青光眼手术治疗进展  
# 16. 先天性青光眼手术的概述  
先天性青光眼（congenital glaucoma）是最主要的儿童致盲性眼病之一，是由于胚胎发育异常，房角结构先天异常导致房水排出障碍所引起的青光眼。  
国际上统称为发育性青光眼（developmental glaucoma），分为3 类：$ \textcircled{1}$    原发性先天性青光眼（primary congenital glaucoma）：限定为仅因小梁网发育异常而导致的青光眼，不伴有其他引起眼压升高的眼部异常或疾病。$ \textcircled{2}$    青光眼伴眼部或全身先天异常。 $ \textcircled{3}$    继发于其他眼部疾病的青光眼，如炎症、外伤或肿瘤等。我国根据中华医学会第二届全国眼科学术会议通过的青光眼分类方法（1979 年），将先天性青光眼分为原发性婴幼儿型青光眼（primary infantile glaucoma）、青少年型青光眼（juvenile glaucoma）、合并其他先天异常的青光眼（ glaucoma associated with developmental  disorders）三大类。其中原发性婴幼儿型青光眼最为多见。因为3  岁以后不再会因眼压升高而导致眼球增大，所以将 3  岁作为婴 幼儿型青光眼和青少年型青光眼的分界线。  
虽然先天性青光眼存在极少数患儿可自行缓解的情况，但绝大部分患儿一旦患病，如不进行治疗，最终可致盲，故先天性青光眼一旦确诊，应立即给予药物及手术治疗。与成人青光眼不同，先天性青光眼药物治疗仅能作为辅助的治疗方法，手术成为先天性青光眼的首要治疗方法，原则上来说，一经明确诊断就应及早采取手术治疗。先天性青光眼的手术方式较多，如传统的房角切开术、小梁切开术、房水引流物植入术、睫状体破坏性手术等。近年来，随着新技术的不断发展，如小梁切开仪及眼内窥镜技术的临床应用、$ 360^{\circ}$    °小梁切开术的开展等，这些创新的手术方式突破了传统手术方式的限制，扩大了经典手术方式的适用范围，并取得了较好的疗效。本书将对先天性青光眼手术方式的新进展进行综述，并对存在的争论做简要概述，以供读者参考。  
#  先天性青光眼手术的前沿技术、讨论与共识  
观点一：前房角切开术（又称内路小梁切开术）能有效控制眼压，但要求角膜清亮，故手术具有一定的限制性。借助小梁切开仪（Trabectome）可以更精确地进行房角切开。内窥镜下的前房角切开术可用于角膜混浊者。  
1 ）共识  
目前国内外研究报道，前房角切开术的手术成功率为$ 77\%\sim$  $ 86\%$ ，但是由于角膜水肿而不能进行房角镜操作，故手术具有一定的限制性。  
Trabectome（美国NeoMedix 公司）是美国2004 年上市的、一种可应用于开角型青光眼进行房角切开手术的设备，设备含有一个集灌注、吸引及电熔为一体的手柄及控制手柄的脚踏板。设备可以精确地进行房角切开，最大限度地保护周边组织，使术中眼压稳定下降，减少前房积血的可能性。这项技术可应用于先天性青光眼患儿，大大提高了其手术的安全性，但仍受限于角膜的清亮程度。Don 等应用Trabectome 对包括先天性青光眼患儿在内的开角型青光眼患者（101 只眼）施行内路小梁切开术，随访发现术后眼压可下降约$ 40\%$ ，成功率为$ 84\%$ ，认为Trabectome 是又一有效的开角型青光眼的治疗方法，且这种方法不会影响后续治疗的手术操作。Maeda 等对69 例开角型青光眼患者（80 只眼）进行了为期6 个月的随访研究后，认为Trabectome 是一种安全有效的青光眼治疗方法。  
内窥镜技术的问世在医学史上具有划时代的意义。眼部内窥镜技术可帮助术者在角膜水肿混浊的情况下进行房角切开术，即内窥镜下前房角切开术。该手术由角膜缘入路，在直视下进行，准确定位，避免了因盲目操作对周围组织的损伤，且可重复性强、创伤小。此项技术治疗先天性青光眼是有效的，尤其是伴有  
角膜混浊的病例。Medow 和Sauer 于1997 年就曾报道过应用内窥镜技术辅助进行房角切开手术。Kulkarni 等对有晶状体眼先天性青光眼患儿的14 只眼进行了内窥镜下房角切开手术，手术在强力缩瞳下进行以防止对于晶状体的损伤，术后成功率为$ 42.9\%$ （6/14），14 只眼中3 只合并先天性无虹膜的术眼发生晶状体混浊。  
# （2）争论及需要讨论的观点  
Trabectome 技术可以用于先天性青光眼，但要求角膜清亮，因此和传统的房角切开术一样具有一定的限制性。此外，Trabectome  会引起前房积血；由于术后仅能将眼压下降约 $ 30\%$  ， 故对于应达到较低靶眼压的晚期青光眼患者不适宜单独使用。  
研究认为，内窥镜下前房角切开术对于先天性青光眼的眼压控制具有潜在的发展可能，但其安全性仍待进一步的研究。内窥镜下前房角切开术仅适用于无晶状体眼或人工晶状体眼患者，对于有晶状体眼患者的使用需谨慎，术中应防止对晶状体的损伤，目前大部分学者不建议应用于有晶状体眼者。  
观点二：外路小梁切开术能有效控制眼压，仍作为临床上治疗先天性青光眼的首要手术方法。改良的$ 360^{\circ}$    小梁切开术提高了手术疗效。  
（1）共识  
外路小梁切开术疗效肯定，与房角切开术相比，小梁切开术操作相对简便，术中不需要特殊的前房角镜，不要求角膜的透明性。  
随着改良的外路小梁切开术的发展，此手术成功率及长期疗效均得到了较大提高。Sarkisian 和Sahzmann 等均曾报道过改良的 $ 360^{\circ}$     °小梁切开术（应用小梁切开刀切开 $ 360^{\circ}$     °小梁网）优 于经典的常规外路小梁切除术，其术后眼压下降幅度更为明显。$ 360^{\circ}$    °小梁缝线切开术（360-degree suture trabeculotomy）是外路小梁切开术的又一改良术式，有报道证实$ 360^{\circ}$    °小梁缝线切开术是治疗先天性青光眼的有效方法，其成功率为$ 87\%\sim92\%$ 。Beck 等对33 例难治性或合并眼部其他异常的先天性青光眼患者（45 只眼）进行了$ 360^{\circ}$    °小梁缝线切开术，随访6 个月手术成功率可达$ 87\%$ ，随访2 年后成功率仍可达到$ 58\%$ ，他们认为，$ 360^{\circ}$    °小梁缝线切开术对于预后差及合并眼部其他异常的先天性青光眼患儿可达到满意的治疗效果，但同时也承认其长期疗效仍待观察。王宁利教授近年来在粘小管成形术（ canalplasty ）基础 上开展了改良的$ 360^{\circ}$    °小梁切开术，应用于先天性青光眼及开角型青光眼，也取得了较好的疗效。  
# （2）争论及需要讨论的观点  
无论是传统的还是改良的小梁切开术，都需要在术中准确找到schlemm 氏管，并保证能将小梁切开刀或缝线等切开器械插入schlemm 氏管内。在角膜缘边界不清、结构改变、Schlemm 管变形、发育异常或缺损等情况下寻找Schlemm 管较为困难，或者能够找到schlemm 氏管但无法插入切开器械，使得小梁切开术成功率及推广率受到一定影响。  
许多学者认为，外路小梁切开术与前房角切开术在治疗先天性青光眼患者的成功率相似，但有部分学者报道在发病早期，小梁切开术对于先天性青光眼的治疗要优于前房角切开术。Girkin就曾报道过在1 年的随访中发现，小梁切开术的成功率（$ (91.6\%$ ）要高于前房角切开术（$ .53.8\%,$ ）。Maria 也报道过$ 360^{\circ}$    °小梁缝线切开术的成功率（$ {\it\Delta}^{\prime}92\%$ ）及术后视力均优于前房角切开术$ \left(58\%\right)$ ）。  
观点三：大多数学者不建议将小梁切除术作为先天性青光眼的首选治疗方式。术中联合使用抗代谢类药物可以增加手术成功率。小梁切除联合小梁切开手术是否优于单独施行的小梁切开术一直存在争议。  
（1）共识  
由于先天性青光眼患者年龄小，肥厚的眼球筋膜鞘（sheath of eyeball）和婴幼儿成纤维细胞增长活跃，增殖能力强，会导致先天性青光小梁切除术后滤过通道瘢痕化，使手术成功率下降，大多数学者不建议将它作为先天性青光眼的首要治疗方式。  
近年来，为提高手术的成功率，术中多联合使用抗代谢类药物，如丝裂霉素C 或5- 氟尿嘧啶，放置于结膜下及巩膜瓣下，以抑制成纤维细胞的增生，但这项操作同时也增加了包括眼内炎、出血、浅前房、角膜上皮损伤、薄壁滤过泡、滤过泡漏、眼 内毒性反应等并发症的发生率。目前常用丝裂霉素C 浓度的为$ 0.2\sim0.5\;\mathrm{mg/mL}$    ，放置时间在$ 2\sim5$  分钟不等。由于抗代谢类药物可能存在不良反应，剂量浓度及放置时间无严格标准，对患儿手术的长期安全性尚不能肯定，故联合使用时应严格掌握其适应证，寻求最少有效药物剂量及最佳给药方法来提高其手术的成功率，降低不良反应。  
（2）争论及需要讨论的观点  
小梁切除联合小梁切开手术是否优于单独施行的小梁切开术，一直是众多学者不断探讨的问题。理论上来说，联合手术更符合先天性青光眼的病理特点，双重作用增加了降眼压的强度，但多项临床研究表明两种术式的手术成功率无明显差异。  
究竟小梁切除联合小梁切开手术适用于哪些先天性青光眼患儿，是否可作为首选的治疗方法，目前尚无定论。Mandal 等提议将小梁切除联合小梁切开手术作为治疗角膜直径$ \geqslant14~\mathrm{mm}$     的发育型青光眼的首要治疗方法。Al-Hazmi A 等对于不同严重程度的先天性青光眼患者分别进行房角切开手术、小梁切开手术及小梁切开联合小梁切除手术，对比发现轻度组3 种手术方式的手术成功率均在$ 81\%\sim100\%$ ，中度组手术成功率分别为$ 13\%$ 、$ 40\%$ 和$ 80\%$ ，而重度组仅进行了小梁切开手术及小梁切开联合切除手术，手术成功率分别为$ 10\%$  和$ 70\%$ 。他们认为手术方式的选择应根据患病严重程度来拟定，联合手术更适用于程度较重的先天性青光眼患者。  
除小梁切开手术及小梁切开联合切除手术外，国内外还有非穿透小梁切除联合小梁切开手术应用于先天性青光眼的报道，随访9 年报道的手术成功率为$ 52.3\%$ 。  
观点四：引流物植入手术不作为治疗先天性青光眼的首选治疗方法，仅应用于房角切开手术、小梁切开手术或小梁切除手术失败者。  
（1）共识  
有研究对房角手术失败的先天性青光眼患儿进行了引流物植入手术，随访1 年的手术成功率可达$ 80\%$ ，但随着随访时间的延长手术成功率下降。手术成功率下降的原因可能是由于植入物周围纤维包裹、眼内组织嵌顿引流管等原因引起的。  
针对先天性青光眼患儿的临床特点，近年来引流物植入手术 也进行了相应的改良。为减少术后阀门或引流管的移位、回退和腐蚀等并发症的发生，术中可着重将引流盘和引流管牢牢固定于巩膜上，同时应用异体心包膜、巩膜、筋膜或角膜行引流管覆盖术以减少术后引流管腐蚀发生的可能性。对于已预测到术后低眼压、浅前房可能性大的患儿，可在术毕前房注入少量SF6 以维持前房深度。  
# （2）争论及需要讨论的观点  
随着技术的不断发展，成年人青光眼的引流物植入手术，还有Golden Ring、EX-PRESS、Microﬁstula Tube 等问世，有报道其远期疗效可达$ 80\%$ ，但是否可以应用于先天性青光眼的治疗，目前尚未见报道。  
观点五：睫状体破坏性手术可作为治疗先天性青光眼的最  
后选择，内镜下睫状体光凝是治疗先天性青光眼的可行手术方法之一。  
1 ）共识  
睫状体破坏性手术主要包括睫状体冷凝术及睫状体光凝术（经巩膜YAG 激光光凝、经巩膜二极管光凝及内镜下二极管光凝术）。  
近年来，发展迅速的内窥镜技术已应用于睫状体破坏性手术。内窥镜下二极管光凝术可以较直观地观察睫状突，准确定位，精确地进行能量释放，可以应用于无晶状体眼或人工晶状体眼患儿。Neely 和Plager 对29 例（36 只眼）病程长达6 年以上的先天性青光眼患者进行了内窥镜下睫状体光凝手术，手术可将眼压下降约$ 30\%$ ，单次手术成功率为$ 34\%$ ，9 只眼经过多次睫状体光凝术后眼压也可降至正常，最终的手术成功率为$ 43\%$ ，4 例无晶状体眼患者发生了视网膜脱离（detachment of retina）（2 例）、眼压过低（1 例）及进行性视力丧失（1 例）的并发症。Carter等也报道了对34 只无晶状体眼或人工晶状体眼青光眼患者进行内窥镜下睫状体光凝术，报道的最终手术成功率为$ 53\%$ 。  
# （2）争论及需要讨论的观点  
睫状体破坏性手术操作不复杂，但并不是一个简单的手术。其手术结果的不可预测性大，术中、术后炎症反应较严重，且存在损害视力甚至视力丧失、眼球萎缩的可能。此外，先天性青光眼患者眼球增大，角巩膜缘扩张移行，若实施经巩膜二极管光凝  
术时准确定位睫状体的位置比较困难，且巩膜薄者术后有发生巩膜葡萄肿的风险。因此，睫状体破坏性手术仍需审慎选择，应作为最后的术式选择。  
综上所述，随着新技术、新设备的发展，近年来，先天性青光眼的手术治疗也有很多新的进展。Trabectome、$ 360^{\circ}$    °小梁切开术、抗代谢类药物的应用等术式的改良或创新在一定程度上提高了手术的成功率及长期疗效。内窥镜下房角切开术和睫状体光凝术的应用突破了原有术式的局限性，使原有手术操作更为精准，提高了疗效和安全性。异体心包膜、巩膜、筋膜或角膜在引流物植入手术中的应用及SF6 注入前房这些改良的操作减少了术中、术后并发症的发生。  
治疗方式的学术争鸣从来没有停止过，这些改良与创新的手术方式，在临床上应根据患者的发病原因、病情严重程度等不同情况进行个体化的选择，在合适的手术时机进行手术，为先天性青光眼患儿的视功能保留和发展创造最大可能。  
