# 高度近视的病理改变  
高度近视的后巩膜葡萄肿、漆裂纹、脉络膜新生血管（choroidal neo vascular iz ation，CNV）、黄斑劈裂、黄斑裂孔等病理改变，以往可以采用前置镜检查、B 超、荧光素眼底血管造影（FFA）、光相干断层扫描（optical coherence tomography，OCT）进行观察。新的生物影像技术，如频域光相干断层扫描（spectral domain-OCT ， SD-OCT ）或深度增强成像技术（ enhanced depth  imaging-technique，EDI），能在活体上获得类似于眼组织病理改变的影像，使我们在巩膜、脉络膜-Bruch 膜和玻璃体视网膜交界面获得更为详尽的信息，有助于深入理解高度近视的发病机制。  
#  高度近视眼球壁厚度改变及临床意义  
对于眼轴低于$26\mathrm{mm}$ 眼的巩膜厚度参数如下：角巩膜缘为
$\left(0.50\pm0.11\right)\ \mathrm{mm}$，到锯齿缘下降为（$\left(0.43\pm0.14\right)\ \mathrm{mm}$，赤道部为
$(0.42\pm0.15)\,\mathrm{~mm}$，赤道部和后极部的中间部为（$\left(0.65\pm0.15\right)\ \mathrm{mm}$，视神经周围（$\left(0.86\pm0.21\right)\ \mathrm{mm}$，最终在后极部为（$(0.94\pm0.18)\,\mathrm{\mm}$， 视盘筛板处最薄为（ $\left(0.39\pm0.09\right)\ \mathrm{mm}$ 。高度近视的赤道部到后极 部平均巩膜厚度相对非高度近视低，有后巩膜葡萄肿的中心凹下巩膜厚度相对无后巩膜葡萄肿较低。在一项大样本研究中，272例488 高度近视眼，证实后巩膜葡萄肿的中心凹下巩膜厚度下降，认为眼球的形状与巩膜厚度有关。Hayashi 等报道随着巩膜葡萄肿隆起度增加，巩膜厚度显著下降，呈负相关。文献报道，高度近视后巩膜的厚度变化呈非对称模式，眼轴增长可能导致后部巩膜不均匀的拉伸，巩膜变薄发生于赤道部之后，赤道之前的巩膜厚度无明显改变。  
先天性青光眼中也可见到继发性眼轴增长，巩膜变薄通常发生于全眼球，包括赤道前巩膜，而不是局限于赤道后。因此，高度近视与先天性青光眼的巩膜厚度降低的机制可能不同，既往研究认为高度近视中巩膜组织和胶原纤维直径减少导致了厚度下降。一些高度近视的中心凹下巩膜厚度可能增加，报道发生于弓形黄斑的病例中，可能由于围绕黄斑的结构改变，导致了软组织的积聚所致。  
高度近视的脉络膜厚度分布与正视眼不同。高度近视的脉络膜，尤其是中心凹下厚度显著降低。北京眼病研究发现屈光度每增加一度，中心凹下脉络膜厚度下降$15\upmu\mathrm{m}$。高度近视的视盘旁脉络膜厚度显著下降也得到证实。周边部脉络膜的厚度可降低$14.76\upmu\mathrm{m}$ 和$15.29\upmu\mathrm{m}$。高度近视的脉络膜平均厚度测量值报道各文献不同，如（$(200.54\,\pm\,69.39\$）$\upmu\mathrm{m}$$(111.1\pm\:45.0)$）$\upmu\mathrm{m}$ 和（115.0 $\pm\ 85.3$）$\upmu\mathrm{m}$，考虑为年龄因素所致。65 岁正视眼脉络膜厚度约$250\upmu\mathrm{m}$，在眼轴较长眼可下降到低于$30\upmu\mathrm{m}$。  
近视中CNV 的发生与脉络膜变薄有关。Hsu 报道在近视中伴有 CNV  比不伴有 CNV  的脉络膜厚度下降显著。 Ikuno 、 Tano 和Ellabban 等均报道对于存在CNV 病变的近视眼，与存在CNV病变的年龄相关性黄斑变性（ age-related macular degeneration ， AMD）眼相比，其脉络膜厚度显著较低。  
由此可见，近视中CNV 的发生机制有别于AMD，认为脉络膜厚度下降导致视网膜低氧，血管内皮生长因子（ vascular  endothelial，VEGF）释放，CNV 形成。脉络膜变薄还可以导致漆裂纹的进展，高度近视中伴漆裂纹眼较无漆裂纹眼的脉络膜厚 度低。漆裂纹被认为是CNV 形成的危险因素之一。  
高度近视与脉络膜相邻的Bruch 膜的厚度也显著降低。一些研究认为Bruch 膜的厚度变化不明显，但黄斑区Bruch 膜的缺失常见。其中视神经乳头区域Bruch 膜缺失为先天性改变，而黄斑区Bruch 膜缺损可致RPE 与脉络膜毛细血管的完全丧失，脉络膜大血管层、光感受器的丧失。脉络膜萎缩，脉络膜变 薄，光感受器细胞死亡，导致视功能丧失，患者的最佳矫正视力下降。  
视神经位置的眼球壁在解剖上有三层孔，分别位于：Bruch膜、脉络膜的视盘边界、巩膜的视盘边界。三层缺损在位置上相  
对应。轴性近视中，随眼轴增加，视神经在巩膜的位置从近后极部向鼻侧偏移，然而在Bruch 膜层的解剖孔，不能完全伴随外层孔位置偏移，导致颞侧视盘边缘Bruch 膜缺失。这个没有Bruch膜的区域称作，γ 区。在眼轴大于$26\mathrm{mm}$ 眼，随眼轴增加，γ区增加。研究证明，γ 区的变化与青光眼中的视神经损伤不相关。高度近视的眼轴长度影响视盘的大小。高度近视中的大视盘为继发性改变，取决于眼轴的长度。然而，在非高度近视中出现的先天性大视盘，与眼轴和年龄不相关，而与视网膜色素上皮（retinal pigment epithelium，RPE）细胞、光感受器、视网膜神经节细胞轴突的数量、板层筛板孔的数量有关。眼轴变长可以使动脉环和筛板的距离增加，是高度近视易患青光眼的重要因素。  
#  玻璃体病理改变的临床意义  
目前，学者们认为高度近视患者玻璃体液化、混浊和玻璃体后脱离（PVD）的发生率较正常人群更高，发病时间更早，进展更快。应用透射电子显微镜观察玻璃体液化发现，其三维网状结构收缩塌陷，玻璃体内透明质酸的水平降低，形成液化腔；玻璃体内纤溶酶量增加，降解纤维连接蛋白及Ⅳ型胶原，激活金属蛋白酶（MMPs）共同分解胶原，液化玻璃体与内界膜粘连致玻璃体后脱离（PVD）。尸检发现高度近视玻璃体内胶原蛋白及透明质酸浓度较正视眼低$30\%$，聚合度也较低，尤以玻璃体腔中央部更为显著；高度近视患者PVD 眼的玻璃体内透明质酸水平低于无PVD 眼，且PVD 以不完全PVD 居多，即使发生完全性PVD，也多合并玻璃体后皮质（PVC）劈裂，多有PVC 残留。不完全PVD 和残留PVC 使其与视网膜表面的粘连及牵引时间增长，损伤内界膜，激活组织的修复机制，导致细胞迁移增生和黄斑前膜的形成（图1）。  
注：A：眼底像视盘正上方可见明显的weiss 环；B、C：OCT 显示明显的黄斑前膜。  
既往报道高度近视的玻璃体液化、混浊的发生率在不同年龄组之间无显著差异，然而随着眼球轴长增加常伴有玻璃体生化改变，导致玻璃体流变学改变。透明质酸具有很强的吸水功能，可使玻璃体保持胶冻状态，它的减少可能导致玻璃体液化与混浊；胶原减少可降低其支撑玻璃体的正常功能，致使玻璃体液化、玻璃体纤维变性，牵拉后部玻璃体而导致PVD。临床观察发现，  
PVD 发生随近视度数的增高而增高，且近视度数越高，PVD 的发病年龄越小，高度近视出现PVD 的年龄较正视平均早10 年（图2），可能是因为高度近视后巩膜扩张、玻璃体腔容积增大及较早发生的玻璃体变性和液化。  
注：患者39 岁，左眼OCT 显示玻璃体不全后脱离，局部粘连牵拉。  
高度近视玻璃体手术中均能够发现玻璃体的液化腔，玻璃体后脱离或玻璃体不完全后脱离，玻璃体后皮质与视网膜粘连紧密，在高度近视黄斑裂孔中即使有玻璃体后脱离也能看到黄斑前残留的玻璃体后皮质或前膜，需要通过人工制作玻璃体后脱离，剥除玻璃体后皮质（图3）。对于高度近视眼黄斑区视网膜劈裂的OCT 显示玻璃体后皮质存在于视网膜前并存在粘连及牵拉 关系。  
玻璃体视网膜牵拉是高度近视黄斑裂孔形成的主要因素，但不是单一因素。高度近视黄斑裂孔在形成前，黄斑是正常形态，不存在玻璃体黄斑牵拉。高度近视黄斑裂孔的形成是由于受到多种牵拉力，包括玻璃体前后的牵拉，不完全后脱离或无后脱离的玻璃体斜向或切线方向的牵拉，视网膜前膜的牵拉，内界膜产生的切线牵拉，视网膜血管牵拉和后巩膜葡萄肿的外牵拉，这些牵拉力可单一存在或合并存在。高度近视黄斑裂孔形成前，可能见到劈裂腔隙存在于黄斑区，黄斑前的切线力或多方向牵拉可导致劈裂的内层壁破裂，导致黄斑板层裂孔，连续牵拉，视网膜外层 伴随内层破坏，最终形成全层黄斑裂孔。  
在高度近视玻璃体黄斑分离时，玻璃体中心凹粘连可导致黄斑囊肿形成，也可带走部分视网膜组织，导致黄斑板层裂孔形成。玻璃体不完全后脱离或玻璃体劈裂，可能形成黄斑前膜。黄斑前膜可能和后玻璃体相连，导致黄斑板层裂孔和黄斑裂孔。高度近视黄斑裂孔手术修复中，可见到强有力的玻璃体视网膜粘连，形成视网膜前膜样组织，延续到周边区域，与中部玻璃体后界膜相连。文献报道存在黄斑脱离的高度近视眼，在发生玻璃体完全后脱离后，黄斑区复位。玻璃体完全后脱离，还可以缓解视网膜劈裂。  
黄斑劈裂是高度近视的常见病理改变，1999 年通过OCT 检查证实。黄斑劈裂多发生在$>50$ 岁的中老年，可发生在中年，少见于青少年。黄斑劈裂的发生涉及三个因素：眼轴长度、黄斑区脉络膜视网膜萎缩和玻璃体视网膜牵拉。Sun 等报道在中青年高度近视发生的黄斑劈裂，可以不伴有玻璃体黄斑界面的异常，如黄斑前膜或不完全的玻璃体后脱离，也无明显的后巩膜葡萄肿。研究认为，后巩膜扩张是高度近视黄斑劈裂的主要因素，可能的机制为：后巩膜扩张导致诱导脉络膜、 RPE  和神经视网膜 扩张，而内界膜和视网膜血管不能无限制扩张，神经视网膜受到内层牵拉，外层和内层牵拉的不平衡导致黄斑区视网膜劈裂。该设想也解释了临床中黄斑区劈裂常发生在视网膜外丛状层这一现 象。后巩膜扩张也是后巩膜葡萄肿和黄斑区脉络膜视网膜萎缩的主要因素。青少年极少发生后巩膜葡萄肿，是由于青少年后巩膜具有足够的弹性，可以对抗眼球后部的局限突出，而表现为后巩膜的弥漫扩张。  
