# 化学物理因素对男性生育力的影响很难判断  
# 32. 影响男性生殖功能的药物较多，备孕期应尽量避免使用  
有不少药物能通过影响生殖器官的形成、发育与干扰性腺及性功能或改变精液质量等不同环节而损害生殖功能，由药物引起的不育为$ 4\%\sim6\%$ 。药物既治病也致病，对于影响精子的成熟、运动、形态的药物，随着药物的停用和时间的推移逐渐恢复，但是有些药物的影响可能是永久性的。本文旨在提醒男科医生，在选择用药的时候权衡  
利弊，合理用药。  
（1）激素类药物。包括：$ \textcircled{1}$    性激素。性激素是性腺分泌的类固醇激素，包括雄激素、雌激素和孕激素。长期过量的雄激素治疗会抑制男性下丘脑 -  垂体 -  睾丸轴，使促 性腺激素分泌减少，精曲小管数目减少，管径变细，生精细胞减少，支持细胞萎缩，间质细胞功能减退，使睾丸萎缩，精子生成减少，乃至无精，导致男性不育症。孕激素（如黄体酮、地屈孕酮）抑制垂体促性腺激素分泌降低睾酮水平，减少精子数量及其活动，临床使用含有性激素或类似成分的药，可能会影响睾丸的正常生精功能，未婚未育应慎用。$ \textcircled{2}$    肾上腺糖皮质激素。长期大量地应用糖皮质激素（如可的松、泼尼松等）会影响性功能，这主要是因为糖皮质激素增多，可抑制下丘脑- 垂体- 肾上腺（或性腺）轴而出现阳痿及性欲减退，精子生成减少等。  
（2）心血管系统药物。包括：$ \textcircled{1}$    抗心脏疾病药物。长期应用强心药（如地高辛、毛花苷C 等），$ \eta\cdot$ - 受体阻断剂（如普萘洛尔等）、钙通道阻滞剂（如尼莫地平、维拉帕米）、冠心平（氯贝丁酯）、二甲苯氧庚酸等药可引起男性性功能减退。连续应用还可以使一些患者出现血浆雌二醇增加，睾酮水平降低及泌乳现象。作用机制可能是二者的化学结构与性激素的化学结构相似，而产生竞争性抑制作用使男  
# 170中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $ \mathcal{D A O}$    观点  
性性功能减退。$ \textcircled{2}$    抗高血压药。长期使用抗高血压药物会影响垂体功能，从而抑制精子的产生，使精子减少，甚至导致无精子症和男性不育症。长期服用降压药物对生育的另一个影响则是勃起功能障碍，如甲硫达嗪、胍乙啶、甲基多巴、普萘洛尔、可乐宁（盐酸可乐定）、神经节阻滞剂、利尿剂等，因所用剂量、疗程不同而影响各异。长期服用甲硫达嗪、胍乙啶等抗肾上腺素神经药物后，脑内5-羟色胺、， 甚至不射精。大剂量服用血管扩张药肼苯哒嗪可使男性性欲减退，有时可伴阳痿。降压灵、普萘洛尔、甲基多巴等均能引起性欲下降、不射精。$ 10\%\sim20\%$ 的男性患者服用可乐宁后，发生阳痿或性欲减退。神经节阻滞药（美卡拉明、咪噻吩等）在阻断交感神经节而发挥降压作用的同时可以引起阳痿。停服本类药物后，一般可很快纠正性功能方面的不良反应。  
（3）解热镇痛抗炎药物。大剂量长期服用阿司匹林、吲哚美辛能抑制前列腺素合成酶，使前列腺素合成减少，抑制下丘脑对黄体生成素释放激素的分泌，导致垂体前叶对黄体生成素和卵泡刺激素的分泌减少，从而使睾酮分泌减少。前列腺素的减少还可以直接使睾丸的间质细胞分泌减少，影响生精，致少精子症。  
（4）抗生素。无论杀菌性或是抑菌性抗生素，只要不合理用药都可以致精子生成受抑制，活力下降，畸形增多。如红霉素、螺旋霉素、麦迪霉素等大环内酯类抗生素 可致精子发育停滞和有丝分裂减少，使精子受损，精子活动力也明显下降。氨基糖苷类能阻断初期精母细胞的减数分裂，影响精子生成。呋喃西林及其衍生物会抑制睾丸细胞的代谢，引起精子减少，导致不育。  
（5）抗精神病药物。由于对大脑边缘系统的特异作用而引起性欲和性功能的改变，表现为性欲降低、阳痿和射精障碍。如长期使用或滥用巴比妥类镇静安眠药，可使男性出现性欲减退、勃起功能障碍或性高潮丧失。氯丙嗪等吩噻嗪类药物作用于下丘脑，能抑制促性腺激素的分泌，长期大量使用可增加催乳素，抑制促性腺激素的分泌，导致雄激素分泌减少，可致勃起功能障碍、射精困难、性欲减退、睾丸萎缩及男性乳房发育症。大剂量应用氟哌啶醇 可使睾酮的生成受抑制，导致男性乳房增大、阳痿。抗抑郁药阿米替林、多虑平等能使阴茎海绵体的充血消退，长期大量服用引起血管异常收缩或舒张，导致勃起功能障碍或持续勃起状态。大剂量应用氯氮和地西泮时，可引起勃起功能障碍及射精功能障碍。  
（6）某些中药，如雷公藤、樟脑、麝香、复方汤剂（玄  
# 172中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $ \mathcal{D A O}$    观点  
参、天冬、寒水石、黄柏）能影响生精功能和降低精子活力。雷公藤可引起睾丸的一系列变化，造成精子发生障碍，精母细胞和精子细胞脱落。曲细精管支持细胞亦有明显的超微病理变化，使精子减少，活动力低。  
# （7）其他药物  
$ \textcircled{1}$    磺胺类及其他抗菌药。磺胺药复方新诺明抗菌谱广、作用强，但使用不当可抑制睾丸功能，使精子数目减少，活动能力明显下降；呋喃妥因、呋喃唑酮等抑制生精。抗真菌药酮康唑可抑制睾丸合成睾酮，引起乳腺发育和性欲减退、阳痿，精母细胞的减数分裂，影响精子生成。  
$ \textcircled{2}$    消化系统药物。西咪替丁、雷尼替丁多在大剂量服用4 个月后出现精子数目的减少，是因为它可竞争性抑制雄激素对其受体的效应，并出现血LH、FSH 和PRL 水平增高，抑制了睾丸的生精，但血清睾酮含量却正常，一旦停药、减量可恢复。长期服用阿托品、东莨菪碱、山莨菪碱等能抑制副交感神经，影响血管平滑肌的紧张度，导致 射精障碍、阳痿。  
$ \textcircled{3}$     抗组胺药。抗组胺药（苯海拉明、氯苯那敏、异丙 嗪、赛庚啶、曲吡那敏、布克利嗪、美吡拉敏、羟嗪、去 氯羟嗪、多西拉敏、乙二胺类）均有不同程度的中枢系统抑制作用，镇静作用可以导致性欲降低和性反应迟缓，也  
能抑制副交感神经系统，发生勃起功能障碍。另外，抗组胺药均有抗胆碱作用，可以降低平滑肌紧张度，从而影响阴茎勃起，使性高潮下降，导致性欲减退。  
$ \textcircled{4}$    利尿药。大量应用螺内酯能抑制睾酮合成酶的活性，使睾酮合成减少，引起性欲减退和勃起功能障碍。氢氯噻嗪、三氯噻嗪等噻嗪类药物可加重糖尿病患者性功能障碍；约 $ 50\%$   的男性患者服用依他尼酸和呋塞米后性欲减 退、勃起功能障碍。利尿药引起的性功能障碍是可逆的。  
$ \mathcal{S}$    麻醉剂。如吗啡、哌替啶、海洛因等，可引起精子生成减少，性欲减退、勃起功能障碍、射精延迟或不射精。  
此外，抗阿米巴药如二氯乙酰二胺类可损伤精子、精细胞和精母细胞。 起无精子症。麻醉剂如氟烷、安氟醚和甲氧氟烷等可以造成男性生殖功能异常，增高其配偶的自然流产率和子代先天性缺陷率。棉酚可直接抑制精子生成，引发少精子症甚至无精子症，使男性丧失生育能力。  
许多药物具有致男性不育症的作用，男科医生在选择用药时，应权衡利弊，考虑药物是否会影响患者的生育。所以要提倡科学、合理用药，充分考虑到药物因素和机体因素，严格掌握适应证、用药剂量、剂型和给药方法。选择最低有效剂量、最短疗程，避免盲目的长期、大量用  
药。由于精子的发生与成熟的时间大约3 个月，所以一般患者在用药期间和停药3 个月内不宜让妻子怀孕，以免影响子代的健康。  
# 33. 化疗对男性生育力的影响很大，有条件者最好提前冻精  
无论抗肿瘤药物单独使用，还是联合使用，都有造成药物性睾丸损害的危险。化疗药物可损害生精上皮和间质 细胞功能。青春期前的生精上皮对化疗的耐受性高于青春期后的生精上皮，这种损害具有剂量依赖性，剂量越大，生育功能恢复的希望越小。其次是化疗药物分解代谢产生的自由基对生精细胞的损害，造成精原干细胞不能分化。  
大量应用烷化剂，常导致生殖功能不可逆的损害，如环磷酰胺、噻替哌、苯丁酸氮芥、氮芥、白消安等可引起 生殖细胞损害，使精子数目减少、活动性下降、畸形乃至无精子症，其中环磷酰胺应用广泛，其对生育力的远期影响不容忽视。环磷酰胺用于治疗多发性骨髓瘤等，当成人每日用量达$ 6\sim10\mathrm{g}$    时，可引起男性精子数量显著降低，甚至完全无精。使用$ 400\mathrm{mg}$    丙丁酸氮芥也会出现无精子状态，至少在停药$ 4\sim5$  年后才能渐渐恢复。这是因为环磷酰胺、丙丁酸氮芥等烷化剂，会对睾丸生产精子功能产生直接损害，造成曲细精管萎缩，精原细胞、精母细胞凋亡，精子生成障碍。  
另外，抗肿瘤药阿霉素、放线菌素D、顺铂等，也类似于烷化剂，会直接损害睾丸的生精功能。$ 80\%$  的青春期患者用苯丁酸氮芥后会发生少精子症，若患者用药总量超 过$ 25\mathrm{mg/kg}$    ，将发生不可逆的少精子症或无精子症。  
抗代谢药（如甲氨蝶呤、阿糖胞苷）、抗肿瘤植物成分药（秋水仙碱、长春碱、长春新碱等）及其他多种抗肿瘤药都有抑制生精的作用。白消安会促使男性睾丸萎缩；秋水仙碱可以杀伤分化中的精原细胞导致少精子症；柳氮磺胺吡啶会造成精子生成减少，活力降低而不育。  
化疗中患者血清FSH 升高，部分出现无精子症。化疗后血清FSH 水平下降者显示生精功能恢复，血清FSH 水平持续不降者生精功能恢复的机会少。接受PVB（顺铂、硫酸长春新碱、博来霉素）、PVP（顺铂、硫酸长春新碱、平阳霉素）-16 及POMP（泼尼松、硫酸长春新碱、甲氨蝶呤、 6  巯基嘌呤） /ACE （阿霉素、环磷酰胺、依托泊 苷）方案治疗的患者生精功能恢复的概率是$ 50\%\sim60\%$ 。接受顺铂化疗方案患者常发生无精子症，其中多数在4 年内恢复生精功能。烷化剂治疗者生育率较对照组低$ 60\%$ ；Hodgkin’ 病以MOPP（氮芥、硫酸长春新碱、丙卡巴肼、泼尼松）和COPP（环磷酰胺、硫酸长春新碱、甲基苄肼、泼尼松）方案治疗后，永久性无精子症的发生率为$ 80\%\sim100\%$ 。  
# 34. 放疗对生育力影响大，可通过提前冻精和卵泡浆内单精子注射解决其生育问题  
$ \textcircled{1}$    放射线对男性生殖系统的影响，首先表现在诱导氧化应激。辐射对人体的影响能够引起氧化应激的启动，从而引起一系列的细胞损伤。研究显示高浓度的ROS 会造成类固醇通路损害。人类精子对氧化应激非常敏感，这些细胞容易受到电离辐射等因素的侵害，引起自然抗氧化清除防御系统过载，降低各项基本精液参数。氧化应激能够介导核酸损害、蛋白质氧化、脂质过氧化等过程，最终引起细胞凋亡。  
X  线可对男性生育力产生损害，辐射暴露可能会引 起染色体畸变增加。男性睾丸组织被认为是对放射最敏感的器官之一，胚胎上皮和精母细胞对放射暴露极其敏感，电离辐射能引起精原细胞和精母细胞的凋亡和有丝 分裂终止。减数分裂的粗线期发生染色体交叉，这一过  
程对异型生物质（包括电离辐射）极其敏感。低剂量辐射（$ (0.15\sim0.5\mathrm{Gy})$ ）会抑制精子发生过程，引起精子数目显著降低； 2Gy  或者更高的辐射剂量会引起长期或者永久性无 精子症。  
电离辐射可通过以下两种机制损伤DNA：电离微粒与DNA 的直接作用，引起DNA 单链和双链过度断裂、染色体重排、染色质交换和DNA 碱基氧化。科学家研究发现，在特发性男性不育症患者中，约$ 20\%$ 患者存在精子DNA片段缺失。电磁辐射可致离体精液中精子 DNA  碎片化显 著增加，研究发现小鼠暴露于$ 900\ \mathrm{MHz}$     的电磁辐射中，每天12 小时，连续7 天会导致附睾精子的线粒体和核基因组损伤。电离辐射除了损害睾丸组织引起男性不育症之外，还会影响性激素的产生。 0.78Gy  的辐射暴露剂量可以引起 暂时性无精子症，超过2Gy 能够引起不可逆性无精子症。  
$ \textcircled{2}$    辐射剂量与男性生精障碍：男性患者接受放射治疗时，会保护其睾丸组织，然而一些特殊的接受放疗的患者，仍会导致生殖系统的损害，例如在接受骨髓移植前的全身照射、睾丸肿瘤、直肠癌、前列腺癌的男性患者，接受放疗时，会受到高剂量的骨盆照射。这种定位放疗会引起睾丸功能永久性损害以及勃起功能障碍。睾丸肿瘤和霍奇金淋巴瘤患者，接受长约两年的放疗后会产生精子DNA  
# 178中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $ \mathcal{D A O}$    观点  
损害。  
放射治疗的不同剂量和疗程，所引起的细胞毒作用是可以预知的，有许多放疗对男性癌症患者生育状态影响的研究表明，放射剂量与精子产生成反比，当电离辐射暴露时间达$ 60\sim80$  天时，精子产量开始减少。表2 显示了一项不同剂量辐射对生精功能恢复的影响，即精子恢复到辐射暴露前的浓度所需的时间周期。  
$ \textcircled{3}$    放疗与男性生育干预：研究数据发现，局部辐射剂量超过40Gy 可成为引起男性不育症的风险因素，建议接受放疗的男性在放射暴露后$ 12\sim18$  个月内不要使伴侣怀孕。放疗可能对生殖腺、附属性腺及输精管道造成损伤，严重影响睾丸生精过程，严重的患者可能引起无精子症。尤其值得重视的是，睾丸精原细胞瘤患者无论婚否，无论单侧或双侧睾丸患病，医生都应告知患者可能存在的生育隐患，并提醒患者应在术前或放疗前考虑冷藏精子。  
$ \textcircled{4}$    辅助生殖技术（ART）的进展：通过冷藏精子可以解决生育问题的后顾之忧，为接受放疗的男性患者带来了希望。目前，对于接受放疗的患者，低温冻存技术是可行的替代方案。  
# 35. 环境污染破坏生育力，需要大家共同努力，科学地保护自己  
人类每年向环境中排放大量有毒化学物质，包括内分泌干扰物、有机溶剂、杀虫剂、重金属等，这些环境污染物通过食物链进入人体和动物体内蓄积，不仅多方面危害人类自身的健康，还严重影响人类的繁衍。  
在过去几十年间，有关男性生殖健康的研究表明，男性精液质量在全球范围呈普遍下降趋势。1992 年，丹麦科学家综合了来自世界20 多个国家的61 份研究报告发现，与1940 年相比，世界男子的精子密度下降了$ 50\%$ ，平均每年下降$ 1\%$ ，同时精液量减少$ 25\%$ ，精子活动度也有所下降。精子数与供精者的年龄有关，年龄越大，精子数 越少。  
DDT、二噁英、邻苯二甲酸酐等环境激素是对男性生  
# 180中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $ \mathcal{D A O}$    观点  
殖系统影响最大的污染物。DDT 对生殖系统危害有多种途径，其中主要是通过改变激素代谢酶的活性和干扰激素-受体结合实现，引起所有动物生精细胞蜕变、生精活动降低，使男性的前列腺对睾酮的吸收降低，改变类固醇激素在附属性腺的代谢及结合。睾丸是对二噁英极为敏感的器官。意大利学者对一个二噁英高污染区150 名男子的精液质量检查表明，二噁英影响精子的密度和精子的活动力，精子的前向运动速度明显降低，精子穿透仓鼠卵的能力也下降。  
重金属类污染物中铅、镉、汞等对生殖影响较大。人类接触的镉主要产生于金属焊接和焊料、房料、采矿和制陶等工业生产过程中。除了工业污染外，吸烟是镉污染的重要途径，每支烟含镉1g，吸烟者血中镉浓度是不吸烟的29 倍。睾丸对镉极为敏感，它能损伤精子DNA，抑制睾丸对锌的吸收，而锌对精子形成是至关重要的。有机溶剂苯乙烯使男性血清睾酮水平降低，甲醛对细胞内的遗传 物质有很强的损伤作用，它可引起基因突变、DNA 断裂以及染色体畸变等。杀虫剂二溴氯丙烷对睾丸有毒性，可引起少精或无精。流行病学调查表明，长期接触该农药的农 民，几乎有半数精子量少于正常人。  
环境雌激素导致成人精子数减少可能与早期支持细胞  
化学物理因素对男性生育力的影响很难判断181  
在胎儿期间遭到不利的影响有关。支持细胞数量取决于垂体分泌的 FSH ，最强有力的 FSH  分泌抑制物在男性为雌 激素，因此在胎儿或新生儿时期血雌激素浓度增多，可以减少FSH 分泌，从而限制正常支持细胞的增长率，导致生精异常。在胚胎发育早期如果受到环境雌激素的作用，男性在生殖管道发育过程中应退化的苗勒氏管可能退化不良或不退化从而成假两性畸形，或者性腺发育不良，出现隐 睾、生精障碍等。  
空气污染也是造成男性不育症的重要因素。研究表明，长期暴露于交通污染中会降低男性的精子活力，进而影响到他们的生育能力。如果男性每天在交通污染中至少停留6 个小时，体内的睾丸激素和其他激素分泌水平并不低，但精子的游动能力会低，从而影响到精子同卵子结合的能力。此外，汽车废气中的一氧化氮和铅最容易破坏精子质量，尾气中的重金属如铅、汞、镉等，也是伤精 大敌。  
环境激素的检测是个难题，如何预防环境激素及其他污染物的危害就显得尤为重要。每个人特别是育龄男女都应意识到周围环境对自己的生殖功能的潜在威胁，改变生活方式，学会科学地保护自己，不吸烟，少食近海鱼类和含有激素的食品，因为大型近海鱼类体内浓缩、积存的化学物质非常多，食用后即可转移到人体内。尽量避免使用洗洁精，拒用塑料泡沫容器的食品等，据调查盒装方便面5 分钟从汤汁中检测出苯乙烯含量为$ 1\sim33\mathrm{p}\mathrm{p}$    （十亿分之一）。不用聚氯乙烯包装材料在微波炉中加热食物，因在高温条件下，环境激素会从中渗出。多吃谷物和黄绿色蔬菜 可促进吸入人体内的环境激素排出体外。  
#  手机、电脑辐射也可能造成不育  
辐射造成男性不育症的原因是由于它可以导致精子结构的改变。通常认为，在热效应的前提条件下，微波辐射对初级、次级精母细胞及精子细胞的损伤最为严重。有学者对 SD  大鼠进行 1  周的辐射，观察到辐射组精子活性以 及密度都显著降低，并且睾丸管腔中的精子数目也减少，而对照组几乎没有任何改变。可见手机辐射对精子和睾丸结构都有一定程度的损伤，并进一步影响精子的发生，从而影响生精功能。  
最近的研究认为，氧化应激是电磁辐射致男性生殖系统损伤的主要原因。研究表明，电磁场能刺激ROS 的生成，过多的ROS 可通过氧化应激导致精子膜不饱和脂肪酸氧化，从而破坏精子的细胞脂质双分子结构，并且脂质过氧化的醛式产物MDA 具有毒性作用，会使精子活力下降、死亡增加，进一步影响精子的顶体反应及受精功能。有研究以手机使用时间为标准对361 例不育男性进行了分组，结果显示手机使用时间长的那组男性的精液中活性氧升高，导致精子的活力以及抗氧化力降低。国内学者以人类离体新鲜精液为研究对象，发现射频辐射可显著影响精液质量常规、功能学指标，并导致精子DNA 损伤增加；且该实验发现电磁辐射可导致精子头部缺陷率显著增加，导致精子顶体反应率呈下降趋势。  
电磁辐射可致离体精液中精子DNA 碎片化显著增加。国外学者的研究表明，每天使用手机超过4 小时，会导致精子DNA 碎片化显著增加；对生殖门诊就诊的患者研究发现，随着日常手机使用时间的增加，精子质量显著降低；通过体外模型及计算机模拟实验发现，当手机靠近腹股沟时，电磁辐射可以穿透睾丸。因此，建议人们日常生活中，应尽量将手机放在远离腹股沟的位置。  
