# 脑胶质瘤的分子分型进展  
脑胶质瘤是中枢神经系统最常见的恶性肿瘤，手术联合放疗和（或）化疗是目前的标准治疗方案，然而患病个体对于治疗效果反应不一，整体预后存在差异，给临床医师诊疗脑胶质瘤带来很多困惑。进入21 世纪后，随着基因测序技术的迅猛发展，针对脑胶质瘤的大规模、高通量测序让我们对于人脑胶质瘤的基因图谱有了更深入的认识和理解，这也为精准医疗的实施提供了依据和方向。通过大量研究结果的总结和提炼，其中分子分型已经成为病理诊断的重要组成部分，未来也将进入新版世界卫生组织（WHO）脑胶质瘤病理诊断指南，理解脑胶质瘤的分子分型和分子诊断无疑有助于临床医师更精确地判断患者预  
# 018中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
后，给予真正意义的个体化治疗。  
$1\mathrm{p}/19\mathrm{q}$  缺失、 MGMT  甲基化、 IDH1 / IDH2  突变 3  个 基因事件的发现无疑可以被认为是脑胶质瘤分子分型的里程碑。这3 个指标作为各类研究和临床试验疗效的参照物和评判标准沿用至今。全世界范围内的多中心合作建立了统一的脑胶质瘤生物样本库，标准的生物样本处理流程和高质量的基因测序平台、分子分型系统开始逐步建立，例如Phillips 等的三分型（针对GBM）、Li 等的六分型（针对胶质瘤）、癌症和肿瘤基因图谱计划（the cancer genome atlas， TCGA）的四分型（针对GBM）、Zhang 等的两分型（针对WHO Ⅱ级和Ⅲ级）以及江涛教授的三分型（针对GBM），各家之言不一，但都有其各自的理论依据和临床指导意义。  
#  胶质母细胞瘤的分子分型  
Phillips 等将高级别GBM 分为三型，即前神经元型（以富含神经发生相关标志物为特点）、增殖型（以富含细胞增殖相关标志物为特点）和间质型（以富含间质组织和血管为特点），三者预后差异明显，后两者预后相对较差。Li大类、六亚型。美国NIH 发起并资助的TCGA，首批纳入研究的3 种恶性肿瘤就包括GBM。2009 年，TCGA 针对200 多例GBM 进行了基因组学的研究，包含基因组测序、甲基化、mRNA 表达、miRNA 表达等，结果发现GBM 存在3 条主要的癌症信号通路改变，分别是RTK（$(88\%$）、P53（$87\%$）和Rb 肿瘤抑制通路（$78\%$），进一步通过生物信息学分析发现GBM 从分子水平可分为4 个亚型：前神经元型（proneural）、神经元型（neural）、经典型（classical）和间质型（mesenchymal），每一种亚型都有自己独特的生物学和临床特征，比如IDH1 突变和PDGFRA 扩增/ 高表达多见于 proneural  亚型， $97\%$  的 classical  型中存在 EGFR 扩增，另外还包含一些熟知的癌症和抑癌基因：TP53、PTEN、NF1、CDNK2A、LZTR1 等。针对这些基因所表达的蛋白开发相应的抗体（如IDH R132H 等），通过简单的免疫组织化学手段可替代部分价格昂贵的二代测序，为临床患者危险程度分层及治疗方案筛选提供了极大的便利。临床预后方面，proneural 亚型的患者普遍比较年轻，预后较好，mesenchymal 型的患者预后最差，但对免疫治疗反应较好。所谓的“强化治疗”，即替莫唑胺（temozolomide，TMZ）同步放化疗联合大于3 个疗程的辅助化疗，能有效改善classical 型患者的预后，但对于proneural 亚型患者价  
# 020中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
值不大，这一结果也被北京天坛医院的江涛教授所证实。江涛教授领衔的科研团队对中国人群的GBM 开展了同样的工作，结果显示可以分为3 种亚型（G1、G2、G3）。这三种亚型的生物学和临床特征能够和TCGA 4 种亚型吻合，进一步说明了分子分型对于GBM 具有重要意义，为我们深入研究和全面认识GBM 提供了巨大的平台和遗传生物学资源。随着TCGA 入组样本的不断增多，研究发现表观遗传学对于GBM 同样意义重大，最具代表性的就是甲基化，甲基化可以不改变DNA 序列，通过对其修饰而改变基因和蛋白表达，比如MGMT 启动子区甲基化，会导致其基因和蛋白表达水平下降。而在TCGA 的论文发表中发现了GBM 中存在一种特殊的甲基化亚型，称之为G-CIMP（glioma CpG island methylation phenotype）。这种亚型的患者往往比较年轻，预后较好，并且和proneural 亚型关联，在这类患者中存在MGMT 启动子区甲基化的比例显著增高，同时，这些基因启动子$\mathrm{CpG}$岛甲基化（CIMP）可以是IDH 突变的继发事件。从最近更新的WHO 胶质瘤分级定稿会中得知，IDH 突变的GBM（Ⅳ级）将会被划分为Ⅲ级中。目前TCGA 仍然在不断更新样本入库，总量已经超过700 例，且又有许多重要的、全新的发现，比如强调了基因重排和端粒酶的重要性，阐述了MGMT 启动子  
甲基化对预后的预测价值只在classical 型中最有意义等。  
然而，各个分型系统之间既可以相互补充，又在相互整合过程中保持其各自的独特性差异。如北京师范大学生命科学学院樊小龙教授研究组与北京天坛医院江涛教授研究组、瑞典Lund 大学等研究机构合作所提出的基于分子共表达网络的神经胶质瘤分型系统。该系统根据EGFR 与PDGFRA 将胶质瘤样本明确地分为三大群。其中，EGFR和PDGFRA 各包括核心基因$30\sim40$个，彼此不相重叠，这一结论与先前TCGA 的分析结果略有出入。无论怎样，“一枝独秀不是春，百花齐放春满园”，时代的进步必将带来更多的胶质瘤亚型的出现，目前胶质瘤分子分型所面临的困惑也必将在未来的这种思想碰撞中更加明朗。  
尽管分子分型为研究GBM 的个体间基因异质性打开了一扇窗，但同样面临着一些挑战。Sottoriva 等参照TCGA  分型对 11  例 GBM  患者进行术中肿瘤多点位的标 本采集并深度测序，结果发现同一肿瘤内存在不同的分子亚型。而另一项由MD Anderson 发起的研究，对多中心的GBM 进行基因组学、表观遗传学研究，同样发现多中心GBM 的分子遗传学背景和单中心GBM 存在显著差异。Kim 等研究发现了GBM 复发过程中基因组学的时空演变，远隔部位复发肿瘤比原位局部复发肿瘤具有更多的驱动基  
因改变，van den Bent 等针对55 对原发/ 复发配对GBM研究发现，约有一半的患者在复发后出现表皮生长受体Ⅲ型突变体（EGFRv Ⅲ）的表达缺失。这些研究成果都说明了未来对于 GBM  的基因解码仍在继续，关注点也更加精 细化。  
#  较低级别胶质瘤的分子分型  
按WHO 2007 版脑肿瘤诊断分级，$\mathrm{~I~}\sim\mathrm{II}$级胶质瘤称为低级别胶质瘤，$\mathrm{III}\sim\mathrm{IV}$级胶质瘤称为高级别胶质瘤。随着胶质瘤分子遗传学研究的深入，目前更愿意将$\Pi\sim\operatorname{III}$级胶质瘤称为较低级别胶质瘤。在完成了对于GBM 的大规模基因组学研究之后，更多的目光开始投向较低级别的胶质瘤基因组学研究。原因在于两点：$\textcircled{1}$较低级别胶质瘤可能是胶质瘤发生发展过程中的上游或早期事件，研究这类肿瘤能更清晰地了解胶质瘤的恶性进展过程； $\textcircled{2}$ 较低级别 胶质瘤患者总体预后较好，未来可能成为最早被攻克的胶质瘤类型。经过多年努力之后，2015 年，TCGA、德国胶质瘤协作组、日本胶质瘤协作组均发表了较低级别胶质瘤基因组学的研究，三者研究结果基本一致。相较于GBM存在大量癌症基因事件而言，较低级别胶质瘤的生物遗传学特征较为明确，分子分型更为清晰，根据肿瘤微观进化学中的“大树理论”，这也可能跟较低级别胶质瘤处于接近树干的部位，分支较少相关。三个研究均强调了IDH1突变、TERT 启动子（TERTp）区突变和$1\mathrm{p}/19\mathrm{q}$ 共缺失的重要性，可以说这三个基因事件主导了较低级别胶质瘤的基因分型：IDH1 突变/TERT 突变$/1\mathrm{p}19\mathrm{q}$ 共缺失者，称之为“三阳性”，反之为“三阴性”；另外还有IDH1 突变型、 IDH1 / TERT  双突变型和 TERT  突变型，共 5  类。这一 分类与组织病理学分类相吻合，“三阳性”多见于少突胶质瘤，预后最好，多包含CIC、FUBP1 基因突变；“三阴性”和 TERT  突变型则多见于 GBM ，预后最差，存在 7 号、19 号染色体扩增及CDNK2A/B、PTEN 缺失；IDH1 突变型多见于星形细胞胶质瘤，预后一般，多存在ATRX、TP53 基因突变。基于这样一个研究成果，有人提出常规组织病理诊断下的胶质瘤患者生存预期差异较大，甚至低级别胶质瘤也会出现早期复发和死亡，如果采用分子诊断的话，是否可以更准确地判断低级别胶质瘤患者的预后。针对这一问题，复旦大学附属华山医院神经外科和香港中文大学胶质瘤团队开展了相关合作，回顾性分析了214 例较低级别胶质瘤的分子特性和临床预后，将这一研究队列分为IDHmut-OT（IDH 突变的少突神经胶质瘤）、IDHmut、  
# 024中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
IDHwt 和IDHwt-ET（IDH 野生型合并EGFR 扩增的肿瘤）四种亚型，利用这四种亚型进行预后判断的准确性和权重明显优于WHO 分级（即常规的Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ级胶质瘤分级）。这样一种分类也为日后低级别胶质瘤的分子诊断奠定了重要基础。此外，英国伯明翰大学的Tennant 团队在前期研究中通过对WHO Ⅱ级胶质瘤进行二代测序后利用生物信息学分析将低级别胶质瘤按不同基因和预后匹配，划分出三组不同的亚型。其中一个亚型预后极差，与恶性程度最高的WHO Ⅳ级类似，小样本基因芯片分析发现其存在明显的缺氧环境，并发现一些重要转录因子的差异表达（未发表）。结合IDH 突变型GBM 的WHO 分级重新划定，我们可以发现，既往的胶质瘤WHO 组织学分级界限越发模糊，新的标准和分类方法必将带来对胶质瘤的全新认识。  
# 11.  基于分子标志物的胶质瘤分子诊断对 传统理论提出了挑战  
如前述，大样本、高通量的测序技术带领我们走进了脑胶质瘤的“大数据”时代。这样的“大数据”开阔了我们的眼界，让我们对于脑胶质瘤的分子遗传背景更加了解，但是也带给我们很多困惑，如何才能在这广阔的信息海洋中淘到决定脑胶质瘤发生发展的关键“珍宝”，实现精准医疗的临床转化。既往针对脑胶质瘤的诊断完全基于组织病理学，但是这样一种方法存在“主观偏差”，由于病理是一门经验科学，病理科医师不可避免地存在经验差异。美国曾经开展了一项研究，让不同的病理科医师对同一批脑胶质瘤病例进行诊断，从而判断病理诊断的一致性，结果让人震惊，居然 $45\%$  的病例存在诊断差异，二次复核后 仍有$27\%$ 的不一致性，意味着有相当一部分患者在预后判断和治疗方案制定上均存在误差。所以许多研究人员尝试寻找胶质瘤发生发展过程中最关键的几个分子标志物，希望能通过基于分子标志物的改变来进行更为精准的分子诊断，真正实现“From Bench to Bedside”的临床应用。  
其中最具代表性的是来自美国杜克大学闫海教授的研究结果，他发现胶质瘤中存在广泛的TERTp 区基因突变，并且联合IDH1/IDH2 基因突变，可以直接对胶质瘤进行病理诊断，与常规组织病理诊断吻合度极高。在他的研究队列中，IDH 和TERT 基因同时突变在少突神经胶质瘤中多见，而 IDH  突变 / TERT  野生型多倾向于星形细胞瘤， IDH 野生型/TERT 突变则考虑诊断为少突胶质母细胞瘤，剩余的为少突- 星形细胞胶质瘤。这一发现让很多人对于分子诊断充满期望，但同样很多人认为仅靠两个分子指标就  
# 026中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
来做病理诊断仍欠缺说服力。同样，即便是同一种分子亚型，比如IDH1 突变的较低级别胶质瘤，患者的临床预后仍然存在一定偏差，这也说明依靠单一的分子标志物无法做到精准的分子诊断，需要补充更多的分子标志物，未来有可能采用一组“标志物阵列”来减少分子诊断的误差和结果偏移。  
$1\mathrm{p}/19\mathrm{q}$共缺失一直以来被认为是少突神经胶质瘤的特征性标志物，如果存在该缺失，患者对于化疗敏感，且预后较好。Bettegowda 研究小组对7 例少突神经胶质瘤进行外显子测序，其中6 例发现19q 上存在CIC 突变，2 例发现1p 上存在FUBP1 突变。在28 例验证病例中发现CIC突变12 例，FUBP1 突变3 例，这两个基因的发现被认为对少突神经胶质瘤分子生物学和病理学改变具有重要作用。香港中文大学吴浩强教授进一步对CIC 和FUBP1 在$1\mathrm{p}/19\mathrm{q}$ 共缺失的少突神经胶质瘤中的意义进行了研究，结果发现$1\mathrm{p}/19\mathrm{q}$ 共缺失的少突神经胶质瘤患者预后较好；但如果存在CIC 或FUBP1 基因突变，则较CIC 或FUBP1野生型的病例预后较差，而这两个基因突变的检测可以通过免疫组织化学法实现，给未来少突神经胶质瘤进一步分子分型提供了重要依据。但同时也提出了新的问题：如果$1\mathrm{p}/19\mathrm{q}$ 共缺失的少突神经胶质瘤存在CIC 或FUBP1 基  
脑胶质瘤的分子分型进展027  
因突变，是否需要化疗联合放疗，还有待临床试验进一步验证。同样，闫海教授对16 例间变星形细胞瘤进行了外显子测序，结果发现在间变星形细胞瘤中存在IDH1 突变（$(75\%)$）、ATRX 突变（$63\%$）和TP53 突变（$82\%$），这三个基因突变在GBM 中很少发生，从而被认为这三个基因突变可能是导致肿瘤细胞向星形胶质细胞发展的关键因素。  
TCGA 整合分析了高级别和较低级别胶质瘤的基因组学数据后，也强调了关键基因事件对于胶质瘤谱系决定的重要性。如果表现为IDH1 野生型则原发性GBM 居多，多伴有PTEN、NF1、CDNK2A 缺失，EGFR 扩增和TERT 突变；如果表现为IDH1 突变伴有$1\mathrm{p}/19\mathrm{q}$ 共缺失则多见于少突神经胶质瘤，伴有CIC、FUBP1 和TERT 基因突变；如果为$1\mathrm{p}/19\mathrm{q}$  完整则多见于星形细胞瘤，少数为继发性 GBM ，伴 有TP53、ATRX、CCNK2 等基因突变。  
除了谱系明确的胶质瘤病理类型，还存在一种混合型胶质瘤，即少突- 星形细胞胶质瘤，正是由于在常规病理切片上可见到这两种成分并存，所以只能称为混合型胶质瘤。但是利用分子诊断技术看似可以解决这一问题，在《Acta Neuropathology》杂志上曾经连续三期争论这一问题。最早Sahm 研究了43 例少突- 星形细胞胶质瘤，发现通过IDH、TERT、TP53、ATRX 这4 个分子指标联合1p19q 检测，可以明确地将少突- 星形细胞胶质瘤分为少突肿瘤和星形肿瘤，并且定义少突- 星形细胞胶质瘤这一诊断将不复存在。随后这一结果也引起了很大争议，认为临床上确实存在少突 -  星形细胞胶质瘤，当然孰是孰非还 有待未来进一步的研究证实。  
#  年龄对胶质瘤的分子分型影响巨大  
在胶质瘤患者中可以看到一个明显的趋势，就是随着年龄增长患者的预后越来越差。老年胶质瘤和青少年胶质瘤在很多研究中已被单独列出来。对于这两个特殊的群体，分子分型也有其各自的独特性，然而，由于其发病率不高的特点，常规分子分型（如TCGA 的GBM 分型）未将其单独包括在内，或病例数较少，重视程度不足。  
（1）老年胶质瘤：对于老年的定义各家报道不一，大致有 ${\tt>}60$  岁、 ${>}65$  岁及 ${>}70$  岁三种，常规以年龄 $\geqslant60$ 岁 发病的胶质瘤患者统称为老年胶质瘤，其总体预后差，半数患者的中位生存期仅4 个月，一方面是由于疾病本身的因素，另一方面是由于患者本身的身体素质所决定。由于老年人认知水平下降，早期常因记忆力下降、精神症状等原因被误诊。大多数研究认为大范围的手术切除联合术  
脑胶质瘤的分子分型进展029  
后放、化疗能改善老年GBM 的预后，但老年患者常伴有严重的慢性阻塞性肺疾病、心血管疾病等疾患，围手术期耐受力差。所以对于老年患者必须平衡手术、放化疗的利弊以及对于术后认知等高级神经功能的影响。因此，传统的化疗药物因为其不良反应较大不推荐作为辅助治疗的首选。国际、国内普遍推荐术后TMZ 同步放、化疗。如果机体条件不允许大剂量放疗，则建议单纯口服TMZ。这一过程中，与成人胶质瘤患者相比，老年胶质瘤患者MGMT启动子甲基化在预测TMZ 药物作用敏感性方面仍扮演重要角色，这一点与成人胶质瘤相类似。另外，衰弱是老年人常见的病理生理过程。有研究表明，衰弱指数是影响老年人GBM 预后的独立因素之一，衰弱的老年GBM 患者住院时间更长，预后更差。  
（ 2 ）青少年胶质瘤：与老年胶质瘤和成人胶质瘤相 比，青少年胶质瘤有其独特的遗传学背景，有些突变仅出现于青少年当中。2015 年针对儿童胶质瘤和青年胶质瘤的报道发现，这两种胶质瘤与成年胶质瘤和老年胶质瘤相比存在显著的基因差异。儿童胶质瘤主要为GBM，低级别胶质瘤相对较少，且儿童GBM 和成人GBM 完全不同。德国癌症研究中心回顾性分析了202 例儿童GBM 病例（$1\sim18$ 岁），结果发现儿童GBM 根据甲基化水平和  
# 030中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
分子背景可以分为3 种亚型：一种与成人较低级别胶质瘤相似；一种与成人多形性黄色星形细胞瘤（ pleomorphic xanthoastrocytoma，PXA）相似，多含有BRAF V600E 突变和CDKN2A 杂合性缺失；还有一种为典型的儿童GBM。其中与较低级别胶质瘤拥有相似遗传背景的肿瘤预后最好，PXA 次之，GBM 最差。在GBM 中又可以分为H3.3 G34R突变型、 H3.1 K27M  突变型、 IDH1  突变型和 H3/ IDH  野生 型，其中IDH1 突变型预后最好，K27M 突变型预后最差。以K27M 和肿瘤基因扩增作为风险因子，可将儿童GBM分为“中危”和“高危”两种：“中危”包括G34R/IDH1突变、MGMT 启动子甲基化、低级别胶质瘤类似、PXA 类似，3 年生存率超过$70\%$；而“高危”包括K27M 突变和肿瘤基因扩增，3 年生存率不超过$5\%$。这一结果让我们对于儿童高级别胶质瘤有了新的认识，也能够对儿童 GBM 的预后做出精确判断。虽然儿童低级别胶质瘤较少，但的确存在非常特征性的分子改变。加拿大的Tabori 教授在“儿童低级别胶质瘤基金会”资助下回顾性分析了886 例儿童低级别胶质瘤，发现进展为高级别胶质瘤的比例很低$\left(2.9\%\right)$），但是在进展为高级别胶质瘤的患者中存在很高比例的$B R A F\,\mathrm{V}600\mathrm{E}$ 突变和CDNK2A 缺失。这一基因改变有助于区分儿童原发性和继发性高级别胶质瘤，并且由于这一改变在低级别胶质瘤时就存在，因此可提示儿童低级别胶质瘤如果存在BRAF V600E 突变和CDNK2A 缺失，就较易进展为高级别胶质瘤，而在进展为高级别胶质瘤的病例中如果存在BRAF V600E 突变，则恶性变的时间较野生型长（6.65 年vs. 1.59 年），5 年生存率更高。青年GBM 同样拥有不同的遗传背景，笔者回顾性分析了108 例青年GBM病例（$.18\sim35$ 岁），发现存在较高比例的$B R A F\,\mathrm{V}600\mathrm{E}$、H3F3A、IDH1 突变，分别为$15\%$、$15.9\%$、$16.8\%$，直接将青年 GBM  分为 BRAF  突变型、 H3F3A  突变型和 IDH1 突变型，其中BRAF 突变型的患者年纪更轻、肿瘤更易于手术切除、预后更好，通常伴有CDNK2A 缺失。而在TCGA 数据库中，成年GBM 和老年GBM BRAF 突变率极低（$<2\%$），充分说明了不同年龄的胶质瘤可能细胞起源不同，造成截然不同的基因背景。  
#  胶质瘤的分子诊断和治疗  
正是得益于大量的分子生物学研究结果，对胶质瘤分子遗传背景的认识越来越清晰，WHO 胶质瘤诊断标准也在酝酿改变，准备引入分子诊断概念。在WHO 2016 年会前夕的Haarlem 会上，已经有共识提出未来分子诊断会将  
# 032中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
原有的胶质瘤病理诊断从“星形细胞瘤、少突神经胶质瘤、少突- 星形细胞瘤和GBM”更改为“GBM、IDH 突变型GBM、IDH 突变型星形细胞瘤、IDH 野生型星形细胞瘤和少突神经胶质瘤”。而且IDH1、ATRX、TP53 目前均可以使用免疫组织化学法检测，也大大方便了分子诊断在临床诊断中的应用，例如：先行IDH1 免疫组织化学法染色，阴性者可以直接分为IDH 野生型星形细胞瘤和GBM；IDH1 阳性者再行ATRX 免疫组织化学法染色，如ATRX 表达缺失，则认为是经典的星形细胞瘤，如ATRX 表达阳性则再行$1\mathrm{p}/19\mathrm{q}$ 缺失检测，如果存在共缺失则考虑诊断为少突神经胶质瘤，如果完整则考虑为IDH 突变型GBM。此外，Kim 等在研究GBM 复发过程中的基因组学时空演变过程时亦发现，IDH1 野生型原发性GBM 在标准化治疗后出现超突变的概率不高，此结果对原位局部复发的IDH1野生型GBM 的临床治疗有重要的指导作用，相信这一改变也会对胶质瘤的预后判断和个体化放、化疗方案制定起 到重要的辅助作用，为精准胶质瘤治疗奠定基础。  
作为基因突变的重要组成部分，基因融合在胶质瘤分子诊断和治疗中亦扮演重要角色。Singh 等在2009 年首次报道胶质瘤中存在FGFR-TACC 融合基因，该融合基因过度表达的GBM 具有高度侵袭性。随后法国巴黎Sorbonne大学总医院Anna Luisa Di Stefano 教授以此为靶点，对2  例 FGFR3-TACC3  融合基因阳性的复发 GBM  患者给予 JNJ-42756493 靶向治疗后，影像学检查提示肿瘤明显缩小，可见FGFR-TACC 可能确立一种新的GBM 亚型并成为潜在的治疗靶点。国内苏晓东、江涛等对272 例WHO 分级为Ⅱ级、Ⅲ级、Ⅳ级以及复发的胶质瘤样本进行测序，不仅验证了上述融合基因，而且首次报道了一种发生于cMET 新的融合基因PTPRZ1-MET（ZM），其具有以下几方面特征：$\textcircled{1}$ZM 可与EGFR 扩增事件互斥，并且与脑胶质瘤中常见的IDH1 突变不相关；$\textcircled{2}$MET、PIK3CA、AKT1  等基因在 ZM  样本中高表达，提示 PIK3CA  通路被 活化；$\textcircled{3}$ZM 使得胶质瘤细胞具有更高的细胞迁移和侵袭能力；$\textcircled{4}$在复发GBM 患者中，具有ZM 的患者预后更差。基于FGFR-TACC 融合基因的临床指导意义在于ZM 的发现必将为分子靶向治疗提供理论基础。EGFR 及其突变体（EGFRv Ⅲ）的扩增和过表达在GBM 中频繁出现，二者均可以作为受体酪氨酸激酶（receptor tyrosine kinase，RTK）进而诱发下游信号转导通路（如Ras、PI3K 等），促进肿瘤的增殖、侵袭、转移以及诱发放/ 化疗抵抗等。针对酪氨酸受体的抗肿瘤药物开发已经进入临床Ⅰ期、Ⅱ 期，甚至Ⅲ期阶段。从2001 年第一个酪氨酸激酶抑制剂  
# 034中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
（tyrosine kinase inhibitor，TKI）伊马替尼（imatinib）上市以来，已经有吉非替尼（geﬁtinib）、埃罗替尼（erlotinib）、索拉非尼（sorafenib）、舒尼替尼（sunitinib）、达沙替尼（dasatinib）、拉帕替尼（lapatinib）、尼罗替尼（nilotinib）和帕唑帕尼（pazopanib）被美国FDA 批准上市，用于肿瘤疾病的治疗。然而，临床效果却不如预期所想。Chakravarti 等在吉非替尼联合放疗治疗原发GBM 的$\mathrm{~I~}\,/\,\mathrm{~II~}$期研究中并未发现此治疗方案与单独应用放疗相比有任何益处；同时，应用埃罗替尼联合TMZ 化疗以及放疗治疗原发GBM，临床试验结果无明显疗效且不良反应较大；北美脑肿瘤协会实施的两项临床研究（Ⅰ期和Ⅱ期）亦发现，单一应用埃罗替尼时会出现如皮疹、肺栓塞、中性粒细胞减少等剂量限制性不良反应。目前，尽管EGFR 抑制剂的临床试验结果不甚如人意，但其治疗恶性胶质瘤的临床试验，如 BIBW2992 联合TMZ 和（或）放疗的Ⅰ期和Ⅱ期临床试验仍在不断调整和优化当中。  
TCGA 最初（2008 年）的数据是通过Affymetrix Human Exon 1.0 ST Gene Chips, Affymetrix HT-HG-U133A Gene  Chips  和  custom designed Agilent 244000 feature gene expression  microarrays 得出的。时隔6 年，科技的飞速进步使得测序方法不断更迭升级，新候选基因等也有了极大的发展，基因的不同表达水平、不同存在状态、不同时空分布层出不穷，胶质瘤的分子分型也向着“金字塔式”的精准化方向发展。基于遗传学的分子病理分型弥补了以往对预后和临床特点判断不佳的缺陷，对临床具有更强的指导意义。对 于胶质瘤的生物学行为异质性的理解也从最初的“雾里看花”到如今的“拨云见日”。但是，最为重要的是如何利用这些结果为患者提供更加精准的治疗？与如火如荼的胶质瘤精准诊断相比，诊断后的精准治疗略显单薄，如何将两者更好地对接成为摆在神经外科医师，尤其是神经肿瘤科医师面前的重要任务。  
# 14. 髓母细胞瘤的分子分型是未来发展的方向  
髓母细胞瘤早在1925 年就获得命名，是最常见的儿童恶性肿瘤之一。病理上可以分为经典型髓母、大细胞型髓母、间变型髓母、促纤维增生型髓母和广泛结节型髓母五大类。同时根据组织类型、年龄、肿瘤是否播散作为危险因素判断髓母细胞瘤的预后，指导后续放化疗方案的制定。随着化疗药物的发展和放疗技术的进展，髓母细胞瘤的临床治愈率不断提高，临床预后也有明显改善。虽然髓  
# 036中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
母细胞瘤并非胶质瘤，但作为恶性脑肿瘤，与胶质瘤有很多相似相通之处，故在此做一简单介绍。近年来，由加拿大Michael Taylor 牵头的“髓母研究合作网络”开始了大样本、高通量的髓母细胞瘤基因测序和转录表达谱检测，在分子水平上分为WNT、SHH、Group3 和Group4 四种亚型，每一种分子亚型都有独特的基因特征、人口学特征和临床特征， 供了确切依据。  
WNT 型髓母细胞瘤主要存在WNT/$eta$-catenin 信号通路改变，是4 种分子亚型中最少见的，典型的分子改变包括Monosomy6、CTNNB1 基因突变和核内$eta$-catenin 染色阳性。这一亚型的患者年龄较大，多为经典型髓母细胞 瘤，临床预后最好，5 年生存率在儿童中超过$95\%$，成人中达$100\%$，很少发生肿瘤播散。SHH 型约占髓母细胞瘤的$25\%$，几乎所有促纤维增生型髓母细胞瘤都属于SHH型，但并不是所有SHH 型都属于促纤维增生型。SHH 型在婴儿、儿童和成人3 个年龄段均会发病，肿瘤多位于小脑半球，预后一般，较少发生播散，多见TERT、TP53、PTCH1、SUFU、SMO 等基因突变，N-MYC 和Gli2 扩增，17p 缺失。Group3 型约占髓母细胞瘤的$25\%$，男性较多，年龄较轻，常发生肿瘤播散，多见大细胞髓母型髓母细胞瘤和经典型髓母细胞瘤， MYC  基因扩增是其典型基因改 变，预后最差。Group4 型在人口学特征上与Group3 型相似，但预后相对较好，占所有髓母细胞瘤的$35\%$，是最常见的一类髓母细胞瘤分子亚型，四倍体和i（17q）等臂染色体等是其主要分子特征，另外常见N-MYC 和CDK6 扩增。  
相对于胶质瘤的分子分型，髓母细胞瘤的分子分型仍存在很多困扰和不明确的因素，尤其是占髓母细胞瘤重要比重的Group3 型和Group4 型，仍然缺少明确的分子特征，导致对于这两个亚型的认识仍不清晰。然而， Lin  等 在2016 年《Nature》上发表了其最近研究成果，使我们对Group 4 型的了解又迈进了一步，其发现Lmx1A 是Group 4 型的重要调控因子，促使小脑上菱唇区域的神经干细胞向Group4 型髓母细胞瘤分化。同时，与胶质瘤遗传背景的时空差异性相类似，原发- 复发，原发灶- 转移灶亦存在不同的基因组学特点。Morrissy 等在2016 年《Nature》上发表的研究显示，在髓母细胞瘤小鼠模型当中，原发与复发的遗传信息非常不同：复发肿瘤中与原发部位的全基因组重叠率小于$5\%$，而同期对于33 对原发/ 复发配对的人类组织样本同样得出相类似的结论，只有不到$12\%$的遗传信息与复发是重叠的。潜在机制可能是由于经过治疗后，一些对于治疗不敏感的信号通路被激活，进而驱动肿  
# 038中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
瘤的复发，然而，这些都仅仅停留在假设阶段，明确的作用机制及更多的差异驱动基因有待进一步深入研究。在这一过程中同样还存在两个关键问题：$\textcircled{1}$髓母细胞瘤的分子分型需要对肿瘤进行全基因组测序，检测成本较高、操作过程繁琐，应用到临床尚需时日；$\textcircled{2}$基于分子分型的个体化诊疗目前还需要更多的临床试验来验证。但是可以肯定的是，髓母细胞瘤的分子分型是未来的发展方向。  
#  室管膜瘤的分子分型  
室管膜瘤是少见的中枢神经系统肿瘤，其发病率占原发颅内肿瘤的$2.1\%$，可发生于幕上、幕下或脊髓。脊髓室管膜瘤多发生于成人，儿童室管膜瘤约$90\%$ 发生于颅内，其中的2/3 起源于幕下。根据国外统计资料显示，儿童室管膜瘤10 年生存率约为$64\%$，成人为$70\%$，而新生儿的预后则明显差于前二者，其5 年生存率为$42\%\sim55\%$。近10 年，在室管膜瘤诊疗领域的研究进展缓慢，目前主要的治疗方法包括手术切除、联合或者不联合放疗，但是患者对于治疗的反应差异较大，而且利用常规病理诊断对于患者进行预后判断不甚准确。眼下基因组学的飞速发展同 样为室管膜瘤的诊治带来了良好的契机。按WHO 分类方法，室管膜瘤可以分为WHO Ⅰ级的室管膜下室管膜瘤及黏液乳头状室管膜瘤、WHO Ⅱ级室管膜瘤和WHO Ⅲ级间变型室管膜瘤，其中WHO Ⅱ级室管膜瘤最为常见；又可以分为细胞型（cellular）、透明细胞型（clear cell）、乳头型（papillary）和伸展细胞型（tancytic）4 种病理亚型。但是这4 种分型比较主观，不够精确，也限制了在临床中的应用。另外，近年来也发现了几种罕见类型的室管膜瘤，如伴有空泡细胞的室管膜瘤、伴有脂肪细胞分化的室管膜瘤等。  
与髓母细胞瘤一样，针对室管膜瘤也成立了“室管膜瘤研究合作网络（CERN）”。早在2012 年，CERN 就对56 例幕下室管膜瘤进行了基因组学测序，结果发现了10 个典型的差异表达基因，分别是MMP9、TOP2A、TKTL1、COL3A1、LAMB1、COL4A2、TGFBI、GRIA1、SLC14A1、F5。根据这10 个基因可以将幕下室管膜瘤分为Group1  和 Group2 ， Group1  患者多为 WHO  Ⅲ级肿瘤，且 年龄更轻；Group2 患者男性多见。对这10 个基因的表达水平进行Meta-gene 评分，评分≥－0.5 的患者无进展生存期（progress free survival，PFS）和总生存期（overall survival，OS）均好于评分$<-~0.5$ 的患者。2015 年CERN 汇总了12 家机构500 例不同部位、各个年龄段的室管膜瘤标本  
# 040中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
进行甲基化水平和转录组水平检测，结果发表于《Cancer Cell》杂志。首先将所有肿瘤分为脊髓、幕上和幕下3 个部位，每一个部位包含3 种分子亚型，每一种分子亚型拥有独特的人口学特征、组织病理学类型、遗传背景和临床预后，共定义了9 种基因分型（幕上、幕下及脊髓各3 种）的室管膜瘤。其中两型（幕上C11orf 95-RELA 融合转录子室管膜瘤和幕下的CpG 岛甲基化型室管膜瘤）的5 年生存率明显比其他7 种亚型差（前者大约为$80\%$，后者则接近$100\%$），且多集中发生在儿童患者，提示这种类型的室管膜瘤可能需要加强治疗，比如手术联合放化疗，当然这还需要未来相关临床试验来验证。该研究相较于传统的病理学分型能更完善及全面地体现患者的预后，甚至指导今后的室管膜瘤治疗。  
此外，还有报道其他一些室管膜瘤的分子标志物。EGFR 可能作为评判室管膜瘤预后的指标。有研究选择了22 例WHO Ⅱ级及Ⅲ级的室管膜瘤患者作为检测对象，以免疫组织化学法作为检测手段，发现EGFR 表达阳性患者的OS 较表达阴性的患者短，同时在高级别的室管膜瘤患者中，其表达阳性率也较高，提示预后较差。因此认为，EGFR 可能作为室管膜瘤预后评判的检测项目，并且该研究中发现EGFR 和陷窝蛋白-1（Cav-1）皆过表达的室管  
脑胶质瘤的分子分型进展041  
膜瘤患者亚型的OS 及PFS 明显较短。然而也有研究却得出了相反的结果，发现EGFR 阳性的室管膜瘤患者预后较好，EGFR 在室管膜瘤中的作用机制及对预后的影响仍有待验证。核仁素（nucleolin）定位于细胞核，在肝癌、前列腺癌等肿瘤细胞中皆可被检测到，同样有研究提示核仁素过表达的室管膜瘤预后较差。除了上述提及的标志物以外，近日加拿大的儿童脑肿瘤中心指出，Zeste 基因增强子同源物2（EZH2）的表达明确影响了儿童室管膜瘤的预后。然而上述研究局限于样本量及单个部位，并不能很好地体现室管膜瘤整体的预后。  
应该说在胶质瘤的大数据时代，我们首先开启了胶质瘤的分子分型研究，对胶质瘤的新认识、新视野为我们带来了新理念和新思路。虽然目前大部分的分子背景已经揭秘，但是随着研究的不断深入，越来越需要更细致的分子分型来解释一些临床现象。此外，面对信息的海洋，如何将已有的研究成果精挑细选用于临床，指导肿瘤的诊断及辅助靶向治疗方案的制订，还需要更多的临床试验去证实 这些分子标志物的真正价值，从而铺就一条个体化精准医疗之路。  
# 042中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
