# 埃博拉诊疗中心的管理  
埃博拉诊治需在有严密保护的埃博拉诊疗中心中进行。期间既要为患者及接触者进行排查、诊治，又要保障医护人员“零感染”。组织与管理是关键。结合本人在利比里亚埃博拉诊疗中心工作的经验，作以下介绍。  
利比里亚中国埃博拉诊疗中心，见图8。是奉中央军委命令以1 个月的速度完成的战地医院。2014 年9 月至2015 年5 月我国援利比里亚医疗队承担了抗击埃博拉的任务，实行了一系列相关管理制度及后勤保障，取得了较好成绩。  
#  严格的军事化管理  
利比里亚中国埃博拉诊疗中心人员是来自国内19 家医院和解放军总部。既有来自感染、呼吸、重症监护、院感、护理等专业的医护人员，也有炊事员、水电工等后勤保障 人员。但是对154 名队员反复强调的就是“纪律”两字。在特殊时期和异国环境下由不得太多协商，军事化的管理，军人的无条件服从，在平时或非军队医院是难以想像完成的。纪律使你不能随便离开病区和生活区，以免可能出现的失窃、治安事件；纪律就是协调不了的事情按命令行事；纪律叫你做什么工作就做什么工作，纪律叫你在什么岗位就完成什么职责，也许某些命令看似无情，也许有些命令不是很妥当，但是命令就是命令，必须严格执行。  
任何队员不能随意离开病区或生活区，任何工作按流程制度完成，每天晚上9 点集体点名。人、财、物统一管理、调度。尽管很多专家来自不同领域，在全国有很高的知名度，但在工作中服从统一安排，毫无怨言。加强监管，即时反馈，每天晚上集体点名使各种措施得以落实，人员健康情况、指令任务的完成情况及客观环境的变化等进行即时的掌控与分析效果的评价，对突发事件做到胸中有数并有应急预案是管理工作的关键。  
#  协同配合的工作模式  
为保证任务完成，设立了指挥组、门诊接诊组、病房留观组、病房治疗组、医技保障组、卫生防疫组、后勤保障 组等部门。在医疗队抵达后，关注到感染防控和监督的重要性，专门成立了感染防控督导组，负责中方和利方的人员进行防护知识培训、实地演练，并对医务人员病房内的工作进行实时监控督导，见图9，分别完成不同的任务并互相协作，根据工作需要协调不同职责和人员调配。各组制订相应流程和规障制度并严格执行。要完成艰巨的任务，仅有相应  
埃博拉诊疗中心的管理119  
的制度也是远远不够的，通过会议、培训等措施使广大队员提高认识，这是极为重要的经验。防感染工作根本不可能是个人行为或部门行为，自始至终这都是群体行为。防感染工作不能留任何死角，防染管理不能落下任何一个人，是督导工作的基本出发点。人、财、物统一管理、调度。严格的个人防护及相关措施，每个工作人员都要经过7 天以上的防护培训，尤其是雇用的利比里亚方的辅助人员和水电维修人员更要加以重视。培训内容包括埃博拉病毒病基本知识、接诊流程和防护、医护人员防护服的穿脱等。  
# 120中国医学临床百家丛书埃博拉病毒病 黄建荣 $ \mathcal{D A O}$    观点  
医务人员接触患者前必须穿三层隔离衣，戴口罩、帽子、手套、穿胶靴，戴防护面罩、眼镜等防护用品，见图10。穿脱衣过程二人协作并监督，督查室护士通过监控进行督查并提醒。生活区和医疗区设立门岗，严格出入登记，并测体温和鞋底消毒，见图11。对体温超过$ 37.3^{\circ}\mathrm{C}$    者禁止入内，要接受观察检疫并停止工作。如持续发热，且经专家讨论不能排除埃博拉病毒病者，需到指定场所隔离，直到体温正常或排除埃博拉病毒病。  
#  依靠专家集体决策  
要完成抗击埃博拉病毒病的任务，不仅要靠热情服务和严格管理，还要靠专业水平。正确的防感染工作思路及严格的规章制度是实现“零感染”的关键。第一要有战略性认识：埃博拉诊疗中心不是防感染实验室，而是不允许有失败记录的战场。要求防护原则宁繁勿简，防护措施宁细勿粗。第二要理论与实践相结合，以实践为主，在听取专家的意见后，结合非洲实际情况进行必要的改动。我们的个人防护及相关措施既不同于美国指南，也不同于国内的指南。而是结合非洲的气温、具有的消毒条件而制订（见图12）  
针对队员中感染专科医生少的状况，首先下发了针对 埃博拉诊疗和护理的规范性文件，要求医护人员必须认真学习和执行，并邀请相关专家介绍在非洲抗击埃博拉病毒病的经验和预防传染病经验，学习非洲常见传染病的诊疗 知识。成立了由专科医生组成的诊疗专家委员会和感染防控专家委员会。遇到问题，随时召开委员会会议，进行集体讨论，共同决策并形成决议。会议内容包括商定患者的诊疗方案、决定感控细则、制定各类应急预案等。  
#  实现信息化管理  
为减少院内感染、减少差错，创建信息化的管理模式。患者诊疗全过程进行数据信息化管理。应用病历管理软件对病史、病程记录、医嘱等进行管理可减少差错；在各病区安装监控探头、并安置对讲呼唤器，24 小时无间断监控患者的病情变化、病房内人员的活动、病房内设备设施的运行，从而减少感染风险，提高医疗质量。对各库房电子化管理以便减少浪费。为队员配发无线对讲机，解决当地网络不稳定时的联络。  
#  有力的后勤保障  
在异国他乡，物资极为缺乏的非洲疫区，有力的后勤保障是完成任务的基础。医疗队自备发电机、净水器。携带大量生活必需品，大到桌子、柜子，小到榨菜、牙签。炊事员、水电工等后勤保障人员身兼数职，在极其困难的状况下做好各种工作。设立心理室、图书室，及时调整心理压力。  
#  丰富多彩的文体生活  
在封闭环境下，医疗队开展了丰富多彩的文体生活。如收看中央4 台的电视节目，开通无线网络，发微信，鼓励队员多写家书、报道，组织春节联欢会，给当月队员过集体生日，举办篮球、乒乓球比赛，见图13。极大地调动了积极性，缓解了压力，鼓动了战斗精神。  
中国埃博拉诊疗中心运行9 月，全队人员均服从安排，期间多名主任、护士长多次调整工作岗位，不仅能进行埃  
博拉病毒病诊治，还能洗胶鞋、配消毒水，毫不犹豫完成任务。中心运行期间我国医疗队和埃博拉病毒病患者及接触者进行 5  万多次密切接触，实现零感染、零事故。无医 疗差错事故发生，无院内交叉感染发生，无患者投诉及纠纷发生，全队无一例感染埃博拉病毒病、无一例感染疟疾。更可喜的是无一例意外事件发生。  
