# HPV 感染及宫颈病变的治疗  
# 29. 宫颈病变治疗方法优缺点对比  
不同宫颈病变其治疗方法各有千秋，不分伯仲，以下为各种治疗方法的对比（表4）。  
宫颈低度病变包括宫颈HPV 感染、CIN1，其可以选择随诊、物理治疗、激光治疗、冷冻治疗、环形电切术或锥切术。宫颈 高度病变包括宫颈CIN2、CIN3，应选择手术治疗，如LEEP 或锥切术。但我们如何选择？LEEP 手术切除病变的高度相对比较浅，适合年轻、阴道镜评价比较满意的患者，对于年龄大者、移 行带看不到、级别较高的高级病变（CIN3）建议行锥切术。而宫颈肥大、宫颈表面病变面积大而不规则的，估计LEEP 电切环大小不能覆盖整个病变区域者，可选择锥切手术，以免病变切除不完整，造成术后病理评价困难。此外，电刀锥切与冷刀锥切相比可能存在对切缘的热损伤，影响术后切除标本的病理评价。但大量的临床研究显示，电刀包括LEEP 手术的热损伤并没有影响对标本的病理评价。  
一篇研究回顾性地分析了118 例CIN 采用冷刀锥切术 （cold knife conization，CKC）或LEEP 手术治疗的患者，术后两组切缘阴性率没有差异，CIN 的级别、以前的分娩方式、产次等对术后切缘均无影响，但年龄$>45$ 岁组，CKC 组术后切缘的阳性率（$(14.3\%$）显著低于LEEP 组（$(52.6\%)$）。其中LEEP 组11 例切缘阳性的患者，术后6 个月内行第二次手术，有5 例（$(45.5\%$）有残留的CIN2 和CIN3。因此，推荐年龄$>45$ 岁的CIN 患者行锥切术。另一项研究也显示，LEEP 手术组与CKC 组相比，其并发症发生率低、切除的体积小、住院时间短、热损伤可以忽略不计。但建议如果使用LEEP应尽可能切得要深，降低内切缘的阳性率。  
# 【病例分享】  
段某， 41  岁， G2P2 ，既往月经规律，宫内节育器避孕。发 现宫颈病变半个月，于2015 年12 月23 日就诊于我院门诊。患者既往于2015 年12 月9 日外院查体发现HPV52$(+)$）、TCT（-），28  日外院阴道镜检查满意，活检病理为：慢性宫颈炎（ 3  点、 6 点、9 点），可见凹空细胞，部分腺体伴鳞化，局灶样CIN1（12点），遂建议行激光治疗。2015 年12 月30 日于我院激光治疗，治疗后半年于2016 年7 月复诊，其TCT、HPV 均正常。2016 年12 月28 日（治疗后1 年）我院复查TCT、HPV 均为阴性。建议以后$1\sim2$ 年复查一次即可，工具避孕，预防HPV 再感染。  
# 【病例点评】  
这是一例HR-HPV 感染、CIN1 的病例，治疗方法可以是随诊、激光或LEEP 等。为什么会建议她激光治疗呢？首先考虑到患者的年龄超过30 岁，不建议随诊，因为这个年龄段妇女靠自身免疫力清除病毒的能力下降；其次本例患者仅12 点灶性CIN1 ，病变比较局部而表浅。激光还是 LEEP ，二者均可以，激 光简约，病变表浅局限，可以选择激光但没有病理。如果病变比较广泛，建议LEEP 或小锥切，有组织病理的进一步评价。术后6 个月复查。  
#  宫颈低度鳞状上皮内瘤变的治疗及随诊建议  
2013 年美国宫颈和阴道镜病理协会（ASCCP）指南对CIN1治疗及随诊建议给出了以下几点：  
（1）病理证实的CIN1，之前为轻度异常（轻度异常包括：细胞学结果为ASCUS、LSIL 者；HPV16 阳性或HPV18 阳性；HPV 超过一年的持续性感染者）。  
1 ）观察一年不予治疗者。  
2）12 个月时复查TCT 和HPV，如果均为阴性，则每年复查，直至３年。  
3）3 年后为阴性，则以后按照正常人群的筛查程序进行。  
4）3 年内任意1 次出现超过或等于ASCUS，或者任意1 次HPV 阳性，则做阴道镜检查，如果仍然为CIN1，且持续性CIN1至少两年，考虑进行治疗。  
治疗方法：阴道镜满意者行宫颈物理治疗，如激光、电灼等。阴道镜不满意或ECC 证明宫颈管有病变，或者以前曾经治疗过，建议宫颈部分切除，如锥切术或LEEP 等。  
（2）病理证实为CIN1（或病理无病变），之前细胞学结果为HSIL，或HSIL 者分为以下三种情况：  
1 ）阴道镜满意和宫颈管无病变者， 12  个月及 24  个月重复 细胞学及HPV 测定：$\textcircled{1}$每次均为阴性，超过30 岁者3 年内每年复查 TCT  和 HPV ；小于 30  岁者只复查细胞学测定。 $\textcircled{2}$ 期间任意 一次HPV 阳性，或者细胞学异常，需做阴道镜检查。$\textcircled{3}$期间任意一次HSIL，做诊断性宫颈切除，包括LEEP 或锥切。  
2）直接行诊断性宫颈切除，包括LEEP 或锥切。  
3）复习细胞学片、病理片及阴道镜所见，根据复习结果予以处理。  
我国对CIN1 的治疗及随诊建议：根据ASCCP 指南，结合我国的具体情况，对CIN1 的治疗提出以下意见。  
（1）以前细胞学结果为低度病变以下、阴道镜检查满意（可见鳞- 柱交界）、年轻患者长期不打算生育及随诊条件好者，可以选择观察和定期复查，其间可用干扰素等治疗。  
（2）以前细胞学结果为低度病变以下、阴道镜满意（可见鳞-柱交界）、已经生育或者未生育但短期内打算生育者，考虑物理治疗，因为这些情况不适合长期随诊。  
（3）以前细胞学结果为低度病变以下、阴道镜不满意者，需要做颈管取材活检，如果颈管内有CIN1 或者以前用不同方式治疗过，CIN1 仍持续存在，上述两种情况均行LEEP 手术。  
（4）以前细胞学结果为HSIL 或者非典型宫颈管腺细胞无特殊指定（AGC-NOS）及阴道镜不满意者，可直接做切除；或应用阴道镜加细胞学随诊半年。如仍然是 CIN1 ，则切除；或者复 核之前的细胞学、阴道镜、病理切片，根据复核的结果选择治疗 方法。  
（5）小于20 岁的青少年诊断为CIN1，建议每半年用细胞学及必要的阴道镜随诊，其间发现HSIL，或两年时还有ASCUS 及以上的病变，则行阴道镜及活检。活检后如果为CIN2，倾向继续随诊，CIN3 者倾向治疗。  
关于宫颈病变治疗指南中，低度上皮内瘤变（包括HPV 感染或CIN1）可以随诊的解读：主要针对年龄小于30 岁的年轻女性，因为通过大量的临床研究数据显示，年轻女性$80\%$ 平均在1 年之内，可以依靠自己的免疫力清除病毒，不需要进一步干预。欧美在制定 CIN1  治疗指南时充分考虑到费效关系，指出患 有CIN1 的年轻患者大部分在1 年内自愈，同时其进一步发展成宫颈癌的机会很少，因此，对于这部分年轻的女性可以随诊而不需要进一步过多地干预。而对于年龄$>30$ 岁者，免疫力下降，因此建议处理方法要积极一些。  
# 31. 宫颈细胞学P16/Ki-67 双重染色用于诊断HPV 阳性的宫颈癌前病变  
P16 蛋白在正常、炎症性宫颈组织上皮中均为阴性表达，而在CIN 和宫颈癌中具有极高的阳性表达；在CIN 病变中伴随病变级别升高，其表达强度亦相应升高。P16 阳性表达，有助于对CIN 病变进行风险分级。P16 较好的生物学标志既能表明病毒癌基因在上皮干细胞的竞争复制而异常表达，又能表明那些正在发生基因突变、开始和进行癌变的细胞，提示HPV-DNA 整合到宿主细胞DNA 上，靠自身的免疫力已很难将病毒清除，病变有进  
一步发展为浸润癌的风险，因此，需要积极的治疗。反之，如果病理结果为免疫组化P16 阴性，CIN 病变1 年后自然退化或降级的可能性升高。  
目前将宫颈细胞学进行P16 和有关细胞增殖的标志Ki-67 抗体双重染色用于诊断女性HPV 阳性的宫颈癌前病变，一些证据提示，细胞学行P16/Ki-67 双重染色可作为宫颈癌前病变的一种标志物。一项发表于《JNCI》的大规模前瞻性人群研究，评估了双重染色在女性HPV 阳性中的诊断价值。该研究总计1509 例HPV 阳性的女性以HPV/ 细胞学进行同时检测，对于细胞学结果高于或为ASCUS 的情况，双重染色的阳性率低于单纯细胞学（$(45.9\%\ \nu s.\ 53.4\%)$）。对于诊断$\mathrm{CN}2+$，双重染色和细胞学相比，敏感性相似（$(83.4\%\ \nu s.\ 76.6\%$，$P{=}0.1$），而特异性更高（$58.9\%$ vs.$49.6\%$，$P<0.001$），阳性预测值（$(21.0\%\,\nu s.\ 16.6\%$，$P<0.001$）和阴性预测值（$(96.4\%~\nu s.~94.2\%$，$P{=}0.01$）也具有显著差异。类似的差异分布也出现于$\mathrm{CN}3+$ 的患者中。双重染色阳性的女性已经有了足够高的风险转诊行阴道镜检查，而阴性结果的女性在一年内复诊发现宫颈癌前病变的风险要小于目前美国宫颈癌筛查指南的模式。  
# 【病例分享】  
李某，32 岁，已婚，G1P1。主因发现宫颈病变，要求进一步治疗，于2015 年12 月14 日就诊于我院门诊。患者既往于2014 年查体发现HPV 阳性，TCT 阴性，未进行任何治疗及随诊。  
于2015 年11 月初复查TCT 示ASCUS、HPV52（$(+)$）；妇科检查：宫颈表面光滑；阴道镜检查：移行带检查不满意；活检病理提示为CIN1、P16$(+)$）。故建议LEEP 手术。2016 年1 月于我院行LEEP 手术，术后病理CIN2、切缘（-）。2016 年6 月TCT 复查未见异常，12 月TCT 联合HPV 检测均为阴性。  
# 【病例点评】  
这是一例CIN1 的年轻女性，选择LEEP 治疗的重要节点就是持续HR-HPV 感染，活检病理为CIN1、P16$(+)$），P16 阳性表明CIN 病变有进一步升级的风险，应切除干净，并进一步病理评价。  
#  持续HPV 感染或混合HPV 感染需要积极治疗  
绝大多数HPV 感染都是一过性的，进展风险较小，仅有小部分感染会持续存在。如果初始感染1 年和2 年后，感染仍然持续存在，强烈预示发生CIN3 或癌症的潜在风险增加。持续HPV感染说明 HPV-DNA  已经整合到宿主 DNA  上，依靠机体的免疫 力已经很难清除。混合HPV 感染也说明多个病毒的存在降低了机体清除病毒的能力，需要积极的处理。  
HPV 的基因型似乎是决定持续感染和病情进展的最重要因素。HPV16 具有最强的致癌能力，全世界$55\%\sim60\%$ 的宫颈癌与它有关。HPV18 是第二常见的致癌类型并且与宫颈癌的相关性为 $10\%\sim15\%$ 。约还有 12  种类型的 HPV  和剩余的宫颈癌病 例有关。已知的能够增加HPV 持续感染的因素包括：吸烟、免疫系统功能抑制和HIV 感染。HPV 感染在青少年和$20\sim30$ 岁年龄段的女性中最常见。大多数青年女性，尤其21 岁以下的女性，能够产生有效的免疫反应，从而在平均8 个月的时间里清除病毒或者在$8\sim24$ 个月将病毒载量降低到无法测出的水平。随着感染的清除，该人群的绝大多数宫颈病变也将自行消失。$30\sim65$  岁人群 HPV  感染后的自然病史和年龄似乎不相关，无 论30 岁还是以上年龄的女性，新感染的HPV 依旧较少可能变成持续性感染。但是，30 岁以上才发现的HPV 感染更可能反映的是持续感染。这一点和年龄越大发生HSIL 的概率越高也是相 符的。  
针对这一问题进行的一项临床研究，对因细胞学LSIL 或ASCUS 经阴道镜活检证实为持续CIN1 的患者实施了LEEP 手术治疗，术后6 个月、1 年及每年随诊细胞学、阴道镜以及HPV分子诊断。252 例患者术后随访了1008 次阴道镜随诊检查，累计2 年CIN2 的发生率为$2.3\%$（4/176），累计3 年CIN2 的发生率为$5.5\%$（7/128），每100 名妇女年有CIN2 为1.7 例（$95\%C I$：$1\sim2.8)$）。在术后随访中，70 例（$(27.8\%$）为LSIL，每100 名妇女年有10 例（$95\%C I$：$7.9\sim12.6)$）。研究发现，在随诊中持续HPV 感染、混合HPV 感染会增加高级CIN 的发生和发展，对这些人群要充分的咨询和个体化，应采取积极的治疗方法。  
# 33. 年轻未生育过的CIN2 患者应根据疾病发展情况及患者本人的意愿综合分析后确定治疗方案  
对于阴道镜病理证实为CIN2 的患者，按照指南均应进行手术治疗。但对未生育妇女来说，医生或患者均有一定的顾虑，是否可以采取观察随诊？目前，其安全性和可行性尚无很好的循证医学证据，国内基本上均采用积极的手术治疗。2016 年国外发表的一项12 个医院参加的前瞻性、多中心的临床研究，对年龄$<25$ 岁的CIN2 妇女进行长期随诊观察病变发展的预后以及消退的预测因子，但尚未有结论性的结果供参考。如果有年轻患者坚决要求随诊，应根据病情（主要注意阴道镜评价是否满意、病理结果的准确性等）告知患者疾病进一步发展可能出现的风险以及是否有条件可以按照要求定期随诊（每半年1 次细胞学、阴道镜等随诊）后再选择最佳治疗方案。  
# 34. 宫颈锥切术后的结果评价及内切缘阳性的处理方法  
宫颈锥切术是治疗宫颈癌前病变，特别是对高度上皮内瘤变 （CIN2 或CIN3）治疗最为有效。锥切术又分为冷刀锥切或宫颈环形电切术（LEEP），切除术后的效果评价主要是病理结果，观察三个指标：切除标本的病理诊断分级、有无浸润癌、内外切缘 是否切除干净。术后病理诊断的结果可能会有几种结果：高于术前阴道镜活检的病理诊断；与术前阴道镜的病理诊断相同，或级别低于术前的病理诊断，甚至没有癌前病变，就是炎症反应。出现这两种情况是完全可以的，并不是术前诊断失误，而是病变可能非常表浅或局限，阴道镜做得非常准确，病灶在活检时已被完全取掉。切缘分为内切缘和外切缘，内切缘是指切除标本的最顶端部分，与子宫连接部分；外切缘为宫颈外口。外切缘阳性可以随诊，因为外切缘暴露在外，随诊比较方便，有利于细胞学和阴道镜的进一步评价。如果病理报告为内切缘阳性，仍有病变组织残留，因为位置较高，在宫颈管内，细胞学或阴道镜均无法准确评价，其复发率为$25\%\sim50\%$，需要进一步治疗。因内切缘阳性行锥切术，其术后切除的子宫标本上有$23\%\sim34\%$ 残留的病变，锥切术后复发率为$5\%\sim10\%$。  
对于内切缘阳性的患者最好的治疗方法虽有争议，但一般主张根据患者的年龄、生育要求可以再次锥切或行子宫切除术。对于年轻要求保留生育功能的妇女，可以选择宫颈细胞学和HPV检测以及阴道镜随诊，如果有异常发现时，可行再次锥切术和颈管内诊刮术。因为有一些病例，虽然内切缘阳性，但残存的宫颈上并无病变，对一些要求保留子宫的妇女如果切除子宫，将导致治疗过度。对于年龄大，已绝经的妇女，因阴道、宫颈均萎缩，评价较为困难，可考虑择期子宫全切术。  
对于锥切术后患者随诊的方法，建议最好细胞学和HPV 联合检查，宫颈细胞学检查锥切后的宫颈会有较高的假阴性率，HPV 的检测似乎显得更为重要，可被用作锥切边缘阳性患者诊断残端病变的一个强有力的指示因子。因此，建议锥切边缘阳性的妇女，每6 个月行HPV 检测，如果HPV 检测阴性，可按正常人群筛查计划进行就可以。有研究显示，如果锥切边缘阳性，但HPV 检测阴性，则几乎没有残留的可能。  
# 【病例分享】  
李某，54 岁，G1P1，绝经8 年。主因体检发现TCT 示HSIL、HPV16 阳性，2016 年6 月30 日阴道镜活检病理为：宫颈$9\sim12$ 点为CIN2 至CIN3；宫颈3 点、6 点为慢性炎症，可见凹空细胞感染。于2016 年7 月28 日在静脉全麻下行冷刀锥切术及取环术。术中见阴道及宫颈萎缩严重，暴露非常困难，锥切 高度$1.5\mathrm{cm}$，外口直径$2\mathrm{cm}$，宫颈4 点、6 点局灶可见CIN2，紧邻内口切缘，余各点有慢性炎症。2016 年9 月22 日行腹腔镜下全子宫及双附件切除术。术后病理：宫颈1 点为CIN3，累及腺体，移行区可见组织缺损；余各点慢性宫颈炎及宫颈内膜炎；外口切缘及子宫下段未见特殊；多发性子宫肌瘤，弱增殖期子宫内膜、双侧卵巢及输卵管组织未见异常。术后3 个月复查，阴道残端愈合好，术后 6  个月复查 TCT  及 HPV  检测均阴性，暴露仍然 非常困难。术后乳腺超声检查未见异常，间断阴道内用少量雌激素软膏，以减少阴道粘连。  
# 【病例点评】  
该例患者为绝经8 年的中老年妇女，术前及术中发现其阴道、宫颈萎缩非常严重，很难暴露，同时锥切病理为CIN3，1 点局灶CIN2，紧邻内口切缘，对于年轻女性可以随诊，但对于绝经后妇女其阴道、宫颈萎缩严重，非麻醉状态下均无法进行阴道检查及宫颈细胞学检查，影响术后随诊效果，故建议患者行全子宫切除术。该患者子宫全切术后的病理仍有CIN3，因此对于绝经妇女锥切术后，病理提示病变紧邻切缘或切缘阳性的患者，应积极建议行子宫及双附件切除。  
# 35. 宫颈病变术后随诊的时间间隔及影响术后HPV 转阴的危险因素  
首先来分享一个病例：秦某，33 岁，G1P1。发现宫颈CIN2至CIN3 1 个月，要求进一步治疗，于2016 年11 月2 日入院。既往于2014 年TCT 提示：ASCUS、HPV52 阳性；行阴道镜活检提示：宫颈慢性炎症，可见凹空细胞、CIN1，未行治疗。2015年因性生活出血，TCT、阴道镜检查均提示CIN1，未行治疗。1个月前不规则阴道出血，TCT 提示HSIL，遂行阴道镜活检，病理提示：CIN2 至CIN3，我院病理切片会诊也为CIN2 至CIN3，于2016 年11 月3 日行锥切术。术后病理：CIN2，切缘未见异常。术后6 个月复查TCT（-）、HPV（-）。下次复查时间为术后1 年。  
宫颈病变治疗后随诊一般建议术后6 个月随诊1 次，连续2次阴性，进入正常人群每$1\sim2$ 年随诊1 次TCT 细胞学即可。如果是TCT 联合HPV 检测，二者均为阴性者即双阴性，$3\sim5$年复查1 次即可。  
临床中，我们会看到一些患者过于紧张，频繁地重复进行TCT、HPV 的检测，在一家医院刚做完检查，没2 个月又到另一家医院重复做，这样只会造成不必要的经济浪费或过度医疗。临床医生要把好这个关，给患者充分的解释，避免不必要的检查。一项意大利的临床研究对152 例因HSIL 治疗的患者，其2/3 的病例在治疗后的1 年内采用HPV 试验检测没有发现病毒的存在或复发，而且病毒的清除在术后的第2 年、第3 年递减，直到完全清除。  
# 36. 宫颈病变治疗后HPV 转阴，经过一段时间再次发现HPV 阳性或TCT 异常，是再次感染还是复发临床上难以区分  
对于宫颈病变经过治疗或随诊已经正常者（即TCT 或HPV均阴性），经过一段时间检查再次发现HPV 阳性或TCT 异常，那究竟是HPV 再感染还是复发在临床上很难区分。HPV 感染后可建立潜伏感染，最终在病灶位置或病灶切除后周围正常皮肤处复发。在尖锐湿疣患者的耻骨区和肛周毛发区常常可检测到HPV6、HPV11 的DNA，说明存在复发的潜在病毒源。同时，阴道镜检查或治疗宫颈病变的同时应注意阴道壁有无病毒感染，有无阴道壁癌前病变的存在。HPV 感染经常是多中心的，也是宫颈病变治疗后持续HPV 阳性的重要原因之一。  
2016 年在《BJOG》发表的一篇前瞻性的临床研究，对因高度病变（$\mathrm{CN}2+.$）行锥切治疗后出现高危 HPV-DNA 阳性的临床意义进行评价。该研究对72 例妇女因CIN2 或CIN3 行锥切术。术后采用HC2 检测，且每$3\sim6$ 个月随诊一次。标本同时行细胞学以及高危HPV-DNA 检测（SurePath）。所有患者均在术后每6 个月随诊一次阴道镜，共随访24 个月。72 例患者中有6 例（$(8\%)$）发现有残留或复发的CIN。复发的妇女年龄显著高于没有复发的妇女（$51.5\pm9$ 岁$\nu s.39.8\pm12.2$ 岁，${\it P}{=}0.007$）。6 例复发的妇女为HR-HPV 阳性，其4 例有细胞学异常，为$\mathrm{ASCUS+}$以上的异常细胞学病变，2 例与切缘阳性有关。66 例治愈的妇女中，15 例HR-HPV 阳性；6 例有异常的细胞学；12 例切缘阳性。用于预测术后治疗失败的敏感性，细胞学、切缘阳性以及高危HPV-DNA 阳性分别为$66.7\%$、$33.3\%$、$100\%$；特异性分别为$90.9\%$、$81.8\%$、$77.3\%$。如果妇女在术后$3\sim6$ 个月仍有高危HPV-DNA，细胞学正常，有病灶残留或复发的可能性为$15\%$（2/13）；如果细胞学异常，有残留或复发的可能性为$50\%$（4/8）。切缘状态与HPV阳性无显著相关性，同时发现高龄也是以前忽视的一个易于复发的危险因素。因此，该研究提示高度病变锥切术后用于预测病变残留或复发最有价值的指标就是高危HPV-DNA 的检测，其准确性优于细胞学以及切缘状态。高危HPV-DNA 阴性具有$100\%$ 的  
阴性预测值。  
# 【病例分享】  
王某，32 岁，G0P0，锥切术后3 年，持续高危HPV 阳性3年，为进一步治疗入院。既往月经不规律，有PCOS、不孕史。患者3 年前因CIN3 行锥切术，术后病理CIN3，切缘阴性。术后1 年随访中，发现HR-HPV 阳性（HC2）、LSIL，阴道镜活检为CIN1，宫颈行激光治疗。之后高危HR-HPV 仍持续阳性2 年，TCT  正常或 TCT  示 ASCUS ，查体宫颈表面光滑，阴道镜检查不 满意。本计划入院行诊断性LEEP，结果术中醋酸以及卢戈氏液检查示宫颈没有发现异常，但宫颈的后方、阴道后壁近后穹窿处（面积$2\mathrm{cm}\times3\mathrm{cm}$）皮肤增厚，醋白试验阳性（图4），碘不着色区（图5），遂行局部病灶切除，术后病理VIN2，切缘（-）。术后6 个月复诊，其TCT、HPV 均为阴性。  
# 【病例点评】  
该例患者为CIN3，行锥切术，术后切缘阴性，但一直高危HPV 持续阳性，根本的原因就是还有病灶没有发现。提示我们无论在行阴道镜检查或锥切时一定要对阴道壁、阴道穹窿重点检 查，及时发现卫星病灶，是降低术后持续HPV阳性的重要因素。  
