# COPD 与肺部菌群  
近几年，肠道菌群问题引起了大家的广泛关注，它可能与多种疾病的发生、发展密切相关，包括呼吸系统的COPD 和阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征等。  
COPD 是一种常见的可以预防和治疗的疾病。COPD 急性加重是影响疾病进展和预后的重要因素。近年来人们通过新一代测序分析技术发现人体不同部位的菌群与多种疾病存在普遍联系，如肠道菌群、皮肤菌群、阴道菌群、口腔菌群及肺部菌群，并发现COPD 的发病、急性发作与肺部菌群的关系十分密切，认真研究肺部菌群与COPD 之间的关系可能为有效防治COPD 另辟蹊径。  
#  COPD 患者肺部菌群常见种类  
2010 年，Hilty 等对哮喘患者及COPD 患者肺部菌群进行研究，结果发现，与对照组相比，5 例COPD 患者肺部变形菌门相对丰度增加，而拟杆菌门相对丰度降低，嗜血杆菌属明显增加。  
Cabrera-Rubio 分析了8 例COPD 患者4 种不同标本，包括痰、气管抽吸液、支气管肺泡灌洗液和气道黏膜组织，同样发现常见的4 大菌门（厚壁菌门、拟杆菌门、变形菌门和放线菌门）和7 大菌属（普世菌属、莫拉氏菌属、嗜血杆菌属、不动杆菌属、梭菌属、奈瑟菌属等），同时他们发现支气管肺泡灌洗液和气道黏膜组织中的菌属结构相似，但上呼吸道获取的标本（痰和气管抽吸物）的菌属多样性降低，以拟杆菌门和厚壁菌门占主导地位。  
Singh  等比较了 22  例 COPD  患者和 10  例对照者支气管肺泡 灌洗液菌群情况发现，菌群变化不仅与疾病状态相关，还与吸入的支气管舒张剂和（或）ICS 有关。  
Sze 等收集了外科手术患者的肺组织标本，结果发现，COPD  患者与吸烟对照组和非吸烟对照组相比，厚壁菌门丰度增 加，拟杆菌门及变形菌门变化不大，厚壁菌门中以乳酸杆菌增加明显。  
#  COPD 急性加重期肺部菌群变化  
Millares  等对比了同一患者稳定期和急性加重期 COPD  的痰 液标本，发现急性加重期假单胞菌属、嗜血杆菌属和莫拉菌属相对丰度增加。  
Molyneaux 等收集了COPD 患者稳定期和急性加重期痰液标本分析后发现，病毒感染后菌群向变形菌门转变，这可以解释COPD 急性加重期假单胞菌属丰度增加。基于肺组织的测序研究结果显示，重度COPD 患者厚壁菌门相对丰度增加，其中主要是乳酸杆菌属增加明显。  
#  肺部及肠道菌群对肺部免疫功能的影响  
肺部菌群的变化会影响到COPD 患者的免疫功能。  
Yadava 等通过肺气肿小鼠模型观察肺部菌群变化与免疫功能的关系，他们对于无特定病原体（SPF）和无菌两组小鼠分别给予脂多糖（LPS）或弹性蛋白酶滴鼻4 周，建模后发现模型组与健康组相比，肺部菌群多样性和丰度降低，普世菌属消失，肺部菌群负荷量减少，与IL-17 降低相关。给予无菌小鼠富含菌液滴鼻后IL-17 升高，小鼠肺部炎症明显减少。但目前尚无试验证实到底肺部哪种菌群会影响到IL-17。  
越来越多的研究显示，肠道菌群在机体固有免疫中起重要的调节作用。在生命早期阶段，肠道菌群发展对肺部免疫反应的调节具有重要影响。如果干扰了正常肠道菌群，肺部更容易受到病原菌感染，如肺炎克雷伯杆菌和病毒。因此推测，肠道菌群的改，进而影响慢性气道炎症 的进展。长期使用抗生素可以造成肠道菌群失调，同样可以引起肺部免疫受损。  
#  COPD 患者的肠道菌群  
迄今为止尚无系统的大样本调查研究COPD 患者肠道菌群的变化。已有研究显示，在健康的吸烟者中，其粪便菌群中的拟杆菌属——普雷沃氏菌丰度增加，而厚壁菌门与拟杆菌门的比率降低。吸烟者双歧杆菌属的丰度降低。一些益生菌可能有益于COPD 患者，特别是用作早期预防性干预口服干酪乳杆菌可以改善成年男性吸烟者外周血中自然杀伤细胞的功能缺陷，而短双歧杆菌和鼠李乳杆菌不仅可以减轻COPD 小鼠模型中的肺病理改变，还可以减轻香烟烟雾提取物刺激后巨噬细胞的炎性反应。此 外，增加短链脂肪酸的摄入可以减轻弹性蛋白酶诱导的炎症和肺气肿。但是目前尚缺乏纵向性或干预性研究，所以肠道或呼吸道菌群的变化与COPD 之间的关系尚不确定，很可能是两者同时并存，相互影响，在环境刺激和疾病影响下，引起菌群失调，后者反过来促进COPD 的疾病进展。  
我们需要更多的研究来关注COPD 患者肺部菌群和肠道菌群变化、效应及其机制，还有菌群变化与局部、全身免疫的关系。  
