# 葡萄胎诊断评估  
# 11. 病史  
详细询问所有妊娠的日期、持续时间以及患者的内科病史和手术史等。如果临床症状提示存在葡萄胎，则需要进行血清hCG的定量测定，若检查结果升高，则应该加行超声检查。正常宫内孕、异位妊娠和自然流产是最可能的诊断，如果它们被排除，则很有可能就是葡萄胎妊娠。一旦提示葡萄胎妊娠，就应该检查有无转移性病灶（如肺或阴道转移等）。  
# 12. 体格检查  
首先，进行全身体格检查，重点检查有可能发生转移的部位
（如肺、肝和中枢神经系统的体征）。然后，进行全面的盆腔检查
（在使用窥器检查时，应检查阴道是否存在转移）。对于阴道出血的患者，可以在使用窥器检查前，先触摸整个阴道壁以检查阴道内有无转移灶，然后再在窥器的暴露下仔细检查，因为按常规方法放置窥器，如果存在阴道转移病灶，质硬的窥器可能会导致阴道内转移灶的破裂及大量出血，使处理棘手。双合诊检查时可能发现子宫大于相应的停经天数，活动度好，但子宫增大也可出现在许多其他情况中，如正常妊娠、子宫肌瘤和其他子宫恶性肿瘤，因此需影像学检查来进行进一步的评估。双合诊检查也可能发现存在双侧附件肿块，这是由于血清hCG 刺激引起的卵巢卵泡膜黄素化囊肿，单侧附件肿块多提示其他类型病症而非卵巢卵泡膜黄素化囊肿。  
#  实验室检查  
1）血清hCG 测定  
葡萄胎患者的血清hCG 水平测定值常高于正常妊娠，但两者数值有交叉，特异性不高。正常妊娠中，血清hCG 测定呈双峰曲线，至妊娠$70\sim80$ 天达到高峰，中位数多在10 万mIU/ml左右，最高值可达20 万$\mathrm{mIU/ml}$。达高峰后迅速下降，34 周时又略上升呈小高峰，至分娩后3 周转为正常。增生的滋养细胞比正常的滋养细胞产生更多的血清hCG，因此，葡萄胎患者的血清hCG 测定值常远高于正常妊娠，而且持续较久。但是，由于血清hCG  在葡萄胎和正常妊娠两者之间有交叉，故血清 hCG  作为葡 萄胎特异标志物的价值有限。在临床发现可疑葡萄胎时，除应连续测定血清hCG 外，还应结合临床表现及其他诊断方法，才能及时诊断。  
一般情况下，CHM 中血清hCG 水平通常在10 万mIU/ml 以上，而PHM 中仅$10\%$ 的患者在清宫术前血清hCG 水平在10 万$\mathrm{mIU/ml}$ 以上。综上所述，如果血清hCG 水平$>10$ 万$\mathrm{mIU/ml}$， 应该进行超声检查以检查是否为葡萄胎妊娠。如果血清 hCG  水 平$>10$ 万$\mathrm{mIU/ml}$，且超声检查发现是明确的正常单胎妊娠，一周后应重复血清hCG 和超声检查，以排除正常胎儿和葡萄胎共存的双胎妊娠。  
在临床实践中，如临床表现和超声检查都提示葡萄胎的可能，而血清hCG 水平偏低或尿hCG 阴性时，应该考虑可能存在血清 hCG  的 Hook  效应。 Hook  效应是指血清 hCG  假性低水平或 尿hCG 假阴性表现。目前，尿和血清hCG 检查是使用抗体直接对血清$\eta$-hCG 进行免疫识别，两种抗体分别与$\eta$ 链的不同部分结合，形成“三明治”结构被检测，并表达为“阳性”。然而，当血清hCG 水平过高时，使用的抗体达到饱和，出现血清hCG假性低水平或尿hCG 假阴性的结果。若血清hCG 检测值偏低或尿hCG阴性，但临床症状高度怀疑时，应在检测前先稀释血清，以避免 Hook  效应影响。  
2）血型和抗体筛查  
应该进行Rh 血型和抗体筛查，Rh（D）阴性的妊娠期流血患者应接受抗D 免疫球蛋白注射。  
3）其他检查  
应该进行针对某些并发症临床评估的检查，如先兆子痫或甲状腺功能亢进，这些并发症在早孕期的葡萄胎妊娠中已少见，但在中孕期的葡萄胎妊娠中发生率还是较高的。针对这些并发症，应该检查的项目包括（但不限于）全血细胞计数、肝肾功能、尿蛋白和甲状腺功能等检查。  
#  盆腔超声检查  
如果怀疑葡萄胎，应该进行盆腔超声检查，最好进行经阴道超声检查。在正常妊娠中可见胎体和胎盘反射，呈半圆形或椭圆形光点图像，而在典型的CHM 中，则见子宫内充满无数小的低回声及无回声区，而不见胎体和胎盘的图像，这种弥漫性的混合回声图像是由绒毛和子宫内血凝块产生的，形如雪花纷飞，又称之为“雪花征” （图 1 ） 。无论纵行或横行检查，均呈雪片飘落 的图像，即可与胎盘、胎体的半月形或椭圆形光点图像相区别。此外，通常还可见双侧的卵巢卵泡膜黄素化囊肿。因此，超声诊断的准确性较高。但是，有时超声检查并不能发现典型的葡萄胎妊娠征象，此时常常会提示为稽留流产。尽管超声检查时，血清hCG 水平升高的程度可能有助于区别早期葡萄胎妊娠和稽留流产，但是确诊还是要依靠病理检查。  
PHM 也有典型的超声征象（图2），包括胎盘内灶性囊性改变妊娠囊的横切面直径和前后径比例失调（$>1.5)$），通常无卵巢卵泡膜黄素化囊肿，有时可见存活胎儿，只是常常生长受限。当超声像上两者都存在时，对于PHM 诊断的准确率可达$90\%$，尽管这些征象也并不十分有效。超声检查可能会将$15\%\sim60\%$ 的PHM 误诊为稽留流产或不全流产。只有PHM 有胎儿和羊水，所以当有胎儿存在时，鉴别PHM 和双胎之一为CHM（另一胎正常）尤其困难。  
此外，还有一种极其少见的情况，即胎盘间充质发育不良，其超声检查图像同PHM，会发现胎盘内呈多个囊性变，同时可见胎儿正常、胎儿过度生长或宫内迟缓。由于此病的胎儿核型多正常，无滋养细胞的异常增生，不必要进行妊娠终止，所以当发现有活的胎儿存在时，还应该想到此种可能，必要的情况下，进行羊水穿刺鉴定胎儿核型，或者结合血清hCG 水平排除葡萄胎的情况，因葡萄胎患者的血清hCG 水平多升高。  
# 15. 胸片检查  
葡萄胎患者出现肺部症状（如呼吸困难或胸痛时），应该进行胸部X 线检查，在条件许可的情况下，还可以进行肺部CT 检查，约$40\%$ 的胸片阴性患者会在肺部CT 检查中发现微小转移灶。鉴于肺部CT 的敏感性较高，能发现微小病灶（但微小病灶不一定是转移灶），因此有研究建议$<4\mathrm{mm}$ 的孤立病灶不认为是转移灶。另外，胸部CT 扫描中的微转移灶似乎对结果并无影响，也不认为是化疗耐药的危险因素，但CT 的检查结果对治疗方案的建立通常的确有帮助。  
# 16.  清宫术  
清宫术通常用于阴道出血且血清hCG 水平升高的患者，以确定是葡萄胎妊娠还是妊娠物残留。如果是葡萄胎妊娠，清宫术不仅有诊断价值，而且也有治疗作用，大部分患者单纯通过清宫术即可治愈。  