# 几类突发性聋的临床特点分析  
# 27. 儿童突发性聋听力下降一般来说比较重，预后较差  
近年来，突发性聋的发病率不断攀升，并且趋向于年轻化。虽然儿童突发性聋较少见，但其临床表现有其特殊性。儿童突发性聋的发病率约占$ 3\%$ 。其病因和发病机制并不清楚。儿童突发性聋的病因主要以病毒感染为主，其机制可能是病毒感染使血管内膜发生水肿，造成血球粘连，形成微血栓从而影响耳蜗功能。常见病毒包括腮腺炎病毒、流感病毒、巨细胞病毒等。儿童突发性聋主要需与大前庭  
# 070中国医学临床百家丛书突发性聋 翟所强 $ \mathcal{D A O}$    观点  
水管综合征相鉴别，因为这种遗传性聋可能在出生后听力表现为正常，往往头外伤或感冒后出现急剧听力下降，家长常带患儿看突发性聋的急诊，只要做颞骨CT 检测，就可明确诊断。儿童突发性聋听力下降一般来说比较重，预后较差。对儿童突发性聋要采用个体化治疗原则。主要治疗措施包括抗病毒药物、皮质类激素、神经营养药物治疗等。 干预。  
总之，儿童突发性聋病因不清，且临床研究样本小，缺乏代表性。由于其生长发育特点不同，因此不应笼统分析，应分年龄段，进行更深入、大样本的临床研究，这样证据才充分，才更有临床参考价值。另外，预防、早期诊 断和干预儿童突发性聋是包括家庭、学校和医院为一体的社会系统工程，未来还要积极深入探索，研究制定专门对儿童突发性聋的诊断和治疗指南尤为必要。  
# 28. 对于妊娠期突发性聋的治疗，最担心的问题是药物对胎儿的影响程度  
突发性聋的发病率有一定报道，但是妊娠期突发性聋  
几类突发性聋的临床特点分析071  
的发病率并无明确结论。妊娠期突发性聋较为倾向的发病因素为，在妊娠期由于生活规律改变，加之有紧张和焦虑情绪，会导致神经血管功能失调，结果会造成血管痉挛及内环境紊乱，再加上妊娠期激素水平的变化，都会导致血液黏滞度增高，高凝态致内耳微血栓形成，从而造成内耳病理改变，临床表现为听力下降。妊娠期突发性聋的听力下降类型可有三种——低频下降型、平坦型和全聋型，其中以低频下降型最为多见。对于妊娠期突发性聋的治疗最担心的问题是，药物对胎儿的影响程度，因没有相关的药物药理和毒理研究，有人提出了较合理化的建议，对妊娠期突发性聋的用药要基于几点原则： 首先必须在医师的指 导下严格用药； 其次要根据孕周大小选择用药，值得一提的 是孕初3个月用药要特别慎重；再次用药前要充分权衡利弊，并在患者知情同意的前提下使用，还要掌握能单独用药就避免联合用药这一原则；最后强调，妊娠期突发性聋的用药在国内可选择葛根素注射液、低分子右旋糖酐和激素类等，还要熟悉胎儿毒理学，必要的话要求教小儿专科医师。  
# 29. 老年突发性聋的发病因素主要与血管因素、供血障碍有着极大的关系  
老年性聋是指随着年龄的增加，双耳听力对称性、进行性下降，表现为以高频听力下降为主的感音神经性听力损失。对第二次全国残疾人抽样调查数据进行流行病学数据分析，推算出全国老年听力残疾者共2045 万，其中老年性聋有1364 万。随着我国老龄人口的持续增加，听力损失的老年人会更多。老年突发性聋也是老年人常见的急症之一。研究已证明，突发性聋的发病年龄为 $ 40\sim50$  岁，而 老年突发性聋有其独特的临床特征和转归。首先，局部流行病学推测，在所有突发性聋患者中，老年人所占的比例大约为$ 15\%$ 。老年性突发性聋的听力曲线常表现为全聋型和平坦型，程度为重度和极重度，因此其治疗的效果并不令人满意，痊愈率偏低。老年突发性聋的发病因素主要与血管因素、供血障碍有着极大的关系。因此，对老年突发性聋的治疗主要是改善血供和微循环药物，并增加激素。由于老年突发性聋患者常伴有高血压、高血糖和高血脂的病变，因此临床用药要统筹考虑，谨慎用药。总之，老年突发性聋患者相对于其他年龄段的患者有其独特的临床特  
几类突发性聋的临床特点分析073  
征，其发病因素主要以血管病变为主，但是伴发的系统疾病会加重听力损伤的程度，由于痊愈率偏低，老年突发性聋的预后并不乐观。  
