# 上肢血压正常不等于血压正常  
#  指南要求为一些特殊的患者测量四肢血压  
通常诊室仅测量单臂血压。《中国血压测量指南》建议，初次血压测量应当测量两侧上臂血压（肱动脉处），并以血压高的一侧作为血压测量的上肢。当左右上臂血压（收缩压）差值＞$ 20\mathrm{mmHg}$     时建议进行四肢血压测量。这项建议具有重要的临床意义。但是，许多医生并没有很好执行这一建议。因此，一些患者有可能被误诊。  
# 【病例6】  
患者，中年女性，45 岁，主诉为：体检发现左心室肥厚半个月，无明显不适，但为寻找左心室肥厚的原因而就诊。患者既往多次血压测量的结果均正常。否认高脂血症、糖尿病、肾炎与冠心病病史。12 年前晕厥1 次，持续数分钟，无肢体运动及感觉障碍，核磁共振未发现颅脑损伤，未进行特殊处理。否认高血压、肥厚性心肌病家族遗传病史。  
查体：体温$ 36.5^{\circ}\mathrm{C}$    ，呼吸20 次/ 分，脉搏58 次/ 分，血压：左上肢$ 124/84\mathrm{mmHg}$    ，右上肢$ 122/82\mathrm{mmHg}$    。颈软，无抵抗，无颈静脉怒张。胸廓对称无畸形，呼吸节律规整，双肺听诊呼吸音清。心界不扩大，心率 58  次 /  分，律齐，心音正常， $ \mathrm{A}2>\mathrm{P}2$  ， 各瓣膜听诊区未闻及杂音；双侧锁骨下动脉可闻及收缩期吹风样杂音。腹软，无压痛及反跳痛，肝、脾未触及。双肾叩痛阴性。两下肢无凹陷性水肿。  
辅助检查：血常规、尿液分析、肝功能、血脂正常； 肾功能：尿素$ 3.59\mathrm{mm}/\mathrm{L}$    ，肌酐$ 65.4mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$    ，尿酸$ 274.10mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$    ，糖化血红蛋白$ 6.7\%$ ；心电图：窦性心动过缓；胸部X 线片：胸部大致正常；心脏彩超：左房内径$ 34\mathrm{{mm}\ \left(<35\right)}$    ），右室内径$ 20\mathrm{mm}\ \left(<25\right)$ ），室间隔厚度$ 11\mathrm{mm}$    ，左室后壁厚度$ 11\mathrm{mm}$    ，左室舒张末径$ 47\mathrm{mm}$    ，左室收缩末径$ 31\mathrm{mm}$    ，左室射血分数$ 65\%$ ；头颅 MRI  示脑内多发小缺血灶，脑动脉硬化（左侧大脑后动脉轻 度狭窄）。  
#  四肢血压测定找到了左室肥厚的病因  
该病例有以下特点：中年女性，既往多次血压测量正常，超声心动图发现心室轻度肥厚，双侧锁骨下动脉可闻及收缩期吹风样杂音。  
血压正常、心室肥厚时，肥厚性心肌须纳入考虑之列，但其左室仅为轻度增厚，未见室间隔不对称性增厚表现，家族中无类似患者，因此可能性不大。  
心室肥厚最常见的原因为长期高血压引起高血压性心脏病。虽然患者的诊室血压正常，但需要排除白大衣高血压、隐匿性高血压和夜间高血压等情况。为此，需要进行24 小时动态血压监测。24 小时左上肢动态血压示：收缩压和舒张压均在正常范围。因此，可以排除隐匿性高血压和夜间高血压等情况。  
双侧锁骨下动脉收缩期吹风样杂音提示双侧锁骨下动脉或颈动脉的近端有狭窄。需要动脉超声检查或血管造影予以证实。  
基于上述考虑，锁骨下动脉狭窄可能导致受累上肢血压降低，此时上臂血压不能代表真正的血压水平。首先应当进行更为简便的四肢血压测量。四肢血压测量结果如下：右上肢$ 118/80\mathrm{mmHg}$    ，左上肢$ 123/86\mathrm{mmHg}$    ，右踝$ 221/121\mathrm{mmHg}$    ，左踝$ 223/112\mathrm{mmHg}$    。对于踝部血压的正常范围目前没有统一标准。我们曾在948 例上臂收缩压正常人群中，得出的踝部血压的正常范围为：收缩压：青年人为$ 100\sim165\mathrm{mmHg}$    ，中老年人为$ 110\sim170\mathrm{mmHg}$     ；舒张压： $ 60\sim89\mathrm{mmHg}$     。依据上述数据，患 者的双踝血压明显增高，证实患者患有高血压，高血压是其左室肥厚的元凶。  
但高血压的原因还有待确定，是原发性还是继发性？其中，肾动脉狭窄需要排除。  
# 23. 超声和CTA 的影像证实了四肢血压测量的判断  
由于患者双侧锁骨下动脉可闻及收缩期吹风样杂音，可以基本上确定患者存在头颈部和锁骨下动脉狭窄性病变。  
超声检查显示双侧锁骨下动脉局部狭窄。右侧锁骨下动脉起 始处后壁探及一个$ 11.5\mathrm{mm}\times2.6\mathrm{mm}$     的回声斑块。同时，双侧颈总动脉内中膜不规则增厚、毛糙，左侧颈总动脉局部管腔狭窄，左侧颈总动脉狭窄（$ 70\%\sim99\%$ ）。  
动脉 CTA  显示左侧颈总动脉近段局部管腔中度狭窄。左锁 骨下动脉近段管腔轻度狭窄（图 6B ） ；右锁骨下动脉中段管腔闭 塞（图6A）；双上肢动脉未见明显狭窄及闭塞征象。  
另外，胸降主动脉段管壁增厚，管腔未见明显狭窄。腹主动脉、腹腔干、肠系膜上动脉、双肾动脉、双侧髂总动脉、双侧股 动脉、腘动脉及小腿动脉均显影良好。  
#  该患者患高血压病，不是大动脉炎的后遗症  
由于患者的头颈部动脉存在狭窄性病变，又是中年女性，12年前曾晕厥1 次，因此应当符合大动脉炎的诊断标准。是否为活动性大动脉炎？检查结果显示，ANA、ANA3、ANCA 谱、血沉、C-反应蛋白检查正常，加之患者缺乏全身的系统性症状，如发热、周身不适、头晕、肌肉和关节疼痛、乏力、盗汗等，因此排除了活动性大动脉炎，属于非活动期大动脉炎。  
该患者的高血压与大动脉炎的后果无关，因为没有肾动脉狭窄表现。此外，其他检查基本上排除了常见的继发性高血压的可能。总体来看，该病例诊断继发性高血压证据不足，因此诊断为原发性高血压。  
该患者最终诊断为：高血压病、非活动期大动脉炎（头臂型）、心室肥厚。怀疑有动脉粥样硬化，虽然血管影像表明多处动脉狭 窄、闭塞，但患者无明显肢体及脑部缺血症状。虽为非活动期，目前无手术的必要。经会诊讨论，患者不符合手术治疗的指征。  
由于患者的大动脉炎为非活动期。非活动期大动脉炎的治疗主要针对动脉的狭窄、闭塞或者动脉瘤形成引起的局部表现或器官缺血症状，主要通过外科手术或介入治疗改善缺血器官供血是主要的治疗手段。但患者无明显肢体及脑部缺血症状，无手术干预的必要。  
# 25. 踝部血压测量在大动脉炎患者诊断高血压的有用指标  
1 ）踝部血压具有诊断高血压的价值  
该患者的上肢血压正常，是头臂型大动脉炎导致的血管狭窄的后果。头臂型大动脉炎导致锁骨下动脉狭窄，即使中心动脉压增高，上肢的血压仍可能正常，甚至降低或测不出来。此时，踝部血压测量是诊断高血压的替代途径。  
既往下肢血压多指 腘 动脉血压，通常 腘 动脉的收缩压比肱动 脉的收缩压高$ 20{\sim}40\mathrm{mmHg}$    。近年随着电子血压计的广泛应用，踝部血压的测量能够更简单，但是目前没有公认的正常值范围，我们针对948 例上肢血压正常的社区人群的研究显示，青年人的踝部收缩压范围为$ 100\sim165\mathrm{mmHg}$    ，中老年人的踝部收缩压为$ 110\sim170\mathrm{mmHg}$    ， 舒张压均为$ 60\sim89\mathrm{mmHg}$    。依据这一数据，该患者应当诊断为高血压。  
（2）大动脉炎也可以导致高血压  
根据1990 年美国风湿协会诊断大动脉炎标准：$ \textcircled{1}$    起病年龄小于 40  岁； $ \textcircled{2}$     肢体间歇性运动障碍； $ \textcircled{3}$     肱动脉搏动减弱； $ \textcircled{4}$     双 上肢动脉收缩压之差大于$ 10\mathrm{mmHg}$    ；$ \mathcal{S}$    锁骨下动脉或主动脉杂音；$ \textcircled{6}$    主动脉及其主要分支、四肢近端大动脉狭窄或闭塞的影像学证据。本患者符合上述3 个条件，可确诊为多发性大动脉炎。  
大动脉炎导致多处血管狭窄，因而可以导致中心动脉压增高；胸、腹主动脉型大动脉炎导致胸降主动脉和腹主动脉狭窄。由于血流动力学的影响，上肢血压增高而下肢血压降低。  
大动脉炎导致肾动脉狭窄，可以引起高血压。此外，少数头臂型大动脉炎导致的颅脑动脉狭窄，延髓部位缺血可能引起中枢性血压增高。  
3）头臂动脉狭窄合并高血压患者的降压治疗应当密切观察  
该患者诊断为高血压，应当进行降压治疗。问题是患者合并头臂动脉狭窄，如何确定血压的靶目标？对该患者来说，不应一开始就使用较大剂量的降压药物，以免导致脑缺血。患者使用拉西地平和厄贝沙坦治疗，第3 天踝部血压降至$ 172/88\mathrm{mmHg}.$ 。7天后踝部血压为$ 160/80\mathrm{mmHg}$    ，无不适表现。出院携带药物为：拉西地平片$ 4\mathrm{m}\mathrm{g}/\mathrm{d}$    、厄贝沙坦$ 150\mathrm{ms}$    ，2 次/ 天，嘱患者自备电子血压计，密切监测踝部血压。另外，加用瑞舒伐他汀$ 10\mathrm{mg/d}$    。  
（4）四肢血压测量应当常规开展  
该病例表明，上肢血压正常不等于没有高血压。该患者即使测量了双臂的血压，也未能提供真实的血压信息。  
《中国血压测量指南》建议，当左右上臂血压（收缩压）差值$ >20\mathrm{mmHg}$     时建议进行四肢血压测量。该患者上肢血压正常，同时双臂的收缩压差异也很小。如果在临床工作中能常规开展四肢血压测量，该患者的高血压就不会被长时间的漏诊。  
当今由于疾病谱的改变，动脉粥样硬化的流行，大动脉炎和外周血管病的发病率逐年增加，因此，各级医院和社区卫生服务机构应当广泛开展四肢血压测量，以尽早诊断大动脉炎和外周血管疾病。  
