# 自身基础疾病对股骨头坏死发生的影响  
除了前述的创伤、酒精、激素等原因外，还有很多自身基础疾病与股骨头坏死的发生有着非常密切的联系，包括自身免疫性疾病、戈谢病、镰状细胞贫血、HIV、血液系统肿瘤、减压病。  
# 16. 自身免疫性疾病发生股骨头坏死的风险要高于正常人群  
自身免疫性疾病是指机体对自身抗原发生免疫反应，进而导致自身组织损害所引起的疾病。自身免疫性疾病包括系统性红斑狼疮（SLE）、类风湿关节炎、系统性血管炎、炎症性肠病等，其中SLE、类风湿关节炎、炎症性肠病被认为与股骨头坏死的发生有着密切的联系。此外，由于自身免疫性疾病多使用激素进行治疗，因此在患该类疾病的人群中发生股骨头坏死的风险要高于正常人群。  
1）SLE：SLE 是一种原因不明的慢性炎症性疾病，可能累及皮肤、关节、肾脏、肌肉骨骼、神经系统等器官，其病程及临床表现复杂多变。SLE 女性发病多于男性（约9 ∶1）。随着医疗技术水平及人们对SLE 认知的不断进步，SLE 患者的长期生存率在不断改善。1955 年以前，SLE 患者在确诊后的5 年生存率不足$50\%$，而目前，确诊后10 年生存率已达$90\%$ 以上。随着SLE 患者生存时间的延长，SLE 合并骨代谢方面的疾病也被越来越多地报道。股骨头无菌性坏死是SLE 常见且最严重的并发症之一，最早由Dubois 和Cozen 在1960 年报道。病变最主要发生在承重部位的股骨头，双侧均可累及，其发病率为$4\%\sim40\%$，平均约$10\%$。  
目前，糖皮质激素在SLE 治疗中的应用仍被认为是导致股骨头坏死最重要的因素。SLE 患者应用激素导致股骨头坏死的原因目前存在多种学说，如凝血功能障碍学说、脂质代谢异常学说、抑制成骨学说、骨质疏松学说等。激素导致机体内多种代谢 异常，各种因素相互作用，最终破坏了股骨头的血流供应，导致股骨头坏死。此外，越来越多的研究显示，激素不是导致SLE并发股骨头坏死的唯一因素。与其他需要应用糖皮质激素进行治疗的疾病相比，SLE 患者股骨头坏死的发病率明显更高，提示SLE 本身可能与股骨头坏死的发生也有着一定的联系。SLE 是一种累及多系统、多脏器的全身结缔组织病，其致病机制非常复杂，为多种免疫球蛋白、补体及抗原抗体复合物的沉积所导致的组织及血管壁炎症，进而引起凝血功能的异常，同时SLE 还可引起患者体内脂质代谢异常，导致抗磷脂抗体综合征等。这些因素综合作用，最终使得股骨头局部出现脂肪栓塞、成骨细胞作用减弱、成脂细胞作用增强等，引起股骨头坏死。  
（2）类风湿关节炎：类风湿关节炎是一种病因未明的以滑膜炎为主要病变的慢性系统性疾病，主要累及手、足等小关节，呈对称性、侵袭性。类风湿关节炎也可导致髋关节滑膜病变。在一项针对507 （total hip arthroplasty，THA）术后病理的研究中，约有$12\%$ 的患者发现有股骨头坏死存在，缺血性坏死及骨变性坏死均有发现。类风湿关节炎患者股骨头坏死的发生机制尚未完全明了，但研究发现其与糖皮质激素的应用明显相关，但糖皮质激素的剂量并不影响疾病的发病率。并且在未使用糖皮质激素进行治疗的患者中，股骨头坏死的发生率大约为$3\%$，亦高于正常人群，提示类风湿关节炎所导致的全身炎症反应本身也可能对股骨头坏死的发生起到了一定的作用。  
（3）炎症性肠病：炎症性肠病是一种特殊的慢性肠道炎症性疾病。一些文献曾探讨炎症性肠病，特别是溃疡性结肠炎和克罗恩病与股骨头坏死之间的联系。炎症性肠病患者的骨坏死通常是多中心、多骨受累的，除了股骨头坏死外，肩关节、膝关节等其他部位也可受累。大剂量糖皮质激素疗法被认为是导致炎症性肠病患者发生股骨头坏死最重要的原因。对于一些其他的发病机制假说，如肠外营养致病、炎症性肠病导致骨质疏松、凝血功能障碍等，目前尚没有确切的证据支持。因此，在应用糖皮质激素治疗炎症性肠病时股骨头坏死的风险应被特别注意。  
#  股骨头坏死是戈谢病最常见的骨受累表现  
戈谢病（Gaucher disease）是最常见的糖脂代谢疾病，是由于编码溶酶体内β - 葡糖脑苷脂酶的基因产生突变，导致底物 （葡 糖脑苷脂）在单核巨噬细胞系统内淤积，从而产生的一系列临床症状。基因突变位点的不同、表观遗传学的差异及环境的变化都会影响疾病的表现。根据神经系统是否受累，戈谢病分为非神经病变型（Ⅰ型）及神经病变型（Ⅱ型及Ⅲ型）。其中Ⅰ型为最常见亚型，患者通常无明显不适主诉，主要临床表现为肝、脾肿大，伴有不同程度的贫血及血小板减少。Ⅰ型戈谢病的骨骼受累以骨量减少及远端股骨锥形瓶畸形较为常见，但因骨骼受累引起不适主诉就诊的比例较少。  
股骨头坏死是戈谢病最常见的骨受累表现。戈谢病同样会导致其他部位的骨坏死，如肱骨头等，但股骨头坏死在骨关节病变中最为常见。戈谢病患者发生股骨头坏死的机制尚未完全明了。在戈谢病患者中，股骨头坏死以单关节发病居多，且对侧关节及全身其他大关节通常不会受累。目前戈谢病的手术治疗大多选择THA，髓芯减压术通常不作为治疗的首选。因为无法预测患者是否会发展为双侧股骨头坏死，所以关节融合术需要谨慎进行。此外，戈谢病的全身表现，如血流动力学不稳定等会影响手术决策。在围手术期处理中，最为重要的术前评估是患者的凝血功能，戈谢病患者血小板功能通常存在不同程度的异常，术前戈谢病患者的血小板计数通常也较低，术中及术后可能需要更多血液制品的支持，并且戈谢病患者术后出现血肿的概率高于一般人群，需要在术中进行谨慎的操作。戈谢病患者术后不明原因发热也是常见的并发症之一，由于在术中戈谢病特异性脂肪组织渗入股骨骨髓中也可以导致发热，因此应积极观察，寻找发热原因，再针对病因行进一步处理。  
#  股骨头坏死是镰状细胞贫血常见的并发症  
镰状细胞贫血是一种遗传性疾病，是由正常血红蛋白$eta$ 肽链的第六位氨基酸被疏水的缬氨酸取代，从而构成镰状血红蛋白所致。在缺氧、脱水、酸中毒等条件的作用下，红细胞会发生镰状改变，进而聚集成簇状或团状，阻碍血流的正常行进，进而影 响各个脏器或结构的功能。镰状细胞贫血可影响骨组织的两个主要功能：造血功能和成骨功能。  
股骨头坏死是镰状细胞贫血常见的并发症，发病率为$3.2\%\sim26.7\%$ 。股骨头坏死多于 $20\sim30$  岁起病，累及双侧股骨 头的患者约占$30\%$。镰状细胞贫血患者股骨头坏死的进展速度通常较快，保守治疗通常不能延缓疾病的进展，而髓芯减压术亦作用有限，因为镰状细胞贫血通常导致股骨头广泛的受累。随着镰状细胞贫血患者生存期的不断延长，发生股骨头坏死的患者最终都需要接受THA 手术。THA 手术对于股骨头坏死合并镰状细胞贫血的患者来说是一种有效的、可靠的治疗方式，但由于镰状细胞贫血患者股骨头坏死的发病年龄通常较小，考虑到在人体内人工关节的预期寿命平均为20 年左右，因此，是否对如此年轻的患者行THA 手术需要临床工作者进行谨慎的抉择，并且在术前应做好全面的评估。  
镰状细胞贫血患者股骨头坏死发生的机制目前仍未被完全阐明。一些研究认为，先天抗凝物质缺乏引起的血液高凝状态及纤溶效应降低是导致镰状细胞贫血患者中股骨头坏死高发的原因。此外，高红细胞比容、低血红蛋白水平以及可能伴发的地中海贫血都对股骨头坏死的发生起到了促进作用。  
# 19.HIV 感染患者发生股骨头坏死的概率明显高于正常人群  
HIV 感染患者发生股骨头坏死的概率大约是正常人群的100倍。在鸡尾酒疗法被应用于HIV 感染患者后的10 年间，HIV 感染患者股骨头坏死的发病率明显提高，提示这一系列的药物和疗法可能在股骨头坏死的发生中起到一定的作用。但依照很多研究的结果来看，目前仍然很难将HIV 感染患者股骨头坏死的高发病率完全归因于蛋白酶抑制剂或反转录酶抑制剂等药物的作用。HIV 感染、HIV 及其并发症（如高脂血症、骨质疏松等）的治疗都可能与股骨头坏死的发生密切相关。HIV 感染患者体内长期、慢性的炎症反应可能也在股骨头坏死的发生中起到了一定的作用，这与SLE 患者股骨头坏死的发病机制假说有些相似。  
糖皮质激素在HIV 感染患者中的应用被认为是股骨头坏死发病的重要危险因素，这与在其他人群中的结论是相似的。糖皮质激素被广泛应用于治疗HIV 相关的机会性感染，如肺囊虫肺炎等，以及一些非HIV 相关的疾病，如哮喘、过敏反应等。蛋白酶抑制剂可能会通过调节细胞色素P450 介导体内代谢通路来加重糖皮质激素的不良反应。因此，对HIV 感染患者应用糖皮质激素治疗前，股骨头坏死发生的风险必须被考虑在内。  
# 20.  儿童期的淋巴瘤和白血病与股骨头坏死的发 生有着一定的关系  
血液系统肿瘤，特别是儿童期的淋巴瘤和白血病，与股骨头坏死的发生有着一定的关系。随着带有糖皮质激素的化疗方案不断发展和进步，血液系统肿瘤患者的无疾病存活期（event-free survival）正在不断提升。此外，造血干细胞移植也需要应用糖皮质激素来控制移植物抗宿主反应。长期使用糖皮质激素所引起的相关不良反应也越来越受人们关注，承重关节的骨坏死是药物不良反应导致的最为严重的并发症之一。此外，一些其他的抗肿瘤药物也被认为和股骨头坏死的发生有一定的联系。  
# 21. 微栓塞是减压病相关股骨头坏死最主要的发病原因  
减压病多见于潜水作业、特殊的高空飞行作业人群。是由  
高压环境作业后减压不当，体内原已溶解的气体超过了过饱和界限，在血管内及组织间隙中形成气泡所致的全身性疾病。缺血性骨坏死是减压病常见的临床表现，主要发生于黄骨髓较多的长骨，如股骨、肱骨等。  
目前，关于减压病导致股骨头坏死的具体机制仍不甚明了。目前普遍认为减压导致的气泡形成，进而引起的微栓塞是减压病相关股骨头坏死最主要的发病原因。有报道显示，在潜水作业人群中，纤溶酶原激活物抑制剂-1（plasminogen activator inhibitor-1，PAI-1）水平是股骨头坏死的独立预测因素，提示在该类人群中股骨头坏死的发生可能与凝血功能的异常有一定关系。此外，对于潜水作业人员，作业次数多少及作业环境压强大小与股骨头坏死的发生率直接相关，下潜深度大于30 米的作业人员与下潜深度较浅的人相比，股骨头坏死发病率明显较高。  
