# MDS 发病机制研究  
# MDS 的细胞系和动物模型  
细胞系和动物模型是探索MDS 的发病机制、寻找新的治疗靶标和进行新的治疗药物临床前评价不可缺乏的工具。尽管此前有很多细胞系被称之为“MDS 细胞系”，但真正可得的MDS阶段的细胞系只有1 个——MDS92。国内以前使用最多的MDS细胞系 MUTZ-1  被证实是 namalwa  细胞系污染的“假 MDS  细 胞系”。  
MDS 的动物模型主要包括两大类：其一是通过基因敲除或敲入等基因工程方法构建的动物模型，基因包括NPM1、RPS14、SPARC、APC、BAP1、Dicer2、TET2、N/K RAS、FLT3、PDGFRβ、NF1、PTPN11、EVI1、RUNX1、NUP98、CBFβ、MLL、C/EBPα、SALL4 等，由于MDS 是一种涉及多基因、多步骤、多因素相互作用的疾病，因此，这些动物模型的表型仅  
呈现出MDS 的某些特征，如血细胞计数减少、大细胞性贫血、造血细胞发育异常、造血细胞凋亡等；其二是用 MDS  患者骨髓   单个核细胞或$\mathrm{CD}34^{+}$细胞等细胞组分构建的异种移植动物模型，通过静脉注射方法克隆性MDS 细胞植活率极低，尽管采用骨髓腔注射或联合移植骨髓基质干细胞可提高植活率，但尚未建成有人MDS 临床和实验室特征的MDS 异种移植动物模型。  
# MDS 是一种髓系恶性肿瘤  
在20 世纪60、70 年代，应用X 染色体灭活模式分析方法证实了MDS 为一起源于造血干细胞阶段的单克隆造血的髓系肿瘤。1966 年Rowley 首次报道“白血病前期”患者有C 组染色体异常，随后的研究证实$30\%\sim60\%$ 的MDS 患者存在克隆性染色体核型异常。近年采用 2  代测序方法对 MDS  的克隆演变已 有初步解析，主要结果如下：$\textcircled{1}$MDS 的各个亚型，包括早期亚型，都可检测到单克隆造血的证据。$\textcircled{2}$单克隆造血现象出现在用现有方法能够检出的细胞遗传学异常改变之前。$\textcircled{3}$由MDS 转化的AML 经化疗完全缓解之后，其原有的细胞遗传学异常完全消失，但造血仍为单克隆性。$\textcircled{4}$MDS 经治疗完全缓解后可恢复为正常的多克隆造血。$\mathcal{S}$关于MDS 异常克隆的起源水平，多数报道均证明所有髓系细胞均来自同一异常克隆，而淋巴细胞仍为多克隆性，个别报道证明B 淋巴细胞也来自同一异常克隆，但均未证明T 淋巴细胞的单克隆性。  
基于MDS 是一种造血细胞为单克隆性起源和具有发育异常这两个恶性特征，MDS 被确认为髓系肿瘤。  
# MDS 是一种骨髓衰竭性疾病  
MDS 的免疫学异常近年来被阐释得愈发清晰。已经得到的证据有：$\textcircled{1}$MDS 患者的T 细胞，主要是${\mathrm{CD}}8^{+}$ T 细胞在体外抑制骨髓粒细胞- 巨噬细胞集落形成单位（CFU-GM）和红系集落形成单位（CFU-E）的生长。$\textcircled{2}$MDS 骨髓细胞与环孢霉素（CsA）共同孵育或去除其中T 细胞可增加祖细胞集落产率。$\textcircled{3}$MDS 患者体内$\mathrm{CD4^{+}\ T}$细胞多克隆扩增，$\mathrm{CD8^{+}T}$ 细胞寡克隆/ 单克隆扩增，调节性T 细胞（Treg）细胞（$\mathrm{{CD4^{+}}}$，$\mathrm{CD25^{+}}$，${\mathrm{POCNP}}3^{+}$）数量在较低危组 MDS  患者显著减少，而在较高危组患者则显著增 多。$\textcircled{4}$对${}+8$ 染色体异常MDS 患者采用FISH 技术证实T 细胞在体外抑制CFU-GM 和CFU-E 的生长几乎仅针对$\cdot+~8$ 的集落。随后研究证实$+\;8\ \mathrm{MDS}$ 克隆细胞表面高表达WT1 抗原，单克隆或寡克隆扩增的T 细胞对WT1 抗原有特异性，通过识别高表达WT1 抗原的MDS 克隆细胞而发起免疫攻击，同时也误伤旁观者（bystander）MDS 骨髓中残存的正常干细胞，最终导致出现骨髓衰竭和外周血细胞减少。$\mathcal{S}$合并自身免疫异常的MDS 患者占MDS 患者的$10\%\sim18.5\%$。$\textcircled{6}$某些MDS 患者用免疫抑制剂
（ATG、CsA）治疗有效。$\textcircled{\scriptsize{2}}$MDS 患者存在髓系衍生抑制性细胞
（myeloid-derived spressor cells，MDSCs）扩增，MDSCs 通过产生IL-10 和TGF-$\cdot\eta$ 从而抑制造血。$\circledast$MDS 患者也存在自然杀伤细胞（natural killer cell，NK）的功能受损。  
MDS 骨髓衰竭主要有两层含义：其一是指MDS 恶性克隆“无效造血”；其二是指MDS 患者骨髓由于MDS 克隆细胞而发起免疫攻击，误伤旁观者MDS 患者骨髓中残存的正常干细胞，导致其数量显著减少。  