# 子宫腺肌病增加不育风险  
子宫腺肌病是指具有生长功能的子宫内膜（包括腺体和间质）侵入子宫肌层生长而产生的病变，通常发生在内膜肌层交界下— $2.5\mathrm{mm}$ 位置，病变弥散。它是一种常见的妇科良性疾病，临床上多表现为痛经、月经过多和不育，发病率为$8\%\sim62\%$，主要发病人群为$30\sim50$ 岁的女性，严重影响着妇女的身心健康。随着国家二胎政策的全面放开，且越来越多的女性推迟生育年龄，临床上子宫腺肌病合并不育症的患者也明显增加了。  
子宫腺肌病的发病机制尚不明确，目前多数学者认为，子宫腺肌病是子宫基底层内膜腺体浸润、子宫基底层内膜向下生长和内陷于子宫平滑肌层并增生的结果。其病因可能为子宫内膜侵袭黏附能力增强、基底层受损、子宫平滑肌异常和异位内膜的增 殖凋亡失衡，类似于恶性肿瘤的转移过程。目前，对于子宫腺— 肌病对生育影响的研究结果也众说纷纭。早前，以病理为基础的研究调查发现子宫腺肌病患者的平均产次要高于没有子宫腺肌病  
的女性，而且并没有充分的依据表明子宫腺肌病与不育之间存在因果关系。最近的系统性研究也未能发现子宫腺肌病对生育的明确影响，但是子宫腺肌病的患者早产和胎膜早破的风险会有所增加。然而，随着影像学诊断技术的进一步发展，女性生育年龄的推迟，使得子宫腺肌病相关不育及流产问题日益凸显出来。近年来，已有小样本研究发现子宫腺肌病和女性终身不育的风险存在显著的相关性。  
# 31.  子宫腺肌病改变了子宫蠕动、破坏内膜容受 性、改变宫内环境  
（1）子宫内膜肌层结合带（JZ）结构和功能缺陷，改变了— 子宫蠕动，影响了精子运输：近年来，随着研究的深入，越来越多的证据显示，子宫腺肌病的发生与在位内膜及JZ 的结构和功能缺陷有着密切的关系。JZ 不同于人体其他类似的交界区，它缺乏黏膜下层，使得子宫内膜腺体能与子宫肌层直接接触，JZ 受卵巢雌激素和孕激素的调控而发生周期性规律收缩，从而调控妊 娠以外的子宫蠕动。子宫蠕动的起源完全来自JZ，而外部肌层保持静止状态，在卵泡期和排卵前，收缩波方向由子宫颈向宫底收缩，且振幅和频率随着排卵的临近显著增加。而在黄体期，在孕激素的作用下，子宫活动度降低，子宫肌层收缩波变得短而不对称，通常向相反的方向运行，有助于胚胎植入营养物质及氧的供给。而子宫腺肌病患者肌细胞肥大，JZ 结构异常，JZ 肌层收缩波出现收缩障碍，使其节律、幅度及方向发生紊乱，影响了精子向输卵管的快速、持续、准确的运输及受精卵的着床。Kissler等将$^{99\mathrm{{m}}}\mathrm{{Tr}}$ 标记的凝集蛋白放置至阴道后穹窿，用$\upgamma$ 相机间隔30分钟扫描1 次，结果显示，育龄期妇女体内放射性核素被单向运输到优势卵泡一侧；而患有弥漫性子宫腺肌病合并原发性不孕症的妇女$70\%$ 的放射性核素仍留在宫腔，$22\%$ 被运输到对侧，只有$8\%$ 在同侧。而Kissler 等通过MRI 和子宫输卵管造影也发现，子宫内膜异位症患者中，合并子宫腺肌病尤其是弥漫性子宫腺肌病的患者，其子宫蠕动异常或过度蠕动的情况要高于没有合并子宫腺肌病的子宫内膜异位症患者。  
还有学者对体外受精胚胎移植中JZ 厚度与植入失败的关系— 进行了研究，结果发现，当JZ 厚度$<\,10\mathrm{mm}$ 时，每周期妊娠率为$45\%$，当JZ 厚度为$10\sim12\mathrm{mm}$ 或$>12\mathrm{mm}$ 时，妊娠率分别下降至$16\%$ 和$5\%$。也有学者对JZ 厚度与IVF-ET 胚胎种植率进行了前瞻性研究发现，JZ 厚度与胚胎植入失败显著相关。除此以外，子宫内膜肌层结合带的损伤与自我修复功能的启动也为子— 宫腺肌病的发生提供了可能。在育龄期阶段，非妊娠状态的子宫一直处于活跃状态，因此不可避免地会受到损伤。子宫内膜肌— 层结合带的损伤主要包括自我损伤及机械损伤，在生理情况下，纤维原细胞机械张力有明确的限制，即使是很小的刺激，也可导 致纤维原细胞机械张力增加，导致子宫内膜肌层结合带的自我— 损伤。子宫内膜肌层结合带的机械损伤往往是因为子宫的手术—  
史，包括流产后刮宫史、子宫肌瘤切除史、剖宫产史以及宫腔镜下子宫内膜切除史等。此外，他莫昔芬的使用也可能造成子宫内膜肌层结合带的损伤。当子宫内膜肌层结合带发生损伤后，机——体为了自我保护，将启动组织修复的功能。这本是正常的机体防御机制，然而，发生在子宫中则会引起子宫内膜 肌层结合带周 — 围的异常变化，导致子宫内膜及子宫间质获得浸润生长的能力，从而启动了子宫腺肌病的发生。  
综上所述，与健康女性相比，在正常月经周期或人工周期中，子宫内膜异位症患者的JZ 结构和功能异常，导致子宫肌层蠕动异常，JZ 收缩显著增加，收缩节律受到破坏，可能破坏精子在生殖道中的转运能力，降低种植率和后续的活产率，从而导致生育力下降。  
（2）影响子宫内膜的结构及功能：血管生成是子宫内膜侵入肌层并生长的必备条件。它不仅供给异位内膜生长所需的营养，还有可能是内膜细胞从正常在位内膜转移至子宫平滑肌的重要途径。有研究结果显示，与生育功能正常的妇女相比，子宫腺肌病患者增殖期子宫内膜血管生成显著增加，微血管总体表面积为对照组的11.6 倍。也有研究得出，子宫腺肌病组的血管生成因子（VEGF）在JZ 处的促血管生成活性增加，不随增殖期和分泌期而改变；加速子宫内膜腺体侵袭和灶性增生过程并促进内皮增 殖，同时使子宫内膜间质血管通透性增加，间质水肿、纤维素沉积，，导致JZ 的组织结构发生改变。  
金海鸿等研究发现，在子宫腺肌病的整个月经周期中，基质金属蛋白酶-2（MMP-2）和MMP-9 在原位及异位内膜的表达水平显著高于对照组，细胞黏附分子（cell adhesion molecule，CAM）在正常子宫内膜组织中的表达高于子宫腺肌病的在位内膜，。上述分子的异 常表达表明：子宫内膜细胞的黏附作用下降、细胞松散、活动力增强，易于向异位组织扩散和转移，说明子宫腺肌病的在位内膜侵袭性增强。这可能是子宫腺肌病病情发展的一个重要因素，其可以促进子宫内膜组织浸润到子宫肌层及病灶部位的血管生成，从而改变子宫内膜的结构和功能，最终影响胚胎种植。此外，在位或异位子宫内膜均可分泌自然杀伤细胞，破坏子宫内膜的正常结构和功能，从而导致早期胚胎着床的失败。而这些异常现象与子宫内膜中白细胞介素-6/8/10的异常分泌增多也有一定的关联。  
（3）改变子宫内膜容受性，影响胚胎植入：我们都知道，子宫内膜容受性是胚胎着床的关键因素，而子宫内膜容受性受雌孕激素的协同调节，两者的协同作用可以使子宫内膜为胚胎植入做好准备。然而，子宫腺肌病患者的细胞色素P450 和白细胞介素-6 的过度表达，使雌激素超出正常生理水平，影响卵子和胚胎的质量；，导致胚胎着床 失败。同时，由于过量雌激素和相对不足的孕激素，使子宫内膜发育与胚胎不同步，从而影响胚胎着床，降低妊娠率。  
子宫内膜表达的其他细胞黏附分子，如整合素、选择素和钙黏蛋白等，也是胚胎与子宫内膜之间成功交互作用所必需的。有研究结果显示，原因不明的不孕和子宫内膜异位症患者，子宫内膜中整合素$\upalpha4\upbeta1$ 表达缺失。行IVF-ET 治疗的不孕症患者中，移植了优质胚胎但最终妊娠失败的患者子宫内膜中异常表达整合素$\upalpha\mathrm{V}\upbeta3$ 的频率很高。基于子宫腺肌病与子宫内膜异位症内膜的相似性，整合素可能在子宫腺肌病患者胚胎植入过程中也介导了滋养细胞与子宫内膜的相互作用。  
同源盒基因（HOXA10）也是重要的着床调节基因之一。Zanatta 等认为，HOXA10 基因参与雌性生殖系统的发育，在子宫正常形态的构建、子宫内膜的增生与分化以及子宫内膜容受性的建立中发挥重要的作用。且体内HOXA10 的表达受雌孕激素的调节，在子宫内膜呈周期性表达，在种植窗期表达最高。若改变HOXA10 基因的表达，胚胎着床率明显下降。近年研究证实，子宫腺肌 RCAS1  病患者分泌期 HOXA10  基因的表达显著降低，提 示HOXA10 的表达减弱可能是子宫腺肌病患者胚胎种植率下降的原因之一。  
另一种与子宫内膜容受性相关的标志物是白血病抑制因子（LIF），分泌期的中晚期主要表达于腺上皮和腔上皮。有研究显示，子宫腺肌病合并不孕症患者其子宫冲洗液中LIF 的浓度显著低于生育功能正常的妇女。因此，胚胎种植窗期子宫内膜LIF 受体表达下降也可能是子宫腺肌病患者种植率低下的分子机制之一。  
（4）影响子宫内膜蜕膜化：子宫内膜蜕膜化是正常着床和妊娠的一个重要特征，是胚胎植入必不可少的条件之一。子宫内膜蜕膜化与子宫内膜抑制免疫细胞活性的蛋白表达增加有关。RCAS1 为一种抑制自然杀伤细胞和T 淋巴细胞增殖和活化的分子，研究显示，正常妇女血清中RCAS1 的浓度在分泌期最高，增殖期最低，而在子宫腺肌病患者中 RCAS1  的浓度几乎保持恒 定，提示RCAS1 表达异常可能影响子宫腺肌病患者的子宫内膜蜕膜化，从而影响胚胎植入。  
（5）宫内自由基水平异常增高：低浓度的自由基被认为是受精卵分化、胚胎发育的理想环境。体内生成或消除自由基的酶包 括黄嘌呤氧化酶（XO）、超氧化歧化酶（SOD）、谷胱甘肽过氧化物酶（GPx）和一氧化氮合酶（NOS）等。XO 产生超氧化物，而SOD 则可将超氧化物转化成$\mathrm{H}_{2}\mathrm{O}_{2}$，然后通过谷胱甘肽将其转换成$\mathrm{H}_{2}\mathrm{O}$ 和$\mathrm{HO}_{2}$，同时产生羟基自由基。羟基自由基是一种强有力的自由基，可通过GPx 消除掉。子宫内膜腺上皮中与自由基有关的酶水平随着月经周期而动态变化。正常女性增殖期内膜中SOD 和NOS 水平均较低，分泌早、中期SOD 和NOS 水平增加。而子宫腺肌病患者子宫内膜中活性氧与抗氧化剂的平衡被破坏，NOS、XO、SOD 及$\mathrm{H}_{2}\mathrm{O}_{2}$ 酶均呈过度表达，并不随月经周期波动。这些证据都表明，子宫腺肌病患者子宫内膜NO、超氧化物等自由基水平增高，引起氧化反应和过多的自由基环境。而这种环境可以损害受精卵，抑制胚胎发育和妊娠维持。受精卵着床后，若  
自由基水平异常，胚胎还可能被持续高水平的NO、激活的巨噬细胞和T 细胞侵袭，从而导致早期流产，甚至不孕。  
（6）此外，性交不适和性交痛是子宫腺肌病患者的常见症状。而严重痛经及性交痛会造成性冷淡、性交困难，从而使受孕困难，这也是子宫腺肌病不孕的相关因素之一。  
