# 关于房角关闭机制中的新观点  
# 4. 动态因素在房角关闭的发生机制中的作用  
近年来，研究者认识到现有的房角镜检查及超声生物显微镜检查（ ultrasound biomicroscopy ， UBM ）很难预测哪些患者最终 会发展为闭角型青光眼，静态的房角参数测量也无法提供足够的预测效能来区分正常眼与将要发生闭角型青光眼的可疑原发性房角关闭（primary angle closure suspect，PACS）患眼。用常规的、静态的房角结构难以解释房角关闭的发生机制，眼轴长度及前房深度的差异并不能完全解释房角关闭危险性的差异。如中国人闭角型青光眼的患病率是欧洲人的5 倍，但以人群为基础的数据显示与欧洲人及非洲人相比，中国人小眼球、浅前房的比例并不比前两者高。随访研究结果表明，随着年龄的增长，与欧洲人及非洲人相比，因纽特人与中国人的前房变得更浅。如果中国人与其他种族一样，具有同样比例的小眼球，那么在中国人闭角型青  
光眼的高发病率中起作用的因素尚不可知。激光周边虹膜切除术（Laser Peripheral Iridotomy，LPI）可以导致白内障发生时间提前，与发生此种危险相比，LPI 对于许多原发性可疑房角关闭患者来说并不合理。  
有研究表明，至少有两个因素决定了房角的狭窄程度： $ \textcircled{1}$    整体虹膜相对小梁网的位置。$ \textcircled{2}$    虹膜容积。但当前的房角镜检查无法定量评价虹膜容积随着瞳孔收缩、扩张时的变化情况。有研究表明，眼部解剖结构的动态变化会提供房角关闭的重要信息，如暗光下的房角镜检查可避免光线引发的瞳孔收缩及其所产生的房角增宽。仅用暗室激发试验的眼压升高来判别哪些患者会进展为改变闭角型青光眼是不够的。房角动态影像可以记录房角随光线的实时动态变化，可以提供更多的房角动态信息，也便于研究不同人种之间眼的不同生理反应。房角测量参数的动态变化可能也是未来筛查高危房角患者的重要指标，如明暗光条件下，房角开放度的动态变化，瞳孔的动态变化速度及虹膜容积的动态变化等，对于这一系列动态测量参数变化的研究，将更进一步加深对闭角型青光眼的发生机制及预防研究的进程。  
有学者应用UBM 与眼前节光学相干断层扫描仪（anterior segment optical coherence tomography，AS-OCT）研究房角在明暗光条件下的房角变化情况，结果发现与明光条件相比，有些患眼在暗光条件下房角变窄。王冰松等曾用 AS-OCT  结合房角关闭 的象限数来筛查可疑房角关闭，研究结果表明，在暗适应3 分钟  
后，如果房角关闭的象限数≥5/8 个象限，则可能会出现阳性的暗室激发试验结果，也就是说，暗室激发试验后的眼压升高可能与暗适应3 分钟后的房角关闭象限数相关；另一方面，如果一名患者在暗室条件下房角关闭象限数$ <5/8$ ，则可能会维持正常的房水外流，也就是说宽房角患者出现的暗室激发试验的阳性结果可能是假阳性，这种改良后的暗室激发试验可能会在原发房角关闭的早期诊断中起作用。  
#  晶体虹膜通道对眼压的影响  
虹膜色素上皮层与晶体前囊之间形成了一个环形的贴附区域，又称为晶体虹膜通道，虹膜的整体位置依赖于房水通过此区域时的阻力，如果房水要通过该区域，需要虹膜后方的压力高于虹膜前方的压力。在此过程中，存在着两种压力，其中一种是存在于前房内的压力，另外一种是存在于虹膜后方的压力（这包括后房压力以及玻璃体腔压力）。David 等制作了一个晶体虹膜通道压力通道的模型，发现尽管在一些大眼球中该通道很宽，阻力很低，但该压力通道始终存在着阻力。因此他们认为，最好是把瞳孔阻滞考虑为存在于大多数眼内的相对阻力。他们的研究还发现，在狭窄和长的通道中，虹膜后方的压力可以比前方高$ 1\sim{8mm H g}$    。该通道内的液体流动是非常缓慢的，因此并不存在涡流及文丘里效应。因此，闭角型青光眼患者在行虹膜周切术前，后房的压力可能会高于通过压平眼压计所测的压力，因此，在同样的测量眼压条件下，压力通道存在高阻力的患者与压力通道存在低阻力的患者相比，视盘可能会产生更高的压力。与压力通道阻力较低的开角型青光眼相比，未被充分了解的虹膜后方的压力可能是造成闭角型青光眼患者视网膜神经节细胞损伤的关键 因素。  
当虹膜向角膜方向移动时，后房与前房之间存在一个明显的压力梯度，该压力梯度是否会引起房角关闭主要取决于以下几点：$ \textcircled{1}$    虹膜根部插入点的位置。$ \textcircled{2}$    虹膜的硬度。$ \textcircled{3}$    压力差的大小。$ \textcircled{4}$    虹膜晶体通道的阻力。虹膜与小梁网的相对位置可能取决于个体的解剖因素，但虹膜的动态变化可能会解释为何窄房角患者是房角贴附性关闭患者的$ 5\sim10$  倍。Tiedeman 制作了一个可以模拟虹膜变化的简单模型，虹膜根部附着点相对瞳孔越靠前，虹膜就会越膨隆，该研究结果也被Anderson 等应用Scheimpﬂug照相技术进一步证实。然而，主要的虹膜生物力学阻力来源于瞳孔括约肌和瞳孔开大肌。尽管一个小的激光孔可以平衡虹膜前后的压力及晶体虹膜通道的阻力。施行LPI 术，虹膜向前的膨隆减轻，而晶状体的位置并没有受到影响。  
#  容积变化对房角的影响  
过去关于UBM 的研究多集中在明暗光条件下，测量虹膜与小梁网之间的间隙距离（房角开放度）或者是房角处周边虹膜1个或2 个位点的虹膜厚度。有研究表明，瞳孔散大状态不同，虹膜的厚度也随之不同。Quigley 等应用ASOCT 研究了瞳孔散大时虹膜容积的变化，该研究发现了一个引起房角关闭的新的因素。应用ASOCT 测量的多个经线的虹膜横断面积可以用来计算虹膜容积。散瞳后，虹膜横断面积及容积明显减少，虹膜瞳孔每散大 1mm ，虹膜横断面积减少 $ 10\%$  ，虹膜容积减少 $ 4\%$  。虹膜横 断面及虹膜容积的变化是非常迅速的，仅用不到10s 的时间，然而传统的UBM 并不能同时包括瞳孔和房角，因此，明暗光条件下的变化很难被捕捉。与正常对照组相比，房角关闭患者的虹膜容积并没有明显增加，但是当瞳孔散大时，房角关闭患者的虹膜容积更大，这一特性使这类患者更容易发生房角关闭。通过病例组织学研究，瞳孔散大时所产生的虹膜容积差异可能源于房角关闭患者的虹膜结缔组织与正常人不同。  
Friedman 和其同事发现房角关闭患者与眼轴长度、房角镜检查的狭窄程度相匹配的正常人相比，在暗光条件下，房角会变得更窄。这说明，除了在解剖学上的不同以外，房角关闭患者对暗光的生理反应的不同也是房角关闭的危险因素。  
瞳孔散大时，虹膜容积的变化很可能是缘于虹膜基质中的细胞外液与房水相互交换，每一位眼科医生都可以通过裂隙灯显微镜清晰地看到虹膜前表面的孔洞及腔隙，在虹膜的前表面并没有明显的细胞屏障（但并不能通过虹膜色素上皮层），虹膜基质可以使大分子物质方便地通过，所以水分也容易快速进出。虹膜基质对水的通透性可以解释一些其他的现象，如房角镜下的窄房角患者眼压可能正常，存在明显虹膜周边粘连的急性闭角型青光眼患者，应用前列腺素类药物也可以起到降眼压的作用。如果房水从虹膜基质流出足够多，眼压就可以控制到正常范围，这类药物就可以起到完美的降压作用。  
另一方面，如果虹膜周边前粘连的时间较长，虹膜基质的排水能力减弱，则可能会引起眼压升高。从逻辑上来说，一些患者虹膜的液体交换能力可能会差一些。与色素较少的及非洲来源的人种相比，许多棕色眼人种的虹膜隐窝较少，但虹膜容积的变化与虹膜颜色及种族并不相关。棕色眼睛的中国人，其房角关闭的患病率要比同样是棕色眼睛的非洲人要高，而非洲人与欧洲人房 角关闭的患病率相似。  
LPI 解除了晶体虹膜通道的阻力，但仍有1/3 的患者存在窄房角，有研究表明，LPI 后，一些患者仍有可能出现爬行性房角关闭。META 分析发现，没有临床对照实验的证据支持现在广泛使用的虹膜周边成形术，也没有前瞻性的研究证明原发房角关闭患者行LPI 后是否有进行性的虹膜周边前粘连，已行LPI 的虹膜高褶患者在散瞳后，只有少部分人出现高眼压，该现象的可能解释是虹膜高褶患者在散瞳后，虹膜容积丢失得不够多。  
此外，也有学者试图通过前房容积的变化来寻找一种可以筛查房角关闭高危人群的方法。王宁利等研究发现，施行激光周边虹膜切除术后，PAC 或PACS 患者的前房容积明显增加。  
#  脉络膜膨胀在房角关闭中的可能机制  
晶状体虹膜通道的阻力在很大程度上依赖于晶状体的位置。晶状体的位置越靠前，阻力就越大。在闭角型青光眼患者行白内障手术时，经常发现患者的虹膜从角膜穿刺口膨出，当进行透明角膜穿刺时，晶状体向角膜的方向移动，因为这些患眼已行LPI术，因此这种正性压力并不是来源于瞳孔阻滞，而是来源于晶状体后方的压力。Bellows 和 Maumenee 发现，内眼手术中的正性压力来源于脉络膜间隙聚集的血管外浆液。与其他类型的青光眼相比，闭角型青光眼患者是否更容易出现脉络膜膨胀？真性小眼球患者是一个特殊的例子，此类患者在术后常发生自发性的脉络膜膨胀。脉络膜膨胀所产生的脉络膜容积增加了虹膜晶体通道的阻力，也进一步增加了瞳孔的阻滞力。  
众所周知，脉络膜膨胀可以导致继发性房角关闭，这其中包括脉络膜容积增大（脉络膜出血、转移癌）、炎症（葡萄膜渗漏、小柳原田综合征、全视网膜光凝）、涡静脉高压（Sturge-Weber 综合征、巩膜扣带术、眼眶肿瘤、中央静脉阻塞、颈动脉海绵窦瘘）、药理学反应（托吡酯、磺胺类衍生剂）。人的脉络膜有$ 200\sim400mu\mathrm{m}$     厚，包括大小血管及细胞外间隙。脉络膜容积受脉络膜动静脉压力、血管通透性、眼压及组织生物力学作用的调节。脉络膜毛细管可以通过小分子但不能通过大的血浆蛋白， $ 20~\mathrm{mmHg}$      的胶体渗透压差别可以使液体流入细胞外基质。脉络 膜与巩膜之间潜在腔隙的压力比玻璃体腔的压力低 $ 2\mathrm{mmHg}$     。当 眶静脉压升高时，会引起涡静脉及脉络膜血管内压力的增高，进 而引起眼压增高。有研究表明，即使在周边虹膜切除术后，堵鼻鼓气法也可以使房角变窄。也就是说，脉络膜压力的快速增加可以使眼压增高，当脉络膜血流恢复常态时，眼压可快速恢复正常。  
血管外的脉络膜膨胀对于可疑原发房角关闭的患者而言，是一个持续性的危险因素。随着脉络膜血管通透性的改变，大分子蛋白会进入基质，改变渗透压梯度，扩张血管外间隙。通过脉络膜上腔放液已证实该液体是高浓度的血浆蛋白，这种黄色液体若从脉络膜排出，则必须通过巩膜或经涡静脉排出。这可能是一个缓慢的过程并依赖于以下几种参数：$ \textcircled{1}$    液体中蛋白含量的高低。$ \textcircled{2}$    眼压与眶压之间所产生的液体压力差。$ \textcircled{3}$    巩膜面积。$ \textcircled{4}$    巩膜厚度。小眼球合并厚巩膜的闭角型青光眼患者，若想通过小表面积及较差的液体传导性将液体排出，难度更大。  
有学者推测，闭角型青光眼患者可能存在着脉络膜厚度调节障碍。现在有越来越多证据证明脉络膜膨胀在房角关闭中起作用。最近的一篇报道指出，一名患者在服用抗癫痫药（托吡酯，该药可以诱使非可疑房角关闭的患者发生房角关闭）后发生房角关闭，随后腰椎穿刺证明血眼屏障被破坏，UBM 也证实患者的脉络膜厚度增加。这说明药物通过改变脉络膜血管的通透性而诱发房角关闭。有文献报道，激素合并高渗剂的疗法治愈了一例这样的患者。当UBM 图像包含更多的后部脉络膜区域时，以前所谓的“睫状体水肿”可能就是睫状体区域后部脉络膜牵拉所致。  
有许多研究报道了闭角型青光眼患者存在着脉络膜膨胀的现象，Gazzard 和其同事发现，急性闭角型青光眼发作后不久即可观察到脉络膜的膨胀，但认为该现象是由于急性发作所导致的，而并不是引起闭角型青光眼急性发作的原因。另一方面，我们观察到的一个现象也同样不支持脉络膜膨胀闭角型青光眼急性发作的原因，只有当出现低眼压时，才会出现脉络膜脱离。有研究者通过AS-OCT 与UBM 观察到许多从未急性发作的闭角型青光眼患者，同样存在着脉络膜膨胀。如果能把眼科临床观察、流行病学调查及现有科技很好地结合在一起，通过测量不透明的脉络膜内层与巩膜之间的距离，将更好地阐明脉络膜膨胀的机制。UBM 缺乏精确测量脉络膜厚度的分辨率，但其在临床上却可以观察到脉络膜厚度的变化。如果能够更好地记录脉络膜容积的变化，将有利于将其作为房角关闭预测试验的一项参数。  
只有脉络膜中度扩张才会引起眼压的急剧升高，而临床上的这种变化我们常常是看不见的。如果脉络膜平均厚度增加$ 100mu\mathrm{m}$    ，眼压将增高到$ 60\mathrm{mmHg}$    。眼球整体的固定形态与容积是相对恒定的，脉络膜每膨胀$ 20\%$ ，容积将增加$ 100mu\mathrm{L}$    ，而这几乎相当于闭角型青光眼患者的前房容积。在角膜上做手术切口时，很容易产生正性压力与虹膜膨出，该现象经常发生于制作白内障切口后几分钟，这也说明，此现象产生的原因是血管外扩张而不是即刻的血管内扩张。  
如果此改变只涉及血管通透性的变化，则会发生浆液性脉络膜扩张，但如果中血管受损，则会发生明显的出血性脉络膜扩张。  
脉络膜膨胀所引发的房角关闭包括以下几个步骤：$ \textcircled{1}$    急性的脉络膜扩张将快速增高整个眼球内的眼力。因为房水经由正常的房水流出通道流出，晶体虹膜通道的阻力不同，后方与前方之间的压力差将快速增加。如果在基线水平，晶体虹膜通道阻力较高，则在晶体轻度前移与通道变窄的情况下继续增加该区域的阻力。如果脉络膜膨胀到达一定程度，则会产生虹膜膨隆及房角关 闭。不同人之间，脉络膜膨胀的程度也不同，这依赖于脉络膜的可塑性与血管的通透性。  
$ \textcircled{2}$    研究房角关闭比的多种潜在机制，可能会进一步帮助我们解释为何在亚洲妇女中闭角型青光眼的发病率较高，为何随年龄的增长闭角型青光眼的发病率也会增高。一个或几个生理性危险因素可能会随着性别、年龄、种族的不同而不同。妇女可能更容易发生脉络膜膨胀，或者亚洲人的虹膜排水能力与欧洲人不同。过去对闭角型青光眼的分析可能更多地集中在静态的解剖危险因素上，而源于眼部生理的动态过程可能是房角关闭的另外一种机制。  
一项跨地区、跨人种、跨学科的国际多中心研究，共收集了来自10 个国家和地区的3761 名患者和1 8551 名健康对照者的资料。研究发现的3 个PACG 易感基因位点分别为PLEKHA7、COL11A1、rs1015213。上述3 个易感基因可能通过影响小梁网、虹膜、睫状体等的发育、调控并最终造成PACG，同时，它们还  
可能与远视眼、小眼球等相关。尽管在研究中已得到初步证据支持这些易感基因位点影响PACG 发病，但其是否为真正参与发病的致病基因还有待更多证据支持。  
#  原发性闭角型青光眼的分类现状  
# 1）自然病程分类  
2002 年，Foster 提出了原发性闭角型青光眼的新定义和分类系统，这个分类系统被美国眼科学会和东南亚青光眼学会所采用。这种分类方法按照疾病的自然病程将传统的PACG 分成3 个阶段并进行不同的命名：可疑原发性房角关闭（PACS）、原发性房角关闭（primary angle closure，PAC）及PACG。PACS 的定义，周边虹膜与后部小梁网贴附性接触超过$ 270^{\mathrm{o}}$    ，但不伴有周边前粘连眼压升高的患者；PAC 的定义，在可疑原发性房角关闭的基础上，出现眼压升高或周边前粘连，青光眼斑，或者是较多的色素沉积于小梁网，但并不伴随青光眼性视神经损伤。当PAC 患者出现青光眼性视神经损伤时，定义为PACG。这种分类方法对“青光眼”做出了与POAG 相似的定义。房角关闭时伴有青光眼性视神经损伤的患者称为PACG，而PAC 属于一种特殊的眼前节疾病，这种疾病增加了患者发生PACG 的危险，但房角关闭本身并不能直接认为是青光眼。  
新分类系统的不足是不能充分反映疾病的发生机制的，Ritch 将房角关闭的机制分成4 类：瞳孔阻滞、前段的非瞳孔阻  
滞，其中包括高褶虹膜和周边虹膜拥挤；其他相对“继发”的因素，如晶状体相关性和晶状体后面（如玻璃体、视网膜等因素），这两种分类方法的结合可能是对原发性房角关闭机制的较合理的归类，对于理解房角关闭的原因及其引起组织损害的位置、严重程度、视力预后及治疗手段的选择有指导性作用。  
# （2）发病机制分类  
我国的研究结果显示，我国闭角型青光眼的发病机制不同于西方人，因此根据西方人闭角型青光眼发病机制而建立的治疗模式不适合中国人群。西方人的闭角型青光眼发生以瞳孔阻滞为主，中国人存在虹膜附着点靠前、周边虹膜肥厚、睫状体前位等非瞳孔阻滞因素，中国闭角型青光眼房角关闭呈多样性及多种机制共存的理论。按照西方的瞳孔阻滞的闭角型青光眼发病理论，及时施行激光周边切开术，解除瞳孔阻滞，病情就会得到缓解和控制。在我国给予激光虹膜周切术后，仍有$ 40\%$  的患者病情进展，甚至致盲，所以必须对非瞳孔阻滞因素加以重视和控制。按照发病机制的分类标准，可以指导临床医师对闭角型青光眼患者采用个体化的、有针对性的预防和治疗模式，从而有效控制疾病的进展。  
Foster 的分类系统是以疾病的自然病程为依据的，而国内的分类系统是以房角关闭的发病机制为依据的。二者分类的角度不同，可以互为补充，更全面地指导临床治疗。  
（3）根据PACG 发病层面的分类  
$ \textcircled{1}$    虹膜平面：表现为虹膜膨隆。$ \textcircled{2}$    虹膜后晶体前平面：患者存在着以下一种或几种因素造成的房角关闭，虹膜附着点靠前、周边虹膜肥厚、睫状体前位。 $ \textcircled{3}$     晶体平面：晶体膨胀或晶体悬韧 带松弛原因所致的房角关闭，即由于晶体位置前移所致的虹膜与睫状体前移，进而引起的继发性房角关闭。 $ \textcircled{4}$     晶体后平面：睫状 体水肿前旋，房水逆流，晶体虹膜隔前移。  
# 4）PACG 发病层面与发病机制分类相结合的  
$ \textcircled{1}$    瞳孔阻滞因素（虹膜平面）：表现为虹膜膨隆。$ \textcircled{2}$    非瞳孔组织因素（虹膜后晶体前平面）：患者存在着以下一种或几种因素造成的房角关闭，虹膜附着点靠前、周边虹膜肥厚、睫状体前位。$ \textcircled{3}$    晶体源性房角关闭（晶体平面）：晶体膨胀或晶体悬韧带松弛原因所致的房角关闭，即由于晶体位置前移所致的虹膜与睫状体前移，进而引起继发性房角关闭。$ \textcircled{4}$    恶性青光眼（晶体后平面）：睫状体水肿前旋，房水逆流，晶体虹膜隔前移。  
5）机制分类与Foster 自然病程分类相结合及治疗方案（表5  
瞳孔阻滞因素（虹膜平面）：虹膜与后部小梁网贴附性接触超过$ 270^{\circ}$    ，但不伴有周边前粘连眼压升高的患者，可行激光周边虹膜切除术。  
非瞳孔组织因素（睫状体平面）。非瞳孔组织因素，虹膜与后部小梁网贴附性接触超过$ 270^{\mathrm{o}}$    ，但不伴有周边前粘连眼压升高的患者，可行激光周边虹膜切除术，存在虹膜高褶综合征时，可行激光周边虹膜成形术；非瞳孔组织因素，虹膜与后部小梁网贴附性接触超过 $ 270^{\circ}$     ，伴有周边前粘连眼压升高的患者，出现 眼压升高或周边前粘连，青光眼斑，或者是较多的色素沉积于小 梁网，但并不伴随青光眼性视神经损伤。可行激光周边虹膜切除术，存在虹膜高褶综合征时，可行激光周边虹膜成形术。如果激光术后眼压仍不可控制，可行小梁切除术。  
晶体源性房角关闭（晶体平面）：晶体悬韧带松弛。透明晶体，激光周边虹膜成形术，如眼压不控制可考虑行小梁切除术；合并有白内障，矫正视力$ <0.3$ ，可以选择晶状体摘除联合房角分离手术作为急性发作缓解后的治疗。  
恶性青光眼（晶体后平面）：高渗剂、激素、阿托品，必要时行前部玻璃体切除和（或）晶体摘除术。  
续表  
