# 如何鉴别肠易激综合征与其他原因 导致的慢性腹泻  
# 9. 罗马Ⅳ标准明确了肠易激综合征诊断的框架，适用于与其他器质性疾病相鉴别  
与罗马Ⅲ标准比较，罗马Ⅳ标准中对肠易激综合征（IBS）的诊断标准做出较大调整。修改后的标准对临床诊断有何影响呢？侯晓华教授的团队对消化科门诊的患者进行了问卷调查，共 有1376 患者入选。如果以罗马Ⅲ为标准有$12.4\%$ 患者符合IBS诊断，而以罗马Ⅳ为标准，IBS 的检出率只有$6.1\%$，新的标准使IBS 的诊断率下降了一半。其主要原因可归为以下三点。  
1 ） “腹部不适”被删除  
罗马Ⅳ标准中只将腹痛纳入IBS 的关键症状，而将“腹部不适”删除。西方专家在研究中发现，不少国家对“腹部不适”的含义模糊不清，更有些国家没有“腹部不适”这个词。他们认为删除“腹部不适”后的患者定义更加精确，不同语言文化背景下诊断的IBS 患者更加一致，利于比较临床研究的效果。  
我国已有的研究表明，中国IBS 患者中“腹部不适”（包括腹胀）所占的比例相当大，占$26\%\sim63\%$，按修改的新标准诊断IBS 将会除外只有“腹部不适”的患者。侯晓华教授领导的研究团队报道（2016 年9 月在中华医学会第十六次全国消化系病学术会议上，白涛等报道“罗马Ⅳ与罗马Ⅲ标准对IBS 诊断的比较：基于门诊就诊患者的横断面研究”）：352 例疑为IBS 的患者中符合罗马Ⅲ而不符合罗马Ⅳ诊断标准的患者有91 例，其中有“腹部不适”而无腹痛的则达到61 例，按新的标准IBS 诊断率显著下降。今后对仅有“腹部不适”这部分患者诊断该如何选择呢？“腹痛”与“腹部不适”是否为两组完全不同的患者呢？而对这类患者应采取怎样的临床处理措施呢？需要进一步用临床的科学数据来回答。  
# 2 ） “症状频率”从“ 3  日 /  月”改为“ 1  日 /  周”  
罗马Ⅳ标准中将腹部症状发作频率由“3 日/ 月”改为1 日/ 周”，这一修改基于临床的研究数据。罗马Ⅳ标准制定委员会开展了一项纳入1162 例健康受试者的调查，发现有不少正常人有腹部症状的经历，但$90\%$ 的人群腹部症状发作频率小于1 日/ 周，因此“症状频率”的选择以$90\%$ 分位数作为诊断阈值，将频率的诊断标准做出了上述改动。  
侯晓华教授带领的团队以我国的临床患者作为观察对象，发现因为“症状频率”不够被剔除的患者比例不小，170 例符合罗马Ⅲ标准的IBS 患者中，27 例因腹痛发作频率不足1 日/ 周，而不能诊断为IBS。那么符合与不符合罗马Ⅳ标准的两组IBS 患者的临床特点有无差异？不符合罗马IV 标准的IBS 患者在随访过程中的发生发展如何？目前均没有明确的定论，需要进一步的临床观察数据。此外，罗马Ⅳ标准中的“症状频率”阈值是否符合我国人群的具体情况，也需要国人的调查研究。  
（3）“排便后缓解”改为“与排便相关”  
罗马Ⅳ标准中将“排便后缓解”修改为“与排便相关”。临床实践中发现，少数患者腹部症状并没有因为排便而缓解，而是在排便后加重，修改后可以将这部分患者诊断为IBS。  
侯晓华教授的研究团队报告5 例患者因腹痛在排便后加重（符合罗马Ⅳ标准）诊断为IBS，但这5 例患者不符合罗马Ⅲ诊断标准。临床实践中尽管该部分患者所占比例较小，但修改标准后可以对以往引起困惑的该部分患者进行明确诊断，同时也体现了我们对IBS 的认识不断深化。  
罗马Ⅳ对IBS 有了更准确的定义，有利于临床科研中更加准确、统一地纳入患者，但对于有明显腹部症状却未达到罗马Ⅳ诊断标准的患者如何诊疗又提出了新的挑战。从临床实践的角度出发，目前罗马Ⅲ标准仍然可以作为参考，指导我们的临床工作。罗马Ⅳ标准的应用还需结合实践经验，特别是我国IBS 患者存在较多腹胀、腹部不适，应该考虑在研究的基础上建立符合国人的诊断标准。  
# 10.满足肠易激综合征诊断标准且没有警示征兆的 患者不需要进一步检查  
由于功能性腹泻很常见，器质性疾病的比例相对较低，因此对于大多数患者不需要进行全面的诊断性评估检查。基于症状特征诊断IBS 的特异性低于$75\%$，但是如果加上警示征兆其特异性可提高至$90\%$。需要注意的是，基于症状的诊断标准变异较大，因此在鉴别诊断时要综合考虑，切忌以偏概全。如果慢性腹泻患者不能满足罗马标准则应该排除其他病因。临床上建议基于症状的诊断思路主要用于判定患者是否需要进一步检查，而并非与其他器质性疾病进行鉴别。  
# 11. 肠易激综合征治疗措施的个体化、合理选择药物及综合应用是消除患者顾虑，改善症状，提高生命质量的关键  
IBS  的治疗目的在于消除患者的顾虑，改善其症状，提高其 生命质量。IBS 的治疗原则是在建立良好医患关系的基础上，根据主要症状类型和症状严重程度进行分级治疗，同时还需要注意治疗措施的个体化和综合应用。在罗马Ⅳ标准中，功能性胃肠病又被称为肠- 脑互动异常，新的定义强调了其症状的产生与动  
力紊乱、内脏高敏感性、黏膜和免疫功能的改变、肠道菌群的改变，以及中枢神经系统（CNS）处理功能异常有关。基于IBS 的病理生理机制，目前常用药物包括如下七大类。  
1）5- 羟色胺受体拮抗剂  
人体内$95\%$ 的5- 羟色胺分布于胃肠道，广泛参与胃肠运动和内脏敏感性调节。 5-  羟色胺受体拮抗剂的作用机制为抑制非选 择性阳离子通道的活化，减少肠道分泌和蠕动，有助于改善腹泻型IBS 患者的粪便性状。  
阿洛司琼是选择性5- 羟色胺3 受体拮抗剂，可松弛结肠平滑肌，提高由直肠扩张所致的疼痛阈值，减缓小肠和结肠的运 转。研究显示，阿洛司琼可显著减轻女性腹泻型IBS 患者的腹痛，降低排便频率和减轻便急症状，疗效优于安慰剂和美贝维 林。2000 年，阿洛司琼经美国FDA 批准用于腹泻型IBS 的治疗（1mg/ 次），可缓解腹痛、腹部不适等IBS 症状，后因导致缺血性结肠炎而广受争议。2002 年，阿洛司琼被美国FDA 重新批准用于治疗严重的女性腹泻型IBS，起始剂量为$0.5\mathrm{mg/}$ 次（2 次/天），其缺血性结肠炎和便秘的发生率分别仅为0.95/1000 人年和0.36/1000 人年。另两种5- 羟色胺3 受体拮抗剂昂丹司琼和雷莫司琼治疗腹泻型IBS 同样有效。  
# （2）阿片受体药物  
阿片受体可分为$\upmu,\,\updelta,\,\upkappa,\,\upsigma4$ 种，广泛分布于人体神经系统，肠道平滑肌中也有阿片受体的存在。阿片受体药物可对肠道肌肉  
产生影响，从而起到缓解IBS 症状的作用。  
艾沙度林（eluxadoline）为口服制剂，是含阿片μ、κ 受体激动剂和阿片δ 受体拮抗剂的混合物。艾沙度林在胃肠被吸收较少，且其在胃肠道局部发挥作用，降低胃肠运动性并缓解疼痛。2015 年获美国FDA 批准，被用于腹泻型IBS 患者的治疗。在两项超过2400 例腹泻型IBS 患者的3 期临床研究中，与安慰剂组相比，艾沙度林组有更多比例的患者（口服$75\mathrm{mg/}$ 次和$100\mathrm{mg/}$ 次，1 次/ 天）在$1\sim12$ 周或$1\sim26$ 周时，腹痛和腹泻症状改善。艾沙度林最常见的不良反应是恶心（$\left(8\%\right)$）、便秘（$(8\%)$）和腹痛（$\left(5\%\right)$）。  
洛哌丁胺是一种外周$\upmu$ 阿片受体激动剂，可抑制肠蠕动，延长肠内容物的通过时间，并增加水和离子吸收，常用于腹泻型IBS 的治疗。一项小型安慰剂随机对照试验（RCT）结果发现，洛哌丁胺可改善粪便性状、腹痛、便急和个体总效应。在另一项研究中，洛哌丁胺虽会增加夜间腹痛，但可改善粪便性状，减少排便频率，减轻疼痛程度。  
# 3）解痉剂  
解痉剂可用于所有IBS 亚型的腹痛和解痉的治疗。奥替溴铵是一种四氨基化合物，具有拮抗速激肽神经激肽$\mathrm{K}_{2}$（neurokinin $\mathrm{K}_{2}$）受体、阻断钙通道和抑制胆碱能受体三重作用机制。Meta分析显示，奥替溴铵治疗IBS 的有效性为安慰剂的2.33 倍$1.60\sim3.40$ 倍）。奥替溴铵对缓解腹痛的疗效最为明显，在罗马Ⅳ标准推荐用于治疗以腹痛为主要症状的IBS 的3 种解痉剂类化学药物（双环维林、奥替溴铵、美贝维林）中，奥替溴铵是唯一一个在中国上市的药物。奥替溴铵的不良反应主要包括恶心、乏力、头晕、皮疹、腹痛、视觉模糊和排尿困难等，不良反应发生率仅为$7.6\%$。双环维林具有非特异性抗毒蕈碱和直接松弛平滑肌的作用，与其他解痉剂相比，双环维林仅有少量证据支持其应用于临床。美贝维林为亲肌性解痉剂，通过直接选择性作用于胃肠道平滑肌而发挥解痉作用，同时不影响正常胃肠运动。  
# （4）肠道菌群调节剂  
肠道微生物及其产物与肠壁中的免疫和神经末梢有密切联系，可通过脑- 肠轴和免疫激活引起渗透性、神经敏感性和胃肠动力的改变。IBS 患者普遍存在肠道菌群失调，对人体有益的双歧杆菌减少，具有潜在致病性的肠杆菌过度生长，调节肠道菌群可改善IBS 患者的临床症状。肠道菌群调节剂包括非吸收抗生素和微生态制剂（益生菌），大样本量随机对照临床试验显示，两者的疗效均显著优于安慰剂。一项最近的荟萃分析纳入了43 项采用不同肠道菌群调节剂（包括益生菌、益生元、合生元）的临床研究，结果显示益生菌可有效改善IBS 患者的整体症状、腹痛和腹胀。  
# （5）肠道靶向抗生素  
利福昔明是一种广谱抗生素，靶向肠道，无系统吸收。可能的作用机制：$\textcircled{1}$利福昔明影响肠道菌群，并减少细菌产物对宿主的负面作用；$\textcircled{2}$对肠道菌群的影响可减弱细菌的局部接触作用，如宿主的免疫应答；$\textcircled{3}$抗生素改变细菌和宿主反应。2015 年，利福昔明获美国FDA 批准，被用于治疗腹泻型IBS。在两项大型临床研究中，非便秘型IBS 患者采用利福昔明（每次$550\mathrm{mg}$，3 次/ 天）治疗2 周，发现在第1 次为期4 周的随访中其IBS 整体症状和腹胀获得及时缓解。在为期10 周的随访中，虽然逐渐丧失症状应答，但与安慰剂相比仍能持续改善症状。利福昔明重复治疗的疗效与初治过程相当。在随后18 周复发的腹泻型IBS患者对利福昔明更有可能产生应答。利福昔明安全性高，不良反应与安慰剂相当。  
# 6）精神心理药物  
CNS 对疼痛感受、情感都有调节作用，通过脑- 肠轴，神经系统可直接或间接调节胃肠动力。IBS 常伴随紧张、焦虑、抑郁等精神障碍，有心理异常的IBS 患者中$94\%$ 有直肠敏感性异常。心理应激是IBS 症状的诱发和加重因素。对于中重度IBS 患者，缓解腹痛、改善胃肠动力和抗抑郁治疗已经成为普遍的治疗措施。大量证据证明，抗抑郁药治疗IBS 是有效的，尤其是三环抗抑郁药和5- 羟色胺再摄取抑制剂。  
三环抗抑郁药通过抑制去甲肾上腺素和非选择性5- 羟色胺再摄取来发挥镇静、镇痛作用，可参与降低患者的内脏敏感性而改善腹痛症状，通过减少肠道转运来治疗腹泻型IBS。循证研究结果显示，阿米替林治疗 IBS  疗效肯定。一项为期 2  个月的试 验中，腹泻型IBS 患者服用$10\mathrm{mg}$阿米替林后，IBS 整体症状获得显著改善，减少了稀便频率和排便不全感，显示出完全缓解的作用（所有症状消失）。关于丙咪嗪的荟萃分析显示，其可改善IBS 患者的生命质量，临床应用需从小剂量开始，并注意观察不良反应。  
5- 羟色胺再摄取抑制剂具有的抗抑郁和中枢镇痛作用，可能参与缓解IBS 腹痛或腹部不适，对伴随多种躯体化症状的IBS 患者，可能通过缓解其躯体症状而发挥作用。一项最近的系统回顾和荟萃分析总结了选择性5- 羟色胺再摄取抑制剂的有效性数据，共纳入了7 项研究，证明了选择性5- 羟色胺再摄取抑制剂对全部IBS 症状有效。仅有少量研究报道在IBS 治疗中使用选择性去甲肾上腺素再摄取抑制剂。  
# 7）其他  
色甘酸钠是一种肥大细胞稳定剂，可能改善一些腹泻型IBS患者的症状。最近两项有相当影响力、高质量的RCT 研究证明，与安慰剂相比，美沙拉秦对腹泻型IBS 无显著疗效。粪菌移植、中药治疗和补充疗法也有潜在的治疗前景，但还鲜见细致的研究。关于针灸相对假针灸是否更加有效，目前也存在争议。心理行为治疗包括认知行为治疗和催眠疗法，其疗效在多项关于IBS 的研究中获得证实。  
IBS  的发病机制由多因素参与，根据症状的严重程度，可采 取不同的治疗措施，从外周治疗（针对肠腔）到中枢治疗（抗抑郁剂等），并辅助认知行为疗法等心理治疗；同时，根据不同的症状表现，如腹痛、腹胀等，进行药物的对症治疗，配合积极的饮食疗法，从多个角度有效治疗IBS，改善患者的生命质量。  
总体而言，诊断性检查如放射学、血清学以及生化检查对于满足IBS 标准的患者帮助有限。是否需要做相关检测以排除乳糜泻尚未达成共识。一项荟萃分析报道，IBS 患者中检出乳糜泻的概率是非IBS 患者的4 倍，但是近期的一项研究并未发现IBS 患者中乳糜泻的检出率增加。同样，符合IBS 诊断标准的患者中显微镜下结肠炎的检出率为$1.5\%\sim10\%$，尤其在老年患者较为高发。此外，关于小肠细菌过度生长（SIBO）检测的临床价值也有较大变异。  
