# 了解午后高血压  
# 54.  通常情况下一天内血压有2 个高峰，上午  高于下午  
动态血压测量（ABPM）的临床应用，使人们对血压的日间波动有了更多的理解。正常情况下，1 天的血压曲线表现为“双峰一谷”，即上午和下午各有一个高峰，夜间为低谷。通常，上午的高峰持续时间更长，血压水平也更高。这种表现见于正常人和许多高血压患者。基于这一认识，目前推荐清晨服用一次长效的降压药物，重点在于控制上午的血压高峰。作为一种长效的降压药物，硝苯地平控释片清晨一次服用，在多数患者中能收到满意的血压控制效果，但需要认识到，也有一些患者不能达到这一目的。  
【病例13】  
患者，女，65 岁。血压高10 年，下午血压不能满意控制半年。患者于10 年前发现血压高，最高血压为$192/82\mathrm{mmHg}$，诊  
断为高血压病。近3 年来一直服用硝苯地平控释片$30\mathrm{mg}$，每天1 次，上午7：00 餐前服用。近半年来，上午血压在$140/90\mathrm{mmHg}$以下，但5：00 以后血压超过$140/90\mathrm{mmHg}$。无明显不适，也无特殊原因可寻。否认糖尿病、冠心病和肾脏疾病史。无烟酒嗜好。  
查体：体温$36.4~^{\circ}\mathrm{C}$，呼吸18 次/ 分，脉搏78 次/ 分，血压 $126/76\mathrm{mmHg}$ 。胸廓无畸形、肺部听诊无明显异常。心界不扩 大，心律齐，78 次/ 分，无杂音。腹部和四肢未见异常。  
辅助检查：肝肾功能、血脂、血糖和电解质正常；心电图： 窦性心律，下壁导联ST 段轻度压低；腹部超声检查未见异常表现，无明确的肾动脉狭窄征象。超声心动图显示室间隔轻度增 厚，舒张功能减退。其余未见明显异常。  
#  下午血压不能控制的原因有多种  
该患者的主要困扰是在服用硝苯地平控释片的情况下，下午血压不能得到满意的控制。其原因可能与以下几个因素有关：  
（1）药物治疗：虽然硝苯地平控释片通过膜调控的推拉渗透泵原理，理论上可使药物以零级速率释放，达到在24 小时内近似恒速释放硝苯地平的目的。但实际上，由于胃肠道对药物吸收的差异，服用药物后不同时刻的血药浓度还是会有一定的差异，上午服用硝苯地平控释片后血药浓度可能更高、可以控制好上午的血压。但在下午血药浓度相对较低、不能达到有效降压的效果。  
（2）存在一些导致午后高血压的原因：中餐饮酒、午睡（卧位高血压）、工作繁忙和情绪高度紧张，甚至休闲活动（打麻将、喝咖啡和吸烟）等，使下午血压难以控制。  
（3）上午体力活动较多，由于运动后低血压效应使得上午血压达标。  
当然，还可能有其他的未知原因：已经明确，虽然多数人为
“双峰一谷”曲线的血压曲线，但是有一些高血压患者的24 小时血压曲线有异常的表现，如“非杓形”24 小时血压曲线不呈“杓形”）或“反杓形”（曲线上的“谷”发生在白昼），这种曲线提示夜间血压增高。由于一些患者仅仅表现为清晨和上午血压增高，而下午血压正常（如夜间呼吸暂停综合征），我们可以合理地推测，少数患者也可仅表现为午后高血压。  
针对这一患者，我们提出了一些建议：$\textcircled{1}$停用现用药物，3 天后行24 小时血压监测，以明确是否为“午后高血压”；$\textcircled{2}$增加降压药物，下午加用肾素—血管紧张素—醛固酮系统抑制剂
（ACEI）。但是上述建议均没有被患者采纳。最后达成的共识为维持原有治疗方案不变，让患者家庭血压检测1 周，并记录血压测量数据，以了解血压的变化情况，1 周后随访。  
#  该患者可能是午后高血压  
患者1 周后随访。表10 显示患者一周中最后3 天的家庭自测血压数据。患者清晨服药前以及上午11：00—12：00 的血压均在正常水平，而午后（ 17 ： 00 — 18 ： 00 ）血压增高，尤其是 收缩压达到2 级高血压的程度。  
基于这一事实，建议在下午加用一种ACEI 药物；或者将上午7：00 服用的硝苯地平控释片改在下午15：00 左右服用，患者接受后一方案。在告知患者这一新的服药方案可能降低下午血压、但存在上午血压增高的危险后，叮嘱患者坚持家庭血压监测血压，1 周后随访。  
1 周后的再次随访显示采用新方案后第3、第4、第5 天上午、下午的家庭血压均达标，并没有出现我们担心的清晨血压增高的不良后果（表11）。  
调整服药时间，将硝苯地平控释片改为午后服用，为期1 周的血压监测表明，上、下午的血压均能得到满意的控制，这一结果支持我们的“午后高血压”设想。遗憾的是，由于患者担心停药后产生不良后果，我们缺乏未用降压药物情况下的动态血压监测资料，因此不能完全肯定“午后高血压”。  
# “午后血压高”可能是一种特殊表现的高血压  
目前仍无文献提出“午后高血压”的诊断概念，其详细的发病情况目前尚不清楚，依据我们自己的临床实践，这种患者并不罕见。已有一份在207 例2 型糖尿病患者中进行的研究，通过24小时血压监测观察到午后血压高峰的现象。同时发现，这种现象可见于有高血压的患者，也见于血压正常的患者。研究者计算午后血压（14：00）与清晨血压（8：00）的差值，以此进行分组比较，发现午后血压更高组，糖尿病视网膜病变的发生率更高，即使校 正其他因素后，这种关联依然存在。为此，应当关注“午后高血压”的发病情况，并深入研究相关的发病机制。  
关于血压曲线与有的关联仍然是一个研究热点。目前许多研究表明，不同的日间血压变化类型与卒中和心血管病事件有关。依据1 天内血压曲线，可以计算夜间/ 白天血压比值、晨峰血压。同时依据夜间血压下降百分率：（白昼平均值– 夜间平均值）/ 白昼平均值（$\times\left.100\%\right)$），血压曲线可以分为以下几种类型：杓型$10\%\sim20\%$；非杓型$<10\%$；超杓型$>20\%$；反杓型$<0$。  
一份观察发现，在1191 例治疗中的老年高血压患者（$60\sim90$岁），超杓型伴晨峰血压者的预后最差，其次为非杓型和反杓型血压者。  
午后高血压患者同样存在较大的血压变异性，而血压变异性是患者预后不良的基础，因此可以认为，午后高血压患者同样有较高的心脑血管病风险。  
#  午后高血压的服药时间应当在下午而不是上午  
对于“午后高血压”这一类型的高血压患者，有针对性的治疗方法是下午血压增高前使用降压药物，而不是像对一般的高血压患者那样，清晨服用一次长效的降压药物。作为一种长效的降压药物，硝苯地平控释片清晨一次服用在多数患者中能收到满意的血压控制效果。该患者清晨服用硝苯地平控释片就没有达到上午、下午血压均平稳控制，而下午15：00 点服用可使得上午、下午血压达到满意控制。依据对该例患者的治疗经验来看，我们应当针对不同的患者，依据其血压波动特点，选择恰当的硝苯地平控释片服药时间。  
对于硝苯地平控释片上午服用好还是下午服用好，有不同的研究结果。许耀等人在110 例年龄为$32\sim76$ 岁的初诊高血压患者中观察到，硝苯地平控释片夜间服药组（19：00—21：00）24小时平均收缩压、白天收缩压和夜间收缩压均低于清晨服药组（6：00—8：00）。夜间服硝苯地平控释片能更有效地降低血压水平及清晨血压上升速度，随访18 个月后心肌梗死或脑卒中的发生率也更低。  
