# 子宫颈癌流行病学  
#  世界各国子宫颈癌发病率与死亡率的特点  
据国际癌症研究署（international agency for research on cancer，IARC）2012 年数据显示，子宫颈癌为全球第四大恶性肿瘤，全世界新发子宫颈癌病例总数为52.8 万，死亡数为26.6万人。约$85\%$ 的子宫颈癌发生在发展中国家，占女性肿瘤的$12\,\%$，而在发达国家，子宫颈癌仅占女性肿瘤的$3\%$。世界范围内子宫颈癌发生率最高的是在非洲的东部、西部和南部。在39个国家中子宫颈癌为最常见的恶性肿瘤，在45 个国家中为女性的主要死亡原因。  
我国子宫颈癌新发病例占全球新发病例的$12\%$，死亡病例占全球死亡病例的$11\%$。尽管目前世界范围内子宫颈癌发病率逐渐下降，但发展中国家的发病率未见明显下降，且不同国家及不同地区子宫颈癌发病率差异较大。  
# 1）发病率  
自20 世纪60 年代以来，由于一些国家及地区进行了有计划的定期防癌普查，实现了早发现、早诊断、早治疗，因而使子宫颈癌的发病率及死亡率均有所下降。有研究显示，五大洲的大部分国家子宫颈癌的发病率普遍呈下降趋势，且发达国家的子宫颈癌发病率下降极为明显。据加拿大的肿瘤登记和统计数据显示，自1978—2006 年，加拿大的年龄别子宫颈癌发病率从20.05/10 万 下降到12.66/10 万，且大年龄组下降最多（$.25\sim39$ 岁组、$40\sim60$  岁组、 $60\sim75$  岁组的年发病率分别下降 $1.1\%$ 、 $1.8\%$ 、 $2.6\%,$）。相对而言，发展中国家的发病率下降趋势并不显著，这主要与国家经济水平和社会发展程度有关。然而，近年也有部分经济水平相当高的国家如东欧部分国家，年轻妇女子宫颈癌的发病有上升趋势，尤其在$20\sim24$ 岁、$25\sim29$ 岁年龄组中上升明显，推测这可能与性行为变化所致性生活紊乱有关。  
# 2）死亡率  
子宫颈癌的死亡率与发病率趋势相同，据WHO 在1960—1980 年对28 个发达国家子宫颈癌的统计显示，其死亡率下降了$30\%$。英国子宫颈癌欧洲年龄别标化死亡率从1971—1973 年至2010—2012 年间下降了$71\%$。而我国在全国肿瘤死因抽样调查及部分地区肿瘤登记报告资料及防癌普查资料中显示，我国子宫颈癌的发病率及死亡率在全国许多地区均呈不同程度的下降，城市尤其明显。  
综上所述，子宫颈癌发病率和死亡率的下降主要取决于一些地区是否很好地实施了子宫颈癌的广泛筛查，能否做到早发现、早诊断、早治疗。数据显示，对于实施比较好的国家，其子宫颈癌发病率下降高达$90\%$ 以上。因此，子宫颈癌的预防重在筛查和早发现。  
#  我国子宫颈癌的流行病学特点  
1）地理分布  
我国子宫颈癌发病数约占亚洲国家总数的$22\%$，其分布具有地域差异。在我国的东部与中部地区的发病率相当，西部高于东部，但中西部地区的死亡率显著高于东部。  
（2）民族分布  
在我国56 个民族中，子宫颈癌发病率也存在差异，我国维吾尔族的子宫颈癌死亡率最高，而藏族、苗族、彝族较低。  
（3）城乡分布  
2009 年，我国城市地区子宫颈癌的发病率高于农村地区13.35/10 万 vs. 12.14/10 万），而在50 岁之前是城市高于农村；50 岁之后，农村高于城市。但总体而言，我国城市略高于农村，而农村子宫颈癌死亡率却高于城市（3.42/10 万 vs. 3.21/10 万）。  
近年来，随着我国社会经济的高速发展、快速的城市化使大批农村人口涌入城市，使得环境恶化、生活节奏加快，人群生活方式也发生着巨大变化，性行为的改变使生育期妇女更早地暴露于子宫颈癌的危险因素之中。城市地区生活条件的改善、医疗卫生条件的进步，使城市人群的子宫颈癌死亡率在逐步下降，而农村地区由于经济原因，医疗卫生资源低下、卫生设施不完善、群众的卫生保健意识缺乏等限制，死亡率要高于城市。在未来的几十年中，由于我国人口老龄化、性观念的开放，子宫颈癌防治工作任务将更加艰巨。2009 年起，我国政府主导开展针对子宫颈癌和乳腺癌的农村妇女“两癌”筛查项目，使用细胞学或肉眼观察法在三年内免费为1000 万农村妇女进行了子宫颈癌检查，并在2012 年将免费筛查范围扩大到每年1000 万，受到了广大农村妇女的热烈欢迎和积极响应。  
# （4）不同年龄发病率  
不同年龄别的子宫颈癌发病率不同，第一种曲线是25 岁开始出现子宫颈癌，$30\sim40$ 岁发病率迅速上升至高峰，之后缓慢下降或持续波动至75 岁，符合这种变化曲线的国家包括中国、加拿大、美国、澳大利亚、法国、意大利、瑞士及英国。第二种曲线也是25 岁开始出现子宫颈癌，之后发病率持续上升，直至$50\!\sim65$ 岁年龄组发病率达到高峰，之后缓慢下降或持续波动，符合这种变化曲线的国家包括乌干达、巴西和印度等。我国近50 年子宫颈癌的平均发病年龄也逐渐降低，由1955—1964 年的56 岁降至1995—2004 年的44 岁；年轻子宫颈癌（$'\leqslant35$ 岁）的构成比由$3.4\%$升至$24.9\,\%$，这表明我国子宫颈癌有明显的年轻化趋势。  
最后，我国大多数关于子宫颈癌的数据都是在各城市或特定地区获得，所以，我国尚缺乏精确的子宫颈癌患病率、发病率及死亡率的数据。中国宫颈癌防治工程组委会曾经设计一个全国随机抽样确定120 点，每点5000 人的调查，以便根据我国不同地区、民族、职业、经济等获得我国子宫颈癌准确的患病率、发病率、死亡率及人乳头瘤病毒感染的分布，以此指导我国子宫颈癌的防治工作，希望这一工程计划能在近年内完成。  
