# 原发性开角型青光眼的药物治疗  
#  目前治疗POAG 的经典降眼压药物分五大类  
POAG 的药物治疗主要以降低眼内压为目的，包括局部降眼压治疗和全身降眼压治疗。增强房水流出或（和）减少房水分泌 是降低眼压的主要途径。目前，治疗POAG 的经典降眼压药物分五大类：$\eta$- 肾上腺素受体拮抗剂、肾上腺素受体激动剂、胆碱酯酶抑制剂和碳酸酐酶抑制剂、前列腺素相关类药物、甘露醇因 为具有全身严重的潜在不良反应，仅被用于短期降眼压的治疗。  
（1）$\eta-$ 肾上腺素受体拮抗剂  
经典的抗青光眼药物，具有显著的降眼压作用。目前在发展中国家仍然为一线抗青光眼药物。该类药物通过抑制房水产生而达到$20\%\sim35\%$ 的眼压降幅，但由于自身具有显著地短期“脱逸现象”（short-term escape）和长期“漂移现象”（long-term drift），影响了这类药物的持久降眼压效果。  
另外，研究表明该类药物因缺乏夜间的房水抑制作用，使其夜间降压效果显著减弱。在全身不良反应方面，该药容易引起心动过缓、心律不齐、传导阻滞等心血管系统并发症，诱发支气管哮喘，减少呼气量等呼吸系统并发症，以及消化系统、中枢系统、免疫系统等多系统并发症。其中以心律失常和支气管哮喘最为多见。  
因此，该类药物的安全性严重制约了其临床应用。第一种$\eta-$ 肾上腺素受体拮抗剂——马来酸噻吗洛尔（Timolol Maleate）于1978 年在美国上市，用于青光眼的治疗。推荐用法是$0.25\%\sim0.5\%$ Timolol，每日$1\sim2$ 次。为了减少不良反应，该类药物研发了多种衍生产品。左布诺洛尔（levobunolol）、美替洛尔（ metipranolol ）及卡替洛尔（ carteolol ）等非选择性 $\eta-$  肾上腺 素受体拮抗剂相继问世，以期提高和维持远期疗效、减少不良反 应。卡替洛尔具有内源性拟交感作用（ intrinsic sympathomimetic activity，ISA），可改善心率下降或呼吸困难等全身不良反应，有学者认为该药有可能改善视网膜血供。倍他洛尔（Betaxolo）是唯一眼用选择性 $\eta_{1}$ -  肾上腺素受体阻滞药，可引起心动过缓、血 压下降等心血管系统的不良反应，而支气管痉挛、哮喘及血管收缩等不良反应相对轻微。  
# （2）肾上腺素受体激动剂  
其具有减少房水生成及增加葡萄膜巩膜通路外流的作用。传统药物包括可乐定（Clonidine）、阿可乐定（apraclonidine）、肾上腺素、地匹福林等，它们可同时兴奋$\alpha$ 和$\eta$ 受体。由于自身稳定性不高及局部和全身不良反应大，因此在临床中的应用逐渐减少。近年来，随着突触前受体研究的深入发展，为青光眼的药物治疗开辟了新途径。肾上腺素$\mathfrak{a}_{2}.$-受体激动剂是较新的降眼压药，$\mathfrak{a}_{2}-$ 受体激动剂 - 受体的负反馈调节作用引入到治疗效应中。新研制的$\mathfrak{a}_{2}-$ 受体激动剂溴莫尼定（brimonidine）是具有高度选择性的$\mathfrak{a}_{2}\mathrm{.}$- 肾上腺素受体激动剂，它对$\mathfrak{a}_{2}$ 受体有极高的亲和力，而对$\mathfrak{a}_{1}$ 受体的影响很轻微，这样由$\mathfrak{a}_{2}-$ 受体兴奋而引发的负反馈机制发挥了作用，治疗浓度不产生由$\mathfrak{a}_{1}$ 受体介导的瞳孔散大和眼球血管收缩等作用及 $\eta-$  受体兴奋而引发的心、肺不良反应的发 生。溴莫尼定的降眼压机制是抑制房水的生成和增加葡萄膜巩膜的外流，具有剂量依赖性（dose-dependently）降压效果。研究表明，局部使用溴莫尼定可能缓解因缺血而导致的视神经及视网膜节细胞变性，从而达到视神经保护的作用。多数观点认为，溴莫尼定的降眼压效果与马来酸噻吗洛尔相当，强于选择性$\eta-$ 受体阻滞剂的疗效。  
# 3）胆碱酯酶抑制剂  
胆碱能激动剂（缩瞳剂）是一类拟副交感神经药物，可以通过收缩睫状体纵行肌和直接刺激胆碱能受体而开放小梁网，达到增加小梁引流的作用。毛果芸香碱（Pilocarpine）是胆碱酯酶抑制剂的代表药物，是最早使用的抗青光眼滴眼液。通过改变剂型和用法，在提高疗效的同时不良反应降低。在POAG 的治疗中，  
毛果芸香碱可作为联合辅助用药使用，该药除了直接激动虹膜和睫状肌的胆碱能受体以降低眼压外，还可导致瞳孔收缩、调节痉 挛。其疗效随浓度增加而提高，随虹膜色素加深而减弱。长期使用毛果芸香碱将导致虹膜扩大肌紧张度下降和括约肌纤维化，造成永久性小瞳孔。毛果芸香碱可诱发睫状环阻滞，对于小角膜、短眼轴的闭角型青光眼，有可能进一步诱发睫状环阻滞性青光眼。另外，长期使用还可能诱发白内障，频繁发生的眼部并发症及频繁的点眼次数使该类药物在抗 POAG  的药物中地位下降。另 一种缩瞳剂为卡巴胆碱（Carbachol），该药系乙酰胆碱的衍生物，该药眼部不良反应较多，限制了其进一步的临床应用。  
# （4）碳酸酐酶抑制剂（CAI  
通过抑制睫状上皮的碳酸酐同工酶Ⅱ（CA Ⅱ）减少房水生成，降低眼内压。该类药物与噻吗洛尔有协同降眼压的疗效。全 身使用的碳酸酐酶抑制剂注射剂有乙酰唑胺和甲酰唑胺。该类口服药物可能导致电解质紊乱、尿路结晶、神经系统异常、骨髓抑 制、剥脱性皮炎等严重的全身不良反应。一般来说，甲酰唑胺相对于乙酰唑胺具有更长的生物半衰期和相对较轻的全身不良反应。第一种眼科应用的CAI 滴眼液是多佐胺（Dorzolamide），大规模临床对照试验显示，该药的降眼压效果与倍他洛尔（betaxolol）相当，其眼部不良反应为眼表刺激和点状角膜炎。布林佐胺（brinzolamide）具有高亲脂性和更低的房水溶解度，会在PH7.4 的环境下形成混悬液，比多佐胺（$\mathrm{pH}~5.6$）具有更好  的舒适度，布林佐胺的降压效果与多佐胺相当，而弱于噻吗洛尔。局部使用的CAI 滴眼液较全身用药更为安全，亦较少出现全身并发症。  
# （5）前列腺素相关类药物  
在各类降眼压药中是相对较为新型的药物，可有效地促进房水外流，产生相对持久、稳定的降压效果。1996 年，第一种前列腺素类药物拉坦前列腺素（Latanoprost）在美国通过FDA认证；此后相继研发出曲伏前列腺素（Travoprost）、贝美前列腺素（Bimatoprost）、乌诺前列酮（Unoprostone）、他氟前列腺素（Taﬂrost）、布他前列腺素（Butaprost）等。前列腺素类药物目前被公认为所有降眼压药物中相对最安全的药物。一些研究认为，前列腺素药物的降压效果甚至高于噻吗洛尔。前列腺素类药物可增加黑色素细胞中的黑色素形成，导致虹膜和眼周的色素加深，其他的眼部不良反应包括结膜充血、角膜炎、睫毛过度生长等。停药后，上述不良反应可以减轻。罕见的眼部并发症包括黄斑囊样水肿加重、虹膜炎及疱疹性角膜炎。拉坦前列腺素可增加睫状体细胞间隙，介导细胞外基质的重塑，增强葡萄膜—巩膜通路的房水外流。推荐的用法是在夜晚睡前使用，以更有效地降低夜间和次日的日间眼压。曲伏前列腺素在结构和功能上与拉坦前列腺素类似。推荐用法为每日晚间一次，更频繁地使用并不能进一步降低眼压。贝美前列腺素被认为具有强烈的减压效果，但结膜充血的情况也更为常见。乌诺前列酮的降压效果和持续时间均低于拉坦前列腺素，在临床的使用较少。目前临床中广泛使用的仍以拉坦前列腺素、曲伏前列腺素和贝美前列腺素为主。目前尚 缺乏严格的多中心随机双盲研究说明哪种前列腺素类药物具有更好的疗效。荟萃分析及排除偏移后的研究并未发现三者间降压效果有显著的统计学差异，多数情况是医生根据不同患者的药物敏感性选用不同的前列腺素类药物。  
#  青光眼药物的联合使用成为趋势  
尽管前列腺素衍生药物（PGA）已经作为抗青光眼的一线用药被广泛使用，但是仍有超过$40\%$ 的患者需要两种或以上的抗青光眼药物联合使用以达到满意的降眼压效果。欧洲青光眼协会与美国眼科学会在对于POAG 的临床指南中均推荐采用联合不同作用机制并可以增强疗效的青光眼药物达到进一步降眼压的目的。通常与PGA 联合使用的药物包括$\eta-$ 肾上腺素受体拮抗剂、局部碳酸酐酶抑制剂、肾上腺素$\mathfrak{a}_{2}-$ 受体激动剂。理论上，由于PGA  的降压途径是促进房水排出的增加，这令人联想到加用抑 制房水生成药物会更理想地控制眼压。早期关于$\eta-$ 肾上腺素受体拮抗剂（$0.5\%$ Timolol）联合PGA 药物的临床疗效观察，确实观察到$14\%\sim21\%$ 的额外降压效果，但是在$6\sim12$ 个月的后续疗效观察结果显示，与$\eta-$ 肾上腺素受体拮抗剂联合使用，额外降压效果会随时间显著减弱。此后陆续有大量研究，分别比较了不同药物联合使用的疗效差异。O’Connor 等比较了$2\%$ 多佐胺、$0.2\%$  溴莫尼定及 $\eta-$  肾上腺素受体拮抗剂分别与拉坦前列腺素联 合使用1 年的疗效差异，发现多佐胺联合用药具有最大的额外降压效果（$\left(19\%\right)$）。Reis 等评价了$0.5\%$Timolol、$1.0\%$ 布林佐胺和$0.2\%$溴莫尼定分别与曲伏前列腺素联合使用的疗效差异，发现用药4周后，$0.5\%$Timolol 联合组及$1.0\%$ 布林佐胺联合组的疗效优于$0.2\%$ 溴莫尼定联合组。Walters 等评价了$0.5\%$Timolol 和$0.2\%$ 溴莫尼定分别与拉坦前列腺素联合使用的疗效差异，发现两者的额外降眼压幅度分别为$18\%$ 和$22\%$。Mundorf 等分别观察了$0.15\%$溴莫尼定P 和$0.5\%$Timolol 与拉坦前列腺素或贝美前列腺素联合用药3 个月的疗效，认为两者与拉坦前列腺素联合用药的疗效相当，溴莫尼定联合贝美前列腺素的疗效较$0.5\%$Timolol 联合贝美前列腺素（或拉坦前列腺素）更加显著。上述研究似乎表明，多数研究者认为在联合PGA 用药时，CAI 似乎比溴莫尼定具有更好的降压表现。比较$\eta-$ 肾上腺素受体拮抗剂和CAI 与PGA 联合使用的头对头研究得出了不同的结果。这些结果的差异可能与研究的设计、观察时间及用药浓度有关。尽管胆碱能受体激动剂与前列腺素衍生物的作用机理存在部分拮抗作用，但是研究发现两类药物联合使用的疗效仍然好于任何一种单独用药。  
另外有研究认为，尽管不同组合的联合用药对于日间降眼压疗效相似，联合使用局部碳酸酐酶抑制剂较联合使用肾上腺素$\mathfrak{a}_{2}-$ 受体激动剂有更好的谷值降压效果。对于联合$\eta-$ 肾上腺素受体拮抗剂的夜间降眼压疗效尚存在争议。在强调联合用药的同  
时，减少药物的并发症及提高患者的依从性也是保证联合用药疗效的重要环节。  
#  新药物发展迅速  
1 ）防腐剂的调整  
抗青光眼药物中的防腐剂成分（如BAK、benzalkonium chloride）具有眼表破坏作用，并导致显著的眼表症状，该毒理作用呈现剂量依赖性，长期频繁地使用还会显著增加抗青光眼滤过手术的失败率。因此，尽量减少BAK 等防腐剂的含量并保持长久稳定的疗效，是药物研发的方向。新上市的曲伏前列素分别以 SofZia （ TravatanZ  $0.004\%$ ）和多季铵聚合物（ polyquad ）替 代传统的BAK 作为防腐成分。$0.15\%$ 和$0.1\%$ 的阿法根均摒弃了BAK，转而采用黄铁矿（Purite）作为防腐剂成分，从而显著降低了眼表过敏症状和全身不良事件的发生率。  
此外，一些公司陆续推出不含防腐剂成分的抗青光眼药物（如他佛前列腺素$0.0015\%$），以提高患者容受度。一种不含防腐剂的拉坦前列腺素滴眼液（T2345）目前正在进行三期临床试验，初步的结果显示了良好的患者容受度和非劣效性。尽管从理论上来讲，不含BAK 成分的滴眼液可能降低抑菌的效果，但是多数防腐剂对照实验显示，不含防腐剂的前列腺素类药物具有更好的局部安全性及与原药相当的疗效。并非所有的去防腐剂研究都有满意的效果，日本的一项去防腐剂的盐酸卡替洛尔与含防腐剂的盐酸卡替洛尔对照研究显示，眼表损害在两组间并无显著差异，该结果似乎提示防腐剂所致的眼表损害可能因药物组分不同而程度各异。  
（2）寻求更低的非劣效浓度  
使用更低浓度的抗青光眼药物将大幅减轻患者的眼表不适症状。2010 年，FDA 批准0.01%Lumigan 上市，并认为具有与此前$0.03\%$ 浓度相当的疗效，同时具有更好的耐受性。传统的$0.2\%$溴莫尼定（Brimonidine）已经被更低浓度（$0.15\%$、$0.1\%$）的溴莫尼定P 替代，并具有更好的患者耐受性。  
# （3）固定复合配方的单药制剂  
多种眼药联合使用会显著增加患者的点药频率及对药物中BAK 等防腐剂成分的暴露机会，加重患者的点药负担并导致眼表不适的风险增加，因而降低患者的依从性，而固定复合配方的单药制剂则可以克服这方面的不足。  
另外，固定复合配方的单药制剂还可以避免出现药物间的“洗脱效应”。主要的固定复合配方的单药制剂包括噻吗洛尔$0.5\%$ 和多佐胺$2.0\%$、噻吗洛尔$0.5\%$ 和溴莫尼定$0.2\%$，拉坦前列素 $0.005\%$  和噻吗洛尔 $0.5\%$ ，曲伏前列素 $0.004\%$  和噻吗洛尔 $0.5\%$ ，比马前列素 $0.03\%$  和噻吗洛尔 $0.5\%$ ，溴莫尼定和噻吗洛 尔，毛果芸香碱和噻吗洛尔，美替洛尔和噻吗洛尔。关于这些制剂的临床研究均表明，固定复合配方的单药疗效至少相当于其配方成分的两种单独药物的联合使用疗效并具有良好的安全性。国内有研究观察，固定复合配方的单药疗效甚至优于单独药物的联合使用疗效。可能有研究观察了溴莫尼定和噻吗洛尔与噻吗洛尔$0.5\%$ 或多佐胺$2.0\%$ 的疗效差异，发现两者均能有效控制眼压，FCBT 似乎具有更满意的眼压控制。  
# （4）更有效而持久的药物递送  
传统的药物递送途径包括口服药物、局部滴眼液或凝胶、穹窿缓释膜植入物，但是这些递送途径均可能导致患者的眼表刺激症状或其他不适感。通过手术导入的长期眼内植入物可以有效避免眼表不适感，并可以解决患者的依从性问题。微电化学控制系统（MEMS）可以有效控制药物的释放，近年来纳米技术的发展已经逐步用于POAG 的治疗研究。纳米粒子可以用作高性能无毒的载体。有研究利用人工纳米引流植入物（ANDI）建立房水引流通道了，以增强房水外流。由于纳米粒子非常小，它具有较高的渗透力，而现有的青光眼药物渗透率通常仅有$1\%\sim3\%$。此外，纳米粒子导致的摩擦感小，患者用药后基本不会感到不适。有研究报道，采用铈原子氧化物纳米颗粒与人类碳酸酐酶抑制剂结合或者采用内附与噻吗洛尔结合的纳米颗粒的隐形接触镜，可能成为有效的青光眼药物递送途径。  
#  最主要的用药原则仍然是“STEP”原则  
POAG 的药物选择种类众多，而在临床的使用中最主要的用药原则仍然是安全性（Safety）、耐受性（Tolerability）、有效性（Efﬁcacy）或合理性（Mechanism）及经济性（Price）——“STEP原则。  
关于“一线用药”的问题，目前普遍推荐前列腺素类或$\eta\cdot$-肾上腺素受体拮抗剂类作为一线用药，但是对于具体的患者可能有个体化的一线选择。因此，不宜强行规定哪种药物是一线用药。  
关于联合用药的疗效比较，目前仍缺乏严格的大样本随机多中心研究结果。更多的情况是基于医生的临床经验或不同患者的药物敏感性制定联合用药方案。  
中国人群由于具有更肥厚的虹膜及睫状体基质，可能对前列腺素的治疗反应与高加索人不同。因此，需要通过进一步临床观察了解PGA 药物的长期疗效和耐受性。  
