# 不同种类瘢痕的治疗  
# 68. 表浅性瘢痕的手术治疗应慎重，尽量用非手术方法改善，一般不选择瘢痕切除植皮方法  
治疗原则：表浅性瘢痕不影响美观者，一般不给予手术治疗，但可以采用$\mathrm{CO}_{2}$ 激光、Plasma 离子束等非手术治疗；发生在颜面部或暴露部位有碍美观造成心理负担时，可以选择手术治疗，但应慎重对待，因手术后会发生新的瘢痕，患者不一定满意。如做手术，术后配合$\mathrm{CO}_{2}$激光、Plasma 离子束等非手术治疗会提高疗效。  
手术方法选择原则：  
$\textcircled{1}$瘢痕宽度$<2\mathrm{cm}$ 时，一次性手术切除直接缝合，适当采用“Z”成形术，改变切口方向尽可能与皮纹一致。  
$\textcircled{2}$瘢痕宽度在$2\sim5\mathrm{cm}$，可以分$2\sim3$ 次切除缝合，前几次手术应尽量在瘢痕内切口，最后一次手术应注意改变切口方向尽可能与皮纹一致。  
$\textcircled{3}$如瘢痕宽度$>\,5\mathrm{cm}$，最好采用皮肤软组织扩张术治疗，美观效果会获得较好的修复。  
$\textcircled{4}$ 扁平瘢痕由痤疮引起者，面积较广时最好采用皮肤磨 削术或$\mathrm{CO}_{2}$ 激光、Plasma 离子束等非手术治疗，散在的少量凹陷瘢痕，可用超脉冲$\mathrm{CO}_{2}$ 激光去除“坑”边缘高起皮肤加以改善。  
$\mathcal{S}$在肩部、前臂平坦部位者，采用滚轴式取皮刀削除术比切除缝合术效果要好（图49）。  
$\textcircled{6}$一般不选择瘢痕切除游离植皮的方法。  
A：术前；B：术后6 个月图49　肩部表浅瘢痕滚轴式取皮刀削除术（彩图见彩插40）  
# 69. 凹陷性瘢痕需要根据凹陷程度选用治疗方法，近年来自体脂肪移植应用广泛  
治疗原则： 痕。表浅凹陷瘢痕治疗同表浅性瘢痕，深部凹陷瘢痕除了切除瘢痕、松解组织粘连外，还要按照凹陷程度轻重而采用不同方法来填充缺损。  
手术方法：前者可采用磨削、切除缝合、超脉冲$\mathrm{CO}_{2}$激光、胶原蛋白注射或脂肪颗粒注射等方法。简单的线状凹陷性瘢痕，可将其表层的上皮组织切除，保留深部瘢痕组织，拉拢两侧缘于保留的瘢痕上逐层缝合。后者视情况彻底切除瘢痕，松解组织粘连，在凹陷处移植自体组织如游离真皮脂肪瓣、带蒂真皮脂肪瓣、脂肪颗粒注射、骨或软骨，或填入 适当的组织代用品如硅橡胶、人造骨、有机玻璃、膨体聚四 氟乙烯等，常采用局部皮瓣转移方式覆盖创面。近年来自体脂肪移植应用广泛，受到重视。  
70.  线状瘢痕根据情况采用手术切除改形或 激光、离子束非手术治疗，桥状及赘状瘢痕通常需要采用手术治疗方法  
治疗原则：  
$\textcircled{1}$线状瘢痕：较表浅是采用激光、离子束非手术治疗为好，较明显时采用手术切除改形及配合手术后的激光或离子束治疗为好。  
$\textcircled{2}$桥状、赘状瘢痕：综合考虑，通常采用手术切除瘢痕，改形修复外观。  
手术方法：  
$\textcircled{1}$ 线状瘢痕：直接切除缝合，或采用“ W ”成形或“ Z ” 成形术，手术操作应注意皮下游离减张和防止皮瓣角度过小所致的皮瓣尖端血运障碍。  
$\textcircled{2}$桥状、赘状瘢痕：少数的简单皮桥、皮赘可以直接切除缝合；对较大的复杂皮桥、皮赘，应将卷拢的皮肤切开、展平，形成双蒂或单蒂皮瓣，用以修复瘢痕切除后的创面。  
# 71.  萎缩性瘢痕表浅时采用激光、离子束非 手术方法 $^+$ 自体脂肪颗粒移植治疗，发生溃疡 或在头皮部位等特殊情况，以手术治疗为好  
治疗原则：表浅时采用激光、离子束非手术方法$^+$自体脂肪颗粒移植治疗，发生溃疡或在头皮部位等特殊情况，以手术治疗为好。手术治疗时，据瘢痕面积大小决定是直接切除缝合，还是采用植皮或皮瓣移植修复。  
手术方法：根据瘢痕部位、面积和大小而适当选用直接 切除缝合、瘢痕切除植皮术、瘢痕切除皮瓣转移术及皮肤软 组织扩张术等方法（图50）。  
A：一期术前；B：二期术前；C：二期术中；D：二期术后半年；E：再次切疤缝合  
#  增生性瘢痕的不同时期，治疗方法不同  
治疗原则：若无特殊原因，早期（增生期）应先行非手术疗法，抑制瘢痕增生，如出现下睑外翻、小口畸形、关节严重挛缩畸形等特殊情况可给予手术。多数情况下应待瘢痕成熟、软化后，再行手术治疗，原则为切除瘢痕，充分松解挛缩，矫正畸形，以皮片或皮瓣移植方法修复创面。  
手术方法：根据瘢痕部位、面积和大小而选用直接切除改形缝合、瘢痕切除植皮或皮瓣转移、皮肤软组织扩张术（图51）、瘢痕皮回植等适当的方法。如对于瘢痕面积广，皮源缺乏的病例，可只切开或部分切除瘢痕，只求挛缩松解，并用皮片移植修复创面。对于面颈部、关节等特殊部位的增生性瘢痕，单纯切除植皮效果往往不理想，采用皮瓣转移修复效 果更好。  
A：术前；B：皮肤扩张中；C：术后6 个月  
# 73. 转变观念，选择早期手术为主的综合治疗方案治疗瘢痕疙瘩  
# （1）手术治疗瘢痕疙瘩的传统观念与现在认识  
瘢痕疙瘩临床十分常见，大小形态各异，治疗困难，目前尚无特效治疗方法，如何获得较好疗效？  
传统观念：过去很长一段时间内，因瘢痕疙瘩手术后复  
# 234中国医学临床百家丛书瘢痕防治 蔡景龙 $\mathcal{D A O}$观点  
发率较高（文献报道为$50\%\sim100\%$），且复发后较原来病变范围更大，生长更快，医学界不主张对瘢痕疙瘩进行手术治疗。这一认识似乎成了“铁”的规律，很多医师不敢建议瘢痕疙瘩患者或给患者做手术，甚至定义瘢痕疙瘩患者是瘢痕 体质；许多患者也不了解该病的特点，畏惧手术。结果造成了许多瘢痕疙瘩患者失去了早期手术治疗机会，造成了后期治疗更加困难的局面。  
现在认识：瘢痕疙瘩应当尽早给予手术治疗。理由如下：  
从瘢痕疙瘩的临床特点看：目前瘢痕疙瘩的诊断主要还是临床标准，其临床特点是：$\textcircled{1}$病程超过1 年，没有自行消退现象。 $\textcircled{2}$ 持续性、浸润性生长，越来越大，且病变超过原 始损伤范围。$\textcircled{3}$高起皮肤表面、质硬韧，结节状、条索状或片状肿块。$\textcircled{4}$影响美观，且有明显的瘙痒、疼痛等不适。$\mathcal{S}$病程较长，多伴随着终生。 这个特点决定了瘢痕疙瘩应早期治疗！  
从瘢痕疙瘩临床治疗现状来看：只有手术治疗能最大限 度地缩小瘢痕面积，最大程度的满足患者的治疗需求。  
以手术为主的综合治疗方案治疗瘢痕疙瘩，效果确切，在临床上越来越得到专家们和患者们的认可。  
瘢痕疙瘩不能自行消退，越长越大，越大手术治疗就越 困难，如不早期手术为主的综合方法进行治疗，将失去最好的治疗时机，痛苦将伴随一生。  
所以，医患均要转变观念，选择早期手术为主的综合治疗方案治疗瘢痕疙瘩！  
# （2）瘢痕疙瘩是单纯手术的禁用证，但可以在有预防复发措施的情况下采用手术治疗，并在治疗后加强随访  
瘢痕疙瘩单纯手术术后复发率极高，应为单纯手术的禁 用证，但可以在有预防复发措施的情况下采用手术治疗，如与放射疗法或药物注射疗法结合应用。  
外科手术是瘢痕疙瘩治疗的主要方法之一，优点是能够去除或缩小瘢痕，能够最大限度地满足患者需求；缺点是手术后又面临新的瘢痕发生的风险，术后均需要采用促进切口愈合、预防瘢痕增生的措施辅助治疗。  
实践证明：早期行手术切除$^+$放射治疗为主的方法综合治疗，能使大部分瘢痕疙瘩患者得到较好的效果。  
需强调的是因瘢痕疙瘩是一种特殊的瘢痕，各种治疗措施均难以保证其不复发，因此，治疗后要加强随访，实施瘢痕防治动态综合疗法以确保疗效。  
# （3）瘢痕疙瘩手术为主的综合治疗方法有多种  
采用术前放射治疗$^+$手术切除，手术切除$^+$术后放疗，术前放射治疗$^+$手术切除$^+$术后放疗，手术切除$^+$术后药物注射治疗（图52）等。应注意手术切除缝合时应尽量减少皮缘的张力，必要时采用皮肤软组织扩张术（图53）、皮片或皮瓣移植（图54、图55）的手术方法。  
A：治疗前；B：手术部分切除耳垂成形；C：治疗后10 年  
A：术前；B：皮肤扩张术；C：预防性放射治疗；D：治疗后半年图53　颈部瘢痕疙瘩行皮肤扩张术及术后电子线放射治疗（彩图见彩插44）  
A：术前；B：术毕；C：术后半年  
A：治疗前；B：治疗后2 年  
# 74. 挛缩性瘢痕首先选用以手术为主的综合治疗  
手术治疗原则：切开或切除瘢痕，彻底松解挛缩，改变张力线的方向与位置，皮片或皮瓣移植修复创面，恢复功能与外形。一般挛缩较轻、瘢痕不深、非关节部位者，以中厚皮片移植较为合适。深部瘢痕挛缩，因瘢痕的位置、范围及深部粘连情况在术前往往难以确定，应在术前做好充分研究，仔细设计手术方案，选择手术进路，在术中探查清楚，再决定治疗方案。  
手术方法：范围较小者，可采用“Z”成形、多“Z”成形、五瓣成形术、W 成形、V-Y 或Y-V 等皮瓣修复。对于挛缩严重、范围较大者，皮瓣移位后不能覆盖全部创面，可采用皮肤软组织扩张术、游离皮片或游离皮瓣移植修复。  
彻底解除挛缩是手术治疗的关键步骤。一般从与挛缩纵轴相垂直处做切口松解，沿瘢痕与深部正常组织的分界进行  
剥离，直至挛缩完全解除。有时还需行肌腱延长、关节囊切开、关节韧带切除、脐移位（图56）等辅助手术，才能达到充分松解。松解中可以施加适当外力，但切忌用暴力牵拉强求关节复位，以免发生神经、血管等组织的撕裂伤或骨折。一时无法复位者，可根据情况进行术后牵引、关节成形术或融合术。对于面积较大、畸形复杂的患者往往需要多次手术才能给予患者较好的治疗（图57）。  
A：治疗前；B：皮肤扩张术；C：挛缩松解，脐复位；D：脐移位扩张皮瓣转 移及植皮治疗  
部改形术治疗；第4 次手术后随访9 个月，畸形得到较好改善，身高增加9cm（彩图见彩插48）  
#  瘢痕可以癌变，诊断和治疗宜早  
# （1）一旦确诊瘢痕癌变，应及早手术切除病变  
目前主张对慢性不愈合的溃疡应多次多部位反复切取深部组织进行病理检查以尽早确诊其是否癌变。一旦确诊瘢痕癌变，应及早手术切除病变，必要时配合放疗或化疗。  
# （2）手术是治疗瘢痕癌的唯一较理想和较彻底的方法，关键是手术要彻底  
手术是治疗瘢痕癌的唯一较理想和较彻底的方法，关键是手术要彻底，既要注意切除的广度，又要注意切除的深度。其手术方式可分为以下几种：  
局部广泛切除术：一般可选择保留筋膜层的局部广泛切 除术，要求切缘距溃疡边缘 2cm ，深达筋膜层；当癌肿侵及 筋膜层或筋膜下组织或恶性黑色素瘤及各种类型的肉瘤，可采取切除筋膜及筋膜下组织的局部广泛切除术；对于切除的肿瘤边缘要常规进行病理检查，以确定切线有无残留癌。切除后的创面修复应根据创面所暴露的组织而定，对于浅而无肌腱、神经、血管暴露的创面可采用全厚皮片或中厚皮片移植修复（图58），而对于较深、有肌腱、神经、血管暴露的创面需要采用局部带蒂皮瓣（图59）、管形皮瓣、轴型皮瓣、肌皮瓣加植皮等方法修复。  
A：术前；B：术中标记病变切除范围；C：术中病变切除后创面；D：术后4 个月 图58　男，55 岁，左股部挛缩性瘢痕溃疡癌变手术切除植皮治疗（彩图见彩插49）  
# （3）瘢痕癌行截肢术需要持慎重态度  
因为瘢痕癌恶性程度较低，即使淋巴结有肿大，也不一定是癌转移造成，仍有保存肢体的可能。施行截肢术，有以下指征可供参考：  
$\textcircled{1}$当癌肿较大、病史较长、已侵及较深层组织（如筋膜下、肌层及骨质）或关节腔的深部癌肿，估计部分切除不能达到根治的目的或手术后肢体功能严重受损或广泛切除后创面无法覆盖者。  
$\textcircled{2}$ 癌肿位于足（跟、趾）中部或手（指）部等，容易侵 及深部组织或骨、关节、关节腔或伴有慢性骨髓炎的病例。  
$\textcircled{3}$深部肿瘤或复发性肿瘤以及有淋巴结转移者等。  
# （4）头皮、腹股沟区等特殊部位的瘢痕癌手术治疗要点  
如晚期的头皮烧伤瘢痕癌可侵犯头部各层组织，头皮缺损可采用带颞浅动脉或枕动脉、耳后动脉的局部皮瓣，必要 时应用游离的股前外侧皮瓣或背阔肌肌皮瓣覆盖；腹股沟区 瘢痕癌可采用股前外侧皮瓣转移修复；位于踝关节或足背部位的瘢痕癌伴有下肢重度大隐静脉曲张者，扩大切除后整形修复效果较差，宜行截肢治疗；腹壁瘢痕癌易向同侧腹股沟淋巴结转移，在治疗与修复上，扩大瘢痕癌切除的同时，应包括同侧腹股沟淋巴结彻底清除，然后再行邻近皮瓣修复。  
# （5）瘢痕癌局部区域淋巴结清扫原则  
一般认为，有局部淋巴结肿大者应先切除送病理检查，证实无癌细胞转移者，无须行预防性清扫；证实淋巴结有癌 细胞转移者，术中应行局部淋巴结清扫。Broun 提出：I 级癌未触及可疑淋巴结可不予清除； II  级癌性预防性清扫；Ⅲ 级、Ⅳ级癌进行常规淋巴结清扫术。对于Ⅱ级以上的鳞癌，也可在术后2 周内行引流区的淋巴结清扫术。  
76. “痘痘”发生部位与瘢痕的类型有密切 关系，一部分是表浅性瘢痕，一部分是瘢痕疙瘩，这两类瘢痕临床表现差别很大，治疗原则和方法大不相同  
# （1）“痘痘”发生部位与瘢痕类型的关系  
“痘痘”，医学名称叫痤疮，它是一种毛囊皮脂腺的慢性炎症性疾病，治愈后部分病变可遗留瘢痕 ，称为“痘痘”瘢痕或痤疮瘢痕。  
“痘痘”多发年龄阶段为$16\sim28$ 岁，是引起大面积、多部位、多发瘢痕疙瘩病变的主要原因，这类人群对美容修复的需求均较高。  
“痘痘”发生部位与瘢痕的类型有密切关系，特点是额、面颊和鼻背的“痘痘”多引起表浅性瘢痕（俗称为痘坑）；颌颈、胸肩背部的“痘痘”多引起瘢痕疙瘩。这是两类不同的瘢痕，临床表现差别很大，治疗原则和方法大不相同。  
# （2）二氧化碳点阵激光或（和）微等离子体治疗是目前痤疮表浅瘢痕治疗的主要方法，可以代替皮肤磨削术  
传统的方法是采用微晶磨削、砂轮磨削等皮肤磨削术，以后者最常用。  
# 244中国医学临床百家丛书瘢痕防治 蔡景龙 $\mathcal{D A O}$观点  
效果评价：其对改善痤疮瘢痕凹坑有一定效果，但存在磨削深了会引发新的瘢痕，磨削浅了效果不明显，恢复期色沉较明显，外观改善程度有限等不足。  
为进一步提高疗效，减少并发症，我们的措施是配合皮肤滚针导入生长因子药物、应用RECELL 移植技术、自体瘢痕微粒皮移植技术等促愈措施，适当深磨；对于较深的痘坑，配合切除缝合、自体脂肪颗粒移植技术等方法。  
现在的新方法是采用二氧化碳点阵激光或（和）微等离子体（Plasma）治疗，它们成为目前痤疮表浅瘢痕治疗的主要方法，可以代替皮肤磨削术。  
不管是传统方法还是新方法治疗痤疮引发的表浅性瘢痕，均需重视治疗后的创面护理，如1 月内外用生长因子软膏等促愈药物，半年内应用硅酮制剂等防瘢痕药物和避免日光照晒，禁食辛辣食物等。  
# （3）痤疮瘢痕增生性病变主要是瘢痕疙瘩，应按照瘢痕疙瘩治疗原则和方法治疗  
痤疮瘢痕增生性病变包括：增生性瘢痕和瘢痕疙瘩，以瘢痕疙瘩为主，其治疗仍是国际难题！通常采取的方法为：  
$\textcircled{1}$对较小、扁平的单发或多发性瘢痕疙瘩，采用以瘢痕内注射药物或（和）SRT 放射治疗为主的综合治疗，对于小面积、明显高起的痤疮瘢痕疙瘩，一次行手术切除缝合$^+$放疗为主的综合治疗。  
$\textcircled{2}$对较大面积的局限性瘢痕疙瘩，行皮肤扩张术$^+$放疗为主的综合治疗。  
$\textcircled{3}$对全身多部位、多发瘢痕疙瘩或较大面积瘢痕疙瘩，可以分次进行手术$^+$放疗为主的综合治疗，如病变过于广泛和太大，不宜手术，可以采用以全身性应用药物（药物口服或肌注）为主的综合治疗。  
$\textcircled{4}$术后外用皮肤减张缝合器、口服和外用抗瘢痕增生药物治疗，有助于预防瘢痕疙瘩复发。  
$\mathcal{S}$需要强调，每$2\sim3$ 个月定期来院复查1 次，根据情况给予瘢痕内药物注射、点阵激光或微等离子体 Plasma  治 疗，以提高疗效，待瘢痕稳定（手术后1 年）后停止治疗。  
# （4）瘢痕防治动态综合治疗是“痘痘”瘢痕总的治疗策略  
对于大部分痤疮瘢痕患者来说，皮损常常是混合的，因此对痤疮瘢痕的诊断和治疗应当仔细，应当根据病情选择治疗方法，采用多种方法综合治疗。  
$\textcircled{1}$以激光治疗为主的多种非手术方法联合应用：超脉冲$\mathrm{CO}_{2}+$点阵，点阵$+\mathrm{{PDL}}$，激光$^+$瘢痕内药物注射，激光$^+$药物注射$^+$ 药物口服$^+$药物外用或硅凝胶外用等。  
$\textcircled{2}$多种手术方法的联合应用：切除缝合$^+$皮肤磨削术，皮肤磨削$^+$ 皮肤扩张术，皮肤磨削$^+$自体细胞移植术等。  
$\textcircled{3}$手术与非手术方法联合应用：手术切除$^+$放疗，手术$^+$药物注射，手术$^+$ 激光，同时配合促愈药物$^+$ 防瘢痕药物或硅凝胶制剂口服或外用等。  
每次综合（联合）治疗，均可取得一定效果，但要达到较理想效果，需要动态综合治疗。  