# 支气管热成形术  
支气管哮喘（以下简称哮喘）是一种慢性气道疾病，以发作性、可逆性气流受阻、气道炎症和气道高反应性为特征。其主要临床症状包括气短、喘息和咳嗽、胸闷等。中国是哮喘大国，约有3000 万哮喘患者，随着空气污染等逐渐加重，哮喘的发病率有逐渐升高的趋势。近几十年，针对支气管哮喘的药物和装置不断更新换代，从吸入药物的日新月异到生物制剂的横空出世，哮喘治疗效果较20 世纪中叶有了长足的改善。尽管如此，仍有$5\%\sim10\%$的患者哮喘控制不佳。因此，科学家们开始寻找治疗支气管哮喘的非药物途径。BT 应时而生。  
BT 由加拿大医生Gerard Cox 教授发明，2010 年被美  
国FDA 批准用于重症哮喘的治疗并写入国际指南。2014年GINA 把BT 作为哮喘第5 级的推荐治疗方法之一。我国于2014 年2 月开始将BT 应用于临床，至2015 年8 月全国已有15 个城市、25 家医院开展了这项技术，累积86例患者接受了226 次BT 治疗。在本章节中，我们将围绕BT 的原理、操作方法、主要临床试验及未来发展方向展开讨论。  
#  支气管热成形术的原理  
气道痉挛是哮喘发生气流受限的直接原因，气道平滑肌在其中扮演重要角色，虽然其在哮喘病理生理中的地位仍有争议，但研究发现重症哮喘患者气道平滑肌层显著增厚。而支气管热成形术的原理简单直接，即采用局部热消融来减少支气管平滑肌层厚度，从而达到减少支气管痉挛的作用。近年来，射频消融技术已广泛用于心血管疾病，主要治疗快速型心律失常，疗效显著。BT 则是从心脏射频消融术演化而来。早期的动物研究发现，气道射频消融局部产热后可以减轻气道高反应性，且气道高反应性的程度与气道平滑肌层的厚度呈负相关。后续基于重症哮喘患者的研究也有类似的发现，BT 治疗后气道平滑肌层厚度均显  
# 144中国医学临床百家丛书哮喘  沈华浩  ${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
著减少，I 型胶原沉积较操作前也显著减轻。更有趣的是，肺泡灌洗液中一些关键炎症因子浓度也发生了变化。这些结果提示BT 可能不仅仅通过平滑肌层物理减容，还通过抑制平滑肌相关气道炎症来实现治疗重症哮喘的目的。  
#  支气管热成形术的操作流程  
# （1）患者筛选  
筛选合适的患者进行BT 治疗往往是取得良好疗效的前提。BT 的适应证已非常明确，对于中国人群主要适应证为：18 岁及以上重度持续性哮喘患者，尽管采取高剂量吸入型糖皮质激素及长效$\eta_{2}$ 受体激动剂治疗仍控制不佳。同时，当患者肺功能较差（依照笔者的经验，建议$\mathrm{FEV}_{1}\%$$<65\%$ 需谨慎）、合并其他呼吸系统的疾病或严重全身疾病、近期病情不稳定时，应该延期行 BT  术。因手术刺激 可引起黏膜充血水肿，进而发生一过性哮喘急性发作，故 术前3 天、手术当天及术后1 天需要口服激素来抑制气道炎症，缓解术后气道肿胀。  
# （2）手术步骤  
支气管热成形术操作并不复杂。手术使用的是Alair  
系统，它包含一个提供能量的射频控制器，经由Alair 导管来加热气道壁。Alair 导管是一个顶端带有可膨胀电极篮的导管，按压控制器可以使其与气管壁接触。发电机提供$460\mathrm{kHz}$的单极射频能量，并带有主动反馈机制，以$65 ^{\circ}\mathrm{C}$，10 秒钟连续、准确地局部热消融。  
在患者处于中度或深度镇静下操作，通过一根工作孔道直径为$2.0\mathrm{mm}$ 的可弯曲支气管镜进行。推荐使用外径较小的支气管镜，因为可以方便术者到达远端且更具有灵活性。完整的BT 治疗分3 次完成，分别针对左下叶、右下叶及左右上叶支气管进行治疗，中间间隔3 周。目前推荐BT 消融的区域从$\geqslant3\mathrm{mm}$ 的V 级支气管开始至叶支气管开口。由于右中叶易引起“中叶综合征”，故不纳入治疗区域。但有趣的是近期的研究发现，虽然没有针对右中叶的治疗，但发现右中叶的支气管平滑肌厚度也出现减少，其机制尚不清楚。每期的气管镜治疗约需1 小时，下叶治疗次数可达85 次，两上叶治疗次数可达120 次，但最佳次数尚待进一步研究和确定。  
# （3）术后的观察及监测  
手术结束后，需心电监护至少24 小时，严密观察病情变化。出院前应在使用支气管舒张剂后行肺功能检查，若  
# 146中国医学临床百家丛书哮喘  沈华浩  $\mathcal{D A O}$观点  
$\mathrm{FEV}_{1}$ 达到术前使用支气管舒张剂后$\mathrm{FEV}_{1}$ 值的$80\%$，且患者无明显不适主诉、生命体征稳定方可带药出院，须嘱患 者继续规律使用吸入药物。  
#  主要临床试验结果  
# （1）BT 的安全性  
关于BT 用于患者的第一个临床试验主要关注其安全性。研究纳入9 名疑似肺癌行肺叶切除术的患者，在术前行BT 治疗，BT 术后2 周内局部黏膜轻度发红水肿，肺叶，且无明显并发 症发生。该实验证实BT 是一项安全的操作，可能是治疗哮喘的新方法。  
# （2）BT 的有效性  
首个证据：2006 年，Cox 等对16 名轻中度哮喘患者实施BT 治疗并随访2 年，结果发现BT 治疗患者耐受性好，治疗后患者气道高反应性、无症状天数和PEF均出现改善。  
AIR 研究：AIR 研究是BT 的第一个随机对照研究，纳入了 112  名中重度哮喘患者。结果提示： 药物治疗联合 BT 治疗的患者舒张前$\mathrm{FEV}_{1}\%$和气道高反应性相比于传统药物  
治疗组无显著差异，BT 组术后即出现呼吸困难和住院的比率较高。但从第6 周开始，两组间症状和住院率即无显著差异。从随访第3 月起，BT 治疗组无症状天数、哮喘控制评分（ACQ）及哮喘生活质量评分（AQLQ）均显著改善，且轻度发作减少，晨起PEF 增高。该研究纳入了$\mathrm{FEV}_{1}\%$在$60\%\sim85\%$ 的患者，但气流受限较重的哮喘患者被排除在外，故另一项名为RISA 的研究随之展开。  
RISA 研究：RISA 研究纳入32 例重度症状性哮喘患者，BT 组舒张前$\mathrm{FEV}_{1}\%$ 为$62.9\%$。经过BT 治疗后，患者$\mathrm{FEV}_{1}\%$ 显著提高$14.9\%$，ACQ 和AQLQ 也出现显著改善。虽然AIR 和RISA 研究均得到了令人欣喜的结果，但2 个实验均是非盲设计，因无法排除安慰剂效应而备受争议。  
AIR-2 研究：为了回答上述争议，研究者开展了一项多中心随机双盲假手术对照研究，命名为AIR-2。该研究纳入了288 例患者，190 例接受BT 治疗。结果提示BT 治疗组患者 AQLQ  改善、急性发作频率减少、急诊就诊率降 低、术后因病请假天数缩小。基于这项研究美国FDA 在2010 年批准支气管热成形术用于重症哮喘的治疗。但其实这项研究颇受争议。一方面主要观察指标AQLQ 不仅在BT 组出现改善，在假手术组也出现持续性好转。并且两组间是否存在差异也因采用不同的统计学方法而得到相悖的  
# 148中国医学临床百家丛书哮喘  沈华浩  $\mathcal{D A O}$观点  
结论。另一方面该研究纳入使用高剂量ICS 和LABA 的患者，但却排除了以下几类情况：$\textcircled{1}$使用超过$10\mathrm{mg/d}$口服激素的患者。$\textcircled{2}$每年超过4 次的急性发作，需要大剂量激素治疗。$\textcircled{3}$过去1 年因哮喘发作住院超过3 次。$\textcircled{4}$过去1 年发生下呼吸道感染超过3 次。这一排除标准无疑把病情最严重的患者排除在外。  
#  远期效应  
为了全面评估BT 的安全性和有效性，研究人员对上述3 个研究的受试者做了长期随访。AIR 研究中BT 组患者进行了总共5 年的随访，对照组3 年随访。结果发现呼吸系统不良事件的发生率、口服激素量、急诊就诊次数和住院次数在两组类似，均保持在较低水平。但BT 组患者气道高反应性在术后第2 年、第3 年低于对照组。对于RISA 研究中BT 组患者的5 年随访也得到类似的结果，但由于该研究样本量较小，且没有对对照组进行随访，故数据说服力有限。AIR-2 研究的随访也因为伦理问题没有在对照组中进行。而BT 治疗组患者的5 年随访也发现患者急性发作频率、急诊就诊次数较术前均显著减少，肺功能无恶化，且高分辨CT 未见明显结构破坏。  
# 40. 支气管热成形术发展的未来方向和亟待解决的问题  
综上所述，我们不难发现，BT 作为一种非药物手段对于重症哮喘可能具有较好的疗效。但目前仍有许多疑问需要回答，比如：BT 改善重症哮喘患者控制水平的机制是什么？是单纯平滑肌细胞减容，还是对平滑肌收缩功能的影响导致气道张力的改变，抑或是对平滑肌相关气道炎症的影响？最适合BT 治疗的重症哮喘表型是什么？是否有潜在的生物标志物来识别这个亚群？BT 能否用于ACOS 治疗？这都需要科研人员及临床医生相配合，从疾病的表型到内因型为我们逐步解开这一新事物的神秘面纱。  
