# SLE 发病的遗传机制  
SLE 是一种多基因病。支持遗传因素在SLE 中发挥重要作用的研究证据包括：$ \textcircled{1}$    SLE 呈现家族聚集性，$ 10\%\sim12\%$ 的 SLE  患者其一级亲属也同患此病； $ \textcircled{2}$     同卵双生子和异卵双 生子的发病率不完全一致，同卵双生子患SLE 的一致率为$ 24\%\sim69\%$  ，而异卵双生子仅为 $ 2\%\sim9\%$  ； $ \textcircled{3}$     基因缺陷如 Fas 和Bcl-2 可致SLE 易感；$ \textcircled{4}$    绝大多数SLE 患者携带多个遗传易感基因。全基因组关联分析和候选危险基因的方法已经鉴定了超过40 个与SLE 相关的基因。这些基因编码病理性通路中的蛋白转录。这些通路包括凋亡和凋亡物质或免疫复合物的清除、天然免疫和获得性免疫的功能、细胞因子的分泌以及趋化因子和黏附分子的产生。MHC 和非MHC 基因都发现与SLE 的易感性相关。但一些高突变的基因，如补体片段C1q、C2、C4A、C4B 和$ F c\:\gamma R\:\pi I\!\pi B$  缺失或者DNA 核酸外酶突变等的发生率只有$ 1\%\sim2\%$ 。除此之外，Meta 分析也为遗传机制在SLE 中的作用提供了更加全面的数据。  
#  人类主要组织相容性复合物与SLE  
GWAS 研究发现，与其他基因相比较，人类主要组织相容性复合物（ major his to compatibility complex ， MHC ；又称为人类白 细胞抗原， HLA ）与 SLE  的危险因素相关性最强。 HLA-G  属于 非经典的HLA-Ⅰ类基因，其在炎症疾病过程中被诱导产生，在免疫监视中发挥作用。有研究发现，SLE 患者可溶性HLA-G 和膜表达性HLA-G 的表达水平均较正常人升高。最近研究发现含有HLA-DRB1、DQA1 和DQB1 的HLA-Ⅱ类基因，以及HLA-Ⅲ类基因都与 SLE  的发病机制呈特异性相关。一些单基因位点被 发现与临床表型显著性相关，如HLA-DRB1 与肾病、ITGAM CR3与关节炎。Ⅲ类编码的基因为补体蛋白和细胞因子，它们与SLE相关性很大，如TNF-$ \cdot_{0\!-\!308}$     和C4A 补体。在抗体分泌和抗体特异性的形成中，HLA- Ⅱ类分子可能起到了相关作用。SLE 中自身抗体的反应可能是由HLA-DR 限制性T 细胞识别抗原的分子模拟而诱导的，机体通过识别HLA-DR 提呈的抗原来选择自身反应性的T 细胞克隆。这个过程可能会导致自身抗体和效应T 细胞的产生，并最终导致组织损伤。  
#  IFN-α 及其相关基因与SLE  
在过去几年的GWAS 研究中，越来越多的证据表明IFN-$ {\bf\nabla}\mathfrak{a}$    通路里的基因单核苷酸多态性在SLE 发病机制中起到非常重要的作用。Ⅰ型IFN 代表了IFN 家族（Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ）最大的群体，可分为5 个亚型：$ \alpha$ 、$ \eta$ 、ω、ε 和κ。其中，IFN-$ {\bf\cdot}{\bf0}$     在天然免疫中清除病原体起到重要作用。另外，IFN-$ {\bf\cdot}{\bf0}$     在获得性免疫中也被证明起到一定的免疫调节作用。目前研究发现，IFN-$ {\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$     能加强自身的分泌、促进DC 细胞的成熟和活化、促使单核细胞分化为抗原递呈细胞（APC）并上调Toll 样受体（TLRs）和BAFF 的表达、刺激 Th1  细胞通路和抑制活化 T  细胞的凋亡、促进 B  细胞分化 和抗体分泌、增加NK 细胞活力，并能增加自身抗原的表达，如Ro52。IFN-$ {\bf\cdot}{\bf0}$     的主要来源为pDC 细胞。pDC 细胞在遇到自身凋亡或坏死细胞释放的DNA 和病毒RNA 后，通过激活TLRs 而释放$ \mathrm{{IFFN-or}}$    。  
（1）干扰素调节因子（interferon regulatory factors，IRFs）：在正常情况下，IFN-$ \cdot\alpha$  在正常人中表达水平非常低；然而在自身免疫性疾病患者中，即使在没有病原体刺激下$ \mathrm{IFFN-or}$     的表达水平仍持续升高。SLE 患者通常表现为IFN-$ {\bf\cdot}{\bf0}$     相关基因过表达，并与严重的临床表型相关。在这些基因中，IRF5 与SLE 的相关性最为显著。IRF5 能够调节干扰素（interferon，IFN）诱导的基因并活化IFN-α 的分泌。值得注意的是，IRF5 自身为IFN 诱导基因，因此可能存在一个正向反馈的循环造成IFN 的反应增加和异常活化的天然免疫应答及获得性免疫应答增加。三个已经被鉴定的IRF5 风险单倍体可能发生功能性变异，并且表现为稳定的转录，导致IRF5 在SLE 患者PBMCs 中表达升高。另外，功能的突变可能形成新的剪切位点，从而形成新的更有效的IRF 亚型。  
除此之外，IRF 其他的变异体也可能影响IFN-$ \alpha$  的产生。其中，IRF7 可能参与了SLE 的发生。IRF5 和IRF7 的变异体都能导致$ \mathrm{IFFN-or}$     的分泌增高。  
（2）信号传导和活化转录因子4（STAT4）：STAT4 是由IFN-$ {\bf\nabla}\mathfrak{a}$     与其受体结合后诱导的信号通路中的一部分，参与了细胞增殖、分化和凋亡，并参与了IL-12 和IL-23 的信号传导以及Th1 和Th17 细胞应答的初始化。目前，两个STAT4 等位基因已经被鉴定出来，这两个等位基因都是通过增加对IFN-α 的敏感性及STAT4 的转录和IRF5 易感位点相互作用，从而增加SLE 发生的风险。  
（3）IFN 相关基因：除了已经深度研究的IRFs 和STAT4，一些$ \mathrm{IFFN-or}$     信号通路中的分子也被关注。其中，IL-1 受体相关激酶1（IRAK1）、TNFα 诱导蛋白3（TNFAIP3）以及TNPI1 的变异体将导致细胞内信号传导增加和异常的炎症反应，这些都有可能导致SLE 的发生。由于TLR 的活化是IFN-α 产生的关键因素，那么TLRs 等位基因的单核苷酸多态性是否会增加SLE 或者其他自身免疫性疾病的风险呢？目前，关于该问题并没有确切的研究结果，不过一些能够增加SLE 中TLRs 表达的等位基因已经被鉴定出来。  
#  酪氨酸蛋白磷酸酶与SLE  
酪氨酸蛋白磷酸酶22（PTPN22）编码了淋巴蛋白酪氨酸磷酸酶（LYP），后者通过与Csk 酪氨酸激酶结合来抑制T 细胞。功能性的PTPN22 变异体与SLE 等自身免疫性疾病有关。因此，PTPN22 是非MHC 风险等位基因中的重要一员。在SLE 患者中，R260w 单核苷酸多态性（SNP）在PTPN22 基因中能引起一个获得功能的变异体，抑制TCR 信号传导。这个多态性在小鼠和人中都与自身免疫反应高度相关，这可能与胸腺中的自身反应性T细胞克隆的阴性选择失败以及Treg 细胞功能的降低有关。近年来，越来越多的证据证实了 PTPN22  多态性与 SLE  的密切关系。  
#  Fc $ \gamma$  受体与SLE  
Fc$ \gamma$  受体（$ (\mathrm{Fe}\ \gamma\mathrm{R}\ )$ ）广泛表达于血液细胞，并与IgG 的碎片结合，内吞免疫复合物以及抗原，进而影响抗原递呈和调节免疫反应，其能与短链聚体蛋白相互作用，干扰$ \mathrm{Fe}\gamma\mathrm{R}\mathrm{-Fe}$     信号传导。在人体中有 3  种 $ \mathrm{Fe}\;\gamma\mathrm{R}$      与 $ \mathrm{logGS}$      结合： Fc γR Ⅰ 、 Fc $ \gamma\mathrm{R}\mathrm{II}$     和 Fc γRⅢ。其中，$ \mathrm{Fe}\gamma\mathrm{R}\Pi\mathrm{B}$     是唯一一种抑制性受体，也是唯一表达在B 细胞上的受体。  
（1）Fc γRⅡA 和Fc γRⅢB：Fc γRⅡA 和Fc γRⅢB 是活化表达的受体。 Fc γR Ⅱ A  表达于单核细胞、中性粒细胞、巨噬细 胞、DC 细胞以及血小板，而$ \mathrm{Fe}\;\gamma\mathrm{R}\mathrm{IIB}$     仅表达于中性粒细胞。一种 FCGR2A  的等位基因变异体（ His131Arg ）被发现与 SLE  的易 感性有关。并且Fc γRⅡA 可以参与Fc γRⅢB 的细胞内信号传导。FFCGR3B 拷贝数可以从$ 0\sim6$  变动；拷贝数越低，其发生SLE和LN 的风险性就越高。  
（2）Fc γRⅡB：Fc γRⅡB 通过影响B 细胞活化、浆细胞存活、DC 细胞反应以及巨噬细胞活化来抑制性地调控细胞功能和免疫反应。并且，Fc γRⅡB 可以初始化Bcl-2 相互作用介子（Bim）  
依赖的凋亡通路。Fc γRⅡB 在滤泡清除中起到关键性作用，因此可以防止自身反应性B 细胞逃避中央耐受并进入滤泡和增殖。另外，在生发中心中其可以向B 细胞提供抑制性信号来阻止B 细胞增殖。因此，这些步骤中的任何改变都有可能导致免疫耐受被打破。而在SLE 小鼠模型中，由于浆细胞缺乏$ \mathrm{Sc}\gamma\mathrm{R}\Pi\mathrm{B}$    ，所以可使其逃避$ \mathrm{Fe}\;\gamma\mathrm{R}\;\Pi\;\mathrm{B}$     介导的凋亡并在骨髓和炎症部位聚集，而在$ \mathrm{Fe}\gamma\mathrm{R}\Pi\mathrm{B}$     缺失的小鼠中发现抗体分泌增加。并且，一种SLE 易感多态性在FCGR2B 位点被鉴定。这个多态性可以阻止Fc γRⅡB 介导的抑制性信号传导。  
#  X 染色体相关基因与SLE  
众所周知，SLE 好发于女性。因此，检测X 染色体的基因谱变得很有必要。在之前提到的众多基因中，IRAK1 及其多态性C203S 可能与SLE 发病相关，已有研究表明其变异体实际上可能影响相邻基因甲基化CpG 结合蛋白2（MECP2）。MECP2 编码蛋白参与了DNA 甲基化和甲基化敏感基因的转录。后文中会重点阐述DNA 低甲基化与SLE 的关系。在这些位于X 染色体上的DNA 甲基化敏感基因中，CD40L 在SLE 女性患者中的过表达可能影响了SLE 的易感性，这是因为CD40L 在抗原刺激下参与了T 细胞和B 细胞之间的相互作用。  