# 应重视子宫颈癌治疗后的随访  
随访是指医疗、科研工作中，为了解患者医疗处理的预后、康复情况、远期疗效及新技术临床应用效果等所采取的定期医疗复查及访视活动。严谨的随访对于妇科肿瘤具有重要的诊疗意义、科研学术意义、社会意义及经济意义。  
（1）严格的随访有利于肿瘤诊治。通过了解患者治疗后病情变化及远期并发症，可以更加全面掌握肿瘤的进展规律，了解并评价治疗效果；可以及早发现肿瘤的复发和转移，了解肿瘤的复发转移规律，从而及早进行治疗以改善患者预后。  
（2）对妇科恶性肿瘤及时规范的随访，有利于早期发现疾病复发和转移，以便早期治疗，提高疾病控制率，延长患者寿命。  
（3）随访有助于保存宝贵的科研资料，有利于科研工作的开展。  
（4）随访有利于改善医患关系，提高患者生活质量。对于恶性肿瘤患者而言，医护人员与患者或家属的良好沟通、释疑解惑 是心理疏导的一种有效手段，减轻了患者及家属的精神压力，提高了他们对医院的信任度，改善了医患关系，从而提高患者生活质量。  
# 40. 子宫颈癌治疗后2 年内应根据肿瘤类型制订严密随访计划  
与其他恶性肿瘤一样，子宫颈癌即使经过规范的治疗（如手术、化疗、放疗等）仍有复发、转移的可能。而且一旦复发后诊断延迟，其治疗更加困难，患者预后更差。因此，子宫颈癌治疗后宜密切随访，特别是在治疗结束后$ 2\sim3$  年内宜根据肿瘤类型制订严密的随访计划，按期随访，以便及早发现，及时治疗，以改善患者的预后，延长患者生命，提高患者生活质量，降低治疗费用。  
经治疗后的宫颈浸润癌患者，多数可获长期治愈。但是，因为一些患者就诊时已属晚期，特别是我国一些医院治疗不规范，约$ 35\%$  的患者治疗后复发或未控，其中约$ 75\%$  的未控、复发患者在宫颈浸润癌治疗后两年内复发并死亡。因此，在治疗结束的前两年内密切随访，及时发现复发并给予相应的治疗可更好地改善患者预后。早期子宫颈癌患者，如果不伴有淋巴结转移，不论是手术还是放疗，其复发率都大概为$ 10\%$ ，而一旦出现了淋巴结转移和（或）局部肿瘤较大，尤其是超过$ 4\mathrm{cm}$    ，患者的复发率将会明显上升。  
子宫颈癌复发绝大多数复发灶仍然在盆腔内，极少转移到腹 腔、肺或肝脏，所以仍然有很大的治疗机会，只要对盆腔内复发病灶进行彻底的治疗都可以取得较好疗效。所以，患者治疗结束后出院时应制订随访计划，确定随访期限，并告知患者子宫颈癌需终生随访。宫颈浸润癌治疗后最初的两年是治疗并发症和疾病 复发最密集的时期，因此，术后两年之内的随访亦应最为密集而规范。但总体来说，第$ 1\sim2$  年应每3 个月随访1 次，第3 年每$ 3\sim6$  个月随访1 次。治疗后第$ 4\sim5$  年，生活质量良好者，每半年随访1 次；治疗后第6 年开始，无病灶者每年随访1 次，且需要终生随访。具体随访的时间及内容见表12。  
注：IVP 为静脉肾盂造影。  
# 41. 早期发现子宫颈癌复发可更高地提高患者生存率  
多数子宫颈癌治疗后的患者没有了解或被告知定期复查的重要性，往往出现如包块、压迫、出血、大小便困难、疼痛等症状时才往医院就诊。此时，多数的患者已经是晚期复发，且复发肿瘤已经侵及膀胱、直肠、盆壁甚至骨骼等远处转移，失去了最 佳治疗机会或者失去了可以挽救的机会，这也是子宫颈癌的主要死亡原因。不少复发者由于晚期才发现，患者往往已经发生膀胱直肠侵犯或盆壁的侵犯，这时常规标准的盆腔廓清术已经不能够进行，必须进行更大的LEER 手术，才有可能挽救患者的生命。此时手术范围大，损伤广泛，恢复慢，发生术后合并症多，经济花费负担沉重，且治疗后的生存率仅为$ 50\%$ 。遗憾的是，每年会有几万例未控、复发病例，其中多数已放弃。对一些早期发现未控、复发病例，应该严格术后随治，尽可能地早期发现。避免发生晚期复发，特别是中青年复发患者，不能轻易放弃，应尽最大力量挽救她们的生命并保证术后的生活质量。  