# 多模态影像技术在胶质瘤诊治中的应用  
近年来，在胶质瘤诊断和鉴别诊断领域出现了许多新兴的影像检查方法，包括弥散张量成像（diffusion tensor imaging，DTI）、磁共振波谱成像（magnetic resonance spectroscopy，MRS）、磁共振灌注成像（perfusion weighted imaging，PWI）、正电子发射计算机断层显像PET-CT 或PET-MR 等。常规影像检查和这些新兴检查都已成为我们诊断胶质瘤的最重要参考依据。在利用多模态影像技术进行病灶定性时，要考虑病灶的部位（脑内/ 脑外）、病灶数目（单个/ 多个）、病灶的生长特性（浸润性/ 膨胀性/ 萎缩性）、病灶的内部质地（软/ 硬）、病灶的血供（富血供/乏血供）、病灶周围的水肿（有无水肿、水肿特点及程度）、对周围纤维束的影响（挤压/ 破坏）及代谢活跃情况（代谢物及指标）等。  
# 34. 不可忽视常规影像检查在胶质瘤诊断中的作用  
胶质瘤的起源、肿瘤细胞的生长和浸润方式、病理生理特征及对治疗的反应等都决定了其在影像学表现上的最基本特点。  
胶质瘤在CT 上多表现为等或低密度灶，边界欠清，当肿瘤有出血或钙化时可表现为高密度，CT 可发现部分病灶。在伴有出血病变怀疑肿瘤卒中需行急诊手术时，增强CT 有助于进一步判断病灶是否为肿瘤及肿瘤的边界。  
胶质瘤在MRI 平扫上，表现为$\mathrm{T}_{1}\mathrm{W}$等或低信号，$\mathrm{T}_{2}\mathrm{W}$ 高信号。FLAIR 在发现病灶及显示病灶边界上更敏感，是目前进行低级别胶质瘤边界确定的首选成像序列。当胶质瘤有囊变、坏死、出血等病理改变时， MRI  信号常变得 不均匀。DWI 可以帮助鉴别炎症与肿瘤。由于炎症病灶中的细胞密度远低于肿瘤，所以胶质瘤在DWI 影像上的信号  
# 134中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
略高于炎症。脑脓肿时脓液里的水分子弥散受限，所以其 DWI 信号往往较高，可与高级别胶质瘤坏死成分相鉴别。$\mathrm{T}_{1}$ 增强MRI 是目前进行高级别胶质瘤边界确定及胶质瘤随访的首选成像序列，$\mathrm{T}_{1}$ 增强影像也是判断肿瘤性质、边界及恶性程度的重要参考依据。不规则周边强化多提示高级别胶质瘤，病灶中出现坏死或囊变时，强化灶内壁多不均匀，这与脑脓肿不同。需要注意的是，少数高级别胶质瘤也可无明显强化或只存在少许散在强化；而少数良性胶质瘤，如毛细胞型星形细胞瘤也可伴有明显强化。  
# 35. 磁共振波谱成像可为胶质瘤的诊断提供重要参考依据  
肿瘤与非肿瘤性病变的鉴别是制订治疗策略的关键。磁共振波谱分析技术是分析病灶代谢的重要检测方法。MRS 技术经历了从单体素到多体素，从二维显像到三维重建，从少数几个单一化合物的检测到多个指标的定量协同检测，从术前疾病性质判断到术后随访观察，这些都使MRS 的临床应用价值逐步体现出来。  
目前，MRS 在胶质瘤的围手术期诊疗中发挥了很大作用。首先，我们多以胆碱/N- 乙酰天门冬氨酸（Cho/  
NAA）的比值作为鉴别胶质瘤的重要参考依据。在以往对该比值与胶质瘤穿刺病理的比较研究中发现，该比值为0.5、1.0、1.5 及2.0 时，判断病灶是高级别胶质瘤的可能性分别为$38\%$、$60\%$、$79\%$及$90\%$，是低级别胶质瘤的可能性分别为$16\%$、$39\%$、$67\%$ 及$87\%$。由此可见，Cho/NAA 的比值不仅可以帮助我们诊断胶质瘤，也可用该比值来勾勒肿瘤的代谢边界，为肿瘤的切除范围提供相应参考。其次，胶质瘤切除术后进行辅助治疗时，我们也会借助MRS 来判断结构像MRI 出现的强化，用以判断胶质瘤是真性或假性进展。最近有研究报道，Cho/NAA 的比值在复发肿瘤的平均值是2.72，在放射性坏死的平均值为1.46（$\textstyle P<0.01.$）；胆碱/ 脂质（Cho/Lipid）的比值在复发肿瘤为2.78，在放射性坏死为0.6。再次，IDH 基因突变与2-HG有明显相关性。在2012 年《Nature Medicine》杂志上就报道了，MRS 可以检测到2-HG，同时在检测到2-HG 阳性的肿瘤标本中也检测到了2-HG 浓度的升高，这也证实了这种 2-HG  浓度升高的肿瘤与 IDH1  或 IDH2  基因突变的相 关性。MRS 检测到2-HG 的出现，使胶质瘤的诊断提高到了蛋白甚至基因水平。最后，多体素三维MRS 的应用为脑内病灶穿刺活检提供了更为可靠的靶点选择依据。对于诊断不明的脑内病变，进行导航下细针穿刺活检手术时，  
# 136中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
MRS 的代谢影像可作为靶点选择的参考依据之一，从而使穿刺活检手术更有针对性，更有机会获得可靠的穿刺结果。  
然而，在利用MRS 进行胶质瘤的诊断与鉴别诊断时，需要注意的是：$\textcircled{1}$现有的MRS 技术本身具有不稳定性，尤其在有病变的区域、接近颅骨的区域、脑室周围及幕下等，其稳定性较差。在利用MRS 进行判断时，首先要判定基线的稳定性。$\textcircled{2}$虽然借助MRS 有助于判断病灶是否为肿瘤，但不能辨别肿瘤的良恶性程度、性质以及肿瘤的级别。所以，利用其诊断胶质瘤的前题是结构影像，基于结构影像的MRS 图像才有参考价值。$\textcircled{3}$利用MRS 鉴别胶质瘤复发或假性进展时，需与患者的临床表现及增强MRI的结构影像、磁共振灌注成像等相结合，不可依据单一的MRS 结果进行判断并指导治疗。$\textcircled{4}$部分炎性病变（尤其炎性脱髓鞘病变）可出现Cho 明显升高及NAA 降低。  
# rCBV 可用于观察肿瘤的血流灌注情况  
磁共振灌注成像已逐渐应用于颅内病灶血流灌注情况的观察，它能间接提供肿瘤新生血管的多少及成熟情况等信息，可用于胶质瘤的术前诊断和鉴别诊断、胶质瘤穿刺术中的靶点选择、胶质瘤术后复发与放射性坏死的鉴别，  
并可评估肿瘤新生血管抑制性药物对复发胶质瘤的疗效。  
相对脑血容量（rCBV）是针对相对脑血容量的检测指标，它是基于病灶与正常脑组织比较得到的结果。目前有两种比较方法：一是将病灶与病灶镜像区正常脑组织进行比较，另一是将病灶与正常大脑白质区域进行比较，两者孰优孰劣，目前尚无定论。在实际应用中，rCBV 除用来鉴别肿瘤与非肿瘤性病变以外，也多用于鉴别其他同样表现为强化的肿瘤。鉴别高级别胶质瘤与中枢神经系统淋巴瘤，前者的肿瘤实质部分往往因为富含新生血管，血流量较大，表现为高灌注；而后者由于是由密集的淋巴瘤细胞组成，血管并不丰富，较胶质瘤表现为低灌注。鉴别复发 胶质瘤和肿瘤假性进展时，前者由于肿瘤复发伴有大量新生血管生成，多表现为高灌注；而后者以放射性坏死组织为主，多表现为偏低灌注。鉴别高级别胶质瘤和脑转移瘤 时，前者瘤周水肿中由于有大量肿瘤细胞浸润，瘤周组织的rCBV 值往往升高；而后者瘤周水肿则多以血管源性水肿为主，所以瘤周组织的rCBV 并不高。  
目前，磁共振灌注成像有3 种方法：$\textcircled{1}$基于$\mathrm{T}_{2}$的动态磁敏感增强灌注成像（DSC）反映的是病灶内血管的新生情况；$\textcircled{2}$基于$\mathrm{T}_{1}$ 的动态增强灌注成像（DCE）反映的是病灶内血管的渗透性信息； $\textcircled{3}$ 不打造影剂的动脉自旋标记灌 注成像（ASL）较DSC 在一定程度上去除了造影剂外漏造成的影响，应用渐渐增多。因此，如何在胶质瘤的诊断方面正确地应用磁共振灌注成像，使其更稳定、结果更可靠是以后的研究方向。  
# 37. DTI 是胶质瘤术前评估皮质下通路与 病灶关系的重要手段  
脑功能的实现除了正常的脑皮质功能以外，也同时需要传导通路的完整，包括锥体束、弓状纤维、视辐射等。因此，在胶质瘤术前准确预判瘤周重要功能纤维束与肿瘤的关系，对于术中保护有着重要的意义。基于DTI 的纤维束示踪成像技术能帮助神经外科医生了解术中可能接近的纤维束，并且可以被用于手术入路的设计。目前，已有越来越多的研究通过皮质下电刺激来验证DTI 显示的传导束的可靠性。我们医院神经外科胶质瘤团队的研究结果显示，DTI   为$8\mathrm{mm}$，其敏感度和特异度都达$90\%$ 以上。国外有研究显示，DTI 显示语言传导通路与皮质下电刺激阳性位点的符合度为$80\%$ 左右，两者之间的距离约为$6\mathrm{mm}$。目前尚未见视觉通路和皮质下电刺激研究的相关报道，但有动物  
实验研究证实，DTI 显示的视觉通路和真实解剖间有较好的相关性。  
由于纤维束及肿瘤生长的特性，在肿瘤内部鲜有传导束穿过。在我们以往的纤维束示踪成像实践中，如将种子点设于肿瘤实质部分，是不能追踪到纤维束的。而在肿瘤的周边，追踪到的纤维束也往往包绕肿瘤或连接到远处。所以，我们可以借此鉴别肿瘤和非肿瘤病变，以此作为对疾病诊断的重要参考依据之一。另外，也有不少研究提示，用各向异性分数来进行胶质瘤的鉴别诊断。  
值得注意的是，DTI 示踪成像受很多因素的影响，包括扫描参数、后处理方法、阈值的设置、种子点的选取等。所以，该技术虽在很大程度上提供了病灶和纤维束关系的信息，但并不能完全依赖其进行胶质瘤手术中切除范围的确定。皮质下电刺激仍是目前确定运动或语言通路的金标准。近来，多弥散方向、多b 值的DTI 示踪成像、限制谱成像等技术的发展，将为人脑传导束研究提供更为准确的信息[b 为弥散敏感系数，$b\!=\!\gamma2G2\delta2(\,\Delta\:-\:\delta/3)$，γ——旋磁比，G——梯度场强，$\delta\cdot$——每个梯度脉冲施加时间，$\Delta$——脉冲施加时间间隔；$b$ 值为常数，由施加的梯度场强的参数来控制；$b$ 值越大对水分子的弥散运动越敏感，可引起较大的信号衰减]。  
# 38. 静息态BOLD 是任务态BOLD 在胶质瘤术前脑功能定位中的有效补充  
精准胶质瘤外科的前提是精准的脑功能定位，它能有效降低术后的致残率。BOLD 技术是术前脑功能定位的重要影像技术。已有大量的研究证实，基于运动、语言等任务的BOLD 成像能有效定位脑功能皮质，并能与术中皮质电刺激结果较好地吻合。利用任务态BOLD 进行脑功能定位的准确与否与任务的设计，患者的配合程度等密切相关。然而，在患者术前已有部分神经功能缺失或患者不能理解并配合任务完成的情况下，BOLD 的采集和成像将不能完成。近年来，静息态BOLD 技术已被逐步应用于脑功能的定位中，其优势在于：无须患者配合完成任务，  
一次扫描多个脑功能区成像，在麻醉状态下也能进行成像等。目前，应用于神经外科术前定位的静息态BOLD 的数据处理方法主要有功能连接法和独立成分分析法，我们的实际应用体会是，功能连接法相对稳定且可靠。我们近期的研究显示，利用功能连接法进行脑功能定位时，静息态BOLD 和任务态BOLD 显示运动区的吻合度较好。应用运动皮质电刺激来验证静息态BOLD，其显示运动区的敏感度和特异度分别达$90.91\%$ 和$89.41\%$。虽然在语言区的定位中，静息态BOLD 较传统的语言任务BOLD 未显示明显的优势，但其仍是不能配合完成语言任务BOLD 扫描患者进行术前语言功能定位的重要补充手段。  
静息态BOLD 和任务态BOLD 都是检测血氧水平的磁共振成像，其不能直接反映神经元电信号。所以，在数据采集、分析、解读上都有可能导致结果的误判或定位的模糊。虽然，其是胶质瘤术前进行脑功能定位方法中无创、相对可靠、简便、快速的方法，但仍需谨慎理解和应用获得的图像。静息态BOLD 是任务态BOLD 的有效补充，两者可以相辅相成，为脑功能定位提供更多参考信息，使术中进行皮质电刺激时更有针对性，降低因电刺激引起的癫 痫发生率，也让神经外科医师了解术中可能的功能区方位及其与病灶的关系。相信随着未来BOLD 成像技术的进一步发展，其将会更好地应用于精准胶质瘤手术。  
# 39. 基于不同显像剂的PET 是胶质瘤诊断的重要辅助工具  
随着 PET （ positron emission tomography ）技术的不 断发展，越来越多的显像剂被应用于临床，在胶质瘤诊断上也发挥着越来越重要的作用。既往的$^{18}\mathrm{F}.$-FDG（$^{18}\mathrm{F}\underline{{\,}}$氟  
# 142中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
脱氧葡萄糖）理论的基础在于肿瘤的糖代谢高于周边正常 组织，然而在低级别胶质瘤中，肿瘤的糖代谢可能并不高于处于高代谢的正常脑组织，从而可能出现假阴性的结果。$^{11}\mathrm{C}$-MET（$^{11}\mathrm{C}\mathrm{-}$ 蛋氨酸）是氨基酸类显像剂，细胞对其摄取主要与细胞表面氨基酸转运体的分布量及氨基酸的代谢有关；而脑组织并不以蛋氨酸为能量来源，正常脑组织摄取少，因此其对于胶质瘤的显像要优于$^{18}\mathrm{F}.$-FDG。$^{11}\mathrm{C}$-MET 的高摄取与血管密集度之间有较高的相关性，所以，它的高摄取提示肿瘤新生血管的增多，这也是目前胶质瘤诊断中使用最为广泛的显像剂。$^{18}\mathrm{F}.$-FET（$^{18}\mathrm{F}\underline{{\,}}$ 氟代乙基酪氨酸）与$^{11}\mathrm{C}$-MET 生物学特性相似，也能用于胶质瘤的诊断，它的高摄取提示肿瘤细胞的增殖。近年来，神经受体显像剂开始逐渐被用于肿瘤的显像，其中常用的是$^{18}\mathrm{F}.$-FDOPA（$^{18}\mathrm{F}\underline{{\,}}$ 多巴胺）。有研究发现，它的高摄取和肿瘤的增殖指数Ki-67 高度相关，甚至可能用以鉴别高级别和低级别胶质瘤。$^{18}\mathrm{F}.$-FLT（$^{18}\mathrm{F}\underline{{\,}}$氟胸腺嘧啶）是基因类显像剂，${}^{18}\mathrm{F}.$-FLT 参与DNA 的合成过程，是反映核苷酸代谢的药物，其摄取增加代表细胞DNA 合成增加，也可用于胶质瘤的诊断。  
# 40.  基于术中磁共振的多模态影像导航技 术为胶质瘤手术保驾护航  
胶质瘤的手术切除程度及患者术后的神经功能状况是影响预后的重要因素。所以，安全前提下最大范围地切除肿瘤是胶质瘤手术治疗始终遵循的原则。术前神经影像导 航已从基本的结构影像导航发展到功能影像导航、代谢影像导航，这有助于我们更准确地勾勒胶质瘤的边界，了解其和周边的脑功能皮质及皮质下传导束的关系，从而在术前制订手术计划。然而，术前影像导航的脑移位问题逐渐 受到神经外科医生的重视，这使得术中磁共振技术应运而生。从低场强磁共振到超高场强术中磁共振的发展，使得术中实时影像实现了从低分辨率到高分辨率，从低信噪比 到高信噪比，从结构影像到功能影像的跨越。  
我们正在进行的基于3.0T 术中磁共振胶质瘤手术的前瞻、随机、三盲对照研究的初步结果显示，术中磁共振能增加胶质瘤的切除程度，尤其是对于低级别胶质瘤，差异更为显著。术中磁共振还能延长胶质瘤患者的PFS。由于术中磁共振同时能进行纤维束的实时成像，也能结合基于 术中静息态功能影像的脑功能定位，因此为脑功能的保护提供了更多的信息，让神经外科医生能更为安全地进行胶  
# 144中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
质瘤切除。基于术中磁共振的多模态影像技术还能同时结合术中唤醒技术、术中电生理技术、术中荧光素使用，这些技术的结合应用使得胶质瘤的切除更为安全、有效，在延长患者无瘤生存时间的同时，也降低了术后神经功能障碍的发生率，提高了患者的生活质量。  
另外，多模态影像导航也是多灶、弥漫、深部胶质瘤病变进行穿刺活检时穿刺靶点设置的重要技术手段。我们可以选择MRS 影像上Cho/NAA 比值较高的部位，PWI 影像上rCBV 较高的部位，或者PET 影像上代谢水平较高的部位进行穿刺。这样获得的标本往往位于肿瘤最密集、恶性程度相对较高的部位，从而提高了穿刺的精度和效率，术中磁共振还可实时检验穿刺靶点的准确性。  
