# 暴发性1 型糖尿病的固有免疫特点  
FT1D 的病因和发病机制尚不十分清楚。目前认为可能与遗传（HLA 基因型）、环境（病毒感染）和自身免疫等因素有关。近几十年来，遗传背景并未发生显著变化，而FT1D 的发病情况却显著增加，进一步说明环境因素（病毒感染）在其病因学中的作用。  
# 26. 临床研究和动物实验表明FT1D 发病与病毒感染有关  
由于大多数患者在起病2 周内有前驱感染病史，表现为上呼吸道感染、腹痛、腹泻等流感样症状，且多种肠道病毒抗体滴度水平较正常人群明显升高，提示病毒感染可能与FT1D 发病有关。日本的全国调查研究表明，$71.2\%$ 的FT1D 患者起病初期有流感样症状，部分患者肠道病毒IgA 抗体滴度明显升高；且大多数为柯萨奇病毒（A4，5，6），轮状病毒，巨细胞病毒，EB 病  
毒及人疱疹病毒（6，7）感染。周智广课题组通过对21 例FT1D患者血清学检测发现，1 例（$(5\%)$）患者柯萨奇病毒IgM 阳性，5 例（$(24\%$）患者腮腺炎病毒IgM 阳性，其中FT1D 患者腮腺炎病毒IgM 阳性率明显高于经典T1DM 患者和正常人群。目前发现与FT1D 发病相关的病毒包括柯萨奇病毒、埃可病毒、轮状病毒和疱疹病毒。新近有关于流感病毒和腮腺炎病毒感染后发生FT1D 的报道。有学者发现FT1D 可伴发病毒性心肌炎，Ohara 等从血清学角度证实副流感病毒-3 感染可导致FT1D 及暴发性病毒性心肌炎。有学者观察到给  DBA/2  鼠腹腔注射脑心肌炎病毒 （EMC）糖尿病株后，出现类似FT1D 的反应。更为直接的证据是在FT1D 患者胰岛内分离出肠道病毒的壳蛋白（VP-1）或利用原位杂交技术检测到了肠道病毒的表达。基于以上证据，病毒感染参与FT1D 发病并触发抗病毒的免疫反应。  
#  固有免疫参与FT1D 的发生  
哺乳动物需要一定的微生物诱导有效的免疫耐受而减少自身免疫性疾病的发生（如T1DM），这就是所谓的“卫生学假说”。如上所述，病毒感染可能和FT1D 发生有关。研究发现，无论从体液免疫还是细胞免疫角度，自身免疫是FT1D 的重要特征。因此，FT1D 发病率较高不能用“卫生学假说”来解释，可能存在更为复杂的机制。由此可见，构成机体第一道防线，抵抗病原微生物的入侵，可诱导获得性免疫发挥生物学效应的固有免疫反应  
参与了FT1D 的发病。  
免疫系统包括固有免疫系统和获得性免疫系统，它们的作用旨在识别及清除致病性的微生物。固有免疫系统是体内抵御外来微生物侵袭的第一道防线，包括树突状细胞、肥大细胞、嗜中性粒细胞及自然杀伤（NK）细胞等。与获得性免疫系统不同，固有免疫系统能通过一定数量的模式识别受体（pattern recognition receptors，PRRs）来感知外来的病原体，模式识别受体能与病原体上的脂多糖、脂蛋白、蛋白、核酸及病原体相关分子模式（pathogen-associated molecular patterns，PAMPs）的保守分子结构相结合，并通过下游的信号转导通路、介导机体促炎性反应及抗病原微生物反应。目前已发现5 种主要的模式识别受体包括Toll 样受体（TLRs），C 型凝集素受体（CLRs），胞质蛋白[ 例如维A 酸诱导基因-I（RIG-I）样受体]，核苷酸结合寡聚化结构域（NOD）样受体（RLRs），黑色素瘤-2 缺失样受体（ALRs）。  
大多数模式识别受体是TLRs。人类已知的 TLRs 家族有11 个成员，鼠类有13 个成员，每种TLR 分别有相应的配体。TLR1、TLR2、TLR5 和TLR6 表达在细胞膜上，TLR3、TLR7、TLR8  和 TLR9  表达在细胞内体上，而 TLR4  可同时表达在细 胞膜和细胞内。由于表达部位不同，TLR 识别的配体类型也不同。TLR1、TLR2、TLR4、TLR5 和TLR6 主要识别微生物的脂多糖或脂蛋白成分；TLR3 识别病毒的双链DNA（dsDNA），TLR7、TLR8 识别病毒的单链RNA（ssRNA），TLR9 识别富含CG（CpG）的DNA 序列。研究发现FT1D 患者的胰岛单个核细胞上TLR3 及TLR4 表达较正常对照及缓慢进展的胰岛素依赖型糖尿病（SPIDDM）增加，分别为$11.7\%$ 及$4.3\%$。在解剖的3 例FT1D 胰岛中，TLR3、TLR7、TLR9 均被检测到有表达，其中TLR3 在（$(84.7\pm7.0)$）$\%$ 的T 细胞中及（$(62.7\pm32.3\,)$）$\%$ 的巨噬细胞中有表达。周智广课题组利用表达谱芯片筛选FT1D 患者外周血单个核细胞中天然免疫相关差异表达的基因，发现TLR9 的mRNA  水平显著降低，差异倍数为 1.51  倍，实时定量 PCR  验证 结果与芯片结果一致，且差异倍数相近，并推断这可能与FT1D患者NK 细胞活性下降有关。进一步的研究从表观遗传学角度认为环境因素（如病毒感染）可通过TLR9/IRF7 通路影响Foxp3启动子甲基化致使调节性T 细胞（regulatory T cells，Tregs）功能异常，从而导致FT1D 的发生。  
NLRs 包括NOD1 和NOD2，它们主要识别细菌肽聚糖RNA病毒。有学者发现FT1D 患者胰岛上NOD1 和NOD2 的表达水平与缓慢进展型T1DM、T2DM 及正常对照无显著差异，提示在FT1D 中NLRs 在识别肠道病毒的作用甚微。  
RLRs 在机体器官大多数细胞上表达，包括RIG-I、黑色素瘤分化相关抗原5（MDA-5，又称之为IFIH1）及LGP2。动物模型研究证实，在基因缺陷小鼠中，RLR 在抗病毒中起重要作用。研究证实，在FT1D 患者胰岛中RLRs 高度表达，MDA5、RIG-I 及LGP-2 在FT1D 患者胰岛的$\upalpha$ 细胞及$\upbeta$ 细胞中均高度表达，提示在FT1D 患者胰岛中RLRs 在识别与清除肠道病毒感染中起重要作用。有研究指出，胰岛中MDA5、RIG-I 和 LGP2 表达的增加与柯萨奇病毒B5 的感染有关。另外，MDA5 的多态性与MDA5 蛋白表达的下调及T1DM 发生减少相关。  
固有免疫系统在早期发挥抗微生物作用时，还为后续的适应性应答争取了时间。天然免疫受体通过识别微生物中的保守序列，活化抗原呈递细胞并通过释放干扰素诱导蛋白-10（IP-10）和单核细胞趋化因子（MCP-1）募集淋巴细胞和单核细胞至局部组织中，介导机体清除外来病原微生物，从而将固有免疫系统和获得性免疫系统连在一起。因此，固有免疫系统和获得性免疫系统共同作用，导致了胰岛$\upbeta$ 细胞的损伤。  
# 28. 病毒感染促发的固有免疫反应机制破坏胰岛β  细胞  
病毒感染在FT1D 中究竟扮演何种角色及其机制目前尚不清楚，推测病毒可以通过以下3 个途径破坏胰岛$\upbeta$ 细胞：$\textcircled{1}$病毒直接感染易感个体的β 细胞，并在细胞内自我复制导致细胞破坏。以往的研究已证实，柯萨奇B 病毒（尤其是B4 类），能在已经存在胰岛炎的动物模型中破坏胰岛诱发T1DM，这表明病毒感染能增强胰岛破坏的效应而非启动自身免疫过程。$\textcircled{2}$病毒激活固有免疫系统，通过巨噬细胞作用清除病毒和受感染的$\upbeta$ 细胞，其中细胞因子起重要作用（如IL-1β 和TNF-${\bf\cdot}{\bf0}$）；已经证实，将人或动物胰岛或胰岛瘤细胞株与IL-1β 和TNF-${\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$ 共培养（伴或不伴有$\mathrm{IFN-}\gamma.$，可使胰岛素分泌减少并导致$\upbeta$ 细胞的凋亡。$\textcircled{3}$获得性免疫系统被激活，通过T 细胞清除病毒和受感染的$\upbeta$ 细胞。  
Tanaka 等研究，从病毒感染及固有免疫角度出发系统阐述了FT1D 患者胰岛$\upbeta$ 细胞破坏的机制。研究认为，在肠道病毒感染后，胰岛$\upbeta$ 细胞利用MDA-5、RIG-I、LGP-2，而胰岛浸润的树突状细胞利用TLR3 及TLR4 感知侵入机体的病毒，经过一系列信号转导，$\mathrm{{IFNs}{-}0/\upbeta}$ 分泌增加，继而导致MHC-Ⅰ、MHC-Ⅱ类分子的过表达或异常表达，激活树突状细胞/ 巨噬细胞。同时，IFNs-$\cdot\upalpha/\upbeta$ 可促胰岛$\upbeta$ 细胞趋化因子配体10（CXCL-10）的表达，CXCL-10 趋化招募表达CXCR-3 的T 细胞，导致$\mathrm{IFN-}\gamma$ 的分泌增加。与此同时，胰岛$\upbeta$ 细胞也分泌$\mathrm{IFN-}\gamma$，IFN-γ 反过来可促进 CXCL-10  及 IL-18  的分泌， IL-18  也能促进 $\mathrm{IFN-}\gamma$ CXCL-10 的分泌。胰岛$\upbeta$ 细胞中这一正反馈循环进一步放大了获得性免疫效应，被激活的树突状细胞/ 巨噬细胞不仅能激活携带CXCR-3的T 细胞，同时可通过旁路激活自身反应性T 细胞（被激活${\mathrm{CD}}8^{+}$ T 细胞通过其表面的MHC- Ⅰ分子识别表达病毒肽段的被感染的胰岛 $\upbeta$  细胞，继而释放细胞毒性颗粒杀伤胰岛 $\upbeta$  细胞或联 合巨噬细胞杀伤周围邻近细胞从而形成胰岛炎），介导外源性及内源性胰岛$\upbeta$ 细胞凋亡。  
凋亡是T1DM 胰岛$\upbeta$ 细胞死亡的主要方式，可分为外源性和内源性。在FT1D 患者中，胰岛$\upbeta$ 细胞表面Fas 表达增加，与  
浸润胰岛的表达FasL 的单个核细胞相互作用介导胰岛$\upbeta$ 细胞外源性凋亡。而内源性凋亡被认为是内质网应激及炎症因子介导胰岛$\upbeta$ 细胞凋亡的主要方式。研究发现在FT1D 患者胰岛$\upbeta$ 细胞中，外源性凋亡的标志物（裂解的caspase 8）、内源性凋亡的标志物（裂解的caspase 9）及凋亡最终阶段的标志物（caspase 3）表达显著增加。有学者认为，可通过IFN-γ- 依赖性JAK/STAT 通路介导胰岛 $\upbeta$  细胞凋亡。  
