# 糖皮质激素临床用药指导  
肾上腺皮质细胞利用血液中的胆固醇生成天然的皮质类固醇激素（甾体激素），按照生理功能的不同，又分为肾上腺盐皮质激素和糖皮质激素（GCS）。盐皮质激素主要为醛固酮、脱氧皮质酮和皮质酮。在正常生理状态下，由于糖皮质激素的分泌量很大，在人体总的理盐效应中由糖皮质激素承担的约占$45\%$，醛固酮也承担$45\%$，另一种盐皮质激素脱氧皮质酮承担$10\%$。由于目前临床上使用的药物多为糖皮质激素，所以下面着重介绍糖皮质激素的特点及使用。  
糖皮质激素在正常人体内主要为皮质醇，又称氢化可的松。健康成人每天分泌量为$15\sim25\mathrm{mg}$，合成和分泌主要受垂体分泌的促肾上腺皮质激素（ACTH）调节；是由21 个碳原子组成的环戊烷多氢菲的衍生物，主要由肾上腺皮质的中层- 束状带细胞合成和分泌。生理剂量糖皮质激素在体内作用广泛，在药理剂量糖皮质激素主要有抗感染、抗免疫、抗休克等作用。但糖皮质激素在抑制炎症、减轻症状的同时，也降低机体的防御功能，可致感染扩散、阻碍创口愈合。因此在临床工作中，应合理应用糖皮质激素。糖皮质激素的生理分泌规律为从早晨$2:00\cdot$—$4:00$ 时开始增高，$8:00{-}10:00$ 时达到高峰，$24:00$ 时降至 最低。  
#  糖皮质激素广泛分布于内耳组织中  
糖皮质激素与糖皮质激素受体结合后发生作用，进入细胞核内形成糖皮质激素反应成分而发挥一系列作用。糖皮质激素受体广泛分布于内耳组织中，分布于整个耳蜗，包括螺旋神经节、螺旋韧带，而血管纹和柯替器中的含量较少。糖皮质激素也可通过其他途径对内耳发挥作用，主要有下述几方面：  
（1）免疫调节，抗感染作用。  
1）对炎性细胞因子的调控作用：突聋的发病原因很多，主要病因有内耳循环障碍、自身免疫性病变、病毒感染等。但无论病因是什么，最终都会导致内耳出现不同程度的炎性反应。虽然有血—脑脊液屏障和血—迷路屏障存在，但内耳发生炎性反应时血液中的促炎因子仍可到达内耳，分泌各种细胞因子。有研究表明，耳蜗中可表达白细胞介素IL-6 和肿瘤坏死因子（TNF），产生抗血管内皮细胞抗体，造成血管纹内皮细胞损伤，分泌一氧化氮内皮素增多，同时分泌血管活性因子使内耳局部炎症加重。糖 皮质激素与受体结合后能够稳定细胞内溶酶体，防止溶解酶释 放，抑制炎症细胞的渗出和集聚，提高血液中超氧化物歧化酶中过氧化脂质的含量，防止细胞水肿，防止毛细血管通透性的改变，减少细胞的通透性而保持细胞结构的完整性，从而发挥抗感染，提高免疫力的作用。  
2）基因转录的调控作用：$\textcircled{1}$直接转录调控：糖皮质激素与受体结合的复合物转移到细胞核中，以同型二聚体形式与应答元件结合，上调或抑制基因的表达。 $\textcircled{2}$ 间接转录调控：后者为糖皮 质激素与受体结合复合物，不与应答元件结合，通过作用于转录因子来抑制炎症基因的表达及进行转录后调控。而当糖皮质激素与受体结合后，则是通过增强抗炎基因或抑制炎症基因等基因水平的调控发挥作用。当突发性聋发生时，糖皮质激素到达内耳与受体结合后活化形成激素—受体复合物，抑制炎症启动基因，调节转录基因活化蛋白和核因子B（NF-B），诱导炎症和免疫异常相关表达，调节细胞趋化因子和黏附分子的表达（如TNF、IL-1、IL-2、IL-8、单核细胞趋化蛋白、干扰素、粒细胞- 巨噬细胞集落刺激因子、细胞间黏附因子、血管细胞黏附分子等）。该复合物进入胞质，通过增加或减少基因转录，抑制一氧化氮酶，减少一氧化氮分泌；通过调节炎性细胞的活性，阻断白介素、肿瘤坏死因子、干扰素、粒细胞 — 巨噬细胞集落刺激因子等生成， 减少局部淋巴细胞增殖，抑制花生四烯酸代谢。核因子 B  同时能 调节噪音性聋后听觉敏感性，对听损伤有保护作用。  
3）非基因调控的作用：$\textcircled{1}$非受体依赖：破坏ATP 介导的增加细胞内钙离子的作用，从而减少氯离子分泌而减轻炎症水肿。$\textcircled{2}$经典受体依赖：激活内皮一氧化氮合酶，对缺血/ 再灌注起到保护作用；激活表皮生长因子导致胞质内磷脂酶的抑制，从而减少花生四烯酸的生成；抑制NF-B 与激活活化蛋白的表达活 性等。  
（2）调节内耳电解质平衡  
1 ）调节 $\mathrm{Na^{+}{-K^{+}}}$ -ATP  酶：该酶可影响内耳内淋巴液的电解质 调节。糖皮质激素与受体结合后可调节其活性，以维持内耳电解质平衡；维持内淋巴液的低钠状态；维持慢钾通道及保证内耳钾 离子代谢。  
2）糖皮质激素与受体结合后可直接激活蛋白激酶的转录，导致慢钾通道的转录与兴奋，维持内耳电解质平衡。  
3）通过盐皮质激素受体起作用：糖皮质激素可通过盐皮质激素受体调节内耳钠钾等电解质，影响离子转运发挥作用，而$\mathrm{Na^{+}{-K^{+}}}$-ATP 酶主要通过盐皮质激素结合盐皮质激素受体来调节。  
4）调节水通道蛋白：水通道蛋白（AQP）是一类与水通透有关的蛋白，可提高水通过上皮细胞的能力。糖皮质激素与受体结合后能提高内耳水通道蛋白水平，从而改善水运输和维持内环 境的稳定性。  
5）各种原因引起内耳缺氧或变态反应引起血管纹及内淋巴囊离子交换障碍，将引起内淋巴过度产生或回流障碍，最终引起 膜迷路积水，出现耳鸣和听力减退。糖皮质激素可通过抑制免疫 反应，减轻内耳积水。  
（3）改善内耳微循环：糖皮质激素到达内耳活化后，通过免疫抑制，阻断自身抗体，可减少自由基对血管内皮细胞的损伤，恢复内耳血管内皮细胞的调节功能，解除血管痉挛，降低对缩血 管物质的敏感性，扩张内耳微循环血管，抑制血小板凝集，使内耳微循环血流恢复正常，改善内耳缺氧缺血，同时改善耳蜗血管纹的功能，从而恢复局部微循环。此外，糖皮质激素与受体结合  后通过调节$\mathrm{Na^{+}{-K^{+}}}$-ATP 酶活性，从而维持耳蜗内淋巴液$\textrm{K}^{+}$浓度    高、$\mathrm{Na}^{+}$和$\mathrm{Ca}^{2+}$低的电解质平衡，维持正常的耳蜗毛细胞的电位，保证血管纹的内皮细胞功能，最终改善内耳微循环。  
# 40.  首先建议糖皮质激素全身给药，局部给药可 作为补救治疗  
目前临床上治疗突发性聋的糖皮质激素常用给药方式为全身给药，包括口服给药、静脉给药等；局部给药方式包括鼓室给药、耳后给药等。  
（1）常用糖皮质激素：糖皮质激素类药物按其生物效应期分为短效、中效和长效激素。短效激素如可的松、氢化可的松和天然激素，其抗感染效力弱，作用时间短，不适宜突发性聋的治疗，主要作为肾上腺皮质功能不全的替代治疗。中、长效激素为人工合成激素。中效激素包括泼尼松、泼尼松龙、甲泼尼龙、曲  
安西龙。长效激素包括地塞米松、倍他米松等，如地塞米松，抗感染效力强，作用时间长，但对下丘脑- 垂体- 肾上腺轴抑制（HPA 轴）明显，不适宜长疗程用药。倍他米松也是长效激素，主要用于局部封闭，现常用的是复方倍他米松。在突发性聋治疗中常用的药物一般为中效、长效的糖皮质激素，包括泼尼松、甲强龙、地塞米松、倍他米松等。  
根据原卫生部2011 年发布的《糖皮质激素类药物临床应用指导原则》给药剂量：生理剂量和药理剂量的糖皮质激素具有不同的作用，应按不同治疗目的选择剂量。一般认为给药剂量
（以泼尼松为例）可分为以下几种情况：$\textcircled{1}$长期服用维持剂量：
$2.5\sim15.0\mathrm{mg/}$（kg·d）；$\textcircled{2}$小剂量：$<\,0.5\mathrm{mg/\Omega}\,(\mathrm{kg}\cdot\mathrm{d})$）；$\textcircled{3}$中等剂量：$0.5\sim1.0\mathrm{mg/\Omega(kg\cdotd)}$）；$\textcircled{4}$大剂量：$>1.0\mathrm{mg/\Omega(kg\cdotd)}$）；
$\mathcal{S}$冲击剂量：（以甲泼尼龙为例）$7.5\sim30.0\mathrm{m}/\mathrm{~}(\mathrm{kg}\cdot\mathrm{d})$）。疗程：
$\textcircled{1}$冲击治疗：疗程多$<5$ 天。$\textcircled{2}$短程治疗：疗程$<\,1$ 个月，包括应激性治疗。$\textcircled{3}$中程治疗：疗程3 个月以内。  
常用糖皮质激素之间的等效剂量换算、抗感染作用强度、与受体的亲和力、药物半衰期、作用持续时间、水钠潴留强度、HPA 轴抑制时间等（表4）。根据每种药物的特点、不同的给药方式如何选择最佳的药物及剂量，将在下文中详述。  
（2）全身给药：目前突发性聋治疗首先建议全身给药。糖皮质激素可能是通过抑制免疫反应、改善微循环、减轻膜迷路积水等对内耳发挥作用。目前比较公认的突发性聋最主要的机制还是各种原因导致的内耳微循环障碍。全身给药时药物通过微循环最终进入内耳靶器官，与内耳中的糖皮质激素受体结合从而发挥作用。同时在到达靶器官的过程中可直接作用于受损伤的血管内皮，且可作用于听觉相关系统（这个作用是鼓室给药无法达到的）。  
1）药物选择多为泼尼松/ 甲强龙/ 地塞米松。  
$\textcircled{1}$泼尼松（泼尼龙）：临床常用制剂为醋酸泼尼松，口服片剂，最经典的中效糖皮质激素，因其价格低廉，口服制剂服用方便，在临床中应用广泛。其优点为对HPA 轴抑制强度小；但其缺点也很突出，泼尼松在体内需要经过肝脏代谢才能转化成有抗感染活性的泼尼松龙，故在有肝脏疾病的患者应慎用，且在用药时需要考虑患者是否在同时应用其他肝脏代谢的药物，可能会加重肝脏的负担，引起肝功能异常。在突发性聋治疗中的一线用药巴曲酶其经肝脏代谢，且有肝功能异常的不良反应，故二者合用时需要注意监测肝功能指标。其盐皮质激素活性虽有所减低，但仍有0.8 的活性，因此大剂量应用有保钠排钾引起水钠潴留的问题，特别要注意与排钾利尿药（如噻嗪类或呋塞类）合用，可能造成过度失钾，且合并高血压的患者应注意对血压的调整。总体而言，其更适合小剂量长期用药。  
$\textcircled{2}$甲强龙（甲泼尼龙）：临床常用制剂为口服甲泼尼龙（美卓乐）及甲泼尼龙琥珀酸钠注射液。同为中效糖皮质激素，其主要优点为与受体结合力非常高，是泼尼松的600 倍；无须肝脏转换在体内直接发挥抗感染作用；对HPA 轴抑制强度小。其缺点为仍有一半的盐皮质激素活性，故用药时仍需要注意其水钠潴留的影响；其单价较高，增加了患者的治疗费用。因此，目前在突发性聋糖皮质激素冲击治疗中，甲强龙为全身给药推荐用药。  
$\textcircled{3}$地塞米松：临床常用制剂为地塞米松磷酸钠注射液，为长效糖皮质激素，其优点为抗感染作用强，受体亲和力较高，无需肝脏转换在体内直接发挥抗感染作用，无水钠潴留作用。但其缺点为作用持续时间长，对HPA 轴抑制时间长，抑制强度大，对睡眠影响较大。但其价格低廉，在各基层医院比较普及，其抗感染作用强，副作用也最大，连续用药时需注意其药物的蓄积作用，应合理调整用药剂量，特别提醒不宜长期用药。  
我审过一篇文章，采用地塞米松$10\mathrm{mg/d}$，静脉输液治疗突发性聋，连用10 天，不减量，直接停药。由于地塞米松的半衰期很长，为$36\sim54$ 小时。姑且取平均值48 小时，我们看看药物在体内代谢情况。蓄积会在第 5  天达到 $26\mathrm{ms}$ （其等效剂量约 为$175\mathrm{mg}$ 泼尼松），并一直持续至第10 天（表5）。使用如此大剂量激素，突然停药可能诱发肾上腺皮质功能减退的症状。且容易诱发激素的其他不良反应。  
2）给药剂量及疗程：在糖皮质激素使用的剂量上，美国2012 年指南推荐剂量为口服泼尼松$1\mathrm{{mg}/\Delta\left(\mathrm{{kg}\!\cdot\!\mathrm{{d}}\right)}}$），每日最大剂量$60\mathrm{mg}$，疗程为$10\sim14$ 天，强调用药总量应达到$540\mathrm{mg}$。德国的指南为冲击疗法口服泼尼松$1\mathrm{{mg}/\Delta\left(\mathrm{{kg}\!\cdot\!\mathrm{{d}}\right)}}$），共5 天。基于中国突发性聋多中心研究的结果指定的中国突发性聋新指南（2015），建议使用泼尼松$60\mathrm{mg/d}$，给药3 天，若有效，可延长到5 天，也可静脉给予等效剂量的甲强龙或地塞米松，其最大总剂量为$300\mathrm{mg}$，同属短期冲击疗法。  
在给药剂量方面，有以下3 个问题需要注意：  
$\textcircled{1}$糖皮质激素抗感染作用的基本机制在于糖皮质激素与靶细胞胞质内的糖皮质激素受体（G-R）相结合后影响了参与炎症的一些基因转录而产生抗GANRAN 效应。以泼尼松为例，当用药剂量在$0.15\sim0.6~\mathrm{mg/kg}$或$7.5\sim30~\mathrm{mg/d}$ 时，其糖皮质激素受体占有率为 $50\%\sim100\%$ ，当用药剂量在 $0.6\sim2\mathrm{mg/kg}$   或 $30\sim100\mathrm{mg/d}$，其糖皮质激素受体占有率为$100\%$，故以$60\mathrm{mg/d}$ 的剂量推测其受体占有率为已达$100\%$。在一项多中心前瞻性队列研究中，结果显示选择较低剂量的甲强龙还是选择较高剂量的地塞米松对全频下降型突发性聋患者的疗效没有影响。推测可能与甲强龙受体结合力高有关，其较低的剂量即可达到受体的饱和，起到$100\%$ 的抗感染效果。同时也提出了个问题，糖皮质激素的应用并非“多多益善”，故在指南推荐的短期冲击疗法中，推荐使用甲强龙，以降低糖皮质激素的使用总量。  
$\textcircled{2}$疗程$<\,5$ 天为冲击治疗，可迅速停药，不良反应较小。长期大剂量应用糖皮质激素可引起内分泌代谢紊乱、消化道溃疡出血或穿孔、诱发或加重感染、电解质紊乱、骨质疏松等并发症；特别是对于糖尿病、高血压、胃溃疡等患者。而且大剂量应用糖皮质激素可刺激骨髓造血功能，使红细胞、血红蛋白含量、血小板增加，提高纤维蛋白原浓度，缩短凝血时间，刺激骨髓中的中性粒细胞释放入血。目前认为突发性聋最主要的机制还是各种原因导致的内耳微循环障碍，因此推测，在治疗中若长期大剂量应用糖皮质激素，可能会增加外周血黏稠度，加重微循环障碍，影响血液流变学治疗的效果。故在最新突发性聋指南中强调联合用药，建议早期糖皮质激素短期冲击疗法联合血液流变学治疗，效果更佳。  
$\textcircled{3}$外源性的糖皮质激素给药可以抑制HPA 轴，糖皮质激素的快速停药可能诱发肾上腺皮质功能减退的症状。若临床工作中选取了美国指南的用药方案（每日最大剂量$60\mathrm{mg}$，疗程为$10\sim14$ 天，强调用药总量应达到$540\mathrm{mg.}$），或其他糖皮质激素大剂量使用超过7 天的，需先减量逐渐停药。泼尼松可每$3\sim5$天减少$5\sim10\mathrm{mg/d}$；地塞米松停药往往比较困难，药物蓄积情况严重，对HPA 轴影响大，故在临床中切忌长期使用。  
3）给药方式：口服还是静脉给药？  
全身给药常用的给药方式为口服泼尼松、甲泼尼龙，静脉滴注甲强龙、地塞米松。美国指南中只提到了口服泼尼松，并未与静脉或口服其他糖皮质激素相比较，这可能与美国医疗保险的国情有关，因为欧美等国静脉输液都是医生操作，每次需支付医生$50\sim100$ 美金，因此为了减少医疗费用，欧美等国会尽量减少输液。目前德国正在进行一项较大规模的临床研究，就是想比较口服与静脉给予糖皮质类固醇激素是否在疗效上有差异。在我国的指南中，推荐口服泼尼松或静脉给予等效剂量的甲强龙、地塞米松等。国内外关于口服与静脉给予糖皮质激素治疗突发性聋的有效性及安全性研究尚无定论，缺乏大规模前瞻性队列研究结果。但在其他疾病的研究中有显示长期应用糖皮质激素口服给药安全性优于静脉给药。糖皮质激素口服给药可吸收$80\%\sim90\%$，用药方式比较灵活，适合无静脉给药条件的患者。静脉给药较口服给药体内分布快、起效快，适合突发性聋的短期冲击疗法，若患者就医条件许可，建议静脉给药。  
4）给药时间：内源性糖皮质激素的分泌有昼夜节律性，其峰值为早晨$8:00$，低谷是凌晨$0:00$ 时。且外源性糖皮质激素的血浆清除率也与每天的给药时间有关。泼尼松龙和甲泼尼龙在早晨给药的清除率比夜间给药的清除率低（$18\%\sim28\%$）。这种性质再加上外源性糖皮质激素可影响皮质醇的昼夜节律，为了减少对HPA 轴的抑制作用，增加药物的药效，建议糖皮质激素给药时间为上午$8:00$ 左右，每日1 次。  
5）禁忌与注意事项：在给予糖皮质激素治疗前，应充分考虑到选择的药物可能出现的使用禁忌及可能出现的不良反应。应评估患者出现不良反应的危险因素，并将此作为决定给予糖皮质激素治疗必要性及药品种类、剂量选择的重要参考因素。对于那些存在较多危险因素，可能出现严重不良反应的患者应考虑适当减少剂量甚至不予全身给药。这些危险因素包括高血压、糖尿病、消化性溃疡、近期发生的骨折、青光眼、 （慢性）感染、血 脂异常以及合并应用其他药物等。  
$\textcircled{1}$临床上，对控制良好的高血压、糖尿病及脑血管病患者，建议监测血压、血糖等指标，并给予相应的对症支持治疗，对控制欠佳的患者应考虑适当减少剂量甚至不予全身给药。高血压患者尽量不选用泼尼松。  
$\textcircled{2}$消化性溃疡是激素的不良反应之一，与剂量有关。因突发性聋冲击疗法每天应用糖皮质激素剂量大，为标准中的中大剂量范畴，建议可加用质子泵制剂（PPI）或其他胃黏膜保护剂；特别是有合用非甾体抗炎药的患者或有消化道溃疡病史或家族史的患者。  
$\textcircled{3}$ 根据我国突发性聋多中心研究结果，突发性聋发病的平均 年龄为42 岁，$51.95\%$ 为女性，故应考虑到其高发人群为更年期妇女，应特别注意其对骨质疏松的影响，建议用药时同时补充钙及维生素D，必要时加用二磷酸盐制剂。  
$\textcircled{4}$有青光眼的患者禁用糖皮质激素，但一般局部应用糖皮质激素或长期全身应用才会诱发药物性青光眼，用药中若出现眼部症状，应及时检查眼压。  
$\mathcal{S}$此外，有文献指出：糖皮质激素在$40\mathrm{mg/d}$ 以上增加诱发精神神经症状的风险，而$80\mathrm{mg/d}$ 以上其风险明显增加，且多出现在治疗开始的1 周之内，其提高中枢兴奋性，引起欣快、激动、失眠、精神失常、抑郁、癫痫发作等。  
$\textcircled{6}$妊娠妇女使用糖皮质激素对胎儿的影响仍有争论。一般认为，泼尼松不易通过胎盘屏障，如果剂量$<30\mathrm{mg/d}$，对胎儿影响不大。而地塞米松可通过胎盘，小剂量也会影响胎儿发育。故妊娠期妇女慎用，特别是孕早期。  
$\textcircled{\scriptsize{2}}$ 一般无明显不良影响。但若哺乳期妇女接受中等剂量、中程治疗方案的糖皮质激素时不应哺乳，以避免经乳汁分泌的糖皮质激素对婴儿造成不良影响。  
$\circledast$糖皮质激素可影响儿童生长发育。大剂量激素（每天泼尼松$1\mathrm{mg/kg}$ 体重）长期应用，儿童停止长高；故儿童用药需慎重，宜短宜少。  
（3）局部给药：由于有血—迷路屏障存在，糖皮质激素全身给药药物难以在内耳达到治疗所需的浓度和持续时间。增加给药剂量，延长给药时间，可以提高药物进入内耳的有效剂量，但可能会导致全身其他系统的不良反应。半个多世纪前，学者们开始了糖皮质激素局部给药方式的探索。目前比较成熟的局部给药方式为鼓室给药及耳后给药。  
4）鼓室给药：鼓室给药药物通过圆窗或卵圆窗膜进入内耳，从而跨越了血—迷路屏障，在内耳达到较高的药物浓度，其在临床上取得了良好的临床效果。但鼓室给药有导致鼓膜穿孔、中耳炎等潜在风险，特别是药物经咽鼓管流失，持续给药效果不稳定。德国对170 余例全聋型突发性聋患者手术探查发现，约有$30\%$ 的患者圆窗被瘢痕或肉芽组织封闭。目前常用的鼓室给药方式除了鼓膜穿刺外，还有鼓室置管、经咽鼓管给药、圆窗膜安置微量泵等。常用药物有甲强龙、地塞米松、倍他米松等。美国指南中将鼓室给药和全身给药用同等的初治方案；我国指南则强调，鼓室给药作为全身糖 皮质激素治疗未痊愈后的补救治疗。  
1）药物的选择是地塞米松、甲强龙和一些其他的药物。  
$\textcircled{1}$地塞米松：临床常用剂型为地塞米松磷酸钠，水溶性，无须肝脏转换在体内直接发挥抗感染作用，其可以通过圆窗膜或卵圆窗膜渗透进入内耳，并与内耳中的糖皮质受体结合从而起 作用。  
$\textcircled{2}$甲强龙：临床常用剂型为甲泼尼龙琥珀酸钠注射液，水溶性，无须肝脏转换在体内直接发挥抗感染作用，其可以通过圆窗膜中耳渗透进入内耳，并与内耳中的糖皮质受体结合从而起作用。特别需要注意的是其溶剂中含有苯甲醇，鼓室注射时对鼓室黏膜有刺激，故疼痛感较强。  
$\textcircled{3}$其他药物如曲安奈德、布地奈德为新型人工合成糖皮质激素，其水溶性佳且增加了脂溶性，更易被黏膜吸收；故临床上开始尝试其为鼓室给药，但尚无大规模临床研究。  
在既往关于鼓室给药的各项临床研究中，地塞米松及甲强龙究竟哪种药物疗效更好，尚无定论。  
2）给药剂量及疗程：因鼓室内容积有限，故其给药剂量受限制，一般不能超过$0.5\mathrm{m}$。有文献显示，药物浓度越高，疗效越好。但受目前药物临床制剂类型的限制，最常用的剂型为地塞米松磷酸钠$5\mathrm{m}\mathrm{g}/\mathrm{m}$，甲强龙$40\mathrm{mg/m}$，故同样给予$0.5\mathrm{m}$ 后，甲强龙的等效剂量要高于地塞米松（$(3.75~:~2.5)$）。甲强龙的糖皮质激素受体亲和力高于地塞米松，故在临床应用中，鼓室给予甲强龙从理论上来看可能效果会更佳。  
建议根据给予不同的药物的作用持续时间，决定其给药间隔时间。如地塞米松，其作用时间为$36\sim54$ 小时，故建议隔日给药。甲强龙其药物作用时间为$12\sim36$ 小时，可尝试连续给药。根据既往文献，一般给药次数不超过7 次，时间不超过14 天。  
3）给药方式：鼓膜穿刺鼓室内注射是目前国内外临床最常用的方法，优点是创伤小、易操作，但局限性在于不能掌握到达圆窗膜的药物量，以及控制药物与圆窗膜的接触时间。鼓膜穿刺针穿刺鼓膜的前下或后下象限，每次注入地塞米松或甲泼尼龙 $0.5\mathrm{m}$ ，坐位注射后嘱其头偏向对侧 $45^{\circ}$ °，卧位注射后保持患 耳朝上，持续30 分钟，尽量不要吞咽及说话。在治疗期间要保持外耳道干燥，注意预防中耳感染。除此之外，还有虹吸管芯给药、微导管控制给药、经咽鼓管给药等，更多的控释给药新装置还在研究中。  
# 5）耳后给药  
耳后给药是在临床工作中最新发现并逐步展开研究的一种微创的新的给药方式。大量临床实践证明了耳后给药的安全性及有效性。动物实验中表明，相同的给药剂量下耳后给药比全身给药在内耳中可达到相对较高的血药浓度，且维持时间较长，且在体循环中保持着相对较低的浓度，从而降低了糖皮质激素引起全身不良反应的可能性。推测耳后给药药物经过体循环、局部渗透、乙状窦—内淋巴囊等多种途径进入内耳，最主要的途径可能是药物经耳后静脉回流汇聚在乙状窦，再通过乙状窦与内淋巴囊之间的密切脉络关系，通过内淋巴囊进入内淋巴液，从而直接在内耳中起作用。  
1）药物的选择：目前耳后给药常用的药物有甲强龙、地塞米松、得宝松（复方倍他米松）等。  
$\textcircled{1}$地塞米松：临床常用剂型为地塞米松磷酸钠，水溶性，无须肝脏转换在体内直接发挥抗感染作用，其分子量为516.41，渗透性好，可通过耳后区域的多种可能途径进入内耳，应注意其进入体循环后仍会有引起血糖、血压升高等不良反应的可能。  
$\textcircled{2}$甲强龙：临床常用剂型为甲泼尼龙琥珀酸钠注射液，水溶性，无须肝脏转换在体内直接发挥抗感染作用，其分子量为496.53，可通过耳后区域的多种可能途径进入内耳。特别需要注意的是其溶剂中含有苯甲醇，其不易被人体吸收，长期积留在注  
射部位，可能会导致周围肌肉的坏死，故注射时需注意一定要在骨膜下，且禁止儿童注射。  
$\textcircled{3}$得宝松：为复方制剂，其组分为每支（1ml）含二丙酸倍他米松$5\mathrm{mg}$、倍他米松磷酸钠$2\mathrm{mg}$，其中倍他米松磷酸钠为水溶性，二丙酸倍他米松为脂溶性。速效成分相当于泼尼松$17.5\mathrm{ms}$，维持3 天左右。缓效成分相当于泼尼松$7.5\mathrm{ms}$，持续19 天左右。其水溶性为速效成分，性质近似地塞米松磷酸钠；其脂溶性成分在组织中缓慢释放，逐渐代谢发挥作用。得宝松皮下注射可能引起皮肤萎缩，特别是体型偏瘦的患者，因此注射在肌骨膜层为好，一般用于不宜随诊的患者。  
2）给药剂量及疗程：耳后给药药物剂量由于局部组织的限制，其给药剂量一般不超过$1\mathrm{m}1$。地塞米松其作用时间为$36\sim54$ 小时，故建议隔日给药。甲强龙其药物作用时间为$12\sim36$ 小时，鉴于耳后给药药物局部吸收能力，隔日给药局部的不良反应会更小。亦可尝试连续给药，但需注意局部皮肤的情况；同时可尝试与鼓室给药交替用药。得宝松其脂溶性成分二丙 酸倍他米松在组织中缓慢代谢，其药物代谢时间$>10$ 天，故两次注射时间间隔建议至少10 天。  
3）给药方式：耳后注射部位选择耳后区域，平外耳道口平面，距耳后沟$0.5\sim1\mathrm{cm}$，颞骨乳突部筛区的体表投射面。  
根据注射药物的不同，选择不同的注射方式。水溶性药物（如甲强龙、地塞米松）注射到骨膜下层，即进针直达骨面后，于骨面与骨膜间注射。此种注射时阻力较大，患者痛感较明显， 可适量应用利多卡因以减轻疼痛感。因水溶性药物会迅速通过局部微循环吸收入血，骨膜下注射由于骨膜的屏障，可以延缓其局部的吸收速度，增加局部渗透的药量。得宝松作为一种复方制剂，因二丙酸倍他米松为缓释成分，其需要肌内注射，使其在肌肉组织中缓慢释放，逐渐发挥作用，故得宝松的注射深度为颞肌层。需要注意的是得宝松的注射需与耳廓有一定距离，且深度不能太浅，以避免软骨萎缩及皮肤萎缩的不良反应。临床使用注意事项见表6。  
