# 青少年近视出现早、进展快是“新型”高度近视的潜在危险  
高度近视中的单纯性高度近视虽然近视度数较高，但成年以后可趋于稳定，矫正视力一般接近正常，眼底结构与功能也基本接近正常。根据最新的研究资料，年少者若发生近视并呈现快速进展趋势，其发生高度近视并造成眼底病理性改变的概率会增加许多。根据中国的流行病学调查显示：中国香港$6\sim12$ 岁学生
（2010 年）的高度近视患病率为$1.8\%$，北京海淀区9 年级学生
（2015 年）高度近视患病率为$6.69\%$，上海大学生（2012 年）高度近视患病率为$19.5\%$，中国台湾大一新生（2005 年）的高度近视患病率为$38.4\%$。目前中国的高度近视发病特点呈现发病年龄低龄化和患病率巨大化两大特点，这提醒我们要关注青少年近视 及其快速进展的现状。  
#  关注早发性近视儿童  
14 岁以前发生近视的儿童，称为早发性近视。该类近视的发生与遗传的相关度较高，或者存在易感性近视遗传基因。这类儿童的特点是：$\textcircled{1}$通常父母双亲之一或者双亲均是近视患者；$\textcircled{2}$提前接受或已经接受了较高强度的额外学习任务；$\textcircled{3}$户外活动时间不足；$\textcircled{4}$近视进展的程度与发病的年龄呈正相关，早期发生近视的患儿（$.5\sim6$ 岁）极易在$5\sim6$ 年内发展为获得性高度近视。  
# 23. 早期屈光筛查对早发性近视的防控具有重要意义  
随着年龄的增长，近视儿童的屈光状态是不断变化的（远 视- 正视- 近视），在这个过程中，视力在屈光度为正视之前都表现为正常，即通过简单地测量视力无法评估儿童的眼球发育速度，导致了某些儿童的近视像是“突然发生了”。实际上若是经过规范的验光，可以发现这些儿童在近视之前就已经表现出正视化速度过快（眼轴发育过快）的特点。在这一期间，其视力虽然在超正常范围内，但实际上与同年龄儿童的正常值相比，已经偏“近视化了”。所以，早期进行屈光筛查，尤其是建立规范的屈光发育档案，对于儿童的近视，尤其是早发性近视的防控具有重要的意义。  
#  有效防范近视的措施  
# （1）增加户外活动  
多项研究已经证实，户外活动是阻滞近视发生的一项关键因素。保持$2\sim3$ 小时/ 天的户外活动时长可以有效降低近视的发病年龄，并对近距离学习/ 工作、父母患有近视等负面因素具有补偿作用，这一作用机制目前尚不明确，其与户外活动的内容无明显相关，而仅与户外活动的时长有关。值得指出的是，目前的研究提示，户外活动对未发生近视的儿童明显有效，但其并不能很显著地延缓已发生的近视进展。从各种研究资料的综合分析来看，依然提倡：无论儿童发生近视与否，都需要多进行户外活动。  
# 2）健康室内照明  
我们团队对近视研究的文献进行了分析发现，户外活动与防范近视的关联，可能与照明的强度和自然照明的节律等相关。若这样的推测成立的话，未来可以通过科学设计用于学习环境的照明设施系统，实现近视防控的目标。  
（3）合理近距离学习/ 工作  
目前学术界针对近距离学习/ 工作与近视发病的研究尚无统一结论，但综合近期的研究结果，一般认为，具有近距离学习/工作的人群近视患病率高于无相应习惯的健康人群；并且认为阅读距离过小（$'<30\mathrm{cm})$）、学习/ 工作期间间断次数较少相对于近距离学习/ 工作的总时长对近视发病及进展的影响更大。  
（4）正确并及时进行屈光矫正  
目前，阻止近视人群近视进展最简单易行的方法就是通过合格的验配，配戴足矫的框架眼镜。研究证明，相对于配戴欠矫的框架眼镜及不戴镜的近视患者，配戴足矫的框架眼镜者近视进展更慢。同时，用于阻止近视进展的经过特殊设计的光学镜片还包括角膜塑形镜（OK 镜）、周边离焦设计镜片（框架眼镜及隐形眼镜）等，这些都需要在有资质的医学机构正规验配，其中，以OK 镜效果最为显著，并且得到广泛的临床认可。有关OK 镜的原理和局限在《隐形眼镜与眼健康吕帆2017 观点》中有详尽的阐述，本书中也有提及。  
# 5）药物  
针对延缓近视进展的药物研究正在世界范围内展开，目前阿托品对于延缓近视进展的疗效已经在临床研究中被广泛证实，然而针对其剂型、浓度、不良反应的研究仍有待进一步完善。  
#  对眼底病变的关注  
患有早发性近视的儿童，具有近视进展速度快、发育停止后稳定状态下的近视度数高、部分发展为终生近视进展的病理性近视患者的特点，相较于传统的高度近视患者，眼底病变易被临床 忽略。早发性近视的患儿，部分在11 岁左右即可达到$500\sim600$度的近视度数，此时，不同于传统的高度近视患者，其后极部视网膜可能仍呈现较为健康的状态，无法观察到视网膜萎缩或漆裂纹样改变，但是其周边视网膜可能已出现视网膜变性等眼底改变，对于这部分患者，要重点强调定期眼底检查的必要性，尤其是散瞳后的全视网膜检查，对于已发现的眼底病变则需及时处理，防患于未然。  
