# 左炔诺孕酮宫内缓释系统是治疗 子宫腺肌病的有效药具  
子宫腺肌病一种妇科常见的雌激素依赖性疾病，多发生在$ 30\sim50$  岁的经产妇。子宫肌层内存在子宫内膜腺体和间质，在激素的影响下发生出血、肌纤维结缔组织增生，形成弥漫性病变或局限性病变，即子宫腺肌病，也可局灶形成子宫腺肌瘤。病灶内部可以出现含咖啡色液体的囊腔，如果囊腔直径$ >5\mathrm{mm}$     称为囊性子宫腺肌病。很多学者认为子宫内膜异位症和子宫腺肌病是同一起源的疾病，发病以“在位内膜决定论”为主要学说。多次妊娠及分娩、人工流产、慢性子宫内膜炎等造成子宫内膜基底层损伤，与本疾病的发病密切相关。临床上常表现为继发性、渐进 性加重的痛经，子宫增大，或者伴有月经量过多。既往子宫切除 是治疗该疾病行之有效的常用方法，但这种方法不适宜于那些年轻的希望生育的或者伴有严重合并症不能耐受手术或者恐惧手术的患者。一般认为，对于子宫腺肌病及痛经患者，如果暂时没有生育要求、不愿手术治疗者则应考虑左炔诺孕酮宫内缓释系统治疗，该治疗能够显著地减轻痛经、减少月经失血量，并在一定程度上使子宫体积缩小，可以有效地控制子宫腺肌病的病程进展，不良反应相对较小。本篇着重介绍子宫腺肌病药物治疗方案之一的左炔诺孕酮宫内缓释系统。  
# 37.  左炔诺孕酮宫内缓释系统的非避孕作用日益 突出  
左炔诺孕酮宫内缓释系统（ 1evonorgestrel-releasing  intrauterine system，LNG-IUS；商品名：曼月乐）：是由拜耳公司生产的一种含左炔诺孕酮的新型宫内节育器（IUD），外观为T型结构，其内含有左炔诺孕酮$ 52\mathrm{mg}$    ，每天可向宫腔内释放$ 20mu\mathrm{g}$    的左炔诺孕酮，发挥宫腔内局部高效的孕激素作用，使用期限为5 年。子宫内放置LNG-IUS 后，血液中左炔诺酮浓度低，宫腔局部的浓度约是血循环浓度的1000 倍，与全身用药比较，靶器官局部的浓度高于血药浓度。LNG-IUS 最初作为长期避孕工具，已经在北欧地区的国家中使用了近20 年。至2009 年，全球使用LNG-IUS 避孕的女性人数已超过1.5 亿。近年很多研究表明，因为LNG-IUS 强有力的局部孕激素效应，并且具有作用时间长、使用方便的特点，因此可获得与绝育术相同的避孕效果。虽然有众多报道指出LNG-IUS 可以非常有效地治疗月经过多和减少月经血损失，但关于其治疗子宫腺肌病的疗效很少被报道。以前的观测研究指出，LNG-IUS 可显著改善子宫腺肌病的症状，并且对于伴有贫血的患者可增加血红蛋白和血清铁蛋白水平。最近的一次韩国研究表明，LNG-IUS 还可以有效地减小子宫体积和减少子宫血流量，明显缓解症状。近来关于LNG-IUS 作用的基础研究越来越多，邓姗等通过透射电镜观察放置LNG-IUS 前后在位子宫内膜的细胞形态，用末端标记法（TUNEL）检测细胞凋亡率，免疫组化法检测Ki-67 的表达，研究结果显示LNG-IUS能显著抑制在位和异位子宫内膜的增殖并诱导凋亡，从而减少通过经血逆流进入腹腔的活性细胞数量。随着研究的深入，LNG-IUS 在非避孕方面的作用，如治疗月经过多、子宫内膜异位症和子宫腺肌病、激素替代治疗期间的子宫内膜保护等逐渐为人们所重视。  
LNG-IUS  每 24  小时释放 $ 20mu\mathrm{g}$      的左炔诺孕酮，只有 $ 10\,\%$  释 放入血，因此宫腔的局部药物浓度较高。LNG-IUS 治疗子宫腺肌病的机理为：$ \textcircled{1}$    通过宫腔内高浓度的LNG 影响子宫内膜中的雌激素、孕激素受体的表达，使子宫内膜对血循环中的雌激素失去敏感性，拮抗雌激素对子宫内膜的促增生作用，从而使子宫内膜受到间接的抑制，呈无增殖状态，避免或者减少子宫出血，控 制痛经及月经量。$ \textcircled{2}$    月经量的减少甚至闭经又可以减少血栓素A2  和内源性前列腺素 I2  的产生，进而使痛经症状缓解。 $ \textcircled{3}$     LNG- IUS 还通过药物局部释放于宫腔，直接作用于异位病灶，使异位病灶活性降低、萎缩，从而缓解症状。  
# 38. 左炔诺孕酮宫内缓释系统能够有效治疗子宫腺肌病相关痛经  
逐渐加重的进行性痛经是子宫腺肌病的主要症状，原因为异位的病灶受周期性卵巢激素影响而出现类似月经的变化，常常持续至整个经期。疼痛的程度一般与病灶的大小呈正比。  
1997 年，Fedele 首先发现25 例TVS 诊断的子宫腺肌病患者，$ 92\%$  在放置LNG-IUS 6 个月和12 个月后月经失血量（menstrual blood loss，MBL）明显减少，疼痛视觉模拟评分法（visual analogue scale，VAS）显示痛经也得到明显缓解。  
项双卫等观察 58  例子宫腺肌病患者 LNG-IUS  放置前、放置 后1 个月、3 个月、6 个月、12 个月、18 个月、2 年的VAS 评分、月经量、血清CA125、子宫体积和内膜厚度及相关不良反应。结果显示LNG-IUS 放置后患者痛经明显缓解，VAS 评分明显下降，月经量明显减少，子宫内膜变薄，并持续保持疗效，与放置前相比较，差异均有统计学意义（$ \left<P<0.01\right>$ ）。  
# 39. 左炔诺孕酮宫内缓释系统能够有效治疗子宫腺肌病相关月经过多  
2010 年，FDA 批准了拜耳公司的LNG-IUS 的一个新的适应证，即用于治疗愿意选择宫内装置作为避孕方法的妇女的严重经期出血。 LNG-IUS  每日向宫腔内释放 $ 20mu\mathrm{g}$      的 LNG ，发挥局 部高效孕激素作用，使子宫内膜受到强烈抑制，引起子宫内膜形成一个暂时性的萎缩，使经血量减少。有患者出现暂时性闭经的现象，但其不会引起卵巢功能的改变，反而有效地减少月经出血量。LNG-IUS 是一种治疗月经过多有效、安全、无创伤，并且可以长期使用且依从性较好的选择。  
Ozdegirmenci 等完成了一项随机研究，75 例妇女子宫腺肌病的临床表现有月经出血和（或）痛经的情况，随机分左炔诺孕 酮宫内节育器（LNG-IUD）或子宫切除术组。除了监控失血和血红蛋白水平，作者也研究参与者的生活质量。他们得出的结论是，LNG-IUD 可能是一种很有前途的、类似于子宫切除术治疗子宫腺肌病的结果。6 个月内LNG-IUD 组血红蛋白水平优于子宫切除术组。  
杨艳英等对50 例通过放置LNG-IUS 治疗月经过多12 个月的临床观察，患者月经量明显减少，痛经症状明显缓解。放置LNG-IUS 与口服性激素类药物治疗相比较，其具方便、经济、不良反应小等特点，具有较高的临床应用价值。  
刘芸观察了36 例子宫腺肌病患者使用LNG-IUS 的疗效。放置LNG-IUS 1 个月后，患者的月经量和痛经评分均明显减少。月经量放置后第1 个月就减少至原来的（35 士11）$ \%$ ，痛经评分也由放置前的（$ (2.3\pm0.37)$ ）分降为（$ \langle1.2\pm0.14\rangle$ ）分，至放置后第6 个月时，所有患者的痛经症状均消失。因月经量增多致贫血  
的26 例患者，于放置后第3 个月，血红蛋白恢复正常水平，患者无明显不良反应。说明 LNG-IUS  能够短时间内明显改善月经 量增多导致的贫血，显著提高患者的生活质量。  
# 40. 左炔诺孕酮宫内缓释系统可能能够缩小子宫体积  
子宫腺肌病的患者由于异位的子宫内膜在子宫肌层多弥漫性生长，累计后壁居多，故子宫呈现均匀性增大，且前后径增大明显，呈球形。LNG-IUS 释放的LNG 在宫腔发挥局部药物作用，可以直接作用于子宫腺肌病病灶，使在位和异位的病灶均缩小、萎缩，从而使增大的子宫体积缩小。但亦有研究报道，子宫大小前后变化统计学差异不显著。  
Bragheto 等对29 例子宫腺肌病的妇女使用LNG-IUS 3 个月和6 个月后的症状进行了评估。结果：放置LNG-IUS 3 个月后，患者的痛经评分和月经量较前明显减少。放置LNG-IUS 6 个月后，行MRI 检查显示子宫内膜连接带的厚度明显变薄，统计学差异显著。子宫大小前后变化统计学差异不显著。  
Cho 等比较了47 例子宫腺肌病患者放置LNG-IUS 前后的子宫大小、月经量及痛经情况，发现VAS 评分和月经失血图（ pictorial blood loss assessment chart ， PBAC ）评分在放置 LNG- IUS 6  个月和 36  个月后显著下降，子宫体积在放置后 12  个月 和24 个月都有明显减小，但在放置后36 个月无显著差异，推测LNG-IUS 对子宫大小的作用在放置后第1 年、第2 年作用显著，第3 年作用减弱。在中国进行的1 项纳入了94 例子宫腺肌病患者的临床研究结果与此类似，另外还发现CA125 水平在放置LNG-IUS 6 个月后明显降低，在放置后第3 年，患者对放置LNG-IUS 疗法的总体满意度达$ 72\%$ 。  
顾峥嵘等研究对67 例子宫腺肌病患者进行了临床观察，LNG-IUS  治疗子宫腺肌病 3  个月后可明显使月经量减少、痛经 缓解、子宫内膜变薄，6 个月后血红蛋白水平上升，使用12 个月后子宫体积缩小（$ \left(P<0.05\right)$ ）。  
有学者提出，伴随LNG-IUS 放置时间变长，子宫内膜局部左炔诺孕酮浓度下降，其疼痛程度和子宫体积明显有所上升，当放置36 个月后，其痛经水平和子宫体积显著高于第30 个月，因此推荐在30 个月后更换新的LNG-IUS。  
# 41. 左炔诺孕酮宫内缓释系统的不良反应是妨碍其应用的主要原因，但多可预防和忍受  
研究表明因LNG-IUS 不良反应终止使用率第1 年高达$ 24\%$ ，第2 年达$ 33\%$ ，阴道点滴出血为最主要原因。LNG-IUS 使用者出现不良反应的原因，大致可以归结为两类，其一是孕激素的全身作用，如乳房胀痛、体重增加、情绪变化、痤疮、卵巢囊肿等。Andersson 等多中心研究表明，使用LNG-IUS 患者中$ 12.1\%$  因激素相关不良反应而终止。Ewies 发现，置入LNG-IUS 后，LNG 血浆浓度在$ 455\sim1601\mathrm{pmol/L}$     之间波动，不同个体血浆 LNG  浓度波动较大。因此，虽然大多数置环者血浆浓度 较低，但有较大的个体差异，且个体对孕激素的反应不同，可有不同的不良反应发生。其二是LNG-IUS 的局部作用，如阴道点滴出血、闭经、腰酸、下腹胀痛、阴道排液等，其中某些反应如脱环在其他类型的IUD 使用过程中也常有发生。LNG-IUS 的不良反应，各种报道不一。意大利在7308 例放置LNG-IUS 的研究中发现，放置LNG-IUS 后有点滴出血（$ (93.7\,\%$ 妇女的点滴出血在6 个月内结束）、闭经（$ (29.5\,\%$ ）、脱环（3 例）、环移位（1例）、乳房压痛和卵巢囊肿等不良反应。高丽虹等对459 例因子宫腺肌病重度痛经放置LNG-IUS 进行了临床研究，放置LNG-IUS 后1 个月、3 个月、6 个月、1 年由专业妇产科医师电话随访，不良反应结果显示：点滴出血及不规则出血为$ 22.22\,\%$ ，卵巢囊肿为$ 8.93\,\%$ ，脱环为$ 9.80\%$ ，环下移为$ 4.36\%$ ，闭经为$ 4.14\%$ ，激素不良反应为$ 2.61\%$ ，阴道分泌物增多为$ 1.09\%$ ，腰痛腹痛为$ 0.44\%$ ，尾丝引起不适为$ 0.44\%$ ，嵌顿为$ 0.22\%$ 。  
（1）阴道不规则出血：月经出现异常是使用宫内节育器的主要不良反应，置入LNG-IUS 后部分妇女出现经期延长、淋漓不尽或不规则出血，但随着使用时间的延长而逐渐减少，分析原因可能：$ \textcircled{1}$    由于PR 水平下降，孕激素依赖性前列腺素代谢的关键酶——前列腺素脱氢酶（PGDH），其免疫活性由于PR 水平的下降而降低，因此可能与PR- 前列腺素- 白细胞浸润等系列变化  
有关。 Guttinger 等研究发现，置入LNG-IUS 后4 周，子宫内膜形态发生改变，间质蜕膜化，腺体上皮萎缩，内膜大血管扩张，完整性下降；而且内膜细胞的雌激素、孕激素、雄激素受体均降 调，局部甾体激素代谢酶表达异常，导致置环早期内膜局部雌激 素相对缺乏；再者置环早期白细胞浸润增加，调节组织降解的物质如基质金属蛋白酶（MMPs）增加，局部前列腺素浓度增加，这些均可能与阴道点滴出血相关。$ \textcircled{2}$    由于多种血管因子表达变化影响子宫内膜血管生成功能，导致内膜血管生成调控及退化参与突破性出血。 Laoag-Fernandez 等研究发现，子宫腺肌病患者置入LNG-IUS 后，最初3 个月有阴道不规则点滴出血，与血管调节因子VEGF 的表达减少及子宫腺肌瘤的表达增加有关。$ \textcircled{3}$    置宫内节育器6 个月后，宫腔镜下观察，宫底部血管裸露、增多增粗，其与不规则出血的相关性需进一步观察研究。  
目前对使用LNG-IUS 治疗阴道不规则出血已有大量研究，使用止血药或雌激素类药物均未取得较理想的效果，有学者报道，米非司酮、口服短效避孕药、促性腺激素释放激素激动剂可 有效减少月经间期阴道出血，但样本量小，其更进一步的远期疗效尚有待于更深入的研究和探讨。  
（2）月经稀发甚至闭经：LNG-IUS 局部高效的孕激素作用可以使女性子宫内膜萎缩、变薄，甚至厚度仅达$ 1\;\mathrm{mm}$    ，从而出现月经稀发或者闭经。LNG-IUS 导致的闭经是药物对子宫内膜的局限性抑制作用，是可逆的，对卵巢功能影响不大，卵巢仍能正常分泌激素。因而LNG-IUS 使用期间的月经暂停与绝经期卵巢功能减退所致的闭经完全不一样，LNG-IUS 使用者雌激素水平正常。  
国外临床观察发现LNG-IUS 用于治疗妇科疾病时闭经率高于避孕。Beatty 等报道使用LNG-IUS 者第1 年闭经率为$ 20\%$ ，第2 年月经稀发或闭经率达$ 70\%$ ，$ 81\%$  的闭经者认为闭经提高了她们的生活质量。放置前的充分告知让患者了解闭经属于置环后的生理状态后，终止率明显降低。  
（3）脱落及环下移：LNG-IUS 作为孕激素可以抑制子宫肌纤维收缩，理论上讲应降低脱落危险率。但LNG-IUS 作为异物刺激子宫，可引起子宫收缩，且子宫腺肌病子宫体积增大、宫腔 增大、容受性较差，尤其是放置 LNG-IUS  前子宫体积较大（宫 腔深度$ \geqslant9\mathrm{cm}.$ ），易导致环移位或脱落，部分患者会出现月经过多或腹痛症状，而无症状的患者仅能通过B 超发现。  
最近的1 项研究表明，GnRha 联合LNG-IUS 治疗子宫明显增大的子宫腺肌病有效，可以减少LNG-IUS 的脱落率，缓解痛经，减少经量，避免手术，降低治疗费用。因单用GnRha 患者易出现低雌激素症状，停用 GnRha  后子宫腺肌病复发，故该研 究在给予患者 GnRha  治疗 $ 3\sim4$   次后放置 LNG-IUS ，子宫体积 比治疗前缩小，LNG-IUS 可以维持对子宫腺肌病的抑制状态。  
（4）卵巢囊肿：LNG-IUS 相关的卵巢囊肿通常无明显症状、相对较小、可自行缓解。这种功能性囊肿（functional ovarian cysts，FOC）的出现可能与血浆中的低剂量LNG 影响GnRha 的分泌有关，形成卵泡未破裂黄素化综合征或未成熟卵泡排卵障碍等卵泡发育的动力学改变。也可能与血浆雌激素水平、阴道点滴 出血及闭经相关，而与年龄FSH 水平无关。大部分FOC 6 个月内自行缓解，无明显症状，只需定期B 超随访，无需特殊处理。  
Hidalgo  等观察了 LNG  皮下埋植组及 Tcu380A  组妇女 FOC 的发生、消退情况。第3 个月时发生率分别为$ 13.0\%$  和$ 1.9\%$ ，第6 个月为$ 8.0\%$  和$ 2.1\%$ ，第12 个月为$ 14.6\%$  和$ 1.2\%$ ，囊肿的消失时间分别为$ 7\sim62$  天、$ 7\sim53$  天。研究表明，左炔诺孕酮组FOC 发生率略高，均为生理性的，可自行消退，无需药物治疗，有 FOC  。  
（5）穿孔及环异位：这种现象对LNG-IUS 环来说非常罕见，宫内节育器可能引起子宫体或宫颈的穿孔或穿透，通常主要发生在放置宫内节育器时。这种情况下，必须取出该系统。宫内节育器手术子宫穿孔率为$ 0\sim0.23\%$ ，而置入LNG-IUS 的穿孔率为$ 0.09\%\sim0.26\%_{\mathrm{\scriptsize~d}}$    。  
Carmody 等曾报道1 例产后6 个月，哺乳期放置LNG-IUS的妇女，一周后发生子宫穿孔，节育器异位至盆腔的案例。掌握正确的放置方法可以有效地防止子宫穿孔、节育器脱落、异位等不良后果的发生。  
（6）痤疮、阴道分泌物改变、情绪变化、体重增加、面部色素沉着、乳房胀痛及脱发等反应可能是孕激素样反应，考虑其原因可能是合成孕激素对代谢的影响，因为尽管LNG-IUS 主要在局部起作用，但仍会有$ 10\%$  的LNG 释放于体循环，从而引起上述全身不良反应。由于LNG 为19- 去甲睾酮的衍生物，具有一定的雄激素活性，可刺激皮脂腺而致痤疮。患者有严重痤疮症状时应考虑是否与LNG-IUS 相关，可先局部对症治疗，若难以缓解，再与患者商量决定是否取环。LNG-IUS 使用者体重增加并不一定因血浆中少量的LNG 引起，也可能与年龄增长相关。邓姗等报道，乳房胀痛的发生率为$ 27\%$ ，通常在置环后$ 2\sim3$  个月消失。研究发现置入LNG-IUS 不增加罹患乳腺癌的风险，乳腺癌患者在完成治疗后使用LNG-IUS 并不增加复发的风险，然而有研究报道，患者使用LNG-IUS 的过程中发生乳腺癌如继续使用，复发风险增加，此结果仍需进一步大样本、多中心研究证实。置环哺乳者，乳汁中的LNG 浓度极低，研究表明对哺乳无明显不利影响。  
随着放置时间的延长，这些不良反应可逐渐减轻，但这些不良反应会降低患者的依从性，从而使得患者终止整个治疗，应当做好宣教工作，放置后的随访，耐心解释和关心，使患者理解治疗疾病和药物不良反应的利害关系，能更好地配合治疗，增加使用率和满意度等。  
总之，很多研究结果表明LNG-IUS 这种载有药物的高效避孕工具用于治疗子宫腺肌病可明显改善痛经、月经量增多等症状 和子宫增大的体征。它以其放置简便、相对低廉的价格，可长期应用，使用过程中全身不良反应少等优点，避免了既往长期使用药物保守治疗不良反应大和手术切除子宫的创伤，以及介入治疗价格昂贵等缺点。使用LNG-IUS 大大减轻了患者经济负担的同时，也显著提高了患者的生活质量，为广大子宫腺肌病患者提供了一个有效、安全、方便、经济的治疗途径。不良反应主要为阴道不规则点滴状出血，患者大多都能耐受。因此放置前做好充分的解释与咨询工作，可大大提高使用LNG-IUS 患者的依从性和满意度。  
