# 1　先天性巨结肠及其同源病的诊疗目前仍然面临诸多困难  
先天性巨结肠（hirschsprung’s disease，HSCR）的发病率为1/5000，男性发病率是女性的4 倍，居先天性消化道畸形的第二位。由于其病因复杂，手术后并发症较多，因此，该病一直是国内外小儿外科医生研究的重点。在胚胎发育期间，神经嵴细胞（neural crest cells，NCCs）在胃肠道中沿口端向尾端经历存活、增殖、迁移以及分化才能最终形成功能性的肠神经节细胞。HSCR 即是由于神经嵴细胞迁移失败引起的，神经嵴细胞迁移失败发生越早，无神经节细胞肠段便越长。巨结肠同源病（ hirschsprung allied disease ， HAD ）则是临床 症状与HSCR 相似的一组肠神经节细胞发育异常疾病，可分为肠神经元发育不良（intestinal neuronal dysplasia，IND）、肠神经元未成熟、肠神经元减少等，病因往往归结于肠神经节细胞发育过程中存  
活、分化过程的失败。关于HSCR 发病原因的研究主要集中在基因突变上，分子遗传学发现与先天性巨结肠相关的突变基因包括RET、GDNF、EDN3、EDNRB 和SOX10 等，然而即使是在家族性HSCR中，仍然存在许多上述基因以外的基因突变。  
目前针对HSCR 及其同源病的术前诊断，临床所开展的具有较高特异性的检查方法仍然是钡灌肠造影、直肠肛管测压和直肠黏膜吸引活检乙酰 胆碱酯酶组织化学染色这三项经典检查。钡灌肠造影作为首选筛查方法，可初步判断无神经节肠管的长度，便于临床选择术式；直肠肛管测压主要用于年长儿的鉴别诊断和术后随访； 直肠黏膜活检可 在床旁进行，创伤小，准确性高。但值得注意的是，这三项检查方法都有各自的临床诊断准确率，也各有一定的假阳性率或假阴性率。例如约$10\%$的新生儿HSCR 钡灌肠造影不显示移行段，长段型或全结肠型HSCR 移行段在结肠近端，但直肠黏膜活检乙酰胆碱酯酶活性检查往往正常，以及HAD 的术前诊断准确率往往不高等，这些均给临  
床诊断和治疗带来了困难。所以，对HSCR 及其同源病的确诊仍取决于病理学的HE 染色（金标准）。手术病检的标本要求为需在切除远端（病变部位）、中段移行部及近端（正常部位）至少3 个部位取材。病理诊断包括黏膜下神经丛、肌间神经丛和节细胞计数，节细胞/ 神经丛比值，检测节细胞形态及外源性神经纤维。  
所有诊断为HSCR 的患儿都需要手术治疗。在大多数情况下选择I 期根治术，Ⅱ期手术常用于新生儿或未成熟儿、全结肠型甚至全肠型 HSCR 、移 行段不明显的HSCR，以及伴严重小肠结肠炎、肠穿孔或其他伴发 /  合并严重畸形的患儿。常见类 型的 HSCR  选择经肛门根治较多，也可选择腹腔 镜或机器人手术，目前国内外已有较多报道新生儿期HSCR 选择腹腔镜下根治手术。尽管许多学者对HSCR 的手术方式作了改良，但Swenson、Duhamel 和Soave 这三种术式仍被公认为是治疗HSCR 的经典术式。有研究表明，对于有经验的术者，三种术式的远期效果是相似的，包括污粪、便  
# 004中国医学临床百家丛书先天性巨结肠 冯杰雄 $\mathcal{D A O}$观点  
秘复发、小肠结肠炎等。所有术式的基本治疗原理均包括确认肠道有神经节细胞和无神经节细胞肠管之间的移行区位置、切除无神经节细胞肠段，并行有神经节细胞肠段与肛门或直肠吻合而重建消化道。近年来，在手术治疗方法上最重要的进展是经肛门手术和腹腔镜辅助手术，由于取消了经典术式的经腹路径，避免了开腹术式所带来的并发症，手术的安全性大大提高。此外，HSCR 的治疗并非因施行了根治手术就结束，术后随访和康复训练相当重要。研究表明：重建的直肠肛管功能的恢复犹如新生儿到婴儿期排便反射的建立过程，何况HSCR患儿出生后就一直缺乏这一过程，因此必须重视术后康复训练。经过康复训练，可以防止并发症的发生以及促进正常排便功能的建立。  
客观地看，HSCR 及其同源病的术后并发症和功能障碍问题仍然是普遍存在的，并未因手术技术的进步而消失，特别是近年国内外文献报道的术后污粪、便秘复发而需再手术的问题较多，应当引起重视。HSCR 根治术后的远期效果与根治术中内括约肌处理、近端肠管肠神经功能直接相关。术后便秘复发、小肠结肠炎、排便控制障碍等并发症均与内括约肌的完整性有关，术中保留内括约肌的完整性有助于改善手术效果。而HAD 诊断及治疗存在的特殊性均为便秘患儿术后的恢复带来困难。此外，Cajal  间质细胞的受损参与了肠道电起搏活性的缺 陷，也可能是HSCR 患者术后肠蠕动异常的参与机制之一。  
综上所述，对于HSCR 这种小儿外科领域的常见病、多发病，我们仍有许多工作要做：进一步深入了解其遗传学及病理生理学特点，推广和普及具有较高特异性的诊断方法；规范手术方法以及重视特殊病例手术方法的选择；充分认识HAD 在诊断、手术指征和手术方法上的特殊性并加强这方面的研究；重视术中技巧及术后康复训练以预防并发症，促进正常排便功能的早期建立。希望通过这些努力能使HSCR 的临床诊断和治疗水平得到进一步的提高。  
