# 脑胶质瘤的流行病学和致病因素  
# 1.  脑胶质瘤发病率呈上升趋势  
中枢神经系统肿瘤是严重威胁人类健康的主要疾患之一。根据美国脑肿瘤注册中心的新近统计，恶性脑肿瘤的年发生率为7.25/10 万。在全球范围内，每年有超过25.6万人被诊断为恶性脑肿瘤，其中有19 万人死于脑肿瘤。尽管诊疗技术不断进步，但近年来我国脑肿瘤的发病率仍无明显下降趋势。根据2016 年发表于《CA：A Cancer Journal for Clinicians》的统计显示，2015 年我国脑肿瘤发病人数为101 600 人，其中男性52 300 人，女性49 300 人；  
# 002中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
因脑肿瘤而死亡的人数为61 000 人，其中男性35 800 人，女性25 200 人。根据2011 年中国脑和神经系统肿瘤发病率的统计来看，恶性脑肿瘤的发病率为6.47/10 万，占全部恶性肿瘤的$2.59\%$，位居全部恶性肿瘤发病的第9 位，病死率为3.77/10 万，占全部恶性肿瘤病死率的第8 位，见表1。1973—2007 年，上海地区原发性中枢神经系统肿瘤的男性和女性患者发病率均呈上升趋势，分别从3.5/10 万与3.03/10 万上升至5.88/10 万与7/10 万。  
在中枢神经系统原发恶性肿瘤中，脑胶质瘤最为常见。美国2007—2011 年的统计显示，脑胶质瘤在美国的年发病率为6.61/10 万，约占原发脑肿瘤的$28\%$、恶性脑肿瘤的$80\%$，见图1。而2003—2007 年上海地区，神经上皮组织来源的肿瘤占上海市原发性中枢神经系统肿瘤的$25\%$，且更好发于男性。1951—2011 年复旦大学附属华山医院神经病理统计的38 994 例原发性中枢神经系统肿瘤标本中，神经上皮组织来源的肿瘤占$41.13\,\%$，脑膜瘤占$35.33\,\%$，脑与脊髓等神经来源的肿瘤占$14.43\%$。  
注：TASR 为年龄截段标准化发病率（采用世界标准人口年龄构成）  
#  脑胶质瘤的发生与遗传学相关  
虽然脑胶质瘤的确切病因目前仍不清楚，但单个细胞在基因水平的变异被普遍认为是包括胶质瘤在内的各种肿瘤发生的根本原因。特定驱动基因的点突变、缺失或基因扩增导致了正常细胞功能所需的蛋白质产物发生了改变，进而影响细胞周期调控、细胞增殖及凋亡等重要的信号通路，赋予了这些细胞超乎寻常的生长能力，并最终导致脑肿瘤发生。抑癌基因TP53 突变常见于低级别胶质瘤和继发性胶质母细胞瘤（glioblastoma multiforme，GBM）。近年来研究证实，TP53/NF1 基因联合缺陷小鼠（Mut3 小鼠）可诱导生成低级别或高级别胶质瘤；而如果进一步诱导Mut3 小鼠出现PTEN 杂合型缺失，则可加速GBM 的出现。这是单一基因或多个基因的异常可导致胶质瘤发生的直接证据。熊跃教授等研究发现IDH1 突变的胶质瘤细胞可导致 2-  羟戊二酸（ 2-hydroxyglutaric acid ， 2-HG ）代谢产物 的累积，从而对细胞产生毒性，进一步诱发了胶质瘤的发生，因此IDH1 突变被认为是胶质瘤发生的早期事件。胶质瘤的发生还可能与下列多种基因异常有关：EGFR、PDGFRA、CDK4/6、PTEN、NF1、TP53、CD44、TGF、VEGF、HGF 等，见表2。胶质瘤的基因组学分析显示胶  
质瘤的发生可能主要与PI3K/MAPK、Rb、TP53 等信号通路相关。而随着近些年来肿瘤领域研究的不断深入，人们认识到表观遗传学可能在胶质瘤的发生发展中同样扮演着重要角色。CpG 岛高度甲基化表型的胶质瘤（G-CIMP+）常伴有IDH1 突变，其预后通常较CpG 岛非甲基化表型的胶质瘤（G-CIMP －）好；而在儿童胶质瘤中组蛋白的突变或异常修饰可能与其发病相关；多种非编码RNA 也可能起到促进或抑制胶质瘤发生的作用。  
引自：Youmans Neurological Surgery 6 $6^{\mathrm{th}}\,\mathrm{ED}$ 
# 3. X 线辐射可能诱发包括胶质瘤在内的脑肿瘤的发生  
目前研究认为， X 线辐射是唯一被证实的可能诱发包括胶质瘤在内的脑肿瘤的环境危险因素，比如职业暴露、核辐射、放射线治疗等诸多电离辐射环境均可造成基因突变而诱发肿瘤。通常认为与放射线关系最为密切的颅内肿瘤是脑膜瘤和肉瘤，但有多篇文献报道称急性淋巴细胞性白血病患儿经过预防性颅内放疗后会增加患胶质瘤的风险。有研究者分析了52 例接受预防性颅内放疗的急性淋巴细胞性白血病患儿，发现6 例患儿在治疗后发生了脑肿瘤；而另外101 例未行预防性放疗的患儿无一例发生脑肿瘤，两者有显著差异。美国一项研究分析了1967—1988  
年1612 例新诊断为急性淋巴细胞性白血病的患儿，其中20 年间脑肿瘤累计患病率为$1.39\%$，共出现了10 例高级别胶质瘤和1 例低级别胶质瘤，远高于普通人群中胶质瘤的发病率。放射性辐射诱发的胶质瘤患者除了通常有放射线接触史、起病较早之外，其临床病程和生物学行为特点与一般胶质瘤患者无明显区别。就放疗剂量而言，低剂量（$^{'}3\,\sim\,5\mathrm{Gy}\,,$）的放疗对于一些患者同样可以诱发胶质瘤。然而，目前人们仍然低估了这一类患者的数量，随着放疗在颅内肿瘤治疗上应用的逐渐广泛，与放疗相关的胶质瘤患者可能会受到更多的重视。  
#  关注手机使用与脑胶质瘤发病的关系  
关于手机使用与脑肿瘤，特别是脑胶质瘤之间的关系，争议由来已久。值得注意的一个现象是：1992—2007年，美国恶性脑肿瘤的年发病率从6.5/10 万下降到6.2/10万，但儿童恶性脑肿瘤的发病率却从1995 年的13.4/10 万上升到18.2/10 万。与之相对应的是美国青少年和儿童的手机使用比例却逐年升高，从2004 年的$45\%$ 上升到2008年的$71\%$。从国内的数据来看，近30 年，上海地区脑肿瘤的发病率持续稳步升高，同期，上海手机的普及率也逐  
# 008中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
步升高。针对这些现象，国际上有多家机构开展了手机使用与脑肿瘤关系的流行病学研究。其中数据最全面的有两个项目：Hardell 研究小组的研究项目和国际癌症研究署的INTERPHONE 项目，他们各发表了8 篇手机使用与脑胶质瘤关系的研究论文。2011 年5 月31 日，国际癌症研究署基于INTERPHONE 研究的结果，将射频电磁场定为人类可能致癌剂（Group 2B）。这项研究发现，最高级别的重度手机使用者（30 分钟/ 天，持续10 年）患胶质瘤的风险增加，但是较低的暴露不增加患病风险。但其他研究不能重复这一结果，且2008 年INTERPHONE 研究组发表声明认为该结果既可以是因果关系的反映也可以是人为的，因为病例组和对照组应答率有差异。相比之下目前国际上公认Hardell 的研究质量更高，结果也更具有参考价值。Hardell小组2004 年发表了一项针对不同年龄组（$.20\,\sim\,80$岁）的病例对照研究，提示脑肿瘤与手机使用之间存在正性关系，$20\sim29$ 岁人群的相对危险度（odds ratio，$O R$）最大，但该研究给出的OR 值大多数不具有统计学意义，这可能与各组样本量均较小有关。2014 年复旦大学附属华山医院的龚秀等将这些研究做了荟萃分析，见图2，结果显示同侧长期使用手机与胶质瘤患病风险呈正相关（$\langle P{=}0.006\rangle$）。使用手机可增加低级别胶质瘤患病风险（$\scriptstyle{P=0.002}$），长期使  
用风险明显增加（$\scriptstyle{\cdot}P<0.00\ 001$），但未见与高级别胶质瘤明显相关。  
注：数据来源于中华医学杂志，2014，94（39）：3102-3106.  
#  关注病毒感染与脑胶质瘤发病的关系  
虽然病毒感染在脑肿瘤发生过程中的作用目前尚无明确定论，但诸多报道显示病毒感染可能与脑胶质瘤发生相关，如人类巨细胞病毒（cytomegalovirus，CMV）、乳头多瘤空泡病毒（如SV40、JCV 和BKV）、腺病毒、逆转录病毒、疱疹病毒和流感病毒等，但具体作用机制尚不明确。  
# 010中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
人类巨细胞病毒属疱疹病毒科，具有严格的种属特异性，只感染人。有报道约$70\,\%$以上成年人存在CMV 感染。在免疫功能正常的成年人中，中枢神经系统CMV 感染自然史仍不清楚。尽管目前尚缺乏充分的流行病学证据阐述CMV 感染在脑胶质瘤发生中的作用，但多项研究均证实可在脑胶质瘤患者的肿瘤和血液标本中检测到CMV的基因组和蛋白产物。有研究对27 例胶质瘤组织、脑膜瘤组织、正常脑组织进行原位杂交分析，发现仅胶质瘤存在CMV 基因组，且均存在于胶质细胞来源的细胞。Mitchell等报道$90\%$以上GBM 组织可检测到CMV 基因组和蛋白质，且 $80\,\%$ GBM  患者外周血可检测到 CMV  基因组， 而正常对照组均为阴性。这提示 CMV  感染与胶质瘤的发 生、发展可能存在一定联系。临床病理研究显示，CMV 感染的细胞主要集中在室管膜区和室管膜下区，而室管膜区 和室管膜下区是成人神经干细胞相对集中的区域。而且，有研究显示神经干细胞是CMV 的感染敏感细胞，因此有学者推测CMV 可能诱导神经干细胞发生恶性转化，导致关键性细胞调控通路发生功能障碍，使室管膜区和室管膜下区的神经干细胞在分化、发育过程中出现异常，从而向肿瘤干细胞、肿瘤细胞转化。  
# 6.  脑肿瘤干细胞与脑胶质瘤发病相关  
小部分肿瘤干细胞与肿瘤发生密切相关的概念最早是在20 世纪60 年代被提出的。人们逐渐认识到癌细胞具有与胚胎相似的、分级严格的组成。有学者在活体内证实了淋巴瘤细胞中的小部分细胞具有快速增生和分化的能力，其中只有小部分增生的祖细胞可以补充非再生的肿瘤细胞。因此，肿瘤干细胞被认为是肿瘤发生发展的关键。这一概念随后被应用于其他恶性肿瘤，包括乳腺癌、胰腺癌、前列腺癌、结肠癌以及脑肿瘤等。  
近年来发现，脑肿瘤组织中也存在这类可以自我更新、增殖的细胞，这类细胞在脑肿瘤发生、发展、侵袭及耐药等生物学特性中起主要作用，被称为脑肿瘤干细胞（brain tumor stem cells）。在脑胶质瘤发生的早期，拥有自我更新能力的胶质瘤干细胞过度增殖，随后通过分化，产生与亲本肿瘤相类似的不同分化等级的成分。同时，干细胞本身具有不断增生的能力，平时则处于静止期，使其能够逃脱放疗、化疗产生的毒性作用，从而导致胶质瘤患者在综合治疗之后复发。  
Ignatova 等从GBM 中分离得到了具有神经球形成功能和多向分化潜能（神经元和星形胶质细胞）的前体细胞。  
# 012中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
Singh 等进一步证实了这项研究结果，并证实中枢神经系统肿瘤中存在具有双向潜能的谱系限制性祖细胞，它们表现出了短期的自我更新能力，同时在一定的诱导条件下可以分化形成不同的肿瘤细胞亚群。因此他们得出结论：胶质瘤中存在少数具有干细胞特性的肿瘤细胞，这些细胞具有自我更新、无限增殖和多向分化的能力，胶质瘤的各类细胞成分正是由这些有干细胞特性的瘤细胞分化而来的，可称之为胶质瘤干细胞（glioma stem cells，GSCs）。他们进一步将从GBM 中分离得到$\mathrm{CD}133^{+}$和$\mathrm{CDl33^{\mathrm{~-~}}}$的细胞植  入NON/SCID 小鼠体内，结果仅100 个${\mathrm{CD}}133^{+}$细胞就能在小鼠体内形成肿瘤，而$50~000\sim100~000$个$\mathrm{CDl33}^{\mathrm{~-~}}$细胞仍不能导致肿瘤发生，这为GSCs 的存在提供了更为有力的证据。  
#  与脑胶质瘤发病相关的其他因素  
脑胶质瘤可伴随在某些家族遗传性肿瘤综合征中出现，如某些单个或多个基因种系突变或染色体异常可导致家族性遗传病或综合征，根据孟德尔遗传学说，这些种系突变或染色体的异常不同于体细胞突变，可随母代遗传到子代，导致家族的聚集发病。比较常见的有神经纤维瘤病、Turcot 综合征、Li-Fraumeni 综合征等。神经纤维瘤病Ⅰ型、Ⅱ型是由致病基因NF1/NF2 突变引起的常染色体显性遗传病，除表现为牛奶咖啡斑、多发性神经纤维瘤或双侧听神经瘤外，还可伴随胶质瘤等颅内肿瘤；MSH1、MSH2、MSH6 或PMS 等基因缺失或失活导致DNA 错配，修复能力下降，可出现Turcot 综合征，患病者表现为结直肠肿瘤和胶质瘤；抑癌基因TP53 突变可引起Li-Fraumeni 综合征，多见于儿童和青壮年，该病患者可同时出现包括脑胶质瘤在内的多种恶性肿瘤。  
关于职业与脑胶质瘤关系的研究尚没有定论。有调查发现，从事农业的人群中发生脑胶质瘤的概率高于普通人群，从而猜测可能与农业人口接触牲畜而获得的某些感染有关。另有研究认为，发达国家及地区社会经济地位较高的白领人群患脑胶质瘤的比例较高。来自美国国家癌症研究所的一项研究显示，多种职业患脑胶质瘤的风险升高，包括屠宰和肉类切割、电脑编程和分析、电工、农场工人、检察官、医师、商店经理；而儿童看护人员患脑胶质瘤的风险较低。但这与其他国家或地区的多项研究结果并不一致。  
此外，颅脑外伤后同一部位出现胶质瘤的病例虽有报道但较为罕见。尽管脑外伤后胶质细胞的修复机制可能是  
诱发肿瘤的潜在因素，但尚缺乏更强的流行病学证据来支持脑外伤与胶质瘤发病的关联。有荟萃分析研究了吸烟和脑胶质瘤发生之间的关系，结果显示目前尚无充分依据说明吸烟是脑胶质瘤的危险因素。  
#  恶性脑胶质瘤有颅外转移的可能性  
脑胶质瘤多原位复发，也可远隔部位复发，但很少发生颅外其他器官转移。颅外转移的发生率仅为$0.4\%\sim$ $0.5\,\%$，远低于胶质肉瘤发生颅外转移的比例。但近些年来，脑胶质瘤颅外转移的报道逐渐增多，文献报道中出现的转移部位包括骨骼、肝、肺、软组织等。有研究在脑胶质瘤患者的外周血中检测到了循环肿瘤细胞，这也验证了脑胶质瘤可通过血液进行颅外转移的机制，即肿瘤微环境可能造成了血脑屏障的暂时性开放，导致了肿瘤细胞随血液定植到远隔部位，少部分肿瘤细胞逃避了机体的免疫防御最终形成了转移灶。而另有报道称脑胶质瘤术后出现手术部位附近颅骨及头皮的肿瘤转移，推测医源性污染可能是颅外转移或种植的另一潜在因素。还有一例报道GBM患者作为肺移植的供体，结果移植后的肺发生了胶质瘤。虽然相对其他恶性肿瘤，脑胶质瘤发生其他器官转移的概  
脑胶质瘤的流行病学和致病因素 015  
率较低，但随着治疗的进步，恶性胶质瘤患者生存期的延长，颅外转移的可能性会越来越大，这为将来脑胶质瘤的诊治带来了新的挑战。  
