# 结肠癌和直肠癌癌变过程的异同  
世界范围内结直肠癌发病率居恶性肿瘤第三位，人类发展指数越高，结直肠癌发病率与死亡率也越高。提示随着中国经济卫生的发展，未来结直肠癌负担可能越来越重。1973—2007 年上海男性和女性结肠癌和直肠肛门癌的发病率均呈上升趋势，与 1973—1977 年相比，2003—2007 年男性发病率分别增加$138.8\%$和$31.1\%$，女性则分别增加$146.7\%$ 和 $49.1\%$。从流行病学资料显示，我国近几十年来结肠癌发病率的升高趋势明显高于直肠癌，这可能与中国人群饮食结构与生活方式均发生改变有关。既往文献均将结肠癌和直肠癌作为一类疾病进行总结分析，其实结肠癌与直肠癌在流行病学、好发部位、临床表现及治疗方式等方面存在诸多差异，在癌变的发生和发展过程中也存在差异。  
# 5. 结肠癌和直肠癌的流行病学存在差异  
结直肠癌是消化道最常见的肿瘤之一，在我国其发病率和死亡率居恶性肿瘤的第四位，在美国居第二位。近年来我国结直肠癌的发病率呈逐年上升的趋势，据流行病学调查显示，2000 年与1991 年相比，结直肠癌的死亡率上升了$31.18\%$。进一步的统计学数据表明，结肠癌和直肠癌在发病率和病因学方面存在着明显差异。在我国直肠癌较结肠癌多见，但在20 世纪90 年代较80年代，其所占比例有所下降（直肠癌在结直肠癌中所占的比例在20 世纪90 年代为$66.9\%$，80 年代为$72.6\%$）。北京协和医院的资料也表明，1990—2005 年结肠癌为960 例，直肠癌为902 例。上海的流行病学资料显示，近20 年结肠癌发病率提高了$78\%$，而同期直肠癌的发病率变化很小，仅上升$6\%$，并且这一变化表明生活习惯和饮食结构的西方化与结肠癌的发病有密切关系，相对于直肠癌的关系较小。但西方国家却与我们国家有着显著的不同，其特点是结肠癌的发病率明显高于直肠癌。根据最近的美国流行病学资料显示，在结直肠癌的普查中，直肠癌仅占$30.2\,\%$，其中以亚洲和太平洋人群为主，并且发病的危险因素和预后又存在明显的不同。英国最近的资料显示，结肠癌和直肠癌在病因学和形态改变方面都存在差异，因此认为结肠癌和直肠癌有着不同的致病因素。以上数据明确说明，结肠癌的发病与生活习惯和饮食结构有密切关系，直肠癌的发病与地域和人种有关系，结肠癌和直肠癌的发生和发展中肯定存在着差异，并且不同地域（东、西方国家）、不同人种（东、西方人群）和不同环境因素之间会造成结直肠癌癌变模式的不同。  
#  结肠癌和直肠癌在癌变过程中的相同点  
目前结直肠癌主要与三种癌变机制相关，即染色体不稳定CIN）、微卫星不稳定（CIMP）和$\mathrm{CpG}$ 岛甲基化模式（MSI）。  
染色体不稳定与$65\%\sim70\%$ 的散发性结直肠癌的发生相关。经典的染色体不稳定途径由Vogelstein 提出，认为主要是生长调节基因APC、$K.$-ras 和p53 等按一定的顺序发生突变引起相应蛋白的表达异常，这种异常表达不断累积，导致了“正常黏膜—腺瘤—腺癌”的发展模式。现在认为染色体不稳定主要表现为非整倍体，以及由于某些原癌基因或抑癌基因突变导致的染色体分离、DNA 修复、端粒功能异常。中心体相关激酶AURK 过表达导致有丝分裂停滞及多核现象，与染色体不稳定程度呈正相关。DNA  修复途径异常及端粒过度断裂可导致染色体不稳定。 DNA 修复可激活两条信号途径，即ATM-Chk2 和ATR-Chk1。$73\%$ 的结直肠癌患者中Chk2 失活及AURKA 过度表达导致了微管聚合率升高。  
$15\%$的结直肠癌病例中存在MSI，DNA错配修复基因失活导致了MSI。hMSH2、hMSH6、hMSH3、hMLH1、hMLH3、hPMS1、 hPMS2 等是DNA 错配修复系统的重要组成部分。MLH1、MSH2、MSH6 和PMS2 突变与Lynch 综合征发生风险明确相关。截至70 岁，存在上述基因突变的男性患者中发生Lynch 综合征的风险为$38\%$，女性患者为$31\%$。生殖细胞中MLH1 和MSH2过度甲基化可增加癌症易感性。结直肠癌组织及其周围正常组织中均观察到了MSH2 启动子甲基化与EPCAM 缺失相关。EPCAM是MSH2 上游基因，其内包括终止信号，若EPCAM$3\,^{\prime}$′端缺失可导致下游MSH2 基因过表达。此外体细胞中EPCAM、POLE、POLD1 基因突变也与结直肠癌变过程相关。研究发现，约$70\%$的肿瘤患者存在至少2 个上述的基因突变。  
肿瘤中常见的表观遗传改变为广泛DNA 低甲基化及局部过甲基化。卫星区域等重复DNA 片段区低甲基化导致基因不稳定。此外，基因印记缺失或启动子去甲基化可能再激活反转录转座子。约$40\%$ 的结直肠癌患者存在IGF2 印记缺失，导致年轻患者微卫星不稳定。细胞周期相关基因或抑癌基因启动子$\mathrm{CpG}$ 岛过碱基化可导致相关基因转录失活。在$18.7\%$ 的散发性结直肠癌病例中发现，BRAF V600E 突变与MLH1 过甲基化高度相关。研究发现，共759 处过度甲基化区域与BRAF 突变相关。229 处区域位于启动子区，促进Wnt、Hedgehog、bZip 转录因子、PI3 激酶和IGF 蛋白激酶B 5 条信号通路表达。  
#  结肠癌和直肠癌在癌变过程中的不同点  
有研究检测了北京协和医院60 例结肠癌和直肠癌患者手术标本的染色体不稳定途径（CIN）中主要癌变相关蛋白APC、wnt1、$eta$-catenin、p53 和微卫星不稳定途径（MSI）中错配修复基因表达蛋白MLH1、PMS2、MSH2、MSH6，发现Wnt 信号通路途径的激活和P53 表达在结肠癌和直肠癌癌变过程中均起重要作用，结肠癌中K-ras 基因突变明显高于直肠癌，错配修复基因突变导致的蛋白表达缺失在结肠癌中更多见，主要以MLH1和PMS2 突变为主，直肠癌中主要为MSH2 和MSH6。另有一篇国内研究得出了基本相同的结论。也有国外研究表明$K$-ras 基因突变多见于结肠癌，在直肠癌中突变率较低。最近有研究采用比较基因组杂交技术表明，20q 的扩增常发生在结肠癌，12p 的扩增常发生在直肠癌。有研究发现，直肠癌中细胞核定位的$eta\cdot$-连环蛋白明显比结肠癌中更多，但仅限于在直肠癌中较常见的APC-$\cdot \eta$- 连环蛋白通路的突变。p53 途径似乎在直肠癌中更重要，因为它对直肠癌患者的生存具有独立的预后价值。因为微卫星不稳定肿瘤在近端结肠中更常见，有学者只研究了微卫星稳定的结直肠肿瘤，发现结肠和直肠肿瘤的基因表达谱不存在很大差异，只发现有几个HOX 基因与肿瘤位置相关联。  
然而，进一步的组织学、遗传学和甲基化的研究结果表明，直肠癌和结肠癌共享相似的特征，近端结肠的肿瘤相对而言更为不同。研究发现，近端结肠肿瘤比直肠和远端结肠肿瘤更可能具有微卫星不稳定性、CpG 岛甲基化表型、$K.$-ras 突变和BRAF 突变，而直肠和远端结肠肿瘤比近端结肠肿瘤更具有$p53$ 突变的可能。Cancer Genome Atlas Network 对224 个结肠直肠肿瘤/ 正常组织对的全基因组分析显示，$84\%$的结肠和直肠肿瘤具有$<8.24/106$个碱基的低突变率（定义为非超突变）。剩余的$16\%$的肿瘤具有高突变率（$>12/106$ 个碱基，定义为超突变）。在非超突变肿瘤中，已知的CRC 相关基因APC、肿瘤蛋白TP53、KRAS 癌基因和BRAF 的突变频率分别为$81\%$、$59\%$、$43\,\%$和$3\,\%$，而在超突  
变肿瘤中分别为$51\%$、$17\%$、$30\%$和$47\,\%$。在非超突变肿瘤中，结直肠癌在突变拷贝数、基因表达谱、 DNA  甲基化和 miRNA  变 化上均相似。而近端结肠和其余部位的结直肠肿瘤之间存在一些差异，3/4 的超突变发生在近端结肠肿瘤，这导致DNA 高甲基化在近端结肠癌中更常见。研究者认为这种差异是因为不同的胚胎起源，即近端结肠起源于胚胎中肠，而远端结肠、直肠起源于胚胎后肠。这些数据表明，该研究中的非超突变肿瘤基本上对应于CIN 表型，而超突变肿瘤对应于MSI 表型。  
