# 体外气体交换已成为重症呼吸衰竭的有效治疗手段  
机械通气用于治疗或维持心肺衰竭患者的呼吸功能。在过去，通气支持的目的不仅包括有效的生命支持，而且也成为减少医源性呼吸功能衰竭的重要手段。近年来，机械通气由于微处理器的发展在患者通气氧合的需求、人机协调有明显的改善。呼吸机参数的监测日臻完善，通过测定呼吸机参数、曲线波形、整合呼吸力学可以测定跨肺压与跨膈压、功能残气量（FRC）能够了解患者肺脏的病理生理学变化，为某些疾病的  
诊断提供客观依据。近年来，临床研究意识到机械通气具有潜在的引起肺感染、血流动力学变化及机械通气相关的肺损伤的负面影响。呼吸机常提供临床不同功能供医师使用，提高了机械通气的临床与管理水平，机械通气在诸多方面有较大发展，使脱机成功率明显提高。  
# 27. 机械通气在人机协调性方面有明显的进展  
在侵入性机械通气应用期间，容量辅助通气依然常用，主导地位在减弱（1998 年占$14\%$，2010年占$4\%$），应用模式悄然变化，压力模式（PCV，BiPAP）、自主模式在逐年增加。$\mathrm{V_{T}}$ 的设定减小［1998年（$(8.8\pm2.1)$）ml/kg，2010 年（$\left(6.9\pm1.9\right)$）ml/kg］、PEEP 的设定增加［1998 年平均（$(4.2\pm3.8)$）$\mathrm{cmH}_{2}\mathrm{O}$，2010 年（$(7.0\pm3.0)\$）$\mathrm{cmH}_{2}\mathrm{O}]$］（$\scriptstyle(P<0.001)$）；$\mathrm{{P_{pl a t e}}}$ 和气道峰压（1998 年$<30\mathrm{cmH}_{2}\mathrm{O}$ 占$29\%$，2010 年占$67.5\%$）显著降低。另外，近10 年来，俯卧位通气的应用稳定在$9\%$。ICU 使用NPPV 增加（1998 年$5\%$，2010 年$14\%$）；1998 年ICU 需要插管机械通气的患者占$32\%$ ；2010 年占$29\%$（$\scriptstyle(P<0.001)$）。  
近年应用闭环模式通气，临床逐渐认识到通过呼吸间或呼吸内可自动调节压力或容量。选择适当的流速 改善人机协调为患者提供最小的$\mathrm{V_{T}}$ 或压力，避免支持过度或不足，使呼吸机更适合患者需求，缩短待机时 间。闭环模式可减少临床医师在患者病情变化时随时调节呼吸机参数，增加带机的安全性和舒适性，减少镇静剂的使用，减少并发症，不管医疗环境和医务人员的水平如何，均可提供标准的治疗措施。但是，回顾性研究表明临床对闭环模式认知度仍有待提高。  
应该认识到闭环模式尽管在某些方面具有优势，不同模式也有不同缺欠，如压力调节容量控制通气（PRVC）可出现低通气、加重内源性呼气末正压（autoPEEP），需仔细设定压力限制和周期终止时间；成比例压力支持通气（PAV）、神经中枢调节辅助通气（NAVA）尽管改善跨肺压（$\left(\mathrm{{P_{tp}}}\right)$），减小气道无效腔（VD），人机协调优于PSV，但对有些患者是否适用，能否改善后果尚不能确定。有研究显示自动脱机程序（Smart Care、PS、ASV）可减少临床干预，无证据显示降低花费和并发症，缩短机械通气时间无明显优势。因此，应用闭环模式首先要充分了解其作用机制，有的模式需要临床医师仔细调节，选择适应证，尚需个体化。  
# 28. 参照应激指数并个体化滴定PEEP，实施最佳保护性通气策略  
多个RCT 研究$\mathrm{V_{T}}$ 控制和平台压，及使用压力与容量限制通气策略与预后的关系。在ARDS 的观察研究中实施保护性通气策略，两年中病死率下降$3\%$（$\langle P{=}0.002\rangle$），临床试验结果提示即使非ARDS 患者实施机械通气同样须实施保护性通气的小$\mathrm{V_{T}}$ 策略。一些研究表明，ARDS 患者$\mathrm{P_{plat}}>26\mathrm{cmH_{2}O}$ 可明显增加急性肺心病（ACP）的发生率和病死率；$\mathrm{P_{plat}}\mathrm{=}27\sim35\mathrm{cmH_{2}O}$，ACP 患者病死率明显增加。Terragni PPT 等研究表明$\mathrm{{P_{plat}}}$ 与$\mathrm{{P_{plat,l}}}$（$\langle R^{2}{=}0.0099\rangle$），Rs不相关，呼吸系统的应激指数与肺的应激指数是相关的（$\langle R^{2}\!=\!0.762\rangle$）；形态学指标区别损伤性通气最佳阈值是 $\mathrm{P_{plat,RS}}>25\mathrm{cmH_{2}O}$ 和呼吸系统的应激指数$>1.05$。尽管在$\mathrm{{P_{plat,Rs}}}$ 和$\mathrm{{P_{plat}}}$之间存在实质性的差异，呼吸系统，l 的应激指数是可以反映肺的应激指数。  
ARDS 患者降低气道压力与过度肺膨胀，最大限度减少机械通气引起的肺损伤。机械通气设定 PEEP  可 保持复张的肺泡开放，减少分流从而改善氧合。另外，PEEP 引起肺复张能减轻过度肺膨胀，在呼吸周期中适当的PEEP 可减轻肺泡反复的复张与关闭导致的肺损伤。研究表明：中度ARDS 设定较高水平PEEP 显示病死率降低$4\%$。临床设定PEEP 应关注PEEP 与$\mathrm{SiO}_{2}$ 的关系，设定适当的PEEP 应以肺的机械参数为依据，根据P-V 曲线调节PEEP，维持$\mathrm{FIO}_{2}$（$(<60\%$）达到较好的$\mathrm{DO}_{2}$ 为原则，需个体化滴定PEEP，使用高PEEP 并不一定改善病死率。 近年来，对严重ARDS 机械通气患者应在监测食管压的指导下，分别计算肺与胸壁的顺应性，可提高设定PEEP 的科学性。Talmor 等使用食管压设定PEEP，维持$0\sim10\mathrm{cmH_{2}O}$ 肺压（$\left(\mathrm{{\bf{P}}_{t p}}\right)$），可改善氧合，减轻VILI，已被临床医生认可。这代表当今对重症ARDS 患者设定PEEP 的趋势。  
# 29. 体外气体交换已成为治疗重症呼吸衰竭的有效治疗手段  
ECMO 的应用：早期（1965—1971 年）ECMO 是  
实验室研究，1971 年第一例心脏支持，此后主要应用在新生儿、心外科。2009 年H1N1 合并严重ARDS 开始应用V-V ECMO 模式支持呼吸衰竭取得较好的效果。与此同时 UK CESAR trial、Eolia ECMO trial 等多中心先后对严重ARDS 进行研究，至今ECMO 已成为机械通气治疗低氧血症无反应的一种拯救性治疗措施。近年来，尽管成年人呼吸衰竭应用ECMO 治疗突飞猛进地增加，为选择适当的患者应用ECMO 治疗的高质量证据仍然缺乏，根据患者生理学损害，个体化的选择 应用ECMO 仍是当代的主流。ECMO 在成年人最常见用于支持严重ARDS，大面积脑梗死，等待心、肺移植的患者，其他疾病的应用正在拓展，如AECOPD、重症哮喘（ $\mathrm{ECCO_{2}R}$ ）和重度心力衰竭，传统应用 ECMO 支持的理念正在发生变化。当今，应用ECMO 无绝对禁忌证，但是应该评估危险因素，挑战传统的反指征。未来使用ECMO 应有更清楚的指征和后果：包括患者的选择、时机、肺保护性通气策略、通气与氧合的靶目标等。体外气体交换（ELSO）与机械通气已成为解决重症呼吸循环衰竭的有用治疗手段。  
在脱机方面：Boles JM 等根据自主呼吸试验  
（SBT）、机械通气时间将脱机分（2007 专家共识）为：简单脱机、困难脱机与长期困难脱机。专家共识对通过筛查进入SBT 有明确的界定，SBT 是作为中断呼吸支持的直接试验。成功完成首次脱机试验的比例提高（1998 年占$49\%$。2010 年占$63.5\%$ ；$P\,<\,0.001\,)$）。使用PS 作为脱机模式比使用SIMV/PS，或SIMV 显著增加，这些患者脱机时间有显著差异（$\;A P<0.001)$），但近十年来脱机成功率没有明显差异。再插管率近十年无差异（$\left(12\%\right)$），但是脱机失败最常发生于拔管后12 小时（1998 年$63\%$，2010 年$52\%$）（$\!\!{\it(P{=}0.01)}$），$20\%\sim30\%$  侵入性机械通气患者经历困难脱机。困难 脱机病理生理改变是复杂的，Heunks L M 等根据多年脱机困难患者的临床实践中得出结论，为加快对基础 病因早期识别提出结构方法（ structure approach ）鉴 别诊断思路及经验性的ABCDE 法则。对常见的困难脱机原因提出诊治对策，规范临床思维，提高脱机成功率。然而，结构性的评估是根据困难脱机出现的频率提出的，有助于证实某些常见的脱机失败的原因，这个法则仅选择几个节点以了解整个脱机失败原因，是初步筛查思路，进一步确定困难脱机病因仍需多学  
科的协作。  
Marini JJ 和Tobin、Esterban 等人对机械通气应用的变迁发表回顾性、前瞻性的国际多中心研究性文章，回顾历史、总结经验，探讨机械通气治疗的过去、现在、与未来。利用可获得的证据对当今机械通气进行客观的总结。尽管研究中因客观原因，即不同国家、地区、医院、ICU 的类型、患者不同、临床实践、经验不同等，难以避免出现偏倚，但这仍能反映当前机械通气应用的主流，代表现阶段机械通气应用的流行趋势。值得指出的是，应用的主流不一定都代表最先进的，但可以认为是相对成熟的、容易掌握的；非主流应用并非都代表落后的，有的可能在未来成为主流。正如对模式的分析，1998 年A/C 模式是主要应用的模式，在2010 年A/C 模式的优势在减弱，取而代之的是压力、自主模式在逐年增加。在脱机模式上，1998 年以SIMV/PS 或SIMV 为主，到2010 年则以PSV 为主；另一方面也反映出临床应用水平的提高。  
综上所述，机械通气的变化历经几代人辛勤的实 践活动。呼吸机的变化、临床研究的成果、应用呼吸机临床实践水平的提高，及临床合并应用体外气体交换  
治疗重症呼吸衰竭使呼吸衰竭的病死率明显改善。但 是，机械通气在某些领域，如闭环模式的应用、准确的应用ECMO、解决呼吸机依赖的诊断与长期机械通气的管理、困难脱机等仍影响患者的预后。尽管患者病情千差万别，机械通气仍应用在诸多领域，指南、共 识、循证医学证据，可以为科学、规范应用机械通气提供较好的指导作用。  
