# 附：中华医学会儿科学分会肾脏病学组原发性IgA 肾病诊断治疗指南  
IgA  肾病（ IgA nephropathy ， IgAN ）是一组免疫病理特征以 肾小球系膜区IgA 沉积为主的临床综合征，是最常见的一种肾小球肾炎。原发性 IgA  肾病多见于年长儿和青年，男女比例约为 $ 2:1$ ，起病前多有上呼吸道感染等诱因。临床表现类型多样，以发作性肉眼血尿和持续性镜下血尿最为常见，可以伴有不同程度的蛋白尿；部分患儿表现为肾病综合征、急性肾炎综合征，甚至急进性肾炎综合征，可合并高血压及肾功能减退。本症临床呈现慢性进展，$ 25\%\sim30\%$  的患者在$ 20\sim25$  年之后可出现终末期肾脏病（ESRD），需要肾替代治疗，因此是导致ESRD 的主要疾病之一。  
本指南主要适用于具有一定儿童肾脏病专业基础以及接受过儿童肾脏专业培训或研修的临床儿科医师，尤其是为儿肾科专科医师提供临床参考。  
# （1）证据来源  
本指南检索了截至2008 年1 月，www.guideline.gov、www.nice.org.uk 、 www.mdm.ca/cpgsnew/cpgs/index.asp 、 www. Show.Scot.Nhs.uk、www.nzgg.org.nz、ww.eguidelines.co.uk、Cochrane Library 等网站，以及The Cochrane Renal GroTrials Register 、 Kidney Disease Outcomes Quality Initiative 、 UKRenal  Association 、 Canadian Society of Nephrology 、 European Best  Practice Guidelines，International Guidelines、Medline、Pubmed 和中国生物医学文献数据库（CBM）、中国期刊全文数据库刊登的相关文献。检索关键词为“IgA nephropathy”“Guideline”“Diagnostics ” “ Renal pathology ” “ Therapeutic ” “ Randomized clinical  trials”“Childhood”。检索到IgA 肾病治疗相关指南共10 篇（针对儿童IgA 肾病3 篇），随机对照临床试验（RCT）12 篇（来自儿童患者5 篇），Meta 分析7 篇（均为成人资料），综述17 篇（仅检索2000 年以后发表的），其他相关文献报道15 篇（来自儿童患者3 篇）。  
# （2）证据水平及推荐等级  
依据中华医学会儿科学分会肾脏病学组的建议，参照欧洲心血管病学会提出的证据和推荐，建议进行证据水平的分级和推荐分级，其中证据级别分为A、B、C 3 个级别，推荐的意见分为Ⅰ、Ⅱa、Ⅱb 和Ⅲ共4 个等级（表1）。在本指南中以“证据水平/推荐等级”表示。  
# 3）儿童原发性IgA 肾病的诊断与分型  
诊断标准：IgA 肾病是免疫病理诊断名称，其免疫荧光特征为在肾小球系膜区和（或）毛细血管襻有以IgA 为主的免疫球蛋白沉积，并排除过敏性紫癜、系统性红斑狼疮、慢性肝病等疾病所致IgA 在肾组织沉积者。  
临床分型：国际上没有明确的临床分型建议。鉴于本症临床表现的多样性，为便于在临床实践中结合临床特点进行治疗和随访，参照中华医学会儿科学分会肾脏病学组2000 年修订的《小儿原发性肾小球疾病临床分类标准》和《2007 年全国小儿原发性IgA  肾病调查报告》 ，本指南建议将我国儿童原发性 IgA  肾病临 床表现分为以下7 种类型：$ \textcircled{1}$    孤立性血尿型（包括复发性肉眼血尿型和孤立性镜下血尿型）；$ \textcircled{2}$    孤立性蛋白尿型（24h 尿蛋白定量
$ <50\mathrm{mg/kg})$ ）；$ \textcircled{3}$    血尿和蛋白尿型（24h 尿蛋白定量$ <50\mathrm{mg/kg},$ ）；
$ \textcircled{4}$    急性肾炎型；$ \mathcal{S}$    肾病综合征型；$ \textcircled{6}$    急进性肾炎型；$ \textcircled{\scriptsize{2}}$    慢性肾炎型。  
病理分型：目前国际上有多种版本的IgA 肾病病理分级的标准：1982 年Lee 等倡导的五型分级，1997 年Haas 提出病理学分级以及1997 年WHO 公布的病理分级标准，其中以1982 年Lee分级系统最为普及。1982 年Lee 分级标准具有着重肾小球急性损伤程度、有利于选择治疗方法的特点，因此本指南推荐其为现阶段我国儿童原发性IgA 肾病病理分级参照标准。  
Ⅰ级：绝大多数肾小球正常，偶见轻度系膜增宽（节段）伴 / 不伴细胞增殖；  
Ⅱ级：半数以下的肾小球局灶节段性系膜增殖或硬化，罕见小的新月体；  
Ⅲ级：轻 -  中度弥漫性系膜细胞增殖和系膜基质增宽，偶见 小新月体和球囊粘连；  
Ⅳ级：重度弥漫性系膜细胞增殖和基质硬化，部分或全部肾小球硬化，可见新月体（$ <45\%,$ ）；  
Ⅴ级：病变性质类似Ⅳ级，但更严重，$ >45\%$  的肾小球伴新月体形成。  
4 ）儿童原发性 IgA  肾病的治疗  
目前，原发性IgA 肾病发病机理尚未完全清楚，尚无特异性治疗。由于本症临床表现呈现多样性、反复性、慢性进展性以及临床病理的不平行性等特点，迄今为止，理想的针对临床和肾 脏病理特点完成的临床试验不多，高质量、多中心、随机对照的临床试验也略显不足。目前，本症多使用针对临床主要表现以及肾脏病变轻重，采用多药联合（即“鸡尾酒式治疗”）、低毒性、长疗程（一般$ 1\sim2$  年以上）的治疗原则。主要药物包括：肾上腺糖皮质激素和多种免疫抑制剂、血管紧张素转化酶抑制 剂（ACEI）和血管紧张素受体拮抗剂（ARB）、鱼油以及抗凝药物等，旨在抑制异常的免疫反应，清除免疫复合物，修复肾脏损伤，延缓慢性进展以及对症处理（降压、利尿）。此外，也有针对原发性IgA 肾病而出现的特殊病理改变的治疗以及扁桃体摘除、静脉注射免疫球蛋白（intravenous immunoglobulin，IVIg）、血浆置换等的报道，但皆因目前已有的试验证据有限或水平较低，故不在本指南中详述。  
# $ \textcircled{1}$    以血尿为主要表现的原发性IgA 肾病的治疗  
持续性镜下血尿：目前多数观点认为孤立性镜下血尿、肾脏病理Ⅰ级或Ⅱ级者无须特殊治疗，但需定期随访，如随访中出现病情变化（如合并蛋白尿、持续性肉眼血尿、高血压等）应重新评价。针对此症，国内临床见有中（成）药的实际应用，但有效性尚缺乏循证证据支持。  
肉眼血尿：对与扁桃体感染密切相关的反复发作性肉眼血 尿，可酌情行扁桃体摘除术[C/ Ⅱa]，但是否确能减少肉眼血尿的发生还有待多中心、大样本的前瞻性研究证实。对临床持续$ 2\sim4$  周以上的肉眼血尿者，专家建议可试用甲泼尼松龙（MP）冲击治疗$ 1\sim2$  疗程$ \mathrm{\Delta}[\mathrm{C}/\mathrm{\Delta}\Pi\mathrm{a}]$ 。  
$ \textcircled{2}$    合并蛋白尿时原发性IgA 肾病的治疗  
轻度蛋白尿：指24h 蛋白尿定量$ <25\mathrm{mg/kg}$    ，以及肾脏病理Ⅰ级、Ⅱ级是否需要药物治疗并未达成一致的看法。可以考虑应用ACEI，如赖诺普利$ 0.4~\mathrm{{mg/\Omega(kg\cdot d)}}$    ），每日1 次，最大剂量$ <20\mathrm{mg/d}$     治疗$ [\mathrm{B}/\ \mathrm{II}\mathrm{a}]$ 。抗氧化剂VitE 有降尿蛋白的作用，尚缺少来自多中心的大样本临床试验的证实$ [\mathrm{B/\Delta}\mathrm{IIa}]$ 。  
中度蛋白尿：指24h 尿蛋白定量$ 25\sim50\mathrm{mg/\Omega\left(kg\cdot d\right)}$    ），或肾脏病理仅显示中度以下系膜增生，建议应用ACEI 类药物降低尿蛋白[A/I]，也可以联合应用ACEI 和ARB 以增加降低蛋白尿的疗效[B/I]。注意当内生肌酐清除率$ <30\mathrm{m}\mathrm{l}/$ （$ \langle\operatorname*{min}\cdot1.73\mathrm{m}^{2}$    ）时慎用。  
对于应用鱼油控制IgA 肾病中度蛋白尿、延缓疾病进展的临床研究结果不一，但新近来自多中心、随机、对照临床试验的结果，每日$ \omega-3$  脂肪酸组和隔日泼尼松治疗组并没有显示出优于安慰剂组的疗效$ [{\bf B}/\mathrm{~~}]$ ，因此专家并不推荐在临床治疗中为了控制蛋白尿、延缓肾脏病进展而单独应用$ \omega-3$  脂肪酸。  
肾病综合征型或伴肾病水平蛋白尿：指24h 尿蛋白定量 $ >50\mathrm{mg/kg}$     体重或肾脏病理显示中度以上系膜增生，在应用ACEI 和（或）ARB 的基础上，采用长程激素联合免疫抑制剂治疗。关于免疫抑制剂的应用问题，首选环磷酰胺（CTX）[A/ Ⅱa]；也可以采用多种药物联合治疗：硫唑嘌呤（AZA）或联合糖皮质激素、肝素、华法林、双嘧达莫，其疗效显著优于单独应用糖皮质激素的疗效[A/ Ⅱa]。激素为泼尼松，口服$ 1.5\sim2\;\mathrm{mg/\left(kg\cdot d\right)}$    ）4  周后可改为隔日给药并逐渐减量，总疗程 $ 1\sim2$   年 $ [\mathbf{A}/\mathrm{I}\ ]$  。此 外，关于吗替麦考酚酯（MMF）、来氟米特、雷公藤多甙等药物的应用尚缺少多中心大样本的随机对照临床试验的证据，需结合临床实际酌情应用[B/ Ⅱa]。  
# $ \textcircled{3}$    伴新月体形成的原发性IgA 肾病的治疗  
这类IgA 肾病并不少见，尤其是伴新月体形成者，但目前尚无来自大宗的临床随机对照试验的研究结果。专家认为当新月体肾炎或肾病理中新月体形成累及肾小球数$ >25\%$  时，可以考虑首选大剂量甲泼尼龙冲击治疗，$ 15\sim30\mathrm{mg/\Omega(kg\cdot d)}$    ），连续3  天，继之口服泼尼松（用法同上），并每月予以$ 0.5~\mathrm{g/m}^{2}$    环磷酰胺（ cy clop hos ph amide ， CTX ）冲击，共 6  个月 $ [\mathrm{C}/\ \Pi\mathrm{a}]$  ；也可试 用CTX（冲击治疗或每日口服$ 1.5\;\mathrm{mg/kg},$ ）联合小剂量泼尼松龙（0.8 $ \mathrm{mg/kg}$    ）治疗[C/ Ⅱa]。  
此外，目前还关注到其他一些肾脏病理表现的治疗问题，如以弥漫性毛细血管内增生为主的IgA 肾病等，但目前尚没有来自随机对照临床试验的结果，因此如何治疗此类IgA 肾病还有待于  
进一步探索；未见有关针对慢性肾小球肾炎（病理改变类型）治疗的循证证据。  
# 对于原发性IgA 肾病诊断治疗的解读  
经过一年多的努力，在中华医学会儿科学分会肾脏病学组2000 年珠海会议制定的“小儿肾小球疾病的临床分类、诊断及治疗”的基础上，多位儿科肾病专家认真学习循证指南的理论和方法学，经过多次不同规模和形式的讨论，才谨慎地发表了《原发性 IgA  肾病诊断治疗指南》 ，旨在将以往国内外在 IgA  肾病 （尤 其儿童IgA 肾病）诊断和治疗方面的证据整理归纳呈现给各位同道，希望成为我国儿科医生在临床实践中的一份参考，并为今后有目的地开展我国的相关研究奠定基础、找准目标。为进一步补充《原发性IgA 肾病诊断治疗指南》的未尽细节或相关信息，特作此解读，以帮助理解指南。  
# $ \textcircled{1}$    关于诊断  
IgA 肾病这一肾脏病诊断名称实则为病理诊断，只有通过肾脏活体组织穿刺检查检测到肾组织标本在肾小球系膜区、有时也可在肾小球毛细血管襻出现以IgA 沉积为主的免疫病理表现，并且除外了一些全身性疾病引起的继发的IgA 在肾组织的沉积，才可以做出IgA 肾病的诊断。由此可以看出，肾活检以及活检肾组织标本的免疫病理检测对IgA 肾病的诊断至关重要。不少IgA 肾病患儿的临床突出表现为发作性肉眼血尿，并常以扁桃体炎、感冒、劳累为诱因，从临床表现推测很可能是IgA 肾病，但未经肾活检免疫病理检测时只能做拟诊 IgA  肾病，确诊务必行肾活检。 肾活检免疫病理强调以IgA 沉积为主，大多数沉积部位为系膜区。但确有报道显示部分IgA 肾病患儿合并有IgG、IgM、C3 沉积，极少数有C1q、CA 沉积，还有少数患儿甚至出现“满堂亮”，沉积部位也可能在毛细血管袢，此时要尤其注意除外继发性疾病，如系统性红斑狼疮、乙肝病毒相关性肾炎等。另外，有更多免疫球蛋白沉积以及沉积部位不仅在系膜区的lgA 肾病的病理意义、治疗反应以及对预后的影响有待于进一步研究。  
# $ \textcircled{2}$    关于临床分型  
如前所述，IgA 肾病是免疫病理诊断，因此肾活检尤为重要和必要。这也许可以解释为什么国外极少有临床分型的报道。本次讨论制定的循证指南还是保留了临床分型，主要出于如下考虑：首先不排除曾有将临床分型与病理分型进行相关性分析的初 衷，但多年来的临床实践发现IgA 肾病临床表现与肾脏病理之间并不平行，至今尚缺少关于临床分型与肾脏病变间关系的严谨大宗的研究报告。肾脏病理可能均为轻、中度系膜增生，而临床表现既可能仅是发作性肉眼血尿和持续性镜下血尿，也可能除血尿以外还伴有蛋白尿，甚至表现为肾病综合征。此时临床分型可能有助于对症施治、确定治疗方案和进行随访观察。另外，在目前大部分关于IgA 肾病有效性的随机对照临床试验中，对于研究对象的入选和排除标准主要还是基于临床表现，而不是肾脏病理，比如肾功能、尿蛋白、血压等。此外，这次指南更多地参  
考了2000 年中华医学会儿科学分会肾脏病学组珠海会议制定的“小儿肾小球疾病临床分类、诊断及治疗”中关于肾小球疾病的临床分类，这种临床分类已经在我国临床实践中应用了多年，在2007 年全国小儿原发性IgA 肾病的调查研究中也采用了这种临床分型，可见IgA 肾病的临床分型在我国已被较广泛采纳，因此保留这一分型符合我国国情和临床工作的实际情况。  
# $ \textcircled{3}$    关于病理分型  
目前多数IgA 肾病的病理分型/ 分级方案主要评价的是肾小球病变，较少关注肾小管间质病变的程度，而近年来临床逐渐认 识到肾小管间质病变将直接影响肾脏疾病的预后。因此，还应考虑将肾小管间质病变的评分也融入IgA 肾病的病理分型。例如Katafuchi 等的评分系统将肾皮质中肾小管萎缩的评分分为：0：无；$ (+)$ ）：低于$ 25\%$ ；（$ (++)$ ）：$ 25\%\sim50\%$ ；$ (++)$ ）：超过$ 50\%$ 。肾皮质中肾间质的评分分为：0：无；$ (+)$ ）：低于$ 25\%$ ；$ (++)$ ）：$ 25\%\sim50\%$ ；$ (++)$ ）：超过$ 50\%$ 。小血管壁增厚的评分分为：0：无增厚；$ (+)$ ）：不超过小血管的$ 10\%$ ；$ (++)$ ）：小血管的$ 10\%\sim25\%$  之间；$ (++)$ ）：超过小血管的$ 25\%$ 。  
正如循证指南中指出的，对于IgA 肾病的病理分型有多个版本，我们在指南中推荐了应用的较为普遍的1982 年的Lee 倡导的5 型分级系统。事实上，无论哪一种病理分型，至少需要具备两个要点：能预测临床预后，病理分型标准在应用中的可重复性；也就是说无论哪一位医生进行病理诊断分型，结果应该是一致的，而这一点当前的各种分型系统或标准均显不足。鉴于这种现状，自2004 年来自世界上10 个国家的肾脏病学专家与肾脏病理学专家组成了一个工作组，经过对265 例来自不同国家的IgA肾病至少随访5 年的临床资料以及病理资料的科学严谨的回顾性分析研究，于2009 年7 月发表了新的IgA 肾病牛津分类，指出肾脏病理表现中有4 个可预测肾脏预后的独立变量，即系膜细胞增生、节段性肾小球硬化、内皮细胞增生以及肾小管萎缩（间质纤维化）得分。当然，这个令人兴奋的新分类也仍然存在局限性，尚需要更多临床试验验证，因此没有包括在目前的循证指 南中。  
# $ \textcircled{4}$    关于治疗  
首先需要再次强调，目前关于IgA 肾病的高质量的，即多中心、大样本、随机对照临床试验研究并不多，来自儿童病例的研究更少。因此，本指南关于儿童IgA 肾病的治疗略显薄弱，也有不少方面或治疗措施由于缺少“循证证据”而述及不足。这从另一个侧面也提示我们，今后应充分利用我国人口众多、病源丰富的优势，科学严谨地开展多中心的前瞻性临床试验研究，发现我国的临床研究证据，补充制定新的循证指南。  
尽管专家们普遍认为IgA 肾病的治疗应依据肾脏病理所见，但实际目前并没有公认的用于具体指导治疗的肾脏病理分级标准。如前所述，这可能与人们目前尚未完全澄清什么是影响疗效以及影响预后的病理指标不无关系。不同的临床试验或治疗指南主要参考的肾脏病变包括：系膜增生程度、肾小球硬化程度、新月体形成的程度，有些还考虑到肾小管间质的病变。结合本指南推荐的病理分级标准，在治疗推荐意见中，本指南尽量采取病理分级作为不同治疗的病理参考。但临床症状中蛋白尿的程度为公认的制定治疗方案以及评价治疗效果的指标，因为蛋白尿确为肾脏疾病进展的重要因素之一。  
对于IgA 肾病患儿行扁桃体切除术的问题一直受到关注，但看法并不一致。近年我国学者完成的对IgA 肾病成人患者的15年回顾性研究显示了扁桃体切除有益于长期保存肾功能。该研究提出的IgA 肾病扁桃体切除术的适应证为慢性扁桃体炎或扁桃体激发试验阳性。对于儿童IgA 肾病患者，如果1 年内多次发生扁桃体炎并因此引起IgA 肾病反复出现发作性血尿甚至肉眼血尿时，很多专家认为也可以考虑进行扁桃体切除术，一方面有助于减少血尿反复发作，另一方面也许减少了IgA 肾病患者扁桃体中易有更多产生IgA 分子的淋巴细胞的机会。  
IgA  肾病以血尿为最常见的临床表现，国外对于单纯镜下血 尿的IgA 肾病多不主张药物治疗，但需定期随访。但是在国内的临床实践中，事实上不少这样的病例我们还是给予了一定的中药治疗或调理，但遗憾的是目前没有较好的临床试验报告中药治疗的效果，因此指南中没有提出具体的推荐意见，有待于国内同行今后进一步研究。  
关于“急进性肾炎型和（或）伴有新月体形成的IgA 肾病的治疗”部分，首先如何理解“急进性肾炎型和（或）伴有新月体形成的IgA 肾病的治疗”这一提法中的“和（或）”的含义？如前所述，IgA 肾病临床和病理表现并不一定平行，有时临床并没有急进性肾炎的表现，但肾活检发现肾组织中有新月体；反之，临床表现为急进性肾炎，但肾组织中未发现新月体。因此指南中以“和（或）”表示。再有，指南对于进行治疗的新月体的程度和（或）数量提出了一个参考值，即“受累肾小球数在$ 25\%$  以上”，事实上这一点尚没有明确的“证据”或依据，主要来自专家建议，因此仅供参考，希望在今后的临床实践和研究中能予以明确。另外，还要强调确实需要结合临床的实际情况而决定，比如细胞性或细胞纤维性新月体，即便较小，多数情况下也会谨慎地、适当地予以甲泼尼龙冲击治疗。  
一些新型免疫抑制剂也已开始被用于治疗IgA 肾病。如吗替麦考酚酯（MMF），有来自成人的随机、安慰剂的对照试验，予以每日$ _{2\mathrm{g}}$     的MMF 加上ACEI 治疗3 年，结果并没有显示出减轻蛋白尿及降低终末肾发生的疗效，当然该试验的IgA 肾病较重，不但有大量蛋白尿，还伴有高血压、肾功能减退[GFR：$ 20\sim70\mathrm{m}/$ （$ \langle\operatorname*{min}\cdot1.73\mathrm{~m}^{2}\rangle$ ）]。而来自我国成人IgA 肾病的一组报告则认为MMF（初始每天$ 1\mathrm{g}$    ，半年后减为每天$ 0.75~\mathrm{g}$     维持）治疗$ 1\sim1.5$  年，较泼尼松治疗有显著的控制蛋白尿的作用。可见MMF 治疗IgA 肾病的疗效仍存在争议，而且尚未见儿童的相关报道。又如咪唑立宾（MZR），来自日本的研究初步显示以  
MZR（每日$ 5~\mathrm{mg/kg}$    ，每日最大剂量$ <150~\mathrm{mg}$    ）替代硫唑嘌呤（AZA）联合治疗2 年，多数患儿蛋白尿明显减少，重复肾活检未见肾小球硬化率显著增加，而且治疗期间患儿耐受性好。再如来氟米特（LEF）和雷公藤多甙在我国也有用于治疗IgA 肾病的少量报道，初步显示了较好的降蛋白、维持肾功能的作用，但仍需多中心随机对照试验证实。  
注：原发性IgA 肾病诊断治疗指南发表于2010 年，2013 年国家食品药品监督管理总局修订了雷公藤总甙片的说明书，明确指出禁止儿童使用雷公藤总甙片，也就是说18 岁以下的患者禁用，因此，我们中心不推荐使用雷公藤等制剂。  