# 突发性聋晚期临床再治疗效果分析  
30.   持或提高部分听力有一定效果，具有临床治疗价值  
突发性聋后期需要不需要进一步治疗一直是临床要面对的问题。由于突发性聋的病因迄今不十分明确，临床治疗方案也不规范，治疗效果并不十分理想。虽然国内外学者对突发性聋的发病机制和治疗方案进行了积极的探索和 研究，但是确切的发病因素未明了，有效的治疗方案仍在探究中。特别是对于突发性聋后期患者，临床上需要不需 要继续治疗、治疗有无效果都是值得探索的问题。我们从2005 年10 月至2008 年3 月，收集在解放军总医院门诊就诊的突发性聋后期患者103 例（112 耳），其中男51 例，女52 例，平均年龄41.53 岁（$ .17\sim68$  岁），双耳同时聋9 例，其余均为单侧发病，病程为2 个月至半年以上，平均2.97个月。来门诊前，103 例患者都在当地医院进行过输液治疗，疗效并不相同，听力水平即是来门诊治疗前水平。按照中华 医学会耳鼻咽喉科突发性聋的诊断标准，对103 例患者行病史询问、专科检查。听阈值用平均值，即$ 0.25\mathrm{kHz}$    、$ 0.5\mathrm{kHz}$    、1.0kHz、2.0kHz、4.0kHz，按耳数计算。其中耳聋轻度15 耳，中度26 耳，中重度18 耳，重度29 耳，极重度24 耳。采用的治疗方法是，患者做纯音测听后再行治疗，用$ 5\%$  碳酸氢钠   $ 250\mathrm{m}$     （壶入地塞米松 $ 10\mathrm{mg}.$  ）静脉滴注，每天 1  次，共 2 天，第3 天起，用$ 100\mathrm{{m}}$    生理盐水加东菱迪芙（日本东菱药品工业株式会社产品）5BU 静脉滴注1 小时，每天1 次，共6 次，治疗过程共8 天。结束后复查纯音测听。分析方法是对患者的治疗前后听阈值做统计学处理，并与有关文献的突发性聋治疗结果进行统计学比较。结果按照全国突发性聋制定的诊断与疗效评定标准，本组112 耳突发性聋后期患者  
# 076中国医学临床百家丛书突发性聋 翟所强 $ \mathcal{D A O}$    观点  
经治疗后为轻度 28  耳，中度 24  耳，中重度 25  耳，重度 21 耳，极重度14 耳。治疗前的听阈平均阈值是56.34dB，治疗后的是49.22dB，治疗后的有效率是$ 46.43\%$ 。经统计学处理，治疗前后听阈平均阈值间差异有统计学意义（$ \textstyle(P<0.01\$ （表1）。治疗后的效果与有关文献中突发性聋治疗效果比较（表2），共9 组数据，后8 组数据是初始治疗效果，各组间数据经方差分析差异有统计学意义（$ \textstyle(P<0.01\$ ），但是两两比较差异无统计学意义（$ \textstyle P>0.05.$ ）。我们的临床研究结果表明，本组112 耳突发性聋后期患者在治疗后是有一定效果的。目前来说，突发性耳聋的病因有多种学说，包括病毒感染、内耳血循环障碍、变态反应、内耳压力突变和血管纹功能紊乱及家族遗传因素等。但是真正的病因并不明确。本组的治疗结果显示，用改善微循环的药物可以提高听力，治疗后的有效率是$ 46.43\%$ ，提示在突发性聋的多种致病因素中，内耳微循环障碍应是主要原因之一，因此，溶栓、改善微循环是治疗突发性聋的重要措施之一。  
　　注：听力损失程度见国家标准。$ ^*u=3.074,P<0.01$ ；$ T{=}6.72\,,P<0.001[$ 所强，于宁，郑贵亮，等. 突聋后期再治疗临床效果观察. 听力学及言语疾病杂志，2010，18（1）：17-18.]  
注：基液组分：$ \mathrm{ATP+CoA+VitC}$    ；低右糖酐：低分子右旋糖酐；地米：地塞米松；Kruskal-Wallis 法：$ {H c{=}32.167}$    ，$ P\,<\,0.01$ 。[ 翟所强，于宁，郑贵亮，等. 突聋后期再治疗临床效果观察. 听力学及言语疾病杂志，2010，18（1）：17 - 18.]  
由于突发性聋病因不明，临床上缺乏病因性治疗。目前在临床上治疗突发性聋方法有静脉输入扩血管药、扩容  
# 078中国医学临床百家丛书突发性聋 翟所强 $ \mathcal{D A O}$    观点  
药、能量合剂、抗凝药、抗病毒药、脱水药、抗变态反应药，还有用高压氧、血管内激光、补充微量元素等治疗，但是治疗效果差异大，因治疗方案无合理详尽的规划，带有盲目性，其治疗结果并不令人满意。本组患者在发病早期也都不同程度地用过上述方法和措施进行治疗，结果并不十分一致。虽然表2 中方差分析有差异，但是本组病例治疗与突发性聋早期多组不同药物治疗组两两比较并未发现有差异，说明没有最好的治疗效果。但巴曲酶组在早期治疗的有效率为$ 83\%$ ，而在晚期治疗的有效率为$ 46.43\%$ ，提示早期治疗是关键。但是后期患者用药后听力亦有部分提高，应当强调对此类患者再治疗的必要性。当然本组患者主要集中在2 个月后，若超过6 个月还有无治疗的必要性尚需临床观察。  
本组治疗方案采用碳酸氢钠静脉滴注2 天，主要考虑大多数突发性聋患者血液黏稠度高，而碳酸氢钠具弱碱性，可提高体液碳酸氢盐– 碳酸缓冲体系中的碳酸氢盐量，调节体液酸碱平衡。因此，突发性聋患者因代谢性偏酸物质 的排出，经平衡血液后，有利于提高东菱迪芙溶栓剂的疗效。考虑到突发性聋后期内听动脉内微小血栓已形成，故  
选用东菱迪芙药物治疗。因为东菱迪芙是一种新型强力单成分溶血栓治疗剂，它不仅在血中起到迅速溶血栓的作用，同时还具有降低血液黏稠度，抑制红细胞聚集及沉降，提高其滤过性，降低血管阻力，改善血流状态，最终起改善微循环的作用。经过我们临床观察，突发性聋后用此药有效果。结果亦证明，突发性聋早期和后期应用溶栓，改善 微循环，增加内耳血供量是合理的。在突发性聋后期的治疗中应用碳酸氢钠加激素和首选东菱迪芙这一治疗方案是 较好的选择，对挽救和保存或提高患者部分听力有积极的治疗价值和临床意义。国内外学者应用地塞米松鼓室内注射可以改善常规治疗没有痊愈的突发性聋患者的听力及耳鸣症状，结果也提示临床上补救治疗突发性聋的必要性。本组采用地塞米松静脉滴注也显示出补救治疗的作用。  
总之，我们的临床试验结果提示，突发性聋后期患者再治疗对挽救和保持或提高部分听力有一定效果，具有临床治疗价值；推测内耳微循环障碍应是突发性聋的主要病因之一；突发性聋后期治疗中应用碳酸氢钠加激素和东菱迪芙是一较合理的治疗方案。  
还有学者在会议上口头报告，突发性聋患者发病1 年  
# 080中国医学临床百家丛书突发性聋 翟所强 $ \mathcal{D A O}$    观点  
以上，通过治疗也有听力恢复，但其病例数较少，还需大量临床病例研究才有说服力。  
