# 多学科讨论，专科建设与保乳治疗  
# 64. 多学科会诊能促进保乳手术的开展以及提高保乳手术的质量  
【释义】多学科团队诊治始于19 世纪70 年代，不仅得到了肿瘤学家的认可，也为乳腺癌患者所接受。不同国家的多学科团队会诊形式和内容具有明显的差别，多学科团队会诊在欧美国家较为普遍；甚至有地区的多学科团队会诊会邀请患者或其代表参与。与之相比，我国因医疗资源有限、经费有限，墨守成规的风气以及一些体制性因素如缺乏规律性多学科团队会议及团队成员任务定义不明确，多学科团队会诊发展受到明显阻碍。近年来多 学科团队的模式开始在各学科兴起，包括乳腺肿瘤学科，多学科团队的出现能否促进保乳手术的开展以及提高保乳手术的质 量呢？  
多学科团队会诊通过整合各相关领域的专家为患者提供一站式服务。基于诊断或治疗等目标，多学科团队的人员构成不尽相 同，通常需要肿瘤外科、放疗科和肿瘤内科等专家共同协作，平等参与，以利于发挥各自优势，根据不同亚型的肿瘤的生物学行为、不同患者生理与机能状态、肿瘤的不同发展阶段等情况，通过彼此之间及时而充分的沟通与交流，共同参与讨论，并制定最佳的治疗方案，这样有助于减少诊治中发生疏忽的概率。已有循证医学证据表明：多学科团队会诊制定的治疗方案疗效优于单一学科治疗。  
乳腺癌是一种全身性疾病，治疗时不仅需要针对肿瘤局部，还需兼顾全身。因此更需要多学科团队会诊。多学科团队成员应当包括乳腺外科医师、整形外科医师、乳腺内科医师、遗传学医师、病理医师、影像科医师、核医学科及检验科医师、放疗科医师和基础科研人员。如有可能，理疗康复护士、乳腺癌幸存患者代表和患者本人也最好可以参加。在明确参与人员后，下一个重要的任务是明确多学科团队会诊的协作流程标准化方面。在确诊后，患者转诊到多学科团队会诊，根据临床指南和病情制定循证化、规范化、个体化的综合治疗方案，由治疗主管医师有序地执行，遇到问题应及时反馈给多学科团队。除此之外，多学科团队还需开发管理乳腺癌资料的数据库，并且与医院的病历医嘱系统进行对接，对乳腺癌患者治疗情况进行全程实施监控，监督和评价综合治疗方案的制定和实施。  
在乳腺癌的综合治疗方面，多学科团队的优势体现在： （1）优化治疗策略的选择。Chang 等报道多学科团队带来了占$ 43\%$  患者治疗决策的改变。Newman 等研究显示，在乳腺癌治疗过程中，放射科、病理科的干预分别使$ 45\%$ （67/149）、$ 29\%$ （43/149）的患者治疗方式发生改变；经过外科、肿瘤内科、放疗科的参与，$ 34\%$ （51/149）的患者手术干预方式发生改变；经过多学科团队会诊后，使$ 52\%$ （77/149）的手术干预发生改变。 （2）缩短治疗间期，有研究显示可以从42 天缩到26 天。（3）提高接受新辅助化疗或保乳手术的比例，有研究发现早期乳腺癌患者，术前进行放射治疗咨询的患者保乳率及保乳术后放射治疗率分别为未咨询的患者的6.7 倍和5 倍（$ \!\!\left(P\leqslant0.001\right)\!\!$ ）。（4）带来生存获益，有研究显示多学科团队可降低$ 18\%$  的5 年乳腺癌特异性死亡率，降低$ 11\%$  的总死亡率。  
对于开展保乳手术而言，多学科团队会诊有助于更精准选择合适的保乳患者，增加保乳率及保乳后的放射治疗率。我们知道，局部复发和术后的美容效果是保乳手术最需要关注的两个问题。在局部复发方面，合适的患者选择是关键，需要多学科团队的密切合作。包括以下方面：（1）术前遗传咨询，携带BRCA1、BRCA2 变异基因的乳腺癌患者容易出现双侧乳腺癌，是否合适进行保乳手术，需要进一步充分考虑，需要遗传学家的参与。此外，在2017 年版的NCCN 当中明确将ATM 基因的突变作为保乳手术的绝对禁忌证（2B 类证据），是当前共识首次将分子标记  
物用于指导临床的保乳实践的例子。（2）影像学术前定位临床不可触及的病灶，术中钼靶确定病灶是否已完全切除，有助于不可触及肿物的保乳手术的实行。此外，保乳术后的伤口改变和复发在影像学上的区分也需要有随访保乳手术术后患者经验的影像学家参与其中。此外，MRI 的应用越来越多，如何避免假阳性，提高准确率是一个重要的问题。特别是新辅助化疗前后，肿物的改变，缩小的模式和手术时机的选择，都需要影像医师的参与。 （3）病理科确定病变性质以及是否存在切缘阳性或切缘过近、广泛导管内癌成分、脉管浸润以及瘤栓等可能导致局部复发的不良预后因素；同样有助于外科医师的手术决策。术中冰冻评估的准确性，取材的代表性和广泛性等都是外科医师需要与病理医师沟通的地方。（4）术后放疗科医师评估患者是否适合和耐受术后的放射治疗，并与外科医师共同决定患者是否适宜行保留乳房手术；外科医师术中于瘤床正确位置放置钛夹有利于放疗科医师在影像学指导下制定放射治疗计划或实施术中部分乳房照射。 （5）此外，放疗医师与肿瘤内科医师探讨同时使用强大的系统治疗，包括内分泌治疗、化疗、赫赛汀以及各种靶向治疗和免疫治疗，都有利于控制局部复发。  
在保乳手术后乳房美容效果方面，同样也是需要不同专业医师共同努力，任何一个步骤失误都可能造成破坏性的后果。比如多灶性病变患者的保乳手术，下象限或靠近乳头肿瘤的保乳手术，都需要乳腺外科医师和整形科医师共同参与，决定合适合理的手术切口入路。因此，保乳手术的每个诊治过程都是重要环节，需要多学科团队密切协作。多学科团队会诊治疗的开展任重而道远，唯有与时俱进，更新观念，以制度为保证，才能长期有效地开展。  
# 65. 乳腺专科化建设促进保乳手术的开展和质量的提高  
【释义】EUSOMA 和NABPC 均提出了建设乳腺专科的基本标准：目前已成为全球乳腺治疗中心专科建设的重要参考。这些标准覆盖了乳腺癌的各个方面，包括乳腺癌的患癌风险和预防、原发肿瘤的各种细化诊治、随访、复发和晚期乳腺癌的治疗、随访、病理、乳房重建、心理和中心管理审查等。这些专科建设对乳腺癌保乳手术的开展以及质量的提高意义重大。  
EUSOMA 及NABPC 均提倡建立乳腺癌多学科治疗，其中专科的乳腺外科医师在其中发挥重要的作用。乳腺外科专科医师可提高服务质量，Hoffmann 等前瞻性研究显示随着乳腺癌专科医师比率的提高，切除活检率降低 $ 7.3\%$  ，术前非切除活检诊断 提高$ 27.7\%$ ，保乳率提高$ 20.3\%$ （$ (24.4\%~\nu s.~44.7\%)$ ），严重术后感染率降低$ 3.6\%$ ，严重皮肤坏死率降低$ 3.5\%$ 。乳腺癌外科治疗的专科化程度的提高可显著改善患者对手术方式决策过程的满意度以及医患关系。研究显示，经乳腺外科专科医师手术治疗的患  
者的生存率高于经普通外科医师治疗的患者，5 年生存率提高达$ 16\%$ 。同时，经年手术量高的医师治疗的乳腺癌患者生存长于年手术量低的医师治疗的患者。EUSOMA 对乳腺专科的乳腺外科和乳房重建专科制定了具体要求：至少两名乳腺外科专科医师，每人每年至少完成50 台原发乳腺癌手术；必须可以独立完成前哨淋巴结活检；至少保证$ 50\%$  的工作时间在乳腺相关疾病；乳腺外科医师能够完成基本的乳房重建手术和Oncoplastic 手术；乳腺外科医师的训练必须按照EUSOMA 相关指南进行。中心要与至少两名擅长乳腺外科相关整形手术的整形外科专科医师保 持密切联系。更重要的是欧洲EUSOMA 建议对于早期乳腺癌（$ '<3\mathrm{cm})$ ），规范的乳腺专科其理想的保乳率应达到约$ 70\%$ ，美国NABPC 则建议对于Ⅰ、Ⅱ期乳腺癌的理想保乳率应控制在$ 50\%$ 左右。我国的乳腺专科可参考EUSOMA 及NAPBC 的要求，结合自身的实际情况来追求合适保乳手术率。总之，乳腺外科专科化程度对患者治疗满意度和预后均有影响，目前乳腺癌多学科治疗过程中，尤其随着患者对保乳手术要求的提高，需不断提升乳腺外科的专科化建设水平。  
