# 达芬奇手术机器人在卵巢癌中的应用  
据统计，约$15\%\sim20\%$ 的卵巢癌患者在早期得到诊断。早期卵巢癌（$\mathrm{~I~}\sim\mathrm{II}$期）的基本术式是按照国际妇产科联盟分期标准施行全面分期手术，其基本内容包括：全面探查，腹水及腹盆腔冲洗液细胞学检查，全子宫和双附件切除，大网膜切除，盆腔 及腹主动脉旁淋巴结切除（至少达到肠系膜下动脉水平，最好达到肾血管水平），仔细的盆腹腔探查及活检，黏液性肿瘤切除阑尾。通过足够大的腹部纵切口来行全面分期术一直是卵巢癌的经典手术方式。但是开腹途径对患者的创伤较大，切口较长，术中出血多，术后恢复较慢。直到1990 年，国外学者Reich 首次报道了腹腔镜下卵巢癌全面分期手术。之后越来越多的学者开始尝试将腹腔镜用于早期卵巢癌的分期手术。腹腔镜可以贴近组织并且有放大作用，容易发现一些盆腹腔深处和上腹部如横膈、胃底、肝等脏器表面的微小转移灶，从而有利于有效分期。腹腔镜也可以在直视下做较大范围的腹腔内冲洗，提高了腹腔冲洗液的阳性率等。与开腹手术相比，腹腔镜手术具有住院时间短、术后痛苦少、恢复快和手术并发症少等优势。然而，腹腔镜手术治疗 卵巢癌操作难度高，学习曲线长，达到平台期所需手术例数多， 这些限制使其难以广泛开展，而且腹腔镜在手术视野、操作的灵活性等方面也具有一定的局限性。近10 年来，达芬奇手术系统得到了迅速的发展。与传统腹腔镜相比，达芬奇机器人手术系统成像立体，手术野图像清晰稳定，机械手小、灵活且无震颤等优 点，使得术中可以更精确地进行各种复杂肿瘤手术，学习曲线达到平台期的病例数相对腹腔镜手术也大大减少。因此，国内外已有多项研究探讨达芬奇机器人辅助腹腔镜行卵巢癌全面分期术的价值。  
# 【适应证】  
《妇科恶性肿瘤腹腔镜（及机器人辅助）手术操作指南》中指出，卵巢癌腹腔镜手术主要用于Ⅱc 期以前的早期卵巢上皮性癌和生殖细胞肿瘤的全面分期手术，具体适应证如下：  
（1）肿瘤直径小于$10\mathrm{cm}$  
2）腹腔内其他部位或脏器无明显的转移灶。  
（3）术者有足够的技术完成整个手术。  
# 【禁忌证】  
（1）晚期卵巢癌广泛腹腔转移和（或）肿瘤与周围组织广泛浸润者不宜行腹腔镜手术。  
（2）腹部严重粘连、重度肥胖和心肺功能不良者为相对手术禁忌。  
3）全身情况不良，虽经术前治疗仍不能纠正者。  
（4）有严重心、肺、肝、肾疾患，不能耐受手术与麻醉者为手术禁忌。  
鉴于目前缺乏机器人手术系统治疗妇科肿瘤的指南性文件，且妇科肿瘤腹腔镜手术与机器人辅助腹腔镜手术有诸多相似之处，所以，机器人手术系统在卵巢癌中的适应证与禁忌证可参照该指南执行。  
#  机器人在早期卵巢癌分期手术中的优势  
1 ）有利于高位腹主动脉旁淋巴结切除  
高位腹主动脉旁淋巴结切除需达到肾血管水平，此处解剖复杂，周围毗邻重要器官，而传统腹腔镜手术系统为二维视野，手术视野存在盲区，暴露困难，对高位腹主动脉旁淋巴结切除的彻底性及精确性均不及达芬奇手术机器人系统。后者的优势主要体现在：$\textcircled{1}$达芬奇机器人手术系统为三维立体视野，术者自主控制镜头臂，使画面定位更加准确及稳定。另外，因独有的3 臂，使得视野暴露更加容易，在节省人力的同时，使此处狭小空间的操作更加清晰、准确。$\textcircled{2}$腹主动脉旁解剖结构复杂、空间狭小，机器人手术系统特有的EndoWrist 可转腕器械，在狭窄区域操作不受限，并且能消除术者不自主手部颤动，使操作稳定，精确度高。从而可精细分离血管、神经，创伤小、更安全，使腹主动脉旁淋巴结切除更加清晰、彻底。  
（2）有利于闭孔窝淋巴结切除  
闭孔窝淋巴结位置较深，达芬奇机器人的三维视野及位置转换面对这些问题时更具优势。在机器人手术中可清晰观察到血管走形、淋巴脂肪组织和血管、尿管等的位置关系。在清除闭孔淋巴结时能够更精准。所以，达芬奇机器人在清除闭孔淋巴结时有独特的优势。  
# （3）切除淋巴结数目更多  
由于机器人手术系统可提供清晰的三维立体视野和灵巧的器械臂，使得手术医生可以在狭窄的盆腔内自如地进行细致的解剖操作。如前文所述，达芬奇手术系统更有利于高位腹主动脉旁淋巴结和闭孔淋巴结的切除。有资料显示，达芬奇机器人手术系统在卵巢癌全面分期手术时清除的淋巴结总数要多于传统腹腔镜。纪妹等研究显示，机器人手术系统行卵巢癌全面分期时切除的淋巴结数目多于传统腹腔镜组[$\left(28.9\pm2.73\right)$）个vs.（$\phantom{-}23.7\pm2.69\phantom{.}$）个]。  
4 ）减少术中出血  
达芬奇手术机器人系统的内窥镜放大倍数可达$10\sim15$ 倍，且分辨率高，使视野更加清晰，在卵巢癌分期手术中可以清晰地看到很微小的毛细血管，从而减少术中出血量。另外，机器人手术克服了腹腔镜手术视野死角、操作盲角的局限，止血更稳定，对盆腔严重粘连患者可进行精细松解，使术中出血量减少。  
Magrina 等于2011 年首次对不同入路的卵巢癌分期术进行对比研究，结果显示机器人手术组较开腹手术组可明显减少术中出血量。Chen 也回顾性研究了138 例上皮性卵巢癌和卵巢交界性肿瘤的分期手术，手术方式包括机器人、腹腔镜、开腹手术。结果显示，机器人组和腹腔镜组失血量均少于开腹组。纪妹等比较了15 例机器人辅助下早期卵巢癌分期手术与20 例传统腹腔镜下早期卵巢癌分期手术的患者资料，结果显示机器人组术中出血量少于传统腹腔镜组。所以，从目前研究看来，达芬奇手术机器人系统在卵巢癌分期术中确实可以减少术中出血量。  
# （5）减少术后并发症  
传统开腹手术由于切口大、术后脂肪液化、切口感染等造成切口愈合时间延长甚至需要二次缝合。微创手术中患者蛋白质丢失相对少，术后低蛋白血症发生率较低。而且机器人手术在手术操作过程中有特有的优势，具有更大的放大倍数及高分辨率的三维立体技术，且机器人手臂可以$360^{\circ}$°进行旋转，较人手更加灵活，能够精确地完成各种精细的操作，且该系统通过特殊的装置系统，能够消除医生双手的生理震颤，从而从多方面避免对周围脏器、神经、血管造成损伤。Magrin 的研究发现，达芬奇机器人手术行卵巢癌全面分期术，其术后并发症的发生率（$(24\%)$）明显低于开腹手术（$(33\%)$）。  
（6）减轻术者压力、节省人力  
达芬奇机器人手术系统操作时，主刀医生在控制台中，使用双手和双脚控制器械和内窥镜。外科医生对主控装置进行控制，其动作被转换成在患者体内进行的精确实时的机械手臂动作。患者手术台与医生控制台分离，在手术时间较长的卵巢癌分期手术中应用时，可以为术者提供良好的环境，缓解术者疲劳，减轻术者压力，而且可节省经腹手术需$2\sim3$ 名助手保留视野而耗费的人力。  
# （7）治疗效果与开腹手术相当  
达芬奇机器人手术在手术过程中缺乏直接触诊检查，其完全减瘤的效果及预后是主要关注的问题。现有达芬奇机器人手术系统治疗卵巢癌的研究较少，缺乏对此类患者术后长期的随访研究。现有的研究显示，达芬奇机器人手术术后的完全减瘤率与总体生存率与腹腔镜手术及开腹手术均无明显差别。Magrina 等研究发现早期卵巢癌行机器人手术达到完全减瘤者为$84\%$，腹腔镜组为$93\%$，而开腹手术组为$56\%$。早期卵巢癌行机器人手术后的总体生存率为$67.1\%$，与腹腔镜手术（$(75.6\%)$）及开腹手术（$(66.0\%)$）无明显差别。  
#  机器人在早期卵巢癌分期手术中的不足  
1）手术时间长  
达芬奇手术机器人系统行卵巢癌全面分期过程中，由于达芬奇机器人系统需进行相关设备的启动及位置的调整，可能在一定程度上延长手术时间。目前国内外有几项研究均显示达芬奇机  
器人系统的手术时间长于普通腹腔镜及开腹手术[（$\left(315\pm102\right)$）分钟 vs.（$(254\pm83)$）分钟 vs.（$'261\pm77$）分钟]。Nezhat 的研究也得出了类似的结论，达芬奇手术机器人系统行卵巢癌全面分期术的平均手术时间明显长于普通腹腔镜及开腹手术（304 分钟 vs. 190 分钟$\nu s.242$ 分钟）。  
# （2）触觉丧失  
机器人手术系统缺乏直接触诊检查，随着卵巢癌分期的进展，一些固定包块的出现，以及在一定解剖空间后面隐藏的癌性粘连，腹膜后淋巴结肿大情况都不能通过单纯腹腔镜检查得到了解。  
# （3）肿瘤扩散转移风险扩大  
肿瘤破裂人为增加分期，二氧化碳气腹促进肿瘤细胞增殖扩散及穿刺部位肿瘤种植是目前妇科恶性肿瘤腹腔镜手术最有争议的问题，在卵巢癌中尤为突出。二氧化碳对肿瘤增殖和复发的影响，目前尚有较大争议，多数研究提示，二氧化碳气腹对暴露于二氧化碳环境中的肿瘤的生长和转移有影响。腹壁穿刺部位肿瘤种植是目前影响腹腔镜在妇科肿瘤应用中的一个最大障碍，特别是对于卵巢恶性肿瘤。穿刺口种植复发多局限于取标本穿刺口，可能还与标本提取时污染切口有关。与开腹手术相比，机器人手术系统由于触觉丧失等因素，术中肿瘤破裂的风险相对增高，将导致肿瘤分期的提高。术中应尽量完整切除肿瘤，从阴道完整取出或置入标本袋内取出。  
# 【手术注意事项】  
达芬奇机器人手术系统具有操作器械灵活、操作精度稳定、手术视野清晰等优势，但缺乏有效的力学反馈，在卵巢癌全面分期术中需注意以下几方面：  
（1）因卵巢癌全面分期手术过程涉及4 个象限的操作，包括上腹部的网膜切除及腹主动脉旁淋巴结切除，术中需要使用旋转台倒转体位或调整机器人的位置、重新打孔、重新对接机器人。我国学者探索发现，术前打孔时，于常规镜头孔处上$2\sim3\mathrm{cm}$，其余穿刺口做相应移动。切除大网膜时，改头高脚低位，合理对接机械臂及助手适度地牵拉暴露，同时结合机器人手术器械可弯转的特点，使在不需要倒转体位的前提下，就可顺利完成手术操作。但对于某些肥胖患者，因大网膜较为肥厚，不易暴露，必要时需倒转体位。但需注意摄像臂穿刺孔要与肋缘留有足够的距离，防止摄像臂下压肋骨。  
（ 2 ）淋巴结切除。自圆韧带断端向外弧形打开盆壁腹膜，充 分暴露侧盆壁及髂外动静脉，延血管走形切除相应淋巴结。切除闭孔淋巴结时，注意避免输尿及闭孔神经损伤。腹主动脉旁淋巴结切除范围需达到肾动静脉水平。  
（3）尽量避免肿瘤破裂。肿瘤破裂将人为增加分期，操作过程中应经量避免肿瘤破裂，从阴道完整取出或置人标本袋内取出。  
# 【展望】  
腔镜技术包括腹腔镜手术、机器人腹腔镜手术等具有创伤小、手术瘢痕小、术后恢复快、易被患者接受等特点，在早期卵巢癌的诊治中发挥越来越重要的作用。达芬奇手术机器人系统具有减少术中出血、缩短住院时间、减少术后并发症等优势，在早期卵巢癌，特别是保留生育功能的卵巢癌手术中具有一定的发展前景。随着技术的开展，将逐渐有更多的研究来证实机器人手术系统应用于卵巢癌的安全性及有效性。  