# 胎盘植入的产前预测及孕期管理  
# 75. 胎盘植入的定义  
胎盘植入根据侵入程度分为胎盘粘连、植入型胎盘植入、穿透性胎盘植入。自20 世纪30 年代由Hertig 首次报告胎盘植入病例以来，胎盘植入已经逐渐成为导致产后出血、围产期紧急子宫切除和孕产妇死亡的重要原因。胎盘植入（morbidly adherent placenta，MAP）是指胎盘绒毛不同程度侵入子宫肌层。根据胎盘植入子宫肌层程度，将其分为胎盘粘连（placenta accreta，PA）、植入性胎盘植入（placenta increta，PI）和穿透性胎盘植入（placenta percreta，PP）。其中，PA 是指突破蜕膜基底层，胎盘绒毛与子宫肌层粘连； PI  是指胎盘绒毛侵入子宫肌层； PP  是指 胎盘绒毛侵及子宫全层，并到达浆膜层甚至侵入子宫比邻器官。  
#  胎盘植入的发病机制  
胎盘植入的发病机制还未明确。最早的观点认为，胎盘植入的发生是由于滋养层细胞功能的缺陷，导致其与子宫肌层发生过度粘连甚至侵入肌层。目前公认的理论认为，内膜与肌层界面之间的继发缺陷（如内膜手术史或异常解剖结构）导致局部子宫内膜无法完成正常蜕膜化，进而使滋养层细胞与肌层直接接触并侵入其中。Tantbirojn等人2008年发表在《Placenta》杂志的数据表明，$78.9\%$  的胎盘植入病例存在既往内膜损伤史，如剖宫产史、清宫 史或肌瘤剔除术史。另外，胎盘滋养细胞的异常侵袭及母体子宫瘢痕处的血管重塑缺陷也是胎盘植入的可能机制。  
#  胎盘植入的发病率逐年增加  
近年来，随着剖宫产率的逐渐升高，胎盘植入（包括胎盘粘连、植入性胎盘植入和穿透性胎盘植入）的发生率也较前有明显增加。20 世纪70 年代，胎盘植入的发生率是1 ∶4027。20 世纪80 年代，胎盘植入的发生率是1 ∶2510。在21 世纪初，胎盘植入的发生率是$1~:~533$。我国有关研究胎盘植入发生率的文章相对较少，我院1993—2002 年的数据显示，胎盘植入的发病率为1 ∶2000；2008 年，来自北京协和医院1997—2007 年的数据显示，胎盘植入的发生率为$1~:~385$。不同文献中胎盘植入患病率差异可能与胎盘植入的诊断及研究人群范围有关系，有的研究以病理结果诊断胎盘植入，而有的研究以术中所见或病理结果  
诊断胎盘植入；还有些研究以医院孕妇为研究人群，而有些研究以某一地区全体孕妇为研究人群。各个研究中发病率虽有差异，但胎盘植入发病率仍呈逐年增加的趋势。而就我国而言，剖宫产率常年居高不下，随着二胎政策的开放，剖宫产后再次妊娠的人数增加，导致胎盘植入的发生率明显增加。  
#  前置胎盘和剖宫产史是胎盘植入主要高危因素  
在胎盘植入的高危因素中，既往剖宫产史的次数及前置胎盘都是胎盘植入的独立高危因素，胎盘植入的发生率会随着既往剖宫产次数的增加而增加，而同时合并前置胎盘的患者较不合并前置胎盘的患者，其胎盘植入的患病率也明显增加，如表11所示。  
其他高危因素包括子宫手术史（如穿透内膜的子宫肌瘤剔除术、宫腔镜下宫腔粘连分离术、宫角妊娠去除术、分段诊刮术、子宫内膜去除术）、瘢痕妊娠、高龄（大于35 岁）、辅助生殖技术等。  
文献研究表明，产前尽可能准确地诊断胎盘植入将为多学科合作诊治提供时间进行充分术前评估，以减少手术并发症，如术中出血、弥漫性血管内凝血（DIC）、感染及膀胱损伤等的发生，从而改善母儿结局。在Warshak CR 和Tikkanen M 的研究中都表明，胎盘植入的术前诊断将明显改善母儿结局。 Warshak  CR 等人对62 例术前诊断胎盘植入病例与37 例术中发现的胎盘植入病例的母儿结局进行比较发现，术前诊断的胎盘植入将 有效地减少术中出血[（$\left(2344\pm1.7\right)\ \mathrm{mol}\ \nu s.$.（$\left(2951\pm1.8\right)\ \mathrm{ml}.$，$\scriptstyle P=0.053]$ 及输血[（4.7±2.2）U vs.（$(6.9\pm1.8\$）U，$P{=}0.02]$，但新生儿转入新生儿重症监护室（NICU）发生率（$86\%\nu s.60\%$，$P{=}0.005$）及新生儿平均住院日[（$\left(10.7\pm1.9\right)$）天 vs.（$(6.9\pm2.1)\$）天，$P{=}0.006]$ 均较术中发现胎盘植入较高，这可能与术前发现的胎盘植入相对较严重、分娩周数较小有关，从而增加新生儿转入NICU 的发生率及新生儿平均住院日。在Tikkanen M 等人的研究中，术前诊断的胎盘植入在术中出血（ $(4500\;\mathrm{{ml}}\;\nu s.\ 7800\;\mathrm{{ml}}$ ， $P{=}0.012$）及输血（$.7\mathrm{U}\nu s.\ 13.5\mathrm{U}$，$P{=}0.026$）方面均较术中发现的胎盘植入明显减少，具有显著性差异。因此，我们要利用胎盘 植入的临床特点及影像学表现尽可能地提高术前诊断胎盘植入的  
敏感性和特异性，从而进一步改善预后。  
#  超声是用于胎盘植入产前诊断的有效手段  
ACOG 关于胎盘植入的指南中指出，二维超声是产前诊断胎盘植入的有效手段，它的敏感性在$77\%\sim87\%$，特异性在$96\%\sim98\%$，阳性预测值在$65\%\sim93\%$，阴性预测值在$98\%$。2013 年由F.D’Antonio 发表的有关“通过超声对胎盘植入进行产前预测”的Meta 分析纳入23 项研究，共3707 例病例，最终超声诊断的敏感性为$90.7\%$（$95\%$ CI：$87.2\%\sim93.6\%)$），特异性是$96.9\%$（$95\%$ CI：$96.3\%\sim97.5\%)$），阳性比值比为11（$95\%$ $C I\colon\;6.1\sim20.0)$），阴性比值比为0.16（$95\%$ CI：$0.11\sim0.23\$），诊断比值比为98.59（$95\%$ CI：$48.8\sim199.0)$）。但在Zachary SB等人的单中心研究中，选取了55 例胎盘植入患者和56 例对照组，超声诊断胎盘植入的敏感性为$53.5\%$，准确性为$65.8\%$，特异性为$88.1\%$，这与该研究中仅对根据纳入病例的影像学表现来进行判断有关。  
但目前仍没有统一的超声影像学表现来明确诊断胎盘植入，并进一步对胎盘植入的深度进行预测。孕早期B 超提示胎盘植入的主要指标为卵黄囊，位于子宫下段，紧邻或低于子宫切口瘢痕处，孕早期B 超发现瘢痕妊娠的患者在妊娠中、晚孕期易发生胎盘植入。中、晚孕期超声预测的指标包括：$\textcircled{1}$胎盘内多个无回声区出现对于胎盘植入的预测有较高的预测价值，敏感  
性为$79\%$，阳性预测值为$92\%$（图14）。$\textcircled{2}$胎盘后不规则的低回声区，该指标的准确率可达$93\%$，但敏感性为$52\%$，特异性为$57\%$，假阳性率在$21\%$ 以上，然而该指标不能单独用于评估胎盘植入，因为它是与角度相关的，而且在正常前壁胎盘中也会存在（图15）。$\textcircled{3}$子宫浆膜与膀胱界限（膀胱线）异常，包括中断、变厚、不规则及丰富血流信号，该指标具有较高的敏感性和特异 性（图16）。$\textcircled{4}$胎盘绒毛与子宫肌层界限不清（图17）。$\mathcal{S}$胎盘后肌层变薄（厚度小于$1\;\mathrm{mm}$）（图18）。$\textcircled{6}$胎盘侵及宫颈或膀胱（图19）。$\textcircled{\scriptsize{2}}$Doppler 超声下胎盘内低回声内丰富的血流信号也与胎盘植入相关（图20）。多普勒彩色超声可用于协助评估胎盘植入的深度，指标包括胎盘内局部或散在空泡血流、血窦形成、子宫浆膜膀胱间隙血管形成、胎盘后静脉丛。三维超声也可用于评 估胎盘植入， Collins  等的研究中发现，三维超声的敏感性可达到 $100\%$，特异性是$92\%$。  
Rac、Gilboa 及Tovbin 等人分别根据超声指标进行超声评分，这可以明显提高胎盘植入诊断的准确性。其中，Rac 等人的产前预测模型中也应用了 Logistic  回归模型得出一预测公式。但这 3 项研究中，仅将剖宫产史次数列入评分系统，并未将其他高危因素如年龄、孕次、既往宫腔手术史等列在评分系统中。我院基于 多中心的胎盘植入临床资料，建立了预测胎盘植入不同程度的模 型，用于指导不同胎盘植入程度手术方式的选择。  
# 81. 核磁共振成像可用于辅助胎盘植入的诊断  
核磁共振成像（magnetic resonance imaging，MRI）作为B超诊断胎盘植入的辅助诊断，可以对胎盘植入的侵入深度及浸润深度有更准确的描述，目前多用于评估子宫后壁胎盘植入，以  
及评估胎盘侵入子宫肌层的深度及宫旁组织和膀胱受累程度。此外，Antonio 等人在2014 年就MRI 在胎盘植入产前预测价值进行了Meta 分析，该研究涵盖了18 项临床数据，共1010 例病例，本研究发现MRI 预测胎盘植入的敏感性为$94.4\%$（$95\%C I$：$86.0\%\sim97.9\%)$），特异性为$84.4\%$（$95\%C I$：$76.0\%\sim89.8\%)$），阳性比值比为5.91（$95\%C I$：$3.73\sim9.39)$），阴性比值比为0.07（$\scriptstyle(95\%C I$： $0.02\sim0.18)$）。MRI 的指标包括：子宫凸向膀胱、胎盘内异常密度灶、 T2W  信号下胎盘内黑色区域、局部肌层不连 续及膀胱的遮盖。  
#  胎盘植入的手术原则  
对于考虑胎盘植入的患者，应每$3\sim4$ 周进行1 次超声检查，以评估胎盘位置、胎盘植入程度及胎儿发育情况。一般建议于妊娠$34\sim35$ 周在多学科合作模式下终止妊娠可以减少死亡率的发生。  
在美国，有关胎盘植入的临床处理并未达成共识，大多数医生仍认为子宫切除术是胎盘植入的主要治疗方式，仅有$14.9\%\sim32.0\%$ 的医生会尝试进行保留子宫的手术。对于考虑为胎盘植入的患者，应建议转入三级诊疗中心，并启动多学科合作。Alexandra 等和Alireza 等的研究中发现，多学科合作诊疗模式能明显改善母儿不良结局，多学科诊疗团队包括母胎医学专 家、麻醉科医生、新生儿科医生、介入血管外科医生、血库及护士，此外，对于涉及膀胱和宫旁组织的手术操作，做好随时进行泌尿外科及妇科联合手术的准备。  
美国母胎医学会（the society for maternal-fetal medicine，SMFM）及ACOG 在指南中指出：在术前胎盘植入诊断基本明确的情况下，胎儿娩出后原位保留胎盘，并直接行子宫切除术是 目前胎盘植入的推荐手术方式；对于有强烈保留生育力愿望的女性来讲，剖宫产后子宫切除术并不作为一线手术方式，因此要进行个性化处理。  
2015 年，中华医学会围产医学分会发布了我国胎盘植入诊治指南，该指南以2012 年ACOG 颁布的专家共识为蓝本，制定了我国胎盘植入诊治流程，其中就分娩后子宫的处理，指南中仍然指出子宫切除是治疗胎盘植入合并产后出血的主要措施。但随着近些年不同血管阻断方法的应用，越来越多的学者认为，胎盘植入保留子宫的手术治疗可减少子宫切除率及严重不良结局的发生。Sentilhes 等人总结法国1993—2004 年25 家三级甲等医院167 例胎盘植入患者进行研究，有131 例（$78.4\%$）患者保留子宫，并且部分或完全保留胎盘，有18 名患者在分娩后24 小时内因产后出血行子宫切除术，另有 18  例在分娩后 3  个月内行子 宫切除术，有10 例患者发生严重并发症（如败血症、膀胱子宫瘘、子宫坏死），在产后随访的116 例保留子宫的患者中，有87例（$.75\%$）患者的胎盘可自行吸收，其吸收时间的中位数为分娩后13.5 周。Daney 等人报道2007—2014 年有$80\%$ 的患者成功保留子宫。在本研究中发现，采取保留子宫手术的病例逐年增加，从2011 年的$76.1\%$ 到2015 年的$87.84\%$。  
随着近些年术前介入方法应用，国内许多学者采取综合措施在尽量控制手术中出血的情况下尽量保留子宫，并积累了一定的经验。  
#  止血带在胎盘植入手术中的应用  
Tomoaki 等人提出可通过止血带捆扎子宫下段减少胎盘植入患者的出血，止血带捆扎作为一种简单易行的操作，不受医院级别的限制，可以在基层医院开展，为术中下一步处理提供时间和准备，也可以与其他止血措施如子宫压迫缝合、动脉栓塞等结合应用。  
我院妇产科结合以往手术经验，开创了一种新的手术方式——止血带捆绑子宫下段环形蝶式缝扎术，即胎儿娩出后将止血带捆绑在子宫下段，子宫出血减少后人工剥离胎盘，胎盘剥离 后进行环形蝶式缝扎术。具体操作方式有2 种，方法1 是在子宫下段宫腔内反折加固；方法2 是在子宫前壁外面反折折回加固，如图21 所示（图A 和图B 为方法1 子宫前面观和子宫后面观；图C 为方法2 子宫前面观）。  
我院总结了2012 年4 月至2014 年11 月共12 例应用此手术方式的胎盘植入患者的临床结局。12 例手术无一失败，其中患者术中出血量中位数为1000（$.400\sim2000\mathrm{ml})$），其中3 例患者出血量$<1000\;\mathrm{ml}$；2 例患者未进行红细胞输注，其余10 例患者输注红细胞的中位数为400（$.400\sim1200\;\mathrm{ml}$）；平均手术时间均为7 天。提示止血带捆绑全子宫血管、子宫下段环形蝶式缝扎术能够有效地减少出血、保留子宫。  
#  腹主动脉球囊阻断的应用  
自Hughes 等人在1954 年首次报道了通过介入血管外科技术来减少术中出血，目前，有关通过介入血管外科技术控制产科出血的病例报道逐渐增多，其方法主要包括动脉球囊阻断和子宫动脉栓塞。动脉球囊阻断是指在术前将一球囊导管放入动脉中，在胎儿娩出后扩张球囊来减少术中出血，以更好地暴露手术视野，该球囊可置入双侧髂总、髂内动脉或子宫动脉，也可将球囊放置 在腹主动脉。但由于子宫血供丰富，单纯地阻断髂内动脉或髂总动脉并不能完全切断子宫的血供，而且与放置双侧球囊相比，单侧放置腹主动脉球囊操作简单。在Panici 等人的研究中，对15例胎盘植入患者使用了腹主动脉球囊阻断技术，仅有2 例行子宫切除术，平均出血量为$950~\mathrm{ml}$（四分位数$790\sim1100~\mathrm{{ml})}$），输血量为0（$[0\sim1\mathrm{U})$），并且无并发症的发生。郑州大学第一附属医院妇产科总结了45 例应用腹主动脉球囊胎盘植入患者的临床数据，其中有4 例行次全子宫切除术，平均出血量为$835~\mathrm{ml}$（范围$200\sim6000~\mathrm{ml}$），有17 例患者进行了输血，平均输血量为$1.7\;\mathrm{U}$悬浮红细胞；仅有2 例（$(4.4\%$）出现了并发症，1 例患者出现下肢动脉血栓，1 例股神经的缺血损伤。2016 年，郑州大学第一附属医院总结了268 例胎盘植入的患者临床资料，将其分为腹主动脉球囊阻断组（A 组：230 例）和非腹主动脉球囊阻断组（B组：38 例），发现A 组在手术时间、出血量、PT 时间、子宫切除的发生率、输血量、产后出血及入住监护室时间等方面均小于B 组，并具有统计学差异（$(P<0.05)$），但在新生儿评分及下肢血栓形成方面并无统计学差异（$\left(P>0.05\right)$）。在Angstmann 等人的研究中发现，在胎儿娩出后行子宫动脉栓塞术将有效减少出血（$.553~\mathrm{ml}~\nu s.4517~\mathrm{ml}$，$P{=}0.0001$），输血量（$(0.5\mathrm{~U~}\nu s.7.9\mathrm{~U~}$，$\scriptstyle P=0.0013$）及麻醉时间（2.7 小时vs.6.6 小时，$P{=}0.0001$），但住院日及进入ICU 未见显著性差异。  
# 85. 胎盘的处理方式  
在Oyelese 等、Wong 等及Eller 等的研究中都显示，对于胎盘植入的患者，原位保留胎盘并行子宫切除术可以减少术中出血  
及其他并发症的发生。然而近些年，有关保留子宫的胎盘植入手 术的理念在全世界再次兴起，尤其是在欧洲。当切除子宫会引起更大出血风险的情况下，可考虑保留子宫，甚至保留胎盘，即胎儿娩出后将胎盘保留在原位，结扎脐带插入胎盘处，随后常规缝 合子宫，术中应用缩宫素、子宫压迫缝合、宫腔填塞以及子宫动脉栓塞或结扎的方法来防止产后出血，之后再通过宫腔镜去除胎盘残留物。原位保留胎盘并加用甲氨蝶呤的治疗方法已被试用，但并没有明确改善预后的证据。Charlotte 等人用Meta 分析的方法比较了保留子宫的短期预后，有$53\%$ 的患者发生严重阴道出血，$6\%$ 发生败血症，$19\%$ 患者切除子宫，$0.3\%$ 死亡率，$67\%$（$(15\%\sim73\%)$）的患者再次妊娠。  
Palacios 等、Chandraharan 等及Clausen 等人都分别报道了保留子宫同时切除胎盘等成功经验，对于局部胎盘植入的患者，可以局部切除胎盘植入处的子宫肌壁，再缝合切口。Teixidor 等人提出了在胎盘植入患者保留子宫手术中应用三步法（Triple-P procedure）：$\textcircled{1}$术前通过B 超确定胎盘位置，在胎盘上缘选择切口并娩出胎儿；$\textcircled{2}$应用动脉球囊进行止血；$\textcircled{3}$切除胎盘植入部分子宫肌壁，进行子宫肌壁重建。该研究中19 人采用了这种切除胎盘的方法，11 人采用了保留胎盘，比较两组母亲结局，发现切除胎盘组在产后出血（$(15.8\%\nu s.54.5\%$$P{=}0.035$）、子宫切除率（$|0\%$ $\nu s.27.3\%$，$P{=}0.045$）方面均少于对照组。  
#  胎盘植入的手术改进及评价  
胎盘植入引起无法控制的出血是围产期切除子宫的主要手术指征，无论是切除子宫还是保留子宫的胎盘植入手术，最主要的问题都是尽可能地减少产时及产后出血的发生。常用的防止出血的措施有血管阻断术（动脉球囊阻断，动脉栓塞，止血带，动脉结扎）、子宫压迫缝合术及宫腔填塞术。国内许多学者采取综合措施在保证生命安全、控制手术中出血的前提下保留子宫，并积累了一定的经验。  
我院妇产科提出的剖宫产手术中止血带捆绑下行子宫下段环形蝶式缝扎术，对没有条件开展进行腹主动脉( 或髂内动脉、子宫动脉) 介入预置球囊手术的医疗机构尤为适合。华中医科大学同济医院曾万江教授团队提出了子宫下段螺旋式缝合成形术，该手术在胎儿娩出后，首先采用沙氏钳(Satinsky 钳) 钳夹双侧子宫血管，然后清除胎盘组织，在子宫血管有效阻断的情况下，钝性分离与锐性分离相结合快速、彻底地清除胎盘组织，最后行子宫下段螺旋式缝合成形术。郑州大学第一附属医院赵先兰教授报道了该团队近年来采用剖宫产时行腹主动脉球囊阻断下的子宫修复成形术。该术式的要点在于：$\textcircled{1}$腹主动脉内球囊充盈阻断血流后，钝性分离子宫膀胱，反折腹膜，下推膀胱；$\textcircled{2}$将部分菲薄的子宫前壁或子宫浆膜连同局部植入胎盘一并切除，避免了直接剥离胎盘时，因胎盘大面积穿透性植入子宫肌壁导致胎盘剥离困难，剥离面出血； $\textcircled{3}$ 对于植入膀胱后壁，甚至穿透膀胱后壁者， 分离并下推部分子宫膀胱反折腹膜至胎盘植入膀胱处，切除已经游离的部分子宫前壁连同胎盘，由于腹主动脉血流被球囊阻断，可以轻柔取出植入膀胱壁的胎盘，然后再进行缝合止血； $\textcircled{4}$ 对于 宫颈管内充满胎盘组织的大面积胎盘植入，该术式切除了部分子宫前壁，甚至部分宫颈管前壁，使术野变浅，易于暴露及止血操作。通过术式改进，该研究中62 例凶险性前置胎盘合并大面积胎盘穿透性植入的术中出血量及子宫切除率明显低于文献报道，值得在临床上推广。  
通过临床上综合性手术处理方法的不断改进，有利于临床医生开拓思路，高效地处理凶险性前置胎盘病例。但在此探索过程中，亦有些问题值得注意。第一，尽管凶险性前置胎盘伴穿透性胎盘植入剖宫产术时，放置腹主动脉球囊进行血流阻断可以明显减少术中出血，但随着这一技术临床应用增多，也陆续出现一些如血流阻断时间过久，或阻断过度导致的缺血及手术后栓塞等相关并发症。所以，建议对该类患者，术前一定通过超声检查( 有条件者也可结合MRI) 评估胎盘植入程度，以便合理选择该类技术，以防过度应用。第二，应重视手术后随访，了解不同术式的子宫复旧及月经恢复情况， 同时应加强产后避孕宣教。第三，需要切记的是，处理的基本原则是患者安全第一，减少出血。在安全的前提下，保留子宫和生育功能。  
