# 黑色素瘤的流行病学及危险因素  
# 1.  黑色素瘤的发病率呈上升趋势  
皮肤黑色素瘤（melanoma）的发病率比其他实体肿瘤要高，，从总体上看，2002—2006 年男性黑色素瘤患者增加了$33\%$，女性增加了$23\%$。黑色素瘤在男性人群中发病率的增长速度居恶性肿瘤首位，而在女性人群中其发病率的增长速度仅次于肺癌。不过黑色素瘤发病率的升高主要是由于皮肤病变诊断方法的改善、居民疾病防治意识的提高以及社会经济的发展。在全体居民中进行系统性筛选试验（如德国），可使早期肿瘤发病率增加，如果继续进行筛选，则该发病率会“趋于平稳”。据报道，在澳大利亚年轻人群中黑色素瘤的发病率明显趋于稳定，这种现象可能是由来自亚洲的黑色素瘤低发病风险的年轻移民增加所引起的。然而这些报道的数据可能远低于其真实的发病率，如在门诊就诊的表皮及原位黑色素瘤的患者就并未计入其中。在全球范围内，皮肤黑色素瘤的发病率各不相同，不同人群的发病率相差约100 倍，世界范围内黑色素瘤发病率最高的国家为澳大利亚和新西兰，那里每年每100 000居民中就可出现60 例患者。欧洲黑色素瘤的发病率是每年每100 000 居民中出现20 例患者，而在美国则为每年每100 000 居民中出现30 例患者。相比之下，非洲和亚洲的深色皮肤人种的每年发病率约为每100 000 人中出现1 例患者。  
黑色素瘤比大多数实体肿瘤（例如乳腺癌、结肠癌、肺癌）的平均发病年龄要早10 年。一般来说，诊断后的中位生存年龄为59 岁，比其他所有恶性肿瘤的中位生存年龄减少了16.6 岁，黑色素瘤患者生存年龄可减少20.4 岁。  
#  黑色素瘤的相关危险因素  
黑色素瘤的危险因素包括皮肤种类、既往黑色素瘤的个人史、多发临床非典型痣或发育不良痣、黑色素瘤阳性家族史以及稀有的遗传基因突变。对于有强侵袭性黑色素瘤家族史、伴或不伴胰腺癌的患者可以考虑进行遗传咨询。除了遗传因素，环境因素（包括过多暴露于阳光下以及人工紫外线辐射中）也会加重黑色素瘤的发病风险。遗传易感性以及环境暴露的相互影响表明了那些难以晒黑或者说是肤色白皙的人相较而言有更高的黑色素瘤风险。但黑色素瘤也可以发生于任何没有强紫外线暴露地区的人群之中。  
近些年来，人们增加了闲暇时日光暴露的时间被认为是黑  
色素瘤及上皮恶性肿瘤发病率急剧增加的主要原因。近期数据显示，紫外线照射是黑色素瘤发病的直接诱因，由于紫外线照射 作用于嘧啶二核苷酸转化位点[ 大量核苷酸由胞嘧啶脱氧核苷酸
（C）转变为胸腺嘧啶脱氧核苷酸（T）或者由鸟嘌呤脱氧核苷酸
（G）转变为腺嘌呤脱氧核苷酸（A）处]，导致了黑色素瘤基因STK19、FBXW7 的热点活化突变以及由B 段紫外光（ultraviolet B radiation ， UVB ）介导的 IDH1  的损坏。但间歇性太阳暴露（假 日时间）和日光灼伤也是黑色素瘤发生的重要危险因素。  
日光照射可以增加个体在儿童和青少年时期的易感性，诱导黑色素细胞痣的产生，而大量黑色素细胞痣的产生与黑色素瘤的发生风险增加有关。一项Meta 分析显示，有超过100 颗黑色素细胞痣的个体，黑色素瘤的发病风险比常人增加了7 倍。此外，非典型性黑色素细胞痣或比寻常痣更大、更多、呈不对称和不规则的色素痣则是另一危险因素。某几个单核苷酸的多态性变化可影响痣的类型、数量及黑色素瘤的发生等，例如MC1R 基因编码促黑素细胞激素受体$\alpha$，其在红发色人群中通过转换大量的嗜黑色素来刺激黑色素的生成。由于受单核苷酸多态性变化的影响，MC1R  的多种变异都与黑色素瘤发病风险升高相关，变异对于黑 色素瘤患者的诊断年龄和CDKN2A 突变外显率有所影响。其他几个位点中，与增加黑色素瘤的风险相关的包括ASIP、TYRP1；与降低其风险有关的包括EGF 或VDR 基因多态性。数据除了显示紫外线损伤和黑色素瘤之间存在直接的因果关系，还指出接受UVB和A段紫外光（ultraviolet A radiation，UVA）照射之间的不同。Whiteman 和他的同事们提出了两个不同的假设，由部分紫外线引起的黑色素瘤得到的临床结局不同：第一种是对于存在许多普通痣的人，使其躯干部经过强烈且间歇性紫外线暴露后，其黑色素瘤的诊断年龄在51 岁之前；第二种是在无黑色素瘤等皮肤肿瘤病史的老年人身上进行长期的紫外线照射；由此得出的数据显示，BRAF 突变更常存在于年轻且有很多痣患者身上（A 型），而以上记录的经过紫外线照射的老年人（B 型）则突变较少。  
综上所述，黑色素瘤的发病风险与基因和环境因素有关。大约$10\%$ 的皮肤黑色素瘤发生在家族之中，有两个或两个以上的近亲受到影响，这表明其具有低患病率和高基因外显率。黑色素瘤患者存在高流行率、低外显率基因，比如MCIR 基因，可能与环境因素（特别是日光暴露）相互作用。高风险等位基因和高外显率往往表现为在家族常染色体显性遗传模式的集群。大约1/3的黑色素瘤家庭有一个CDKN2A 基因突变。CDKN2A 基因通过选择性剪接p16INK4a 和$p I4A R F$，编码两种肿瘤抑制蛋白。当其发生突变时，通过$R b I\left(p I6I N K4a\right)$）和$p53\left(p I44R F\right)$）的抑制功能，刺激细胞进入细胞周期。第二个黑色素瘤易感基因CDK4，已经在某些家族的蛋白质水平得到了证实。CDK4 与P161Ink4a 相互影响，CDK4 功能的丧失同样能增加生存风险。RB1 是黑色素瘤的另一个高外显率的等位基因。RB1 基因突变者患黑色素瘤的风险增加了 $4\sim80$  倍。与在生殖系统中出现 MITF （ mi-e318k ）错  
义突变者相比，RB1 基因突变者中分别或同时存在黑色素瘤、肾细胞癌的相关风险增加了5 倍。这一突变增加了MITF 基因而遮蔽了HIF1A 基因的表达，同样也增加了黑色素瘤细胞与肾细胞癌细胞单克隆形成、迁移和侵袭能力。具有高患病率和低外显率的低、中度风险等位基因是最常见的黑色素瘤散发病例的原因。  
原发性皮肤黑色素瘤最重要的预后因素是肿瘤Breslow 厚度，用于测量肿瘤侵入真皮和皮下组织的深度。20 世纪80 年代和90 年代，在欧洲西部和澳大利亚诊断的原发性黑色素瘤的厚度明显下降，这表明普及疾病相关知识和筛查对早期发现肿瘤是十分有效的，也反映了黑色素瘤（肿瘤厚度$<\,1\mathrm{mm}$ 的）发病率的增加（即早期诊断）。然而在欧洲、美国、澳大利亚的皮肤黑色素瘤厚肿瘤（Breslow 厚度$\geqslant2\mathrm{mm}$）发病率并未下降，反而平稳上涨。在发达国家，皮肤黑色素瘤多数为目前确诊肿瘤厚度（即Breslow 厚度$<\,1\mathrm{mm}$），在所有原发性皮肤黑色素瘤晚期出现转移的比例是$10\%\sim15\%$。  