# 葡萄胎清除后的随诊  
# 28.  定期监测血清 $\eta{\mathrm{-}}{\mathsf{h C G}}$ 目，适当缩短随访时间是合适的  
葡萄胎清除后，应每周进行血清$\eta$-hCG 的定量监测，直至血清$\eta$-hCG 正常。由于体外实验显示，10 万个滋养细胞才能产生$1\mathrm{mU/ml}$ 的血清$\eta{-}\mathrm{hCG}$。因而，当得到第一次正常的血清$\eta$-hCG 时，还可能有许多残留的滋养细胞存在，建议在连续3 周正常后，改为每月监测1 次。大样本研究表明，6 个月的随访时间可以发现$98\%$ 的葡萄胎后GTN，血清$\eta$-hCG 正常后再次升高的发生率$<1\%$。因此，缩短hCG 随访时间可能是合理和安全的，同时还能缩短葡萄胎患者等待再次妊娠的时间。  
目前一般建议：如果血清$\eta$-hCG 水平是在第一次清宫术后的8 周内自然恢复到正常的，则随诊至第一次清宫术后的6 个月即可。如果血清$\eta$-hCG 水平是在第一次清宫术后的8 周以后自然恢复到正常的，则由血清$\eta$-hCG 水平第一次正常之日算起随访6个月。鉴于 PHM  恶变率较低，只需随访至血清 hCG  降至正常范 围即可。  
尽管6 个月的随访时间并不长，但许多患者，尤其是那些年龄在35 岁以上的患者，焦急地开始尝试下一次妊娠。此外，对许多患者而言，促性腺激素的随访会引起焦虑。所以基于上述原 因和其他原因，不依从推荐随访的情况非常常见。考虑可能减少患者的焦虑、缩短受孕延期时间、增加依从性、降低促性腺激素随访的经济和时间消耗，研究者们已经开始考虑是否可以将葡萄胎后随访期安全地缩短。最近在法国的滋养细胞疾病中心进行了一项前瞻性队列研究，结果表明，血清hCG 正常后再发生葡萄胎后滋养细胞肿瘤的风险分别是：CHM后为$0.34\%$，PHM后为0，多胎妊娠共存葡萄胎后为$0.36\%$。因此，根据这些资料，适当缩短血清hCG 的随诊时间并不增加GTN 拖延诊断的风险。目前在英国准许患者随访至正常后3 个月。然而，缩短的血清hCG 随访时间要想得到广泛认可，必须在大量患者中进行研究以证明此方法的安全性。  
一项纳入几百例患者的研究已一致表明，葡萄胎后的滋养细胞肿瘤不会发生于血清hCG 水平自然消退至不可测水平（检测敏感性为$5\mathrm{m}\mathrm{U/m}\mathrm{l}$）的患者中。这些病例系列研究强有力地表  
明，无论对于 CHM  妊娠患者还是 PHM  妊娠患者，显著缩短随 访期是合适的。理论上来说，在葡萄胎妊娠中，$97\%$ 的患者是可以缩短血清hCG 随访。  
然而，血清 hCG  水平仍然显著升高的妇女发生葡萄胎后滋 养细胞肿瘤的风险高，相同作者的另一项研究阐明了这一点，该研究观察到葡萄胎排出后4 周，血清hCG 水平仍然$>2000\mathrm{mU}/$ml 的妇女中，有$64\%$ 发生葡萄胎后滋养细胞肿瘤。  
在随诊中，如发现血清$\eta$-hCG 下降至一定程度即不再下降，并有持续阴道出血，则宜再次行清宫术，以除外残存葡萄胎。清宫术后血清 $\eta{-}\mathrm{hCG}$   如果持续不正常，则应认为是葡萄胎后滋养 细胞肿瘤。如患者出现咯血、胸部或肺 CT  提示有阴影，则是肺 转移的表现。发生这些情况，均应及时进行化疗。如果在血清$\eta$-hCG 持续正常后，又发现血清$\eta$-hCG 水平上升，应做盆腔超声检查以排除再次妊娠。  
#  随诊期间的避孕措施  
为避免再次妊娠造成诊断上的困难，随诊期间应坚持避孕，即使血清hCG 水平正常后，仍建议严格避孕至少6 个月。同时，也需注意以后即便有了一次正常分娩或流产，仍不能完全除外葡萄胎发生恶变的可能，需继续随诊。  
推荐使用屏障避孕和口服避孕药避孕。LH 与血清hCG 的交叉反应在血清hCG 低水平时可能干扰血清hCG 的测定，而口服避孕药可抑制LH 水平减少对血清hCG 测定的干扰。尽管有文献报道，雌激素有促使滋养细胞生长并增加其侵蚀性的作用，但在大样本的研究中，并未发现口服避孕药增加葡萄胎妊娠进展为GTN 的风险，因此，对于不愿意或不适合屏障避孕的患者，应用口服避孕药是安全有效的。宫内避孕器使用后易有阴道不规则出血，难以和恶性变区分，一旦发生恶性变也易引起子宫穿孔，因此，在血清$\eta$-hCG 正常之前，不建议使用宫内避孕器。  
#  随诊期间发生的妊娠  
关于6 个月的随诊结束之前发生的妊娠，有很多研究报道，一旦血清$\eta$-hCG 水平有1 次下降到不可测水平，再次发生恶性变的风险极其低，再次妊娠的结果通常良好，这就明显降低了尽早妊娠的顾虑，因此，如果发生妊娠，只要在随后妊娠中的早孕晚期进行超声检查提示胎儿发育正常者，就不必终止妊娠。另外， 随后妊娠过程中的任何自然流产或治疗性流产的妊娠物都应送病理检查，且妊娠终止后 $6\sim10$  周还要进行血清 $\eta$ -hCG  水平的测 定，以排除隐藏的滋养细胞肿瘤。  
#  葡萄胎之后的后续妊娠结局  
Vargas  等对新英格兰滋养细胞疾病中心（ New England  Trophoblastic Disease Center，NETDC）1965—2013 年记录的2432 例 滋养细胞疾病之后的妊娠进行随访：PHM 后，活产率为$75.0\%$，自然流产率为$17.9\%$；CHM 后，活产率为$75.8\%$，自然流产率为$18.4\%$。尽管1 次葡萄胎妊娠后再次葡萄胎妊娠的风险约为$1\%$（$1.4\%\sim2.8\%)$），2 次葡萄胎妊娠后再次葡萄胎妊娠的风险为1/6（$15\%\sim28\%$），3 次葡萄胎妊娠后再次葡萄胎妊娠的风险为$1/2$，但Vargas 随访结果显示，2 次葡萄胎妊娠史的非家族性重复性葡萄胎妊娠患者，仍有$62.5\%$ 的可能性分娩正常胎儿。  
Joneborg 等的一项队列研究对1973—2009 年于瑞士登记的3 730 825 例妊娠进行随访，其中5186 例有葡萄胎妊娠史，观察不良妊娠结局的发生。结果显示，不良妊娠结局与前次葡萄胎妊娠史无明确相关性。葡萄胎妊娠史患者再次妊娠时，妊娠期高血压综合征、胎盘早剥、胎膜早破、胎儿生长受限、胎儿畸形的发生率与一般人群相似；大于胎龄儿、死产和早产的发生风险虽稍增高，但差异甚微。  
因此，葡萄胎后再次妊娠可获得良好的预后，不增加不良妊娠结局的发生风险。  