# 牙髓血运重建技术治疗过程  
牙髓血运重建术需要多次复诊及定期随访观察，主要包括根管化学预备、根管消毒、根管内血凝块的形成或其他支架材料的植入、冠方封闭等主要步骤（图24）。  
# 24.  获得患者的理解和配合是治疗成功 的关键  
年轻恒牙根尖周病患牙的治疗是一项具有挑战性的任务，牙髓血运重建技术作为一种新兴治疗方案，目前已成为治疗年轻恒牙牙髓根尖周病的主要方法。然  
A. K 锉刺破根尖区外；B. 诱导出血；C. 加入生物膜；D. 放置MTA图24　牙髓血运重建治疗过程（林家成博士提供）（彩图见彩插13）  
而国内较多医院尚无条件开展此项技术，公众亦缺乏相关的宣教，对年轻恒牙根尖周病的治疗难度和预后的不确定性缺乏了解。因此详细的术前谈话、获得患者的理解和配合是治疗成功的基础。谈话的主要内容包括：$ \textcircled{1}$    就诊次数和复查时间；$ \textcircled{2}$    预期疗效，如牙根的继续发育和牙髓血运重建；$ \textcircled{3}$    可能出现牙根未发育，根尖炎症未愈合或加重，告知可能的替代方法如根尖诱导成形术或根尖屏障技术；$ \textcircled{4}$    可能的不利影响或风险因素，如米诺环素对牙齿染色的问题及相应的处理办法；$ \mathcal{S}$    治疗的具体过程及患者的配合，如必要时可能需抽取静脉血配合治疗；$ \textcircled{6}$    治疗费用等。  
# 25. 以次氯酸钠化学预备为主，减少机械预备  
局部麻醉，橡皮障隔湿患牙，常规开髓，充分暴 露髓腔和根管，口腔手术显微镜下观察牙髓坏死范围，去除感染牙髓，尽可能保留残存的生活牙髓和根尖乳头。对根管不进行或尽量减少机械预备，因为即使在感染坏死的情况下，根管内仍然可能残存有活力的细胞，这些细胞可能在将来牙髓活力恢复中起到相当关键的作用，而传统的机械预备过程会使这些细胞的存活率显著下降。另外，不进行机械预备也避免对本身就薄弱的根管壁造成进一步的硬组织损失。  
根管内感染物质的清除主要采用化学预备方法。使用 $ 20~\mathrm{ml}$      次氯酸钠溶液彻底冲洗根管，次氯酸钠溶液可 在根管内浸泡$ 1\sim2\ \mathrm{min}$    。最好采用尖端封闭、侧方开孔的冲洗针，冲洗针尖端需到达根尖1/3。尽可能轻柔  
缓慢冲洗，以避免任何冲洗液通过粗大的根尖孔时刺激根尖组织。必要时可使用氯己定、过氧化氢溶液和生理盐水等配合冲洗。  
# 26. 三联抗生素糊剂封3 周进行根管消毒  
化学预备后，消毒纸尖干燥根管，根管内封入由环丙沙星、甲硝唑和头孢克洛（或米诺环素）组成的三联抗生素糊剂，冠方用暂封材料如玻璃离子封闭，3 周复诊。若无三联抗生素糊剂，氢氧化钙亦可作为一种较好的替代药物，但封入药物时间不推荐超过1 个月。若复诊时症状未完全缓解或根尖有炎性渗出，重复此步骤直到成功控制感染，保持根管内无菌环境。如果经过几次根管冲洗和封药后，临床症状没有好转的迹象，瘘管不愈，或出现肿胀和疼痛等情况时，应考虑替代方法或进一步探查病因，是否发生根裂和牙颌创伤等并发症。  
# 27. 刺激根尖出血促进根管内血凝块的形成  
采用不含肾上腺素的局麻药物如利多卡因或斯康杜尼进行局部麻醉，橡皮障隔湿下去除冠方封闭物，$ 20\;\mathrm{ml}$     次氯酸钠缓慢轻柔冲洗去除糊剂，口腔手术显微镜下采用显微根管锉去除残留的消毒药物，纸尖干燥根管。光滑髓针或扩大针刺穿牙髓及根尖周组织，引导出血至根管内，达釉牙骨质界下$ 2\sim3~\mathrm{mm}$    ，等待$ 15~\mathrm{min}$    ，以便在根管内形成稳定的血凝块。为了加强支架作用和固定MTA，建议在血凝块上方放置小块胶原膜。  
少数病例不能引导根尖组织出血形成血凝块，可能原因是经过抗生素消毒后局部炎症的消退和使用含有肾上腺素的局麻药物导致牙髓血管收缩。此种情况可考虑以下方法：$ \textcircled{1}$    多根管患牙可从另一个能诱导出血的根管内引导血流进入目标根管；$ \textcircled{2}$    抽取患者静脉血注射入根管内；$ \textcircled{3}$    采用其他生物性支架如富血小板血浆代替血凝块；$ \textcircled{4}$    改用根尖诱导成形术。  
若根尖组织轻微探查就出血明显，表明炎症未完全控制，根尖肉芽组织尚处于充血状态，需要再次封消毒药物才能进行此步骤。  
# 28. 采用生物陶瓷类材料进行冠方封闭  
血凝块形成后在其表面依次放置$ 3~\mathrm{mm}$     厚MTA 类充填物、微湿棉球和暂封材料。拍摄 X  线片确定 MTA 严密封闭根管口。一周后复诊，去除暂封材料和微湿棉球，确定 MTA  硬化后，采用复合树脂或瓷修复体等永 久性材料进行冠部充填。美国牙体牙髓病协会（AAE）2016 年8 月份关于血运重建治疗的操作出新的建议：可于复诊时在MTA 或其他生物盖髓材料上方用光固化玻璃离子垫底，直接完成树脂充填，从而缩短疗程。  
#  需要定期随访  
牙髓血运重建技术的远期疗效和并发症、功能恢复等情况目前尚不明确，需要随访观察。回访持续的最短时间为$ 12\sim18$  个月，建议对该类患牙进行长期 追踪。  
近期（ 3  个月左右）随访和复查主要了解临床症状 是否缓解、根尖阴影是否消退等。6 个月至2 年的复查主要对比牙根是否发育，根尖孔是否闭合，根管壁是否增厚。长期的复查主要观察功能的恢复和是否存在根  
# 072中国医学临床百家丛书年轻恒牙根尖周病  凌均棨 $ \mathcal{D A O}$    观点  
# 折等并发症。  
