# 开放性眼外伤玻璃体切除术后Ⅱ期人工  
晶状体植入  
#  眼外伤患者不建议 Ⅰ 期行人工晶状体植入术  
对于开放性眼外伤后无晶状体眼或玻璃体切除同时行外伤性白内障摘除患者，一般不选择Ⅰ期人工晶状体植入术。因为对于眼外伤患者，在玻璃体切除手术时可能伴有明显的眼内炎症、合并视网膜损伤或脱离，此时难以准确预测病情的发展和最终视力预后，如果同期植入IOL，可能对视力提高无益和造成浪费，又增加再次手术的困难。如果术后矫正视力明显提高，为提高裸眼 视力，可行Ⅱ期人工晶状体植入。  
# 46. 人工晶状体植入时机宜选择玻璃体切除术后3 个月左右  
玻璃体切除手术后无晶状体眼，如果矫正视力为0.1 以上，可通过植入IOL 提高裸眼视力。  
目前关于眼外伤玻璃体切除手术后IOL 植入时机，国内外无统一标准。本人认为IOL 植入时机宜一般选择玻璃体切除手术后3 个月左右。此时，Ⅰ期术后葡萄膜炎症反应静止、视网膜激光斑、视网膜复位稳定；眼外伤后角膜伤口缝线已拆除，眼球屈 光状态稳定，IOL 屈光度测量更加准确；术后眼部并发症控制稳定，IOL 植入术后反应轻。  
术前应充分了解眼前节及视网膜损伤情况，尤其是硅油取出术前，应查三面镜，及时发现并处理周边视网膜有变性、增殖、干孔等危险因素，补充激光治疗。根据患者不同的病情选择不同的手术时机：$\textcircled{1}$眼内填充惰性气体的患者，可于气体吸收后，观察 $1\sim3$  个月，眼内病变稳定后再次行人工晶状体植入术。 $\textcircled{2}$ 眼 内填充硅油患者，视网膜复位良好者，可行硅油取出，同时行人工晶状体植入；因眼内病变不稳定，可观察$1\sim3$ 个月待稳定后再次行人工晶状体植入。$\textcircled{3}$对于儿童患者，同等情况下应可尽早植入人工晶状体。  
#  人工晶状体植入术式的选择对于预后至关重要  
玻璃体切除术后无晶状体眼采取哪种植入方法以及植入何种人工晶状体对于患者视功能恢复至关重要。  
本人建议根据患者不同的眼部结构选择不同的人工晶状体植入方式：$\textcircled{1}$后囊完整，虹膜、瞳孔正常者或虹膜、瞳孔异常，但瞳孔直径小于$5\mathrm{mm}$ 者，直接植入后房型人工晶状体；$\textcircled{2}$后囊完整，虹膜基本正常，而瞳孔直径大于6mm 者，可直接植入后房型人工晶状体，然后缝合虹膜，缩小瞳孔；$\textcircled{3}$后囊不完整，但前房深浅、角膜内皮细胞、眼压和房角结构正常，且瞳孔直径小于 6mm  者，植入前房型人工晶状体或睫状沟固定后房型人工晶 状体；$\textcircled{4}$后囊不完整，角膜内皮细胞、房角结构异常，且瞳孔直径小于6mm 者，可行悬吊式人工晶状体睫状沟固定术；$\mathcal{S}$后囊不完整，前房深浅、角膜内皮细胞和房角结构异常，虹膜大范围根部离断，可行虹膜复位缝合联合悬吊式人工晶状体睫状沟固定术，术中先植入人工晶状体后再行虹膜复位缝合； $\textcircled{6}$ 后囊不完 整，虹膜、瞳孔异常，瞳孔直径大于$8\mathrm{mm}$，或虹膜缺损者，行带虹膜隔后房型人工晶状体植入术。  
#  后房型人工晶状体植入是最佳方式  
总体来讲，按照人工晶状体植入眼内位置的不同，可分为前房型人工晶状体植入与后房型人工晶状体植入。  
前房型人工晶状体植入术的优点是操作简单，术中人工晶状体固定不依赖晶状体囊膜完整性，但由于前房型人工晶状体植入位置不符合人体生理位置，且容易引起较多的并发症，如前房积血、房角损伤、虹膜损伤、晶状体虹膜后粘连、瞳孔阻滞性青光眼、角膜内皮损伤，以及由于其距眼球节点较远而可能存在一定的物像差等。虽然目前前房型人工晶状体的设计有所改进，但并发症的发生率仍大于后房型人工晶状体植入术。  
即使由于各种原因导致后囊破损过大甚至缺失时，人工晶状体无法植入囊袋内时，还是建议尽量选择其他的后房型人工晶状体植入方式，如巩膜固定方式、睫状沟植入等，其植入位置较为合乎晶状体的生理位置，光学效果好，对眼内组织如虹膜、前房角结构及角膜内皮损伤小，术后并发症少。  
综合各方面因素，从临床应用效果来看，后房型人工晶状体植入是目前临床上最佳的人工晶状体植入方式。  
#  带虹膜隔人工晶状体植入适应证及选择标准  
严重眼挫伤或眼球穿孔伤可造成完全性虹膜根部离断或大部分虹膜组织缺损，可伴有或不伴有外伤性白内障，患者因失去了，带虹膜隔人工晶状体是此 类患者的选择。  
但由于目前该人工晶状体直径较大，不能折叠，晶状体襻较为脆弱，容易折断，需要较大的角膜缘切口方能完成手术，且在术中夹持晶状体襻时不要过度用力和扭曲。应选择好手术适应证以及植入患者选择标准：$\textcircled{1}$晶状体缺如，虹膜缺如或虹膜组织缺损范围$>120^{\circ}$°；$\textcircled{2}$瞳孔散大或虹膜缺如，有明显的畏光症状；$\textcircled{3}$角膜内皮计数$>1000/\mathrm{mm}^{2}$；$\textcircled{4}$术前矫正视力$>0.1$；$\mathcal{S}$患者眼压正常，玻璃体无明显浑浊、视网膜平复、视网膜脉络膜瘢痕稳定。  
# 50. Ⅱ期人工晶状体植入术中保持眼压稳定极为重要  
在眼球前、后段均受累的复杂眼外伤病例，玻璃体切除术后，玻璃体凝胶被平衡盐溶液或后房水取代，完全失去玻璃体自身的黏弹性，特别对于晶状体囊膜缺损者，在Ⅱ期人工晶状体植入时易使眼内液体流出，眼压忽高忽低波动较大，眼压不易控制，在眼压低时眼球变软、塌陷，不能有效保持空间，不仅影响手术操作，而且增加了眼内出血、视网膜脱离、脉络膜脱离甚 至脉络膜上腔出血的严重并发症风险。因此，采用恰当的手术方式维持术中眼压稳定，避免并发症发生是这类病例手术成功的关键。  
推荐采用睫状体平坦部灌注的方法，特别是对于“水眼”的患者，术中能够很好地维持眼压，能明显减少手术并发症的发生，缩短手术时间。  
# 51. 人工晶状体巩膜缝线固定术中应注意巩膜瓣及 线结的处理  
人工晶状体巩膜缝线固定术中应用的聚丙烯缝线质地较硬、不易降解，在应用过程中也发现了一些问题：  
（1）线结刺激侵蚀巩膜而穿透巩膜、穿出结膜外，使患者长期感觉不适，甚至难以忍受。  
（2）由于缝线隧道使眼球内外沟通，增加了发生感染性眼内炎的机会。Solomon 报道，悬吊术后缝线线结蚀破巩膜瓣约$73\,\%$，线结暴露于结膜外者约$17\%$可引起眼内炎。  
（3）潜在最严重的并发症是随着时间的推移，晶状体袢缝线降解或断裂后IOL 发生半脱位或全脱位于玻璃体腔，导致手术失败。  
因此，人工晶状体巩膜缝线固定术中，应在相应的缝线部位制作合适的巩膜瓣，巩膜瓣应尽量避开瘢痕处或视网膜有伤道的方向，以及周边有残存玻璃体牵拉的部位，以免由于固定IOL 襻时引起不必要的牵拉，导致术后视网膜脱离复发。巩膜瓣下固定人工晶状体缝线，缝合巩膜瓣时应完全遮盖固定人工晶状体的聚丙烯线的线结，防止其暴露，可有效防止线结外露、侵蚀巩膜及 发生感染甚至眼内炎的危险。如果术中需要同时进行虹膜缝合术 或周边虹膜缝合术，应在IOL 植入后进行，否则，缝合虹膜后植入IOL 会由于手术操作导致虹膜再次裂开。  
