# 椎间盘源性腰痛的基础理论  
# 1.  椎间盘源性腰痛的概念  
医治腰痛对临床医生来说是一项具有挑战性的工作，其最大的困难是做出准确的诊断。对疾病做出正确诊断的前提是它必须有能被公认的诊断分类、标准和临床特征。但到目前为止还没有诊断腰痛的公认标准，且仅有$15\%$ 的腰痛患者能被做出明确的诊断。  
短期的自限发作的腰痛可能是肌肉性起源，而新发腰痛大多数可能是腰扭伤。慢性腰痛是指每天持续的疼痛，时间超过3 个月或更长，通常伴有臀部疼痛或偶尔有根性疼痛。在50 岁以上的尸体标本解剖中发现，$85\%$ 的尸体表现为椎间盘退变。对大多数病例而言，仅年轻患者才考虑为不正常的椎间盘改变。椎间盘 退变开始于生活的早期，可能由环境因素和遗传因素决定，是一种正常的生理老化过程，在退变过程中发生各种生物化学和结构  
改变。随着正常老化，软骨终板变薄和玻璃样变，纤维环内出现放射状裂隙，在终板和纤维环内出现裂隙、肉芽组织和软骨细胞再生。这通常表明纤维环撕裂的愈合。随着连续的退变，纤维环内Ⅱ型胶原增加，髓核内蛋白多糖含量不断减少，导致椎间盘内静水特性的丢失，胶原和蛋白多糖的连接减少，从而导致椎间盘张力强度减弱和含水能力下降。  
上述改变引起整个椎间盘高度的下降，这可能使小关节的转移性负荷增加，加速小关节的退变，随之出现骨性改变，如终板磨损硬化、骨赘形成和半脱位，最终导致椎间盘进展性纤维化和不规则。在终末阶段，被无定型的纤维软骨替代，纤维环和髓核没有明确界限。随着椎间隙的脱水干燥，椎间盘内出现气体。虽然这种过程随着老化会不同程度地发生在大多数人群中，但还不清楚为什么一些人出现症状，另一些人不出现症状。  
长期以来一直认为腰椎间盘突出是腰痛的主要原因，但近来的研究已经发现腰椎间盘突出压迫神经根引起的腰痛不到$30\%$，更有学者认为其比例低于$1\%$。大部分腰痛，伴或不伴牵涉痛，通常缺乏客观的神经学体征。这种腰痛症状强烈提示它是一种腰椎肌骨骼组织内的体壁起源（somatic origin）的疼痛。  
目前已经认为体壁起源的腰痛主要来源于腰椎间盘内部，其外形通常正常，无腰椎间盘突出，脊髓造影和 CT  扫描也正 常。这种由椎间盘内部结构变化引起的腰痛，即椎间盘源性腰痛（discogenic low back pain）。椎间盘源性腰痛由Crock 描述，其主要病理学特点是纤维环的撕裂，是慢性腰痛最多见的类型，约占$40\%$。腰椎间盘造影术是目前诊断椎间盘源性腰痛的主要手段和方法（图1）。  
注：A：腰4.5 椎间盘退变；B：造影术显示椎间盘纤维环破裂。  
#  椎间盘退变与椎间盘源性腰痛的发病机制  
1）椎间盘退变在形态学上的改变  
髓核、纤维环及二者之间的过渡区构成人类正常的椎间盘，在细胞外基质中嵌合着成纤维细胞及软骨样细胞。纤维环的外侧主要分布着成纤维细胞；纤维环的内侧、过渡区域及髓核内主要为软骨样细胞。  
在椎间盘内，纤维环大部分是由胶原分子构成，胶原分子占纤维环胶原干质量的$70\%$，其中Ⅰ型胶原占髓核胶原干质量的$20\%$，在椎间盘内起到张力传递的作用；髓核主要是由Ⅱ型胶原组成，游离其间的是大量的蛋白多糖分子和软骨样细胞，髓核内水分的保持是由水分子与蛋白多糖分子结合来维持的。透明软骨主要由椎间盘上下方的终板组成的，因为椎间盘的内部未见血管走行，所以髓核内营养的供应及代谢产物的排出最终是通过终板渗透来完成的。  
在形态上，椎间盘退变的早期表现为：髓核脱水、纤维环撕裂及软骨终板形成裂隙，进一步发展为软骨终板的骨化，椎体终板的物质交换通道变窄，出现营养成分及代谢产物在椎间盘与椎体之间交换的过程受阻，椎间盘内聚集大量酸性物质和基质降解产物，使交换物质的通道堵塞加重，从而形成了恶性循环，进一步加重纤维环的退变，纤维环产生裂隙，随着恶性循环的加重，裂隙越来越严重，纤维环的约束作用降低，导致纤维环约束的髓核脱出。图2 显示正常椎间盘的结构及细胞形态。  
注：外层纤维环的特点是梭形细胞为主，而内层纤维环逐渐向球形细胞过渡。$\mathrm{A}\sim\mathrm{D}$ 纤维环外层：A，密集的纵行梭形细胞网络；B 和C，细胞逐渐接近横行疏松排列；D，纺锤状细胞；E 和F，内层纤维环，细胞呈球形散在分布；G，层间间隔，密集的盘形细胞具有与外层纤维环细胞不同的独特结构。引自：Bruehlmann SB，Rattner JB，Matyas JR，et al.Regional variations in the cellular matrix of the annulus ﬁbrosus of the intervertebral disc.J Anat，2002，201（2）：159-171.  
2）细胞外基质在椎间盘退变中的作用  
蛋白多糖在椎间盘中是非常重要的细胞外基质，它由糖胺多糖和核心蛋白构成。前者有很强的蓄水能力，它可与水分结合；后者在椎间盘内有着很强的黏弹性及抗压能力。两者与椎间盘退变的关系极为密切。  
，蓄水便会降低，进而 影响椎间盘内代谢产物的排泄，随之便会出现椎间盘退变。核心蛋白是各型胶原纤维的主要组成部分，胶原纤维维持着椎间盘结构的稳定及力学特征，在抗张力作用中主要决定因素为各型胶原纤维。各型胶原纤维之间的相互转换决定了椎间盘的稳定性，随着 椎间盘的退变，各型胶原纤维在椎间盘中的含量有着较大的变化。  
在椎间盘退变的早期，Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅴ、Ⅵ等型胶原在椎间盘内的含量均有所增加，这就提示了在椎间盘退变的早期是有一过性自我修复过程的。随着椎间盘退变的进一步加重，椎间盘内各型胶原纤维含量有所变化，在椎间盘的髓核内，主要表现为Ⅰ、Ⅳ及Ⅹ型胶原增加，而在终板中表达Ⅱ型胶原的能力有所下降。  
在椎间盘的髓核中的胶原成分改变可以说明软骨样细胞发生着一定的变化，很有可能椎间盘的软骨终板出现了骨化。  
在最近的研究中发现：人群编码中，聚集蛋白聚糖存在一定的基因变异，使蛋白多糖核心蛋白链变短。这些人群在临床上更容易出现多节段的椎间盘退行性改变，这意味着遗传在椎间盘退变中有一定联系。  
3）椎间盘退变过程中生长因子的作用  
生长因子为低分子量蛋白中的一种，在细胞有丝分裂过程和细胞外基质的合成刺激过程中扮演着一定的角色。转化生长因子和表皮生长因子的协同作用可诱导退变的椎间盘细胞再生，胰岛素样生长因子对髓核基质合成有中度刺激作用，成纤维细胞生长因子在退变的纤维环和髓核与纤维环的过渡区的细胞繁殖和分化过程中起到明显的刺激作用。  
据有关研究发现：联合使用体外胰岛素样生长因子和血小板衍生生长因子，可减缓退变的椎间盘中细胞凋亡速度。此外，相关研究提出，外源性重组人成骨蛋白1（OP-1）在进蛋白多糖合成中起到促进作用，进而逆转椎间盘退变。不难发现，生长因子在退变的椎间盘中可做到不同程度的正性调控及保护作用，为随后的基因治疗椎间盘退变提供了一定的实验依据和理论基础。  
# 3. 炎症反应是导致椎间盘退变的主要发病基础，在椎间盘退变过程中和椎间盘源性腰痛产生过程中具有重要作用  
椎间盘退变是腰痛最常见的病因，是一系列脊柱退行性疾病的病理基础。长期以来，由于腰痛机制尚不清楚，给诊断和治疗带来很大困难。最近的研究表明，纤维环损伤导致的炎症反应是导致椎间盘退变的主要发病基础，在椎间盘退变过程中和椎间盘源性腰痛产生过程中具有重要作用。  
（1）纤维环损伤引起的炎症反应在椎间盘退变过程中的作用椎间盘是体内最大的无血管的封闭结构组织。胚胎发育成熟之后，血管退化而无血供，与周围循环毫无接触而成为隐蔽抗原，被排除在机体免疫机制之外。正常椎间盘仅纤维环表层有血管分布，无症状的正常老化椎间盘，其血管分布也仅见于外层纤维环，绝不见于内层纤维环和髓核。  
从腰椎间盘结构看，纤维环后方最为薄弱，易于损伤。椎间盘退变病理解剖学观察结果表明，椎间盘退变往往伴有纤维环撕 裂。研究中发现，组织学上疼痛的病理椎间盘，即真正的退变椎间盘的特征性改变是形成自纤维环后方外层到髓核的伴有广泛神经分布的肉芽组织条带区，其对应于腰椎间盘造影术显示的裂隙。  
椎间盘髓核组织被认为是存在免疫优势的部位，髓核细胞有Fas 配体表达，通过结合Fas 阳性T 细胞来诱导凋亡，因此认为髓核组织在保持椎间盘的免疫优势方面起重要作用。伴随纤维环损伤，髓核组织暴露于循环体系中并与自身免疫系统接触，即作为外来抗原被免疫系统识别，从而激发机体的自身免疫反应，导致炎症发生。Geiss 等已从动物实验猪的血浆中分离出抗髓核组织的抗体复合物及活化的 T  细胞，证明了髓核能够引起自身免疫 反应。  
最近研究指出，尽管对椎间盘免疫机制的研究结论有时相互矛盾，但在损伤修复过程中，伴随肉芽组织长入，出现炎症反  
应，巨噬细胞和肥大细胞浸润，释放大量的生长因子和细胞因子，引起椎间盘细胞增生和分化。损伤后的修复过程能导致免疫调节紊乱及进行性组织损伤。有研究认为，补体膜攻击复合物（complement membrane attack complexes）在椎间盘组织中存在表达，免疫复合物（抗原抗体复合物）能够激活经典的补体激活途径造成损伤，但在椎间盘细胞中该复合物表达所起的具体作用未得到明确阐明。  
目前对于椎间盘损伤后产生的炎症反应研究，大多数研究集中于细胞因子之间的相互作用，对于椎间盘组织引起自身免疫应答机制的研究较少，炎症反应与免疫机制的关系并不明确，二者可能存在因果关系也可能存在相互促进关系。当前，炎症及免疫学方面信号转导机制研究正在深入，力求寻找髓核组织特异性抗原蛋白，确定椎间盘退变过程中出现的致炎细胞因子或酶类反应的免疫基础，探索免疫应答的信号转导规律。这一方面的研究对于从分子水平研究椎间盘纤维环损伤后炎症反应的免疫机制具有重要意义，可为预防椎间盘退变提供理论基础。  
# 2）炎症在腰椎间盘退变起始阶段的作用  
研究发现，纤维环破裂后暴露的髓核可诱导巨噬细胞浸润，后者可释放大量炎性介质，如白介素（ILs）、肿瘤坏死因子（TNF-$\alpha$）等，这些炎性介质一方面可以通过促进一氧化氮（NO）及前列腺素E2（PGE2）的表达，增强磷脂酶A2（PLA2）的活性，从而增强和延长组织胺、5- 羟色胺、缓激肽等致痛因子对神  
经末梢的致痛作用；另一方面可以上调组织金属蛋白酶（MMPs的活性，降低Ⅱ型胶原和蛋白聚糖的合成，促进其降解，并可通过死亡受体通路介导椎间盘细胞凋亡，从而介导椎间盘发生退行性变。  
目前，有关纤维环破裂如何趋化炎性细胞，炎性细胞又是通过何种黏附机制定位于损伤的纤维环局部的研究，国内外鲜有报道。但是，有关病原微生物感染、内皮损伤细胞、肿瘤等引起的炎症细胞的黏附、迁移、极性改变及其信号转导机制报道很多。类似相关研究表明，在炎症发生过程中，一些重要的趋化因子如选择素（selectin）、整合素（integrin）、基质金属蛋白酶7
（Mytrilysin）、磷脂酰肌醇三磷酸（PIP3）、AMP 激活的蛋白激酶
（AMPK）、低氧相关转录因子HIF- $1\ \alpha$ 等在炎症细胞的黏附、迁移及极性改变过程中起非常重要作用。譬如，选择素能够通过与P- 选择素糖蛋白配体-1（P- selectin glycoprotein ligand-1）结合启动整合素介导的白细胞黏附。因此，上述趋化因子在纤维环破裂如何趋化炎性细胞过程中也应发挥重要作用。  
探讨纤维环破裂如何趋化炎性细胞，炎性细胞又是通过何种 黏附机制定位于损伤的纤维环局部，释放细胞因子来调控椎间盘细胞间质，将有助于阐明介导椎间盘退变的早期分子机制，更有助于发现可以阻断、缓解椎间盘源性腰痛的早期治疗靶点，为未来临床治疗提供新的治疗策略。  
（3）椎间盘退变过程中细胞因子之间的信号转导机制纤维环撕裂后的修复过程中，出现炎症反应，巨噬细胞和肥  
大细胞浸润，释放大量的细胞因子。除上述提及的引起炎症细胞的黏附、极性改变、定向迁移的因子外，还有众多的细胞因子。这些细胞因子间相互作用，产生级联放大效应，引起椎间盘细胞增生和分化，从而导致椎间盘退变的发生。在细胞因子的级联放大中，丝裂原活化蛋白激酶（mitogen- activated protein kinase，MAPK）及核因子-κB（nuclear factor$\kappa\mathrm{~B~}$，$\mathrm{NF}\textrm{-}\kappa\textrm{B}$）是细胞内重要的信号传导系统，是细胞因子激发炎症反应传导通路中的重要环节。  
到目前为止，在哺育动物细胞中已至少发现有3 条MAPK 通路：细胞外信号调节蛋白激酶（extracellular signal- regulated protein kinase，ERK）通路，c- jun 氨基末端激酶（c- jun n- terminal kinase，JNK）通路和p38MAPK 通路。其中p38MAPK 是MAPK 家族中的重要成员，它是丝氨酸/ 酪氨酸激酶，丝氨酸/  酪氨酸残基可被磷酸化，细胞外多种应激原如反复损伤、放射 线、紫外光、热休克、高渗液和促炎因子（如TNF-$\alpha$，IL- 1）等都可引起细胞内蛋白激酶的连锁反应，从而影响细胞的转录、蛋白合成和细胞表面受体表达等生物效应。  
在人的椎间盘中，退变的程度越重，其中的IL-1 的免疫染色阳性率越高。TNF-$\alpha$ 的表达程度与椎间盘退变程度有关。阻断TNF-$\alpha$ 和IL-1 引起细胞效应的共同通路，阻断椎间盘的分解代谢。TNF-$\alpha$ 和IL-1 可通过MAPK、NF-κB 和前列腺素信号转导途径引起系列炎症反应。MAPK 激活后的最终反应是产生磷酸激活蛋白-1 转录因子，它可以在转录水平调节许多基质金属蛋白酶基因，包括胶原酶和基质降解酶。同样，细胞因子激活$\mathrm{NF}\!-\kappa\mathrm{~B~}$ 允许它转移到细胞核，在细胞核内作为转录因子和调节胶原酶和环氧合酶-2（COX- 2）基因表达。最后前列腺素E2 刺激椎间盘细胞分解代谢，引起椎间盘退变。  
目前，在椎间盘纤维环损伤后局部炎症反应产生炎性细胞因子是如何将信号转导入椎间盘细胞，引起椎间盘退变的，其确切机制仍不明确，但信号转导抑制剂的发现为研究信号转导提供了工具。  
细胞转导通路抑制剂包括：$\textcircled{1}$SP600125 为JNK 抑制剂；$\textcircled{2}$SB203580 为p38MAPK 抑制剂；$\textcircled{3}$UO126 为ERK；$\textcircled{4}$IMD0354 为NF-κB 抑制剂。其中，p38MAPK 抑制剂中的SB203580 可以通透细胞，抑制p38MAPK（p38 MAP kinase），抑制后续 MAPKAP Kinase- 2  和 MAPKAP Kinase-3  的激活。通过抑 制p38MAPK，SB203580 可以有效抑制一些炎症因子（如IL- 1β、TNF-${\bf\cdot}{\bf0}$）诱导的部分信号转导。图3 显示椎间盘退变的信号通路。  
（4）炎症与细胞凋亡相互关系  
细胞凋亡（apoptosis）是多细胞有机体为调控机体发育，维护内环境稳定，由基因控制的细胞主动死亡过程。它与细胞产生保持着一种动态平衡，这种平衡是保持机体组织器官形态、机体功能和内外环境稳定的必要条件。  
注：含Ⅰ型血小板结合蛋白基序的解聚蛋白样金属蛋白酶（a disintegrin and metal lo protein as e with thrombospondin motifs，ADAMTS），纤维环（annulus ﬁbrosus，AF），脑源性神经营养因子（brain-derived neurotrophic factor，BDNF），骨形态发生蛋白（bone morphogenetic protein，BMP ）。引自： Hiyama A ， Sakai D ， Mochida J.Cell signaling pathways related to pain receptors in the  degenerated disk.Global Spine J，2013，3（3）：165-174.  
目前研究表明，退变椎间盘中细胞凋亡增加，各种非生理性原因所致的细胞凋亡成为椎间盘细胞减少的主要原因。Gruber 等通过对突出和正常椎间盘组织的对比研究指出，不论是否发生椎间盘突出，随着年龄的增加都有大量椎间盘细胞凋亡发生。在退变的椎间盘标本中，椎间盘细胞的凋亡率高达$53\%\sim73\%.$。研究发现，在退变椎间盘中Ⅰ型胶原增多，而由软骨产生的Ⅱ型胶原减少，可能与髓核中软骨细胞凋亡不能合成新的Ⅱ型胶原有关。因此，椎间盘细胞凋亡和细胞生理状况的变化是椎间盘基质变化的根源。  
细胞凋亡是两条通路调节： $\textcircled{1}$ 线粒体途径， BCL- 2  家族是 线粒体途径调节细胞凋亡的主要因子。$\textcircled{2}$细胞表面死亡受体途径，其中Fas 是重要的死亡受体。  
Fas 途径：Fas 是位于细胞膜上Ⅰ型跨膜糖蛋白，又称Apo-1 或CD95，是一条已被公认的程序性细胞死亡信号传递通路，当FasL 与FasL 或Fas 抗体结合时，Fas 可向细胞传递“死亡信号”，导致细胞凋亡。Jong- Beom 等报道，突出椎间盘组织的Fas 表达增多，并且随患者椎间盘退变程度增高而显著增高。在退变椎间盘组织中，IL- 1、IL- 6、TNF、PGE2 等可能上调Fas 的表达水平，而产生超常的凋亡作用，从而破坏了细胞增殖与凋亡的动态平衡，导致椎间盘组织退行性改变。  
现已明确，细胞凋亡途径可以作为疾病治疗的目标。椎间盘退变中，凋亡导致细胞减少、基质再生、结构形成和修复能力下降，因此可以设想减少椎间盘细胞的凋亡也应该成为阻止椎间盘退变的手段。目前研究显示，IL- 1 和TNF-$\alpha$ 是在椎间盘退变过程中起主要作用的炎性介质，能加速椎间盘细胞的凋亡，诱导髓核中MMPs 的升高。TNF-$\alpha$ 在椎间盘退变中起了重要的作用，其作用机制类似于IL- 1，但是作用要弱得多。IL- 1 包括IL- $1\ \alpha\ ,\ \operatorname{IL}_{-}1\ \upbeta$ 两种亚型，其中IL- 1β 是细胞外IL- 1 主要的亚型。研究表明，IL- 1β 能刺激髓核细胞分泌前列腺素E2（PGE2）和MMPs，加速髓核基质中蛋白多糖和Ⅱ型胶原的降解，并抑制蛋白多糖和Ⅱ型胶原的合成，抑制Ⅱ型前胶原mRNA 的表达，改变和破坏髓核细胞周围环境，促进髓核细胞的凋亡。随着椎间盘 退变的进展，IL- 1β 的表达持续增高。因此，IL- 1β 被认为是椎间盘退变发生和进展过程中最重要的炎症因子之一。  
有研究发现，椎间盘退变患者IL- 1 受体拮抗剂（IL- 1 receptor antagonist，IL- 1ra）的合成能力下降，而IL- 1ra 可防止实验性椎间盘退变的发生和进展。目前RNA 干扰技术（RNAi）主要作为一种研究手段，被用于抑制特异性基因的表达，以抑制椎间盘髓核细胞凋亡途径，纠正椎间盘细胞外基质合成与分解代谢失衡的过程，从而达到预防与逆转椎间盘退变的目的，可为研究炎症介质在椎间盘退变过程中的信号传导机制奠定理论基础，为椎间盘退变性疾病的发病机制和基因治疗探索新的方法与途径。  
#  腰部疼痛与椎间盘退变有关  
在从健康的椎间盘变为退变的椎间盘的过程中，髓核中的物质由同源结构物变为非同源的混合物。其过程中，髓核内混有椎间盘终板碎片、纤维环碎片、不明液体、气体等，小块的终板碎片及纤维环碎片均可掉入椎间盘退变区域内，随着体位的改变，椎间盘的主要负重区恰好处于这种碎片区域时，就会引发一种相应区域的急性疼痛。很多学者把椎间盘内的各种碎片比喻为“鞋内石子”，即“鞋内石子假说”。这一形象的假说就可以阐述在一部分急性腰痛患者中通过手法按摩可以使疼痛缓解的现象。因为，在手法按摩过程中，一些手法可使局部高负荷区域转移到其他区域，而这个其他的区域没有碎片，也可以解释很多疼痛症状与椎间盘退变程度不相符的现象。图 4  ～ 图 5  显示椎间盘源性腰 痛的影响因素。  
注：下腰痛（Low back pain，LBP），椎间盘源性腰痛（discogenic low back pain，DLBP）。引自： Zhang YG ， Guo TM ， Guo X ， et al.Clinical diagnosis for discogenic low back pain.Int J Biol  Sci，2009，5（7）：647-658.  
# 5. 打断炎症信号传导通路和神经传导通路可能是目前治疗腰痛最理想的方法  
随着纤维环的损伤所激发的局部炎症血管反应，炎症部位的细胞大量产生生长因子，这些生长因子作用于与循环系统隔绝的椎间盘细胞，通过信号传导，促进了椎间盘细胞的分化、增殖和细胞外基质的大量合成，这可能是椎间盘纤维化和退变的主要原因。基于目前对椎间盘退变产生腰痛机制的理解，研究炎症在椎间盘退变过程中的作用，找到并抑制炎症信号传导通路中的关键环节，打断炎症信号传导通路和神经传导通路可能是目前治疗腰痛最理想的方法，对于预防椎间盘退变和治疗椎间盘退变引起的腰痛都具有十分重要的意义。  
