# 椎体终板退变与腰痛  
# 10. 椎体终板的解剖及生物学特性  
椎体终板呈椭圆形结构，由骨性终板和软骨终板共同组成，其中骨性终板是一层约$ 0.5\mathrm{mm}$     厚的软骨下骨，其中央凹陷，大部分被软骨终板覆盖，而周缘皮质骨较厚，称为骺环，被纤维环附着；软骨终板是一层约$ 0.5~\mathrm{mm}$     厚的透明软骨，由软骨细胞和细胞外基质构成，覆盖在骨性终板上面，与其中央部分松散结合，并被髓核静水压所压迫，软骨终板与纤维环、髓核共同构成椎间盘，使椎间能固定于上下椎体上。椎体终板神经分布密集，密度近似于纤维环，通常其神经分布：一部分是伴随椎体边缘的血管进入椎体；另一部分是窦椎神经的分支由椎间孔进入椎体。终板的作用是防止髓核突入椎体、维持椎体的正常形态、椎间盘生物力学传导、缓冲应力重新分布及椎间盘营养、代谢 过程。  
# 11. 椎体终板源性腰痛的发病机制尚不完全清楚  
椎体终板源性腰痛与终板损伤退变密切相关，疼痛的产生机制尚不完全清楚，但主要有2 种理论，即机械压力学说和化学刺激学说。机械压力学说者提出，终板在分散承受压力防止发生压 缩性骨萎缩方面发挥了重大的作用，长时间的异常应力作用或外伤可使终板及终板下骨质骨小梁发生不可逆的弯曲变形，甚至骨折，骨折刺激神经产生疼痛。  
研究证实，终板及终板下骨神经分布密集，椎间盘退变或损伤过程中产生大量炎症介质或退变产物，如P 物质、降钙素基因相关肽（CGRP）、血管肠肽等神经因子，终板退变或损伤后失去屏障作用，这些炎性介质刺激神经末梢可引起神经支配区疼痛，如我们认为创伤、炎症或骨坏死可引起终板损伤处病灶释放炎性因子，这些因子能够致敏，通常对机械刺激无反应的静止伤害感受器，运动中椎间盘内的压力变化激活终板损伤病灶处的伤害感受器引起腰痛；陆华拓等认为软骨终板内及周围分布的小血管有调控其运动的神经纤维，由于椎体终板退变后影响压力感受性的神经性和非神经性疼痛递质传递，同时裂变、缺失可致髓核组织突入，而髓核内含有IgG 炎性递质，上述两个原因导致椎体终板及其周围松质骨内有感觉神经的血管长入，感觉神经释放的周围 神经肽刺激增生的神经末梢而引起腰痛。  
因此，Weisskopf 等认为，退变的软骨终板上的血管化会增加腰痛的发生率。赵凤东等研究终板神经分布，结果显示椎间盘退变后，椎体终板及椎间盘邻近区内含 CGRP  神经递质的神经纤 维染色密度明显增加。而CGRP 及P 物质具有血管扩张和痛觉传感作用，因此，在终板损伤后，此类感觉神经终端的增加强烈提示骨性终板及椎体也是疼痛的根源。  
# 12.目前核磁共振成像是诊断椎体终板源性腰痛的 首选影像学方法  
1 ）临床表现  
患者有或无外伤史，腰痛严重、反复发作，持续＞ 6 个月，伴臀部和（或）大腿疼痛，疼痛不过膝关节。  
2）查体  
患者腰部压痛，双下肢运动、感觉及反射无明显异常。  
（3）辅助检查  
影像学无腰椎间盘突出和神经根受压。较大的终板损伤退变病灶在腰椎侧位 X  线片上显示椎体终板凹陷，边缘硬化；腰椎 CT 扫描可发现腰椎软骨终板下病灶处有1 个或多个不规则或类圆形、多囊状骨质密度不规则区或呈弥漫性斑点状，四周通常形成硬化带。  
（4）核磁共振成像（MRI  
表现多见于Modic Ⅰ型（水肿型）：T1 加权像上终板及终板下骨质低信号，T2 加权像高信号，病理表现为椎体组织水肿，与终板裂缝破坏和软骨下骨髓血管化增加有关，并伴有微骨折现象，提示病变处于活动期；Modic Ⅱ型（脂肪型）：T1 加权像高信号， T2  加权像等信号或轻度高信号，病理表现为骨髓脂肪变 性，红骨髓被黄骨髓替代，提示病变处于稳定期。目前MRI 是诊断本病的首选影像学方法，可以比较明确地反映不同类型和不同时期的病理特点。椎间盘造影术中的荧光影像显示造影剂流向终板病灶处，此时患者产生准确的疼痛复制。造影术后的CT 显示部分造影剂渗入终板损伤病灶处，结合症状体征及影像学表现可以明确本病的诊断。  
