# 鳞状细胞癌的流行病学和危险因素  
# 31.  鳞状细胞癌发病率呈上升趋势  
基底细胞癌与鳞状细胞癌（squamous cell carcinoma，SCC）又被称为非恶性黑色素瘤皮肤肿瘤。其中基底细胞癌是美国发病率最高的恶性肿瘤。鳞状细胞癌是发病率第二高的皮肤肿瘤，仅次于基底细胞癌，占皮肤非黑色素瘤肿瘤中的$ 20\%$  左右。然而尽管非恶性黑色素瘤皮肤肿瘤发病率高，但是其致死率较低。  
美国有研究指出，每年有超过300 万新发的非恶性黑色素瘤皮肤肿瘤病例，其中就有超过70 万的鳞状细胞癌新发病例。而另一项针对白人的研究报告也指出，每年有20 万～40 万的新发鳞状细胞癌病例。近20 年来，鳞状细胞癌发病率一直呈上升趋势，这可能跟更高程度的紫外线照射、日光浴床的使用、老龄化人口数量上升以及改善的皮肤监测有关。  
# 32. 地理位置、年龄、种族仍是重要的流行病学因素  
相对来说，低纬度、高年龄以及白种人更容易患鳞状细胞癌。有研究指出，鳞状细胞癌在美国亚利桑那州发病率就比新罕布什尔州要高（男性：270/10 万，97/10 万；女性：110/10 万，32/10 万）。同样的，消除年龄构成的差别对发生率的影响后，澳大利亚比芬兰的鳞状细胞癌发病率高$ 100\sim150$  倍。  
鳞状细胞癌发病率与年龄有很大关系，一般来说其很少发生于45 岁以下的人群，而在75 岁以上人群的发病率是45 岁以下人群的$ 50\sim300$  倍。  
黑人、深色皮肤的亚洲人以及其他有色人种相对白人来说鳞状细胞癌发病率更低。美国有研究指出，白人的鳞状细胞癌发病率达到（$ 150\sim360)$ ）/10 万，而黑人的鳞状细胞癌发病率只有3/10 万。  
#  紫外线照射仍是最重要的危险因素  
鳞状细胞癌的危险因素有很多，但这其中最重要的还是紫外线照射，并且紫外线照射还可以提高其他危险因素诱发鳞状细胞癌的概率。  
紫外线照射可诱发DNA 突变，如果DNA 本身的修复机制无法完成修复工作，一系列的改变最终会导致细胞恶变。比如UVB 可以作用于$ p53$  抗肿瘤因子，有研究甚至预计$ 45\%\sim60\%$ 的鳞状细胞癌患者伴有$ p53$  的突变。而紫外线照射中又以UVB射线为最重要的诱发鳞状细胞癌的因素。此外一些相关的表型特点也是危险因素，如浅色的皮肤和眼睛、红头发以及北欧人等。除了UVB 以外，UVA 也是重要的危险因素之一，有研究指出，补骨脂素结合长波紫外线（ PUVA ）疗法就会增加皮肤鳞状细胞 癌的发生概率约35 倍。  
#  关注日光浴机与皮肤鳞状细胞癌的关系  
近年来，随着健身运动的盛行，不少人希望通过日光浴机使皮肤呈现健美的古铜色外表，然而日光浴机的工作原理是释放UVA 射线作用于皮肤，从而达到改变皮肤颜色的目的。目前已有研究指出，日光浴机会增加皮肤鳞状细胞癌及基底细胞癌的发病率。2012 年的一项Meta 分析研究就指出，使用日光浴机的人群患有鳞状细胞癌的发生率比不使用的人群增加了$ 67\%$ 。因此，在使用日光浴机的同时，应注意增加保护皮肤的措施，如使用防晒剂。  
#  药物与皮肤鳞状细胞癌的关系  
一直以来，有关药物与皮肤鳞状细胞癌之间的关系研究较少。但是事实上某些药物可以增加鳞状细胞癌的发病率。  
近来有研究表明，长期使用抗真菌药伏立康唑会影响本身具有免疫抑制特点患者的鳞状细胞癌的进展。伏立康唑会增加皮肤光敏性，但是其通过何种具体途径来促进鳞状细胞癌的发生却并不十分清楚。事实上，研究发现使用伏立康唑并且患有皮肤鳞状细胞癌的患者基本都伴光敏性皮疹的发生。因为PUVA 疗法与鳞状细胞癌之间的关系，有少数针对光敏性药物同鳞状细胞癌关 系的研究。其中一项对1599 名鳞状细胞癌患者与1906 名对照组进行的回忆追溯研究（影响因素为是否使用过光敏药物）发现，两者之间OR 值为1.2。除了伏立康唑及光敏性药物外，还有研究表明使用BRAF 抑制剂的患者中$ 15\%\sim30\%$  会发展成鳞状细胞癌或角化棘皮瘤，并且第一个病灶常发生于药物治疗后的几周内，这可能与激活了MAPK 通路有关。  
#  病毒感染与皮肤鳞状细胞癌的关系  
HPV 病毒在一些具有倾向性的患者，如患有疣状表皮发育不良和阴茎疣状癌的患者中，可以导致皮肤鳞状细胞癌的产生。但是鉴于HPV 在人群中的高感染率，其在正常人群中与皮肤鳞状细胞癌患者中的差异一直有争议。  
2015 年一项包括了3000 例皮肤鳞状细胞癌病例及6000 例对照病例的Meta 分析表明，两组感染了Beta 属的HPV 病毒OR值为1.4。但是也有研究表明，肿瘤组织与正常皮肤中的HPV 病毒载体量及HPV mRNA 量并没有明显差异。而一项通过集成基因序列分析的研究表明，皮肤鳞状细胞癌组织中缺乏HPV DNA的表达。因此，关于HPV 病毒与鳞状细胞癌之间是否具有关系需要进一步研究。  
HIV 感染也是危险因素之一。有研究表明，HIV 患者发生鳞状细胞癌与基底细胞癌的概率是正常人群的 $ 2\sim3$   倍，而且 HIV 患者皮肤肿瘤的发病年龄越来越年轻，并且常发生于非太阳直射 部位，具有复发率较高、预后较差的特点。  
#  家族病史者患皮肤鳞状细胞癌的概率增加  
鳞状细胞癌的家族史询问是在临床工作中常常被忽略的地方，但具有家族史的个体应更注重定期的皮肤自检，因为具有鳞状细胞癌家族史的个体更可能患此病。在瑞典进行的一项针对1100 万个体的队列研究中，纳入了3867 例患者，该研究得出结论：有家族病史的患者鳞状细胞癌发病率是无家族病史者的2倍。但这一结论需要进一步的研究来证实，据猜测，相似的环境因素、基因因素可能在家族史危险因素中起到了一定作用。  
#  免疫抑制与鳞状细胞癌的关系  
慢性免疫抑制，如器官移植、HIV 感染、长期应用糖皮质激素药物等，可能会增加患者鳞状细胞癌的发病率。  
在荷兰及挪威，接受肾、心脏移植的患者鳞状细胞癌发病率是正常人群的$ 65\sim250$  倍，在美国有超过$ 35\%$  的心脏移植患者在移植术后10 年会发生皮肤肿瘤。并且在这些患者中，如果患有基底细胞癌或者鳞状细胞癌，那么在接下来的5 年内，有$ 60\%\sim70\%$  的患者会新发鳞状细胞癌。免疫抑制患者的发生率还与免疫抑制的持续时间、程度及日光照射有关，紫外线照射引 起的DNA 损害效果在免疫抑制的情况下可能会被放大。还有研究发现，同样是器官移植患者，10 年内发生鳞状细胞癌的概率，澳大利亚为$ 45\%$ ，而英国、荷兰及意大利却只有$ 10\%\sim15\%.$ 。器官移植患者发生的鳞状细胞癌具有更高的侵袭性，局部复发及发生转移的概率更高。因此之前的日光照射史及之后的器官移植可能是鳞状细胞癌发病非常重要的两大危险因素。  
#  与皮肤鳞状细胞癌发病相关的其他因素  
临床上，常有患者咨询皮肤鳞状细胞癌是否有相关的饮食禁忌。事实上，的确有一些研究指出高肉质及脂肪饮食有可能会增加皮肤鳞状细胞癌的发病率。但是一项针对50 000 名产后妇女的研究提示，低脂饮食与非恶性黑色素瘤皮肤肿瘤并不具有相关性，也就意味着饮食与皮肤鳞状细胞癌之间可能并不具有明显相关性。  
关于吸烟是否为鳞状细胞癌的危险因素之一是颇有争议的。一项2012 年的病例对照及队列研究表明，吸烟患者与不吸烟患者的比值比为1.52。这项研究的Meta 分析结果表明，吸烟与皮肤鳞状细胞癌之间具有明显的相关性，但是不能够明确其是否是诱发因素之一。所以，仍需要进一步的研究来探讨吸烟与皮肤鳞状细胞癌之间的关系。  
由于瘢痕、烧伤、溃疡、窦道或炎性皮肤病导致的慢性炎症皮肤也会增加皮肤鳞状细胞癌的发病率，大概有$ 1\%$  的皮肤肿瘤来源于慢性炎性皮肤，而这些肿瘤中有$ 95\%$  的病例为鳞状细胞癌。  