# 乳腺癌新辅助治疗  
乳腺癌新辅助化疗是指在实施局部治疗方法（如手术或放疗）前所做的全身化疗，目的是使肿块缩小、及早杀灭看不见的转移细胞，以利于后续的手术、放疗等治疗。新辅助化疗对乳腺原发肿瘤降期、增加保乳机会、评估预后以及患者的体内药敏试验有很重要的意义。  
根据NCCN 指南，新辅助化疗的适应证包括：$\textcircled{1}$不可手术的乳腺癌：局部晚期或不可切除的炎性乳腺癌，N2 和N3 区域淋巴结转移的乳腺癌，肿块分期为 T4  的乳腺癌。 $\textcircled{2}$ 可手术的早 期乳腺癌：患者有强烈的保乳意愿，但因肿瘤大小不能进行手术，除了肿瘤大小外，其他条件均符合保乳标准的乳腺癌，用于提高保乳的成功率；或患者的乳腺癌分型使其通过化疗缓解的可能性很大。具体来说，临床上通常会选择浸润性乳腺癌Ⅱa期（T2N0M0）、Ⅱb 期（T2N1M0、T3N0M0）、Ⅲa 期（T3N1M0）和符合保乳手术标准（除了肿瘤大小之外）并希望保乳手术治疗的患者，及局部晚期浸润性乳腺癌Ⅲa 期（T0-3N2M0）、  
Ⅲb 期（T4N0-2M0）、Ⅲc 期（TXN3M0）及病理诊断炎性乳腺癌（T4bN0-3M0）的患者施行新辅助化疗。  
#  新辅助化疗与辅助化疗的疗效孰优孰劣  
乳腺癌的新辅助化疗始于20 世纪70 年代。随着辅助化疗在乳腺癌治疗中地位的确立，新辅助化疗就开始被用于不可手术的局部晚期乳腺癌，通过化疗可缩小肿瘤，从而使不可手术的患者获得治疗的机会，大大提高了这些患者的生存质量，新辅助化疗在这部分患者中的应用获得了广泛的认同。新辅助化疗和辅助化疗都是乳腺癌综合治疗的重要内容，虽然新辅助化疗有个“新”字，但并不代表是一种新的治疗理念。“新”的含义仅仅是指将常规的术后辅助化疗提前到手术前进行。  
从20 世纪90 年代初开始，对新辅助化疗和辅助化疗的疗效进行了一系列临床研究，其中NSABP B-18 研究规模最大。该研究比较了术前或术后应用AC 方案的效果，共招募1523 名早期乳腺癌患者，1493 例患者进行生存分析，其中接受新辅助化疗者751 例，接受术后辅助化疗者742 例。研究结果发现：新辅助化疗组的客观缓解率为$78\%$，临床完全缓解率（clinical complete remission，cCR）为$36\%$，术后病理完全缓解（pathologic complete response,pCR）率为$13\%$。新辅助化疗组与辅助化疗组的DFS 和OS 没有显著性差异；但是新辅助化疗组中获得pCR患者的DFS（$\stackrel{\cdot}{H R}=\stackrel{}{0.47}$，$P\!<\!0.0001$）和OS（$H R=0.32$，$P\!<\!0.0001$）均优于未获得pCR 的患者。  
EORTC 10902 研究入组了698 例患者（$\mathrm{\DeltaT1c\simT4b}$，$\mathrm{N}0\sim\mathrm{N}1$，M0，ER 阳性或阴性），随机分组到4 个周期的FEC方案术前新辅助和术后辅助化疗组中。结果发现新辅助化疗组与辅助化疗组的DFS、OS 以及局部复发率均没有差异（分别为$H\!R\!\!=\!\!1.15$，$P{=}0.27$；$H\!R\!\!=\!\!1.16$，$P{=}0.38$；$H\!R\!\!=\!\!1.13$，$P{=}0.61$）。一项荟萃分析（9 项研究共3946 例患者）提示，新辅助化疗与辅助化疗相比，病死率（RR：1.00，$95\%C I$：$0.90\sim1.12\rangle$）、疾病进展率（RR：0.99，$95\%$ CI：$0.91\sim1.077$）、远处复发率（$(R R:~~0.94,$，$95\%C I$：$0.83\!\sim\!1.061$）均没有显著差异，而局部复发率（RR：1.22，$95\%C I$：$1.04\sim1.43$）则显著升高。不过研究者认为局部复发率的升高可能与新辅助化疗组保乳率的提高及部分cCR 的患者只进行了有关的放射治疗而非标准的手术治疗有关。  
以上研究结果表明，术前新辅助化疗与术后辅助化疗对乳腺癌患者预后的影响没有明显差异，即新辅助化疗与辅助化疗的效果并没有差异。但在改善手术治疗效果方面，新辅助化疗具有一定的优势，其能够使不可切除的肿瘤变成可切除，还可以通过降期增加保乳率。此外新辅助化疗还能提供肿瘤药物敏感性预后相关的信息，即新辅助化疗后达到pCR 的患者具有更好的DFS 和OS，相反则说明患者可能对已进行的新辅助化疗方案敏感性差，临床上需要调整治疗策略。正如最近的研究显示，对于HER-2 阴性乳腺癌新辅助化疗没有达到pCR 的患者，可以通过术后口服卡培他滨辅助治疗改善生存。  
#  新辅助化疗如何改善pCR 等指标  
一直以来，新辅助化疗的方案并没有严格的要求，所有经过充分验证的辅助治疗方案均适用于新辅助化疗。临床实践中，新辅助化疗方案最好包括蒽环类和紫杉类药物。强烈建议HER-2阳性乳腺癌患者在新辅助治疗方案中包含抗HER-2 治疗。在早期临床试验中，含蒽环类药物的新辅助化疗方案的pCR 率并不高，为$4\%\sim29\%$。但是随着紫杉类药物在乳腺癌辅助化疗中疗效的肯定，许多临床研究对其在新辅助化疗中的疗效也进行了广泛的评价。1999 年美国MD Anderson 癌症中心（MDACC）开展了一项研究比较单药紫杉醇方案和FAC 联合方案在新辅助化疗中的效果，结果发现紫杉组和FAC 组的cCR 率分别为$27\%$ 和$24\%$，pCR 率分别为$8\%$ 和$17\%$，单药紫杉醇不如FAC 联合方案有效，但结果无统计学差异。2005 年开展的一项对比单药多西他赛和AC 方案的临床研究中，研究者们发现两种方案的ORR没有差异，而pCR 率分别为$12.5\%$ 和$4.8\%$（$(P{=}0.2)$），保乳率分别为$48\%$ 和$34\%$，单药多西他赛优于AC 方案。  
一些研究发现紫杉类联合蒽环类应用于新辅助化疗可以取得更好的疗效。2002 年的Aberdeen 试验就是典型的例子。该研究共入组162 例可手术切除或局部晚期乳腺癌患者，接受4 个周期的CVAP 方案（环磷酰胺$^+$ 多柔比星$^+$ 长春新碱$^+$泼尼松龙）化疗，对CVAP 方案化疗有效的患者随机继续接受4 个周期的CVAP 或序贯4 个周期的多西他赛化疗。结果显示：含紫杉类组获得了更高的临床缓解率（$94\%$ vs.$66\%$，${\cal P}{=}0.001$）、更高的pCR率（$31\%$ vs. $15\%$，$P{=}0.06$）、更高的5 年OS（$93\%$ vs. $78\%$，$\scriptstyle P=0.04.$）、更高的5 年PFS（$\langle90\%\nu s.72\%$，$P{=}0.04$）以及更高的保乳率（$(67\%\nu s.46\%)$）。2004 年Dieras 等比较了“多柔比星$^+$ 紫杉醇（AP）”方案与AC 方案新辅助化疗的疗效，结果发现两组的ORR 率分别为$89\%$、$70\%$，cCR 率分别为$15\%$、$7\%$，pCR 率分别为$8\%\sim16\%$、$6\%\sim10\%$，保率分别为$58\%$、$45\%$，AP 方案均优于AC 方案。NSABP B-27 试验中，2411 例T1-3N0-1M0的乳腺癌患者被随机分成3 组，分别是4 个周期的AC 方案新辅助化疗后手术（即$\mathrm{AC}\longrightarrow$手术）、4 个周期的AC 方案序贯4 个周期的多西他赛（T）方案新辅助化疗后手术（即$\mathrm{AC}\rightarrow\mathrm{T}\rightarrow$手术）以及4 个周期的AC 方案新辅助化疗后手术再继续4 个周期单药T 辅助化疗方案（$\mathrm{AC}\longrightarrow$手术$\rightarrow\mathrm{~T~}$）。研究结果显示：完成$\mathrm{AC}\rightarrow\mathrm{T}\rightarrow$手术者的临床缓解率（$(64\%\nu s.40\%)$）和pCR 率（$(26.1\%$ vs. $13.7\%$）更高。而且无复发生存时间（RFS）相比第一组（仅AC 新辅助化疗）也有延长的趋势。  
因此早在2009 年St.Gallen 专家共识就推荐新辅助化疗首选含蒽环类及紫杉类药物方案。NCCN 指南（2016 年版）指出目前辅助化疗有效的方案均可作为新辅助化疗方案。  
新辅助化疗过程中，为了改善pCR，能否根据原发灶治疗敏感性调整化疗方案呢？对此GeparTrio 研究做了一定的解答。该研究纳入1390 例患者，在接受2 个疗程TAC 方案新辅助化疗后，根据疗效采取不同的策略。如果患者获得CR/PR（有效  
者），随机分组再行4 个疗程或6 个疗程的TAC 方案治疗。如果疗效为SD（无效者），则随机分组给予4 个疗程TAC 方案或4个疗程NX（长春瑞滨$^+$ 卡培他滨）。结果显示，TAC 方案6 个疗程和8 个疗程的pCR 没有差异，但是TAC 方案8 个疗程的患者DFS 显著延长，有获益趋势（$.H R{=}0.76$，${\it P}{=}0.061$）。同样，对于无效的患者，无论继续TAC 还是换成NX，pCR 均没有差异，但2 个疗程TAC 后序贯4 个疗程NX 与TAC 方案6 个疗程相比，患者DFS 也显著延长（$.H R{=}0.6$，${\cal P}{=}0.001$），但OS 差异无显著性。与接受TAC 标准的6 个疗程相比，根据初始治疗疗效进行调整的策略（TAC 方案8 疗程或TAC 方案2 疗程序贯NX 方案4 疗程），患者的DFS （$._{H R=0.71}$，$P<0.001$）和OS（$.H R{=}0.79$，$P{=}0.048$）均显著延长。该研究结果提示，根据肿瘤反应性调整新辅助化疗方案，有助于改善患者的DFS 和OS，真正发挥新辅助化疗在“体内药物测试”方面的优势。同样根据乳腺癌表型不同进一步转化研究还发现，这种调整策略中DFS 获益主要集中在Luminal A（$'P{=}0.003$）和Luminal B（HER-2 阴性，$P{=}0.006$；HER-2 阳性，$P{=}0.04$）两种亚型。而对于HER-2 阳性（$(P{=}1.0)$）和三阴性（$\stackrel{}{P}=\!0.5$）两个亚型乳腺癌患者，根据疗效调整方案并没有看到DFS 的额外获益。因此，我们认为乳腺癌新辅助化疗pCR 的意义可能在不同的亚型中预测方案的敏感性和是否改善生存的意义不同，不能一概而论。  
# 19.  新辅助治疗中对pCR 追求必须慎重  
新辅助化疗后达到pCR 的患者均可获得更长生存而未达到pCR 的患者则存在较高复发风险已经成为业界共识。目前pCR的定义主要包括3 种：$\textcircled{1}$ypT0ypN0[ 乳腺和腋窝淋巴结无浸润性肿瘤，无导管原位癌（ DCIS ） ] 。 $\textcircled{2}$ ypT0/isypN0 （乳腺和腋窝淋 巴结无浸润性肿瘤，可有DCIS）。$\textcircled{3}$ypT0/is（乳腺无浸润性肿瘤，可有DCIS，无论是否有淋巴结侵犯）。虽然pCR 的定义不同会影响与OS 的相关程度，在解读不同研究时必须考虑pCR 的定义是否存在差异。但是不可否认，新辅助化疗中pCR 是评价新辅助化疗疗效和患者生存的重要指标之一。  
在许多新辅助化疗的临床试验中，获得pCR 的患者具有更好的长期预后，提示pCR 可以作为一个预后因子，特别是在乳腺和腋窝淋巴结无浸润性肿瘤的情况下，而DCIS 残留对预后的影响依然不清楚。MD Anderson 癌症中心回顾分析了2302 例接受新辅助化疗的乳腺癌患者发现：$3.4\%$ 的患者获得了$\mathrm{\ttypt0ypmN0}$ 的pCR，$8.6\%$ 获得了ypT0/isypN0 的pCR。10 年DFS（$(81\%\nu s.\;82\%)$）、10 年 OS（$(92\%~\nu s.~93\%)$）及局部复发率（$(93\%\ \nu s.\ 91\%)$）均没有差异。相反德国的乳腺研究组汇总分析了7 项随机研究共6377 例接受含有蒽环类和紫杉类药物新辅助化疗患者的不同定义pCR 与疗效的关系。其结果显示，获得$\mathrm{\ttypt0ypmN0}$ 的pCR 患者的DFS 要优于获得ypT/isypN0 的pCR 患者（HR：1.74；$95\%~C I{:}1.28\sim2.36$；${\it P}{=}0.001$）。不仅如此，OS 也有延长的趋势（HR：1.41；$95\%C I$：  
$0.87\sim2.29$；$\it{P}\=0.166$）。一项CTNeoBC（Collaborative Trials in Neoadjuvant Breast Cancer）研究汇总分析来自12 个国际新辅助试验共11955 例患者，对pCR 最常用的三个定义：$\mathrm{\ttypt0ypmN0}$、ypT0/isypN0 、 ypT0/is  与 EFS  和 OS  的相关性进行评估。结果发现 ypT0/is 、 ypT0/isypN0  和 ypT0ypN0  的 pCR  率分别为 $22\%$ 、 $18\%$ 和$13\%$。与未达到pCR 的患者相比，在任何情况下达到pCR 的患者都会获得更长的EFS 和OS。但是，相比定义为ypT0/is 的pCR ，定义为 ypT0ypN0  或 ypT0/isypN0  的 pCR  与改善长期预后 的相关性更高。  
对于pCR 患者是否通过新辅助化疗而提高了生存率，可以通过两种可能性进行理解。一种情况达到pCR 的患者确实通过新辅助化疗提高了生存率，但是患者的总体生存率并没有改变，那么结果只能是非pCR 的患者由于新辅助化疗而使生存率降低了。如果有人获益，那么肯定有人受损，才能保证总体没有变化。如果上述推论成立，那么pCR 患者的获益则是建立在损害大多数非pCR 患者利益的基础之上的。另一种可能的情况是，对新辅助化疗中获pCR 的患者自身而言，术后化疗效果也一样是好的，自身的生存率并没有改变。从这种意义上说，新辅助化疗仅是一个筛选试验，把对化疗敏感的、预后好患者挑选出来，而这部分患者通过辅助化疗同样也能获益，新辅助化疗并没有增加生存人群的数量。  
值得一提的是，理论上新辅助化疗针对宏病灶治疗，而辅助化疗则针对微转移灶进行治疗，其药物发挥的机制、微环境和机体的免疫状态可能并不完全一样。乳腺癌治疗的目标是提高患者的生存质量和生存率。患者能否获得pCR 是由肿瘤对药物的内在特性决定的，并非所有pCR 的患者都不会复发，也并非所有非pCR 的患者都会复发，pCR 不能代表DFS 和OS。因此乳腺癌新辅助治疗中对pCR 追求必须慎重。  
# 20. pCR 能否作为临床试验主要终点的替代 指标，争议颇多  
有学者建议将pCR 作为患者远期生存的替代指标。这方面尽管研究发现达到pCR 的患者具有更好的生存预后。但pCR 对个体患者的预后价值与pCR 作为新辅助化疗试验中长期预后替代终点的价值是不同的。更好的pCR 率能否转化成更长的DFS和OS，依然没有准确的答案。  
NOAH 研究发现加入曲妥珠单抗的联合新辅助化疗不仅能够获得更好的pCR 率（$(43\%\ \nu s.\ 22\%$，$\scriptstyle P=0.0007.$），还能获得更好的3 年EFS（$,71\%\ \nu s.\ 56\%$，${\it P}{=}0.013$）。在NSABP B-27 试验中，由于$\mathrm{ACT}\rightarrow$手术组的新辅化疗方案中加入了T，pCR 率为$26\%$，而AC 新辅助化疗组将T 用于辅助化疗，尽管pCR 率为$13\%$，8年DFS 两组均为$62\%$，OS 均为$75\%$。这表明在新辅助治疗中，为了提高pCR 率而加入了更加有效的药物多西他赛，但是将T用于辅助化疗时，患者的生存同样也能获益，因此这样的pCR提高实际并不能额外提高患者的OS。CTNeoBC 研究结果显示：与未达到pCR 的患者相比，达到pCR 的患者会获得更长的EFS和OS，但pCR 率高的治疗组与pCR 率低的治疗组之间的预后并没有显著差异。统计学上也不能证明pCR 可作为EFS 和OS 替代终点。尽管pCR 几乎是所有新辅助化疗临床试验的主要终点，但pCR 能否作为可靠的替代终点依然没有明确的答案。  
值得一提的是，许多研究发现pCR 在不同分子分型的乳腺癌中与预后的相关性不同。来自德国的乳腺研究组汇总分析了7 项随机研究共6377 例接受含有蒽环类和紫杉类的新辅助化疗的患者后发现：Luminal A 型（ER/PR 阳性、HER-2 阴性）和Luminal B/HER-2 阴性型患者的pCR 率最低，且pCR 与其预后并不具有相关性。而在TNBC 和HER-2 阳性患者中，pCR 能够准确地预测预后的好坏。EORTC 10994/BIG 1-00 研究发现：Luminal A 型乳腺癌的pCR 率为37/496（$(7.5\%)$），Luminal B/HER-2 阴性型乳腺癌的pCR率为22/147（$15\%$），Luminal B/HER-2 阳性型乳腺癌的pCR 率为51/230（$.22\%$），HER-2 阳性/ 非Luminal 型乳腺癌的pCR 率为43/118（$.36\%,$），三阴型乳腺癌的pCR 率为69/221（$(31\%)$）。尽管各亚型的乳腺癌的pCR 率不同，但pCR 对EFS 的预后在各亚型间并没有差异。刘伟等人的一项回顾性分析探讨了不同分子分型乳腺癌患者新辅助化疗后病理学缓解与远期获益的相关性，该研究纳入了416 例患者进行分析，结果显示：所有患者的pCR 为$23.1\%$（96/416），其中HR（$(+)$）/HER-2$(-)$）组为$6.9\%$（14/204），HR$\mathrm{(-)~/HER-2~(+)}$）组为$41.5\%$（27/65），HR（$(+)$）/HER-2（$(+)$）组为$30.9\%$（17/55），HR（-）/ HER-2（-）组为$41.1\%$（37/91）。对不同分子亚型中病理完全缓解与患者远期生存的相关性进行分析，总体上达到pCR 的患者5 年DFS 高于未达到pCR 者。在HER-2 阳性及三阴性亚组患者中达到pCR 的患者5 年DFS 高于未达到pCR 者；在HR（$(+)$）/HER-2（-）亚组达到pCR 的患者5年DFS 高于未达到pCR 者，但差异无统计学意义。对影响患者无病生存期的相关因素分析结果显示，雌激素受体状态、是否达到pCR、肿瘤大小是患者预后的独立影响因素。不同亚型分析结果显示，在HER-2（$(+)$）的患者中，pCR 程度与远期生存关系紧密，在激素受体阳性患者中则未发现这一关联。因此若要将pCR作为乳腺癌新辅助治疗远期疗效评价的替代研究终点，需对乳腺癌患者进行筛选。即在HER-2 阳性及三阴性亚组患者中可以，而在Luminal 型则不可以。在未经筛选的乳腺癌患者中pCR 不作为新辅助治疗后患者远期生存的替代终点。  
CTNeoBC 研究中，使用ypT0/isypN0 定义的pCR 在低水平激素受体阳性乳腺癌患者中较低，而在高水平激素受体阳性乳 腺癌患者中高出1 倍。在HER-2 阳性和三阴性乳腺癌患者中缓解率增加，而在激素受体阴性乳腺癌的患者和HER-2 阳性亚组中经曲妥珠单抗治疗的患者缓解率最高。在总激素受体阳性，HER-2 阴性亚组中，EFS 风险比为0.49（$95\%$ CI：$0.33\sim0.71\$），OS 为0.43（$95\%$ CI：$0.23\sim0.71\$）。缓解与长期预后的相关性在高水平激素受体阳性，HER-2 阴性（EFS：$H R{=}0.27$，$95\%$ CI：$0.14\sim0.50$；OS：$H R{=}0.29$，$95\%$ $C I$：$0.13\sim0.65$）亚组相对于低水平肿瘤亚组（EFS：$H R{=}0.63$，$95\%$ CI：$0.38\sim1.04$；OS：$H R{=}0.47$，$95\%$ CI：$0.21\sim1.07)$）更密切。在HER-2 阳性乳腺  
癌患者亚组中，不考虑激素受体状态，pCR 与EFS（$.H R{=}0.39$，$95\%C I$：$0.30\sim0.50\AA$）和OS（$._{H R=0.34}$，$95\%C I$：$0.24\sim0.47)$）具有相关性。而对HER-2 阳性，激素受体阴性亚组来说相关性更强（ EFS ： $H R{=}0.25$ ， $95\%C I$ ： $0.18\sim0.34$ ； OS ： $H R{=}0.19$ ， $95\%C I$：$0.12\sim0.31)$），在激素受体阳性的亚组中相关性较弱（EFS：$H R{=}0.58$，$95\%C I$：$0.42\sim0.82$；OS：经曲妥珠单抗治疗$H R{=}0.56$，$95\%C I$：$0.23\sim1.37$，不经曲妥珠单抗治疗$H R{=}$0.57，$95\%C I$：$0.31\sim1.04)$）。pCR 和长期预后关系最紧密的两组分别为：三阴性乳腺癌患者亚组，EFS 风险比0.24（$95\%C I$：$0.18\sim0.33)$）；OS 风险比0.16（$95\%C I$：$0.11\sim0.25\$）；接受曲妥珠单抗治疗的 HER-2  阳性、激素受体阴性肿瘤患者亚组， EFS 风险比是0.15（$95\%C I$：$0.09\sim0.271$），OS 风险比为0.08（$95\%C I$：$0.03\sim0.22)$）。由此研究者认为，达到定义为$\mathrm{\ttypt0\;ypN0}$ 或ypT0/isypN0 的pCR 的患者可以改善生存期。且在侵袭性肿瘤亚型中更具有预后价值。Broglio 等人对38 项HER-2 阳性乳腺癌新辅助化疗临床研究做荟萃分析后发现：在HER-2 阳性乳腺癌中，达到pCR 的患者具有更长的无复发时间和死亡时间。对于pCR 率与生存预后的关系，仍需要设计更加高效的临床试验进行研究。  
未来，根据不同的乳腺癌分子分型设计新辅助化疗临床试验或许可以进一步证实pCR 能否作为临床试验中观察长期预后的替代指标。  
# 21. 腔型乳腺癌新辅助治疗pCR 可望不可及  
多个大型临床研究显示，乳腺癌患者选择新辅助化疗的临床总体有效率可达$60\%\sim90\%$，只有$5\%$ 的患者在治疗期间可能出现疾病进展，而且新辅助化疗后一些患者分期降低，明显增加了其的保乳机会。此外，新辅助化疗还能使$3\%\sim30\%$ 的患者达到pCR。接受化疗联合赫赛汀方案的HER-2 过表达患者的pCR达$50\%$ 左右，而且临床研究也一致证实病理完全缓解患者的生存期明显提高。NSABP B-18 研究发现新辅助化疗与术后辅助化疗相比，新辅助治疗并不延长DFS 和OS，但是新辅助化疗组中pCR 患者的DFS 和OS 明显较其他患者都长，随访9 年的结果显示达 pCR  患者的 DFS  和 OS  分别为 $85\%$  和 $75\%$ ，而手术后有肿 瘤残留的患者 DFS  和 OS  分别为 $73\%$  和 $58\%$ 。 NSABP B-27  比较 了新辅助化疗AC 和AC 序贯多西紫杉醇以及AC 新辅助化疗$^+$ 手术$^+$ 术后辅助多西紫杉醇化疗，也同样发现达pCR 患者的生存期明显延长，主要获益的人群是三阴性和HER-2 阳性型乳腺癌，因此对于这两部分人群而言，新辅助化疗的目的是达到pCR。  
但是，由于腔型乳腺癌（Luminal A 型和HER-2 阴性的Luminal B  型）本身对化疗并不敏感，新辅助化疗对这类患者疗 效并不理想，通过新辅助化疗使肿块快速退缩、并获得pCR 的可能性相对较低，总体pCR 率大约在$10\%$。一些早期的腔型乳腺癌患者如果对新辅助化疗不敏感而疗程过长，肿瘤退缩不明显甚至有进展的可能，可有延误手术治疗的风险，甚至导致无法手术切除。因此对于这类患者，一方面需要通过其他的有效治疗，如新辅助内分泌治疗，以提高肿瘤缓解率；另一方面，也可考虑使用高pCR 率药物，如NSABP B-27 研究提示，在新辅助化疗阶段加入多西他赛可以显著提高pCR 率，侧面反映了对Luminal A  型乳腺癌应用紫杉醇类化疗药物可能进一步加强化疗疗效。相 对于Luminal A 型，Ki-67 增殖指数较高的Luminal B 型乳腺癌对化疗敏感性相对较高，这和增殖快的癌细胞化疗反应好相关。在多数新辅助化疗研究中，Ki-67 增殖指数高是预测高pCR 的指标之一。GeparTrio 试验显示，新辅助化疗后Ki-67 增殖指数的高低和乳腺癌复发风险明显相关，进一步的分层分析显示，较pCR单因素，pCR 率和化疗后Ki-67 增殖指数水平对激素受体阳性乳腺癌预后有较好的提示作用。  
总体而言，获得pCR 的患者5 年生存率较未达pCR 者大约提高$15\%$，5 年EFS 大约提高$20\%$，但不同的分子分型，pCR率和预后之间的关系有明显的差异性。对于三阴性及HER-2 阳性类型而言，新辅助化疗或新辅助化疗联合靶向治疗达到pCR 者，可以显著改善患者的长期生存。对于高组织学级别的Luminal A及HER-2 阴性的Luminal B 型乳腺癌，新辅助化疗的pCR 率虽然不高，但达到pCR 的患者也具有更长的EFS 和OS。而对于Luminal A 型乳腺癌（组织学$\mathrm{~I~}\sim\mathrm{II}$级），pCR 未能明显改善EFS 和OS，主要是因为未达到pCR 患者预后也不差。因此对于HER-2 阳性和三阴性乳腺癌来说，pCR 是新辅助化疗追求的目标，而对于腔型乳腺癌，新辅助化疗的主要目的不是为了追求pCR，而是为了使不可手术乳腺癌变为可手术乳腺癌以及原本不能保乳的患者肿瘤缩小后争取能保乳。  
# 22. 腔型乳腺癌新辅助化疗方案设计与实时调整  
随着乳腺癌分子分型研究和精准医学的不断发展，新辅助治疗策略也将伴随着临床试验而逐渐明晰，新辅助治疗的将来，必将逐步形成基于分子分型的个体化精准治疗模式：根据肿瘤对不同治疗药物的敏感性选择不同的治疗方案，根据肿瘤不同激活的靶点给予针对性的靶向治疗。但就目前而言，新辅助化疗的方案主要还是依据NCCN 最新指南，辅助化疗的有效方案均可作为新辅助化疗方案，主要是含蒽环类和（或）紫杉类的二联或三联方案。比较常用的方案有含蒽环类的二联或三联方案，如AC 或EC 以及FAC 或FEC。近年来认为联合紫杉类等无交叉耐药的方案可能增加疗效，主要是AC 或EC 序贯紫杉类单药或三联（TAC或TEC）。总的临床研究结果显示，蒽环类基础上加上紫杉类能使pCR 率提高$6\%\sim16\%$。如NSABP B-27 研究中AC-D 组对比AC 组，cCR 率（$63\%\ \nu s.\ 40\%$）、总有效率（$(91\%~\nu s.~86\%)$）和pCR 率（$(26\%\nu s.14\%)$）均有所提高。  
腔型乳腺癌新辅助治疗除了新辅助化疗以外还可选择使用新辅助内分泌治疗。经术前评估为化疗获益很小的患者采用新辅助内分泌治疗，可以取得与新辅助化疗相似甚至超越化疗的临床有效率和 pCR  率。尤其是对化疗不敏感的 Luminal A  亚型的老年患 者，在降期保乳时应首选新辅助内分泌治疗而非新辅助化疗。此前的临床实践中新辅助内分泌治疗的时间一般为$3\sim4$ 个月，目前更倾向于$4\sim8$ 个月或持续使用至最大的临床获益。芳香化酶抑制剂（aromatase inhibitor，AI）的新辅助内分泌治疗越来越多地被应用到雌激素受体阳性、HER-2 阴性的绝经后乳腺癌患者。在AI 与他莫昔芬进行比较的临床试验中（如P024、PROACT、IMPACT 等），大部分结果均表明AI 的效果要优于他莫昔芬。而三种AI 之间是否有区别呢？ACOSOG Z1031 为首个比较3 种AI 用于乳腺癌新辅助治疗疗效的大型临床研究，结果显示3 种AI 的生物学作用相似，提示可能具有相似的治疗作用。因此研究结果未能显示出3 种AI 在临床疗效及生物学敏感性上的差异。  
此外，对于腔型乳腺癌患者除了上述两种治疗方案以外，是否可以考虑两者联合的方案呢？伊朗学者Mohammad 进行了一项新辅助化疗联合内分泌治疗的研究：将101 例绝经后、激素受体阳性或阴性的局部晚期乳腺癌随机分为CAF 新辅助化疗组和$\mathrm{CAF+}$ 来曲唑的新辅助化疗联合内分泌治疗组，结果显示HR$(+)$ ）人群，联合治疗组的 pCR  率明显高于单纯化疗组（ $31.25\%$   vs. $10\%$，$P{=}0.04,$），提示化疗联合内分泌治疗在腔型乳腺癌患者的新辅助治疗中是值得尝试的一种模式。无独有偶，在2015 年的美国圣安东尼奥乳腺癌大会（SABCS）上，韩国的学者报道了他们的新辅助治疗的回顾性数据分析。结果显示，新辅助促性腺激素释放激素激动剂（ gonadotropin-releasing hormone agonist ， GnRHa）同步化疗组有更高的pCR 率（$O R{=}2.98\$，$95\%C I$：$1.37\sim6.34)$），并更能降低Ki-67 指数。这些证据部分提示，  
GnRHa 联合新辅助化疗不是绝对禁止的，至少不影响甚至增加HR阳性患者的短期获益，至于是否有长期获益尚待进一步随访。  
根据NCCN 指南，目前用于辅助化疗的方案均可作为新辅助化疗方案，而分析在不同方案的基础上加用吉西他滨的有效性和安全性，结果显示增加吉西他滨治疗并不能增加pCR（两组pCR 率均为$17\%$）。能否根据疗效来指导换药进而达到改善生存预后的目的呢？GeparTrio 研究显示，在接受2 个疗程TAC 方案新辅助化疗后，根据疗效采取不同的策略：如果患者获得有效（CR 或PR）者，随机分组再行4 个疗程或6 个疗程的TAC 方案治疗；如果疗效为无效者（SD），则随机分组给予4 个疗程TAC方案或4 个疗程NX。结果显示，TAC 方案6 个疗程和8 个疗程的pCR 没有差异，但是$\mathrm{TAC}\times8$ 方案的患者DFS 显著延长，有获益趋势。同样，对于无效的患者，无论继续 TAC  方案还是 换成NX 方案，pCR 均没有差异，但$\mathrm{TAC}\times2\rightarrow\mathrm{NN}\times4$ 方案与$\mathrm{TAC}\times6$ 方案相比，患者DFS 也显著延长，但OS 差异无显著性。与接受$\mathrm{TAC}\times6$ 方案的患者相比，采用疗效指导治疗策略的患者（$\mathrm{TAC}\times8$ 或$\mathrm{TAC}\times2\rightarrow\mathrm{NAX}\times4$），DFS 和OS 均较长。因此这个临床试验给我们提示：根据新辅助化疗的反应进行化疗方案的调整，有助于改善患者的DFS 和OS，真正发挥新辅助化疗在“体内药物测试”方面的优势。同样，这一研究还根据乳腺癌表型对疗效进一步深入分析，DFS 的获益主要集中在Luminal A、Luminal B 亚型。而对于HER-2 阳性和三阴性两个亚型患者，根据疗效调整方案并没有看到DFS 的额外获益。因此这也给我们带来更多思考，腔型乳腺癌虽然很难取得pCR，但根据疗效调整化疗方案还是有可能改善患者的DFS 和OS。  
#  腔型乳腺癌新辅助化疗疗程与手术时机把握  
新辅助化疗的疗程要根据不同病期和治疗目的而定，不同的治疗目标，所采取的治疗策略是不同的。严格的疗效评价对后续的治疗选择非常重要。之前提到的GeparTrio 试验对这个问题进行了研究。在GeparTrio 试验中对2 个疗程TAC 有效者随机分成两组，分别继续4 个疗程的TAC 和6 个疗程的TAC，来确定更多的疗程能否提高pCR 率或保乳率。研究结果表明：延长新辅助化疗的疗程并没有提高pCR 率和保乳率，反而增加了化疗毒副作用，影响患者的手术及术后恢复。对于新辅助化疗能获得pCR 的患者，即使术前的疗程不足而没有达到pCR，在术后的辅助化疗中同样也能从化疗中获得相同的疗效。然而，不必要的延长疗程可能导致一部分开始对化疗敏感的肿瘤细胞出现继发耐药，使本来已经缩小的肿瘤再次长大，甚至失去手术机会。对于腔型乳腺癌而言，化疗敏感性较差，新辅助化疗的目的不是pCR，而是为了提高手术切除率，提高保乳率。因此，对于腔型乳腺癌而言，一旦肿瘤缩小到可以手术或保乳的程度，就可以考虑停止新辅助化疗而进行手术，在术后的辅助化疗中继续完成疗程。  
腔型乳腺癌对化疗不甚敏感，很难达到pCR，因此在新辅助治疗前后运用乳腺钼靶、 B  超及 MRI  对肿瘤进行描述、评价及测 量必不可少，根据测量的结果及时更换或调整治疗方案，以免肿瘤进展而贻误手术时机。因MRI 能较准确预测残存肿瘤大小和术后病理并检测血流等，故被认为是最佳的评价肿瘤的影像学手段。推荐在实施2 周期新辅助化疗后使用MRI 对治疗反应进行评估。研究表明2 周期新辅助化疗后MRI 的改变可预测肿瘤对整个新辅助化疗的最终敏感性。如2 周期后肿瘤对新辅助化疗反应较敏感则可以继续原方案化疗$2\sim4$ 周期，如该方案无反应或缩小程度很小，则应更换二线化疗方案或及时手术，以免错失手术机会。  
新辅助化疗结束后应对肿瘤进行评估，包括临床和影像学检查。钼靶可检测新辅助化疗后残余微钙化灶。如将实施保乳手术，MRI 对残余肿瘤范围的评估有重要参考价值，但应注意MRI 对于微小病灶分辨能力有限。利用放射性核素肿瘤显像检测也是疗效评价研究的方向。  
多项研究表明Ki-67 的增殖数值可以预测辅助内分泌治疗的预后，且有研究表明其与所用药物（来曲唑、阿那曲唑、依西美坦）无关。问题就是何时测定Ki-67。有研究表明治疗后2 周和治疗后12 周的Ki-67 显著降低，多参数分析表明治疗2 周后的Ki-67 数值与无复发生存显著相关，且手术标本的Ki-67 数值多有增高。其他综合性指标如术前内分泌治疗预测指数（PEPI）评分，即综合分析新辅助内分泌治疗后的多个指标，如病理检查的肿瘤大小、淋巴结情况、 ER  情况、 Ki-67  水平， PEPI  得分低尤 其是0 分者预后极好且不太可能从化疗获益。也有研究在治疗后不同的时间进行活检测定Ki-67 水平，以$10\%$ 为界，认为高于此数值则新辅助内分泌治疗获益可能性小，低于此数值新辅助内分泌治疗获益可能性大。  
# 24.  HER-2 阳性乳腺癌新辅助治疗需适度强强 联合  
40 余年来，乳腺癌新辅助治疗的目的逐渐明确，从最早的对偏晚期的乳腺癌患者通过新辅助治疗来增加手术的切除率，提高可手术乳腺癌的保乳手术率，到目前治疗疗效的早期评估、连续的组织活检以进行分子分型和生物学监测以及依据pCR 制定患者后续治疗方案的优化。HER-2 阳性乳腺癌是新辅助治疗最成功的亚型，其有很多能够改变临床实践的研究结果，有些结果也可以通过后续辅助治疗得到进一步验证。  
近年来，有多项临床研究肯定了不同组合的靶向联合（双化疗或双靶向药物等）方案在新辅助治疗中的疗效，成绩喜人，三药联合方案的pCR 达$60\%$ 以上，同时患者保乳率和生存获益得到了显著提高。  
（1）早期的单靶向联合化疗方案较传统的化疗方案的pCR率显著提高  
NOAH 是一项HER-2 阳性局部晚期或炎性乳腺癌新辅助曲妥珠单抗联合化疗对比单药化疗的Ⅲ期、随机、对照临床研究，入组患者以1∶1 随机分组，分别接受单纯新辅助化疗和新辅助化疗同步1 年曲妥珠单抗治疗，选择一组HER-2 阴性患者接受  
新辅助化疗作为对照。2002 年6 月至2005 年12 月，共235 例HER-2 阳性患者入组，118 例接受单纯新辅助化疗，117 例接受化疗联合曲妥珠单抗治疗，99 例显著改善，联合曲妥珠单抗组和单纯化疗组5 年EFS 率分别为$58\%$ 和$43\%$（$._{}{\it H R=0.64}$，$95\%C I.$: $0.44\sim0.93$，$P{=}0.016$）。研究结果亦表明，曲妥珠单抗治疗与pCR 率之间存在显著交互作用（$\scriptstyle(P=0.037)$），曲妥珠单抗组的EFS的获益与pCR 率显著相关，且几乎仅限于pCR 患者。而在没有曲妥珠单抗治疗的情况下，pCR 与EFS 的相关性较小且没有显著性意义，同时不良反应可以耐受，只有4 例心血管不良事件与药物治疗相关。曲妥珠单抗组1 例2 度淋巴瘀滞，1 例2 度淋巴水肿；单纯化疗组1 例患者或炎性乳癌患者有确切的EFS 获益。同时pCR 与患者远期转归显著相关。MDACC 的研究结果也显示，HER-2 阳性早期乳腺癌化疗联合曲妥珠单抗拥有更好的pCR 优势与生存获益，其中化疗联合曲妥珠单抗治疗组3 年DFS 可达$100\%$。  
关于HER-2 阳性早期乳腺癌新辅助化疗策略优化的代表性研究有ACOSGO Z1041、GeparQuinto、NeoALTTO、GALGB40601、BSABP B-41、NeoSphere、TRYPHAENA、GETNA-1 等。  
2013 年ASCO 会议报道了ACOSGO Z1041 临床研究结果，曲妥珠单抗联合蒽环类及紫杉类新辅助治疗HER-2 阳性乳腺癌，可获得较高的pCR 率，而新辅助化疗中蒽环类药物和曲妥珠单抗同步应用未能增加pCR 率。GBG/AGO 研究组的GeparQuinto（GBG44）试验纳入HER-2 阳性临床$\mathrm{T}3\sim\mathrm{T}4$ 期、激素受体阴性  
或淋巴结阳性临床 T2  期、 HR  阴性或病理淋巴结和前哨淋巴结阳 性的临床T1 期患者，分别给予曲妥珠单抗或拉帕替尼联合表柔比星$^+$ 环磷酰胺$^+$多西他赛新辅助治疗。结果显示，含曲妥珠单抗组患者pCR 率优于含拉帕替尼组（$(30.3\%\ \nu s.\ 22.7\%$，$P\!<\!0.05$）。两组患者中，乳腺与淋巴结均达pCR 者分别占$45.0\%$ 和$29.9\%$ （$\left(P<0.05\right)$），仅乳腺达到pCR 者分别占$50.4\%$ 和$35.2\%$（$(P<0.05)$），保乳手术率分别为 $65.6\%$  和 $56.0\%$ 。同时含拉帕替尼组严重不良 事件更多，依从性更低。而中位随访55 个月，两组长期生存无显著差异。  
2 ）双靶向联合化疗较单靶向联合化疗进一步提高 pCR  率  
NeoALTTO 研究评价了拉帕替尼$^+$ 紫杉醇（LP）、曲妥珠单抗$^+$ 紫杉醇（TP）、曲妥珠单抗$^+$ 拉帕替尼$^+$ 紫杉醇（TLP）三种方案新辅助治疗的疗效。结果显示，患者pCR 率分别为
$24.7\%$$29.5\%$ 和$51.3\%$，LP 组与TP 组患者pCR 率无显著差异（$\mathit{(P=}
$0.34），而TLP 组患者pCR 率显著优于TP 组（$\left(P<0.0001\right)$）。LP组在总有效率方面显著优于TP 组（$(52.6\%~\nu s.~30.2\%)$）。三种方案中，ER 阴性患者的获益均优于ER 阳性患者。在保乳手术率方面，三组无显著差异，分别为$42.9\%$、$38.9\%$ 和$41.1\%$。同时也发现，TLP 组腹泻及肝损害等不良反应发生率显著高于TP 组。曲妥珠单抗$^+$ 拉帕替尼$^+$ 紫杉醇的豪华组合提高了部分HER-2阳性患者新辅助治疗的pCR 率，然而pCR 率的提高并没有转化为无事件生存和总生存获益，能否在临床推广尚待证明。  
NeoSphere 试验探索了帕妥珠单抗和（或）曲妥珠单抗联合  
多西他赛在HER-2 阳性乳腺癌患者新辅助治疗中的疗效，结果显示，双靶向联合多西他赛组显著提高了患者pCR 率，4 周期多西他赛$^+$ 曲妥珠单抗$^+$ 帕妥珠单抗新辅助治疗pCR 率达$46\%$，显著高于其他3 种方案（多西他赛$^+$ 曲妥珠单抗组为$29\%$；多西他赛$^+$ 帕妥珠单抗组为$24\%$；曲妥珠单抗$^+$ 帕妥珠单抗组为$16.8\%$）。同时达到完全pCR（胸部及腋窝pCR）能够预测更好的5 年PFS，达到pCR 者5 年PFS 为$85\%$（$95\%C I$：$76\sim91$），而未达pCR 者5 年PFS 仅为$76\%$（$95\%C I$：$71\sim81$）（$.H R=0.54$；$95\%C I$：$0.29\sim1.00\AA$）。同时双靶向治疗组心功能损害无明显增加。2013 年9 月30 日，基于较高的pCR 提高率，美国食品与药品监督管理局（FDA）批准了帕妥珠单抗联合曲妥珠单抗和多西他赛用于HER-2 过表达的局部晚期、进展期或早期的乳腺癌患者的新辅助治疗。  
2013 年发表的Ⅱ期临床研究TRYPHAENA 共入组225 例HER-2 阳性患者，随机分为3 组，所有的患者均接受帕妥珠单抗和曲妥珠单抗的治疗。A 组接受3 周期FEC 方案联合双靶向序贯3 周期多西他赛方案联合双靶向新辅助治疗，B 组接受3 周期FEC 方案序贯3 周期多西他赛方案联合双靶向新辅助治疗。C组的治疗方案是6 周期的多西他赛、卡铂、帕妥珠单抗和曲妥珠单抗新辅助治疗。首要研究终点为心脏安全性。结果提示，3 组症状性左心收缩功能不全（left ventricular systolic dysfunction，LVSD）发生率都较低。无论是接受序贯还是联合蒽环或以铂类为基础的化疗，帕妥珠单抗联合曲妥珠单抗和标准化疗都未增加心功能障碍的发生风险。该研究结果也显示，A 组pCR 率为$61.6\%$，B 组$57.3\%$，C 组$66.2\%$，并且患者接受两种单抗的治疗时间（9 周vs. 18 周）对于pCR 率的影响也较小。该结果还提示，HR 阴性患者具有更高的pCR 率（A 组$79.4\%$，B 组$65\%$，C 组$83.8\%$）。  
近年来，明确HER-2 阳性乳腺癌患者最佳新辅助治疗方案的需求日益迫切。2014 年Nagayama 等学者在美国《国家癌症研究所期刊（ JNCI ）》杂志上发表了一篇 Meta  分析，该研究比较 了双靶向方案与单靶向方案、不同双靶向方案之间的差异，研究终点是pCR、治疗完成度及安全性。该研究采用Bayesian 统计模型进行网络Meta 分析，通过数据库检索收集到1047 篇文献，10 篇符合入选标准，共纳入2247 例HER-2 阳性乳腺癌患者，接受7 种不同治疗方案进行Meta 分析。抗HER-2 治疗药物包括曲妥珠单抗、拉帕替尼和帕妥珠单抗。该荟萃分析结果显示，双靶 向药物联合治疗组（化疗$^+$ 曲妥珠单抗$^+$ 帕妥珠单抗治疗组及化疗$^+$ 曲妥珠单抗$^+$ 拉帕替尼治疗组）患者pCR 率显著高于单靶向药物联合治疗组（化疗$^+$曲妥珠单抗治疗组），差异有统计学意义，而在双靶向治疗组之间pCR 率无显著性差异。然而拉帕替尼组因不良事件较多而治疗完成率较低。该研究结果提示，双靶向联合化疗是目前HER-2 阳性乳腺癌新辅助化疗中最有效的治疗方案。  
HER-2 阳性乳腺癌新辅助双靶向治疗明显提高pCR 率，多个研究明确了其在HER-2 阳性乳腺癌中的治疗价值。我们认  
同并强调拉帕替尼能作为HER-2 通路双重抑制方案中的搭档之一，但是最近的临床研究也有不一致的结果。如NSABP B-41 和CALGB40601 研究结果显示，“曲妥珠单抗$^+$ 化疗$^+$ 拉帕替尼”组较“曲妥珠单抗$^+$ 化疗”组有更高的pCR 率，但差异无显著统计学意义。Meta 分析和后续发表的临床研究结果也显示，采HER-2  治疗确实获得了较 高的pCR。而帕妥珠单抗由于其毒性更小、疗效确切，也逐渐被作为双靶向抗HER-2 治疗方案的另一有效搭档。  
同时，新辅助抗“HER-2”靶向治疗给我们提出了一个新的问题，那些没有达到pCR 的患者后续应该如何处理？比如，含曲妥珠单抗新辅助治疗后病理提示患者未达到pCR，这部分患者可能对曲妥珠单抗产生耐药，在辅助治疗阶段继续完成1 年的治疗，也许不能很有效地改善患者的生存。而如果换用另外一种作用机制的抗靶向治疗，有可能就会逆转对曲妥珠单抗的耐药，显著改善部分患者的生存。曲妥珠单抗应该联合哪个靶向药物才能克服这个耐药问题呢？从目前的观点来看，拉帕替尼能提高pCR和OS，但其不良反应发生率较高，这也是临床考虑因素之一。  
（3）强强联合与卫生经济学问题  
众所周知，靶向药物较为昂贵，因而其治疗的成本效益分析显得越来越重要，成本效益更是双靶向治疗经济评估的重要组成部分。在抗HER-2 治疗中，临床研究证实赫赛汀联合化疗（紫杉类）显著优于单药化疗（H0648、M77701 等研究），拉帕替尼联合卡培他滨优于卡培他滨单药，同样帕妥珠单抗联合“曲妥珠 单抗 $^+$  多西他赛”优于“曲妥珠单抗 $^+$  多西他赛” ，双靶向联合 化疗优于单靶向联合化疗，但是后者这样的豪华方案是否有很好的卫生经济学研究支持尚值得商榷。基于T-DM1 治疗所需的高成本，英国国家卫生与保健评价研究院（NICE）考虑其成本效益停止使用T-DM1。然而，2014 年ASCO 指南建议，应根据方案的获益、不良反应和成本制定不同肿瘤治疗方案。  
乳腺癌并不是单一的疾病，而是一种根据治疗反应和预后结果来综合决定治疗方案的疾病，因此“一刀砍”的治疗并不适合乳腺癌治疗，对于治疗意义和适应证进行合理评估后，应该给予公平的经济分配支出。对于激素受体阴性的HER-2 阳性乳腺癌患者，双靶向抗“HER-2”治疗的地位更为重要。通过双靶向新辅助治疗大幅度地提升了pCR，包括乳腺原发肿瘤的降期，腋窝淋巴结的降期。双靶向治疗也许不能带来生存获益，但是原发肿瘤的降期能使不能行保乳手术的患者能行保乳手术，腋窝淋巴结的降期使原来做腋窝清扫的患者可以免除腋窝清扫以及其他相关的并发症。因此，目前新辅助双靶向抗“HER-2”治疗仍然是早期HER-2 阳性乳腺癌非常有效的治疗选择。  