# 重复经颅磁刺激治疗帕金森病  
#  经颅磁刺激治疗帕金森病的机制  
TMS 是一项无痛、无创，操作性强、使用安全的技术，具有非侵入、穿透颅骨不衰减的特性。美国食品和药品监督管理局已经批准了2 种TMS 仪器用于精神疾病的治疗，在神经病学领域，TMS 仪器和定位系统已被FDA 批准用于术前对运动区和语言区域的定位，目前已形成研究的热点趋势。  
1）TMS 的电生理作用  
1）D 波和I 波：D 波是皮质脊髓束轴索直接刺激后产生的波。I 波则是非直接的，反应来自各种皮质神经元突触活动，也可能包含了神经元间的电活动，如中间神经元。通常认为，大脑皮质的椎体束的Ⅱ、Ⅲ、Ⅴ层，以及GABA 能抑制中间神经元，是大脑皮质信号输入和输出的必备条件，而TMS 可以干预GABA 能  
神经元。  
2）单个刺激：运动诱发电位（motor evoked potential，MEP）。1980 年Merton 和Morton 发现经头皮高压电刺激人大脑运动皮质区可以诱发对应支配区的肌肉收缩。影响MEP 形态的3 大机制：$ \textcircled{1}$    脊髓运动神经元被激活的数量；$ \textcircled{2}$    刺激后产生多于一次放电的运动神经元数量；$ \textcircled{3}$    TMS 引起的运动神经元放电的同步性。  
# 3 ）成对刺激  
$ \textcircled{1}$    同侧大脑半球成对刺激：短间隔同侧大脑半球刺激（short-interval intracortical inhibition，SICI）：阈下刺激（$ 90\%$  AMT）后给予阈上刺激（如$ 120\%$  RMT），以$ 0.17\sim5\mathrm{Hz}$     的频率重复刺激，总共给予80 对成对刺激。阈上刺激包括条件刺激和实验刺激，两者间隔 $ 1\sim6\mathrm{ms}$     。长间隔同侧大脑半球刺激（ long-interval  intracortical inhibition，LICI）：阈上刺激后间隔$ 50\sim200\mathrm{ms}$     给予阈上刺激，起了易化的作用。  
$ \textcircled{2}$    双侧大脑半球的成对刺激：在两侧大脑半球，以一定的时间间隔，成对刺激相应大脑半球的区域。通常，两侧刺激间隔时间为$ 6\sim30\mathrm{ms}$     时形成抑制效应，可能为经胼胝体抑制，避免对侧镜。  
$ \textcircled{3}$    外周神经$ ^+$  大脑相应区域的成对刺激：成对关联刺激（paired associative stimulation，PAS）：是基于感觉运动回路中外周感觉的生理信息对中枢运动神经的精细调节和时序依赖性可塑性机制提出的一种低频联合刺激模式。磁场刺激头部的运动皮激，先刺激前臂外周神经，间隔 $ 25\mathrm{ms}$      成对刺激对侧支配手部运 动的大脑皮质，可增加皮质兴奋性，诱导长时程增强（long-term Potentiation，LTP）反过来，先刺激中枢皮质运动区，再刺激外周神经，或改变刺激间歇，把刺激间隙设为10ms 时，可使神经兴奋降低，导致神经功能抑制，发生LTD。  
4 ）重复经颅磁刺激  
$ \textcircled{1}$     模式化重复刺激（ patterned repetitive transcranial magnetic  stimulation，prTMS）：prTMS 是以频率固定单脉冲，固定刺激时间和固定刺激间歇的重复模式进行刺激。  
$ \textcircled{2}$    爆发式刺激（theta burst stimulation，TBS）：特征是每丛3个脉冲，丛内频率为$ 50\mathrm{Hz}$    ，丛间频率为5Hz. 海马和皮质回路在处理学习、运动、记忆信息的过程中常出现内源性振荡5Hz）频率，并以丛状波的形式出现。TBS 模拟这种自然电生理活动的独特刺激方式，调节刺激时间和间歇时间。  
$ \textcircled{3}$    四联脉冲式经颅磁刺激（quadri pulse TMS，qTMS，QPS）：以4 个脉冲为一丛，当ISI 在$ 1.5\sim10\mathrm{ms}$    （$ 776\sim100\mathrm{Hz})$ ）时，出现突触易化效应，产生LTP；如果$ \mathrm{ISI}\geqslant30\mathrm{ms}$    ，则产生相反的结果。这种刺激模式需要4 台TMS 仪器，轮流组合输出。  
$ \textcircled{4}$    TMS 频率的作用：一般认为$ \leqslant1\mathrm{Hz}$     的rTMS 产生抑制作用，而≥5Hz 的rTMS 产生兴奋作用。可能为$ 1\mathrm{Hz}$    以下的频率更接近于$ \delta$  波，也就是我们深睡眠时大脑细胞产生的节律；而$ 5\mathrm{Hz}$    以上的频率更接近于清醒状态下的 $ \alpha$  波。EEG 和MEG 的记录到的节律信号来自大脑的不同活动状态，包括感知信息、信息处理和信息输出（也就是运动）。不同性质的神经元同步电活动是节律产生的一个原因，这可以发生在一个区域的神经元细胞，也可以发生在一个由广泛网络连接的长距离间隔的区域。另一个大脑节律活动的特征是它的频率，不同的频率不同的功能，如γ 频率（$ '30\sim100\mathrm{Hz}$    ）被认为与视觉记忆中的分类信息和储存有关。 额叶上一长段的γ 节律可能为维持觉醒状态的信息通路形成的特异性脑电信号。而$ \theta$  波（$ 4\sim8\mathrm{Hz}$    ）和$ \alpha$  波（$ [8\sim14\mathrm{Hz}]$ ）则与不同区域之间的、远隔部位之间的互相作用有关，是高级区域对下级区域的指令，或者可能为不同阶段认知活动的整合，通过将不同频率段连接在一起，除此之外还与区域内的信息处理过程有关。额叶中线的$ \theta$  波活动与工作记忆的维持有关，主要为记忆片段编码和再取，以及情绪管理。$ \alpha$  节律（$ [8\sim14\mathrm{Hz}]$ ）过去被认为是大脑的一种皮质闲置状态，可以被视觉和运动所抑制。现在，越来越多的证据表明 $ \alpha$  波的作用远多于背景节律－即大脑皮质的闲置状态，使用TMS 来重启大脑节律，即用$ \alpha$  节律刺激，那么刺激前的节律将被修正为 $ \alpha$  频率，从而增强信息的接收，不论是刺激时还是刺激后即刻，确实这样的因果关系证据被行为学测试证实了。额叶$ \alpha$  节律则被证实与解决问题的直觉有关。rTMS 不同频率的刺激显示出特征性的调节过程，在一项最新的研究中，Klimesch  等对 $ \alpha$   频率的个体分别刺激额叶和顶叶，然后即刻做视 觉空间测试（包括视觉想象和记忆的心理旋转测试），刺激频率影响了测试结果。大脑的不同节律将成为不同认知活动的表现，不仅仅是接收信息。  
# （2）TMS 对代谢的作用  
TMS 除了对神经元的电活动产生影响，对神经递质亦存在作用。TMS 对神经递质的改变：高频调节突触后膜NMDA 受体，  $ \mathrm{Ca^{2+}}$    释放增加，引起LTP。并引起下游的酶的改变，增加突触连接的稳固性。也增加了突触后膜上氨甲基膦酸（ aminomethyl  phosphonic acid，AMPA）受体对谷氨酸的敏感性。  
1）TMS 最初的影响是神经递质的改变，包括NMDA 受体、AMPA 受体等，改变了钙离子的流动，引起酶的变化，使得突触连接发生变化。  
2）进一步的变化为蛋白的改变和基因改变，持续数小时/ 天/ 周。  
（3）TMS 引起血流动力学改变  
1）TMS 刺激部位血流动力学的变化：多项研究显示阈上刺激可以使得M1 区的血流速度增快，代谢增高以及fMRI上BOLD 增高，而对侧大脑半球区域区域性脑血流（regional cerebral blood ﬂow，rCBF）减低。对于阈下的TMS 刺激，既能造成rCBF 增高也能造成rCBF 减低，代谢和BOLD 信号的变化则取决于刺激频率。  
需要指出的是大部分情况下神经元活动与血流动力学、氧耗正相关，但也存在神经元活动可能与局部的血流动力学不一致的时候，比如，癫痫和抑郁产生的复杂的不典型的大脑生理反应不适用于神经血供一致的模式。而且，氧含量降低可能是导致神经元抑制的原因而不是结果，正常神经元细胞可能会因低氧而活动受限。TMS 刺激神经元后持续存在神经元、血流动力学的改变，并且与TMS 刺激的时程和频率相关，1Hz rTMS 能在M1 刺激区产生刺激强度依赖的 rCBF  增高似乎无法与该处神经元兴奋性抑 制的效果相一致，这可能是因为基础活动低，运动皮质休息状态下每一次刺激引起的兴奋将抵消任何引起的兴奋性抑制的效果，导致rCBF 增高。  
2）TMS 表现出刺激远隔部位的血流动力学变化：有趣的是一些研究发现刺激初级运动皮质区域，在对侧大脑半球的相同区域也产生了相应的变化。刺激频率一定时局部刺激点和远隔连接 相关区域血流动力学随着刺激强度增加而增加。  
（4）TMS 对脑网络的影响  
重塑的机制非常复杂，根据不同的阶段各不相同，包括了突触强度的改变，突触的增长和修剪，甚至在一些已有神经环路中产生新的神经元。因此大脑可以发育为远胜于出生时的特性和能力，对周围环境做出反应。疾病或外伤可以激活许多修复途径， 甚至在成熟的中枢神经系统中，包括以下方面。  
1）TMS 促进神经元再生：rTMS 的多项研究发现可促进成熟大脑的神经元再生。目前大多数研究停留在动物实验阶段：如，连续14 天给予健康大鼠25Hz rTMS 可以增加海马齿状回的神经再生，脑深部TMS 刺激可使得成年大鼠的海马区域的细胞再生和成熟分化，成熟大鼠黑质纹状体损害给予rTMS 刺激后SVZ 出现神经元再生与分化。在成人的研究也有多项结果显示rTMS 可能有促进神经元再生的作用，Furtado 对抑郁症患者给予rTMS 治疗后测量左侧杏仁核和左侧海马的体积变化，推测可能有神经元再生。  
2）TMS 促进突触再生：在人体研究中，TMS 是诱发长时程抑制或兴奋重塑效果的有效手段，而这些是突触改变的有力表现，并且这种兴奋性持续时间超过了刺激时间。LTP/LTD 的动物实验表明有多种机制参与，可以分为2 大类，即突触效应和非突触效应。$ \textcircled{1}$    突触效应：快速重塑的机制可能是激活已经存在但是休眠的突触，或者重塑活动依赖性的突触，或使突触后神经元兴奋性发生改变。休眠的突触缺乏AMPA 介导的谷氨酸能受体，因而突触前膜释放的神经递质不会引起目标神经元的快速转变。  
唤醒这些休眠的突触，可能为通过添加突触后膜上AMPA 受体，从而快速增加突触功效（图2）。$ \textcircled{2}$    非突触效应：尽管突触机制被认为是重塑的关键，但远离突触的周围神经轴索存在的非突触机制也需要引起注意。例如，新的蛋白合成，突触再生等。  
3）TMS 促进大脑皮质的重塑：大脑皮质区域的可塑性主要归功于突触强度的改变以及轴突生芽形成新的突触。脑结构的重组使得缺血区以前执行的功能被同侧其他脑区和对侧脑承担。Hebb 发现当神经细胞受到频繁刺激时可使相邻神经细胞突触的效能增加，从而提出脑组织重塑的概念。卒中后皮质组织重塑不但取决于损伤部位，与受损部位有结构联系的远隔区域对脑组织可塑性也至关重要。已证实，小脑、尾状核、苍白球、丘脑腹 前核及内囊前肢等也参与脑组织重塑，但具体作用和详细机制还不明确。结构和功能核磁证实新技能的形成与大脑的重塑有关，大脑损伤后其他区域的重塑，替代缺失的功能，使得运动和语言 恢复。  
有创颅内电刺激治疗卒中的动物实验机制，1 期、2 期动物实验有效， 3  期实验失败。 $ \textcircled{1}$     刺激病灶周围区域开启卒中后大范 围的区域重塑功能替代，偶尔也有远隔部位参与，包括轴突密度增加、神经元再生、突触效能增加。$ \textcircled{2}$    康复锻炼合并电刺激治疗引起的功能重组区域包括了靶向部位及其连接的区域，可能有LTP 样突触重塑参与。  
多项动物研究表明，单侧大脑半球受损后促发代偿机制，未受损区域的神经元产生新的连接，部分这些代偿需要行为学上的练习。大鼠实验在受损区域周围的GAP-43 的免疫学活性增加提示轴索的迅速增加，而且突触小泡蛋白的免疫活性也出现了增加，提示未受损区域脑区的突触增加。而有趣的是GAP-43 的明显增加发生在早期（3 天，7 天和14 天），而突触小泡蛋白则发生在后期（14 天，30 天和60 天），提示轴索的增加伴随着突触的发生。受损后开始的几天中，第Ⅴ层神经元，主要为高级皮质轴索的分支开始增长，在第18 天达到顶峰，此时第Ⅴ层轴索分支的数量明显增加，损伤后第10 天，有髓轴索减少，第30 天后轴索分支开始减少，提示可能轴索出现修剪。但是分支仍较正常时增加，损伤30 天后，突触的数量和每个第Ⅴ层神经元轴索细胞膜表面积是明显增加的，而且突触的密度、多突触的比例增加，在第$ 10\sim18$  天时这些还尚未发生，每神经元的单个突触数量并没有增加。  
4 ） TMS  促进两侧大脑半球调节：正常人两侧大脑半球间存 在相互抑制作用，正常状态下是相互平衡的，当一侧大脑发生损伤，比如外伤、卒中等，这种平衡将被打破，造成患侧半球对健侧半球的胼胝体抑制作用减弱，而健侧半球对患侧半球的胼胝体抑制作用增强。这种平衡失调与大脑皮质的可塑性和功能的恢复程度存在一定的相关性。  
rTMS 可促进调节单侧大脑半球损伤后的平衡失调。新兴的大脑网络学说正是使用了包括直接电刺激等技术研究感觉运动、视空间、语言和社会认知系统间的联系，以及这些神经网络之间和多种模式之间的联系，比如工作记忆、注意力、执行功能和意识水平。  
脑网络结构主要有3 个主要层次，包括：$ \textcircled{1}$    突触的微观结构；$ \textcircled{2}$    区域间连接的中等层次结构，如感觉皮质至运动皮质的传出纤维；$ \textcircled{3}$    整个大脑宏观结构，如丘脑、皮质间的连接。  
rTMS 进行卒中康复的目的：增加病灶侧的兴奋性；减少有害代偿（如病灶对侧运动皮层的过度兴奋）；平衡双侧大脑半球的运动皮质，重建其统一整体性；增加运动系统对常规康复锻炼的反应，易化皮质的运动学习（‘add-on’治疗）；减少剩余功能区的受损。  
5）rTMS 治疗PD 运动症状：目前指南仅有双侧M1 区高频刺激对PD 改善运动症状有C 级证据，其他还尚待研究，可能与研究中使用的rTMS 方案差别较大有关。现有研究多表明rTMS 可缓解运动症状，短期和长期疗效均高于假刺激组。 最新的Meta 分析显示rTMS 对PD 患者的运动症状有轻到中等的治疗效果，低频rTMS 有效，合并平均差3.3（$ 95\%C I$ ：$ 1.6\sim5.0$ ，$ P{=}0.005$  ） 。   高频 rTMS  对 PD  患者运动症状治疗效果显著，合并 平均差3.3（$ 95\%C I$ ：$ 1.6\sim0.7$ ，$ P{=}0.08$ ）。  
6）rTMS 治疗PD 非运动症状  
$ \textcircled{1}$    睡眠障碍：2/3PD 患者存在睡眠障碍，是PD 非运动症状中的一种，疾病早期即可出现。主要表现为缩短睡眠的整体时间，降低睡眠质量，增加睡眠碎片时间。其中，浅睡眠和睡眠中断最常见。 PD  患者睡眠结构紊乱，高级皮质在非快速动眼睡眠 障碍（non-REM）期代谢降低，高频rTMS 可以增加皮质兴奋性，减少皮质的抑制。多项研究证实除了下丘脑，基底节也参与了睡眠调节。rTMS 还可对皮质下结构产生作用，比如基底节，调节睡眠障碍。 患者服用安定药物后，睡眠的改变明显不同于正常的  
生理睡眠，使慢相睡眠（NREM）与快速眼动睡眠（REMS）的周期数增加。而TMS 能够增加失眠患者的Ⅰ期、Ⅱ期、Ⅲ期和Ⅳ期睡眠慢波的波幅，从而增加睡眠深度，更接近于自然睡眠，有助于机体恢复，同时对增加记忆有所帮助。既往研究证实，顶叶刺激改善了睡眠质量、睡眠时间，并减少了夜间觉醒的次数，且作用持续数天；而同样在运动区的刺激则没有显示类似效果。 也有多项研究表明高频刺激颞叶显著有效。  
$ \textcircled{2}$    言语不利：目前研究多认为高频有效，但是实验的重复性较差，疗效有待于进一步验证。  
$ \textcircled{3}$     痴呆：既往研究显示额叶低频对 PDD  有效，高频刺激 DLPFC 无效。但须进一步验证。  
# 54. 重复经颅磁刺激治疗帕金森病疗效的影响因素  
TMS 自1985 年Barker 等首先创立并用于人脑皮质功能研究以来，已逐步发展成为一种安全、简便、不良反应小以及适应证较广的神经调控治疗新方法。1994 年PascualLeone 等首次将其应用于PD 的治疗，他们发现给予M1 阈下高频TMS 后，PD患者运动症状可明显改善。  
但TMS 对PD 的治疗仍处于研究探索阶段。以往认为TMS感应磁场穿透力有限，刺激深度只能达到 $ 1.5\sim3\mathrm{cm}$      的浅层大脑 皮质，而近年来随着对脑网络的深入研究及刺激线圈的改良刺激模式的调整，对深部神经核团的调控也已经可以实现，尤其是rTMS，其神经调控作用可维持相对较长时间，在临床上更为 常用。  
本文就当前关于rTMS 治疗PD 疗效的影响因素研究进展加以综述，旨在为其临床应用及后续研究提供参考。  
（1）rTMS 治疗PD 的有效性  
1）rTMS 对PD 运动症状和非运动症状的改善作用：PD 临床表现主要有运动迟缓、震颤、强直及步态姿势异常等运动症状及认知损害、自主神经功能紊乱等非运动症状。一项纳入了20项研究共470 例PD 患者（不同用药情况、不同运动症状、不同疾病持续时间及不同严重程度的患者）的Meta 分析显示，rTMS组与假刺激组相比较，PD 运动症状有改善，但其标准化均数差$ \mathrm{{SMD}=}0.46$ ，说明达成一个最优的治疗模式仍有困难，需要继续探索。  
rTMS 对PD 非运动症状的疗效，也得到了众多研究的肯定。Shimamoto 等应用$ 0.2\mathrm{Hz}$     的r TMS 治疗PD 患者2 个月，发现可显著改善 PD 患者的神经、行为和情绪状态，从而改善其运动功能障碍和日常生活能力。一项Meta 研究显示，rTMS 治疗与假刺激组相比较， PD  患者 HRSD  评分提高，对 PD  患者的抑郁症状 改善率接近于SSIRs 药物治疗。  
2）rTMS 治疗PD 的电生理证据：Andrese 等发现，PD 患者大脑皮质静息阈值（ relaxed motor threshold ， RMT ）低于正 常对照者，中枢运动传导时间（central motor conduction time，CMCT）缩短、波幅增加。而Kim 等研究表明，rTMS 治疗后患者RMT 升高，CMCT 延长，波幅减小。  
3 ） rTMS  治疗 PD  的影像学证据： Gonzalez-Garcia  等报 道 $ 25\mathrm{Hz}$     ， $ 80\%\mathrm{RMT}$     ， 8  字形线圈的高频重复经颅磁刺激（ high- frequency repetitive transcranial magnetic stimulation，HFrTMS）作用于双侧M1 区治疗12 周，PD 患者UPDRS Ⅲ评分改善率为$ 19\%$ ，运动迟缓症状改善尤为明显。同时，在治疗前1 周和结束最后一次治疗后立即进行功能影像学检查，患者在执行复杂的手指活动任务时，前额区皮质与辅助运动区之间的功能联系发生了改变，在执行简单手指活动任务时，尾状核区的活动明显增加，患者运动迟缓症状的改善可能与此有关。  
4）rTMS 对黑质区多巴胺能神经元的影响：动物实验结果显示，对PD 模型大鼠施行经头前部磁刺激治疗后，其海马及纹状体神经元多巴胺水平显著升高。Vonloh 等在评价低频重复经颅磁刺激（ low-frequency repetitive transcranial magnetic stimulation ， LF rTMS）对MPTP 诱导的PD 模型小鼠的保护作用研究中发现，PD 小鼠运动协调障碍显著改善，黑质多巴胺能神经元变性也明显得到改善，酪氨酸羟化酶的表达增多。此外，脑源性神经营养因子和神经胶质细胞源神经营养因子的表达也增多，LF rTMS 对  
黑质多巴胺能神经元变性的改善作用，可能是由此而实现的。（2）rTMS 治疗PD 的安全性  
在一项统计了84 项单脉冲和（或）成对脉冲TMS（1091 例）和77 项rTMS（1137 例）研究的文献综述中，单脉冲和（或）成对脉冲TMS 的不良事件发生率为$ 0.18\%$ ，rTMS 的不良事件发生率为$ 4\%$ ，均无癫痫报道，不良事件包括短暂性头痛、头皮痛、耳鸣、先已存在的疼痛加重和肌肉抽搐，还有一例rTMS 刺激SMA 导致PD 症状一过性加重的报道。  
# （3）rTMS 治疗PD 疗效的影响因素  
rTMS 以法拉第电磁感应定律和电磁转化原理为理论基础，刺激线圈中的强大瞬变电流产生可穿透颅骨的不断变化的感应磁场，继而在脑组织神经元内形成感应电流，通过影响神经元电信号的传导，改变中枢神经系统的兴奋性，调控内源性神经递质合成与释放，实现神经调控的目的。影响因素可以分为物理和生物两方面，物理因素主要有刺激线圈和刺激模式，生物因素主要为靶区皮质。  
以下为电磁感应中一些相关计算公式：$  B{=}N I_{1}L$ （$ B$  感应磁场强度；$ N$  线圈匝数；$ I_{1}$     通过线圈的电流；$ L$  电感）；$ \circledcirc L=\mathrm{kmu~}_{0}mu\mathrm{s}N_{2}S/l[\mathrm{k}$     系数，取决于线圈半径与长度的比值；$ mu_{0}$     真空磁导率$ {=}4\pi\times10^{-7}$    ；$ mu_{\mathrm{s}}$     线圈内部磁芯的相对磁导率；$ S$  线圈横截面积（单位$ \mathrm{m}^{2}$    ）；$ l$ 线圈长度（单位m）]；$ \circledcirc E{=}\Delta\Phi/\Delta t$ （$ E$  感应电  
动势；$ \Delta\varPhi/\Delta t$ 磁通量变化率）方向由楞次定律及右手定则确定；$ \circledast\Delta\varPhi{=}\Delta B S[\varPhi$   磁通量（单位 Wb ） ； $ B$   匀强磁场磁感应强度（单 位T）；$ S$  正对面积（单位$ \mathrm{m}^{2}$    ）]；$ \circledast E=I^{2}R$ （$ \boldsymbol{I}^{2}$     感应电流；$ R$  组织电阻）。  
# 1）物理因素  
$ \textcircled{1}$    刺激线圈：刺激线圈为rTMS 最关键的部件，其实质为一电感线圈，其感应磁场的特性（刺激范围、刺激强度）与线圈形状、大小、放置方向、线圈及磁芯材料等因素有关，根据公式$ \textcircled{1}$    ，感应磁场强度由电感线圈的电感、通过线圈的电流大小、线圈匝数决定；根据公式$ \textcircled{2}$    ，电感大小由磁芯制作材料、形状、螺距（线圈长度、缠绕圈数）、线圈半径、形状、缠绕方向等决定，线圈匝数越多，导线越粗，螺距越小，线圈内部磁芯的相对磁导率越大，电感量越大。另外，线圈放置方向、绝缘厚度及与头部的距离均可以影响感应磁场在脑组织中的作用范围、形状、大小，影响治疗效果。根据公式$ \textcircled{3}\textcircled{4}$    感应电势只受磁通量变化的影响，即磁场变化的速度，电流变化的加速度。  
$ \textcircled{2}$    线圈形状：有6 种常见的刺激线圈，即a. 大环型线圈：作用范围大，聚焦性较差，置于头顶部，可作用于双侧大脑半球，且其尺寸越大时作用的范围会越大。须注意的是其圆心部位磁感应强度最大，但此处磁感应线与下方的脑组织垂直，反而使得该处刺激最小。b. 字形线圈：又可以分为有磁芯和无磁芯2 种，为两个靠近放置的圆形线圈，通电时一个线圈的电流为顺时针，另 一线圈的电流为逆时针，线圈中间连接处电流方向一致，感应磁场方向相同，磁感应强度相加达到最大，聚焦性较好，可以将作用范围局限于几厘米内，而且线圈方向比较好控制，但刺激面积小，深度浅，刺激范围在$ 2\sim2.5\mathrm{cm}$    ，与刺激量有关。c. 双锥形成角线圈：其特色在于刺激深度大，可用于脑深部核团的刺激，如深达两大脑半球裂隙内控制的盆底肌、下肢肌肉的初级运动皮质区。由两个电流方向相反的圆形线圈以钝角靠在一起，按头部轮廓尽量与弧面吻合，连接点的磁场向量叠加后比 8  字形线圈更 大，局部刺激强度更高，但聚焦性比8 字形线圈稍差，由于其特殊形状，中间凹陷的刺激点可移位范围较小，不适合刺激颞叶、额叶和外周神经根。 d.  环形皇冠线圈：为按头部轮廓制成的发带 样环形线圈，从头顶至中纬度部分与头皮的距离相等，其作用范围与线圈宽度及缠绕圈数有关，可以用于胼周、前额叶皮质及内侧额叶的刺激。e. C 中心线圈：外形为一拉伸的C 形，开口向下包住头部，线圈螺距可以较大，在扩大作用范围的同时有效减小了线圈电感及磁场强度，减小了不良反应。Zhi 等研究发现C 中心线圈及环形皇冠线圈作用深度可以达到皮质下$ 6\sim7\mathrm{cm}$    ，实现脑深部刺激。f. 深部刺激线圈（Hesed coil，H 线圈）：此前由于能量在脑组织中随深度增加而线性衰减，使得与PD 发病密切相关的脑深部核团无法直接受到刺激而大大限制了其在PD 治疗中  
的应用。这种线圈的形状进行了聚焦设计，一排排粗导线相编织并像一个头盔一样围绕头颅，通过三维方向的直角弯折合并成线圈，可以调整使感应磁场向量向需要刺激的部位叠加，刺激深度可达$ 6\sim8\mathrm{cm}$    ，可以形成空间总和的单点聚焦或沿神经走向设置的几个点的多点聚焦，还可以组合不同刺激频率进行时间总和聚焦，而且每根导线周围的磁场并不强，避免了头皮的灼痛等不 适，其临床应用尚在评估阶段。  
$ \textcircled{3}$    线圈大小：线圈大小可以影响感应磁场的穿透力，以皇冠形线圈为例，增加半径及下摆扩张角可以有效减少能量衰减，使其实现脑深部刺激。当C 型线圈达到极限，即为半球形时，可以实现磁场强度的线性衰减，有助于对能量衰减的研究。但刺激深度的决定性因素仍然是线圈形状。有研究表明，当忽略线圈形状，用线性公式计算，以$ 120\%$  运动阈值（motor threshold，MT ）刺激，尽量增大线圈半径，刺激深度也很难超过 $ 3\mathrm{cm}$     ，刺 激深度达到4cm 时，皮质脑区刺激强度已经达到$ 145\%\mathrm{{MT}}$    （指南建议的刺激强度最大可为$ 130\%\mathrm{{MT}}.$ ）。  
$ \textcircled{4}$    放置方向：以8 字形线圈为例，Di Lazzaro 等研究指出，当其产生的电流垂直于中央回时，刺激靶肌产生相同运动诱发电位（ motor evoked potential ， MEP ）所用电流最小。因为当其 垂直于两大脑半球之间的裂隙放置时，对M1 区的刺激可以直接作用于锥体束，而当其平行于两大脑半球之间的裂隙以矢状位放置，根据神经元之间脑网络连接，TMS 虽然也可以通过皮质中间神经元作用于锥体束，但经过换元后作用已经被大大减弱了。  
$ \mathcal{S}$    线圈及磁芯材料：线圈缠绕的磁心材料对感应磁场的磁通量也有影响，有研究表明，在具有相同传导率、渗透性、等方性的线性线圈缠绕磁心中，硅钢材料的饱和磁通量为1.8T 而矾波德明合金的饱和磁通量密度为$ 2.3\mathrm{T}$    。  
$ \textcircled{6}$     刺激频率：分类：根据刺激频率大小， rTMS  分为 HF  rTMS （频率 $ \geqslant1\mathrm{Hz}$     ）及 LF rTMS （频率 $ <\,1\ \mathrm{Hz}$     ）两种。以低 频、慢速连续刺激时，频率是指每秒钟输出的脉冲数；以高频、快速刺激时，频率是指脉冲串内每秒钟输出的脉冲数。在模式化rTMS 中，每一串丛刺激相当于常规刺激中的一个脉冲，故有丛间频率和丛内频率之分。丛间频率是指每秒钟输出的丛刺激串 数，一般为$ 5\mathrm{Hz}$    ；丛内频率是指每串丛刺激内每秒钟的脉冲数，一般为$ 50\mathrm{Hz}$     或更高。影响：rTMS 疗效的影响因素中频率是最为重要的参数。不同频率刺激可导致双向结果，可能与长时程增强及长时程抑制有关：LF rTMS 导致局部脑血流和代谢降低，抑制局部皮质兴奋性，相应靶肌MEP 减低；HF rTMS 增加局部脑血流和代谢，提高局部皮质兴奋性，相应靶肌 MEP  升高。 HF  rTMS 方案中频率参数一般设置在$ 4\sim25\mathrm{Hz}$    ，每串刺激时长常为$ 0.1\sim1\mathrm{s}$    ，最长可达$ 30s$ 。其中$ 10\mathrm{Hz}$     为最常用的频率，方案多设置平均每串$ 5\sim6$  个脉冲，刺激时程$ 0.4\sim0.5\mathrm{s}$    ，平均3.2s 一个脉冲串，也有一些研究间歇用到$ 10\sim15\mathrm{s}$    ，重复250 次，平均脉冲总数 1400  个。  
文献报道对HF rTMS 治疗 PD 的疗效较为肯定，前文提及的M1 区rTMS 的研究中，HF rTMS 可以改善运动症状，尤其是近来对于$ \theta$  短阵快速脉冲刺激（theta burst stimulation，TBS）的研究显示出较好的疗效，可能是这种新型刺激模式既包含连续刺激又包含间断刺激，也可能是由于这些研究刺激的部位是与PD 发病密切相关的 SMA  和 DLPFC 。对于低频 rTMS  治疗 PD  的疗效， 报道不一，争议较大。前文Wagle 等通过Meta 分析认为，低频rTMS  治疗 PD  有效。 Shirota  等究认为， SMA  区的 1Hz  的 rTMS 对PD 运动症状有所改善，$ 10\mathrm{Hz}$     的SMA 区刺激治疗对PD 运动症状疗效无统计学意义，这可能是过高的频率造成了神经元细胞的损伤。Elahi 等研究认为，低频rTMS 治疗PD 效果不明显。Arias 等发现以UPDRS 运动评分及行走试验为指标，M1 区LF rTMS 并不改善PD 患者运动症状。在两个大样本研究中，Okabe等的研究表明，$ 0.2\mathrm{Hz}$     的rTMS 对PD 治疗无效，Shirota 等的研究则证实低频rTMS 对PD 治疗有效。这两个研究之所以得出截然相反的结果，可能是由于他们所使用的其他刺激参数不同，也可能是不同刺激线圈所致。  
$ \textcircled{\scriptsize{2}}$    刺激强度：a. 常用参数：刺激强度是指感应磁场的磁感应强度（T），实际应用中，以对神经的刺激作用作为个体化的刺激强度，以MT 为基本单位，加减百分比来决定相对刺激强度，科研和临床上常用的刺激强度为$ 80\%\sim120\%\mathrm{{MT}}$    ，可以通过调节线圈中的电流、电压来控制。b. 影响：根据公式$ \textcircled{1}$    ，只有电流为可控变因素，其大小决定感应磁场穿透力大小，电流增大时，感应磁场强度增大，刺激深度及范围扩大，脑组织内感应电势及电流增大。可以通过调节刺激电流大小，方向、变化频率以控制治疗过程。值得注意的是核心磁通量将在某一特定电流下达到饱和，这种情况下再增大刺激电流已经没有意义。反而会由于受影响的脑区域增加，产生的不良反应大大增多。  
$ \circledast$ 刺激序列的其他参数：此外，如刺激波形为单相或者双相、刺激时间（脉宽）及串间隔不同，也导致rTMS 产生不同的神经生理效应。在临床中需要通过捕捉和利用这些生物效应来达到诊断和治疗的目的。以方形波输出的电流经过L-C 振荡电路整形后变为正弦波，使线圈中电流以一定的加速度发生改变，从而产生以一定速度变化的感应磁场，继而在脑组织中形成感应电流。  
一项研究显示，rTMS（1Hz，$ 15~\mathrm{min}$    ）刺激手部肌肉运动皮质并检测的发现单相波形刺激可以明显减小相应靶肌的MEP，而双相波形起初对靶肌MEP 并没有作用，延迟一段时间后出现了反应。也有研究指出，单相波形刺激作用持续时间比双相波 形长。  
2）生物学因素：最终引起的神经元电位改变还与神经元的兴奋性有关，其组织电阻受到头颅大小区域神经元种类、数量，神经元髓鞘状态等多方面因素影响。关于治疗靶区的这些特性及其功能连接的详细研究将为PD 的发病机制及rTMS 治疗机制做出更确切的解释。  
$ \textcircled{1}$    靶区大小：M1 手区很小，所以刺激参数应尽可能地保证好的聚焦性，以减少靶区之外区域的刺激以减少不良反应。  
$ \textcircled{2}$    靶区深度：腹侧前扣带回皮质是皮质- 皮质下- 边缘系统脑网络的中心，与抑郁有关，位于头皮下深度大约6cm 的位置，还有一些新的靶区如头皮下7cm 的横核，只有一些专门设计用于脑深部刺激的线圈可以达到这些靶区，而效果也会受到限制。  
$ \textcircled{3}$    靶区兴奋性：这是疗效的决定性因素。  
a. 初级运动皮质：根据Brodman 分区，初级运动皮质位于中央前回（4 区），头皮下，厚度为$ 1\sim4\mathrm{mm}$    ，是控制双侧骨骼肌随意运动的中枢。大多数TMS 研究数据都是基于M1 区刺激可以减低相应靶肌MEP 而得。Zanjani 等指出，rTMS 治疗后PD患者UPDRS Ⅲ评分短期（1 周）内平均改善3.8 分，长期（1月）无统计学差异。Maruo 等研究指出，$ 10\mathrm{Hz}$    ，$ 100\%\mathrm{RMT}$    ，8 字形线圈的HF rTMS 治疗后，PD 患者UPDRS Ⅲ评分改善率为$ 19\%$ ，疼痛、步行试验、手指活动均有改善，但抑郁症状无变化，多次治疗并不优于单次治疗。González-Garcıá 等研究得出  
结论，$ 25\mathrm{Hz}$    ，$ 80\%\mathrm{RMT}$    ，8 字形线圈的HF rTMS 治疗后，PD 患者UPDRS Ⅲ评分改善率为$ 19\%$ ，运动迟缓症状改善尤为明显。而Benninger 等研究指出，$ 50\mathrm{Hz}$    ，$ 80\%\mathrm{AMT}$    ，大环形线圈的HF rTMS 治疗后，PD 患者运动症状未见改善，但皮质沉默时间延长。  
b. 辅助运动区：根据Brodman 分区，辅助运动区位于6 区（前运动皮质，大脑半球内侧面和M1 区前方），根据解剖和功能可以分为两个亚区，辅助运动区固有部分和前辅助运动区部分，与运动的计划有关，控制躯体自身运动的发出，而不是外界刺激下的运动反应。Hamada 等学者研究指出，5Hz 的rTMS 作用于SMA 区，患者运动徐缓症状有所改善。Shirota 等进行随机、双盲、多中心对照研究指出，1Hz 的rTMS 作用于SMA 区对PD运动症状有所改善，20 周中，PD 患者UPDRS Ⅲ评分平均提高了6.8 分，非运动症状无统计学意义，而$ 10\mathrm{Hz}$     的SMA 区刺激治疗对PD 运动症状疗效无统计学意义。一项rTMS 治疗PD 的Meta 研究进一步证实，SMA 的低频rTMS 调控，可能较M1 区更为有效。研究进一步发现，PD 患者SMA 区存在异常的脑自发神经活动，并与PD 患者运动迟缓、步态冻结等症状关系密切，这可能是rTMS 治疗PD 运动症状的神经基础，提示对PD 患者脑自发神经活动异常的脑区进行rTMS 精准治疗，可能获得更好的疗效。功能核磁共振研究显示，在进行复杂手指运动时，辅助运动区和前额叶皮质之间的联系在治疗后和治疗前1 周相比有所  
改变。  
c. 背外侧前额皮质（dorsolateral prefrontal cortex，DLPFC）：此区域主要用于PD 伴发的抑郁症状，Gardoso 在相应患者左侧前额叶DLPFC 给予$ 5\mathrm{Hz}$    ，120%RMT rTMS 治疗4 周后，发现患者与氟西汀治疗组相比较，抑郁症状的改善并无统计学差异，但rTMS  治疗组左侧梭状回和小脑，右侧 DLPFC  区活性下降，左 侧DLPFC、前扣带回活性增加；而氟西汀治疗后患者右侧运动前区和右侧内侧前额叶皮质活性增加，说明两者抗抑郁机制并不相同，其具体机制仍有待于研究。  
d. 小脑：小脑靶区相对表浅，经颅磁刺激容易达到，解剖、病理生理和临床研究都证实了此区域本质上与PD 的症状有关。小脑的经颅磁刺激对左旋多巴引起的异动症有效。对有运动迟缓及肌强直的 PD  患者，进行同侧小脑的 $ \theta$   短阵快速脉冲刺激，可 以改善其症状，且持续时间可达4 周。除了与辅助运动区和其他皮质的联系以外，还有很多机制可以解释小脑区域刺激有效的原因，或许fMRI和脑功能连接的研究可以帮助我们更好的做出解释。  
$ \textcircled{4}$    生物节律：有研究表明PD 患者上午和下午进行TMS 治疗，治疗效果是不同的，或许与激素水平、神经调质水平和神经可塑性有关。以后的研究和临床治疗应对此加以注意以提高疗效，其余影响神经可塑性和兴奋性的因素如月经周期也应当加以重视。  
$ \mathcal{S}$    组织电阻：组织电阻与神经元种类和数量有关，髓鞘的性质也影响组织电阻的大小。这或许可以解释TMS 治疗的个体差异性。  
$ \textcircled{6}$    其他：患者年龄、焦虑程度等情绪因素、睡眠、服用药物、大脑萎缩程度、酗酒、吸烟及共存疾病等叠加的生理或病理状态对相应脑组织兴奋性都有影响，在制定治疗方案时须做综合考虑，如抑郁症患者左侧额叶背外侧功能活动常常是降低的，如用LF rTMS 进行治疗，会加重病情。  
4 ）展望  
虽然rTMS 是一种安全、微创、非侵入并有效的神经调控方式，可以治疗多种神经精神疾病，对于PD 的运动症状及非运动症状都有一定疗效，但其起效时间有限，远程疗效差，一些深部核团也难以进行有效刺激，其刺激范围难以控制，所以，仪器设备的改良，如深部刺激线圈这样的技术仍有待于进一步研究。对于疗效影响因素例如刺激参数中的刺激频率仍有争议，相关多中心随机对照研究仍有待进行加以明确。对 PD 患者不同程度的不同脑区及脑连接改变进行量化评估和靶向定位已经可以实现。再应用适当参数的rTMS 调控这些有连接的脑功能区，为rTMS 个体化、精准化治疗PD 这一目标奠定了坚实的理论基础。今后，相关量化研究及实施方案的确立，亟待深入 研究。  
