# 沙眼衣原体泌尿生殖道感染：一个  被我国严重低估的常见病  
# 1.  沙眼衣原体感染不简单  
在医学生和其他学科医生眼里，无论是在教科书，还是在定期更新的诊疗规范、指南中，沙眼衣原体泌尿生殖道感染仅仅是不足1500 字内容的小病；而在以性病为主要内容的皮肤性病医生内心，绝大多数沙眼衣原体泌尿生殖道感染不能靠临床症状和体征去观察和判定，实验室化验的不确切，加之治疗效果的不肯定和随后疗效判定的艰难，让相当一部分医生对沙眼衣原体感染的患者失去了信心和耐心，因此从事衣原体临床和基础研究的队伍越来越少，甚至在基金和防治的投入也少得可怜，并在很长一段时间不被列为必须上报监控的疾病。  
在国际实际上有相当大的团队在从事衣原体的临床和实验研究，投入到衣原体研究的人力和物力仅次于艾滋病。以美国为例，从1990 年到2015 年投入到衣原体研究的经费每年近数千万美元，占全部性病研究经费的一半以上。十几年来，国际上对衣原体的认识已越来越深入、清晰，使得临床检验越来越准确，距离精准医疗也越来越近。  
综观衣原体这一类微生物，随着科学的发达，社会的开放，它与人类的关系也将越来越密切（图1）。其所致疾病范围，亦日渐扩展到临床各科。  
就沙眼衣原体而言，发现之初，仅涉及沙眼、包涵体结膜炎及其并发后遗症引起的致盲，这些只是眼科医生所关心的问题。后来发现Reiter 综合征可以由沙眼衣体引起，临床上同时有结膜炎、尿道炎和关节炎三种疾病并存，所以又逐渐被泌尿科和骨科的医生所重视。此后又发现男性非淋菌性尿道炎，女性宫颈炎、输卵管炎、不孕症等，均可由衣原体引起，还可引起肝周炎。患 有生殖道衣原体感染的妇女所生的婴儿还可发生结膜炎和肺炎，这样又涉及妇产科、儿科和内科。此类感染不仅需要配偶同时治疗，而且还可严重影响下一代，并在人群中广为传播，因此治疗衣原体感染又成为性传播疾病科医生的重要任务之一。当前的注意力已从最初的眼部感染转移到泌尿生殖系统和循环系统的衣原体感染上。  
目前衣原体感染已成为一个严重的社会问题。一方面，衣原体已成为性传播疾病中最常见的病原体（图2，图3）；另一方面，衣原体可引起严重的持续感染。高达$ 70\%$  的女性宫颈炎患者和$ 50\%$  的男性尿道感染者是无症状的携带者，虽然无症状，这些人却是社会上最大的潜在传染源，使得衣原体的感染呈几何倍数上升，并严重影响优生优育，西方国家已将衣原体作为孕妇检查的法定常规之一。我国卫生行政部门也应考虑是否应该把衣原体作为婚前检查和产前检查的必要检测项目之一。  
实际上我国学者在衣原体研究的历史上有过辉煌的成就，国际上首次将沙眼衣原体分离培养成功的是我国的汤飞凡教授，这在衣原体研究的历史上具有划时代的意义。当国际衣原体大会回顾历史时，汤飞凡教授的照片和业绩展现在来自世界各地的学者面前——几乎没有哪个国内学者有如此殊荣，他也被当今认为本应该是中国大陆诺贝尔自然科学奖的第一人。汤非凡教授对科学、对衣原体研究的执着献身精神令所有的人动容（图4）。  
在2015 年4 月美国新奥尔良的第7 届衣原体大会上，那些在美国等许多发达国家的中国学者和中国去参会的学者（其中包括衣原体研究领域领军者美国籍的钟光明教授），都一致提议成立一个包括国外的华人学者在内的中国的衣原体学会，涵盖基础、临床和动物研究。并希望成立以衣原体研究为主要内容的汤飞凡基金会。2015 年8 月在合肥的年会上启动了筹备会，2017 年在中国兰州举行了第一届中国衣原体研究学术研讨会（图5）。诚挚欢迎有志从事衣原体研究的同道加入到这个同国际接轨的行列中来。  
中华医学会皮肤性病学分会在2010 年成立了有20 个全国三甲医院参加的生殖道衣原体感染研究中心（图6），我和徐金华教授作为首席专家，组织了一项沙眼衣原体泌尿生殖道感染临床疗效评价的多中心随访研究，虽然几年来进行艰难，但为衣原体持续感染和治疗失败上达成的专家共识奠定了基础，其对衣原体临床诊疗指南的意义不言而喻。我们对衣原体噬菌体和噬菌体多肽对沙眼衣原体的抑制作用进行了开拓性研究，迄今为止国际上尚无其他团队做这方面的研究。而病原的噬菌体治疗应该是自然科学意义上的最准确的精准医疗。  
精准医疗作为美国和我国的国家战略正在如火如荼地进行。个人理解，靶目标检测和靶向治疗才是真正意义上的精准医疗，而现今临床能达到这种程度的治疗非常少，更多的是病因不清、机制不明的疾病。病因不清，何谈精准医疗？即使病因清楚，如感染疾病的病原体， 时，也作用于其他病原体，这会引起微环境改变和菌群失调，只有专一的噬菌体才只针对希望作用的病原体。  
精准医疗是最理想的医疗，需要政治的推动；精准医疗也是实实在在的科学，需要扎扎实实的疾病的病因研究、机制研究、靶目标空间构型的时空定位、治疗措施特异结合作用的探讨，这一过程需要长期、扎实、艰苦的努力。  
#  沙眼衣原体的致病性  
衣原体（chlamydia）已越来越成为导致人类疾病的重要病原体，它曾引起全世界范围内沙眼的广泛流行, 造成严重的危害，迄今仍是一些发展中国家致盲的首要原因。80 年代中期，衣原体又成为性传播疾病（ sexually transmitted diseases ， STD ） 的主要病原体之一，在世界各地的感染率迅速上升，在发达国家是性传播疾病的首位病原体, 常引起感染后不孕等严重并发症。90 年代发现衣原体可引起病情迁延的肺炎，近年来又发现其与动脉硬化、冠心病有关，衣原体已逐渐成为世界研究的新热点。  
衣原体广泛地寄生于人类、一些哺乳动物及鸟类。能引起人类疾病的有沙眼衣原体（chlamydia trachomatis，C.t）、肺炎衣原体（chlamydia pneumoniae，C.pne）、鹦鹉热衣原体（chlamydia psittaei，C.psi）和家畜衣原体（chlamydia pecorum，C.pec）。鹦  
鹉热衣原体（C.psi）由鸟类或哺乳动物传播，家畜衣原体（C.pec可引起牛、羊等动物疾病，至今尚无引起人类疾病的相关报道。  
沙眼衣原体主要分18 种基因型，其中$ \mathrm{A}\sim\mathrm{C}$     型是引起沙眼的主要病原体，$ \mathbf{D}\sim\mathbf{K}$     型可以通过性接触传播引起泌尿生殖道感染，$ \mathrm{L}1\sim\mathrm{L}3$  型可以经性接触传播导致性病性淋巴肉芽肿（lymphogranuloma venereum，LGV）。  
（1）沙眼是由沙眼衣原体A、B、Ba、C 血清型引起的一种慢性传染性结膜角膜炎。因其在睑结膜表面形成粗糙不平的外 观，形似沙粒，故名沙眼（图7）。本病病变过程早期结膜有浸润，如乳头、滤泡增生，同时发生角膜血管翳；晚期由于受累的睑结膜发生瘢痕，以致眼睑内翻畸形，加重角膜的损伤，可严重影响视力甚至造成失明，是导致失明的主要原因。本病多发生于儿童或少年期。经直接或间接接触传播，即眼- 眼或眼- 手-  
眼的途径传播。因此，应加强宣传教育，培养良好卫生习惯。不用手揉眼，毛巾、手帕要勤洗、晒干；托儿所、学校、工厂等集体单位应分盆分巾或流水洗脸。  
（2）泌尿生殖道感染由沙眼衣原体D、Da、E、F、G、H、I、Ia、J、K 和L2a 血清型引起，经性接触传播或围产期母婴传播。男性多表现为尿道炎，不经治疗可缓解，但多数转变成慢性并可合并附睾炎、前列腺炎、直肠炎等。女性能引起尿道炎、宫颈炎、盆腔炎等，输卵管炎是较严重并发症。亦可致反应性关节炎、 Reiter  综合征和不孕不育等。孕妇沙眼衣原体泌尿生殖道感 染可致病理性妊娠，对母婴均造成危险，可能导致流产、早产、胎膜破裂、低出生体重儿、围产期婴儿感染。  
大约2/3 的沙眼衣原体感染者没有症状，但感染可持续存在并引起男性、女性和新生儿的一系列严重的并发症，包括女性的盆腔炎、异位妊娠和输卵管性不孕（图8），男性的尿道炎、附睾炎及新生儿的眼结合膜炎和肺炎等，而且症状的隐匿性更增加了沙眼衣原体在人群中传播的几率。  
（3）性病性淋巴肉芽肿由沙眼衣原体L1、L2 和L3 血清型引起，主要通过性接触传播，男性侵犯腹股沟淋巴结，引起化脓性淋巴结炎和慢性淋巴肉芽肿（图9）。女性可侵犯会阴、肛门、直肠，出现会阴- 肛门- 直肠组织狭窄。LGV 可累及生殖器、直肠及淋巴结，导致溃疡、脓肿和瘘管的发生，晚期可引起外生殖器象皮肿、挛缩性瘢痕和直肠狭窄等严重后遗症。  
（4）儿童沙眼衣原体感染可致结膜炎、咽炎、肺炎、阴道炎、心内膜炎、心肌炎和中耳炎等。结膜炎是新生儿感染最常见 的形式，发生于出生后2 周左右。由沙眼衣原体引起的间质性肺炎也比较常见，主要发生在$ 2\sim16$  周龄，干咳逐渐进展为呼吸急促并伴有结膜炎，但一般情况良好，很少伴有发热。  
有研究表明，沙眼衣原体感染与高危型的人乳头瘤病毒感染（human papilloma virus，HPV）相关，而且可能会增加宫颈癌的发病风险。多项前瞻性和回顾性研究表明，C.t 感染可增加宫颈癌发病风险2 倍以上，C.t 合并HPV 感染可以增加宫颈癌发病风险$ 3\sim5$  倍。此外，合并沙眼衣原体感染（C.t 感染）的艾滋病（ acquired immune defﬁciency syndrome ， AIDS ）患者分泌物中 HIV 病毒的排放量为不合并感染者的3 倍，可增加HIV 病毒传播风险$ 3\sim5$  倍。  
#  全球沙眼衣原体泌尿生殖道感染流行状况  
世界卫生组织（World Health Organizations，WHO）估计2008 年全球4 种性传播感染（STI，包括梅毒、淋病、C.t 感染和滴虫感染）新发病例共4.989 亿，其中C.t 病例为1.057 亿，与2005 年相比上升$ 4.1\%$ 。不同WHO 区域的发病数和患病数见表1,西太平洋区域（我国所在的区域）的发病数和患病数最高，2008年分别占全球数的$ 37.8\%$  和$ 37.6\%$ 。  
续表
注：数据来源： Public Health Agency of Canada .Report on sexually transmitted infections in Canada 2012.  
基于$ 2005\sim2012$  年的资料，全球女性和男性人群C.t 感染的平均患病率分别为$ 4.2\%$  和$ 2.7\%$ 。不同区域间的患病率有所不同，东南亚区域最低（女$ 1.8\%$ ，男$ 1.3\%$ ），西太平洋区域最高（女$ 7.6\%$ ，男$ 5.2\%$ ）。全球女性和男性人群C.t 感染的平均发病率分别为$ 3.8\%$  和$ 3.3\%$ 。基于这些发病率和患病率估计，推算全球2012 年的C.t 感染患者数为1.273 亿，发病数为13 亿（表2）。虽然，该估计数并不能与2008 年的估计数直接进行比较，但可以看到在针对C.t 感染开展筛查和治疗较多的国家和区域（美洲和欧洲区域），C.t 感染的发病数和患病数均有明显的下降。与2008 年一样，全球C.t 感染发病和患病最多的地区是西太平洋区域。  
续表
#  部分国家沙眼衣原体泌尿生殖道感染流行状况  
普遍认为，C.t 感染在发达国家和发展中国家均极为常见。但是，由于许多国家对C.t 感染尚缺乏认识，加上在检测手段上还存在着可及性和可负担性等因素的影响，目前在许多国家（特别是发展中国家）尚缺乏有关C.t 感染状况的流行病学资料（图10）。进入20 世纪90 年代，许多发达国家沙眼衣原体感染病例数超过淋病跃居性传播感染的首位。2006 年美国报告的C.t 感染病例数首次超过100 万，为淋病报告病例数的3 倍，之后该差距越来越大。  
据估计，美国每年约有280 万新发沙眼衣原体感染病例，其中大多数感染病例由于缺乏临床症状或症状轻微而未被诊断。近年来，经典的性病，如淋病和梅毒等在美国呈现稳中有降的趋势，而C.t 感染却迅速上升，位居各类性病的发病率之首（图11）；2014 年，美国全国报告C.t 感染病例144.2 万，报告发病率为$ 456.1/10$  万，分别是淋病和梅毒发病率的4 倍和20 倍以上；在报告的病例中，女性占$ 70\%$ ，主要分布在$ 15\sim34$  岁的性活跃年龄中（占$ 91\%$ ）。  
自2002 年以来，加拿大的C.t 感染在不同性别和年龄组人群中均呈现逐年上升的趋势。2012 年全国报告C.t 感染病例103 716 例，报告发病率为298.7/10 万，较2003 年上升$ 57.6\%$ 。女性人群的发病率从2003 年报告的256.5/10 万上升到2012 年的383.5/10 万（上升$ 49.5\%$ ），男性人群从121/10 万上升到212.0/10万（上升$ 74.8\%$ ）；在男女性中，均以$ 20\sim24$  岁年龄组的报告发病率最高。  
欧洲地区从2004 年后C.t 感染的报告病例数逐年上升。虽然，在该地区部分国家的报告系统尚不完善，但是在整个欧洲地区C.t 感染是报告最多的性传播感染。报告病例数的增长在一定程度上是由于政策变化（要求对无症状重点人群进行普遍筛查）和检测手段的改变（从既往的培养变化为核酸检测）而引 发。2013 年，26 个欧盟/ 欧洲经济区成员共报告C.t 感染病例38.5 万例，报告发病率为182/10 万。报告病例的$ 67\%$  是年龄为$ 15\sim24$  岁的性活跃人群，以$ 20\sim24$  岁女性人群的发病率最高1717/10 万）。  
近十年来，澳大利亚报告C.t 感染病例数也表现出持续上升的趋势，至2012 年达到最高，报告发病率为364/10 万。2013 年报告C.t 感染病例82537 例，较2012 年略有所下降；同样，报告女性发病率高于男性，$ 15\sim19$  岁年龄组的男女性别比为1:3。在年龄组发病率上，以$ 15\sim24$  岁年龄组人群报告发病率最高，其报告发病患者数占全部报告数$ 60\%$  左右。  
在这些发达国家呈现的C.t 感染报告发病数或发病率趋势，可能并不能完全说明C.t 感染流行病学演变的全部情况，可能还与C.t 筛查力度的加大、对无症状感染认识的增强及病例上报数量增加等因素有关。例如，从欧盟/ 欧洲经济区部分国家C.t 感染控制工作与诊断率可见，在推行重点人群普遍筛查的英国报告发病率最高，其次是开展针对高危人群检测的国家，在没有开展有组织控制项目的国家最低（图12，图13）。  
# 5.  我国沙眼衣原体泌尿生殖道感染流行状况  
我国2006 年之前的性病监测报告系统一直未将泌尿生殖道沙眼衣原体感染作为单独的性传播感染（ sexually transmitted  infection，STI）进行报告，而是将其并入非淋球菌性尿道炎（non gonococcal urethritis，NGU）进行报告。非淋菌性尿道炎发病率在我国呈逐年上升趋势。据全国性病麻风病控制中心流行病学分析报告，1997 年非淋菌性尿道炎占所报告的性病总数的$ 18.61\%$ ，年发病率为6.95/10 万；1998 年非淋菌性尿道炎在各类性病中占$ 19.22\%$ ，年发病率为9.74/10 万，比上一年增长$ 41.51\%$ ；1999 年非淋菌性尿道炎在各类性病中占$ 21.85\%$ ，年发病率为14.78/10 万，比上一年增长$ 50.53\%$ ；自2002 年NGU 报告的病例数超过淋病居所有规定报告STD 的首位，在随后的几年中均占所报告STD 构成比的$ 35\%$  以上。而非淋菌性尿道炎中，约一半以上的病原体是沙眼衣原体。  
2006 年中国疾病预防和控制中心（Chinese Centers for Disease Control and Prevention，CDC）把非淋菌性尿道炎更改为生殖道沙眼衣原体感染，但未作为必须上报检测的性传播疾病，但保留了性病检测哨点。在部分地区设立的性病监测哨点报告数据表明，2011—2015 年间报告的发病率在35.8/10 万$ \sim37.1/10$  万之间，2017 年上升到45/10 万。作为WHO 检测全球发病率最高的西亚太地区，我国的发病率远远低于欧美（368/10 万～497/10万）。但是在我国一些检测做得好的地区：珠江三角洲、长江三角洲等感染率达615.99/10 万。  
自从2007 年以来，我国通过在全国建立105 个性病监测地区开展C.t 感染的病例报告，与部分发达国家的C.t 感染报告发病率比较可见，我国的报告发病率远远低于这些国家（图14，图15）。个人认为：绝不是我国发病率低，而是发现报告严重不足。其原因主要与我国对C.t 感染重视不够、对它的危害认识不足、存在严重的漏诊、对高危人群的筛查/ 检测发现C.t 感染的力度不够有关。因此，C.t 感染的发病情况在我国的真面目还有待进一步揭示。我国年轻人特别高的不孕率与衣原体感染有重要 的关联。当各界津津乐道试管婴儿和体外受孕的巨大成果时，应该意识到这从另一个角度看是一种悲哀。  
核酸检测在我国经历了非常艰难的时期，由于高假阳性率和滥用，曾被全面禁止用于临床检测近十年。这期间核酸技术在美国得到飞速发展，逐渐成为衣原体检测新的“金标准”。近年我国在悄悄解禁，但相对于广大的患者和医疗机构数量，可以做临床核酸检测的机构数量少得可怜，绝大多数机构使用的还是非核酸方法。即使这样，在1999—2000 年在全国范围内的一项分层概率抽样调查中, 女性人群中C.t 感染率已经达到$ 2.6\%$ ，男性人群为$ 2.1\%$ 。2010 年在我国对部分城市的高危人群调查发现，暗娼人群、男男性行为人群和性病门诊就诊者人群的生殖道C.t 感染率分别为$ 17.3\%$ 、$ 6.54\%$  和$ 6.9\%$ 。在深圳地区的一项调查表明，男男性行为者肛门直肠和尿道C.t 感染率分别为$ 10.9\%$  和$ 5.3\%$ ，有$ 2.5\%$  的被调查者同时有直肠和尿道的C.t 感染。因此，我国衣原体生殖道感染的情况绝不比美国轻，产生的并发症和后遗症  
对优生优育带来的严重的后果也绝对不比美国少。美国疾病控制与预防中心（CDC）把衣原体生殖道感染作为性病检测的第一位，投入几乎与HIV 感染一样的财力和人力，这值得我们深思。  
#  沙眼衣原体感染的严重危害  
众所周知，生殖道沙眼衣原体感染危害严重，对男性患者，可导致附睾炎，其发生率约为 $ 1\%$ 。在女性患者中，其危害性更大，高达$ 70\%$  的女性感染者为无症状的亚临床感染，易被忽视，引起一系列严重的并发症和后遗症，很多患者在就诊时发现感染已上行侵犯子宫内膜、输卵管和盆腔，造成慢性输卵管炎、慢性盆腔炎（pelvic inﬂammatory disease，PID），盆腔炎发生率为$ 20\%\sim40\%$ 。众多的资料直接或间接表明：C.t 感染是女性不孕、异位妊娠的重要病因，$ 10\%\sim20\%$  C.t 感染的女性患者会发生输卵管性不孕，我国越来越多的青年不孕、接受体外受孕、试管婴儿应该是衣原体流行的严重后果。这种非自然的生育将导致儿童长远的健康问题、血缘、伦理的社会问题和遗传性疾病增多等，严重影响我国的优生优育和人口质量。  
此外，C.t 感染还可增高宫颈癌的发病率及HIV 的感染率，沙眼衣原体生殖道感染已成为威胁人类公共健康的社会问题。  
如果再不引起重视，积极防控，如此高的发病率和严重后果，将是国家和大众沉重的负担，包括经济负担和精神负担（图16）。  
综上所述，C.t 感染等性病的流行已经成为我国严重的公共卫生问题。但碍于我国对C.t 感染的认识相对不足、通过筛查/检测发现C.t 感染的力度不够和目前检测条件相对较差等原因，我国严重低估了C.t 感染的发病情况。随着我国对C.t 感染流行状况的不断了解，我国政府将对C.t 感染的预防与控制越来越重视。国家卫生和计划生育委员会于2012 年颁布了《性病防治管理办法（卫生部令第89 号）》，将C.t 感染纳入我国重点防治的性传播疾病。我国预防和控制C.t 感染的主要策略包括：$ \textcircled{1}$    广泛开展有关C.t 感染防治的大众宣传、健康教育和咨询服务，不断提高人们对C.t 感染及其危害的认识和防范意识，达到改变高危行为的目的；$ \textcircled{2}$    对目标人群开展高危行为干预和推广使用安全套，预防C.t 感染的传播；$ \textcircled{3}$    开展C.t 感染的主动筛查（包括对无症状的重点人群），早期发现感染者和提供及时有效的治疗。为了这些策略的有效实施，有必要提供相应的保障，包括政府的  
领导和管理、多部门的合作、公共卫生的投入、机构能力的建设、服务能力的提高及必要的督导。总之，C.t 感染的防治已经不断受到我国政府的重视，并且部分防治策略和措施已经得到实施。C.t 感染的防治不仅有利于疾病本身的控制，还有利于提高人口素质，及艾滋病的预防和控制。  
