# 李氏人工肝在重症H7N9 患者救  
治中的作用  
我们团队长期研究、开发和推广李氏人工肝技术，降低重型肝炎的病死率。李氏人工肝整合、应用多种血液净化技术，随着疗效机制的研究不断加深，技术不断更新和完善，李氏人工肝技术也被应用于非肝衰竭患者的救 治中。  
2013 年，当人感染H7N9 禽流感危重症患者病情急速恶化、生命难以为继时，我们团队根据李氏人工肝的原理，首创地将人工肝技术用于人感染H7N9 禽流感重症患者的救治，旨在清除细胞因子等炎症介质，恢复机体免疫稳态；  
# 122中国医学临床百家丛书肝衰竭新进展  
改善体内代谢谱紊乱状态；有利于容量精准管理和维持酸碱及水电解质平衡； 稳定血流动力学； 改善受损的肝、肾等 脏器功能； 提高了救治的成功率。  
李氏人工肝在人感染H7N9 禽流感救治中的作用主要体现在以下方面。  
#  清除细胞因子  
“细胞因子风暴”是引起急性肺损伤、启动多器官功 能衰竭和导致H7N9 禽流感患者死亡的主要原因之一。我们团队曾在《柳叶刀》（The Lancet）杂志上报道了人感染H7N9 禽流感重症者有类似SARS 病毒感染的“细胞因子风暴”现象，数十种细胞因子和趋化因子水平明显升高，并与疾病严重程度正相关。在重症流感病毒所致肺炎的治疗中，除了抗病毒治疗外，针对细胞因子的治疗备受 瞩目。  
近20 年来，血液净化技术，包括血液滤过、血浆置换、吸附技术以及各种组合装置，一直被研究用来清除血液中的炎症因子，用于败血症、MODS 以及其他危重病患者。2013 年，Atan R 等曾系统分析了不同的血液净化技术对细胞因子的清除能力，他的结论是：高通量的血液滤过、  
血浆置换、体外人工肝支持技术比标准的血液滤过能更有效地清除细胞因子。  
2013 年$4\sim6$ 月，我们团队应用人工肝方法抢救了16例疾病快速进展并检测到细胞因子风暴的危重症H7N9 禽流感患者。采用李氏人工肝方法为： 血浆置换联合持续静 脉- 静脉滤过（CVVH）。具体治疗过程如下：起始治疗时先进行一次血浆置换，48 小时后再进行一次血浆置换，其他治疗时间内进行持续的CVVH，这样的治疗过程共持续96 小时，作为一个人工肝疗程。后续如果患者有肾功能不全或容量负荷过重的情况，则继续进行血液滤过，直至患者的情况改善为止。  
用Luminex 的液体芯片检测了患者在人工肝治疗的0 小时、3 小时、24 小时、48 小时、51 小时以及4 天、11 天血标本的27 种细胞因子的变化。与健康对照组相比，这16 位重症H7N9 禽流感患者在人工肝治疗前几乎所有27 种细胞因子均升高（$\left\lbrace P\mathrm{~<~}0.05\right\rbrace$）（除了IL-15 和Eotaxin）。治疗4 天以后，几乎所有的细胞因子水平均下降 （图11）。  
注： $^*P<0.05$ ，\*\*  $P<0.01$  ，\*\*\*   $P<0.0001$ 。  
将治疗前的细胞因子水平与治疗4 天后的进行对照研究，可见有17 种细胞因子水平出现明显下降（$(P<0.05)$），包括IL-1 beta、IL-2、IL-4、IL-5、IL-9、IL-12p70、VEGF、GM-CSF、Basic-FGF、G-CSF、IL-17、IL-8、TNF-alpha、IFN-gamma、IL-1 ra、PDGF-bb 和RANTES。图12 显示了这17 种细胞因子（中位值）在人工肝治疗中和治疗后的动态变化曲线。从图中可见，人工肝治疗3 小时后，细胞因子水平就显著下降，并在此后一直保持在较低的水平上。  
#  精准管理容量  
H7N9  禽流感患者以老人为主，中位年龄在 60  岁以 上，多有基础疾病，如糖尿病、COPD、高血压；常有严重并发症，如急性呼吸窘迫综合征、休克、急性肾损伤等，$76.6\%$ 的患者入住重症监护室，$58.6\%$的患者使用呼吸机治疗。精准的容量管理对这些患者来说意义重大。容量不足，可造成组织低灌注，导致全身器官功能的损害；容量超负荷，可引起心力衰竭、肺水肿，加重低氧血症，阻碍  
# 126中国医学临床百家丛书肝衰竭新进展  
组织利用氧。  
包含有血液滤过的人工肝治疗可实现精准的容量管理，及时纠正液体的超负荷状态，减少间质水肿，改善低 氧血症； 纠正乳酸性酸中毒，预防病理生理紊乱进一步恶 化，减少MODS 的发生，从而降低病死率。这种结合了预防理念的治疗策略，比在病情进展成为既成事实之后再设法纠正更为合理。  
#  改善血流动力学  
既往的研究发现，血浆置换在治疗危重病患者时，发现血浆置换有稳定血流动力学的作用。我院曾收治一名86岁的危重型禽流感患者，入院时需要$0.5\mathrm{mg/h}$ 的去甲肾上腺素和1mg/h 的肾上腺素来维持血压稳定，在人工肝（血浆置换阶段）治疗2 小时后，他的血流动力学得到了改善，去甲肾上腺素用量开始减少。在用人工肝治疗其他有血压不稳症状的禽流感患者的过程中，其血流动力学均不同程度地得到了改善。  
#  替代肝脏、肾脏功能  
如前所述，禽流感患者病情危重，易发展为MODS。  
李氏人工肝在重症H7N9 患者救治中的作用127  
对其中肝、肾功能不全的患者来说，由血浆置换和血液滤过组成的人工肝治疗，能很好地起到肝脏、肾脏功能的替代作用。  
我院除了在H7N9 禽流感疾病的早期进行人工肝治疗以清除炎症介质、稳定内环境之外，在该疾病中晚期的诊治中也继续秉承李氏人工肝的核心理念，即在临床实践中要根据患者的具体病情采用不同血液净化技术方案。如当人工肺支持的患者出现DIC，采用血浆置换方法进行治疗；出现容量超负荷或肾功能衰竭时，单纯采用血液滤过的治疗等。  
禽流感疾病的出现，是对人类现有医疗技术的挑战。在尚无特效药的情况下，我们对该疾病的发病机制和病情进展进行了深入研究，根据血液净化的基本机理，运用人工肝技术抢救H7N9 禽流感患者，旨在提高H7N9 禽流感的患者的存活率，取得了一定的疗效，为今后彻底攻克该疾病积累了经验。  
