# 吸入性损伤  
在燃爆伤中，除了爆震伤外，还存在吸入性损伤，依照目前国内通用诊断标准可将吸入性损伤分为轻、中、重三种类型。吸入性损伤是指由热力、烟雾或化学物质等引起的呼吸道甚至肺实质的损伤，既往称为呼吸道烧伤，是烧伤常见的危重急症，它能显著增加呼吸衰竭和急性呼吸窘迫综合征的发生。吸入性损伤常发生于密闭的空间，与年龄、总烧伤体表面积（total body surface area，TBSA）一并被认为是影响烧伤患者能否生存的三大因素。  
#  吸入性损伤的流行病学分析  
国外资料显示，吸入性损伤在住院患者中的发病率为$20\%\sim30\%$，而这些吸入性损伤患者的病死率却比未发生吸入性损伤的烧伤患者高出$20\%$，肺炎的发生率高出$40\%$。我国第三军医大学西南医院统计了20 年间的10 608 名住院烧伤患者的资料显示，吸入性损伤的发生率为 $8.01\%$ ，发生吸入性损伤的患者病死 率为$15.88\%$，而未发生吸入性损伤患者的病死率仅为$0.82\%$。可见吸入性损伤增加了患者死亡的风险，而尽管它的发病率相对不高。  
#  吸入性损伤中喉烧伤解读  
在吸入性损伤诊断中，仅以烧伤范围划分伤情仍存在局限性，吸入性损伤后的上呼吸道梗阻发生率可达 $1/5\sim1/3$ ，咽喉部是呼吸道最狭窄部位，此处最易 发生梗阻。  
北京积水潭医院自1993 年起对喉烧伤进行了长达20 年的不间断研究，对吸入性损伤患者喉部烧伤深度，采取标准化诊断并制订治疗方案，在镜下根据三个易  
# 054中国医学临床百家丛书燃爆伤 张国安 $\mathcal{D A O}$观点  
导致喉梗阻的危险部位（声门裂狭窄、会厌肿胀、喉 咽腔内壁的水泡）的变化，对喉烧伤的严重程度进行了分析，将喉烧伤分为三型，以指导临床治疗。这一研究制定了较完善的喉烧伤诊断分类标准和气管切开标准。根据这一标准行气管切开手术，既避免了喉梗阻风险，又避免了长期观察压力。统计数据显示，大约2/3 的患者能在6 小时以内进行气管切开手术，而12 小时以内切开的患者达到4/5，这大大降低了手术难度、风险和持续动态观察的压力。  
喉烧伤诊断： 根据纤维喉镜检查结果，将轻中度吸 入性损伤患者根据喉烧伤程度分为三型：  
（1）充血型（轻度）：患者表现为咽部轻度不适、咽痛。烧伤后12 小时纤维喉镜检查见喉黏膜充血、轻度肿胀。伤后24 小时喉黏膜轻度水肿、呈粉红色，偶有小水疱分布，喉运动良好。  
（2）水肿型（中度）：患者表现为咽堵、音调有变化，吞咽不畅、呛咳。伤后12 小时纤维喉镜检查见喉黏膜弥漫性充血或点状出血、黏膜水肿、有水疱发展，24 小时喉黏膜粉白或苍白色水肿，有大小不等水疱。喉黏膜下组织水肿。喉运动受限。  
（3）阻塞型（重度）：患者临床表现憋气、音哑、呛咳、不能平卧、唾液多、呼吸急促、喉鸣。伤后12小时纤维喉镜检查可见喉黏膜苍白或黄白色、肿胀， 有较多黏稠分泌物，可有炭末附着。此后黏膜及其下组织水肿迅速加重，偶见水疱，有较多分泌物或伪膜，喉咽组织僵硬、解剖标志不清，声门呈孔洞样。  
# 21   吸入性损伤应立即明确诊断和吸 入性损伤的治疗方案  
（1）对所有吸入性损伤或怀疑吸入性损伤患者，立即行纤维喉镜检查和其他实验室检查，判断其严重程度，必要时以 $6\sim12$  小时为间隔进行连续动态观察。  
（2）对重度吸入性损伤，立即行气管切开并给予呼吸道雾化，及时清理呼吸道分泌物，抗生素治疗，密 切监护观察，必要时早期呼吸机支持治疗。  
（3）对轻中度吸入性损伤患者，依照喉烧伤程度制订治疗方案。  
$\textcircled{1}$充血性患者，主要是保护喉黏膜、缓解临床症状，促进喉烧伤恢复。必要时给予镇静、局部解痉，防 止喉痉挛的发生。  
# 056 中国医学临床百家丛书 燃爆伤 张国安 $\mathcal{D A O}$观点  
$\textcircled{2}$对于阻塞型（重度）喉烧伤，一经诊断，立即施行气管切开术，避免喉梗阻导致窒息死亡。同时给予呼吸道雾化吸入，定时清洁呼吸道等治疗措施，防止 或减少合并症和后遗症的发生。  
$\textcircled{3}$水肿型（中度）喉烧伤，治疗目的为预防喉梗阻、延缓喉损伤的发展、促进喉烧伤的恢复和愈合。治疗方法采取保护喉黏膜、减少充血、减少渗出，减缓水肿、水疱的发展，减少喉梗阻发生的机会，必须连续纤维喉镜监测，一旦发现喉梗阻不可避免时，应准备行气管切开术。  
（4）水肿型喉烧伤气管切开指征为：喉咽腔水疱超越声门边缘，覆盖声门超过1/3 ；会厌活动受限，呼吸、发音时仍遮挡声门达 1/2  ； 声带开合受限，呼吸时声带 张开角度$<15^{\circ}$（两声带延长线夹角）。具备以上任何一条均须行气管切开术。  
# 吸入性损伤中烟雾的作用巨大  
据国家统计局资料显示，2012 年全国共发生152 157 起火灾，共造成1028 人死亡，直接经济损失达217 716.3 万元，撇开这些数据可以发现，火灾发生  
地点大多位于居民楼、商铺、工厂、仓库、旅店等。现代建筑虽然都是钢筋混凝土结构，但其中往往存在大量的有机或无机化学物质，在火灾发生的过程中，有毒或刺激性化学物质被合成和释放，例如丙烯酸类的纺织品在燃烧的过程中可以释放氯化氢和一氧化碳，木材在燃烧的过程中能释放大量的醛类、甲酸、乙酸、一氧化碳等有害物质。有学者认为，大多数烧伤患者的死亡并非因火焰的直接燃烧，而是氮氧化合物、氰化氢、氯化氢及其他碳氧化合物等化学物质的吸入导致的。因此，烟雾吸入更重要的是毒性物质的吸入，而非烟雾颗粒的吸入。由此，我们得知，烟雾存在以下特点： 烟雾颗粒携带热量，造成呼吸道黏膜损伤； 烟雾 颗粒聚集形成对呼吸道的梗阻；烟雾颗粒在黏膜释放化学物质，造成呼吸道黏膜的刺激和腐蚀；毒性物质的吸入，对机体造成损害。  
（1）烟雾中的一氧化碳：一氧化碳是一种无色、无味、无刺激性的气体，在燃烧不完全时产生，它一般出现在任何火场的烟雾中，是最常见的全身中毒性毒剂。它能与血红蛋白结合，产生碳氧血红蛋白，其结合力是氧和血红蛋白结合力的200 倍，并能阻止氧和血红  
# 058中国医学临床百家丛书燃爆伤 张国安 $\mathcal{D A O}$观点  
蛋白的结合，从而导致机体功能性贫血、缺氧，甚至窒息死亡。  
一氧化碳中毒的治疗公认首选是高压氧。在海平面上室内呼吸空气时，碳氧血红蛋白的半衰期是$3\sim4$小时，若呼吸纯氧，则它的半衰期减少至$30\sim40$ 分钟，而 $2\sim3$  个大气压的高压氧治疗可将其半衰期减少 至$20\sim25$ 分钟。  
虽然高压氧治疗一氧化碳中毒疗效显著，但很多医疗机构缺乏高压氧治疗设备，而且即便能进行高压氧治疗，仍同时存在抗休克、处理多发伤等与其之间的矛盾。此外，高压氧治疗还存在氧中毒、肺组织气压伤、耳膜破裂及空气栓塞等风险。因此，对于一氧化碳中毒患者的治疗，应首先强调足够的通气及血流灌注，尽可能呼吸湿化纯氧，还要进行详细的神经系统检查，监测动脉血气，评估血氧交换能力、代谢状态和碳氧 血红蛋白水平。更值得一提的是，机体碳氧血红蛋白水平与临床表现和病情转归无明显关联性。一氧化碳中毒还存在程度不等的后遗症或迟发型脑病的发生，包括认知、精神、行为、语音等方面的障碍，可能持续数周、数月，甚至数年，而目前尚缺乏行之有效的干预  
措施。  
（2）肺实质损伤：大量研究显示，热空气进入呼吸道时，$90\%$ 的热能在上呼吸道释放，其机制目前尚不明确。因此，热力对下呼吸道甚至肺组织造成的伤害有限。而烟雾却能造成下呼吸道甚至肺实质损伤。烟雾中充满大小不等燃烧不完全的颗粒物质，颗粒能够吸附 毒素，而毒素（如醛类、硫的氧化物和氮氧化物）能够破坏呼吸道的上皮细胞及毛细血管内皮细胞，损害黏 膜纤毛的运动及细菌清除能力，形成假膜和局灶或片状坏死。并能导致机体促凝和抗纤维蛋白溶解失衡，肺 泡内稳态失调，而肺实质则可能出现充血、水肿、空泡化、炎症细胞浸润，并能导致肺表面活性物质的丢失而导致肺顺应性下降、肺泡塌陷和肺不张，进而导 致肺部感染、肺水肿的发生，严重者可在伤后$12\sim48$小时内出现呼吸衰竭。而颗粒造成的伤害取决于颗粒的大小，有文献报道，烟雾中$5\sim30\,\upmu\mathrm{m}$ 之间的颗粒一般不能通过鼻咽部，$1\sim5\,\upmu\mathrm{m}$ 的颗粒能到达气管、细小支气管，而小于$1\;\upmu\mathrm{m}$ 的颗粒能到达肺泡。  
有学者认为肺损伤与肺组织血管内液体交换有关，而肺血管液体交换量与烟雾暴露的时间成正比，与吸  
# 060中国医学临床百家丛书燃爆伤 张国安 $\mathcal{D A O}$观点  
入的一氧化碳含量无关。烟雾吸入后，气管内的中性粒细胞被大量激活，释放活性氧化酶和蛋白酶，从而损伤肺实质，而氧合指数和肺顺应性下降以及水肿加重反映的则是肺实质延迟性改变，这种延迟程度取决于呼吸道损伤的严重程度。  
肺损伤一般出现在伤后第1 个24 小时，其临床表现包括气促、咳嗽、声嘶、喘鸣，肺部听诊可发现呼吸音减弱、哮鸣音、干湿性 啰 音等，而胸片在早期可 能没有特征性表现。有学者建议，由于气道水肿和其他继发性损害多发生在烟雾吸入性损伤伤后$24\sim48$ 小时内，因此，纤维支气管镜等检查应在后的48 小时内完成，以明确气道损伤情况并评估肺组织损害严重程度。  
# 23  纤维支气管镜是吸入性损伤诊断 “最直接的金标准”  
在实际工作中，医生往往通过主观判断患者有无吸入性损伤，比如是否在密闭的空间烧伤； 有无面颈 部烧伤（尤其是口鼻周围的烧伤）；有无鼻毛烧焦、口唇肿胀、口鼻腔黏膜充血、水肿； 有无咳嗽、咳痰、声 嘶、咽喉肿痛、吞咽或呼吸困难等，但其早期临床表  
现往往不典型。其次，由于患者昏迷或合并其他复合伤，以及胸部查体、胸片、血气等辅助检查可能无法在早期发现吸入性损伤，更何况一些医疗机构缺乏专业的烧伤科医生及必要的检查手段，均给早期诊断吸入性损伤带来很大的困难。更有文献报道，没有体表烧伤的患者也可能发生吸入性损伤，而且可以在没有明显症状的情况下出现呼吸衰竭。因此，如何早期准确有效地诊断吸入性损伤及其严重程度对烧伤患者的救治是非常重要的。  
纤维支气管镜检查被认为是诊断吸入性损伤“最直接的金标准”，且有助于判断是否存在急性肺损伤（acute lung injury，ALI）。在支气管镜下可以发现黏膜充血、水肿、溃疡、坏死及烟雾颗粒的黏附残留等。有专家利用支气管镜对吸入性损伤严重程度进行分级，分别为0 级（无损伤）：黏膜无碳末附着、充血、水肿、渗出、梗阻；1 级（轻度损伤）：以下任意一项或多项：小面积黏膜充血、红斑或水疱形成，中央或外周支气管少量碳末附着；2 级（中度损伤）：以下任意一项或多项：中等程度的黏膜充血、红斑或水疱形成、黏液分泌，中量的碳末附着；3 级（重度损伤）：以下任意一项  
# 062中国医学临床百家丛书燃爆伤 张国安 $\mathcal{D A O}$观点  
或多项：严重的炎症反应，气管脆性改变，大量的碳末附着和黏液分泌，支气管梗阻；4 级（特重度损伤）：以下任意一项或多项：黏膜脱落、坏死，气管闭塞。目前，关于支气管镜下吸入性损伤严重程度分级有多种，但任何一种分级方法和病死率之间都没有明确联系，换言之，分级越高并不意味着患者的死亡率越高。但分级系统对患者的诊治可起到指导性意义，并能对患者的预后做初步评估。此外，如有必要，可行组织活检。  
无论是幼童还是年老患者，支气管镜检查在诊断吸入性损伤及判断损伤严重程度中均具有极其重要的作用，尤其适用于可疑吸入性损伤患者。支气管镜检查无需麻醉或仅需简单表面麻醉，操作简单、快捷，患者痛苦小，可间隔数日重复进行以确定是否存在损伤加重及损伤恢复情况。此外，还可利用支气管镜在直视下吸痰、清除呼吸道坏死物和分泌物以改善通气，注入药物可预防和治疗肺部感染。但因各种原因，目前我国还难以做到普及这项检查。此外支气管镜检查可能导致多种并发症的发生，轻者出现低氧血症、气管黏膜 出血，重者出现哮喘、咯血、气胸、肺部感染、心律失常等，应注意预防和避免。  
# 24  吸入性损伤患者的气道管理极为重要  
保持呼吸道通畅是严重创伤患者的生命保障，而对于吸入性损伤患者而言，往往合并大面积深度烧伤，尤其是面颈部烧伤，这类患者的气道管理最关键、最困难的节点位于复苏阶段。中重度吸入性损伤后，尤其是烟雾吸入性损伤，上呼吸道肿胀、气道阻力增加几乎是必然的，它可能在伤后立即发生并持续$2\sim4$天，而且任何侵入性或有创性操作都会加重气道水肿。此外，呼吸道分泌物的产生、坏死物的黏附、肺水肿、呼吸衰竭等也会增加气道阻力。尤其是小儿，气道中度黏膜水肿即可导致其完全闭塞。因此，针对不同患者及时诊断并判断气道是否通畅、梗阻的程度和选择合适的辅助通气方式都是极为重要的。另外呼吸道的湿化、排痰等护理也非常重要。临床上给予的通气方式有多种，但目的均为提供足够通气，保持气道通畅，避免换气不足、过度换气和气压伤等。  