# Abbe 瓣制备、转移与固位的流程和技术  
要点  
Abbe 瓣被用于矫正鼻唇畸形的方法古老而实用，至今在唇裂术后继发鼻唇畸形的矫正中有着不可替代的作用，尤其在双侧唇裂整复术后，Abbe 瓣能在很大程度上改善患者上唇横宽不足、红唇中份缺陷、人中丧失、鼻小柱短等畸形。所以，每个唇腭裂外科医师都应该熟练掌握Abbe 瓣的设计和使用，提高取瓣质量和转移后的成活率。为此，本章结合笔者在临床多年的体会和解剖学研究结果，对该术式的要点和相关问题进行讨论。  
# Abbe 瓣的制备与改进  
以含一侧下唇动脉为蒂的下唇复合组织瓣转移修复上唇缺损的安全性和有效性不容置疑，但传统的Abbe 瓣的制备方法虽然保证了下唇瓣的安全性，但却影响了下唇瓣向上唇受创组织区转移的灵活性，导致影响上下唇弓形态的重建效果。1986 年，Holmstrom 提出了岛状瓣法，瓣蒂侧仅保留围绕下唇动脉的一薄层组织，此法增加了瓣的活动度，提高红唇组织的利用度，减少了瓣在旋转缝合过程中的扭曲变形。同时蒂直径的减少也利于术后口腔卫生的维护及流食的摄入。岛状瓣法将包裹下唇动脉的黏膜及黏膜下组织、皮肤和肌肉组织尽可能地予以解剖分离，使下唇动脉蒂变得灵活，下唇瓣从而较容易得到转移修复。但笔者连续使用后发现，经该法制备的下唇瓣，转移后瓣的颜色多有变深，虽然绝大多数最终的成活没有问题，但组织瓣颜色转变的恢复时间明显延长，少则$2\sim3$ 天，多则$5\sim7$ 天，给患者和术者均造成很大的精神压力，给初学者掌握该法增添了难度，也给该方法的推广使用造成了困难。  
# Abbe 瓣蒂的最基本测量参数  
为了探究Abbe 瓣的最低成活条件，笔者所在科室专门对一组30 例获取Abbe 瓣的动脉蒂的参数进行了测量分析，并在手术后不同时间点对组织瓣成活性和美观效果进行了评估。结果发现 Abbe  瓣动脉蒂的长度在 $2\sim5.5\mathrm{mm}$ ， 蒂的宽度在 （ $(4.17\pm1.37)\mathrm{mm}$ 时就可以保证Abbe 瓣的成活。笔者认为，此结果只是保证Abbe瓣成活的最基本要求。Shulte 等对唇动脉解剖的研究发现，下唇动脉多从口角处自面动脉分出，在越接近中线的位置距离唇红游离缘越近，在中线处，下唇动脉距下唇唇红游离缘之间的距离在$10\mathrm{mm}$以内。下唇动脉$87\%$ 在口轮匝肌和黏膜之间走行，$13\%$ 在肌肉中走行。术中应仔细寻找下唇动脉并精细分离解剖，防止误 断误伤此动脉。  
通过上述研究，使我们明确了对Abbe 瓣蒂寻求灵活而安全的制备方法的解剖学基础。  
# Abbe 瓣受植床的制备  
设计转移Abbe 瓣修复的上唇形态各异，需首先按照正常上唇的形态进行调整，其内容包括口轮匝肌和皮肤组织。具体而言，就是利用前唇组织通过叉形瓣或V 形皮瓣延长鼻小柱（图102），将口轮匝肌从中线剖开，两侧鼻翼基部缝合至前鼻嵴，内收两侧 鼻底，进而将两侧口轮匝肌上端缝合固定至前鼻嵴上，形成正常的上唇突度。必要时，可将剖开的口轮匝肌折叠缝合，形成新的人中嵴形态。如若两侧上唇红唇过于肥厚，还可在各自相应的前庭沟处切除楔形黏膜和黏膜下组织，以使上唇红唇断端红唇黏膜厚度与Abbe 红唇黏膜厚度匹配。反之，如若上唇白唇高度不足，则需在鼻小柱基部，中线上唇切口的顶端，水平向两侧鼻底作适 当长度切口，以使两侧上唇向下旋转后达到延长的目的。  
# Abbe 瓣蒂制备的流程中增加窗口设计  
按上唇受植床的形态，测量其长度和宽度，通常瓣长度为$13\sim14\mathrm{mm}$，瓣宽度在$8\sim15\mathrm{mm}$ 内均能获得较好的术后效果。瓣尖的形状通常有三角形和“W-M”形，前者能与鼻小柱基部切口较好地吻合，适用于需要再造人中的病例，而后者术后瘢痕较轻微。在设计时需谨慎，既要防止将Abbe 设计的较上唇高度过短，也不要将上唇高度设计的过长，以免形成老年人上唇的外观（图103）。  
为了提高切取Abbe 瓣的成活率，笔者建立了如下操作流程，对提高组织瓣的成活率有明显帮助。具体流程如下：用亚甲蓝画出Abbe 外形后，首先在拟形成瓣蒂的对侧瓣切口画线，与下唇黏膜干湿黏膜交界线下，沿Abbe 瓣切口画线切开黏膜组织$1.0\sim1.5\mathrm{cm}$，用眼科小剪刀由浅入深分层剪断黏膜下组织，暴露并分离出该侧下唇动脉。然后沿此动脉的水平走向与欲制备瓣 蒂侧的黏膜亚甲蓝切口线交叉，再以此交叉点为中心，在此点上下各$5\mathrm{mm}$ 左右以外，沿亚甲蓝画线切开皮肤和皮下组织以及部分口轮匝肌。进而用眼科小剪刀，从保留的下唇黏膜部分之下切口水平由内至外穿通下唇全层组织，从红唇皮肤交界处穿出。继而用橡皮引流条穿出，提起橡皮引流条，保护瓣蒂。如果不慎将蒂表面下唇黏膜切开，也可将切口两侧黏膜层进行缝合。最后，结扎并剪断对侧已分离解剖处的下唇动脉，沿亚甲蓝画线全层切 开其余下唇组织，形成保留下唇黏膜的下唇动脉蒂。如若想增加瓣蒂的长度，可用左手食指垫于瓣蒂黏膜下方，继而用小剪刀顺着动脉的方向，对有牵扯的裸露面组织仔细进行分离，在确保未伤及动脉后予以剪断，此举可使瓣蒂明显延长，极大地增加了Abbe 瓣向上唇转移的灵活程度。  
在此流程中，笔者专门在非预留瓣蒂的下唇黏膜处，设计了了解下唇动脉状况的窗口，通过此窗口了解下唇动脉走向与管径大小，以及距黏膜表面的深度等，并循此动脉确定瓣蒂动脉的准确部位。如果通过此窗口发现动脉的深度变异或管径细小甚或缺失等解剖情况时，可不将瓣蒂侧红唇组织切开或有限度地切开，以保证所切取的Abbe 瓣可以顺利成活。  
另外，为了保证在转移过程中裸露瓣蒂动脉或在红唇创缘缝合时误伤动脉，专门设计了在动脉蒂浅面上下1cm 左右的口内黏膜组织不予切开的做法，这样既不影响瓣蒂的延长与转移，还可以可靠地保护黏膜下动脉不受裸露和损伤。在与上唇受植床缝合固位时，建议首先缝合瓣蒂侧，再缝合游离侧，以保证所建唇弓形态对称（图104）。  
# 37. 华西技术可有效保证瓣蒂的灵活与瓣移植后的活力  
目前对Abbe 瓣蒂部组织量的保存一直没有定论。Holmstrom等提出的岛状瓣将庞大的全层蒂组织减少为围绕下唇动脉周围的一薄层组织，瓣的活动度增加，但对于这一薄层的把握大都凭借手术医师的感觉和经验。Zide 和Cutting 指出不能将下唇动脉骨骼化，但对于蒂部的长度、宽度、厚度等指标至今仍没有定量的研究。蒂部组织量多，血管丰富，有利于瓣的存活，但动度不佳；蒂部组织量少，有利于组织瓣旋转至更美观的位置，但不利于瓣的存活。怎样在瓣蒂的灵活与瓣移植后的活力之间取得平衡，使旋转后的组织瓣既具有良好的血供，又能恢复令患者满意的外观，是一个值得探索的临床现实问题。  
（制图：石冰、李承浩）  