# 瘢痕的诊断与治疗思路例解  
# 81.  瘢痕的诊断与治疗思路之我见  
看到一位瘢痕患者，如何进行诊断和确定治疗方案是每一位医师关心和考虑的问题，对此我的认识如下：  
$ \textcircled{1}$     详细询问病史，细致体格检查，结合相关的辅助检 查，明确诊断。瘢痕的诊断多为临床诊断，详细询问病史，细致地进行体格检查十分必要。瘢痕种类繁多，不同类型的瘢痕及同一瘢痕的不同时期，其治疗方法不同，准确的诊断对指导治疗方法的选择十分重要。  
$ \textcircled{2}$    根据瘢痕的类型和患者个人要求，制定个性化的防治方案。瘢痕的预防和治疗方法多样，各有其适应证、应用技巧、优点和不足，应根据瘢痕的诊断制定个性化的防治方案。  
$ \textcircled{3}$    定期随访，收集治疗前后完善的病历资料（文字、图像或视频），评价疗效。  
$ \textcircled{4}$    对于治疗效果欠佳的病例，分析可能原因，制定进一步的治疗方案，并与患者做好细致的沟通，让患者认识到瘢 痕治疗可能达到的效果，并积极配合治疗。  
$ \mathcal{S}$    鉴于瘢痕是创面修复的结果，创面愈合和瘢痕形成的机制是一个相当复杂的生物学过程，人们目前尚难以调控创面愈合和瘢痕形成于适当的程度，因此各种防治方法虽然有一定的疗效，但难以达到完全消除的效果，应给患者讲清楚瘢痕治疗可能达到的效果，降低患者的期望值，避免医疗纠纷的发生。  
#  表浅性瘢痕临床病例诊疗思路例解  
病例资料：女性，36 岁，因面部刀砍伤4 年来就诊。患者4 年前，被刀砍伤左面颊部，伤口2 处，出血较多，到当地医院急诊行清创缝合术，9 天拆线。现伤口遗留瘢痕，影响美观，要求治疗。查体：一般情况好，右面自右口角到右 耳垂前分别有一条$ 10\mathrm{cm}\times0.7\mathrm{cm}$     和$ 4\mathrm{cm}\times0.7\mathrm{cm}$    的伤口瘢痕，伤口两侧可见部分针眼瘢痕，瘢痕扁平、质软、色泽接近正常皮肤、轻度凹陷、周围器官活动时无明显畸形（图73）。  
问题1：通过病历记录，该患者的诊断应该是什么？  
根据患者的主诉、病史和临床查体，该患者诊断为“ 右面颊部外伤后两处线状扁平瘢痕（成熟期）”。  
A：正位；B：右前斜位  
思路1：伤情对瘢痕的形成具有重要影响，因此问诊时，应该注重搜集患者受伤的情况及伤后处理等相关的信息。该患者存在明确的刀砍伤史，当时进行了急诊清创缝合术，缝合线可能较粗，拆线较晚，术后未做特殊处理，应该引起重视。  
思路2：患者伤后时间较长，瘢痕已稳定成熟，中心为伤口缝合后的瘢痕，轻度凹陷，伤口两侧可见针眼瘢痕，周 围器官活动时外观正常，这对明确诊断和治疗方法选择具有提示作用。  
思路3：扁平瘢痕是表浅瘢痕的一种，主要根据临床病史和体格检查来诊断，多不需要辅助检查和鉴别诊断。注意从概念上与萎缩性瘢痕、凹陷性瘢痕的区别。  
问题2：如何制定该患者的治疗方案？  
该患者属于成熟的表浅瘢痕，治疗方案可以选择：$ \textcircled{1}$    手术切除瘢痕多“ Z ”成形术。 $ \textcircled{2}$     皮肤磨削术。 $ \textcircled{3}$     激光治疗。 $ \textcircled{4}$    心理治疗。$ \mathcal{S}$    瘢痕防治动态综合疗法。不适合选用放射疗  
瘢痕的诊断与治疗思路例解 273  
法和瘢痕内药物注射疗法。  
思路1：如果体格检查推动瘢痕，凹陷加深，瘢痕基地活动度较小，说明瘢痕与深部组织粘连，应当首选手术切除瘢痕的方法。因伤口的方向与皮纹不一致，加上切除针眼瘢痕时针眼瘢痕间有正常皮肤组织存在，其适合于适当添加切口，设计多个三角形皮瓣，行多“Z”成形术（图74）。患者希望尽快地改善面部外观，即使瘢痕与深部组织没有粘连，也可以行手术切除瘢痕多“Z”成形术。  
A：正位；B：侧位图74　面部外伤后线状凹陷瘢痕直接切除改形缝合术治疗后3 个月 （彩图见彩插58）  
思路2：如果体格检查推动瘢痕，凹陷没有加深，瘢痕基地活动度较大，说明瘢痕与深部组织没有粘连，可以首选皮肤磨削术或点阵激光治疗方法。  
思路3：瘢痕切除缝合后仍会遗留瘢痕痕迹，一次皮肤磨削术或点阵激光治疗均难以取得让患者满意的疗效，如何进一步提高效果？应考虑采用综合治疗和瘢痕防治动态综合疗法。  
具体方案是：$ \textcircled{1}$    手术切除瘢痕多“Z”成形术术后联合皮肤磨削术或（和）点阵激光治疗。$ \textcircled{2}$    多次的皮肤磨削术或（和）多次的点阵激光治疗。$ \textcircled{3}$    瘢痕防治动态综合疗法，在前述治疗的基础上，术后配合应用促进创面愈合及预防瘢痕增生的药物，佩戴弹力套加压治疗，并定期随访、多次治疗，直至患者满意。  
病例资料：女性，21 岁，因面颈部酒精火焰烧伤1 年来就诊。患者1 年前，使用酒精炉做饭不慎烧伤面颈部，到当地医院治疗，未做手术，外用抗瘢痕增生药物及加压疗法。现遗留面颈部瘢痕，张口困难，影响美观，要求治疗。查体：一般情况好，瘢痕以口周为重，上唇、颏部、两侧下颌部、鼻头可见明显的瘢痕增生，范围仍局限于烧伤区域，质 硬韧，色泽淡红，表面毛细血管扩张显露，张口时口周可见 条索状挛缩瘢痕，张口明显受限，其他创面皮肤粗糙，色泽和质地接近正常皮肤，鼻腔通气和颈部活动正常（图75）。  
A：正位；B：左前斜位；C：右前斜位图75　颌面部增生性挛缩性瘢痕畸形（彩图见彩插59）  
问题1：通过病历记录，该患者的诊断应该是什么？  
根据患者的主诉、病史和临床查体，该患者诊断为“面颈部烧伤后大面积瘢痕：$ \textcircled{1}$    口周、颏部及下颌部中度增生性挛缩性瘢痕（消退期）。$ \textcircled{2}$    小口畸形。$ \textcircled{3}$    面部及颈部扁平瘢痕（成熟期）”。  
思路1：烧伤的深度不同，瘢痕的形成差别较大，可以同时存在多种类型的瘢痕。从瘢痕形成的情况，可以反过来验证入院时对烧伤深度的判断。该患者存在明确的火焰烧伤史，当时未予手术治疗，应该引起重视。  
思路2：增生性瘢痕具有自己的临床特征，与瘢痕疙瘩、挛缩性瘢痕不同，注意其鉴别诊断和术语使用。如瘢痕发生溃疡，应注意与瘢痕癌进行鉴别诊断。  
思路3：增生性瘢痕具有明确的临床分期，可以发生挛缩畸形，造成周围器官功能障碍。应根据病史和进行详细的体格检查，判断其分期和对机体功能的影响。  
问题2：对该病例，如何考虑其治疗方案？  
该病例情况属于比较常见的瘢痕畸形，治疗上应本着去除明显增生的瘢痕，既恢复口部功能，又恢复面部美观的原则。治疗方法主要考虑为：$ \textcircled{1}$    虽然双侧颧颊部和颈部皮肤有轻度烧伤，但经过一年的恢复已接近正常皮肤，所以首选皮肤软组织扩张术治疗，其疗效优于植皮术（图76）。$ \textcircled{2}$    手术后配合点阵激光、加压疗法、药物及硅凝胶产品外用等措施防治瘢痕，进行动态综合治疗，进一步提高疗效。  
A：皮肤扩张中；B：术后半年正位；C：术后半年右前斜位  
# 84.  瘢痕疙瘩临床病例诊疗思路例解  
病例资料：男性，22 岁，因面部痤疮感染引起双下颌部瘢痕8 年来诊。患者8 年前，双下颌部起“痘痘”，自行挤压促进“痘痘”消退，之后长出突出皮肤表面的结节样肿物，且肿物日益长大，没有缩小倾向，伴有轻度的痒痛不适。曾外用抗瘢痕药物效果不佳，瘢痕内注射曲安奈德等药物1 年，效果不佳。查体：一般情况好，双下颌部可见$ 0.1\mathrm{{cm}\times0.1\mathrm{{cm}}}$    至$ 1.0\mathrm{cm}\times0.8\mathrm{cm}$     大小不等的结节，高出皮肤表面，质地较硬，颜色鲜红，周围器官无明显畸形（图77）。  
A：右下颌部；B：左下颌部  
问题1：通过病历记录，该患者的诊断是什么？  
根据患者的主诉、病史和临床查体，该患者诊断为“双下颌部瘢痕疙瘩”。  
思路1：下颌部是瘢痕疙瘩易发部位，该例患者下颌部痤疮感染，加上挤压不当，引起了较重的皮肤损伤，之后长出突出皮肤表面的结节样肿物，历时8 年，日益长大，没有缩小倾向，符合瘢痕疙瘩的临床特点。  
思路2：该例患者曾外用抗瘢痕药物效果不佳，瘢痕内注射曲安奈德等药物1 年，效果不满意，也符合瘢痕疙瘩的临床特点。  
问题2：如何考虑该例患者的治疗方案？  
目前，瘢痕疙瘩的形成机制尚未明了，治疗尚无理想的方法，是临床医学的一大国际性难题。对于此类患者的治疗应当遵循的思路是：  
$ \textcircled{1}$    了解瘢痕疙瘩患者对治疗的要求是什么，手术效果的期望值有多高，患者的求治心态是否客观、通达，求医的动机、目的是否符合实际情况等，以便掌握患者心理状态，避免医疗纠纷的发生。  
$ \textcircled{2}$    根据患者的要求，目前仍以手术切除病变、瘢痕内药物注射和放射治疗为主要方法，通常采用是以手术切除病变为主的综合治疗，效果较好。如术前放射治疗- 手术切除-切口边缘注射糖皮质激素 -  压力疗法、手术切除 -  预防性放 疗- 外用药物- 口服药物等方法。手术方法应根据病变大小和周围组织情况选用瘢痕疙瘩切除缝合术，瘢痕疙瘩切除局  
# 278中国医学临床百家丛书瘢痕防治 蔡景龙 $ \mathcal{D A O}$    观点  
部皮瓣、扩张皮瓣或游离皮瓣转移术或瘢痕疙瘩切除游离植皮术。  
$ \textcircled{3}$    单纯采用瘢痕内注射长效肾上腺质激素为主的药物及放射治疗主要用于小面积、较薄的瘢痕疙瘩治疗。  
$ \textcircled{4}$    放射治疗多用于手术后瘢痕疙瘩复发的预防，药物口服、硅凝胶外用、激光治疗、加压疗法等通常作为瘢痕疙瘩手术、放射治疗及瘢痕内药物注射治疗的辅助措施。  
$ \mathcal{S}$    需强调的是无论采用何种方法，瘢痕疙瘩都可能复发，有时甚至比原来的大，尤其是单纯手术后复发率很高，如没有特殊处理措施，应避免行单纯手术治疗，只有准备了预防瘢痕复发的措施，如术后即时或早期放射治疗、应用5-氟尿嘧啶或丝裂霉素 C  等化学药物浸泡冲洗切口等，才考虑 手术治疗。  
$ \textcircled{6}$    加强随访，实行瘢痕疙瘩防治的动态综合治疗，方能获得较好效果（图78）。  
A：皮肤扩张中；B：术后24 小时内行预防性放射治疗；C：右下颌部治疗后1 年；D：左下颌部治疗后1 年  
图78　双下颌部瘢痕疙瘩行扩张皮瓣转移$ ^+$ 术后早期放射治疗为主的动态综合治疗（彩图见彩插62）  