# 类风湿性关节炎的流行病学及概述  
# 38. 类风湿性关节炎是以炎性滑膜炎为主的系统性疾病  
RA 是一种病因未明的慢性且以炎性滑膜炎为主的系统性疾病。其特征是手或足小关节的多关节、对称性、侵袭性关节炎症，经常伴有关节外器官受累及RF 阳性，可以导致关节畸形及功能丧失。  
RA，这一病名是1858 年由英国医生加罗德首先使用的。1896 年舍费尔和雷蒙将该病定为独立的疾病，同年斯蒂尔对儿童型的RA 做出了详细的描述。1931 年塞西尔等发现，类风湿患者血清与链球菌的凝集率很高，1940 年瓦勒发现RF。1945 年卡维尔蒂、1961 年斯勒芬分别提出类风湿发病机制的自身变态反应理论，并得到确定。1941 年美国正式使用“类风湿性关节炎”的病名。目前，除中国、英国、美国三国称之为RA 外，法国、比利时、荷兰称之为慢性进展性多关节炎；德国、捷克和罗马尼亚等称之为原发性慢性多关节炎；俄罗斯称之为传染性非特异性多关节炎；日本称之为慢性关节风湿症。  
本病多见于青壮年，$20\sim45$ 岁占$80\%$ 左右，女性较男性多见，男女之比为$1~:~3$。本病是一种常见的多发疾病，国外发病率为$1\%$ 左右，国内无精确统计。  
#  类风湿性关节炎的典型临床表现  
女性易发生RA，发病率为男性的$2\sim3$ 倍，可发生于任何年龄，高发年龄为$40\sim60$ 岁。临床症状可伴有体重减轻、低热及疲乏感等全身症状。  
1 ）晨僵  
早晨起床时关节活动不灵活的主观感觉，是关节炎症的一种非特异表现，其持续时间与炎症的严重程度成正比。  
2 ）关节受累表现  
$\textcircled{1}$多关节受累呈对称性多关节炎（$\geqslant5$ 个关节）。易受累的关节有手、足、腕、踝及颞颌关节等，还有肘、肩、颈椎、髋、膝关节等。$\textcircled{2}$手的畸形有梭形肿胀、尺侧偏斜、天鹅颈样畸形、纽扣花样畸形等。 形、外翻畸形、跖趾关节半脱位、弯曲呈锤状趾及足外翻。$\textcircled{3}$其他可有正中神经/ 胫后神经受压引起的腕管/ 跗管综合征；膝关  
节腔积液挤入关节后侧形成腘窝囊肿（Baker 囊肿）；颈椎受累 （第2、第3 颈椎多见）可有颈部疼痛、颈部无力及难以保持其正常位置，寰枢关节半脱位，相应有脊髓受压及椎基底动脉供血不足的表现。  
# 3 ）关节外表现  
$\textcircled{1}$一般表现可有发热、类风湿结节（属于机化的肉芽肿，与高滴度RF、严重的关节破坏及RA 活动有关，好发于肘部、关节鹰嘴突、骶部等关节隆突部及经常受压处）、类风湿血管炎（主要累及小动脉的坏死性小动脉炎，可表现为指/ 趾端坏死、皮肤溃疡、外周神经病变等）及淋巴结肿大。$\textcircled{2}$心脏受累可有心包炎、心包积液、心外膜或心肌及瓣膜的结节、心肌炎、冠状动脉炎、主动脉炎、传导障碍、慢性心内膜炎及心瓣膜纤维化等表现。$\textcircled{3}$呼吸系统受累可有胸膜炎、胸腔积液、肺动脉炎、间质性肺疾病、结节性肺病等。$\textcircled{4}$肾脏表现主要有原发性肾小球及肾小管间质性肾炎、肾脏淀粉样变和继发于药物治疗（金制剂、青 霉胺及NSAIDs）的肾损害。$\mathcal{S}$神经系统除周围神经受压的症状外，还可诱发神经疾病、脊髓病、外周神经病、继发于血管炎的缺血性神经病、肌肥大及药物引起的神经系统病变。$\textcircled{6}$贫血是RA 最常见的关节外表现，属于慢性疾病性贫血，常为轻—中度。 $\textcircled{\scriptsize{2}}$ 消化系统可因 RA  血管炎、并发症或药物治疗所致。 $\circledast$ 关 于眼部，幼年易患葡萄膜炎，成人易患巩膜炎，可能由血管炎所致。还可有干燥性结膜角膜炎、巩膜软化、巩膜软化穿孔、角膜 溶解。  
# 4 ） Felty  综合征  
$1\%$ 的RA 患者可有脾大、中性粒细胞减少，以及血小板减少、红细胞计数减少，常有严重的关节病变、高滴度的RF 及ANA 阳性，属于一种严重型RA。  
（5）缓解性血清阴性、对称性滑膜炎伴凹陷性水肿综合征RS3PE）  
男性多见，常于55 岁以后发病，呈急性发病，有对称性腕关节、屈肌腱鞘及手小关节的炎症，手背可有凹陷性水肿。晨僵 时间长（$.0.5\sim1.0$ 天），但RF 阴性，X 线检查多没有骨破坏。有$56\%$ 的患者为$H L A-B_{27}$ 阳性。治疗上对单用NSAIDs 药物反应差，而小剂量糖皮质激素疗效显著。常于1 年后自发缓解，预后好。  
# （6）成人Still 病（AOSD  
以高热、关节炎、皮疹等的急性发作与缓解交替出现为表现 的一种少见的RA 类型。因临床表现类似于全身起病型幼年类风湿关节炎（Still 病）而得名。部分患者经过数次发作转变为典型的RA。  
（7）老年发病的RA 常$>65$ 岁起病  
性别差异小，多呈急性发病，发展较快（部分以OA 为最初表现，几年后出现典型的RA 表现）。以手足水肿、腕管和跗管综合征及多肌痛为突出表现，晨僵明显，$60\%\sim70\%$ RF 阳性，但滴度多较低。X 线片以骨质疏松为主，很少侵袭性改变。患者常因心血管、感染及肾功能受损等并发症而死亡。选用NSAIDs要慎重，可应用小剂量激素，对慢作用抗风湿药（SAARD）反应较好。  
#  类风湿性关节炎的实验室及其他检查  
1）实验室检查  
一般检查项目包括血常规、尿常规、红细胞沉降率、C-反应蛋白、生化检查（肝、肾功能）、免疫球蛋白、蛋白电泳、补体等。  
RA 患者自身抗体的检出，是有别于其他炎性关节炎，如PSA、REA 和OA 的标志之一。目前临床常用的自身抗体包括RF-IgM、RF-IgG、RF-IgA、抗环状瓜氨酸（CCP）抗体、抗核周因子、抗角蛋白抗体、抗核抗体、抗ENA 抗体等，还包括抗$\mathrm{RA}_{33}$ 抗体、抗葡萄糖-6- 磷酸异构酶（GPI）抗体、抗$\mathrm{{P_{68}}}$ 抗体等。遗传标记 HLA-DR4  及 HLA-DR1  亚型。  
2）影像学检查  
关节X 线：可见软组织肿胀、骨质疏松及病情进展后的关节面囊性变、侵袭性骨破坏、关节面模糊、关节间隙狭窄、关节  
融合及脱位。 X  线分期：Ⅰ期，正常或骨质疏松；Ⅱ期，骨质疏 松，有轻度关节面下骨质侵蚀破坏，关节间隙轻度狭窄；Ⅲ期，关节面下有明显的骨质侵蚀破坏，关节间隙明显狭窄，关节半脱 位畸形；Ⅳ期，上述改变合并有关节纤维变性或骨性强直。  
胸部CT：进一步提示肺部病变，尤其高分辨CT 对肺间质病变更敏感。  
MRI：对手关节及腕关节的检查可提示早期的滑膜炎病变，对发现类风湿性关节炎患者的早期关节破坏很有帮助。  
超声：简易的无创性检查，对于滑膜炎、关节积液以及关节破坏有鉴别意义。研究认为其与MRI 有较好的一致性。  
3）特殊检查  
关节穿刺术：对于有关节腔积液的关节，可以进行关节穿刺，取关节液进行检查。关节液的检查包括关节液培养、RF 检测、抗CCP 抗体检测、抗核抗体检测等，还可进行偏振光检测鉴别痛风的尿酸盐结晶。  
关节镜及关节滑膜活检：对 RA  的诊断及鉴别诊断很有价 值，对于单关节难治性的RA 有辅助治疗作用。  
# 41. 类风湿性关节炎的诊断标准及要点  
1）RA 的诊断标准  
美国风湿病学会1987 年修订的RA 分类标准：符合下列  