# 隐形眼镜是科技创新和社会进步的产物  
总是有人问，隐形眼镜好不好？要不要选择？这个问题只有一个答案：隐形眼镜的问世和应用是一种必然，是科学技术创新发展的必然，是大众社会生活需求提升的选择必然。  
但是，任何一项技术都并非完美，尤其如隐形眼镜等，医疗属性很强，放置在眼中，既要达到眼屈光的矫正目的，又要避免对眼睛产生危害，从发展历程来看，是一个漫长而艰苦的科学研究、临床实践和不断进步的过程。时至今日，隐形眼镜已经成为临床上不可或缺的矫治视觉的有效方法之一。  
# 1. 在解决人眼屈光问题的进程中，“隐形”是 一种必然选择  
人眼产生屈光问题是不可避免的。从出生到儿童期，人的眼睛会经历眼屈光正视化的过程，一些儿童在这个过程中易出现屈光问题；青少年近视患病率越来越高；步入中老年期，则眼睛又会产生老视。所以，我们对屈光矫正方式的探索永无止境，不断寻找更理想的矫正方法。  
所谓理想的矫正方法，是指更适合患者个体需求的方法。框架眼镜最早进入人们的生活，但它对某些特定人群来说有明显局限，最主要的是它改变了人的自然面容。不少人对保持自然面容很有要求，比较突出的人群是年轻女性、一些无法配戴框架眼镜的特殊职业者（如篮球、田径等需要碰撞的运动）、一些需更专业性矫正或治疗的患者（如高度近视、高度远视、无晶体眼和屈光参差等）。隐形眼镜不仅可以满足自然面容，还可以更好地成像或融像（图1）。所以，有需求就有创新动力，由此“隐形”的眼镜也应运而生。  
# 2.  对人眼结构和生理的探索是隐形眼镜日趋  成熟的基础  
隐形眼镜需要直接戴到眼睛上，安全和有效是其研发最重要的关键词。这一研发过程加速了科学家对眼睛尤其是眼前表面的研究进程，而对眼睛的研究及认知又促进了隐形眼镜技术的快速发展。  
眼表由角膜、角膜缘、结膜和巩膜构成，角膜前面还覆盖了一层泪膜，还有眼睑等附属器。  
角膜是眼表最主要的部分，它的中央透明无血管，周边由环角膜血管供血，折射率为1.376，屈光力为$ +43.05\mathrm{D}$    。它的前表面呈横向椭圆形，中央薄周边厚，中央部基本呈球形，是光学区，周边部向外逐渐平坦，但其上下左右的平坦率不对称。角膜的后表面比前表面更陡。  
从组织学看，角膜分为5 层：上皮细胞层、前弹力层、基质层、后弹力层和内皮细胞层。角膜最主要的特点是其透明性，这有赖于5 层结构的共同正常功能。在正常情况下，氧气溶解入泪膜到达上皮层，使角膜获得充足的氧供。角膜内皮细胞具有内皮泵的作用，以主动转运的方式将水分从基质中泵出到前房，保持角膜相对脱水的状态。  
对角膜结构的了解，主要是角膜前表面曲率从中央到周边的变化特点，根据其特点进行隐形眼镜的设计，包括如何让镜片与角膜相匹配，如何达到有效且舒适的效果，起了非常重要的作用；对角膜需要氧气以及相关代谢机制的了解，为寻找最佳镜片材料提供了线索；对眼球屈光整体的深入了解，以及对角膜与镜片之间泪液状态的了解，能更有效确定隐形眼镜在矫正上发挥的独特功效。  
# 3. 生物材料的发展让生产隐形眼镜有了可能  
最早描绘隐形眼镜的是文艺复兴时期的达·芬奇，他绘制了一幅图，将眼睛浸泡在盛水的容器中可以中和角膜屈光力。后人从中得到启发，René Descartes（1636 年）设计了一种充满水的玻璃管装置（图2），这即是隐形眼镜的材料雏形——玻璃和水，也是生活中最常见的透明物质。  
在后续200 多年间，科学家们将隐形眼镜的结构形状从不涵盖眼睑的眼杯形改进到覆盖眼睑的眼杯形，后改进到与现在近似的玻璃片形。至此，“隐形”目的似乎达到了，但这样一个异物覆盖在眼表，对眼表的代谢有何影响？这主要有两个方面，一是空气直接溶解在泪膜后抵达角膜的途径被阻断，二是角膜表面的泪膜（携带氧气的载体）在隐形眼镜的影响下不能正常循环流动。泪液的异常除了减少对角膜的营养供应外，还减慢了代谢废物的排出，产生杂质堆积，对角膜产生机械影响。  
随着科学发展，人们对隐形眼镜的材料提出了要求：材质要透明且有一定的硬度和抗张强度，不能如玻璃一样易碎，增加配戴的安全性；材质要易于加工制作且增加耐用性，在清洗更换过程中不容易破损；有一定的刚度（即柔韧性和弹性模量），确保初始配戴隐形眼镜阶段的舒适度；有比重、折射率、湿润性、吸水性等要求，保障隐形眼镜的舒适安全耐用；较好的透氧性，能保障角膜的正常代谢。  
在研究和探索过程中，发现或研究出许多适合制作隐形眼镜的材料，但纯粹完美的材料尚未实现。各种材料之间总是各有所长，各有所短，科学家们在研究了各种材料优劣之后，努力尝试将它们取长补短，优化组合而产生越来越接近完美的效果。例如，科学家们发现软性隐形眼镜的特性，如果它具有更高的含水性就会有更好的透氧性，但材质会变得更脆弱；如果它具有更强的离子性则易产生沉淀物，从而产生异物感导致配戴出现不舒适  
性，还增加眼睛感染的风险。对于硬性隐形眼镜，科学家们则极力开发其透氧性，并用氧通透性（Dk 值）、氧传导性（$ \mathrm{Dk/L}$    ）和等效氧性能（EOP）3 个指标来严格衡量。  
随着科技的进步，现在已经开发出了Dk 值很高的材料，这为适合晚上配戴的塑形性角膜接触镜（ orthokeratology ， OK ）以 及硅水凝胶软镜（Si-Soft contact lens，Si-SCL）与高透氧性硬性镜（rigid gas permeable contact lens，RGPCL）组合镜片（也称Piggy-back 系统）用于矫正圆锥角膜（keratoconus，KCN）提供了可能和保障。因此，材料科学的进步，是隐形眼镜发展的必需，也是隐形眼镜走向成熟的必然。  
# 4. 电脑技术的发展实现了隐形眼镜精准快速的生产  
隐形眼镜需要有精准、快速的生产工艺。在现代工艺中，车床加工电脑数控技术承担了很重要的角色，一方面让生产更有效率，另一方面提高生产精度，是一种高速、高精度、自动化工艺，也是减少成本的最有效途径。  
加工技术和所用材料息息相关，软性材料可以用浇铸法、模压法等加工技术，这些技术可能比较快，但精度不高，不能很准确地做出隐形眼镜的度数；硬性材料可以用车削法，但这种方法效率较低，而且切削完后的后续加工工艺欠佳。然而现在电脑控 制的车床切削加工系统，从材料配置、毛坯浇铸、加热固化、切割、打磨，到车床精确加工，全自动的生产流水线，不仅节省了人力物力财力，还增加了效率和精度。一只光洁透明精准的隐形眼镜生产出来只需在电脑上输入基弧、半径等参数，车床在几十秒内就能完成切削，目前世界上几大隐形眼镜生产公司都可以达到这样的水准。  
随着现在对眼球屈光问题的进一步深入认识，对屈光不正的测量和矫正趋于精确和个性化。人们更加追求清晰度、舒适性和持久化，因此对隐形眼镜的设计有了更高要求（如对散光镜片的设计，其基弧和半径等都有了私人订制要求），电脑技术的不断发展才能满足患者日渐增高的需求。  
综上所述，隐形眼镜发展至今作为屈光矫正成熟方法之一，进入人们生活，改善人们眼睛和视觉健康，完全是由人们的需求、生命科学的研究进步、材料科学的创新以及计算机科学的革命等诸多因素和条件综合发展所促成的，是科学技术加速发展的时代缩影（图3）。  
图3　隐形眼镜是社会进步和科学技术发展的时代产物  