# 子痫前期的异质性、分型、预测及预防  
子痫前期是妊娠特发性综合征，发病率在$3\%\sim5\%$。子痫前期可能发展为子痫，出现心衰、肺水肿、胎盘早剥、弥漫性凝血功能障碍，甚至导致孕产妇死亡；对于胎儿会影响其正常生长发育，出现胎儿宫内生长受限，并增加了胎死宫内的风险。而尽管经过了大量的研究，目前治愈子痫前期唯一有效的治疗方法仍然是终止妊娠，娩出胎盘。为了控制母体疾病发展，临床医生需要选择恰当的时机终止妊娠，娩出胎儿，这就增加了各种早产儿并发症及新生儿死亡率等相关风险。所以，至今子痫前期仍是造成全球孕产妇、胎儿及新生儿死亡的主要原因之一，在中低收入国家尤其显著。2013 年WHO 的研究显示，在来自亚洲、非洲和拉丁美洲等地区的316 423 例孕妇中，直接导致孕妇死亡或病危的子痫前期患者为784 例，占高危妊娠病例总数（3024 例）的$25.9\%$。另外，子痫前期的产妇再次妊娠发生子痫前期及远期发生高血压、缺血性心脏病、脑血管意外、静脉血栓形成等疾病的风险都明显升高，它还使未来发生肾病的风险升高4 倍，而一旦发生子痫，几乎所有子痫的妇女都有多灶性周围血管水肿，约1/4 还有局部脑梗死。  
本篇就子痫前期的发病机制及临床特征的异质性、分型、预测及预防等方面结合国内外最新研究进展，阐述笔者的一些理解和观点。  
# 41.  子痫前期发病机制各种假说的核心都是胎盘 缺血产生并释放一些因子进入母体循环  
子痫前期是多因素和多基因致病的疾病，个体间存在着明显不同的风险因素和致病因素，各种因素相互作用导致母体内皮细胞损伤，最终出现子痫前期的临床表现。在不同个体表现为不同靶器官损害，呈个体间的不平行性和不一致性。目前的研究尚无法明确地对其发病原因做出解释，但可能与遗传异质性、易感性、不同的致病原因、不同的触发机制等相关。  
早在1914 年，研究发现给豚鼠注射胎盘提取物，能使其出现惊厥和肝肾损伤等子痫前期的表现，从而提出子痫前期可能是由于胎盘缺血梗死，释放一些因子进入母体循环，引起子痫前期临床症状的假说。1940 年，有研究通过钳夹狗的腹主动脉（减少子宫胎盘血流灌注 $50\%$ ）诱导妊娠期出现高血压，并且在切 除妊娠子宫后症状消失，而采用同样干预方法，非孕期的狗却未出现高血压，故进一步提出子宫胎盘缺血能够诱导血压升高。因 此，尽管子痫前期发病机制仍不明确，但对其各种假说的核心都是胎盘缺血产生并释放一系列因子进入母体循环，对全身多器官产生影响，最终出现子痫前期的临床表现。  
# 42. 螺旋小动脉重塑障碍可致胎盘缺血，但它并不是子痫前期发病的特异性原因  
在正常妊娠期，子宫螺旋小动脉重塑，滋养细胞侵入动脉壁，使其管径变宽，胎盘得到充分的血流灌注，供应胎儿宫内生长需要。在子痫前期， 少。另外，这些螺旋动脉更易发生动脉粥样硬化，这种病变类似于动脉粥样硬化斑块，可能是受免疫、未重塑的螺旋动脉血流切应力改变等所致的包括蜕膜在内的系统性炎症反应，以及母体遗传倾向等多种因素影响所致。在孕晚期，动脉粥样硬化会进一步减少胎盘血流。但是，子宫螺旋小动脉重塑障碍既不是子痫前期发生的全部原因，也不是其特异性原因。在自然流产、胎儿生长受限、胎死宫内、胎盘早剥、早产、早产胎膜早破等情况中也发现了类似的病变。存在类似病变的个体是否存在其他潜在机制导致子痫前期的发生呢？下文将就子痫前期发病的相关假说进行介绍。  
# 43. 内皮细胞活化/ 功能障碍是子痫前期的核心特征  
内皮细胞活化和（或）功能障碍是子痫前期的核心特征，尿蛋白即是肾小球内皮细胞损伤的表现。研究显示子痫前期产妇E- 选择素（E-selectin）和血管细胞黏附蛋白水平升高，但同样缺乏特异性。目前认为内皮细胞活化和（或）功能障碍继发于血管内炎症，但血管内炎症在一部分产妇会导致内皮细胞功能障碍，而对另一部分却没有出现这种症状的原因尚不明确，可能与炎症的程度及母体对内皮细胞损伤的易感性不同有关。  
# 44. 氧化应激、血管内炎症及血清中的AT1 等可能与子痫前期发病相关  
氧化应激能够导致多种促炎物质、细胞因子和滋养细胞碎 片释放，其与子痫前期的发病相关。活性氧（reactive oxygen species，ROS）暴露能导致蛋白质羧基化、脂质过氧化和DNA氧化，这些表现都已在子痫前期产妇的胎盘中得到证实。缺氧或 缺血– 再灌注损伤能够促进黄嘌呤脱氢酶转化为黄嘌呤氧化酶，促进尿酸和超氧化物产生。另外，子痫前期患者胎盘抗氧化机制受损，表现为超氧化物歧化酶和谷胱甘肽过氧化物酶表达较正常妊娠下降。  
妊娠期母体循环粒细胞和单核细胞等炎症细胞激活，这种血。子痫前期患者血清促炎 细胞因子水平显著升高，体外实验发现注射TNF、IL-6 或IL-17等炎症因子能诱导高血压和胎盘氧化应激等子痫前期表型。这种炎症反应可能与合体滋养细胞释放微颗粒进入母体循环，氧化应激和内质网应激激活 $\mathrm{NF}\!-\!\kappa\mathrm{~B~}$  导致促炎因子和趋化因子释放等相 关。虽然血管内炎症是子痫前期的特点之一，但并不具有特异性：在早产、胎膜早破、胎儿宫内生长受限和妊娠期肾盂肾炎等 患者中也观察到了血管内炎症，但这部分患者并没有发生高血压和蛋白尿。这说明血管内炎症本身并不足以导致子痫前期。  
正常妊娠期，血管对血管紧张素Ⅱ的反应性降低，而患子痫前期者对血管紧张素Ⅱ敏感，这种差别最早可于妊娠24 周出现，可能与遗传、免疫、环境等多种因素相关。部分子痫前期的产妇血清中能检测到 1  型血管紧张素Ⅱ受体（ type-1 angiotensin  Ⅱ receptor，AT1）的自身抗体，这种抗体能激活内皮细胞、血管平滑肌细胞和间质细胞的 AT1 。给孕鼠注射 AT1  抗体能够使其 出现高血压、蛋白尿、肾小球毛细血管内皮增生、可溶性类fms酪氨酸激酶 -1 （ soluble fms-like tyrosine kinase 1 ， sFlt-1)  和可溶 性内皮素(soluble endoglin，sEng）增多等子痫前期的表现。AT1抗体的作用包括：促进NADPH 氧化酶（一种合成ROS 的限速酶）的合成，导致氧化应激；促进单核细胞和血管平滑肌细胞释放组织因子，以及肾小球系膜和滋养细胞释放纤溶酶原激活物抑制剂-1，使凝血酶增多，纤维蛋白溶解受损和纤维蛋白沉积；刺激胎盘产生的sFlt 增多，抗血管生成。  
# 45. 部分子痫前期以血小板消耗和凝血物质激活为特征  
由于血小板消耗，子痫前期可能以血小板减少为主要表现，一些患者中出现血小板减少早于血压升高。子痫前期患者血小板激活的证据有：血小板增大、寿命缩短，母体循环中血小板因子4、 β- 血小板球蛋白和血小板特异性蛋白水平升高，以及血栓烷$\mathrm{B}_{2}$产生增加。血小板激活能够在靶器官的微循环中形成血栓。由于血管痉挛和血小板消耗是子痫前期的特征，因此有学者提出了前列环素缺陷导致的内皮– 血小板异常（前列环素具有舒张血管和抑制血小板聚集的作用） 。子痫前期产妇的胎盘血栓素 A2 （TXA2）较前列环素水平高，TXA2 的作用是促进血管收缩和血小板聚集。一氧化氮在子痫前期的作用与前列环素类似，一氧化氮缺陷会导致血管收缩和血小板聚集。  
子痫前期的另一个突出特征是可溶性凝血物质激活。子痫前期产妇凝血酶产生过多，可能处于亚临床状态，也可能导致弥漫性凝血功能障碍。凝血酶产生过多可能与内皮细胞功能障碍、血小板活化、单核细胞趋化性、淋巴细胞增殖、中性粒细胞活化或促炎细胞因子刺激产生过多等组织因子有关。凝血酶激活还能导致纤维蛋白在器官系统中的沉积，这是子痫前期病理学的主要原因之一。部分子痫前期和HELLP 综合征的产妇表现为血栓性微血管病样障碍 [  血小板减少、溶血、内皮损伤，补体激活和凝血 酶和（或）纤维蛋白在脑、肾和肝的小动脉和毛细血管中的沉积]。  
# 46. 促/ 抗血管生成因子失衡状态在子痫前期的发病中起了重要作用  
多种促血管生成因子和抗血管生成因子参与胎盘的血管形成过程。促血管生成因子包括血管内皮生长因子（vascular endothelial growth factor，VEGF）、血小板生长因子（platelet growth factor ， PlGF ） 、转化生长因子 - β（ transforming growth  factor-$\upbeta$，TGF-$\upbeta$）。VEGF 和PlGF 由滋养层细胞分泌，在胎盘血管生长发育中起关键作用。TGF-$\upbeta$ 家族，特别是TGF-$\upbeta\ 1$ 和TGF- $\upbeta\ 3$  在子痫前期产妇胎盘表达升高，能够抑制滋养细胞增 殖、迁移和侵入。抗血管生成因子包括VEGF 受体（VEGFR1 和VEGFR2）和内皮素（endoglin，Eng）。VEGFR1，也称Flt-1，是膜结合受体；VEGFR2 也称 KDR。在循环中发现的游离Flt-1， 称sFlt-1。Eng 是转化生长因子$\upbeta\ 1$ 和$\upbeta\ 3$ 的辅助受体，在血管内皮和合体滋养细胞的细胞膜上高度表达，子痫前期患者胎盘 Eng 表达升高，并且能释放到母血中。sEng 是一种能够抑制血管中TGF-$\upbeta\ 1$ 信号通路的抗血管生成蛋白。子痫前期与抗– 促血管生成因子失衡有关，但这种关系同样缺乏特异性，具有类似特征产妇一部分发展为子痫前期；而另一部分仅表现为胎儿生长受限，但却缺乏其他表现。  
#  子痫前期的二阶段模型理论  
如前所述，子痫前期发病受多种因素影响，但总体来说可以分为两个阶段：第一阶段的特点是在妊娠早期（$'8\sim18$ 周），各种因素导致子宫螺旋动脉重铸障碍，胎盘发育不完善导致母胎界面上血液供应不足，在这一阶段患者并无明显的临床症状及体征；第二阶段为妊娠中、后期，持续的血液供应不足使母胎界面处于较强的氧化应激环境中，胎盘过度产生的多种因子及细胞碎片等进入母体血液循环，造成内皮细胞损伤、多脏器功能受损，诱导母体出现高血压和蛋白尿等多种临床表现。  
# 48.  单独症状或体格检查不应单独作为决定子痫 前期患者分娩时机的指标  
症状和体征能反应子痫前期的严重程度，不同指南中均把持续的视觉和神经系统症状、严重高血压等作为重度子痫前期诊断标准之一。但Meta 分析显示，它们对于子痫前期严重性的评估价值及不良妊娠结局的预测价值十分有限。头痛、上腹部 痛、视觉症状、胸痛和恶心等预测不良产妇结局的 AUC  及 $95\%$   CI 分别为（0.58，$0.24\,\sim\,0.86)$）、（0.70，$0.30\,\sim\,0.93\,)$）、（0.74，$0.33\sim0.94)$）及（0.64，$0.54\sim0.74\$）。平均动脉压$\geqslant140\mathrm{mm}\mathrm{Hg}$ 或血压$\geqslant170/110\mathrm{mmHg}$ 对于子痫、胎盘早剥、肝肾功能受损的预测价值也比较有限（AUC 0.68，$95\%C I$：$0.29\sim0.92\$）。故单独的症状或体格检查结果不应单独作为决定子痫前期患者分娩时的指标。  
# 49. 尿蛋白是否作为重度子痫前期的诊断标准之一存在争议  
尿蛋白是子痫前期全身内皮细胞损伤的表现之一。过去普遍认为尿蛋白增多是反映子痫前期严重程度的指标，并且与母儿不良妊娠结局相关。但是，在2009 年一项纳入了16 个研究、6479 例产妇的Meta 分析结果显示，尿蛋白对子痫前期患者母儿并发症的预测价值较低。这项系统综述中8 项研究为24 小时尿蛋白定量，其他包括尿蛋白定性、尿蛋白与肌酐的比值等。该研究的局限性在于尿蛋白的结果本身对临床处理有所影响，例如，如果一个子痫前期产妇是由于出现尿蛋白大于界值（无论2g 或$5\mathrm{g}/24\mathrm{h}$）而终止妊娠，那么这时尿蛋白的结果就不应纳入子痫前期不良母儿结局的预测，因为它被用来干预临床处理，从而可能影响产妇并发症的发生率，导致其对产妇不良结局的预测价值下降。另外，由于较早终止妊娠使得胎儿并发症及死亡率增多，导致其对胎儿不良结局的预测价值增高，但这项研究已经开始对子痫前期的临床处理产生影响。2013 年，ACOG 认为尿蛋白与子痫前期不良妊娠结局相关性较小，所以删除了原尿蛋白$\geqslant5\;\mathrm{g}/24\;\mathrm{h}$ 作为重度子痫前期的诊断标准。2014 年，加拿大妇产科医师协会（SOGC）不再将尿蛋白定量作为重度子痫前期的诊断标准。2015 年，我国《妊娠期高血压疾病诊治指南》虽然仍将尿蛋白$>2.0\mathrm{~g}/24\mathrm{~h~}$ 作为重度子痫前期诊断标准之一，但也明确指出蛋白尿及其程度并不单一作为终止妊娠的指征，但却是综合性评估的重要因素之一，需注意母儿整体状况的评估，如评估母体低蛋白血症、伴发腹水和（或）胸水的严重程度及心肺功能，评估伴发存在的母体基础疾病如系统性红斑狼疮、肾脏疾病等病况与存在的肾功能受损和其他器官受累情况综合分析，以确定终止妊娠时机。  
通过来自中国的多中心数据分析，笔者认为尿蛋白与子痫前期患者母儿不良结局存在相关性，它是反映疾病严重程度的指标之一，且它对病情的评估主要以$2\ \mathrm{g}/24\mathrm{h}$ 为界，进一步区分24 小时尿蛋白定量大于$2\ \mathrm{g}$ 或$5\;\mathrm{g}$ 以上对病情评估意义不大；另一方面，当24 小时尿蛋白定量大于$2\ \mathrm{g}$ 时，即使尿蛋白程度进行性上升，产妇出现靶器官损害，母儿并发症的发生风险均不会进行上升，故不会因此而改变临床处理，反复监测24 小时尿蛋白定量意义不大。虽然ACOG 取消尿蛋白定量结果作为子痫前期严重程度的指标，但在我国是否适用尚需大样本高质量临床数据来提供更多依据，但单独尿蛋白定量水平不应单独作为子痫前期患者终止妊娠的指征。  
# 50. 子痫前期靶器官损害还包括肝肾功能异常和血小板减少  
血液学参数和生化检查对评估子痫前期患者疾病的严重程度及病情进展有一定作用。一项纳入了13 项研究3497 例产妇的Meta 分析显示：肝功能对于预测产妇不良结局的AUC 为0.79  
（$95\%C I$：$0.51\sim0.93\$）。需要指出的是，其中2 个研究报道肝功能检查对预测子痫的特异性极高，为 0.97 [  界值分别为谷草转氨 酶（AST）/ 谷丙转氨酶（$(\mathrm{ALT})\,>\,500/300\mathrm{U/L}$ 和$\mathrm{ALT}>60\mathrm{U}/\mathrm{L}]$。血小板、血肌酐、血清白蛋白对于并发症的预测价值较低，研究显示其 AUC  均小于 0.7 。 较差。由于血小板计数对凝血功能异常并不敏感，是否需要输注血小板应根据血小板计数、分娩方式、是否存在活动性出血及凝血障碍共同决定。  
# 51. 子痫前期风险预测模型能够有效评估患者发生不良产妇结局的风险  
由于单独应用任何一项症状、体征或实验室检查结果对子痫前期并发症的预测价值都比较有限，所以一些研究试图通过将其整合建立多变量预测模型。2011 年，子痫前期综合风险评估（pre-eclampsia integrated estimate of risk， PIERS）工作组在《柳叶刀》杂志发表了基于 2023  例子痫前期产妇的前瞻性、多中心 研究，建立了全面子痫前期综合风险评估（full PIERS）多变量模型，其预测48 小时内子痫前期不良产妇结局（孕产妇死亡或出现一个或多个严重的中枢神经系统症状及心、肺、肝、肾或血液系统的并发症）发生的AUC 为0.88。Full PIERS 模型纳入因素及公式如下：  
logit $\mathrm{(\pi)}\;=\;2.68\;+\;\left(-5.41\times10^{-2}\right.$ ； gestational age at eligibility ）  
$\begin{array}{r l}&{+\ 1.23\ \mathrm{~(best~pair~or~dsponea)~}+\ (-2.71\times10^{-2},\mathrm{~precatinine)}}\\ &{+\ \mathrm{(}2.07\times10^{-1},\mathrm{~platelets)~}+\ \mathrm{(}4.00\times10^{-5},\mathrm{~platelets^{2})}}\\ &{+\ \mathrm{(}1.01\times10^{-2},\mathrm{~varpi~trans~aminse)~}+\ \mathrm{(}-3.05\times10^{-6},\mathrm{~AT^{2})}}\\ &{+\ \mathrm{(}2.50\times10^{-4},\mathrm{~precatinine}\times\mathrm{platelet)}}\\ &{+\ \mathrm{(}-6.99\times10^{-5},\mathrm{~platelet\times\mathrm{aspratt z~transminuse})}}\\ &{+\ \mathrm{(}-2.56\times10^{-3},\mathrm{~platelet\times\mathrm{SpO_2~})}}\end{array}$  
由于低收入地区医疗资源有限，同一工作组2014 年在中低收入国家进行了另一项前瞻性多中心研究、建立了MiniPIERS多因素预测模型，并发表在《PLOS Medicine》杂志。该模型对预测48 小时内子痫前期不良产妇结局发生的AUC 为0.768。MiniPIERS 模型纳入因素及公式如下：  
logit（logarithm of the odds）（pi）  
$\begin{array}{r l}&{=-5.77+[-2.98\times10^{-1}\mathrm{~and~factor~of~multiplying}]}\\ &{+\;\left(\;\left(-1.07\right)\times\mathrm{log~constant~angle~at~adBiglcirc}\;\right)}\\ &{+\;\left[\;\left(1.34\times\mathrm{log~std~black~pressure}\right)\right.}\\ &{+\;\left[\;\left(-2.18\times10^{-1}\right)\mathrm{~and~factor~of~2+dimckert~projlimvian}\right]}\\ &{+\;\left[\;\left(4.24\times10^{-1}\right)\times\mathrm{~indicator~for~3-diopt~textstyle~proj}\right]}\\ &{+\;\left[\;\left(5.12\times10^{-1}\right)\;\times\mathrm{~mid~dot~for~4+dimckert~projecmarginal}\right]}\\ &{+\;\left[\;\left(1.18\times\mathrm{in~diag}\;\mathrm{for~occurrences~of~virial~bled~with~abnormal~pair}\right.}\\ &{+\;\left[\;\left(4.22\times10^{-1}\right)\;\times\mathrm{~mid~dot~for~6-land c e~over~using~at~sl~change}\right]}\\ &{\left.\left.-84.78\times10^{-1}\right.\right.\mathrm{in~index~for~the~per~in~space}\mathrm{of~periodic~over~sl~domain~}\right]}\end{array}$  
#  早发型和晚发型被普遍接受为子痫前期的亚型  
常用的子痫前期的分型包括：早发型和晚发型、复发型与非复发型、轻度和重度、不同高危因素的子痫前期。临床上，常把子痫前期按照轻度和重度，伴有胎儿宫内生长受限（ FGR ）和不 伴FGR 进行分类。另外，由于子痫前期在不同产妇中表现为不同的靶器官损坏，可以按照主要受累的器官（肝、肾、心血管、神经系统或胎盘）进行分类。  
早发型和晚发型子痫前期具有不同的特征，目前被普遍接受为子痫前期的亚型。二者通常以妊娠34 周为界，虽然某些指南中提到$\spadesuit<34$ 孕周发病”，但已有学者认为应以分娩时间为界而不是发病时间，在临床研究中将早发子痫前期限定为因病情而不得不在34 周前终止妊娠，而不是简单的34 孕周前发病，因为前者更加客观，后者可能受到主观偏倚，特别是诊断前是否能够收集到足够的临床资料的影响。也有研究将妊娠早发型与晚发型的界限定义为妊娠32 周或妊娠36 周。早发型子痫前期发生胎儿生长受限、围产儿死亡、产妇死亡、复发的风险均显著高于晚发型，而初产率较低。另外，产妇远期发生代谢综合征、心血管病变、肾病及子代心血管病变的风险其早发型也高于晚发型。早发型子痫前期的产妇发生心血管疾病的风险是正常人群的$8\sim10$倍，而晚发型子痫前期是正常人群的 2  倍。  
#  以母体或胎盘因素为主的子痫前期分型  
子痫前期的异质性不仅表现在其临床特征，还表现在其对于母儿的远期影响。无论是否发生子痫前期，胎盘异常着床都 与FGR 密切相关，但是其与不伴FGR 的子痫前期的关系却不明确。约有$70\%$ 的子痫前期不伴FGR，这意味着异常的胎盘形成可能与大部分的子痫前期关系并不密切，故一些学者建议将子痫前期分为胎盘型和母体型。母体型子痫前期是由于妊娠期母体炎症、免疫等一系列反应放大产生的，胎盘功能往往是正常的。这类子痫前期常发生在产妇存在系统性炎症状态时，包括慢性高血压、2 型糖尿病、肥胖、代谢综合征等，且在妊娠后半期，妊娠期的生理性系统性炎症和原本存在的血管炎症过度加重，从而产生子痫前期的临床特征。这种条件下发生的子痫前期与异常胎盘着床或血流灌注（如 FGR  或合体滋养细胞应激的标志物）无关。  
笔者认为，这种将胎盘和母体因素二分类的方法有其逻辑性，但是过于简单和绝对。首先，原本存在的系统性炎症的影响不仅限于妊娠晚期。例如，全身炎症反应（例如肥胖）或胰岛素抵抗（例如孕前 2  型糖尿病）可能影响子宫胎盘螺旋小动脉重塑 和胎盘形成，导致混合型子痫前期。再如，全身炎症反应表现在蜕膜组织受孕和随后的胎盘形成过程中，引起局部炎症因子产生增多，这可能抑制滋养细胞侵入从而对胎盘形成产生有害影响。所以，更合理的说法是以母体或胎盘因素为主的子痫前期。尽管早发型子痫前期被认为主要是由于胎盘因素造成，但是其远期发生代谢综合征、心血管病变的风险高于晚发型，因此，早发型子痫前期应该是母体和胎盘因素共同作用的结果。晚发型子痫前期受胎盘因素影响较小，但仍然有证据支持其存在胎盘病理及异常螺旋小动脉重塑，因此，晚发型子痫前期也可能是混合型母体–胎盘共同作用的结果，只不过胎盘的影响仅占较小的一部分。  
#  血清学指标可能对子痫前期的分型提供帮助  
将子痫前期按相关的病理、生理学生物指标进行分类是近年来提出的一种新的分类方法，也就是说选择早于临床症状出现的生物学指标，从发病机制角度对疾病进行分型（因为一旦疾病出现临床表现，多器官受累的生化结果将会掩盖因果通路）。由于并不是所有子痫前期的病例都有相同的早期指标，因此可能需要从炎症、抗血管生成、氧化应激等不同方面来进行亚型分析。为了在子痫前期的预测和预防中有所进展，也需要识别亚型。也有观点认为只有在抗血管生成因子过度产生或促血管生成因子缺乏的情况下出现的子痫前期才是真正的子痫前期，在没有这些指标变化时诊断的子痫前期其实是误诊，其论据是新发的高血压、蛋白尿或其他靶器官损害在抗/ 促血管生成因子紊乱时更常见，而且这些血管因子异常在早发型子痫前期中更为常见。笔者认为这 种分型存在单一性，子痫前期所致的产妇死亡多数是晚发型，而这类患者出现血管因子异常的可能性却小于早发型。子痫前期作为一种综合征，可以说是多种异质性疾病发展过程的终端表现形式，一组或一群疾病的共同表型对子痫前期的进一步的理解及分型有赖于更多临床数据和生物学样本的收集。  
# 55. 临床工作中主要通过病史等临床资料来区分子痫前期的高危人群  
子痫前期的高度危险因素包括子痫前期或妊娠期高血压史、慢性肾病、慢性高血压、1 型或2 型糖尿病和自身免疫性疾病（包括系统性红斑狼疮或抗磷脂综合征）；中度危险因素包括初次妊娠、年龄$\geqslant40$ 岁、妊娠间隔$>10$ 年、体重指数$\geqslant35\mathrm{kg}/\mathrm{m}^{2}$、多囊卵巢综合征、子痫前期家族史和多胎妊娠。此外，捐赠肾脏的女性发生子痫前期的风险是未捐赠肾脏者的2 倍。但在临床实践中，这些因素仅能够预测约$30\%$ 的子痫前期。子痫前期的其他预测因素还包括：妊娠15 周平均动脉压、产妇出生体重、冠心病或子痫前期家族史、妊娠期阴道出血5 天以上。而与同一性伴侣单次流产史、两次妊娠间隔至少 12  个月、富含水果的饮食结 构能够降低子痫前期的风险。  
以下分享美国预防服务工作组（US preventive services task force，USPSTF）对子痫前期的危险因素的分级系统（表8）。  
#  血清学指标对子痫前期有不同程度的预测价值  
随着基因组学、蛋白质组学和代谢组学等方法广泛地用于子痫前期病因学研究，与肾功能障碍、内皮功能障碍、代谢状态、氧化应激、胎盘产生的因子、溶血、炎症等多种血清/ 血浆因子已能够进行检测，且可研究其对子痫前期的预测和诊断的价值。  
1）HbF 和A1M  
血红蛋白是一种高活性分子，它能够破坏和扰乱细胞膜，结合并灭活一氧化氮（ NO ）使血管收缩。其代谢物血红素和铁 通过直接氧化和（或）产生活性氧物质（ROS）破坏脂质、蛋白质和DNA。血红素是促炎因子，能够激活中性粒细胞。研究显示游离的细胞外胎儿血红蛋白与子痫前期相关，子痫前期患者胎 盘中HbF mRNA 及蛋白的含量较对照组均显著升高。而血浆和组织蛋白中的A1M 能够结合并降解血红素、清除自由基，并保护细胞和组织免受细胞外Hb、血红素和ROS 的影响，从而拮抗HbF 的功能。研究显示，血清/ 血浆中HbF 及A1M 的浓度可联合用于子痫前期的预测。在96 例患者（其中60 例发展为PE）的队列中，在妊娠$10\sim16$ 周，HbF 和A1M 的血清浓度在发生PE 的女性中增加，ROC 曲线的AUC 为0.89，假阳性率为$5\%$时，预测率为$69\%$，最佳预测率为$90\%$时，假阳性率为$23\,\%$。  
# 2 ） PAPP-A  
PAPP-A 是由胎盘合成的糖蛋白，在妊娠期PAPP-A 在母血中的含量逐渐升高。妊娠$11\sim13$ 周PAPP-A 结合HCG 和胎盘颈项透明层厚度共同用来进行唐氏早筛已被广泛用于临床。对于染色体正常的胎儿，孕早期 PAPP-A  水平下降与 PE 、 FGR 、早产 等风险升高相关，其单独预测子痫前期的价值较低，不同研究预测率在 $10\%\sim50\%$ 。结合多普勒超声能够提高 PAPP-A  的预测 价值，预测率在 $70\%$  左右，假阳性率仅 $5\%$ 。对于足月妊娠，血 浆PAPP-A 水平在子痫前期者升高，但是对于疾病的严重程度没有预测价值。  
# 3 ） PP13  
PP13 是胎盘滋养细胞分娩的蛋白，属于半乳糖凝集素蛋白家族，功能尚不明确，可能与正常胎盘形成有关并在一些免疫细胞中诱导细胞凋亡。妊娠期，PP13 随着孕周缓慢上升。孕早期PP13 低水平对于子痫前期的发生有预测价值。不同研究报道，  妊娠 $11^{+0}\sim13^{^{+6}}$ 周假阳性率分别是 $5\%$  和 $10\%$  时， PP13  单独预 测子痫前期的预测率分别是$37.5\%$ 和$69\%$。  
Romer  等对 PP13  联合超声多普勒搏动指数对 300  例的队列 进行了子痫前期的筛查（50 例发展为子痫前期），在假阳性率为$20\,\%$时，对所有类型的子痫前期检出率为$36\,\%$，对于早发型子痫前期为$100\%~(n=6)$），对于早产的子痫前期（37 周前分娩者）为$85\%$（$(n=44)$）， 对于重度子痫前期其预测率为$24\%$（$\dot{}n=21$）。基于这些发现，PP13 被认为是早发型子痫前期的生化标记。Nicolaides 等关于PP13 对于早发型子痫前期的预测价值的研究显示，在假阳性率为$10\,\%$时，PP13 作为单一生化标志物的预测率为$80\%$，当结合多普勒超声搏动指数（pulsatility index，PI）后，预测率提高到$90\%$。而Stamatopoulou 等在499 例患者（47 例发  生子痫前期）的队列中发现，妊娠$11\sim13^{+6}$周产妇PAPP-A 水平在SGA 和妊娠期高血压疾病的患者中显著降低，但PP13 的水平在病例组和对照组之间没有差异。  
# （4）代谢组学（metabolomics  
代谢谱对于揭示疾病的机制具有重要作用。病例对照研究（病例组和对照组各60 例）显示，发生子痫前期的产妇中，45 种代谢物在孕早期就出现了显著变化。根据14 种代谢产物绘制的预测模型ROC 曲线的AUC 为0.94。对于早发型和晚发型子痫前期，在假阴性率为$10\%$ 时，其预测率分别为$73\%$ 和$77\%$。值得注意的是，在40 种上调的代谢物中，有3 种为血红蛋白的代谢产物。  
（5）瘦素和脂联素  
脂肪因子包括瘦素和脂联素，是脂肪细胞产生和分泌的多  
种生物活性肽，它们具有影响包括止血、脂质代谢、动脉粥样硬化、血压调节、胰岛素敏感性和血管功能在内的多种生理过程的作用，并可能参与免疫与炎症。  
瘦素在调节能量摄入和消耗中起关键作用。瘦素参与调节内分泌功能、炎症、免疫应答、生殖和血管生成等多种生理过程。在正常妊娠期，瘦素较非孕期升高$2\sim3$ 倍并在妊娠28 周达高峰。子痫前期产妇的胎盘瘦素蛋白和 mRNA 的含量高于对照组。 子痫前期患者循环瘦素水平升高，且早于其临床表现的出现，瘦素对于子痫前期的发病可能有预测价值。瘦素能减少子痫前期患者滋养层细胞的凋亡。作为一种血管生成因子，胎盘瘦素增多可 能与VEGF 共同促进新血管形成，增加胎盘血液供应。体外研究表明，瘦素在人类合体滋养层细胞能通过增加氨基酸转运蛋白系统A 介导的氨基酸吸收而参与胎盘营养转运蛋白的调节。故子痫前期患者高瘦素水平可能是对低灌注胎盘的代偿性应答。也有一些研究显示，子痫前期患者循环中瘦素水平是降低的或持平的，这可能与不同的PE 诊断标准、影响能量平衡的药物、吸烟、孕周和种族相关。  
脂联素是由脂肪细胞合成的，具有胰岛素敏感、抗炎和抗动脉粥样硬化功能的脂肪因子。血浆脂联素水平受性别、年龄和生活方式等多种因素影响。血清低脂联素水平与2 型糖尿病、胰岛素抵抗、肥胖、高血压和左心室肥大显著相关。妊娠期，脂联素水平逐渐下降，而对子痫前期的产妇，多数研究显示其循环脂联素水平上升，但也有一些研究显示其水平下降或无显著差异。Haugen 等发现子痫前期产妇胎盘中脂联素 mRNA 水平与对照组无差异。以脂联素作为子痫前期孕早期的预测因子的研究结果各不相同。Nanda 等的研究显示，发生子痫前期的患者$11\sim13$ 周循环脂联素水平较对照组显著升高，但 D’Anna 等的研究显示子痫前期及妊娠期高血压患者$9\sim13$ 周循环脂联素水平较对照组显著下降。另有研究显示，脂联素在早孕期及中孕期水平对子痫前期没有预测价值。产生这些相互矛盾的结果的原因目前还不清楚，可能与子痫前期的定义、患者的种族、BMI、肾功能和吸烟等情况相关。脂联素可能是通过抑制$\mathrm{NF}\textrm{-}\kappa\textrm{B}$ 信号传导，降低血清C- 反应蛋白（C-reative protein，CRP）及增加NO 产生来减弱子痫前期血管的过度炎症反应，并维持血压正常和胰岛素敏感。另外，在动物模型中发现了脂联素抵抗，这可能与一些子痫前期患者脂联素水平升高有关。  
#  循环中血管因子水平对子痫前期具有预测价值  
1）可溶性endoglin（sEng）  
endoglin 是转化生长因子$\upbeta\ 1$ 和$\upbeta\ 3$ 的辅助受体，在血管内皮和合体滋养细胞的细胞膜上高度表达，子痫前期患者胎盘 endoglin 水平升高，并且能释放到母血中。可溶性endoglin 是一种能够抑制血管中TGF-$\upbeta\ 1$ 信号通路的抗血管生成蛋白。研究显示，假阳性率为$5\,\%$时，孕早期sEng 单独和结合超声多普勒PI对子痫前期的预测率分别为$30\%$ 和$66.7\,\%$。也有研究显示，循环 sEng  水平在子痫前期症状出现前 $2\sim3$  个月即显著升高，妊 娠17 周至20 周，早产子痫前期的产妇sEng 比对照组显著升高10.2ng/ml vs. $5.8\mathrm{{ng}/\mathrm{{m}l}}$，$P<0.001$）；妊娠25 周至28 周，足月子痫前期的产妇sEng 显著高于对照组。  
2 ）可溶性类 fms  酪氨酸激酶 -1 （ sFlt-1  
sFlt-1，也称为可溶性血管内皮生长因子受体1（sVEGFR1），是一种循环中的抗血管生成蛋白，能够螯合促血管生成蛋白胎盘生长因子和VEGF。在子痫前期中，血浆浓度显著上升，升高早于临床症状5 周左右，升高的水平与子痫前期临床症状出现的时间相关。  
# （3）胎盘生长因子（PlGF  
胎盘生长因子是由胎盘合体滋养细胞产生的具有促血管生成作用的蛋白，属于血管内皮生长因子家族。子痫前期产妇血清PlGF  水平显著低于对照组，这种变化早在妊娠 $13\sim16$  周出现， 并且与sFlt-1 的升高同步。  
# （4）血管因子的联合应用  
应用sFlt-1/PlGF 比值升高来预测子痫前期的价值高于两者之一单独预测价值。2016 年发表在《新英格兰医学杂志》的病例对照研究结果认为，以38 作为sFlt-1/PlGF 比值的界值对于子痫前期有较高的预测价值： $\mathrm{sFlt-1/P l G F}\leqslant38$  的阴性预测值 是 $99.3\%$ ，敏感度为 $80.0\%$ ，特异度为 $78.3\%$ 。 sFlt-1/PlGF  ＞ 8  对于4 周内发生子痫前期的阳性预测值是$36.7\%$，敏感度为$66.2\%$，特异度为$83.1\%$。  
# 58.  理想的血清学预测因子应兼具敏感性和特异 性，同时能够揭示疾病的发病机制  
理想的子痫前期生物标志物应该具有以下特点：$\textcircled{1}$在子痫前期的发病机制中起决定性作用并且具有特异性。$\textcircled{2}$其变化早于子痫前期临床症状。$\textcircled{3}$在母血或尿液中检测且价格经济。$\textcircled{4}$有较高的敏感性和特异性。$\mathcal{S}$早期出现并与疾病的严重程度相关。$\textcircled{6}$在正常妊娠中检测不到或水平很低。尽管已有大量的研究从子痫前期可能的发病机制中寻找相关因子进行血清学检测，但目前尚无一个/ 类生物标记物能够理想预测所有类型的子痫前期。子痫前期在病因和临床表现等方面存在较强异质性，评估不同指标对子痫前期的预测价值时还需要考虑并分析这些异质性的影响，针对一类人群或一类子痫前期，以提高其特异性和预测价值。  
对子痫前期有预测价值的指标还包括与胎盘内分泌功能障碍相关的如人绒毛膜促性腺激素、甲胎蛋白、抑制素、激活素A等；与母体肾功能相关的血清尿酸、微量白蛋白尿、尿钙排泄或激肽释放酶等；与内皮功能障碍和氧化应激相关的血小板计数和活化、纤维连结蛋白、内皮黏附分子、前列腺素、血栓素和C 反应蛋白等；细胞因子类涉及白介素类和肿瘤坏死因子，还有内皮 缩血管肽、神经激肽B 和高半胱氨酸；血脂类包括甘油三酯、脂蛋白（ApoE/ApoA）及游离脂肪酸；与氧化应激相关的还涉及多种促氧化剂和促氧化剂强化因子，包括铁/ 转铁蛋白/ 铁蛋白和抗氧化剂维生素C/ 维生素E；其他还有抗凝血酶Ⅲ、心房钠尿肽、β 2-  微球蛋白、遗传标记和胎儿游离 DNA 、 mRNA  及 miRNAs 等。随着基因组学，蛋白质组学和代谢组学的发展，能够检测的生化指标越来越多。理想的血清学预测因子应同时具有较高的敏感性和特异性，同时能够揭示子痫前期的发病机制。  
# 59. 通过超声检测UAPI 可以预测子痫前期的风险，而通过联合筛查能够提高子痫前期的预测效能  
子痫前期的发病机制与胎盘形成异常及缺血有关，可以通过超声多普勒检测子宫动脉搏动指数（uterine artery doppler pulsatility index，UAPI）来评估子痫前期的风险。单独通过孕早期（$11\sim13$ 周）或中孕期（$20\sim24$ 周）UAPI 来筛查子痫前期假阳性率高，所以多数研究通过UAPI 和血清学指标进行联合筛查。在正常妊娠中，UAPI 随孕周增加而明显下降，但发展为子痫前期者其UAPI 下降不明显，故也有一些研究通过联合检测早、中孕期UAPI 来提高筛查的效果。  
一些研究显示，将孕早期UAPI 及母血PlGF、PAPP-A联合应用预测早发型子痫前期敏感度为 $93\%$（$95\%C I$：$76\%\sim98\%$），特异度为$95\%$（$95\%C I$：$94\%\sim96\%$）。来自英国的大型多中心研究将临床危险因素与早、中孕期血管因子浓度变化结合预测早发型子痫前期（敏感度$88\%$，特异度$80\%$）。另一项结合了11 个血清指标、临床危险因素和20 周UAPI 的模型显示了极高的预测价值（AUC 0.90，$95\%C I$：$0.79\sim1.0)$）。表9对一些联合筛查模型效能进行了小结，但这些模型尚需进一步验证才能用于临床实践。  
注：pentraxin-3：五聚蛋白-3；inhibin-A：抑制素-A；activin-A：激活素A；Desintegrin：解整合素；ADAM12：解整合素金属蛋白酶12。  
# 60. 小剂量阿司匹林是预防高危孕妇子痫前期的一级预防措施  
子痫前期的预防一直是全球妇产科学界的一个热点话题。有学者围绕子痫前期发病机制的不同角度，如抗血小板聚集剂、抗凝药、抗氧化剂、营养、饮食、运动等多方面进行了许多干预性  
研究，为子痫前期的预防提供了一定循证医学证据。但令人遗憾的是，迄今为止尚没有一项干预方式被证明是明确有效并可以预防各种类型的子痫前期。  
一方面，前列环素– 血栓烷系统失衡可能导致子痫前期；另一方面，子痫前期炎症反应增加。阿司匹林作为一种抗炎因子能够阻断血栓素的生成，因此许多研究在正常孕妇及子痫前期高危孕妇等不同人群中，探索了小剂量阿司匹林（$\leqslant81\ \mathrm{mg/d}.$）对子痫前期的预防作用。早期几个小的研究均显示每日给予阿司匹林对子痫前期的高危人群具有重要的保护作用。然而，这些发现并没有被随后三项大型随机对照试验[ 意大利妊娠期阿司匹林应用研究组（1993）、小剂量阿司匹林联合研究妊娠协作组（1994）、美国国立儿童健康与人类发育研究所（1998）] 所证实。这三项大型RCT 研究均显示与对照组相比，阿司匹林治疗组的子痫前期发生率并没有显著降低，同时也没有重大不良影响。2007 年，Duley L 等发表在Cochrane 数据库的系统综述纳入了59 项研究、超过37 000 名不同子痫前期风险状态的孕妇，其结果发现使用抗血小板药物组能够使子痫前期的风险降低$17\,\%$，其中子痫前期高危孕妇发病的绝对风险显著降低。故其结果认为抗血小板药物具有适度的益处，阿司匹林组发生子痫前期的相对危险度为0.90（$95\,\%$CI：$0.84\sim0.97)$）。考虑到该Meta 分析中纳入的大型研究并未显示出阿司匹林显著的保护效果，故该发现可能受出版物偏倚（即一个小的、早期的、积极的试验更可能被发表）的影响。  
但尽管如此，妊娠期应用小剂量阿司匹林的安全性已被证实，其应用并不会产生严重的不良影响，也不会增加出血或胎盘早剥的风险。需要应用的产妇数量由疾病患病率和治疗效果决定。对患病率为$2\,\%$的低危妇女，对每500 名妇女进行预防可以减少1 例子痫前期的发生；对患病率为$6\,\%$的孕妇，对每160 名妇女进行预防可以减少1 例子痫前期的发生；而在患病率为$20\,\%$以上的高风险人群中，对每50 名妇女进行预防就可以减少1 例子痫前期的发生。也就是说，应用人群中子痫前期发病率越高，预防效果越显著。  
基于阿司匹林预防子痫前期适度但显著的保护效果，在高危人群自孕早期晚期开始应用小剂量阿司匹林是子痫前期的一级预防措施，但不同指南推荐人群及应用计量略有不同。2013 年美国妇产科医师协会建议对既往子痫前期史的产妇在孕早期晚期开始应用小剂量阿司匹林（$60\sim80~\mathrm{mg/d})$）。2014 年，美国预防服务工作组推荐对子痫前期高风险妇女自妊娠 12  周起服用阿司匹 林$(81\ \mathrm{mg/d})$ 来预防子痫前期。该工作组还提出了子痫前期危险因素分级系统（表8），推荐对有一项高度危险因素者建议应用小剂量阿司匹林，而对同时存在几项子痫前期中度危险因素的孕妇也可考虑应用。2015 年我国妇产科学会妊娠期高血压疾病指南推荐，对存在子痫前期复发风险如存在子痫前期史（尤其是较早发生子痫前期史或重度子痫前期史），有胎盘疾病史如胎儿生长受限、胎盘早剥病史，存在肾脏疾病及高凝状态等子痫前期高危因素者，可以在妊娠早、中期（妊娠$12\sim16$ 周）开始服用小剂量阿司匹林（$50\sim100\mathrm{mg}.$），可维持到孕28 周。  
需要应用阿司匹林的产妇数量由子痫前期的患病率决定，应用人群中子痫前期发病率越高，预防效果越显著，也就是说，应用人群子痫前期的发生在总体人群子痫前期的发生中所占的比例越大才能预防更多的子痫前期。单独通过病史只能筛选出一部分高危人群，而通过联合超声和血清学筛查能够提高预测效能。一些研究试图应用子痫前期的预测模型进行高危人群的筛选，对这部分人群应用小剂量阿司匹林探索其预防效果。2017 年《新英格兰杂志》上发表了一项阿司匹林预防早产型子痫前期（37 周前分娩）的前瞻性多中心随机对照双盲的研究，该研究对13 个中心26 941 例孕妇通过Akolekar R 等早期筛查子痫前期的模型（包括产妇因素、平均动脉压、 UAPI 、 PAPP-A  和 PlGF ）进行了高 危人群的筛选，2971 例产妇 $(11.0\%)$ 被筛选为早产型子痫前期的高危人群，在经过纳入和排除标准后，将1776 例产妇随机分为应用阿司匹林组（$150\mathrm{mg/d}$）和安慰剂对照组，其结果显示阿司匹林组中$1.6\%$ 发生早产型子痫前期，而安慰剂对照组$4.3\%$ 发生早产型子痫前期（$O R{=}0.38$，$95\%C I$：$0.20\sim0.74$，${\it P}{=}0.004$）。  
综上所述，阿司匹林作为一种廉价、应用安全的口服药物能够一定程度预防子痫前期的发生，多项研究围绕其应用人群、社会经济学效益、应用计量等方面展开，并已逐步用于临床实践。  
# 61. 低分子肝素在子痫前期预防中的循证医学证据  
阿司匹林虽然能够降低高危人群发生子痫前期的风险，但其预防效能有限。近年的研究显示低分子肝素可能是预防胎盘源性妊娠并发症（子痫前期、胎盘早剥、胎儿宫内生长受限）的潜在药物。目前已有一些随机对照研究在不同的高危人群中展开，评估低分子肝素在预防子痫前期及其他胎盘障碍方面的有效性。  
Rey E 等的研究显示，在重度子痫前期史的妇女中，应用达肝素钠与未应用者相比，其主要结局（新生儿体重＜第5 百分位数、不明原因胎死宫内、胎盘早剥）的发生率较低（$\langle5.5\,\%$vs.$23.6\%$；校正后$O R=\!\!0.15$，$95\,\%$CI：$0.03\sim0.70\rangle$），但次要结局（轻度子痫前期、新生儿体重在第 $6\sim10$  百分位数、分娩孕 周）发生情况没有差异。与之类似，Gris JC 等对前次胎盘早剥史的产妇自妊娠早期开始应用依诺肝素，其结果显示与对照组相比，应用依诺肝素能够显著降低产妇发生不良结局（子痫前期、胎盘早剥、新生儿体重＜第5 百分位数、妊娠20 周后的胎儿丢失）的风险（$12.5\%\ \nu s.\ 31.3\%$，${\it P}{=}0.004$，校正危险比为 0.37，$95\%$ CI：$0.18\sim0.77$，${\it P}{=}0.011$）。同一团队还对前次重度子痫前期史的产妇进行了类似的研究，结果显示与未应用组相比，应用依诺肝素能够显著降低主要不良结局（子痫前期、胎盘早剥、新生儿体重$<$第5 百分位数、妊娠20 周后的胎儿丢失）的发生（$8.9\%$ vs.$25\%$，${\it P}{=}0.004$，危险比为 0.32，$95\%$ CI：$0.16\sim0.66$，$P{=}0.002$）。  
但Martinelli I 等应用那屈肝素进行了类似的随机对照研究，结果显示那屈肝素对预防晚孕期并发症（包括子痫前期、子痫、HELLP 综合征、胎死宫内、胎儿生长受限、胎盘早剥）并无效果（$(21\%\:\nu s.18\%)$），绝对风险差异为2.2（$95\%C I$：$-11.6\sim16.0$，$\scriptstyle{P=0.76},$）。2014 年发表在《Lancet》杂志的妊娠血栓形成预防研究（ thrombophilia in pregnancy prophylaxis study ， TIPPS ）纳入 了5 个国家36 个中心前次胎盘源性妊娠并发症史（$15\,\%$有子痫前期病史）或具有血栓倾向的产妇289 例。其结果显示应用低分子肝素并不能降低这些产妇发生静脉血栓、流产、重度/ 早发型子痫前期或胎儿生长受限等主要不良结局的风险 [  达肝素钠 组 25/146（$17.1\%$，$95\%C I$：$11.4\%\sim24.2\%)$）vs. 对照组27/143
（$18.9\%$，$95\%C I$：$12.8\%\sim26.3\%)$），风险差异为$-1.8\%$（$95\%C I$： 
$-10.6\%\sim7.1\%$）]。在安全性分析中，两组主要出血发生率无差异（根据国际血栓与止血学会对非手术患者主要出血的定义）。但是达肝素组轻微出血发生情况高于对照组（$19.6\%\ \nu s.\ 9.2\%\,\$），风险差异为$10.4\,\%$（$95\,\%$CI：$2.3\sim18.4$，$P{=}0.01$）。TIPPS 研究否定了应用低分子肝素预防高危人群早发型子痫前期的假说，但该研究缺陷在于样本量较小，且纳入人群异质性较大。正如阿司匹林在不同研究中对子痫前期预防效果不一，不同研究对高危人群的不同设定可能对低分子肝素的预防效果的评估也会产生影响。  
Dodd JM 等和Roger MA 等分别发表的两项基于研究水平的系统综述均认为对胎盘源性疾病高危人群应用低分子肝素能够显著降低子痫前期的复发风险，并能够降低围产期死亡率、妊娠34 周和37 周前早产及出生体重＜第10 百分位数的风险。但这两项系统综述纳入的各项研究在研究设计、样本量、纳入和排除标准、结局等方面存在较大的异质性，但这为未来进一步进行前瞻性多中心的随机对照研究设计提供了方向及药物安全性证据。低分子肝素能否有效预防高危人群子痫前期的发生有待大样本设计进一步证实。但目前已有足够证据支持低分子肝素的预防剂量在妊娠期用药的安全性，并不会增加出血或其他不良反应的风险。  
2016 年，Roger MA 症（子痫前期、晚期流产、胎盘早剥、SGA）进行了基于个体数据的Meta 分析，该研究纳入了2000—2013 年8 项随机对照研究，共963 例产妇的数据，其中低分子肝素组480 例，未应用低分子肝素组483 例，主要结局包括早发（$<34$ 周）或重度子痫前期、SGA、晚期妊娠流失（$\geqslant20$ 周妊娠）、胎盘早剥。结果显示低分子量肝素并没有显著降低胎盘源性妊娠并发症复发的风险[ 低分子量肝素组62/444（$14\,\%$），未应用低分子量肝素组95/443（$\cdot22\,\%$），绝对差异为0.64$(95\%~C I:~0.36\sim1.11$，$P=0.11$ ） ] 。且这一结论在子痫前期史、重度子痫前期史、早发 型子痫前期史、晚期妊娠丢失史、SGA 史等亚组中同样适用；仅在胎盘早剥史产妇中发现低分子量肝素能够显著降低主要结局发生的风险（$\textstyle P=0.006\,.$）。另外，该研究还显示单中心和多中心亚组分析间存在较大异质性，表现为单中心数据更容易出现阳性结局，例如在单中心亚组中，主要结局发生风险存在显著差异[ 低分子量肝素组15/181（$(8\%)$）vs. 未应用低分子量肝素组48/178（$\left(27\%\right)$），绝对差异为$-18.7\%$（$95\%C I$：$-21.6\sim-15.7)$），$P<$ 0.0001]，而在多中心亚组中，两组发生风险相当[ 低分子量肝素组47/263（$18\%$）vs. 未应用低分子量肝素组47/255（$18\%$），绝对差异为$-0.6\%$（$95\%$ CI：$-10.4\sim9.2\,\AA$），$P{=}0.91]$。  
其他有关低分子肝素在妊娠期的应用主要集中在预防复发性流产，也就是应用低分子肝素来预防妊娠早期并发症。来自苏格兰多中心随机对照的研究（Scottish pregnancy intervention，SPIN）结果显示，对反复流产女性应用抗凝药（依诺肝素$40\mathrm{mg}$和阿司匹林$75\mathrm{ms}$）并不能改善其妊娠结局。多项类似设计的随机对照研究[Laskin CA 等（2009），Pasquier E 等（2015），Kaandorp SP 等（2010）] 结果均与之一致，目前尚没有大样本高质量研究支持应用低分子肝素能够预防妊娠早期流产。  
# 62. 肝素可能通过抗凝、改善血管内皮功能等机制预防子痫前期  
应用低分子肝素预防重度子痫前期的机制尚不清楚。多数临床研究并没有将高危人群应用低分子肝素组与未应用组产后胎盘进行比较，且在没有血栓形成倾向的子痫前期高危人群中观察到其预防效果，但目前低分子肝素在胎盘内的抗凝作用仍是其预防子痫前期的主流观点。然而，据笔者了解，仅有一项研究对无血栓形成风险产妇应用普通肝素的胎盘病理进行了全面的评估，该 研究显示应用肝素治疗并不能减少胎盘超声及产后胎盘病理所发现的病灶，故认为没有足够证据支持普通肝素在胎盘内的抗凝作用。  
另一个假说是低分子肝素可能通过对母体血管的直接作用，逆转胎盘介导的子痫前期的全身血管功能障碍。此外，高血压等心血管疾病的家族史会显著增加产妇发生子痫前期的风险，提示其血管功能障碍的易感性。发展为子痫前期的产妇在妊娠早期即存在内皮依赖性血管舒张功能受损。子痫前期患者的血管功能异常可持续至产后，这可以解释子痫前期患者远期心血管疾病风险升高的现象，但血管内皮功能异常是子痫前期的原因还是结果有待探讨。识别母体血管功能障碍的起源是了解子痫前期发病机制的核心。子痫前期患者不仅胎盘绒毛结构异常，易于梗死，而且释放大量的抗血管生成蛋白sFlt-1。动物实验已证明子痫前期胎盘生产和释放sFlt-1 的增加在子痫前期发病中的病理生理作用。sFlt-1 在孕鼠中的高表达能够诱导高血压、蛋白尿和肾小球内皮细胞增生症等子痫前期的典型症状，而 VEGF  的高表达能够使循 环sFlt-1 降低$70\%$，从而维持血压正常并减少肾脏损伤。人体血清学研究已经证明，sFlt-1 水平升高早于子痫前期临床症状出现前$4\sim6$ 周，并与疾病严重程度呈正相关。故虽然血管功能障碍可能存在于孕前，但胎盘产生释放的促/ 抗血管生成因子失衡对子痫前期血管功能障碍发挥了重要作用，改善高危女性的内皮功  
能可能是预防子痫前期的方法。  
低分子肝素能够显著降低收缩压和舒张压及子宫动脉阻力指数，这说明低分子肝素可能具有使母体血压和子宫胎盘血流“正常化”的作用。在冠心病患者中已证实普通肝素治疗能够增加NO 生物利用度。内皮功能改善与肝素诱导的血浆髓过氧化物酶（myeloperoxidase，MPO）水平升高相关。MPO 是由活化的单核细胞和嗜中性粒细胞产生的血红素蛋白，能够消耗内皮源性NO ，与血管功能障碍相关。低分子肝素能够取代与内皮细胞结 合的MPO，增加冠状动脉疾病患者的NO 生物利用度，从而改善内皮细胞功能；循环MPO 水平增加，但其并无致病性。  
体外实验证实，低分子肝素能够直接作用于人乳腺动脉，使NO  的产生增多，从而促进内皮细胞依赖性血管舒张。动物模型显 示，低分子肝素能够改善老年糖尿病仓鼠的血管反应性，减少去甲肾上腺素的血管收缩作用并增强乙酰胆碱在的血管扩张作用。低分子肝素改善内皮细胞功能的作用与其抗凝血机制无关。肝素还能够抑制人体内皮细胞中内皮素-1 mRNA 的表达，并增加NO的产生。暴露于子痫前期产妇血清的肾小球内皮细胞会出现渗透性增高和内皮素-1 mRNA 表达增加的现象；而当低分子肝素存在时，这些细胞的渗透性和内皮素-1 的表达均降低。这提示低分子肝素能够修复被子痫前期产妇血清破坏的肾小球内皮细胞的功能。具有抑制内皮细胞NO 合成酶功能的大鼠模型的研究显示，低分子肝素能够减少蛋白尿、降低血压、保护肾功能的作用。  
全身系统性炎症反应能够诱导子痫前期产妇内皮细胞功能障碍。肝素可以通过补体系统发挥抗炎作用。小鼠模型中，低分子肝素能够预防抗磷脂抗体介导的补体系统激活所致的流产。低分子肝素的抗炎作用对内皮功能的改善也是目前的研究热点之一。 低分子肝素改善内皮细胞功能的机制还可能与胎盘产生的抗血管生成蛋白相关。矛盾之处在于，虽然低分子肝素降低了临床试验中子痫前期的发生率，但却大幅升高了循环sFlt-1 的水平。临床研究和动物研究均显示应用低分子肝素会显著增加血清sFlt-1 水平。但孕期应用肝素抗凝的产妇发生子痫前期的风险并没有增加，因此认为这种肝素诱导的循环sFlt-1 升高可能并不会导致子痫前期发病。其机制可能是子痫前期产妇循环sFlt-1 水平升高，但循环水平仅代表总Flt-1 水平的一部分，另一部分通过硫酸乙酰肝素蛋白多糖结合于内皮细胞表面或细胞外基质，低分子肝素可能会从这些肝素– 结合位点通过竞争性结合导致循环高水平sFlt-1，从而使结合于内皮细胞的sFlt-1 进入血液循环通过肾脏排泄，同时改善内皮功能。这一假说机制与应用肝素后循环MPO水平增高的机制类似，二者都通过硫酸乙酰肝素蛋白多糖结合到内皮细胞并被低分子肝素取代，从而在循环中检测到其水平上升，但并非致病性。由于抗血管生成蛋白在循环中可以被清除，因此将其释放到循环中可能具有预防或治疗子痫前期的作用。  
因此，低分子肝素可能对内皮功能产生有益的作用，这可能是低分子肝素在胎盘相关的妊娠疾病中所显示的保护作用的理论依据。低分子肝素可能对高危女性发生重度子痫前期有一定预防作用。为评估低分子肝素对子痫前期或其他胎盘源性合并症的预防作用，一方面需要就其机制在动物模型及体外实验中展开进一步研究；另一方面尚需合理筛选和纳入高危人群，对特定人群进行大规模随机对照试验来获得高级别循证医学证据。  
# 63. 阿司匹林联合肝素在子痫前期预防中的循证医学证据  
2016 年，Roberge S 等对肝素联合阿司匹林预防子痫前期的研究进行了系统综述，8 项RCT 符合纳入标准：5 项研究为反复流产（3 项研究纳入血栓形成倾向的产妇），3 项研究为重度/ 早发型子痫前期史（1 项研究纳入血栓形成倾向的产妇）。7 项研究应用低分子肝素，1 项研究为普通肝素。在子痫前期史的产妇中，与单独使用阿司匹林相比，同时应用低分子肝素能够显著降低子痫前期的风险[3 项研究（$(n=379$），$R R{=}~0.54$（$95\%$CI：$0.31\sim0.92)$），$P=0.03]$ 和发生胎儿宫内生长受限的风险[2 项研究（$\lfloor n=363\rfloor$），$R R{=}~0.54$（$95\,\%$CI：$0.32\sim0.91\$），$P=0.02]$。而在反复流产的产妇中，同时接受低分子肝素和阿司匹林与单独使用阿司匹林相比，发生子痫前期和胎儿生长受限的风险并没有显著差异。需要指出的是，有关阿司匹林联合肝素在子痫前期预防的研究较少，可能存在一定的出版物偏倚。另外，这些RCT 中均没有使用盲法。  
# 64. 抗氧化剂维生素C 和维生素E 的补充并不能降低子痫前期的风险  
氧化应激是子痫前期的发病机制之一，一些学者提出抗氧化剂可能预防子痫前期的假说。维生素C 和维生素E 作为抗氧化剂被尝试用于预防子痫前期并展开了多项随机对照试验。遗憾的是，在不同研究人群中进行的多项大型的RCT 研究结果均显示在孕期补充维生素C 和维生素E 并没有降低子痫前期的发生，也不能改善母儿的结局。最近发表的Cochrane 系统综述纳入了15 项应用维生素C 和维生素E 预防子痫前期的随机对照研究（20 748 名孕妇），其结果认为维生素C 和维生素E 的补充并不能降低子痫前期的风险（$.R R{=}0.94$，$95\%$CI：$0.82\sim1.07)$）。  
# 65. 基础钙摄入量低（600mg/d 以下）的孕妇推荐每日补钙 $1.5\sim29$  
许多研究在不同人群中对补钙是否能够降低子痫前期的发病率进行了探索。以美国健康初产妇为对象的队列研究显示，补钙并不能降低子痫前期的发病率。但是，对于钙摄入不足的妇女，补钙则可能降低其发生子痫前期的风险。在一项纳入了13 项研究15 730 名妇女的Meta 分析显示，补钙能够显著降低子痫前期的风险（$.R R{=}0.45$，$95\,\%$CI：$0.31\sim0.65)$），特别是在基础钙摄入量低的妇女中尤为明显（$.R R{=}\ 0.36$，$95\,\%$CI：$0.20\sim0.65\$）。  
因此，基础钙摄入量低（$.600\ \mathrm{mg\/\c}$ 以下）的孕妇可以考虑每日补钙（$1.5\sim2\;\mathrm{g})$），而在美国及其他发达国家由于人群中钙摄入量低的人群较少，因此，并不常规推荐。  
#  其他营养干预对子痫前期的预防价值尚不明确  
维生素D 缺乏被认为是子痫前期致病因素之一，但补充维生素D 是否对子痫前期有预防作用尚不明确。其他营养干预措施（如鱼油或大蒜）是否能够预防子痫前期的发生也不明确。限制肥胖孕妇的蛋白质和卡路里的摄入并不能降低其发生妊娠期高血压或子痫前期的风险，反而可能增加胎儿宫内生长受限的风险。  
另外，不推荐为预防子痫前期而降低盐的摄入。Duley L 等纳入了限盐饮食的研究（603 名孕妇）的系统综述显示：限制盐的摄入对子痫前期没有预防作用。与之类似，一项纳入7000 名孕妇的系统综述显示，应用利尿剂并不能降低子痫前期的发病率。因此，不推荐通过限制盐的摄入或应用利尿剂来预防子痫前期。  
# 67.  通过卧床休息或限制运动来预防子痫前期或 其并发症证据不足  
卧床休息预防子痫前期的证据较为有限。评估卧床休息作为子痫前期预防策略的两项研究样本量均较小（分别为32 名和72 名孕妇），且并没有评估围产期产妇发病率和死亡率，也没有评估卧床休息可能产生的不利影响。因此，目前的证据不足以支持推荐将卧床休息或减少活动作为子痫前期及其并发症的预防措施，孕期是否卧床休息应该是孕妇的个人选择。另外，常规运动可能通过改善血管功能来预防子痫前期。在非妊娠妇女中，适度的运动已被证明可以降低高血压和心血管疾病的风险。在正常妊娠期，推荐每天进行30 分钟的适度运动。有假说提出适度运动可能能够刺激胎盘血管生成并改善母体内皮功能障碍，虽然已有几项小型临床试验评估了适度锻炼对预防子痫前期的效果，但是，由于可信区间范围太大，无法对其可靠性进行评价。运动是否能够逆转内皮细胞功能障碍并预防不良妊娠结局尚需大型的随 机研究以进一步探索。  
