# 腋窝淋巴结的无创评估  
从ALND 到SLNB，这是一个从巨创到微创的过程。我们是否能够把这种创伤进一步缩小，用无创的手段来进行腋窝淋巴结 评估呢？国内外的学者在这一方面也进行了很多探索性的工作。  
# 31. 超声评估是最经济有效的腋窝淋巴结诊断手段  
超声具有无创、无辐射、检测方便、花费少等优点，且超声检测具有良好的软组织分辨率，对腋窝淋巴结诊断具有一定的优势。  
正常淋巴结呈同心圆状，其中央为髓质，周边为菲薄的皮质。肿瘤通过输入淋巴管进入皮质引起皮质的组织细胞反应，导致皮质增厚、变形，进而引起髓质的受压、变形甚至消失。多数单位根据淋巴结的形态学改变评估淋巴结是否存在肿瘤转移。2006 年一项Meta 分析显示，对于临床触诊阴性淋巴结，如果仅用淋巴结大小作为诊断标准，灵敏度为$48\%\sim87\%$，特异度为$55\%\sim97\%$。如果采用形态作为诊断标准，灵敏度为$26\%\sim75\%$，特异度为$88\%\sim98\%$。更重要的是，可以在超声引导下对可疑淋巴结进行穿刺活检，以减少不必要的SLNB 手术，同时降低SLNB 的假阴性率。  
# PET/CT 的应用价值有待进一步研究  
PET/CT 可以同时获得病变的解剖和功能信息，在肿瘤转移筛查中有重要作用。一项研究对128 例浸润性导管癌患者进行术前PET/CT 检查，$40.6\%$ 的患者检出淋巴结转移，灵敏度为$48\%$，特异度为$95\%$。另外一项Meta 分析显示PET/CT 诊断腋窝淋巴结转移的灵敏度为$20\%\sim100\%$，特异度为$65\%\sim100\%,$。各研究之间诊断准确性差异巨大，可能原因包括入组患者分期不同、应用的标准存在差异及设备差异等。另外，PET/CT 价格昂贵，需要更明确的证据支持方有可能在临床常规应用。  
#  特殊造影磁共振有良好的应用前景  
普通乳腺磁共振对于腋窝淋巴结状态主要基于形态学改变，其准确性较差。近年来一种淋巴结特异性造影剂Ferumoxtran-10的出现彻底改变了这种局面。Ferumoxtran-10 是一种顺磁性右旋糖酐包被的氧化铁纳米微粒，进入正常淋巴结后会被淋巴结内的巨噬细胞吞噬，在MRI 上显示为低信号，肿瘤浸润的淋巴结会引起相应部位巨噬细胞缺失，Ferumoxtran-10 无法与巨噬细胞结合，在MRI 上显示为高信号。利用Ferumoxtran-10 进行淋巴结成像，可以轻松将淋巴结转移灶识别出来。麻省总医院的研究结果显示其敏感性达$90\%$，特异度达$96\%$，甚至检测出1 例病理学漏诊的转移性淋巴结。而Pari 等进行的医疗经济学研究显示，采用磁共振淋巴成像进行淋巴结评估，并不增加医疗成本。遗憾的是，MRI 对于$3\mathrm{mm}$ 以下的病变，其空间分别能力较差。希望在不久的将来，该技术可以进一步提高其准确性和敏感度，成为前哨淋巴结的替代手段。  
#  数学模型是对临床研究成果的集成  
数学模型是无创评估的一个研究方向，利用患者已知的临床病理指标预测腋窝淋巴结转移状况。目前不少研究应用Logistic回归分析建立预测前哨淋巴结阳性的患者非前哨淋巴结转移状态，其中影响最大的是MSKCC 模型，该模型建立于2003年。研究者利用702 例接受ALND 的患者的临床病理资料进行Logistic 回归分析，建立了一个包含肿瘤大小、核分级等8 个变量的预测模型，对373 例患者进行前瞻性预测，发现可以较为准确的区分非前哨淋巴结有无转移，其ROC 曲线下面积为0.77。其他研究者开发出的列线图预测模型如Mayo、Tenon、MDA、剑桥模型等，均在预测非前哨淋巴结转移状态获得了满意的结 果。但将这类模型应用到临床实践中，尚有待大规模临床验证数据的支持。  
人工神经网络是由大量处理单元互联组成的非线性、自适应信息处理系统。它是在现代神经科学研究成果的基础上提出的，试图通过模拟大脑神经网络处理、记忆信息的方式进行信息处理。人工神经网络具有自学习和自适应能力。有两个团队尝试了应用人工神经网络预测腋窝淋巴结状态。 Naguib  等将 81  例乳腺 癌患者分为训练组（$\cdot_{n=50}$）和验证组（$\scriptstyle{\cdot n=31}.$），建立模型后，发现可以对$84\%$ 的患者进行准确的预测，其敏感性和特异度分别为$80\%$ 和$97.2\%$。分析认为，这两项20 世纪90 年代的研究所纳入的分析指标多数为临床指标，现阶段应该尝试加入更多分子生物学指标，应该可以获得更满意的预测效果。  
国内学者也在数学模型的无创评估方面进行了一些探索，笔者中心一份研究报道了应用肿瘤大小、年龄、绝经状态等临床指标以及激素受体、$\mathrm{nm}23$、Kiss-1 等分子指标建立了淋巴结转移预测模型，入组70 例患者，独立验证的准确率、灵敏度和特异度分别为$90\%$、$100\%$ 和$85\%$。  
临床验证可靠的标志物或指标是数学模型的基础，数学模型的稳健性建立在临床研究的基础之上，我们期待临床研究与模型研究的共同进步。  