# 葡萄胎的临床与分子分型及发生机制的研究  
葡萄胎是最常见的GTD。葡萄胎以绒毛水肿变性和滋养细 胞不同程度增生为特征。传统的葡萄胎分类主要根据其大体标本和镜下结构，包括CHM和PHM两种类型。CHM和PHM患者进展为持续性GTD的发生率分别为$10\%\sim30\%$和$0.5\%\sim5\%_{\epsilon}$  
# ，葡萄胎的临床病理学特征  
(1）CHM  
CHM较为多见，约占所有葡萄胎的$80\%$。大体表现为绒毛体积增大呈水泡样。  
镜下表现为多数绒毛水肿，水肿的绒毛间质内有中央池形成，表面环绕以增生的滋养细胞，不见胚胎成分，通常为二倍体核型。增生的滋养细胞主要包括合体滋养细胞和细胞滋养细胞，  
以合体滋养细胞为主，呈岛状、片状或环绕在水肿的绒毛表面。  
免疫组化 ${\mathsf{p}}57^{{\mathsf{K I P}}2}$ 染色时，CHM绒毛的间质细胞和细胞滋养 细胞的细胞核阴性或基本阴性，而周围的蜕膜和绒毛外滋养细胞 为阳性，可以用作染色的内参照（有关${\mathsf{p}}57^{\mathrm{KIP2}}$的介绍详见后文）。  
(2）PHM  
PHM约占所有葡萄胎的$20\%$。大体表现为不同比例的正常绒毛和水肿伴有增生滋养细胞的绒毛构成。  
镜下可见正常绒毛与水肿绒毛混杂，可见胎膜或其他胚胎组织（典型为绒毛间质的血管中存在核红细胞)，甚至可见正常或异常的完整胎儿。  
免疫组化 ${\mathsf{p}}57^{\mathrm{KIP2}}$ 染色时，绒毛的细胞滋养细胞和间质细胞 以及绒毛外滋养细胞均为阳性。PHM 通常为三倍体核型。  
# 4.葡萄胎的遗传学基础  
# (1） CHM  
亲代双方基因对不同类型葡萄胎的产生具有不同的作用。从核型与基因型角度看，Kajii等利用新鲜的胎盘绒毛制备染色 体后进行条带分析，观察到散发性CHM常为孤雄二倍体，或称作孤雄完全性葡萄胎（androgeneticCHM，AnCHM），后续其他研究包括人类白细胞抗原（human leucocyte antigen，HLA)多态性分析、同工酶和限制性片段长度多态性也证实了以上发现，通常认为其发生机制是空卵与单精子受精后自身复制（占$75\%\sim90\%$，染色体组成常为46，XX）或空卵与双精子受精导致的二倍体（占$10\%\sim20\%$，染色体组成可为46，XX或46，XY）。此外亦有罕见的CHM病例显示出双亲二倍体、双雄双精三倍 体、三雄四倍体（三组父源和一组母源染色体）或孤雌、非整倍体或两种细胞成分嵌合。几种常见的CHM核型组成及起源见图1。  
罕见的BiCHM，其遗传物质来源与正常妊娠相同，分别继承了母源性和父源性的DNA，但又表现出经典的AnCHM病理表现，包括绒毛周围细胞滋养细胞的${\mathsf{p}}57^{{\mathsf{K I P}}2}$免疫组化结果为阴性。因此，从组织病理学上难以区分BiCHM和AnCHM，其鉴别依赖DNA分析。  
# (2）PHM  
散发性PHM常为三倍体，其中含有两组父源和一组母源染色体，称为双雄三倍体，多见于一个单倍体卵子与两个单倍体精子受精形成（占$90\%$，称双雄双精三倍体)，或与一个单倍体精子受精后精子自我复制形成，或与一个染色体自身复制后的二倍体精子受精形成（$10\%,$)，也曾见到双亲二倍体、双雌三倍体、单精三倍体、三雄四倍体或非整倍体基因组的PHM。几种常见的PHM核型组成及起源见图2。  
I型完全性葡萄胎  
Ⅱ型完全性葡萄胎  
但并非所有三倍体妊娠均等同于PHM，如果是来源于一组父源和两组母源染色体的三倍体妊娠，将表现为胎盘发育不良而与胎盘水泡样变无关。父源和母源性基因在胚胎的正常发育中起 着不同的和必不可少的作用。前者调控滋养细胞的增殖，而后者  