# 要让高血压患者知晓白大衣效应  
#  家庭血压与诊室血压可以不同  
诊室血压是目前常用的高血压诊断和随访的血压。除此之外，《中国高血压测量指南》和《中国高血压防治指南（2016年修订版）》推荐使用家庭血压监测。已经明确，家庭血压要比诊室血压更低一些。就高血压诊断的标准而言，诊室血压为$140/90\mathrm{mmHg}$，家庭血压为$135/85\mathrm{mmHg}$，也就是说家庭血压比诊室血压低$5\mathrm{mmHg}$。 这种原因在于一些患者存在白大衣效应。  
所谓的白大衣效应就是指患者到医院的环境中，见到穿白大衣的医务人员血压增高的一种现象。白大衣效应的程度因人而异，一些患者有明显的血压增加。但是有的患者并不了解白大衣效应的概念，并因此产生疑虑。  
# 【病例11】  
患者，女，66 岁。主诉：高血压病10 年。10 年前因头晕，测血压$176/78\mathrm{mmHg}$，诊断为高血压，并开始服用氨氯地平（$\left(5\mathrm{m}\mathrm{g}/\mathrm{d}\right)$）。多年来，家庭血压监测显示血压控制良好而且平稳，波动在$126/66\sim136/78\mathrm{mmHg}$。然而，多次医院随诊血压均在$160\sim170/80\mathrm{mmHg}$ 水平，当地医生建议加用降压药物，以使血压得到更好控制。但是，患者对此建议心存疑虑，认为医生为了多卖药，故意将血压测值提高。为得到一个“真实的”血压数据而就诊。患者否认糖尿病、冠心病、心力衰竭和神经系统疾病。  
查体：体温 $36.3\,^{\circ}\mathrm{C}$ ，呼吸 22  次 /  分，脉搏 84  次 /  分，血压 $166/78\mathrm{mmHg}$ 。神志清醒。颈静脉未见充盈。两肺呼吸音清，未 闻及干、湿 啰 音。心率 84  次 /  分，心律齐，各瓣膜听诊区未闻 及杂音。腹部未见异常。双下肢无水肿。  
辅助检查：肝肾功能正常，血脂、电解质无异常。心电图：窦性心律。心脏彩超：左房稍大，左室舒张末径 $44\mathrm{mm}$ ，左室射 血分数$62\%$，二尖瓣和主动脉瓣微量关闭不全。  
#  白大衣效应不同于白大衣高血压  
许多医生已经明了白大衣效应，但是不少患者并不清楚这一事实，因此而产生误会。这种状况不仅有害于医患关系，同时，也不利于患者的血压控制。因此，需要让患者也明白这一道理。  
我们的措施是让患者1 周后随访，并自备电子血压计。鉴于患者存在疑虑，并且家庭血压测量显示正常，因此，维持原有降压药物不变。  
1 周后随访，患者家庭血压的监测的血压在$126/66\sim$  
$136/78\mathrm{mmHg}$。在医院随访时，先让患者按照家庭血压测量的程序进行血压测量。第一次的血压数据为$166/82\mathrm{mmHg}$，但患者不相信这一结果，再次测量的血压增加到$172/86\mathrm{mmHg}$。至此，患者不好意思地说“看来，我以前误会了医生，医生不是为了多卖 药”。实际上，谁对谁错并不要紧，解除了医患之间的误会才是最大的收获。  
由于家庭血压和动态血压监测的运用，高血压可以区分为持续性高血压和白大衣性高血压（white coat hypertension）两大类。  
白大衣性高血压亦称为“单纯性诊室高血压”（isolated clinic hypertension，ICH）。其诊断标准：诊室血压符合高血压诊断标准（$(\geqslant140/90\mathrm{mm}\mathrm{Hg})$），但家庭或动态血压监测结果低于高血压的诊断标准，即家庭血压$<135/85\mathrm{mmHg}$；24 小时血压监测：24 小时$<130/80\mathrm{mmHg}$，白天$<135/85\mathrm{mmHg}$，夜间$<120/70\mathrm{mmHg}.$。  
该患者既往诊断为高血压，并坚持使用降压药物治疗，因此，不能诊断为白大衣高血压，而应被诊断为持续性高血压伴有白大衣效应。  
#  持续性高血压患者也存在白大衣效应  
白大衣效应不同于白大衣高血压，应注意区别。白大衣效应仅仅是指诊室血压高于家庭或动态血压的一种现象，而没有涉及诊室和家庭血压是否符合高血压的诊断标准。不容置疑，白大衣高血压患者肯定有白大衣效应，但是，白大衣效应还可见于持续性高血压的患者，以及没有高血压的人群中。例如，1 位成人的家庭收缩压为$110\mathrm{mmHg}$，而在医院测定的收缩压为$120\mathrm{mmHg}$，两者均不符合高血压的诊断标准，但是存在$10\mathrm{mmHg}$ 的收缩压白大衣效应。  
该患者是一位持续性高血压患者，但有较为明显的白大衣效应，诊室收缩压比家庭收缩压高$20\sim30\mathrm{mmHg}$。白大衣效应往往使医生认为血压控制不良，甚至可以误诊为顽固性高血压，而盲目增加降压药物的剂量。如果没有家庭血压作为参照，就有可能导致过度降压。因此，充分认识到高血压患者也存在白大衣效应的事实，对高血压的精准治疗十分必要。  
至于白大衣效应的诊断标准，目前，没有明确的界限。基于血压计的测量误差在5mmHg 的范围，我们提出，依据同一血压测量仪器多次血压测量的结果，诊室血压高于诊室外血压 5mmHg 以上可定为白大衣效应。  
有关白大衣效应的原因，现今的研究认为与面对医生和护士的情绪紧张有关。最近，有学者指出，白大衣效应的重要原因是医院的环境而不是医生和护士的出现。  
# 47. 白大衣高血压的危害介于正常血压和持续性高血压之间  
关于白大衣高血压的发病率，不同的研究报告不同，主要取决于诊断标准，在轻型高血压患者中占$20\%\sim35\%$，在普通人群中约占$10\%$。白大衣高血压多见于女性、年轻人、体形瘦小及病程较短、病情较轻的患者。  
至于白大衣高血压的危害，目前仍有争议。一些观察性研究认为，白大衣性高血压患者发生心血管疾病的危险与正常血压者相同，但是也有研究认为，白大衣性高血压患者常伴有多种心血管危险因素，仍有较高的发生心血管疾病危险。但是目前多数观点是，白大衣高血压的危害介于正常血压者和持续性高血压患者之间。  
白大衣高血压还有收缩压白大衣高血压和舒张压白大衣高血压之分。一份研究证实，单纯收缩压白大衣高血压患者的颈动脉内中膜厚度与持续性高血压者相当，但单纯舒张压白大衣高血压患者的结果与正常值相当，而收缩压和舒张压均呈现为白大衣高血压（双期白大衣高血压）者，颈动脉内中膜厚度介于持续性高血压和血压正常者之间。  
基于不同的认识，对于白大衣高血压患者是否需要使用降压药物也就存在不同观点。有人认为不需要降压治疗，因为患者对降压治疗容易发生较多不良反应。然而，一些专家认为，白大衣高血压患者应当予以适度治疗，尤其是对于那些伴随有较多心血管危险因素患者。  
# 48.  持续性高血压合并白大衣效应的危害有待于 进一步研究  
该患者是一位持续性高血压伴白大衣效应的患者。患者使用了降压药物，然而白大衣效应仍然较为明显。如何减少此类患者的白大衣效应，值得关注。首先，应予以心理上的关注，讲解白大衣效应的产生机制，让患者适应各种不同的环境。如有必要，可以加用一些安神、镇静和抗焦虑的药物。至于不同降压药物对白大衣效应的影响，目前相关研究较少。  
至于此类患者的预后问题，目前没有文献提及。一些学者认为，白大衣效应如果仅见于医院，其潜在危害相对较小，如果这种效应不仅出现在医院，同时也出现于其他环境，如其他公共场所，其危害就相对较大。  
