# 单基因脑血管病基因诊断策略  
# $I$ 7.  单基因脑血管病是神经科重要的单基因病  
单基因遗传病是指一种遗传病的致病基因仅由一对等位基因突变导致，符合孟德尔遗传规律，又称主基因遗传病。单基因遗传病是5 大类遗传病（包括单基因遗传病、多基因病、染色体病、线粒体病和体细胞遗传病）中病种最多的疾病。据在线人类 孟德尔遗传最新报道，已被美国国家生物技术信息中心正式收录的单基因遗传病有6600 多种（表26），其中已有近5000 种病的致病基因或分子机制已经明确（包括1100 多种隐性遗传病），并且每年以$10\sim50$ 种的速度递增，对人类健康构成了较大的威胁（图4）。  
续表
注：\*：基因描述 ，$+\cdot$：基因和表型整合，#：分子基础明确的表型，$\%$：表型、区域或分子基础不明，Other：可疑孟德尔遗传主要表型。  
单基因遗传病又称为罕见病，对于某一单基因疾病的发病率是非常低的，平均1/10 万$\sim1/$ 万，但是如果把几千种单基因疾病的发病率累加起来，单基因疾病的累计发病率约为 $1\%$ （ http:// www.who.int/genomics/public/geneticdiseases/en/index2.html），而我国单基因疾病的整体发病率高达 $2\%\sim3\%$ ，占我国每年新增 出生缺陷 90 万例（出生时临床明显可见的出生缺陷约有25 万例）的近$50\%$。单基因遗传病的临床表现和致病基因并不完全是基因—表型点对点效应，它具有外显率不同、表现度差异、基因多效性、遗传异质性、从性遗传和限性遗传、遗传早现等复杂现象，从而使单基因病诊断研究复杂化。单基因遗传性脑血管病可分为出血性和缺血性两大类，再细致分类可分为遗传性大血管相关性脑血管病、遗传性小血管相关性脑血管病、遗传性血管结 构异常相关性脑血管病、脑栓塞相关性单基因病、遗传性凝血异 常相关性脑血管病等。按疾病分类包括伴皮质下梗死和白质脑病的常染色体显性遗传性脑动脉病（ cerebral autosomal dominant  arteriopathy with subcortical infarcts and leuk o encephalopathy ， CADASIL）、伴皮质下梗死和白质脑病的常染色体隐性遗传性脑动脉病（ cerebral autosomal recessive arteriopathy with subcortical  infarcts and leuk o encephalopathy，CARASIL）、常染色体显性遗传（ autosomal dominant retinal  vasculopathy with cerebral leukodystrophy，AD-RVCL）、胶原蛋白4A1/A2 综合征（collagen $\mathrm{IV}\upalpha1/\upalpha2$，COL4A1/A2 综合征）、法布里病（Fabry 病）、马方综合征（Marfan 综合征）、神经纤维瘤病1 型（neuro brom a to s is type 1，NF1）、镰状细胞病（sickle cell disease，SCD）等。因为单基因遗传性脑血管病的诊断及研究具有上述临床及遗传异质性特点，所以单基因遗传性脑血管病诊断策略主要从两个方面来制定：检测方法策略和诊断流程策略。  
# 18. 各种类型基因检测方法在单基因病诊断中的优缺点  
首先回顾一下目前单基因病的检测方法：基因诊断通常分为间接诊断和直接诊断。对于单基因病诊断主要为直接诊断，除非新发现的单基因病最先研究中会用到间接诊断。直接诊断包括以下5 种。  
（1）核酸的分子杂交技术：如抑制性削减杂交技术，该技术筛选高效、假阳性率低，但实验过程可能会使部分基因丢失。DNA 生物传感器检测法，该技术灵敏度高、快速经济、无须标记；检测装置简单轻巧，检测过程中不受样品浑浊度限制。  
（2）聚合酶链式反应（polymerase chain reaction，PCR）及其衍生技术：如RT-PCR（reverse transcription PCR，逆转录 PCR）和多重巢式 RT-PCR，该技术灵敏度高，广泛应用于遗传病诊断，并可定量检测某种 RNA 的含量，可在 RNA 水平检测基因的突变类型和突变效应。RT-PCR 和多重巢式 RT-PCR 共同的缺点就是所提的 RNA 易降解且操作较繁琐。实时 PCR 是在一定时间内以DNA 增幅量为基础进行 DNA 的定量分析方法，实时荧光定量 PCR 具有灵敏、特异、技术成熟和操作简便等优点，对于临床上明确诊断、具体分型、产前基因诊断具有重要意义。数字PCR（dPCR）技术采用绝对定量的方式，直接检测目标序列的拷贝数，该技术灵敏度和特异性、精确性高，在极微量核酸样本检测、复杂背景下稀有突变检测和表达量微小差异鉴定方面具有优势，在基因表达研究、microRNA 研究、基因组拷贝数鉴定、NGS 测序文库精确定量和结果验证等多方面表现出色。  
（3）PCR 基础上的基因突变检测技术：如扩增阻碍突变系统 /  限制性核酸内切酶（ ampliﬁcation refractory mutation system/  
restriction endonuclease，ARMS/RE）技术，该技术ARMS/RE 双重鉴定法特别适用于种植前基因诊断（ preimplantation genetic  diagnosis，PGD）等需快速特异、准确灵敏检测的项目，但存在费时、人为错配碱基、内切酶较罕见、成本较高、酶易失活、保存期短等不足。变性高效液相色谱分析（ denaturiing high  performance liquid chromatography ， DHPLC ）是一种高通量筛选   DNA 序列变异的技术，主要用来分析异质性双链结构，该技术快速、高效、无毒、经济，除检测已知突变外还可检测未知突变，自动化程度高，其敏感性和特异性高，但该技术不能检测纯合突变、不能确定突变位点、不能确定突变类型、仪器价格高、仅用于检测 $200\sim500\mathrm{bg}$ 大小的 DNA 片段。高分辨率熔解曲线（high resolution melt，HRM）技术主要用于未知突变筛查，该技术便捷性、灵敏性与特异性均优于  DHPLC ，检测成本较低、耗 时较少、快速无毒高效，但不能准确检测具体突变。多重连接探针扩增技术（multiplex ligation-dependent probe amplidication，MLPA）技术高效、特异、具有相对定量能力，适用于核苷酸序列拷贝数高通量的缺失检测、基因部分片段重复区域拷贝数分析，但需要毛细管电泳装置、试剂盒价格较高、只能检测已知突变等是其不足之处。  
（4）DNA chip 技术：其具有高通量、自动化程度高等特点，但成本高、技术含量高，仅能检测已知突变。  
（5）DNA 序列分析技术：它是基因诊断的金标准，从第一代 Sanger 法测序开始，经历第二代的高通量测序技术，至今已发展到第三代——单细胞测序技术。下面对三代DNA 测序技术进行汇总（表27）。  
三代测序 HelicosTsMs 序通量更高，测序成本更 对单基因病的基因性价比 边合成边测序/ 低，读取长度更长，测序降低，需要保持酶的活性DNA 聚合酶时间更短，所需起始用量与稳定性PacBiosMRT更少，检测精确性更高，边合成边测序/ 即使变异极少也能检出DNA  聚合酶 NanoDore  电信号测序/核酸外切酶  
#  单基因遗传性脑血管病基因检测策略  
目前随着基因检测技术的现代化，基因检测费用明显下降，在NIH 统计中基因检测费用说明了这一点（图5）。  
对于单基因遗传性脑血管病基因检测策略，目前推崇二代测序技术（next generation sequencing，NGS），这是由它的技术特点和性价比以及单基因疾病的复杂性所决定的。不同的NGS 技术可用于单基因疾病诊断中，包括全基因组测序（whole geome sequencing，WGS）、全外显子测序（whole exome sequencing，WES ）和目标基因捕获测序（ targeted regions sequencing ， TRS）。TRS 策略仅富集特定疾病或诊断类别感兴趣的基因编码区。TRS 诊断panel 用于诊断遗传性单基因疾病以及评估癌症风险。将突变分析限制到指定的一组基因有一些主要优点：靶向富集和随后的重测序使得测序质量更高、深度更深，优于WGS或WES。此外，由于关注的是已知的疾病基因，实验室工作人员在分析数据集和解释变量时也更容易，可显著缩短检测报告周期。此外，TRS 最大程度地避免了其他非目标问题的发现，从而一定程度上消除了患者及其家属参与NGS 诊断测试的顾虑。根据试验平台和富集方法，NGS 可以在单次运行中分析多个患者的数百个靶基因。因此，NGS 不仅可以测试大量的基因，而且可以在相对短的时间内分析大量患者的DNA 样品（图6、图7）。有关与NGS诊断相关的所有成本和收益的数据有限。然而，WGS 的直接成本近年来大幅下降，且WGS 成本可能进一步下降，从而有助于在常规诊断中使用WGS。但是WGS 需要大容量NGS 定序器以获得高质量的结果，加上连接剂的成本意味着目前WGS 的成本比其他两个NGS 应用的成本高得多。与WGS相比，WES 以相对较低的成本可以达到相当高的读取深度；但是，TRS 可以比WES 或WGS 低得多的成本产生质量更高的结果。TRS 可以在单次运行中分析多个患者的数百个靶基因。因此，NGS 不仅可以测试大量的基因，而且可以在相对短的时间内分析大量患者的DNA 样品。在评估测序成本时，通常只考虑直接成本，这些成本自2007 年以来一直在下降。但是，解释测序结果、突变点的报告和相关数据库的维护所涉及的实际成本没有改变。这些成本与在每次分析中观察到的突变点的实际数量有关，并且使用TRS 有很大的好处。因此，NGS 诊断可以指导临床医师使用靶向治疗，并帮助避免无效的和潜在有害的治疗，从而节省成本和改善个体化的患者护理。结合 NGS  测试的成本效益与 目前的医疗标准，现在迫切需要随机临床试验来回答这些重要问  
题。在所有3 种NGS 应用中，TRS 中的富集策略序列质量很大程度上取决于每个碱基对位置的最小覆盖层数，因此诊断panel中目标基因（靶序列）富集程序的优化是非常重要的。现有各种富集方法包括基于固相的微阵列、基于微滴的PCR（Rain Dance Technologies，Lexington，MA，USA）、基于扩增子的（Fluidigm，San Francisco，CA，USA）方法如安捷伦的Sure Select 靶向策略（Santa Clara，CA，USA）和Illumina 的TruSeq 定制策略（Illumina，San Diego，CA，USA）。这些不同方法都各有其优点和不足。在多重PCR（multiplexed PCRs）中，基于PCR 或扩增子的富集策略具有快速和简易的工作流程，并且也可用于固定的组织样品。然而，其不足之处为：由于位于引物结合位点的多态性可能错过扩增子，并且可能在扩增过程期间引入人工干扰；此外，结构变化可能难以甚至不可能检测。在基于杂交的测定中，富集效果通常好，测定方法经济有效，并且可以检测具有外显子断裂点的结构变化。这些基于杂交富集策略的一个重要缺点是它们通常降低靶基因中富含GC 区域的覆盖度。与WGS 和WES 相反，由于需要测序材料相对较少，用不同TRS 富集策略获得的靶向片段或扩增子可以在台式仪器上分析。这种台式机包括Ion Torrent PGM（Life Technologies Ltd.，Paisley，UK）、454GS Roche Junior（Roche Applied Science ， Indianapolis ， IN ， USA ） 和 IlluminaMiSeq （ Illumina ， San Diego）。  
当目标基因群明确时，panel 捕获测序的精准度远大于外显子组测序与全基因组测序。图7　二代目标捕获测序技术在单基因病诊断中的精确性（彩图见彩插4）  
TRS panel 的诊断性能决定对TRS 的要求。在NGS 的临床诊断中，目标基因每一个核苷酸的覆盖度是至关重要的，因此，序列深度是NGS 的重要质量参数。Meynert 等表明，通常WES诊断罕见疾病时，平均目标读取深度为20，也有可能会错过$5\%\sim15\%$的杂合突变和$1\%\sim4\%$的纯合单核苷酸突变。然而，要使用TRS 进行临床诊断，高质量的数据是必要的，这意味着不是平均的目标深度，但理想情况下所有的核苷酸最小读取深度为$20\sim40$。目前，这个要求只有使用基于panel 的TRS 方法能以合理的成本达到。在我们最近的实验中，心肌病panel 的每个目标平均覆盖度约250，超过$99\%$的核苷酸覆盖至少$30\mathrm{x}$。我们详细研究覆盖面不足的目标片段，发现较差的覆盖度通常由靶内的仅几个核苷酸引起，并且主要是由于高GC 含量。Weiss 等提出使用“诊断产量”作为基于NGS 的测试性能标准，通常以灵敏度和特异性作为标准。他们将诊断产量定义为接受给定临床诊断并确诊的患者数，并认为这是一个重要的输出参数。换句话说，诊断产率提供了测试实验室可以使用该标准来决定它们是否有理由从Sanger 测序转换为基于NGS 的方法来进行遗传诊断的可能性。这种转换应该根据诊断产量至少与使用Sanger 测序的连续基因测试相匹配。我们在具有55 个心肌病panel 的TRS 小组的实验中发现，致病突变患者的百分比大大改善；在超过250个测试患者中，$15\%\sim50\%$的心肌病患者能够从基于NGS 的方法在临床诊断中受益。相比之下，Pugh 等报道，当更多的基因被添加到TRS 诊断panel 的心肌病时，诊断产量增加。当他们将其panel 大小从5 个基因增加到46 个时，他们的产量增加到$37\%$。使用诊断产量作为标准还意味着应当仔细选择包含在组中的基因，即仅包括具有足够数据以证明其参与相应疾病的基因。此外，诊断产率不一定通过简单地在诊断panel 中包括越来越多的基因而增加。荷兰的临床遗传诊断实验室建议他们应该定义和维护“核心疾病基因列表”，其中相关基因由一组医学和遗传专家选择。该列表应至少包括在基于NGS 的诊断测试中以实现最大的突变检测，并且逻辑上这意味着确保测试中各基因的高质量测序。当然，在基因组中保证核心疾病基因列表的完全覆盖和高质量是必须的，额外基因则是任选的。  
#  目前单基因病诊断路径采用的方法及策略  
单基因遗传病根据诊断时期的不同可分为产前诊断（prenetal diagnosis）、症状前诊断（presymptomatic diagnosis）和临症诊断（symptomatic diagnosis）3 种类型。根据基因诊断分析模式又可分为以下3 种。  
（1）先证者检测模式：临床工作中，最常遇到的是偶发病例先证者进行疾病就诊，家系其他成员无患病家族史或不易获取家系样本。在此情况下，临床医师可以通过先证者个人的检测结果分析患病原因，诊断是否由致病基因导致患病，并指导后续治疗。如：CADASIL 的致病基因为NOTCH3 基因，该基因超过150 多种致病突变位点，并且不断有新的致病突变在先证者中被发现。2016 年，J Stroke Cerebrovasc Dis 报道了一个新的NOTCH3  突变致病 CADASIL  患者。该患者临床特征初步确诊为 CADASIL，经NOTCH3 基因检测分析确认其致病突变与之前的报道不同，而是由第6 外显子上的Cys323Trp 突变引起。  
（2）先证者检测$^+$父母验证模式：如果确诊先证者患病为基因遗传病，为了能够更准确地进行诊断，需要进行家系背景分析，有条件的情况下进行家系父母验证，也就是先证者检测$^+$ 父母验证模式，该种模式是目前常见的检测模式。  
进行基因诊断时，同时收集先证者和父母3 个人的样本，首先对先证者进行基因测序，找到疑似的一个或几个致病基因位点，而后再对其父母的相应基因位点进行检测和对比，从而来验 证这些疑似位点的致病可能性。这种“先证者检测 $^+$  父母验证” 的模式遵循孟德尔遗传学理论，在实际的基因数据分析和最终的临床确诊阶段可能会出现一次检测存在多个疑似致病突变的情况，这样就需要对多个疑似致病突变进行检测，寻找明确的致病突变。  
（3）Trios 家系模式：Trios 模式就是一种正确的“先证者检测$^+$ 父母验证”家系诊断模式。该模式对遗传病先证者和其双亲3 个人同时进行二代测序检测及数据平行比对分析，以此来寻找隐藏于疾病表型之下的致病突变和变异类型，确认疾病的始发根源。  
国际对于研究单基因遗传病策略众说纷纭，如加拿大罕见病研究[The FORGE（Finding of Rare Disease Genes）Canada Consortium] 应用4 种策略研究单基因遗传病（表28）和2016 年H.Stranneheim  制定的应用全基因组或全外显子组检测技术对单 基因病研究的路径策略（图8），这些路径策略非常值得在单基因脑血管病研究中参考。  
#  单基因脑血管病的基因诊断策略  
首先对单基因导致的脑血管病汇总进行概述（表29）  
对主要的单基因遗传性脑小血管病的基因及临床特点阐述如下。  
（1）CADASIL：CADASIL 是由于19 染色体短臂13.12（19p13.12）的NOTCH3 基因突变，造成细胞外的类表皮生长因子重复序列（epidermal growth factor-like repeats，EGFRs）中半胱氨酸残基的数量减少或增加，致使蛋白构象发生变化，影响受体和配体之间的相互作用所致。由于外显子$2\sim24$ 是编码34 个EGFRs 的区域，因此CADASIL 所有突变位点均位于NOTCH3 基因的外显子$2\sim24$，并且最多发生在外显子3 和4上，这是因为外显子3 和4 编码EFGR$2\sim5$ 区域。病理学表现可见脑内多发性腔隙脑梗死和扩张的血管周围间隙。光镜下可见脑和软脑膜小动脉的向心性管壁增厚，管腔变窄；电镜下可见 血管平滑肌细胞肿胀、变性。嗜锇酸颗粒（ granular osmiophilic  material ， GOM ）不仅见于小动脉壁平滑肌细胞的基底层，也可 见于小静脉及毛细血管。皮肤及肌肉血管内皮细胞有类似的病 理改变。 CADASIL  临床表现为反复缺血性发作 [  脑卒中或短暂 性脑缺血发作（ transient ischemic attack ， TIA ） ] 、认知功能障 碍、先兆性偏头痛和精神障碍。多数患者表现为典型的腔隙综合征，部分患者仅表现为短暂性缺血综合征。可出现步态异常，小便失禁，假延髓性麻痹等症状。2/3 患者在65 岁之前缓慢发展为痴呆。先兆性偏头痛出现在40 岁之前，并可为首发症状。CADASIL 患者常有的精神障碍表现为情绪异常，可能出现抑郁、躁狂抑郁、躁狂、幻觉和妄想等症状。少数患者可有痫性发 作（表30）。一般患者从发病到死亡为$3\sim43$ 年，平均23 年。 CADASIL 患者MRI 影像正常者非常少，仅见于早期只有偏头痛症状的患者。一般头部MRI 改变早于其他症状$10\sim15$ 年。出现MRI 影像学异常的患者平均年龄为30 岁，而随着年龄的增长，几乎所有患者在35 岁以后均表现为MRI 影像异常：最先在脑室旁和半卵圆中心出现点状或结节样异常信号，而后变得更加广泛、更对称，在外囊和颞叶前部白质改变为较特异的影像学 特征。  
（2）CARASIL 或Maeda 综合征：在CARASIL 患者中由于位于10 染色体长臂26.3（10q26.3，）的HTRA1 基因突变导致丝氨酸蛋白酶HTRA1 结构和功能异常，造成转化生长因子$-\beta_{1}$（ transforming growth factor- $\cdoteta_{1}$ ， TGF- $\cdoteta_{1}$ ）在脑小动脉中膜含量增 加，导致脑小动脉血管内皮和平滑肌功能异常。丝氨酸蛋白酶HTRA1 表达量的变化导致骨形态蛋白诱导的矿化作用异常，使矿化作用过度或减弱，造成脊椎变形性改变或椎间盘退变。由于外显子$3\sim6$ 编码蛋白酶结构域部分，因此CARASIL 的突变位点主要集中在HTRA1 基因外显子$3\sim6$。当蛋白酶结构域部分由于基因突变而发生改变时，会造成丝氨酸蛋白酶活性下降及对TGF 信号通路的抑制作用消失，从而出现相应的病理生理改变。病理学表现为脑白质及基底节小动脉明显的动脉硬化性改变：中膜严重的玻璃样变，纤维素样内膜增厚，内弹力板层增厚、断裂，管腔变窄。动脉平滑肌细胞明显丧失。光镜和电子显微镜下中膜无GOM 沉积。CARASIL 是一种“青年起病伴秃发和腰背痛而无高血压的家族性动脉硬化性脑白质病”，类似CADASIL的常染色体隐性遗传性病。临床表现为脑卒中、认知功能障碍、痴呆、假延髓麻痹、锥体束征、精神症状（如欣快和情感依赖），头痛症状相对较少；以及秃顶、腰背痛，膝关节退行性病变及各种骨性结构异常，如驼背、肘关节畸形和椎间盘突出、椎管内的韧带骨化（表31）。  
续表
（3）Fabry 病（Anderson-Fabry disease）：又称Anderson-Fabry 病、弥漫性躯体血管角质瘤。它是一种X 染色体连锁遗传的鞘糖脂类代谢疾病，是一种溶酶体贮积病。由于X 染色体长臂22.1（$(\mathrm{Xq}22.1\$）GLA 基因突变，改变了$\upalpha-$ 半乳糖苷酶A 多肽序列，从而使$\upalpha-$ 半乳糖苷酶A 多肽因错误折叠和加工而累积于内质网内，造成体内$\upalpha-$ 半乳糖苷酶A 缺乏或者活性降低，使鞘糖脂（主要是神经酰胺三己糖苷）在多种组织和器官内沉积，导致在全身血管内皮细胞的累积，进而引起血液循环障碍，导致心、肾和神 经系统功能障碍。在肾脏可以发现肾小管上皮细胞内的堆积引起肾小球萎缩和局灶性节段性肾小球硬化；而在肾脏血管由于血管内皮细胞坏死、平滑肌增生，造成血管狭窄和闭塞。同时在心肌细胞内大量的鞘糖脂（主要神经酰胺三己糖苷）累积，破坏了细胞结构，使肌纤维排列紊乱，造成心肌肥厚。在神经滋养层血管中鞘糖脂的堆积使神经纤维血液供应减少；鞘糖脂堆积于脊髓背根神经元，使细胞器功能丧失，神经纤维坏死而且数目减少。典型病理改变是在细胞内出现糖原染色强阳性的沉积物，超微结构检查表现为典型的嗜锇性同心圆板层样包涵体，分布在全身的小  
血管内皮细胞和中层平滑肌细胞、肾小管和肾小球心肌和传导纤维、神经束衣和脊髓自主神经元，也可分布于大脑和小脑皮质、丘脑和基底节的神经细胞。周围神经可出现有髓和无髓神经纤维 的轴索变性和丢失。临床表现分为两型：$\textcircled{1}$经典型：患者表现为
$\upalpha-$ 半乳糖苷酶A 酶活性明显下降甚至完全缺失，常多系统受累；
$\textcircled{2}$轻型：患者$\upalpha-$ 半乳糖苷酶A 酶活性部分下降，往往限于心脏受累。男性患者为半合子，多为经典型；女性患者为杂合子，症状相对较轻且表现多样。临床表现为儿童晚期或青少年早期起病，多数为男性，典型症状包括特异性皮肤损害（位于脐周、阴囊、腹股沟和臀部，双侧对称，呈小点状红黑色的毛细血管扩张团，伴随表皮细胞增殖）、眼部症状（角膜浑浊、白内障和晶体后移）、心血管病变（肥厚型心肌病、心瓣膜病、房室传导异常等）、脑血管病变（脑小血管病、血管性痴呆、基底动脉延长迂曲）、肾脏衰竭、胃肠道症状、严重的骨质疏松症、感觉神经性耳聋、多发性周围神经病（烧灼样疼痛、疲乏无力）、面部畸形（嘴唇增厚和唇皱折增多）等临床表现（表32）。未经治疗的患者，典型男性半合子患者的平均寿命为50 岁，较预期寿命减少20 岁；非典型女性杂合子的平均寿命为$65\sim70$ 岁，较预期寿命减少$10\sim15$ 岁。  
续表
（4）COL4A1 基因突变综合征（COL4A1 mutation syndromes）：COL4A1 基因突变综合征由13 号染色体长臂34 区（13q34）COL4A1 基因突变，造成维持Ⅳ型胶原三螺旋结构稳定的保守甘氨酸残基异常，使Gly-X-Y 重复区域发生变化，从而导致结构异常的螺旋三聚体在细胞内堆积和在细胞外无法形成正常的片状网络结构，最终导致脑、眼、肾脏等多个组织器官的基底膜结构发生改变。COL4A1 基因突变多集中在外显子$24\sim49$，是因为这些区域编码$\upalpha$ 链蛋白胶原区域序列。病理学特点是肾组织标本光镜下可以正常，但电子显微镜显示明显的肾小管基底膜增厚与间质毛细血管基底膜中断。在皮肤组织标本中光镜下可完全正常，而电子显微镜下可显示血管壁平滑肌细胞之间的致密板明显扩张和增厚。临床表型分为4 类：$\textcircled{1}$先天性脑穿通畸形1 型：又称脑囊腔样改变1 型。由于围产期血管疾病导致一侧为主的局灶性脑损害及相对应的临床症状和体征，影像学可见脑囊腔样改变。$\textcircled{2}$出血性脑小血管病：在COL4A1 基因突变的家族中，MRI 显示除了可表现为脑穿通畸形个体，还可以表现为颅内出血合并脑小血管病影像学表现个体。$\textcircled{3}$脑小血管病伴Axenfeld-Rieger 综合征：家族中除存在脑小血管病症状体征外，还合并Axenfeld-Rieger 综合征，即局限于眼前段周边部的缺陷或眼前段周边部的异常和虹膜改变或眼部异常合并全身发育缺陷。$\textcircled{4}$遗传性血管病伴肾病，动脉瘤和肌肉痉挛：表现为脑小血管病、肾病、动脉瘤、肌肉痉 挛综合征。血管病主要累及小血管，表现为双侧幕上（额叶—顶叶）的白质脑病，基底节区、幕上脑白质、幕下小脑、脑桥的脑内微出血，视网膜动脉迂曲，Raynaud 现象，室上性心律失常。肾病主要表现为显微镜下或肉眼持续性血尿；双侧大的或小的囊肿。颈内动脉虹吸部多发的、小的、非破裂性的动脉瘤。可以出现持续几秒钟至几分钟，偶尔几小时的痛性肌肉痉挛，并且多在运动和饮酒后触发。轻度的肢体近端无力。实验室检查血激酸肌酶升高$2\sim7$ 倍（表33）。头部MRI 显示广泛脑白质异常信号。肌电图检查无异常放电。  
续表  
（5）视网膜血管病伴脑白质营养不良（retinal vasculopathy with cerebral leukodystrophy，RVCL）：RVCL 是由于TREX1 基因突变导致3 - PRIME 修复核酸外切酶1 的蛋白C 末端部分缺失，从而阻止了内质网偶联复合物中蛋白之间的相互作用，导致机体不能对氧化应激状态下损害的DNA 进行修复所致。由于缺乏足够正常的 3 - PRIME 修复核酸外切酶1 参与形成SET 复杂物，从而导致颗粒酶A 介导的细胞凋亡过程出现故障。另外，在细胞核和细胞质中集聚的异常TREX1 会对内皮细胞产生不利的影响。病理学表现为脑部除额顶叶外，脑桥、小脑、基底节也可见凝固性坏死，并继发闭塞性血管病变和炎细胞浸润（如同大脑遭受了辐射改变）。其中局部凝固性坏死伴血管壁纤维素样坏死（类似闭塞性血管病变），毛细血管基底膜可见多层化改变是RVCL 的重要病理表现。该病是一种成人发病的常染色体显性遗传性疾病，发病年龄$30\sim50$ 岁。它包括脑视网膜病、遗传性血管视网膜病和遗传性内皮细胞病、视网膜病和肾病3 种情况。临床表现为视力逐渐丧失、脑卒中、颅内假瘤、运动功能障碍、认知功能下降、雷诺现象、小结节性肝硬化、肾小球功能损害等症状（表34）。头部MRI 表现为不规则深部白质增强病灶，具有水肿占位效应，并逐渐进展为多灶过程。  
下面以首都医科大学附属北京天坛医院单基因相关性脑血管病诊断策略进一步说明如下。  
首先筛选目前基因策略（图9）。  
然后，制定脑血管病相关单基因病临床及基因诊断路径策略 （图10），最终完成单基因相关性脑血管病诊断。  
\*Patrizia Perrone, Bianca Maria Bordo, Antonio Colombo.Clinical pregenetic sereening for stroke monogenic diseases. Stroke，2016，47（7）：1702-1709. 黑色粗箭头为目前采用的主流流程。  
