# 暴发性1 型糖尿病的体液免疫  
虽然T1DM 是细胞免疫介导的自身免疫性疾病，但体液免疫指标——胰岛自身抗体，广泛用于评估T1DM 的自身免疫特征，包括胰岛相关自身抗体和非胰岛相关自身抗体。  
# 29. 越来越多证据表明FT1D 存在胰岛相关自身抗体  
胰岛自身抗体是目前自身免疫糖尿病诊断的金标准，而最初日本报道的11 例FT1D 患者胰岛自身抗体均为阴性，其中3 例进行胰腺活检，病理无胰岛炎证据，故称之为特发性T1DM。在日本的一项全国性调查发现仅$4.8\%$ 的FT1D 检测GADA 阳性且滴度较低，所有患者ICA 与IA-2A 均阴性。后续不同的FT1D个案报道，提示GADA 抗体呈现不同的动态表现形式。2003年Iwaoka 报道了GADA 短暂阳性的FT1D 1 例。1 例48 岁患者以高血糖和肾功能不全入院诊断为 FT1D ，检测 ICA 、 IA-2A 和胰岛素自身抗体均为阴性，而GADA 阳性，为$13\mathrm{U}/\mathrm{mol}$， 不过在半年和两年半后转为阴性。同年日本Nakagawa 等则报道了2 例FT1D 病例，第1 例是一位48 岁的男性FT1D 患者，起病初期检测GADA、IA-2A、ICA 及IAA 均为阴性，起病1 年后及随访第2 年GADA 抗体滴度均明显增高，明确提示该患者有自身免疫参与。第2 例是一位33 岁的男性FT1D 患者，起病初期检测GADA、IA-2A 均为阴性，但检测到GAD 反应性$\mathrm{CD4^{+}}$T细胞，提示 T  细胞介导的自身免疫参与发病。笔者建议，应该周 期性检测胰岛相关自身抗体以及评估胰岛相关抗原的细胞免疫用于合理的T1DM 免疫分型诊断。有学者认为，FT1D 患者GADA阳性，但抗体滴度低，持续时间短，检测阴性的原因可能与其损害过程短暂、来不及暴露胰岛细胞自身抗原产生抗体有关。另有学者认为，某些FT1D 病例检测到低滴度或呈一过性阳性的GADA，表明这些抗体的产生是$eta$ 细胞破坏的一种结果而不是原因，如同在亚急性甲状腺炎中的抗体改变。  
随着研究病例的不断扩大，随后相继有报道免疫反应可能参与了部分FT1D 的发生。日本Tsutsumi 等报道了一项大样本量FT1D 研究，显示414 例FT1D 有50 例（$12.1\%$）GADA 阳性。 周智广课题组发现有$40\%$（8/20）的FT1D 患者胰岛自身抗体阳性，其中7 例GADA 阳性，4 例ZnT8A 阳性，3 例GADA 与ZnT8 均阳性。3 例起病初期GADA 阳性者，于2 年及3 年后复查抗体转阴各1 例，另1 例3 年后复查抗体滴度增高（$0.34\sim$ 1.46），并且6 例FT1D 中有3 例呈GAD 反应性Th1 细胞阳性。随后周智广课题组从全国 24  家医院收集了 53  例 FT1D  患者，进 行了临床和免疫学特征评估，发现约$34.0\%$（18/53）的患者表现出低滴度的胰岛自身抗体，其中包括GADA 阳性12 例，IA-2A阳性2 例，ZnT8A 阳性4 例，其中有3 例患者同时有GADA 和ZnT8A 阳性，上述结果表明胰岛自身免疫可能参与及促进FT1D的发生。来自美国首次报道的1 例西班牙青年女性FT1D 病例检测GADA 抗体阳性，也支持了自身免疫可能参与了FT1D 的 发病。  
# FT1D 还存在多种非胰岛相关自身抗体  
多种非胰岛相关自身抗体在不同FT1D 研究中都有提到，但是否能作为FT1D的诊断标志物或自身免疫标志有待进一步验证。2009年Endo 等报道$100\%\left(15/15\right)$）的自身免疫性胰腺炎患者（AIP）抗淀粉酶$_{0-2\mathrm{A}}$ 抗体阳性，$88\%$（15/17）的FT1D 抗淀粉酶$_{0-2\mathrm{A}}$抗体阳性，显著高于急性起病 T1DM （ $21\%$ ， 9/42 ）和 T2DM  患 者的阳性率（$5.9\%$，4/67），FT1D 和AIP 患者中淀粉酶抗体的阳性率均超过$80\%$，提示抗淀粉酶$_{0-2\mathrm{A}}$ 抗体可能是AIP 和FT1D新的诊断标志物。  
从临床上和免疫学上看，AIP 和FT1D 是密切相关的。自身免疫性胰腺炎是最近报道的一种慢性胰腺炎的独立亚型，主要特征包括：$\textcircled{1}$胰腺肿胀及主要胰管的不规则变窄，两者均与大量  
淋巴细胞及浆细胞性炎症浸润胰腺外分泌有关；$\textcircled{2}$血清IgG 和IgG4 增高；$\textcircled{3}$自身抗体阳性，如乳铁蛋白自身抗体及碳酸酐酶Ⅱ自身抗体；$\textcircled{4}$糖尿病及相关并发症发病率高。  
有研究报道，自身免疫性胰腺炎的胰岛和胰腺外分泌组织  有$\mathrm{CD4^{+}}$或$\mathrm{CD8^{+}\,T}$ 细胞浸润，刚好类似于FT1D，尽管这个主要的炎症损害是在外分泌组织而不是在胰岛。关于HLA 基因型，Kawa 等人报道$\mathrm{DRB1}^{*}0405–\mathrm{DQB1}^{*}0401$ 单体型与日本人群自身免疫性胰腺炎密切相关，这个单体型同样也与FT1D 强相关。组织学结果与遗传背景的相似性以及葡萄糖耐量异常及淀粉酶抗体的高发生率，表明在FT1D 和自身免疫性胰腺炎中，针对淀粉酶的自身免疫机制对胰岛和胰腺外分泌组织有共同的破坏效应。在自身免疫性胰腺炎患者中，波尼松的治疗提高胰岛素分泌和血糖控制，并能诱导淀粉酶自身抗体的滴度快速下降直至正常。因此，针对淀粉酶自身免疫的免疫调节治疗可能潜在地有助于改善FT1D 的内分泌功能。  
此外，有报道1 例31 岁的韩国孕妇初始表现为胰岛素自身免疫综合征，入院第5 天发展为糖尿病酮症酸中毒，HbA1c $7.8\%$，诊断为FT1D，该患者表现为低血糖症，其胰岛素抗体和抗心磷脂抗体阳性。在FT1D 患者中血清甲状腺自身抗体有时可短暂性被检测到。与经典T1DM 相比，甲状腺自身抗体或甲状腺疾病以及其他自身免疫性疾病（如桥本甲状腺炎或Graves 病）很少出现在FT1D 中。  
除了抗体检测外，有研究通过激光捕获显微切割技术和质谱分析识别出FT1D 患者胰岛上的特征性蛋白，包括通过大量免疫细胞迁移参与进行性β 细胞破坏的蛋白和涉及血管生成及胰岛血管出血，细胞修复，抗炎症过程的蛋白，预计将来数个T1DM干预的靶向蛋白也会被识别，其对FT1D 的治疗与干预具有重要意义。  
#  胰岛自身抗体阴性不等于缺乏自身免疫证据  
T1DM 是遗传易感性个体通过自身免疫反应引起胰岛$eta$ 细胞破坏的自身免疫性疾病。据1999 年世界卫生组织和2010 年美国糖尿病协会对糖尿病的分型诊断方案，将T1DM 分为免疫介导（经典T1DM）和特发性T1DM 两类。  
经典T1DM 患者体内常存在多种自身抗体，现已明确地包括ICA、GADA、IA-2A、IAA、ZnT8A 等。这些自身抗体可以在T1DM 发病前数年出现，是T1DM 自身免疫反应的重要预测和诊断标志，对T1DM 的分型、预后评估及指导治疗方面有重要价值。  
特发性T1DM 定义为病因不明，FT1D 因其自身抗体阴性，最初被归为特发性T1DM，缺乏自身免疫证据，倾向发生酮症酸中毒。其临床表现极具异质性，按是否暴发起病可分为暴发性和非暴发性2 个亚型。目前并无统一的特发性T1DM 诊断标准。临床上区分是免疫介导性还是特发性T1DM 最常用的方法是进行常见胰岛自身抗体的检测。  
周智广课题组前期对84 例特发性T1DM 患者的临床特征研究后提出特发性 T1DM  的诊断要点： $\textcircled{1}$ 新发糖尿病 6  个月内自发 酮症或酮症酸中毒；$\textcircled{2}$胰岛自身抗体（GADA、IA-2A、IAA）阴性；$\textcircled{3}$排除已知病因的糖尿病。满足以上条件即可诊断为特发性T1DM。  
现有胰岛自身抗体检测的阴性并不完全等同于缺乏自身免疫证据的参与而认为是特发性T1DM。自身抗体可在糖尿病前期数月至数年就出现，且随着病程的延长，其滴度将逐渐下降或呈波动现象；国外研究提示，存在胰岛自身抗体在发生糖尿病数年后才被检出的情况。部分胰岛自身抗体阴性的特发性T1DM 可能是错过或尚未达到最佳自身抗体检测时机的经典T1DM。且目前诊断特发性 T1DM  多仅限于常见胰岛自身抗体的检测，缺乏少 见胰岛自身抗体（如CPH、SOX13、CD38 抗体等）的检测，部分仅存在少见胰岛自身抗体的T1DM 患者，仅检测常见的胰岛自身抗体易于误判为特发性T1DM。  
此外，随着检测技术的不断发展，还出现了一些新的检测方向，如新型胰岛自身抗体的检测、自身反应性T 细胞的检测、胰岛炎的影像学检测等。尽管特发性T1DM（包括部分FT1D）缺乏自身免疫证据，但随着检测水平的提高和研究的深入，越来越多的证据提示部分目前所诊断的特发性T1DM（如FT1D）可能存在与经典T1DM 共同的发病机制，即存在胰岛β 细胞自身免疫破坏机制。  
因此，深入探讨特发性T1DM 的免疫学病因具有重要的价值和意义，发现新的抗体并联合细胞免疫检测以及胰岛炎检测，可望提高诊断自身免疫性T1DM 的敏感性和特异性。  
# 32.FT1D 可以是自身免疫多发性内分泌腺病综合征的组成部分  
自身免疫性多发性内分泌腺病综合征（APS）是指由自身免疫引起、同时或先后发生2 种或2 种以上的内分泌腺病，合并或不合并其他自身免疫病。APS 患者不仅发生针对多个内分泌腺的自身免疫反应，还可能存在针对其他组织的自身免疫攻击。  
根据遗传特征、发病机制和临床表现等可以将APS 分为2 型。APS Ⅰ型是由AIRE 基因突变引起的单基因遗传病，而APS Ⅱ型是一种与HLA 基因有关的多基因遗传病。自身抗体的检测对诊断APS Ⅱ型非常重要，大多数组成成分疾病的患者都可以检测到相应的自身抗体。除了用于诊断，自身抗体的检测对预测疾病风险也很有帮助。约 1/3  的 T1DM  患者其自身免疫攻击 并不局限于$eta$ 细胞，可发展成为APS。T1DM 患者在出现临床症状之前就可能检测出GADA、IAA、IA2A 或ZnT8A，提示自身免疫出现及胰岛$eta$ 细胞受损。  
除此之外，T1DM 伴发其他自身免疫疾病风险显著增加，如$15\%\sim30\%$ 合并自身免疫性甲状腺疾病，$5\%\sim10\%$ 合并自身免疫性胃炎/ 恶性贫血，$4\%\sim9\%$ 伴有乳糜泻，$0.5\%$ 并发肾上腺皮质功能减退，$2\%\sim10\%$ 有白癜风。  
T1DM 通常归属于APS Ⅱ型的一种疾病组分。APS Ⅱ型指T1DM、Addison 病和自身免疫性甲状腺疾病（AITD）三者中至少出现两者以上。本定义所指的T1DM 指的是胰岛自身抗体检测阳性的经典T1DM，而特发性T1DM（包括部分FT1D）并未列入其内。但从长远来看，随着自身免疫检测及研究水平不断提高，如FT1D 发病机制的自身免疫参与得到证实与国际认可，FT1D 免疫病因分类有可能被重新归入自身免疫性这一类。从一种内分泌腺自身免疫性疾病发展为APS 可能需要数年至数十年的时间，在这段时期应当注意监测和筛查，采取相应的干预措施以阻止疾病的进展。在临床实践中，基因检测可以预测APS 患者亲属的疾病风险，而检测自身抗体有助于诊断APS。如果发现自身抗体阳性，应进行相关的功能检查及早期治疗。  
