# 症状性子宫腺肌病手术治疗方案应 个体化选择  
对于药物治疗无效的子宫腺肌病患者可以采取手术治疗。手术方式的选择主要根据患者的年龄、生育要求、子宫腺肌病的分类大小以及盆腔子宫内膜异位症程度、宫颈情况、患者合并其他疾病情况、患者意愿以及医师的手术技术综合决定。  
# 32. 微创是子宫腺肌病手术发展的趋势，手术方式需要根据患者情况个体化选择  
对于无生育要求、年龄较大以及临床症状明显的严重子宫腺肌病患者可采用子宫切除术，手术分为子宫全切除术和子宫次全 切除术，当患者合并宫颈异常、宫骶韧带等子宫内膜异位病灶情 况时，一般选择子宫全切除术。如果患者要求行子宫次全切除术，术中应缩小残留宫颈的体积，尽量避免使子宫腺肌病病灶残留。  
手术的途径分为开腹手术、经阴道手术及腹腔镜手术，微创手术是手术发展的趋势，对于有条件进行微创手术的患者而言，经阴道手术和腹腔镜手术有更高的患者满意度、加快术后恢复、缩短住院时间等优势。但由于经阴道手术和腹腔镜手术下进行复杂的病例对于手术技巧性更高，开腹手术仍是处理复杂病例的不二之选。与因子宫肌瘤而行经阴道子宫全切除术患者相比，子宫腺肌病的经阴道手术可能增加膀胱损伤的风险，这主要与子宫腺肌病导致的膀胱阴道、膀胱子宫解剖不清以及合并膀胱子宫陷凹的子宫内膜异位症有关。腹腔镜的优势在于可以同时了解和处理盆腔的其他问题，减少膀胱损伤的概率，但会增加输尿管损伤的风险。  
近年来，随着子宫腺肌病发病年龄的提前、生育年龄的延迟和二孩政策的放开，越来越多有手术指征的患者选择保留生育功能的手术。同时也有部分无生育要求的妇女由于心理因素以及对生活质量的需求，希望保留子宫的完整性。因此出现了多种保留子宫的手术方式。  
# 33. 保留子宫的保守性手术方式多样，弥漫性子宫腺肌病手术难度高  
子宫腺肌病保守性手术与子宫肌瘤挖除手术的不同在于子宫腺肌病病灶边界不清，因此手术往往不能彻底清除病灶，同时可能损伤正常的子宫肌层。手术途径分为经腹手术及腹腔镜，具体根据病灶情况以及术者对手术的掌握程度决定。  
局灶性子宫腺肌病或腺肌瘤可以在开腹或腹腔镜下尽力切除子宫腺肌病病灶，手术步骤与子宫肌瘤挖除术类似。手术可以明显缓解$80\%$ 以上的痛经，据报道术后复发率为$7\%\sim34.7\%$。  
弥漫性子宫腺肌病因腹腔镜手术术中难以通过触诊评估病灶范围且需要较高的缝合技术，因此开腹手术的优势明显。不过随着腹腔镜下缝合技术的提高和MRI 精确度及三维重建等技术的提高，腹腔镜下复杂子宫腺肌病的手术也逐渐成为可能。通常在术前通过MRI 或者超声检查明确病灶部位及范围，对病灶进行术前评估和手术规划，术中根据组织的外观、质地等尽量切除病变组织，保留正常组织。术中可给予止血带压迫子宫动脉以减少出血，给予超声引导以达到尽力切除病灶的目的。根据研究统计，完全病灶切除术后疼痛缓解率为$82\%$，月经量减少率为$68.8\%$。  
弥漫性子宫腺肌病切除病灶后重建子宫的方法是研究的热点，而子宫重建后临床症状的改善、子宫的愈合情况和血供恢 复、术后生育风险是评估的要点。目前报道有多种手术方案，例如三肌瓣式：子宫由矢状面一分为二，于子宫腺肌病病灶侧中线将该侧子宫对切为前后两瓣，打开宫腔，手指于宫腔内引导下切 除子宫腺肌病组织，子宫内膜上和浆膜下保留至少1cm，缝合子宫内膜关闭宫腔，将一侧子宫前、后壁的浆肌层间断缝合，并由对侧浆肌层覆盖，重叠缝合两侧肌层组织，重塑子宫。该技术治疗了 104  例严重的子宫腺肌病，术后痛经和月经过多均好转，仅 4 例症状复发，有生育要求的26 例患者中16 例妊娠，14 例足月分娩，妊娠过程中未发生子宫破裂。此外，也有报道肌层U 形缝合、重叠肌瓣缝合等方法。肌层U 形缝合即将肌肉层按U 形对合缝合，浆膜肌膜层八字缝合；重叠肌瓣缝合即浆膜肌膜层重叠缝合以弥补缺失的肌层。  
对于手术困难的弥漫性子宫腺肌病，也有部分病灶切除的手术方式，例如子宫体楔形切除术，具体为自双侧宫角内侧纵向切开两侧子宫前、后壁，避开子宫动脉上行支达子宫峡部，再行子宫重建再造一小子宫。与子宫全切术相比，该手术于子宫腺肌病的好发部位进行切除，保留了子宫和卵巢的血供以及子宫的韧带，尽量维持了卵巢内分泌状态、盆底组织解剖结构的完整性以及满足患者心理需求。但由于病灶切除不完全，术后月经过多且痛经缓解率仅为$50.0\%\sim54.6\%,$。  
# 34. 子宫腺肌病保守手术术后妊娠须警惕流产、早产、子宫破裂风险  
子宫腺肌病保守手术存在以下几方面的风险：$\textcircled{1}$子宫腺肌病病灶与正常肌层分解不清，切除病灶时可能会损伤部分正常肌层，术后可能发生Asherman 综合征；$\textcircled{2}$因子宫容积减少造成术后妊娠有流产或早产风险；$\textcircled{3}$子宫重建后的瘢痕组织以及残存的病灶会影响子宫的张力和强度，妊娠以及分娩过程中有子宫破裂的风险；$\textcircled{4}$术后妊娠可能伴有胎盘植入并导致产后出血风险。因此，选择子宫腺肌病病灶切除手术的有生育要求的妇女，需要在手术前充分告知并认识到术后月经异常以及妊娠相关风险，而在成功妊娠并妊娠至足月的妇女中，分娩方式中其大部分选择了择期剖宫产，偶有经阴道分娩的个案报道。  
有关局灶性和弥漫性子宫腺肌病术后相研究报道如下：  
局灶性子宫腺肌病病灶切除术后随访的5 项报道，共纳入497 例患者，其中有221 例有生育要求的妇女，术后平均随访时间27 个月，共计75 例患者成功妊娠（$\left(34\%\right)$），流产8 例（$1\%\bigstar\bigstar$），活产61 例（$\left(28\%\right)$）。  
弥漫性子宫腺肌病术后7 项研究显示，有219 例有生育要求的妇女，平均随访25 个月，共计79 例患者成功妊娠（$36\%$），流产16 例（$\left(20\%\right)$），活产61 例（$(28\%)$）。其中Saremi 报道1 项纳入 103  ，残余肌层厚度是 至少$0.5\mathrm{mm}$，70 例患者有生育要求，21 例患者成功妊娠，妊娠过程中有2 例子宫破裂，分别发生在妊娠32 周和37 周。  
# 35. 不断涌现缓解盆腔疼痛和减少月经量的其他手术方法  
为了降低单纯子宫腺肌病病灶切除后的复发率、提高疼痛缓 解率，相关辅助手术包括减少子宫血运以使病灶萎缩、阻断子宫神经通路以减轻痛觉神经传导。  
子宫动脉阻断术可在腹腔镜下进行，这样不仅可以减少病灶剔除术的手术出血，还可以在术后造成病灶缺血、缺氧而坏死，并且使病灶局部微小血管关闭以减少月经量。由于子宫血供丰 富，子宫血管阻断后侧支循环将很快建立，因此子宫动脉阻断术通常作为辅助手术。虽然有研究显示腹腔镜下的子宫动脉阻断术对卵巢血供及内分泌激素水平无明显影响，但尚缺乏大样本前瞻性研究，有生育要求妇女需慎用。回顾性研究对子宫动脉阻断术联合手术治疗的182 例子宫腺肌病患者随访36 个月发现，患者术后月经量明显减少，痛经症状有效改善，子宫体积显著缩小，术后生活质量明显优于术前，无严重手术并发症及术后并发症，3 例患者（$1.7\%$）术后症状复发并行子宫切除术。  
子宫动脉栓塞术是采用导管导丝选择性插管至子宫动脉并注入明胶海绵等栓塞剂。1999—2010 年的15 项研究共纳入511 例症状性子宫腺肌病妇女，中位随访时间26.9 个月，以评价子宫动脉栓塞术的结果，其中387 例（$75.7\%$）患者的月经过多、疼痛症状得到了改善。最近的随访研究术后40 个月以及65 个月的40例经子宫动脉栓塞治疗症状性子宫腺肌病患者中，29 例（$72.5\%$）治疗后症状消失。另一项纳入29 例患者并随访37 个月的研究报道显示，22 例患者治疗后（$76\,\%$）症状缓解。目前尚无子宫动脉栓塞治疗症状性子宫腺肌病后有关生育力的研究。但最近一项针对子宫动脉栓塞治疗子宫肌瘤后妊娠情况的综述纳入了738 例有生育意愿的妇女，其妊娠率为$36.3\%$、流产率为$29.7\%$，活产率为$19.6\%$。子宫动脉栓塞对症状性腺肌病生育力的影响还需要有前瞻性大样本的随机对照试验的进一步研究，而且由于不切除子宫，缺乏术后病理，对子宫腺肌病栓塞治疗后的病理变化仍不  
十分明确；部分患者在治疗后不久仍出现临床症状加重，仍需要切除子宫治疗。  
子宫受到交感神经与副交感神经的双重支配，神经纤维通过宫骶韧带进入宫旁，在宫颈后侧方形成Frabkenhauser 神经丛。盆腔神经丛近心端的纤维在骶胛上方形成腹壁下神经丛及腹壁中神经丛，再形成骶前神经。由于子宫痛觉神经与交感及副交感神经伴行，切断神经通路会阻断痛觉神经冲动传入中枢从而缓解症状。对于以痛经为主要症状的子宫腺肌病患者，可同时在腹腔镜下进行双侧骶韧带切除或骶前神经阻断术。有研究表明，神经阻断的方法对疼痛缓解的近期有效率在$80\%$ 以上。但骶前神经阻断手术技术相对困难，容易导致血管、肠管、输尿管、膀胱和直肠功能损伤等手术并发症。临床推广可以应用子宫骶神经阻断术，即双侧骶韧带切除术代替，但是临床疼痛缓解率不如骶前神经阻断手术满意。术后主要并发症为腹泻、便秘、阴道干燥、性交不适等，主要由于切断宫骶韧带后交感神经功能障碍，无需特殊处理均可逐渐自行改善。  
针对月经过多的女性还有子宫内膜切除术、子宫内膜消融术、宫腔镜下囊内病灶切除术等，其中子宫内膜切除、消融术包括钇铝石榴石激光、滚球切除和球囊消融术（热球囊消融治疗、冷冻治疗、循环热流体的消融、微波消融和双极射频消融）。子宫内膜切除术的成功率与病灶穿透子宫肌层内的深度相关。一项 纳入190 例宫腔镜滚球消融术的妇女中，$98\,\%$的患者月经过多的症状改善，$3\,\%$患者仍需要进行子宫切除术。  
# 36. 保守性手术对子宫腺肌病相关性不孕妇女的意义有待进一步探索  
与此同时，年龄因素是影响生育力的关键因素，而患有子宫腺肌病的女性多为$30\sim50$ 岁，需要手术治疗子宫腺肌病合并不孕的女性年龄普遍较大。众所周知，35 岁以后妇女生育率下降，流产以及出生缺陷等妊娠风险增加。一项纳入102 例子宫腺肌病保守性手术治疗后有生育要求妇女的回顾性研究，中位随访时间24 个月，其中$\leqslant39$ 岁患者术后的妊娠率为$41.3\,\%$，而$>$40 岁患者的妊娠率为$3.7\,\%$（$O R{=}0.77$，$95\,\%$CI：$0.67\sim0.88$，$P{=}0.002$）。因此，39 岁及以下的子宫腺肌病妇女如果辅助生殖失败，可考虑行保守性手术。首先进行不孕的常规诊断排除其他因素，对于子宫腺肌病相关性患者可以先采取GnRh 激动剂治疗，少部分患者治疗后可以妊娠。治疗后若自然周期不能妊娠可以进行辅助生殖治疗，但总的时间不宜超过一年，若仍未妊娠且为39 岁及以下的患者，保守性手术可作为一种选择。研究显示，保守手术后辅助生殖与自然周期相比增加妊娠率。  
子宫腺肌病相关性不孕妇女的临床治疗尚有争议。目前尚未明确的有：如何界定哪些患者会直接受益于辅助生殖技术，或者是直接进行保守性手术；对于辅助生殖失败的妇女进行保守性手术的指征和时机如何；如何准确评估药物和（或）手术治疗后生殖功能  
# 的改善情况；这些都有待进一步的大样本高质量的临床研究证实。  
