# 主动脉弓部夹层可致血压明显波动  
#  血压调节异常综合征  
体外内的多种因素可以导致血压的波动。为保持血压的基本稳定，机体有一系列的调节机制随时进行调控， 如中枢和外周神经系统、内分泌系统和肾素—血管紧张素系统的调节等。其中，一个重要的环节就是压力感受器机制。  
在颈动脉窦和主动脉弓的血管壁外膜上，有丰富的感觉神经末梢，构成了颈动脉窦压力感受器和主动脉弓压力感受器。其中颈动脉窦压力感受器更为临床医生所熟知，而主动脉弓压力感受 器有时被临床医生忽视。  
主动脉弓压力感受器的传入神经是主动脉神经。主动脉神经与迷走神经并行于迷走神经鞘中。主动脉弓压力感受器主要感受血压变化导致的血管壁的牵张力改变，从而对人体血压进行调控。动脉血压升高时，压力感受器传入冲动增多，通过中枢机制，使迷走神经传出冲动增加，心交感神经传出冲动和缩血管神经传出冲动减少，其效应为心率减慢、心输出量减少、外周阻力降低，故动脉血压下降。反之，当动脉血压降低时，压力感受器 传入冲动减少，迷走神经紧张减弱，交感神经紧张加强，于是心率加快、心排出量增加、外周阻力增高，血压回升。压力感受器感受血压变化的范围在$60\sim180\mathrm{mmHg}$，对血压在100mmHg 左右变化最为敏感。  
至于颈动脉窦压力感受器和主动脉弓压力感受器的敏感性问 题，目前仍存在争议。有人认为主动脉弓压力感受器的敏感性相对较低，可能与感受器所在部位的管壁较厚有关。但最近的一份实验研究却证实主动脉压力感受器对压力的敏感性高于颈动脉窦压力感受器。另外，颈动脉窦反射对外周血管紧张性的控制作用较大，而主动脉弓压力感受器反射对心率控制作用更强，可能与迷走神经并行有关。但是两者在控制肾交感神经活性方面的作用相似。  
当颈动脉窦压力感受器或主动脉弓压力感受器功能异常时，在体位改变、饮食、运动等轻微变化的影响之下，血压就可以产生大的波动。轻者出现头晕、乏力症状，重者可出现黑矇、晕厥，甚至发生猝死，亟须引起临床医生的重视。早年，有人称之为   “血压调节异常综合征” （ blood pressure dysregulation  syndrome）。  
# 【病例15】一位主动脉弓部夹层患者血压明显波动  
患者，男，59 岁。主诉：反复胸闷、头晕2 月余，症状加重伴声音嘶哑1 周。患者于2 个月前出现胸闷，吸气困难，伴头晕、冷汗、恶心、四肢乏力，但无呕吐、黑矇、晕厥。常于夜间休息时发作，坐起症状不能缓解，白天亦有类似症状发作，与活动无明显关系，也无其他明显诱因。每次发作持续约1 小时，随后自行缓解。发作时血压增高，最高收缩压为$170\mathrm{mmHg}$，未予重视。上述症状反复发作。  
3 周前在某三甲医院住院。住院期间医生观察到头晕发作时，血压波动大，在$70/40\mathrm{mmHg}$ 到$175/100\mathrm{mmHg}$ 之间。有关检查显示：总胆固醇 5.8mmol/L、低密度脂蛋白$4.17\mathrm{mm}/\mathrm{L}$，颅脑MRI  示脑白质轻度脱髓鞘改变；心脏彩超示左房稍饱满、二尖 瓣、三尖瓣少量反流；冠脉造影未见明显狭窄；胸部CT 示主动脉弓局限性稍隆起、管壁钙化点内移。 治疗（具体不详）后症状无明显缓解。近1 周胸闷、头晕症状明显加重，近2 天出现声音嘶哑。但无咽痛、胸痛、咳嗽。故来我院诊治。否认糖尿病、高血压、冠心病等慢性病史。吸烟40 余年，每天40 支左右。无饮酒史。  
查体：体温 $36.5^{\circ}\mathrm{C}$，呼吸16 次/ 分，脉搏 59 次/ 分，血压 $136/84\mathrm{mmHg}$ 。神志清楚，步入病房，自动体位，查体合作。伸 舌居中，口唇无发绀，颈软，颈静脉无充盈，甲状腺无肿大。双肺叩诊呈清音，双肺未闻及啰音。心界大不，心率59 次/ 分，心律齐，各瓣膜区未闻及病理性杂音。腹部未见异常，双下肢无水肿。生理反射存在，病理反射未引出。  
该患者的显著特点是，反复胸闷、头晕2 月余，在外院住院期间观察到血压波动明显，从 $70/40\mathrm{mmHg}$  到 $175/100\mathrm{mmHg}$ ，发 作时高血压和低血压交互出现。短时内的血压明显波动，同时有冷汗、恶心等神经调节异常的表现。  
# 67. 主动脉弓部夹层导致主动脉弓压力感受器功能紊乱  
短时内的血压明显波动，尤其是存在高血压和低血压的双重表现，同时有冷汗、恶心等临床表现，应当考虑到神经调节异常，例如交感神经系统和副交感神经系统的张力失衡。  
由于外院胸部CT 示主动脉弓轻度局限性隆起、管壁钙化点内移，加之我院拍摄的主动脉CTA 也显示主动脉弓区新月形等低密度积聚，提示主动脉夹层伴血栓形成，基本证实了患者的主动脉弓夹层存在（图9A）。因为主动脉弓压力感受器就位于主动脉弓部，可以解释患者近2 天出现声音嘶哑与主动脉弓夹层导致的喉返神经麻痹有关。  
入院后的处理：由于此类患者的血压容易波动，因此，一切可能导致血压变化的因素均应当尽量避免。首先减少体位和姿势的变化，以减少对主动脉弓压力感受器的挤压作用；其次用药物控制血压以减轻血压的波动，以利于血压的平稳。先后使  
用氨氯地平$5\mathrm{mg/d}$ 和美托洛尔缓释片$47.5\mathrm{mg/d}$。在入院后发作胸闷2 次，当时血压为$150/90\mathrm{mmHg}$ 和$156/100\mathrm{mmHg}$，心率为$60\sim70$ 次/ 分。血压和心率波动均不大。后改用硝苯地平缓释片$30\mathrm{mg}$，每天1 次；美托洛尔缓释片$47.5\mathrm{mg}$，每天2 次；依那普利$10\mathrm{mg}$，每天2 次。血压控制在$120/80\sim140/86\mathrm{mmHg}$ 水平。胸外科会诊意见：由于主动脉夹层血肿已机化，暂不考虑手术治疗。由于患者的血压基本平稳，没有见到大起大落的现象，出院时带上述药物，密切观察血压。  
3 个月后门诊随访，血压平稳，血压控制在$120/80\sim$ 140/86mmHg 水平，胸闷及头晕症状好转，同时声音嘶哑减轻。复查主动脉 CTA  示主动脉弓左侧壁局限性弧形增厚并钙化内移 （图9B）。1 年后单用氨氯地平$5\mathrm{mg/d}$，血压仍平稳。  
注：A：入院时，主动脉弓区新月形等低密度积聚；B：出院时，主动脉弓左侧壁局限性弧形增厚并钙化内移。图9　该患者入院和出院3 个月后主动脉CTA  
#  主动脉弓夹层可导致血压调节异常综合征  
该患者的胸部CTA 证实了主动脉弓夹层并血栓形成，同时临床观察到血压明显波动，存在血压调节异常的表现。主动脉弓夹层发生后，夹层的血肿和血栓对血管壁产生压迫和牵拉作用，可刺激压力感受器。同时长时间的压迫，还可能导致压力感受器的功能障碍。一方面，当患者的体位、姿势发生改变时，可对主动脉弓压力感受器产生一定挤压作用，导致迷走神经兴奋而出现低血压和心率降低。动物实验也证明了这一点。短时间（数秒到数分钟）和长时间（60 分钟）的刺激主动脉减压神经均能明显降低动脉压。另一方面，因情绪等原因导致血压升高后，由于主动脉弓压力感受器功能障碍，不能通过减压反射机制使血压降低，故动脉血压可以明显并持续增高。  
对此类患者来说，在通常情况下不引起血压波动，或者仅仅出现导致血压轻微波动的因素，就可以引起血压的明显波动。该患者在住院期间表现的不明原因的血压波动，就是压力感受器功能障碍的后果。  
压力感受器对血压调控能力有明显的个体差异。在18 例难治性高血压患者观察到刺激颈动脉窦压力感受器均可以降低患者的血压，平均收缩压降低$16.9\mathrm{mmHg}$，但血压降低的幅度存在较大的差异，一些患者还出现明显的低血压反应，在降低刺激强度后，收缩压和心率降低程度随之减少。  
另外，研究也观察到动脉压力感受器的敏感性可以受环境因素的影响。在两肾一夹型高血压大鼠，高盐负荷时肾脏和动脉压力感受器的敏感性增加，以更好地调控血压。这些研究结果可以解释，为何该患者在不同阶段会有不同血压变化状态。  
#  主动脉弓夹层可以导致喉返神经麻痹  
左侧喉返神经起始于主动脉弓前，由迷走神经分出，绕主动脉弓下方，沿气管、食管间沟上行，在环甲关节后方进入喉部，前支分布于喉内的内收肌，后支分布于喉内的外展肌。该患者经电子喉镜证实左侧声带麻痹，此系主动脉弓夹层压迫左侧喉返神经所致。 3  ，原因在于夹层 的血肿吸收，左侧喉返神经的压迫减轻，声带功能恢复正常。  
