# 唇鼻裂治疗的回顾与评议  
历史就是一面镜子，不懂历史，就不可能谈发展。无缘无故的创新，无异于白日做梦。只有尊重历史，重视历史，熟知历史，特别是需要详细了解一些重要事件和节点变化的来龙去脉，再加之长期的临床实践，才有可能在前人发明创造的基础上有真正的创新和贡献，而不仅仅是昙花一现。  
先天性唇裂外科整复具有悠久的发展历史。对唇裂畸形的认识程度决定了手术设计的思路和整复效果，每一个重要的术式改进都建立在对畸形特征更加深入理解的基础上，而对整复效果的不断回顾也不断加深着对畸形本质的认识。正是在力臻完美的精神驱动下，术者不断提出更高的整复目标，整复技术在持续术式改进的过程中不断取得突破，使得唇裂畸形成为人类最有希望完全恢复至正常的先天异常。对既往手术设计无论成功或是失败的回顾，都有助于我们明确整复理念和设计的改进方向。  
# 1. 单侧唇裂整复应兼顾几何学设计规律与生物力学原理  
唇裂畸形的本质在于组织的缺失、移位以及随之而来的不对称生长。在单侧唇裂中，一侧上唇自唇红缘至鼻底不同程度开裂，裂隙两侧本应连续的上唇肌肉平行于裂隙缘走行，异位附着于前鼻棘和裂隙侧鼻翼基部。肌肉断裂造成的不对称张力导致 鼻小柱向非裂隙侧偏斜，裂隙侧鼻翼基脚外展、鼻翼塌陷、鼻尖低平。裂隙侧唇短小，存在不同程度的组织缺失或发育不良。所幸，部分唇弓及人中解剖标志在单侧唇裂得到保存。因此，一个优化的唇裂手术设计应考虑最大程度合理利用现有组织，保存正常解剖标志，恢复唇鼻形态和肌肉功能。在单侧唇裂整复历史中，随着对畸形解剖结构认识的深入，术者对整复效果的关注点也发生了相应的变化，其术式发展具有明显的阶段性。  
（1）延长唇高  
最初的唇裂整复是在去除裂隙缘皮肤后拉拢固定，修复主要目标为伤口愈合。随着现代外科缝合技术的进步，术者很快将注 意力转移到了裂隙两侧唇高不等的问题上。各类于裂隙缘设计弧形切口，以弧线变直线延长裂隙区域上唇高度的直线法手术设计相继出现（图1）。随后，Mirault 提出通过侧唇裂隙缘横行切口，形成侧唇三角瓣的手术方法，以折线变直线的设计充分延长裂隙区域上唇高度（图2）。这一以皮瓣延长上唇的思路在很长时间里指导着单侧唇裂术式设计。  
然而，此类仅关注唇高延长的手术设计存在诸多不合理之处：在已经存在组织缺损的裂隙区域丢弃了大量组织，破坏了自然的唇弓及人中解剖标志；难以实现精确设计，常出现裂隙侧上唇延长过度或不足；手术遗留大量不自然的瘢痕，其挛缩常导致不可预测的上唇扭曲变形。  
# 2 ）人工重建唇弓  
在很长时间里，在单侧唇裂患者中恢复正常的唇弓M 形结构曾被认为是不可能实现的目标。而法国医师LeMesurier 于20 世纪40 年代率先突破了这一难题。其设计在近中裂隙缘切开至唇弓凹点后垂直向上延伸，获得足够的延长；在侧唇设计“蒂在下的矩形皮肤红唇黏膜瓣”，同近中的垂直切口相匹配（图3）。由于保留了唇弓非裂隙侧的唇峰点，该矩形瓣设计在一定程度上模拟了正常唇弓形态，获得了明显优于之前手术设计的整复效果，在随后的数十年里成为主流整复术式。  
矩形瓣整复法虽然首次模拟出唇弓形态，但由于仅保留了非裂隙侧唇峰，其重建的唇弓形态并不自然。矩形瓣的设计仍然要损失大量侧唇组织，特别是在不完全性唇裂病例中，常造成上唇过紧，且位于唇部正中的瘢痕美观较差。随访数据提示，矩形瓣的交叉叠加会导致上唇不对称生长，使患侧唇高过长。  
# （3）保存自然唇弓  
随着对细微解剖结构认识的不断深入，外科医师逐渐意识到，单侧唇裂畸形中存在完整的唇弓解剖标志，并开始尝试在术式设计中予以保存。1951 年，Tennison 提出下三角瓣法设计，其在近中的裂隙缘切口止于裂隙侧唇峰点后斜向上转折，侧唇唇弓缘上方形成对应的三角瓣，插入转折切口，在充分延长唇高的同时保存了双侧唇峰标志点（图4）。使裂隙两侧唇峰的下降变得较为自如。近年来，Fisher 仍在对这一术式的原理和方法进行持续的改进和应用。  
1954 年，Millard 在裂隙近中设计旋转切口以下降高耸的唇峰，在裂隙远中设计宽大的三角组织瓣推进至旋转缺损，称为旋转推进法。该设计不仅完整保存了唇弓缘结构，更避免了对人中凹结构的破坏（图5）。随后，包括Millard 本人以及Noordhoff、Mohler 等学者在最初的旋转推进设计基础上做出了不同的改良。  
更为合理的术式设计使下三角瓣法和旋转推进法逐渐取代了矩形瓣法。下三角瓣易于掌握，但瘢痕线不自然，从短小的侧唇转移蒂在下组织瓣易造成上唇下部分张力较大，不利于形成唇红缘上翘的自然形态，且术后易出现上唇过长。相比之下，旋转推 进法保存了更多的解剖标志，瘢痕因走行在人中嵴位置而更为隐蔽，将侧唇整体推进避免了侧唇组织的进一步损失，并将缝合张力转移至鼻底，使上唇游离缘上翘且丰满。早期旋转推进法虽存在唇峰下降不足、初学者不易掌握等问题，但在随后各国学者的改进中不断完善，成为现代单侧唇裂整复的主流设计思路。  
同上述以几何方法指导整复设计相对应的是从胚胎发育角度制定手术方案。以Carstens 为代表的学者认为，唇裂畸形主要是由于胚胎发育过程中组织移位所致。因此，其手术策略就是寻找最符合组织来源的解剖分界处和最易显露的部位，如唇的裂隙缘、鼻前庭等作为手术入路，将口轮匝肌的异常附着剥离后，旋 转至水平位，并将裂隙侧口轮匝肌重新缝合至前鼻嵴等。他们坚持认为，，自行调 整鼻唇各解剖结构至恢复正常，所以不强调术后即刻的鼻唇形态必须正常。然而，通过比较长期随访病例效果发现，此类整复术式整复后，期望的鼻唇形态自我调整效果并不明显，多数在一期整复中遗留的畸形会长期存在。  
（4）单侧唇裂整复共识  
1）整复中需保存完好的唇弓、人中结构，最大程度避免不当的组织丢失。  
2）瘢痕线尽量隐蔽，以模拟正常的人中嵴结构为佳。  
3）在恢复唇高、唇宽的同时，重视张力分布情况，做到上紧下松，以恢复唇红缘的正常突度。  
4）重视口轮匝肌连续性恢复及上唇功能重建。5）鼻唇一体化，上唇设计应兼顾鼻底、鼻小柱的重建。  
5）对单侧、即往单侧唇鼻裂整复方法的评议  
单侧唇鼻裂所表现出来的软硬组织畸形外观诱使学者们通过几何学的原理和方法予以矫正，从而奠定了唇裂整复的思路与行动步骤。但在设计各种矫正方法的过程中，术者逐渐意识到，唇鼻裂畸形的本质并未被阐述清楚，而这一认识直接影响学者的手术设计与操作技术。为此，20 世纪60 年代到20 世纪70 年代曾产生过不少争议，但由于均拿不出客观全面的科学依据，而未形成统一的结论。尽管尚未形成统一的结论，但这一认识过程的确在继续引导术者采取各自认为合理的手术设计方式：如以几何设计为基础的下三角瓣及旋转推进法及Carstens 以恢复组织在胚胎发育过程中正常位置为原则的方法，但目前这些手术方法有两个明显不足，一是无法兼顾裂隙侧与非裂隙侧唇高与唇峰口角距的同时相等这一正常人上唇的固有解剖特点；二是未能建立对鼻尖、鼻小柱向上支撑的生物作用力，仅实现了将术前鼻小柱和鼻翼基部受向下和两侧牵引的生物作用力变为向下的生物作用力的效果，对鼻畸形的矫治效果有限。正因如此，才迫使长庚纪念医院等单位通过设计鼻撑的方法来弥补不足。  
笔者认为，未来单侧唇裂患者唇鼻畸形的矫治，应该是继续寻求既符合几何学设计又符合生物作用力要求的手术方法，才有望从根本上提高目前的单侧唇裂手术的整复效果。  
# 2. 双侧唇裂整复的发展是对前唇组织分配方式的探索过程  
双侧唇裂不是单侧唇裂的简单叠加，而是具有其自身特点的鼻唇畸形复合体，将单侧唇裂手术设计强加于双侧唇裂的整复方法均无法获得良好效果。双侧唇裂主要的畸形特征来源于前颌骨的异常生长，而后者的严重程度取决于上唇组织的连续性。在不完全性双侧唇裂中，鼻底部连续的上唇组织可将前颌骨维持在正常牙弓范围内；而在完全性双侧唇裂中，前颌骨在中隔前向生长力量的推动下前突，在形成前唇与侧唇落差的同时，从内部压迫鼻唇角区域，造成鼻小柱和前唇的短小。同时，侧唇肌肉失去对抗的收缩力量，使得鼻翼严重外展，鼻尖低平。不同于单侧唇裂尚存在完好的唇弓解剖标志，双侧唇裂中前唇缺乏肌肉组织，也不存在人中凹、唇峰或唇白嵴等解剖标志。双侧唇裂整复的发展是对中线区鼻尖—鼻小柱—前唇—前颌骨—下唇组织不同再分配方式的探索过程。  
# 1）前颌骨的处理  
前突的前颌骨曾被认为是修复双侧唇裂缺损的主要障碍。早期外科医师曾采取部分或整体切除前颌骨的方式来消除前唇与侧唇的落差，但切除后出现的严重面中分发育不良和难以整复的牙弓缺损很快使术者放弃了这类操作。随后各式矫形手段，如口外佩戴的弹力绷带、骨内钉固位的主动加力矫形器、现代被动式加力鼻—牙槽塑形（Nasoalveolar Molding，NAM）技术等，被应用于术前矫正两侧上颌与前颌的关系。术前矫形过程较为繁复，常会延后一期手术整复的时间，且存在影响面中份发育的风险。此外，随访研究结果提示，术前矫形虽能在一定程度上降低手术难度，但对长期整复效果的影响存在争议。手术恢复上唇连续性后，口周肌肉运动本身即可有效矫正前颌前突甚至偏斜。  
# 2）前唇的处理  
前唇的处理是双侧唇裂整复的核心，对前唇的不同处理方式直接决定了手术设计和效果。为了矫正严重低平的鼻尖，部分早期手术设计将前唇组织完全用于延长鼻小柱，仅依靠侧唇组织恢复上唇的连续性（图6）。此设计虽能获得满意的鼻尖突度，但需要鼻翼区域大范围地游离松解侧唇甚至颊部组织，以在中线处靠拢缝合，故而造成上唇过紧且过长，且完全丧失上唇唇弓及人中正常形态。  
将前唇组织保留在上唇的设计面临另一个问题，即前唇高度和侧唇高度的差异。在19 世纪末20 世纪初，将侧唇蒂在下的三角瓣或矩形瓣插入前唇下方的延长法大行其道。该设计在消除侧 唇和前唇差异的同时，减少上唇对鼻尖的牵扯（图7）。然而，随着术后上唇的进一步生长，上述延长法往往会出现上唇过长的 问题，且遗留在唇弓上方的不规则瘢痕十分明显，对鼻部形态的改善也无明显效果。与此相反，完全依靠前唇自身高度构建人中的原长法，虽然术后即刻存在因唇高不能形成的组织牵扯，但在随后的生长发育中反而能恢复协调的上唇高度（图8）。此外，原长法将横行瘢痕隐藏在唇弓缘，唇弓形态也更加自然。因此，原长法成为主流双侧唇裂整复设计的主要原则之一。  
3 ）肌肉重建  
妥善的上唇肌肉重建是恢复原长法术后上唇高度协调性的主要因素。早期手术设计仅将侧唇肌肉缝合于前唇侧面。由于前唇肌肉组织缺失，该设计未能恢复口轮匝肌连续性，常在术后出现人中被牵拉过宽、侧唇异常肌肉隆起等情况，且未重建出前唇区域的前庭沟结构。基于此，目前主流设计要求将前唇深面自前颌骨分离，以前唇黏膜覆盖前颌骨的裸露面，将两侧侧唇的黏膜和肌肉于前唇皮肤后方靠拢缝合（图9），以此恢复口轮匝肌连续性和前唇前庭深度，并减少皮肤缝合张力。重建肌肉连续性意味着恢复上唇的功能性和对前颌区的塑形能力。  
4 ）同期或分期整复  
将单侧唇裂方法照搬至双侧唇裂整复的思路曾促使部分外科医师选择分侧、分期修复双侧唇裂。然而，分期整复失去了双侧唇裂相对于单侧唇裂对称性的优势，且不利于术中恢复口轮匝肌连续性和鼻小柱的对称性。通过对比同期和分期整复的术后效果，不难发现分期整复组织对称性较差且易遗留额外瘢痕。有学者认为针对两侧裂隙严重程度不一致、前颌明显偏斜的病例，可选择先修复裂隙较宽的一侧，通过肌肉牵拉作用将前颌骨恢复至正中，再行对侧修复。实际上，上唇具备较强的自我调整能力，即便存在前颌偏斜，同期修复后裂隙较宽的一侧肌肉张力大，同样会将前颌调整至正中的位置。  
5 ）双侧唇裂整复共识  
1）保护前颌骨生长中心，避免初期整复前颌骨性畸形。2）前唇用于上唇修复，避免使用侧唇皮肤延长人中。3）于前颌骨前方恢复口轮匝肌连续性。4）以前唇黏膜恢复前庭沟深度，以侧唇红唇组织重建唇珠。5）同期整复双侧裂隙。  
（6）双侧唇裂整复的评议  
由于双侧唇裂表现出较单侧唇裂更广泛的畸形外观，使许多学者产生了其较单侧唇裂更难于矫治的印象和结论，这些说法屡见于各种专业数据和文献。笔者认为，有时候术者的第一印象与实际相差甚远，对双侧唇裂的表象认识即是一个例证。在克服了张力大和口轮匝肌重建的困难后，对遗留的鼻小柱过短、唇弓不显、唇珠缺失和人中凹缺如等问题，人们的畏惧情绪较重。笔者认为，目前双侧唇裂整复中，鼻尖、鼻小柱及鼻嵴的重建已开始有较成功的经验，唇弓、唇珠重建的方法愈渐成熟，而人中嵴和人中凹重建的难度依旧比较大，仍具有较大的挑战性。  
#  唇裂鼻畸形当前的整复方法尚需进一步发展  
唇裂畸形口周肌肉连续性中断，异位附着于鼻翼基部及鼻 底区域，对鼻部施加病理性牵拉，继发性造成裂隙侧鼻翼软骨异位、鼻翼塌陷、鼻小柱短小等特征性唇裂鼻畸形。随着唇部整复效果的不断提升，鼻畸形问题凸显，获得患者和手术医师越来越多的关注，唇鼻一体化也成为唇裂手术设计的重要考量。由于唇裂鼻畸形成因复杂，且在生长发育过程中较唇部有更大的变化，因此一期手术整复效果有限且易于复发，是目前唇裂整复的难点。  
（1）单侧唇裂鼻畸形整复  
典型单侧唇裂鼻畸形中，裂隙侧鼻翼软骨向前下方旋转移位，鼻翼塌陷，鼻翼基脚外展，鼻小柱基部向非裂隙侧偏斜。旋转推进法是第一个在修复唇部的同时改善鼻部形态的手术设计。侧唇推进瓣可以有效调整外展的鼻翼基脚，同时C- 唇瓣的设计可修复鼻堤，并在一定程度上延长鼻小柱，但通过唇部组织运动简洁调整鼻部形态的操作效果有限，术者开始尝试在一期术中以更直接的方式整复鼻畸形。  
一期术中同期整复鼻畸形一度存在两种极端。鉴于早期患儿鼻部软骨发育不完全，很多学者担心过度的外科干预会干扰软骨发育，造成医源性继发畸形，因此主张操作尽量保守，为二期鼻畸形整复尽可能地保留组织量。与此同时，另一部分学者认为，异位变形的鼻软骨支架若不予矫正，则会在生长发育过程中进行 性加重畸形程度，因此主张在一期手术中彻底消除畸形因素，甚  
至不惜通过鼻背正中的纵行开放式切口，黏膜下解剖鼻中隔偏曲和鼻翼软骨后一期复位的激进术式。  
大量动物实验和临床观察证实，早期潜行性松解鼻部皮肤和软骨的附着不会对鼻部生长造成显著干扰。而开放式整复方式遗留明显瘢痕，不利于二期整复。因此，目前主流唇裂鼻畸形一期整复一般采用鼻小柱基部、鼻翼基脚或鼻翼缘切口入路，于鼻 翼软骨浅面潜行分离，通过将裂隙侧鼻翼软骨缝合于对侧鼻翼软骨、中隔软骨等方式，改善鼻翼塌陷。  
（2）双侧唇裂鼻畸形整复  
双侧唇裂鼻畸形的核心特征在于鼻小柱异常短小，使得一期鼻畸形整复常面临唇鼻冲突的问题。按照组织来源不同，一期鼻小柱延长的手术设计主要有以下几类。  
由下至上延长鼻小柱：通过向近中推进鼻翼基部，以侧唇上份的组织进入鼻小柱基部区域予以延长。但因鼻翼基部组织量有限，该设计仅适用于不完全性裂，且延长效果不明显。有学者在鼻小柱基部利用前唇上份组织“V-Y”推进延长鼻小柱，但延长量有限的同时会在中线留下异常的瘢痕。叉形瓣设计将前唇两侧的皮肤储备于鼻底区域，待前唇同侧唇愈合后推进至鼻小柱基部，其鼻小柱延长效果明显，但需要二次手术，并在鼻堤和鼻小柱基部遗留大量瘢痕。  
由上至下延长鼻小柱：鼻尖区域皮肤也常被设计为鼻小柱延长的组织供区。通过“V-Y”成形将鼻尖组织上推，可有效延长鼻小柱，抬高鼻尖，但瘢痕位置明显。Tajima 提出的鼻翼缘倒U 形切口设计可将鼻小柱上方鼻翼缘部分皮肤转移至鼻前庭，从而延长鼻小柱。其延长效果确切，瘢痕隐蔽，是目前很多主流术式选择的延长方式。  
20 世纪90 年代，McComb 首先通过对一例双侧唇裂患儿尸体上的研究发现，通过上提两侧鼻翼软骨可以有效延长潜存的鼻尖组织，实现对鼻小柱的延长。在此基础上，Mulliken 等认为双侧唇裂鼻小柱组织并非缺失，而是由于鼻翼软骨及前颌位置异常而隐藏了部分鼻小柱长度，因此强调通过软骨复位等方法间接延长鼻小柱，在诸多临床实践中获得了不少很好的临床效果。笔者曾专门安排本单位王龑医师前往学习，受到很多启发。  
一期唇裂鼻畸形整复目前首要的难点在于即刻改善效果明显，但难以维持。各国学者虽提出过矫正及术后佩戴鼻撑等手段以减少复发，但长期效果仍有较大提升空间。  
（3）唇裂鼻畸形矫正的共识1）唇裂鼻畸形的矫正应该成为唇裂整复的重要内容。2）鼻畸形的矫正需通过口轮匝肌的重建予以实现。  
3）矫正鼻小柱偏斜、封闭鼻底和内收鼻翼基部应该成为鼻畸形矫治的必备内容。  
4 ） 入物的操作。  
（4）对唇裂鼻畸形整复的评议  
纵观唇鼻裂整复历史，唇裂鼻畸形的整复是最为活跃却又最不成熟的一个领域，争论和方法之多，可谓整个临床医学领域之最。笔者以为，最初唇裂鼻畸形的矫治方法少、效果差，使得医师不得不给出“将鼻畸形留待二期更易于矫正”这样看似合理的理由。开始挑战和探索唇裂鼻畸形整复的学者，常常只能从患儿父母要求和心理考量这样脆弱的理由中找依据，但随着成功病例的实现，目前唇裂鼻畸形的初期整复已是唇裂整复不可分割的一部分，学者们更多探讨的是如何矫治的话题。令笔者稍感遗憾的是，多数唇裂鼻畸形矫治的成功经验还需借助类似矫治器一样的鼻撑长期维持。笔者认为，还需要集中研究力量，通过多种方式，阐明唇裂鼻畸形的具体致畸部位和机制，从而在唇裂整复手术中予以有针对性的手术设计与解决方案。  
#  唇裂术前矫形有助于获得稳定的手术效果  
1 ）唇裂外科前治疗的简要回顾  
鉴于宽大的裂隙和颌骨骨段落差增加了手术整复的难度，早在18 世纪便开始有学者尝试通过矫形手段降低术前畸形的严重程度。最早的矫形装置被用于后退双侧唇裂中前突的前颌骨，主要借助绷带等口外装置对前颌骨施压。1950 年McNeil 率先明确了唇腭裂术前矫形的两大目的，即恢复鼻唇区域异位组织的正常生长模式、降低手术操作难度，并通过树脂口内咬合板成功排列裂隙两侧牙弓。随后，各式设计的口内矫形装置被广泛应用于唇腭裂术前治疗。  
在术前矫形的设计和治疗实施过程中，应将其对生长发育的潜在干扰作为首要考量因素。曾有学者认为，唇腭裂患者颌骨骨段仅被裂隙分隔，而不存在骨组织的缺失。在这一错误认识的指导下，出现了以拉拢颌骨骨段为目的的主动加力式矫形装置，如以钢丝连接各骨段后通过拧紧加力的设计、骨性固位的螺旋加力装置等。此类矫形装置无一例外对患者面中分生长造成了严重的负面影响。  
最初的术前治疗专注于对颌骨骨段的矫形，自Grayson 提出NAM 矫形技术，对鼻唇区软组织的塑形也被纳入到术前矫形的一部分。NAM 矫形装置在利用腭护板调整牙槽骨段落差的同时，以鼻撑对鼻翼塑形，可有效改善鼻翼塌陷和鼻小柱短小的问题，对鼻小柱的延长对双侧唇裂一期整复尤其具有意义。然而，软组织塑形最佳时机集中于患儿出生后早期，治疗窗口较短，一般建议出生后2 周内开始就诊。NAM 技术以塑形效果确切，过程易于调控且被动加力方式对生长无负面影响，因此得以广泛应用。虽然有研究提示NAM 技术对一期术后长期效果无显著改善作用，但考虑到简化手术操作有助于外科医师获得稳定的手术效果，仍具有重要临床应用价值。  
（2）唇裂外科前治疗的共识1）治疗宜开始于患儿出生后1 个月内。2）对严重畸形的改善和手术辅助效果更明显。3）术前延长鼻小柱和抬高鼻尖的效果更为重要。4）可以引导两侧颌骨段的位置与排列。（3）唇裂外科前治疗的评议  
外科前后的辅助治疗，如术前鼻腭畸形矫治器和术后鼻撑的使用，对改善和维持术后效果的价值毋庸置疑。历史上对矫治器有无必要使用的争论，实际上是对该矫治器使用效率的争论。换言之，如果矫治器的实际作用很低的话，对患儿家庭从心理期望、经济花费到对社会方面的交通、住宿、饮食、时间、误工等造成的负面效应，医师一般较少考虑，而将重点放在矫治器的绝对辅助手术效果上，笔者认为这是存在争论的潜在原因。同时，笔者认为，矫治器等对手术的辅助效果与手术本身能发挥出的效果之间，存在一个矛盾统一的问题。认为手术效果不良的一方，可能更希望借助矫治器以创造更好的施术条件；而认为手术效果较好的一方，则表现为对矫治器的依赖性低。这也是一个对手术辅助治疗产生争议的原因。但无论如何，应该将矫治器的设计与应用同矫治效果紧紧联系在一起，以此为唯一目的。如果偏离这一目标，那就使矫治器成了摆设，或沦为为开展序列治疗而给患 儿使用矫治器的形式了。  
# 5. 唇裂术后畸形形式多样，认清其成因和组织 来源是做出合理手术设计的前提  
唇裂术后继发畸形大致存在三个来源：一期手术未完全矫正的遗留畸形、面中分软硬组织不对称生长导致的发育性畸形以 及一期手术不合理造成的额外医源性畸形。发生来源的多元化导致唇裂继发畸形特征存在很大的个体差异性。一期畸形的严重情况、一期整复术式、个体发育情况、甚至术者操作习惯等细节均 会对二期整复的术式设计造成影响。因此，为应对变化多样的继发畸形特征也发展出种类繁多的二期整复术式，但目前尚未形成公认的畸形分类及系统的整复理念或技术。  
（1）单侧唇裂继发畸形整复  
不同的单侧唇裂一期手术设计往往会遗留特征性的二期畸形。直线法唇裂整复后典型的继发畸形为唇高不足、唇峰高耸、上唇过紧，多为直线瘢痕挛缩和组织损失过多导致。其整复设计多沿原瘢痕线设计交叉皮瓣，组织量充足的情况下甚至可以考虑行旋转推进设计，纵行延长裂隙侧唇高以使唇峰下降。由于直线法术后唇弓形态缺失，在组织量严重不足的情况下亦有以下唇交叉唇瓣增加唇宽并重建唇弓形态的设计。  
矩形瓣或下三角瓣术后最常见的继发畸形是裂隙侧唇下掉，唇高过长，唇峰过低。一般整复思路为沿原有手术瘢痕切开后，通过修整皮瓣的高度性状以调整唇高。亦有学者认为过长的侧唇部分来源于上唇肌肉走行及附着的异常，因此主张在手术设计中纳入肌肉重建的部分。  
典型继发畸形多为一期手术难以精确把握旋转推进量造成的旋转不足、推进不足、上唇过紧、唇峰过高等。一般整复思路同一期手术一致，调整唇峰旋转下降以及侧唇近中推进的程度。  
（2）双侧唇裂继发畸形整复  
双侧唇裂继发畸形的核心仍在于唇鼻中线区域组织量不足。双侧唇裂继发畸形在唇部多表现为上唇过紧、唇珠不足、瘢痕紊乱等，前唇延长法术后多出现上唇过长。在鼻部其特征大致同一 期畸形特征类似，包括鼻小柱过短、鼻尖低平、鼻翼基脚外展等。因此，双侧唇裂继发畸形整复的设计关键在于对鼻尖—鼻小柱—人中—下唇区域组织量的合理再分配。  
二期鼻小柱延长的组织来源同上述的一期整复一致，大多学者对鼻部的整复决策制定取决于对唇部情况的评估。若上唇人中区域形态尚可，多数学者考虑从上方的鼻翼缘、鼻尖区域或者鼻 底组织延长鼻小柱；若上唇横向组织量充足，叉形瓣可在转移纵行瘢痕的同时有效延长鼻小柱；若人中形态较差，存在明显的片状瘢痕，常用的整复思路是以来自下唇的交叉组织瓣重新构建人中，而原有的上唇中线区组织上提至鼻小柱。下唇交叉唇瓣能较好地模拟唇弓缘及人中凹形态，有效增加上唇横向组织量，同时延长鼻小柱，且对供区形态影响小，瘢痕隐蔽，是经典的整复设计。  
唇珠缺失是双侧唇裂术后另一常见的继发畸形。视唇珠组织量不足的严重程度，采取各种组织邻位转移或游离移植的手段，对红唇正中区域黏膜及肌肉组织的扩充。常用的设计包括侧唇黏膜岛状瓣或单蒂瓣，转移双侧侧唇瘢痕区域组织至唇珠区域交叉的大石正道设计，自体去上皮基质、脂肪、人造材料填充以及下唇唇红黏膜交叉瓣等。视红唇不足的严重程度和组织类型选择相应的术式设计，多能获得较为满意的红唇形态。  
目前的多数学者认为，唇裂二期畸形变化多样，各种术式设计均有其各自的针对性，不存在绝对的优劣之分。在掌握各型手术设计适用范围的基础上，认清继发畸形成因和组织来源，是做出合理手术设计，获得满意整复效果的前提。  
3 ）唇裂术后继发畸形整复的共识 1）应待患者畸形表现稳定后再开始矫治。2）对口轮匝肌的复位矫治非常重要。  
3）手术切口设计虽然可以沿用初期唇裂整复的方法，但应更加灵活。  
4）鼻唇继发畸形尽可能同期矫正。（4）唇裂术后继发畸形整复的评议  
唇裂术后继发畸形多样，数不胜数。其难点一般表现为唇弓不整或缺失，鼻底塌陷，人中嵴和人中凹不显并向裂隙侧偏斜，上唇过紧，存在网状或粗大瘢痕，唇峰下降不足。其中最易矫治的是唇峰下降不足和切除瘢痕，因为其中有许多初期唇裂整复术的技巧和经验可以借用。所以，既往文献所介绍之方法也主要集中于此。有学者感慨道，对二期唇畸形整复的患者，不从切除瘢痕开始，简直就无计可施。这预示着看似繁多的唇裂二期唇畸形 整复方法，实际上有着共同的困境。笔者认为，造成这一现状的原因之一，是我们尚未建立起像初期唇裂一样的畸形特点分类，未明确各种手术方法的适应证。同时，反复从切除瘢痕入路，即使矫正了口轮匝肌等皮下组织的畸形，上唇瘢痕依旧存在，甚至会变得更加明显并使上唇过紧。因此，有必要建立新的手术入路和对瘢痕组织的处理方式。  
应用在二期唇裂鼻畸形的整复理论和技术，源自欧美整形外科医师对正常人群鼻整形或美容的理论与方法，如将整复的重点放在鼻尖形态的主动重建上，将鼻小柱最大限度地予以延长，鼻孔的椭圆形长轴排列成“八”字形外观，并不强调鼻翼外轮廓 突度等。如果说白种人与黄种人的上唇形态特征差异不足以影响手术方法的使用的话，黄种人与白种人在鼻尖、鼻小柱、鼻孔、鼻翼外轮廓的差异就不得不引起我们的重视了。笔者已咨询了不少术者认为成功而患者不满意的投诉病例，简单说来患者就是因为感觉做成了白种人鼻子的形象而不满。这是就审视效果方面而言。就整复鼻畸形的技术而言，无论缝合法还是植入法，也无论是切口设计还是手术着力点，几乎是全盘照搬正常人鼻整形的切口设计与方法，尚未形成具有鲜明唇裂鼻畸形矫治特色的理论和手术方法。另外，唇裂鼻是由鼻头和鼻背两大部分构成，但还鲜有对唇裂鼻背畸形特点和整复方法的研究。这些都是值得思考和研究的重要课题。  
（制图：李精韬  