# 营养不良的诊断  
# 9. 营养不良应该实行三级诊断  
尽管营养不良发病如此普遍，后果如此严重，但是，时至今日，全世界范围内没有一个通用、公认的营养不良诊断方法与标准。营养不良的诊断标准和分类问题是制约全世界营养不良防治的共性问题，也是亟须解决且可能解决的瓶颈问题。笔者综合整理了现有的营养不良诊断方法，分析不同方法的适用范围，遵循集成创新的原则，提出营养不良（本文特指营养不足）的三级诊断体系。  
（1）一级诊断——营养筛查  
营养不良诊断的第一步是营养筛查（nutritional screening），这是最基本的一步，是所有患者都应该进行的项目。WHO 将筛查定义为：采用简便的手段，在健康人群中发现有疾病而没有症状的患者（ the use of simple tests across a healthy population  in order to identify the individuals who have disease ， but do not yet  have symptoms）。Kondrup J 等认为：营养筛查是一个在全部患者中快速识别需要营养支持的患者的过程。其内容、方法、时机、实施人员及注意事项如下：  
1）内容：实际临床工作中，营养筛查包括营养风险筛查、营养不良风险筛查及营养不良筛查三方面内容。  
$\textcircled{1}$营养风险筛查：ESPEN 将营养风险（nutrition risk）定义为现存的或潜在的、与营养因素相关的、导致患者出现不利临床结局的风险。营养风险主要关注营养方面的因素引起不良临床结局的风险，而不是指出现营养不良的风险。与营养不良风险（risk of malnutrition）是两个截然不同的概念。  
$\textcircled{2}$营养不良风险筛查：美国肠外肠内营养学会（ASPEN）认为营养风险筛查是识别与营养问题相关特点的过程，目的在于发现个体是否存在营养不足和有营养不足的危险。从中可以看出ASPEN 与ESPEN 对营养风险筛查的定义与结果有明显不同，ASPEN  是营养不良风险的筛查，而 ESPEN  是不利临床结局风险 的筛查。  
$\textcircled{3}$ 营养不良筛查：通过筛查直接得出营养不良及其严重程度的判断。  
2）方法  
$\textcircled{1}$营养风险筛查：ESPEN 及CSPEN 推荐采用营养风险筛查2002 （ nutritional risk screening 2002 ， NRS 2002 ）筛查患者的营 养风险。其适用对象为一般成年住院患者，NRS 2002 总分≥3说明营养风险存在，而不是说明患者营养不良。营养风险的存在提示需要制订营养支持计划，但并不是实施营养支持的指征。是否需要营养支持应该进行进一步的营养评估。  
$\textcircled{2}$营养不良风险筛查：营养不良风险筛查方法首选营养不良通用筛查工具（malnutrition universal screening tool，MUST）、营养不良筛查工具（malnutrition screening tool，MST）、营养风险指数（ nutritional risk index ， NRI ）或简版微型营养评价（ mini  nutritional assessment-short form，MNA-SF）。MUST 为BMI、体重下降程度及疾病原因导致近期禁食时间三个项目的评分方法，结果分为低风险、中等风险和高风险。MST 筛查体重下降及其程度、食欲下降两个内容，筛查结果为有风险与无风险。MUST、MST 是国际上通用的筛查工具，二者均适用于不同医疗机构及不同专业人员如护士、医师、营养师、社会工作者和学生等使用。具体操作方法与应用参见《营养筛查与评估》。  
$\textcircled{3}$ 营养不良筛查：营养不良的筛查方法有多种，其中以理想体重（ideal body weight，IBW）、体重丢失率或BMI 较为常用，具体如下：理想体重法：实际体重为理想体重的$90\%\sim109\%$ 为适宜，$80\%\sim89\%$ 为轻度营养不良$70\%\sim79\%$ 为中度营养不良，$60\%\sim69\%$ 为重度营养不良。体重丢失：6 个月内体重非主观丢失$>5\%$ 定义为体重丢失，3 个月体重丢失$>5\%$ 或任何时间体重丢失$>10\%$ 为营养不良。BMI 法：不同种族、不同地区BMI  
标准不尽一致，中国标准如下：$\mathrm{BMI}<18.5\mathrm{kg/m}^{2}$为低体重（营    养不良），$18.5\sim23.99\mathrm{kg/m}^{2}$为正常，$24\sim27.99\mathrm{kg/m}^{2}$为超重，  $\geqslant27\mathrm{kg}/\mathrm{m}^{2}$为肥胖。  
营养风险筛查、营养不良风险筛查及营养不良筛查的具体内容见表7。  
3 ）适用对象、实施时机与实施人员  
$\textcircled{1}$适用对象：所有患者。  
$\textcircled{2}$实施时机：美国医疗机构评审联合委员会（the Joint Commission on Accreditation of Healthcare Organizations ， JCAHO）规定：营养筛查是入院流程中必不可少的环节，所有患者应该在入院后24 小时内常规进行营养筛查。  
$\textcircled{3}$实施人员：Kondrup J 等认为该工作由办理入院手续的护士实施，门诊患者则由接诊医务人员如医师、营养师、护士等实施。  
4）注意事项  
$\textcircled{1}$方法选择：临床上，实施营养筛查时并不需要分别采用上述所有不同方法对患者进行筛查，而只需要选择上述方法中的任何一种即可。不同地区采用的方法有一定的差异，中国较多使用NRS 2002，其他国家较多使用MUST 或MST。  
$\textcircled{2}$后续处理：对营养筛查阳性（即有营养风险、营养不良风险或营养不良）的患者，应该进行营养评估，同时制订营养支持计划或者进行营养教育；对营养筛查阴性的患者，在一个治疗疗程结束后，再次进行营养筛查。但是，对特殊患者如全部恶性肿瘤患者、老年患者（$\geqslant65$ 岁）及危重病患者，即使营养筛查阴性，也应该常规进行营养评估，因为营养筛查对这些人群有较高的假阴性。  
# 2 ）二级诊断——营养评估（ nutritional assessment  
按照Kondrup J 等人的定义：评估是为少数有代谢或营养问题、可能需要特殊喂养技术的患者制订个体化营养治疗方案的过程，该工作由营养专家完成。国际、国内对营养评估的定义和方法有不同意见，有专家将主观整体评估（subjective global assessment，SGA）、PG-SGA、微型营养评估（mini nutritional assessment ， MNA ）等归类为营养筛查方法，也有些专家将他们 归类为营养评估工具。因此，有必要对此进行统一。目前，无论是ASPEN 还是ESPEN 均一致认为SGA、PG-SGA 是营养评估方法。  
1）内容：通过营养评估发现有无营养不良并判断其严重程度。  
2）方法：营养评估的方法非常多，目前国际上较为常用的有SGA、PG-SGA、MNA 等。  
$\textcircled{1}$ SGA：SGA 是ASPEN 推荐的临床营养评估工具，其结果是发现营养不良，并对营养不良进行分级。评估内容包括详细的病史与身体评估的参数。病史主要强调5 个方面：体重改变、进食改变、现存的消化道症状、活动能力改变、患者疾病状态下的代谢需求。身体评估主要包括3 个方面：皮下脂肪的丢失、肌肉的消耗、水肿（踝部、骶部、腹水）。SGA 是目前临床营养评估的“金标准”，其信度和效度已经得到大量检验。  
$\textcircled{2}$ PG-SGA：PG-SGA 由美国Ottery FD 于1994 年提出，是专门为肿瘤患者设计的肿瘤特异性营养评估工具，是在SGA 基础上发展而成的。PG-SGA 由患者自我评估和医务人员评估两部分组成，具体内容包括体重、进食情况、症状、活动和身体功能、疾病与营养需求的关系、代谢需求、体格检查等7 个方面，前4 个方面由患者自己评估，后3 个方面由医务人员评估，评估结果包括定性评估与定量评估两种。定性评估将患者分为营养良好、可疑或中度营养不良、重度营养不良三类；定量评估将患者分为$0\sim1$ 分（无营养不良）、$2\sim3$ 分（可疑或轻度营养不良）、$4\sim8$ 分（中度营养不良）、$\geqslant9$ 分（重度营养不良）四类。PG-SGA 是美国营养师协会（American Dietetic Association，ADA）推荐用于肿瘤患者营养评估的首选方法，中国抗癌协会肿瘤营养与支持治疗专业委员会推荐使用此方法。  
$\textcircled{3}$MNA：MNA 是专门为老年人开发的营养筛查与评估工具，有全面版本及简洁版本、老版本和新版本。新版MNA 包括两步，第一步为营养筛查，第二步为营养评估。该工具的信度和效度已经得到研究证实，既可用于有营养风险的患者，也可用于已经发生营养不足的住院患者。 MNA  比 SGA  更适合于 65  岁以 上老年人。MNA 主要用于社区居民，也适用于住院患者及家庭照护患者。  
# 3 ）适用对象、实施时机与实施人员  
$\textcircled{1}$适用对象：对营养筛查阳性患者应该进行二级诊断，即营养评估；对特殊患者群如全部肿瘤患者、全部危重症患者及全部老年患者（$(\geqslant65$ 岁），无论其一级诊断（营养筛查）结果如何（即使为阴性），均应该常规进行营养评估。  
$\textcircled{2}$实施时机：营养评估应该在患者入院后48 小时内完成。  
$\textcircled{3}$实施人员：由营养护士、营养师或医师实施。  
4）注意事项  
$\textcircled{1}$方法选择：对不同人群实施营养评估时应该选择不同的方法。SGA 是营养评估的金标准，适用于一般住院患者，包括肿瘤患者及老年患者；肿瘤患者优先选择PG-SGA；65 岁以上非肿瘤老人优先选择MNA。  
$\textcircled{2}$后续处理：通过营养评估将患者分为营养良好、营养不良两类。对营养良好的患者，无须营养治疗。对营养不良的患者，应该进一步实施综合评价，或者同时实施营养治疗，营养治疗应该遵循五阶梯治疗模式。  
（3）三级诊断——综合评价（comprehensive investigation）  
通过营养评估，患者的营养不良及其严重程度已经明确，临床上为了进一步了解营养不良的原因、营养不良的类型及营养不良的后果，需要对患者实施进一步的调查。通过病史采集、膳食调查对营养不良的原因进行分析；从能耗水平、应激程度、炎症反应、代谢状况对营养不良进行四维度分析；从人体组成、体能、器官功能、心理状况、生活质量对营养不良的后果进行五层次分析。这些措施统称为综合评价。  
综合评价与营养评估的重要区别在于：$\textcircled{1}$营养评估仅限于调查营养相关状况；综合评价内容更广，不仅仅调查营养状况，而且调查应激程度、炎症反应、代谢水平、器官功能、人体组成、心理状况等身体全面情况；$\textcircled{2}$营养评估主要明确有无营养不良及营养不良的严重程度，目的在于确定患者是否有营养支持的适应证；综合评价重点在于明确营养不良的类型、导致营养不良的原因及营养不良对机体的影响，目的在于确立营养不良的诊断、制订营养治疗及综合治疗方案。$\textcircled{3}$综合评价的结果不是定性资料，而是定量数据，而营养评估是定性或半定量数据。  
1）内容：综合评价的内容包括摄食变化、应激程度、炎症反应、能耗水平、代谢状况、器官功能、人体组成、心理状况等方面。  
2）方法：综合评价的方法仍然是一般疾病诊断中常用的手段如病史采集、体格检查、实验室检查、器械检查，但是其具体项目与一般疾病诊断有显著差别，具体内容重点关注营养相关的问题。  
$\textcircled{1}$病史采集：现病史及既往史：与其他疾病的诊断一样，营养不良的诊断同样需要询问现病史及既往史，但是应该重点关注营养相关病史，如体重变化、摄食量变化、消化道症状等。  
膳食调查：可以帮助了解患者营养不良的原因（摄入不足、吸收障碍、消耗增加等）及营养不良的类型（能量缺乏型、蛋白质缺乏型及混合型），预测疾病对临床结局的可能影响。常用方法包括24 小时回顾法（可配合食品模型）、称量法、食物频率法，其中以24 小时回顾法应用较多。可采用以食物成分表为数据库的膳食调查软件，计算患者每天的能量及各营养素摄入。  
健康状况自我评分（KPS 评分，又名卡氏评分）：KPS 评分询问重点为能否进行正常活动，身体有无不适，生活能否自理，以此三项进行级别划分。  
生活质量评估：常用的生活质量评价量表包括生活质量量表QLQ C30、EQ-5D、SF-36，或者SF-6D，肿瘤患者常用QLQ C30。用这些量表的评分能够计算出质量调整生命年（ quality-adjusted  life years，QALY），从而更好地评估营养不良对生活质量的影响及评价营养干预的效果。  
心理调查：包括医院焦虑抑郁量表（hospital anxiety and depression scale，HADS），患者健康问卷（the patient health  
questionnaire 9，PHQ-9）等。  
$\textcircled{2}$体格和体能检查  
体格检查：常规项目，特别注意肌肉、脂肪及水肿。  
人体学测量：包括身高、体重、BMI、上臂中点周径（非利手）、上臂肌肉周径（非利手）、三头肌皮褶厚度（非利手）、双小腿最大周径。  
体能测定：肌力测定方法常用非利手握力，体能测定方法有平衡试验、4 米定时行走试验、定时端坐起立试验、日常步速试验、计时起走试验、6 分钟步行试验及爬楼试验等，实际工作中选择其中的任何一种均可，但是以6 分钟步行试验应用较多。  
$\textcircled{3}$实验室检查  
血液学基础：血常规、电解质、血糖、微量元素等。  
炎症反应：TNF-${\bf\nabla}\mathfrak{a}$、IL-1、IL-6、CRP、硫代巴比妥酸反应产物（thiobarbituric acid reactive substances，TBARS）、SOD 等。  
激素水平：皮质醇（糖皮质激素）、胰岛素、胰高血糖素、儿茶酚胺等。  
重要器官功能：肝功能、肾功能、血脂、肠黏膜屏障功能（二胺氧化酶、D- 乳酸）等。  
营养组合：白蛋白、前白蛋白、转铁蛋白、视黄素结合蛋白、游离脂肪酸（free fatty acids，FFA）等。  
代谢因子及产物：蛋白水解诱导因子（proteolysis-inducing factor，PIF）、脂肪动员因子（lipid mobilizing factor，LAF）及血乳酸，分别判断蛋白质、脂肪及葡萄糖的代谢情况。  
$\textcircled{4}$器械检查  
代谢车测定：静息能量消耗（ resting energy expenditure ， REE）、基础能量消耗（basal energy expenditure，BEE），计算REE/BEE 比值。将二者比值$<90\%$、$90\%\sim110\%.$、$>110\%$ 分别定义为低能量消耗（低代谢）、正常能量消耗（正常代谢）、高能量消耗（高代谢）。  
人体成分分析：了解脂肪量、体脂百分比、非脂肪量、骨骼肌量、推定骨量、蛋白质量、水分量、水分率、细胞外液量、细胞内液量、基础代谢率（basal metabolic rate，BMR）、内脏脂肪等级、体型等。  
PET-CT：根据机体器官、组织及病灶对葡萄糖的摄取情况SUV 值），了解机体器官、组织及病灶的代谢水平。由于价格昂贵，其应用受到限制。  
其他影像学检查：双能X 线、MRI、CT、B 超测定人体不同组成成分如肌肉、脂肪、水分。实际工作中选择其中的任何一种方法均可。B 超由于经济实用，可能更具优势。  
$\textcircled{1}$适用对象：理论上，任何营养不良患者都应该进行综合评价。但是，在实际工作中，出于卫生经济学及成本—效益因素考虑，轻、中度营养不良患者可不常规进行综合评价，重度营养不良患者应该常规实施综合评价。  
$\textcircled{2}$实施时机：一般来说，综合评价应该在入院后72 小时内完成。  
$\textcircled{3}$ 实施人员：由不同学科人员实施。  
4）注意事项  
$\textcircled{1}$方法选择：由于医院的条件不同和患者的情况各异，对不同患者进行综合评价时，应该充分考虑医院条件、患者的病情特点及社会经济能力，平衡需要与可能、理想与现实，因地制宜、因人制宜、因病制宜，选择合适的个体化综合评价方案。  
$\textcircled{2}$后续处理：对综合评价发现异常的患者，要实施综合治疗，包括营养教育、营养补充、炎症抑制、代谢调节、体力活动、心理疏导等。此时，常规的营养支持力不从心，而免疫营养、代谢调节治疗、精准或靶向营养治疗恰逢其时。防治严重营 养不良要多管齐下：确切的原发病治疗是前提，规范的营养支持是基础，合理的代谢调节是关键，有效的炎症抑制是根本。从而达到抗消耗、抗炎症、抗疾病及免疫增强4 个目的。  
# 4）小结  
营养不良的三级诊断是一个由浅到深的连续过程，由简单到复杂的发展过程，是一个集成创新的营养不良甄别系统。营养筛查、营养评估与综合评价既相互区别又密切联系，三者构成营养不良临床诊断的一个有机系统，见图4、表9。  
续表
营养不良的三级诊断与营养不良的治疗密切相关。一级诊断 在于发现风险，是早期，患者此时可能只需要营养教育，不需要人工营养；二级诊断是发现营养不良，是中期，患者此时可能只需要营养支持（补充营养即可）；三级诊断是营养不良严重阶段，已经影响到了器官功能，此时的治疗是营养治疗，常常需要综合治疗，而不仅仅是营养支持与补充的问题。据此，我们提出营养不良的三级诊断与治疗流程，见图5。  
# 10. 营养不良三种分型  
营养不良有多种分型方法，详细介绍如下。  
1）根据营养素分型  
20 世纪60 年代的非洲灾荒发生后，WHO 提出根据营养素摄入情况，将营养不足分为能量缺乏型与蛋白质缺乏型两种，该方法是基于公共卫生领域的人群营养不良分类，导致营养不良的常见原因是天灾（极端气候导致的农业减产）和人祸（战争或 冲突）。  
1）能量缺乏型：以能量摄入不足为主，表现为皮下脂肪、骨骼肌显著消耗和内脏器官萎缩，称为消瘦型营养不足，又称Marasmus 综合征。严重体重丢失是一个主要特征，体重丢失的主要原因是脂肪储备丢失。  
2）蛋白质缺乏型：蛋白质严重缺乏而能量摄入基本满足者称为蛋白质缺乏型营养不良，又称为水肿型营养不足、Kwashiorkor 综合征、恶性（蛋白质）营养不良。劣质奶粉（蛋白质不足）造成的大头婴是一种典型的Kwashiorkor 综合征。外周组织水肿及腹水是主要特征，见图6。  
3）混合型：数十年的临床实践证明，WHO 提出的上述两型概念没有帮助临床识别和诊断营养不良，因为临床上的营养素缺乏都是混合的。有鉴如此，Waterlow JC 等人提出了混合型营养不良的概念，即通常所称的蛋白质—能量营养不良（protein-energy malnutrition，PEM），又称为Marasmic Kwashiorkor综合征，是医院最常见的一种类型。其特征为能量与蛋白质均缺乏，见图7  
但是，考虑到单纯的能量摄入不足，而蛋白质摄入正常的情况几乎不存在，真正的能量摄入不足常常伴随蛋白质摄入减少，根据国际上最新营养不良的定义，将营养不足统称为蛋白质—能量营养不良（protein-energy malnutrition，PEM），分为两型：$\textcircled{1}$Marasmus 综合征：能量和蛋白质摄入不足，患者突出表现为消瘦。$\textcircled{2}$Kwashiorkor 综合征：蛋白质严重缺乏而能量摄入基本满足，患者突出表现为浮（水）肿。临床上，二者常常合并存在，即能量摄入不足常常伴随蛋白质不足，蛋白质摄入不足常常伴随能量摄入不足，单纯的能量或蛋白质摄入不足几乎不存在，见图8。  
2）根据炎症分型  
2010 年，Jensen GL 等国际共识与指南专家委员会提出建议，将炎症引入营养不良的分类中，将成人临床营养不良分为没有炎症的营养不良、有炎症的营养不良，后者又分为急性炎症、慢性炎症2 类，见图9，该分类方法是基于医院背景的成人临床营养不良分类，导致营养不良的原因是疾病或创伤。  
1）饥饿相关性营养不良：一种没有炎症反应的慢性饥饿，如神经性厌食。该条件下，营养不良的病理生理特征是合成代谢及分解代谢均下降，脂肪丢失为主。增加营养摄入即可完全逆转脂肪及LBM 减少，改善不良临床结局。  
2）急性疾病或创伤相关性营养不良：伴有严重的急性炎症反应，如严重感染、烧伤、创伤及闭合性颅脑损伤。该条件下，营养不良的病理生理特征为REE 升高、分解代谢加速、LBM（氮）丢失增加。营养支持的目的是维护重要器官功能，保护宿主反应。单独的营养支持只能部分逆转或预防肌肉蛋白质丢失，因此需要抑制炎症、调节代谢。免疫营养素的应用恰逢其时。  
3）慢性疾病相关性营养不良：伴有轻度、中度慢性炎症，如慢性器官功能不全、恶性肿瘤、风湿性关节炎、肌肉减少性肥胖。该条件下，营养不良的病理生理特征介于上述二者之间。营  
养治疗是整个治疗计划中的有机部分，可以有效地增强药物的治疗效果。  
# 3）根据代谢状况分型  
为了更好地指导临床治疗，中国抗癌协会肿瘤营养与支持治疗专业委员会提出应该对营养不良进行四维度分析，包括能量消耗、应激、炎症及代谢，从而将营养不良分为：高能耗型营养不良与低能耗型营养不良，有应激的营养不良与无应激的营养不良，有炎症反应的营养不良与无炎症反应的营养不良，有代谢紊乱的营养不良与无代谢紊乱的营养不良，见图10。有应激，不一定有炎症，轻度、短期应激不一定必然导致炎症；有炎症，必定有应激，能量消耗必然升高；有炎症，不一定有代谢紊乱，轻度、短期炎症不一定必然导致代谢紊乱；有代谢紊乱，必定有炎  
注： TBARS ， thiobarbituric acid reactive substances ，硫代巴比妥酸反应产物； REE ， resting energy  expenditure ，静息能量消耗； BEE ， basal energy expenditure ，基础能量消耗； PIF ， proteolysis- inducing factor ，蛋白水解诱导因子； LMF ， lipid mobilizing factor ，脂肪动员因子； FFA ， free fatty  acids，游离脂肪酸。  
症。四者呈现一种层次递进的关系。据此，我们设计了一份营养不良病理生理学变化核对表，以方便指导临床治疗，见表10。  
# 11. 肌肉功能的评价方法  
肌肉是构成人体的重要组织，是人体的蛋白质库，占全身蛋白质总量的$60\%$，通过肌肉的收缩可以引导和控制身体的运动，从而保证人体进行日常生理活动。  
肌肉减少或消耗是一个老化生理过程或一种常见临床病症。肌肉减少症（sarcopenia）最初的定义是肌量减少，而最近的诊断包括3 个要素，即肌量减少、肌力减少和肌肉功能减退。  
肌肉功能与患者临床预后密切相关，因此，肌肉功能评估意义重大。评估肌肉功能的方法较多，评估标准较模糊，繁简不一。最常用的包括简易机体功能评估法（short physical performance battery，SPPB）、日常步速评估法（usual gait speed，UGS）、起立—行走计时测试（timed get up and go test，TGUG）及爬楼试验（ stair climb power test ， SCPT ）等。本文分别介绍这 些简单易行的肌肉功能评估方法。  
# 1 ） SPPB  
SPPB 是美国国家衰老研究院认可的老年人肌肉功能评定方法，应用较为广泛，一共有3 项内容，分别是平衡试验、4 米定时行走试验及定时端坐起立试验。  
1）平衡试验：该试验要求受试者用3 种姿势站立，分别为并脚站立、前脚脚后跟内侧紧贴后脚脚拇趾站立、双足前后并联 站立，见图11。受试者可用手臂或其他方式保持平衡，但不能移动足底。当受试者移动足底、抓外物以保持平衡或者时间超过10 秒时，停止计时。评分标准：第1 种、第2 种姿势站立超过10  秒得 1  分，少于 10  秒得 0  分；第 3  种姿势站立超过 10  秒得 2 分，$3\sim10$ 秒得1 分，3 秒以内得0 分。  
注：本图引自 Fox B ， Henwood T ， Neville C ， et al. Relative and absolute reliability of functional  performance measures for adults with dementia living in residential aged care.Int Psychogeriatr ， 2014 ， 26（10）：1659-1667.  
2）4 米定时行走试验：该测试要求用胶带或其他任何方法在地面标注4 米的直线距离，测试区域前后保留0.6 米的无障碍空间。受试者可借助拐杖等工具完成4 米行走，要求受试者用平常步速，每人走2 次，以快的一次为准、计时。评分标准：
$\leqslant4.82$ 秒得4 分；$4.82\sim6.20$ 秒得3 分；$6.21\sim8.71$ 秒得2 分；
$>8.70$ 秒得1 分；不能完成得0 分。  
3）定时端坐起立试验：定时端坐起立测试可反映受试者的下肢力量、协调性及平衡能力。受试者坐在距地面约$40\mathrm{cm}$ 的椅子上，椅子后背靠墙。要求受试者双手交叉放在胸部，以最快的速度反复起立/ 坐下5 次，见图12，记录所需时间。评分标准：$\leqslant11.19$ 秒，得 4 分；$11.20\sim13.69$ 秒，得3 分；$13.70\sim16.69$秒，得2 分；$>16.7$ 秒，得1 分；$>60$ 秒或不能完成得0 分。  
SPPB 是一种肌肉功能的复合测验方法，无论是在研究还是在临床实际应用中都是一种标准方法。SPPB 3 个组合中的每一  
注：本图引自 Short Physical Performance Battery （ SPPB ） – Protocol.PROVE  
个单项测试最高分值为4 分，满分为12 分。为提高测试的精度，每项测试通常重复测量$2\sim3$ 次，取最短时间值记分。  
2 ） UGS  
UGS 能很好地反映机体功能，它属于SPPB，但是也能作为临床实践和研究中的独立参数，步速低于0.8 米/ 秒为机体功能下降。广泛用于评价步速最简单的方法是计时步行特定的距离，通常为$6\sim20$ 米。  
Buchner 等首次发现腿部力量与步速之间的非线性关系，此关系解释了生理能力的极小变化如何对虚弱成年人的机体功能有如此大的影响，而极大的生理能力的改变对健康的人群没有或者只有较小的影响，提出日常步速的测定能够预测残疾的发生。Cesari 等人证实：日常步速是健康不良事件（严重的运动限制和病死率）的预测因素，在其他下肢功能测试（平衡试验和定时端坐起立试验）中表现不佳者也有类似的预后价值。  
3 ）计时起走测试（ timed up & go test ， TUG  
TUG 是一种快速定量评定功能性步行能力的方法，1991 年由 Podisadle  和  Richardson  在 Mathias  等人 “起立 — 行走” 测试 （ get  up and go test）的基础上加以改进而形成。  
TUG 评定方法很简单，只需要一张有扶手的椅子和一个秒表（没有秒表时可用普通带有秒针的手表）。评定时受试者穿平常的鞋，坐在有扶手的靠背椅上（椅子座高约46cm，扶手高约$20\mathrm{cm})$），身体背靠椅背，双手平放扶手。如果使用助行具（如手杖、助行架），则将助行具握在手中。要求受试者从高度约46cm的座椅起立，向前直线行走3 米，然后转身走回座椅，转身坐下，计算总时间（以秒为单位），见图13。正式测试前，允许患者练习$1\sim2$ 次，以确保患者理解整个测试过程。  
Barry E 等对TUG 的特异性与敏感性进行了分析，一共收集了25 个研究，对其中10 个可以获得数据的研究进行了Meta 分析，发现其特异性及敏感性分别为0.74（$95\%$ 可信区间
$0.52\sim0.88\rangle$）、0.31（$95\%$ 可信区间$0.13\sim0.57)$），曲线下面积$=
$0.57，见图14。在高风险人群中，确定跌倒风险的能力比排除跌倒风险的能力强。他们认为TUG 不适合单独用于社区老年人群跌倒风险的预测。TUG 预测跌倒风险的切点为13.5 秒。时间＞13.5 秒，跌倒风险较高；时间$\leqslant10$ 秒，活动能力正常；时间＞30 秒，活动能力严重受损，不能独立外出，需要帮助或辅助。但是TUG 时间与跌倒风险没有线性关系。  
注： HSROC ， hierarchical summary receive operating characteristic ，层次综合受试者工作特征曲线。  
4 ） 6  分钟步行试验（ 6-minute walk test ， 6-MWT  
6-MWT 是一项简单易行、安全、方便的运动试验，可以综合评估受试者的全身功能状态，也是生活质量评估的一项重要内容。  
6-MWT 具体方法如下：在平坦地面上划出一段30.5 米的直线距离，两端各置一椅作为标志，受试者在其间往返走动，步履 缓急根据自己的体能决定，以尽可能快的速度行走。受试者测试前2 小时内避免剧烈运动。监测人员每2 分钟报时1 次，并记录受试者可能发生的气促、胸痛等不适。当其体力难以支撑时可暂时休息或终止试验。行走6 分钟后试验结束，监测人员计算受试者步行距离、评估结果。  
Arslan S 等用6-MWT 预测了43 例慢性心功能衰竭患者的病死率，发现6 分钟行走距离$\leqslant300$ 米者、$>300$ 米者的2 年心脏病病死率有显著差异（$\langle79\%\nu s.\ 7\%$，$P<0.001\big>$），前者的死亡风险也显著升高（$\scriptstyle{P=0.005}$），见图15。  
由于6-MWT 易于实施，具有较好的耐受性，并且可以更贴切地反映日常生活中的活动，目前被广泛应用于临床评估或研究测试。  
# （ 5 ）爬楼试验（ stair climb power test ， SCPT  
SCPT 是临床用来测试老年人下肢肌肉力量、功率及移动能力的方法，受试者用自己感觉舒服的步伐不停顿地攀爬楼梯，以完成任务的时间作为评价指标。  
让受试者爬上一定标准的楼梯，通常为$6\sim15$ 个阶梯，楼梯高度为$15\sim20\mathrm{cm}$。听到开始口令之后，一步一阶尽快爬完，攀爬期间不允许使用扶手，当双脚踏上最后一个阶梯时，停止计时。测试两次，取时间较短的一次成绩。为追求评价标准的统一，楼梯攀爬功率（stair-climbing power，SCP）逐渐被应用，计算公式如下：  
SCP（W）$=$ 体重$(k g)~~\times$ 重力加速度$\left(m/s^{2}\right)\mathrm{~\,~}\times$ 台阶高度$(m)~\times$台阶数/ 时间（s）  
（6）功能伸展测试（functional reach test，FRT）  
FRT  是评估老年人或者残疾患者跌倒风险的临床指标，能 较好地反映老年人的躯干肌肉力量、控制能力及身体动态平衡能力。FRT 所需器材为一面墙和一条直尺，直尺高度与肩峰平齐。受试者赤脚以舒服姿势站立，以优利手（国人绝大多数为右利手）手臂靠近带刻度的平衡尺，优利侧臂抬高平伸，紧握拳头，以第3 掌骨为测量点，记录长度；然后令其在保持身体平衡的情况下尽力向前伸手，在双脚不移动、足底不能抬起及保持身体平衡的前提下测量手臂前伸的距离。记录这2 次第3 掌骨位置的差值，共测3 组，取平均值。整个过程中若失去平衡，则该组成绩无效并重测。笔者建议将紧握拳头、第3 掌骨为测量点改为手掌平伸、以中指尖端位置为测量点，比较身体直立及身体前倾两种情况下中指尖端位置的差值。  
以前伸距离$\geqslant25.4\mathrm{cm}$ 的老年人为正常对照组，将6 个月内跌倒次数≥2 次定义为跌倒可能，发现前伸距离$15.2\sim25.4\mathrm{cm}$、$<15.2\mathrm{cm}$、完全不能前伸者，跌倒的可能性分别为对照组的2 倍、4 倍、8 倍。  
Volkman KG 等人将FRT 应用到青少年，分别采用单臂或双臂前伸法、测量手指到手指或脚趾到手指的距离，见图16，发现身高是最重要影响因素。  
# （ 7 ）搬运测试（ lift and reach  
该测试要求受试者将一个边长为$22.5\mathrm{cm}$ 的立方形盒子（男性重$4\mathrm{kg}$，女性$2\mathrm{kg}$），从桌子上抬起放置在高于$32\mathrm{cm}$ 的一个架子上（架子放置在桌面上），然后再将盒子从架子上取下放回原位置（桌子），持续30 秒，计算动作重复次数。搬运测试属于一种较新的测试手段，使用较少，主要用来反映老年人的上肢肌肉力量、功率与协调性。  
8 ）小结  
肌肉功能评价的其他方法还有很多，如核磁共振成像、表面肌电图法、超声成像法等。肌肉功能的退化是生命衰老的一种生理表现，是体内多种生命过程变化的结果。除了肌肉本身的老化以外，神经中枢的活动特点、激素的分泌特征和身体的行为改变都可能影响肌肉功能的退化。评价和监测老年人或患者的肌肉功能，为跌倒预防及疾病护理干预措施效果评价提供了试验依据，为患者教育与患者自我教育提供了有说服力的数据。  
