# 突发性聋定义的解析  
# 1. 突发性聋是感音神经性聋的一种类型，有严格的定义限制  
耳聋是听觉传导通路发生器质性或功能性病变导致的不同程度听力损害的总称。耳聋程度较轻时可称之为重听，若为显著影响正常社交能力的听力减退，则称之为聋。从专业角度来说，内耳的器官、组织和细胞等，如听毛细胞、血管纹、螺旋神经节、听神经及听觉中枢器质性病变都会影响声音的感受和分析或阻碍声信息的传递，因此种原因所导致的听力减退或听力丧失称之为感音神经性聋。  
# 002中国医学临床百家丛书突发性聋 翟所强 $ \mathcal{D A O}$    观点  
突发性聋是感音神经性聋的一种类型，以往常称之为特发性听力损失– 特发性突聋。在我国，为了规范名称、避免混淆，1997 年中华医学会耳鼻咽喉科学会和《中华耳鼻咽喉科杂志》编辑委员会组织制定了《突发性聋诊断依据和疗效分级》，2006 年中华医学会耳鼻咽喉头颈外科学分会和《中华耳鼻咽喉头颈外科杂志》编辑委员会修订并刊出了《突发性聋的诊断和治疗指南（2005 年，济南）》，本人作为《中华耳鼻咽喉头颈外科杂志》编辑委员会的编委参加了上述分级和指南的讨论和编写工作。于2007 年启动的中国突发性聋多中心临床研究提供了大量随机、对照的研究数据，在此基础上我们参考德国和美国新版突发性聋指南及最新研究进展，对我国突发性聋诊疗指南进行了修订。严格按照突发性聋诊断和治疗指南中的定义规定：突发性聋，特指急性特发性感音神经性听力损失，也称为特发性突聋。定义明确认为突然发生的、原因不明的感音神经性听力损失，至少在相邻的两个频率听力下 降≥20dBHL，并在3 天内即72 小时达到峰值。突然发生就是指在很短时间内发生的，原则上不能超过3 天，并且这种听力损失必须是感音神经性听力损失才符合突发性聋的定义范畴。若是发病在3 天内，但为传导性聋或混合性聋，都不在突发性聋的诊断范畴内，应当把握这些定义的原则。  
# 2. 根据突发性聋的定义要注意与其他原因引起的耳聋相鉴别  
突然发生在72 小时内，这是定义规定的时间节点，但是有些患者因没有医学知识，或在没有就近医疗条件的情况下，患者就诊已超过时间节点，有的可能在1 周后才来就诊，对于听力学检查结果是感音神经性聋且确定不了真 正病因的，理应按突发性聋对待诊治。尤其是在农村和边远地区，往往患者就医已耽搁较长时间，若按突发性聋72小时节点规定来处理，显然是不恰当的。  
原因不明是指患者就诊时尚未查明发病原因，此类患者如果符合突然发生的、原因不明的感音神经性听力损失，至少在相邻的两个频率听力下降≥20dBHL，并在3 天内即72 小时达到峰值的突发性聋的诊断标准，就可以诊断为突发性聋而进行临床积极治疗。但是，有些明确原因所导致的突发性聋，比如受到强噪声刺激（放鞭炮、锅炉爆炸、矿山放炮、军事打靶等）及在高噪声环境中所导致的耳聋，不应是突发性聋，这种有明显原因所导致的突然听力下降，  
# 004中国医学临床百家丛书突发性聋 翟所强 $ \mathcal{D A O}$    观点  
不管时间节点是否在3 天内，应诊断为噪声性耳聋或爆震性耳聋；临床上还有几种病在诊断时应引起特别注意，如耳科常见的听神经瘤，因听神经瘤多起源于内听道前庭神经鞘膜的施万细胞，又被称为前庭神经鞘瘤，为耳神经外科最常见的良性肿瘤。听神经瘤的临床症状与肿瘤大小直接相关，肿瘤位于内听道内时表现为听力下降、耳鸣和前庭功能障碍。单侧感音神经性听力下降是听神经瘤最常见 的早期症状，部分患者表现为突发性聋来就诊。虽然听神经瘤是在内听道部位，若肿瘤增大后压迫内听动脉就可造成突发性聋，因此，对听神经瘤出现突发性聋的患者，不能诊断为突发性聋，正确诊断应是听神经瘤，突发性聋只 是听神经瘤压迫内听动脉所导致的听力的急剧下降，但是真正的病因已明确是听神经瘤，所以这类患者不能误诊为突发性聋。鼻咽癌是我国高发的恶性肿瘤之一，鼻咽癌多发生于鼻咽部咽隐窝及顶后壁，由于鼻咽解剖位置隐蔽，鼻咽癌早期症状不典型，临床容易延误诊断。鼻咽癌患者若阻塞同侧咽鼓管可出现突发性听力下降和耳闷，往往去耳科就诊，如无经验就会误诊为突发性聋，但是这种突发性听力下降是由于鼻咽癌压迫咽鼓管所导致的突发性听力下降，鼻咽癌是真正的病因，所以也不应诊断为突发性聋。  
大前庭水管综合征的患儿，可能在早期听力都正常，但是头部剧烈运动或头部受撞击后会出现一侧或双侧的感音神经性听力下降，原因是大前庭水管病变所导致的突然听力下降，这属于非综合征性遗传性耳聋，是遗传性聋范畴，因为病因已很明确，所以此类患儿也不能诊断为突发性聋。综上所述，噪声刺激、听神经瘤、鼻咽癌、大前庭水管综合征等疾病所致的突发性聋只是疾病的一个临床症状而已。  
美国曾在2012 年颁布了《突发性聋临床实践指南》，在此指南中提出了突发性聋和突发性感音神经性聋的不同定义和范畴，看起来对临床认识和精准诊断突发性聋患者有所帮助。美国指南中将突发性聋定义为“快速起病，在72 小时内患者一侧或双侧耳发生的主观感受的听力障碍”。其包含两层含义：其一是主观感受到和个体感知的听力损失，同时伴有耳聋患者的耳胀闷感和阻塞感的明显不适感知；其二是一侧或双侧听力损失，注重其听力下降的程度和病因。而突发性感音神经性耳聋（sudden sensorineural hearing loss ， SSNHL ）在美国制定的指南中被确定为突发 性聋的一个亚型，其性质属于感音神经性聋，并符合最常用的听力测试标准，至少在连续3 个频率的听力阈值下 降≥30dBHL。从此指南中可明确看出，其与国内的指南  
# 006中国医学临床百家丛书突发性聋 翟所强 $ \mathcal{D A O}$    观点  
标准有所不同，国内标准是至少在相邻的两个频率听力下降≥20dBHL。因此，在临床上应注意将耳部感知与双耳间差距的特征进行分析和判断，或许能增加临床突发性聋 诊断的精确性。  
总之，对于突发性聋的定义，简单一句话就是在3 天内发生的原因不明的感音神经性聋。  
