# 妊娠合并代谢综合征处理策略的新观点  
代谢综合征（metabolic syndrom，MS）是以中心性肥胖、糖尿病、高血压、血脂异常为主要特征的症候群，是人体蛋白质、脂肪、碳水化合物等物质发生代谢紊乱的病理状态。随着社会经济的发展和生活方式的改变，全球范围内肥胖和糖尿病患者数量急剧增长。而我国随着“二胎政策”的全面放开，高龄、超重和肥胖，以及有妊娠期糖尿病（gestational diabetes mellitus，GDM）病史的孕妇比例更是不断攀升，进而使孕期肥胖、高血压、糖尿病等MS 的发生率也越来越高，大量孕妇面临健康的挑战和威胁，也对我国卫生经济带来沉重负担。  
英国南安普顿大学流行病学家Barker 教授早在20 世纪90年代提出了“成人疾病的胎儿起源（fetal origins of adult disease，FOAD）”假说，这一假说是在发现胎儿孕中晚期营养不良会引起生长发育受限，导致成年期易患冠心病而提出的，即认为人的生长发育在胎儿时期就已经规划好了。此外，大量研究还发现，冠心病、动脉粥样硬化、2 型糖尿病、慢性支气管炎、骨质疏松、胰岛素抵抗及MS 等也与出生时低体重有关。不仅如此，母亲孕期体型异常、妊娠期饮食营养、代谢和内分泌状态异常，都会引 起胎儿和新生儿生理功能改变，进而增加成年期发生慢性疾病的概率。于是“成人疾病的胎儿起源”概念逐渐过渡到了“健康与疾病的发育起源（ developmental Origins of health and disease ， DOHaD）”理论。  
DOHaD 理论强调，生命早期经历的所有不利因素，如孕妇超重、肥胖，代谢和内分泌状态异常，抑或营养不良，都会决定其子代未来患一些疾病的风险，并且这不仅仅特异性的局限于围孕期，引起胎儿和新生儿的生理功能改变，更会持续整个发育可塑期，增加成年期慢性疾病的发生。因此，加强对生命早期历程的关注，改善生命初始的不良因素，从生命早期开始干预，将有助于提高出生人口素质及其成年期后健康状况，从根本上减少我国肥胖、糖尿病、高血压等MS 的发生，从而充分发挥早期生命干预的健康经济学效应，节约国家卫生资源。本篇将针对超重/肥胖、糖脂代谢异常和生活方式干预（运动和营养）的相关热点问题给出观点，并给予相应的前沿临床建议和实践措施。  
# 1. 超重和肥胖现已在全球广泛流行，且成为首要的疾病负担  
体质指数（body mass index，BMI）是目前用来衡量体质量  
最为通用的指标，计算公式为体重（$(\mathrm{kg})$）/ 身高（$(\mathrm{m}^{2})$）。世界卫生组织（world health organization，WHO）将$25\;\mathrm{kg}/\mathrm{m}^{2}\,\leqslant\,\mathrm{BMI}
$$<29.9\;\mathrm{kg}/\mathrm{m}^{2}$、$30\;\mathrm{kg/m^{2}}\leqslant\mathrm{BMI}<34.9\;\mathrm{kg/m^{2}},$$35~\mathrm{kg}/\mathrm{m}^{2}\leqslant\mathrm{BMI}$   
 $<39.9\;\mathrm{kg}/\mathrm{m}^{2}$及$\mathrm{BMI}\geqslant40\;\mathrm{kg}/\;\mathrm{m}^{2}$分别定义为超重、一级肥胖、二级肥胖和三级肥胖。而由于种族差异，我国根据成人2 型糖尿病的发生率，中国肥胖问题工作小组将我国成人超重定义为$24\;\mathrm{kg}/\mathrm{m}^{2}\leqslant\mathrm{BMI}<28\;\mathrm{kg}/\mathrm{m}^{2}$，肥胖定义为$\mathrm{BMI}\geqslant28\;\mathrm{kg}/\mathrm{m}^{2}$（表1）。  
一项Meta 研究显示，2013 年全球超重和肥胖的人群数量已高达21 亿，相比20 世纪80 年代，成人超重和肥胖的发生率增加了$27.5\%$。其中，男性超重和肥胖的发生率从$28.8\%$ 增加到$36.9\%$，女性从$29.8\%$ 增加到$38.0\%$。近期一项历时35 年、涵盖195 个国家的调查研究更是指出，2015 年全球肥胖成年人数量已  
达6.037 亿（发生率$12\%$），相比1980 年，有73 个国家的肥胖人群比例增加一倍以上，并且在各年龄层中，女性肥胖发生率均高于男性。另一项基于186 个国家超过1920 万例人群的研究结果同样指出，全球成年女性的肥胖发生率高于男性，2014 年已分别达到$14.9\%$ 和$10.8\%$，并预计在2025 年，分别达到$25\%$ 和$18\%$。而且，相比发达国家，低中收入水平国家肥胖发生率的增长幅度更明显，比如印度，1975 年肥胖女性的数量仅为80 万，但在2014 年达到2000 万。我国同样面临着严峻的超重和肥胖问题。一项涉及全国的横断面调查研究显示，2003 年至2009 年，我国成年女性超重和肥胖的发生率分别从$10.7\%$ 和$5.0\%$ 上升到$14.4\%$ 和$10.1\%$。  
# 2. 超重和肥胖妊娠可对母儿造成多种近远期不良影响  
超重和肥胖的女性，自身容易合并慢性疾病，如2 型糖尿病、高血压疾病、肾脏疾病等，并且生育力较低下。超重和肥胖的女性妊娠后，容易发生流产和妊娠并发症，如妊娠期糖尿病（gestational diabetes mellitus, GDM），子痫前期（pre-eclampsia, PE）、妊娠期高血压疾病等。此外，超重和肥胖的孕妇在分娩时，剖宫产和产时并发症及早产的发生率明显增加。而超重和肥胖的孕妇在产后也容易出现产后出血、静脉血栓栓塞或泌乳时间缩短，且容易出现持续性的肥胖，并罹患一些慢性疾病，如高脂血症、2 型糖尿病、心脏疾病及高血压等。  
超重和肥胖孕妇的子代，在围孕期容易发生先天性畸形、巨大儿、大于胎龄儿（large for gestational age, LGA）、滞产、肩难产及新生儿低血糖等，尤其在远期容易发生超重、肥胖、2 型糖尿病、慢性心血管疾病、代谢综合征等。进而在代际间引起“超重——慢性非传染性疾病”的恶性循环。  
#  超重和肥胖女性应做好孕前准备  
超重和肥胖的女性在妊娠前，应计划妊娠，并控制体重，且  最好使自身 BMI  达到 $18.5\sim23.9\,\mathrm{kg/m^{2}}$ 的正常范围后再妊娠，即 使体重降低不能达到正常范围，有研究指出，超重和肥胖女性妊娠前体重减少$5\%\sim7\%$也可显著改善代谢健康。也有研究证实，对于需要生殖医学辅助受孕的肥胖女性，妊娠前体重下降$5\%$ 可明显增加辅助生殖技术成功率。但是，英国国家卫生与临床优化研究所 （ national institute for Health and care excellence ， NICE ） 建议， 超重和肥胖女性妊娠前体重减低速度不应超过$0.5\sim1.0\,\mathrm{kg}/$ 周。 减重的方式包括饮食管理和运动锻炼，而对于一些个例，也可以考虑采用减肥手术。一些研究指出，行减肥手术后妊娠可在一定程度上降低某些不良结局，如GDM 和妊娠期高血压疾病的发生。但是，也有研究认为，减肥手术后妊娠女性的子代儿童期发生内分泌系统疾病的风险显著增加。然而目前，对于行减肥手术后多久再妊娠尚无明确的推荐，但美国妇产科医师学会（American  
college of obstetricians and gynecologists ， ACOG ）建议，行减肥手 术的女性，最好在手术完成18 个月后再妊娠。  
此外，由于超重和肥胖的女性自身容易合并慢性疾病，建议所有计划妊娠的超重和肥胖妇女，应完善自身的血糖、血脂、血压、胰岛素等相关肥胖代谢指标的检查，进而明确自身健康状 况，并将自身健康调整到最佳状态后再妊娠。  
# 4. 超重和肥胖孕妇妊娠期应保持健康生活方式，并严格控制孕期体重增长  
ACOG 建议妊娠女性应在孕期保持健康的饮食结构和一天至少30 分钟的中等强度运动， WHO 认为合理的饮食结构，每日脂肪能量来源应不超过$30\%$，且最好来自于非饱和脂肪酸，此外，每天应进食$400\mathrm{g}$ 的蔬菜和水果，以及不少于$25\mathrm{g}$ 的纤维素。在其2015 年发布的关于青少年、孕前及孕期女性的营养建议指南中强调，注意对微量元素如铁、碘、钙、维生素$\mathrm{B}_{12}$ 和维生素D 的补充，并且超重和肥胖妇女应在妊娠前至少一个月起每日补充叶酸 $5\mathrm{mg}$ 。，对于曾有 过神经管畸形儿生育史和怀疑有叶酸缺乏的妇女，应在医生指导下补充大剂量的叶酸。  
根据美国医学研究所（institute of medicine，IOM）2009 年推荐，妊娠前超重的孕妇妊娠期体重增长合理范围为$6.8\sim11.3\,\mathrm{kg}$，而妊娠前肥胖孕妇为$5.0\sim9.1\;\mathrm{kg}$。而这一标准，在一定程度上也较适合中国孕妇。有研究指出，约$50\%\sim60\%$ 的妊娠前超重和肥胖孕妇，妊娠期体重增长超过IOM 推荐。此外需要注意的是，若超重和肥胖孕妇妊娠期体重增长不足，也会引起小于胎龄儿和低出生体重儿的发生。因此，在积极控制超重和肥胖孕妇妊娠期体重增长的同时，应避免其妊娠期体重增长不足或体重减轻。因此，在妊娠早期，超重和肥胖的孕妇应制定妊娠期体重增长计划。  
目前饮食管理、运动锻炼或二甲双胍被用于控制妊娠前超重和肥胖孕妇妊娠期的体重增长。研究表明，妊娠期生活方式干预，可有效管理妊娠期体重增长，并减少GDM、PE、早产等不良妊娠结局的发生。一些研究提示，对超重和肥胖孕妇的生活方式干预应及早开始，因为中晚孕期再开始生活方式干预，可能不足以对不良妊娠结局起到明显的改善作用。但目前，关于应用二甲双胍控制超重和肥胖孕妇妊娠期体重增长或改善不良妊娠结局的研究较少且结果较不一致。但目前，关于应用二甲双胍控制超重和肥胖孕妇妊娠期体重增长或改善不良妊娠结局的研究较少且结果较不一致。  
# 5. 应加强对超重和肥胖孕妇妊娠并发症的筛查、诊断和管理  
由于超重和肥胖孕妇容易合并2 型糖尿病和高血压疾病，且许多孕妇妊娠前没有计划妊娠或规律的身体年检，因而不知道自  
己的血糖水平或血压状况。所以在孕前或者妊娠早期，应对妊娠 前超重和肥胖，或有GDM 病史的孕妇进行空腹血糖或糖耐量筛查，从而尽早发现糖尿病合并妊娠及糖耐量降低的超重和肥胖孕 妇。同样，为了尽早识别高血压合并妊娠的肥胖孕妇，超重和肥 胖的孕妇在首次产检时，都应进行高血压和尿蛋白的筛查。  
在妊娠中期，主要强调对妊娠并发症，如GDM 和PE 的筛查和诊断，并对患病孕妇及时起始干预和治疗。患有GDM 的肥胖孕妇，生活方式干预是其一线治疗策略。对于PE，目前没有有效预防方式，但避免妊娠期体重过度增长，以及严格管理肥胖且合并GDM 孕妇的妊娠期血糖，对降低PE 风险有一定的益处。WHO 推荐具有PE 高危因素，如PE 史、糖尿病和肥胖的孕妇，应注意补充钙元素，并可以每日摄入小剂量阿司匹林作为预防PE 发生的措施。  
# 6. 超重和肥胖孕妇产后应母乳喂养，并继续保持健康的生活方式促进体重回降  
产后是预防妊娠前超重和肥胖孕妇母儿远期并发症的重要时期，更是打破“肥胖– 妊娠– 慢性非传染性疾病”这一恶性循环的关键时期。除警惕妊娠前超重和肥胖孕妇产后静脉血栓的发生，关注其产后抑郁、哺乳困难和避孕等问题外，还应继续通过生活方式干预和产后随访来促进肥胖孕妇产后体重回降。IOM 哺乳期营养委员会指出，产后体重在每日能量摄入$1800\,\mathrm{kcal}$ 前提下每月下降$2\,\mathrm{kg}$ 不会减少母乳量。且有研究证实，肥胖孕妇产后每日能量摄入$500\,\mathrm{kcal}$，每周坚持4 天，每天坚持45 分钟中等强度运动，有助于产后体重回降并不减少母乳量。此外，超重和肥胖孕妇的子代也应定期接受健康体检并保持健康的饮食与运动习惯。  
综上，对妊娠前超重和肥胖孕妇的管理，应涵盖妊娠前、妊娠期和产后（图1）。然而，对超重和肥胖妊娠的临床管理，只依靠医护工作者和肥胖患者本人远远不够，尤其是以预防为主的妊娠前和产后干预，需要家庭、社会及各类健康教育机构的共同帮助，进而将政策、保健服务、宣传教育同个人能力相结合，最大程度改善生活方式，减少肥胖，从源头减轻慢性非传染性疾病的医疗经济负担。  
