# 异常的体位血压变化可导致头晕、  
头痛症状  
# 34.  体位血压变化值得关注  
《中国血压测量指南》中指出，老年人及糖尿病或某些疾病患者易出现直立性低血压，建议测量多种体位血压。需要时可以测量卧位或立位血压，立位血压测量应在卧位改为站立3 分钟后进行。  
目前认为，若安静站立3 分钟，收缩压下降$>20\mathrm{mmHg}$ 和（或）舒张压下降$>10\mathrm{mmHg}$ 称为直立性低血压，反之为体位性高血压。高血压患者体位性血压变化多种多样，并且与患者的病情变化密切相关，使得患者的临床表现复杂难料。例如，平卧时高血压而站立时低血压；站立时常因低血压出现跌倒和晕厥，造成继发性伤害；夜间平卧时高血压出现急性左心衰竭。  
# 【病例9】  
患者，男，78 岁。主诉：白天头晕、夜间头痛3 个月。患者于14 年前活动后胸闷气短，超声心动图示室间隔$18\mathrm{mm}$，左心室后壁$12\mathrm{mm}$，左心室舒张末期内径$37\mathrm{mm}$，左心室射血分数$74\%$，诊断为梗阻型肥厚性心肌病。接受倍他乐克治疗，每日服用$100\sim150\mathrm{mg}$。2 年前发现血压增高（$[140\sim150/80\sim90\mathrm{mmHg)}$）。在服用倍他乐克的基础上，加用依那普利，血压控制在$130/80\mathrm{mmHg}$ 水平。1 年前发作心悸，确诊为阵发性心房扑动。近3 个月来，白天头晕，夜间头痛，自测夜间血压明显增高，有时高达$180/116\mathrm{mmHg}$，同时胸闷、气短加重。曾住院检查和治疗12 天，住院期间的主要检查结果如下：  
超声心动图显示，非梗阻型肥厚性心肌病。24 小时动态心电图示持续性心房颤动，完全性右束支传导阻滞。  
头颅MRI 显示，$\textcircled{1}$左侧小脑半球亚急性后期出血；$\textcircled{2}$脑白质疏松，脑内多发缺血灶，右基底核区陈旧性、腔隙性脑梗死；$\textcircled{3}$双侧大脑中动脉及大脑后动脉见多发节段性狭窄。  
24 小时动态血压监测（睡眠时间21：00，起床时间8：00图8）。  
其出院后服用药物：倍他乐克缓释片$95\mathrm{mg/d}$、倍他乐克普通片$50\mathrm{mg/d}$，培哚普利$8~\mathrm{mg/d}$，均于18：00 1 次服用。阿司匹林$0.1\mathrm{{mg}/\mathrm{{d}}}$；通心络2 片，3 次/ 天。但出院1 个月后，血压波动依然明显（$106/66\sim180/116\mathrm{mmHg})$），夜间头痛没能消失。否认  
糖尿病，个人和家族史无特殊记载。  
查体：体温$36.7^{\circ}\mathrm{C}$，呼吸20 次/ 分，脉搏83 次/ 分，血压146/86mmHg 。神智清醒。胸廓无畸形，两肺呼吸音清。心界向左 下扩大，心尖呈抬举性搏动，心律绝对不齐，心率120 次/ 分，心尖区 3/6  级收缩期杂音，性质粗糙，向胸骨左缘传导，未闻及 心包摩擦音。腹软，无压痛和反跳痛。双下肢轻度水肿。  
辅助检查：除尿酸 $445.6mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$ （正常值 $208\sim428mu\mathrm{mol}/\mathrm{L})$ ） 和B 型脑钠肽$898.7\mathrm{pg/L}$（正常值$0\sim100\mathrm{{bg/L}}$）增高外，血常规和其他生化检查无明显异常。心电图示心房颤动。  
对于这样一位白天头晕、夜间头痛的老年患者，原因何在？又当如何处置？  
#  白天头晕，夜间头痛与体位性血压变化有关  
患者家庭自测血压显示夜间血压明显增高，使医生想到夜间高血压或卧位高血压。住院期间24 小时血压监测表明1 天之内的血压变化大，从106/66mmHg 到$188/110\mathrm{mmHg}$，10：00—14：00 血压较低，而16：00 后血压增高，夜间收缩压在150mmHg 以上，直至次日9：00。证明了夜间高血压的存在，同时也显示上午有血压过低的时段。然而，患者的心律为心房颤动。而心房颤动时，目前所用的无创性血压测量方法，无论水银或电子血压计均难以得出精确的数值，现今要求的3 次测值的平均值才更为可靠，而动态血压监测报告的每一时点的血压数据是基于1 次测量的结果，这种数据只能作为参考。  
为此，需要收集更多的血压数据，进行卧立位血压试验，了解不同体位对血压的影响。让患者在家中使用电子血压计测量不同体位的血压。血压测量方法为：上、下午各1 次、连续3 天。顺序为：坐位休息10 分钟后，再依次取直立位、坐位、半卧位和卧位各30 分钟；在转变为另一种体位后的2 分钟和30 分钟时分别测定1 次血压，每次测压重复3 遍，取3 个读数的平均值为准。计算同一体位状态的血压变化值（表2）。  
#  该患者诊断为卧位高血压合并立位低血压  
1 周后患者随访，家庭的卧- 立位血压试验结果显示，患者的坐位收缩压在正常或稍高水平，血压随体位变化而明显波动，除坐位以外，立位血压最低，而卧位血压最高。另一个特点是，在不同体位状态下，血压的变化随该体位维持时间延长而变化。  
立位30 分钟时的血压明显低于2 分钟时的血压。相反，卧位30 分钟时的血压却高于2 分钟时的血压。这种变化提示该患者处于立位时间越长、血压越低；而卧位时间越长，血压越高。此外，还发现午后各种体位的血压均高于上午；同时下午立位收缩压降低幅度大于上午。  
注：2 分钟：采用该体位2 分钟；30 分钟：采用该体位30 分钟；血压差值：30 分钟的数据－2 分钟的数据。  
排除进餐对体位血压的影响，患者还测量了早餐后2 小时（9：00）的坐位血压，其平均值为$129/94\mathrm{mmHg}$，与餐前比较没有明显变化，因此排除了餐后低血压。结合诊室、家庭和动态血压的检测结果，该患者符合卧位高血压合并立位低血压 （$\cdot\mathrm{SH+OH}$）的诊断。  
卧位高血压与立位低血压见于同一个患者，看似怪异，但确实存在。其诊断必须同时符合OH 以及SH 标准。  
OH 的诊断标准为：从卧位改变为直立位3 分钟时，收缩压下降 $>20\mathrm{mmHg}$  和（或）舒张压下降 $>10\mathrm{mmHg}$ ，同时伴有低 灌注的症状。但也有人参考立位血压$>90/60\mathrm{mmHg}$ 的标准。  
SH  的诊断标准为：卧位时收缩压 $\geqslant140\mathrm{mm}\mathrm{Hg}$   和（或）舒 张压$\geqslant90\mathrm{mmHg}$。也有学者采用动态血压检测的数据，夜间血压平均值高于正常水平（$\mathrm{\Sigma\geqslant120/75mmHg}$）即诊断SH。  
$\mathrm{SH+OH}$ 患者的预后不佳。因为SH 导致靶器官的损害，卧位血压水平是影响寿命的主要因素。该患者由于夜间高血压，加之患有梗阻型肥厚性心肌病，出现左心衰竭的临床表现。而OH还会导致晕厥和跌倒、造成突发事件。  
# 37. 卧位高血压合并立位低血压患者需要更有 针对性的治疗  
1）生活方式改变  
针对立位低血压：如直立较长时间，建议使用弹力袜。针对卧位高血压：日间休息采取坐位，必要时用躺椅，夜间睡眠抬高床头$20^{\circ}\sim40^{\circ}$°。  
（2）药物治疗  
在原治疗（每天使用倍他乐克缓释片$95\mathrm{mg}$，倍他乐克普通片$50\mathrm{ms}$，培哚普利$8\mathrm{ms}$，19：30 1 次服用）的基础上，21：00加用氨氯地平$2.5\mathrm{ms}\ 1$ 次，以求降低夜间血压。  
2 周后随访：患者采用了白天休息使用躺椅、夜间抬高床头的方法，但未曾使用弹力袜。最近3 天上、下午不同体位的血压结果显示：卧位30 分钟时血压明显降低（上午从$168/110\mathrm{mmHg}$降至$153/89\mathrm{mmHg}$；下午从$187/112\mathrm{mmHg}$ 降至$152/95\mathrm{mmHg})$）。上午立位30分钟时收缩压和舒张压更低，但无头晕等症状（表3）。  
注：2 分钟：采用该体位2 分钟；30 分钟：采用该体位30 分钟；血压差值：30 分钟的数据－ 2 分钟的数据。  
治疗方案改变后，立位30 分钟时血压降低幅度明显减小，而卧位30 分钟的血压增加幅度也有明显降低（表4）。  
同时，30 分钟时的立位—卧位的收缩压和舒张压的增加幅度也有明显降低（表5）。  
1 年后随访：采用上述的方案治疗，随访患者1 年，卧—立位的血压差距有进一步的缩小，同时白天头晕、夜间头痛的症状基本消失。  
（3）针对立位低血压的治疗  
$\textcircled{1}$生活方式改善：如穿弹力紧身衣裤和弹力长袜，减少直立时静脉血流的淤积；起床或下地时动作缓慢；避免喝酒或过高室温沐浴；少食高盐饮食；餐前勿服降血压药；餐后平卧等。早期身体姿势加以调整即有效。  
$\textcircled{2}$药物治疗：可用具有血管收缩作用的升压药物，如米多君。需要特别提醒的是，避免睡前使用米多君。它可以增加卧位高血压的程度。通常米多君在站立前$30\sim45$ 分钟给予，可保证$2\sim4$ 小时立位血压没有明显降低，而患者能较好地活动。但是，米多君使用后4 小时不应平卧。  
# （4）针对卧位高血压的治疗  
$\textcircled{1}$生活方式改善：日间休息采取坐位，必要时用躺椅或抬高床头 $20^{\circ}$ ° ，夜间睡眠时依据情况抬高床头 $20^{\circ}\sim40^{\circ}$ ° 。睡前少饮 水或不饮水。严重者可以睡前少量饮酒，或进餐，利用餐后低血压效应来降低卧位高血压的程度。  
$\textcircled{2}$药物治疗：对于平卧后血压逐渐增加者，应当采用药物治疗。推荐使用短效和中效降压药，并于卧位前或傍晚时分使用。例如肼苯达嗪$25\sim50\mathrm{mg}$；长压定$12.5\mathrm{ms}$；可乐定$0.05\sim0.1\mathrm{mg}$；西地那非$25\mathrm{mg}$；硝苯地平$10\sim30\mathrm{mg}$。也可以睡前使用硝酸甘油皮贴片，并在清晨移去（以免立位低血压发生）。即使用短效和中效降压药物，还是应当注意夜间起床时的血压降低。由于硝苯地平有利尿作用，夜间利尿作用可能加重次日的OH。至于肾素—血管紧张素系统抑制剂和阻滞剂的应用，目前并不主张。  
由于SH 和OH 的治疗方案相左，针对任何一种症状的治疗，都将导致另一症状的恶化，因此，需要全面考虑和慎重选择，以避免不良反应的出现。但是，有效控制SH 有助于控制OH，因为降低卧位高血压可以减少压力性利尿作用所导致血容量降低，故可以改善次日的OH。  
# 38.  ，需 要认真排查  
$\mathrm{SH+OH}$ 的病因可以归为3 类：神经源性、药物性和老年性。降压药物，如α- 受体阻滞剂、硝酸盐制剂、β- 受体阻滞药、钙拮抗药和利尿剂等均可能导致OH。因此，高血压患者中，不少患者符合$\mathrm{SH+OH}$ 的诊断标准。老年人中OH 合并SH也常见，是因为老年人压力感受器敏感性下降，体位改变时代偿性心率增加不足。但是，一些学者认为，$\mathrm{SH+OH}$ 患者可能或多或少合并有一定程度的自主神经功能紊乱，故应排除导致自主神经功能紊乱的神经系统疾病。  
对于该患者来说，缺乏原发性神经源性$\mathrm{SH+OH}$ 的临床证据，如帕金森病、多系统萎缩及单纯周围自主神经衰竭（Shy-Drager 综合征）。虽然，倍他乐克的使用可导致立位低血压，但该患者已经使用了9 年，而白天头晕、夜间头痛的症状出现时间仅为 3 个月。  
该患者的血压波动在小脑梗死后出现，我们认为与小脑梗死有关。实验研究表明，刺激小脑顶核的嘴侧部能引起明显的心血管反应，包括动脉血压明显升高，心率加快，压力感受性和化学感受性调制作用的改变。另外，老年的因素也可能参与发病。因此，我们认为患者此前发生的左侧小脑半球出血、中枢神经系统对血压调控障碍是发病的重要原因。至于其他因素，心房颤动可能仅仅是参与因素。该患者于2005 年被诊断为梗阻型肥厚性心肌病，而本次住院期间超声心动图诊断为非梗阻型肥厚性心肌 病，这可能与病程延长、左心室扩大使得流出道梗阻表现减轻有关。我们认为，肥厚性心肌病本身对$\mathrm{OH{+}S H}$ 的发生所起的作用较小。  
现今，强调卧位—坐位—立位3 种体位的血压测量，有条件的医院和患者可行24 小时血压监测。  
为评价该患者体位血压波动，我们采用了多种体位的血压测量，而且每一体位维持30 分钟之久。我们发现，该患者的卧位血压随平卧的时间延长而逐渐增加；相反立位血压随立位时间延长而逐渐减低。这种变化提示该患者存在迟发性卧位高血压和立位低血压的表现。这一事实提示，对于特殊的患者，在评价体位性血压变化时，需要延长观察时间。  
另外，我们的血压测量顺序不同于经典的体位性血压的评价：即测定卧位10 分钟后的血压以及转变为立位后3 分钟的血压，然后予以判断。坐位休息10 分钟后，再依次取立位、  
坐位、半卧位和卧位各30 分钟。这种体位变化的数据是否与卧位—立位的结果一致，可惜没有进行卧位—立位的血压测定，难以评判。  
