# 多管齐下治疗糖尿病视网膜病变  
视网膜的血管是人体唯一可在肉眼直视下观察到的血管，也 是微循环的重要部位。DR 作为糖尿病严重的眼部并发症，根本原因在于眼部微循环的障碍，进而引起视网膜组织细胞微血管供血不足。对于糖尿病患者，在眼部未显示DR 的临床表现时，其血液的流变学的各项指标很可能已经发生改变，血液高黏状态可 导致血流的减慢，进一步阻碍微循环及促进微血栓的形成。其中PDR  是导致糖尿病患者视力丧失的重要原因。 PDR  的病理特征是 视网膜新生血管、血管渗漏、出血和玻璃体视网膜界面纤维血管 增生，导致玻璃体积血和视网膜脱离。当患者出现严重玻璃体积血、纤维增殖和牵拉性视网膜脱离（tractional retinal detachment，TRD）时需要通过玻璃体切除术（pars plana vitrectomy，PPV）联合全视网膜光凝（panretinal photo coagulation，PRP）等措施来清除玻璃体积血、解除牵拉、复位视网膜及抑制新生血管的形成，以达到眼部解剖结构的稳定。  
PDR 的病理生理学基础是血管生成，促血管生成的细胞因子VEGF 是参与PDR 视网膜新生血管形成的主要因素。近年来，抗 VEGF 药物被广泛应用于 PDR 治疗中，可短期内快速改善PDR 所致反复发生的新生血管渗漏，迅速消退虹膜和视网膜新生血管、减轻黄斑水肿、减轻玻璃体积血的程度。有研究表明，在PDR 患者 PPV 手术患者联合应用anti-VEGF 药物可减少术中和术后的并发症。其中，术后玻璃体积血（postoperative vitreous cavity haemorrhage，POVCH）是PDR 施行PPV 一种常见且严重的并发症。它延迟视功能的恢复并进一步增加治疗难度。VEGF围手术期使用可明显降低术后玻璃体积血的发生率。  
有一级证据显示，PDR 玻璃体切除术前注射anti-VEGF，可减少手术时间、降低术后玻璃体积血和改善术后视力。二级证据显示，PDR 玻璃体切除术前注射anti-VEGF，减少术中的器械交换、严重出血和裂孔发生。  
此外，DME 在DR 发生发展中的地位也越来越被关注，DME 是目前糖尿病患者视力损害的主要原因。DME 可发生在DR 的任何阶段，且随着DR 病情的加重其发生率也逐渐增加，在轻度NPDR 中发生率$<10\%$，而严重PDR 患者中DME 的发生率达到 $70\%$ 。 DME  的发生发展是多因素参与的复杂的病理过 程，具体机制尚不清楚，主要是血视网膜屏障的破坏使血管通透性增加而表现为黄斑区视网膜内和视网膜下液体积聚。  
ETDRS 将有临床意义的黄斑水肿（clinically signiﬁcant macular edema，CSME）定义为: 距黄斑中央 $500\upmu\mathrm{m}$ 及以内有视网膜增厚；距黄斑中央 $500\upmu\mathrm{m}$ 及以内有硬性渗出，同时存在邻近视网膜增厚；一处或多处视网膜增厚的面积为1 个或$>1$ 个视盘面积，并且这种病变的任何部分距黄斑中心为1 个视盘直径之内。对黄斑水肿也可根据是否累及黄斑中心进行分类，这是由于当黄斑中心被累及时视力丧失的风险和治疗的必要性都将显著增加。  
目前对于DR 的治疗方式主要有激光光凝治疗、玻璃体内注射 anti-VEGF  药物、玻璃体内注射皮质激素药物和玻璃体视网膜 手术。  
#  激光视网膜光凝术是治疗DR 的标准技术  
FFA 指导下的激光视网膜光凝术是目前DR 治疗的金标准。传统的眼底血管造影可能存在缺少远周边视网膜无灌注区的观察，目前广角镜头的FFA 可有助于更全面、早期的观察DR 的改变。目前激光视网膜光凝术的指征包括重度NPDR、Ⅳ期和Ⅴ期的PDR 和临床有意义的DME。激光视网膜光凝术的具体方法包括全视网膜激光光凝（panretinal photo coagulation，PRP）、局部视网膜光凝和黄斑格栅样激光光凝。尽管激光视网膜光凝术有视 野缩小及夜间视力、色觉和对比敏感度下降等不良反应，但仍然是DR 的一线治疗方法，可使高危DR 患者发生严重视力丧失的风险减少$50\%$，可使约$60\%$ 的PDR 患者在3 个月内视网膜新生血管消退。  
PRP 治疗一般分$3\sim4$ 次完成，每次间隔$1\sim2$ 周。视网膜光凝治疗的激光设置三要素包括：光斑面积、曝光时间和输出功率。其中光斑大小一般为后极部$300\upmu\mathrm{m}$；赤道部和远周边部$400\sim500\upmu\mathrm{m}$，光斑过小或过大均不利于疗效。曝光时间0.1s（一般设置为$0.2\sim0.3\mathrm{s})$）。PRP 术中的输出功率应以视网膜Ⅲ级光斑为宜（Tso’s 分级）来调整大小。  
黄斑格栅样光凝的目的是使血管自身调节而收缩、视网膜外屏障功能恢复，减少持续性黄斑水肿导致的视功能损伤。采用I 级光斑，光斑直径为$100\upmu\mathrm{m}$，曝光时间$0.07\sim0.10\mathrm{s}$。光凝范围应避开中心凹$500\upmu\mathrm{m}$ 的无血管区，向外达颞侧PRP 时，激光光凝边缘和上下血管弓之间的区域。范围不够或中心留太大都不能取得好的治疗作用。对于DME 激光光凝的治疗机制目前的观点认为：在局灶性黄斑水肿情况下的局灶性光凝治疗中，在黄斑区域周围直接微动脉瘤（microaneurysm，MA）光凝固减少了从微动脉瘤的渗漏，从而导致黄斑水肿的减少。但在黄斑栅格光凝中，还有其他可能的作用机制：包括氧气通过激光瘢痕弥散增加，从而减轻视网膜内部缺氧；自动调节性血管收缩的减少；异常渗漏面积减少；视网膜色素上皮（RPE）屏障的恢复。随着用于黄斑水肿的 anti-VEGF  治疗的出现，许多视网膜专家倾向于使 用不太强烈的激光治疗；更大的光斑间距；直接针对微动脉瘤的激光光凝，并避免黄斑中心至少$500\upmu\mathrm{m}$ 的中心凹光凝。  
DME 是糖尿病患者视力丢失的主要原因，黄斑格栅激光光凝治疗有临床意义的DME，$17.0\%$ 的患眼视力提高。此外DME的治疗还包括糖皮质激素或anti-VEGF 药物玻璃体腔注射，或联合黄斑光凝治疗，可有效减轻黄斑水肿，明显提高视力。  
目前临床试验已经证明，玻璃体内注射anti-VEGF 药物治疗在控制DR 进展、治疗PDR 方面的有效性，但玻璃体内注射anti-VEGF 药物需多次、长期治疗，有眼内感染严重并发症的潜在风险，且其治疗的医疗费用高。  
现阶段，PRP 仍然是PDR 治疗的标准方法，玻璃体内anti-VEGF 治疗在临床上不能完全替代PRP 治疗PDR。但PRP 联合玻璃体内anti-VEGF 注射治疗可改善PDR，尤其是高危PDR 的预后。  
#  玻璃体手术是治疗进行性PDR 的有效途径  
DR  是糖尿病严重的并发症之一。病程较长的糖尿病患者几 乎都会出现不同程度的视网膜疾病。虽然糖尿病患者在发生血管病变之前就会出现神经知觉功能的缺陷，但目前认为最早可见的视网膜病变为微血管瘤和出血。血管的病变继续发展，继而出现视网膜毛细血管无灌注，导致出血点增加、静脉异常及视网膜内微血管异常。较晚期的改变则包括小动脉和小静脉闭锁、视盘、视网膜、虹膜及前房角的新生血管。  
根据中华医学会眼底病学组的分期，一般将DR 分为NPDR  
和PDR，两者又各自分为3 期，总共6 期（详见前述）。2001 年美国眼科学会又提出了国际临床糖尿病视网膜病变严重程度分级（详见前述），该分级对DR 的临床治疗具有指导意义。在DR 病程中，血管壁通透性的增加导致了视网膜增厚水肿。视力下降的主要原因为黄斑水肿、黄斑部毛细血管无灌注、玻璃体积血、视网膜皱褶及牵拉性视网膜脱离。  
目前认为，严重的NPDR 及无明显玻璃体积血的PDR 患者一般采用PRP 治疗，某些严重的玻璃体或视网膜前出血的患者及其他部分患者，尽管接受了广泛的PRP 治疗，但进行性活动性PDR 仍然持续存在。对于上述高危PDR 患者，行玻璃体手术和（或）联合玻璃体腔注射anti-VEGF 药物是有效的治疗途径。  
玻璃体手术通常适用于牵拉性黄斑脱离（特别是新近发生的）、牵拉性视网膜脱离、孔源性视网膜脱离及玻璃体积血阻碍进行PRP 治疗的患者。若出现玻璃体积血合并虹膜红变也应考虑尽快施行玻璃体切除术，术中联合全视网膜光凝和（或）联合玻璃体腔注射anti-VEGF 药物治疗。  
对PDR 患者进行玻璃体手术的目的为清除玻璃体的混浊和积血，为PRP 创造条件；解除机化膜对视网膜组织的牵拉，使组织达到解剖复位、保存和提高视力。合并视网膜裂孔时，应采取适当的措施，封闭裂孔并处理其引起的视网膜脱离。  
# PDR 手术需要进行精准术前综合评估  
PDR  手术前需要进行精准的术前评估。糖尿病视网膜病变 玻璃体切除术研究评估了玻璃体切除术对于治疗极重度PDR 的作用及价值。早期进行玻璃体手术可获益者包括：视力为0.025以下、严重玻璃体积血（以黄斑为中心三个视盘直径范围内黄斑部或主要的视网膜血管被出血遮蔽）致视力下降1 个月以上、以前未接受过治疗或存在视网膜脱离或虹膜新生血管等并发症的患者。对于严重的玻璃体积血未满1 个月的1 型糖尿病患者，应早期进行玻璃体切除术；但2 型糖尿病患者并未从早期手术中获得益处。总体来看，在术后2 年，早期施行玻璃体切除术组中$25\%$的患者和延期手术组中$15\%$ 的患者的视力为0.5 或以上。其中1型糖尿病患者早期手术组（$(36\%]$）和延期手术组（$12\%$）视力恢复差异显著；而2 型糖尿病组则无明显统计学差异。  
糖尿病视网膜病变玻璃体切除术研究结果显示，早期玻璃体切除术对视力0.05 以上且合并下列情况的患者是有益的：$\textcircled{1}$重度新生血管合并纤维增殖；$\textcircled{2}$纤维增殖合并中度玻璃体积血；$\textcircled{3}$中度新生血管、重度纤维增殖合并中度玻璃体积血。在上述患者中，$44\%$ 早期施行手术和$28\%$ 观察组的患者视力在4 年随诊为0.5或更好。  
随着玻璃体视网膜手术技术的不断进展，糖尿病视网膜病变玻璃体切除术研究结论也应得到更新，如微创玻璃体切除技术的出现，重水及长效气体的使用，使手术效果进一步提高。因此，针对目前2 型糖尿病患者也应早期进行玻璃体切除术，尤其是那些存在活跃的新生血管、因严重的玻璃体积血妨碍激光治疗的患者。  
PDR 术前评估对于手术时机的选择至关重要。  
（1）发生严重且不易吸收的玻璃体积血时，若为1 型糖尿病患者，最好在3 个月内积血不吸收就行玻璃体手术。但勿早于1个月，因为1 个月内出血状态尚不稳定，玻璃体液化程度低，此时出血不易切净，且存在再次出血的可能；若为2 型糖尿病患者则可待出血$3\sim6$ 个月不吸收再行手术，但应根据病情选择手术时机。  
（2）发生牵拉性视网膜脱离合并视盘、黄斑牵拉时，由于纤维血管组织的收缩，可对视网膜产生前后及切线方向的牵拉力，引起牵拉性视网膜脱离。增生膜常位于视盘的鼻侧，视盘受牵拉后神经纤维变长，轴浆流下降。颞上下血管弓的增生膜可牵拉黄斑变形或移位，患者有视物变形，视力下降。视力0.3 以下可以手术治疗。但若黄斑脱离3 个月以上，即使手术复位，视力也难以恢复。  
（3）发生致密的黄斑前出血时，若无完全的玻璃体后脱离，致密的黄斑前出血包裹在视网膜内界膜和玻璃体后皮质之间，长时间不能吸收，对视力影响极大，应早期行玻璃体视网膜手术。  
（4）合并视网膜裂孔时，由于PDR 患者裂孔通常较小，不易发现。故根据常见部位，应对增生膜底部、旁边以及后极部进行仔细检查。一般情况下，合并后极裂孔的牵拉性视网膜脱离由  
伞状变为球状。  
（5）发生进行性纤维血管增生时，PDR 患者周边部的增生膜，即使行全视网膜光凝术后亦不能消退，还可能导致玻璃体积血。此时应行玻璃体手术，对改善视力预后有一定效果。  
（6）发生持续不退的黄斑水肿或伴有脂质渗出时，也可行玻璃体手术解除黄斑区牵拉。  
# PDR 玻璃体手术难度大，剥膜需要技巧  
PDR 的玻璃体通常成部分后脱离。由于新生血管和纤维组织增生沿后玻璃体表面生长，DR 的玻璃体后脱离发生早但进展缓慢，很少有形成完全的玻璃体后脱离，这也是PDR 一个非常重要的特点，对手术有很大的指导意义。玻璃体部分后脱离的眼，玻璃体后界膜常很致密，常含有颗粒、褪色血块甚至新鲜出血。此外，在糖尿病眼中，玻璃体视网膜常粘连紧密。由于耗氧量增加，视网膜对缺血的反应导致新生血管。这些增生发生于视 网膜表面，迂回在视网膜内表面和玻璃体后界膜之间。随后，纤维细胞聚集并增生。增生逐渐由血管性变为纤维血管性或纤维 性。最后，增殖性纤维膜将视网膜与玻璃体后界膜连在一起，构成了视网膜与玻璃体之间不同强度的点状和片状粘连，并由于粘连的性质和时间的不同，而导致不同的并发症。  
由此可知，PDR 玻璃体手术的难度大，在术式的选择和手术的操作上可以遵从以下技巧：$\textcircled{1}$在术式选择上，一般采用平坦部三通道闭合式玻璃体切除术，除非玻璃体增殖牵拉较重，一般不做巩膜环扎。外加压仅用于有视网膜裂孔或医源孔时。$\textcircled{2}$术中是否注入惰性气体或硅油视情况而定。对于糖尿病合并白内障的患者，如晶体混浊程度不影响玻璃体手术的操作，则先行玻璃体手术。$\textcircled{3}$术前或术中尽量完成PRP。如必须行白内障手术，无论采取何种手术方式，需尽量保持后囊的完整性。目前倾向于超声乳化$^+$人工晶体植入术，联合玻璃体视网膜手术。$\textcircled{4}$术中尽量减少后发障形成的危险因素，避免术前行YAG 激光后囊打孔，减少新生血管性青光眼的发生。  
PDR 患者存在下述特点，术中应加以关注：  
（1）角膜更易水肿，如影响操作，可将角膜上皮刮除，但不宜过早刮除，因为刮除太早可能引起角膜基质水肿。  
（2）瞳孔不易散大。因长期糖尿病导致瞳孔括约肌和开大肌或支配其神经受损所致。术中瞳孔缩小可采取以下方法纠正：$\textcircled{1}$查看巩膜口是否过大，立即升高灌注压，维持眼压；$\textcircled{2}$频点散瞳药或角膜缘结膜下注射少量肾上腺素，后者慎用于高血压患 者；$\textcircled{3}$前房注入黏弹剂，注意勿伤晶体。这3 种方法中频点散瞳药简单易行，最常使用。  
（3）术中易反复出血。在切割牵拉性视网膜新生血管、剥膜时均易损伤视网膜的血管，出现医源孔。此时，应提高眼内灌注压；可见明确出血点时，可电凝止血；用笛针或玻切头进行玻璃体腔置换；对视网膜前的出血，一定要用带软硅胶头的笛针吸  
取。当黄斑区有大量视网膜前出血时，其往往有机化膜包裹。此时，应刺破该膜，并将“血池”吸除干净。  
（4）易出现医源孔。因玻璃体后脱离常不完全，纤维膜与视网膜组织粘连紧，视网膜组织萎缩变薄，机化膜组织与视网膜组织有时不易区分。为预防医源孔的出现，应先清除中轴部混浊的积血，然后切除周边部的混浊。此时，助手可以从巩膜外顶压，帮助术者尽量将周边部的玻璃体切除干净，切勿伤及顶起的视网膜。  
对于 PDR  的患者行玻璃体切除术，要特别小心处理纤维增 殖膜。增殖膜在视盘处粘连相对较松，而在上下血管弓处粘连较紧。处理纤维增殖膜时，先从膜粘连相对疏松处开始，仔细寻找膜组织与视网膜无粘连的“孔隙”，用玻切头将膜“咬断”，或用气动视网膜剪剪断增殖膜，使其成为一个个“孤岛”，然后用玻切头将“孤岛”缩小或全部“吃掉”，注意要用高速玻切头 （$>\,12\;000$ 次/ 分），负压吸引要小。对于血管成分丰富的纤维增殖膜，建议术前行anti-VEGF 治疗，$1\sim2$ 周后再行玻璃体视网膜手术，可以减少剥膜时出血的风险。对于增殖膜，不必强求处理干净，只要达到去除遮挡、解除对视网膜的牵拉即可。处理裂 孔应解除裂孔周围所有牵拉，孔周围网膜不能展平时，可以做局部的视网膜切开。对于裂孔，特别是医源性裂孔要及时处理，因为一旦出现裂孔，视网膜将很快脱离，最好在脱离前尽量行全视网膜光凝。其中医源孔最常出现的部位为锯齿缘和机化膜组织分 离处。  
#  微创时代的PDR 玻璃体手术  
传统的玻璃体手术需要剪开结膜，并且在巩膜缝合灌注套管。由于20G 手术器械直径约$0.89\mathrm{mm}$，手术器械直接通过巩膜穿刺多次进入眼内，对组织的破坏和刺激较大。且术后需要对巩膜和结膜进行缝合，患者常主观感觉不适。因此，传统的玻璃体手术存在手术创伤大、手术步骤多、手术并发症多、患者恢复慢等缺点。  
微创玻璃体手术，即采用更小规格的玻璃体切除系统，更为精细的手术器械，缩小手术切口免于缝合，达到侵入小，手术创 伤小，恢复快的微创效果。近年来，微创玻璃体手术的应用越来越普及。距美国玻璃体视网膜医生协会统计有$31\%$ 的玻璃体手术采取了微创玻璃体手术。目前在国内较为普及的微切口玻璃体手术包括23G（手术切口直径约为$0.6\mathrm{mm}$）和25G（手术切口直径约$0.5\mathrm{mm}$），国内外部分医院也已开展27G（手术切口$0.4\mathrm{mm}$）的玻璃体视网膜手术。  
由于微创玻璃体手术器械种类较少且纤细易损，一般更适合不太复杂的玻璃体视网膜手术，如黄斑前膜、黄斑裂孔、玻璃体黄斑牵拉综合征、各种原因引起的玻璃体混浊、孔源性视网膜脱离、早产儿视网膜病变等。  
微创玻璃体切除手术没有绝对禁忌证，但下述情况不宜行微创玻璃体视网膜手术：较为复杂的眼底病变，如眼外伤、复杂视网膜脱离、增生性玻璃体视网膜病变等；高度近视巩膜壁薄、二次手术有巩膜瘢痕、巩膜软化的患者；涉及硅油眼的复杂性手术。  
对于PDR 的患者目前多进行23G 手术系统下的玻璃体视网膜手术。由于23G 手术器械较20G 尺寸更小，对眼内组织扰动也更小；优化后的微切口玻切头开口与顶端更近，更适合贴近视网膜的精细操作，便于切除纤维血管增殖膜并减少医源性裂孔的形成。故对于PDRIV-Ⅴ期和PDRIV- Ⅵ期（部分）的DR，可首选微创玻璃体手术。  
对于增殖严重的PDR 应综合考虑。由于微创玻切头较细，玻璃体切除效率较常规手术低。有研究指出随着手术器械及切口直径的减小，玻璃体手术灌注和切除效率显著降低，如27G 玻璃体手术灌注和切除效率分别为25G 手术器械的$62\%$ 和$80\%$。在切除浓厚的积血和增殖膜时的流速较慢，玻切头容易发生堵塞，行二期硅油取出时也较为困难。此外，微创玻璃体手术器械，特别是23G 以上的器械较柔软，在切除周边部玻璃体、行上方周边视网膜光凝操作时容易弯折，影响手术效果。但由于25G 手术器械较23G 纤细，在解除网膜牵拉时更易伸入增殖膜缝隙，从而增加剥膜的效率。故在选择手术系统时，应根据术者习惯及患者具体情况综合考量。  
与传统手术相似，微创操作的PDR 玻璃体手术也会出现术后并发症，应在术前就加以了解并熟识处理方法。  
（1）发生玻璃体再次出血。此情况多发生在术后$1\sim2$ 天。如果有眼压升高、视网膜脱离等并发症，不必马上处理，因为玻璃体切除术后出血较易吸收。术中行玻璃体腔注射anti-VEGF 药物，可以减少术后玻璃体再出血的概率。  
（2）原有白内障加重。约$90\%$ 的患者术后有晶状体后囊不同程度的混浊，注入硅油的患者晶状体核常呈棕色。若后囊混浊程度较轻，对视力影响不大，可暂时观察。若混浊严重阻挡光线通过，在视网膜复位的情况下，可采用YAG 激光打孔术进行治疗。  
（3）眼压升高。术后轻度眼压升高可能与手术后的炎症反应有关，可抗生素联合应用 $1\sim2$  种降眼压药物点眼。中度升 高，$>40\mathrm{mmHg}$ 且药物治疗无效的患者，应考虑手术，如硅油或气体填充过量引起，可放出少量的硅油或气体。术中术后有玻 璃体积血者，应考虑有血影细胞性青光眼可能，前房穿刺行血影细胞检查有助诊断，穿刺口间断放房水是有效的治疗手段。  
（4）角膜上皮缺损或延迟愈合。晚期可能发生角膜变性，可用促角膜上皮修复的药物，症状重的患者，可配戴角膜绷带镜。  
（5）新生血管性青光眼。手术本身，特别是晶状体手术后囊破损，可刺激虹膜新生血管性青光眼，尽量行全视网膜光凝或冷凝。玻璃体或前房注射 anti-VEGF  药物也可达到较好地清除虹膜 新生血管的效果。  
综上所述，对于 PDR  患者的玻璃体视网膜手术，建议首选 23G 手术系统，可兼顾微创手术创伤小、效率高、更安全、愈合快的优点，并能最大限度地避免微创器械纤细所带来的灌注及切除效率降低的缺点。  
# 32. 改善微循环的口服药对DR 的治疗起辅助 作用  
消除及抑制眼部新生血管的产生，是目前眼科主要治疗DR的方式，但对于糖尿病所造成的微循环供血问题，眼科并无有效的治疗手段。所以，在控制血糖、治疗眼部症状为主的前提下，改善微循环、增加眼部的供血，在DR 的预防及治疗上也起到一定的辅助作用。目前在临床上常用的改善微循环的口服药物主要包括几类：  
抗凝血药物：如华法林、希美加群等。这些抗凝药能降低微 循环障凝血因子的消耗、终止凝血过程的启动，进而防止在微循 环中微血栓的形成。  
血管保护药物：如羟苯磺酸钙、递法明等。羟苯磺酸钙具有降低微血管壁通透性，促进淋巴循环、降低血浆黏度、降低血小 板的高聚性，预防血栓形成、提高红细胞柔韧性的作用；抑制血管活性物质引起的血管高通透性，减少细胞内山梨醇含量，进而 减少山梨醇对血管内皮的损伤，起到保护血管的作用。递法明的主要成分为天然视紫质（rhodopsin）和类黄酮（ﬂavonoid），具有抗炎、抗渗出、抗出血的作用，可以维护血管正常通透性，抑制自由基对毛细血管的损伤。  
抗血小板凝集药物：如阿司匹林、氯吡格雷等。阿司匹林主要通过抑制环氧化酶的活性，最终阻断血栓素A2 的产生。氯吡格雷可抑制ADP 对腺苷酸环化酶的抑制作用，从而抑制纤维蛋白原受体活化从而抑制血小板聚集。  
血管扩张药物：如尼莫地平、氨力农等。尼莫地平为钙离子通道阻滞药物，可特异性的结合于脑血管平滑肌细胞受体，减少钙离子内流，扩张脑微血管，改善脑血流灌注。  
抗胆碱能药物：如东莨菪碱等。东莨菪碱具有解除平滑肌痉挛，扩张毛细血管，降低血液黏稠度，改善微循环的作用。  
中药制剂：复方丹参滴丸等，具有改善心肌微循环，缓解心肌缺血的作用，此外，还能激活纤维酶原，促进纤维蛋白转化为裂解产物，产生纤溶作用，从而促进血栓溶解。  
上述药物对改善微循环具有一定的功效，可作为DR 辅助的治疗，但对于重度DR 患者，视网膜光凝仍是主要的治疗手段。糖尿病患者在治疗DR 的同时，尚需在内分泌科医生指导下合理控制血糖并应用改善微循环的药物，从而达到综合且全面的治疗效果。  
# 33. anti-VEGF 药物的合理应用对DR 的控制至关重要  
眼内病理性释放VEGF 是造成DR 及DME 的主要因素之一。  
眼内细胞在缺氧状态下，便会释放VEGF。VEGF 是一种促细胞有丝分裂的因子，其水平在PDR 患者的眼内显著增高。为了缓解视网膜细胞的缺氧状态， VEGF  介导了血管发生及生长的过 程，在DR 或DME 时，VEGF 的释放并非有益过程，而是导致了病理性的血管生成，其血管分布及管壁结构异常容易渗漏，最终导致视网膜内的液体积存。对于DME 而言，血管的渗漏是重要的危险因素，对DME 进展风险的预测价值比视网膜血管直径及视网膜厚度更大。  
自2004 年后，美国FDA 批准anti-VEGF 药物用于临床治疗DR，包括贝伐单抗、雷珠单抗及阿柏西普。根据数个多中心大样本三期药物临床试验的结果显示，玻璃体腔注射雷珠单抗$0.5\mathrm{mg}$，可使DR、DME 的患者的视力显著提高，并且对于控制PDR 的效果不亚于全视网膜光凝。与单纯使用视网膜光凝治疗的患者相比，使用anti-VEGF 或激光联合anti-VEGF 治疗，能更好地控制DR 的发展。  
玻璃体内注射anti-VEGF 药物可造成局部不良反应，主要包。注射每针发生眼内炎的风 险为 $0.05\%\sim1.2\%$ 。严重 PDR  患者，注射 anti-VEGF  药物可引 起纤维组织收缩而导致牵拉性视网膜脱离和玻璃体积血。$82\%$ 的牵拉性视网膜脱离出现在注射后5 天内，已有的牵拉性视网膜脱离注射后$2\sim30$ 天内出现进展。一项回顾性的多中心病例对照研究显示，PDR 患者玻璃体注贝伐单抗后发生牵拉性视网膜脱离的危险因素包括（证据三级）：$\textcircled{1}$诊断糖尿病$>15$ 年；$\textcircled{2}$控制不佳的糖尿病患者；$\textcircled{3}$玻璃体积血；$\textcircled{4}$不能行PRP 的PDR 患者的注药时间与PPV 手术时间超过13 天；$\mathcal{S}$注射高剂量（$(2.5\mathrm{mg})$）的贝伐单抗。  
对于眼内注射anti-VEGF 药物，使用开睑器及聚维酮碘消毒液即可，新版的美国眼科治疗指南并不建议在治疗前后常规使用抗生素眼药水预防感染，但为了减低眼内炎的发生，目前国内对于眼内注药仍常规使用抗生素眼药水。虽然目前有研究认为anti-VEGF 可作为PRP 治疗的替代方案，但大多数学者认为PRP仍为首选治疗方案。对于依从性好、可规律复诊的患者， anti- VEGF 治疗的替代方案可予以考虑。  
目前，许多临床中心及临床试验将anti-VEGF 联合眼底光凝治疗，作为控制DR 的首选方案。对于PDR 的患者，术前使用anti-VEGF 治疗控制眼内VEGF 的含量，以减少术中因异常新生血管导致的出血，从而提高手术效果。术中联合anti-VEGF 药物治疗，也能进一步降低术后眼内可能产生的VEGF。对于已经进展至新生血管性青光眼或高危 PDR  的患者，除 PRP  外，眼科医 生必须考虑到联合anti-VEGF 药物的使用。目前，anti-VEGF 治疗已经成为治疗DR 不可或缺的药物，小分子VEGF 抑制剂的研发可能会成为药物治疗发展的新方向。  
# 34. anti-VEGF 药物可有效治疗DR 所致的虹膜新生血管  
虹膜新生血管多继发于视网膜缺血性疾病，DR 患者（尤其是PDR 患者），由于眼底微循环的损害，视网膜上高度耗氧的视细胞及RPE 细胞得不到足够的血供，进而大量分泌VEGF，造成视网膜新生血管的产生。眼内大量的VEGF 随着房水循环流入前房后也导致了虹膜、房角及结缔组织新生血管的生成，随后进一步导致周边虹膜的粘连，并以新生血管性青光眼（NVG）告终。  
研究认为，anti-VEGF 药物治疗可直接降低眼内VEGF 的含量，使视网膜、房角及虹膜上的新生血管减退，用以防止在虹膜红变中不可逆的房角粘连及关闭。由于DR 所产生的VEGF 主要来自于眼底，有效降眼内VEGF 含量，对于虹膜新生血管的控制至关重要。研究显示，对于已发生NVG 的患者，anti-VEGF 药物可作为小梁切除术的辅助手段，认为术前使用anti-VEGF 药物可提高小梁切除术的成功率、降低术中的并发症，但不论是使用贝伐单抗还是雷珠单抗，其远期效果尚需大样本的临床试验支持。  
有研究对NVG 的患者经前房注射贝伐单抗，发现1 周内眼压下降，效果约持续3 周左右。对NVG 青光眼阀植入术前使用贝伐单抗前房注药$0.5\mathrm{mg}$，并对虹膜新生血管进行分级研究，发现术后1 周内虹膜新生血管明显退行，术后3 个月可见少量新生血管，到术后6 个月可见新生血管的复发。因此，术前行前房注  
射贝伐单抗治疗虹膜新生血管在短期内效果显著。  
对于DR所致的虹膜新生血管，甚至已进展至NVG的患者，除尽快完成全视网膜光凝的治疗外，联合前房或玻璃体腔anti-VEGF 治疗已被广泛使用，anti-VEGF 药物能有效降低眼后段及前房内 VEGF  的含量，进而减少新生血管持续形成的机会，从而 将眼内压控制在正常范围内，为进一步行玻璃体手术或完成全视网膜光凝治疗创造有利的条件及机会。  
#  anti-VEGF 药物辅助的玻璃体手术  
对于玻璃体积血、新生血管增殖膜形成甚至已经造成视网膜脱离的PDR 患者而言，尽快进行玻璃体手术是治疗DR 的首要任务。但玻璃体腔内高含量的VEGF 及遍布的新生血管，加大了玻璃体手术的难度。这些新生血管由于结构不完整极易破裂，术中可能稍被牵拉就造成出血。临床研究显示，相较于玻璃体切除术前未行anti-VEGF 治疗的PDR 牵拉性视网膜脱离患者，术前行玻璃体腔内anti-VEGF 治疗的患者，术中出血、医源性视网膜裂孔及玻璃体腔内使用硅油填充的机会显著降低。术前使用anti-VEGF 药物能减少术中出血风险，使视野清晰，并且降低玻璃体手术的难度，但对于预防术后出血的作用并不明显。  
另外，有研究观察玻璃体术中注射anti-VEGF 药物对于术后并发症的影响，发现注药组术后1 个月内发生玻璃体积血的概率显著降低，而玻璃体积血吸收的时间也明显较短。因此，对于有活跃新生血管膜的患者建议术前使用anti-VEGF 药物，而对于新生血管膜已退行或纤维增殖为主的患者，可术中anti-VEGF 治疗，以缩短术后玻璃体积血吸收的时间。  
有学者采集了玻璃体腔注射anti-VEGF 治疗后患眼内的纤维血管增殖膜进行病理研究，证实anti-VEGF 药物对PDR 新生血管有抑制作用。同时有研究发现，anti-VEGF 药物可使不成熟的血管内皮细胞凋亡、退行，并且促进生长血管的正常化及成熟化。  
对于术前anti-VEGF 治疗的时机选择尚无定论。目前认为，玻璃体手术前$3\sim7$ 天是anti-VEGF 药物注射的最佳时机。如注药与手术时间间隔过短，anti-VEGF 药物可能尚未起到使新生血管退行的作用；注药与手术时间间隔过长，由于注药后纤维膜血管膜收缩，可能会加重牵拉性视网膜脱离的风险。  
目前，使用anti-VEGF 治疗辅助玻璃体手术治疗PDR 已被眼底病医生广泛接受并使用。但由于anti-VEGF 药物的种类不同，观察指标各异，尚需大量本的临床试验为术前注药的时机提供更详细且精确的参考依据。  
#  DR 分子药物治疗是未来发展的方向  
随着医药科技的进步，药物治疗必然向高疗效、低不良反应的方向前进。分子药物具有与特定受体结合的“靶向性”，其较高的专一性，减少激活非治疗目标受体的机会，从而减少可能的不良反应。针对某些细胞的表面上的结合位点，设计具有针对性的药物，如对于抗DR 中新生血管的治疗，可以设计更具体专一性的anti-VEGF 药物，在降低甚至不干扰正常生理VEGF 水平作用的情况下，抑制病理性VEGF 的分泌。  
研究认为，因DR 会产生氧化应激反应，使得视网膜血管通透性增高，诱发细胞凋亡，其中细胞因子释放增加激活了iNOS，使NO 含量升高，刺激环氧化酶2（COX-2）酶的活性，导致前列腺素E2 （PGE2）等炎症物质异常表达，白细胞黏附性升高、血管的通透性增加，细胞凋亡，新生血管发生，进一步加重了视网膜炎症反应。对于DR 早期的炎症反应，设计出针对特定炎症细胞因子的抑制剂，从而减少炎症在DR 及DME 早期发展中的作用。分子靶向药物是未来医学的目标，这有赖于对疾病机制的研究及对疾病分子层面病因学的彻底了解。  
#  DME 的个性化治疗  
DME 是以液体及血液中成分的聚积，造成黄斑形态增厚及视力下降为特点的临床表现，也是造成DR 患者中视力下降的主要原因之一，对比NPDR，PDR 的患者DME 更为常见。研究显示，DME 的减轻与视力的提高成正相关。所以，有效控制DME可以最直接的提高DR 患者的视力。目前对于DME 治疗的研究主要有几大方向：抑制新生血管-anti-VEGF 治疗；抑制炎症反应- 皮质醇、非甾体抗炎、免疫抑制治疗；改善血流动力学- 激肽释放酶血管舒缓素、血管紧张素转化酶。临床上对于 DME 的治疗，除了传统的激光光凝外，anti-VEGF 药物的眼内治疗，已成为了必不可少的治疗环节。  
（1）激光光凝治疗黄斑水肿的经典治疗方法是激光治疗。在极少数情况下，激光光凝治疗会导致视网膜下纤维化和脉络膜新生血管，导致永久性的中心视觉丧失。除了脉络膜新生血管以外，视网膜纤维化最重要的相关因素包括激光治疗前严重的硬性渗出和高血脂。  
（2）玻璃体内注射anti-VEGF 药物最新研究证实，anti-VEGF 药物是累及中心黄斑水肿的首选治疗方式，可联合同时或延后的局部激光治疗。目前仍没有结论支持anti-VEGF 药物可完全取代激光来治疗糖尿病。  
（3）玻璃体内注射糖皮质激素类药物地塞米松缓释剂（DDSOzurdex®，Allergan，美国）和fluocinolone acetonide insert（ILUVIEN®Alimera Sciences，美国）都被批准用于治疗DME。但是，目前这些药物还没有直接与anti-VEGF 类药物进行前瞻性、随机、多中心临床试验。有研究表明，连续玻璃体内注射糖皮质激素治疗导致白内障的加快，发生率增高（$(91\%$）和眼内压升高$(>30\%)$）。因此，玻璃体内注射糖皮质激素可作为二线治疗方式，而通常不作为第一线疗法。  
（4）微脉冲激光低能量的激光作用在感光细胞和视网膜色素上皮表层，不造成永久性损伤。与标准光凝不同，同一区域可以重复激光治疗。微脉冲激光可以改善黄斑水肿和视力，但还缺乏与标准激光光凝和anti-VEGF 治疗组的多中心的随机对照试验证据。  
（5）玻璃体视网膜手术当存在严重的黄斑部牵拉时，经平坦部的玻璃体手术能够帮助部分对激光光凝和anti-VEGF 治疗无效的患者提高视力。然而，其效果难以通过RCT 实现评估，因此对其疗效的评价差异很大。只能作为临床治疗的一种补充手段。  
不同阶段的DME 治疗的方式也不尽相同。对于正常及轻度PDR 的患者，应每年复诊，根据研究，有$5\%\sim10\%$ 的患者在1年内会进展到DR，而具有DR 的患者会有同样比例的加重。光凝、眼底照相及荧光造影的检查，在此时期并非必要的检查。当疾病进展至轻度及中度 NPDR  不伴有 DME  的程度时（即在眼底 检查时可见微动脉瘤、少量出血及硬性渗出时， ）建议患者必须 在$6\sim12$ 个月内复诊，因为此时期常可发现疾病的进展。研究显示，约有$16\%$ 的1 型糖尿病伴有轻度DR 的患者，在4 年内进展至PDR。在此时期彩色眼底照相及黄斑OCT 检查可给予病情基础情况的判断。对于轻度NPDR 的患者，4 年内发生DME的概率为$12\%$；对于中度NPDR 的患者，不论1 型糖尿病还是2 型糖尿病，其危险性增高至$23\%$。有非临床意义的DME 应在$3\sim4$ 个月内复诊，因其极有可能发展成黄斑水肿。  
对于轻度至中度NPDR、黄斑水肿的患者，建议每月复诊，必要时可行局灶性光凝及 anti-VEGF  治疗。传统对于有黄斑水肿 应当予以光凝治疗，但目前的研究显示anti-VEGF 治疗对于中心凹受累的黄斑水肿比单独使用光凝治疗效果更好。在DME 未累及黄斑中心并且视力良好的患者，密切的随访也是可行的选择。对于重度NPDR 或非高危PDR 的患者，全视网膜光凝被认为是首选的治疗方式，如伴随黄斑水肿则可考虑联合黄斑局灶或格栅光凝及anti-VEGF 治疗。对于高危PDR 的患者，除建议完成全视网膜光凝外，常联合anti-VEGF 治疗及黄斑局灶或格栅光凝。  
虽然同是DME，但其形成原因复杂，并非以单一治疗方案，就能完全解决患者的症状。根据上述DME 可能形成的机制应用药物，还必须结合患者全身情况，个性化考量，辅以全身用药，综合考量糖尿病患者可能合并的疾病，以达到治疗DR 及DME 效果的最大化及药物不良反应最小化的目的。  
