# 膝关节骨关节炎典型病例  
#  胫骨近端截骨矫形典型病例  
# 病史简介  
患者，女性，54 岁。  
主诉：左膝关节间断疼痛6 个月，加重1 个月。  
现病史：患者于 6  个月前长距离步行（ $\cdot>2$  公里）时左侧 膝关节隐痛不适，休息后即缓解，不伴有膝关节肿胀、发热等症状，遂未及时就医。半年来左膝疼痛间断发作，逐渐加重，近 1 个月来行走约500 米即感左膝疼痛明显，上楼梯时尤甚。  
# 入院查体及辅助检查  
体温 $36.4~\mathrm{~^{~}C}$，心率 80 次/ 分，呼吸 18 次/ 分，血压 $150/90\mathrm{mmHg}$。神志清楚，配合查体，对答合理，营养中等，正力体型。心肺腹及神经科查体未见明显异常。脊柱外观无畸形，活动无受限，脊柱轴向叩痛（-）。双上肢运动，肌力Ⅴ级，感觉  
未见异常，双侧Rossilimo 征（-），Hoffmann 征（-），生理反射正常对称；躯体感觉无异常，腰椎棘突及棘间无压痛，双侧直 腿抬高试验$(-)$），双侧股神经牵拉试验$(-)$）；双下肢感觉正常，双侧膝腱反射对称引出，双侧跟腱反射对称引出，双侧髌阵挛、踝阵挛未引出，双侧Babinski 征（-）。双侧足背动脉搏动有力。双侧髋关节无畸形，髋关节活动度正常，双侧Thomas征$(-)$）4”字试验（-）。双下肢关键肌肌力Ⅴ级，肌张力正常。双膝轻度内翻畸形，左侧略明显，双膝皮肤无破溃、红肿、无瘢痕，双膝膝眼饱满，左膝前内侧肿胀较右侧明显；双侧膝关节周围皮温无明显 增高，左膝关节内侧间隙压痛$(+)$），右膝关节内侧压痛（-（表2）。  
续表
a b c 注： ：屈曲位； ：伸直位； ：屈曲挛缩。  
辅助检查：双膝关节负重正位、双下肢负重全长正位、左膝 关节侧位、双膝髌骨轴位X 片（图5 ～图8）。提示：双膝关节内翻畸形，左侧为著，双膝关节对位良好，股骨内外髁、胫骨平台缘、髁间嵴及髌骨缘可见骨质增生，关节面硬化，双膝内侧关节间隙变窄。  
注：黄线：下肢机械轴；红线：HKA 角；蓝线：股骨解剖轴。  
# 入院初步诊断  
双膝关节重度骨关节炎（内翻畸形，左侧重；Kellgren-Lawrance 分级：Ⅳ级）。  
# 术前准备  
患者入院后一般状况良好，各项术前检查结果未见明显异常。测量下肢 X  片角度值：右侧胫骨近端角 $83^{\circ}$ °，左侧为 $80^{\circ}$°；右膝股胫角$184^{\circ}$，左侧为$191^{\circ}$°。预设计截骨线及撑开矫形角度。  
关振鹏教授查房：该病例具有以下5 个特点：$\textcircled{1}$中年女性患者（年龄$<60$ 岁）；$\textcircled{2}$膝关节疼痛、畸形，影响日常生活，左膝内翻畸形$>5^{\circ}$°，达到行人工膝关节置换手术的指征；$\textcircled{3}$膝关节主动 /  被动屈伸活动范围正常，无屈曲挛缩畸形； $\textcircled{4}$ 胫骨近 端角$<85^{\circ}$°；$\mathcal{S}$膝关节病变主要集中在内侧间室，核磁证实外侧间室半月板和关节软骨无明显损伤。故该患者适合行左胫骨近 端内侧开式截骨矫形手术以纠正下肢力线，减轻膝关节内侧间室负重磨损，缓解疼痛症状，力争推迟行人工膝关节置换的时间至60 岁后，避免相对年轻的患者在有生之年人工关节寿命到期而需进行翻修手术。  
胫骨近端截骨矫形术是位于关节外的手术操作，保留了膝关节结构的完整性，其恢复过程类似于管状骨干部简单骨折，相对于膝关节置换而言，具有手术时间短、创伤小、恢复快等特点，尤其术后及康复过程中基本无痛，患者容易接受。通常情况下，患者术后第2 日即可开始患肢部分负重，术后6 周可以完全负重锻炼，常规在术后3 个月日常生活的劳动和体育运动均不受影响。  
# 手术情况  
患者接受硬腰联合麻醉，双下肢镇痛效果良好，术中神志清楚，心电监护显示生命体征平稳。  
手术采用美国强生辛迪斯Tomoﬁx 胫骨近端锁定钢板进行撑开截骨后内固定，手术操作全程历时40 分钟，术中出血量约$100\mathrm{{m}}$。  
# 术后恢复  
术后患者恢复良好（图9），4 天后出院回家继续休养、康复锻炼。术后 4  周患者扶单拐步行来院复查，伤口愈合良好，周围  
皮肤无红肿，局部压痛轻度。右下肢负重活动时左膝关节周围无明显疼痛，膝关节活动自如，关节内侧间隙压痛（-），（伸直）$0^{\circ}$° -（屈曲）$130^{\circ}$°。  
#  膝关节单髁置换典型病例  
# 病史简介  
患者，女性，67 岁。  
主诉：左膝关节间断疼痛3 年，加重3 周。  
现病史：患者3 年前无明确诱因开始间断出现左膝关节行走时疼痛，多为隐痛，伴左膝关节前内侧肿胀，发作期间晨起或 久站后疼痛明显并僵硬感，适当活动后症状可减轻，劳累后再次加重。当时，休养、口服非甾体消炎药配合温理疗可缓解左膝不适。1 年半前左膝再次疼痛时在当地医院行“关节镜微创治疗”，具体不详，术后症状近半年未复发。1 年前劳累后左膝症状复发，药物加理疗效果欠佳，之后频繁发作，影响日常生活。3 周前劳动后着凉，左膝肿痛明显，目前行走约500 米即疼痛难以忍受，上下楼梯困难，不敢下蹲活动。  
# 入院查体及辅助检查  
体温 $36.5~\mathrm{~^{~C~}~}$，心率 73 次/ 分，呼吸 18 次/ 分，血压 $130/70\mathrm{mmHg}$。神志清楚，配合查体，对答合理，营养中等，正力体型。心肺腹及神经科查体未见明显异常。脊柱外观无畸形，活动无受限，脊柱轴向叩痛（-）。双上肢运动，肌力Ⅴ级，感觉  
未见异常，双侧Rossilimo 征（-），Hoffmann 征（-），生理反射正常对称；躯体感觉无异常，腰椎棘突及棘间无压痛，双侧直 腿抬高试验$(-)$），双侧股神经牵拉试验$(-)$）；双下肢感觉正常，双侧膝腱反射对称引出，双侧跟腱反射对称引出，双侧髌阵挛、踝阵挛未引出，双侧Babinski 征（-）。双侧足背动脉搏动有力。双侧髋关节无畸形，髋关节活动度正常，双侧Thomas征$(-)$）4字试验（-）。双下肢关键肌肌力Ⅴ级，肌张力正常（表3）。  
双下肢未见明显内外翻畸形，双膝皮肤无破溃、红肿，无瘢痕，右膝周围未见肿胀，左膝膝眼饱满，髌内侧肿胀；右膝周皮 温不高，左膝内侧皮温增高，左膝关节内侧间隙压痛$(+)$）。  
续表
a b c 注： ：屈曲位； ：伸直位； ：屈曲挛缩。  
辅助检查：双膝关节负重正位、左膝关节侧方应力位、左 膝关节侧位、双膝髌骨轴位、双下肢负重全长正位X 片（图11 ～图15）。提示：双膝股胫关节及髌股关节对位良好，双侧股骨内外髁、胫骨平台边缘、髁间嵴及髌骨缘可见骨质增生，左膝内侧为著；左膝内侧间室关节面硬化，关节间隙变窄。左膝关节侧方应力位 X  片可见施加外翻应力后，左膝内侧间室间隙恢复 正常（图12 红色箭头所示），左膝术前MRI 评估见图10。  
# 入院初步诊断  
左膝关节内侧间室重度骨关节炎（Kellgren-Lawrance 分级：Ⅳ级）。  
# 术前准备  
患者入院后一般状况良好，各项术前检查常规结果未见明显异常，类风湿因子、红细胞沉降率、C 反应蛋白结果均在正常范围。  
关振鹏教授查房：患者老年女性，左膝隐匿起病，慢性疼痛伴肿胀，经理疗、药物治疗、关节镜微创治疗效果不佳，关节功 能障碍严重影响日常活动，达到手术治疗指征。结合患者临床体征及辅助检查结果，考虑患者膝关节病变符合以下几个特征：$\textcircled{1}$能够排除类风湿关节炎、感染性关节炎等全关节炎性病变可能，证实关节内病变主要集中在左膝内侧间室，影像学提示膝关节内侧间隙明显变窄，病情程度需要接受关节置换手术治疗，而膝外，髌骨无向外侧脱位或半脱 位；$\textcircled{2}$膝关节畸形不严重，内翻畸形$<10^{\circ}$°、无屈曲挛缩畸形（该患者膝内翻$5^{\circ}$°左右，膝关节存在约$5^{\circ}$°的主动伸直滞缺，在应力作用下可伸直）；$\textcircled{3}$膝关节屈曲活动度$>100^{\circ}$°（该患者在$120^{\circ}$°以上）；$\textcircled{4}$膝关节稳定性良好（前后抽屉试验及内外翻应力试验均为阴性，考虑关节周围韧带功能尚好） ； $\mathcal{S}$ 患者中度超 重，体重$69\mathrm{kg}$，BMI 为25.04，不属于肥胖体型。综合以上5 条病例特点，该患者适合行左膝单（内侧）髁关节置换手术。  
相对于全膝置换而言，单髁置换术切口小、截骨量减少一半以上、手术创伤明显减少、恢复更快、住院时间更短。由于保存了膝关节内全部韧带，保留了韧带组织中全部的本体感觉感受器，单髁置换术后的患者更容易感知膝关节运动过程中的力量变化、位置变化，在经过康复训练之后，更容易“遗忘”这次手术，运动更加协调与自如，步态更接近正常，上下楼梯更加容易。另外，假如日后出现人工关节失效，因骨量丢失相对少，翻修手术的选择余地就更多。  
# 手术情况  
患者接受硬腰联合麻醉，双下肢镇痛效果良好，术中神志清楚，心电监护显示生命体征平稳。  
手术采用美国邦美公司牛津单髁膝关节系统进行关节置换，手术操作全程历时50 分钟，术中出血量约$50\mathrm{ml}$。  
# 术后恢复  
术后患者平稳恢复，5 天后出院回家继续膝关节康复锻炼。  
术后 6  周患者步行来院复查，无须拐杖辅助，步态正常，伤 口愈合良好，膝前髌内侧轻度肿胀，皮肤温度无明显增高，关节 活动自如，无压痛，（伸直）$0^{\circ}$° -（屈曲）$120^{\circ}$°。复查膝关节正、侧及髌骨轴位X 片（图16 ～图18）提示假体位置良好，无松动、  
感染征象。  
#  膝关节置换典型病例  
# 病史简介  
患者，女性 ，77 岁。  
主诉：左膝关节间断疼痛20 年，加重2 年。  
现病史：患者20 年前无明确诱因开始左膝关节疼痛，间断发作，往往于劳累或着凉后发作，休息一周左右可缓解。2 年前开始左膝关节疼痛频繁，疼痛程度逐渐加重并关节周围肿胀，且休息后不易缓解，当时行关节腔玻璃酸钠注射治疗，症状缓解不明显；1 年半前在当地医院行膝关节镜探查、清理手术，术后左膝肿痛减轻约4 个月，之后左膝肿痛同前，需要每日口服消炎镇痛类药物。目前患者出门需要用单手杖，行走$100\sim500$ 米左膝即需要休息缓解疼痛，上下楼时需要扶栏杆。  
# 入院查体及辅助检查  
体温 $36.8\ \mathrm{~\textdegree~}$，心率 76 次/ 分，呼吸 18 次/ 分，血压  
$130/90\mathrm{mmHg}$。神志清楚，配合查体，对答合理，营养中等，正力体型。心肺腹及神经科查体未见明显异常。脊柱外观无畸形，活动无受限，脊柱轴向叩痛（-）。双上肢运动，肌力Ⅴ级，感觉未见异常，双侧Rossilimo 征（-），Hoffmann 征（-），生理反射正常对称；躯体感觉无异常，腰椎棘突及棘间无压痛，双侧直 腿抬高试验（-），双侧股神经牵拉试验$(-)$）；双下肢感觉正常，双侧膝腱反射对称引出，双侧跟腱反射对称引出，双侧髌阵挛、踝阵挛未引出，双侧Babinski 征（-）。双侧足背动脉搏动有力。双侧髋关节无畸形，髋关节活动度正常，双侧Thomas 征（-），“4”字试验（-）。双下肢关键肌肌力Ⅴ级，肌张力正常。左膝：左下肢外翻畸形，左膝关节周围轻度肿胀，皮肤无破溃、发红，，愈合良好；左膝后侧皮温 正常，前外侧皮温略高，关节间隙内外侧压痛，外侧明显；左膝 关节外翻畸形约$20^{\circ}$°，（被动）能伸直，关节活动度：（伸直）$0^{\circ}$° -（屈曲）$120^{\circ}$°，（主动）伸展滞缺：$0^{\circ}$°，关节前后方稳定性：位移$<5\mathrm{mm}$，关节内外侧稳定性：角度变化$<5^{\circ}$°。左膝髌骨研磨$(+)$），浮髌试验（$(-)$），过伸痛（$(+)$），过屈痛（$(+)$），McMurray试验（$(+)$）。右膝：右下肢未见内外翻畸形，关节周围无明显肿胀，皮肤无破溃，无发红，膝周皮温正常，膝关节内侧关节间隙 轻度压痛，余部未及疼痛；右膝关节（被动）能伸直，关节活动 度： （伸直） $0^{\circ}$ °  - （屈曲） $125^{\circ}$ °， （主动）伸展滞缺： $0^{\circ}$ °；关 节前后方稳定性：位移$<5\mathrm{mm}$，关节内外侧稳定性：角度变化$<5^{\circ}$°。髌骨研磨$(+)$），浮髌试验$(-)$），过伸痛$(+)$），过屈痛$(-)$）McMurray 试验（-）。  
美国膝关节协会评分（简称KSS 评分）：左膝29 分，右膝75 分；KSS 功能评分：55 分。  
辅助检查：双膝关节负重正位、左膝关节侧位、双膝髌骨轴 位、双下肢负重全长正位X 片（图19 ～图22）。提示：左膝外翻畸形，右膝关节对位可，双侧股骨内外髁、胫骨平台缘、髁间嵴及髌骨缘可见骨质增生，关节面硬化，关节间隙变窄，左膝关 节外侧间室间隙接近消失；左膝关节后胫骨平台水平可见大块游离骨密度影。  
# 入院初步诊断  
左膝关节重度骨关节炎（外翻畸形；Kellgren-Lawrance 分级：Ⅳ级）。  
# 术前准备  
患者入院后一般状况良好，各项术前检查结果未见明显异常。关振鹏教授查房：考虑患者老年女性，左膝隐匿性起病，病程较长。目前左膝外翻畸形达到$20^{\circ}$°，关节疼痛并功能障碍已严重影响日常生活，各种保守及微创治疗效果不佳，符合人工全膝关节置换手术指征。各项术前检查排除心脑血管及呼吸、消化、泌尿等系统性急重症，排除感染、肿瘤等全身性疾病，无骨 科手术禁忌证。应择期行左侧人工表面膝关节置换术。  
# 手术情况  
患者接受硬腰联合麻醉，双下肢镇痛效果良好，术中神志清楚，心电监护显示生命体征平稳。  
手术采用美国史塞克公司NRG 膝关节系统进行关节置换（图23），手术操作全程历时45 分钟，术中出血量约$100\mathrm{m}$。  
# 术后恢复  
术后患者平稳恢复，5 天后出院回家继续膝关节康复锻炼。  
术后 6  周患者习步架辅助步行来院复查，伤口愈合良好，膝 前轻度肿胀，皮肤温度不高，关节活动自如，无明显疼痛。复查膝关节正、侧及髌骨轴位X 片提示假体位置良好，未见松动（图24 ～图28）。  
出院后四个半月患者自己步行来院第二次复查，无须拐杖辅助，步态正常，左膝关节无肿痛，关节屈伸活动自如，（伸直）$0^{\circ}$° -（屈曲）$130^{\circ}$°。  
裴征　张卓　整理  