# 眼外伤分类、分区及手术技巧  
# 6.  眼外伤分类  
眼外伤按致伤原因可分为机械性眼外伤及非机械性眼外伤。机械性眼外伤，包括眼钝挫伤、穿孔伤和异物伤等，非机械性眼外伤，包括眼热烧伤、化学伤、辐射伤及电击伤等。根据国际眼外伤学会推荐按性质将机械性眼外伤分为开放性眼外伤和闭合性眼外伤两类，其中开放性眼外伤是由钝性或尖锐物品所致的眼球壁（角膜– 巩膜）全层裂伤，包括眼球穿孔伤、贯通伤、眼内异物伤、眼球破裂伤；闭合性眼外伤，包括眼球钝挫伤、板层裂伤（图1）。  
#  开放性眼外伤分区  
根据国际眼外伤分类体系，开放性眼外伤分为3 个解剖分区（图2）：I 区指局限于角膜内（包括角巩膜缘），Ⅱ区指角巩膜缘后 5mm  内的巩膜区域，Ⅲ区指超过角巩膜缘后 5mm  的区域。不 同区域的损伤特点不同。I 区及Ⅱ区伤口：累及区域包括角巩膜缘、睫状体及扁平部区域，损伤通常导致角膜损伤、瞳孔变形、瞳孔缘撕裂、虹膜根部离断、房角后退、外伤性白内障、晶状体脱位等。Ⅲ区伤口：损伤常累及视网膜，可导致玻璃体积血、视网膜或脉络膜脱离、脉络膜上腔出血、眼内异物、眼内炎等。  
#  开放性眼外伤手术技巧  
（1）开放性眼外伤Ⅰ期手术主要目的是恢复眼球完整性  
开放性眼外伤Ⅰ期手术主要目的是恢复眼球完整性，需要尽早进行。术前认真清洗结膜囊，术中在显微镜下再次仔细清洗伤口。清晰完整的手术视野对于辨别眼组织以及伤口修复非常重要，因此术中要彻底止血。必要时可临时深层缝合结膜及Tenon’s 囊作牵引缝线，以便更加清晰地暴露手术视野，使对位缝合更加准确。通常采用钝性分离方法分层暴露伤口处组织，尽量不剪切眼组织。所有Ⅰ期伤口要求密闭缝合。Ⅰ期手术结束时一定要恢复前房和眼压，尽可能使眼内组织恢复到原位，为Ⅱ期手术提供良好的解剖基础。  
# （2）Ⅰ区伤口的处理要点与技巧  
小于$3\mathrm{mm}$ 并且整齐的角膜伤口，如伤口处无虹膜嵌顿及渗漏，可行加压包扎或配戴治疗性角膜接触镜即可。大于3mm 的伤口，应尽快手术缝合。缝合伤口前，根据前房深度以及虹膜是否嵌顿于伤口，采用不同方法。如果虹膜嵌顿于角膜伤口或前房消失，可向前房注入黏弹剂以恢复前房，避免术后虹膜嵌顿和前粘连。缝线一般用10-0 尼龙线，进针达到角膜全层2/3 以上。缝合周边角膜伤口时，宜缝针跨度大而针距小；缝合中央角膜时，宜缝针跨度小而针距大，缝线松紧适当，缝合完毕线结埋在隧道内，以减轻刺激感。若伤口跨越瞳孔区，缝合时尽量避开瞳孔中央区域。对于角膜组织缺损的伤口，应视伤口的大小采取荷包式缝合、结膜覆盖等，有条件者可直接行穿透性角膜移植术。  
对于虹膜嵌顿，原则上尽可能还纳，并且尽量使虹膜复位到原位，以免影响术后视力和外观。虹膜是否需剪除不应以脱出的时间来定，应视其受污染程度及是否坏死来定。脱出较久的虹膜，表面常有一层纤维素膜，用虹膜恢复器和显微镊将其剥除，再用抗生素生理盐水冲洗后还纳；较大的伤口且虹膜脱出较多，需边缝合伤口，边恢复虹膜。恢复虹膜过程中，黏弹剂的应用很有帮助。对于虹膜根部离断或虹膜裂伤，应考虑在眼前节恢复稳定情况后进行Ⅱ期手术修复。  
# （3）Ⅱ区伤口的处理要点与技巧  
缝合角巩膜伤口时，第1 针先缝合角巩膜缘，对合要整齐，然后依次缝合角膜和巩膜伤口。如有玻璃体脱出，尽量将其剪除；嵌顿或脱出的睫状体、脉络膜则应尽量清洗干净后还纳，如果已有污染必须剪除时，应先用电凝器做局部烧灼后再行剪除，以免发生大量出血。对于脱离的睫状体，在看不清楚解剖位置的情况下不要盲目缝合，否则容易引起对位不良，给Ⅱ期手术以及睫状体功能的最终恢复带来不良影响。可通过眼内填充气体或黏弹剂促使其自然复位，为Ⅱ期手术治疗打下良好基础。  
# （4）Ⅲ区伤口的处理要点与技巧  
缝合巩膜伤口一定要充分分离巩膜伤口边缘的组织，充分暴露伤口，使缝合更加准确。缝合巩膜伤口应遵循从前向后、边暴露伤口边缝合原则。可利用前一根缝线作牵引，向后分离巩膜伤口周围组织，逐针“收复失地”，直到全部伤口缝合。这样可以避免由于一次性暴露伤口过大而导致眼内容物进一步脱出。一般采用 7-0  可吸收缝线，从距伤口边缘 $1\mathrm{mm}$  处进针，深度约 1/2  巩 膜厚度。缝合间隔一般为$2\sim3\mathrm{mm}$。伴有视网膜或脉络膜脱出时，用虹膜恢复器边回纳边结扎缝合，避免眼内组织嵌顿或进一步脱出。结扎缝线时应注意伤口内不可有血痂、玻璃体、葡萄膜或视网膜嵌顿。  
对于缝合后巩膜伤口，为了减少对眼球牵拉、避免眼内容物脱出，可视情况临时剪断直肌，充分暴露后巩膜伤口并缝合。对于贯通伤，应先缝合前部伤口，再根据后部伤口大小及位置决定是否直接缝合或采取其他方法。直肌下的伤口，需断开直肌充分暴露伤口后缝合。对于断开直肌的伤眼，缝合伤口后需将直肌缝 合至原位。  
伤道内口通常是由凝血块、嵌塞的玻璃体和（或）视网膜、葡萄膜组织以及纤维素性渗出共同组成的复合体。随着损伤修复过程的进行，这个复合体构成了瘢痕性愈合过程的原基。伤道处嵌顿的组织是后期增生性玻璃体视网膜病变形成与牵拉的根源。因此，缝合巩膜伤口时应确保伤道处无玻璃体、色素膜、视网膜等组织嵌顿。伤口处脱出的玻璃体应剪除，视网膜和脉络膜组织应尽量还纳。应注意仔细辨认脱出的组织，切勿将脱出的视网膜与玻璃体一并剪除。缝合结束后尽量通过眼内填充气体或者黏弹剂将眼球填充饱满，最大限度地促使眼球内组织各归其位，为Ⅱ  
# 期玻璃体视网膜手术奠定良好基础。  
