# 胃癌的流行病学和病因学  
# 1. 胃癌是最常见的恶性肿瘤之一  
胃癌系起源于胃黏膜上皮的恶性肿瘤，其发病率居全球恶性肿瘤第4 位，在恶性肿瘤死亡病因中高居第2 位。据世界卫生组织国际肿瘤研究署（IARC）报告称，约$ 70\%$  的胃癌患者来自于发展中国家，男性胃癌病例数是女性的2 倍。胃癌发病率最高的是亚洲东部、南美洲的安第斯地区和东欧等地区，而发病率最低的是北美和北欧。东南亚国家的日本、韩国和我国胃癌发病率属全球最高。胃癌发病率各国差异很大，高发病率地区（例如日本和韩国）的发病率是低发病率地区（例如北美洲）的20 倍以上。同时胃癌的病死率和发病率的区域分布趋势相同，胃癌病死率东亚国家最高，男性为24/10 万，女性为9.8/10 万。北美胃癌病死率最低，男、女性分别为2.8/10 万和1.5/10 万。高病死率也出现在中欧、东欧、中美洲和南美洲等地区。  
胃癌是危害我国人民健康的重大疾病之一。据《2011 中国肿瘤登记年报》报道，胃癌是我国最常见的消化道肿瘤之一，发病率约为36.2/10 万，同期胃癌的病死率约为25.9/10 万，位居恶性肿瘤病死率的第3 位。我国幅员辽阔、人口众多，成人幽门螺杆菌（Helicobacter pylori，H.pylori）感染率高达$ 40\%\sim60\%$ ，属于胃癌高发国家。我国胃癌地区分布广泛，以西北地区和东南沿海较为集中，多地散在典型高发区，地区差异明显；男性发病率和病死率约为女性的2 倍，农村较城市高出$ 60\%\sim70\%$ ，以$ 40\sim60$  岁多见，病死率随年龄增长而增加。我国每年胃癌新发和死亡病例均占全世界胃癌病例的$ 40\%$ ，降低我国胃癌的发病率和病死率是亟待解决的重大公共卫生问题。  
胃癌的预后与诊治时机密切相关，进展期胃癌即使接受了 以外科手术为主的综合治疗，五年生存率仍低于$ 30\%$ ，且生活质量低，为国家和家庭带来沉重的负担；而大部分早期胃癌在内镜下即可获得根治性治疗，五年生存率超过$ 90\%$ ，大大节约了医疗资源。目前我国早期胃癌的诊治率低于$ 10\%$ ，远低于日本（$ (70\%$ ）和韩国（$ 50\%$ ）。《中国癌症预防与控制规划纲要（2004—2010）》明确指出，将癌症的早期发现、早期诊断和早期治疗作为我国提高五年生存率及降低病死率的主要策略之一。  
#  胃癌的发病率和病死率呈现全球性下降趋势  
世界各国有关胃癌发病率和病死率统计资料的完整程度差别很大，北美、西欧、北欧、日本等发达国家与地区和我国香港 地区登记制度较健全，自20 世纪50 年代起胃癌发病率和病死率就有了比较完整的统计资料。部分发展中国家最近二三十年才有相关数据资料，更有部分发展中国家至今仍没有相关资料可供参考。根据各国和世界卫生组织（WHO）现有的资料统计，胃癌的发病率和病死率长期高居榜首。胃癌发病率的高低与社会、经济状况相关，但与国家的经济发达程度无明显关系。  
我国20 世纪进行过两次死因抽样调查，分别于1973—1975年和1990—1992 年两个阶段进行。20 世纪70 年代的胃癌病死率约为19.5/10 万，20 世纪90 年代约为25.2/10 万，其中男性增长$ 11.0\%$ ，女性增长$ 6.3\%$ ，胃癌病死率排在所有肿瘤首位。与世界各国比较，我国的胃癌病死率较高。我国胃癌病死率男性为欧 美发达国家的$ 4.2\sim7.9$  倍，女性为$ 3.8\sim8.0$  倍。  
过去的$ 30\sim60$  年间，胃癌发病率出现全球性下降趋势，有的国家或地区下降幅度高达$ 50\%$ 。发达国家的胃癌发病率和病死率首先呈现稳定下降态势，发展中国家包括我国虽然降幅较小且出现下降的年代较晚，但下降趋势也是显而易见的。2002 年全球估算标化发病率男性为$ 22.0/10$  万，女性为$ 10.3/10$  万，低于1985 年相关数据的$ 15\%$ 。但由于全球人口老龄化和癌肿发病率在老年人中随年龄增长呈梯度上升的缘故，胃癌的实际病例数日趋增加，从1985 年的80 万增加至1990 年的90 万，患者人数每年以$ 6\%$  的速度上升。在西半球，胃癌特定年龄的发病率降低趋势始于20 世纪30 年代，继而东半球也呈现这种趋势，发病率每年都以相对固定的百分数降低。2010 年世界卫生组织国际肿瘤研究署发布的资料显示，胃癌的发病率和病死率排名已经呈现明显的下降趋势。2008 年全球男性胃癌标化发病率为$ 9.7\%$ ，在各种肿瘤中排第4 位，标化死亡率为$ 11.0\%$ ，在各种肿瘤中排第3位；女性胃癌标化发病率和标化死亡率分别为$ 5.8\%$  和$ 8.2\%$ ，在各种肿瘤中均排在第5 位。  
近20 余年来，我国胃癌的发病率呈一定下降趋势，以远端胃癌为主，而近端贲门胃底癌并未下降，在部分食管癌高发区可见上升趋势的报道。20 世纪70—90 年代，我国胃癌病死率一直稳居恶性肿瘤死因的第1 位，因21 世纪肺癌和肝癌发病率和病死率的快速上升，胃癌退居第3 位，但绝对死亡率仍占世界同期胃癌死亡数的$ 40\%$  以上。  
#  近端胃癌和胃食管交界区腺癌明显增加  
食管胃交界区是指食管远端和胃近端——贲门的交界处，是非常短的解剖区域。食管胃交界区腺癌是指横跨食管和胃交界的腺癌。流行病学资料显示，欧美发达国家在过去30 年贲门部胃腺癌发病率升高$ 5\sim6$  倍。1976 年以来，美国的贲门部胃腺癌的发生率以每年$ 4\%\sim10\%$  的速度递增，美国白人男性贲门部胃腺癌的发生率几乎与非贲门部位胃癌接近。1970 年以来，瑞典贲门部胃癌以每年$ 2.5\%$  的速度递增；西欧和澳大利亚的报道也显示贲门部胃癌发生率相对和绝对地增加，亚洲胃癌高发区之一的日本也有类似现象。据报道，美国和英国的胃贲门腺癌几乎占所有胃癌的一半，并且近端胃癌的增速高于其他类型癌症。  
我国学者的研究也显示，食管胃交界区腺癌发病率明显升高，而相应胃远端癌明显下降。杨琴等对2002—2007 年百色市胃癌住院患者的变化趋势进行分析，发现尽管胃癌好发部位以胃窦为主（$ (40.4\%)$ ），但随着年龄增长，胃癌发病部位有向上移动趋势。王喜等通过上海市恶性肿瘤登记报告系统对1973—2004 年上海市区胃癌发病的时间趋势和特点分析，发现胃癌标化发病率呈现显著而持续的下降趋势，近端胃癌中男性明显高于女性。陈 志峰等对1988—2007 年磁县胃癌发病趋势分析，发现胃癌发病呈上升趋势，男女合计总体胃癌年度变化百分比（APC）为$ 1.3\%$ ，贲门部胃癌发病上升最为明显，占胃癌发病总数的$ 40.0\%$ 。赵晨燕等分析了1993—2006 年河北省胃癌高发区的研究发现，贲门部胃癌在胃癌中所占的比例呈逐渐增高的趋势，其中在$ 61\sim70$ 岁年龄组比例最高，占 $ 71.6\%$  。为了深入了解食管胃交界区腺癌 的发病特点，陈志峰等对我国10 个食管癌高发区的食管胃交界区腺癌地域发病特点进行深入分析，通过比较1977—1988 年和1989—2000 年两个时间段的内镜诊断结果，发现甘肃西北部贲门部胃癌检出率上升了$ 29.9\%$ ，其中武威市贲门部胃癌占胃癌的$ 45.8\%$  ；新疆维吾尔自治区贲门部胃癌占 $ 43.9\%\sim45.3\%,$  。根据 目前地域流行病学资料，我国传统食管癌高发区普遍还存在着贲  
门部胃癌的高发情况。  
应该强调的是，这种近端胃癌发病增多的原因尚不十分清楚。但在进行不同时间阶段比较时，应注意我国在20 世纪80 年代以前，传统上将贲门癌归入食管癌的登记对发病率计算的影响。  
（王伟岸　整理）  
#  胃癌患者呈现年轻化趋势  
近30 年来，世界范围内胃癌的发病率有所下降，但青年胃癌总体呈现发病率升高趋势。有研究发现40 岁以下组胃癌发病率较低，但近些年呈成倍增长趋势；男性45 岁组（56.8/10 万）、女性40 岁组已超过各年龄组发病率的平均水平（53.5/10 万）。据中国抗癌协会报告，我国新发胃癌患者呈现年轻化趋势，胃癌患者中30 岁以下年轻人的比例，已由20 世纪70 年代的$ 1.7\%$  增加到当前的$ 3.3\%$ 。李燕等对青年胃癌危险因素调查分析发现，食用熏烤油炸食物、熬夜、性急、焦虑与青年胃癌患者发病具有更 显著的相关性。年龄是影响胃癌发生的重要因素之一，越来越多的研究显示青年胃癌有独特的临床特征、肿瘤生物学行为、预后 表现。  
青年胃癌临床上并不少见，尽管缺乏大样本的研究，但文献报道占胃癌总数的$ 2.7\%\sim11.4\%$ 。荣光宏等对青海省1979—2014 年胃镜检查发现的7935 例胃癌进行分析，发现35 岁以下青年胃癌515 例，占$ 6.5\,\%$ 。  
青年胃癌女性发病率高于男性。胃癌的性别分布一般男性多于女性，男女比例为（$ (1.8\sim2.7)\ \ :\ 1$ ，而青年胃癌女性明显高于男性。荣光宏等报道男女比例$ 1~:~1.6$ ，分别占同性别胃癌患者的$ 5.2\%$ 、$ 10.9\%$ 。  
进一步分析发现，青年胃癌患者中少数民族占胃癌比例为$ 7.2\,\%$ ，高于本地区汉族青年胃癌（$ 6.2\,\%$ ），其中蒙古族$ 11.5\%$ 、土族$ 10.6\%$ 、藏族$ 8.5\,\%$ 、回族$ 6.3\,\%$ 、撒拉族$ 1.9\%$ 。  
青年胃癌好发于胃窦部，随着年龄增长，胃癌发病部位渐向胃体、胃底及贲门部移动。荣光宏等发现青年胃癌胃窦部占$ 39.6\%$ ，明显高于35 岁以上组（$ (28.6\%)$ ）。  
青年胃癌恶性程度高，组织学类型以恶性度较高的低分化腺癌及黏液细胞癌为主。荣光宏等发现青年胃癌低分化腺癌所占比例青年组（$ (84.7\%$ ）明显高于年龄大于35 岁组（$ (82.0\%)$ ）。梁寒等报道低分化腺癌和未分化癌占$ 49.2\%$ ，黏液细胞癌占$ 22.6\%$ 。  
青年胃癌临床晚期癌相对较多。荣光宏等报道青年胃癌Borrmann  分型 $ \mathrm{III\mathrm{~+~}I V}$     型比例为 $ 84.2\%$  ，临床分期较晚。梁寒等 发现青年胃癌以弥漫浸润型较常见，312 例青年胃癌中Borrmann Ⅳ型占$ 36.9\%$ 。  
青年胃癌临床表现缺乏特异性，缺乏胃癌报警症状。多数患者早期症状和体征隐匿。梁寒等发现这类患者首次就诊时诉上腹疼痛、饱胀、食欲缺乏、乏力、反酸、嗳气及恶心、呕吐等不典型表现，误诊率高达$ 30.9\%$ 。平均病程9.6 个月，确诊后最长生存期仅19 个月。  
青年胃癌病程短，进展快，预后差；与癌组织分化程度低、临床分期晚有关。  
（王伟岸　整理）  
#  人口学因素是胃癌的危险因素  
胃癌的发生是多因素参与的复杂过程，其中人口学因素具有一定的特征性。  
（1）胃癌与年龄：随着年龄增长，胃癌发病率和病死率也随之增加。我国2003—2007 年全国32 个市/ 县肿瘤登记数据显示，胃癌发病率随年龄增长而上升，40 岁以下组男、女性各年龄段胃癌发病率均低于 $ 10.0/10$   万； $ 50\sim75\$   岁组男、女性均超过全 人口平均水平；在$ 75\sim80$  岁组增至最高，80 岁以后开始下降；50 岁以上发病者超过胃癌总数的$ 81.0\%$  以上。美国2005—2009年诊断的新发胃癌患者中，$ 20\sim30$  岁年龄段仅占$ 1\%$ ，$ 75\sim84$ 岁年龄段的患者占$ 29\%$ 。胃癌病死率也随年龄增长而上升，在我国肿瘤登记地区80 岁以上组达高峰，30 岁前胃癌死亡病例少见，45 岁以前胃癌年龄别病死率均低于$ 10.0/10$  万。  
（2）性别与胃癌：胃癌的男女性别发病率存在差异，男性发病率约为女性的2 倍。世界各国胃癌发病率和病死率男性均高于女性，2008 年国际癌症研究机构（LARC）数据显示胃癌的男女  
比例为 $ 1.8~:~1$ ，我国按累积发病率和病死率计算男性约为女性的 2 倍。40 岁以下人群的胃癌发病率较低，男女性无明显差异；40 岁以上人群的胃癌发病率明显上升，且男性逐渐高于女性。男性腺癌和管状腺癌的比例高于女性，而女性印戒细胞癌的比例高于男性。肠型胃癌仍占主导地位且男性多于女性，而女性弥漫型胃癌的比例高于男性。发病部位以胃窦部最为常见，远端胃癌 中女性的比例高于男性，而近端胃癌中男性明显高于女性。值得注意的是，多数研究都发现$ <40$  岁的低年龄组患者中女性胃癌发病率却超过男性，男性40 岁以上胃癌年龄别发病率均高于女性，50 岁以上男性胃癌年龄别发病率均高于同龄女性2 倍以上。男、女性胃癌年龄别病死率均随年龄增长而上升，在80 岁以上组达到高峰；男性50 岁以上组胃癌年龄别病死率均为女性的 2 倍以上。  
（3）地域与胃癌：胃癌存在明显的地域差异，我国这种地域性差异非常显著，高危地区主要是在中西部农村地区，包括甘肃、河南、河北、山西、山东和陕西等地。2003—2007 年全国32 个市/ 县肿瘤登记数据显示，胃癌世界标化发病率农村男性和女性分别是城市男性和女性的2.9 倍和2.5 倍；新发癌症病例中农村男、女性胃癌分别占 $ 26.1\%$  和 $ 18.8\%$  ，城市则分别占 $ 11.7\%$  和$ 6.9\,\%$ 。农村胃癌病死率高于城市，农村男性胃癌世界标化死亡率是城市男性的3.0 倍，农村女性是城市女性的2.9 倍。在32个肿瘤登记地区中，胃癌世界标化发病率最高的3 个地区分别是  
涉县、扬中市和阳城县，最低的3 个地区分别是四会市、中山市和北京市，最高与最低相差17.1 倍。胃癌世界标化死亡率最高的3 个地区分别是涉县、扬中市和盐亭县，最低的3 个地区分别是四会市、中山市和广州市，最高与最低相差21.5 倍。同样，这种地域性差异在国外也很明显，日本胃癌发病率最高，发病率（男性77.9/10 万，女性33.3/10 万）是美国白人的10 倍。韩国、智利、冰岛，东欧和拉丁美洲也是胃癌高发地区。  
（4）种族与胃癌：胃癌的发病存在明显的种族差异，美国的研究显示，1976—1987 年白人男性中贲门部胃腺癌发病率每年增加约$ 4.3\,\%$ ，女性为$ 4.1\,\%$ ，而黑人男性和女性分别为$ 3.6\,\%$ 和$ 5.6\,\%$ 。此外，白人贲门癌的患病风险约为其他人种的2 倍，而患非贲门胃癌的风险则减少$ 50.0\%$ 。总体来说，白人的胃癌患病率显著低于其他人种。陈明星等对伊犁地区5 个民族12 年间的胃癌病例分析发现，汉族的胃癌检出率明显低于哈萨克族、维吾尔族、蒙古族和回族。  
（5）社会经济地位与胃癌：大量流行病学研究表明，社会经济落后地区胃癌的发病率高。全球$ 70\%$  的胃癌患者生活在发展中国家，这些地区卫生条件差、H.pylori 感染率高，吸烟、酗酒者多，新鲜蔬菜、水果摄入量低，由于经济条件差，冰箱的普及率低，导致腌制、熏制食品大量食用，增加了胃癌的患病风险。即使在发达国家，社会经济地位不同的人群中胃癌发病率也存在差异，在西班牙，最贫穷男性人群中胃癌的患病率升高约2 倍。  
日本的调查研究表明，失业者和手工业者患胃癌的风险较职业白领人群高1.7 倍。综合世界各地36 项研究结果表明，社会经济地位与胃癌的发生率密切相关，社会经济地位低下人群（受教育水平低、职业环境差）胃癌的患病风险升高2.6 倍。也有报道，  体重指数（$ \mathrm{(BMI)}\;\geqslant\,25\mathrm{kg/m}^{2}$    肥胖症患者胃癌风险增高，胃癌风险与较高的BMI 呈正相关。  
另外，职业暴露也是胃癌的危险因素。在煤矿、锡矿、金属（钢、铜）和橡胶工业的工人处于胃癌发病的风险之中。远端胃癌更常见于生活在社会经济地位较低的患者，而近端胃癌更多见于社会经济地位高的患者。  
（王伟岸　整理）  
# $ 6.$  高盐饮食及不良饮食习惯与胃癌发生密切相关  
生活饮食习惯是胃癌的一个重要危险因素。世界癌症研究基金会/ 美国癌症研究院明确指出，不良饮食习惯增加胃癌发生的风险，而健康饮食习惯是胃癌一级预防的重要方面。  
高盐饮食以剂量依赖性方式促进胃癌的发生。流行病学和实验证据均支持食盐摄入量和胃癌风险之间的关系。高盐和盐渍食品是胃癌发病的危险因素，相对危险度（relative risk，RR）为$ 1.4\sim6.2$ 。高盐饮食不仅可直接损伤胃黏膜，增加机体对致癌物的易感性，而且高盐食物中含大量硝酸盐，在胃内被还原并与食物中的胺结合后形成致癌性N- 亚硝基化合物如亚硝酸胺等。一项24 个国家39 组人群生态学研究发现，胃癌病死率与钠和硝酸盐均有显著相关，但与钠的关系更强。胃癌高发区安徽省庐江县的研究显示，农村常见的盐渍臭萝卜、肉类腌制品与胃癌的发病呈正相关。韩国大规模队列研究显示，喜欢咸食的人胃癌风险较高，同时高盐饮食可以增加H.pylori 定植和毒力，加重H.pylori诱发的炎症，甚至通过增强H.pylori 的细胞毒相关基因（CagA）表达而提高其促发胃癌的能力。随食盐摄入量增加胃癌发生的风险增高。日本、芬兰以及多数东欧国家居民每天摄入食盐量超过$ 15\mathrm{g}$    ，胃癌发病率高；而美国、新西兰等国家的居民食盐量仅为$ 10\mathrm{g}$    ，胃癌发病率低。日本一项前瞻性随访研究发现，每日摄入食盐超过$ 10\mathrm{g}$     明显增加胃癌发病率，并且H.pylori 相关萎缩性胃炎与胃癌相关性更为明显。Joossens 等发现食盐摄入量与胃癌病死率之间关系极为密切。因此，2013 WHO 指南建议成年人每日食盐摄取量应低于$ 5\mathrm{g}$    ，即钠元素摄取量应低于$ 2000\mathrm{ms}$    ，而钾元素摄取量应至少 $ 3510\mathrm{mg}$     。  
不良饮食习惯会导致胃黏膜反复损伤修复，降低胃黏膜的保护作用，长期作用可引发胃黏膜癌变。周晓彬等收集国内1989—2005 年公开发表的有关胃癌危险因素的研究文献，对国人生活习惯与胃癌发病关系进行荟萃分析，发现在中国人群的生活习惯因素中，胃癌比数比（odds ratio，OR）合并值大于1 的危险饮食包括不吃早餐3.1，饮食不规律2.6，吃饭速度快2.6，暴饮暴食 2.1 ，吃剩饭菜 1.4 。腌熏、煎烤、油炸食品含有较多的多环芳 烃、$ \mathrm{N}\mathrm{-}$     亚硝基化合物等致癌物，或在食物制作过程中破坏维生素，与胃癌关系密切。 食品（$ 33.3\%$ ）和煎炸食品（$ {\it36.2\%}$    ）的频率明显高于低发区（分别为$ 23.7\ \%$  和$ 26.1\%$ ）。鲍萍萍等对上海市1999 年新发胃癌患者的对照研究也发现热烫饮食、油炸面食等可增加患胃癌的危险性。  
进食霉变食品和腌制酸菜、营养失衡、微量元素缺乏均可增 加患胃癌的风险。罗好曾等从胃癌高发区武威市居民膳食中检出8 种亚硝胺，11 种致促癌真菌，发现武威市居民膳食中存在致癌真菌和挥发性N- 亚硝基化合物等多种强致癌物。  
研究发现，长期进食红肉及加工肉类亦可增加胃癌的风险，尤其是非贲门胃癌。红肉通过一氧化氮和血红蛋白及肌红蛋白之间的直接反应促进N- 亚硝基化合物的形成，红肉还含有铁，可导致自由基的产生；许多加工肉类含有高浓度的盐和亚硝酸盐，这些都是潜在的致癌原。Zhao 等对2016 年10 月以前发表的有关红肉和加工肉类与胃癌风险之间关系的42 篇病例对照研究和队列研究的文献进行系统综述和荟萃分析，发现病例对照研究胃癌总体RR 红肉为1.7，加工肉类为1.8；但队列研究显示红肉和加工肉类与胃癌发生的风险关系不大。  
咖啡与胃癌发生风险之间的关系尚不确定。一些观察性研究认为饮用咖啡有增加胃癌患病的风险。Li 等发现，与最低的咖啡消费量相比，大量饮用咖啡的胃癌合并RR 为1.13；剂量反应分析表明每天饮用3 杯咖啡的胃癌RR 为1.03。分组分析表明美国  
人咖啡最大饮用量与最低饮用量相比的合并$ R R$  为1.36。此外，对较大量饮用咖啡者随访10 年，发现胃癌风险增加$ 25\%$ 。也有学者认为，饮用咖啡与总体胃癌风险无关，但饮用咖啡可能是胃贲门癌的危险因素。  
（王伟岸　整理）  
#  吸烟与胃癌发生风险呈剂量依赖关系  
吸烟是胃癌发病的重要环境危险因素之一，是可预防的危险因素。  
（1）吸烟是胃癌发病的重要危险因素：杨家红等对晒烟产区四川什邡市某农村社区35 岁以上的所有农民30 525 人进行10年前瞻性队列研究，发现累计吸晒烟量为$ 360\mathrm{g}$    、$ 540\mathrm{g}$     以上时，其调整后发生胃癌的相对危险度（RR）分别为3.1 和2.7；吸烟史30 年以上的RR 分别为1.8，因此认为吸晒烟是该地农村社区人群胃癌发生的重要危险因素。Lai 等对2003—2011 年越南河内市医院新诊断的454 例胃癌患者进行对照研究，发现与从不吸烟者相比，目前吸水烟者胃癌风险显著升高。Jayalekshmi 等对印度南部男性人群吸印度产雪茄烟与胃癌风险进行研究，发现与从不吸烟者相比，目前吸烟者胃癌发生的RR 为1.6。在现时吸烟者中，胃癌风险随每天吸烟支数的增加而增加，超过每天20 支吸烟者OR 最高达1.3，Sjodahl 等发现每天吸烟$ >20$  支者发生贲门癌的概率增加5 倍，并且有研究发现每天吸烟量与胃癌风险增加呈线性相关。  
（2）烟龄与胃癌风险：研究表明吸烟对胃癌的风险是长期累积的结果，即使戒烟患胃癌的风险仍较高。Kim 等对韩国1993—2002 年胃癌进行回顾性分析，发现$ 20\sim39$  年烟龄的人患胃癌的风险是不吸烟者的2.1 倍，而烟龄40 年以上者风险增加3.1 倍。Lai 等对2003—2011 年越南河内市医院新诊断的454 例胃癌患者进行对照研究也发现，烟龄较长和每天吸烟次数较高者胃癌风险升高；25 岁前开始吸烟者的胃癌风险显著升高。Jayalekshmi 等对印度南部男性人群的研究也发现，胃癌风险与每天吸雪茄烟的数量和烟龄密切相关；年轻时开始吸雪茄烟者胃癌风险增加；与终生不吸烟者相比，18 岁前和$ 18\sim22$  岁开始吸雪茄烟的RR 分别为2.0 和1.8，胃癌风险随着吸雪茄烟的累积数量而增加。魏跃红等对安徽省庐江县2003 年8 月—2004 年8 月303 例胃癌新发病例进行配对对照研究发现，随着吸烟年数延长、每天吸烟量增大及吸烟包年数增多，胃癌的 OR  值呈上升趋势。吸烟年限 ＞ 30 年、每天吸烟量＞20 支和综合指标吸烟包年数＞20 者均显示出与胃癌有较强的正关联，其调整后的OR 值分别是4.5、5.7 和7.3。  
（3）戒烟与胃癌风险：随着戒烟时间的延长，发生胃癌的风险明显降低。Praud 等发现戒烟时间越长胃癌风险降低越大，戒烟10 年以上者其患胃癌风险接近于从不吸烟者。EPIC 研究发现11.4 年随访人群中不吸烟或戒烟10 年以上与胃癌发生风险明显降低。但Koizumi 等对戒烟者随访14 年，尚未发现胃癌风险明  
显降低。  
（4）吸烟者性别对胃癌的影响：吸烟者性别对胃癌风险的影响尚无定论。日本学者发现女性吸烟与胃癌风险的关系弱于男性，而Lindblad 等发现吸烟尤其女性吸烟者患癌的风险增加。鲍萍萍等对1999 年上海市区311 例新发胃癌病例的对照研究显示，吸烟与男性胃癌发生有关，调整后OR 为1.7，未发现女性吸烟与胃癌发生有显著性联系。  
（5）吸烟与胃部病变：Nakamura 等发现吸烟与严重萎缩性胃炎和肠化生关系密切，认为吸烟在萎缩性胃炎和肠化生的发生中可能起作用。Sung 其他部位。Praud 等也发现吸烟者贲门癌的风险稍高于非贲门胃癌。Zendehdel 等对斯堪的纳维亚人的研究进一步说明吸烟对各个部位的胃癌都有影响，只是程度不同而已，与不吸烟者相比，吸烟者患贲门癌的RR 为2.1，非贲门胃癌为1.3。  
（6）吸烟与H.pylori：大量流行病学研究表明吸烟对H.pylori感染的致癌作用有协同作用。 Shikata  等发现吸烟和 H.pylori  感染 共存使胃癌风险增加11.4 倍，并且吸烟增加H.pylori 在胃黏膜定植的可能性，并增加H.pylori 的毒力。并且越来越多的研究显示吸烟增加H.pylori 根除失败率。  
总之，大量的流行病学证据显示吸烟为胃癌发生的重要环境因素，因此戒烟是胃癌预防策略的关键。  
（王伟岸　整理）  
#  饮酒与胃癌风险相关性意见不一  
酒精可损伤胃黏膜，但对胃癌的影响尚无定论，并且与酒的类别、饮用量及时长相关。饮酒与胃癌风险相关性意见不一。  
近年来，越来越多的研究发现不同的饮酒类型与胃癌的联系强度不同，一般认为饮烈性酒的危险性高于饮低度酒。周晓彬等通过对中国人群生活习惯与胃癌发病关系的荟萃分析发现，饮酒者胃癌的比数比（OR）为1.8（$ 1.4\sim2.5\AA)$ ），认为饮酒是中国人群胃癌发生的危险因素。胡锦富等研究发现绿色蔬菜摄入较少、饮酒和吸烟三因素构成黑龙江地区胃癌的主要危险因素。吴胜其等研究表明，饮酒也是山西地区胃癌危险因素之一，胃癌的OR为2.9，并且进一步分析发现饮酒对胃癌发生有直接作用，且存在剂量效应关系。Everatt 等报道长期大量饮酒是胃癌发生的危险因素，在一项7150 人的队列研究中，经过30 年的观察，每天饮酒超过0.5L 的人患胃癌风险增加2.9 倍，且与肠型非贲门胃癌的关系更加密切，而少量饮酒（$ <60\mathrm{g/d}$    ）与胃癌的发生无明显关联。据报道，胃癌的发生还与酒的种类及酿造工艺有关，例如 啤酒和伏特加与胃癌的发生无明显关联。研究发现，乙醛脱氢酶 2 基因多态性在酒精与胃癌的关系中扮演重要角色，酗酒者中乙醛脱氢酶$ 2^{*}1/{^*2}$     $ 2^{*}1/{^*1}$      纯合子基因型增加 4  倍，而乙醛脱氢酶 $ ^{2^{*}2}$      等位基因翻译 出的蛋白亚单位不具备乙醛代谢能力，导致饮酒后乙醛在胃肠道和血液中积聚，乙醛损伤胃黏膜上皮细胞产生慢性炎症及随后多种细胞因子损伤胃黏膜屏障增加亚硝基化合物的吸收可能与胃癌的发生有关。  
但也不少研究不支持饮酒是胃癌发生的危险因素。Franceschis 等研究认为饮酒不增加胃癌发生的风险。饮酒对吸烟所致胃癌风险的影响也无定论，鲍萍萍等对1999 年上海市区新发胃癌病例的研究发现，饮酒与胃癌无密切关系，但重度饮酒可能与女性胃癌发生有关，男性饮酒与吸烟不同剂量之间有交互作用存在，即饮酒增加男性吸烟者患癌的危险。因此认为虽然饮酒不是胃癌的独立危险因素，但饮酒增加吸烟者患胃癌的风险，两者有协同作用。魏跃红等对安徽省庐江县 303  例胃癌新发病例进行配对对照 研究未发现饮酒与胃癌有统计学关联，调整混杂因素后也未发现饮酒与吸烟之间有交互作用。因此认为单独饮酒与胃癌发生无明显关系，饮酒并不增加吸烟者患胃癌的风险，两者无协同作用。  
（王伟岸　整理）  
#  幽门螺杆菌是胃癌的Ⅰ类致癌因子  
在所有可能的环境因素中，H.pylori 一直被认为是胃癌的主要病原学因素。  
1998 年，日本学者Watanabe 等首先报道H.pylori 长期感染蒙古沙土鼠能成功诱导出胃腺癌，这是H.pylori 感染可诱发胃癌的直接证据。在H.pylori 持续感染的蒙古沙土鼠模型中，国内外  
学者先后观察到重度活动性胃炎、胃溃疡、肠化生等癌前状态，日本学者观察至62 周时发现$ 37\%$ 的感染动物发生胃腺癌。  
Malfertheiner  等的前瞻性流行病学调查显示， H.pylori  感染 使胃癌发生的风险至少增加了6 倍。国外一项包含12个前瞻性、巢式病例对照研究（1228 例胃癌患者）的荟萃分析结果显示，H.pylori 感染对非贲门胃癌的$ R R$  为5.9。Hsu 等通过一项大样本、前瞻性队列研究（中位随访期6.3 年）发现，618 例 H.pylori 感染者中7 例（$ 1.1\%$ ）发生胃癌，而607 例非H.pylori 感染者均未发生胃癌。Parki 等研究发现，如果没有H.pylori 感染，$ 75\,\%$ 的胃癌将不会发生。Uemura 等对1526 例胃十二指肠病变患者进行前瞻性研究，平均随访7.8 年，1246 例H.pylori 阳性者中36 例（$ (2.9\%$ ）发生胃癌，而280 例H.pylori 阴性者中无一例出现恶变。  
胃癌高发区干预研究证实，根除H.pylori 可消除或降低胃癌发生风险。马峻岭等对山东临朐自然人群（2469 例）进行的10年随访研究结果显示，H.pylori 感染阳性者发生胃癌的危险性显著高于H.pylori 阴性者（$ O R{=}1.871$ ，$ 95\,\%$ CI：$ 1.012\sim3.459$ ）。Wong 等在中国胃癌高发区福建也进行了一项人群干预试验（1630例），随访7.5 年后，接受H.pylori 根除治疗和接受安慰剂治疗者，胃癌的人群发病率相似；但在无癌前病变的H.pylori 携带者中，与未根除者相比，根除H.pylori 能明显降低胃癌的发生。因此认为在无癌前病变的H.pylori 携带者中，根除H.pylori 能明显降低胃癌的发生。  
最新的京都全球共识提出，根除H.pylori 能降低胃癌风险，效果取决于根除时萎缩性病变存在与否、其严重程度和范围。根除H.pylori 预防胃癌的效果与根除时是否存在癌前病变有关。非萎缩性胃炎患者可获得近乎完全的预防效果，胃黏膜已发生癌前病变者其胃癌风险提高，而根除H.pylori 能在一定程度上降低此风险。对于癌症死亡风险较高的人群，如早期胃癌患者，根除H.pylori 也将获益。  
H.pylori 感染是人类最常见的慢性感染之一，流行病学调查资料显示，H.pylori 感染可增加胃癌发病率$ 4\sim6$  倍，且在Correa 提出的从正常胃黏膜—非萎缩性胃炎—萎缩性胃炎—肠上皮化生—异型增生—肠型胃癌多阶段发生模式中起作用，1994 年IARC 将H.pylori 列为人类胃癌的I 类致癌原。此后有更多的证据支持这一观点。这些证据包括单独H.pylori 感染蒙古沙鼠可以诱发胃癌；高危人群中根除 H.pylori  可降低胃癌的发生率；胃癌 患者中 H.pylori  阴性者仅占约 $ 0.7\,\%$  ，且 H.pylori  阴性者多为弥 漫型胃癌。这些证据充分证明了 H.pylori  感染在胃癌发生中起重 要作用，被认为是肠型胃癌发生的先决条件。  
（王伟岸　整理）  
# EB 病毒与胃癌发生的关系已得到广泛关注  
包括胃癌在内的许多人类肿瘤的发生都与传染性病原体有关。目前认为，H.pylori 和EB 病毒（EBV）是胃癌的致瘤性微生物。同其他致瘤性微生物一样，H.pylori 和EB 病毒通过未知的机制，使大规模的健康或病原体携带群体中的少数人患上恶性肿瘤。  
EBV 是最早发现的人类肿瘤相关病毒。1964 年，Epstein 和Barr  从非洲儿童伯基特淋巴瘤培养细胞中发现 EBV 。 EBV  属于 人类疱疹病毒4 型，即γ- 型疱疹病毒，特异性人类嗜淋巴细胞性病毒。人类通常在婴幼儿时期就已感染了EBV，$ 95\%$  的健康人终身携带EBV。EBV 感染与多种人类恶性肿瘤如伯基特淋巴瘤、鼻咽癌、传染性单核细胞增多症、霍奇金病以及部分淋巴瘤密切相关，近年来发现与部分胃癌的发生相关。EBV 相关性胃癌（ epstein-barr virus associated gastric carcinoma ， EBVaGC ）是 EBV 感染胃黏膜上皮细胞呈单克隆生长，并且表达EBV 潜伏基因的一组胃癌。EBVaGC 与EBV 阴性胃癌（EBV negative gastric carcinoma ， EBVnGC ） 在统计学、临床和病理特征上都有所区别。  
EBVaGC 在世界各地均有分布，全球近$ 10\%$  的胃癌与EBV感染有关，但各国或地区之间又有明显的差异性。EBVaGC 在全球的发病率约为$ 8.7\%$ ，区域之间差异无统计学意义（美国为$ 9.9\%$ ，亚洲为$ 8.3\%$ ，欧洲为$ 9.2\%$ ）。每年EBVaGC 发病人数估计超过8000 例。EBVaGC 好发于青年男性，男性胃癌患者中EBV 的检出率为$ 11.1\%$ ，女性为$ 5.2\%$ 。有研究评估了吸烟和饮酒与EBV 的相互作用，发现吸烟与EBVaGC 的关联更大，而饮酒在EBVaGC 和EBVnGC 两者间差异无统计学意义。还有研究发现，有恶性贫血的胃癌患者更容易发生 EBVaGC。  
EBV 感染途径至今尚未完全明确。EBV 感染靶细胞主要有潜伏感染、裂解性感染和缺损性感染3 种形式，以幼儿期潜伏感染方式最为常见，$ >95\%$  的人EBV 呈终身潜伏感染。EBV 通过直接或间接的方式感染宿主的胃上皮细胞，主要感染B 淋巴细胞，然后介导上皮细胞感染。 B  淋巴细胞表面表达丰富的 EBV 受体D21 分子，能与EBV 表面的包膜糖蛋白gp350/220 结合，通过受体介导的细胞内吞噬作用进入B 淋巴细胞，随后病毒的外膜与细胞质小泡发生融合，将病毒衣壳释放到细胞质内，后被输 送到细胞核，随着病毒基因组的环化而形成游离体。因此EBV感染与多种淋巴细胞系统恶性肿瘤的发生密切相关，通过直接的细胞接触， EBV  感染的 B  淋巴细胞可能随后感染上皮细胞。  
目前，EBV 检测方法包括直接检测EBV 基因组或其表达产物和EBV 血清学检查两大类。EBV 感染后，在宿主中持续表达一组基因产物，包括6 种EBV 核心抗体（EBV nuclear antigens，EBNA1，2，3A，3B，3C 和LP），3 种EBV 潜伏膜蛋白（EBV Latent membrane protein，LMP1，2A，和2B），2 种EBV 编码的小RNA（EBER1，2）。EBNA1 是唯一的病毒蛋白，持续表达在所有EBV 相关的恶性肿瘤组织中，EBNA1 对EBV基因在潜伏感染细胞中的复制和持续存在发挥着重要作用。研究表明，EBNA3A 亚型的分布在EBVaGC、鼻咽癌患者和健康志愿者之间差异显著；EBVaGC 细胞中的EBNA1 能降低p53 蛋白水平抑制其功能，有利于宿主细胞的存活、生长和转化。还有研究发现，EBV 潜伏膜蛋白LMP 是病毒潜伏感染增殖转化B 淋巴细胞时出现的膜抗原，LMP1 具有多种生物学活性，是诱导B 淋巴细胞转化的主要因子，也是目前已经证实的EBV 恶性转化基因和致癌基因。LMP2A 不仅通过NF-κB 通路下调细胞Survivin  基因来抑制细胞凋亡，还诱导磷酸化信号转导和转录激 活因子3（STAT3），导致了感染EBV 的胃癌细胞DNA 甲基转移酶DNMT1 和DNMT3b 上调。EBV 的感染引起上皮细胞表达latency  Ⅰ a  或 latency  Ⅰ b ，同时也上调 EBNA1 、 EBER 、 LMP2A 和BART 的表达，改变DNMTs 和microRNAs 的表达。总之，异常的细胞内信号导致细胞癌变和肿瘤的发展。  
#  胃癌患者的家族聚集性现象  
绝大多数胃癌为散发病例，$ 10\%\sim20\%$  表现有地区或家族聚集性。这种聚集性的原因可能是多样的，如人群遗传易感性的差异，不同地区环境危险因素的暴露种类和暴露度不一致，易感基因多态性与环境因素间的交互作用等。研究发现，真正的遗传性胃癌仅占胃癌的$ 1\%\sim3\%$ ，说明环境暴露因素的差异可能是  
# 一个重要原因。  
胃癌的发生存在地区聚集性现象。王建明等对扬中市上消化道癌地区聚集性研究发现，胃癌高发区扬中市内部还呈现明显的地区聚集性。米登海等对武威市胃癌的研究发现，胃癌发生存在以村为单位的地区聚集性，胃癌的分离比为0.0774。上述结果表明遗传因素在以村为单位的地区性、家族性胃癌的发生中起了重要作用。  
胃癌的发生存在家族聚集现象。1913 年美国病理学教授Warthin 第一次描述了胃癌的家族聚集现象，但有关遗传性胃癌的临床特征知之甚少。韩国国立癌症研究中心报道，父母一方50岁前发生胃癌的患者比无家族史者胃癌早发约10 年；父亲患胃癌的患者胃癌的早期诊断更多见；父母一方患胃癌的患者胃癌诊断平均年龄为（$ \left(54.4\pm10.4\right)$ ）岁，明显早于无家族史者（$ (58.1\pm12.0)\$ ）岁，母亲或同胞患病的患者则无类似表现。 Videback  等随访 302 例胃癌患者的家属，发现胃癌发病率是无家族史患者的4 倍。针对我国江苏金坛、泰兴以及辽宁大连等地胃癌遗传因素的调查发现，胃癌具有家族聚集性特征。罗好曾等对武威市胃癌家族聚集性现象进行了研究，发现武威市44 个家族中的胃癌分布超过了二项分布的概率范围，一个家系内有2 例或2 例以上胃癌患者，以近期发病者为先证者，并由此确定核心家系；胃癌在一级亲属中的发病率高达$ 32\%$ ，具有明显的家族聚集现象。米登海等发现武威市有家族史的胃癌患者为$ 20.3\%$ ，胃癌一级亲属的遗传度为  
$ 22.9\%$ ，二级亲属遗传度为$ 20.1\%$ ，并且一级亲属先证者胃癌的现患率为对照组的1.91 倍，认为遗传所起的作用占$ 1/4\sim1/3$ 。覃玉等对江苏金坛市和淮安市的182 个胃癌现症患者的家系患病情况调查发现，病例组一级亲属患病率为对照组的2.27 倍，呈现明显的家族聚集现象。吴建中、沈靖等分别在泰兴市胃癌的分离比、遗传度评估及胃癌双Y 核心家系遗传流行病学研究中，发现胃癌一级亲属的遗传度均大于$ 20.0\%$ ，表明遗传因素在胃癌病因学上的意义极为重要。研究显示，家族史使胃癌风险增加$ 2\sim3$  倍，总的危险比$ 1.5\sim3.5$ 。欧洲的研究发现，有家族史者发生胃癌的相对风险为$ 1.8\sim3.5$ 。  
胃癌是“家族性”而不是“遗传性胃癌综合征”尚缺乏共识。虽然患胃癌一级亲属是胃癌发病的重要危险因素，但不清楚患病亲属或家属数量的具体影响。一般认为随着患病亲属数量增多，胃癌风险增加。单个一级亲属患癌者胃癌风险较高，2 例或更多一级亲属患癌者风险进一步增加。此外，与父母一方患癌者相比，同胞患癌者与胃癌易感性增加的关系更为密切。母亲患病者胃癌校正风险高于父亲患病者，父母双方患胃癌或2 个或更多同胞患胃癌者风险进一步增加。同胞患胃癌者风险也显著增加，但风险小于父母一方患病者。母亲患病者胃癌风险高于父亲患病者，母系胃癌病史者比父亲、同胞或后代患病者有更多的患病亲属，其中的原因尚不清楚，可能是母系饮食强烈影响后代的饮食偏爱和营养状况，导致母系家族性模式的出现。而且，也有母亲和子女间频繁而亲密的接触增加 H. pylori  感染的可能性。  
一些早发胃癌病例属于遗传性胃癌综合征，约$ 10\%$  的患者有家族史。作为一种独立的疾病，定义为胃癌在$ \leqslant45$  岁发生，特征为年轻患者，以女性为主，多为弥漫型癌，预后不良。  
（王伟岸　整理）  
# 12. 地质、饮用水等环境因素影响胃癌的发生与预后  
大量的流行病学研究发现，胃癌分布与地质形成及土壤构成的分布具有某种巧合。荷兰、北威尔士、英格兰等国的胃癌与泥炭土壤有关，日本胃癌与酸性土壤有关，日本、智利、哥斯达黎加与冰岛这四个胃癌高发国均与火山有机物土壤有关。杨奎元等的系列研究表明，我国胃癌死亡高发的地区分布在大面积出露的第三系地质以及第三系地层冲积平原区，各省第三系地层出露面积的百分比与胃癌病死率呈正相关。此外，冲积平原土壤中第三。与胃癌高发 相关的致癌物可能存在于出露的第三系地层或来源于这一地区的沉积物之中。  
越来越多的研究进一步分析了地质环境中影响胃癌发生的因素。刘延芳（1993 年）测定了江西省30 个县、市土壤中6 种元素含量，发现砷、锡与胃癌呈显著负相关；曾昭华（2002 年）利用江西省91 个县、市土壤18 种元素含量和各类癌症病死率资料，胃癌病死率随土壤中钴、铜、钛、铬、镍、硼、钒、铁含量增高而上升，随锡、铅、铍、氟含量增高而下降，有较明显的剂量—效应关系，与铍和氟的关系更为明显；我国江西省85 个县、市的调查显示，土壤中钼含量与胃癌病死率呈负相关，胃癌患者钼含量低于健康对照组，血清钼也低于对照组。陈伯扬从福建省胃癌高发区（长乐市）、低发区（福安市）的土壤、水体及人体血清、头发、尿液采集的材料入手，分析了砷元素与恶性肿瘤的关系。结果表明，胃癌低发区土壤、饮用水和人头发中的砷含量反比高发区高。胃癌高发区江苏扬中市的研究发现，癌症病死率的不同地理分布与当地居民血硒水平呈负相关，食管癌、胃癌患者、高癌家庭成员血硒水平尤为低下。随后开展的一项加硒食盐干预研究显示，硒盐区恶性肿瘤病死率下降明显，与对照区相比有显著意义。山东磁县开展的一项包括2526 名干预对象和2507名对照的双盲试验中，干预组每日口服$ 200\mathrm{mg}$     大蒜素和$ 100\mathrm{mg}$    硒，每年服用1 个月，干预试验结束后的前五年随访发现，服用大剂量大蒜素和微量硒者患胃癌的危险性降低，相对危险度$ R R{=}0.48$ ，其中男性组$ R R{=}0.36$ ，女性组则未能观察到保护性 作用。  
水与人体健康的关系十分密切，饮水中有机物与肿瘤的关系日益引起重视。全世界自来水中已经发现2221 种有机物，其中765 种存在于饮水中，有20 种为确认致癌物、23 种可疑致癌物、18 种促癌物和56 种致突变物。张秀兰等发现河北省赞皇县胃癌高发区居民多饮河水等浅表水源，而且多习惯于饮用未经煮 沸处理的水，高发区居民饮水水源中可检出苯并芘、亚硝胺、黄曲霉毒素$ \mathrm{C}_{1}$    、黄曲霉毒素$ \mathrm{G}_{1}$     等致癌物质的污染。高玉敏等通过我国1994—2003 年关于饮食因素与胃癌关系的30 篇研究文献的荟萃分析发现，饮用水不洁是胃癌发生的重要危险因素，OR 为2.4（$ \phantom{0}{1.8}\sim3.2$ ）。胃癌高发区泰兴市的生活饮用水水源主要是浅井水和河塘水，黄玲等发现该地井水超标率明显高于自来水，超标率最高的项目依次是亚硝酸盐、氯、氨氮、砷、总铁和总硬度。陈艳等发现太湖地区城市饮用水微囊藻毒素暴露等级与男性胃癌的直接和间接标化死亡率呈现正相关。福建长乐地区开展的前瞻性研究发现饮用河水、浅井水、自来水者胃癌病死率分别为86.0/10 万、62.0/10 万和29.8/10 万，若原来饮用河水和浅井水的居民改用自来水，胃癌病死率预计可分别下降$ 59.0\%$ 和$ 57.0\%$ 。河南省济源市和洛阳市吉利区改良饮水现场实验的流行病学研究表明，水是这一地质致促癌物进入机体的主要媒介，改良水源 5 年后男性胃癌下降了$ 38.5\%$ ，10 年后下降了$ 60.8\%$ ；女性的发病率则分别下降了$ 44.4\%$  和$ 67.6\%$ ，这表明第三系地质水系区改良饮用水源，完全可以迅速、大幅度地降低胃癌发病率。  
（王伟岸　整理）  
#  报警症状对胃癌的预测作用尚有争议  
越来越多的研究表明报警症状在胃癌，尤其是早期胃癌诊断中的价值有限。  
所谓报警症状，是指消化不良患者出现体重减轻、吞咽困难、厌食、反复性呕吐、呕血和贫血等提示器质性疾病的症状和体征，有些学者将年龄阈值也作为恶性肿瘤的报警指标。  
Meineche-Schmidt  等对大样本的初级保健单位的消化不良患 者进行研究发现，多数胃癌/ 食管癌的患者无任何报警症状；而Lieberman 对内镜检查报告的大数据库资料进行分析发现，只有$ 56.0\%$  的胃癌/ 食管癌患者有报警症状。张延祯等对胃镜检查胃癌漏诊的原因分析发现，无报警症状是重要因素。我国香港学者Sung  等对 2627  例消化不良患者前瞻性评估“检测和治疗”策略 的安全性，发现1017 例年龄$ <45$  岁并且无报警症状的患者中检出胃癌1 例、食管癌1 例，这一研究结果对“检测和治疗”策略的安全性提出了质疑。李晓波等回顾性分析2002—2003 年在上海交通大学医学院附属仁济医院接受胃镜检查的本地消化不良患者，评价H.pylori 的“检测和治疗”及“检测和内镜检查”策略的安全性，在14 101 例消化不良患者中检出胃、食管、十二指肠恶性肿瘤者202 例（$ (1.4\%)$ ），其中胃癌162 例（$ 1.2\%)$ ），报警症状发生率为$ 53.5\%$ ；45 岁以下者中检出恶性肿瘤18 例（$ \left(0.5\%\right)$ ），均为胃癌，报警症状发生率为$ 27.8\%$ ；如在上述无报警症状、年龄 $ <45$    岁患者中采用 H.pylori “检测和治疗”策略，则将漏诊胃 癌13 例（$ 72.2\%$ ）；如采用H.pylori“检测和内镜检查”策略，则将漏诊胃癌3 例（$ 16.7\%.$ ）；因此，认为H.pylori 的“检测和治疗”及“检测和内镜检查”策略均不适用于上海地区未经调查消化不良患者的处理。对多数上海地区成人消化不良患者，即时内镜检查将是初始处理的首选策略。Janssen 对7 组前瞻性研究资料进行分析，13 000 例接受内镜检查的消化不良患者中报警症状阳性率为$ 30\%$ （3927/13377），胃肠癌患者为$ 62.0\%$ （103/165），“有任何报警症状”用于癌的诊断时，敏感性为$ 62.4\%$ ，特异性为 $ 70.5\%$ ，阳性预测值仅$ 2.6\%$ ，阴性预测值$ 99.3\%$ ；单一报警症状鉴别出的胃癌或食管癌不足$ 30\%$ ；不同年龄段报警症状患病率没有差异（$ (57.9\%\,\nu s.\,63.0\%)$ ）。  
日本和韩国采用筛查策略，常常在轻微消化不良患者甚至无症状的人群中“寻找”早期胃癌，早期胃癌检出率分别高达$ 70.0\%$  和$ 50.0\%$ 。我国和大多数欧美国家主要采用诊断症状患者的伺机检查，早期胃癌检出率为$ 8.0\%\sim26.0\%$ 。这进一步说明报警症状不足以敏感地发现恶性肿瘤，报警症状对胃癌尤其早期胃癌诊断的价值有限。  
（王伟岸　整理）  
