# HER-2 阳性乳腺癌靶向治疗  
在精准医学概念出现之前，乳腺癌治疗就已开始遵循精准的原则，最具代表性的就是HER-2 阳性乳腺癌的治疗。其占侵袭性乳腺癌的$20\%\sim30\%$，HER-2 通过激活下游信号通路参与细胞增殖分化的过程从而促进肿瘤的发生发展，是乳腺癌预后不良的独立危险因素。曲妥珠单抗的出现改变了 HER-2  阳性乳腺癌的自然病程，无论是 单药还是联合化疗在晚期乳腺癌中均显示出良好的疗效和耐受性，确立了其在晚期乳腺癌标准治疗的地位。随着对HER-2 信号通路研究的不断深入，多种阻断HER-2 通路的药物如帕妥珠单抗和T-DM1 问世，进一步延长了患者生存。2016 年，中国抗癌协会乳腺癌专业委员会更新了《人表皮生长因子受体2 阳性乳腺癌临床诊疗专家共识》（以下简称2016 共识），对乳腺癌的规范化治疗和精准医学发展起到促进作用。然而理想与中国临床实践的现实仍然存在差距，乳腺临床医师对指南和共识的认识程度不一，因此有必要对临床实践中一些普遍存在的热点问题进行深入解读。本文总结了 HER-2  阳性乳腺癌从诊断到治疗的几个热 点问题，以专家观点的形式呈现，希望能够解答部分临床医师的困惑，使共识更好地被应用于临床。  
# HER-2 检测的适应人群  
2016 共识指出，对所有新诊断的浸润性乳腺癌进行HER-2 检测。随着检测意识的提高和检测普及，大部分临床医师对新诊断的浸润性乳腺癌患者进行了常规 HER-2 检测，但仍有部分地区和医院未能执行，使患者错失抗HER-2 治疗的机会，从而影响预后。而原位癌患者应用抗HER-2 治疗无证据，但有机构对原位癌患者也进行HER-2检测，属于过度检测。临床医师需明确HER-2 检测仅限于浸润性乳腺癌患者。  
# 49. 有资质认可的病理实验室IHC（+++）结果即可判定HER-2 阳性  
为了推广HER-2 标准化检测，《cNCCN 乳腺癌临床实践指南（2007 版）》制定了我国开展HER-2 检测的标准，对实验室资质及结果判定等做了规范。国家卫生和计划生育委员会（原卫生部）也开展了相应的培训和认证项目，促进了 HER-2  检测规范化。 HER-2  需在有资质认可病理 实验室通过标准IHC 检测或ISH 检测。IHC 检测标准化较好，且可获得性和经济性都占优势，为首选的检测方法。对于有资质认可的病理实验室IHC（$(++)$）结果即可判定HER-2 阳性。  
但基于目前国内各病理实验室的病理检测无法达到一致，我们建议对于有疑虑的检测结果，可对患者行免疫组化复诊，如该患者免疫组化复诊结果仍是IHC$(++)$），则可直接判定HER-2 阳性，无需荧光原位杂交（ﬂuorescence in situ hybridization，FISH）检测。  
#  需要FISH 复检HER-2 的患者  
既往10 项研究结果汇总发现，$8.3\%\sim92.3\%$IHC$(++)$）的患者HER-2 复检阳性；对8 项研究结果汇总发现，$3.13\%\sim51.27\%\mathrm{HC}$（$(+)$）的患者 HER-2 复检阳性，只有$0\sim20\%\mathrm{HC}$（$(-)$）的患者FISH 复检阳性。因此，IHC$(++)$）患者应进一步通过ISH 等方法进行HER-2 基因扩增检测，ISH 阳性即为HER-2 阳性；IHC（$(+$）的患者在两个机构检测结果不一致的，也可考虑ISH 检测；IHC（—）的患者，则可判断为HER-2 阴性。  
# 51.  复发转移性乳腺癌患者应尽量再检测 HER-2  
复发转移性乳腺癌患者应尽量再检测HER-2，以明确复发转移灶的HER-2 状态。一项对26 个研究中2520 例乳腺癌原发灶和转移灶的配对比较荟萃分析发现，原发灶和转移灶的 HER-2  不一致率达到 $5.5\%$ ， HER-2  由阴性转阳 性比阳性转阴性多。原发灶与转移灶HER-2 不一致的可能的原因有疾病进展过程中的克隆选择、肿瘤异质性、检测技术的误差和判读技术的误差等。Botteri 等的研究提示，对乳腺癌肝转移患者进行转移灶活检改善生存，其中18例HER-2 或HR 阴性转阳性的患者从方案转换中得到了获益。因此，为了准确实时了解疾病状态，获得更为全面的临床病理学资料，判断疾病预后和为治疗选择提供证据，  
对转移灶行再检测是非常有必要的。专家在2016 共识讨论过程中强调，特别是患者病情发展不符合HER-2 状态特点时，应该重新检测HER-2。  
# 52.  原发灶与复发转移灶HER-2 状态不 一致时的处理方法  
Lower 等的回顾性研究结果显示原发灶、转移灶任一处阳性的患者即可在曲妥珠单抗治疗中获益，因此任一检测部位和任何时间点，只要有一次HER-2 阳性，就应该判定为HER-2 阳性。重新检测为患者增加治疗选择机会，而不应该导致更多选择困惑。  
#  考虑使用新辅助靶向治疗的患者人群  
一项荟萃分析显示，手术和化疗的顺序不影响乳腺癌复发和死亡风险。GeparTrio 研究提示，根据治疗反应调整新辅助化疗方案能够显著改善患者的DFS 和OS。尽管在整体人群中，新辅助化疗后的pCR 提高程度与长期生存获益的相关性尚未被证实，但在目前的分类治疗时代 ，HER-2 阳性乳腺癌患者新辅助治疗后获得pCR 患者的 EFS 和 OS 均优于非pCR 的患者。新辅助治疗的目的是提高局部晚期乳腺癌的手术率，提高可手术乳腺癌保乳率，对治疗效果进行早期评估，根据疗效制定患者后续治疗方案，改善患者远期生存。根据新辅助研究的入组人群特征，通常肿瘤$>2\mathrm{cm}$ 或腋窝淋巴结阳性的HER-2 阳性乳腺癌患者可考虑选择新辅助靶向联合化疗。  
# 54.HER-2 阳性乳腺癌患者术前新辅助治疗方案  
NOAH 研究结果显示，曲妥珠单抗联合化疗与单用相比能够显著提高pCR，转换为EFS 的获益，OS 也有获益趋势，奠定了曲妥珠单抗在新辅助治疗中的地位。NeoALTTO 研究探索在曲妥珠单抗基础上联合拉帕替尼是否能为患者带来更多获益，尽管pCR 有显著提高，但很遗憾未转化为EFS 和OS 获益。NeoSphere 研究显示，曲妥珠单抗和多西他赛联合帕妥珠单抗使 pCR  从 $29.0\%$ 显著提 高到$45.8\%$，但该研究是一项Ⅱ期研究，不能证实远期生存的优势，且帕妥珠单抗尚未在中国上市。因此，目前国内HER-2 阳性乳腺癌新辅助治疗考虑选择联合曲妥珠单抗的方案。HER-2 阳性乳腺癌术前新辅助治疗方案可以参考辅助治疗的方案，选择蒽环类和紫杉类序贯，如AC-TH、TH-AC  和 TCbH  等，建议紫杉类药物联合曲妥珠单抗治 疗。如果选择了序贯方案，建议先用曲妥珠单抗联合紫杉类，再序贯蒽环类，这样能够避免新辅助治疗期间患者疾病进展，使患者更快达到缓解，增强信心。新辅助治疗方案参考研究见表4。  
# 55. 小肿瘤患者曲妥珠单抗辅助治疗适应人群  
随着乳腺癌筛查手段不断进步，早期乳腺癌患者比例逐渐升高，腋窝淋巴结阴性小肿瘤（肿瘤$<2\mathrm{cm}$）的治疗选择受到越来越多的关注。大型Ⅲ期随机对照临床试验几乎 将病灶$<2\mathrm{cm}$ 的淋巴结阴性（小肿瘤）患者全部排除在外，这部分患者的治疗没有标准可循。2009 年MD Anderson 癌症中心发表了HER-2 阳性小肿瘤的复发转移风险的研究结果，共入组965 例患者，HER-2 阳性小肿瘤患者比HER-2 阴性小肿瘤患者的5 年复发率高$16.6\%$、5 年远处复发率高 $10.8\%$ ；多因素分析显示， HER-2  阳性小肿 瘤患者远处复发风险是HER-2 阴性的5.3 倍，HER-2 阳性是肿瘤复发转移的独立危险因素。法国一项队列研究回顾分析乳腺癌小肿瘤患者的预后因素，通过COX 风险模型分析发现，HER-2 阳性是复发和死亡的主要危险因素。MSKCC 研究回顾性分析了曲妥珠单抗辅助治疗的数据，发现曲妥珠单抗辅助治疗使3 年DFS 从$78\%$提高到$95\%$，差异具有统计学显著性。曲妥珠单抗辅助治疗的几项大型临床试验亚组分析及荟萃分析显示，小肿瘤患者获益与总体人群一致。法国UNICANCER/AERIO 多中心回顾分析了化疗联合曲妥珠单抗或单纯化疗的患者生存情况，结果显示使用曲妥珠单抗能够改善小肿瘤患者的DFS（40 个 月DFS：$99\%$ vs$93\%$，$P{=}0.018$），分层因素分析提示HR（—）或有淋巴管浸润（LVI）小肿瘤患者获益更多。2015 年的SABCS  会议对曲妥珠单抗辅助治疗小肿瘤的问题做了重要 报道，共入组3512 例I 期HER-2 阳性小肿瘤乳腺癌患者，中位随访61 个月，结果显示，与不接受化疗联合曲妥珠单抗治疗相比，全身治疗改善这部分患者的OS 及乳腺癌特异性生存（BCSS），且T1a/T1b/T1cN0 患者均能从曲妥珠单抗联合化疗中得到OS 获益。  
2016  共识指出，原发灶 $1.1\sim2\mathrm{cm}$  的 HER-2  阳性淋 巴结阴性患者使用曲妥珠单抗联合化疗无争议，原发灶$0.6\sim1~\mathrm{cm}$ 的HER-2 阳性乳腺癌小肿瘤患者可推荐曲妥珠单抗辅助治疗，原发灶不超过$0.5\mathrm{cm}$ 但伴高危因素者，如激素受体阴性、分级差、 Ki-67  高等也可考虑曲妥珠单抗 辅助治疗。  
注：TH-CEF：紫杉醇+ 曲妥珠单抗×4；随后5-Fu+ 环磷酰胺+ 表柔比星+ 曲妥珠单抗×4。AT-T-CMF+H：紫杉醇+ 多柔比星+ 曲妥珠单抗×3；随后紫杉醇+ 曲妥珠单抗×4；随后环磷酰胺+ 甲氨蝶呤+5-Fu+ 曲妥珠单抗×3。ECH-TH：表柔比星+ 环磷酰胺+ 曲妥珠单抗×4；随后多西他赛+ 曲妥珠单抗×4。ECL-TL：表柔比星+ 环磷酰胺+拉帕替尼×4；随后多西他赛+ 拉帕替尼×4。THP：曲妥珠单抗+ 帕妥珠单抗+ 多西他赛。  
#  选择AC-TH 辅助治疗的人群  
曲妥珠单抗用于HER-2 阳性早期乳腺癌术后辅助治疗，明显提高治愈机会，显著降低复发和死亡风险。HERA 研究长期随访结果显示，HER-2 阳性乳腺癌联合曲妥珠单抗治疗使10 年DFS 和10 年OS 分别达到$69.3\%$和$81\%$，显著高于不含曲妥珠单抗的对照组。国际、国内乳腺癌治疗指南均推荐曲妥珠单抗作为HER-2 阳性早期乳腺癌辅助治疗的标准治疗。  
在精准医学快速发展的时代，化疗的个体化选择也非常重要。NSABP B-31/NCCTG N9831 研究确立了AC-TH 优于常规 AC-T  化疗，为 HER-2  阳性乳腺癌辅助治疗中证据 级别最高的方案。AC-TH 方案适合：T1 以上、N1 以上、激素受体阴性、相对年轻（50 岁以下），且无蒽环紫杉类化疗禁忌的患者。  
#  选择TCbH 方案辅助治疗的人群  
BCIRG 006 研究显示TCbH 方案也优于AC-T 方案，可作为辅助治疗方案的另一个选择，该研究10 年随访显示TCbH 和AC-TH 两种方案的远期疗效相似，但TCbH 方案心功能不全发生率较低，因此对于心脏安全性要求更高的患者，可以选择TCbH 方案。TCbH 方案6 周期可用于：T1以上、N1 以上、激素受体阴性，尤其是有心脏毒性隐患的 患者。  
#  选择TC4H 方案辅助治疗的人群  
对于部分复发风险相对较低的患者或对化疗耐受性差的患者，专家在共识讨论中建议对其化疗做减法。一项Ⅱ期研究提示，早期乳腺癌使用4 周期TC 联合H 治疗，2年DFS 和2 年OS 高达$97.8\%$和$99.2\%$。因此，对复发风险相对低的患者（如肿瘤$\leqslant2\mathrm{cm}$、淋巴结阴性），也可考虑采用TC4H 方案。  
#  选择wPH 辅助治疗的人群  
APT 研究共入组406 例HER-2 阳性、肿瘤$\leqslant3\mathrm{cm}$ 早期患者，其中T1a/T1b 患者占$47.2\%$（192 例），给予每周1  次的紫杉醇联合曲妥珠单抗（ wPH ）共 12  周，后续每 3 周1 次的曲妥珠单抗辅助治疗共1 年，结果显示3 年DFS达$98.7\%$，疗效不受肿瘤大小或HR 状态影响，且患者耐受性较好。这为原发灶$\leqslant1\mathrm{cm}$、淋巴结阴性的患者提供了新的治疗选择。HER-2 阳性乳腺癌辅助治疗临床研究见表5。  
# 60.选择曲妥珠单抗联合内分泌辅助治疗的 人群  
对于少部分不能耐受化疗，激素受体阳性的老年HER-2  阳性乳腺癌患者，曲妥珠单抗联合内分泌治疗也是 可选方案。  
#  曲妥珠单抗辅助治疗时机  
对HER-2 阳性乳腺癌行辅助治疗时应尽早开始使用曲妥珠单抗；对于辅助化疗已经结束，但5 年内尚未出现复发转移的患者，仍可以考虑使用曲妥珠单抗。  
临床中可见部分患者因各种原因未能及时接受曲妥珠单抗辅助治疗，那么曲妥珠单抗延迟辅助治疗能否获益？目前的研究较少，但HERA 研究结果给我们一些参考。研究中有 885  名患者由观察组交叉至曲妥珠单抗组，与留在 对照组相比，DFS 显著获益（$\mathrm{{HR=}}0.68$，$\scriptstyle P=0.0077$），提示对于术后初始未接受曲妥珠单抗治疗的患者，2 年内开始使用曲妥珠单抗治疗1 年的复发风险显著降低，5 年内开始使用曲妥珠单抗辅助治疗1 年仍然能获益。  
#  复发转移性乳腺癌首选方案  
国内目前首选曲妥珠单抗联合紫杉类药物为主的化疗，如果考虑维持治疗则优先考虑联合卡培他滨。对于有条件获得帕妥珠单抗治疗的患者，医生应告知该药物带来 的生存获益，以提供更好的治疗选择。  
美国NCCN 指南推荐帕妥珠单抗加曲妥珠单抗联合紫杉类药物是一线首选方案，与曲妥珠单抗联合多西他赛相 比，在此基础上联合帕妥珠单抗显著延长PFS 与OS。但目前帕妥珠单抗尚未在国内上市，且双靶向对于患者经济负担过重，国内目前HER-2 阳性转移性乳腺癌一线首选仍是曲妥珠单抗联合紫杉类（HT）为主的化疗。  
曲妥珠单抗联合紫杉醇加卡铂，相比曲妥珠单抗联合紫杉醇显著延长PFS；曲妥珠单抗联合多西他赛加卡培他滨（HTX），比曲妥珠单抗联合多西他赛显著提高PFS。如果考虑维持治疗，则优先选择 HTX 。紫杉类化疗药物治疗 失败的 HER-2  阳性乳腺癌，也可用曲妥珠单抗联合长春瑞 滨、卡培他滨、吉西他滨等化疗药物。  
# 63. HER-2（+）/HR（+）复发转移性乳 腺癌的治疗选择  
对HER-2（$\dot{+,}$）/HR（$(+$）复发转移性乳腺癌患者，优先考虑曲妥珠单抗联合化疗。对部分不适合化疗或进展缓慢的患者，如果考虑联合内分泌治疗，可在HER-2 靶向治疗的基础上联合AI 治疗。在HER-2 靶向治疗联合化疗停止后，HER-2 靶向治疗联合芳香化酶抑制剂维持治疗也是合理的治疗方案。  
TAnDEM 研究入组207 例HER-2 阳性、ER 阳性和（或）PR 阳性绝经后晚期乳腺癌患者，对比曲妥珠单抗联合阿那曲唑与阿那曲唑单药治疗，结果显示曲妥珠单抗联合阿那曲唑组显著提高PFS，但两组的OS 未见显著改善。拉帕替尼联合来曲唑对比来曲唑单药的Ⅲ期临床试验也显示PFS 显著改善，但OS 无显著差异。目前缺少靶向治疗联合内分泌治疗对比靶向联合化疗的数据，因为靶向治疗联合化疗的证据更加充分，所以曲妥珠单抗联合化疗仍然 是HR（$\acute{\cdot}+$）/HER-2（$(+)$）晚期乳腺癌患者的标准治疗。但对于一些不适合化疗或进展缓慢的患者，可考虑曲妥珠单抗或拉帕替尼的基础上联合芳香化酶抑制剂治疗。选择HER-2 靶向治疗联合化疗的患者，可以在化疗后，采用靶向治疗联合内分泌维持治疗。  
#  解救治疗有效化疗的持续时间  
2016 共识中指出，患者接受曲妥珠单抗联合化疗时，有效化疗应持续至少$6\sim8$ 周期，停止化疗的时间主要根据疗效和耐受性考虑。如果疗效好、不良反应可耐受，可尽量延长化疗时间；如果出现化疗相关不良反应，则停止化疗，继续用靶向。如果化疗方案中含有适合维持治疗的药物如卡培他滨，则可用XH 共同维持治疗。  
#  解救治疗阶段曲妥珠单抗维持治疗时间  
目前并没有研究证实晚期乳腺癌抗HER-2 治疗的最佳疗程。 NCCN  指南及 ABC  共识指出晚期乳腺癌抗 HER-2 治疗的最佳疗程目前未知。《ASCO HER-2 阳性晚期乳腺癌指南（2014）》推荐正在接受HER-2 靶向与化疗联合治疗的患者，当化疗停止后，临床医生应继续抗HER-2 靶向治疗；在没有出现疾病进展和毒性不可耐受之前，无改变治疗方案的必要性。2015 年在葡萄牙举办的ABC3 会议上专家组指出：以往强调HER-2 靶向与化疗联合治疗的患者在化疗停止后应持续抗HER-2 治疗，但这可能增加患者经济负担；如治疗后患者完全缓解较长时间可考虑停止治疗，待复发后再考虑抗HER-2 治疗，以减轻患者经济负担。共识专家组成员一致认为，如患者获得完全缓解， HER-2  靶 向治疗持续时间应权衡毒性、经济负担等情况，也可以在病情完全缓解后数年，部分患者暂停抗HER-2 治疗，病情再度进展后恢复使用以前曾获益的抗HER-2 药物治疗。对于“数年”的定义，多位专家指出在目前的临床实践中定义$2\sim3$ 年较为合理。  
#  如何判定HER-2 耐药  
曲妥珠单抗原发与继发耐药在临床治疗中并无统一、 明确的定义。对于曲妥珠单抗辅助治疗后进展的患者，HERA 研究表明，晚期一线继续使用曲妥珠单抗联合紫杉类药物治疗可以获得良好的疗效（ORR$61\%$，PFS 8 个月）和较低的毒性。CLEOPATRA 研究亚组分析显示在辅助或新辅助治疗中使用过曲妥珠单抗的患者，晚期一线使用帕妥珠单抗 $^+$  曲妥珠单抗 $^+$  多西他赛可进一步提高 PFS 。这 些研究都提示在辅助阶段使用曲妥珠单抗治疗进展为MBC的患者继续接受曲妥珠单抗仍有获益。《ASCO HER-2 阳性晚期乳腺癌指南（ 2014 ）》指出，对辅助阶段抗 HER-2  
# 106中国医学临床百家丛书乳腺癌分类治疗 江泽飞 2016 观点  
治疗进展后的患者，如果患者在完成以曲妥珠单抗为基础的辅助治疗12 个月内复发，临床医生应该遵循晚期二线抗HER-2 的治疗；如果患者12 个月后复发，临床医生应该遵循晚期一线抗HER-2 治疗。在这里，用无病间期作为原发耐药和继发耐药区分点，作为转移复发选择治疗策略的依据。但无病间期作为药物疗效的临床终点可能受到多种因素影响，如原发灶的临床病理分期、HR 受体状态和既往治疗等。目前并无循证医学证据界定曲妥珠单抗再治疗的最佳无复发间期，12 个月的定义来源于Wong 等对临床研究纳入标准的总结。由于缺乏曲妥珠单抗辅助治疗完成12 月内再治疗的直接证据，对该类患者使用曲妥珠单抗继续治疗的临床意义尚不明确。在临床实践中更倾向于以12 个月的无病间期作为基础，同时结合患者肿瘤生物学行为、治疗方案等综合考量，个体化选择治疗策略，使患者获益最大化。  
对于晚期抗HER-2 治疗以后进展的患者，笔者在总结了大量临床数据后将曲妥珠单抗治疗耐药定义为：原发耐药为患者接受曲妥珠单抗初始治疗（$\leqslant12$ 周）出现疾病进展；继发耐药定义为患者接受曲妥珠单抗初始治疗疾病得到控制[ 完全缓解（complete response，CR）、部分缓解（partial response，PR）、病变稳定（stable disease，SD）]，在治疗过程中（$>12$ 周）出现疾病进展。具体临床实践中，同样也应结合患者个体情况和治疗史来判断耐药和选择治疗方案。  
# 67. 曲妥珠单抗治疗失败后可继续使用的患者  
国内外指南对于曲妥珠单抗治疗后进展的HER-2 阳性晚期乳腺癌二线治疗方案的选择基本一致，应继续阻滞HER-2 通路。对于明确判定为继发耐药的患者，如辅助治疗后无病复发间隔$>12$ 月，推荐选择晚期一线曲妥珠单抗治疗方案。，且 获益持续时间$>12$ 周，有条件获得T-DM1 的患者应该优先选择T-DM1 治疗，其他患者可以选择继续曲妥珠单抗治疗或换用其他化疗药物。  
# 68. 曲妥珠单抗治疗失败后需要更换抗HER-2 药物的患者  
对于明确的曲妥珠单抗原发耐药患者，如曲妥珠单抗辅助治疗期间进展或1 年辅助治疗结束后12 个月内进展；或晚期患者初始曲妥珠单抗治疗未得到疾病控制或疾病控  
# 108中国医学临床百家丛书乳腺癌分类治疗 江泽飞 2016 观点  
制时间≤12 周，应该考虑换用其他抗HER-2 药物。可选择的治疗方案有拉帕替尼联合卡培他滨，或拉帕替尼联合曲妥珠单抗。如患者有条件获得 T-DM1 ，医师应充分告知 其获益，为患者提供更优治疗选择。  
基于EMILIA 研究中T-DM1 相比卡培他滨联合拉帕替尼的显著PFS 和OS 获益，NCCN 指南推荐首选方案为T-DM1，但目前T-DM1 尚未在国内上市，患者可选择拉帕替尼联合卡培他滨，或曲妥珠单抗联合拉帕替尼。目前尚无头对头的临床研究证实曲妥珠单抗治疗发生进展的患者，使用拉帕替尼或其他TKI 药物与继续曲妥珠单抗治疗孰优孰劣。  
由于曲妥珠单抗的明确获益，多个省市将其纳入医保目录，同时有慈善赠药项目，因此出现了在曲妥珠单抗进展后滥用曲妥珠单抗的现象。如两线曲妥珠单抗进展后继 续用药，只更换化疗药，患者很可能难以从治疗中获益。此时也应该考虑换用抗HER-2 药物。  
# 69.HER-2 阳性乳腺癌脑转移患者的治疗策略  
HER-2 阳性晚期乳腺癌治疗过程中出现脑转移，如果颅外病灶未进展，经有效的局部治疗后，可考虑继续使用  
原靶向治疗方案。  
国际乳腺癌研究组（IBCSG）研究表明，HER-2 阳性乳腺癌以脑转移为进展事件的发生率显著高于 HER-2  阴 性乳腺癌患者，10 年的发生率分别为$6.8\%$ 和$3.5\%$。脑转移治疗需要考虑转移灶的数目、位置以及颅外转移情况和患者一般情况。目前，手术切除、全脑放射治疗（whole brain radiation therapy，WBRT）和立体定向放射治疗（ stereotactic radiosurgery ， SRS ）等局部疗法仍是乳腺腺癌 脑转移的一线治疗方案。FDA 尚未批准任何针对乳腺癌患者脑转移系统治疗的药物。多年来单用化疗在乳腺癌脑转 移上的研究无实质进展，抗HER-2 治疗能够让患者获益使其成为乳腺癌脑转移系统治疗的研究热点。在全身系统治疗中，除了少数临床研究，起初的临床研究都将活跃的脑转移排除，纳入其亚组数量也有限。 《 ASCO HER-2  阳性晚 期乳腺癌脑转移治疗指南（ 2014 ）》推荐，曲妥珠单抗为 HER-2 阳性乳腺癌脑转移患者抗HER-2 治疗的一线用药，且在诊断患者脑转移时，若其全身疾病没有进展，临床医生无须改变全身治疗。如一个持续使用曲妥珠单抗治疗的患者脑孤立病灶进展，应该进行脑转移的局部治疗且继续使用曲妥珠单抗全身治疗。  
传统观念认为曲妥珠单抗、T-DM1 和帕妥珠单抗等单  
# 110中国医学临床百家丛书乳腺癌分类治疗 江泽飞 2016 观点  
抗类药物由于分子量大不易透过血脑屏障，然而有研究表明脑转移瘤影响血- 脑屏障的通透性，从而使大分子药物有机会通过，发挥抗HER-2 的治疗作用。全脑放疗可以明显增加曲妥珠单抗对血- 脑屏障的渗透性，这一点已经明确。小分子酪氨酸激酶抑制剂拉帕替尼能够有效地穿透血 - 脑屏障，因此它可能是一种有效对抗脑转移的药物。拉帕替尼和卡培他滨联合的临床Ⅱ期研究显示：在没有接受过放疗的HER-2 阳性脑转移患者中，联合治疗达到了良好的转移灶体积退缩作用，获得了$65.9\%$ 的客观有效率，所有患者均为部分缓解，中位无进展时间5.5 个月，但是该研WBRT 做直接比较。regisHER 是一项针对HER-2 阳性脑转移患者的回顾性研究，研究结果表明，曲妥珠单抗能够显著延长脑转移患者的OS。EMILIA 研究的脑转移亚组分析数据显示，T-DM1对比拉帕替尼联合卡培他滨显著延长脑转移患者的结局。尽管药物治疗对脑转移有一定作用，但临床医师还应认识到局部治疗对脑转移的重要作用，药物治疗更大的价值还在于控制全身系统性疾病症状，改善患者预后。  
