# 表观遗传学治疗药物  
#  地西他滨治疗MDS 的推荐治疗方案  
Ⅲ期临床试验证实地西他滨（decitibine，DAC）治疗组[ 地西他滨$ 45\mathrm{{mg/\hbar\left(m^{2}{\cdot}d\right)}}$    ，分3 次静脉滴注，连用3 天，每6 周为 1 个疗程] 的缓解率和血液学进步分别为$ 17\%$ （其中CR 率为$ 9\%$ ）和$ 13\%$ ，明显高于支持治疗组（分别为0 和$ 7\%$ ），前者的中位持续缓解时间为10.3 个月。在地西他滨治疗组中，对地西他滨治疗有效的患者中位生存期明显高于地西他滨治疗无效的患者，分别为23.5 个月和13.7 个月。美国FDA 于2006 年5 月2 日已正式批准地西他滨用于治疗MDS 患者，包括初治和治疗过的MDS、所有FAB 亚型的原发或继发MDS 及IPSS 积分为中危Ⅰ、中危Ⅱ和高危MDS 患者。推荐治疗方案为：$ 45\mathrm{{mg/\hbar\left(m^{2}{\cdot}d\right)}}$    ），每天分3 次（每8 小时1 次）静脉滴注，滴注时间在3 小时以上，连续治疗3 天（总剂量为$ 135\mathrm{mg/m^{2}}$    ），每6 周为1 个疗程，至少治疗4 个疗程，一旦治疗有效应继续治疗。寻求最佳治疗剂量的一个Ⅱ期临床试验证实“$ "20\mathrm{mg/\Omega}\left(\mathrm{m}^{2}{\cdot}\mathrm{d}\right)$ ）、静脉滴注、滴注时间在3 小时以上、连续治疗5 天”方案的疗效显著好于前述方案。现今5天方案$ [20\mathrm{{mg/\hbar\Omega}}\left(\mathrm{{m}}^{2}{\cdot}\mathrm{{d}}\right)$ ，总剂量为$ 100\mathrm{mg/m^{2}}]$  已是地西他滨的标准治疗方案。地西他滨于2008 年9 月28 日在我国上市。  
#  地西他滨治疗MDS 的中国多中心研究结果  
2009 年我国启动了一开放、多中心Ⅲb 临床试验，随机比较3 天给药方案和5 天给药方案的疗效和安全性，共计入组132例患者，其中3 天给药方案在入组34 例患者后因不良反应发生率较高而终止，因此，5 天给药方案最终入组98 例。结果表明3 天方案和5 天方案的血液学改善率[CR$ ^+$ $部分缓解（partial response，PR）$ +\;\mathrm{HI}$     无显著性差异（分别为$ 44.1\%$  和$ 38.1\%$ ），预计发生急性白血病转化或死亡时间分别为17.9 个月和27.8 个月。所有患者1 年总体生存率和2 年总体生存率分别为$ 80.6\%$  和$ 60.7\%$ 。本试验首次证实地西他滨3 天方案与5 天方案尽管血液学疗效无显著性差别，但3 天方案的不良反应，特别是血液系统不良反应显著高于5 天方案，为现今推荐首选5 天方案提供了新的有力证据。  
# 39. 中国医学科学院血液病医院MDS 诊疗中心应用地西他滨治疗MDS-RAEB 经验总结  
我们总结了地西他滨5 天方案治疗56 例RAEB 患者的疗效，得出以下几点初步结论：$ \textcircled{1}$    按照MDS 国际工作组（International Working Gro，IWG）疗效评价标准，总有效率[CR$ ^+$ 骨髓完全缓解（$ \mathrm{(mCR)\pmb{\Omega}+H I]}$     为$ 67.9\%$ ，其中，达到CR 10 例（$ .17.9\%,$ ），单纯mCR 8 例（$ .14.3\%.$ ），mCR 伴$ \mathrm{HI}~18$  例（$ (32.1\%)$ ），单纯$ \operatorname{HI}2$  例（$ (3.6\%)$ ）。$ \textcircled{2}$    初次疗效反应，第1 疗程$ 68.4\%$ ，第2 疗程$ 28.9\%$ ，治疗有效患者一般在2 个疗程后可以见到不同程度的疗效。$ \textcircled{3}$    在第1 疗程、第2 疗程、第3 疗程、第4 疗程后达最佳疗效患者比例分别为$ 21.1\%$ 、$ 44.7\%$ 、$ 23.7\%$  和$ 7.9\%$ ，这也与此前其他研究得出的应在使用4 个疗程后再来评价地西他滨疗效是一致的。 $ \textcircled{4}$    药物不良反应，特别是骨髓抑制，主要见于前2 个疗程，一旦患者获得疗效，后续治疗药物不良反应发生率在$ 10\%$  左右。  
#  低剂量地西他滨给药方案  
一随机、开放标签Ⅱ期临床试验，采用 Bayesian adaptive  随 机化设计，A 方案为地西他滨$ 20\mathrm{mg/m^{2}}$    ，皮下注射（SC），连用3 天；B 方案$ 20\mathrm{mg/m^{2}}$    ，皮下注射，每周1 次，连用3 周，28 天为1 个治疗周期。共入组65 例（A 方案43 例，B 方案22 例），入组患者为IPSS 低危和中危Ⅰ患者。研究结果表明，2 个给药  
方案的总体改善率（OIR，包括$ \mathrm{{CR}+\mathrm{{PR}+\mathrm{{HI})}}}$    ）（A 方案和B 方案均为$ 23\%$ ）及脱离红细胞和血小板输注率（A 方案和B 方案分别为$ 67\%$  和$ 59\%$ ）无显著性差别，A 方案和B 方案3 级和3级以上血液学主要不良反应分别为$ 40\%$  和$ 46\%$ 。该研究给了我们以下几点重要启示：$ \textcircled{1}$    低剂量方案尽管OIR 不是很高，但有约$ 60\%$  的患者脱离了红细胞和血小板输注，这一点是与较低危组MDS 患者治疗目标一致的。$ \textcircled{2}$    低剂量方案的主要不良反应仍为血液系统，较低危MDS 患者地西他滨的最佳治疗剂量方案仍值得进一步探索。  
#  阿扎胞苷治疗MDS 的推荐方案  
Ⅲ期随机对照临床试验CALGB 9221 比较了阿扎胞苷与标准支持治疗治疗 MDS  的疗效。共 191  例患者， 99  例为阿扎胞 苷联合支持治疗，92 例患者单纯支持治疗。阿扎胞苷的用法为$ 75\mathrm{{mg/~}\left(m^{2}{\cdot}d\right)}$    ，皮下注射，连用7 天，28 天为1 个疗程，治疗组至少连续用4 个疗程，如达到CR，再继续用至少3 个疗程，如达到PR 或HI，则一直使用至完全缓解或复发为止。阿扎胞苷治疗组总有效率为$ 60\%$ ，CR、PR 和HI 分别为$ 7\%$ 、$ 16\%$  和$ 37\%$ ，明显高于支持治疗组（总有效率为$ 5\%$ ，CR、PR 和HI 分别为0、0 和$ 5\%$ ）。低危MDS（RA 和RARS）患者的总有效率为$ 59\%$ （CR、PR 和HI 分别是$ 9\%$ 、$ 18\%$  和$ 32\%$ ），高危MDS（RAEB、RAEB-t）患者的总有效率为$ 61\%$ （CR、PR 和HI 分别是$ 8\%$ 、  
$ 15\%$  和$ 38\%$ ），MDS 。阿扎胞苷治疗组开始显效和达到最佳疗效的中位时间分别是64 天和93 天，中位持续缓解时间是15 个月（$ 11\sim20$  个月）。  
美国FDA 于2004 年5 月19 日批准并推荐将阿扎胞苷用于所有的MDS 患者，尤其是年龄$ <75$  岁，且不适合化疗或造血干细胞移植的中危Ⅱ/ 高危MDS 患者。阿扎胞苷推荐用法为$ 75\mathrm{mg/}$    （$ \left(\mathbf{m}^{2}{\cdot}\mathbf{d}\right)$ ），皮下注射，连用7 天，28 天为一疗程，至少连续使用4个疗程。阿扎胞苷于2018 年2 月在我国上市。  
#  应用阿扎胞苷治疗MDS 的中国多中心研究  
国内多中心Ⅱ期临床试验，共入组72 例按FAB 分型标准诊断的RAEB 和RAEB-t 患者，接受阿扎胞苷的用法为$ 75\mathrm{mg/}$    （$ \left(\mathbf{m}^{2}{\cdot}\mathbf{d}\right)$ ），皮下注射，连用7 天，28 天为1 个疗程。患者中位接受疗程数为8（$ 1\sim27$ ）个疗程，其中46 例（$ 64\%$ ）患者完成了连续用6 个疗程以上的治疗，1 例患者获CR，HI 为$ 53\%$ （38/72 例），脱离红细胞输注率为$ 48\%$ （21/44 例），脱离血小板输注率为$ 64\%$ （16/25 例）。中位生存期为22.0 个月（$ 95\%$  CI：$ 15.1\sim\mathrm{NR}$    ），1年生存率和2 年生存率分别为$ 71\%$  和$ 49\%$ 。主要治疗相关不良反应是血小板减少（$ 69\%$ ）和中性粒细胞减少（$ \cdot67\%)$ ）。总体结果与欧美临床试验结果类同。  
#  表观遗传学治疗药物的疗效预测模式  
去甲基化治疗药物阿扎胞苷和地西他滨是MDS 的一线治疗药物，但已有研究证实，尽管治疗有效，患者的基因甲基化程度较治疗无效患者显著改善，但患者治疗前基因甲基化程度并不能预测疗效。  
甲基化调控基因突变是MDS 最常见的基因突变类型，一纳入92 例接受阿扎胞苷和地西他滨治疗的病例研究发现，治疗前血小板计数（$ \mathrm{\Omega}\geqslant100\times10^{9}/\mathrm{L}$     赋予0 分；$ <100\times10^{9}/\mathrm{L}$     赋予1 分）、白细胞计数（$ <3.0\times10^{9}/\mathrm{L}$     赋予0 分；$ \geqslant3.0\times10^{9}/\mathrm{L}$     赋予1 分）和TET2/DNMT3a 基因突变[TET2 和（或）$ D N M T3a$  突变赋予0 分；二者均为野生型赋予1 分] 为影响疗效的独立因素，最后积分0/1 分、2 分和3 分组患者的疗效分别为$ 43\%$ 、$ 23\%$  和0。TET2  和 DNMT3a  突变检测可望为临床选择去甲基化药物治疗提 供帮助。另一纳入63 例病例的研究结果表明，单纯依据TET2 突变并不能预测去甲基化治疗药物疗效，如果同时存在4 个或4 个以上基因突变则去甲基化治疗药物疗效差。  
新近有研究报道，采用地西他滨10 天方案$ \left[20\mathrm{mg/\Omega\left(m^{2}{\cdot}d\right)\Omega}\right]$ 治疗 AML  和高危 MDS ， TP53  突变患者的 CR  率显著高于无此 突变患者，对突变的系列监测结果提示，地西他滨能选择性清除TP53 突变，该发现在最近另一地西他滨治疗MDS 的研究得到了进一步肯定。是否那些TP53 突变的MDS 和AML 患者可以用地西他滨或基于地西他滨的联合方案来改善这部分此前临床疗效极  
差的患者的治疗反应率，尚待下一步临床试验来加以验证。  
此外，此前的研究证实去甲基化药物和造血干细胞移植均不能改善TP53 突变患者的总体生存，如何制定这部分患者的整体治疗方案亦值得深思和探索。  