# 气道高反应性与气道重塑  
——鸡乎，蛋乎  
哮喘是一种气道慢性炎症性疾病，伴有气道高反应性和可变的气流受限，随着病程的延长可导致一系列气道结构的改变，称为气道重塑（airway remodeling）。气道重塑使患者出现不可逆或部分不可逆的气流受限，以及持续存在的气道高反应性。  
气道高反应性是指气道对多种刺激因素如变应原、理化因素、运动、药物等呈现高度敏感状态。早在20 世纪40 年代，Curry 就提出了哮喘患者存在气道反应性增高。但由于受到气道反应性测定技术的限制，这一论点一直被  
# 052中国医学临床百家丛书哮喘  沈华浩  $ {\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$    观点  
人们所忽视。直到1975 年Chai 介绍标准的气道反应性测定技术至今，越来越多的证据表明气道高反应性是哮喘的基本病理生理特征，有症状的哮喘患者几乎都存在气道高反应性，然而出现气道高反应性者并非都是哮喘，如长期吸烟、接触臭氧、上呼吸道病毒感染、慢性阻塞性肺疾病等也可出现气道高反应性。  
气道重塑可见于多种肺部疾病，如哮喘、慢性阻塞性肺疾病、囊性肺纤维化、特发性肺间质纤维化和系统性硬化症等。哮喘气道重塑这个名称，代表哮喘患者气道有不同于正常气道形态的、所有气道组织和结构的改变，是一个集合性术语，它可以出现在哮喘患者的大气道，也可以出现在外周小气道。哮喘气道重塑不仅见于重症哮喘患者，也见于轻症患者。到目前为止，尚难以给哮喘气道重塑下一个确切的定义。Hubert 和Koessler 于1922 年首次在致死性哮喘患者的气道标本中描述了哮喘气道重塑的表现，随后许多病理学和形态学的研究进一步验证了哮喘患者存在气道结构的改变，包括上皮损伤、网状基底膜增厚、黏液高分泌、平滑肌增生肥大和新生血管形成等。  
（1）上皮损伤：包括上皮脱落、纤毛上皮细胞减少、杯状细胞化生增生、细胞间紧密连接受损等。上皮损伤并 非哮喘气道重塑的特征性表现，其他气道疾病引起的气道  
重塑，如慢性阻塞性肺疾病也可以表现为上皮损伤。  
（2）网状基底膜增厚：网状基底膜增厚是哮喘气道重塑的特征性改变。显微镜下增厚的网状基底膜透明、均匀 一致，免疫组化结果显示大量细胞外基质蛋白在上皮下沉积，主要是胶原蛋白Ⅰ、胶原蛋白Ⅲ和胶原蛋白Ⅴ以及纤维连接蛋白等，因此又称为“上皮下纤维化”。多种细胞可以分泌细胞外基质蛋白，以聚集在网状基底膜的成纤维细胞和肌成纤维细胞为主。细胞外基质蛋白在基底膜沉积是一个动态的过程，受基质金属蛋白酶和金属蛋白酶组织抑制因子的双重调控。  
（3）黏液高分泌：上皮腺体增生和化生，导致黏液分泌过多。增多的黏液不仅具有促进支气管平滑肌收缩的作用，而且增加了气液交界处的表面张力，从而促使支气管狭窄，甚至闭塞。  
（4）平滑肌增生肥大：气道平滑肌增生和肥大，平滑肌细胞间基质增多，导致气道狭窄。和正常人相比，致死 性哮喘患者气道平滑肌层可增厚$ 50\%\sim230\%$ ，非致死性哮喘为$ 25\%\sim150\%$ 。可见，平滑肌增生是引起气道阻塞的主要原因。哮喘气道平滑肌还具有向上皮层迁移生长的倾向，可表达多种细胞黏附分子、炎症因子受体、趋化因子和Toll 样受体，参与炎症过程。  
# 054中国医学临床百家丛书哮喘  沈华浩  $ {\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$    观点  
（5）新生血管形成：越来越多的证据表明，哮喘气道重塑出现了血管增生。增生的血管多见于气道肌层和外周组织。这些增生的血管不仅给气道提供营养，同时也是外周血炎症因子和递质进入肺部的渠道。  
人们往往认为经历长期炎症或严重炎症才出现气道重塑，然而有研究认为气道重塑可以在哮喘早期出现，文献报道可见于2 岁哮喘患儿，在轻症或间歇发作的哮喘儿童也发现了气道重塑现象。另有研究预先留取有慢性气道症状的儿童气道标本，经过$ 22\sim80$  个月后，诊断为哮喘的患者的气道标本中发现了气道重塑，而诊断为其他气道疾病的则没有相关表现。这些研究提示在哮喘症状出现之前或诊断之前，气道重塑已经“提前”启动了。到目前为止，气道重塑的开始时间仍具争议。  
在哮喘气道慢性炎症形成过程中，各种炎症细胞、炎症递质、细胞因子、神经递质起了非常重要的作用。气道炎症引起气道高反应性和气道重塑的机制主要涉及以下两个方面。  
（1）气道上皮损伤：哮喘气道上皮损伤最重要的意义在于它可导致AHR。上皮损伤造成AHR 的可能机制有：$ \textcircled{1}$    气道炎症直接造成气道上皮的损伤、脱落，暴露气道上皮神经末梢而受损，引起胆碱能神经处于超敏感状态，从  
而诱发 AHR  ； $ \textcircled{2}$     气道上皮的损伤使气道黏膜的纤毛清除 功能下降或消失，造成吸入的各种刺激物而不能被及时排出并沉积在气道黏膜表面，使气道处于“高敏状态”；$ \textcircled{3}$    上皮细胞介导释放一氧化氮，大量由诱生型一氧化氮合酶（NOS）催化合成的一氧化氮使气道毛细血管后静脉血浆细胞渗出增多，加重上皮细胞功能变性，甚至导致上皮细胞 死亡； $ \textcircled{4}$     TGF-β1 等，刺激气道成纤维细胞和平滑肌细胞增殖分化；$ \mathcal{S}$    上皮通透性屏障丧失。长期上皮损伤导致基底膜增厚、纤维或气道平滑肌增生，引起气道重塑。  
（2）细胞因子和炎症递质的作用：在气道炎症反应过程中，多种炎症递质和细胞因子的相互作用导致气道反应性增高。肥大细胞释放组胺、前列腺素$ \mathrm{D}_{2}$    （$ \left(\mathrm{PGD}_{2}\right)$ ）、血栓素$ \mathrm{A}_{2}$    （$ \mathrm{\small{\big(}T X A_{2}\mathrm{.}}$    ）、白三烯$ \mathrm{B_{4}}$    （$ \mathrm{(LTB_{4})}$    ）、白三烯$ \mathrm{C}_{4}$    （$ \mathrm{(LTC_{4})}$    ）、白三烯$ \mathrm{D}_{4}$    （$ \mathrm{(LTD_{4}}$    ）以及IL-1、IL-4、TNF-$ \cdot_{0}$     等导致支气管痉挛、气道黏膜通透性增加；嗜酸性粒细胞释放阳离子蛋白（ECP）、过氧化物酶（EPD）、MBP 等损伤上皮细胞，同时释放TNF-$ \cdot0$  促进黏附分子表达；激活的淋巴细胞等释放IL、LT、PG 等细胞因子和递质，导致气道上皮脱落，使变应原与气道感觉神经末梢直接接触，反射性引起支气管痉挛；气道上皮细胞在损伤过程中释放IL-25、IL-33 和  
# 056 中国医学临床百家丛书 哮喘  沈华浩  $ {\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$    观点  
胸腺基质淋巴细胞生成素（TSLP）等因子，其中IL-25 和IL-33  进一步促进 Th2  型免疫应答，而 TSLP  则诱导促进 树突状细胞的分化成熟。气道基质细胞内皮素的自分泌和 旁分泌以及细胞因子特别是TNF-$ \cdot_{0}$    与内皮素的相互作用在ARH 和气道重塑的形成上起重要作用。  
除了气道炎症，气道高反应性的发生还与气道重塑和异常的神经调节相关。气道重塑尤其是气道周围平滑肌层 的增厚也在AHR 中发挥重要作用。气道平滑肌中含有多种收缩功能蛋白，如平滑肌肌动蛋白等，当受到变应原或炎症因子刺激后，气道平滑肌收缩致使气道狭窄，气道反应性增高。采用影像学手段研究发现，气道重塑可使哮喘患者的支气管树收缩出现广泛不一致，这种现象称为气道收缩的异质性，部分区域气道平滑肌严重收缩致气道陷闭。  
AHR 的发生不仅是因为气道狭窄，气道收缩异质性和气道陷闭的存在同样起了重要的作用，气道收缩异质性和气道陷闭越明显的哮喘患者AHR 越高。部分哮喘患者在气道炎症消退后仍存在明显的气道高反应性，即可能与气道重塑的存在相关。但当气道重塑发展到一定程度后，增厚的气道壁变得坚固而影响平滑肌的收缩，反而降低气道反应性。因此，气道重塑对AHR 的影响可能还与气道重塑的严重程度有关。  
气道高反应性与气道重塑——鸡乎，蛋乎 057  
支气管受复杂的自主神经支配。除胆碱能神经、肾上腺素能神经外，还有非肾上腺素能非胆碱能神经系统。肾上腺素能神经系统包括交感神经、循环儿茶酚胺、$ \alpha$ 受体和β 受体，任何一方面的缺陷或损伤均可导致气道高反应性，并引起哮喘发作。胆碱能神经系统是引起人类支气 管痉挛和黏液分泌的主要神经，包括胆碱能神经（迷走神经）、神经递质乙酰胆碱和胆碱受体。当胆碱能神经受刺激其末梢释放乙酰胆碱，后者与Ｍ受体结合引起气道痉挛和黏液分泌增加。非肾上腺素能非胆碱能神经系统释放舒张支气管平滑肌的神经递质如血管活性肠肽、一氧化氮及收缩支气管平滑肌的递质（如P 物质、神经激肽），两者平衡失调，则可引起支气管平滑肌收缩。  
从传统意义上讲，哮喘气道重塑是慢性炎症导致的。这一说法曾被广泛接受，但是现在越来越多证据表明，慢性炎症机制并不能完全解释哮喘的气道重塑。近年来，气道结构细胞在哮喘气道重塑启动以及维持的作用开始受到重视。  
正常情况下，当外源性的变应原、微生物或颗粒进入气道后，可造成气道上皮损伤。但通过上皮细胞募集和分化，上皮下成纤维细胞分泌基质、重塑和降解后，组织结构修复并恢复原样。然而许多证据表明，哮喘气道上皮存  
# 058中国医学临床百家丛书哮喘  沈华浩  $ {\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$    观点  
在异常损伤修复，例如上皮对损伤的易患性增加、表皮生长因子受体过度表达、细胞外基质（ ECM ）分泌增加、对 机械损伤修复时间延长等。Holgate 首先提出了上皮- 间充质营养单位（epithelial-mesenchymal trophic unit，EMTU）学说。EMTU 这个概念来源于胚胎发育时期气管和肺发育的构造单位。在胚胎发育时期，气管上皮细胞和间充质细胞之间形成一个营养单位相互作用，在生长因子和细胞因子的调控下，共同调节气道的生长和分支。EMTU 学说认为哮喘气道重塑的发病过程类似于EMTU 重新被激活。该学说着重指出哮喘气道结构细胞，如上皮细胞与上皮下细胞，出现结构与功能失常，调控系统紊乱，可分泌多种上皮源性细胞因子、生长因子等前炎症递质，进而激活邻近的成纤维细胞、黏膜下层的平滑肌细胞、黏液腺、气道壁血管上皮细胞等，启动并形成慢性炎症及开始重塑过程。  
参与气道重塑的气道结构细胞和炎症递质包括上皮细胞、成纤维细胞、TGF-$ \cdot\eta$ 、表皮生长因子及表皮生长因子受体等。另外，还有白三烯、内皮素-1 等炎症递质，基质金属蛋白酶及金属蛋白酶组织抑制剂-1 等各种参与重塑的酶。其中TGF-$ \cdot\eta$  是强有力的致纤维细胞炎症因子，在气道重塑中的作用较受关注。上皮细胞、纤维细胞、嗜酸性粒细胞和气道巨噬细胞被认为是哮喘气道TGF-$ \cdot\eta$ 的重要来源。  
气道高反应性与气道重塑——鸡乎，蛋乎 059  
TGF-$ \cdot\eta$  可刺激成纤维细胞合成和分泌细胞外基质蛋白，减少一些降解细胞外基质蛋白的金属蛋白酶生成，增加这些酶的抑制剂的合成，从而导致细胞外基质蛋白生成和降解失衡，细胞外基质蛋白沉积。上述细胞和成分组成复杂的信号网络，参与上皮的损伤、炎症反应、组织修复和重塑等过程。  
总之，气道高反应性和气道重塑是哮喘的两个重要特征，气道重塑的发生主要与持续存在的气道炎症和反复的气道上皮损伤 /  修复有关，气道慢性炎症与气道重塑尤其 是气道周围平滑肌层的增厚共同导致气道高反应性的发生。然而对于气道炎症、气道高反应性和气道重塑三者在支气管哮喘发生发展过程中，孰因孰果、孰先孰后以及相互关联至今尚未完全明确。  
