# 小梁切除术术后管理  
# 40. 小梁切除术基本术式至今仍是青光眼手术 治疗的主流术式和“金标准”  
小梁切除术问世几十年以来，术中技术上具有临床意义的主要改进有三个方面：保护性表层巩膜瓣的制作、抗增殖药物的应用和可拆式缝线的预置，但基本术式未变，至今仍是青光眼手术治疗的主流术式和“金标准”，也是各级医院眼科无论青光眼专业还是非青光眼专业的临床医师应当掌握的基本术式之一。小梁切除术发展至今，手术技术条件和操作规范的改善无疑对提高手术的成功率有很大帮助，但术后管理对术后效果依然有与手术本身同等重要的作用。在临床上，“重手术、轻术后”或手术出自青光眼专家、但限于患者术后随访不便等原因以致术后管理重视不够或措施不力乃至不当，尤其中层、基层医院青光眼患者的许多手术并非出自青光眼专业医师等情形不乏其例；同时不少临 床医师无意中简单地视术后管理为通常的术后护理。不言而喻，在上述情形下，手术本身无论何等完美，术后效果也难免大打折扣，甚至术后不久即归于失败。因此，为提高手术的总体和远期成功率，应当强调术后管理的重要性。  
# 41. 小梁切除术的术后管理是手术本身的二期 继续  
医生和患者两方面及术前、术中和术后三阶段多种因素对手术的成功均有影响，而且不同疾病的手术效果对术中或术后两种因素的依赖性是不同的，但小梁切除术的术式特性决定着术后管理成为保障术后远期效果的重要措施。值得说明的是，术后管理从概念上不同于一般的术后护理。小梁切除术的术后护理也是需要的，如果术后成功主要取决于表层巩膜瓣制作和深层组织块切除的完成等术中因素，常规的术后护理即可满足所需，但遗憾的是，术后过程中房水新通路内纤维增值和瘢痕愈合等问题几乎 不可避免，单纯的术后护理无法解决，需要专门的、针对性的治疗措施。因此，小梁切除术的术后管理简直就是手术本身的二期 继续。  
小梁切除术的手术目的不仅要术中建立，而且要在术后维持一条房水引流的新通道，从手术方法看，术中巩膜瓣的切开和深层角膜巩膜（小梁）组织的切除在于建立新通道，丝裂霉素的应用在于维持新通道；从术后创伤修复过程看，“小梁切口”不  
会愈合，但表层巩膜瓣的切口及其邻近筋膜和结膜的剪开和分离（其实属于不意而无奈的损伤）不仅会愈合，而且是瘢痕愈合，甚至可能完全阻塞这条新通路。活体组织的创伤修复属于天性，富含血管时，修复反应更加严重并且无可避免。  
小梁切除术却反其道而行之，“术后切口”不希望完全愈合，术中借助丝裂霉素等抗增殖药物的联合应用也意在于此，但表层巩膜瓣口、筋膜乃至整个结膜下组织的纤维增值和瘢痕愈合难以控制，迄今仍是导致手术失败的首要因素。尤其在伴有高危因素的难治性青光眼中，术后修复过程更加长期化和复杂化。实际上，小梁切除术的远期成功须经过“术中打开”和“术后维护”两个阶段才能完成，从所涉及的解剖结构及其病理生理学特点来看，在现有技术条件下，这条新通道的术中“打开”并不难，难的是术后“维持”。长期维护所需要的功夫更多地在于术后，某种意义上说手术成功取决于“三分术中七分术后”，所谓“强化术后管理（intensiﬁed post-operative care）”的概念已经提出，并且对照研究表明，采用强化术后管理措施可以获得更高的远期成功率，甚至绝对成功率可以增加1 倍。所以，良好的术后管理不仅不可或缺，而且至关重要。  
#  小梁切除术术后长期随访非常必要  
小梁切除术对青光眼的治疗不是一刀两断的事情，术后长期随访也是必然的。所谓术后管理，尤指术后3 个月的密切观察期，其间具体内容和措施归结起来主要包括下述几个方面：一个中心、两个基本点、3 项处理措施。  
（1）术后3 个月密切观察期  
这一观察期和期内各个复查时间点的安排主要基于两个方面的考虑：一是术后组织创伤修复期的一般病理学过程，二是小梁切除术的特性。病理学过程中三期反应互有交叉，早期的渗出止于$3\sim5$ 天，至中期的增殖，大部分完成时需$2\sim4$ 周，晚期的塑形过程早已开始于4 周前并一直持续至数月后，瘢痕渐趋成熟。  
小梁切除术的特性决定着术后观察要点不在于如同其他手术中的“切口的愈合”，而在于纤维增殖和塑形对于房水新通路滤过功能的影响。  
临床上，术后组织塑形的持续时间远远长于4 周，同时也顾及患者复查的尽可能的方便性，除术后第1 天必查外，在3 个月密切观察期内复查时间点的安排上，前1 个月内间隔以1 周为宜，便于及时了解和处理有关情况，后2 个月内如果无特别情况间隔可延长至2 周或4 周。此外，整个观察期内应当及时教会患者眼水点药和适时教会眼球按摩的正确方法并强调其重要性。  
（2）关于“一个中心、两个基本点”  
$\textcircled{1}$一个中心指的是眼压，不过此时术后早期的眼压与临床上术后中远期要求的所谓“目标眼压”有所不同。术后早期、特别是最初几天的渗出期内，眼压无须强调趋于正常低界水平。一是 短期内眼压降幅不宜过大，偏低反而易于诱发眼内血管渗出反应和脉络膜脱离，术前眼压较高的患者尤其如此；二是术中可拆除 缝线以保障巩膜瓣口水密的条件下，眼压水平在$20\mathrm{mmHg}$ 上下是适宜的，即使眼压偏高，眼球按摩即可解决，及至术后渗出期基本过去5 天时巩膜瓣可拆除缝线拆除后，目标眼压方才成为术后管理的中心。$\textcircled{2}$两个基本点指的一是前房、二是滤泡，二者以眼压为中心、分别居于房水引流新通路的上游或下游，形成术后管理的一条中轴思路。  
前房深度维持如常是术后早期的主要要求。在当前的技术条件下，小梁切除术以前常有的术中和术后早期的诸多并发症现已很少发生，但术后早期浅前房仍不时可见，其原因之一曾是滤过道的超滤过，为此，术中可拆除缝线技术应运而生，现在多因睫状体和脉络膜的脱离或水肿，不过与浅前房相比，二者应区分有互为因果关系的两种情况：浅前房可引起脉络膜脱离，反之亦是。此外，浅前房可引起角膜内皮损害、滤泡形成不良等相关并发症，其处理有时仍很棘手，闭角型青光眼术后尤其如此。总之，前房深度维持如常是术后早期的主要要求。  
滤泡是术后管理持续关注的重点对象。术后过程中，除早期渗出阶段外，整个观察期乃至以后相当长的随访期内，术后滤泡表观形态的优劣提示着房水滤过功能的优劣，中期的纤维增殖和晚期的瘢痕塑形固然难免，但塑形过程结束后，我们不愿意新通道愈合得“滴水不漏” 。从术后新通路的房水动力学看，前房房 水经过深层角膜巩膜组织切口和表层巩膜瓣切口引流至结膜下形成滤泡，滤泡于是作为“第二前房”，其形成和功能与新通路引流的两个阻力部位有关：一是前阻力部位，即表层巩膜瓣口使房水从眼内向眼外滤泡流出受阻；二是后阻力部位，即滤泡基底和内壁使已经流出眼外的房水从泡内向泡外远端结膜下扩散受阻。因此，对滤泡的良好管理依赖于对滤泡形态学和与其相关的整个滤过道病理生理学的透彻理解和准确把握，其中最重要的是，如何及时和正确地识别和判断滤泡形态类型及其形成机制以及其与眼压间的关系。  
# 3）三项处理措施  
三项处理措施包括糖皮质激素应用、眼球按摩和抗增殖药物或联合针拨技术（bleb needling revision）的应用。  
$\textcircled{1}$糖皮质激素滴眼液是眼科手术后常用的少数几种滴眼液之一，也是美国眼科临床指南（Preferred Practice Patterns，PPP）中小梁切除术后除术后观察外推荐使用的唯一药物。其他手术后，除非合并慢性、免疫性或顽固性炎症等少见情况，大多主要用于抑制术后反应，如仅针对术后早期的渗出，用药$1\sim2$ 周即可停用，但小梁切除术后应用的目的和方法有所不同，用药目的不仅为抑制术后早期的渗出，而且为抑制中期的增殖和调节晚期的塑形，方法上随之不仅剂量大而且时间长，术后从次日至一周内滴眼2 小时/ 次或8 次/ 日，此后，根据每次复查时滤泡充血和血管反应逐渐调整药量，用药可持续至$2\sim3$ 个月。其间，最初2 周内，还须注意术中预置的可拆除缝线术后适时拆除，早者3 天或5 天、晚者2 周或更久以后，应视眼压高度、前房深度、滤泡隆起度和眼球按摩后前述三个有关指标改变的难易度而定，一般指征是，只要前房深度形成如常、滤泡隆起度较小和充血较重或按摩需要力度较大，即予拆除。  
$\textcircled{2}$眼球按摩是小梁切除术后特有的一项术后管理措施，是促进和保持术后新通路滤过功能的一个重要手段。术后早期，除非复查时由医生视情况需要给予一次，患者大多于术后$1\sim2$ 周结膜缝线或巩膜瓣可拆除缝线拆除后即可开始日常的自行按摩，从 此时起，确保患者（必要时其家属）学会按摩方法以保障按摩效果。不同患者间按摩持续做到何时相差甚大，原则上应是“只要有效果就坚持做”，所谓效果即按摩后比按摩前滤过泡形态有改观。不同观察阶段中，应当强调患者注意的是，术后早期把眼药点好，此后把按摩做好，而一旦眼球按摩开始，按摩的重要性甚至大于点药。  
$\textcircled{3}$抗增殖药物的应用也是小梁切除术后一项具有特殊性的术后管理措施。术中抗增殖药物应用日益普遍，但一次应用的长期作用毕竟有限。术后及时补充对抑制房水新通路的瘢痕形成和巩固滤过功能有很大帮助，滤过泡表观形态不良和眼压水平趋高或按摩效果不佳尤为其使用指征，并且往往需要多次重复使用。现在往往联合滤泡针拨技术，所谓滤泡针拨并非简单的滤泡穿刺，而是滤泡基底部和（或）巩膜瓣瓣口处增殖组织拨开，必要时，巩膜瓣永久缝线的拨断（替代激光断线术），乃至整个表层巩膜瓣的拨起。抗增殖药物与针拨技术的联合应用是术后管理中一项简便而重要的措施，不仅对功能滤泡有良好的维护作用，而且对术后出现的垂败滤泡（ failing bleb ）和早期失败滤泡（ early failed  bleb）也有良好的挽救效果。  
综上所述，小梁切除术的远期效果取决于两个阶段：手术本身做得好是必要条件，术后管理做得好是充分条件，二者不可缺一。临床医师对手术本身的重视和操作技巧的掌握，同时对术后管理的重视和处理措施的掌握有待加强，只有二者并驾齐驱，手术的长期成功率才能有望进一步提高。  
