# 短头畸形：颅底扩大之前颅、  
后颅问题  
短头畸形是指由双侧冠状颅缝早闭而致的额头平坦而高耸。无额枕突出的头颅畸形，其外形异常在侧面观察尤为明显。  
#  短头畸形的手术指征  
短头畸形的治疗中应重视手术时机的选择。一般在1岁以内发现疾病，应尽早完成颅腔的扩大和前额的塑形，使脑组织得到正常发育的空间，同时重建颅额部前突的正常外形。  
# 112中国医学临床百家丛书颅缝早闭症 穆雄铮 $\mathcal{D A O}$观点  
3 岁以后，学龄儿童，甚至青春期的短头畸形患者，治疗目的主要以改善颅面外形为主，手术结果和改善大脑发育的相关性十分有限。  
伴有综合征型的短头畸形，应该尽早手术，以增加颅底的前后距离，有效扩大颅腔容积，同时改善颅面外形。  
伴有颞鳞缝、突眼等症状的短头畸形，一旦发现，应尽早手术。伴有脑积水的短头畸形，可以先做脑积水分流手术。  
#  短头畸形的手术目的  
单纯短头畸形，主要是截开额眶骨带和额颅骨板，重新塑造额部突出和额鼻角，达到正常的颅面外形。  
伴有综合征型的短头畸形，手术方案应预设主要手术目的和次要手术目的，尤其是伴有颞鳞缝、突眼等症状的短头畸形。主要手术目的是治疗中必须完成的目标，如为扩大颅腔容积、增加颅底前后距离而应完成额眶骨带的足够前移和固定；次要手术目的是手术中尽量能完成的目标，如扩张颞部、改善面部外形等，手术过程中如果风险过大可以适度放弃。  
短头畸形：颅底扩大之前颅、后颅问题 113  
#  短头畸形的手术方法  
法国医生Daniel Marchac 的额眶骨带和前额颅骨板前移手术（图41）是目前较为有效的手术方法。手术关键有二：一是眶上骨带和眶上缘的重叠和单点固定，以使眶上缘和额骨板可以随额叶大脑的发育而向前移动；二是选择 和形成完整、有良好弧度的前颅骨板，以重塑形态良好的前额。  
图A：术前平坦或后倾的额颅部；图B：应该形成的良好额鼻角；图C：短头术前设计；图D：前移额眶骨带和前额颅骨板  
# 114中国医学临床百家丛书颅缝早闭症 穆雄铮 $\mathcal{D A O}$观点  
小儿短头畸形通常会伴有其他畸形，或其他颅缝的早闭。在额颅高耸或额部向后倾斜的病例中，可在形成眶上骨带的同时，取下其上额颅骨板，进行塑形改造，拼接成有正常弧度的前额骨板；有时为了过度矫正，可以制成有 正常突起弧度或过度前倾的额颅骨板，然后重新固定在眶上骨带上。  
或固定。成年患者，塑形前移后的额颅骨板间隙可用$2\sim3$条骨板，桥样连接固定，其余间隙可不予植骨。  
对短头畸形合并有其他颅面畸形（如Crouzon 综合征）的患者，手术的关键是最大限度地前移额眶骨带以扩大颅底的最大直径，可以增加颅腔的容积，以容纳大脑的发育。  
笔者曾接诊2 例因为额颅骨带前移不充分而导致复发的病例，可以作为此观点的反证：此2 病例均在出生8 月时因双侧冠状缝早闭的短头畸形（同时伴有颅底和中面部发育不良的Crouzon 综合征）而在其他医院做了较为彻底的全颅重建手术。当时手术医师截开颅缝，并留下较大的空隙以防复发，额眶带也锯开，并有前置固定，但锯开的额眶带位置较高，且前置的距离较少。第一次手术以后2 个月，患儿家属即感觉头颅外形逐渐回复原样，一年以后患儿头颅完全回复手术前的形状。同样2 例复发患者  
短头畸形：颅底扩大之前颅、后颅问题 115  
的第二次术前头颅三维CT 重建片提示，全部颅缝都已经闭合，局部有颅骨缺损（原留下较大颅骨间隙处），伴脑积水。笔者在第二次手术中，将形成的额眶带下移至鼻根部，考虑到额眶骨带的前移可能不够充分，故手术中将额眶骨带尽量前移并固定在鼻骨。手术后随访1 年余未见再次复发。  
#  短头畸形的手术关键及注意点  
短头畸形中发生颅内压增高和智力发育异常的比例较斜头畸形稍高，有些伴有多颅缝早闭症或综合征型颅缝早闭症，因而早期手术很有必要。随着儿科麻醉和监护技术的提高，1 岁以内手术的安全性大大提高，因而一旦发现畸形应该争取尽早手术。  
手术过程中，早期手术的术中出血相对可以控制，发生颅骨缝和硬脑膜粘连的机会比较少，因而手术中发生硬脑膜撕裂的机会相应减少，术后的并发症也随之减少。越小患儿，颅骨越容易截开，甚至用手术剪刀即可剪开骨片，操作难度较少，可以缩短手术时间，减少手术创伤。  
当然，患儿越小，全身血容量也相应较少，手术中应注意止血，并随时监测血容量的变化。  
# 116中国医学临床百家丛书颅缝早闭症 穆雄铮 $\mathcal{D A O}$观点  
额眶骨带实际上是颅底的一部分，是颅缝早闭症重建后向前扩大的颅腔区域，因此，手术中的关键步骤是额眶骨带的形成和尽量前移。额眶骨带位置不能仅在眶上缘。额眶骨带在眶外侧部位应在眼眶外缘的中上1/3，在内侧应在鼻根或眼眶内缘的中上1/3 位置。形成额眶骨带后，应该尽量前移，并将额眶骨带的内侧板固定在鼻根的外侧骨板上，或者将额眶骨带和鼻骨重叠固定，随后将额眶骨带 的两侧眶外缘和原截骨端的眶外缘前置重叠固定（最好用可吸收材料的坚固内固定）。  
青春期或成人的短头畸形手术，主要以头颅外形重建为主，手术目的不再以扩大颅腔为首要，而应该以形成有正常外形的额部骨板为主。  
形成额部有正常形态的骨板，应该首选顶颅或者颞颅有完整弧度的整块半圆形骨板，将之固定在额眶骨带上，半圆形骨板的高度一般和发际线相当，其长度应该和额眶骨带的正面宽度相当。半圆形骨板应该有向前微膨出的弧度，与正常人的额部形态相似。当半圆形额颅骨板固定在额眶骨带上时，应该形成正常的额鼻角。  
有些短头畸形虽然双侧冠状缝发生早闭，但患儿的囟门宽大，额缝未闭而影响额部半圆形骨板的完整性。此时最好在顶颅或者颞颅部寻找有合适弧度和大小的完整半圆  
短头畸形：颅底扩大之前颅、后颅问题 117  
形额骨板，移置于额眶骨带之上并予坚固固定。如果无法 形成完整的额骨板，权宜之计可以将分开之额缝两侧的额 骨板分别取下，再进行拼接。但需注意，拼接应该完整并且坚固，最好用 $2\sim3$  块可吸收连接片在额骨板的内侧做坚 固固定，切忌用钢丝或者缝合线打孔固定。手术中应注意的是，头枕部截骨的话，不能用钢丝做骨板间的固定，因患儿手术后如果仰卧的话，极有可能因钢丝磨破头皮而需进行二期无谓的取钢丝、修正头皮等手术；另有些短头畸形患者经 过手术以后，颅腔虽然有所扩大，但是额部形态欠佳，或额部中间凹陷成角，或额部高耸，影响美观。  
法国Marchac 医师曾对大病例组双侧冠状缝早闭症所致的短头畸形患儿进行系统随访，分析扩大颅腔和手术重建颅骨的效果。其结果表明，在大多数病例中，颅骨外形重建的意义，较之扩大颅腔来得更为重要。  
#  短头畸形的手术效果及评估  
应用法国医师Marchac 的方法矫正短头畸形，目前已经成为国际上治疗该疾病的首选术式。Marchac 的随访资料提示，即使目前人们并不完全理解短头畸形患者的发育过程，但是早期手术改造了头颅外形以后，干预了短头畸  
# 118中国医学临床百家丛书颅缝早闭症 穆雄铮 $\mathcal{D A O}$观点  
形的发育过程，其远期（20 余年）随访结果令人非常鼓舞。可以这样认为，经改造了额眶骨带和前额为主的额颅骨板外形以后，头颅前部和额眶，包括鼻根、面中部都得以趋向于向正常面部外形的形态发育。  
当然，这需要更长时间的随访和资料积累。青春期和成人的短头畸形，主要是改善额部外形，手术前应告知患者手术的风险（图42）。  
图A：术前侧位；图B：术前X 射线侧位；图C：术后2 周 图42　短头畸形（2 岁）  
（图片来源：穆雄铮，王炜. 儿童整形外科学. 浙江: 浙江科学技术出版社，2015.）  
#  短头畸形的颅底扩大之后颅问题  
颅底和颅盖可以视为一个木桶的最大径和桶壁容积的关系，如果木桶的最大径受限了，木桶的桶壁容积必然减少；同理，在短头畸形中，颅底发育受限，颅腔容积随之  
短头畸形：颅底扩大之前颅、后颅问题 119  
减少。  
根据木桶理论，增加木桶的容积，关键在于扩大最大径所在的桶围。同理，要增加短头畸形的颅腔容积，也只有扩大颅底的前后径。前颅底的扩大，依赖于额眶带在前额整体离断和前移，这样保证了大脑在颅底前方无阻碍地向前生长。目前的研究表明，后颅底的扩大，可以有效地扩大颅腔容积，对于改善脑脊液循环受阻的脑积水有很大帮助（如Chiari 综合征）。  
短头畸形的矫正，不仅在于应用额眶带前移来扩大前颅底，更应重视枕颅部的扩大，以扩大后颅底。这样才能达到有效的治疗效果。  