# 帕金森病运动症状病理生理机制  
# 16.  静止性震颤为帕金森病的特征性表现  
震颤被定义为身体某一部位的振荡活动。生物意义上的振荡器不仅指解剖部位，而是指多种不同部位及其连接构成的系统，包括可产生节律性活动的一系列神经元。人体震颤的形成可分为四大振荡机制，分别为机械性振荡、反射性振荡、中枢性振荡和前馈及反馈通路扰乱引起的振荡。机械性振荡属物理现象，其频率仅受到肢体僵硬程度和重量的影响，与肌肉的收缩活动无关。反射性振荡通过中枢系统反射活动形成，其频率受机械性振荡的影响，肢体增加负荷后，反射性振荡频率也降低。中枢振荡器的形成有两种假说，一种假说是一个核团内的一群神经元具有节律性兴奋的特性，通过缝隙连接或突触连接，这些神经元的节律性发放得以同步化，下传并驱动下运动神经元产生节律性兴奋。有研究证明丘脑腹外侧核和下橄榄核具有这种振荡器的特性。第二种假说是多个核团通过神经纤维联系构成环路，兴奋活动在环路中周期性传递而产生振荡活动。研究发现PD 患者大脑皮质—基底节- 丘脑- 大脑皮质之间很可能存在这种振荡活动。中枢前馈或反馈通路扰乱引起的振荡在小脑振荡的形成中最为明显。  
静止性震颤为PD 的特征性表现，频率通常为$4\sim6\mathrm{Hz}$，于安静或休息时出现，随意运动时减轻或停止，紧张时加剧。双手的震颤表现为拇指与示指间呈“搓丸样”动作，可能有手指或手的交替性屈伸或前臂的交替性旋前与旋后；在双足也常见节律性交替性屈伸；头部震颤主要发生于唇部、下巴及颌关节，该部位震颤常见于特发性震颤，在PD 患者中较少见。  
PD 的静止性震颤主要来源于中枢性振荡器，其产生与基底节- 丘脑- 皮质环路的振荡环路密切相关。通过加速器及肌电图记录显示震颤不受肢体负荷的影响，轻微的机械干扰也不影响震颤。同时静止性震颤可以被经颅磁刺激（transcranial magnetic stimulations，TMS）重新调定，提示在引起震颤的中枢处理机制中，运动皮质也发挥一定作用。研究显示尾状核和壳核的多巴胺与运动迟缓、肌强直显著相关，而与静止性震颤并无关联，同时丘脑腹中间核（ventral intermediate nucleus，Vim）损害或深部脑刺激可以缓解静止性震颤。由此可见，静止性震颤的神经解剖 基础可能与PD 其他运动症状有较大差别。关于静止性震颤的起源部位目前尚不明确，有学者推测起源部位位于苍白球，可能是STN 过度兴奋导致苍白球腹后部震颤细胞数目增加所致。  
#  肌强直是帕金森病的核心症状  
肌强直是肌张力增高的形式之一，在PD 中最为常见。与肌强直相关的因素包括：肌肉和关节性质改变、肌肉收缩强度和牵张反射幅度。有研究提示肌强直患者较对照组肌梭传入冲动活动增加，导致肌梭运动纤维电活动增加，使得患者肌肉不能完全放松，在静止时处于一种轻度收缩的状态。同时，长潜伏期牵张反射在肌强直形成机制中也起到重要作用。如果肌肉受到牵拉，通常会引起短潜伏期牵张反射。当肌肉在活动状态下受到牵拉时，在短潜伏期牵张反射出现之后会引起一个或多个长潜伏期的牵张反射。通过扭矩马达之类的装置测得PD 患者的长潜伏期牵张反射显著增强，长潜伏期牵张反射增强被认为与大脑感觉运动皮质的兴奋性增高相关。  
研究发现脊髓Ⅰa 神经传入纤维- 脊髓Ⅰa 中间神经元- 拮抗肌肌梭运动神经元神经通路可以阻止拮抗肌与协同肌同时收缩，该现象为交互抑制现象。而Ⅰ b  神经传入纤维 -  Ⅰ b  中间神经元 - 协同肌运动神经元通路可以抑制协同肌收缩，该现象为反馈抑制现象。 PD  患者Ⅰ a  神经纤维传入冲动较正常对照频率高并且持续 时间长，因此大部分学者推测脊髓Ⅰa 交互抑制增强和Ⅰb 反馈抑制下降是造成肌强直的主要原因。基底节传出系统通过影响网状脊髓束，使Ⅰa、Ⅰb 中间神经元变化而出现肌强直现象，但基底节如何影响脊髓的机制有待进一步研究。  
#  运动迟缓是帕金森病患者的主要特征  
实际上运动迟缓包含至少2 种运动障碍：运动迟缓和运动缺乏。运动迟缓是指正在进行的动作缓慢，表现为运动时间的延长。而运动缺乏是指期望的运动动作无法发生，表现为反应时间的延长。研究表明运动迟缓和运动缺乏可能由不同的病理生理机制介导。运动迟缓主要机制为肌肉不能获得足够的动能使其在标准时间段内完成一项运动动作。Hallett 等通过对PD 患者进行肌电图描记发现，PD 患者的肌电活动模式与正常人一致，仍然是正常的三相式发放，但肌电活动强度不足，难以完成运动动作，因此患者不得不通过2 次或者更多的三相式周期活动来完成运动动作，而这种多周期的活动与患者静止性震颤的肌电活动相似。Baroni 还发现左旋多巴能够纠正PD 患者异常的肌电发放活动，减少肌电活动的周期数。有研究发现PD 患者的力量释放同样存在障碍，无法使肌肉尽快放松，提示肌肉活动变化速度也存在问题。运动迟缓的另一机制是执行多个同步动作或连续性动作障碍。定量研究显示PD 患者在执行同步运动或连续性运动时，其运动迟缓程度要比执行其中单项运动时更严重。运动缺乏的机制更为复杂，一部分原因是肌肉运动能量不足，不能引起运动的发生。但主要原因为大脑皮质兴奋缺陷，导致反应时间延长。PD患者出现运动迟缓的病理机制尚不明确，可能是基底节的输出信号异常，使其无法配合皮质区准备和执行运动命令。运动迟缓与PET 扫描中的氟多巴摄取降低具有相关性，二者均与黑质的受损相关。功能和生化的检查提示PD 患者中输出核团如STN 和GPi的活动增多，通过动物实验以及临床研究进一步证实STN 和GPi的过度活动与运动迟缓相关。  
目前认为运动迟缓是最可能预测PD 进程的运动症状，一项前瞻性研究证实“开期”运动迟缓的严重程度随着疾病进程逐渐升高。通过对PD 患者“关期”的研究，Lee 发现PD 患者第1 年运动迟缓的评分升高$3.5\%$，在第10 年这一年的运动迟缓评分升高了$1.5\%$，提示在早期运动迟缓进展速率较快。  
# 19.  平衡与步态障碍是导致帕金森病患者跌倒及 致残的主要原因  
平衡与步态障碍是导致PD 患者跌倒以及致残的主要原因，并且对多巴胺替代治疗和DBS 疗法的效果均不理想。在疾病早、中期，步态障碍主要体现在手臂摆动减少、步速及步幅下降，并无明显特异性。随着疾病进展，尤其在PD 晚期，会出现较严重及具有特征性的步态障碍，包括慌张步态（festinating gait）及冻结步态（freezing of gait）。  
慌张步态是PD 患者最典型步态障碍，主要表现为行走时患者躯体不自主的前倾，以越来越快的步态追逐重心防止跌倒。Giladi 等的一项研究提出，慌张步态的发生与较小年龄起病、进展病程、以强直为临床表现等因素相关，其中Hoehn-Yahr 4 期是出现慌张步态的主要危险因素。有学者通过肌电图和运动学研究发现，PD 患者的步速缓慢，当患者试图走快时，只能通过提高步伐频率而非迈大步，因此出现特征性步态。同时，PD 患者步幅不规律，导致患者容易跌倒。步幅不规律对左旋多巴治疗有 效。由于步态的维持需要注意力，如果患者行走过程中要完成另外的任务，也会加重步态障碍。  
在PD 患者中，$44\%\sim53\%$ 会出现冻结步态，在疾病的中、晚期，这一比例可上升至$80\%$。典型冻结步态表现为起步犹豫、突然不能抬起双脚，“好像双脚被黏在地上一样”，多见于转弯、通过狭窄过道或要到达目的地时，对多巴胺治疗反应差。目前冻结步态发生的病理生理机制还不清楚，有部分研究显示PD 患者冻结步态发生与淡漠及抑郁相关，提示其发生机制可能与高级皮质功能失调有关。另外有研究显示“开期”出现冻结步态的患者相较于“关期”出现的患者残疾率更高。Bohnen 等通过对44 例智能正常的PD 患者和15 例健康受试者进行临床和PET 评估发现，与PD 患者平衡障碍相关的是胆碱能而不是多巴胺神经递质的改变，这是因为步态控制依赖于胆碱能系统介导的皮质- 皮质下加工过程。研究认为冻结步态的出现与蓝斑退行性变导致去甲肾上腺素缺乏有关。通过对MPTP 猴模型的神经生理学研究显示，多巴胺的丧失与辅助运动功能区的本体感受输入损害相关，这可能影响运动计划从而出现运动冻结。  
