# 典型病例分享  
下面，让我们来认识6 个被诊断为IgA 肾病的病例。  
# 病例一：消失的泡沫  
在学校里，他是个特别受女同学们欢迎的男生。上天好像格外眷顾这个高大帅气的男孩，给了他出众的五官、白皙的皮肤、聪明的大脑和令人羡慕的幸福家庭。但是，孩子也有自己的烦恼。今年14 岁的他，在10 年前，他的父母就发现他尿中的泡沫比较多，细心的母亲带他做了体检，发现尿蛋白始终维持在$ 1+$ 。也就是从那时候开始，他不再被允许参加课外活动，不能和别的男孩子一起在绿茵场上奔跑，不能晒着大太阳和所有同龄人一样在篮球场上挥汗如雨。他还有一个别人都不知道的小秘密，在他的贴身口袋里，始终装着一个小小的药盒，中午吃饭的时候，他会偷偷把里面的一大把五颜六色的药片吃下去。是的，看起来健健康康的孩子，其实身体并不好。每年寒暑假，父母都会  
带着孩子满中国地找各个大医院的专家看病，各种各样的中药、西药吃了个遍，尿蛋白仍然不见改变，既不增加，也不减少，始终顽固地维持着$ 1+$ 。  
2016 年的暑假，孩子的父母带着他来到了南京军区南京总医院儿童肾病诊疗中心，我们团队考虑到他多年的病史，决定收他住院，用肾脏病理这个金标准找到孩子真正的诊断。很快，病理结果出来了：皮质肾组织2 条。13 个肾小球中1 个球性废弃。余肾小球节段系膜区轻度增宽，毛细血管袢开放好，见小管 反流，囊壁节段增厚。PASM-Masson 结果显示：肾小球偶见嗜复红物沉积。肾小管间质病变轻，管腔内见红细胞管型，间质基本正常。动脉未见明确病变。小结：$ \textcircled{1}$    主要诊断为IgA 肾病。
$ \textcircled{2}$     肾脏病变类型及特点：
 （$ \left(7.7\%\right)$ ）。$ \textcircled{3}$    评分/ 分级：牛津分型M0E0S0T0。$ \textcircled{4}$    免疫荧光：肾小球5 个，冰冻切片荧光染色$ \mathrm{[gA++}$    ，节段或弥漫分布，呈颗粒状沉积于系膜区。IgM trace、C3 trace 节段分布，呈颗粒状沉积于系膜区。IgG、C1q 阴性。$ \mathcal{S}$    Ⅳ型胶原：α3、α5 链正常。  
结合病理报告，接诊医生给予以下几种药物：儿肾Ⅱ号、免疫灵口服液和咪唑立宾。其中儿肾Ⅱ号和免疫灵口服液是南京军区南京总医院儿科独立研发的儿童肾脏病专科用药，已服务临床多年，疗效显著，安全性高。3 个月后，患儿的蛋白尿消失了。他的尿里再也没有那么多的泡沫，多年来的心结终于打开。虽然暂时还不敢参加剧烈的运动，但孩子已经开始和同学们一起上体育课，一起追逐，一起欢笑。现在，孩子已经服用咪唑立宾满一年了，再过一年就可以彻底停药了。那一大把五颜六色的药片，已经减少到了两种药，而且中午再也不用偷偷摸摸带药到学校吃了。他不再自卑，不再烦恼，因为他知道，健康就在前面触手可及的地方等着自己。  
# 病例二：突然变胖的男孩  
这是一个今年刚满十一岁的大男孩。从小到大，他都比班级里同龄的孩子高，比同龄的孩子结实，明明还在上小学二年级，看起来却像高年级的大男生，走到哪里都是焦点，这也是爸爸妈妈最引以为豪的事情。  
去年四月份的时候，患儿妈妈发现，儿子最近好像越来越胖了，本来帅气的脸蛋胖得有点变形，甚至皮肤都被撑得有些透亮，原本的双眼皮大眼睛更是胖成了单眼皮小眼睛。有几次患儿上完厕所忘了及时冲水，妈妈发现马桶里有很多泡沫，尿的颜色好像也有点红。妈妈左思右想，觉得不对劲，赶紧带着患儿到附 近的医院看了医生，告诉了医生最近的情况。医生开了张尿常规的化验单。结果很快就出来了，尿常规显示：蛋白$ ^{4+}$    ，隐血$ ^{3+}$     ，红细胞计数 1059  个 $ /mu\mathrm{l}$     。医生皱着眉头满脸凝重地看着眼泪 在眼眶里直打转的患儿妈妈，对她说：“孩子不是胖是水肿，孩子这是患了肾脏病了。”当地医院医生给孩子使用激素，建议立刻带孩子去南京军区南京总医院儿科治疗。  
患儿的父母立刻马不停蹄地带着他，汽车转火车，火车转飞 机，折腾了好几天，终于从大西北赶到了温暖的南京，如愿地挂上了夏教授的号。  
患儿当天就被以“浮肿伴血尿、蛋白尿2 个月”为主诉收进了病房，初步诊断为“肾病综合征”。以下是患儿入院以后科室医生整理的病史：  
患儿于2016 年3 月1 日无明显诱因出现颜面部水肿，同时出现尿色发红，尿中泡沫增多，家长未予重视，浮肿逐渐加重，2016 年4 月23 日，至当地医院查尿常规：蛋白$ ^{4+}$    ，隐血$ ^{3+}$    ，红细胞计数1059 个$ /mu\mathrm{l}$    。血生化：白蛋白$ 24.8\mathrm{g/L}$    ，总胆固醇$ 6.51\mathrm{mm}/\mathrm{L}$    ，诊断为“肾病综合征”，给予泼尼松12 片/ 日，口服至今，现为求进一步诊治入院。患儿病程中一般情况尚可，精神可，食欲可，无发热，无头晕、头痛，无咳嗽、咳痰，无恶心、呕吐，无腹痛、腹泻，尿量较少，尿色呈红茶色，排便   正常。  
入院后，医生继续让患儿按原剂量口服泼尼松12 片/ 天。一个月很快就过去了，患儿的尿蛋白仍然波动在$ 3+\sim4+$ ，血尿仍然很明显，医生建议尽早行肾活检，患儿的母亲拒绝了，医疗组的医生们讨论先调整治疗方案，患儿接受了一次甲泼尼龙冲击治疗，每天500 毫克的甲泼尼龙，连续3 天。冲击结束后，患儿的病情仍然没有起色。因血尿比较重，发病年龄相对大，可能病理类型特殊，医生再次建议行肾活检，以下是患儿的肾脏病理结果。  
光镜所见：28 个肾小球中4 个节段硬化，1 个纤维细胞性新月体。余肾小球系膜区呈轻- 中度增宽，系膜细胞和基质增多，毛细血管袢开放好，节段袢内皮细胞增殖至袢腔狭窄，囊壁节段增厚。 PASM-Masson ：肾小球系膜区有少量嗜复红物沉积。肾小 管间质病变轻，多灶性肾小管上皮细胞肿胀，散在肾小管上皮细 胞刷状缘脱落，少量红细胞管型，间质基本正常。小动脉平滑肌 细胞空泡变性。小结：符合 IgA  肾病，肾小球系膜增生性病变伴 节段硬化和新月体形成。免疫荧光：肾小球9 个，冰冻切片荧光染色$ \mathrm{[gA++}$    、$ \mathrm{[gM+}$    、$ ^{C3++}$    ，弥漫分布，呈颗粒状沉积于系膜区和血管袢，且均以系膜区沉积为主。IgG、C1q 阴性。IV 型胶原：α3、α5 链均正常。  
床位医生在请示了夏教授之后，把患儿的爸爸妈妈请进办公室，和他们详细解释了患儿的病情和治疗方案的调整。患儿的诊 断被做了些修改，在原先的“肾病综合征”的后面追加了一个“IgA肾病”。夫妻俩有些懵，问医生：那患儿到底是哪个病？为什么会有两个诊断？医生很耐心地解释：这不是两个疾病，而是同一个疾病的临床诊断和病理诊断。患儿发病的时候有明显的浮肿，有低白蛋白血症，有高胆固醇血症，有大量蛋白尿，有肉眼血尿，所以临床诊断是符合肾炎型肾病综合征的。肾病综合征是一个症候群，只要符合“三高一低”的诊断标准，就可以诊断，但这个临床诊断的背后藏着很多很多不同病理类型的肾脏病，而这些肾脏病的治疗和预后也是完全不一样的。患儿的病理诊断就是  
IgA 肾病”。夫妻俩面面相觑，似乎懂了，似乎又不太懂。医生继续解释，患儿的病理还是比较严重的，及时的治疗很重要，建议尽快加用免疫抑制剂。患儿的爸爸妈妈立刻在知情同意书上签 了字，等待医生调整治疗方案。  
在住院一个半月，激素连续冲击了3 天，又完成了肾穿刺活检之后，患儿的泼尼松量减到了12 片/4 片隔日口服，并同时加用了他克莫司$ 4\mathrm{m}\mathrm{g}/\mathrm{d}$    ，口服，以及辅助南京总医院儿童肾病诊疗中心自制的儿肾1 号（用于治疗血尿）与儿肾2 号（用于治疗蛋白尿），一周后，患儿接受了他克莫司血药浓度的检查，正好在有效区间内。时间一天天过去，患儿的爸爸妈妈每天眼巴巴地等着壮壮的病情出现转机。  
时间过得飞快，眼看着住院已经两个月了。患儿的尿蛋白开始慢慢减少了，从$ ^{4+}$     变成$ ^{3+}$    ，又从$ ^{3+}$     变成$ ^{2+}$    。患儿的尿色越来越浅，从红茶色变成浅茶色，又终于变成了正常的淡黄色。 最关键也最让患儿的爸爸妈妈开心的是，他的体重开始慢慢减少了，两个月下来一共减少了整整10 斤，他的双眼皮大眼睛也终于又回来了。医生告诉他们，患儿可以出院回家了。  
后面的日子里，患儿的妈妈每个月都会带着他来复查。眼看整整一年过去了，2017 年4 月份，患儿再一次来到南京复查的时候，激素在他身上留下的痕迹已经完全消失了。尿常规提示血尿、蛋白尿已经完全消失，激素已经减量到了1 片/ 隔日，他克莫司也减到了$ 1\mathrm{mg/d}$    。患儿的妈妈很开心，她觉得自己高大、帅气、健康的儿子又回来了。医院的白玉兰又开满了一树，孩子的妈妈想起来刚才夏教授告诉她孩子可以重返校园了，脸上忍不住露出了久违的笑容。  
# 病例三：妈妈，我怎么尿出可乐来了？  
下面这个故事的主人公也是个大男孩，今年10 周岁。虽然才10 岁，身高却已经有$ 165\mathrm{cm}$     了，体重也有$ 75\mathrm{kg}$    ，人高马大，在同学里格外引人注目。患儿喜欢吃肉，喜欢喝可乐，喜欢和小伙伴一起踢足球，喜欢在田埂上撒丫子疯跑。患儿的爸爸妈妈很年轻，20 岁不到就生下了他。和患儿一起生活的除了爸爸、妈妈、妹妹，还有最爱他的爷爷和奶奶，他们也是20 岁不到就生下了患儿的爸爸，今年才刚刚40 岁。这年轻、健康又相亲相爱的一家六口一直是村子里最幸福的家庭，直到那一个清晨，患儿在厕所里喊了一声：“妈妈，我怎么尿出可乐来了？”  
你没猜错，患儿尿的不是可乐，是肉眼血尿。只有当尿液里的红细胞非常多的时候，才会出现可乐色的尿。患儿的妈妈在看见马桶的时候愣住了。她从来没见过这样的尿，这时候想起来老人说过，小孩子上火的时候尿色会深，就给孩子吃了点降火的药，很快便忘记了这件事。  
过了两个星期，有一天患儿在上厕所，爷爷也正好进来，发现了问题。爷爷意识到孩子这是病了，立刻带他来到了镇上的医院，医生立刻给他查了尿常规：蛋白$ ^{3+}$    ，隐血$ ^{4+}$    ，红细胞满视野。医生告诉爷爷，孩子可能是急性肾炎，给孩子开了3 天的青霉素。孩子的尿液的颜色似乎淡了一些，但还是深红色，孩子的爸爸通过当地医生及互联网知道了南京军区南京总医院儿科。第二天，他们就踏上了南下的火车。  
夏教授给患儿做了全面的检查，其中的血D- 二聚体$ 3.44\mathrm{mg/L}$    ，纤维蛋白原$ 4.22\mathrm{g/L}$    ，纤维蛋白（原）降解产物$ 14.30mu\mathrm{g/ml}$    ，血白蛋白$ 28.5\mathrm{g/L}$    ，总胆固醇4.64mmol/L，24h 尿蛋白定量$ 4.63\mathrm{g}/24\mathrm{h}$    。在发现肉眼血尿的半个月后，孩子住院了。办理住院手续的时候，孩子的爷爷注意到，夏教授在诊断那一栏写的是“IgA 肾病？ ”  
以下是患儿入院以后医生整理的病史：患儿于2016 年5 月20 日，流涕、咽痛后3 天出现尿色呈红茶色，未予重视，症状未见缓解，2016 年6 月4 日至当地医院就诊，查尿常规：蛋白$ ^{3+}$    ，隐血$ ^{4+}$    ，红细胞满视野，予青霉素静脉滴注3 天，尿色略变浅，现为求进一步诊治而入院。患儿发病以来精神可，进食可，无发热，近2 天偶有咳嗽，干咳无痰，无头晕、头痛，无恶心、呕吐，无腹痛、腹泻，无尿频、尿急、尿痛，尿色呈红茶 色，尿量正常，排便正常。入院查体：咽部无充血，扁桃体Ⅱ°肿大，未见疱疹及脓性分泌物，心率 90  次 /  分，心律齐，未闻 及杂音，肺部听诊呼吸音略粗糙，未闻及明显的干、湿 啰 音，颜 面部及双下肢未见浮肿。  
患儿入院后，医生立即给他加用了甲泼尼龙$ 48\mathrm{mg/d}$    ，静脉  
滴注，考虑到患儿的血尿很重，很快预约了肾穿刺活检。几天后，肾活检结果出来了，以下为具体描述。  
光镜：皮质肾组织2 条。14 个肾小球中3 个节段硬化，6 个纤维细胞性新月体。余肾小球系膜区轻度增宽，系膜细胞及基质 增多，毛细血管袢开放好，节段外周袢于囊壁节段增厚。 PASM- Masson：肾小球系膜区见嗜复红物沉积。肾小管间质中度急性病变伴慢性化改变，多灶性肾小管上皮细胞扁平、刷状缘脱落，管 腔内见红细胞管型，间质灶性增宽、纤维化 $ ^+$  ，少量单个核细胞 浸润。动脉未见明确病变。小结：IgA 肾病，肾小球系膜增生性病变伴节段硬化（$ (21.4\%)$ ）、新月体（$ (42.9\%$ ）。免疫荧光：肾小球1  个，冰冻切片荧光染色 $ \mathrm{[gA++}$     ， $ ^{C3++}$     ，弥漫分布，呈颗粒状沉 积于系膜区。IgG、IgM、C1q 阴性。IV 型胶原：α3、α5 链均正常。  
患儿的爷爷奶奶、爸爸妈妈都被医生请到了办公室交代病情。他的病理结果和病例二里的孩子一样，符合IgA 肾病的病理诊断，但却要严重很多。$ 21.4\%$  的节段硬化，$ 42.9\%$  的新月体形成，这意味着患儿绝大多数的肾小球都在走向硬化的道路上。医生向已经懵了的家长们解释了病情，患儿的妈妈忍不住泪流满面，一直在自责自己的无知和忽视耽误了及时的诊治。医生安慰道：“你们也不要太着急，我们计划给患儿用甲泼尼龙冲击治疗，可以使部分的新月体形成得到逆转，小朋友的病还是有希望的。”  
排除了感染之后，患儿在入院的第八天开始接受甲泼尼龙冲击（激素序贯治疗）与酶酚酸酯治疗，以及辅助南京总医院儿童  
肾病诊疗中心自制的儿肾1 号与儿肾2 号，1 周后又接受了同等剂量、同样方法的第二次甲泼尼龙冲击，两次冲击完成之后，患儿的尿色慢慢从酱油色变成了红茶色，而这个时候，患儿复查的尿蛋白已经减少到了$ ^{2+}$    ，尿色也基本恢复了正常。患儿出院了。  
患儿的妈妈为了照顾他而辞了职，每天都用医生教她的醋酸加热法自己在家用试管、酒精灯和醋酸给患儿查尿蛋白，每个月的月初也会带着他乘坐火车到南京复查。到现在为止，患儿患病已经十个月了。最近，患儿的妈妈又如期带着他来到了夏教授的四诊室。患儿的激素和他克莫司剂量减得很顺利，最近个子在噌噌往上蹿，甚至已经超过了妈妈。复查的尿常规结果显示：隐血$ +/-$ ，蛋白$ +/-$ ，红细胞计数29 个$ /mu\mathrm{l}$    。等下学期一开学，患儿就可以重返校园，和同学们一起遨游在知识的海洋中了。  
# 病例四：免疫抑制剂——儿科医生手中的双刃剑  
患儿今年11 岁，患病也快有一年了。不同于其他小朋友，患儿属于老来得子，从小就体弱多病，个子一直是班级里最矮的，脸色也一直有些苍白，所以格外让父母心疼。  
有一天患儿又感冒了，他的父母习惯性地给他吃了头孢菌素，感冒慢慢好了。几天后的一个早晨，患儿起床后发现眼睛有些异样，妈妈一看，不得了，双眼皮大眼睛变成单眼皮了。妈妈说，这是前一天晚上水喝多了，眼睛才会肿，让他安心去上学。放学回来的时候，患儿的眼睛还是单眼皮，而且小腿还粗了一大圈，一按一个坑，患儿的爸爸带着他赶到了儿科急诊。急诊医生检查了他的眼睛和小腿，开了血和尿的检查。结果出来后，医生立刻联系了病房，患儿住院了。  
住院部的主任医生第二天来看了患儿的病历，很重视，特意组织了病例讨论，给的诊断是“肾炎型肾病综合征”，患儿开始接受口服激素治疗，每天还有大瓶大瓶的利尿剂、低分子右旋糖酐、白蛋白、抗生素需要输进体内，可尿却越来越少，浮肿也越来越重。考虑到患儿和单纯型肾病综合征的不同，主任建议他转到南京军区南京总医院治疗。  
患儿很快办理了出院手续赶到南京，顺利住进了病房。床位医生为他整理了病史：  
患儿于2016 年6 月18 日“感冒”后，发现颜面部及双下肢浮肿，就诊于外院，查尿常规：蛋白$ ^{4+}$    ，隐血$ ^{4+}$    ；血生化：胆固醇7.8mmol/L，白蛋白$ 11.1\mathrm{g/L}$    。给予右旋糖酐、呋塞米、白蛋白静脉滴注3 天，泼尼松12 片/ 日，口服2 天及抗感染治疗，浮肿逐渐加重，现为求进一步诊治转至我院。患儿近 1  周无 发热，无流涕，无咳嗽、咳痰，无头晕、头痛，无恶心、呕吐，无腹痛、腹泻，精神可，食欲可，尿量可，尿色淡红、有少许泡沫，排便正常。入院查体：精神可，咽部稍充血，扁桃体未见肿 大，肺部听诊未闻及干、湿啰音，双侧眼睑及双下肢浮肿，双侧胫前指压征$ (+)$ ），右腿散在皮肤破溃，腹平软，移动性浊音阴性。  
入院检查结果：$ \textcircled{1}$    凝血功能：抗凝血酶Ⅲ$ 71.1\%$ 、D- 二聚  
体$ 2.65\mathrm{mg/L}$    ，血沉$ 38\mathrm{mm/h}$    ；$ \textcircled{2}$    血生化：降钙素原$ 0.103mu\mathrm{g/L}$    ，总胆固醇 $ 7.99\mathrm{mm}/\mathrm{L}$     ，钙 $ 1.85\mathrm{mm}/\mathrm{L}$     ，白蛋白 $ 13.2\mathrm{g/L}$     ； $ \textcircled{3}$     体液免 疫：免疫球蛋白G（IgG）$ 2.930\mathrm{g/L}$    ，补体$ \mathrm{C}3\:0.856\mathrm{g/L}$    ，免疫球蛋白A（IgA）$ 4.130\mathrm{g/L}$    ，自身抗体未见异常；$ \textcircled{4}$    尿常规：白细胞计数$ 50.8/mu\mathrm{l}$    ，红细胞计数$ 6300.4/mu\mathrm{l}$    ，蛋白阳性（$ (4+)$ ），正常红细胞计数$ 4788.3/mu\mathrm{l}$    ，红细胞阳性$ (3+)$ ），尿C3、$ \mathrm{a}2\mathrm{-m}$    、NAG 酶、RB 蛋白未见异常。  
患儿很快接受了肾穿刺活检：光镜下可见皮质肾组织3 条，11 个肾小球，系膜区中度增宽，节段中度增宽，系膜细胞增生，基质增多，毛细血管袢开放好，节段袢内皮细胞增生，PASM-Masson：肾小球系膜区见嗜复红物沉积。肾小管间质轻度急性病变，小灶性肾小管细胞刷状缘脱落，灶性肾小管上皮细胞细颗 粒变形及空泡变性，管腔内见红细胞管型及蛋白管型，间质小灶性纤维化，少量单个核细胞浸润。动脉未见明确病变。小结：$ \textcircled{1}$    IgA 肾病：肾小球系膜增生性病变，肾小管间质轻度急性病变。 $ \textcircled{2}$     肾组织免疫荧光：肾小球：肾小球 5  个，冰冻切片荧光染 色$ \mathrm{[gA++}$    、$ ^{C3++}$    ，弥漫或节段分布，呈颗粒状沉积于系膜区，少量沉积于血管袢。IgG、IgM、C1q 阴性。肾小管：小管基膜未见免疫复合物。补体沉积。血管壁：球门区血管、管间毛细血管。间质毛细血管未见免疫复合物、补体沉积。管型：阴性。肾组织冰冻切片Ⅳ型胶原：α3、α5 链正常。  
患儿住院的第一个月一直在口服泼尼松12 片/ 日，直到满28 天后，接受了甲泼尼龙$ 500\mathrm{mg/d}$     连续冲击3 天。冲击结束后的第3 天，患儿开始出现咳嗽，咳黄痰，痰中有血丝，查肺CT提示双肺炎症，医生加用了头孢曲松、阿奇霉素抗感染。又过了7 天，医生给患儿加用了他克莫司$ 2\mathrm{mg/d}$    ，口服。口服他克莫司满7 天的时候，一大早护士就来为患儿抽了血，查他克莫司的血药浓度。当天的上午9 时，患儿突然出现了抽搐，持续了5 分钟左右，医生紧急给患儿推注了安定。抽搐缓解后，患儿陷入了昏迷，呼之不应。这个时候，他克莫司血药浓度下来了，体重30公斤的患儿，虽然仅仅口服了$ 2\mathrm{mg/d}$     的他克莫司，血药浓度却在一周内飙升至超过了机器所能检测的上限。医生立即停用了他克莫司，紧急查肺CT，提示双肺炎症，告病危，加用亚胺培南、头孢哌酮、阿奇霉素、干扰素抗感染，丙种球蛋白支持治疗，白蛋白增加胶体渗透压，甘露醇脱水。急查头CT，未见异常；头MRI  检查：双侧颞叶海马异常信号，考虑为肾性脑病所致改变。  
第二天，患儿才逐渐醒来，却连最亲爱的爸爸妈妈都不认识了，也不记得自己是谁，上了几年级等。患儿开始对着每一个来到他面前的人叫“妈妈”，用“我要吃饭”来回答别人问的每一个问题。医生把激素改为甲泼尼龙$ 20\mathrm{mg/d}$    ，静脉滴注，安排患儿每天上午到高压氧舱接受高压氧治疗，并改用吗替麦考酚酯$ 0.5\mathrm{g/d}$    ，口服。患儿的尿色逐渐由酱油色变成了红茶色，尿蛋白逐渐由$ ^{4+}$     减少到$ +/-$ ，水肿渐渐地消退了，双眼皮大眼睛的患儿终于在一天清晨认出了自己的爸爸妈妈，也想起来自己在小学四年级的好朋友们。  
之后，医生给他补充了检查：$ \textcircled{1}$    甲状腺功能：游离三碘甲腺原氨酸（$ \mathrm{FT}_{3}$    ）3.63pmol/L，甲状旁腺激素（PTH）0.6pmol/L， 三碘甲腺原氨酸（$ \mathrm{T}_{3}$    ）$ 0.60\mathrm{nm}/\mathrm{L}$    ；$ \textcircled{2}$    血生化：白蛋白$ 29.8\mathrm{g/L}$    ， 总蛋白$ 52.8\mathrm{g/L}$    ，肌酸激酶11U/L，肌酐$ 45mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$    ，葡萄糖$ 3.7\mathrm{mm}/\mathrm{L}$    ；$ \textcircled{3}$    体液免疫：免疫球蛋白G（IgG）$ 6.270\mathrm{g/L}$    ；凝血功能：D- 二聚体$ 1.12\mathrm{mg/L}$    ，纤维蛋白原$ 1.96\mathrm{g/L}$    ；$ \textcircled{4}$    尿蛋白定量：$ 0.57\mathrm{g}/24\mathrm{h}$    ；$ \mathcal{S}$    尿常规：红细胞计数$ 340.3/mu\mathrm{l}$    ，蛋白弱阳性$ (\pm)$ ），红细胞阳性$ ^{(2+)}$    ）。复查胸部CT 已完全恢复了正常。  
考虑到患儿有了继发性甲状腺功能减退，医生给患儿增加了左甲状腺素片$ 50mu\mathrm{g/d}$    ，口服。患儿逐渐恢复了活力，出院了。半年后，患儿重返了校园。还是那个活泼可爱的大男孩，还是那个成绩名列前茅的聪明学生。  
# 病例五：大腿上的“妊娠纹”  
这是个亭亭玉立的14 岁少女，高挑的个子，雪白的皮肤，会说话的大眼睛，走到哪里都是人群里的焦点。去年冬天快到元旦的时候，患儿被同桌传染了感冒，有点咳嗽、咳痰，家人也没当回事，只是给她喝了些止咳糖浆。三天后，患儿开始排肉眼血尿，淡红色的尿，和洗肉水看上去很像。家人带她到附近的医院查了血，没有太大异常，又查了尿，发现尿蛋白$ ^{2+}$    ，尿隐血$ ^{3+}$    ，医生说这是感冒引起的，给她开了抗生素输液。6 天后，患儿的尿色还是没有太大的变化，父母有些着急，医生推荐她转院到南京军区南京总医院儿科进一步治疗。  
以下是整理的病历：患儿以“发现血尿、蛋白尿10 天”为主诉入院。患儿于2016 年12 月20 日出现阵发性咳嗽，未予处理，12 月23 日出现肉眼血尿，伴尿痛，呈洗肉水样，无尿频、尿急，无关节痛、腹痛，未出现皮疹，遂就诊当地医院，查尿常 规：蛋白$ ^{2+}$    、隐血$ ^{3+}$    ，查血生化及体液免疫无异常，予阿洛西林钠抗感染治疗6 天，病情未见好转，至我院门诊就诊，查尿常规示蛋白$ ^+$ ，红细胞$ ^{3+}$    ，计数$ 1774.3/mu\mathrm{l}$    ，为求进一步诊治，门诊以“血尿与蛋白尿待查”收入我科。患儿近期无发热、阵发性咳嗽，无呕吐，无腹泻，小便量正常，尿色红，饮食睡眠正常。入院查体：咽部无充血，扁桃体未见肿大，肺部听诊未闻及干、湿 啰音，腹平软，肝、脾肋下未触及，移动性浊音阴性，无压痛、反跳痛及肌紧张，颜面部及双下肢未见浮肿。  
患儿入院后做了以下检查。凝血功能：纤维蛋白原$ 4.57\mathrm{g/L}$    ，D-  二聚体 $ 0.57\mathrm{ms/L}$     ；血常规：白细胞计数 $ 6.3\times10^{9}/\mathrm{L}$     ，红细胞 计数$ 4.13\times10^{12}/\mathrm{L}$    ，血小板计数$ 509\times10^{9}/\mathrm{L}$    ，中性粒细胞百分数$ 61.10\%$  ，单核细胞百分数 $ 7.70\%$  ，淋巴细胞百分数 $ 27.30\%$  ，血 红蛋白$ 119\mathrm{g/L}$    ，C 反应蛋白$ 1.4\mathrm{mg/L}$    ；血生化：尿素$ 6.6\mathrm{mm}/\mathrm{L}$    ，降钙素原$ 0.048mu\mathrm{g/L}$    、总胆固醇$ 4.65\mathrm{mm}/\mathrm{L}$    ，白蛋白$ 35.6\mathrm{g/L}$    ；尿常规：红细胞计数$ 737.0/mu\mathrm{l}$    ，蛋白阳性$ (+)$ ），红细胞阳性（$ (3+)$ ），红细胞多形型。  
医生给患儿的诊断是“血尿和蛋白尿待查：IgA 肾病？”为了去掉这个问号，进一步明确她的病理诊断，患儿接受了经皮肾穿刺活检术。肾活检病理很快就出来了。光镜：16 个肾小球中1 个球性废弃，1 个节段硬化，4 个纤维性新月体。余肾小球系膜区轻 -  中度增宽，系膜细胞增生伴基质增多，毛细血管袢开 放好，节段袢内皮细胞增生伴中性粒细胞聚集，致袢腔狭窄，囊 壁节段增厚分层。 PASM-Masson ：肾小球系膜区少量嗜复红物沉 积。肾小管间质急性病变轻度，多处小灶性肾小管上皮细胞刷状 缘脱落，少量红细胞管型，间质少量单个核细胞、浆细胞浸润，小灶性纤维化。动脉未见明确病变。小结：主要诊断：IgA 肾病。肾脏病变的类型及特点：肾小球轻 -  中度系膜增生性病变， 球性废弃（1/16）、节段硬化（1/16）和新月体形成（4/16），肾小管间质轻度急性病变（$ \left(15\%\right)$ ）。免疫荧光：肾小球6 个，冰冻切片荧光染色$ \mathrm{[gA++}$    、$ \mathrm{[gM+}$    、$ ^{C3++}$    ，弥漫分布，呈颗粒状，沉积于系膜区。IgG、C1q 阴性。Ⅳ型胶原：α3、α5 链正常。  
患儿的病理很严重，球性废弃、节段硬化、新月体形成，夏正坤教授查房的时候根据病理及病情，向家长详细做了解释，制定了新的治疗方案。  
病理结果出来的第二天，患儿接受了甲泼尼龙$ 500\mathrm{mg/d}$    ，连续冲击3 天，冲击结束后开始泼尼松12 片/ 日，口服。两周后，患儿的尿蛋白完全转阴了，她终于可以出院了。出院的时候，医生给患儿写了一张激素减量的方案：服满4 周，减至12 片/ 隔日口服，再满4 周，减至11 片/ 隔日口服，后面每2 周减1 片，6 片以下则每4 周减1 片。  
40 天后，患儿在父母的陪伴下回到南京军区南京总医院复查。尿蛋白是阴性的，血尿也基本消失，但患儿有了新的烦恼。她的额头上开始出现密密麻麻的毛囊炎；两侧脸颊上的肉越来越多，还红彤彤的；眉毛变得很浓密，甚至两条眉毛几乎连在了一起；原本光滑的脸、胳膊、腿开始长出来黑黑的汗毛；后背、肚子出现了厚厚的脂肪层；最可怕的是，她的小肚子、大腿和腋窝处出现了大大小小的花纹，看上去和妊娠纹很像。爱美的小姑娘 很沮丧，甚至有些抑郁，她把身上的花纹给夏教授看，问道：“为什么我的大腿上会出现妊娠纹？”  
夏教授知道这个青春期的孩子为什么这么难过。他安慰患儿，告诉她，这是正常的激素不良反应，随着激素逐渐减量，她身上的那些变化会慢慢消失。但是，那些大大小小类似妊娠纹的花纹，是应用激素以后真皮断裂导致的，随着时间的流逝，颜色会慢慢从紫色变成接近肤色，但却永远不能彻底消失。因为激素已经在减量过程中，这些症状应该不会继续加重了。患儿听完开心了一点，但一想到大腿上的“妊娠纹”将终生伴随着她，让她再也不敢穿短裙，还是有些失落。  
很快又过了半年，患儿再一次来到了南京。时间慢慢擦掉了激素留在这个花季少女身上的痕迹，额头上的毛囊炎全好了，眉毛恢复了原先的形状，全身黑黑的汗毛消失了，后背、肚子上的赘肉基本缩了回去，最关键的是，大腿、肚子、腋窝上的“妊娠纹”从紫色变成了淡淡的银色，不仔细看几乎看不出来，完全没有影响爱美的姑娘穿她心爱的连衣裙。  
患儿还在继续遵医嘱服用减量过程中的激素。她的尿常规完全恢复了正常，也即将重返校园。她期待着自己重新成为那个漂亮又多才多艺的焦点少女。  
# 病例六：光头少女  
她今年7 岁，是个容易害羞的小姑娘。爸爸妈妈常年在外打工挣钱养家，她就和弟弟一起生活在山里的奶奶家。生活一直很平静，直到有一天，患儿突然出现发热和腹痛，随后排出了鲜红色的血尿。奶奶慌了，连夜带着患儿赶到了她爸爸妈妈打工的城市，并住进了一家公立的大医院。  
入院后，医生给患儿做了基本的检查，发现她有明显的血尿、蛋白尿，血压正常，抗链球菌溶血素“O”明显升高，补体正常。因为病史较短，医生反复讨论后决定暂不做肾穿刺，拟诊断“急性肾小球肾炎”，给予青霉素类药物静脉滴注1 周后，患儿的父母见还没有明显的好转，要求出院。  
在患儿第一次住院期间，她的爸爸妈妈通过互联网查询“肾炎”的治疗，发现网上有很多广告，其中有两个广告吸引了他们的注意：一个是某肾病专科医院，一个是自称为$ ^{**}\times\times\times$  肾病研究所”的机构。他们先去了所谓的承诺能“根治肾炎”的医院做了检查，发现患儿莫名其妙地出现了肾衰竭（后经过前后检查结果的对比，我们基本可确定这是张虚假的化验单），给患儿开了某饮片（具体不详）和雷公藤多甙（说明书明确说明为儿童禁用）。  
一周后，患儿的奶奶把这些药都停了，带着患儿跋山涉水地找到了$ ^{**}\times\times\times$  肾病研究所”，见到了$ \times~\times~\times$  本人。$ \times~\times~\times$  自称有祖传的秘方，一见面就开了两大包药粉，一包黑乎乎的，一包淡黄色的，分别分装在30 个小纸包里，还有一瓶撕掉了标签的白色药片，同时递给他们一张粗糙的宣传单。以下是完全没有经过更改的宣传单的内容（错别字也没有做修改）：  
# $ \times\times\times$  肾病研究所治疗方法  
1. 吃药时20 天，早晨查一下白细胞，如400 以下要吃地玉生白片，吃多少要打我的手机，如在500、600 以上就不要吃了（玉生白片），千万白细胞不能少；  
2. 检查蛋白多少，白丸药或加或去，打我的手机；3. 不包治，治疗时间有多、又少；4. 吃药时间，如果胃不好，就停几天，把胃养好后再吃；  
5. 男女病人不能吃生的、凉的、冰东西、不能喝酒，男同志不能过性生活；  
6. 女同志只要不怀孕，性生活可以；7. 怀疑我治不好的，你就不要治；8. 机干高不治；  
9. 普通盐买4 斤，兑8 斤水，熬成后还剩一碗水，再兑4 碗水，再熬，熬到锅里还有一碗水时就好了，不再熬了；  
10.  黄药、黑药都分 30  包，早上黑药 1  包，中午黄药 1 包，下午丸药3 颗；  
11.5 天吃一次黑鱼——黑鱼的别名有的地方叫乌鱼，有的地方叫火头鱼（身上有鳞）；  
这是我研究治肾炎的方式。电话：$ 139\times\times\times\times\times\times\times\times\times\times$     联系人：$ \times\times\times$   
有人可能会觉得在说笑话，这么拙劣的把戏也会有人信？能气晕小学语文老师的这个$ \times~\times~\times$  宣传单，却真让患儿的家人信以为真。患儿开始口服$ ^{**}\times\times\times$  牌特效药”，期间出现了面色苍白、剧烈腹痛、频繁呕吐，在第9 天，她开始成把成把掉头发。奶奶帮她梳头，越梳头发掉得越厉害，眼看着头皮已经成片地露了出来。奶奶呆呆地看着手里的头发，越想越怕，两只手开始颤抖。天还没亮，全家人就决定，去南京。  
到了南京军区南京总医院，患儿苍白的面容和稀疏的头发吓了医生一跳，立刻安排了住院。以下是她的现病史。  
患儿于2017 年3 月初因腹痛、呕吐后出现肉眼血尿，呈洗肉水样，就诊于$ \times~\times~\times$  医院，查尿常规：蛋白$ ^{3+}$    ，潜血$ ^{4+}$    ；血生化：白蛋白$ 33.9\mathrm{g/L}$    ，体液免疫：$ \mathrm{ASO~}2190\mathrm{U/mol}$    ；泌尿系彩超：左肾$ 10\mathrm{cm}\times4.6\mathrm{cm}$    ，右肾$ 9.8\mathrm{cm}\times4.2\mathrm{cm}$    ，诊断为“急性肾小球肾炎”，给予氟氯西林静脉滴注1 周，出院后，2017 年4 月12日就诊于$ \times~\times~\times$  肾病研究所，给予雷公藤饮片（具体不详）口服7 天，自行出院后口服偏方（疑似含有环磷酰胺、甲氨蝶呤成分，具体不详）9 天，患儿出现剧烈腹痛和频繁呕吐，面色苍白，昨日出现脱发，现为求进一步诊治入院，患儿近来精神萎靡，乏力，食欲缺乏，睡眠不实，无发热，无流涕，无咳嗽、咳痰，无头晕、头痛，间断有恶心、呕吐，脐周痛，尿量可，尿色深，呈 洗肉水样，排便正常。  
患儿很快完善了必需的检查，检查结果如下：尿常规：红细胞计数$ 916.0/mu\mathrm{l}$    ，蛋白$ ^{2+}$    ，潜血$ ^{3+}$    。血常规：血红蛋白$ 57\mathrm{g/L}$    ，红细胞计数$ 2.04\mathrm{x}10^{12}/\mathrm{L}$    ，网织红细胞百分数$ 2.56\%$ ，白细胞计数$ 1.7\times10^{9}/\mathrm{L}$    。体液免疫、自身抗体、肝功能、肾功能、心肌酶谱、肌红蛋白均无明显异常。  
严重的贫血和粒细胞减少让医生倒吸一口冷气，立刻下了病重通知，并给患儿做了骨髓穿刺，输了血。骨髓的病理很快回来了，不幸中的万幸，排除了原发性的血液系统疾病。可怕的骨髓抑制和越来越严重的脱发更加印证了医生对于 “ $ ^{\epsilon}\times\times\times$  牌特效药” 含有大量环磷酰胺及甲氨蝶呤成分的猜测。环磷酰胺的原药是白 色药片，甲氨蝶呤的原药是黄色药片，碾碎后混合在一起就成了淡黄色的粉末（因为费用等各种因素未能做药物成分分析）。这两种剧毒的药物都是用于治疗恶性肿瘤的化疗药，虽然临床上也会用于肾脏病的治疗，但剂量的把握非常关键，用药之前也要签  
署知情同意书。至于不良反应，除了患儿已经表现出来的脱发和骨髓抑制之外，很可能会造成她将来的性腺发育异常，甚至导致终身不孕。而那瓶撕掉了标签的白色药片，应该是激素。  
医生很严肃地向患儿的爸爸妈妈和奶奶交代了病情，眼前这个看起来除了有些苍白和虚弱之外，似乎还活蹦乱跳的女孩子，随时可能因为严重的贫血而出现心衰，或者因为粒细胞减少而出现致命的重症感染。患儿的奶奶看着医生递过来的病重通知书，眼泪扑簌簌地落了下来，哭着说：“都怪我，非要带她吃什么偏方，害了孩子。”  
贫血基本纠正了之后，患儿终于躺在了肾穿刺活检的手术台上。而这个时候的孩子，所有的头发都掉光了，每天顶着亮晶晶的脑袋，看见医生会羞涩地笑。几天后，结果出来了。  
光镜：皮髓质肾组织2 条。6 个肾小球，系膜区轻度增宽，偶见中度增宽，系膜细胞和系膜基质略增多，毛细血管袢开放 好，囊壁节段增厚。 PASM-Masson ：肾小球系膜区偶见嗜复红 物沉积。肾小管间质轻度急性病变，数处灶性肾小管上皮细胞扁 平、刷状缘脱落，管腔内可见红细胞管型，间质散在单个核细胞 浸润。动脉未见明确病变。小结：主要诊断：IgA 肾病。肾脏病变类型及特点：肾小球系膜增生性病变，肾小管间质轻度急性 病变（$ (20\%)$ ）。分级：牛津分型M0E0S0T0。免疫荧光：肾小球9  个，冰冻切片荧光染色 $ \mathrm{[gA++}$     、 $ ^{C3++}$     ，弥漫分布，呈颗粒状沉 积于系膜区。$ \mathrm{logG}$    、IgM、C1q 阴性。Ⅳ型胶原：α3、α5 链正常。  
医生给患儿加了足量的糖皮质激素和咪唑立宾等口服药，而咪唑立宾是新研发的免疫抑制剂，目前广泛应用在肾移植抗排异的患者身上。多年的治疗经验让夏教授意识到咪唑立宾可能在IgA 肾病轻症患儿身上能产生作用，而事实上，数十个已经顺利停药的患儿已经证明了咪唑立宾治疗IgA 肾病的可行性。3 周后，患儿的尿色比入院时明显变浅了，尿蛋白也减少到了$ +/-$ 。出院的时候，患儿的头皮上已经长出了毛茸茸的新头发。奶奶给她买了一顶漂亮的鸭舌帽，患儿戴着帽子，拉着爸爸妈妈的手，蹦蹦跳跳地走出了病房。  
总结：IgA 肾病表现各不相同，有的以大量蛋白尿、浮肿起病，有的以血尿起病，确诊必须有病理诊断作为依据。尽快明确诊断，及时、恰当的治疗是改善预后的关键。根据临床症状和不 同的病理改变，每一个患儿的治疗方案都有个性化的部分。对于儿科的临床医生来说，激素和免疫抑制剂都是双刃剑，使用得当可以使疾病得到有效控制，但其不良反应也不容忽视。最后，治疗一定要到正规的医院，避免受到社会上形形色色骗子的蛊惑，以免耽误疾病的诊治，甚至对孩子造成不可逆的损伤。  
（杨　晓　整理）  