# 疑难病例分析  
#  病例1：TBI 后迟发性硬膜外血肿  
患者男性， 20  岁。跌倒枕部着地致 TBI  来院急诊。伤 后一过性昏迷15 分钟，无恶心呕吐。急诊查体：神志清醒，GCS 14 分，神经系统检查无阳性体征。头部CT 显示：颅内无明显异常（图3）。伤后8 小时患者出现头痛加重、躁动、烦躁不安，但能够按吩咐完成动作。神经系统检查无阳性体征。即刻复查头部CT 显示：巨大迟发性跨幕上下硬膜外血肿，脑干受压变形（图4）。急诊开颅手术清除血肿。患者手术后病情平稳，复查头部 CT ：血肿清除、无 脑梗死等（图5）。术后7 天患者痊愈出院。  
【临床讨论】1997 年Frech 和Dubin 根据CT 扫描结果最早论及迟发性颅内血肿的概念。外伤性迟发性颅内血肿是一个影像学上的概念，凡头部外伤后首次头颅CT 检查未发现血肿，而经过一段时间后复查CT 发现，或手术、尸检发现的血肿；或在首次头颅CT 检查证实有血肿的其他不同部位又出现血肿者，均称为迟发性颅内血肿。迟发性颅内血肿可发生在脑内、硬膜外、硬膜下等不同部位。据文献报道，迟发性颅内血肿的发生率占头部外伤患者的$2.6\%\sim9.7\%$，占颅内血肿患者的$7.0\%\sim10.5\%$，死亡率为$3.4\%\sim71.0\%$，其中以迟发性脑内血肿最为常见。在头  
部外伤中，迟发性脑内血肿的发生率为$1.37\%\sim10.00\%$。迟发性脑内血肿占脑内血肿的$50\%\sim64\%$，死亡率为 $25\%\sim55\%$ ；迟发性硬膜外血肿（ delayed epidural  hematoma，DEDH）占硬膜外血肿的$5\%\sim22\%$，死亡率为$25\%\sim42\%$。迟发性硬膜下血肿相对少见，占迟发性颅内血肿的$12.9\%\sim34.5\%$。降低外伤性迟发性颅内血肿死亡率和致残率的关键在于早期诊断和治疗。迟发性硬膜外血肿为头部外伤后，经头颅CT 扫描或手术证实为首次CT 扫描无血肿的部位出现的硬膜外血肿。其发生时间一般在伤后3 小时至7 天内，伤后72 小时内为发病高峰（占$67\%\sim93\%$），主要为急性发病，罕有超过一周者。本病常有持续的轻微症状与体征，临床特征类似于慢性硬膜 外血肿。病程较长者可有轻度头痛、恶心、呕吐、轻度昏睡与视神经乳头水肿，患者可以为嗜睡状态且活动较平常少，通常无局限性神经功能障碍，病情可以突然恶化或在头部外伤后无改善。诊断DEDH 不能仅关注病情恶化，部分病例发生血肿前往往病情稳定或有改善。因此，对可能发生DEDH 的危险病例，不管临床症状和体征是否恶化或ICP 是否明显升高，患者在伤后24 小时内必须行CT 扫描复查。DEDH 有下列情况之一者，应立即手术探查清除血肿： $\textcircled{1}$ CT  表现有占位效应如血肿致脑中线移位或脑室受  
# 090中国医学临床百家丛书颅脑创伤 江基尧 $\mathcal{D A O}$观点  
压者； $\textcircled{2}$ 血肿致意识障碍者； $\textcircled{3}$ 血肿致颅内压增高者或有 颅内压增高的症状与体征；$\textcircled{4}$血肿压迫出现神经系统定位体征者；$\mathcal{S}$血肿压迫出现局限性癫痫者。幕上DEDH 出血量$<20\mathrm{ml}$、幕下DEDH 出血量$<10\mathrm{m}\mathrm{l}$，占位效应不显著，无明显神经系统症状或体征，患者意识清醒（$\mathrm{GCS}\geqslant13$分）时，可先给予非手术治疗。严密观察及定时CT 复查，一旦出现病情恶化或血肿增大、占位效应明显者，应尽早手术清除血肿。非手术治疗方法同前颅内血肿的非手术治疗。但在治疗过程中应注意下列几点：$\textcircled{1}$无明显脑损伤或颅内血肿，仅表现为颅骨骨折或少量硬膜外出血或蛛网膜 下腔出血者，伤后早期不用脱水利尿剂；$\textcircled{2}$仅表现为脑挫裂伤，无明显脑水肿或脑肿胀，无占位效应，无明显颅内高压症状者，伤后24 小时内禁用脱水剂。  
【病例点评】$\textcircled{1}$ 该患者在伤后8 小时、意识改变的早期（烦躁不安）就及时复查头部CT，得到及时诊断和手术治疗，并取得良好疗效。$\textcircled{2}$对于伤后清醒、CT 无阳性发现的轻型颅脑创伤患者最好在医院急诊室留观24 小时，复查CT  后再出院。如患者坚持出院，应反复叮嘱患者和家属密 切观察病情，如出现意识改变和颅内高压表现即刻到医院就诊，以免延误诊治。$\textcircled{3}$对于轻型颅脑创伤发生迟发性硬膜外血肿的患者，如能得到及时诊断和手术，一般临床疗效良好。及早诊断是关键，如患者出现了颅内高压、昏迷和脑疝才得到诊断，则延误了最佳手术时机，患者会因为不可逆的脑干受压损害而导致严重残疾或死亡。这样的病例在临床上屡见不鲜，希望得到神经外科医师的高度重视。  
#  病例2：脑挫裂伤  
患者女性，31 岁。车祸致昏迷数十分钟送上海某医院急诊室。入院查体时生命体征平稳， GCS 14  分，双侧瞳 孔正常。神经系统检查无阳性体征。急诊CT 显示：右侧薄层硬膜下血肿，中线轻度左偏，基底池轻度受压，外伤 性蛛网膜下腔出血（ traumatic subarachnoid hemorrhage ， tSAH），双额底挫伤（图6）。入院后给予监护和止血、输液等常规治疗，静脉滴注甘露醇$250\mathrm{m}$，bid。患者病情稳定，意识清醒，四肢活动正常。伤后第5 天，患者出现意识淡漠，逐渐昏迷，右侧瞳孔散大，立即给予甘露醇 $250\mathrm{m}$。患者瞳孔回缩，意识逐渐恢复清醒。复查CT 显示：双额叶脑挫裂伤加重、挫裂伤周围水肿明显，右侧薄层硬膜下血肿，中线左偏，环池明显受压（图7）。医生决定仍然继续给予内科保守治疗，同时加大甘露醇用量$250\mathrm{m}$，tid。伤后第7 天，患者再次昏迷，右侧瞳孔散大、  
# 092中国医学临床百家丛书颅脑创伤 江基尧 $\mathcal{D A O}$观点  
逐步变成双侧瞳孔散大，加大甘露醇脱水后病情（意识和瞳孔）无任何好转。复查CT 显示：双额叶脑挫裂伤进一步加重、挫裂伤周围水肿明显，右侧薄层硬膜下血肿，中线左偏明显，环池消失（图8）。给予双侧开颅大骨瓣减压，术中脑膨出。手术后双侧瞳孔散大到边，对光反射消 失。GCS　3 分，自主呼吸消失。虽经积极抢救，但患者仍于次日死亡。  
# 094中国医学临床百家丛书颅脑创伤 江基尧 $\mathcal{D A O}$观点  
【临床讨论】根据病史和临床表现，参考影像学检查结果，诊断一般无太多困难。脑挫裂伤可以同时合并原发性脑干损伤、视丘下部损伤、脑神经损伤或躯体其他部位的损伤以及继发脑水肿、颅内出血和脑疝，因此要认真调查病史，详细进行查体以得到有价值的诊断依据。脑挫裂伤患者多在伤后意识立即丧失，持续时间一般超过半小时以上，重者昏迷程度较深，持续时间更长。虽然临床表现有头痛、恶心、呕吐，并伴血压、脉搏、呼吸和体温的异常变化，但并不是特异性的诊断依据，应与瞳孔改变、神经系统定位体征和脑膜刺激症状结合考虑，这对确定诊断极有帮助。在伤后诊治观察中，如患者表现出血压持续上升、心动过缓、呼吸不规则等Cushing 三联征，并且伴有意识障碍进行性加重，一侧瞳孔先短暂缩小，随即散大，对光反射消失，对侧肢体运动功能消失，肌力与肌张力明显降低，常被作为脑挫裂伤继发脑疝的诊断依据，结合影像扫描检查可明确病因源于颅内血肿还是局限性脑水肿或 脑肿胀。头颅 CT 、 MR  扫描和颅脑超声检查诊断脑挫裂伤 可信度较高，尤其影像扫描起到了其他任何辅助检查所不具有的泾渭分明的鉴别诊断效果。对于意识清醒的脑挫裂伤脑水肿患者，确定是否手术和手术时机确实很困难，至今无统一标准和规范化指南。该患者在伤后第5 天病情发生变化，出现意识障碍和一侧瞳孔异常，CT 显示挫裂伤水肿占位效应明显，此时如果能急诊行开颅减压，很有可能挽救患者生命。但该患者的主治医师未能抓住有利的手术时机，直到第二次双侧瞳孔散大、脑干功能衰竭才决定手术减压为时以晚。  
到目前为止，国内外关于脑挫裂伤脑水肿患者的手术指征、手术时机均存在争议。对于意识清醒、局灶性脑挫裂伤无明显占位效应的患者应该行内科保守治疗。但是，脑挫裂伤患者需要严密动态观察意识、瞳孔和CT 扫描复查，有条件的单位应行动态实时ICP 监测。对于有意识障碍，CT 显示广泛性脑挫裂伤占位效应明显，甚至出现瞳孔散大、$\mathrm{ICP}>25\mathrm{mmHg}$、经保守治疗难以控制颅内高压者，应该急诊行开颅减压手术。2007 年《Journal of Neurotrauma》发布的《重型颅脑创伤救治指南》和2009年《中华神经外科杂志》发表的《中国颅脑创伤外科手术指南》推荐，出现进行性意识障碍（GCS 下降2 分以上）、CT 扫描显示脑挫裂伤有占位效应的患者，应该行开颅减压手术，不要等到患者昏迷和瞳孔散大。有条件的单位应该监测颅内压变化，当给予脱水等内科治疗后颅内压持续升高、$\mathrm{ICP}>25\mathrm{mmHg}$者应该及时行开颅减压手术。脑挫裂伤合并视丘下部或脑干损伤预后不良，伤后24小时内  
# 096中国医学临床百家丛书颅脑创伤 江基尧 $\mathcal{D A O}$观点  
出现颅内高压预示预后不良，经治疗ICP 持续$>20\mathrm{mmHg}$提示预后差，特别是伤后发生无占位性创伤病灶存在的恶性颅内高压的病例预后最差。昏迷时间未超过12小时，并且再无意识障碍改变者，多提示中枢神经系统无较重损害，预后良好；相反，经治疗 12  小时后意识障碍无明显改 善，瞳孔对光反射消失和眼球运动不全，神经系统反射减弱或不存在（$\mathrm{GCS}\leqslant5\$ 分）的患者病死率高。合并低血压（$\mathrm{(SBP<90mmHg)}$）、高碳酸血症、低氧血症和贫血者预后不佳。伤后出现去脑强直或肌肉迟缓伴瞳孔和眼前庭反射消失时，多数病例预后不良。瞳孔散大预示病情危重，接受降颅压治疗无明显改善者预后极差。 $\mathrm{GCS}>4\$ 分，瞳孔 正常者生存率为$94.1\%$，单侧瞳孔散大者生存率为$81.2\%$，双侧散大者生存率仅为$47.4\%$。年龄与脑挫裂伤病死率呈正相关，是影响预后的一个重要指标，在对$\mathrm{GCS}>4\$分并且单侧瞳孔散大的脑创伤患者进行年龄对预后影响的研究中发现，年龄$>63$ 岁者生存率为$57.9\%$，$\leqslant63$ 岁者则为$85.1\%$，随年龄增高生存率明显下降。CT 显示中线结构移位$>10\mathrm{mm}$ 的脑挫裂伤合并血肿患者预后差，病死率高。脑内血肿呈混杂密度影像的患者，有$32\%$的患者预后不佳。CT 测量继发占位病灶体积$>50\mathrm{m}$ 者，预后不良，生存率很低，双侧广泛存在病变者预后更差。基底池全部或部分闭塞患者，$39\%$ 的患者预后不良，且死亡风险性较大。另外，对于$\mathrm{GCS}\leqslant4\$ 分的患者，血糖$\leqslant17.64\mathrm{mm}/\mathrm{L}$ 的生存率为$44.3\%$，血糖$>17.64\mathrm{mm}/\mathrm{L}$ 的生存率仅为$3.8\%$，病死率极高。  
【病例点评】$\textcircled{1}$该患者的死亡原因是脑挫裂伤脑水肿导致颅内高压脑疝。$\textcircled{2}$由于患者没有行动态ICP 监测，主治医师没能够在伤后第5 天发生第一次恶性颅内高压脑疝前做出正确选择，等到伤后第7 天发生第二次恶性颅内高压脑疝才行去骨瓣减压术为时已晚。患者由于双侧颞叶沟回疝和枕骨大孔疝时间长而死亡。$\textcircled{3}$对于广泛性脑挫裂伤、颅内高压患者应该根据其临床意识和瞳孔变化，结合ICP监测和 CT  动态扫描，对手术指征和手术时机做出正确选 择。 $\textcircled{4}$ 对于原发性脑干伤轻，伤后意识清醒的广泛性脑挫 裂伤患者，必须加强护理和动态监测，最大限度地降低和避免致死致残率。  
# 34.  病例3：特重型颅脑创伤、原发性脑 干伤、脑挫裂伤合并脑内血肿、脑室出血铸 型、tSAH  
患者男性，50 岁。酒后跌倒枕部着地持续昏迷急诊入院。入院查体：神志昏迷， GCS 4  分，双瞳孔不等大，呼  
# 098中国医学临床百家丛书颅脑创伤 江基尧 $\mathcal{D A O}$观点  
吸不规则。头部CT 扫描显示：左额叶脑挫裂伤合并脑内血肿、脑室出血铸型、tSAH（图9）。诊断为特重型颅脑创伤、原发性脑干伤、脑挫裂伤合并脑内血肿、脑室出血 铸型、 tSAH 。 压术。手术清除左侧额叶脑内血肿和左侧脑室内血块，手术中脑波动良好，左侧脑室放置颅内压 ICP  监测探头并且 同时引流血性脑脊液。术后即刻复查头颅CT 显示：左侧开颅减压血肿清除术后脑室积血减少、中线居中。左侧脑室放置ICP 监测探头（图10）。给予重型颅脑创伤规范化治疗和重症监护。术后连续 10  天颅内压监测显示患者 ICP  $<20\mathrm{mmHg}$。手术后未使用甘露醇、呋塞米等任何种类脱水剂。术后第7 天头部CT 复查显示：脑室积血消失、中线居中、基底池正常（图11）。第10 天拔除脑室ICP 监测探头。伤后第3 周患者清醒转康复医院行高压氧等康复 治疗。  
【临床讨论】ICP 是指颅腔内容物对颅腔壁所产生的压力。正常成人在身体松弛状态下侧卧时的腰椎穿刺或平卧时侧脑室内的压力为$6\sim13.5\mathrm{mmHg}$（$[8.16\sim18.36~\mathrm{cmH_{2}O})$）， 儿童为$3\sim6.75\mathrm{mmHg}$（$(4.08\sim9.18~\mathrm{cmH_{2}O})$）。平卧时成人颅内压持续超过正常限度15mmHg（$(20.4\mathrm{cm}\mathrm{H}_{2}\mathrm{O})$），即为颅内高压。临床分类：$\mathrm{ICP}\,15\sim20\mathrm{mmHg}$（$[20.4\sim27.2\;\mathrm{cmH}_{2}\mathrm{O}\rangle$）  
为轻度颅内高压，$20\sim40\mathrm{mmHg}$（$.27.2\sim54.4\mathrm{cm}\mathrm{H}_{2}\mathrm{O})$） 为中度颅内高压，$>40\mathrm{mmHg}$（$\mathrm{{}^{54.4}\ c m H_{2}O}$）为重度颅内高压。如不能及早发现和及时处理颅内高压，可导致脑灌注压降低，脑血流量减少引起脑缺血缺氧造成昏迷和脑功能障碍，甚至发生脑疝，危及患者生命。急性颅脑创伤患 者因颅内出血、脑挫裂伤脑水肿脑肿胀等导致颅内高压，是导致患者死残的主要原因。ICP 监测有助于对TBI 患者进行伤情判断，选择治疗时机、方法，观察治疗效果及判 断预后，已成为急性颅脑创伤患者救治中的重要手段。中国医师协会神经外科医师分会和中国神经创伤专家委员会  
提出的ICP 监测指征：$\textcircled{1}$强力推荐：头部CT 检查发现颅内异常（颅内出血、脑挫裂伤、脑水肿、脑肿胀、脑积水、基底池受压等）的急性重型颅脑创伤患者（$\mathrm{GCS}\,3\sim8$ 分）。$\textcircled{2}$推荐：CT 检查发现颅内异常（颅内出血、脑挫裂伤、脑水肿、脑肿胀、脑积水等）的急性轻中型颅脑创伤患者（$\mathrm{(CCS\,9\sim15}$ 分），急性轻中型颅脑创伤合并全身多脏器损伤休克的患者。$\textcircled{3}$不推荐：CT 检查未发现颅内异常、病情比较稳定的轻中型颅脑创伤患者（$\mathrm{GCS}\ 9\sim15\$分）不应该行有创ICP 监测。ICP 监测的方法包括脑室内、脑实质内、硬膜下、硬膜外及蛛网膜下腔，其中以脑室内最为准确，并可用释放CSF 来降低ICP，兼有治疗作用，优先选用。关于急性颅脑创伤患者颅内压增高的治疗阈值有不同看法，大多数人认为当患者$\mathrm{ICP}>20\mathrm{mmHg}$时应该采取降颅内压治疗，但也有人将$\mathrm{ICP}>25\mathrm{mmHg}$作为降颅内压治疗的阈值。ICP 监测技术应该与患者的临床症状、体征、脑CT扫描情况相结合，这样才能更准确地指导临床治疗。  
【病例点评】$\textcircled{1}$严重颅脑创伤、广泛性脑挫裂伤合并脑内血肿、脑室出血的患者手术后，以往医生常规使用甘露醇等脱水治疗。但是，ICP 监测技术改变了研究人员的临床常规理念和经验主义，一部分颅内压不高的患者在不使用任何类型脱水利尿剂的情况下，可以安全渡过脑水肿  
期，从而可最大限度地减少甘露醇带来的不良反应。$\textcircled{2}$我国ICP 监测技术仍然不普及，需要引起我国神经外科医师的重视。$\textcircled{3}$应正确、客观地评价ICP 监测技术的优缺点。  
# 35. 病例4：腰蛛网膜下腔置管脑脊液过度引流引发脑疝  
患者男性，52 岁。因车祸昏迷1 小时急诊入院。入院查体：血压 110/86mmHg、心率 100 次/ 分、呼吸 12 次/ 分。神经系统检查：神志昏迷，GCS 6 分，双侧瞳孔不等大，右侧$4.0\mathrm{mm}$，左侧$3.0\mathrm{mm}$，光反应迟钝；双侧肌张力增高，病理征阳性。急诊行CT 扫描：右侧急性薄层硬膜下血肿、中线明显移位、左侧后颅凹硬膜外血肿、外伤性蛛网膜下腔出血、环池消失（图12）。急诊行开颅右侧标准外伤大骨瓣清除血肿和去骨瓣减压手术，同时行后颅凹开颅硬膜外血肿清除术。手术顺利入 NICU  常规监护和治 疗。手术后生命体征平稳，ICP 维持在20mmHg 以下。术后第8 天患者清醒，能正确对话。复查CT：中线居中，脑室脑池形态位置基本正常，减压窗张力正常（图13）。由于患者存在外伤性蛛网膜下腔出血，采用腰椎穿刺置管持续引流脑脊液，每天放出血性脑脊液$400\mathrm{{m}}$左右。脑脊液引流第4 天，患者意识状态从清醒转为模糊、从浅昏迷到  
昏迷，右侧瞳孔散大。急诊复查CT：脑室脑池基本消失，减压窗张力正常（图14）。值班医师认为脑室和脑池消失是由于脑干肿胀所致，加大甘露醇脱水治疗后患者病情更加恶化，出现双侧瞳孔散大和呼吸不规则。采用呼吸机辅助呼吸，并给予其他抢救措施。上级医师查房认为病情恶化不是由于脑干肿胀导致，而是由于腰穿置管脑脊液过度引流、压力梯度导致颞叶沟回脑疝和枕大疝所致。即刻停止甘露醇脱水和脑脊液引流，腰穿置管中缓慢注入生理盐 水$60\mathrm{m}$。静脉滴注林格液。处理3 小时后患者呼吸逐步平稳脱离呼吸机支持，瞳孔逐步缩小，6 小时瞳孔基本正常、对光反应恢复。次日，患者完全清醒。复查CT：中线居中、脑室脑池形态和位置基本正常，减压窗张力正常（图15）。手术后第20 天痊愈出院。1 年后随访，患者痊愈，恢复正常生活。  
【临床讨论】腰蛛网膜下腔置管引流脑脊液是临床常 用方法，但脑脊液过度引流（过快和过量）会导致脑压力梯度改变，导致脑疝形成。如果医师能及时发现和纠正，则可以取到良好效果。而如果医师不能及时发现和认识病情，采取正确措施，则患者预后极差甚至死亡。脑脊液是充满各脑室、蛛网膜下隙和脊髓中央管内的无色透明液体，由各脑室脉络丛产生，成人总量约$150~\mathrm{ml}$，每24 小时产生$400\sim500~\mathrm{ml}$ 脑脊液。它处于不断产生、循环和  
回流的相对平衡状态，其循环途径如下：侧脑室脉络丛产生的脑脊液，经室间孔流入第三脑室，与第三脑室脉络丛产生的脑脊液一起经中脑水管流入第四脑室，再汇合第四脑室脉络丛产生的脑脊液经第四脑室正中孔和外侧孔流入蛛网膜下隙，最后经蛛网膜粒渗入上矢状窦内，回流入静脉。如脑脊液循环途径发生堵塞，可导致脑积水和颅内压增高，进而使脑组织受压移位，甚至形成脑疝。脑脊液具 有运送代谢物质、缓冲震荡以及维持颅内压等作用。  
【病例点评】$\textcircled{1}$腰蛛网膜下腔置管脑脊液过度引流（过快和过量）导致病情恶化和脑疝形成，上级医师的正确诊断和处置使患者转危为安； $\textcircled{2}$ 颅内高压患者禁止行腰穿引 流脑脊液，必须严格执行；$\textcircled{3}$对于因手术切口漏或脑室系统感染需行腰椎穿刺引流脑脊液的患者应该控制引流速度（通常为$10\mathrm{m}/\mathrm{h}$ 左右）和引流量（通常为$200\mathrm{m/d}$左右）。  
#  病例5：右侧颈内动脉创伤性动脉瘤  
患者男性， 30  岁。因车祸外伤后致多发颅骨骨折 2  个 月，颜面部骨折，在当地医院行右颜面清创。后患者右鼻反复出血，伴右眼视物模糊仅光感，外院CT 及MRI 示：视神经管骨折，于2009 年10 月8 日行视神经管减压术，术中突发鼻腔大出血休克，经积极抢救，行右鼻腔填塞  
# 106中国医学临床百家丛书颅脑创伤 江基尧 $\mathcal{D A O}$观点  
术，血压平稳后转入我院。行数字减影血管造影（digital subtraction angiography ， DSA ）检查，确诊为右侧颈内动 脉创伤性动脉瘤（图16）。在完善术前抗血小板药物准备后，限期在全麻下经右侧股动脉行血管内带膜支架治疗（图17）。患者术后恢复良好，无再出血，1 年后随访，恢复日常生活工作。  
【临床讨论】颈动脉外伤性动脉瘤很少见，创伤引起的动脉瘤还不到所有颅内动脉瘤的$1\%$，多见于儿童。大多由头面部外伤，比如穿刺伤、钝挫伤或医源性损伤，特别是伴有颅底骨折时导致。当动脉内膜破裂形成壁内血肿则引起夹层动脉瘤；若动脉壁三层都破裂，并伴有机化血肿，然后血肿腔与原血管腔相通则形成假性动脉瘤；如外膜仍保留完整则形成真性动脉瘤。多数创伤性动脉瘤是假性动脉瘤。其典型临床表现为颅底骨折、鼻出血和单眼失明等脑神经症状。鼻出血几乎见于所有病例。一般都发生在头部外伤后1 个月内，也有报道发生于外伤后数年的。反复出现的鼻腔大出血是颈动脉外伤性动脉瘤最突出的特征，一般首次出血较轻，但随时间推移越来越严重，有时非常凶猛，严重者可致休克死亡，如不及时抢救病死率高达$50\%$。由于无创检查技术如CT、CTA、MR、MRA 的普遍应用，使得早期发现动脉瘤成为可能。CT 平扫蝶窦内有高密度影。MR $\mathrm{T}_{1}$ 加权呈高信号，$\mathrm{T}_{2}$ 加权为低信号，最容易识别的是中心快速血流的流空效应，如周围有高低分层信号的混合物，一定要考虑动脉瘤的可能，并行DSA 造影检查。DSA 造影是明确诊断的金标准，可清楚地显示动脉瘤的部位、大小、形态、瘤腔内有无血栓以及与周围结构的关系。有时由于血中填充，一次造影不一定能发现动脉  
# 108中国医学临床百家丛书颅脑创伤 江基尧 $\mathcal{D A O}$观点  
瘤需再次复查造影。 DSA  的特征性表现为无明显瘤颈，瘤 壁不规则，往往延迟充盈和排空。 3D-DSA  旋转可以明确 颈动脉破口位置和大小。  
颈动脉外伤性动脉瘤的治疗包括直接手术、颈总动脉或颈内动脉结扎术、颅内外血管吻合加孤立术以及血管内介入治疗。随着介入材料和血管内技术的发展，血管内治疗已成为颈动脉外伤性动脉瘤的首选治疗方法。第一种方法是颈动脉闭塞，采用可脱球囊或弹簧圈血管内栓塞孤立动脉瘤同时闭塞同侧颈动脉的方法，但必须进行颈动脉暂时性闭塞试验（ temporary balloon occlusion，TBO），以判断颅内侧支代偿情况，了解颈动脉缺血耐受情况。闭塞 30 分钟后若无明显症状，可实行降低血压（降低原血压的$20\%$），若能耐受血压降低才能永久闭塞动脉瘤近端颈内动脉。即使加强试验阴性，仍有发生脑缺血甚至脑梗死的危 险。所以不提倡采用牺牲一侧颈动脉的方法。第二种方法是采用既填塞动脉瘤又保持颈动脉通畅的支架结合弹簧圈的方法，但价格昂贵，而且有复发的危险，特别是巨大动脉瘤。第三种方法是采用带膜支架的方法，将动脉瘤隔绝于血流之外。常用的支架是Joestent 和国产的已经通过国家食品药品监督管理总局（CFDA）认证可以在临床应用的Willis 颅内带膜支架。Willis 支架较软，通过性和顺应性较好，采用球囊扩张来打开支架，贴壁性好，只要全覆 盖颈动脉破口，很少发生侧漏再出血，特别适合于没有血管分支的颈内动脉海绵窦段。即使骑跨眼动脉，由于其存在颈外动脉的吻合，所以也不会造成视网膜缺血而失明。  
【病例点评】$\textcircled{1}$根据其明显的头颈部外伤史、鼻出血以及CT、MR 影像结果，即高度怀疑颈动脉外伤性动脉瘤，DSA  一旦确诊，及时治疗效果佳。 $\textcircled{2}$ 我院采用带膜支架共 治疗了数十例颈动脉外伤性动脉瘤，远期随访，取得了良 好的治疗效果。带膜支架，能将动脉瘤隔绝在血流之外，远期随访效果满意，是值得推广的方法，但手术前后必须服用双联的抗血小板药物，对其过敏或存在禁忌证的患者不能使用此类支架。  
#  病例6：外伤性颈内动脉海绵窦瘘  
患者男性， 65  岁。因颅脑外伤致意识丧失收治入院。 入院后诊断为双侧额颞脑挫裂伤，前颅窝底骨折，脑脊液鼻漏，原发性脑干损伤。入院查体：神志昏迷， GCS 7 分。生命体征平稳，体温$37.8 ^{\circ}\mathrm{C}$，心率108 次/ 分，血压$135/75\mathrm{mmHg}$，呼吸24 次/ 分。双侧瞳孔等大等圆，直径$0.3\mathrm{cm}$，直接、间接对光反应均敏感，双眼球结膜水肿，呈熊猫眼征，其余颅神经未查。四肢可见疼痛刺激定位。  
# 110中国医学临床百家丛书颅脑创伤 江基尧 $\mathcal{D A O}$观点  
患者入院后予预防感染、营养支持等治疗。3 天后患者脑脊液鼻漏停止，体温正常。 2  周后患者意识明显改善，可 简单对答，按医嘱活动四肢。左眼眶周少量淤青，眼球不 肿胀，活动正常，左侧瞳孔$0.25\mathrm{cm}$，直接、间接对光反应灵敏。右眼睑肿胀较入院时加重，眼球严重突起，球结 膜水肿，右侧瞳孔$0.5\mathrm{cm}$，直接、间接对光反应消失，眼球固定无法活动，眶周听诊可闻及吹风样杂音。考虑外伤性颈内动脉海绵窦瘘（traumatic carotid-cavernous fistula，CCF），DSA 检查提示右侧颈内动脉海绵窦瘘（图18）。治疗措施：DSA 造影确认诊为单瘘口CCF，即刻全麻插管，导引导管到位后 5000U  肝素静脉推注全身肝素化， ACTT  由术前的107 增加至200。使用可脱卸球囊1 枚封堵颈内动脉瘘口。即刻显示瘘口消失，增粗的眼上静脉消失，大脑前、中动脉显影良好，术毕。麻醉复苏后患者诉右眼肿胀改善（图19）。术后7 天出院，出院时右眼眶周血管杂音消失，右侧瞳孔$0.5\mathrm{cm}$，对光反应迟钝，眼球活动受限，左侧瞳孔正常，眼球活动正常。2 个月后复诊时，右侧瞳孔$0.3\mathrm{cm}$，对光反应灵敏，眼球活动恢复正常，左侧瞳孔$0.3\mathrm{cm}$，对光反应灵敏，眼球活动正常。  
【临床讨论】颈内动脉海绵窦瘘是指颅内海绵窦段的颈内动脉本身或其在海绵窦段内的分支破裂，与海绵窦之  
间形成异常的动脉、静脉沟通，导致海绵窦内的压力增高而出现一系列临床表现。人体内唯一的一处动脉通过静脉的结构即是海绵窦，又因为高概率的颅脑外伤，故海绵窦区极易发生动静脉瘘，其中外伤性颈内动脉海绵窦瘘占$70\,\%$以上。自1974 年Serbinenko 首次报道以可脱球囊栓塞治疗外伤性颈内动脉海绵窦瘘获得成功，随着医学影像的飞速发展和栓塞材料的不断改进以及30 多年来栓塞技术的不断完善，血管内治疗已成为治疗CCF 的首选方法。CCF  的诊断主要是靠其典型的临床表现及典型的眼征，尤 其是加上有颅脑外伤史即可确定诊断。头颅CT、MR 可发现突眼、海绵窦显影增强或眼静脉增粗，可作为辅助诊断。DSA 是诊断CCF 的金标准，同时可以发现瘘口为单  
# 112中国医学临床百家丛书颅脑创伤 江基尧 $\mathcal{D A O}$观点  
发或多发，是否有合并假性动脉瘤，引流静脉的分布以及颅内血管灌注情况。典型的临床表现如下： $\textcircled{1}$ 搏动性突眼 （文献报道发生率$95\%$以上）；$\textcircled{2}$震颤与杂音；$\textcircled{3}$球结膜水肿和充血；$\textcircled{4}$眼球运动受限（不多见）；$\mathcal{S}$视力减退；$\textcircled{6}$神经功能障碍及蛛网膜下腔出血；$\textcircled{\scriptsize{2}}$致命性鼻出血，可能与假性动脉瘤有关。 发现CCF，可能是因为患者昏迷加上颅底骨折造成的熊猫眼，干扰了病情的判断，也可能因为受伤早期瘘口较小，眼上静脉回流的血量不多，以致临床体征不明显。有文献报导，部分CCF 患者可自愈，或通过压颈治疗致瘘口闭合。该病例提示神经外科尤其是NICU 医师在观察患者体征时需要动态比较。当一侧或双侧进行性突眼加重时，必须考虑到CCF 的可能，甚至个别病例可伴有大量的鼻腔出血，更应当考虑到CCF 合并假性动脉瘤的可能。CCF 的治疗目的： $\textcircled{1}$ 保护视力； $\textcircled{2}$ 消除杂音； $\textcircled{3}$ 使眼球回缩； $\textcircled{4}$ 防 止脑出血；$\mathcal{S}$尽可能地保障颈内动脉的通畅，但有时因治疗需要不得不阻断颈内动脉。以前外科治疗大体分 3  个阶 段：第一阶段（19 世纪初至1930 年）：结扎患侧颈动脉，有效率$30\%\sim40\%$，缺血加重且易复发。第二阶段（1931—1960 年）：孤立术。先结扎颈部动脉，继之开颅夹闭床突上段，有效率$56.9\%$。第三阶段：放风筝填塞。开颅借穿刺针导入铜丝、马尾，个别报道开颅行直视下修补手术。近年来随着介入技术和材料学的发展，CCF 通过介入治疗已获得可靠的疗效，并逐步成为首选治疗手段。本病例是比较简单的单瘘口CCF，所以选用可脱球囊栓塞，这种介入方法的优势在于操作简单，费用低。但缺点同样存在：$\textcircled{1}$可脱球囊治疗过程有发生球囊脱落堵塞颈内动脉或远端血管的概率；$\textcircled{2}$球囊可能发生泄漏，存在复发状况。文献报道如球囊栓塞辅助使用ONXY 胶或NBC 胶可减少复发可能，也可在第一次球囊栓塞复发后单独使用ONXY 胶或NBC 胶治疗；$\textcircled{3}$瘘口较小，球囊无法通过；$\textcircled{4}$瘘口附近有坚硬锐利的骨折片，容易刺破球囊。所以许多学者建议：$\textcircled{1}$术前仔细的评估。颅底的三维CT 重建有助于了解瘘口附近有无骨折碎片，CTA 和MRA 可以在术前预测瘘口大小，这些检查将帮助医生选择合适的栓塞材料。常见的栓塞材料包括球囊、微弹簧圈、ONXY 胶或NBC 胶，这些材料组合使用可以安全有效地治疗CCF。近年来报道带膜支架治疗CCF 也获得了不错的疗效，特别是在合并假性动脉瘤的患者中。$\textcircled{2}$如果瘘口情况复杂，而患者经过严格的球囊闭塞实验甚至加强实验评估无缺血发作后，使用球囊和（或）微弹簧圈闭塞患侧颈内动脉也是一种简单有效的手段。$\textcircled{3}$造影必须全面仔细地观察有无多瘘口存在，有些  
# 114中国医学临床百家丛书颅脑创伤 江基尧 $\mathcal{D A O}$观点  
瘘口甚至会在栓塞完成之后才出现。$\textcircled{4}$灵活运用动脉、静脉入路。有时低流量的CCF 很难通过动脉入路实现栓塞，或是合并多瘘口时，静脉$^+$ 动脉入路不失为一种手段。$\mathcal{S}$在高流量的CCF 治疗过程中需要注意栓塞物被血流带离瘘口，导致远端动脉、静脉栓塞的可能，必要时可使用临时球囊阻断颈内动脉来降低瘘口流速。$\textcircled{6}$确保同样治疗效果的前提下，首选操作简便、价格低廉的材料。$\textcircled{\scriptsize{2}}$成功治疗高流量的CCF 后，脑灌注得到改善，在某些前、后交通动脉不发达的患者中一定要预防高灌注综合征，避免灾难性的颅内出血。$\circledast$注意术后随访，特别是在使用球囊栓塞的患者中，如突眼加重必须考虑复发可能。  
【病例点评】神经外科医师要加强对CCF 的认识，尤其是昏迷合并眶周血肿的患者更要注重眼球和瞳孔的动态观察。医生应该做到：$\textcircled{1}$术前合理规划治疗方案，如没有致命的鼻腔大出血，尽可能地通过多种检查手段全面评估血管状况，包括瘘口数量、责任动脉、引流静脉、颅内血管灌注状态和前、后交通动脉开放等情况。$\textcircled{2}$熟练掌握各种栓塞材料的组合使用，在可以选择的条件下首选操作简便、价格低廉的栓塞材料。$\textcircled{3}$加强高灌注综合征的术前评估和术后预防工作。$\textcircled{4}$术后必须严格执行随访制度。  
#  病例7：颅骨开放性、凹陷性骨折  
患者男性，31 岁。因头部外伤伴恶心、头痛1 小时到医院就诊。患者因修车时被汽车弹簧击中额头部，随即出现伤口渗血，头痛、恶心及双眼肿胀，家属急送来我院。查体：嗜睡，GCS 13 分，熊猫眼征，右眶头皮裂伤，长7cm，深达颅骨表面。右眼眼球外展运动受限。双瞳孔直径$2.5\mathrm{mm}$，等大等圆，对光反射灵敏。肢体活动正常。伤后1 小时头颅CT 平扫示前额及前颅底粉碎性、凹陷性骨折，凹陷深度 $>1\mathrm{cm}$ ，伴局部脑挫裂伤，双额部硬膜外血 肿，颅内积气，中线结构居中，环池显示清晰，诸脑室形态良好。CT 三维重建可见前额部颅骨呈乒乓球样凹陷（图20）。诊断为特急性中型开放性颅脑外伤：额部粉碎性、凹陷性骨折；双额急性硬膜外血肿；颅内积气。入院后，完善相关检查及术前准备，急诊全麻下行“双额硬膜外血肿清除术 $^+$ 右额脑挫裂伤灶清除术 $^+$ 右额底硬脑膜漏口修 补术 $^+$ 凹陷骨折整复术” 。手术首先行右眶头皮裂伤清创 术，再取冠状切口，翻起皮瓣，骨膜翻向右侧，见颅骨粉 碎凹陷，颅骨钻孔并沿额部骨折碎片外缘形成骨窗，大小约$10\mathrm{cm}\times6\mathrm{cm}$，移除碎骨瓣，清除双额硬膜外血肿各约$15\mathrm{ml}$ 。移用手术显微镜探察颅底，见右侧眶上壁碎骨片刺  
穿硬脑膜进入额叶内。切开右额部硬脑膜探查至硬脑膜缺 损处，见硬脑膜缺损直径 1cm ，去除右额底碎骨片后取自 体骨膜修补硬脑膜缺损，清除脑挫裂伤灶，用明胶海绵敷 贴创面。生理盐水冲洗未见明显渗血，缝合硬脑膜。硬膜 外留置负压球引流管及ICP 监测探头，碎骨瓣以连接片固定成整体骨片后回纳复位并固定。术后患者入住NICU，予以止血、预防感染、维持水电解质平衡、营养神经等治疗，并应用$20\%$ 甘露醇$200\mathrm{m}1\;\mathrm{q}8\mathrm{h}$ 静脉滴注防治脑水肿。3 天后患者ICP 稳定在$15\mathrm{mmHg}$ 以内，停用甘露醇。患者顺利恢复，头颅CT 扫描示颅骨骨折复位良好（图21）。2个月后随访，患者头部伤口完全恢复，行走正常，对答自如，生活自理。  
【临床讨论】颅骨骨折是TBI 常见的病变类型，开放性骨折、凹陷性骨折以及伴有脑脊液漏和脑神经症状的颅底骨折需要进行手术处理。大宗病例统计结果显示，在颅脑创伤人群中，有$71\%$的颅骨骨折患者出现颅内外伤相关变化，如血肿、挫伤等。颅骨骨折人群中，约$6\,\%$的患者其骨折类型为凹陷性骨折，$1.9\%\sim10.6\%$的颅骨骨折出现  
# 118中国医学临床百家丛书颅脑创伤 江基尧 $\mathcal{D A O}$观点  
感染，颅骨骨折患者神经功能障碍的出现比例高达$11\%$，约$15\%$的颅骨骨折患者出现迟发癫痫。根据不同的病例报道，颅骨骨折的病死率为 $1.4\%\sim19.0\%$ 。开放性颅脑外伤 伴颅骨粉碎性凹陷性骨折在临床上并不少见，然而其处理方式尚存在争议。从循证医学角度，目前尚无1 级、2 级循证医学证据可用于颅骨凹陷骨折治疗的参考，美国的《重型颅脑创伤救治指南》和《斯堪地纳维亚颅脑伤救治指南》分别讨论了颅骨凹陷骨折的手术指征并指出，凹陷骨折合并血肿影响神经功能、凹陷骨折深度超过颅骨厚度可能影响容貌、开放骨折使脑膜或脑组织暴露在微生物环境中存在感染可能等因素下均需考虑手术治疗。在手术的具体实施过程中，需要遵循以下基本原则：妥善处理开放性创口，彻底清创减少感染风险；手术切口要足够大，期望能够覆盖凹陷骨折全部范围，以控制可能来源于静脉窦的大出血，也利于实施骨折复位；对凹陷骨折要努力实现解剖复位，以保证颅骨外廓的完整性；手术在实现骨折复位的同时，要注意剪开硬膜探查，以免遗漏颅内血肿和挫伤等需要手术处理的病变；要实现硬膜的严密修补，可采用邻近的自体筋膜或人工材料，避免脑脊液漏导致感染增加的可能；对于前颅底骨折或存在脑脊液鼻漏表现者，术中要探查颅底修补漏口，避免再次手术修补。既往由于存在不去除骨片就会感染，导致修补失败的顾虑，故传统治疗观 点采用去除破碎颅骨片、清除脑内失活组织的方法，伤口愈合后择期行颅骨缺损修补术。由于患者需行二次手术，增加其痛苦及经济负担。我认为，开放性颅骨粉碎凹陷性骨折创口的污染程度并不是一期颅骨整复术的禁忌证，应该努力实现一期凹陷性骨折整复手术，只要对创口和骨片的处理得当，术后以强效、广谱抗生素预防感染，即可使患者免受二次手术之苦。本例中硬膜下放置 ICP  监测探头 并监测ICP，为术后指导甘露醇等脱水、利尿药物的应用提供了很多便利，避免经验用药的盲目性，也减少了给予此类药物发生潜在不良反应的风险。患者取得了较好的疗效，预后良好。  
【病例点评】$\textcircled{1}$颅骨骨折是临床常见的TBI 类型，严重的开放凹陷性骨折需要进行及时的手术治疗；$\textcircled{2}$在手术设计和实施过程中要控制可能的静脉窦损伤导致的大出血，充分实现凹陷骨折的解剖复位，必要时对前颅底骨折 进行探查修补，防止术后脑脊液漏进行二次手术； $\textcircled{3}$ 合并 开放伤的患者，术后需要加强预防感染治疗。  
# 39. 病例8：脑挫裂伤 颅底骨折  
患者男性，30 岁。头部摔伤昏迷数十分钟后入院。入院时神志清醒，GCS14 分。CT 扫描：右额叶脑挫裂伤、颅内积气、额骨骨折（图22）。次日上午患者意识明显下降，出现淡漠、嗜睡，但对刺痛能够正确应答。复查CT显示：双额叶脑挫裂伤加重、周围水肿明显、脑室和基底 池受压（图23）。临床医师与家属沟通决定行颅内压植入术，必要时行去骨瓣减压术。常规行右额钻孔安置脑室内 ICP 监测探头，初始ICP 为$15\mathrm{mmHg}$，持续观察30 分钟，ICP 维持在$10\sim15\mathrm{mmHg}$（图24）。临床医师决定不做去  
骨瓣减压术。术后患者神志清醒，ICP 持续在15mmHg 以下，第7 天拔除ICP 监测探头和CSF 引流。复查CT 显示：脑挫裂伤明显吸收、脑室脑池形态正常（图25）。伤后10天痊愈出院。  
【临床讨论】颅骨骨折后颅内积气临床比较常见。最常见的并发症是颅内感染和脑脊液漏。如果患者同时出现广泛性脑挫裂伤、颅内高压，在脱水治疗难以控制的情况下，仍然需要行开颅减压手术。但由此带来的问题是可能会增加颅内感染的机会。该患者临床出现进行性意识障碍，CT 显示脑挫裂伤水肿扩大。从临床医师角度考虑，应该有去骨瓣减压的手术指征。为了进一步判断是否有去骨瓣减 压术指征，主治医师首先安置 ICP  监测探头，根据患者颅 内压决定是否行去骨瓣减压手术，是非常合理的，也取得了非常满意的疗效。这不但避免了去骨瓣减压术，也减少了颅内感染和CSF 漏的机会。  
【病例点评】脑挫裂伤的手术指征和手术时机仍然存在争议。根据《颅脑创伤去骨瓣减压术中国专家共识》，目前大多数神经外科医师认为出现下列3 种情况应该有去骨瓣减压术指征：进行性意识下降、CT 显示脑损伤灶进行性增大并引起占位效应、$\mathrm{ICP}>30\mathrm{mmHg}$ 持续30 分钟以上，对三种评价指标进行综合分析才能做出合理的决定。对于有开放性颅骨骨折的患者，尽量避免开颅减压手术，这样可以显著减少颅内感染和脑脊液漏的发生概率。该患者的处理遵循了上述原则，尽管伤后次日患者出现进行性意识下降和CT 扫描显示脑损伤灶进行性增大并引起占位效应，但是，颅内压基本正常，采用非手术治疗完全能够渡过脑水肿颅内高压关。该病例对于临床类似患者的处理具有很大指导价值。我认为临床医护人员及时有效的动态观察非常重要，包括动态的病情观察、动态的CT 扫描和连续ICP 监测技术的综合应用。  
# 40. 病例9：开放性颅脑创伤——金属异物贯穿颅腔  
患者男性，19 岁。江西民工，工地上班时不慎被钢钎刺入颅内于2008 年12 月31 日来院急诊。急诊检查：神志昏迷、GCS 8 分，左侧肌力0 级，右眼眶钢筋外露、伤口流血（图26）。头颅X 线片和 CT 扫描显示右侧颅内钢钎贯穿颅腔（图27）。急诊行开颅清创手术。按照钢筋入口和颅内远端设计额部和枕部两个皮瓣和骨瓣。暴露颅内进颅钢筋和枕部远端钢筋后，直视下缓慢拔除钢筋（图28）。术中未见大出血。伤道放置引流管。术后复查头颅CT 显示伤道内残留血肿。引流管内血肿腔注入尿激酶3 天后脑伤道内血肿引流干净。给予青霉素、氯霉素和甲硝唑 等治疗，伤口和颅内无感染。伤后 2  周患者清醒，右眼活  
动正常，左侧肌力恢复至3 级出院（图29），后转康复医院行高压氧等康复治疗。1 个月后，患者左侧肌力完全恢复至5 级，格拉斯哥预后评分（GOS）5 分痊愈。伤后3个月行颅骨成形术。  
【临床讨论】开放性颅脑创伤是指由锐器或严重钝器打击或由火器穿透造成头皮、颅骨、硬脑膜同时破裂，脑组织直接或间接与外界相通的创伤。硬脑膜是一层坚韧的  
# 126中国医学临床百家丛书颅脑创伤 江基尧 $\mathcal{D A O}$观点  
纤维膜，是防止颅内感染的重要屏障。开放性头皮损伤和颅骨骨折，如硬脑膜未破裂，颅腔不与外界相通，只有头皮开放伤或开放性颅骨骨折的颅脑创伤，临床上常列入闭合性颅脑创伤。当头皮、颅骨和硬脑膜同时损伤，颅腔与外界相通时，才属于开放性颅脑创伤。颅骨骨折时常引起颅底硬脑膜破裂，发生脑脊液漏，颅腔经鼻腔、副鼻窦或 耳腔与外界相通，实际上也属开放性颅脑创伤，但因没有需清创的头颅部开放创口，且脑脊液漏大部分在伤后数日内自然停止，一般不需手术处理，因而称为内开放性颅脑创伤，也按闭合性颅脑创伤处理。开放性颅脑创伤根据其 致伤原因不同，分为非火器性伤和火器性伤。两者均易造成颅内感染和出血。颅内有不同性质非金属或金属异物存留时，创伤愈合后，由于脑膜与脑或头皮的瘢痕粘连，有癫痫发生率高的特点。锐器穿刺伤，创口多较小而整齐，颅骨呈洞形骨折，脑组织伤道随刺入深度不同而不同，一般伤道较整齐，周围挫伤范围小。穿入颅内的致伤物，可将颅外组织碎片或异物带入伤道深部，伤及颅内血管，静脉窦可并发出血，伤道内或硬脑膜下形成血肿。有时致伤物可经眼眶、鼻腔等处戳入颅内，易致颅内污染。开放性颅脑创伤可见头部创口，易于诊断。但对颅内损伤情况，则需仔细检查并借助于必要的辅助检查：$\textcircled{1}$创口检查。应注意创口的部位、大小、形态，有无脑脊液和脑组织外溢，有无活动性出血。为防止遗漏细小的创口，应剃光头发，仔细检查。未做好手术准备，严禁探查创口深部，防止大的出血。$\textcircled{2}$X线摄片检查不能完全被CT扫描所代替，颅骨X 线正、侧位平片和额枕位片应列为常规检查。X 线摄片检查对了解颅骨骨折的部位、类型、程度等全面情况 及颅内可显异物的数目、位置、性质及插入物的位置，指导进行清创术十分重要。$\textcircled{3}$CT 扫描为快速、无损伤性检查。对了解脑损伤情况；如损伤的性质、位置和范围，颅内出血和血肿情况，碎骨片和可显示异物的存留都有很大意义，是目前急性开放性颅脑创伤必要的检查方法。  
所有开放性颅脑创伤均需尽早行彻底清创手术：$\textcircled{1}$在急诊室对伤员进行检查诊断的同时，应剃除头发。剃除范围应足够行创周清洁及手术，创口大或有多个创口者最好剃除全部头发。手术前常规给予抗生素和破伤风抗血清， 做好配血工作。$\textcircled{2}$对于清醒成年伤者和伤道较浅、手术又不复杂者，可采用局部麻醉和给予神经安定剂。对小儿、老年人以及比较复杂的开放性颅脑创伤病例，应选用气管内插管全麻，有条件者术中应对有关生理指标进行监测。$\textcircled{3}$对头部创口，先以无菌纱布轻压创口上，用肥皂清洗创周皮肤，再用无菌生理盐水冲洗，继而取下创口上纱布，  
# 128中国医学临床百家丛书颅脑创伤 江基尧 $\mathcal{D A O}$观点  
继续冲洗创口，不可加压冲洗，防止冲洗液注入颅内。擦干后消毒、铺巾，开始进行手术。$\textcircled{4}$清创应从头皮到脑伤道逐层进行。头皮创口不宜过多切除创缘，以$2\sim3\mathrm{mm}$ 为宜，避免缝合困难或张力过大。应去除失去活力的组织，去除异物，修齐创缘，根据需要“ S ”形或弧形切开，扩 大创口，进行深层清创。取出游离的小的碎骨片，尽量保 留与软组织相连的大骨片，从内向外咬除骨质，或先在正常颅骨处钻一孔，循骨折边缘扩大咬除骨质，根据颅内手术需要做成骨窗。撕裂的硬脑膜仅做修剪，扩大剪开，显露脑伤道。脑组织清创应在直视下，由浅入深，边冲洗边吸引，清除脑内异物、碎化脑组织、血块，彻底止血，尽量采用电凝止血，少用或不用明胶海绵。彻底清创后，脑组织塌陷、脑搏动良好者，应缝合或修补硬脑膜。硬膜外置引流管，另戳孔引出，术后引流$48\sim72$ 小时拔除。头皮创口应分层无张力缝合。脑挫裂伤严重、清创后颅内压仍高者，可不缝合硬脑膜，头皮分层严密缝合。张力过大者，可延长切口，筋膜下游离，两侧减张切开或转移皮瓣封闭创口。  
头部嵌入致伤物的处理：有致伤物嵌入的穿入伤，不可贸然拔除，应在检查明确伤道走行后进行清创处理。如创口位于颅眶部、外侧裂区和静脉窦区等重要部位，在未明确刺入深度前，切不可随意将异物拔出，在转运时亦须保持异物不被移动，异物紧邻大血管时，最好在术前行血管造影，了解与重要血管的关系，预先制订相应的手术方案，妥善处理。对于颅内锐器贯通伤患者必须在异物出入口都做开颅瓣，同时暴露异物才能取出异物。手术时，先以头皮创口为中心做“S”形切口，在嵌入物旁钻孔，绕异物一周以骨钳扩大骨孔，或钻四孔锯开形成方形骨瓣，再扩大硬脑膜破孔，直视下沿异物纵轴缓慢拔出异物，沿伤 道探查，清除异物，碎化脑组织，彻底止血，清创后反复 冲洗。张力不大时，缝合硬脑膜，闭合创口；张力大、伤 道迅速闭合外涌者，多为伤道深部有出血，应扩开伤道，清除血块，找出出血部位彻底止血，不可贸然封闭创口。术后加强抗感染治疗，选用广谱抗生素，剂量与应用时间适当延长。另外，应该加强抗癫痫治疗，预防外伤性癫痫的发生。  
【病例点评】$\textcircled{1}$颅内金属异物必须在开颅直视下缓慢拔除，禁止盲目拔除； $\textcircled{2}$ 金属异物贯通整个大脑无法行整 个伤道清创，如果大脑深部伤道内无明显活动性出血，可在伤道内放置引流管持续引流；$\textcircled{3}$术前、术中和术后使用抗生素防治颅内感染。  
# 41.  病例10：特重型颅脑创伤并发神经 源性肺水肿  
患者男性， 38  岁。特重型颅脑创伤， GCS 4  分，双侧 瞳孔散大。行双侧大骨瓣减压术，因颅内高压行亚低温治疗同时采用呼吸机辅助呼吸。患者呼吸急快同时出现粉红 色泡沫痰。血气分析：$\mathrm{PaO}_{2}65\mathrm{mmHg}$、$\mathrm{PaSO}_{2}<80\%.$。呼吸机给氧浓度从$50\%$逐步升至$100\%$，但仍然无法维持正常动脉血中的氧浓度和氧饱和度。床边胸部摄X 线片：左肺完全湿变（图 30 ） 。诊断为神经源性肺水肿（ neurological  pulmonary edema，NPE）。采用呼吸机辅助呼吸，高浓度给氧，控制输液量，维持血浆胶体渗透压、皮质激素等综合治疗2 周，血气分析逐步恢复正常，左肺湿变好转（图31）。伤后第3 周逐步脱离呼吸机，能保持血气指标正常范围。伤后第40 天，左肺湿变基本恢复（图32），患者血气指标完全正常，逐步拔除气管套管。患者转康复医院行高压氧等康复治疗。  
【临床讨论】肺水肿的临床表现十分凶猛，如不及时处理，常因肺间质及肺泡水分迅猛增加，造成患者急性呼吸衰竭，严重者可因缺氧导致死亡，文献报道病死率在$58\%$。肺水肿分为心源性和非心源性因素，前者临床较为  
多见，后者近年来逐渐引起人们的注意，其中神经源性肺水肿临床中并不少见，应引起充分的重视。对神经源性肺 水肿的发生机制目前认识尚不统一，多数学者认为肺血管痉挛性收缩及肺毛细血管通透性增加是造成神经源性肺水  
# 132中国医学临床百家丛书颅脑创伤 江基尧 $\mathcal{D A O}$观点  
肿的主要因素。与急性呼吸窘迫综合征（acute respiratory distresssyndrome，ARDS）的发生机制和病理改变均不一样，它主要是由于各种急性中枢神经系统损伤导致颅内压急剧升高而引起的一系列病理改变。这方面文献报道尚不多见。目前对神经源性肺水肿发生机制的认识包括：自主神经功能失调，交感神经兴奋，儿茶酚胺大量释放，外周血液进入肺循环骤然增加，肺动脉压升高；肺血管上皮细胞产生的内皮素 -1  作用使肺血管通透性增高；神经肽 Y 生理情况下具有调节肺循环功能，在颅内压增高时可通过神经肽 YY  受体亚型作用使肺微循环血管通透性增高。 目前这些认识尚不能很好地解释神经源性肺水肿的发生机制。患者TBI 或手术后数分钟至5 天内出现神经源性肺水肿，表现为烦燥、心率增快、呼吸急促、气道内短时间内呛咳溢出中等至大量淡红色泡沫样痰，随即血压下降，监测经皮 $\mathrm{{SaO}}_{2}$  降低，血气结果提示低氧血症，二氧化碳 分压下降。双肺听诊可闻及满布中等湿啰音，表现为急性肺水肿临床征象。 X   影。病情发展迅速，如不能得到及时有效的处理，患者将很快死亡。神经源性肺水肿由于起病迅速、治疗困难，病 死率高。治疗上除增强对本病的认识外，应迅速采取如下几项措施： $\textcircled{1}$ 病因治疗，迅速降低颅内压，应用脱水剂及 地塞米松（或甲泼尼龙）以减轻脑水肿，并能降低肺毛细血管通透性。对颅内血肿造成的颅内高压应紧急开颅清除血肿，脑组织损伤严重者可行单侧或双侧去大骨瓣减压。对严重损伤，弥漫性脑水肿和脑肿胀患者给予亚低温治疗。 $\textcircled{2}$ 改善肺通气，紧急气管插管或气管切开予呼吸机正 压通气，以保证供氧，减少呼吸做功耗氧，同时可给予呼气末正压通气（PEEP，$5\sim15\mathrm{cm}\mathrm{H}_{2}\mathrm{O})$），以改善因肺水肿时通气血流比例失调所致的弥散障碍。$\textcircled{3}$维持循环功能稳定，适当使用强心、血管活性药（建议使用多巴胺和多巴酚丁胺），血压稳定后尽早应用扩血管药利及丁，以改善微循环，有文献报道多巴胺对神经源性肺水肿具有良好的治疗效应。 $\textcircled{4}$ 中枢神经抑制剂，适当应用巴比妥类药物或 安定，以减少神经兴奋性，提高机械通气的同步性。$\mathcal{S}$调整水电解质、酸碱平衡，维护内环境稳定。$\textcircled{6}$加强护理监测。护理工作是抢救成功与否的关键，对中枢神经系统严重损伤的患者，应警惕神经源性肺水肿的发生，一旦出现 临床迹象及时报告医师，避免延误抢救。在日常护理中，应抬高床头以利脑静脉回流，促进脑脊液循环；加强气道护理，定期气道湿化吸痰，预防呼吸道感染。  
总之，神经源性肺水肿病情复杂，病程发展迅速，临 床应提高对本病的认识，根据病因、临床表现和血气分析  
# 134中国医学临床百家丛书颅脑创伤 江基尧 $\mathcal{D A O}$观点  
结果，尽早确立临床诊断，采取相应的急救措施，以提高救治成功率。  
【病例点评】 $\textcircled{1}$ 该患者的严重神经源性肺水肿临床表现 非常典型，包括：呼吸困难、咳粉红色泡沫痰、肺部X 线片显示一侧或双侧肺呈毛玻璃样改变。因此诊断不困难，及时抢救和正确治疗是关键。 $\textcircled{2}$ 正确调节呼吸机参数，尽 量改善患者的血气指标非常重要。激素是治疗神经源性肺水肿的关键措施。严格控制患者的出入量和渗透利尿是基础性治疗。$\textcircled{3}$同时应该重视防治肺部感染等并发症。  
#  病例11：TBI 后硬膜下积液  
患者男性， 53  岁。因特重型颅脑创伤、右侧硬膜下血 肿、脑疝行右侧开颅血肿清除减压术。术后 1  个月清醒出 院康复。术后3 个月，患者逐步出现右侧肢体肌力下降和失语，意识逐步减退至昏迷，头颅 CT  扫描显示：左侧硬 膜下积液、中线明显右移（图33），诊断为右硬膜下积液，采用急诊行钻孔引流术。术后第 3  天拔除引流管，左侧硬 膜下积液仍然存在，患者临床症状无改善。第二次手术行左侧开颅打开硬膜下腔与侧裂池沟通，术后复查头颅CT显示左侧硬膜下积液仍然存在。第三次手术改行硬膜下腔-腹腔分流手术 $^+$ 右侧颅骨成形术。手术后复查头颅 CT  显 示：硬膜下积液消失、中线居中（图34）。患者逐步清醒，偏瘫和失语逐步恢复。患者转康复医院继续行高压氧等康复治疗。  
【临床讨论】TBI 后引起脑脊液积聚在硬脑膜下腔，称为创伤性硬膜下积液。在TBI 中此并发症占$3.7\%\sim5.4\%$，多见于幕上，偶可见于幕下，液体大多游离覆盖于脑表面，少数可有被膜形成，称为积液。硬膜下积液的发生原因众说不一，可能与下列机制有关：$\textcircled{1}$单向渗透学说。TBI过程中脑表面的蛛网膜破裂，大量脑脊液经创伤所致的蛛  
网膜裂口处流入硬膜下腔，同时在裂口处的蛛网膜形成活瓣，从而使得脑脊液容易进入硬膜下腔，但不能回流。此外，由于蛛网膜与软脑膜之间有纤维条索（蛛网膜小梁）固定，使两者关系较为紧密，而硬脑膜同蛛网膜之间联系较为疏松，同时硬脑膜紧密附着在前中颅窝上，在蛛网膜撕裂后，蛛网膜外硬膜下疏松的潜在间隙便很容易被脑脊液充填，形成积液。关于发生蛛网膜破裂的原因，有文献报道蝶骨嵴、视交叉部及外侧裂区是蛛网膜常被撕破的地方，这可以解释硬膜下积液好发于颞额部的原因。由于外侧裂池与锐利的蝶骨嵴相平行，在颞部直接着力或枕部对冲着力的情况下，颞叶外侧裂区与其平行的蝶骨嵴相撞，可能是发生外侧裂池蛛网膜破裂的主要原因。此外，大脑中动脉搏动可成为脑脊液经蛛网膜裂孔进入硬膜下腔的推动力，有时于术中暴露外侧裂区时可观察到脑脊液从该处 蛛网膜裂孔呈搏动性地流出。 $\textcircled{2}$ 渗透学说。 TBI  后血脑屏 障破坏，毛细血管通透性增强，血浆成分大量渗出形成积液聚集于硬膜下腔。同时积液内蛋白含量升高使渗透压亦升高，高渗透压的积液又使周围脑组织水分和蛛网膜下腔水分渗入积液内，导致体积不断增大而形成。$\textcircled{3}$脑脊液吸收障碍学说。脑外伤后蛛网膜下腔常常伴有出血，红细胞在脑脊液里很快降解成血红蛋白，血红蛋白很容易堵塞蛛网膜绒毛，并可形成蛛网膜的粘连，影响脑脊液的吸收，如果在蛛网膜上存在裂口，为了缓解脑内脑脊液增多的压力，部分脑脊液随着压力差进入硬膜下腔形成积液。$\textcircled{4}$近年来发现创伤后双侧硬膜下积液的发病率增高，尤其是年龄较大且伴有脑萎缩的患者，可能因脑萎缩的存在，使颅内游离间隙增大，蛛网膜下腔脑脊液增多，从而成为本病的发病因素。综上所述，硬膜下积液的发生机制尚存在多种理论解释，但是直到现在，没有一种理论能够解释所有的临床事实，有的也缺乏进一步的基础实验或解剖证据。因此，至今仍然不能用一种理论去解释所有患者的临床表现，应该因人而异，针对不同患者的病情，给出不同的理  
# 138中国医学临床百家丛书颅脑创伤 江基尧 $\mathcal{D A O}$观点  
论基础，并且选取符合理论基础的治疗方案。CT 动态观察发现积液在增加，且有脑受压和（或）相应的临床症状时，则需手术治疗。至于手术方式，一般采用钻孔外引流，于术后$2\sim3$ 天，复查CT 积液明显减少或消失则拔除引流管。对慢性硬膜下积液患者，为使脑组织膨起，使积液腔闭合，术后可以少用或不用强力脱水剂。对于那些积液量大、有不同程度脑萎缩、外引流后脑复位迟缓者可考虑积液腔– 腹腔分流术或开颅切除包膜，使之与蛛网膜下腔交通，大多能收到满意的治疗效果。对于CT 动态观察，积液不断减少，临床症状好转者，无需手术治疗。  
【病例点评】$\textcircled{1}$该患者在去骨瓣减压术清醒后有逐步昏迷、偏瘫失语， CT   位，应该行手术治疗。$\textcircled{2}$外科手术治疗首选钻孔引流术，对于反复钻孔引流无效的患者应该采取硬膜下腔- 腹腔分流术。提倡同时一次行分流术与颅骨成形术，不但可以减少一次全麻手术，同时避免分流术后颅内压力明显下降导致的相应并发症。$\textcircled{3}$应该重视防治分流术并发症。  
#  病例12：脑积水影响昏迷患者苏醒  
患者男性， 52  岁。因原发性脑干伤、脑室出血和外伤 性蛛网膜下腔出血等严重颅脑创伤持续昏迷 92  天。 CT  和 MR 扫描显示：所有脑室扩大伴渗出（图35）。诊断为交通性脑积水。行脑室- 腹腔分流手术。手术后2 天患者清醒，可正确回答问题。手术后复查CT 示脑室恢复正常（图36）。长期随访5年，按照GOS评分，患者恢复至中度残疾。  
【临床讨论】重型颅脑创伤持续昏迷92 天的患者通过脑室- 腹腔分流手术，手术后第2 天意识清醒可正确回答医师指令，分流手术取得肯定疗效。说明脑积水是导致 患者长期昏迷的原因之一。当然，决定重型颅脑创伤长期昏迷患者分流手术疗效的关键是正确的手术指征。文献  
报道，TBI 后脑积水的发病率为$0.7\%\sim8.0\%$。如果采用CT 所见脑室扩大作为诊断指标，则发病的比率可以高达$30\%\sim86\%$。美国多中心研究随访结果发现外伤后脑积水的发生率为$6\%$，但伴有创伤性蛛网膜下腔出血者可高达$10\%\sim34\%$。凡创伤后昏迷持续１周以上者，继发脑积水的发生率可高达$90\%$。TBI 后的脑积水按发生时间可分为急性型和慢性型。急性脑积水通常发生在脑创伤后２周之内，最快在伤后３天即可出现，此型临床上较为常见。慢性型脑积水则多在创伤后$3\sim6$周形成，亦有迟至数月、半年以上才发生者。患者常存在蛛网膜增厚纤维性变、室管膜破坏及脑室周围脱髓鞘等病理改变，常以脑脊液吸收障碍为主。脑挫裂伤往往伴发硬膜下血肿、蛛网膜下腔出血。对这类病例，必须高度警惕继发脑积水的可能性。凡持久昏迷不醒或病情稳定后突然意识进行性恶化伴颅内压增高表现，或神经系统障碍加重而难以解释时，均应考虑到脑积水的可能。  
按照脑脊液循环的通畅性可分为非交通性脑积水和交通性脑积水。非交通性脑积水（梗阻性脑积水）是由于脑脊液在脑室系统内或脑室系统出口处流动受限所致，通常由外伤后脑室系统出血等原因引起；交通性脑积水是由蛛网膜颗粒的阻塞引起，交通性脑积水在脑室系统内和第四脑室出口处的流动是不受影响的，这种情况通常是由于蛛网膜下腔的出血引起蛛网膜颗粒的粘连。严重的颅骨骨折和脑膜炎也可以导致患者出现脑积水。慢性脑积水多为交通性脑积水，初期患者的颅内压高于正常，至脑室扩大到一定程度后，由于吸收面扩大，颅内压逐渐下降至正常范围，但由于脑脊液的静水压已经超过了脑室壁所能承受的压强，使脑室壁继续扩大，脑萎缩进行性加重致临床症状不断进展。创伤后脑积水多在一年内发病，其临床表现往往被原发性脑损伤的症状所掩盖，当两者合并存在时，临床表现之间相互重叠，较难鉴别。继发于重度颅脑损伤的  
# 142中国医学临床百家丛书颅脑创伤 江基尧 $\mathcal{D A O}$观点  
急性脑积水患者，病情急骤凶险，病死率高。伤后数日内出现脑积水者可表现脑积水为深昏迷、去脑强直、瞳孔散大和呼吸抑制。伤后２周内发生者多表现为伤后持久昏迷不醒或病情稳定后突然意识障碍程度加深，伴有颅内压增高表现，或出现难以解释的神经系统障碍加重；慢性型脑积水多见于伤后$3\sim6$ 周，或迟至$6\sim12$个月，多见于脑脊液吸收障碍导致交通性脑积水。  
脑创伤后脑积水的 CT  扫描所见： $\textcircled{1}$ 脑室扩大，尤以 侧脑室前角较为明显，第三脑室和颞角亦可扩大。$\textcircled{2}$脑沟正常或消失，如脑沟存在，应有第四脑室和基底池的扩大。$\textcircled{3}$扩大的侧脑室周围，尤其是额角周围存在明显的低密度区，多是由于脑室内CSF 静水压升高，室管膜破裂CSF 渗入脑室周围脑白质内所致，多见于急性型脑积水，在脑萎缩引起的脑室扩大患者中一般不会出现这种性质的水肿。 $\textcircled{4}$ 脑室扩大重于脑池扩大。对于临床有怀疑但缺少 确切诊断依据的患者应该做连续的CT 随访检查。  
MRI 对脑积水的诊断、分型、病因的确定亦有重要价值。首先，MRI 成像可提供一般CT 缺乏的颅脑矢状面和冠状面的影像，更为直观地显示脑室系统的大小和导水管的通畅情况。其次，可敏感地显示一些微小病变，MRI 可区分正常压力脑积水和高压力性脑积水，比CT 优越，因CT  扫描仅能显示脑室体积增大，而 MRI  可显示脑室体积 增加而蛛网膜下腔体积却减少。  
目前，脑脊液分流术已成为治疗创伤后脑积水的主要手段，其适应证有：$\textcircled{1}$创伤后脑积水合并颅内高压者；
$\textcircled{2}$神经功能缺失不能用创伤所致的局部脑损伤来解释者；
$\textcircled{3}$有特征性正常压力脑积水的临床表现者。分流术禁忌证有：$\textcircled{1}$年龄过大或昏迷时间较长，即使分流术成功症状也不会有所改善者；$\textcircled{2}$颅内感染未控制者；$\textcircled{3}$脑室液蛋白含量过高或有出血者； $\textcircled{4}$ 分流处或分流管路径有局部感染 者；$\mathcal{S}$有严重循环、呼吸系统疾病者。  
在脑创伤后脑积水的治疗中，应用最广泛的是侧脑室- 腹腔分流术（V-P 手术），其次为侧脑室- 心房分流术（V-A 手术）。通常是做右侧侧脑室- 腹腔或右侧侧脑室- 心房分流。选择右侧的理由是尽可能避免损伤到左侧的语言中枢。如果临床特殊情况不允许做这样的操作，可以根据实际情况做出调整。如果存在腹部大面积斑痕、腹膜炎、腹腔脏器损伤等情况，也可以考虑做胸腔分流等。分流装置应该带有储液囊，以备暂时增加引流或开放引流之用或监测分流装置通畅情况。手术所用的脑脊液分流管一般由脑室管、阀门装置、腹腔管（或心房管）三部分组成，并按CSF 自动打开阀门所需压力的不同而分为低  
# 144中国医学临床百家丛书颅脑创伤 江基尧 $\mathcal{D A O}$观点  
压（$(10\sim75\mathrm{mm}_{2}\mathrm{O})$）、中压（$(65\sim135\mathrm{mmH_{2}O})$）和高压（$.120\sim200\mathrm{mmH_{2}O}$）三类。目前越来越多的医院采用可调压分流管。  
【病例点评】$\textcircled{1}$重型颅脑创伤持续昏迷$>1$ 个月称为长期昏迷。长期昏迷的原因很多，除了严重原发性和继发性脑创伤外，脑积水是长期昏迷的原因之一。$\textcircled{2}$对于TBI 后长期昏迷患者要定期行CT 扫描，一旦发现脑室进行性增大合并渗出，尤其是对梗阻性或部分梗阻性脑积水患者，在病情允许的情况下，应该及早行分流手术。对于进行性加重的交通性脑积水合并渗出也应该积极行分流手术。$\textcircled{3}$分流手术首选脑室- 腹腔分流术。脑室导管首选位置是右侧侧脑室前角，导管深度为 4cm  左右（导管头部放置在侧 脑室前角，不要太深进入三脑室或对侧）。$\textcircled{4}$分流手术也有少量并发症，包括：出血、感染和分流管堵塞等。  
# 44. 病例13：TBI 后昏迷患者的正中神经电刺激催醒治疗  
患儿男性，6 岁，因头部外伤后迁延昏迷3 周余经当地医院转我院就诊。患儿在路边玩耍时被疾驶的汽车撞击至 3  米远处，当即意识丧失。急送当地医院就诊，头颅 CT 示脑肿胀，未见脑挫伤及颅内血肿。行气管切开术，予重症监护治疗，经补液、脱水、抗感染及神经营养治疗，患 儿生命体征平稳，但意识昏迷。3 周后转来我院。入院查体：神志昏迷，气管切开中，右侧瞳孔散大，直径$4\mathrm{mm}$，光反应迟钝，左侧瞳孔大小及光反应正常，刺激睁眼，刺痛后肢体呈屈曲反应。入院后行右正中神经电刺激治疗，2cm 处帖敷皮肤电极，施加直流电刺激，采用不对称方波，波宽$300\mathrm{ms}$，起始刺激强度$20\mathrm{mA}$，频率$40\mathrm{Hz}$，每分钟工作20 秒，静息40 秒。每日行电刺激治疗8 小时。行电刺激治疗一周后，患儿不自主活动明显增多，伴有流涎。治疗2 周后，因治疗时患儿哭闹，调低电刺激强度至$10\mathrm{mA}$，患儿有下床小便的主动意向，扶持下床后可行走，治疗第3周起患儿拔除气管插管，开始读数，认知功能逐渐恢复。治疗4 周后，患儿可语言交流，但言语欠流利，可完成简单电脑游戏。电刺激治疗持续 4  周，此后患儿认知功能继 续恢复，接近同龄儿童水平。伤后6 个月，患儿出现右侧慢性硬脑膜下血肿，行钻孔引流后治愈。次年入小学就读。  
【临床讨论】对TBI 后昏迷的救治，目前存在几个难点：首先，对于创伤性昏迷产生的机制，尤其是与昏迷相 关的递质变化及其更加上游的分子及基因学变化特征，目前尚不能掌握其关键部分。其次，对于TBI 早期，治疗  
# 146中国医学临床百家丛书颅脑创伤 江基尧 $\mathcal{D A O}$观点  
的重点在通过药物及手术手段改善导致颅内压增高的病理生理环节，不仅缺少尽早针对昏迷产生环节进行干预的理念，事实上也缺少可以应用的干预手段。对于各种原因引起的昏迷6 个月或1 年以上的患者，往往已经脱离神经外科医师的直接管理，多数转入康复阶段。对于这些患者相应的干预措施仍较缺乏，右正中神经电刺激提供了可行性治疗选择方案。电刺激治疗干预意识障碍包括多个方面的技术内容，如丘脑核团刺激、脊髓电刺激和经皮电刺激。对于适宜的患者，丘脑刺激可以获得一定的效果。右正中神经电刺激是经皮电刺激中较为成熟的治疗方式，多年来，国内外的研究者对于右正中神经电刺激治疗意识障碍的技术路线进行了充分的设计探讨，逐步过渡到临床应用。我们单位选取TBI 后昏迷时间长于2 周的患者实施右正中神经电刺激。研究结果提示，右正中神经电刺激治疗无严重不良反应，包括外伤性癫痫和消化道出血、肺部感染等，从而排除了右正中神经电刺激引起临床严重不良反应的可能。从疗效分析，治疗2 周期间，患者隔日平均GCS  在电刺激组呈逐渐上升的趋势，较对照组明显。治疗 2  周后，治疗组超过 $30\%$   的患者由昏迷转为清醒。伤后 6 个月随访，，而 植物状态患者比例则较对照组明显减少。我们在治疗过程中也利用SPECT-CT 技术检测治疗组部分患者的脑血流灌注变化情况，结果提示：接受右正中神经电刺激治疗的患者脑血流灌注情况与电刺激治疗前相比较，皮质、基底节 和脑干均出现明显的脑血流灌注增加。这种全局性的脑血流灌注改变表明电刺激在感觉信号自外周向中枢传导通路的全过程均产生神经元及细胞核团自抑制状态向兴奋状态的改变。结合脑干听觉诱发电位检查结果所提示的内容，右正中神经电刺激治疗组患者出现明显的诱发电位波幅改善的情况，表明右正中神经电刺激可治疗颅脑伤昏迷患者并改善昏迷的预后，提示电刺激治疗的中枢效应机制，也提示脑血流灌注的增加和脑干诱发电位的改善可能是提示TBI 后昏迷患者电刺激治疗生效的预后判断指标之一。实践证明，右正中神经电刺激治疗不影响患者重症监护治疗措施的执行、不增加患者颅内状况变化的危险、不产生临床严重不良反应，在TBI 后早期应用，措施安全、简便。这一治疗方法对伤后昏迷患者的苏醒有明显的促进作用，对清醒患者的生活质量也有改善和帮助。对于这一临床治疗手段，要积极推广其对TBI 后昏迷的治疗价值，同时，对于其生效机制以及潜在的神经保护功效等方面的研究，也要进行深入探讨，以期深知力行，造福病患。  
【病例点评】$\textcircled{1}$TBI 救治的成功，往往意味着患者生  
# 148中国医学临床百家丛书颅脑创伤 江基尧 $\mathcal{D A O}$观点  
命得到挽救，也意味着患者可能陷入长期昏迷的困境中。对于TBI 后植物状态的治疗，目前还是临床难题之一。$\textcircled{2}$右正中神经电刺激促醒技术方法简单易行，无任何不良反应，为TBI 后昏迷患者的早期催醒干预提供了可能。右正中神经电刺激促醒技术能在NICU 急性期开始治疗，避免了在康复治疗阶段开始促醒延误催醒治疗、导致疗效差的可能性。$\textcircled{3}$我国TBI 人群基数大，相应对TBI 后昏迷治疗的需求更加迫切，临床要积极合理地采用新技术手段和药物治疗方案，努力改善TBI 患者的预后指标和生存 质量。  