# Le Fort Ⅲ型截骨前移手术  
Le Fort Ⅲ型截骨前移手术是前移整个面中部的最有效手段，其方法是应用Le Fort Ⅲ的截骨线进行中面部截骨，然后将整个中面部与颅底脱开，随后用专用的持骨钳将此中面部骨块前移在设定的良好位置并固定。  
#  Le Fort  Ⅲ 型截骨前移手术的术前设计  
用Dicom 3.0 格式保存的CT 原始资料可以在相关的软件中运行，做数字化测量和术前模拟，也可以用此CT 原始资料打印出头颅模型，以利手术前的精确设计。纸质模型价格较为便宜，可以作为初步的模拟，但要在模型上做  
Le Fort  Ⅲ 型截骨前移手术 103  
截骨模拟比较困难；石膏粉模型相对较为精细，但遇水易碎（图37）；聚酯模型既精细又可以做切割操作，但价格较贵。  
图A：头颅纸质模型；图B：头颅石膏粉模型图37　按照CT 原始数据打印的头颅模型（彩图见彩插17）  
照片资料是必不可少的。目前多用数码相机拍摄照片，注意拍摄的距离不能太近，如果是单反数码相机，建议用$50\sim90\mathrm{mm}$的镜头拍摄；如果是简单卡片机，建议用3倍以上变焦状态拍摄。通常照相包括6个方向：正位、抬头位、左斜侧位、左正侧位、右斜侧位、右正侧位。  
石膏牙模对Le Fort Ⅲ截骨前移术十分重要。术前可以将石膏上下牙模固定在牙咬合架，在石膏模型上进行截骨模拟。通常要达到正常咬合关系，上颌骨可前移$9\sim11\mathrm{{mm}}$。在石膏模拟后，制作按正常咬合关系的术后咬合牙垫（塑料板）（图38），以备手术中校对咬合关系之需。术前应告知患者，术后需做$4\sim6$周的颌间结扎，其间应维持流质饮食，其目的在于使患者有心理上的准备，在术后颌间结扎期间可以得到患者的良好配合。  
图A：石膏牙模；图B：咬合牙垫  
# 38.  Le Fort  Ⅲ 型截骨前移手术的麻醉选 择及监护准备  
通常选用经鼻咽腔插管的全身麻醉。对中面部截骨前移的病例，术前或术毕之前应置胃肠管，术后做胃肠减压，以吸去口腔分泌物和胃肠反流物。这是因为有些病例术后要做颌间结扎，胃肠道和口腔分泌物在全身麻醉尚未 完全苏醒时，易逆向流入呼吸道导致窒息。近年来，术中坚固内固定技术已得到广泛应用，大多数病例术后无须做术后即时上下颌骨的颌间结扎，因而也可以免去置胃肠管之苦。  
术中置中心静脉压监护，可以及时弥补血液及体液的丢失。颅内外联合手术者应做脑压监护，简便的方法是做经硬脊膜下留管测定颅内压，术中必要时可经此管放出脑 脊液以降低颅压，但此法近年已不常用。术中麻醉医师应密切注意鼻咽部插管是否损伤。曾有报道，手术医师术中切断全身麻醉鼻插管，导致呼吸危象（Wolfe，1993 年）。  
#  Le Fort Ⅲ型截骨前移手术的手术方法  
平卧，经鼻插管全身麻醉。横颅冠状切口进路。切开头皮后，在帽状腱膜层分离，两侧至颞浅筋膜下、颞肌之上；向前到额眶缘上$2~\mathrm{cm}$处，切开额眶部骨膜，然后在骨膜下剥离，于眶外侧缘、眶耳平面水平切开骨膜和颞肌浅 层，止血后用剥离子钝性分离，向两侧达颧骨颧弓表面，剥除颧弓上附着的颞肌和翼内肌。在骨膜下完全剥离眼眶的外侧壁、内侧壁，注意凿开眶上孔以显露眶上神经血管束，并游离之。用骨膜剥离子从眼眶的内外两侧向眶底和眶下缘剥离，并交通眶下缘的内外侧。额部在骨膜下剥离直至鼻根部或鼻侧软骨处。如此整个眼眶、颧弓和上颌骨的骨膜已完全剥离开。彻底止血后，用美兰笔或着色笔在骨面上设计截骨线，包括颅额部、中面部、颧骨颧弓等。  
# 106中国医学临床百家丛书颅缝早闭症 穆雄铮 $\mathcal{D A O}$观点  
用电动或气动来复锯或摆动锯进行鼻根、眶外侧缘、 眶内下缘及颧弓的截骨。截骨完成后用Kawamoto 骨凿（弯头长骨凿）插入口内的上颌结节后方，轻轻凿开上颌结节 和翼板的联结。然后用Rowe 上颌持骨钳插入双鼻孔和上腭之间，夹持整个上颌骨和中面部，并上下、左右摇动整块中面部骨块，使之完全松动后向前拉出，使面中部骨块前移后达到正常的咬合关系。在上下牙列间置入咬合垫，用颌间结扎固定上颌中面部骨块，固定时应呈轻度超合以 防术后骨块后缩。最后，在中面部骨块截骨前移后的骨间隙内植骨，即眶外侧缘、眶上缘、颧弓、鼻根部及上颌结节后诸间隙内植入自体髂骨或肋骨。植骨后各骨块间须行钢丝结扎或小钢板固定（图39）。  
应注意的是，上颌结节后的植骨较难固定。有时骨块可滑落咽后壁的咽旁间隙中而达不到骨固定作用，为此Wolfe 建议，在上颌结节植入的骨块上固定一根引线，植骨后将引线缝扎于前方牙槽骨，一旦骨块滑脱，即可提起固定线，拉起移植骨块，这不失为一种简单有效的骨固定方法。  
此手术因术后行颌间结扎，当麻醉未完全清醒时易致口腔分泌物和陈旧性血性物倒流产生的窒息。术前或术中应置胃管，术后 2  天内行持续胃肠减压以减少口腔内分泌  
（图片来源：穆雄铮，王炜. 儿童整形外科学. 浙江：浙江科学技术出版社，2015.）  
物。术后可在头皮瓣内置负压引流， $2\sim3$  天后去除。术 后流质饮食$2\sim3$ 周。颌间结扎固定$6\sim8$ 周后去除。头皮切口$7\sim10$ 天拆线。  