# 从慢性阻塞性肺疾病定义看我们对此病的治疗及其本质的认识  
之间尚存在很大的差距  
多年来，无论是国际的慢性阻塞性肺疾病全球倡议（ global initiative for chronic obstructive lung disease ， GOLD），还是国内的慢性阻塞性肺疾病诊治指南，对于慢性阻塞性肺疾病的定义都是十分明确的，而且变化不大，认为慢性阻塞性肺疾病是一种常见的以持续的不能完全可逆的气流受限为特征的疾病，是一种可以预防和治疗的疾病，气流受限进行性发展，与气道和肺对有毒颗粒或气体  
的慢性炎症反应有关。其中最关键的是现在我们所诊断的慢性阻塞性肺疾病患者的气流受限是不能完全逆转的，相反，呈进行性发展。这就是说，尽管我们对慢性阻塞性肺疾病患者进行长期规范的治疗，加上康复，充其量只能减轻患者的症状，改善其生命质量，减少急性加重次数，但不能从根本上改变其病程逐年加重的趋势，更不能延长患者的有效寿命。所以我们不得不面对这样残酷的现实：由于慢性阻塞性肺疾病是一种不能完全可逆的疾病，其病情必然会逐年进行性加重，最后致残乃至死亡。据报道，我国每年大约有100 万慢性阻塞性肺疾病患者死亡，平均每分钟将会有2.5 人死于本病，所以，至今尚无一种药物能够完全控制慢性阻塞性肺疾病的症状并阻止其病程进展，每年都会有大量的慢性阻塞性肺疾病患者因疾病本身和 （或）并发症而死亡。  
既然慢性阻塞性肺疾病患者的气流受限是不能完全可逆的，那么，我们防控慢性阻塞性肺疾病的意义何在，又有多大呢？  
目前对于慢性阻塞性肺疾病的防控现状，不仅广大患者及其家属不满意，呼吸科医生也不满意。由于慢性阻塞性肺疾病病程长，疗效差，患者对于未来产生悲观情绪，这种情况下我们为什么不能在疾病的上游阶段，即气流受  
限尚处于可逆阶段进行有效的防控，为什么非要等到气流受限已进入不可逆阶段再进行低效的干预呢？  
我们认为，在慢性阻塞性肺疾病漫长的发病过程中，其气流受限或气道阻塞必然经过一个由可逆到不可逆的慢 性转变过程。1995 年许多教科书和杂志上画的那三个圈相交的图示大家应该记忆犹新吧（图1）。从图1 中我们可以看到无论是慢性支气管炎，还是肺气肿，真正发展为不可逆的气流受限，即慢性阻塞性肺疾病的只是其中一小部分，而大部分患者，特别是早期患者，其气流受限不仅是轻度的，而且是可逆的。为什么我们不把力量用到这部分患者身上呢？2002 年，中国的《慢性阻塞性肺疾病诊治指南》曾经提出一个0 级概念，但2007 年的诊治指南又取消了 0 级，其实0 级慢性阻塞性肺疾病很可能是属于慢性阻塞性肺疾病早期，也许那时其气流受限尚属可逆阶段。  
综上所述，长期以来，我们在慢性阻塞性肺疾病的防控中出现了较大的偏差，把防控慢性气道疾病的重点放错了位置，现在我们必须尽快改变这种思维方式，把工作的重点放到慢性气道疾病的上游或早期阶段，即气流受限尚处于可逆阶段。我们的奋斗目标是尽量不使气流受限由可 逆阶段转变为不可逆阶段。  
Pt 2）：S77-121.]图1  COPD 的构成  
近几年大家已经逐渐的认识到慢性阻塞性肺疾病的病变不仅仅局限于肺，而是一种全身性炎症，至于这个过程到底是怎么发生的，至少有两种说法：一是肺部炎症溢出学说；二是一开始慢性阻塞性肺疾病就是一种全身性慢性炎症，而慢性阻塞性肺疾病的肺部疾病只是全身性炎症的一个部分。现在暂且不去讨论上述两种说法孰对孰错，有一点是大家公认的，即慢性阻塞性肺疾病是一种全身性疾病，其合并症甚至也可能是这种全身性炎症的局部表现。现在问题的关键是，既然大家都认可慢性阻塞性肺疾病是一种全身性炎症，然而目前我们几乎没有针对这种全身性炎症  
从慢性阻塞性肺疾病定义看我们对此病的治疗及其本质的 011认识之间尚存在很大的差距  
进行有效治疗。众所周知，治疗稳定期慢性阻塞性肺疾病的基本用药是长效$eta_{\mathbf{\lambda}_{2}}$ 受体激动剂（LABA）$^+$长效抗胆碱能药物（LAMA），重度及重度以上的稳定期慢性阻塞性肺疾病患者可以使用糖皮质激素（ICS）+LABA（或再加上LAMA），吸入型糖皮质激素主要作用于呼吸道局部，很少会作用全身。慢性阻塞性肺疾病急性加重时可以全身应用糖皮质激素，包括口服或静脉给药，但是那也只是短期用药，不能长期应用。GOLD 并不提倡慢性阻塞性肺疾病患者长期全身应用糖皮质激素，因为这样并不能解决慢性阻塞性肺疾病患者的全身炎症问题，所以，从这个角度上来说我们对于慢性阻塞性肺疾病的治疗与疾病本质的认识之间尚存在很大的差距。  
