# 埃博拉病毒病的预防  
# 28. 早期诊断和隔离防护可有效地预防和控制疫情扩散  
目前针对埃博拉病毒病尚无批准上市的疫苗，有应用前景的疫苗也在漫长的临床试验阶段。现阶段埃博拉病毒病疫情预防控制的主要策略是早期发现病例、及时调查处置、追踪和密切观察接触者以及有效的医院和社区内的感染控制。多次大规模暴发的埃博拉病毒病疫情，包括本次西非疫情，都存在首发病例发现严重滞后而导致疫情播散的问题。从首发病例发病到疫情暴发往往间隔数月，在此期间埃博拉病毒已在人群中传播扩散。若能在早期诊断并及时调查处置，发生大规模暴发疫情的可能性将大大降低。  
在这方面，2011 年乌干达埃博拉疫情的监测和应对堪称范例。这起疫情仅确诊1 名病例，从其死亡到实验室诊断仅6 天，确诊后第2 天，乌干达卫生部门即启动病例追踪和隔离观察等措施。病例的及时发现和迅速处置，对控制疫 情起到了重要作用。  
当埃博拉病毒病在人群中暴发流行时，医院不仅是发现病例的前沿阵地，也是感染控制的重点场所。历史上已有过多次疾病在医院内发生暴发流行的惨痛教训。尽管医院存在感染的高风险，但这种风险可防可控。1995 年刚果民主共和国疫情暴发前期曾出现了大量医护人员感染，但后期采取病例隔离和个人防护等措施后，就不再有医院内的感染病例。这说明通过恰当防护措施和感染控制可有效降低和控制医院内的感染风险。感染控制应贯穿每一个医疗环节，包括：确诊前对疑似病例隔离、疑似病例和确诊病例分类管理、临床标本采集、运输、实验室检测及标本灭活处理等，每个环节都要根据暴露风险穿戴相应个人防护设备，并定期对器械和环境消毒。  
#  所有人员均应做好个人防护  
接触或可能接触埃博拉病毒病的留观、疑似或确诊病例及其污染环境的所有人员均应做好个人防护，具体措施  
包括：  
（1）手卫生：所有人员日常工作中均应加强手卫生措施，例如进入污染区域戴手套和穿个人防护装备前，对患者进行无菌操作前，有可能接触患者血液、体液及其污染物品之后，离开污染区域、脱去个人防护装备后均应执行手卫生措施。  
（2）手部防护：进入污染区域、进行诊疗活动和实验室操作时，至少需佩戴一层一次性使用医用橡胶检查手套（以下简称一次性手套）；搬运有症状患者和尸体、进行环境清洁消毒或医疗废物处理时，加戴长袖橡胶手套；在接触不同患者、手套污染严重或手套破损时及时更换并进行手卫生。  
（3）面部和呼吸道防护：进入污染区域时，至少佩戴医用外科口罩； 与患者近距离（ 1  米以内）接触，或进行可 能产生气溶胶、液体喷溅的操作时，呼吸道有被血液、体液、分泌物、排泄物及气溶胶等污染的风险，应戴 N95  或 以上级别的医用防护口罩；每次佩戴前应做密合性检查；眼睛、眼结膜及面部有被血液、体液、分泌物、排泄物及气 溶胶等污染的风险时，应戴防护眼罩或防护面屏。  
（4）皮肤防护：预计接触患者产生的血液、体液、分泌物、排泄物及气溶胶飞沫时需穿医用一次性防护服；在接触大量血液、体液、呕吐物、排泄物时应加穿防水围裙。  
（5）足部防护：进入污染区域时，穿覆盖足部的密闭式防穿刺鞋（以下简称工作鞋）和一次性防水靴套；环境中有大量血液、体液、呕吐物、排泄物时应穿长筒胶靴。  
# 30. 不同暴露风险等级要采取不同的防护措施  
根据可能的暴露风险等级，采取相应的防护措施。  
（1）低风险：对预计不会直接接触患者或患者的血液、体液、呕吐物、排泄物及其污染物品的人员，做好标准预防措施。防护对象：污染区域外的一般医务人员或其他辅助人员，或在患者转运、诊疗、流调等过程中预计不会接 触患者或患者的血液、体液、呕吐物、排泄物及其污染物品的工作人员，如密切接触者流调人员、工作组织者、司机、翻译和引导员等。防护装备：工作服、工作鞋、一次性工作帽和一次性外科口罩。  
（2）中风险：直接接触患者或可能接触患者少量血液、体液、呕吐物、排泄物及其污染物品的人员，采用加强防护措施。防护对象：如对患者进行一般性诊疗工作的医务人员，近距离（1 米以内）接触患者的流调人员，标本采集人员，实验室检测人员，清洁消毒人员，转运患者的医  
务人员。防护装备：一次性工作帽、防护眼罩或防护面屏、医用防护口罩（N95 及以上）、医用一次性防护服、一次性手套、工作鞋、一次性防水靴套。  
（3）高风险：可能接触患者大量血液、体液、呕吐物、排泄物等，或实施侵入性操作或易产生大量气溶胶操作的医务人员，采取严密防护措施。防护对象：进行气管切开、气管插管、吸痰等操作的医务人员，进行尸体解剖的人员，搬运患者或尸体人员，实验室离心操作人员，进行大量血 液、体液、排泄物、分泌物或污染物品操作的医务人员和清洁消毒人员。防护装备：一次性工作帽、防护面屏、防护口罩（N95 及以上）、医用一次性防护服、一次性手套、长袖橡胶手套、工作鞋、一次性防水靴套、长筒胶靴、防水围裙等，戴全面型自吸过滤式呼吸器或动力送风呼吸器。  
#  个人防护装备选用及穿脱顺序  
（1）留观、疑似和确诊病例转运人员：防护装备：一次性工作帽、双层一次性手套、防护眼罩或防护面屏、医用防护口罩（N95 及以上）、医用一次性防护服、工作鞋、一次性防水靴套。如患者需要搬运，建议穿戴长袖橡胶手套和防水围裙； 如环境中有大量体液、血液、呕吐物、排泄  
# 110中国医学临床百家丛书埃博拉病毒病 黄建荣 $\mathcal{D A O}$观点  
物，改穿长筒胶靴。  
（2）尸体处理人员：防护装备：一次性工作帽、一次性手套和长袖橡胶手套、全面型自吸过滤式呼吸器或动力送风呼吸器、医用一次性防护服和防水围裙（或化学防护 服）、长筒胶靴。当工作时间较长或较耗体力时，建议选用动力送风呼吸器。  
（3）环境清洁消毒人员：当环境中存在大量患者血液、体液、呕吐物、排泄物及其污染物品时，个人防护参见尸体处理人员；使用全面型自吸过滤式呼吸器或动力送风呼吸器时，根据消毒剂种类选配尘毒组合的滤毒盒或滤毒罐；其他污染环境清洁消毒参见后文隔离病房工作人员。  
（4）隔离病房工作人员：防护装备：一次性工作帽、双层一次性手套、防护眼罩或防护面屏、医用防护口罩（N95 及以上）、医用一次性防护服、工作鞋、一次性防水靴套。如环境中有大量患者体液、血液、呕吐物、排泄物，加穿防水围裙、长筒胶靴；如进行产生大量气溶胶的操作（引起咳嗽的或产生气溶胶的支气管镜检、气管内插管、气道抽吸、使用呼吸面罩进行正压通气或使用气溶胶发生式的或喷雾式治疗、织物整理等），宜佩戴全面型自吸过滤式呼吸器或动力送风呼吸器等。  
（5）标本采集人员：防护装备：一次性工作帽、双层一  
次性手套、防护眼罩或防护面屏、医用防护口罩（N95 及以上）、医用一次性防护服、工作鞋、一次性防水靴套。必要时，可加穿防水围裙、全面型自吸过滤式呼吸器等。  
（6）生物安全实验室：防护装备：一次性工作帽、医用防护口罩（N95 及以上）、防护眼罩或防护面屏或动力送风呼吸器、医用一次性防护服、双层一次性手套、工作鞋、一次性防水靴套。必要时，可加穿防水围裙等。  
（7）流行病学调查人员：对密切接触者调查采取标准防护，佩戴一次性工作帽、医用外科口罩、工作服、一次性手套； 对疑似病例或确诊病例调查时个人防护参见隔离 病房工作人员。  
#  个人防护装备使用说明和注意事项  
（1）使用个人防护装备的人员应熟悉装备的性能，并掌握使用方法，应选择大小合适的医用防护服，应在经过培训人员指导和监督下穿脱个人防护装备。进入污染区之前穿戴好个人防护装备，进入清洁区之前小心脱下个人防护装备。脱卸顺序原则上是先脱污染较重和体积较大的物品，后脱呼吸道、眼部等最关键防护部位的防护装备。脱 卸过程中，避免接触面部等裸露皮肤和黏膜。  
# 112中国医学临床百家丛书埃博拉病毒病 黄建荣 $\mathcal{D A O}$观点  
（2）选用医用防护口罩（N95 及以上）时，应做适合性检验；每次佩戴医用防护口罩（N95 及以上）后，应做佩戴气密性检查。  
（3）手套应大小合适，在佩戴之前做简易充气检漏检查，确保手套没有破损；手套套在防护服袖口外面；手套、靴套穿戴后都应做好固定，若无固定装置，用胶带固定，以防脱落。  
（4）手卫生时，可以使用含酒精的快速手消毒剂，也可以使用皂液和流动水按照六步洗手法正确洗手。当手部有可见的污染物时，一定要用皂液在流动水下洗手。  
（5）使用后的一次性防护用品放入医疗废物收集袋，外层消毒后放入新的医疗废物收集袋，按医疗废物处理；或就地高压灭菌后，按医疗废物收集、处理。  
（6）防护眼罩或防护面屏经用有效氯$1000\mathrm{mg/L}$ 含氯消毒剂浸泡消毒30 分钟以上，用清水冲洗干净，可重复使用。全面型自吸过滤式呼吸器建议用 $0.2\%$  以上浓度季铵 盐类消毒剂或$70\%$ 医用酒精擦拭、喷洒和浸泡消毒30 分钟以上，或遵照厂家提供的产品说明书进行消毒。有可见污染物时，应先清洁再消毒，擦拭用物品按医疗废物处理。  
（7）皮肤被疑似埃博拉病毒病患者的体液、分泌物或排泄物污染时，应立即用清水或肥皂水彻底清洗，或用  
$0.5\%$ 碘伏消毒液、$75\%$ 酒精氯己定擦拭消毒，使用清水或肥皂水彻底清洗； 黏膜应用大量清水冲洗或 $0.05\%$ 碘伏 冲洗。  
# 33.  对于西非埃博拉疫情和个人旅行风险 评估  
通过跨境旅行造成相邻地区国家传播的风险高；相距稍远的非洲地区存在中等风险；非洲以外国家传播风险低。在疫情期间，WHO 定期评估公共卫生形势，并在必要时提出旅行或贸易限制的建议。由于埃博拉病毒的人际间传播是由于直接接触感染患者的体液或分泌物造成的，因此旅行者感染的风险很低。从感染国归来的旅行者和商人风 险极低；探亲访友人群感染风险低（除非直接接触患者/ 死者尸体/ 感染埃博拉病毒的动物）；与患病的人共同乘坐交通工具感染风险低（但要对接触者进行追踪）；按照基本医疗规范进行防护，在疫区工作的医务人员感染风险很小。  
WHO 的一般性旅行建议：$\textcircled{1}$旅客应避免与患者发生任何接触。$\textcircled{2}$前往受影响地区的医务人员应严格遵守WHO推荐的感染控制指南。$\textcircled{3}$曾在最近报告病例的地区停留过的任何人，均应了解疾病的症状，并在出现疾病最初迹象时求医。$\textcircled{4}$为从疫区归来且出现相关症状的旅行者提供诊  
治服务的临床医生，要考虑患者感染埃博拉病毒的可能性。  
#  埃博拉病毒病预防经验结论  
尽管目前埃博拉病毒病在西非 4  国仍流行，也有经航 空工具远距离传播疫情的报道，但自1976 年以来，埃博拉病毒病的实验室诊断、调查处置、感染控制等技术已取得巨大进步。该病在具备良好的监测系统和完善的卫生应急体系的国家发生大规模传播的可能性极小。2003 年严重急性呼吸道综合征（SARS，俗称非典型肺炎）流行之后，中国公共卫生体系发挥了更大的作用。国家应急管理中心能够全面指挥和协调抗击新发和再现传染病的系列工作，为控制疫情做出快速反应。中国的公共卫生体系极大加强，使传染病监测、发现、检测、救治、应急反应和处置能力大幅度提升。中国政府的相关部门已为预防埃博拉疫情输入制定了相应技术方案，并储备了相应物资。对于包括中国在内的尚未发生疫情的国家而言，在加强监测和积极准备应对的基础上，无须过度恐慌。目前，该病尚有包括治疗在内的诸多科学问题有待解决。在符合伦理原则的前提下，开展深入的流行病学、病毒学、临床、免疫、病理、治疗药物等研究，可加深对该病的科学认识，提供更为有  
# 效的防治手段。  
