# 高血压患者容易合并餐后低血压  
# 49. 医生要善于识别降压治疗中出现不良反应的原因  
一天之中，血压有较大的波动。导致血压波动的因素非常之多，体位、情绪、运动、睡眠和进餐等。由于动态血压监测的结果表明，多数高血压患者的血压曲线具有“两峰一谷”的表现，因此，高血压患者往往在清晨服用降压药物，以求控制清晨的血压高峰。  
然而这种做法，对于一些特殊表现的患者不一定能获得最佳的治疗效果，甚至出现不良反应。对于服用降压药物出现不良反应，例如，头晕的患者，医生要善于识别其原因。并依据不同原因进行有针对性的处置。  
# 【病例12】  
患者，女，69 岁。主诉：高血压10 余年，上午头晕1 个月。  
10 年前诊断为高血压病，最高血压曾达$ 170/90\mathrm{mmHg}$    。多年来一直规律服用降压药物，血压控制良好。最近半年，晨起服用比索洛尔$ 2.5\mathrm{ms}$    ，晚20：00 服用苯磺酸氨氯地平$ 2.5\mathrm{ms}$    。近1 月来，上午9：00—10：00 感头晕，但无胸闷、气短、眩晕、黑矇等表现。既往有冠状动脉粥样硬化性心脏病，服用氯吡格雷和阿托伐他汀钙。否认糖尿病、脑梗死、贫血、慢性胃炎史。  
查体：体温 $ 36.2^{\circ}\mathrm{C}$     ；呼吸 22  次 /  分，脉搏 76  次 /  分，血压 $ 144/78\mathrm{mmHg}$    。神志清楚。两肺呼吸音清，未闻及干、湿啰音。心律齐，心率76 次/ 分，各瓣膜听诊区未闻及明显杂音。腹软，无压痛、反跳痛。双下肢无水肿。  
患者是因为上午头晕来就诊的，其原因何在？患者提供了共7 天的家庭自测血压结果（表8），使我们能更为详细分析症状与血压的对应关系。对照家庭自测血压的结果，可以发现9：00—12：00 间的收缩压比6：30 的收缩压低$ 10\mathrm{mmHg}$     以上，有时降幅高达$ 25\mathrm{mmHg}$    。针对这种情况，有两种可能：一是药物导致血压过度降低，上午9：00—10：00 时的头晕与血压较低的时段符合，加之患者又是老年女性，晨起服用比索洛尔$ 2.5\mathrm{ms}$    ，药物的最大降压效果也在这一时段最为明显；二是早餐后出现的餐后低 血压（PPH）：由于头晕发生可能与药物和进餐均有关，暂时不能肯定，也不能完全排除。  
注：/：患者未测量血压。  
患者的早餐时间为7：00 左右，中餐时间为11：30 左右，晚餐时间为18：00 左右。  
为明确诊断，我们建议患者进行餐前、餐后的血压监测（分别于餐前、餐后1 小时、餐后2 小时）。同时调整用药时间，将晨起服用比索洛尔（$ (2.5\mathrm{mg}$    ）改为上午9：00 后服用，苯磺酸氨氯地平片（$ (2.5\mathrm{mg})$ ）与其他药物的服用剂量和时间不变。同时在三餐后卧床30 分钟。  
#  餐后低血压与上午头晕有关  
患者3 天后复诊，提供了家庭坐位血压测量结果（表9，早餐时间为7：30）。在新方案实施的第1 日，仍表现为餐后低血压（收缩压降幅为$ 24\mathrm{mmHg}$    ）。但在第2 天上午的收缩压下降幅度仅为$ 14\mathrm{mmHg}$    ，第3 天收缩压降幅更小（$ 7\mathrm{mmHg}$    ），头晕症状明显减轻。由于患者清晨没有服用任何降压药物，餐后２小时内收缩压和餐前相比下降$ >20\mathrm{mmHg}$    ，依据这一结果，加之患者的头晕症状，可以确定餐后低血压的诊断。  
由于服药时间的改变和早餐后平卧30 分钟的措施取得了较为满意的效果，患者的治疗方案维持不变。但嘱患者低糖饮食，早餐分2 次，减少每次的进食量，同时叮嘱餐前饮水$ 300{\mathrm{m}}{\mathrm{l}}$    。2周后电话随访，患者上午头晕的症状完全消失。  
#  高血压患者的餐后低血压现象不容忽视  
PPH 在老年人中较为常见，但又不易发现。目前常用诊断PHH 的方案为：餐前测量基线血压，然后进餐，并于进餐后30分钟、60 分钟、90 分钟和120 分钟重复测量血压。满足以下3条中的1 条即可诊断PPH：$ \textcircled{1}$    餐后２小时内收缩压和餐前相比下降$ >20\mathrm{mmHg}$    ；$ \textcircled{2}$    餐前收缩压$ >100\mathrm{mmHg}$    ，而餐后收缩压$ <90\mathrm{mmHg}$    ；$ \textcircled{3}$    餐后血压下降未达到上述标准，但餐后出现心脑缺血症状。此外，还可用葡萄糖负荷试验的方法来诊断PPH。  
PHH 多发生在餐后30 分钟，通常餐后60 分钟时的降幅最大，血压降低可持续到餐后120 分钟。有研究指出血压降幅通常为$ 20\sim40\mathrm{mmHg}$    ，但也见到最大降幅为$ 90\mathrm{mm}\mathrm{Hg}$     者。虽然一日三餐后均可发生PPH，但以早餐后PPH 更为常见，该患者也仅仅表现为早餐后PPH。  
国外研究报告，老年人PPH 的患病率为 $ 36\%\sim70\%$ ，而国内的研究报道，在住院老年人中，PPH 的患病率为$ 87\%$ 。由于一些研究没有排除药物的影响（患者降压药服用时间多在早餐前后），这些数据不能反映严格意义上的PPH 患病率，而严格意义上的PPH 是应当排除药物对血压的影响。  
血压治疗可以影响PHH 的检出率。一份研究采用家庭血压监测的方法，观察一日三餐后的血压变化，在230 例高血压患者中，无症状性PHH 的检出率为$ 27.4\%$ ；在没有控制的高血压患者中这一比例为$ 13.2\%$ ，而在血压控制的高血压患者中更高为$ 42.2\%$ 。  
#  高血压合并餐后低血压需要采用综合措施  
目前PPH 的发病机制尚未完全阐明，可能是神经、体液失代偿等多种因素综合作用所致，如压力感受器敏感性下降、交感神经系统功能不全、胃血管反应减弱、心力衰竭致心输出量降低等。因此，PHH 的治疗也常采用综合措施。  
高血压和餐后低血压的治疗具有其特殊要求，包括生活方式和药物服用时间的变动。首先要错开用药和用餐时间；其次是餐后卧床休息30 分钟。该患者在采用这类措施后，餐后收缩压下降幅度变小，头晕症状明显减轻，表明餐后低血压现象有所减轻。患者分2 次吃早餐并增加餐前饮水后，其病情得到进一步好转，上午头晕的症状完全消失。一份研究证实，餐前喝水$ 500\mathrm{{m}}$    ，餐后收缩压可降低$ 6.4\mathrm{mmHg}$    ，而喝水$ 100\mathrm{m}$     仅降低$ 3.3\mathrm{mmHg}$    。  
目前文献指出，对于非药物治疗症状不能改善症状的重度PPH 者，可以使用药物治疗。  
1）减少内脏血流量  
$ \textcircled{1}$    咖啡因：腺苷受体拮抗剂，抑制内脏血管扩张，餐前服用$ 250\mathrm{mg}$    （相当于2 杯咖啡），仅对血压正常的PPH 有效。  
$ \textcircled{2}$    奥曲肽：生长抑素类似物，抑制具有血管活性的胃肠激素释放，增加外周血管阻力，减少餐后内脏血流、增加心输出量。在老年高血压患者中，餐前30 分钟皮下注射奥曲肽$ 50mu\mathrm{g}$    ，可减少餐后收缩压的下降，同时对于自主神经功能减退的PPH 患者也有效。  
# （2）抑制葡萄糖吸收  
$ \textcircled{1}$    阿卡波糖：α- 葡萄糖苷酶抑制剂，可通过抑制小肠刷状缘水平碳水化合物的吸收，减缓葡萄糖在小肠中的扩散速度，从而减少餐后血压下降幅度。一份研究表明，阿卡波糖使用可以明显减少PPH。如果不与胰岛素或其他降糖药物共用，它对于非糖尿病患者也很安全。因此，阿卡波糖在老年PPH 患者，尤其是合并有糖尿病的患者中，有较好的临床使用前景。  
$ \textcircled{2}$    古尔胶（Guar Gum）：天然半乳甘露聚糖，有“膳食纤维素”之称。它能增加食物的黏稠程度，增加人的饱腹感，同时其本身不具有热量，可起到延缓胃排空、抑制葡萄糖吸收等作用。  
（3）增加外周血管阻力  
米多君：α1 受体激动剂，增加外周血管阻力，促进血液回流。对于一些顽固性餐后低血压患者，可静脉使用一些升压药物，如多巴酚丁胺、多巴胺、血管升压素等。  
上述药物对于高血压合并餐后低血压患者来说，使用时应当更为谨慎。因为一些药物可以导致进餐期过后的高血压恶化，如咖啡因、米多君。所以了解不同药物的升压作用时间，妥善安排用药时机，甚为重要。  
#  家庭血压测量对诊断餐后低血压有价值  
高血压合并PPH 的危害性并不亚于高血压本身，是心血管事件、脑卒中、死亡的独立危险因素。在1308 例平均年龄为65岁的社区居民中发现，餐后30 分钟的收缩压降低是脑腔梗死的独立危险因素。因此，及时发现和诊断PPH 十分重要。  
对于头晕，尤其是上午头晕的高血压患者，应当警惕PHH。同时，应当指导患者进行餐前餐后的血压监测，家庭血压测量大有用武之地，可以准确地诊断PHH。如果进行动态血压监测也可以顺带进行PHH 的排查。但要患者安排和记录好用餐的时间。  
