# 视网膜静脉阻塞是全身系统性疾病  
在眼部的反应  
视网膜静脉阻塞（retinal vein occlusion，RVO）是仅次于糖尿病视网膜病变（diabetic retinopathy，DR）的常见视网膜血管疾病，关于RVO 的患病率报道多来自于医院临床病例资料，以人群为基础的报道较少。前者报道RVO 的患病率为$1.5\%$，后者为$0.6\%\sim1.6\%$。这些研究的共同特点是样本量相对较小。我国的RVO 流行病学研究以北京眼病研究最具代表性，此研究表明，视网膜分支静脉阻塞（branch retinal vein occlusion，BRVO）、视网膜中央静脉阻塞（central retinal vein occlusion，CRVO）的发病率分别为$1.2\%$ 和$0.12\%$ 。  
与其他部位血栓形成过程相似，凡能引起血流改变、血管内皮损伤和血液高凝状态的高血压、糖尿病和血脂异常等系统性疾病或状态均为RVO 的潜在诱发因素。中国糖尿病患病人数已居全球第一，达1.09 亿；目前高血压在中国也处于井喷式地增长。  
国家心血管病中心发布的《中国心血管病报告 2017》估算，我国心血管病患病人数已达2.9 亿，就死因构成分析而言，目前心血管病死亡占居民疾病死亡构成的$40\%$ 以上，高于肿瘤及其他疾病。所以，眼科医生需对诱发 RVO  的局部和全身风险因素进 行识别和关注。  
# RVO 的发生与全身危险因素有关  
1 ）年龄  
年龄增加是目前较为公认的RVO 发病危险因素。RVO 患病率随年龄增长而逐渐增加，性别之间无显著差异。研究显示，$50\%$的RVO 患者年龄在65 岁以上，而CRVO 患者$90\%$年龄在50岁以上。随着中国老龄化社会的到来，这一数字可能有所增加。  
（2）性别  
有关报道表明，男性比女性更有可能诊断出CRVO，这可能与基因和激素性别差异或男性更高的动脉粥样硬化的发病率有关。  
（3）心血管疾病和动脉粥样硬化  
动脉粥样硬化是RVO 的重要风险因素。研究表明，与动脉粥样硬化有关的高血压、糖尿病和高脂血症等风险因素也与 RVO 的发生和发展有关。吸烟被证明与RVO 相关。此外，RVO的发生与卒中、心肌梗死和心力衰竭等心血管疾病的诱发因素有关。因此，上述疾病的治疗和控制对于控制RVO 的发生和复发具有重要意义。  
众所周知，高血压会加速视网膜中央动脉硬化，这可能会挤压邻近位于筛板内的视网膜中央静脉，造成血液湍流和血栓。无论有无伴随系统性并发症出现，高血压引起的动脉结构改变都使RVO 的发病危险增加。有研究表明，在控制高血压和高脂血症等危险因素后，发现只有伴随系统性并发症的糖尿病患者，RVO发病危险才会明显增加。一项荟萃分析显示，$48\%$ 的RVO 归因于高血压， $20\%$  归因于高脂血症， $5\%$  归因于糖尿病。  
# 4 ）血液高凝状态  
血液高凝状态是血栓形成的一个重要因素，但口服抗凝药不仅对视力恢复无明显帮助，反而可能出现不良反应。  
原发性血液高凝状态可由抗凝血酶Ⅲ，蛋白C、蛋白S 缺乏， leiden V  因子增多导致抗蛋白 C  活性增强等因素所致。获得 性血液高凝状态则可由抗磷脂抗体（如狼疮抗体、抗心磷脂抗体等）增多所致，后者对预测RVO 有一定作用，有必要对其进行筛查，特别是对于无明显诱因或年轻的RVO 患者，增加了发现真正病因的概率。抗磷脂抗体综合征的首发症状可能为RVO。此外，这类患者或发生系统性红斑狼疮。  
血清同型半胱氨酸水平增高是导致血液高凝状态的重要因素，也是静脉血栓形成及心血管疾病发生的重要危险因素，可因先天性相关代谢酶类缺乏所致，也可由环境因素引起。在年龄$<70$ 岁的患者中，同型半胱氨酸水平高于$15mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$ 患者RVO发生的危险性明显增高，因此有学者认为其可能与RVO 的发生存在一定的关系。低龄RVO 患者（年龄$<40$ 岁）其RVO 的发生或与使用口服避孕药有关。  
# （5）脑脊液压力  
脑脊液压力增高往往伴随着动脉血压和视网膜静脉管径增 加，且与RVO 发生有关。RVO 较多发现于早晨，这可解释为卧位睡眠时静水压增高，容易在筛板处发生血栓。黄斑区脉络膜厚度在夜晚和清晨会比下午略有增厚，这与脑脊液压力的相应变化一致。由于视网膜中央静脉和涡静脉同时经眶上静脉回流至颅内，提示脑脊液压力可能与脉络膜厚度呈正相关，但慢性RVO的脉络膜变化与脑脊液并无相关性。  
# （6）呼吸睡眠暂停综合征  
呼吸睡眠暂停综合征可增加RVO 的发生概率，这可以从以下方面阐释：夜间低氧和高碳酸血症，呼吸困难，胸腔、血压和颅内压增高，氧化应激及高凝状态都容易出现在伴有呼吸睡眠暂停综合征的患者，控制此病也可同时减少心脑血管疾病的发生。  
#  局部危险因素影响RVO 的疾病进程  
关于青光眼、高眼压症患者CRVO 患病率增高已得到证实，认为可能是由于机械压迫及随之发生的血管内膜增生导致了视网膜血管壁的结构改变，从而导致了RVO 的发生。眼内压升高是RVO 的主要眼部诱发因素，与眼压升高相关的开角型青光眼和高眼压症均与CRVO 和BRVO 的疾病进程有关，目前没有证据表明RVO 形成后降眼压药物能够起到提高治疗预后效果的作用；另外RVO 的形成可使升高的眼内压降至正常水平，对青光眼进行治疗可起到预防RVO 形成的作用。  
关于远视、眼轴长短与RVO 的相关性目前尚存在争议。此外，眼部血管灌注压下降、球后压迫、局灶性动脉狭窄和局部动静脉狭窄是与RVO 有关的局部风险因素。  
#  不能忽视其他因素对RVO 的影响  
血管阻塞性疾病与环境因素的相关性。脑卒中、缺血性心肌 病等血管阻塞性疾病与环境温度之间的相关性已得到证实。作为一种特殊类型的血管阻塞性疾病，RVO 与环境温度、季节之间的关系在各研究中结论不尽一致。  
关于各种族间RVO 患病率是否具有差异目前尚存在争议。Rogers 等的研究认为亚洲人群（$(0.57\%$）及西班牙人群（$(0.69\%$）中RVO 患病率较高，而白种人患病率最低（$0.37\%$）。另外，黑人可能是一个社会人口风险因素。因样本量的限制、入选标准之间的差异，目前各研究间数据的可比性有待考证。  
低血压、严重脱水、口服药物（如伟哥或紧急避孕药）引起 的血流缓慢可能会导致RVO；外伤、精神紧张或严重疲劳也是RVO 的诱发因素。  
家庭净资产$>500\ 000$ 美元的人群相比净资产＜25 000 美  
元的人群，CRVO 风险下降。这或许与前者可能会获得更好的医疗保健，不同的生活方式，或在较富裕的群体有更好的降糖、降脂、降压药物治疗依从性等有关。  
# 4. 视网膜静脉阻塞发生对心脑血管疾病、死亡率的预测价值  
研究表明，规律运动、饮酒适度及血浆高密度脂蛋白含量增加是减少RVO 发病的重要因素，而高血压、高脂血症、糖尿病、男性、高体重指数、吸烟史、雌激素应用史等是RVO 致病的重要危险因素。导致RVO 发生的系统性因素（如高龄、高血压、糖尿病、肥胖等）同时也是心脑血管疾病（如冠心病、脑卒中等）的危险因素。关于RVO 与心脑血管疾病之间存在着怎样的相关性，目前尚未能确定。一项英格兰回顾性大型队列随访研究，最终分析了549 例已确诊的RVO 患者的数据，平均随访观察9 年，结果发现95 例患者在期间死亡。将RVO 患者的死亡原因与当地（西米德兰兹郡）居民死亡流行病学数据比较之后发现，RVO 患者因心肌梗死死亡的比例明显高于当地平均水平 （$(P<0.05)$）。因脑血管意外死亡的RVO 患者也高于当地平均水平，但差异不显著。  
虽然RVO 与全身各种疾病有千丝万缕的联系，但对于大多数RVO 患者而言，过度的实验室检查要尽量避免，要有针对性地选择需要筛查的患者。  