# LE 研究领域存在争议的问题和面临的挑战  
# 68. SLE 的生物制剂治疗  
SLE 是一种慢性自身免疫性疾病，病情呈发作- 缓解- 发作的交替过程，SLE 死亡患者死于发病1 年内者比例最高。其治疗目标主要是缓解症状，阻止靶器官的进一步损伤以及免疫调节减轻自身反应。临床上，大多数SLE 患者需要长期服用糖皮质激素和（或）免疫抑制剂进行治疗。尽管糖皮质激素对不同类型 SLE 都具有很好的效果，但随着治疗时间推移，服用糖皮质激素所致器官损害的风险与日俱增，最常见的为白内障与骨质疏松性骨折。其他免疫抑制剂如CTX、AZA 和MTX 等可以用于治疗 SLE，但其短期和长期的不良反应不容忽视，并且此类药物并非特异性治疗药物，对疾病的活动性控制不够理想。因此，如何降低糖皮质激素使用剂量，寻找无毒、有效且更具特异性的治疗方法是一直以来SLE 疾病治疗与管理的重大挑战。  
随着SLE 发病机制在分子生物学和细胞免疫学方面研究进展的深入，靶向 SLE 的特异性生物治疗也在不断发展。目前用于 SLE 的生物制剂包括影响B 淋巴细胞活化（如利妥昔单抗、贝利单抗、依帕珠单抗）、T 淋巴细胞与 B 淋巴细胞相互作用（如Abatacept）、细胞因子相关（如托珠单抗、Anakinra、英夫利昔单抗）及免疫耐受相关生物制剂。  
2011 年，作为一种可阻断B 淋巴细胞活化因子的生物制剂，贝利单抗被美国 FDA 批准用于治疗ANA 阳性、活动期并已接受标准治疗的SLE 患者，这是56 年来美国 FDA 批准的首个治疗 SLE 的新药。但是，其他大多数生物制剂都没有经过大规模临床试验验证，缺乏长期疗效和安全性临床资料，其有效性、安全性仍需要观察、论证。例如，利妥昔单抗是抗 B 淋巴细胞 CD20 单克隆抗体，可清除人体内异常增生的 B 淋巴细胞。在两项重要的Ⅲ期随机对照试验研究中，随访 SLE 患者1 年，结果显示，利妥昔单抗的效果和对照组无明显差异。但同时又有很多小样本或个案证实其有效性。目前仅在患者常规治疗无效，对一种免疫抑制剂无反应或无法耐受，需要大剂量使用糖皮质激素的情况下，推荐使用利妥昔单抗，并且需要密切监测其可能导致和加重各种类型感染的不良反应。TNF-${\bf\cdot}{\bf0}$ 拮抗剂已经被证实对寻常型银屑病和关节型银屑病具有确切治疗效果，可以快速清除皮损、延长缓解期并阻止关节的进一步毁损。有报道显示，英夫利昔单抗能缓解 SLE 患者的临床症状，如改善关节症状、降低尿蛋白水平，但对自身抗体无显著影响。相反，它可以刺激机体产生自身抗体，诱发狼疮样综合征，停药后可缓解。因此，其安全性和有效性仍有待进一步观察。  
此外，由于不同SLE 患者的临床表现具有明显异质性，同种生物制剂在不同 SLE 患者中的临床疗效也不尽相同。如何甄别不同类别的 SLE 患者适用于哪一类生物制剂也是临床工作的巨大挑战之一。生物制剂在 SLE 治疗作用中的地位仍需要长期、大规模的观察研究来明确。  
#  SLE 活动性评分标准  
SLE 以多种多样的临床表现和复杂的实验室检查结果为特点，给临床医师的诊断和病情监测带来很大困扰。具有同样临床表现的患者可能处于完全不同的疾病阶段。例如，同样表现为蛋白尿的不同LN 患者，其病情可能处于稳定期、恢复期、甚至进展期。对于  SLE  治疗的期望是阻止病情活动及复发，尽量避免 药物不良反应和并发症，因此，迫切需要一个能全面指导临床治疗及准确判断预后的 SLE 活动性评分体系。  
国外大约有60 余种 SLE 活动指数系统，国内尚无公认的判断标准。目前国际上较为广泛使用的，可行性、敏感性、可靠性及特异性较好的评分系统包括PGA、BILAG Index、SLAM、SLEDAI、ECLAM 及狼疮活动计算标准（Lupus Activity Criteria Count，LACC）6 种。其中，BILAG Index 是对每个器官系统分别做出评分，其余5 种是对患者整体病情的总评分。  
PGA 是医师直接询问或观察患者在过去2 周内全身各方面情况后进行主观评分，敏感性高，但主观性较强，可因观察者不同而得出不同结论。  
BILAG Index 最早由英国狼疮评估小组于1984 年提出，先后经历多个版本，目前新版本为 BILAG-2004，该版本将器官系统改为9 个，囊括了97 个项目，增加了 SLE 在消化道和眼部的临床表现相关评分项目，血管方面的评估不再作为一个整体，而是分散合并到各个系统。并且，经变动后，设立了应用于妊娠期SLE 患者的评分系统（BILAG 2004-Pregnancy index）。该系统分别对各个器官评分，无总体评分，可以准确判断 SLE 患者某个器官系统病情的严重程度，但其内容非常复杂，过程繁琐，需计算机辅助，重复性差。  
SLEDAI 是目前应用最广泛的评分系统，于1992 年确立，评估患者就诊前10 天内的情况，包括24 项，代表9 个方面：中枢神经系统损害、血管损害、肾损害、肌肉骨骼损害、浆膜损害、皮肤损害、免疫学异常、全身症状和血液学异常。患者符合的项目即被记录相应分数而不计患者与过去相比病情是否有所变化。该评分临床操作简单，但患者症状的严重性在 SLEDAI 系统内没有体现，可能使轻中度临床症状被忽视，影响敏感性。由于 SLEDAI 只关注于评估患者新出现或复发的症状而忽视了持续存在的病变，故进行了修改，增加了记录蛋白尿、皮疹、脱发、黏膜溃疡等慢性损伤的因素，制定了  SLEDAI-2000  评估 体系。该评估体系的可靠性在回顾性研究中得到了证实。但又有研究发现，BILAG-2004 在 SLE 疾病活动性评估方面要强于SLEDAI-2000。  
LACC 有18 项临床表现及免疫指标，涉及项目较少，无特殊免疫学检查，可操作性较强，但该指数特异性相对较差。  
SLAM 由覆盖11 个器官系统及8 项实验室检查的30 项指标组成，评估时间为就诊前1 个月，包含了患者主观感受的指标，无特殊免疫学检查的指标。  
ECLAM 涉及10 个器官系统和2 个免疫学检查，共12 个方面。该系统包括了持续病变评分，用相关指标准确监测 SLE 患者的慢性损伤，但 ECLAM 对于持续病变的时间范围未做出限制，会影响 SLE 复发的判断。ECLAM 可行性强，经临床研究证实，略作改动即可用于孕产妇及儿童患者的评估，尤其能准确反映孕产妇在特殊生理时期的病情活动性，为用药提供重要线索。  
上述评分指数系统各有优缺点，当对患者进行病情评估时，需要了解其无法覆盖的指标和内容，避免遗漏，从而对患者病情做出尽可能准确的判断，用于指导临床治疗。  
#  LN 的免疫抑制剂治疗  
根据国际肾脏病学会/ 肾脏病理学会（International Society of Nephrology，ISN/Renal Pathology Society，RPS）2003 年 LN 分类标准，LN 分为$\mathrm{~I~}\sim\mathrm{IV}$型，该分类的局限性为以肾小球病变为主，而忽略了肾小管间质病变及抗磷脂抗体相关的血管病变。根据不同的病理类型，采取不同的治疗策略。Ⅰ型和Ⅱ型 LN，  
一般不需要免疫抑制治疗。针对 LN 治疗的研究主要集中在Ⅲ型、Ⅳ型和Ⅴ型 LN。免疫抑制剂治疗LN 可分为诱导期和维持期。目前有许多LN 的治疗指南，包括 ACR 指南和EULAR 指南。无论诱导期或维持期，糖皮质激素是治疗的基础药物，但在预防 LN 复发方面疗效不显著。因此，在治疗 LN 的同时，常采用糖皮质激素联合免疫抑制剂的疗法。  
# 1 ）诱导期免疫抑制剂治疗  
1）CTX：临床试验已经证实，大剂量静脉用 CTX （$.500\sim1000\mathrm{m}/\mathrm{m}^{2}$，治疗6 个月，静脉滴注）联合甲泼尼龙冲击疗法（NIH 方案）对活动期 LN 可起到有效的诱导缓解作用，且该方案也是目前临床上最为广泛采用的。但其不良反应较大，可能出现严重感染、出血性膀胱炎、性腺功能损害等。其中，性腺功能损害在一定程度上限制了 NIH 方案的应用。此外，欧洲临床试验发现，使用CTX 低剂量（$500\mathrm{mg/}$ 次，每半个月1 次，治疗3 个月，静脉滴注），3 个月后改为AZA 代替 CTX 作为缓解期用药，结果长期随访发现该治疗有效性与 NIH 方案相当，患者耐受性好，性腺损害发生率低，但复发率高。  
2）AZA： AZA 在诱导治疗 LN 方面的效果不及 CTX 冲击疗法，目前主要用于 LN 缓解期的治疗。主要优点是不良反应小，甚至可以用于妊娠期妇女，但在防止 LN 复发方面效果欠佳。  
3）MMF：2000 年曾有研究发现，MMF 可用于增殖性 LN 的治疗，疗效与 CTX-AZA 组相当，且不良反应较小。但又有研究表明， MMF  和静脉用  CTX  在诱导治疗  LN  的疗效差异方面无 统计学意义，不良事件发生率和病死率也基本相当。故该研究认为，MMF 治疗 LN 在疗效和安全性方面均不优于传统的 CTX。而且，MMF 价格昂贵，无法取代 CTX 成为 LN 治疗的一线用药。但临床上，对于无法耐受 CTX 或复发的 LN 患者，MMF 仍可作为有效替代药物。  
4）环孢素：环孢素可作为 CTX 的有效替代药物用于 LN 的诱导和维持治疗。并有学者认为，环孢素能减少蛋白尿、减轻肾病理改变，改善肾功能和减少激素用量。但这些仍需大规模临床研究来证实。环孢素的不良反应主要是对血压和肾功能有影响，在用药期间需要监测血压和肾功能。  
5）普乐可复（FK506）：在弥漫增殖性 LN 的治疗方面，FK506 用于传统的激素联合 CTX 静脉冲击治疗。小样本研究发现，对于Ⅳ型+ Ⅴ型LN 等混合型病变，通过 FK506 联合 MMF 及激素的多靶点治疗，可明显提高缓解率。但这仍需长期大规模临床试验证实。  
（2）维持期免疫抑制剂治疗：安全有效的维持期治疗能预防 LN 复发，避免不可逆肾损伤，延长患者生存期。临床研究发现，在 LN 的维持期治疗中，MMF 和 AZA 是较长期静脉用 CTX 更为安全有效的治疗方法。而 MMF 和 AZA 在 LN 维持期治疗中的疗效差别仍有待大规模临床试验来明确。  
#  不完全系统性红斑狼疮与未分化结缔组织病  
不完全系统性红斑狼疮（incomplete lupus erythematosus，ILE）是指患者具有SLE 样临床表现及血清学特点，但是又不完全符合ACR 修订的SLE 分类标准，这种患者也被称为隐匿型狼疮。  
SLE 分类标准在SLE 患者的诊断中发挥了重要作用，通过排除不满足4 项典型症状的患者，最大限度降低不同人群的异质性。因此，至少满足ACR 诊断标准中的4 项一直被认为是SLE临床诊断的必备条件。但需要注意的是，SLE 是一个复杂的疾病，而并非仅仅局限于ACR 诊断标准中的症状。许多疾病活动性评判系统如SLEDAI、BILAG 和ECLAM 等囊括了一系列对于个体化治疗非常重要的临床表现（如血管炎、发热）。但是，ACR  诊断标准并未涵盖这些症状，而严重的临床表现远远比诊 断过程中满足标准的个数更加重要。为了弥补ACR 诊断标准灵活性不足的缺点，有人提出对ACR 诊断标准中的项目增加权重设置，但这种方法并未考虑到不同SLE 症状之间的共存性问题。严格执行ACR 诊断标准的另一个缺点是忽略了SLE 症状之间的相互依赖性。例如，抗dsDNA 抗体可以导致ANA 阳性；若一个患者满足了3 项ACR 诊断标准，则可能由于抗dsDNA 抗体和ANA 之间的关系导致其最终达到了4 项标准，进而被诊断为SLE。此外，SLE 是一种缓慢进展的疾病，只有一小部分患者表现为急性多系统性器官损害，从而可以依据ACR标准快速诊断。  
LUMINA 研究显示，$15\%$ 的患者表现为急性多系统性损害，首次症状只有1 项ACR 标准的患者发展至满足4 项标准的平均时间是3 年，而具备2 项或3 项ACR 标准的患者发展至满足4 项标准的平均时间分别为2.5 年和1 年。由此可以得出，LUMINA研究中绝大多数SLE 患者经历了一个相当长的时期，即ILE。ILE 初发至SLE 明确诊断的最长时间间隔是328 个月。由此可见，ACR 诊断标准虽被视为SLE 的“金标准”，但它也具有很多自身的局限性。ILE 概念的提出填补了ACR 诊断标准的空白。  
未分类结缔组织病 （ undifferentiated connective tissue diseases ， UCTD）是指具有与系统性自身免疫性疾病相似的临床表现并且ANA 阳性的一类患者。但UCTD 并非是一个独立的疾病名称，它仅仅代表具有自身免疫疾病，但无法确定具体类型的疾病状态。由于UCTD 和ILE 具有许多相同的特征，因此两者之间的界限并不十分清晰。  
#  肿胀性红斑狼疮与Jessner 淋巴细胞浸润  
肿胀性红斑狼疮（ lupus erythematosus tumidus ， LET ）是 CCLE 的一个亚型，临床和组织病理上与其他CLE 不同，表现为曝光部位的浸润性水肿性红斑和形成无瘢痕斑块。其组织病理改变为真皮网状胶原束间有黏蛋白沉积。LET 以男性多见，临床表现为肿胀浸润性红斑，表面光滑，无黏着性鳞屑及瘢痕，无表皮萎缩和毛囊角栓，可见色素减退和网状青斑，不伴系统损害。LET 和其他CLE 相比，光敏感更明显，且与抗 Ro/SSA 抗体  
无关。  
皮肤淋巴细胞浸润症（lymphocytic inﬁltration of skin）又称Jessner-Kanof 综合征，于1953 年首次被报道，发病机制还不很清楚。有人认为是皮肤淋巴瘤的一种。也有人在皮损中查到伯氏疏螺旋体。本病多见于40 岁左右的女性。典型的皮损为面部皮肤出现紫红色或棕红色浸润性斑块。皮损初起为斑疹、斑丘疹或 丘疹，逐渐扩大成盘状斑块，呈紫红或棕红色；有时中央消退，呈环状，质稍坚实，无鳞屑及毛囊口角栓，局部有萎缩现象。皮 损数目不等，可单发也可多发。多无任何自觉症状，偶尔见瘙痒及疼痛，好发于面部及躯干部，也可累及前臂和大腿。病程慢性，可持续数周、数月或更久。本病组织病理上表皮正常，其特征性改变为在真皮血管及皮肤附属器周围有大量正常淋巴细胞浸 润，有时还可累及皮下组织。本病易反复发作。治疗上无特效疗法，应避免内服糖皮质激素，因为停药或减量过程中常导致复发。由于本病为良性疾病，故主张间歇外用糖皮质激素，也可试用冷冻治疗。  
#  妊娠与SLE 患者  
SLE 好发于育龄期妇女，过去认为妊娠会加重 SLE 病情，增加流产、死胎概率，并可危及孕妇生命安全。但近年来，通过前瞻性或回顾性对比研究发现，妊娠并非均可加重 SLE 病情。有国外学者收集28 例疾病轻重不一的 SLE 孕妇，共33 次妊娠，对照组为28 例配对的非妊娠 SLE 患者。定期随访24 小时尿蛋白、补体及血小板水平，发现除血小板水平外，其余各指标两组间差异无显著性，因而认为妊娠并不加重 SLE 病情。回顾性研究1970—1988 年46 例SLE 孕妇，79 次妊娠，采用SLEDAI评价疾病的活动程度，随访12 个月，结果发现：妊娠并不增加SLE 活动，而妊娠初期病情稳定者在妊娠期SLE 加重的可能性显著降低。  
以往认为，妊娠后期及分娩后SLE 容易复发，但对照研究发现，目前该观点还存在争议。有文献报道，妊娠前3 个月SLE发作率最高，而也有观点认为妊娠$3\sim6$ 个月、$6\sim9$ 个月及产后SLE 发作率较高。鉴于目前尚无确切证据，因此整个妊娠期及产后都应该密切监测患者的病情变化。  
之前大多数文献认为，妊娠阶段 SLE 的发作主要累及皮肤、关节，小部分为肾、血液及精神系统受累。但国外研究发现，SLE 妊娠阶段累及肾的比例超过$40\%$，且一半有肾病综合征，并且治疗后或产后大都恢复正常。  
#  Rowell 综合征  
1922 年，Scholtz 首先报道了1 例LE 患者同时合并出现多形红斑（erythema multiforme，EM）样皮损的病例。1963 年，Rowell  等报道了 4  例 DLE  患者出现多形红斑样皮损，同时伴有 斑点型 ANA、RF 阳性及抗SjT 抗体（目前被认为是抗La/SSB抗体）阳性等免疫学指标异常。由于EM 患者通常并不表现出抗SjT 抗体阳性，因此这类疾病当时被命名为 Rowell 综合征  
Rowell's syndrome，RS）  
随后，RS 综合征的报道逐渐增多，且大多数被报道患者为中年女性。除了最初报道见于 DLE 外，RS 在 SLE 或 SCLE 患者中也有报道。2000 年，Zeitouni 等提出RS 的新诊断标准，其主要标准包括：SLE、DLE 或 SCLE，多形红斑样皮损（合并或不合并黏膜损害），斑点型 ANA；次要标准包括：冻疮、抗Ro 或 抗La 抗体阳性、RF 阳性。满足3 个主要标准和至少1 个次要标准即可诊断RS。RS 的治疗与单独发生LE 时的治疗药物相似，绝大多数已经报道的病例对于中到大剂量强的松及AZA 或抗疟药具有良好的治疗效果。  
然而，RS 是否为一个独立的疾病成为争议。SCLE 是1979年首次由 Sontheimer 描述的一类疾病，属于特征性的CLE，可见曝光部位呈银屑病样皮损和（或）环状皮损，不伴有或仅为轻度的系统受累，且抗Ro/SSA 抗体常阳性，中年人也是其好发人群之一。EM 是一个累及皮肤和黏膜组织的病谱性疾病，包括轻度 EM 、 Stevens-Johnson  综合征和中毒性表皮坏死松解症（ toxic  epidermal necrolysis，TEN）。EM 常由感染（疱疹病毒、支原体）和药物（青霉素、硫磺类）引起，并且通常不伴有免疫学异常，其典型皮肤损害为靶形损害。在实际工作中，从临床和组织病理学角度很难完全区分 SCLE 和 EM；早期环形- 多环型 SCLE 皮损和 EM 非常相似。同样，在病理组织上，EM 中坏死角质形成细胞也可见于 SCLE 患者。  
斑点型 ANA 并不是 RS 的特征性抗体，可以在 SLE、混合  
性结缔组织病、硬皮病中呈阳性，并且常常和抗Ro 抗体、抗La抗体同时出现；抗 Ro/La 抗体也可在 SCLE（$(70\%$）、SS（$(80\%)$）、SLE（$20\%\sim60\%$）、RA 和硬皮病中呈阳性，并且在 SLE 中与光敏感和血管炎有强关联性；同样，RF 阳性也可见于 DLE（$(17\%)$）、SLE（$(40\%)$）、硬皮病（$(40\%$）、SCLE 和SS 等许多疾病中。  
因此，由于缺乏特异性的临床及实验室特征用于区分 RS 和LE，有学者指出 RS 可能并非一个独立的疾病，目前更多被认为是一个 SCLE 的亚型。  
