# 低血糖所带来的危害及经济负担  
# 9. 低血糖增加2 型糖尿病患者心律失常的风险  
Cryer 认为，医源性低血糖有时是致命的，有报道显示：强化降糖治疗可增加低血糖的病死率，致死性心律失常是低血糖导致猝死的主要原因。严重低血糖引起的自主神经功能衰竭使低血糖感知和反馈调节功能受损，低血糖反复发作激活交感肾上腺神经系统，最终导致致死性心律失常。  
Chow 等发表在2014 年5 月《糖尿病》（Diabetes）的研究探讨了低血糖和心律失常的关系。该研究对25 名伴有心血管病或高危因素的2 型糖尿病患者进行了连续5 天Holter 及动态组织液葡萄糖监测。结果显示，与正常血糖者相比，出现低血糖的患 者发生心动过缓及室性期前收缩等心律失常的风险增加。夜间低血糖发作时，血糖每降到最低点，都会发生短暂的心动过速，随后的$40\sim50$ 分钟，迷走神经张力增高，由此推测心动过缓可能  
与交感神经激活的迷走神经张力增高有关。同年，Nordin 等对低血糖引起心律失常的机制进行了阐述，其一就细胞水平而言，低血糖抑制心肌细胞人组织基因相关钾离子通道（HEGR），影响动作电位复极，导致QT 间期延长；其二可引起心肌细胞内$\mathrm{Ca^{2+}}$超载，诱发心律失常，增加尖端扭转型室速风险。Nordin 认为，除上述两点外，低血糖诱发的心肌缺血和心动过缓导致动作电位延长，增强尖端扭转型室速的发展（特别是在有低血糖引起的低 钾血症时易发生），可能对心律失常的恶化和猝死是一种正反馈调节。  
因此，低血糖促心律失常作用应被重视并进行深入研究，对于合并心血管疾病风险的2 型糖尿病患者应个体化控制血糖，避免重度和夜间低血糖的发生，这对防止恶性心律失常的发生是非常必要的。  
# 10. 低血糖与心血管事件和死亡  
DCCT 和UKPDS 及其后续的随访研究提示，强化降糖可以显著降低1 型糖尿病患者和2 型糖尿病患者微血管并发症和大血管并发症的风险，临床上强调严格控制血糖以降低糖尿病患者的慢性并发症，然而随后的几个大型强化降糖的临床研究（ADVANCE、ACCORD 和VADT）提示，并不是所有2 型糖尿病患者都能从强化降糖中获益。ADVANCE 研究显示，强化降糖可明显减少微血管并发症，主要是明显降低蛋白尿；而大血管病变并未因强化降糖而明显减少。VADT 研究则显示，强化降糖未明显减少主要大血管和微血管风险，甚至可能增加全因死亡率（ACCORD、ADVANCE）。同时，强化降糖增加了低血糖的发生率，ACCORD、ADVANCE 和 VADT 研究的低血糖发生率分别为$26.7\%$、$2.7\%$ 和$21.0\%$。  
因此，近年来国内外权威指南强调，血糖管理需要个体化制定靶目标，以防止发生低血糖。近来大量临床研究显示，严重低血糖是2 型糖尿病患者大血管事件、不良临床事件和死亡的最强预测因子。  
一项纳入900 000 例2 型糖尿病患者的前瞻性和回顾性队列研究分析显示，与严重低血糖相关的心血管事件的危险比是 2.05 （$95\%C I$：$1.74\sim2.421$）。一项韩国的随访中位时间为10.4 年的研究显示，2 型糖尿病患者严重低血糖发生与全因死亡率和CV 死亡率强烈相关， HR  分别为 2.64  和 6.34 ， （ $95\%C I$ ： $2.02\sim19.87$ ， $P{=}0.002$；$95\%C I$：$1.39\sim5.02$${\it P}{=}0.003$）。一项台湾的研究显示，1 型糖尿病患者既往1 年内发生严重低血糖事件显著增加了CVD（$,O R{=}2.02$）及全因死亡（$O R{=}2.74$）的发生风险。既往5 年内严重低血糖发生的频率与CVD 和死亡密切相关。  
低血糖时，机体有一过性的对自主神经的反调节反应，伴随血浆儿茶酚胺的波动，这种反应和低血糖本身的能量供应减少对心血管有明显的作用。急性低血糖可引起心肌收缩和心输出量大量增加，这些血流动力学变化可伴有大血管弹性升高和中心动脉  
压下降， 展而减弱。糖尿病进展性的动脉硬化导致反射性的动脉压力波在舒张期而不是收缩期到达，从而导致冠状动脉充盈受损，这些低 血糖时的血流动力学反应对长病程糖尿病患者不利，特别是对已有心脏病（包括冠心病、心脏自主神经病和心肌功能紊乱者）的2 型糖尿病患者更加不利。  
据报道，严重低血糖可致心肌梗死和脑血管疾病，但机制不清楚。也有报道由于低血糖致心肌缺血引起严重心律失常并导致猝死的病例。如前所述，低血糖可致QT 间期延长，这在1 型糖尿病患者和2 型糖尿病患者中均可见，所以有研究显示，QT 延长是室性心律失常和猝死的强烈危险因子。  
有临床研究显示，在2 型糖尿病患者和心血管疾病患者中，高发的心动过缓、房性和室性期前收缩与自发低血糖有关，而与正常和高血糖无关，特别在患者睡眠中相关性更明显。有病例对照研究显示，严重低血糖是心血管疾病发展到严重室性心律失常的最重要的独立预测因子。  
目前，关于低血糖引起心血管系统的生理和病理生理改变有如下几种机制。  
（ 1 ）低血糖导致血流动力学改变  
低血糖可引起自主神经系统（主要是交感神经- 肾上腺系统）被激活和反调节激素（counter regulatory hormones）（主要是肾上腺素）被释放，这些作用激活一系列血流动力学改变，包括：$\textcircled{1}$  
心率加快；$\textcircled{2}$心肌收缩力增加；$\textcircled{3}$外周动脉阻力减少。上述血流动力学变化可以引起心输出增加，外周血收缩压增加，平均中心血压减少及脉压增大，促进糖原转化为葡萄糖，进一步维持大脑 和心脏的葡萄糖供应。有研究显示，对正常个体给予胰岛素30分钟后，开始出现低血糖症状，心率从60 次升至89 次，自主神经系统反应发生。然而，因外伤导致颈椎$\mathrm{C}_{5}$、$\mathrm{{C}_{6}}$ 水平完全脊髓横断的患者即便同样给予胰岛素30 分钟后，也无心率变化，说明心率的增加是由交感神经- 肾上腺系统被激活介导的。在血糖为$2.5\;\mathrm{mm}/\mathrm{L}$ 左右时，非选择性$\eta$ 肾上腺受体拮抗药能减少心率增加，降低收缩压，同时也能防止与低血糖有关的舒张压降低。进一步研究显示，心率增加是由$\eta$ 肾上腺受体介导的，而血压变化是由$\alpha$ 肾上腺受体和$\eta_{2}$ 肾上腺受体介导的。低血糖时，心输出量平均每分钟增加2.8L，心输出量的早期增加主要是由心率升高所致，后期是由心搏出量增加所致。低血糖时总的外周血管阻力和下肢血管阻力减少，而肝脾血管阻力没有变化。有研究显示，急性低血糖所致的左心室射血分数升高可达峰值的$72\%$，此峰值与血糖最低点相符合，并与心率、心搏出量和心输出增加有关。急性低血糖反应30 分钟内心率恢复到原来水平，但射血分数、心搏出量和心输出量90 分钟后仍升高，随后急性低血糖发展刺激右心室射血分数升高，这与暂时的交感肾上腺激活有关。  
现在认为低血糖时心脏工作负荷是暂时增加而不是明显增加（markedly increased），对正常人群不会引发严重的功能问题，  
但对糖尿病患者（常伴有冠心病和心功能紊乱）可能造成严重后果。非糖尿病个体由于低血糖使动脉壁硬度逐渐减弱，个体的动脉变得更有弹性；但是糖尿病病程$>15$ 年的患者，其动脉壁已僵硬，动脉对低血糖的反应弹性减弱。  
正常的动脉壁的弹性可保证来自高压小动脉的反射压力波（在每次心肌收缩产生的）在舒张早期回到心脏，增加冠状动脉灌注（主要发生在舒张期）。然而，动脉壁逐渐僵硬后（大多数长病程糖尿病患者均可见该情况）加速反射波回到心脏，使其在收缩晚期回到心脏，这样反而会妨碍冠状动脉灌注，促进心肌   缺血。  
# 2）低血糖可引起心脏电生理变化  
早在1931 年，Middleton 等就发现低血糖能引起心脏电生理的改变，包括：$\textcircled{1}$T 波低平和倒置；$\textcircled{2}$QT 间期延长；$\textcircled{3}$ST 段压低。有研究显示，胰岛素导致的低血糖可以引起更强烈的交感神经- 肾上腺反应和QT 间期延长，而延长的QT 间期是反应异常的心脏复极化，而这种心脏复极异常可能与房性和室性心动过速有关。有报道称胰岛素所致的低血糖引起的QT 间期延长可达$580\mathrm{ms}$。  
另外，低血糖导致的心脏电生理变化中，有一部分与低血钾有关。有研究显示，低血糖可通过肾上腺素释放和胰岛素的直接作用而引起血钾降低，胰岛素和肾上腺素刺激 Na/K-ATP  酶引起   细胞外液血钾浓度降低，细胞外液$\mathrm{K}^{+}$浓度降低可改变细胞离子平衡和延长复极化，从而导致T 波低平；但也有研究显示，血钾浓度改变不是低血糖时心脏异常复极的主要因素。Heller 等报道，实验性低血糖与QT 间期延长有关（而不管有无糖尿病），他们  测量了在有无$\eta$ 阻滞剂和$\mathrm{K}^{+}$灌注输入时胰岛素引起低血糖时的心脏复极，发现QT 离差在血糖正常时无改变，而在低血糖时 增加。  
有趣的是，低血糖时QT 离差和QT 间期增加可被$\eta$ 阻滞剂  选择性地阻止。Turaihi 等发现，$\textrm{K}^{+}$从细胞外到细胞内的流入能被肾上腺素、异丙肾上腺素、羟甲叔丁肾上腺素刺激，同时可被 噻吗洛安明显抑制，被阿替洛尔轻度抑制，但不被酚妥拉明抑制，因此研究者推测，与低血糖有关的血浆血钾浓度降低和QT离差、QT 间期的增加可能被$\eta_{2}$ 阻滞剂抑制，该结果提示，交感肾上腺系统激活是引起儿茶酚胺介导的低血钾的主要原因。  
# 3）低血糖的促血栓作用  
大量研究显示，低血糖可直接或间接在多个环节上引起凝血级联反应和血栓形成，包括血小板激活、聚集和分泌。研究表明，胰岛素引起的低血糖伴有明显的血小板聚集、血小板数量减少和部分促凝血酶原激酶激活，同时还可以引起纤维蛋白原增加和Ⅷ因子增加。也有研究显示，低血糖促进血小板的激活，同时增加可溶性P- 选择素和PAI-1 的水平。Gajos 等发现，血糖 $<4.5\;\mathrm{mmol/L}$ 的患者有较低的血浆纤维蛋白凝块渗透、延长的纤维蛋白溶解和凝血酶生成高峰增加。研究者还证实了在2 型糖尿  
病患者中，空腹血糖$<4.5\;\mathrm{mmol/L}$ 与凝血酶形成增强和密集纤维蛋白凝块增强有关（特别是当糖化红蛋白严格控制在$<6\%$ 时）。因此，低血糖引起凝血级联相关因子的改变在心血管系统会造成严重后果，导致主要血管事件的发生（心肌梗死和脑卒中）。  
4）低血糖引起炎症和导致动脉粥样硬化  
目前，关于低血糖致炎症和动脉粥样硬化形成这一机制对心血管系统的长期作用正在逐渐受到关注。研究表明，急性低血糖既增加1 型糖尿病患者单核细胞中CD40 的表达和血浆sCD40L  的浓度，又上调细胞内黏附分子（ intracellular adhesion  molecule，ICAM）、血管细胞黏附因子（vascular cell adhesion molecule，VCAM）、E- 选择素和血管内皮生长因子（vascular endothelial growth factor，VEGF），故表明急性低血糖是一种炎症反应。此外，低血糖还导致促炎细胞因子（包括1L-6、TNF-${\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$、IL-1β 和1L-8）增加。  
也有报道称，在低血糖状态下，组织纤溶酶原激活物和醛固酮均增加，表明低血糖促进内皮功能紊乱。反复发生的低血糖可激活更严重和持久的炎症反应、氧化应激和内皮功能紊乱。有研究显示，低血糖2 小时后，血流介导的血管扩张明显减少，而氧化应激明显增加。上述增加的黏附标志物（包括ICAM、VCAM、E- 选择素等）可以引起白细胞与损伤的内皮细胞结合，是血小板形成和动脉粥样硬化形成的原发原因。  
无论是基于人群的纵向队列研究，还是随机对照强化治疗研究均证实，低血糖的发生与糖尿病患者不良心血管事件明显增加有关。ADVANCE、ACCORD 和VADT 研究证实，强化组低血糖风险是对照组的$2\sim3$ 倍高，但ACCORD 和VADT 的扩展研究数据证实，强化组心血管事件的风险是降低的，如此结果产生的可能性是低血糖的心血管损害结局在强化组和常规组不同，后者应更严重。如此推测，严重低血糖发生后，患者每年的病死率，在常规组应高于强化组。  
近期Saremi 的研究证实，尽管在强化组严重低血糖的发生频率比常规组高，但严重低血糖只在常规组与冠状动脉钙化（动脉粥样硬化）的进展有关。Saremi 分析，低血糖触发炎症反应，使血小板功能异常，激活纤溶系统，引起氧化应激和内皮功能紊乱，所有这些反应均可引起动脉粥样硬化的进展。有证据显示，在2 型糖尿病患者中突然的血糖波动比持续高血糖更能引起氧化应激和内皮细胞凋亡。Saremi 的研究情况与上面的情况相似，在常规治疗组中患者HbA1c（$(8.4\%)$）相对高，当发生严重低血糖时，突然的血糖波动可能与冠状动脉损伤和冠状动脉钙化进展有关。  
另外，常规组患者对低血糖的防备比强化组差，当低血糖发生后给予医疗处理不及时致患者暴露于低血糖的情况更严重，暴露时间延长，因而使常规组因低血糖而发生更大的血管损害，冠状动脉钙化的进展也更快。  
Saremi 的研究提示，严重低血糖可能与血糖控制较差的2 型糖尿病患者的动脉粥样硬化进展有关，长期的强化治疗可让心血  
管获益，同时研究也支持个体化管理，在长期血糖控制较差的老年糖尿病患者中，避免低血糖发生是非常重要的。  
综上所述，低血糖对心血管系统的病理、生理反应和患者自身抗低血糖的防御机制的减少或缺失共同触发了多种心血管效应（图7），可引起糖尿病患者主要血管事件和猝死的发生。然而，心血管事件的发生和低血糖之间的直接因果关系还有待于进一步研究证实。  
尽管大量前瞻性研究指出，2 型糖尿病低血糖与心血管事件和全因死亡率有很强的关系，但低血糖和心血管疾病两者的因果关系仍不完全清楚。  
有研究报道，心脏自主神经病可增加严重低血糖的风险。一项回顾性的病例对照研究显示，有心血管疾病和脑卒中的患者严重低血糖发生的风险是对照组的1.48 倍和2.78 倍。近期一项前瞻性队列研究（观察时间11 年：2001—2012 年）显示，有心血管疾病史的2 型糖尿病患者发生严重低血糖风险是无心血管疾病史者的2 倍。  
研究者分析认为，这是因为正常人对低血糖的反应主要有两点： $\textcircled{1}$ 胰岛素分泌持续减少，胰高血糖素或由肾上腺髓质分泌 的肾上腺素等反调激素增加；$\textcircled{2}$自主神经对低血糖的主观识别变化。合并心血管疾病的患者，因为已存在心肌损害和交感神经功能紊乱，所以低血糖常常不能被患者识别，如果低血糖反复发作和恶化，就可能发生低血糖无感知的情况。  
另外，在低血糖时，大脑的糖摄取保护机制在糖尿病患者和非糖尿病患者中不同。低血糖反调节是由糖敏感大脑区域触发的，因此在某种程度下，大脑要负责对低血糖事件进行调节，如果糖尿病患者大脑的糖敏感区域由于缺血事件（心血管疾病）而受损害，那么患者对低血糖反应就变得迟钝，严重低血糖发生的风险就会增加。  
因此，由于合并心血管疾病的糖尿病患者发生严重低血糖的风险高，而严重低血糖又与心血管事件和死亡风险增高有关，所以，对于临床中低血糖相关患者需给予更多的教育及诊疗。  
#  低血糖和痴呆或互为因果  
痴呆是由影响大脑的多种疾病和损伤所致的一种综合征。表现为心理能力减退和记忆丧失，严重者可影响日常生活，它通常伴有认知功能受损，但不影响意识。阿尔茨海默病是引起痴呆的最通常的原因，其次有血管性痴呆和帕金森病所致的痴呆等。  
目前越来越多的证据显示，严重低血糖可能与糖尿病患者晚年认知功能减退和痴呆有关。一项英国爱丁堡的交叉研究显示，自我报告的严重低血糖与患者晚年较差的认知功能明显相关（在校正年龄、性别后，与没有报告严重低血糖的患者比较，两组晚年总认知能力因子是：$-0.34~\nu s.~0.05$，$P<0.001$），而且独立于患者病前的认知能力，两组词汇试验评分（评估病前认知能力的指标）差异无统计学意义（$30.2\ \nu s.\ 31.0$，$P{=}0.13$）  
另一项纳入了16 667 例2 型老年糖尿病患者的纵向对列研究显示，20 多年严重低血糖的积累与随后4 年中发生痴呆的风险明显相关，和无严重低血糖发生的患者比较，1 次低血糖发生的危险比（HR）是1.29（$95\%C I$：$1.10\sim1.49$），2 次低血糖发生的$H R$ 是1.80（$95\%$ CI：$1.37\sim2.36$），3 次或更多次低血糖发生的HR 是1.94（$95\%$ CI：$1.42\sim2.64)$），而且痴呆发生在有无低血糖发生史患者之间的归因风险是$2.3\%/$ 年（$.95\%~C I$：$1.72\sim3.01\,)$）。但是，从DCCT 随访18 年的研究中没有观察到1型糖尿病患者严重低血糖频繁发生，以及有长期认知功能减退的证据。  
因此，糖尿病患者严重低血糖与加快认知功能减退间的关系仍有待于长期的前瞻性研究证实。但仍有研究显示，有认知功能缺陷的糖尿病患者发生严重低血糖的风险明显增加。ADVANCE研究显示，认知功能障碍患者的严重低血糖风险的增加是无认知功能障碍患者的2 倍多。  
同样，ACCORD 研究的事后分析发现，基线有较低认知状态的患者随后可在更大程度上发生严重的低血糖事件。最近， Mattishet 等的一项大型（病例数为1 439 818 例）荟萃分析显示，因降糖治疗致低血糖发生的老年糖尿病患者痴呆的风险明显增加，是没有低血糖发生者的1.68 倍（$95\%C I$：$1.45\sim1.95\$）。研究同时也显示，有痴呆的老年患者低血糖风险明显增加，是没有痴呆者的1.61 倍（$95\%$ CI：$1.25\sim2.06\$）。研究提示：在进行降糖治疗的老年糖尿病患者中，低血糖发生和痴呆的关系是双相的。但研究者也提及，由于该荟萃分析的原始文献主要来源于观察性资料，故该研究不能证实两者的因果关系。  
由于葡萄糖是大脑进行代谢的唯一可依赖的物质，故大脑的结构对低血糖是非常敏感的，因此反复发生低血糖可使患者大脑能量供应受损，导致神经损失。  
Bordier 等报道，在动物模型中，急性低血糖发生可加重神经损害。Bree 等的实验研究证实，严重低血糖可使大鼠大脑皮质和海马区域神经受损，而糖尿病可能增加了这种严重低血糖所致的大脑损伤。  
另外，Bremer 等也发现老年患者存在低血糖无感知现象，这是与年龄有关的低血糖损害。再者，有糖尿病伴痴呆的老年患者，由于认知功能减退，也会受到自我管理能力差、饮食摄入减少、服用其他多种药物的干扰，另外痴呆患者不能正常进入糖尿病服务管理站和进行血糖监测，故更易发生低血糖。  
中国台湾和韩国的研究者的报道显示，老年患者因低血糖急诊的人数骤升也进一步证实了以上事实。有研究显示，成人糖尿病患者有大脑结构的变化，包括脑萎缩和脑白质疏松症，但这是由低血糖还是高血糖所致目前尚不清楚，但该研究的影像学和光谱学分析发现，糖尿病患者灰质中乙酰氨基酸和谷氨酸盐含量减少，而这些物质与神经丢失和功能紊乱有关。在有低血糖无感知的1 型糖尿病患者中行MRI 观察显示，与正常对照组比较，低血糖组丘脑的反应明显减少，但机制不清。有研究显示，低血糖时，大脑摄入葡萄糖减少可加重神经变性，而这与阿尔茨海默病有关。  
因此，在临床实践中，对于容易发生认知功能下降的中、老年糖尿病患者而言，降糖治疗应该高度个体化，并密切监测血糖变化，避免低血糖发生是非常重要的。  
#  严重低血糖的经济资源消费是巨大的  
根据2015 年国际糖尿病联盟（IDF）的数字报告，现在全球糖尿病患者已经达到4.43 亿，预测到2040 年将达到6.42 亿。中国是糖尿病患者最多的国家，拥有近1 亿的糖尿病患者，而且糖尿病前期患者预计有 1.5  亿，并伴有年轻化趋势，糖尿病血糖控 制不佳，心血管疾病和其他并发症发生的风险也明显增加，对社会、家庭造成了巨大经济负担。据报道，糖尿病患者每人每年的花费在新加坡是2034 美元，巴西是1844 美元；美国糖尿病患者每人终身花费达124 600 美元；意大利所有糖尿病患者总花费年约20 300 万欧元（22 700 万美元），其中$46\%$ 为直接花费，$54\%$为间接花费。而这些花费明显随糖尿病患者并发症数量的增加而增加，在欧洲，没有并发症的患者花费是752 美元/ 月，有≥3个并发症的患者花费可增至1778 美元/ 月。  
低血糖是糖尿病最常见的并发症，特别在进行胰岛素治疗的1  型糖尿病患者和进行胰岛素和促泌剂治疗的 2  型老年糖尿病晚 期患者中，其发生率非常高。  
低血糖是一种代价高昂的并发症，特别是严重低血糖事件，与临床不良结局（包括住院和死亡）的增加相关。一项波兰的系统评价和荟萃分析显示，$9.97\%$ 的严重低血糖患者需住院治疗，$22.30\%$ 的患者需要专科医生治疗，$67.73\%$ 的患者仅需要在家治疗。一项美国的研究报道，患者每次因低血糖而需要健康治疗者治疗的花费是1161 美元；只需第三者帮助处理而不需专业医生治疗的花费是66 美元；不需其他人帮助自行处理的花费是11 美元。另一项美国的研究显示，严重低血糖急诊的花费是1129 美元；住院花费达16 229 美元。英国研究报道，严重低血糖的住院花费为3388 美元；轻度低血糖的花费为2.63 美元。可见，根据低血糖的发生的不同程度，其花费是不同的，低血糖事件越严重，越需要住院进行专科治疗，其医学花费越多。  
近期一项韩国的前瞻性、大样本、多中心国家糖尿病队列研究显示，糖尿病低血糖事件与医学花费明显相关，无低血糖事件患者的花费是（$'1336.37\pm3403.39$）美元/（人·年），而有低血糖事件患者的花费是（$\left(2447.56\pm4056.38\right)$）美元/（人·年），${\it P}{=}0.012$。同时研究显示，有低血糖事件与无低血糖事件患者相比，住院天数明显延长（days/person-years）（16.13 天$\pm\,29.21\$ 小时 vs. 6.33 天$\pm\,21.44$ 小时，$P{=}0.002$）。  
有报道显示，相对于无低血糖事件的患者，有低血糖事件者受雇用率降低$10\%$，大约$10\%$ 的发生低血糖事件的患者在过去几年中因低血糖事件而失业。由于低血糖事件的发生带来的直接和间接的经济资源消费如此巨大，所以，早期识别低血糖，预防低血糖的发生，特别是严重低血糖的发生是非常重要和必要的。  
