# 瘢痕的临床表现与分类  
# 13. 认识瘢痕患者的主观感受和瘢痕的外在表现，体会瘢痕患者的疾苦  
（1）瘙痒、疼痛、影响美观、影响功能和害怕恶变是瘢痕患者的主要感受  
$ \textcircled{1}$    瘙痒：烧伤后病理性瘢痕不仅严重影响美观和功能，而且瘙痒、疼痛难忍。“痒”是一种不舒服的感觉，让人有一种搔抓的渴望。痒是最低强度的致痛刺激所引起的一种持续性的综合感觉，是一种轻微的痛。烧伤后增生性瘢痕和瘢痕疙瘩的患者，或多或少均存在瘙痒症状，并且瘙痒症状愈重，瘢痕增生较快，提示瘢痕增生和瘙痒有一定关系。瘙痒，往往和疼痛一起发生，程度明显者，会影响患者休息，  
# 064中国医学临床百家丛书瘢痕防治 蔡景龙 $ \mathcal{D A O}$    观点  
使患者彻夜难眠。  
$ \textcircled{2}$    疼痛：瘢痕在增生过程中会有疼痛，但成熟后大多数瘢痕没有疼痛，只有少数瘢痕有疼痛，如深的凹陷性瘢痕累及神经干可产生放射性疼痛。  
$ \textcircled{3}$    影响美观：瘢痕一旦形成，不论大小，不论是否影响功能，其色泽、质地等外观均与正常皮肤有所不同，均影响患者的外观，使患者难以接受，会造成患者较大的痛苦。  
$ \textcircled{4}$    影响功能：瘢痕不但外观异常，同时具有收缩特性，可以发生挛缩，牵拉周围组织器官移位变形并影响功能，部分严重的损伤，尚可造成器官残缺不全，影响患者正常生活。  
$ \mathcal{S}$    害怕恶变：瘢痕有一定的恶变倾向，危及患者生命，会给患者带来恐惧。  
# （2）瘢痕的外在表现多种多样，病情复杂，危害较大  
$ \textcircled{1}$    数量、大小不一：瘢痕的形成主要受致伤因素的影响，因受伤情况不一样，可出现1 个或多个等数量不等，斑点状、小片状或大片面积等大小不一的瘢痕。  
$ \textcircled{2}$     形态多样：瘢痕的形态有碟状、结节状、线状、蹼 状、桥状、赘状、圆形、椭圆形 、不规则形等多样的表现。  
$ \textcircled{3}$    质地不均：瘢痕质地不均，可分为很软、软、稍硬、硬、坚硬或起水疱等类型，这与瘢痕的类型和形成后的时间长短有关。成熟瘢痕质地可柔软，但弹性仍较正常皮肤差；增生期瘢痕、挛缩性瘢痕与瘢痕疙瘩等质地较硬，且几乎无 弹性。  
$ \textcircled{4}$    厚度不同：不同患者，其瘢痕厚度差距较大；同一患  
者，不同部位的瘢痕，即使是同一致伤原因，其厚度差别也会很大。瘢痕厚度可分为很薄、薄、稍厚、厚、明显增厚等类型。  
$ \mathcal{S}$    色泽异常：瘢痕色泽改变包括色素脱失、色素沉着及色素脱失和沉着混杂存在。瘢痕色素脱失，也称脱色素性瘢痕，表现为瘢痕局部血管少，颜色呈白色，表皮薄，不易耐受摩擦和负重，在关节或张力较大的部位易引起破溃，破溃后常形成经久不愈的慢性溃疡，发生于面颈部及四肢者影响尤为明显。色素沉着表现为瘢痕色泽较深，较正常皮肤黑黯。  
$ \textcircled{6}$     鳞屑、皲裂、溃疡、恶变：鳞屑为瘢痕表面即将脱落 或积累增厚的表皮角质层细胞，其大小、厚薄及形态不一。皲裂系皮肤的线条状裂口，深度可达真皮，并伴有疼痛或出血。多发生于掌跖、指（趾）关节部位以及口角、肛周等处。常由于局部皮肤干燥或慢性炎症等引起皮肤弹性减弱或消 失，再加外力牵拉而成。溃疡为皮肤或黏膜深层真皮或皮下组织的局限性缺损，其形态、大小及深浅可因病因和病情轻重而异。部分瘢痕组织可出现皲裂、溃疡和恶变。  
$ \textcircled{\scriptsize{2}}$     苔藓样变或皮革样变：苔藓样变，亦称苔藓化，表现 为皮肤局限性浸润肥厚，皮沟加深，皮嵴凸起，呈多个多角形的丘疹，群集或融合成片，表面粗糙，似皮革样，边缘清楚。常因经常搔抓或摩擦使表皮角质层及棘细胞层增厚，真皮产生慢性炎症等所致。部分瘢痕组织可出现苔藓样变或皮革样变。  
$ \circledast$ 萎缩：萎缩是皮肤组织的一种退行性变所引起的皮肤变薄，可发生于表皮、真皮或皮下组织。表皮萎缩为局部表  
皮萎缩，呈半透明羊皮纸样，表面可有细皱纹，正常皮纹多消失；真皮萎缩为真皮结缔组织减少所致，常伴有皮肤附属器的萎缩，表现为局部皮肤凹陷、变薄，但皮纹正常；皮下组织萎缩主要由皮下脂肪组织减少所致，表现为局部皮纹正常，但凹陷明显。  
$ \textcircled{9}$    影响美观：如瘢痕发生在暴露部位均影响患者的外观，使患者难以接受，易于出现心理障碍。随着人们生活质量的提高，目前因瘢痕影响美观而求治者越来越多。  
$ \circledcirc$ 影响功能：瘢痕可以发生挛缩，牵拉周围组织器官移位变形，并影响功能，此类瘢痕被称为挛缩性瘢痕。挛缩性瘢痕可造成关节部位的功能障碍，腔道部位的变形，开口成环状出现，常见的畸形有睑外翻、唇外翻、小口畸形、颏胸粘连、手部瘢痕挛缩畸形及各关节的屈侧或伸侧挛缩畸形等，它们均在一定程度上影响患者组织器官的功能状态。  
# 14. 表浅性瘢痕临床表现虽然“表浅”，但发病率高，求治者多  
表浅性瘢痕，又名扁平瘢痕，顾名思义是皮肤表面比较扁平的瘢痕，主要临床表现如下：  
$ \textcircled{1}$     病史特点：多因皮肤轻度擦伤，浅Ⅱ度烧伤，伤口缝 合或皮肤表浅感染后形成，包括烧伤、烫伤、外伤、手术和感染引起的皮肤创面愈合后形成的痕迹，也包括部分增生性瘢痕成熟以后退变的成熟瘢痕，血管瘤等病变冷冻或放射治疗后的萎缩性瘢痕等。  
$ \textcircled{2}$     临床特征：表浅、常见、质地柔软、表面粗糙、色泽 异常、影响美观，可以分为扁平瘢痕、表浅凹陷瘢痕和表浅 隆起瘢痕等几种类型，但多无功能障碍（图4）。  
A：背部；B：面部  
$ \textcircled{3}$     病理改变：表层为菲薄的上皮结构，仅由几层上皮细 胞组成；深层早期为增厚的结缔组织，主要为排列紊乱的胶原纤维，后期胶原纤维呈平行的、有规律的束装排列。  
# 15. 增生性瘢痕局限于损伤范围内，临床表现分为增生期、减退期和成熟期  
皮肤损伤愈合后，瘢痕仍继续增殖，即可逐渐发展成增生性瘢痕。增生性瘢痕，也称增殖性瘢痕、肥厚性瘢痕、肥 大性瘢痕或隆起性瘢痕，其中，瘢痕两端以蒂与四周皮肤相连，下有通道与基底分离，其状似桥，被称为桥状瘢痕。  
$ \textcircled{1}$    病史特点：由深Ⅱ度以上的烧伤、切割伤以及感染等累及真皮网状层的损伤导致。  
$ \textcircled{2}$    临床特征：增生的瘢痕组织明显高于皮肤表面，局部增厚变硬，形状不规则，高低不平，早期（增生期）潮红充血，质地硬，伴有痒、痛等不适，病变只发生在原来的损伤 区域，不向周围扩张，常呈过度角化、溃疡和挛缩，但与基底组织不粘连，可以推动。在数月或数年后瘢痕逐渐发生退行性改变（减退期），瘢痕充血减轻，表面颜色变淡，质地逐渐变软，厚度变薄，痒痛感觉减轻以至消失，部分增生性瘢痕最终可转化为表浅性瘢痕（成熟期）。持续加压数月治疗效果好，手术切除治疗后不复发或复发程度明显减轻（图5）。  
A：颌面部；B：背部图5　增生性瘢痕（减退期）（彩图见彩插3）  
$ \textcircled{3}$    病理改变：瘢痕表层，由数层上皮细胞形成很薄且光滑的覆盖层，表皮萎缩变薄，有时可出现角化或细胞增生，无皮钉，但可有棘皮样改变向下伸展，其下真皮层为胶原纤维所替代，真皮乳头消失。  
在光学显微镜下可见其内部含有大量的玻璃样变性的胶原纤维，周围有数个成纤维细胞围绕，形成胶原纤维团，胶原纤维较厚，排列紊乱，成纤维细胞异常增殖，极性消失，有明显的交叉重叠现象，有的区域呈向心性或旋涡状结构，但有与其长轴平行的倾向，纤维团内血管少，纤维间充溢着黏液性基质。这些弧形、长索状胶原纤维形成旋涡状的组织 学支架，其中有大量成纤维细胞增生、浸润，成纤维细胞数量多、体积大、核大呈梭形、核仁清晰、胞质有长的凸起。 成纤维细胞有助于大量不规则的组织基质形成，如细胞外基质中胶原蛋白、蛋白多糖、糖蛋白等过度沉积。  
在电子显微镜下可见成纤维细胞胞质内充满大量扩张成囊泡状的粗面内质网、胞质外围区可见数量不等的微丝、质膜外有胶原纤维附着；胶原纤维粗大，数量多，成束状紧 密排列，其走行呈平行状或纵横交错，周期性横纹粗大而清晰，在纤维与细胞间可见无定形的基质物质。  
# 16. 瘢痕疙瘩临床表现超出最初损伤边缘，浸润性生长、具有持续性强大增生力  
瘢痕疙瘩（keloid，K）是继发于皮肤损伤后，以胶原蛋白过度沉积、超出最初损伤边缘呈浸润性生长、具有持续性强大增生力为特点的真皮纤维化疾病。  
$ \textcircled{1}$    病史特点：大部分发生在皮肤局部损伤1 年内，包括外科手术、撕裂伤、文身、灼伤、注射、动物咬伤、接种、粉刺及异物反应等，许多患者的原发病史可能被忘记，被称  
# 070中国医学临床百家丛书瘢痕防治 蔡景龙 $ \mathcal{D A O}$    观点  
为原发性、真性或特发性瘢痕疙瘩。部分患者有一定的家族多发倾向，瘢痕疙瘩一旦形成，呈持续性生长，并向周围正常组织发生浸润；病程较长，多年不变，无自愈倾向，不能自行消退；且临近的小的病变可以融合在一起形成较大病变，单纯手术切除后极易复发，停止瘢痕内药物注射治疗后又继续长大。  
$ \textcircled{2}$    临床特征：常见于30 岁以下的青少年，有特定部位多发倾向，且可以在身体的不同部位同时出现，好发于颌颈部、耳垂、肩部、胸部及上臂等处；色红，坚硬，弹性差，突出皮肤表面，超过受损伤的原有病变范围向四周正常皮肤扩张，又被称为“蟹足肿”或“瘢痕瘤”；自觉症状多感瘙痒或疼痛、灼热感，疼痛敏感，部分患者明显；全身多个部位可以同时发生，数目可以是单个或多个，形状可以是条状、圆形、卵圆形、三角形或不规则形，面积大小不一，厚度高低不等，有一定的移动度，与基底组织不粘连，较少造成周围器官的继发畸形，多无明显的功能障碍，部分可以出现表面破溃，并发反复发作的皮肤溃疡和感染（图6）。  
$ \textcircled{3}$     病理改变：瘢痕疙瘩以成纤维细胞过度增生和过剩 的细胞外基质沉积，尤其是以胶原蛋白沉积为特征，主要由大量致密的、较粗的、呈旋涡状不规则排列的胶原纤维所构成，胶原纤维束嗜酸性，着色淡，呈透明状；成纤维细胞很多，均呈扁平长梭形，并有分裂相；表皮角质形成细胞明显增生，细胞层次明显增加，中央部及边缘部细胞均排列紊乱，极性消失，普遍存在细胞交错重叠现象；瘢痕中黏液样间质较多，新生血管形成较多，无弹性纤维。  
A、B、C：耳部；D、E、F：颌颈部；G、H、I：肩臂部；J$ \sim0$ ：胸部；P：腹部；Q：耻骨部；R：足趾部  
研究表明，正常成年人皮肤组织中Ⅰ型/ Ⅲ胶原蛋白之比是（$ (4\sim7)\quad:\;1$ ，但在瘢痕组织中Ⅰ/ Ⅲ型蛋白之比为$ 12~:~1$ ，而在瘢痕疙瘩中这个比例更是高达$ 19~:~1$ ；瘢痕中血管密度的增加、广泛的微血管阻塞和血管畸形，胶原蛋白沉积增多，并且在新生血管的侧支富集，形成不同形状大小的胶原纤维结节。  
# 17. 萎缩性瘢痕是一种最不稳定的瘢痕组织  
萎缩性瘢痕是一种最不稳定的瘢痕组织，也称不稳定性瘢痕。  
$ \textcircled{1}$     病史特点：常发生于较大面积的Ⅲ度烧伤，特别是深 达脂肪层的创面，没有经过植皮治疗，仅依靠边缘上皮生长而使创面愈合者。小腿、足底等处慢性溃疡愈合后的瘢痕、血管瘤等病变冷冻或放射治疗后的瘢痕也是萎缩性瘢痕。  
$ \textcircled{2}$    临床特征：萎缩性瘢痕组织很薄，表面平坦，色素减退，质地坚硬，局部血液循环较差，易受外力作用而破裂出现 溃疡，经久不愈，反复破溃，晚期有发生恶变的可能（图7）。  
A：头皮；B：颌颈部图7　萎缩性瘢痕（彩图见彩插5）  
$ \textcircled{3}$     病理改变：光镜下表现为表皮极薄，浅表仅覆盖一层 萎缩的上皮细胞，但角化层较厚，过度角化，复层扁平上皮结构明显改变：棘细胞层萎缩，真皮乳头消失、毛囊及腺体  
# 074中国医学临床百家丛书瘢痕防治 蔡景龙 $ \mathcal{D A O}$    观点  
等皮肤附件结构消失，真皮下结缔组织增生，结缔组织中以胶原纤维为主，也有黏多糖蛋白的沉积。  
透射电镜下表现：成纤维细胞数量较多，外形多呈梭形 或不规则形，胞质突起或多或少；多数胞质内可见到大量扩 张的粗面内质网及较多的高尔基复合体；核为卵圆形，有切迹，核内染色质分布均匀，在核膜下较密集，可见核仁；胶原纤维较粗大、致密、排列不规则；微血管多呈闭塞状态。  
扫描电镜下表现为表面结构：有较多角化层脱屑，呈现 出散在“鳞片”状；在无角化脱屑覆盖之处，表面尚光滑，有微嵴、无皮纹、细胞分界不清，排列不规则；高倍镜下见皱襞较粗大，网眼不明显。切面结构：表皮层萎缩明显，真皮乳头层变薄，真皮乳头层与网状层分界不清，皮肤附件消失，胶原纤维成团块状或旋涡状；高倍镜下见胶原纤维呈高度融合，萎缩性瘢痕下面无正常形态的胶原纤维把皮下组织与瘢痕分隔，弹力纤维基本消失。  
# 18. 凹陷性瘢痕的临床表现为瘢痕组织在体表造成凹陷畸形  
当瘢痕组织在体表造成凹陷畸形时，称之为凹陷性瘢痕。  
$ \textcircled{1}$    病史特点：多由皮肤、皮下组织或深部组织创伤愈合形成，也可因为皮肤软组织较深的化脓性感染所致。  
$ \textcircled{2}$     临床特征： 肤，呈凹陷畸形，较浅的凹陷畸形只影响外观，没有功能障碍。严重的凹陷性瘢痕常有深部肌肉甚至骨骼的缺损，往往  
伴有功能障碍，要纠正这种畸形不但要处理皮肤上的瘢痕，而且还要按照凹陷程度的轻重采用不同的方法来修复缺损，以恢复正常外形（图8）。  
A：面部；B：足背  
# 19.  线状、桥状及赘状瘢痕均以瘢痕的形状 命名  
$ \textcircled{1}$    线状瘢痕：常出现于创伤或外科手术切口瘢痕，部分有“蜈蚣样”外观，被称为蜈蚣样瘢痕，多数比较表浅，一般不造成功能障碍。  
$ \textcircled{2}$    桥状、赘状瘢痕：如其名称，发生于局限瘢痕者表现简单，发生于大面积瘢痕者表现复杂，影响外观和功能。  
# 20.  挛缩性瘢痕所引起的功能障碍和形态改 变被称为瘢痕挛缩畸形  
挛缩性瘢痕是以瘢痕所引起的功能障碍特征而命名的，由挛缩性瘢痕所引起的功能障碍和形态改变，称为瘢痕挛缩畸形（scar contracture deformity）。其中在关节屈面的条索状瘢痕挛缩，如经较长时间，挛缩瘢痕两侧的皮肤及皮下组织可以逐渐伸长，成为蹼状的瘢痕挛缩，称蹼状瘢痕挛缩畸形。  
$ \textcircled{1}$     病史特点：多见于深度烧伤愈合后。  
$ \textcircled{2}$     临床特征：常发生在跨关节的部位和开口器官的周 围，引起器官移位变形，功能受限，危害较大；不同部位的挛缩性瘢痕所引起的功能障碍和形态改变的程度是不同的，如在皮面宽阔的躯干部位程度较轻，在四肢屈侧和器官聚集的面部程度较重，部分在体表孔道的开口处呈环状出现，造成其口径狭窄，影响正常功能；长期的瘢痕挛缩畸形可影响骨骼、肌肉、血管、神经等组织的发育，应及早处理。临床上常见的因瘢痕挛缩造成的畸形有睑外翻、唇外翻、颏胸粘连、手部瘢痕挛缩畸形及各关节的屈侧或伸侧挛缩畸形等（图9）。  
A：双下睑；B：右肘、腕及指间关节；C：双足部；D：左腋窝  
21.  瘢痕癌多发生于瘢痕破溃后产生经久不 愈的溃疡时，也被称为Marjolin 溃疡，转移方 式主要为局部浸润，具有转移慢、恶性度低的特点  
瘢痕组织可发生恶性变，成为瘢痕癌。瘢痕癌多发生于不稳定性瘢痕，尤其是当瘢痕破溃后产生经久不愈的溃疡 时。早在 1828 年，Marjolin 首先描述这种溃疡恶性变的特点和过程，故这种恶性溃疡也被称为  Marjolin  溃疡。谢尔凡 等综述国外资料报告，瘢痕癌的发病率最高达$ 25\%$ ，其中$ 6.8\%$  的鳞状细胞癌发生于烧伤瘢痕；国内报告烧伤瘢痕癌占同期皮肤癌患者的$ 9.6\%\sim17\%$ ，占同期瘢痕畸形患者的$ 0.32\%\sim1.79\%$ 。一般把烧伤1 年内发生的烧伤瘢痕癌，称为急性瘢痕癌；而把烧伤后1 年以上发生的烧伤瘢痕癌，称为慢性瘢痕癌。  
$ \textcircled{1}$    病史：瘢痕癌，不仅可发生于烧伤瘢痕，也可发生于外伤、医源性损伤、放射性损伤及感染因素造成的瘢痕，其中以烧伤后瘢痕癌最为常见；瘢痕发生恶变的时间长短不一，短者3 个月，长者可60 年，瘢痕形成时患者年龄越大，其到癌变的时间就越短，受伤时患者的年龄与癌变间隔期呈负相关；瘢痕癌一般发生于中老年人，多见于男性，平均年龄在50 岁以上；瘢痕癌多发生在小腿、足部、四肢等长暴露、活动度大、易磨损的部位，但躯干和头部瘢痕也可发生癌变。  
$ \textcircled{2}$    症状：瘢痕癌潜伏期较长，早期症状多是瘙痒，反复  
# 078中国医学临床百家丛书瘢痕防治 蔡景龙 $ \mathcal{D A O}$    观点  
搔抓，抓破后形成溃疡。溃疡分泌物多恶臭、触之易出血是 瘢痕癌的重要临床表现。瘢痕区域感觉过敏和奇痒可能是慢性隐伏癌的一种表现形式，而反复搔抓、摩擦形成溃疡和溃疡久不愈合对瘢痕癌的发生、发展有一定的促进作用。  
$ \textcircled{3}$    查体：瘢痕形成到癌变经过创面溃破、经久不愈或反复发作的慢性溃疡阶段。瘢痕癌的溃疡大体形态有两种类型：一为浸润型溃疡，表现为溃疡较表浅，底部不平，边缘呈火山口状，质坚硬；另一为外生菜花型，溃疡深浅不一， 边缘隆起外翻，癌组织呈乳头状增生，表面高低不平，呈菜花状，深度浸润性生长。溃疡表面一般有脓苔覆盖，触之易出血，恶臭。浸润型溃疡多于外生菜花型，它可侵及皮下脂 肪、筋膜、肌肉甚至侵犯骨组织，且易发生转移（图10）。  
A：股部；B：小腿 图10　瘢痕癌（彩图见彩插8）  
$ \textcircled{4}$    辅助检查：组织病理学检查是瘢痕癌确诊及其分型的依据。根据瘢痕癌的临床特点，在临床上对长期不愈合、溃疡面积近期有增大、同时伴有明显疼痛者应及时行包括病变中心及边缘部位在内的多处活组织病理学检查，是早期诊断瘢痕癌的重要方法。  
血常规、尿常规、肝肾功能、生化、血糖、血脂、乙肝 六项等检查是必须的，主要为了解患者全身情况，为手术治疗做准备和观察治疗中可能发生的不良反应。  
目，利于了解创面感染情况及给予恰当的抗生素应用。  
B 超、X 射线及CT 检查，有助于判断瘢痕癌的生长范围、周围组织受累情况和是否有全身转移，也应当常规采用。  
$ \mathcal{S}$     病理：瘢痕癌绝大多数是鳞癌（ squamous cell  carcinomas ，SCC），而且多数为分化良好的癌变，多发生于热烧伤瘢痕者；少数为基底细胞癌（basal cell carcinomas ，BCC），多发生于放射性烧伤后瘢痕者；还有个别发生恶性黑色素瘤（malignant melanoma，MM）、成骨肉瘤、脂肪肉瘤、平滑肌肉瘤、恶性神经鞘膜瘤及间质恶性肿瘤等其他恶性肿瘤的报道。  
瘢痕癌的转移途径主要有局部浸润、淋巴转移及血液转移。由于瘢痕癌处在瘢痕组织中，且因瘢痕组织纤维成分较多而血管、淋巴管较少，或栓塞、牵拉、受压等，使肿瘤组织发展受到一定程度的限制，癌细胞一般不易经血液循环及淋巴道转移，且转移和扩散较晚。所以瘢痕癌的转移方式主要为局部浸润，并具有转移慢、恶性度低等特点。  
# 22. 瘢痕类型的精确分类和描述对瘢痕治疗方法的建立和后期随访效果的评估意义重大  
瘢痕类型的精确分类和描述对抗瘢痕治疗方法的建立意义重大，并有利于文献记载，有助于后期随访效果的评估。  
# （1）2002 年国际咨询组织制定的瘢痕临床基本分类，现在仍然继续使用  
2002 年，由整形外科、烧伤科及皮肤病科医师组成的瘢痕治疗的国际咨询组织制定的瘢痕临床基本分类，见表1，现在仍然继续在使用。  
    （表格来源：蔡景龙. 现代瘢痕学. 第2 版. 北京：人民卫生出版社，  
# （2）国内关于瘢痕分类尚无公认的统一方法，比较有价值的描述有10 种  
国内关于瘢痕分类，目前尚无公认的统一的方法，比较有价值的方法有以下几种：  
$ \textcircled{1}$    生理性瘢痕和病理性瘢痕：前者指无不适、不影响美观、无功能障碍、不需治疗的瘢痕；反之为后者，后者主要是增生性瘢痕和瘢痕疙瘩，对二者病理性质的确定对于治疗方法的选择是很重要的。  
$ \textcircled{2}$    成熟瘢痕与未成熟瘢痕：除瘢痕疙瘩外，瘢痕经一段时间后颜色与周围皮肤颜色近似，表面不见扩张的毛细血管；厚度变薄，与邻近皮肤在一个平面；质地变软；不适症状消失，达到了成熟状态，被称为成熟瘢痕或瘢痕的成熟期。  
未成熟瘢痕多在伤口愈合后的早期，颜色红，表面可见 扩张的毛细血管；厚度可达数毫米到数厘米，表面粗糙；质地较硬，无弹性；有明显不适和出现畸形。  
$ \textcircled{3}$    按表面形态不同分类：分为凹陷性瘢痕、扁平瘢痕、增生性（肥厚性，增殖性，或隆起性）瘢痕和瘢痕疙瘩；碟 状、线状、蹼状、桥状、赘状、圆形、椭圆形、不规则形瘢 痕等。  
$ \textcircled{4}$    按对机体功能状态影响分类：分为挛缩性和非挛缩性瘢痕。前者瘢痕发生挛缩，可造成关节部位的功能障碍，腔道部位的变形，外观和功能受到影响；后者虽然也有瘢痕组织的收缩，但没有造成机体的功能障碍。  
$ \mathcal{S}$    按组织学及临床特点不同分类：可分为扁平（表浅性）瘢痕、增生性瘢痕、萎缩性瘢痕、瘢痕疙瘩和瘢痕癌。  
# 082中国医学临床百家丛书瘢痕防治 蔡景龙 $ \mathcal{D A O}$    观点  
$ \textcircled{6}$    按瘢痕组织是否牢固分类：可分为稳定性瘢痕与不稳定性瘢痕。前者瘢痕组织较牢固，不易发生破损，多见于瘢痕时间较长者；后者瘢痕组织脆弱，容易破损，多见于新鲜瘢痕，容易形成慢性溃疡，少部分可发生恶变，形成瘢痕癌。  
$ \textcircled{\scriptsize{2}}$     按瘢痕有无疼痛症状分类：可分为疼痛性瘢痕和非疼 痛性瘢痕。前者无疼痛，后者有疼痛症状。  
$ \circledast$ 按瘢痕面积大小不同分类：可分为小面积瘢痕与大面积瘢痕：能直接切除缝合者称小面积瘢痕，否则可称大面积瘢痕。  
$ \textcircled{9}$    按病因不同分类：如外伤后瘢痕；烧伤后瘢痕；感染性瘢痕；手术后瘢痕等，根据病因分类命名。  
$ \circledcirc$ 按部位不同分类：如头皮瘢痕，颈部瘢痕，腹部瘢痕，大腿瘢痕，鼻翼瘢痕，眼睑瘢痕等，按瘢痕所在的解剖部位分类命名。  
# （3）瘢痕疙瘩实用的临床分类方法指导着其治疗方法的选择  
2007 年蔡景龙提出了瘢痕疙瘩的临床分类方法，以指导对瘢痕疙瘩的治疗方法的选择。要点如下：  
$ \textcircled{1}$    根据瘢痕疙瘩发生的部位、数量，将瘢痕疙瘩患者分为单部位单发（一个部位发生一处瘢痕疙瘩病变）、多部位单发（两个或两个以上部位发生一处瘢痕疙瘩病变）、单部位多发（一个部位发生两处或两处以上瘢痕疙瘩病变）及多部位多发（两个或两个以上部位发生两处或两处以上瘢痕疙瘩病变）四大类（图11 ～图14）。  
　图12　单部位多发瘢痕疙瘩　（彩图见彩插10）  
$ \textcircled{2}$    根据面积和厚度，将瘢痕疙瘩单发病变分为四个亚类：  
小面积薄型：指厚度$ <5\mathrm{mm}$    ，可以直接切除缝合或适合冷冻、激光、放射及瘢痕内药物注射治疗；  
小面积厚型：指厚度$ >5\mathrm{mm}$    ，主要适合于手术$ ^+$ 放射或  
# 084中国医学临床百家丛书瘢痕防治 蔡景龙 $ \mathcal{D A O}$    观点  
瘢痕内药物注射为主的综合治疗；  
大面积薄型：指厚度$ <5\mathrm{mm}$    ，不能直接切除缝合，需要分次切除病变或病变切除后采用皮瓣、皮肤软组织扩张术或植皮术修复或适合于激光、放射和瘢痕内药物注射治疗；  
大面积厚型：指厚度$ >5\mathrm{mm}$    ，需要分次切除病变或病变切除后采用皮瓣转移、皮肤软组织扩张术或植皮术修复$ ^+$ 放射或瘢痕内药物注射为主的综合治疗，不适合于冷冻、激光或放射治疗。  
$ \textcircled{3}$    根据病变数量，将瘢痕疙瘩多发病变分为两个亚类：  
孤立多发：包括多部位单发、单部位多发及多部位多发的孤立性病变，适合参照单发病变分次治疗，逐步消除病变；弥散多发：包括单部位多发及多部位多发大小不等或融合成片的弥散性病变，适合采用全身治疗方法或参照单发病变分次治疗，逐步消除病变。  
瘢痕疙瘩这一临床分类方法，对于瘢痕疙瘩的治疗方法选择具有较好的指导意义。  