# 对于哮喘-COPD 重叠综合征的诊断和治疗、管理的一些初步思索  
2014 年版的GOLD 首次提出哮喘和COPD 共存的概念，即哮喘-COPD 重叠综合征（ACOS），当时并没有提出更具体的内容，只提出与全球哮喘防治创议（GINA）委员会协商后共同制定ACOS 的具体内容。2014 年版GINA 首次全面阐述了ACOS的定义，并提出对于慢性气道疾病的五步诊断法、ACOS 的具体诊断标准和治疗手段。2015 年和2016 年版的GOLD、GINA 虽然设有专门篇章介绍ACOS，但基本内容与2014 年版GINA 大体相同。这期间国内学者纷纷发表文章介绍ACOS 的相关内容，包括其定义、特点、危害和诊断、治疗等问题，似乎已经成为一种共识，并有不少临床研究结果发表。2017 年和2018 年GOLD中对此没有更多的论述。  
在反复学习、研读上述文献后发现，尽管哮喘和COPD 共存确实是客观存在的一种临床现象，深入认识、研究这个问题也  
具有重要的理论和实际意义，然而临床上如何处理却仍存在诸多难题，现分述如下。  
# 64. 对于哮喘-COPD 重叠综合征的诊治标准还存在很多不确定因素  
2014 年版GINA 新增一章专门讨论COPD 与哮喘同时存在的重叠综合征问题。现实中区别哮喘和COPD 有时是十分困难的，相当大的一部分患者同时具有哮喘和COPD 的特征，为此曾经提出ACOS。某些研究结果显示，与单纯哮喘、COPD患者相比，ACOS 患者更容易发生急性加重，生命质量评分更低，肺功能指标下降更快，病死率更高，医疗卫生资源消耗更大。由于不同作者采用的纳入标准不同，具有ACOS 特征的患者比率为$ 15\%\sim55\%$ ，而临床医生诊断一致的ACOS 比率为$ 15\%\sim20\%$ 。  
其实早在1961 年提出的荷兰假说认为，哮喘、慢性支气管炎和肺气肿属于同一类病种的不同临床表型。此后，有关三种疾病之间关系的争论一直没有停止过。即使到了1963 年提出COPD 的概念，这个问题仍旧没有得到解决。这两种疾病（COPD、哮喘）之间无论是病因、病理改变、发病概况、临床表现都是既有相同之处，又有不同之处。现在问题的关键在于这两种疾病的诊断、治疗方案分别是由两个协会负责制定的，两种疾病诊断标准中对于气流受限可逆性的判断标准不同。早在2005年，笔者就质疑过这个问题，其后并无人给出正确的答案。  
哮喘的诊断标准中认为吸入支气管舒张剂后$ F E V_{I}$     的改善≥$ 12\%$ ，且$ F E V_{l}$     增加的绝对值$ \geqslant200{\mathrm{m}}1$ ，即可认为气流受限完全可逆，支气管舒张试验阳性，据此可以诊断为哮喘，否则判断为气流受限不完全可逆，支气管舒张试验阴性，不能诊断为哮喘；而COPD 诊断标准中认为，如果吸入支气管舒张剂后$ F E V_{l}/$  $ F V C<70\%$ ，即可认为气流受限完全不可逆，可以据此诊断为COPD。两个协会对于判断气流是否可逆采用的标准不同。那么，在这种情况下如何制定ACOS 诊断标准呢？  
2014 年5 月新版的GINA 专门设第五章介绍了ACOS 问题，包括ACOS 定义、临床特征描述、临床上如何分步确定ACOS（五步法），并提出如果慢性气道疾病患者同时兼有COPD 和哮喘的若干临床特点则可以考虑诊断ACOS，并提出相应肺功能检查标准，即吸入支气管舒张剂后$ F E V_{l}/F V C<70\%$ ，$ F E V_{I}$     的改善率$ >12\%$ ，$ F E V_{l}$     增加的绝对值$ >400\mathrm{{ml}}$    。但是仍旧存在很多问题有待解决，包括ACOS 患者的病情评估是按照“ABCD”体系还是按照哮喘病情控制水平呢？治疗策略是按照 ABCD  评估 结果选择治疗方案还是按照哮喘的三个环节、五个阶段进行治疗呢？  
ACOS 患者治疗中是否还存在降级治疗问题都是未知数，有待进一步研究、探讨。  
# 65. 哮喘和COPD 在诊治过程中作为一个综合征的必要性有待商榷  
回过头来再冷静地思考一下，提出ACOS 问题是不是把慢性气道疾病搞得更复杂了呢？在人类科学研究过程中，把一件简单的事复杂化很容易，然而要把一件复杂的事情简单化则相对比较困难。我曾设想过我们可否抛开ACOS 这一概念来处理慢性气道疾病，即哮喘和COPD。现在COPD 和哮喘早已有相应的诊断、治疗、管理标准和策略，而且目前已经比较完善。  
这样讲并非想完全否定哮喘与COPD 共存的现象或事实，只是想简化一下处理策略、措施。比如一位哮喘患者或由于早期诊断、治疗不及时或不规范，后期其气流受限由完全可逆转变为不可逆了；或由于患者染上吸烟不良习惯，产生明显气道重塑，从而在哮喘基础上合并了COPD，此时只需要在原来的治疗方案、计划中加入长效抗胆碱能药即可。  
其实最近几年早有文献对ICS/LABA 疗效不好的哮喘患者同时合用长效抗胆碱能药物效果很好的报道。相反，如果一些COPD 患者由于某种原因出现对外界变应原过敏，嗜酸性粒细胞比率（$ \mathbf{\tau}_{\mathrm{EOS}\%}$    ）升高，$ F E V_{I}$     变异水平增大，或呼出气一氧化氮测定水平升高，这时只需在原有治疗方案中增加ICS 就可以了。  
其实GOLD 中早就提出重度及危重度COPD 患者$ \left(F E V_{l}\%\leqslant50\%\right)$ ）给予吸入性皮质类固醇/ 长效$ \eta_{2}$     受体激动剂ICS/LABA），至于AECOPD 患者全身或局部应用ICS 则更顺理成章。如果临床上遇到兼有哮喘和COPD 两种疾病特点，而患者自己又无法分清这两种疾病孰先孰后，索性将ICS、LABA、长效抗胆碱能舒张剂（LAMA）一起使用，这在原则上并无错误，不必再去纠结两者的关系。  
# 66. 哮喘和COPD 视为一个疾病实体可能会模糊两个疾病之间的界限  
如果大家认为这样做有些随意，那么可以从表型这个角度来处理ACOS 问题，即在COPD 表型中增加一个合并哮喘表型，而哮喘表型中增加一个合并COPD 表型，在治疗中再加以适当调整，也比再另设一个ACOS 简单多了。  
《新英格兰医学杂志》发表过一篇有关ACOS 的综述，作者详细地描述了哮喘和COPD 各自的特点及其相同之处，包括气道高反应性，气道阻塞的可逆性、特应性，气道炎症，呼出气体中一氧化氮水平测定，并提出了ACOS 诊治的一系列相关问题，包括患病率和治疗等。该作者在这篇综述中指出， GINA  和 GOLD 文件中对于ACOS 没有给出一个明确的定义，认为对其临床表型及其发病机制还需要提供更多的证据。作者坦承，到目前为止尚缺少前瞻性的双盲临床研究资料证实如何治疗ACOS，即ACOS患者最有效的治疗措施是什么，这目前尚不清楚。  
鉴于目前尚缺乏有关ACOS 随机介入性研究，因此很难为ACOS 患者提供准确的治疗指南。同时作者提出，将ACOS 视为  
一个疾病实体的危险性在于可能会模糊哮喘和COPD 两者之间的界限，并且会导致过度治疗，特别是ICS。  
# 67. 对于哮喘-COPD 重叠综合征这一概念的分析和个人认识  
奥卡姆一生写下了大量的著作，但是最著名的只有八个字：“如无必要，勿增实体”，说得更明白一些，就是在科学上如果没有必要就不需要增加事物实际存在的含量。其本意就是只需承认一个确实存在的东西，凡是干扰这一具体存在的、空洞的、无用的概念都是累赘和废话，则应一律取消。后来这种思维方式被称为奥卡姆剃刀原则，或称为简化思维。这种简化思维的精髓在于舍弃一切复杂的表象，直指问题的本质。科学的本质在于求真，其最高境界是最大化的简明、简洁，而不是把一个简单的事物搞得十分复杂、烦琐。  
近年来在临床医学领域内有一种倾向，就是有越来越多的所谓重叠综合征（overlap syndrome，OS），在风湿病学中就有多种重叠综合征，呼吸病学中的重叠综合征就更多了。  
1995 年美国胸科学会（ATS）在首次颁布的COPD 指南中对哮喘、慢性支气管炎、肺气肿、COPD、气流阻塞进行定义时画了三个圈，三个圈相交共产生11 种不同的综合征，其中存在6 种重叠。COPD 与OSA 同时存在则被称为一种重叠综合征，现在又提出COPD 与哮喘并存的重叠综合征。照此推测，COPD中的慢性支气管炎与肺气肿也可称为一种重叠综合征。同样的道理，COPD 与支气管扩张同时存在又可叫一种重叠综合征，COPD 与胃食管反流同时存在也可称为重叠综合征，如此下去，没完没了，只会增加许多不必要的麻烦，并无实际益处。  
现代医学发展历程中大多提倡加法，新的知识、技术、方法越来越多，医生的负担越来越重，这一定好吗？为什么不可以实行减法，尝试减掉一些烦琐的、过时的，甚至已经被实践证明没用的东西呢？  
目前，国际通用的ICD-10 编码是通过疾病分类法将各科疾病予以系统分类，使病案中的原始信息按不同的用途加工成可被利用的信息，其功能除了用于医疗工作外，还有助于医师的教学和临床研究、医疗资源利用评价、流行病学研究、医疗保险及卫生主管部门施政时参考。对疾病的正确认识是编码的基础，医学是一门不断发展的科学，随着研究手段的不断改进，人们对于疾病的了解也将不断深入。而疾病分类是一个基于人们对于现有疾病的认识所建立的分类体系。随着人们对于疾病认识的提高，相应疾病在分类体系中的归类也应发生改变，但是扩展编码必须谨慎，保证符合疾病分类的科学性、准确性、完整性、适用性和可操作性的要求。如果在现有的基础上，再增加一个COPD 和哮喘的疾病编码很可能会增加疾病分类的负担。  
再者，仔细查阅一下医学辞典就会发现，“over”一词本身就有重叠、过多之意。另外，ACOS 中“syndrome”一词用得也不够准确。目前人们对于综合征的解释是由多种不同原因最后引发相同的或相似的发病机制不明确的症候群，比如，急性呼吸窘迫综合征。而我们这里讨论的“overlap syndrome”根本不属于这种情况，因为无论是COPD 还是哮喘，其病因基本上清楚，发病机制也大抵比较明确。后来2017 年GINA 承认“syndrome”一词用词不当，将其去掉变成“ACO”，其实这样更显得不伦不类、荒唐可笑。  
笔者认为，在COPD 或哮喘防控体系中，再增加一个重叠综合征实在没有任何实际意义，只会增加许多负担和造成混乱现象。  
