# 影像学是子宫腺肌病最有效的无创诊断  
方案  
子宫腺肌病是由于子宫内膜基底部侵入子宫肌层内造成的弥漫性或局灶性病变。既往多在手术病理检查后发现此病，随着对此疾病的深入认识、影像学技术的进步，越来越多的患者能够通过临床表现和影像学检查获得诊断并对治疗做出指导性建议。目前对子宫腺肌病进行无创诊断和鉴别诊断的影像学技术主要是超声和 MRI ，而盆腔 CT 、子宫 X  线造影等不适于本病的诊断。近 年新的技术尝试也在逐渐应用到本病的诊断中来。  
#  子宫腺肌病具有特征性的影像学改变  
基于前文已讲述的子宫腺肌病的病变机制，其可形成特征性的形态学改变，通过影像学技术检查，可在子宫内膜结合带厚度增加、子宫形态球形增大或肌层异常增厚、子宫肌层回声丧失一致性等方面发现端倪。  
（ 1 ）子宫结合带（ uterine junction zone ， JZ ）增厚：子宫结 合带是子宫内膜与子宫肌层的连接区，由子宫内膜基底层与子宫内膜下肌层组成，分别称为JZ 内膜层和JZ 肌层。正常JZ 厚度$ \leqslant5\mathrm{mm}$    ，具有特殊的收缩功能，在维持子宫正常的结构和功能中起重要作用。JZ 厚度受多种因素影响：$ \textcircled{1}$    随激素发生周期性变化，月经期JZ 最宽，绝经后、妊娠期或月经初潮前JZ 通常显示不清。在月经期前２天，结合带厚度甚至可$ >\,12\mathrm{{mm}}$    ；$ \textcircled{2}$    JZ厚度随年龄增加而增加；$ \textcircled{3}$    JZ 与子宫肌层的短暂收缩相关。  
子宫腺肌病由于子宫内膜组织直接侵入与肌层紧密相连，子宫内膜可呈现不规则的形态，局部形成坑陷，内层肌细胞则增殖，因此JZ 受到破坏，呈不规则增厚。这种现象一般并不说明发现内膜腺体和基质，但可提示子宫腺肌病病灶。  
（2）子宫形态球形增大或肌层异常增厚：入侵的内膜使病灶周围结缔组织反应性增生，子宫肌层细胞增生，继而子宫增大、肌层增厚。局限型者平滑肌会因极度增生而形成球体即子宫腺肌瘤。  
（3）子宫肌层回声丧失一致性：弥漫性侵入肌层的内膜随着月经周期的变化发生反复出血，内膜微血管生成增加，血管构成发生改变，出现囊性出血性病灶，病灶与周围正常的肌层分界不清，病灶周围平滑肌及结缔组织反应性增生，成粗条状纤维带及微型囊腔，可在囊腔中见陈旧血液。故肌层回声的一致性丧失。  
# 18. 超声对于子宫腺肌病的诊断具有无创、 方便、经济、可重复性等优点  
（1）超声操作具有无创、方便、经济、可重复性等优点，其超声特点为：$ \textcircled{1}$    子宫球形增大，形态常饱满，肌层增厚；$ \textcircled{2}$    肌层回声不均，肌层内囊肿（散在分布$ 1\sim7\mathrm{mm}$     的圆形无回声区域）；$ \textcircled{3}$    扭曲和异质性的肌层回声，内部结构比较松散、回声不均匀，呈现出条索、强光点及光斑等特征；$ \textcircled{4}$    界限不清的病灶高回声，往往没有明显的包膜回声；$ \mathcal{S}$    内膜线移位，绝大多数患者以后壁增厚明显，故内膜线前移。最有预测价值的超声发现是边界不清的肌层异质性。  
（2）按照子宫腺肌病的病理改变分类，超声表现主要有： $ \textcircled{1}$    弥漫型（图1）：病灶范围广，子宫体积明显变大，形态饱满，常见后壁肌层肥厚，造成宫内膜前移；多数病变部位回声较强，呈粗颗粒状，其中可见大小不一的小囊样回声，一些病变区域可见栅栏样图形，但团块回声不明显，具有典型的二维图形特征，结合患者病史可确诊。$ \textcircled{2}$    局限型（图2）：病变区域只限于部分宫壁，常见强点状回声和网状低回声，病变边缘较规整，但边界模糊，一些部位有立体球形感，但无包膜，腺肌瘤属于此型。 $ \textcircled{3}$    混合型：具有弥漫型和局限型的超声特征。彩色多普勒血流显像（CDFI）显示其病变周围有稀疏点和条状血流，病变范围内只有稀疏点状血流，可测及流速极低的静脉频谱，CDFI 无明显特 异性。  
（3）Bazot 等比较了经阴道超声（TVS）和经腹超声（TAS）不同影像学诊断子宫腺肌病的准确性，以及和子宫切除后病理诊断的相关性，发现TAS 的准确性不如TVS。有文献报道经阴道超声诊断子宫腺肌病的敏感性为$ 65\%\sim81\%$ ，特异性为$ 65\%\sim100\%$ ，TVS 已成为子宫腺肌病的一线诊断方法。  
（4）关于子宫腺肌病与子宫肌瘤的影像学鉴别，阴道超声检查的下述不同特点可供参考：$ \textcircled{1}$    子宫肌瘤者子宫形态不规则，假包膜完整使边界较清晰，呈旋涡状或“栅栏征” ；而子宫腺肌 病则因子宫内膜浸润肌层且随月经周期性出血、吸收、增生，无包膜且界限不清，回声强弱不等；$ \textcircled{2}$    子宫肌瘤者瘤体内部血流没有假包膜外丰富，故在瘤体周围能看到环状或半环状较内部强的血流信号，呈“抱球感” ；子宫腺肌病则与子宫肌瘤相反，内部 血流较周边丰富，表现为稀疏杂乱的星点状或短棒状血流信号；$ \textcircled{3}$     子宫腺肌病子宫体积及病灶在月经前后有较明显变化，超声检 查也有动态变化，而子宫肌瘤的子宫体积及瘤体回声不随月经改变，对难以分辨的患者可以在患者的月经期前后行超声进行鉴别比较，可增加准确率。  
超声检查在鉴别子宫腺肌病和子宫肌瘤方面仍存在一定的困难。有文献报道，如果合并肌瘤，超声诊断敏感性会降低到$ 33\%$ 。多数学者认为对于合并子宫肌瘤的子宫腺肌病，及难以鉴别的病例，可以使用MRI 作为补充检查。  
#  核磁共振技术可作为超声检查后的补充检查  
（1）MRI 的正常子宫结构：MRI 能较好地显示生育期女性子宫的３层结构：$ \textcircled{1}$    中心线状高信号（子宫内膜、宫腔及其分泌物）；$ \textcircled{2}$    中间带状低信号（由子宫肌层内1/3 形成，又名结合带）；$ \textcircled{3}$    外周等信号区（子宫肌层外2/3 形成）。以T2 加权成像矢状位显示最佳，结合带厚度超过一定临界值是诊断子宫腺肌病有力的指标。  
（2）子宫腺肌病的MRI 表现  
1 ）结合带增厚：结合带正常结构的破坏与异常增厚在 T2 加权成像上表现为低信号结合带的弥漫性或局灶性增厚，边缘模糊。目前结合带增厚诊断子宫腺肌病尚无统一标准，常用以下3种方法评估：$ \textcircled{1}$    结合带最大厚度：目前诊断子宫腺肌病最常用的标准之一是结合带厚度$ >12\mathrm{mm}$    ，其诊断的准确性为$ 85\%$ ，特异性为$ 96\%$ ，但敏感性较低，仅为$ 78\%$ ，这可能因为其他疾病如功能失调性子宫出血、子宫内膜异位症等也可以引起结合带区肌细 胞的增殖，表现为结合带异常增厚。 JZ  厚度越大，诊断子宫腺 肌病的特异性越高；当JZ 厚度$ <8\mathrm{mm}$     可基本排除子宫腺肌病的可能。$ \textcircled{2}$    结合带比：即结合带最大厚度与子宫肌层全层厚度的比值。这能有效地减小子宫个体大小差异对诊断的影响。 Bazot  等 认为结合带比$ >0.4$  与结合带厚度$ >12\mathrm{mm}$     有着相似的敏感性和特异性。文献报道 MRI  上以 $ \mathrm{JZ}>12\mathrm{mm}$      或 JZ  厚度 /  肌层厚度比 值$ >0.4$  为子宫腺肌病诊断标准，敏感性为$ 70\%\sim86\%$ ，特异性为$ 86\,\%\sim93\,\%$ ，准确性为$ 85\,\%\sim100\,\%$ 。$ \textcircled{3}$    结合带差：即结合带最大厚度与最小厚度差。Dueholm 等认为当结合带差$ >4.6\mathrm{mm}$    时，诊断子宫腺肌病的敏感性比结合带厚度$ >\,12\mathrm{{mm}}$     更高。这个指标能最大限度地降低月经周期结合带生理性增厚的影响，但是当结合带弥漫、均匀异常增厚时，其临床意义受限。  
2 ）病灶内的高信号：囊性扩张的内膜腺体散在分布时或异 位的子宫内膜组织出血时，在T1 加权成像、T2 加权成像均表现为高信号。在T2 高信号，这代表着子宫内膜基底层直接侵及肌层，当其出血或边界不清时，则常表现为子宫内膜假性增厚。  
3）子宫腺肌瘤：是腺体在子宫肌层局灶性分布形成，主要表现为在T2 加权成像上肌层内局限性分布的低信号肿块，常与结合带分界不清。其有3 种表现类型：$ \textcircled{1}$    息肉样子宫腺肌瘤：典型表现为延伸至宫腔的带蒂或无柄的息肉样，T2 加权成像低信号肿块，其中夹杂着高信号的出血灶，主要累及绝经前期的女性，造成不规则阴道流血，约占子宫内膜息肉的$ 2\%$ ，有时可误诊为侵及肌层的子宫内膜癌。$ \textcircled{2}$    浆膜下腺肌瘤：在T1 加权成像上表现为临近浆膜面的、有高信号腔隙的外生性肿块。 $ \textcircled{3}$     肌层腺肌瘤： T2  加权成 像上表现为子宫肌层内$ 2\sim7\mathrm{cm}$     的圆形或椭圆形低信号肿块，长轴常与内膜中线平行，边界欠清，周围内膜受压不明显，内常散在高信号灶，当出现内膜延伸至肌层的条线状高信号时更具诊断意义。此外该病灶的表观扩散系数（ADC）值介于子宫肌层与子宫肌瘤之间。该型腺肌瘤可行肿块切除术，因此术前及时识别这种腺肌瘤征象极具临床意义，可为患者保留生育功能提供可能。  
4）囊性子宫腺肌病：当肌层内异位的内膜组织严重出血时常导致囊性子宫腺肌病，表现为子宫肌层内长径$ >10\mathrm{mm}$    ，呈低信号、环包裹的囊性病灶，有时囊壁在T2 加权成像上可出现内  
侧低信号和外侧略高信号，分别代表着结合带和外侧肌层。当子宫角单侧或双侧出现囊性病灶时即为宫角囊性子宫腺肌病，患者常表现为极其难忍的原发性痛经。  
5）其他间接征象：研究显示有$ 39\%$  的子宫腺肌病患者在T2加权成像横切面上直肠形态呈泪滴状改变，其中至少$ 68\%$  的患者结合带形态完整，没有明显增厚；有$ 39\%$  的患者合并卵巢巧克力囊肿，其中至少$ 63\%$  的患者结合带无明显增厚。  
（3）MRI 在鉴别子宫腺肌病与子宫肌瘤的价值：如果没有其他子宫病灶的话，MRI 诊断子宫腺肌病的敏感性和特异性分别达$ 87\%$  和$ 100\%$ 。与TVS 的准确性是类似的，但因其价格相对较高，不作为临床首选检查。如果合并子宫肌瘤，TVS 的诊断准确性降低，而MRI 诊断子宫腺肌病的敏感性为$ 95.56\%$ ，特异性为$ 100\%$ ，准确性为$ 97.53\%$ ，都明显高于超声检查。因此，MRI可作为超声检查后的补充检查。  
# 20. 目前的影像学新技术基本是基于超声和核磁共振的延伸  
1）超声新技术  
1）三维超声：超声是临床诊断子宫腺肌病最常用的影像学方法。但受超声分辨力的限制，常规二维超声上很难显示JZ，而三维超声重建技术能多平面立体观察子宫各层结构，再经后台处理软件分析，能在冠状平面上观察到JZ，因此可用于JZ 的观察和疾病诊断评估。Exacoustos 等应用三维超声技术观察子宫腺肌病患者的子宫JZ 情况，以最大JZ 厚度$ \geqslant8\mathrm{{mm}}$     为子宫腺肌病诊断标准，敏感性为$ 84\%$ ，特异性为$ 75\,\%$ ，阳性预测值为$ 73\,\%$ ，阴性预测值为$ 86\%$ ；以结合带差≥$ 4\mathrm{mm}$     为子宫腺肌病诊断标准，敏感性为$ 88\,\%$ ，特异性为$ 83\,\%$ ，阳性预测值为$ 80\%$ ，阴性预测值为$ 89\%$ 。  
2）实时弹性成像技术（real-time el as to sonography）：在超声操作的基础上，使用特殊软件对目标器官及周围组织受压后波形变形进行比较，可准确分析出目标器官的性状及硬度。目前此技术已广泛应用于乳腺、甲状腺、前列腺等表浅组织疾病的诊断，在妇科领域应用较少。已有文献尝试使用经阴道实时弹性成像技术诊断子宫、宫颈疾病。因为部分子宫腺肌病肌层浸润、质地柔软，而子宫肌瘤质地较硬，所以此技术可能对两种疾病的鉴别诊断起到帮助。  
# 2）MRI 新技术应用  
1）核磁共振扩散加权成像（DWI）：是通过测量ADC 值定量反映水分子运动受限的无创性功能成像技术，能为子宫腺肌病诊断提供线索。相对于恶性病变及子宫肌瘤，子宫腺肌病病灶中细胞数目较少，常表现为较高的ADC 值，因而一个相对高的ADC 值和T2 加权成像上低信号病灶中点状高信号，或许可用于子宫腺肌病与子宫肌瘤、恶性肿瘤的鉴别诊断。  
2）磁共振波谱（MRS）：是一种无创性观察活体组织代谢及生化变化的技术。研究显示：子宫腺肌病患者结合带区增生的肌细胞细胞质丰富，线粒体数量增加、体积增大、空泡化明显，且无周期性改变，其代谢特点在MRS 上表现为一个相对低的胆碱峰，与子宫恶性肿瘤的高代谢明显不同。因此此技术可帮助用于子宫腺肌病与子宫恶性肿瘤的鉴别。  
3）时间空间标记反转脉冲磁共振血管成像（time spatial — labeling in version pulse，T-SLIP）技术：是一种无需对比剂就能评价复杂脉管系统的高分辨血管成像技术，此技术研究可用于安全评估妊娠期子宫腺肌病患者及胎儿状态。  
4）磁敏感加权成像（SWI）：是一种利用不同组织磁敏感程度差异产生影像对比的成像方法。由于子宫腺肌病中出血灶常见，而SWI 对于血液代谢产物及铁质沉积非常敏感，能更敏感地发现传统MRI 几乎难以发现的小的出血灶。理论上特别有利于不典型子宫腺肌病的诊断，但其临床价值仍有待进一步的研究。  
总之，影像学检查在子宫腺肌病的诊断中发挥着重要作用，各种不同的生理或病理状态可影响子宫腺肌病典型征象的显示，给影像学诊断带来挑战。新的超声及MRI 技术将为应对这些挑战提供可能。  
