# 炎症性肠病癌变的化学预防  
#  炎症性肠病癌变的高危因素也应引起重视  
炎症性肠病（IBD）是一组慢性非特异性的肠道炎症性疾病，包括溃疡性结肠炎（UC）和克罗恩病（CD），近年来其在亚洲国家的发病率显著增高。作为结直肠癌（CRC）发生的高危因素之一，虽然炎性肠病相关结直肠癌只占结直肠癌的$1\%\sim2\%$，但却占炎症性肠病患者死亡原因的$10\%\sim15\%$。炎症性肠病中溃疡性结肠炎与结直肠癌关系更为密切，目前认为溃疡性结肠炎患者癌变发生率为$1.1\%\sim20.0\%$，发病密度为每年$1.01\%\sim1.47\%$，癌变发生率与病程、发病年龄、炎症水平等因素密切相关。  
（1）病程越长、起病年龄越小，癌变发生率越高：溃疡性结肠炎呈慢性病程，大多反复发作，迁延不愈。研究证明慢性炎症刺激与基因突变及表观遗传学改变相关，病程与癌变风险的关系已被广泛认知。以10 年作为观察节点，在诊断  
溃疡性结肠炎后第1 个10 年中，结直肠癌的发病密度为每年$0.61\%\sim1.20\%$，第2、第3 个10 年发病密度明显增高，分别为每年$2.58\%\sim5.56\%$、$2.64\%\sim6.46\%$。  
炎症性肠病的起病年龄被证实与癌变的风险相关。随着起病年龄减小，炎症性肠病癌变发生率增加。$>50$ 岁起病的炎症性肠病患者癌变相对危险度为1.7，而$30\sim40$ 岁发病的为2.1，29岁之前发病的为8.6。因此，对于年轻起病的炎症性肠病患者，即使病情控制情况良好，临床也应注意监测癌变的发生。  
（2）慢性炎症是癌变的基础，高炎症水平是独立危险因素：溃疡性结肠炎炎症水平是癌变发生的另一重要因素，包括黏膜炎症严重程度和病变累及范围。Nieminen 等的病例对照研究指出，相比于无黏膜炎症的炎症性肠病，重度黏膜炎症结直肠癌发病的相对危险度为8.48，而轻、中度黏膜炎症的炎症性肠病发生癌变及不典型增生的相对危险度为2.6。相比于黏膜缓解，炎症病理学缓解可能进一步降低癌变风险。Korelitz 等的队列研究发现，溃疡性结肠炎黏膜缓解的患者中，有近1/3 仍未达到病理缓解，癌变的患者中病理缓解率明显低于对照组。组织学炎症活动度（HIA）评分可以预测溃疡性结肠炎患者的癌变风险。有效的抗炎症治疗可预防肿瘤的发生，与吸烟、肿瘤家族史相比，高炎症水平是溃疡性结肠炎癌变的独立危险因素。此外，病变累及范围在一定程度上反映了溃疡性结肠炎炎症水平，广泛性或全结肠型发生癌变的风险最高，是正常人群的4.8 倍；左半结肠炎症癌变风险相对较低；直乙型风险和正常人群相似。  
（3）其他可能与癌变相关的危险因素：性别、家族史、原发性硬化性胆管炎（PSC）也是潜在溃疡性结肠炎癌变的危险因素。男性溃疡性结肠炎患者发生癌变的风险高于女性，有结肠癌家族史的炎性肠病患者结肠癌患病风险增加一倍，但考虑到性别及家族史本身就是结肠癌的高危因素，因此，无法明确判断其在增加炎性肠病患者癌变过程中的作用。  
国外研究证实，溃疡性结肠炎患者有$3\%\sim8\%$ 合并PSC，$21\%$ 合并PSC 的患者会进展为结直肠癌，且癌变发生的病程明显更短，不伴PSC 的溃疡性结肠炎患者癌变率仅为$4\%$。我国PSC 发病率较低，初步研究并未发现PSC 与IBD 癌变间的关系。  
（4）克罗恩病癌变的危险因素：对于克罗恩病的癌变问题目前研究仍相对较少，且不同研究结果差异较大。Andersen 等的Meta 分析表明，克罗恩病患者癌变相对危险度为1.9，其中结肠癌为2.5，直肠癌为1.4。克罗恩病患者病变部位和肿瘤发生相关，结肠受累患者癌变风险显著升高（$O R{=}2.6$，$95\%C I$ 
$2.0\sim9.4)$），单纯回肠受累患者癌变相对危险度为0.9（$95\%C I$ 
$0.2\sim4.1$）。  
# 38.5- 氨基水杨酸在炎症性肠病癌变化学预防中的作用与剂量相关  
与散发性结肠癌不同，长期慢性炎症刺激是炎症性肠病患者结直肠癌发生的病理学基础。炎症因子如IL-6、TNF-$\cdot\upalpha$、NF-κB在癌变起始和调节过程中起关键作用，因此可诱导和维持炎症  
性肠病黏膜缓解的抗感染治疗可能在降低癌变风险中发挥一定作用。  
作为治疗轻中度溃疡性结肠炎的一线用药，5- 氨基水杨酸（5-ASA）可使近$50\%$ 的患者达到黏膜缓解。5- 氨基水杨酸作为溃疡性结肠炎癌变的化学预防药物可能与5 种不同机制相关：细胞周期阻滞、消除活性氧/ 氮代谢产物、抗菌功能、参与TNF-$\cdot\alpha^{\prime}$NF-$\cdot\kappa\mathrm{B}$ 及$\mathrm{Wnt/eta}$-catenin 信号通路。因此，5- 氨基水杨酸可在分子层面降低结直肠癌发生风险。但5- 氨基水杨酸降低溃疡性结肠炎癌变风险的临床研究证据仍存在一定争议。基于非转诊人群的Meta 分析表明，5- 护作用，分析原因可能与研究纳入文献较少、入组了克罗恩病患者及药物使用差别较大，存在较高异质性相关。近来一篇纳入17 项研究，包括了20 193 例溃疡性结肠炎患者的Meta 分析表明，5- 氨基水杨酸可以减少结直肠癌和异型增生发生率（$O R{=}0.63$，$95\%C I\;0.48\sim0.84)$），在基于医院的病例对照研究中效果更为显著（$O R{=}0.56$，$95\%C I\;0.40\sim0.78\,\rangle$），相较溃疡性结肠炎患者（$O R{=}0.54$，$95\%C I\;0.38\sim0.76)$），5- 氨基水杨酸对包含克罗恩病的所有炎症性肠病患者保护作用不显著（$O R{=}0.85$，$95\%C I$$0.63\sim1.15\$）。  
5- 氨基水杨酸对炎症性肠病患者结直肠癌保护作用与剂量相关，平均每日剂量应不少于$2.0\mathrm{g/d}$，大剂量可能带来更明显的预防效果。， 5-  氨基水杨 酸诱导和维持炎症缓解及化学预防的作用尚不明确。  
# 39. 免疫抑制剂作为癌变化学预防的作用有待进一步研究  
炎症性肠病治疗中常用的免疫抑制剂有硫唑嘌呤、6-MP、甲氨蝶呤、环磷酰胺等，但目前针对免疫抑制剂用于炎症性肠病癌变预防的研究主要针对硫唑嘌呤，其他免疫抑制剂的临床研究相对较少，尚不明确其在预防肿瘤发生中的作用。  
硫唑嘌呤、6-MP 是嘌呤合成抑制剂，在溃疡性结肠炎和克罗恩病患者维持缓解及黏膜愈合方面有较好的疗效。与5- 氨基水杨酸不同，硫唑嘌呤缺乏直接抑制肿瘤发生的分子学证据。  
早期研究并未发现硫唑嘌呤在炎症性肠病患者癌变发生中的预防作用。近来纳入19 486 例炎症性肠病患者的大规模前瞻性队列研究发现，有$0.3\%$ 的患者在随访期间发现异性增生或癌变，使用硫唑嘌呤的患者发生结直肠癌的风险无明显改善（$O R{=}0.57$，$95\%C I\;0.24\sim1.32)$），但针对受累结肠黏膜≥$50\%$，病程$\geqslant10$ 年的溃疡性结肠炎患者，多因素分析发现使用硫唑嘌呤治疗可使结直肠癌及异型增生的发生相对危险度显著降低（$O R{=}0.28$，$95\%C I\;0.09\sim0.89\}$）。另一项纳入2578 例炎症性肠病患者的基于人群的队列研究指出，使用硫唑嘌呤$\geq50\mathrm{mg/d}$ 治疗 $>6$  个月的患者发生高级别瘤变和结直肠癌的风险仅为 0.10 （$(95\%C I\;0.01\sim0.75)$）。Rubin 等的病例对照研究表明，在校正炎症严重程度及其他已知炎症性肠病癌变的高危因素后，硫唑嘌呤暴露是独立的保护因素（$O R{=}0.25$，$95\%C I\;0.08\sim0.74\,,$）。纳入9 项病例对照研究和10 项队列研究的Meta 分析结果表明，硫唑嘌呤明显降低了结直肠癌及异型增生的发生（$.R R{=}0.71$，$95\%C I$$0.54\sim0.94\$），但纳入研究异质性较高（$(I^{2}{=}68.0\%$），应谨慎 解读。  
尽管近来的研究表明硫唑嘌呤在炎症性肠病癌变预防中可能存在一定价值，但考虑到其潜在风险、缺乏分子学证据及可能获益于合并TNF-${\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$ 单抗使用，推荐单独使用硫唑嘌呤作为炎症性肠病癌变化学预防的可能性不大。  
# 40. 生物制剂预防炎症性肠病癌变的作用仍存在争议  
TNF-α 单抗是中、重度炎症性肠病诱导及维持治疗的常用药物，可有效提高临床缓解率，促进黏膜愈合，因此可减缓黏膜长期慢性炎症。早期研究证实，TNF-$\cdot\upalpha$ 单抗可阻滞TNF 信号通路，是抑制炎症性肠病癌变的分子学基础。动物实验表明，TNF-$\cdot\upalpha$ 单抗能缓解药物诱导的肠黏膜损伤，减少巨噬细胞及中性粒细胞浸 润，降低诱导产生的肿瘤数目及大小。  
目前针对TNF-$\cdot\upalpha$ 单抗预防炎症性肠病癌变的临床研究仍较少，不同研究间结论差异大。Baars 等纳入173 例癌变患者的病例对照研究表明，经性别、病变部位等多因素校正后，TNF-$\cdot\upalpha$ 单抗明显降低结直肠癌的发生率（$O R{=}0.09$，$95\%C I\,0.01\sim0.68\,\rangle$）；而另一项基于人群的队列研究表明，TNF-${\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$ 单抗治疗炎症性肠病对癌变发生无明显改善（ $\stackrel{}{,}R R{=}0.83$ ， $95\%C I\;0.46\sim1.48\,\rangle$ ） ；一项 纳入431 例溃疡性结肠炎患者的队列研究却发现单独使用TNF-$\cdot0$抗体会轻度增加癌变的风险（$O R{=}1.6$，$95\%C I\;0.2\sim13.8\rangle$），但联合使用其他抗炎药物或免疫制剂可降低溃疡性结肠炎癌变的发生（$O R{=}0.3$，$95\%C I\,0.1\sim1.0\rangle$）。  
TNF-${\bf\cdot}{\bf0}$ 单抗与IBD 癌变风险间的关系仍存在争议，今后的研究应阐明TNF-${\bf\cdot}{\bf0}$ 单抗作为炎症性肠病癌变化学预防的效果。  
# 41. 其他潜在的炎症性肠病化学预防方法也应 关注  
叶酸补充治疗在散发性结直肠癌中起到一定化学预防效果。炎症性肠病患者由于肠吸收不良及柳氮磺吡啶竞争抑制作用，存在叶酸缺乏风险。近来纳入了10 项研究、4517 例炎症性肠病患者的Meta 分析表明，补充叶酸可有效降低癌变风险（$.R R{=}0.58$，$95\%C I\;0.37\sim0.80)$）。作为经济、安全的方法，补充叶酸可能在炎症性肠病患者癌变的化学预防中发挥一定作用。  
熊去氧胆酸是PSC 治疗可选择的药物之一。Pardi 等的前瞻性随机对照研究表明，熊去氧胆酸可以降低合并PSC 患者癌变发生的风险（$\stackrel{\cdot}{R R=}0.26$，$95\%C I\;0.06\sim0.92\rangle$），但Eaton 等发现长期大剂量$[28\sim30\mathrm{mg/\Omega}\mathrm{(kg\cdotd)}\ ]$] 熊去氧胆酸的使用可能会增加结直肠癌风险。鉴于我国PSC 发病率较低，且初步研究未发现PSC 与炎症性肠病癌变之间的关系，不推荐使用熊去氧胆酸作为化学预防。  
微生态制剂在调整肠道菌群、缓解溃疡性结肠炎炎症中起到一定效果，其中双歧杆菌、乳酸杆菌在轻中度溃疡性结肠炎患者治疗中有一定疗效。目前有关益生菌作为癌变化学预防的研究多为动物实验，尚无临床研究表明益生菌能降低炎症性肠病患者癌变风险。  
