# 结直肠癌概论  
#  我国结直肠癌发病率近年呈上升趋势  
结直肠癌（colorectal cancer，CRC）是最常见的消化道恶性肿瘤之一，在世界范围内，其发病率居所有恶性肿瘤的第3 位。其死亡率在男性中排名第2 位，女性中排名第3 位，死亡人数 $ >60$  万/ 年（图1）。目前，亚洲国家结肠癌发病率呈明显上升趋势。在2012 年确诊的全球136 万例结直肠癌患者中，中国结直肠癌的新发病例数达到25.3 万，占全球结直肠癌新发病例的$ 18.6\%$ 。随着居民生活水平的不断提高、饮食习惯的日益西化，以及中国社会人口结构老龄化趋势，国内结直肠癌年发病率正以每年$ 4.71\%$  的速度递增，远超$ 2\%$  的国际水平。  
结直肠癌作为中国最常见的恶性肿瘤之一，在中国受到广泛的关注。全国肿瘤防治研究办公室、全国肿瘤登记中心、国家癌症中心陈万青等人对2016 年全国肿瘤登记中心收集的全国各登记处上报的2013 年恶性肿瘤登记资料进行分析，估计我国恶性肿瘤的发病与死亡情况，并撰写了《2013 年中国恶性肿瘤发病和死亡分析》。报告显示：中国结直肠癌的发病率居恶性肿瘤发病率的第4 位，仅次于肺癌、胃癌和肝癌；死亡率居第5 位，在肺癌、肝癌、胃癌和食管癌之后（图2）。男性的发病率和死亡率均高于女性，城市高于农村，从年龄分布来看，发病率和死亡率在$ 35\sim40$  岁之后快速增长，在$ 80\sim85$  岁以上达到高峰。目前在中国，直肠癌发病人数仍然占结直肠癌的多数，约占肠癌的$ 50\%$ 。  
了解结直肠癌流行病学趋势，对于确定合适的筛查人群和制定合理的综合治疗策略具有重要意义。Chen 等分析中国国家癌症登记中心（National Central Cancer Registry of China，NCCR）2009—2013 年数据（总样本量占我国人口$ 6.5\%$ ）显示，结直肠癌为男性第5 位、女性第4 位的常见恶性肿瘤，在男性和女性均是第5 位的恶性肿瘤死因。结直肠癌发病率（2003 年12.8/10 万，2011 年16.8/10 万，2013 年17.45/10 万）和死亡率（2003 年5.9/10万，2011 年7.8/10 万，2013 年7.87/10 万）逐年上升，其中以男性为甚（发病率年增长率：男性2000—2006 年$ 4.2\%$ ，2006—2011 年$ 1.3\%$ ，女性2000—2006 年$ 3.2\%$ ，2006—2011 年$ 0.2\%$ ；死亡率年增长率：男性2000—2011 年$ 1.6\%$ ，女性2000—2011年$ 0.5\%$ ）。从年龄分布看，发病率在35 岁之前处于较低水平，35 岁之后快速增长，到$ 80\sim84$  岁达到高峰，为174.70/10 万。死亡率在40 岁之前处于较低水平，40 岁之后快速增长，到85岁以上达到高峰，为163.28/10 万，男性和女性发病率和死亡率的变化趋势基本相同。2013 年中国结直肠癌死亡发病比为0.48，表明发病与死亡高峰有5 年间隔，患者的生存预后较好。国家癌症中心于2014 年发布了我国以人群为基础的2003—2005 年的恶性肿瘤生存数据，结果显示，我国年龄标准化后的恶性肿瘤5年相对生存率为$ 30.9\%$ ，其中结直肠癌患者的5 年相对生存率为$ 47.2\%$ ，仍远低于发达国家水平。中国作为全球结直肠癌每年新发病例最多的国家，结直肠癌的发病率与死亡率也逐年上升，且呈年轻化趋势。积极地开展肿瘤防治对策，对降低我国结直肠癌 的发病率和死亡率具有重要的意义。  
#  结直肠癌的发生与遗传学息息相关  
分子遗传学研究表明结肠癌的致病机制主要是基因组不稳  
定，即染色体不稳定（chromosomal instability，CIN）、微卫星不稳定（microsatellite instability，MSI）及表观遗传学改变（epigenetic changes）。CIN 主要表现为染色体结构或数目的异常，涉及大量基因的变异，包括致癌基因的激活（如KRAS 突变）及抑癌基因的失活（如$ p53$ 、DCC/SMAD4 和APC 等），是经典的传统腺瘤–癌变途径。$ 70\%\sim80\%$  的结直肠癌存在CIN。  
2016 年6 月13 日，研究人员在Nature Genetics 杂志上提出了一种新的计算工具——HotSpot3D，可通过蛋白质三维结构来识别突变 –  突变（ mutation–mutation ）和突变 –  药物（ mutation– drug）的聚类关系，并找出这些聚类与功能突变、结构域及蛋白之间的对应关系。研究人员通过检测癌症基因图谱中19 种癌症的4000 个肿瘤组织，确定了6000 多种聚类的相互作用，而大多数的相互作用是无法通过常规方法检测到的。研究人员确定了TP53、PTEN、VHL、EGFR，以及FBXW7 基因中的369 个罕见突变，还确定了RUNX1、MTOR、CA3、PI3 和PTPN11 基因的99 个中位复发突变，所有聚类都具有潜在的功能影响。如图3A所示，与癌症相关性最高的五大蛋白为TP53、KRAS、BRAF、PIK3CA  和 IDH1 ，这与预期的结论相同，编码这些蛋白的基因 在癌症中的突变率最高。图3B 所示，蛋白之间集群，与癌症相关程度越大的蛋白之间的亲密性越高。  
#  错配修复基因在结直肠癌中意义重大  
保罗·莫德里奇及其团队于1993 年第一次发现DNA 错配修复缺失的人容易患一种常见的遗传性直肠癌，他们还鉴定出了多种参与人体错配修复（ mismatch repair ， MMR ）过程的蛋白。越 来越多的研究表明，错配修复系统失控会导致微卫星序列的不稳定性。微卫星不稳定（MSI）是指与正常组织相比，在肿瘤中某一微卫星由于重复单位的插入或缺失而造成的微卫星长度的改变，出现新的微卫星等位基因现象或编码功能蛋白的基因突变，，从而改变正常细胞 功能，引发肿瘤。MSI 主要涉及错配修复基因MLH1/MSH2 的突变、启动子甲基化、生长调节相关基因的突变（如Ⅱ型TGF-B、IGF2R、PTEN、BAX 等）。MSI 在散发性结肠癌中发生率约为$ 15\%$ ，其中Ⅱ期约为$ 20\%$ ，Ⅲ期约为$ 12\%$ ，Ⅳ期约为$ 4\%$ ，分期越早，发生率越高。  
肿瘤突变负荷（tumor mutation burden，TMB），通常定义为每个癌症患者外显子测序每百万碱基（MB）的非同义突变数目。文献资料显示TMB 可能成为肿瘤潜在的生物标志物。美国纪念斯隆– 凯特琳癌症中心的Leonard B.Saltz 等报告的一项研究对224 例结直肠癌患者通过自定义杂交捕获进行二代测序，肿瘤突变负荷按照除拷贝数及结构重排的非同义突变数目计算，并同时进行免疫组化检测错配修复基因表达水平。研究发现193 例错配修复基因正常（pMMR）患者突变数$ <20$ ；突变数≥20 的31 例患者中，28 例（$ 90\%$ ）是错配修复基因缺陷（dMMR）。剩余的3 例因为维护基因组稳定的基因PLOE 发生P286R 突变，伴有高负荷突变，导致3 例pMMR 突变数均$ >150$ （图4）。  
#  肿瘤干细胞在结直肠癌发病中的关键作用  
结直肠癌的发生发展与肿瘤干细胞密切相关。干细胞特征对结直肠癌患者具有高度预后提示作用，揭示干细胞驱动肿瘤进展的机制有助于对此过程进行干预，改善结直肠癌的治疗。第一次分离人类结直肠癌干细胞基于CD133 表达，并在小鼠体内诱导肿瘤形成而确证。随后的研究证明表达LGR5、BMI 或CD133的肠道干细胞特异性活化$ \eta$ -catenin 途径导致腺瘤发生，这表明肠道干细胞是结直肠癌最常见的起源细胞。寻找结直肠癌干细 胞特异性标志物的工作从未停歇，目前已研究报道的结直肠癌干细胞的标志包括EphB2high、ALDH+、$ \mathrm{LGR}5+$ 、EpCAMhigh/$ \mathrm{CD44+}/\mathrm{CD166+}$     和$ \mathrm{CD44v6+}$    。最近提出DCLK1 激酶的表达可以作为干细胞特异性标志物。除表型标志，鉴定癌症干细胞可以通过转录因子和干细胞或功能特征实现。结直肠癌干细胞存在过度活化$ \eta$ -catenin 途径，该途径活化在体内产生一系列肿瘤。另一个干细胞功能特征是自我更新，此过程依赖转录调节因子ID1 和ID3。最近认为转录调节因子BMI1 也是结直肠癌干细胞自我更新中的重要角色，该转录因子的抑制功能使干细胞肿瘤生长特征削弱或缺失。  
有关结直肠癌干细胞功能的重要信息通过分子追踪研究获得，这种方法能监控在体内环境下干细胞的行为，能够明确干细胞功能特征。该类研究能够证实肿瘤干细胞在维持肿瘤和肿瘤转移中发挥了不同的作用，2016 年8 月25 日发表在Cell 上一个大型的、系统性的研究阐述了关于癌症是内因还是外因的争论，该研究证实了干细胞在小鼠不同器官的癌症起源中的重要贡献。本文的研究者以PROM1 为标志物来追踪小鼠整个生命中不同器官的细胞活性，鉴定出器官中的活性干细胞，为了排除致癌物等外因，研究者将DNA 突变导入细胞中，经过持续超过七年的跟踪观察，由St.Jude 的Arzu Onar-Thomas 博士对结果进行综合统计建模，最终证明了只有干细胞活性的细胞发生DNA 突变后会产生癌症。提出癌症的起源是包括DNA 突变、干细胞功能和组织损伤的一场“完美风暴”（图5）。  
2017 年5 月18 日，郑晓峰研究组的研究成果发表在杂志Nature Communications 上，该研究首次发现腺苷酸激酶hCINAP能通过提高细胞的糖酵解水平来促进结直肠癌干细胞的干性维 持和迁移能力（图6）。hCINAP 在结直肠癌中有明显高表达，hCINAP 的异常高表达能通过增强LDHA 的磷酸化和活性来促进结直肠癌干细胞的有氧糖酵解，进而促进表皮间充质转换、迁 移、侵袭、重新成瘤、自我更新，以及对化疗药物的不敏感性。hCINAP 的敲低能抑制细胞有氧糖酵解，促进线粒体呼吸和活性氧的产生，进而促进结直肠癌干细胞的凋亡。该研究还发现，由葡萄糖水平低等代谢压力引起的细胞 ATP  水平的降低，会抑 制LDHA 的磷酸化并促进hCINAP 和LDHA 的相互作用。这些结果证明hCINAP 是一个具有促癌特性的腺苷酸激酶，结直肠癌干细胞的代谢过程被hCINAP 严格调控。在未来的研究中，利用hCINAP 的小分子抑制剂或单克隆抗体来杀灭结直肠癌细胞，具有潜在的临床价值。  
# 5. 遗传性结直肠癌越来越受到关注  
随着临床肿瘤研究的不断深入和人们健康意识的不断加强，遗传性肿瘤越来越受到关注。不同于散发肿瘤呈现出的老年化和单一性，遗传性肿瘤更多表现出年轻、多发的临床特征，尤其是致病原因可在直系血缘家族中传播扩散，对家族多个成员造成严重的健康危害。研究发现，遗传因素在结直肠癌中起着重要作用。在结直肠癌患者家族成员中，结直肠癌的发病率比一般人群高$ 3\sim4$  倍，说明结直肠癌家族史是结直肠癌的高危因素。结直肠癌是一种遗传特征很强的恶性肿瘤，研究统计在全球所有结直肠癌病例中，$ 10\%\sim30\%$  的结直肠癌患者具有家族聚集现象，且$ 5\%\sim6\%$  的遗传性结直肠癌发病与研究较为明确的Lynch 综合征或家族性腺瘤息肉病（FAP）等遗传综合征直接相关。遗传性结直肠癌综合征的诊断，可帮助医务人员及时进行筛查及采取干预措施，降低患者及其家属患结直肠癌的风险，实现早诊早治。  
在遗传性结直肠癌中根据胃肠道内有无多发息肉可大致分为两类。第一类是以结直肠广泛分布息肉为特征，如家族性腺瘤样息肉病（familial adenomatous polyposis，FAP）等；第二类主要是遗传性非息肉病性结直肠癌（ hereditary nonpolyposis colorectal  cancer，HNPCC），HNPCC 是遗传性结直肠癌最常见的综合征，占所有结直肠癌的$ 2\%\sim3\%$ ，结直肠内没有或存在少量息肉性病变，其临床特征表现为早发结直肠癌伴随多种肠内外肿瘤病变。Lynch 综合征为该类病症的典型临床代表，同时存在大量类  
似Lynch 临床表征但缺乏明确遗传学特征的结直肠癌家系。  
# 1）Lynch 综合征  
Lynch 综合征（Lynch syndrome，LS）是遗传性结直肠癌中最常见的一类常染色体显性遗传病，指DNA 错配修复蛋白胚系突变的携带者。DNA 错配修复蛋白其主要功能是帮助修复DNA聚合酶在DNA 复制过程中产生的核苷酸配对错误。因此，如果MMR 当中任何一个基因出现缺陷时，就会导致MSI，从而导致细胞每次分裂时基因组DNA 的自发突变率明显提高。目前已经明确的致病基因包括错配修复基因家族成员：MLH1、MSH2（包含因EPCAM 缺失所致MSH2 过度甲基化）、MSH6、PMS2等。也有报道称MLH3、PMS1 和EXO1 突变也和LS 相关。其中MLH1 和MSH2 基因胚系突变为最常见的致病机理，占所有Lynch 综合征基因变异的$ 90\%$ 。这部分人群不但结直肠癌的发病率高，子宫内膜癌、卵巢癌、泌尿系统肿瘤，以及其他消化道肿瘤的发病率都明显上升。该病属于常染色体显性遗传，但由于外显率不全、发病年龄、进行筛查和预防性手术等原因，并不是所有的LS 相关基因突变携带者的父母都患有肿瘤。$ 90\%$  以上LS的结直肠癌表现出微卫星不稳定，由于LS 强烈的遗传背景可使其家族成员处在罹患某些相关疾病的高风险状态。有研究表明，MMR 基因种系突变的健康携带者一生中罹患结直肠癌的概率为$ 70\%\sim80\%$ ，且突变携带者发生肿瘤的年龄多为$ 20\sim30$  岁，远早于散发人群罹患结直肠癌的平均年龄。  
# （2）家族性腺瘤性息肉病（FAP  
家族性腺瘤性息肉病（FAP）是在家族性腺瘤息肉病的基础上发生的一种临床常见的遗传性结直肠癌综合征，大约$ 1\%$  的结直肠癌发病与之相关。FAP 为常染色体显性遗传性疾病，其遗传学特征为结肠腺瘤息肉基因（APC 基因）的胚系突变致病，且存在明显的基因– 表型相关性，APC 是抑癌基因，在wnt 信号通路中起负性调控作用，与细胞迁移、黏附、转录激活及细胞凋亡相关。APC 基因突变会导致截断蛋白产物的产生，促进肿瘤的发生和发展。其最显著的临床特征在于患者结直肠内会有成百上千的息肉形成，且在青少年时即会出现息肉，息肉数目越多，检测到APC 基因异常的概率越高；不同的FAP 患者可能在APC 基因的不同位置出现异常，同时FAP 常常有结肠外表现，如胃十二指肠息肉、先天性视网膜色素上皮肥厚、多生牙、骨瘤等，其中伴发硬纤维瘤的FAP 又称Gardner 综合征，伴发中枢神经系统肿瘤的FAP 又称Turcot 综合征。FAP 的临床恶性程度极高，若不治疗，几乎所有经典型FAP 患者在$ 40\sim50$  岁都会发展为结直肠癌。  
（3）其他综合征  
其他综合征包括：$ \textcircled{1}$    家族性结直肠癌X 型：是指两代人中有3 位亲属罹患结直肠癌，其中有1 位在50 岁以前被诊断，但是又没有检测到错配修复基因变异或没有发生错配修复基因突变引发的肿瘤。$ \textcircled{2}M U T Y H$ 相关息肉病（MAP）：是常染色体隐性遗传病，以结直肠多发息肉为特点。主要由MUTYH 基因的致病  
突变引起。临床表现与FAP 及AFAP 类似，肠道内息肉多$ <100$ 枚。但平均发病年龄接近中年，为50 岁左右。$ \textcircled{3}$    幼年性息肉病（JPS）：一种以胃肠道多发幼年性息肉为特征的常染色体显性遗传疾病，平均发病年龄$ <20$  岁，大部分患者携带有SMAD 和BMPR1A 基因变异。$ \textcircled{4}$    黑斑息肉综合征（P-J 综合征）：又称口周色素沉着– 肠道息肉综合征，常在儿童及青少年期发病，临床主要表型为皮肤黏膜色素沉着和消化道多发息肉，可引起消化道出血、腹痛和贫血，严重者可发生急性肠梗阻和穿孔。其致病原因为STK11 和FHIT 基因变异。  
对于无论是遗传性胃癌还是遗传性非息肉病性结直肠癌，都 存在一个共性的问题：约有一半甚至更多符合临床诊断的患者或家系无法找到明确的分子致病机制。由于二代测序技术可以同时进行上百万个DNA 片段的测序，因此，测序时间和测序成本都大大减少，这些优势为解决上述问题提供了可能。此外，一些新的与遗传性结直肠癌相关的基因也通过二代测序被发现。虽然二代测序拥有高通量、高灵敏度、自动化程度高等突出优势，但是与一代测序相比，相应的错误累积及数据解读都是需要解决的问题。  
#  肠道菌群与结直肠癌的发生密切相关  
肠道微生态与肠癌的关系受到越来越多的关注，最近有系列研究表明，肠道微生物在肿瘤特别是结直肠癌发生发展过程中具有重要功能。如果肠道菌群失调，致病菌增多，肠道黏膜遭到破坏，诱导产生氧化应激，产生DNA 损伤，就容易引起炎症及肿瘤的发生（图7）。肠道菌群的组成和功能的改变，使致病菌更易在肠腔定植，易引起结直肠癌。常见的肠道致病菌在很多文献中都可以看到，如具核梭杆菌、核粒梭菌、产乙醛菌等。  
注：引自：Garrett W S.Cancer and the microbiota. Science，2015，348（6230）：80.  
现在研究最多的是具核梭杆菌，在一项研究中，针对1069例肠癌患者蜡块标本进行具核梭杆菌DNA 检测，并分析生存相关因素。结果发现，没有具核梭杆菌的患者生存状况最好，高表达的患者生存最差。表明人结直肠癌中，核梭杆菌的含量与存活率呈负相关。此外，近期还有两项研究表明，在结直肠癌发生过程中，随着正常组织向肿瘤组织转化的过程中核梭杆菌的丰度有显著地上升。另一项研究显示，与正常患者相比，腺瘤患者粪便具核梭杆菌稍高，但癌症患者明显增高。研究中采用了3 种小鼠，APC 小鼠肯定是发展到肠癌，Ⅱ-10 和Tbet Rag2 是肠炎小鼠模型。在肠炎模型中加不加菌都有免疫反应，在APC 中加入链球菌，患癌情况与空白对照相同，但加入梭杆菌后患癌明显增加。其他致病菌如产乙醛菌、硫酸盐还原菌，$ 7\alpha-$  脱氢酶菌等。梭菌目的$ 7\alpha-$  脱氢酶菌可以产生次级胆汁酸，次级胆汁酸可以激活 NF- Κ b  和 Wnt  信号通路，促进结直肠癌的发生。 Rubinstein 等证实，核粒梭菌通过它独特的FadA adheisn 改变了E-cadherin/$ \eta$   catenin  信号通路，从而促进了结直肠癌癌细胞的生长。 Kostic 等报道了核粒梭菌促进了 $ \mathrm{\Delta mpcmin/+}$      鼠的结直肠癌的产生。这些 研究结果证明了核粒梭菌是结直肠癌的驱动因素之一。  
来自香港中文大学的于君教授及其团队将结直肠癌患者的粪便微生物移植给了有癌症发生条件的小鼠，发现肠道菌群推动、促进了小鼠肿瘤的出现。研究发表在消化领域顶级期刊G astro enter ology 上，研究人员首先用氧化偶氮甲烷（AOM）和抗生素处理了小鼠，AOM 是研究中最常用的一种诱导结直肠肿瘤发生的“致癌物”，诱导出的小鼠与人散发性结直肠癌的发病过程、分子和组织特点都很相似。研究者分别将5 个结直肠癌  
患者和5 个健康人的粪便样本移植给33 只无菌小鼠，分别设为三组：空白对照组（NC-A）小鼠10 只、移植健康人粪便小鼠（HC-A）12 只、移植结直肠癌患者粪便（CRC-A）小鼠11 只，在11 只移植了结直肠癌患者粪便的小鼠中有7 只发生了结肠息肉，而移植了健康人粪便的只有2 只，结直肠癌组息肉的数量明显更多（图8）。息肉的出现是AOM 诱导的小鼠发生结直肠癌的一个关键的“癌前特征”。此外，研究人员对移植了粪便的小鼠们进行了测序，发现移植了结直肠癌患者粪便小鼠肠道中的微生物丰度相比移植健康人的明显下降，脆弱拟杆菌的数量逐渐增加，脆弱拟杆菌可以产生细菌毒素，激活多条与癌症发生有关的信号通路。  
注：引自 Wong SH ， Zhao L ， Zhang X ， et al.Gavage of Fecal Samples From Patients With Colorectal  Cancer Promotes Intestinal Carcinogenesis in Germ-Free and Conventional Mice.G astro enter ology ， 2017，153（6）：1621-1633.  
研究人员进一步探讨了粪便菌群促进小鼠肿瘤发生背后的机制，对移植了粪便的AOM 小鼠和无菌小鼠相关基因的表达情况进行了分析，发现有37 个与肿瘤发生有关通路的关键基因表达增加了2 倍多，这些基因分别调控着细胞增殖、凋亡、肿瘤干细胞的干细胞特性，以及血管生成和癌细胞的侵袭转移能力。与炎症反应有关的33 个基因的表达增加了2 倍多，它们中大多数都是编码细胞因子及其受体的基因，其中包括辅助性T 细胞Th17、Th1 释放的一些促炎因子。移植了结直肠癌患者粪便的无菌小鼠肠道内 Th17  和 Th1  的水平分别约是移植健康人粪便的 7 倍和5 倍（图9）。这些结果都说明，结直肠癌患者粪便中存在的微生物群可以影响多个促炎因子和肿瘤形成相关基因的表达，这可能就是移植了他们粪便的小鼠更快出现结直肠癌的原因所在。  
注：引自 Wong SH ， Zhao L ， Zhang X ， et al.Gavage of Fecal Samples From Patients With Colorectal  Cancer Promotes Intestinal Carcinogenesis in Germ-Free and Conventional Mice.G astro enter ology ， 2017，153（6）：1621-1633.  
这项研究提供了结直肠癌患者肠道微生物可促进癌症发展的直接证据，为肠道微生物引起结直肠癌提供了又一个有力证据，这些研究将为结直肠癌的治疗提供新的可能和途径。  
#  结直肠癌表观遗传学改变值得关注  
与正常结直肠组织相比，结直肠癌组织中存在大量的5- 甲基胞嘧啶的缺失，已证实基因启动子区发生的异常甲基化参与调控细胞凋亡、肿瘤转移及侵袭、细胞周期调控、信号转导通路和耐药基因等，从而导致结直肠癌的发生。表观遗传学改变是指基因序列不发生变化，基因表达发生了可遗传的变化，涉及DNA 甲基化、组蛋白修饰、基因印记、microRNA 等。研究显示启动子区域CpG 岛甲基化（$ \mathrm{CpG}$     island methylator phenotype，CIMP）在结肠癌的发生、发展过程中发挥重要作用，尤其是在肿瘤早期阶段，发生率为$ 15\%\sim20\%$ 。  
基因组的调控可以通过直接改变核苷酸序列或者表观遗传修饰实现，后者包括组蛋白和DNA 的化学修饰、核小体改造和非编码RNAs。转录、DNA 修复和复制中的表观遗传修饰在肿瘤发生过程中起着关键作用。科学家们在肿瘤中已经发现了许多突变的表观遗传调节因子，并对此产生了巨大的兴趣。Peter Jones 说，在人类癌症中最常突变的许多基因是表观遗传修饰，它们清楚地将癌症的遗传学和表观遗传过程联系起来。在没有检测到突变的情况下，一些儿童肿瘤似乎有甲基化的改变。这些表观遗传学误  
调节直接参与了肿瘤的发生。  
Septin9 基因甲基化是结直肠癌早期发生发展过程中的特异性分子标志物，Septin9 基因位于常染色体17q25.3，作为高度保守的GTP 结合蛋白广泛存在于人类细胞，有研究者通过对比正常结肠上皮与结直肠癌组织样本的相关候选生物标志物，发现超过$ 90\%$  的结直肠癌组织存在Septin9 基因的异常甲基化。此外，还有研究表明，Septin9 甲基化还可预测患者的预后和术后复发。寻找外周血结直肠癌特异性分子标志物对提高受检者筛查 依从性有重要意义。研究结果显示Septin9 基因甲基化在结直肠癌及部分癌前病变患者外周血中有较高的检出率。血浆Septin9 DNA 甲基化检测已经过国内外多中心临床试验验证，第二代Septin9 DNA 甲基化检测方法检出结直肠癌敏感度高于第一代技术（$ (79.3\%\sim95.6\%)$ ），特异度为$ 84.8\%\sim99.0\%$ 。我国一项大规模临床试验发现其诊断结直肠癌的敏感度和特异度分别为$ 74.8\%$ 和$ 87.4\%$ ，均高于同期进行的iFOBT 检测。目前，Septin9 甲基化作为唯一血检项目已入选美国预防医学工作组（USPSTF）肠癌筛查指南。在我国，Septin9 DNA 甲基化检测已获得国家食品药品监督管理总局（CFDA）的批准，可用于结直肠癌早期诊断的临床检测。  
#  结直肠癌日趋年轻化  
近年来，随着人民生活水平的提高及饮食习惯高脂肪、高蛋白、高热量等西方化的改变，直肠癌发病率和病死率在我国呈现逐年升高的趋势。而且，我国直肠癌的发生率高于结肠癌，并具有低位直肠癌所占比重较高、青年人发病人数多等特点，具体表现为：$ \textcircled{1}$    直肠癌发病比例高于结肠癌，为（$ .1.5\sim2.5\rangle:1$ 。 $ \textcircled{2}$    低位直肠癌在直肠癌中所占比例较高，约为$ 70\%$ ，大多数可以通过直肠指诊触及。$ \textcircled{3}$    青年人（年龄$ <30$ ）岁发病比例较高，约占$ 15\%$ 。2017 年2 月发表在JOURNAL OF THE NATIONAL CANCER INSTITUTE（JNCI）杂志上的一篇文章指出自20 世纪80 年代中期以来，$ 20\sim39$  岁的成年人，结肠癌发病率每年上升$ 1.0\%\sim2.4\%$ ，20 世纪90 年代中期以来，$ 40\sim54$  岁的成年人发病率上升了$ 0.5\%\sim1.3\%$ ，直肠癌的发病率越来越高，增长速度越来越快。研究显示，1990 年以后出生的人患结肠癌的风险高于1950 年出生人的2 倍，并且患早期直肠癌的风险增加了4 倍。自1974 年以来，55 岁以下的直肠癌确诊数翻了一番，从$ 14.6\%$ 增加到$ 29.2\%$ ，其中儿童和$ 20\sim30$  岁年轻人结直肠癌发病率明显增高。Zaid M.Abdelsattar 等将1988 年1 月至2011 年12 月的258 024 例结直肠癌患者$ [20\sim79$  岁，其中，$ 14.7\%$  的患者为年轻患者（中位年龄约42.5 岁）] 分为50 岁以上年龄组及50 岁以下年龄组，进行监测、流行病学调查及研究。研究方向与50 岁以上年龄组的患者相比，50 岁以下年龄组的患者更易发生远处转移；且在有远处转移的患者中，曾行原发灶肿瘤切除术的50岁以下年龄组患者为$ 70.8\%$ ，而50 岁以上年龄组患者行原发灶  
肿瘤切除术$ 66.6\%$ 。而不论在结直肠癌的哪个阶段，50 岁以下年龄组愿意接受放疗的患者都较50 岁以上年龄组多。  
近年来，50 岁以下的年轻人中结直肠癌的发病率正呈现出上升的趋势。年轻的肠癌患者进行基因检测的比例明显低于相同年龄的早发乳腺癌患者。引起肠癌最主要的原因是林奇综合征，主要病因为MLH1、MSH2、MSH6 和PMS2，或EPCAM 等体细胞突变，基因微卫星不稳定缺陷。大约有 $ 4.0\%\sim13.5\%$   的早发 肿瘤患者为林奇综合征。一项新的研究发现，所有$ <50$  岁的肠癌患者都应行多基因检测。在这项研究中，研究者利用多基因组合检测与遗传性肿瘤综合征相关的25 个体细胞突变基因的突变频率。发现在这450 例病例中，患者被诊断为肠癌的平均年龄为42.5 岁，约1/5（占总病例数的$ 19.2\%$ ）病例报告了其至少有 1 名一级亲属中有罹患肠癌，以及有其他肿瘤的家族史（包括子宫内膜癌、乳腺癌、乳巢癌和前列腺癌）。48 例患者（占总病例数的$ 10.7\%$ ）为MMR 缺陷型（MSI- 高或者没有蛋白质的肿瘤）。多基因检测发现有72 例患者（占总病例数的$ 16\%$ ）存在75 个致病基因或基因突变，仅仅有 36  例患者（占总病例数的 $ 8\%$  ）属于 林奇综合征，其中有2 例患者（占总病例数的$ 0.4\%$ ）属于林奇综合征合并其他遗传性肿瘤综合征。相比于没有基因突变家族史的患者，有肠癌（$ (45.8\%\ \nu s.\ 14\%$ ；$ P\!<\!0.001$ ）和子宫内膜癌（$ (11.1\%$  vs. $ 2.9\%$ ；$ P{=}0.005$ ）家族史的患者更可能出现致病基因突变。相比于其他遗传性肿瘤综合征的患者，林奇综合征的患者被诊断为分期更早（$ 51.4\%$   vs. $ 25.7\%$ ；$ P{=}0.047$ ）。这项研究的作者认为，由于遗传性肿瘤的高发，所有的早发肠癌患者建议接受遗传咨询和多基因检测。因此，美国国家癌症综合网（NCCN）指南建议所有$ <50$  岁的肠癌患者做林奇综合征相关的基因检测。  
在我国多数结直肠癌确诊时已处于中晚期，疗效不佳，故结直肠癌的早期发现和尽早预防至关重要。《中国结直肠癌预防共识意见（2016 年）》指出MLH1、MSH2、EPCAM 突变携带者具有更高的患结直肠癌风险，推荐$ 20\sim25$  岁开始进行结肠镜随访。若家系中最早的发病年龄$ <25$  岁，则应先于该年龄的$ 2\sim5$ 年开始进行随访，每$ 1\sim2$  年复查。MSH6 或PMS2 突变携带者结直肠癌监测方案，推荐$ 25\sim30$  岁开始进行结肠镜随访。若家系中最早的发病年龄$ <30$  岁，则先于该年龄的$ 2\sim5$  年开始，每$ 1\sim2$  年复查。经基因检测未发现突变的家系成员则按一般风险人群进行随访。  
#  阿司匹林可以作为结直肠癌的二级预防措施  
阿司匹林不仅可以作为一级预防减少健康人群中结直肠癌的发生率，而且同时也可以作为二级预防减少结直肠癌根治性切除术后的肿瘤复发。2012 年的新英格兰医学杂志上发表了一篇关于评估阿司匹林对结直肠癌二级预防意义的研究，该项研究是由来自哈佛大学麻省总院的Andrew CHAN 研究小组所主导，他们的报道发现阿司匹林之所以能够预防结肠癌手术后的复发，其主要机制可能与PIK3CA 基因的突变有关联。随后在2015 年的欧洲癌症大会上，来自荷兰研究小组的一项最新研究结果也显示在明确癌症诊断后，与未服用阿司匹林组相比，定期服用阿司匹林治疗组能非常显著地提高整个消化道系统癌症的生存预后，包括结直肠癌、胃癌、食管癌和肝胆系统癌等，且服用阿司匹林组与未服用组两组患者的5 年总生存率依次是$ 75\%$  和$ 42\%$ ，因此，常规服用阿司匹林组患者的生存率得到了很大幅度的提升；并且在所有种类的消化道肿瘤分组中，结直肠癌患者从阿司匹林的二级预防治疗中所获得的临床预后改善获益最大。最近，麻省总医 院（MGH）的CHAN 研究团队再次发文确定了阿司匹林在结直肠癌一级预防中的价值。他们将美国两个最大型前瞻性队列研究[ 包括护士健康研究队列（NHS，1980—2010）和卫生职业随访研究（HPFS，1986—2012）] 进行了进一步分析，研究一共纳入135 965 位参与者，其中88 084 位女性，47 881 位男性。本来是前瞻性观察入组时均为未患癌的健康人群中阿司匹林在心血管疾病（CVD）中的预防作用，现在分析这部分人的后续癌症发生率。一共随访32 年，结果在全组人群中一共有20 414 位女性和7571位男性发生癌症。定期服用阿司匹林（每周至少$ 0.5\mathrm{g}\sim1.5\mathrm{g}$     阿司匹林标准片）与未定期服用者相比，总体癌症风险降低$ 3\%$ ，其中结直肠癌风险降低最显著，达$ 19\%$ 。该研究还发现阿司匹林对其他胃肠道癌症也有预防作用，但并未降低其他常见癌症风险，如乳腺癌、前列腺癌及肺癌。该研究提示长期规律服用阿司  
匹林能显著减少结直肠癌的患癌风险，让患者得到与筛查互补的获益。2017 年的NCCN 结直肠癌指南强调指出随着目前越来越多的研究数据呈现，推荐结直肠癌手术后长期服用低剂量的阿司匹林作为重要的二级预防治疗策略。  
2017 年8 月20 日发表在Journal of Clinical Oncology 上的一篇文章，探讨结直肠癌患者中阿司匹林和其他非甾体抗炎药的使用时机及其与肿瘤标志物和生存的关系。进一步证明了定期服用阿司匹林的结直肠癌患者，其生存可见明显改善，与未服 用药物的患者相比，使用阿司匹林治疗者的总生存率（OS）更佳（$ ._{H R=0.75}$    ；$ 95\%C I$ ：$ 0.59\sim0.95\rangle$ ），同时结直肠癌特异生存更佳（$ .H R{=}0.44$ ；$ 95\%C I$ ：$ 0.25\sim0.71\rangle$ ），文章中深入研究了结直肠癌患者应用阿司匹林和其他非甾体抗炎药（NSAIDs）的时机和最大获益亚群，证明诊断后NSAIDs 的使用及其OS 与KRAS 突变状态明显相关（$ (P{=}0.01\$ ）。只有KRAS 野生型的患者OS 有改善（$ \stackrel{\cdot}{H R}=\stackrel{}{0.60}$    ；$ 95\%C I$ ：$ 0.46\sim0.80\rangle$ ），在KRAS 突变型的患者中OS并没有改善（$ \stackrel{\cdot}{,}H R{=}1.24$ ；$ 95\%C I$ ：$ 0.78\sim1.96)$ ）。  
#  结直肠癌存在高度异质性  
结直肠癌是一个高度异质性的肿瘤，不同肿瘤中多个肿瘤细胞克隆，携带不同遗传学突变；其发病由一系列多种遗传事件和表观遗传学事件组合所造成，因此，试图通过某一个基因及其蛋白表达来解释肿瘤细胞的侵袭及转移现象是不现实的，肿瘤的发生发展依赖于一个复杂的网络系统，在过去的几十年中，癌症研究已经形成了一个庞大的知识体系，揭示了癌症起始和进展过程中日益增长的复杂性和参与其中的无数分子。Robert Weinberg 曾在2000 年的一篇综述中揭示，癌症发生可以归纳为一些基础性的原则：逃避细胞死亡、充分自我生长的能力、对抗生长信号的不灵敏性、组织侵袭和转移、无限制分裂潜能和血管新生。后来 的研究在这个基础上补充了异常的细胞新陈代谢和逃避免疫系统。  
结直肠癌的发展过程已经确定涉及多种不同的组织病理学途径。传统的腺瘤– 腺癌途径被认为只占结直肠癌的$ 50\%\sim60\%$ ，其他途径，如以多发BRAF 突变的锯齿状癌变途径，以及与TP53 突变相关的结肠炎途径。了解结直肠癌的各种发展轨迹至关重要，因为不同途径直接影响疾病的临床进展。例如，锯齿状癌变途径的结直肠癌与腺瘤 –  腺癌途径的结直肠癌相 比，对治疗的反应不佳。此外，还有通过微卫星不稳定（MSI）/CpG 岛– 甲基化表型（CIMP）路线发展的肿瘤，这些肿瘤通常位于右侧结肠中，并且在肿瘤转移之前具有较好的预后。  
遗传性变异是肿瘤异质性的基础，但癌症的临床表现和潜在的肿瘤生物学特征是由很多其他的肿瘤特征造成的。如表观遗传差异、基质组分及其与免疫应答的关系等，这些差异均集中在肿瘤转录过程中。市面上已有一些成型的商用检测方案应用于转录组分析，如基于RT-PCR 法的Oncotype DX 12-gene（Genomic Health，USA）和基于芯片方法的ColoPrint 18-gene（Agendia Inc.，USA）。尽管这些基因表达的检测方法可用于筛选高复发风险的患者，但对疗效预测方面的价值还需要进一步研究。目前，基于转录组分级可将结直肠癌分为四个分子亚型：CMS1、CMS2、CMS3 和CMS4（表1）。结直肠癌的全基因组研究显示，肿瘤中的基因突变数量非常高，每个肿瘤平均有75 个突变。在肿瘤之间检测到的异质性非常显著，即使是在疾病的发展中具有关键作用的“驱动基因”，在两个原位结直肠癌之间也很少存在相同的突变。这说明结直肠癌在遗传学角度上高度异质，也表明针对特定分子异常的治疗可能仅在很小一部分患者中有效。  
注：\*：将近$ 10\%$  的病例不能完全可靠地划分为CMS$ 1\sim4$  四类中的任何一类。引自：Punt CJ, Koopman M, Vermeulen L ， et al.From tumour heterogeneity to advances in precision treatment  of colorectal cancer.Nat Rev ClinOncol，2017，14（4）：235-246.  
肿瘤内异质性的概念是在过去十年中才逐渐被认可的。肿瘤内异质性是与癌症进展相关的进化过程的结果，在肿瘤发生过程中，共存的克隆数目随着时间的推移而变化，其中包括突变率和选择性压力等因素。而这些克隆具有不同的功能特性，例如，能够形成转移或对特定疗法具有响应。研究发现KRAS 和NRAS 突变存在于绝大多数的肿瘤细胞中，而BRAF 和PIK3CA 突变通常仅存在于一小部分癌细胞中。KRAS 突变细胞所占比例与西妥昔单抗疗效之间没有直接的关系。数据表明，只有少数携带KRAS突变的癌细胞的肿瘤对抗EGFR 药物出现耐药。KRAS 突变亚克隆的存在与抗EGFR 药物的反应降低有关，携带这些突变的细胞与抗EGFR 治疗后复发相关，这一发现已在抗EGFR 治疗后复发的结直肠癌患者中得到证实。肿瘤内异质性为精准治疗带来了巨大的挑战，因为如果需要预测疗效，不仅需要确定肿瘤中是否存在特异性突变，还要确定其突变频率。  
不同个体之间的结直肠癌、不同发病部位的结直肠癌、不同病理分期的结直肠癌对应的预后及治疗转归都存在差异。了解结直肠癌的异质性并进行准确的分型（病理分型、分子分型），对结直肠癌的诊疗决策至关重要。  