# 乳腺癌分子分型对治疗模式的影响  
乳腺癌在分子水平上具有高度异质性，即使组织形态相同，其分子遗传学改变也可能不尽相同，从而导致其治疗和预后的差别。随着分子生物学的进展，医学研究开始进入分子水平时代，仅靠传统的病理组织学分类已不能满足当今肿瘤研究及诊治的要求，精确地掌握乳腺癌患者分子分型特征是乳腺癌个体化精准治疗的必要前提。  
# 1. 乳腺癌治疗决策：肿瘤分期到分子分型  
乳腺癌的治疗经历了从肿瘤分期到免疫组化表型再到 分子病理诊断的发展过程（表1）。  
# 002中国医学临床百家丛书乳腺癌分类治疗 江泽飞 2016 观点  
2003 年《St. Gallen 早期乳腺癌国际专家共识》（以下简称St. Gallen 专家共识）确定了临床病理分期的重要性，提出了保留乳房、减少腋窝淋巴结清扫及保留卵巢是未来方向，也明确了放疗是保乳手术以及肿瘤＞5cm 和淋巴结转移数目4 个以上患者的标准治疗方案。  
2005 年免疫组织化学开始受到重视，强调临床分期是乳腺癌治疗的基础，而免疫组织化学表型是重要参考。  
2007 年St.Gallen 国际乳腺癌会议首次将靶向治疗归入系统性辅助治疗范畴，提出荧光原位杂交检测出的人表皮生长因子受体2（human epidermal growth factor receptor-2，HER-2）阳性乳腺癌患者需要接受曲妥珠单抗靶向治疗，并强调系统性治疗应首先明确肿瘤内分泌治疗反应性，即属于内分泌治疗高反应型、不完全反应型还是无反应型。分子分型指导分类治疗有了初步的模型。  
2009 年，Ki-67 作为肿瘤增殖评价指标及治疗反应性预测指标被普遍认同。  
2011 年St. Gallen 专家共识首次将乳腺癌分为不同的亚型，乳腺癌进入分子分型时代。  
2013 年和2015 年St. Gallen 专家共识强调了多基因分子检测技术的重要性，若由于标本递送问题或经济原因无法开展，可采用替代分型法，运用免疫组织化  
学（immuno his to chemistry，IHC）方法来检测雌激素受体（estrogen receptor，ER）、孕激素受体（progesterone receptor，PR），使用IHC 或原位杂交（in situ hybridization，ISH）检测HER-2 过表达或扩增。Ki-67 虽然可靠性较差，但仍可以用作肿瘤增殖程度的替代标志物，而判断Ki-67 的表达高低与否需要考虑到不同检测机构的评定差异。  
根据分子分型优化乳腺癌局部及全身治疗策略十分必要。对于Luminal 型患者手术治疗可提前，进行内分泌治疗是基础。对于 HER-2  过表达型患者，术前明确 HER-2 状态并辅以靶向药物的治疗是关键。对于三阴性乳腺癌 ［ER（－）、PR（－）、HER-2/neu（－）] 患者，早期诊断和首次治疗很重要，尤其是术前充分地化疗，而局部手术处理无需过度，未来新靶点的靶向治疗会带来新的希望。随着精准医学研究的不断开展，新的分子标志物不断被发现，乳腺癌分子分型会更加精细、准确，乳腺癌个体化治疗也会更加精准。  
# 2. 乳腺癌的分子分型影响乳腺癌患者的首治选择  
Luminal A 型患者对化疗反应性较低，原则上不推荐行新辅助化疗，可直接手术治疗，术后辅以内分泌治疗（必要时可行辅助化疗）；但如果初始难以施行保乳手术，可以综合考虑慎重选择新辅助化疗。Luminal B 型患者由于增殖特点与Luminal A 型乳腺癌有差异，可通过新辅助化疗获得更好的疗效，因此可以先行术前化疗，再行手术。对于HER-2 过表达型乳腺癌患者，化疗联合曲妥珠单抗可以使病理完全缓解率（pathologic complete response，pCR）提高近1 倍，并且有可能改善预后，因此对于这部分患者，术前了解 HER-2  状态且术前行化疗联合抗 HER-2  治 疗尤为重要；三阴性乳腺癌（triple negative breast cancer，TNBC）患者复发风险高，但有研究发现TNBC 患者化疗后pCR 高于非三阴性乳腺癌，这说明TNBC 患者对于化疗更敏感。考虑到TNBC 患者术后危险度至少是中危，且化疗是目前主要的治疗手段，因此即使肿瘤大小为T2（$ .2\sim5$  cm）也应考虑术前化疗。  
总体来说，对于复发风险低、对化疗不敏感的患者，可先手术治疗，避免过度治疗。而对于危险度高、对化疗敏感的患者，术前化疗不但可以提高保乳概率，而且还可以提前找到那些辅助化疗效果不好的患者，提早调整治疗方案，推荐先全身治疗，有效后再行手术切除。  
#  乳腺癌的分子分型不影响手术切除范围  
三阴性及HER-2 阳性乳腺癌复发风险高，因此有学者建议针对这部分患者进行更加积极的外科处理。2007 版美国国立综合癌症网络（National Comprehensive Cancer Network，NCCN）乳腺癌临床实践指南（以下简称NCCN  
# 006中国医学临床百家丛书乳腺癌分类治疗 江泽飞 2016 观点  
指南）将有BRCA1/2 突变的绝经前患者作为乳腺癌保乳手术相对禁忌证，但2010 年《美国外科学杂志》发表的一篇文章比较了202 例三阴性乳腺癌患者接受保乳手术和乳房切除术后生存的差异，结果表明，虽然三阴性乳腺癌患者行保乳手术后其区域淋巴结复发率略高于全乳切除者，但其同侧乳房局部复发率低于全乳切除患者，5 年无病生存率甚至略高于全乳切除者，且总生存率也好于全乳切除患 者。Gangi A 等人开展的一项纳入了3289 例行根治术或保乳手术乳腺癌患者的前瞻性研究显示，在接受保乳手术的情况下，三阴性乳腺癌患者相比于其他亚型患者不存在更高的局部复发率，因此三阴性及HER-2 阳性乳腺癌并不是保乳的相对禁忌证。  
保乳手术时增加阴性切缘宽度对局部复发的效应存有争议。不同的肿瘤亚型局部复发率不同，三阴性乳腺癌患者的局部复发率最高，因此在既往的临床操作中，可能会增加部分三阴性乳腺癌患者阴性切缘宽度，但已有研究证实较宽的手术切缘并不能改善局部复发，即使在高危三阴性乳腺癌患者人群中也是如此。因此对于三阴性乳腺癌患者来说，更重要的是充分进行全身治疗，局部无需因为危险度高而扩大切缘，过度处理。  
总之，分子分型并不影响切除范围，对于三阴性及HER-2 阳性乳腺癌患者，在进行充分的全身治疗以及术后放疗的基础上，也可以选择保乳手术，且无需行激进的淋巴结清扫术及扩大切缘。  
#  对复发转移灶进行局部处理的可行性  
转移性乳腺癌的治疗决策需要一个多学科团队的支持，虽然全身治疗是主要措施，但转移灶的外科处理有着重要作用。乳腺癌复发转移后的分子分型与原发灶相比并非一成不变，Liedtke 等的研究显示，ER、PR、HER-2 在原发和转移灶的不一致率分别为$ 18.4\%$ 、$ 40.3\%$ 、$ 13.6\%$ ，因此对转移灶的激素受体和HER-2 状态进行再评估非常重要。  
对于晚期乳腺癌患者，需尽量对转移灶进行局部穿刺活检，明确转移灶分子分型，指导全身治疗。而对于部分转移灶较大的患者，若无病生存期长，病情稳定，也可以选择进行局部手术切除，这不但可以减轻肿瘤负荷，缓解症状，也有助于全面了解转移灶的病理状态，降低肿瘤异 质性的影响。  
# 5. 基于分子分型进行全身分类治疗  
Luminal 型乳腺癌要以内分泌治疗为主。  
对于早期乳腺癌患者，一般情况下，Luminal A 型患者对化疗反应性较低，无需行辅助化疗。但对于组织学分级 3  级、淋巴结转移 ≥ 4  个、激素受体低表达、有脉管癌 栓等高危因素的患者，可考虑术后进行规范的辅助化疗，化疗后再进行内分泌治疗。而 $ 1\sim3$   个淋巴结转移及年龄 $ <35$  岁并不是化疗的绝对适应证。  
Luminal B 型患者由于HER-2 阳性或Ki-67 表达较高，因此常需要联合靶向治疗和化疗，可依照《2016 年NCCN乳腺癌临床实践指南（第1 版）》进行治疗。对于初始治疗或复发/ 转移后病理证实为激素受体阳性[hormone receptor-positive，HR、肿瘤缓慢进展、无病间期长、无症状或轻微症状晚期乳腺癌患者首选内分泌治疗。内分泌治疗获益明显的患者，其可能为内分泌依赖型，因此后续治疗可优选内分泌治疗。但对于连续两线内分泌治疗均 不敏感的患者，要考虑到内分泌原发耐药的可能，此时规范的化疗更加重要。  
HER-2 阳性乳腺癌要精准检测、持续抑制，特别是那些非原发耐药的患者。对于早期HER-2 阳性乳腺癌患者，基于HERA、NSABP B-31/NCCTG N9831 和BCIRG 006 的 临床试验结果，应考虑选择接受含1 年曲妥珠单抗治疗的联合方案。目前常用的化疗联合靶向治疗方案包括蒽环联合环磷酰胺序贯紫杉类联合曲妥珠单抗及多西紫杉醇$ ^+$  卡铂$ ^+$  曲妥珠单抗。对于晚期乳腺癌患者，虽然有研究发现在紫杉类药物联合曲妥珠单抗的基础上，加用帕妥珠单抗可进一步延长了患者生存，但由于帕妥珠单抗在国内尚未上市，目前我国一线首选仍是紫杉类药物联合曲妥珠单抗为主的治疗，可在此基础上联合卡培他滨。对于曲妥珠单抗失败后的二线抗HER-2 治疗，考虑到药物可及性，拉帕替尼是优选靶向药物。目前国内开展的T-DM1、酪氨酸激酶抑制剂（TKI）等药物临床试验，也为患者二线靶向治疗提供了新的治疗选择。  
TNBC 缺乏雌激素受体和HER-2 受体表达，不适合进行内分泌治疗和抗HER-2 治疗，化疗是其重要的治疗手段。目前蒽环类和紫杉类药物为主的方案是TNBC 的标准化疗方案，近年来铂类在TNBC 治疗中的地位越来越高，最新的研究也表明，吉西他滨联合顺铂的化疗方案可显著延长转移性TNBC 的生存期。为了更好地定义TNBC 特异性分子特征，Lehmann 等研究者根据基因表达谱分析将其细分为6 类（即TNBCtype 分型），分别为基底样型1 和2  
# 010中国医学临床百家丛书乳腺癌分类治疗 江泽飞 2016 观点  
（BL1，BL2）、间充质型（M）、间充质干细胞型（MSL）、免疫调节型（IM）和管腔雄激素受体型（LAR），不同的亚型存在有新的治疗机遇，如管腔雄激素受体亚型可能对抗雄激素类药物敏感，免疫调节型患者可能对免疫治疗敏感等。因此，基于精准分型的出现及药物研发的进步，未来TNBC 患者将会有更多的治疗机遇，在规范化疗的同时，我们也要鼓励其进入新药临床研究，探索精准治疗，以获得更多的治疗机会，争取更好的预后。  
