# 近代骨肉瘤的诊断  
#  影像技术、病理诊断意义重大  
尽管骨肉瘤已发现有相当长的时间，但骨肉瘤的诊断与治疗的进步是在20 世纪70 年代的后期到80 年代的初期，由于影像技术、病理诊断以及在治疗上采用多药联合、序贯化疗和外科根治性切除肿瘤及保肢技术的提高，已使骨肉瘤患者的长期生存率从20 世纪70 年代的$ 20\%$  提高到$ 60\%$  以上。但从20 世纪80 年代后期至今已有近40 年了，骨肉瘤的长期生存率并没有再进一步的提高，尽管如此，近年来在临床上骨肉瘤的诊治仍然有许多新的认识，新的理念和新的发展。  
#  大体与组织学分类  
骨肉瘤可以根据是否由以往存在骨病变而分成为原发性和继发性骨肉瘤，也可以根据肿瘤的在骨的发生部位和它们的组织学特征进行分类，不同类型的骨肉瘤都有其各自的特征及生物学行为，总体而言，骨肉瘤可以被分为骨髓内病变和骨表面病变，骨髓内骨肉瘤又被分类为普通型、毛细血管扩张型、小细胞型和低度恶性中央型骨肉瘤，骨表面型骨肉瘤被分类为骨膜外骨肉瘤、骨膜骨肉瘤和高度恶性表面型骨肉瘤。普通型骨肉瘤是在各类骨肉瘤中最具代表性和文献中最多报告和最常发生在长骨干骺端的高度恶性的髓内型骨肉瘤，其生物学特性活跃，常常在诊断时已穿破骨皮质形成病变骨周围的软组织包块，由于是骨起源的肿瘤，所形成的包块质地较硬，不透过X 射线。在组织学上表现为多样性的梭形细胞且该细胞具有明显的异型性，可以产生骨样基质，如果具有上述组织学特点，就可以确诊为骨肉瘤（图1 ～图3）。  
普通型骨肉瘤在组织学上根据其肿瘤细胞周围的基质成分又可以进一步被分为骨母细胞型、成纤维细胞型和软骨母细胞型。骨母细胞型在临床上最为常见，其数量是另外两种类型的一倍，骨肉瘤也可以表现出一些少见的组织学形式，可以在组织学上类似于骨母细胞瘤、软骨黏液样纤维瘤、透明细胞肉瘤、骨巨细胞瘤和上皮样肿瘤，但这些特殊的组织学类型其生物学特性与普通型骨肉瘤相似，所以在临床上也将其分为普通型骨肉瘤的亚型。毛细血管扩张型骨肉瘤尽管发病部位也常见在长骨的干骺端，但其与其他几个亚型的骨肉瘤相比有非常不一样的特征，它在影像学表现上非常类似于动脉瘤样骨囊肿，但该肿瘤可以表现有恶性骨样基质，可以与动脉瘤样骨囊肿鉴别，但常常在肿瘤中缺乏这一典型的特征，确诊必须通过病理检查，在常规染色的切片上可以看到异型细胞和肿瘤样骨基质形成，毛细血管扩张型骨肉瘤恶性程度非常高，骨质破坏明显，常常在诊断时已出现病理骨折（图4、图5），小细胞型骨肉瘤少见，约占所有类型骨肉瘤的$ 1\%$ ，临床表现与尤文氏肉瘤相似，也好发于长骨的干骺端，溶骨性破坏和软组织包块常见，病理特征为小圆形细胞和肿瘤样骨基质，有相似于尤文氏肉瘤的CD99 染色阳性和t（11；22）染色体易位。所以有学者认为这一类型的骨肉瘤也可能是Ewing’s/PNET 家族中的一个特殊类型，但这类肿瘤的治疗方法是按照骨肉瘤的治疗方案进行治疗的。  
低度恶性中央型骨肉瘤好发于股骨和胫骨，在影像学上可表现有硬化缘，也可以表现像纤维结构不良的毛玻璃样结构，但同时可以伴有独具恶性特征的骨皮质破坏；在组织学上，基质纤维化，细胞的异形性不明显，但肿瘤的治疗仍然按照恶性肿瘤的治疗原则，如果肿瘤切除不彻底，有较高的复发率。皮质旁骨肉瘤由Geschickter 和 Copeland 在1951 年首次报告，通常这类肿瘤在骨的表面缓慢生长，好发于四肢骨，尤其在股骨下端后侧常见，基本可以确诊是这类肿瘤，在临床上，表现为无痛性生长缓慢的骨性包块，在影像学上常常表现为突出于骨表面的、界限清楚的硬化性包块，肿瘤与骨表面的连接形式多样，如果肿瘤巨大，可以沿骨干生长，也可以环绕骨干，有些肿瘤可侵入骨髓腔，这一特征可以在影像学上与骨软骨瘤相鉴别（图6A、图6B）。  
在组织学上，表现为平行排列的成熟骨小梁，类似于骨膜上的新骨形成，可以表现有骨母细胞的排列，但与正常的板层骨结构不同，可以见到轻度异性的梭形细胞，有时可见到类似于骨软骨瘤的软骨帽盖，但不表现有骨质基底。如果这类肿瘤的细胞异型性明显，注意在临床上可能有较高的复发和转移率。骨膜骨肉瘤好发于长骨的骨干，尤其在胫骨常见，临床表现与骨旁骨肉瘤相似，影像学上可见骨膜明显增厚，形成日光放射样骨小梁影垂直于骨干的长轴，可以表现为溶骨或成骨性破坏，在组织学上，有较多的软骨成分，类似于中度恶性的软骨母细胞型骨肉瘤（图7）。  
高度恶性表面骨肉瘤好发于长骨表面，生长迅速，疼痛明显。影像学上表现多样，溶骨性改变和成骨性改变可以同时出现，也可以表现为硬化边包绕的软组织包块。在组织学上表现有明显的细胞异形性，骨皮质可以受侵犯。骨外骨肉瘤非常罕见，好发于肢体，也有报告发生在乳腺、心脏和结肠等器官。这类肿瘤起源间叶细胞，可以产生恶性骨样基质，恶性程度较高，可能与放疗有关，治疗原则与软组织恶性肿瘤相同（图8）。  
# 8.  肿瘤发生部位的皮温升高、疼痛和骨性包块是 最为常见的临床表现  
肿瘤发生部位的皮温升高和疼痛是最为常见的临床表现，但在肿瘤发生早期，肿瘤体积较小时，常常是没有症状的，随着肿瘤体积的不断增大，肿瘤侵犯并穿破骨皮质，疼痛将逐渐加重，钝痛、锐痛和持续痛是最常见的疼痛类型，有时疼痛会随着活动量的增加而加剧，但有时也会有静息痛以及疼痛影响患者入睡的现象。由于肿瘤好发于青少年，常常患者或/ 和患者家属会将肿瘤的疼痛认为是外伤或生长痛，甚至还会用一些早先发生过的外伤来解释疼痛的原因。局部发现包块（肿瘤已形成软组织包块）是骨肉瘤的另一个常见的临床表现。对于低龄儿童患者，不明原因的跛行可能是骨肉瘤的临床表现。基于上述临床表现特点，在肿瘤发生的早期和肿瘤位于比较深的位置如骨盆区时，常常会延误诊断，骨肉瘤一般不表现有全身症状，除非到肿瘤发展到非常严重时会出现发热和体重下降。实验室检查对骨肉瘤的诊断价值 不大，但血常规、碱性磷酸酶和乳酸脱氢酶可以作为一个动态观察指标，尤其当后两者逐渐升高时，提示肿瘤进展。  
#  骨肉瘤的影像学检查应综合各种影像学技术  
骨肉瘤的影像学检查应该综合各种影像学技术，这就要求检查者要充分了解各种影像学检查的特点。X 射线片检查始终是一项最重要的检查，它提供的信息可以帮助诊断和鉴别诊断，评价治疗的反应，发现可能存在的跳跃性病灶。CT 扫描作为观察骨质变化的非常好的检查手段，它对判断骨皮质的状况、治疗前后骨化的数量从而判断治疗效果等均有较大的临床意义，同时CT的三维成像技术，CT 结合血管成像技术可帮助了解骨盆、脊柱等复杂解剖部位肿瘤的确切位置、肿瘤与重要血管的关系等，为手术完整、精准和安全地切除肿瘤及重建骨结构提供重要的信息。另外，CT 扫描是评价骨肉瘤肺转移的最有效的检查手段，但是对于较小的肺部结节的良恶性判断尚存在局限性，一组70例骨肉瘤患者CT 检查发现283 个肺部结节，经过手术切除证实234 个肺部结节是转移的。另一组CT 检查发现的31 个肺部结节经手术证实仅有14 个是转移病灶。目前认为直径大于6mm 的肺部结节要考虑是肺部转移，而且大多数的转移病灶是结节状并 有钙化，但也存在一些更小的且没有这些典型特征的结节也有可能是转移病灶。所以胸部CT 检查对骨肉瘤肺转移的诊断也存在局限性。有学者认为，对于骨肉瘤患者CT 检查发现肺部结节应予以重视，治疗可以按照转移病灶来处理。但也有一些结缔组织肿瘤协会的专家认为，在处理肺部结节前应该做出相应的鉴别诊断。MRI 的出现对骨肉瘤的诊断和治疗评估具有非常重要的意义，这种能提供矢状面、冠状面和横截面的多平面成像技术可提供肿瘤侵犯骨髓和骨外软组织范围的详细解剖信息（图9）。  
动态增强核磁共振（DCE-MRI）通过检测肿瘤内的血管情况和血管增生的状态来判断肿瘤的治疗效果及复发的情况，对判断患者的预后有一定的帮助。除上述三项最重要的影像学检查手段外，PET-CT 对于发现隐匿性转移灶和复发病灶，引导活检到肿瘤最活跃的区域和评价治疗效果是一种较为有效的检查方法。但对观察原发部位的肿瘤，常规X 射线和CT 优于PET-CT；对于观察骨髓腔和周围软组织的病变情况，MRI 优于PET-CT；对于观察肺转移，CT 优于PET-CT。由于PET-CT 较高的检查费用以及特异性和敏感性相对较低等特点，目前在临床上仍然是一种较少应用的辅助检查方法。PET-MRI 作为一种精确的成像技术已出现在临床，但其对骨肉瘤的诊断和判断术前化疗效果的意义尚不明确，关于影像学方面近年来的详细进展因涉及较多篇幅可以参考著者提供的文献。  
# 10. 影像学引导下的穿刺活检技术逐渐成为活检术的首选方式  
对于骨肉瘤患者，尽管临床表现和影像学资料可明确提示 骨肉瘤的诊断，但是在开始新辅助化疗、手术或辅助性放疗前，必须获得准确的病理诊断。活检术是骨肉瘤患者治疗前必须要完成的诊断手段，在实施活检术前，需要强调的规范如下：$ \textcircled{1}$    必须是骨肿瘤专科或者是经过活检培训的专科医师实施具体的操作。$ \textcircled{2}$    充分研究患者的影像学资料，了解活检部位的解剖特点，尤其是相关重要血管和神经的情况，避免或减少活检的并发症；如果准备采用保肢治疗，要充分考虑活检部位与保肢手术时手术通道的无瘤原则。$ \textcircled{3}$    仔细评价患者的全身及活检局部的情况是否适合实施活检，必要时，在给予相关麻醉的基础上，辅以抗焦虑药、镇痛药，对某些使用特殊抗凝药物的患者，需要在活检前12 小时停药并在活检后尽快恢复使用；对使用抗血小板药物的患者，应于适当时间停用该药。美国MD Aderson 癌症中心的经验是：推荐停用阿司匹林$ 3\sim7$  天，停用氯吡格雷$ 3\sim5$  天。$ \textcircled{4}$    应该与患者和/ 或患者家属充分讨论并说明活检术的风险和获益，以及选择活检术的具体方法的原因，获得患者和患者家属的知情同意，对一些特殊患者（如低龄和高龄患者），可采用多学科会诊的方式，有助于发现预料之外的问题并加以解决。近年来，经皮穿刺活检术由于其较小的损伤、较快的恢复、对肿瘤的干扰较小、无须住院治疗、不影响术前化疗计划等，特别是采用影像学引导下的穿刺活检提高了穿刺的准确性和安全性的诸多优点，已逐渐成为活检术的首选方式。法国学者报告一组73 例骨肉瘤患者的穿刺活检，其总的敏感性为$ 93.1\%$ ，特异性为$ 100\%$ 。但穿刺活检术对毛细血管扩张性骨肉瘤诊断效果受到一定限制，一组26 例该型骨肉瘤患者中，有9 例患者被诊断为动脉瘤样骨囊肿。  
# 11. 骨肉瘤的分期  
癌症的分期是明确肿瘤在体内严重程度和判断预后的一种方法。通过一个好的肿瘤分期系统可以帮助医生们相互交流和评价患者疾病的程度以及判断预后，指导医生们制定相应的治疗方案。目前在临床上最常使用的是美国Enneking/MSTS 和AJCC 肿瘤分期系统。在这两个分期系统中，确定如何分期的最重要的两个因素是骨肉瘤的局部特征和是否已有远处转移，获得肿瘤局部特征的重要手段是前面已提到的影像学检查，获得肿瘤远处转移征象的主要手段是ECT 和PET-CT。由于肺转移是骨肉瘤最常见的远处转移器官，所以胸部CT 检查也是一个重要的检查手段。另外，这些分期系统还要依赖病理组织学分级作为分期的依据。肿瘤的分级主要依赖病理分析，通过分析细胞的分化程度、有丝分裂活动的程度、坏死、异型性、微血管侵犯的程度和细胞与基质的比例来判断肿瘤的恶性程度，大多数髓内骨肉瘤为高度恶 性，而表面骨肉瘤为低度恶性。肿瘤的大小和部位也是判断肿瘤分期的重要指标，骨组织周围的筋膜、软骨、滑膜和骨膜均是阻碍骨肉瘤生长的解剖屏障，但是当肿瘤恶性程度较高时，可以很容易穿破骨皮质侵入这些屏障形成软组织包块，也预示肿瘤发生转移的风险增大。  
Enneking 分期系统分为三期，Ⅰ期的肿瘤属于低度恶性，转移的风险较小；不论肿瘤是否侵犯肌肉间隔，预后较好。Ⅱ期肿瘤属于高度恶性，又细分为ⅡA 期和ⅡB 期，前者肿瘤未侵犯肌肉间隔而后者肿瘤已侵入肌肉间隔，Ⅲ期肿瘤已发生远处转 移。ⅡA、ⅡB 和Ⅲ期患者恶性程度递增，预后也随之更差。  
最新的AJCC 分期系统分为四期，按TNM 分期，T 表示肿瘤的大小，N 表示淋巴结受累的程度，M 表示有远处转移。Ⅰ期肿瘤是低度恶性；Ⅱ期是高度恶性，又根据肿瘤的大小分为A 和B ， $ <8\mathrm{cm}$      为Ⅱ A  期， $ >8\mathrm{cm}$       为Ⅱ B  期；Ⅲ期是高度恶性有周 围播散或跳跃病灶；Ⅳ期是有远处转移，ⅣA 期是有肺转移，ⅣB 期是有淋巴结或其他部位的转移。  
