# 乳头内陷矫正术也能够保留哺乳 功能  
乳头内陷表现为乳头不凸出，反而内陷于乳晕内，重者乳头外观缺失，乳头完全陷于乳晕平面，呈火山口样畸形。  
#  乳头内陷是常见的一种乳房畸形  
我国乳头内陷的发病率约$ 2\%$ 。乳头为哺乳器官，内陷的乳头可致婴儿吮吸困难。而且凹陷的乳头内藏污纳垢 易造成乳头异味甚至感染。同时乳头也是重要的美学器官，完美的乳房不能缺少合适的乳头。因此治疗影响生活的乳头内陷是必要的。  
乳头内陷原因分为原发性和继发性。多数乳头内陷为先天性畸形，多为双侧同时出现。乳腺的发育开始于胚胎第6 周，作为上皮组织向基底部的间质组织中生长，逐渐分化发育成乳腺管及分支，其周围的间质组织则分化发育成为纤维结缔组织及脂肪组织。在乳腺发育后期，基底部的中胚层细胞增殖发育，提供支撑作用，致使乳头突出于皮肤表面。如果在此过程中，中胚层细胞未能正常增殖发育，则乳头基底部的支撑组织不足，不能充分支撑乳头，造成先天性的乳头内陷。继发性乳头内陷原因则有肿瘤、感染、手术、外伤等，多表现为单侧发生。  
乳头内陷的分型分类方法较多。我国临床上常根据乳头内陷的严重程度，将乳头内陷分为3 型：$ \textcircled{1}$    Ⅰ型乳头内陷，乳头部分内陷，乳头颈存在，能轻易用手将内陷乳头挤出，挤出后乳头大小与常人相似。$ \textcircled{2}$    Ⅱ型乳头内陷，乳头全部凹陷在乳晕之中，但可用手挤出乳头，乳头较正常小，多没有乳头颈部。$ \textcircled{3}$    Ⅲ型乳头内陷，乳头完全埋在乳晕下方，无法使内陷乳头挤出。  
目前国际上应用较多的是Han and Hong 分度法。此种方法将乳头内陷分为三度：$ \textcircled{1}$    Ⅰ度乳头内陷，乳头可轻易拉出，并且不施外力即可保持突出。$ \textcircled{2}$    Ⅱ度乳头内陷，在外力的作用下乳头可被牵出，但难以保持。$ \textcircled{3}$    Ⅲ度乳头内  
陷，乳头内陷严重，即使施加外力，也很难将其牵出。  
#  乳头内陷的治疗方法概述  
乳头内陷的治疗，以延长短缩的乳腺导管和周围的纤维条索为主要目的。对于非常轻度的乳头内陷，单纯用手法牵引内陷的乳头，或利用负压吸引使乳头突出，坚持使用对部分乳头内陷患者或可产生一定的效果，但通常难以维持。  
对于比较严重的乳头内陷，则只能通过手术来矫正。传统的乳头内陷矫正术，包括组织瓣转移法、改良Pitanguy 法、Broadbent 及Woolf 技术等，手术中都包括的一个步骤就是：切断乳腺导管及纤维条索，去除产生乳头内陷的病因，然后再采用皮瓣转移，转移皮瓣至形成的组织缺损内。这样的做法毫无疑问会彻底破坏乳腺导管，没 有保留哺乳功能的可能。  
#  支架法乳头内陷矫正术适应证较宽  
支架法乳头内陷矫正术由中国医学科学院整形外科医院发明（图$ 30\sim31$ ）。根据乳头直径，以$ 5\mathrm{m}1$  或$ 10\mathrm{m}$    注射器末端制作外支架，长度$ 1.5\sim1.8\mathrm{cm}$    。以直径1cm 注射器针头于3、6、9、12 点钟位置穿刺小孔。向外牵拉乳头，  
乳头内陷矫正术也能够保留哺乳功能157  
将两根$ 0.6\mathrm{mm}$    钢丝通过十字交叉穿过乳头基底，并固定于外支架。术后患者每间隔1 月回院复查，调紧钢丝。根据乳头内陷的严重程度，经过 $ 4\sim6$  个月牵拉治疗即可去除 外支架。该技术采用外支架产生对内陷乳头的持续牵拉，从而使发育不良的乳腺导管及纤维条索延长，与组织扩张术的原理相似。  
对于病例的选择，我们认为该方法的适应证较宽，轻至重度的乳头内陷均可采用支架法进行矫正。需要注意的是，乳头内陷程度越重，需要的治疗时间越长。尤其是采用传统切开法矫正乳头内陷复发的病例，再次采用切开法进行治疗时，由于乳头深面瘢痕和纤维条索的牵拉，容易出现复发，而通过支架法治疗多可获得比较理想的效果。  
采用支架法进行乳头内陷矫正，通常术后无需预防性使用抗生素。但对于乳头内陷程度严重，且乳头内的凹口内分泌物较多的病例，可以应用抗生素3 天左右，以预防感染。若术后出现感染且保守治疗无效的情况下，则只能去除支架来保证控制感染。  
由于固定钢丝对组织有张力性切割作用，部分病例在钢丝的下方出现纵向瘢痕，长度通常少于$ 0.5\mathrm{cm}$    ，这些瘢痕对于乳头的外形及哺乳功能不会产生明显影响，因此无需特殊处理。  
# 158中国医学临床百家丛书 乳房整形美容  $ \mathcal{D A O}$    观点  
采用这种技术以一次性使用注射器制作乳头内陷矫正支架，不需要特殊设备及材料，取材方便，易于制作。手术方法简单、微创、费用低且不易复发。最重要的是，该方法不损伤乳腺导管及神经，不影响术后的哺乳功能及乳头感觉。是一种十分理想的乳头内陷治疗方法。与传统手术方法相比，治疗时间较长是这种方法的缺点。此外，乳头放置外支架后，日常生活可能会感觉到一定程度的不便。  
总的来说，支架法乳头内陷矫正术，是目前唯一可能保留哺乳功能的乳头内陷治疗方法，其缺点是治疗时间 较长。  
图A 图B：乳头内陷矫正术前正位、侧位；图C 图D：乳头内陷矫正术后6个月正位、侧位。  
