# 抛弃型隐形眼镜增加了安全筹码  
美国食品药品管理局（FDA）将抛弃型镜片定义为镜片从第一次戴上到取出后，立即予以抛弃，不再重复使用，以配戴1 天后即抛弃的日抛型镜片为典型代表。目前符合FDA 抛弃型镜片的定义有：$ \textcircled{1}$    周抛型镜片：连续戴7 天/6 夜后抛弃；$ \textcircled{2}$    日抛型镜片：配戴1 天，睡觉前取出抛弃，是真正意义上的抛弃型使用方式，不必清洁和消毒镜片。  
# 33. 抛弃型隐形眼镜的诞生和发展使隐形眼镜更安全方便  
在使用传统型隐形眼镜至真正意义的抛弃型隐形眼镜的过程中，有将在规定相对较短时间内更换的镜片也称为抛弃型隐形眼镜的。如在美国，有时将两周内更换的镜片称为抛弃型镜片；在中国等东南亚国家，将更换周期不超过1 个月的镜片称为抛弃型镜片。有些验配师发现缩短镜片使用周期可以有效减少镜片上的沉淀物，于是将Acuvue 镜片作为日戴镜片并予以定期更换，一般为2 周。由于这种配戴方式不符合抛弃型镜片的定义，被称为频繁更换型。  
抛弃型隐形眼镜有很多好处。第一，抛弃型镜片使用很方便，从镜片戴上至摘取后丢弃，镜片不需要进行清洁、冲洗、消毒和去蛋白，减少了琐碎程序。第二，增加配镜便利性，减少计 划外就诊次数，如抛弃型镜片一般多副镜片同时购买，一旦镜片丢失或破损，直接替换镜片；增加镜片处方弹性，由于有多副镜片，可以根据需要给予镜片处方，对于散光患者，可以同时给予球性软镜和散光软镜处方，对于老视的患者，可以同时给予单眼视镜片和多焦镜片处方。第三，特别是日抛型镜片，因镜片每天 更换，避免了镜片老化问题，使配戴者具有更好的配戴舒适度和清晰度；由于镜片配戴周期短，镜片上沉淀物明显减少，因沉淀物导致的并发症也明显减少（如隐形眼镜引发巨乳头性结膜炎、角膜染色、角膜浸润、角膜感染等），大大增加了隐形眼镜配戴安全性；不需使用护理产品，减少了护理产品不当引发的眼部过敏和毒性反应。这些抛弃型隐形眼镜的好处都得到了相关临床对照试验证实。  
当然，任何事物都有两面性，抛弃型镜片的大量推广使用也有一些不足之处：第一，需要有重复性好、适合大批量生产的制造工艺，才能保证镜片具有合理、低廉的售价。第二，大量丢弃的镜片和镜片包装会给环境保护带来一定压力。第三，有一些依从性差的配戴者，会超期使用镜片，带来一些不可预知的风险。  
#  真正的抛弃型正在实现  
抛弃型镜片的概念是基于传统型镜片所产生的问题而提出 来的。20 世纪80 年代初，人们一般当隐形眼镜丢失或破损时才会更换镜片，这种方式即传统型配戴方式，镜片使用寿命一般为12 个月左右。由于镜片长时间使用导致了镜片老化和沉淀物黏附，使配戴清晰度、舒适度明显下降，同时会增加巨乳头性结膜炎、角膜感染等并发症，使部分配戴者由于以上原因放弃了隐形眼镜配戴。  
在20 世纪80 年代末至90 年代初，研究者发现隐形眼镜的配戴人数并无增长，原因是每年配戴者的增加数量与每年放弃配戴的人数相当。如何改进隐形眼镜来吸引更多配戴者和减少放弃配戴的人数？斯堪的纳维亚地区的医生发现，如果将镜片使用寿命缩短到6 个月，隐形眼镜相关的巨乳头性结膜炎、角膜感染等并发症都会有所减少，增加了隐形眼镜配戴安全性，验配医生开始有计划地逐步推广缩短更换镜片的周期，直至每月更换，即频 繁更换型配戴方式。而当时世界上验配隐形眼镜最多的医生Dr. Hikaru Hamano，根据他的临床验配经验和研究结果，向某隐形眼镜生产公司提出推广每日更换抛弃型镜片的建议，并获得了其他专家的支持。自20 世纪90 年代初，各类品牌的抛弃型隐形眼镜陆续进入市场，质量和规范也逐步提升，眼病并发症也随之减 少，隐形眼镜配戴者人数又开始增长。  
据Nathan（2010 年）等发表的关于抛弃型隐形眼镜在全球发展状况的报道，2000—2008 年9 年间日抛型处方平均占高比例的国家为日本$ 32\%$ 、挪威$ 38\%$  和英国$ 32\%$ ，占低比例的国家为澳大利亚$ 11\%$ 、加拿大$ 8\%$ 、荷兰$ 5\%$  和美国$ 5\%$ ，在2006—2008 年3 年间日抛型处方平均占低比例的国家都出现了明显的上升。Nathan（2015 年）等在另一篇报道2002—2014 年美国隐形眼镜处方趋势的文章中总结，在所有隐形眼镜处方中，以$ 1\sim2$ 周或每月频繁更换的隐形眼镜为主力，日抛型隐形眼镜发展迅速，从2002 年的$ 5.3\%$  快速上升到2014 年的$ 27.1\%$ 。  
日抛型隐形眼镜配戴者有以下特点：$ \textcircled{1}$    更多年轻人群愿意选择日抛型配戴方式，它更适合年轻人快捷、便利的生活；$ \textcircled{2}$    男性配戴者比例较传统型高，这可能和男性更热爱运动有关，日抛型的间歇性配戴和便利更适合运动人群。因此，在日抛型隐形眼镜配戴人群中，有$ 38\%$  选择间歇性配戴方式，而在传统型隐形眼镜配戴人群中，只有$ 6\%$  选择间歇性配戴方式。  
#  抛弃型镜片的创新和发展  
抛弃型隐形眼镜除了带给配戴者健康和便利的配戴体验外，自身在材料和设计上也不断创新和发展。  
材料方面，从水凝胶材质逐渐向硅水凝胶发展，硅水凝胶由于含有硅，大大提高了镜片透氧性，减少了因角膜缺氧而导致的角膜新生血管、角膜水肿及角膜内皮多形变等并发症，并为长时间配戴镜片提供了足够氧气。一些产品为了增加硅水凝胶材料的亲水性，在材料中添加亲水成分，增加镜片在眼表的水润性，提高配戴舒适度；有的将水凝胶和硅水凝胶材料结合，如爱尔康首款水梯度设计镜片 DAILIES TOTAL1 ®   结合了硅水凝胶的高透氧 性和传统水凝胶良好的湿润度，镜片中间层的硅树脂带来了低含 水和高透氧，镜片表面高湿润、高含水的超软亲水表面凝胶保持表面水润性；有对水凝胶材料进行改良的，如采用仿生学材质，使之更接近角膜特性，配戴更舒适；有的在镜片中加入色素层，生产各种各样的彩色镜片，适应美容需求。  
设计方面，如散光设计、多焦设计的逐步发展。散光设计主要应用于高散光患者，通过各种稳定设计，如周边棱镜垂重、ASD 设计、上下薄边设计等，增加镜片在角膜表面的稳定性，更好地矫正散光。多焦设计主要应用于老视矫正和近视控制领域。，老视隐形眼 镜将会有越来越大的需求，不同设计的多焦镜片以及单眼视镜片等将会为不同需求老视患者带来清晰舒适的全程视觉体验。  
同时，多焦设计的隐形眼镜也正在进行一系列的临床试验，可能通过改变眼睛的调节或在周边视网膜形成近视离焦等不同原理，有望应用于青少年近视控制领域。  
综上所述，抛弃型隐形眼镜将会因其极大的便利性及确定的健康优势得到快速发展，成为引领隐形眼镜消费市场的主导 力量。  