# 补遗：从鲁迅死亡原因的考证看 防治慢性阻塞性肺疾病的必要性和紧迫性  
长期以来无论是官方媒体，还是民间传说一直都认为鲁迅最后死于肺结核病。其实早在1949 年10 月周建人先生就对鲁迅的死因提出质疑。1949 年10 月19 日他在纪念鲁迅逝世 13  周年撰写的《鲁迅的病疑被须藤医生所耽 误》一文中即对鲁迅的死因提出疑问。然而，这并没有引起人们的重视。鲁迅之子周海婴先生在《收获》杂志上发表《关于父亲之死》一文重提鲁迅之死因，点名指责当年给鲁迅看病的日本医生须藤，在国内外媒体广为传播，引起国人普遍关注，至今鲁迅死因之谜成为一个重大的历史悬案。  
对于鲁迅死因研究取得突破性进展的是1984 年2 月22 日上海鲁迅纪念馆和上海市第一结核病防治院（现上海市肺科医院），他们邀请了上海市23 名著名的医学专家对鲁迅1936 年6 月15 日拍摄的一张X 线胸片进行了阅读和讨论。最后专家得出结论认为：鲁迅不是直接死于肺结核，而是死于自发性气胸。这一结论对于我们重新认识鲁迅死因具有重要参考价值。为此我决定对这个问题进行一些系统和深入的研究，以告慰鲁迅在天之灵。为此我花费了三四个月的时间仔细地查阅了相关文献资料，包括鲁迅病历、日记、通信、报刊、书籍中与鲁迅的疾病及死因 相关的资料，重点是鲁迅逝世前半年内（1936 年3 月2日—10 月19 日）病情变化，包括基础疾病、合并症、诊断、处理措施如下：  
1936 年3 月2 日：下午骤然气喘，诊断为支气管喘息，注射一针，药名不详。  
1936 年5 月18—30 日：发热近20 天，其间体温记录为$37.6\sim38.2\,^{\circ}\mathrm{C}$，期间须藤来诊大约10 次。  
1936 年6 月15 日：拍摄X 线胸片（即1984 年2 月份  
上海市专家读片会上阅读的那份胸片）。  
1936 年6 月15 日：从右侧胸膜腔中抽出黄色半透明液体$100\mathrm{{m}}$（照X 线胸片前、后抽水尚待考证）。  
1936 年7 月：是否抽过胸腔积液无记载。  
1936 年8 月7 日：抽去肋膜间积水约$200\mathrm{{m}}$，注射Tacamol 1 针。  
1936 年8 月13 日：由须藤注射1 针，夜里痰中带血。  
1936 年10 月17 日：尚能步行400 米去友人家，当晚11 时上床休息。  
1936 年10 月18 日：3am 突然发病，脸色苍白，冷汗淋漓，呼吸纤弱，吸气短微，左胸下半部有高而紧张的鼓音，两肺哮鸣音。心脏越过右界，横径约半指许。体温$35.7\sim38.0\,^{\circ}\mathrm{C}$，脉细120 次/ 分钟，呼吸$46\sim59$次/分钟。当时诊断：胃扩张、肠弛缓、肺结核、左胸湿性肋膜炎、支气管喘息、心脏性喘息。处理措施包括：注射解痉止喘药3 次后，从10 时起每隔2 小时注射一次强心针，吸氧。  
1936 年10 月19 日：5am 最后注射1 针强心针。1936 年10 月19 日5 时25 分：逝世。  
补遗：从鲁迅死亡原因的考证看防治慢性阻塞性肺疾病的必要 189 性和紧迫性  
# 分析与讨论  
没有伟大的人物出现的民族，是世界上最可怜的生物之群；有了伟大的人物，而不知拥护、爱戴、崇仰的国家，同样是没有希望的奴隶之邦。因鲁迅的一死，使人们自觉出了民族的尚可以有为，也因鲁迅之一死，使人家看出了中国还是奴隶性很浓厚的半绝望的国家。  
——郁达夫《怀鲁迅》  
（原载一九三六年十一月一日《文学》第七卷第五号）  
在过去一段相当长的时间里，对于鲁迅死因的研究一直被列为不可涉及的禁区。2002 年有学者根据上海市23名医学专家对鲁迅生前X 线胸片的报告结果和他个人的研究结果，对鲁迅死因的习惯性说法提出了质疑，结果引起 轩然大波，遭遇严厉的批判。有人竟然提出鲁迅死因问题是涉及到中日友好的政治问题。至此，关于鲁迅死因的研究迫使中止。  
我强烈地认为鲁迅死于肺结核病这个错误的结论必须予以纠正，因为这不仅掩盖了鲁迅非正常死亡的真相，同时也掩盖了鲁迅死于须藤先生误诊、误治的真相。  
首先，我承认鲁迅生前确实患有肺结核和结核性胸膜炎。鲁迅在其书信中曾写道“从少年时即有肺病，至少曾  
# 190中国医学临床百家丛书慢性阻塞性肺疾病 何权瀛 $\mathcal{D A O}$观点  
发病两次，又曾生重症肋膜炎一次，现肋膜变厚，至于不通电光，但当时竟不医治，且不知其重病而自然痊愈者，盖身体底子极好之故也” “我生的其实是肺病，而且是可怕 的肺结核”“我这次所生的的确是肺病，而且是大家畏惧的肺结核，我们结交至少已经有二十多年了，其间发生过四五回。但我不大愿意嚷病，也颇漠视生命，淡然处之，所以几乎没人知道”。  
1936 年3 月，56 岁的鲁迅病情日渐加重，甚至难以坐起来，体重最轻时只有 $37\mathrm{kg}$ 。此时鲁迅的好友美国记者史 沫特莱为他请来美国肺病医生托马斯· 邓恩，邓恩医生诊断结果是结核性肋膜炎，肋膜里积水，建议马上抽水。他认为如果积极治疗、休养，至少可活十年，如果不这样做，不出半年就会死去。而须藤医生1 个月后才开始给鲁迅抽取胸腔积液。此后鲁迅的病情似有好转，10 月初已可以外出活动。  
1984 年2 月22 日上海市第一结核病防治院组织了一次意义重大的读片会，共有23 名专家参会，他们分别是荣独山、洪应中、孙忠亮、崔祥瑸、张去病、孙桐年、邓伟吾、朱尔梅、汤良知、邹仲、徐续宇、陈恒、江风、汪士、裴德懋、何国钧、赵基津、郑岩、计威康、夏祥新、黄迪泽、李德洪、汪钟贤。他们对1936 年6 月15 日鲁迅生前  
拍摄的X 线胸片进行了认真讨论，并且得出一致的结论。1984 年上海市专家读片会报告：双肺上中部可见许多纤维增殖性结核病变，左肺中部大片干酪性病变，左上肺第二肋间外带可疑薄壁空洞，两肺重度肺气肿，可见许多大小不等的肺大泡，左下肺更严重。两上胸部均有胸膜增厚，以右侧较为显著，右侧胸膜腔中等量积液。其后记者许菊芬在1984 年2 月23 日上海《解放日报》第一版报道了读片会的结果，题目为《鲁迅不是直接死于肺结核病》，报道中指出：与会全体医学教授根据鲁迅1936 年6 月15 日拍摄的胸部 X  线片和有关病情记录认为，鲁迅虽然患有双侧 慢性开放性肺结核、右侧结核性胸膜炎，但病情属于中度，肺结核并不是直接造成鲁迅死亡的原因，从X 线胸片上看鲁迅还患有慢性支气管炎与肺气肿，由此造成肺大泡。此结果还见于上海鲁迅纪念馆1984 年12 月份发行的《纪念与研究》第6 辑《从鲁迅胸部X 线读片和临床讨论会的意见》。  
鲁迅生前患有慢性支气管炎、肺气肿、肺大泡这是事实。早在日本求学时，21 岁的鲁迅就开始吸烟，而且抽烟很多，一夜下来烟头常常会插满了烟灰缸。在人们熟知的鲁迅作品《藤野先生》中鲁迅就对自己一边抽烟，一边写文章有所描绘。现在人们都知道吸烟有害健康，可以引起慢性支气管炎、肺气肿、肺癌、冠心病等，但是新中国成  
立前人们还没有清楚地认识到这些。1925—1926 年鲁迅也曾多次尝试戒烟，但是可惜一直没有成功。1936 年3 月初鲁迅曾经发生过一次骤然气喘，是否可能即是自发性气胸？因为当时没有拍摄X 线胸片，故无法证实。  
这次读片会最大的贡献在于首次明确了鲁迅肺部病变的性质，尤其是左侧严重肺大泡，其破裂后可引起左侧自发性气胸。这才是鲁迅致死的直接原因。因此，鲁迅直接死于自发性气胸这个结论是任何人都无法改变的现实。这个结论终于揭开了长达48 年（1936—1984）的鲁迅死因之谜。专家们认为鲁迅死亡的直接原因是左侧肺大泡破裂使得气体进入胸膜腔引起自发性气胸，压迫肺和心脏致死，同时认为这种病在当时也并非不治之症，如果能及时救治还是可以治好的，遗憾的是经治医生并没有这样做。  
虽然我们不可能准确、系统地了解到1936 年3—10 月份鲁迅先生疾病发展的全过程，包括症状、体征及相关检查结果。但是仔细分析一下现有的资料还是有助于我们了解鲁迅死亡的真正原因。1936 年10 月18 日鲁迅的病情记载完全符合自发性气胸的特点，再追溯到1936 年6 月15日鲁迅拍摄的X 线胸片，上海专家读片会给出的结论十分明确：除结核病（包括纤维增殖性病变、干酪性病变、可疑薄壁空洞、胸膜增厚、右侧中等量胸腔积液）外，明确  
指出鲁迅双肺确实患有重度肺气肿、大小不等的肺大泡，并以左下为重。这就不难理解鲁迅当时自发性气胸完全是由于原有的肺大泡破裂所致。鲁迅罹患慢性支气管炎和肺气肿很可能是因为其常年重度吸烟的结果，这样的推理和判断完全是顺理成章的。  
须藤（全名须藤五百三）是日本医生，当年他在“上海密勒路”开办了一家私人医院。1933 年6 月鲁迅开始与须藤交往，此后他一直为鲁迅看病，直至鲁迅去世，两人关系比较密切。从1936 年10 月初到鲁迅逝世，一直是由须藤医生负责为鲁迅救治的。  
1936 年10 月20 日，上海《时事新报》记者在报道鲁迅逝世消息时，曾现场采访鲁迅弥留之时的实际情况，印治的，包括每隔30 分钟吸入酸素（即氧气），注射强心针，3 次均无效，直到25 分钟后心脏麻痹，任凭鲁迅在痛苦中煎熬、挣扎。从10 月17 日凌晨3 时30 分鲁迅气喘发作到19 日凌晨5 时25 分鲁迅去世，共26 个小时，因为错误的诊断，其间一次又一次的抢救机会被须藤浪费了。明明是自发性气胸，须藤却视而不见，不予处理，任其发展与加剧。这不仅是医家误诊的悲哀，更是病家之不幸。可以推测在鲁迅生前最后的几天里，须藤完全有可能见到鲁迅6  
# 194中国医学临床百家丛书慢性阻塞性肺疾病 何权瀛 $\mathcal{D A O}$观点  
月15 日拍摄的X 线胸片，然而却一直没有见到须藤为鲁迅抽气的记载。其原因不得而知。  
2002 年，江苏鲁迅研究会理事周正章医师在《鲁迅世界》杂志上曾发表题为《鲁迅先生死于须藤误诊真相》的文章，他十分肯定地认为对于鲁迅的死须藤负有不可推卸的责任，尤其是在最后抢救中存在重大失误。在至关重要的26 个小时内，如果及时采取抽气措施，鲁迅的生命是可以挽救的。然而实际上须藤没有对鲁迅的气胸进行任何有效处理。许广平在《最后的一天》和《许广平忆鲁迅》中都没有见到须藤给鲁迅进行抽气减压处理的任何记录，可以说鲁迅是活活被憋死的。如果及时请高明的肺科及放射科医生会诊，看一下6 月15 日的X 线胸片，鲁迅的性命也许还可以挽救。  
据可靠资料证实，须藤原本是日本军医官，同时还是日本人在上海的在乡军人团体——“乌龙会”中担任副会长。鲁迅逝世不久，他便回到日本，此后便神秘地消失了，没有人知道他到哪里去了。解放后许广平多次去日本访问，都没有找到须藤的踪影。  
面对鲁迅死因这个沉重的话题，不禁使人陷入沉思。从对鲁迅死因研究的坎坷中可以看出，过去人们曾为谎言付出了沉重的代价。鲁迅曾经说过，我们正处于瞒和骗的  
大泽里，太多的谎言使人麻木。然而说谎只能得逞一时，而不可能得逞一世。鲁迅早就说过“墨写的谎言掩盖不了血写的事实，瞒和骗的把戏终会被历史戳穿”。毛泽东主席在《新民主主义论》一文中对鲁迅做出了高度评价，他说，“鲁迅是中国文化革命的主将，他不但是伟大的文学家，而且是伟大的思想家和伟大的革命家。鲁迅的骨头是最硬的，他没有丝毫的奴颜和媚骨，这是殖民地半殖民地人民最可宝贵的性格。鲁迅是文化战线上，代表全民族的大多数，向着敌人冲锋陷阵最正确、最勇敢、最坚决、最忠实、最热忱的空前的民族英雄，鲁迅的方向就是中华民族新文化的方向。”  
其实伟人也是人，是人则难免有其局限性，包括时间和空间上的局限性。为此，我们不能站在今天的角度去苛责过去的伟人，包括鲁迅。鲁迅的后半生也曾经想要并尝试戒烟，但是始终没有成功戒烟。如果当初鲁迅对吸烟的危害能有十分清醒的认识，下大决心彻底戒烟，其健康状况或许不会进展且恶化的那么快，去世的那么早。鲁迅先 生后半生完全是靠着香烟中的尼古丁刺激其创作的灵感，任凭烟草燃烧其生命和血液，以此换取中国新文化运动的发展和进步。这也应当算是一种牺牲的精神吧！  
重新考证鲁迅的真正死亡原因，至今仍具有重大的  
现实意义。从鲁迅死因中我们再次看到了慢性阻塞性肺疾病对人体健康的危害，看到了吸烟的危害，从而激励我们 以更大的决心、更顽强的毅力努力做好慢性阻塞性肺疾病防控工作，提高中华民族的健康素质，以告慰鲁迅他老人家的在天之灵。这便是我这次考证鲁迅死亡原因的意义 所在。  
