# 脊柱关节炎与强直性脊柱炎  
# 1.脊柱关节炎是以强直性脊柱炎为原型的一类疾病  
以往强直性脊柱炎（ankylosing spondylitis，AS）患者的分类都以1984年改良版的纽约标准为基础。2009年和2010年，国际脊柱关节炎评估协会（Assessment of SpondyloarthritisInternationalSociety，ASAS）发表厂两套独立的脊柱关节炎（spondyloarthritis，SpA）分类标准，该分类标准涵盖面较广，分别为中轴型 SpA的ASAS分类标准和外周型 SpA的ASAS分类标准。AS 属于中轴型 SpA。  
SpA是一系列的疾病，包括AS、影像学阴性的中轴型脊柱关 节 炎（non-radiographic axial spondyloarthritis，nr-axSpA）、银屑病相关关节炎和炎症性肠病相关关节炎等。不同形式的 SpA具有多种共同的临床特征，最突出的特征是中轴关节（尤其是骶骼关节）有炎症导致的慢性腰痛、不对称的寡关节炎（尤其是下肢)、指／趾炎（腊肠样指／趾）和附着点炎（韧带或肌腱的骨骼附着处炎症）；SpA与影像学上的骶骼关节炎和$H L A-B^{*}27$基因密切相关。  
可见，做出上述SpA分类的每种类型并不一定代表某个独立的疾病，它们的临床症状、实验室检查和影像学检查结果可能有所重叠。对于疑似SpA的患者，不论类型如何，如nr-axSpA，它的诊断和处理方法都大体类似。值得强调的是SpA和AS二者的发展和预后有所不同，早期SpA的发展轨迹每个患者都有差异，与该病的不同遗传背景、涉及的疾病、相关环境因素等有关，临床上对其进行分类时要注意：$\textcircled{1}$每种类型并不一定代表某个独立的疾病，它们的临床症状、实验室检查及影像学检查结果可能有所重叠。$\textcircled{2}$对于病程半年至1年无论症状是否典型的疑似SpA患者，不论类型如何，如nr-axSpA，诊断和处理方法很大程度上都是类似的，越早治疗越好。$\textcircled{3}$值得注意的是每个人致病风险的内因和外因各不相同，临床表型也有差异，以至于每个患者发病过程的个人差异可以直接导致病情发展速度，甚至对药物的反应都不一样。$\textcircled{4}$早期SpA患者是否一定会发展为AS？其实不一定，影响的因素较多，只是其中一部分患者会发展为AS。事实上，越来越多的专家会倾向于把SpA和AS统一称为中轴型脊柱关节炎（axial spondyloarthritis，axSpA）。 $\mathcal{S}$ 有 关 axSpA典型症状，炎症性腰背痛的其中一条评判标准一—年龄$<45$岁，其界限需要进一步斟酌，因为临床上，少数患者在45岁以后才有明显的症状，此外，幼年起病的患者延续到成年后，是否一样建议再分类？即使该分类指南应用多年，依然有相当一部分患者不符合该分类标准。$\textcircled{6}$临床上延误诊断的现象还较严重，据不完全统计误诊时间长达5年以上，为此，应继续推广并不断更新该病的分类指南。可见，我们还需在该病的精准预警和诊治上不懈努力！  
# 2.脊柱关节炎分类标准的应用促进了对其的早期诊断  
AS是一种很古老的疾病，在几千年前古埃及人的骨骼中就发现有AS的证据。无独有偶，距今2000年以前，希腊名医希波克拉底描述了一种疾病，患病者有骶骨、脊椎、颈椎部的疼痛。然而，这一古老的疾病直至1961年才有首个国际通用分类，即AS的罗马分类标准。这一标准是基于放射学证据诊断的，对AS的诊断具有较高的特异性，因而一直都处在不可取代的位置。绝大多数AS患者会出现炎症导致的骶骼关节和（或）脊柱关节的结构破坏。在对AS确诊病例的长期随访中，可以观察到$90\%$以上的患者会出现骶骼关节的放射学改变，$50\%\sim70\%$的患者则会在疾病晚期出现放射学可见的邻近椎骨的骨性强直或椎间小关节的强直。放射学改变在AS患病人群中的发生率很高，这也奠定了放射学在AS诊断中不可动摇的地位。  
然而，AS的平均发病年龄在$24\sim28$罗，但初次诊断的平均年龄却在$33\sim39$岁。该病从起病开始，需要经历$8\sim11$年的时间，才能获得明确的诊断。产生这种诊断延迟的原因之一,即是SpA患者从出现临床症状到发生放射学上确定的骶骼关节 炎，需要经历一定的时间，而SpA的诊断又很大程度上依赖于放射学证据，包括1984年的纽约修订标准亦是如此（明确诊断仍然依赖于X线片的双侧2级以上或单侧3级以上的骶骼关节炎），只有部分AS患者在出现症状后10年内发生骶骼关节的放射学改变。由于 AS 临床症状与放射学改变之间存在时间差，依靠放射学改变做诊断，明显地延迟了疾病的诊断时间。也就是说，患者得到诊断的时间往往已不是疾病早期，由此造成了该疾病早期诊断的延误，也致使这部分患者错过了早期治疗的机会。  
近年来，对 AS 及 SpA 的疾病诊断及分类，尤其是早期 SpA的分类诊断，较为公认的是诊断参数的概念。中轴型SpA的疾病发生概率取决于个体具有的诊断参数。慢性背痛的患者中，中轴型SpA（AS和无放射学改变的AS）的比例大约在$5\%$。每一项AS的诊断参数对诊断AS的权重是不同的，综合相关研究的结果，总结出每一个诊断参数的似然比（LR)。将慢性背痛个体具有的诊断参数作为积累值，将其LR相乘，得到LR乘积。该值的大小取决于诊断参数的数目及诊断参数的LR，以及在诊断中所占权重。LR乘积越大，发生中轴型SpA的概率越大。LR 乘积为 20、80、200 时SpA 发生的概率分别为$50\%$、$80\%$$90\%$。显然，当慢性背痛患者具有$3\sim4$个诊断参数时，患病概率约为$90\%$，而具有3个或2个参数时的患病概率则为$80\%$或$50\%$。  
在各项诊断参数中，LR最高的即为放射学3级的骶骼关节炎，AS$50\%$以上。而$H L A-B^{*}27$ 阳性和典型的MRI表现所占权重仅次于放射学3级关 节炎；若同时具备该两项的炎性背痛患者，患AS的概率在$80\%$以上。这对于无放射学改变的早期AS患者有非常重要的意义。这也再次强调了$H L A-B^{*}27$及AS的MRI改变在AS诊断中的重要地位。  
Rudwaleit等评估了每一项参数的敏感性和特异性，并且推算出每一个诊断参数的LR。LR用于评估满足相应诊断参数的患者，诊断为该疾病的期望值，它同时包含了对灵敏性和特异性的评估。阳性似然比$=$敏感性／（1-特异性），用于参数存在时；阴性似然比$=$（1－敏感性）／特异性，用于参数不存在时。  
根据诊断参数的LR，结合临床操作的可行性，可得出AS，尤其是早期AS，以及中轴型SpA诊断的基本思路（图1）。  
然而，SpA分类标准应用过程中，也存在一定问题。对群体水平而言，分类标准与SpA诊断强相关，但对个体诊断，  
并不一定适用。无论是使用ASAS分类标准，或是通过计算SpA特征数量来诊断 SpA，均可能导致过度诊断，忽视鉴别诊断；从而带来不适当的抗感染治疗及抗感染治疗无效和不良反应的出现。这样的担忧促使美国食品和药物管理局（Foodand Drug Administration，FDA）拒绝在美国使用阿达木单抗和certolizumab 治疗 nr-axSpA。  
因此，具备丰富临床经验与鉴别诊断知识的医师团队，进行详细的病史询问、体格检查，对实验室检查和影像学检查的信息综合分析和动态监测，以及充分的患者教育和SpA慢性病管理，对SpA的诊断、分类诊断有不可忽视的核心地位。  
（吕青整理)  