# 心脏性猝死的相关预测因素研究进展  
SCD 发病极其凶险，具有突发、迅速、不可预料和死亡率高等特点。有文献报道，在院外发生SCA 的患者能被成功救治的概率竟低于$ 5\%$ 。因此，早期预测SCD 的发生风险对于其防治尤为重要。本章节主要介绍器质性心脏病SCD 预测因素的相关最新进展。  
# 10. 左室射血分数  
左室射血分数（Left Ventricular Ejection Fraction，LVEF）通常在二维超声下测得，是评价左心功能十分重要的临床指标。对于存在器质性心脏病的患者，LVEF 降低具有很高的SCD 发生风险，是指南评估患者是否有植入式心律转复除颤器（Implantable cardioverter deﬁbrillator，ICD）一级预防植入指征的重要指标。例如，MACAS 研究前瞻性入选了343 例非缺血性扩张型心肌病患者，平均随访（$ (52\pm21)$ ）个月发现，LVEF 是预测心律失常风险的唯一指标。对于窦性心律的此类患者， LVEF  每下降 $ 10\%$  ， 其心律失常风险升高2.3 倍，而房颤患者此风险竟高达4.5 倍。樊晓寒、华伟等研究发现，即便是再血管化治疗时代，对于冠心病急性心肌梗死接受过再血管化治疗的患者，$ \mathrm{LVEPF}\leqslant25\%$  仍然具有很高的SCD 发生风险。令人欣慰的是，Zhang 等研究发现，经积极治疗后 LVEF  的恢复可减少发生 SCD  的风险。该结果符 合《2014 年HRS/ACC/AHA 未纳入临床试验的患者植入ICD 的专家共识》中所提到的，对于急性心肌梗死40 天内和首次发现的非缺血性心肌病 3  个月内的患者，经积极药物治疗 LVEF  能够 明显恢复，评估无其他SCD 高危因素后可不考虑植入ICD 一级预防。  
然而，随着研究的深入，发现仅仅依靠LVEF 降低评估SCD发生风险存在明显的局限性。首先，LVEF 降低预测发生SCD 的敏感度和特异度较低。有研究发现，LVEF 降低预测心肌梗死和老年患者的中位敏感度仅为$ 45\%$ 。MUSTT 研究也发现，CHD 患者$ \mathrm{LVEPF}\leqslant30\%$  但无其他危险因素（如年龄、既往心力衰竭病史等），其SCD 发生风险很低（2 年心律失常死亡风险$ <5\%$ ）。尽管患者$ \mathrm{LVEP}>30\%$ ，但合并其他多个危险因素时，其SCD发生风险明显高于$ \mathrm{LVEPF}\leqslant30\%$  但无其他危险因素的患者。其次，许多SCA 发生在LVEF 正常或轻度降低的人群中。Oregon Sudden Unexpected Death 社区前瞻性观察研究发现，LVEF 降低仅在1/3 人群中起到预测作用，而近1/2 发生SCD 的患者其LVEF 都在正常范围。最后，在三项主要ICD 二级预防临床研究（AVID 研究、CASH 研究和CIDS 研究）中，发生过SCD 但幸存患者的心脏超声显示，患者平均LVEF 分别为$ 32\%$ 、$ 45\%$  和$ 34\%$ 。这说明，三项研究中至少$ 50\%$  发生过SCD 的患者并未达到目前指南推荐植入ICD 一级预防的LVEF 标准。  
再次特别提醒，指南将$ \mathrm{LVEPF}<35\%$  作为冠心病心肌梗死或非缺血性心肌病患者植入ICD 一级预防的重要标准是因为相关临床随机对照研究将这条标准作为患者唯一或主要的入选标准。综上，仅通过LVEF 降低作为器质性心脏病患者ICD 一级预防的主要指标已无法满足临床需要。对于LVEF 不低，但怀疑具有高SCD 发生风险的患者，结合其他预测因素共同评估更有意义。  
# 11. 心肌纤维化  
心肌组织内纤维化瘢痕是重要的致心律失常发生基质，瘢痕周围易导致折返区而发生快速性心律失常。电生理检查发现，对于发生过急性心肌梗死或长期慢性心肌缺血的缺血性心肌病患者，广泛的心肌细胞坏死后引起室壁瘤的形成或纤维瘢痕的增生，折返性心律失常通常出现在毗连这些瘢痕区的梗死灶周围。另外，梗死区周围少量因再灌注或靠侧支循环存活的心肌细胞兴奋性相对增高，部分心肌细胞的电传导在这些瘢痕区周围因传导减慢或受阻与正常的电传导形成折返环，从而触发快速性心律失常。然而，对于非缺血性心肌病，心律失常的发生机制并未完全明确，考虑与心肌细胞原发病变相关。例如，原发性扩张型心肌  
病一个特征性的病理特点为心肌纤维化的形成，这种纤维化是心肌的坏死细胞增加和心肌细胞外基质胶原成分增多所致的。目前认为，非缺血性心肌病心律失常发生主要与原发性心肌瘢痕相关折返性心律失常、纤维脂肪细胞取代正常心肌细胞等因素有关。  
临床上检测心肌纤维化主要通过心脏核磁扫描（Cardiac Magnetic Resonance，CMR）、单光子发射计算机化断层扫描（Single photon emission computed tomography，SPECT）/ 正电子发射断层扫描（Positron emission tomography，PET）成像和心内膜心肌活检3 种方式。心内膜心肌活检为金标准，但因其有创、组织钳取与操作者经验水平关系大等特点而较少应用于单纯检测心肌纤维化。SPECT/PET 因其灌注成像技术多用于冠心病心肌梗死，可实时评估梗死区瘢痕、缺血比重及存活心肌功能，但对非缺血病因的心肌病作用有限。而CMR 的延迟钆增强（Late Gadolinium Enhancement，LGE）扫描技术具有无创评价各种病因的心肌纤维瘢痕区、对纤维化可定性、准确定位等优点越来越受到临床关注。其比SPECT/PET 具有更好的空间成像方式，能够区别出不同类型的纤维瘢痕且无须血管灌注。  
对于缺血性心脏病，已有研究证实了SPECT/PET 通过评估纤维化瘢痕预测冠心病心肌梗死患者发生心律失常死亡的有效性。Dorbala 等开展的一项研究纳入985 例接受过冠脉再血管化的患者，根据PET 扫描评估缺血和纤维瘢痕面积后分为正常、轻度、中度和重度四组。平均随访（$ (1.7\pm0.7)$ ）年发现，心律失常死亡风险与瘢痕面积明显成正比。另外还发现，结合LVEF 能够提供额外的预测价值。而CMR 在评估缺血性心脏病患者纤维瘢痕以预测SCD 发生方面不劣于SPECT/PET。如Roes 等纳入91 例既往有心肌梗死并植入ICD 的患者，通过CMR 评估梗死灶情况预测ICD 恰当治疗和SCD 的发生情况。中位随访8.5 个月，CMR 显示存在多种梗死纤维灶的患者有着很高的自发室性心律失常的发生风险，并与ICD 恰当治疗次数呈显著正相关。  
在非缺血性心肌病方面，CMR 的LGE 成像技术在检验心肌细胞原发病变上优势明显。如Gulati 等开展的一项队列研究入选了472 例非缺血性扩张型心肌病患者，通过LGE 扫描技术评估是否存在室壁中层心肌的纤维化。中位随访5.3 年发现，对于心律失常复合终点，心室中壁有纤维化者有5.24 倍的发生风险。经校正LVEF 及其他常规预后因素后，纤维化者仍有4.61 倍的SCD 发生风险。这提示，通过LGE 扫描评价心室中壁纤维化具有独立于LVEF 预测非缺血性扩张型心肌病患者发生SCD 的价值。另外，晚近公布的由Halliday 等开展的一项临床研究，旨在评价LGE 在预测LVEF 正常的非缺血性扩张型心肌病患者发生SCD 中的价值。该研究连续入选399 例$ \mathrm{LVEP}\geqslant40\%$ 心肌病患者，行LGE 确定是否有心肌纤维化。中位随访4.6 年，校正其他变量后发现，对于LGE 阳性者，其SCD 发生风险较阴性者高4.8 倍。研究者认为，对于LVEF 正常的非缺血性扩张型心肌病患者，LGE 仍然具有预测SCD 发生风险的重要作用。此外，LGE 增强的部位和范围似乎与非缺血性扩张型心肌病恶性心律失常的发生也存在相关性。 Chimura  等入选 175  例非缺血性扩 张型心肌病患者，通过LGE 显示的纤维化存在部位寻找与恶性心律失常之间的关系。平均随访（$ (5.1\pm3.3)$ ）年，多变量分析显示， LGE  阳性与恶性心律 失常强烈相关，风险系数高达23.1。  
综上，SPECT/PET 多用于评估冠心病心肌梗死相关SCD的发生风险。而心脏核磁的LGE 扫描技术因其无创、可独立于LVEF 及其他传统预后指标、通过判定不同病因心肌病的心肌纤维化存在与否及存在的部位等优点，具有更好的临床预测器质性心脏病SCD 发生风险的作用（图8）。  
注：A：LGE（-），ICD 程控无恶性心律失常事件发生；B：LGE$ (+)$ ），ICD 程控显示有持续室速发作，给予34Jshock 治疗。  
# 12. 晕厥史  
最新《2017 年ACC/AHA/HRS 晕厥指南》定义晕厥为由于短暂的全脑组织缺血所致的相对短暂性意识丧失的一类临床综合征，特点为发作迅速、短暂性、自限性且能够完全恢复意识。常 见类型有迷走性晕厥、心源性晕厥、反射性晕厥等，其中心源性晕厥在老年患者中最为多见。最早Framingham 研究就已经提示，晕厥史是重要的SCD 危险因素之一。  
CHD 患者发生晕厥原因多能明确，主要为心肌缺血或急性心肌梗死，尤其是下壁心肌梗死。下壁心肌缺血或梗死常激活迷走神经系统，引起迷走神经兴奋介导的血压反射，导致血压下降，发生晕厥。此外，急性心肌缺血诱发的高度房室传导阻滞或快速性心律失常（特别是阵发性单行性室速或非持续性多形性室速）也是导致晕厥的常见原因。超过59 000 例急性冠脉综合征患者的GRACE 研究显示，右冠状动脉闭塞患者中约$ 5.9\%$  发生过高度房室传导阻滞。而部分长期慢性缺血性心肌病患者，发生不能解释的晕厥可能与折返性室速相关，指南推荐可使用植入性心电监测系统或行电生理检查以明确晕厥原因。因此，CHD 晕厥的主要原因在于心肌缺血，血运重建的重要性不言而喻。  
非缺血性心肌病患者晕厥史十分常见，被认为是非缺血性心肌病发生SCD 的重要危险因素。欧洲心肌病注册研究显示，约$ 12.5\%$  的患者存在心律失常相关或心源性晕厥史。晕厥与此类患者发生 SCD  具有相关性。如 Fruhwald  等纳入 224  例非缺血性扩  
张型心肌病患者，分为晕厥组（23 例）和非晕厥组（201 例），两组基线LVEF 无明显差异。随访却发现，晕厥组死亡患者约$ 83\%$  死于SCD，而非晕厥组为$ 31.7\%$ （$ 'P{=}0.025$ ）。其次，Knight等前瞻性纳入14 例存在不明原因晕厥、电生理检查阴性并植入ICD  的非缺血性扩张型心肌病患者，对照组设定为既往发生过 SCA 植入ICD 的非缺血性扩张型心肌病患者19 例。两组患者平均LVEF 均$ <30\%$ 。随访发现，两组在室性心律失常ICD 恰当放电率上无显著差异。另外，肥厚型心肌病患者$ 15\%\sim25\%$  存在晕厥史。Spirito 等发现，对于新诊断6 个月内的肥厚型心肌病患者，尤其是年轻患者，有晕厥史者其SCD 发生风险是无晕厥史的5 倍。同样的，致心律失常右室性心肌病也常有晕厥史，文献报道达$ 32\%$ 。然而，晕厥史与SCD 的相关性却存在争议。Corrado 等发现，对植入ICD 的致心律失常右室心肌病患者根据有无晕厥史进行分组。随访发现，两组ICD 恰当放电率无显著差异。Bhonsale 等也发现，晕厥史无法预测致心律失常右室心肌病患者室性心律失常的发生。因此，指南提出，对于不明原因晕厥的HCM 患者，推荐植入ICD（Ⅱa 类），但对于致心律失常右室心肌病患者，要求明确是室速引起的晕厥，才推荐植入ICD （Ⅱa 类）。  
其他疾病方面，Louise 等连续随访了342 例BrS 患者，发现有晕厥史者高达$ 34\%$ 。研究显示晕厥史是BrS 的重要危险因素之一，建议纳入危险分层系统。此外，文献报道，左室致密化不全患者约$ 5\%$  有晕厥史，但无临床证据支持其与SCD 的发生存在相关性。  
另外，晕厥发生次数与SCD 的发生似乎也存在相关性。研究显示，多年内发生多次不明原因但无生命危险的晕厥事件，一般认为具有很低的SCD 发生风险和死亡风险。尤其是无器质性心脏病患者，发生多次晕厥事件与致命性心律失常的发生似乎无明显相关性。如Krol 等评估了104 例不明原因晕厥的患者，行电生理检查将这些患者分为电生理检查阳性组（31 例）和阴性组（73 例）。研究发现，电生理检查阴性组者平均晕厥次数显著高于阳性组者（$ 5.2\ \nu s.\ 2.2$ ，$ P<0.0001\}$    ），其中发生过6 次以上晕厥史者电生理检查结果竟都为阴性。  
综上，晕厥原因复杂，是重要的SCD 发生预测因素之一，特别对于存在器质性心脏病患者。对于缺血性心脏病患者，考虑到晕厥原因多数情况下能明确，目前未开展相关研究评估其与 SCD  发生的相关性。而对于非缺血性心肌病患者，晕厥史与 SCD 的发生高度相关，尤其对于肥厚型心肌病患者。此外，对于不明原因晕厥患者，尽管电生理检查能筛选出高危SCD 患者，但因其有创性、操作复杂制约了临床普及应用，而新进开展的植入式心电记录装置安全性和可靠性好，指南推荐用于反复发作而原因不明的晕厥患者，能够实时监测并发现其中高危SCD 风险的患者。  
# 13. T 波电交替  
T 波电交替（T-wave alternans，TWA）是指在规整心律时，体表心电图上T 波形态、极性和振幅的逐步交替变化，而不伴QRS 波形态和心动周期的明显改变，是心脏电活动不稳定的标志之一（图9）。发生机制可能与心肌细胞复极不一致及心肌细胞离子通道障碍有关。TWA 通常仅为微伏级（mcV），故又称为微伏级电交替（Microvolt T-wave alternans，MTWA）。TWA 具有心律依赖的特点，能通过动态心电图观察到该自发改变的现象。近些年针对TWA 开展了多项研究并发现，无论器质性心脏病的类型（缺血性或非缺血性）或左室功能不全的严重程度，TWA 在恶性心律失常预测方面都具有很高的价值。  
尽管最早SCD-HeFT 研究并未发现TWA 阳性能够增加缺血性心脏病心力衰竭患者心律失常事件的发生风险。而后续开展的REFINE 研究发现，TWA 具有独立预测陈旧性心肌梗死患者发生致命心律失常的作用。其次，ABCD 研究纳入了566 例有ICD植入指征的缺血性心肌病患者，术前均接受心内电生理检查和TWA，平均随访1.9 年发现，TWA 阳性与电生理检查阳性在预测缺血性心肌病患者发生SCD 上价值相当，研究者建议运用无创的TWA 检测评估缺血性心肌病患者发生SCD 的风险。再次，Sulimov 等开展的研究入选了111 例既往60 天发生过心肌梗死的患者，行24 小时动态心电图评价患者的MTWA，主要终点设定为SCD。随访12 个月发现，发生SCD 的患者其MTWA 值显著高于未发生过SCD 的患者[92（72；213）mcV vs. 74（65；86）mcV，$ P{=}0.004]$ 。研究者还发现，心肌梗死患者心率在100 次/分时，MTVA 如果$ >53.5\mathrm{mCV}$     具有5 倍的SCD 发生风险。  
对于非缺血性心肌病， TWA  同样具有预测价值。 ALPHA  研 究入选了 446  例 NYHA  $ \Pi\sim\operatorname{III}$     级、 $ \mathrm{LVEPF}\leqslant40\%$   的非缺血性心 肌病患者，随访$ 18\sim24$  个月监测心电结果发现，TWA 阳性者比例占$ 65\%$ ，其发生心律失常死亡风险是阴性者的5.53 倍。另外，Pezawas 等开展的一项前瞻性单盲观察对照研究入选了60 例$ \mathrm{LVEPF}\leqslant50\%$  和30 例$ \mathrm{LVEP}>50\%$  的扩张型心肌病患者，中位随访7 年发现，LVEF 的下降预测扩张型心肌病患者发生致命室性心动过速作用有限，而MTWA 异常却有5.37 倍的致命性恶性心律失常发生风险。此外，共纳入45 项非缺血性心肌病研究的荟萃分析显示，异常TWA 与更多心律失常事件发生明显相关。  
综上，充分证据支持TWA 作为预测心律失常事件的重要因素，尤其是在缺血性心脏病上具有较高的预测价值。另外，考虑到非缺血性心肌病在植入ICD 一级预防证据方面略欠缺于缺血性心肌病，有学者建议，尽管缺乏随机对照研究的证据支持，对于$ \mathrm{LVEPF}\leqslant35\%$ ，怀疑植入ICD 获益可能较低的非缺血性心肌病患者，推荐检测 MTWA  以评估 SCD  的发生风险。 MTWA  或许有 望成为预测SCD 发生风险的重要指标。  
#  非持续性室性心动过速  
非持续性室性心动过速（Non-Sustained Ventricular Tachycardia，NSVT）通常指频率$ >100$  次/ 分，持续时间$ <30\mathrm{s}$    的单形性室性心动过速（Ventricular Tachycardia，VT），可见于健康人。尽管Framingham 研究显示健康人，尤其是左室肥厚的健康人如果合并NSVT，提示死亡率会升高，但无确切证据支持NSVT 能够预测健康人发生SCD 的风险。  
缺血性心肌病方面，对于非ST 段抬高急性冠脉综合征的患者，$ 18\%\sim25\%$  的患者在入院$ 2\sim9$  天内能检测到NSVT。MERLIN-TIMI36 研究显示，如果入院48 小时后出现NSVT 提示具有2 倍以上的SCD 发生风险。而对于急性心肌梗死的患者，入院首个24 小时可见$ 45\%\sim75\%$  的患者发生NSVT。DANAMI-2 研究纳入2130 例急性心肌梗死存活的患者发现，NSVT 具有预测SCD 的作用只对于合并$ \mathrm{LVEP}>35\%$  的患者。另外CARISMA 研究显示，心肌梗死后患者最常见的室性心律失常是NSVT，但多因素分析显示NSVT 与2 年内发生SCD 并无相关性。陈旧性心肌梗死患者如果接受了再灌注治疗或使用$ \eta\cdot$ -  
受体阻滞剂，NSVT 亦无独立预后价值。  
非缺血性心肌病患者中 NSVT  发生率在 $ 30\%\sim79\%$  ， NSVT 能否独立预测该类患者SCD 风险也缺乏循证依据。既往MACS研究发现，NVST 独立预测非缺血性心肌病患者远期心律失常死亡风险无统计学相关性，但结合$ \mathrm{LVEPF}<30\%$  提示具有8 倍的心律失常死亡风险。Wang 等研究发现，NSVT 能够独立预测肥厚型心肌病患者发生ICD 能治疗的室性心律失常，特别是频率很快（频率$ >200$  次/ 分）、持续较长（连续7 个室早）及发作频率较多的NSVT 具有较高的预测价值。此外，一项荟萃分析显示，对于非缺血性心力衰竭患者，NSVT 结合LVEF 及其他指标能够筛选出具有高危SCD 风险的患者。但有学者发现，特殊类型的NSVT 似乎具有独立预测价值。如快频率（Rapid-Rate）NSVT（RR-NSVT）是指ICD 询问时对于监测到既往发作过频率达到抗心动过速（Anti-tachycardia pacing，ATP）治疗或shock 治疗区但脉冲发生器在发放治疗前自行终止的NSVT。SCD-HeFT 一项回顾性研究发现，RR-NSVT 能够独立预测非缺血性心肌病心力衰竭患者ICD 恰当治疗和全因死亡风险。此外，Grimm 等开展的一项研究旨在评价扩张型心肌病患者NSVT 的连续室早数量与主要心律失常事件的关系，结果显示，NSVT 发作时连续室早数量与心律失常风险呈正相关。未发生NSVT 者，每年仅有$ 2\%$  的恶性心律失常风险， NSVT  的室早数量在 $ 5\sim9$   次者，每年约 $ 5\%$  的相关风险，而室早数量达到或超过10 次者，该风险数值每年达$ 10\%$   
综上，尽管NSVT 具有预后价值，但独立预测器质性心脏病或健康人发生SCD 的作用目前尚不能明确。对于NSVT 建议结合其他高危因素指标（如LVEF）预测器质性心脏病患者发生SCD 证据更为充分，而部分特殊类型的NSVT（如RR-NSVT）可能具有独立预测价值，需要进一步研究的证实。  
#  异常QRS 波  
QRS 波是心电图上反映心室除极的波形。健康人或器质性心脏病患者其QRS 波可能发生改变。如产生碎裂QRS 波、QRS波间期延长、QRS 波类本位曲折时间延长等等。由于QRS 波具有测量简单、容易获得等优点，在预测SCD 发生上近年来越来越受到国内、外学者的关注。  
碎裂QRS 波（图10）定义为标准12 导联心电图至少两个连续导联的QRS 波群上存在≥2 个R 波（即至少一个R’波）或R 波顶部/S 波底部出现顿挫波，可见于各种病因的心肌病、心脏离子通道病（如Brugada 综合征）等，目前认为是心室肌发生过梗死或纤维瘢痕导致心室电激动不同步而产生的。作为一项无创心电指标，多个研究已经证实了碎裂QRS 波与器质性心脏病患者SCD 的发生具有一定的相关性。  
注：A：正常心室传导；B：完全性左束支；C：心脏起搏节律。图10　不同情况下正常QRS 波与碎裂QRS 波的对比（彩图见彩插8）  
约 1/3  的冠心病心肌梗死患者心电图上可显示碎裂 QRS 波，多见于下壁导联。MADIT- Ⅱ子研究显示，对于陈旧性心肌梗死伴有 LVEF  降低植入 ICD  的患者，碎裂 QRS  波对 SCD  及 ICD 恰当治疗有预测作用。另外还发现，下壁导联QRS 波合并完全性左束支阻滞的患者SCD 发生风险比没有者高4.24 倍。Vandenberk  等纳入因 LVEF   $ <35\%$   植入 ICD  一级预防的患者 407 例，其中缺血性病因占$ 52.8\%$ 。根据有无碎裂QRS 波及所处导联位置进行分组。平均随访（$ (4.2\pm3.3$ ）年发现，下壁导联存在碎裂 QRS  波能独立预测近期发生 ICD  恰当放电，而前壁和侧壁 导联碎裂QRS 波未发现此预测价值。然而，Lorgis 等前瞻性入选307 例急性心肌梗死的患者，以入院心电图是否存在碎裂QRS波分为两组进行观察，研究终点设定为主要心血管事件（全因死亡、室性心律失常事件发生、心力衰竭住院及非致命心肌梗死再 发）。随访2 年后结果显示，尽管有碎裂QRS 波组在全因死亡和非致命心肌梗死再发上明显高于无碎裂QRS 波组，但两组在室性心律失常发生方面却无显著差异。  
碎裂 QRS  似乎在预测非缺血性心肌病上更有价值。 Sha  等 入选128 例$ \mathrm{LVEPF}\leqslant40\%$ 心电图有无碎裂QRS 波进行分组。随访发现，碎裂QRS 波是患者心律失常事件发生强有力的预测因素。另外，共纳入6088 例非缺血性心肌病患者的荟萃分析发现，碎裂QRS 波与患者发生SCD 风险高度相关。其次，Cetin 等发现，心电图显示碎裂QRS波的心肌致密化不全患者有着更高的恶性心律失常事件发生。再次，Kang 等开展的一项研究连续入选273 例确诊为肥厚型心肌病的患者，以心电图是否存在碎裂QRS 波分为2 组，观察终点设定为室性心律失常事件。平均随访6.3 年显示，有碎裂QRS 波的肥厚型心肌病患者较没有者其室性心律失常发生风险高达6.17倍，调整其他危险因素后仍然显示，碎裂QRS 波具有独立预测肥厚型心肌病发生室性心律失常事件的价值。  
另外，Morita 等针对碎裂QRS 波预测Brugada 综合征发生SCD 风险的一项研究显示，下壁导联（Ⅱ、Ⅲ、avF）、侧壁导联（Ⅰ、avL、$ \mathrm{V}_{5}$    、$ \mathrm{V}_{6}$    ）和右室流出道导联（$ \begin{array}{r}{\mathrm{V}_{1}\sim\mathrm{V}_{2}.}\end{array}$    ）显示碎裂QRS 波具有很高的室颤发生风险。  
而QRS 波间期延长是室内传导阻滞的标志。Dao 等发现，QRS  间期延长与儿童扩张型心肌病严重室性心律失常的发生存 在明显相关性。另外，类本位曲折又称为室壁激动时间，是指从QRS  波起点到 R  波或 R ’波顶点向基线做垂线的交点之间的时 间。Oregon Sudden Unexpected Death 社区研究以社区健康人心电图$ \mathrm{V}_{5}\sim\mathrm{V}_{6}$     导联$ \geqslant0.05$  秒定义为QRS 波类本位曲折时间延长。随访发现，类本位曲折时间延长可独立预测健康人发生SCA 的风险。  
综上，对于不同疾病，不同类型的异常QRS 波预测价值不一。目前关于异常QRS 波对SCD 预测方面的研究存在一定的局限性，建议联合多个指标综合评估SCD 的发生风险。  
#  心内电生理检查  
心内电生理检查（ electro physiological study ， EPS ）是通过 心房和心室的刺激诱发心律失常，通过直接记录心腔内电图揭示心律失常的机制及与临床症状或疾病之间的关系。EPS 有助于评价心脏传导系统功能并发现有临床意义的心律失常及其特性（心  
律失常的易诱发性及其机制、频率和血流动力学后果），明确是否有ICD 的植入指征，指导抗心律失常药物的选择等。  
对于缺血性心脏病，EPS 检查诱发出室性心律失常能够明确患者具有很高的SCD 发生风险。Buxton 发现，对于存在无症状非持续性室性心动过速，$ \mathrm{LVEPF}\leqslant40\%$  的CHD 患者，行EPS 诱发出室性心动过速阳性者发生SCD 或SCA 的风险明显高于阴性者。此外，MUSTT 亚组研究发现，对于CHD 患者，LVEF 减低和EPS 诱发出室性心动过速阳性均提示具有较高的死亡率。但LVEF 并不能预测死亡类型，而EPS 阳性能高度预测室性心律失常相关死亡，尤其是对于$ \mathrm{LVEP}>30\%$  的患者。另外James 等开展的一项研究发现，EPS 预测心肌梗死患者主要心血管事件（包括SCD）发生风险的敏感性为$ 61.6\%$ ，特异性为$ 84.1\%$ ，明显高于LVEF、心电图等其他预测指标。  
有关EPS 预测非缺血性心肌病患者发生SCD 风险的研究较少，且预测价值存在争议。最早Chen 等纳入102 例非缺血性扩张型心肌病患者的研究发现，EPS 诱发出室性心律失常与远期SCD 的发生并无相关性。另外，Brembilla-Perrot 等开展的一项前瞻性研究也观察到，非缺血性心肌病患者EPS 阳性没有预测SCD 的价值。而DEFINITE 亚组研究显示，非缺血性心肌病患者中EPS 诱发出室性心动过速的比例很低，仅为$ 14\%$ 。中位随访（$ \left(29\pm14\right)$ ）个月发现，EPS 阳性患者中有$ 34\%$  发生室性心律失常。相比之下，阴性患者有$ 12\%$  的室性心律失常发生率（$ \scriptstyle{\hat{P}}=0.014.$ ）。  
所以研究者认为，EPS 可以作为非缺血性心肌病SCD 的危险分层指标。  
Bhandari 等开展了一项对照研究，选取15 例有晕厥或SCA史的长QT 综合征患者，另外选取11 例QT 间期正常的有晕厥或SCA 史的患者作为对照组，两组均接受EPS 检查。结果发现，EPS 检查对于诊断长QT 综合征及预测SCD 的发生价值有限。另外，Mahida 等纳入81 例早期复极综合征患者的研究发现，EPS 亦无危险分层价值。  
目前，临床上心内电生理检查常规用于不明原因晕厥等猝死高危患者诊断及危险性评价（表5），尤其是缺血性心肌病患者，$ 70\%\sim80%$  的患者可诱发出室性心律失常，包括单形室速、多形室速或室颤，其中$ 36\%\sim51%$  的患者可诱发出单形室速。而非缺血性心肌病患者诱发出临床室性心律失常的机会较缺血性心肌病低，因此其预测SCD 风险的价值有限。考虑到对于LVEF$ >35 %$ $ ，EPS 阴性具有较高的SCD 阴性预测价值。有学者推荐可用于预测有高危SCD 发生风险、$ \mathrm{LVEP}>35\%$  的非缺血性心肌病患者。《2017 年ACC/AHA/HRS 关于室性心律失常及SCD指南》中也提到，对于有晕厥或室性心律失常症状但无ICD 一级预防植入指征的缺血性心肌病、非缺血性心肌病和成人先天性 心脏病患者，推荐行EPS 以评估持续室性心律失常的发生风险（Ⅱa）。离子通道病行电生理检查价值目前尚不清楚。  
急性心肌梗死或缺血性心搏骤停 缓慢性心律失常 冠状动脉痉挛 血管迷走性晕厥 QT  延长综合征 肥厚型心肌病代谢性异常中毒呼吸衰竭 预激综合征－心房颤动（经旁路下传）  
#  其他预测因素研究进展  
1 ）高危 SCD  发生风险的突变基因  
非缺血性心肌病患者多有家族猝死史。心肌病注册研究显示，约$ 22.1\%$  患者有家族史，提示基因突变在SCD 发生中可能扮演着重要角色。例如，有家族史的扩张型心肌病患者常见编码核纤层蛋白A 和C 的常染色体LMNA 基因和受磷蛋白基因PLN发生突变。欧洲开展的一项入选269 例LMNA 突变的非缺血性扩张型心肌病患者的队列研究，中位随访43 个月发现，$ 18\%$  的患者发生了首次恶性心律失常事件，提示该突变基因可能存在恶性心律失常发生的高风险。最新的一项荟萃分析显示，具有LMNA  
突变基因的扩张型心肌病患者室性心律失常发生率达 $ 50\%$  ， PLN 突变的患者该发生率也高达$ 43\%$ 。而肥厚型心肌病编码肌小节蛋白的MYH7 和MYBPC3 基因早期突变也提示这类患者有很高的SCD  发生风险。致心律失常右室心肌病 PKP2  基因突变使细胞桥 粒病变并导致纤维脂肪心肌瘢痕的产生，是此类患者发生致命性心律失常的重要机制之一。其他如BrS、家族性LQTS、离子通道病等遗传性心律失常疾病，多项研究证实了部分突变基因具有很好的SCD 发生风险。如SCN5A 基因突变已被确认为BrS 的主要致病原因。筛查高危基因具有很好的临床预测SCD 发生风险并尽早干预的价值。  
当前，二代基因测序技术（Next-generation sequencing，NGS）能够很好地检测出突变基因。有关基因突变与SCD 发生风险的研究前景广阔，未来期望开展多个前瞻性研究以揭示两者之间的确切价值。  
# （2）心率变异性  
心率变异性（Heart Rate Variability，HRV）定义为窦性心率快、慢变化与差异，是评价心脏交感神经和迷走神经张力的一种无创性指标。HRV 检测可通过时域指标、频率域指数和非线性分析法等，受呼吸运动周期的影响。其中，时域指标SDNN（standard deviation of all normal to normal RR intervals，SDNN）是正常窦律RR 间期的标准差，是临床上最常用和最易理解的HRV 检测指标。临床上应用HRV 时，要求患者必须为窦性心律，同时需排除呼吸周期和身体活动的干扰。有实验研究证实，交感性张力增高使发生室颤的阈值降低，而迷走性张力对心脏有 保护作用，使发生室颤的阈值升高。若心率变异性减低常常提示交感张力增加和（或）迷走神经张力减低，在某种程度上提示患者发生心律失常事件的危险性增加。  
冠心病心肌梗死和心力衰竭患者明显存在体内交感神经的过度激活。ATRAMI 研究显示，心肌梗死患者HRV 降低是强烈预测SCD 的因素之一。而Huikuri 等发现，在临床广泛应用$ \eta\cdot$ -受体阻滞剂的今天，自主神经标志物如HRV 并没有预测心肌梗死患者SCD 的作用，因为$ \eta-$  受体阻滞剂对自主神经的影响非常明显。同时他指出，ATRAMI 研究的阳性发现是因为该研究对象$ \eta-$  受体阻滞剂的应用率仅为$ 20\%$ 。而对于心力衰竭患者，La Rovere 等开展的一项HRV 与心力衰竭患者SCD 发生相关性的研究显示，校正呼吸运动周期影响后，短期HRV 降低可独立预测慢性心力衰竭患者SCD 的发生风险。但纳入6088 例非缺血性心肌病的荟萃分析并没有发现HRV 与SCD 的发生具有显著相关性。因此，关于HRV 应用于临床预测SCD 的发生学界意见不一，需要更多的临床依据才能作出定论。  
# （3）血浆生化标志物  
血浆生物标志物如炎症标志物C- 反应蛋白（C-reactive protein，CRP）、利钠肽等是临床上用于评估心血管事件十分重要的工具。但是在预测SCD 的发生上尚有争议。如CRP 作为一  
种急性时相反应物，是急性炎症的标志物之一，更为敏感的高敏CRP （ high-sensitive C-reactive protein ， hs-CRP ）在临床起病早期 就能够被检测出来。 Physicians Health  研究显示，校正其他因素 后CRP 水平能够独立预测健康男性发生SCD 的风险，提示CRP似乎可用于发现那些表面上健康但其实长期存在较高SCD 发生风险的男性。这是首个评价CRP 与SCD 终点事件的临床研究。但遗憾的是，后续Korngold 等开展的一项大型前瞻性队列研究并未发现hs-CRP 与SCD 的发生存在相关性。另外，血浆利钠肽（Brain Natriuretic Peptide，BNP）及其前体NT-proBNP（N-terminal pro Brain Natriuretic Peptide，NT-proBNP）主要是心室容量负荷过重引起心室肌细胞分泌的一种生物活性物质，是公认的预测心力衰竭患者死亡的重要生物标志物之一。中位随访12.5 年的Cardiovascular Healthy 研究显示，对于社区老年人，NT-proBNP水平的升高与SCD 的发生具有强烈相关性。Blangy 等开展的一项纳入121 例植入ICD 心肌梗死患者的研究显示，升高的BNP与室速发生具有相关性。因此，BNP 或NT-proBNP 似乎有望成为SCD 发生的预测因素之一。  
（4）小结  
一般人群中SCD 的年发生率低于$ 2\%$ ，因而关于SCD 的危险分层主要针对有器质性心脏病，特别是有心肌梗死或心力衰竭 的患者。传统心电图指标预测SCD 发生风险缺乏循证依据，EPS检查毕竟为有创性检查，仅依靠指南推荐的晕厥、 LVEF  等指标 作为判断植入ICD 的标准已满足不了临床需要，而评估心肌纤维化的心脏核磁LGE 扫描技术、TWA 检测和基因测序方式已被临床研究证实了其预测价值，预示了良好的应用前景（表6）。在更新的《2014 年ESC 肥厚型心肌病诊断与治疗指南》中已经提出了计算HCM 患者5 年内SCD 发生风险的评估模型——HCM Risk-SCD ，该联合多个指标的评估模型已被证实具有很好预测 SCD 的价值。因此，如何对不同病因的患者进行危险分层、筛选出高危SCD 风险的患者是目前指南和临床所面临的重大挑战。正在进行的由阜外医院张澍教授牵头的IMPROVE-SCA 研究或许已经提示我们，合理运用多个指标个体化评估猝死和其他死亡风险，建立新的猝死风险模型并通过临床研究证实是未来的 方向。  
