# 应全面深入认识COPD 的病因及各种病因之间的复杂关系  
目前认为COPD 是遗传- 环境因素相互作用导致的疾病。在具有同样吸烟史的人群中，并非所有的人都会发展成为COPD，这是因为个体对疾病的遗传易感性或生存空间和时间存在差异。所以目前认为，尽管吸烟是研究最多的导致COPD 的重要危险因素，但并不是唯一因素。  
生物燃料可能是导致室内空气污染和COPD 的重要原因，因为在通风条件较差的室内燃烧生物燃料进行烹饪或取暖会造成室内空气污染，这也是导致COPD 的一个很重要的危险因素。在世界范围内，近30 亿人使用柴草或煤炭作为主要的烹饪、取暖及其他用途能源，因此世界范围内受害人数量很大。  
城镇严重的空气污染对已有心肺疾病的个体极为有害，但目前室外空气污染在COPD 致病中的地位尚不明确。城市中因燃烧石油造成的空气污染主要源于机动车辆排放的尾气，与呼吸功能下降有关，这种长期低水平的暴露对于COPD 的影响尚有待进一步研究。  
国外研究还发现，发生COPD 的风险与患者的社会经济状况呈负相关。这种关联是否反映了社会经济状况与暴露于室内外空气污染、拥挤、营养状态不佳、感染或其他因素相关尚不明确。此外，哮喘可能也是发生COPD 的危险因素，有调查研究结果显示，即使纠正了吸烟因素之后，成年哮喘患者发生COPD 的风险是没有患有哮喘者的12 倍，大约$20\%$ 的哮喘患者可能发生不可逆的气流受限。欧洲的社区呼吸健康调查结果显示，气道高反应性是仅次于吸烟的、重要的COPD 风险因素，占人群归因风险的$15\%$。  
COPD 的发病与患者母亲的妊娠经过、出生时婴儿状态、肺脏生长发育、童年及青春期危险因素暴露等过程有关，肺功能测定可识别出具有发展成为COPD 可能的高危人群。在妊娠及童年时期任何可以影响肺脏生长发育的因素均具有增加个体发生COPD 风险的潜在作用。一项大规模的研究及多因素分析证实，出生体重与成年后第一秒用力呼气容积（$(F E V_{l})$）呈正相关。另有研究发现，儿童时期肺部感染对成年后的肺功能也有影响，认为幼年时发生严重的呼吸道感染与成年人肺功能下降及呼吸道症状增加有关。  
多年来，我们围绕着COPD 的病因进行了一系列的研究，大致可以归纳为以下几个方面。  
# 3. 吸烟是目前最常见的导致COPD 的危险因素  
与不吸烟者相比，吸烟者出现呼吸道症状和肺功能异常的概率更高，每年 $F E V_{I}$  下降的速度更快， COPD  的病死率更高。与 主动吸烟相似，被动吸烟也会引起呼吸道症状和COPD。长期吸烟是环境中引起COPD 的最重要危险因素。近年来研究显示，吸烟引发COPD 的机制可能主要包括以下几个方面：  
（1）吸烟产生的理化刺激可以激活炎症细胞促发多种炎症因子的释放，诱导炎症反应，引起气道和肺组织结构改变，进而导致气道重构，气流受限，最后发展为COPD。  
（2）香烟烟雾本身即可以导致氧化应激反应增强，氧化-抗氧化系统失衡，进而引起组织损伤。  
（3）近年来人们开始认识到COPD 可能属于一种自身免疫调节异常反应性疾病。大量研究结果显示，长期吸烟可以引起固有免疫和适应性免疫应答异常。  
（4）气道重构是导致COPD 患者气道阻塞的重要原因，其主要机制包括持续气道炎症反应，氧化- 抗氧化失衡，蛋白酶-抗蛋白酶失衡，而上述各种因素均与长期吸烟有关。  
多年来，在COPD 临床和科研工作中我们始终重视吸烟和控烟问题。2003 年我们曾就住院患者中吸烟状态进行过一次系统调查，发现住院患者中戒烟成功率较高，但仍有$28\%$ 的人没有戒烟，因而建议必须充分发挥医生在患者戒烟中的劝导作用。  
2001 年我们开始对COPD 患者进行长期的教育和管理，包括定期举办医学知识讲座。在这个过程中我们始终把控烟作为COPD 防控中的一项重要内容，向COPD 患者系统宣讲长期吸烟的危害，介绍如何戒烟的方法。截止到目前，我们管理的COPD患者中$90\%$ 已成功戒烟。2008 年我们曾经撰文分析为什么许多人明知吸烟有害但是戒烟率并不高的原因；介绍了我们在医疗实践中帮助患者成功戒烟的方法，包括X 线胸片对比法、肺脏年龄计算法、不良后果警示法等。  
近年来人们逐渐认识到长期吸烟不仅仅是一种严重危害自己和他人健康的不良习惯，也认识到烟草依赖是一种慢性病。为了更好地宣传这种理念，我们专门撰写文章《如何理解烟草依赖是一种慢性病》，来讨论烟草依赖。文章的内容包括烟草依赖的定义、香烟依赖产生机制、临床表现、诊断方法及标准，并且系统介绍了各种戒烟方法。  
#  长期无机粉尘暴露可引起COPD 的发病  
职业暴露是一个被低估了的COPD 的危险因素，这些暴露包括有机和无机粉尘、化学物质、烟雾等。一项大型的人群研究显示，职业暴露可能导致$10\%\sim20\%$ 符合COPD 表现的症状和肺功能受损。  
近年来越来越多的循证医学研究结果表明，职业相关性暴露是COPD 发生的一个非常重要的危险因素，职业暴露会对患者产生长远而严重的影响。认识和认可职业相关性刺激物暴露作为COPD 的重要原因经历了一个相当长的时期。目前认为职业相关性COPD 是一种被低估了的COPD 类型。  
近期我们曾在京西（门头沟区）地区进行了一次关于煤工尘肺病合并COPD 情况的调查。选择451 例煤工尘肺病患者作为研究对象，对受试者进行肺功能检查，并了解其临床症状、用药情况，应用多因素回归分析法分析各种危险因素引起尘肺病患者罹患COPD 的原因。结果发现，尘肺病患者中COPD 的患病率为$44.6\%$，远远高于普通人群中的患病率（$(8.2\%)$）。研究结果还显示：随着尘肺病期别、接尘时间、吸烟指数的增加，尘肺病患者中COPD 的患病率相应增高，其$O R$ 值分别为3.20、1.09 和1.01；合并COPD 的尘肺病患者COPD 评分（CAT）均值为25.6。煤工尘肺病合并COPD 患者的临床症状重，用药不规范，建议今后对煤工尘肺病合并COPD 问题给予应有的重视。  
#  COPD 患者发病存在易感性  
众所周知，COPD 患者中吸烟者占$80\%$ 以上，然而长期吸烟者只有$10\%\sim15\%$ 的人将来会发展为COPD，这就提示吸烟引发COPD 存在着易感人群的问题。深入研究这个问题对于进一步降低COPD 的发病率、更有效地实施控烟是非常重要的。这几年，我们围绕这个问题发表过数篇文章进行了深入探讨。  
#  COPD 和肺功能受损具有家族聚集倾向  
关于COPD 的发病与基因的关系已有大量报道，其中突出的遗传性危险因素是严重的先天性$\mathfrak{a}_{1}$ 抗胰蛋白酶（$\mathrm{{\Omega}_{1}{-}A T}$）缺乏。$\alpha_{1}–\mathrm{AT}$ 是一种主要的蛋白酶抑制剂，这种酶的缺乏仅与世界上极小部分人罹患COPD 有关。  
在患有严重COPD 的吸烟者中，已观察到气流受限具有显著的家族性风险。这提示遗传因素与环境因素可能共同影响对本病的易感性，但是COPD 与肺功能研究结果及全基因组相关研究、候选基因分析结果还存在差异。  
在20 世纪末，我们曾两次获得国家自然科学基金资助研究COPD 呼吸衰竭的呼吸控制功能及遗传规律。我们在2000 年发表了一篇相关综述，认为COPD 患者呼吸控制功能及其对低氧、高$\mathrm{CO}_{2}$ 反应异常是其发生呼吸衰竭的原因之一，并就COPD 呼吸衰竭的患者呼吸控制功能的异常及其遗传规律做了综述。之后我们进行了一系列临床研究，首先观测COPD 2 型呼吸衰竭患者及其子女呼吸中枢对低氧的反应性，并对低氧呼吸驱动与微卫星点的关系进行连锁分析，探讨其低氧呼吸驱动反应性降低的基因是否与染色体 6q21.1-21.2  区域的某一位点相连锁。具体做法是 测定了6 例COPD 2 型呼吸衰竭患者及其21 名子女呼吸中枢驱动对低氧的反应性，同时对位于第6 号染色体短臂上的5 个微卫星点进行扩增片段长度多态性检验，用LINKAGE 遗传统计软件进行连锁分析。结果显示，受检的10 名子女低氧呼吸驱动反应  
降低，结论是低氧呼吸驱动反应降低可能受遗传因素的影响，而且其遗传方式符合常染色体显性遗传，导致低氧呼吸驱动反应性降低的基因与D6S276 位点紧密连锁。在另一项研究中我们探讨了COPD 2 型呼吸衰竭患者及其子女呼吸驱动反应性变化，并对其遗传性进行探讨，结果显示，低氧呼吸中枢驱动反应降低可能是导致COPD 患者发生$\mathrm{CO}_{2}$ 潴留的原因，且低氧呼吸中枢驱动反应降低可能受遗传因素影响。  
其后，我们对COPD 遗传流行病学研究进行了更广泛和深入的探讨，并曾发表了一篇题为《COPD 遗传流行病学研究方法和进展》的综述。在这篇综述中提出COPD 是一种多基因疾病，其发病除了受遗传易感性制约外，还受外界环境因素的影响，运用多种遗传流行病学方法进行研究将会对COPD 的发病提供更多的信息。在这篇综述中我们比较详细地介绍了COPD 家系调查的方法，包括亲属发病率调查、综合分离分析、通径分析、亲属对之间相关分析，同时还介绍了双生子法的研究现状。其后我们曾经系统地研究过COPD 患者子代肺功能的相关因素，并发表了一篇题为《预测慢性阻塞性肺病患者子代肺功能的相关因素研究》，具体的做法是测定了59 例COPD 患者的117 例子女和28 例非COPD 患者的55 例子女的肺功能，并调查他们的吸烟习惯、职业性粉尘接触史、临床表现等。对所有子女成员的$F E V_{I}$ 进行多元线性回归分析，结论认为亲代中有COPD 患者是其子女$F E V_{I}$ 降低的独立危险因素，说明COPD 和肺功能受损具有家族聚集倾向。  
# 7. 我们前期的一些研究认为，出生低体重与成年后发生COPD 具有相关性  
1998 年我们曾撰写了一篇综述，系统介绍了有关肺的发育与成年后罹患慢性气道阻塞性疾病的关系，认为早年肺发育不良的婴儿成年后易患慢性气道疾病，可能对COPD 的防治具有重要意义。之后我们对婴儿出生体重、孕周对学龄儿童肺功能的影响进行了系列研究，旨在探讨出生体重、孕周与学龄儿童肺功能检查指标的关系。具体的做法是测定了35 名$6\sim9$ 岁的出生低体重儿童的身高、体重、肺功能，调查孕周及被动吸烟情况，并与年龄、性别配对的出生时正常体重的儿童进行比较，结果显示，出生低体重的学龄儿童大多数肺功能指标显著低于正常体重的儿童。其后我们又通过动物实验进一步研究了母体妊娠期营养不良对SD 仔鼠肺功能的影响，结论认为，母鼠怀孕第8 天起到自然分娩期间每天半量饮食可以成功地建立宫内发育迟缓的动物模型，与对照组相比，母体营养不良的仔鼠3 周后反映出大小气道生理指标下降。  
# 8. 儿童时期下呼吸道感染与成年后发生COPD有一定相关性  
为了研究儿童时期下呼吸道感染与成年后发生慢性支气管炎的关系，我们选择了7 岁前曾经因下呼吸道感染住院治疗的90例患者，纳入研究时距其7 岁前住院已经过去了$24\sim31$ 年，以其无相似病史的同胞作为对照，结果发现，下呼吸道感染组和对照组成人的年龄、性别、过敏史等均相似，对照组吸烟量虽然高于感染组，但是感染组的慢性支气管炎发病率（${\langle12.2\%}$）显著高于对照组（$(2.2\%,$）。研究结果表明，儿童时期下呼吸道感染对成年后发生慢性支气管炎起着重要作用，吸烟可能促进慢性支气管炎的发生。  
# 9. 基因多态性比单个易感基因更能影响COPD的发病  
2002 年我们曾经进行过两项研究探讨基因多态性与COPD发病之间的关系：  
（1）我们先研究了谷胱甘肽S- 转移酶P1（GSTP1）基因第5 外显子多态性（A/G）与北京地区中国北方汉族人群COPD 的相关性。本研究采用病例对照的方法选择了97 例COPD 患者和67 例非COPD 患者，通过聚合酶链式反应– 限制性片段长度多态性法检测两组患者GSTP1 基因第5 外显子各种基因型和等位基因频率。结论认为，GSTP1 基因第5 外显子多态性（A/G）与北京地区中国北方汉族人群COPD 的易感性无关。  
（2）我们进一步研究了我国北方汉族人群微粒体环氧化物水解酶基因多态性与COPD 易感性的关系。具体做法是应用聚合酶链反应– 限制性片段长度多态法检测微粒体环氧化物水解酶基因  
型在55 例中国北方汉族人群吸烟的COPD 患者和52 例健康吸烟者中的频率分布。结果显示，微粒体环氧化物水解酶基因与中国北方汉族人COPD 易感性无关。  
2004 年我们又系统地研究了中国北方汉族正常人、吸烟的COPD 患者、吸烟的非COPD 患者基质金属蛋白酶（matrix metal lo protein as es，MMPs）12-82 位点等位基因和基因分布频率，探讨此基因多态性对 COPD  发病的影响。结果显示，在中国北方 汉族人中基质金属蛋白酶-12（MMP-12）基因-A82G 等位基因多态性与我国北方汉族吸烟者发生COPD 无关。  
上述的研究提示我们，COPD 是一种多基因疾病，多种基因性状除了受多种基因影响外还受环境因素影响。COPD 的易感性不能完全按照孟德尔原理直接进行研究。与一个基因对一个性状的单基因遗传不同，许多基因对于COPD 的发病既非必要也非充分，吸烟或其他环境因素导致COPD 的易感性实际上是与多种基因的多态性共同作用有关，包括影响蛋白酶- 抗蛋白酶平衡的候选基因、影响氧化- 抗氧化平衡的候选基因、影响炎症过程的候选基因等。  
在这种理论的指导下，我们系统研究了基质金属蛋白酶-1（MMP-1）、基质金属蛋白酶-9（MMP-9）、MMP-12 基因的多态性与COPD 易感性的关系，采用病例对照研究方法收集了147 例吸烟的COPD 患者和120 例吸烟的非COPD 正常对照组，应用聚合酶链式反应– 限制性内切酶分析方法比较MMP-9、MMP-1  
和MMP-12 基因多态性在COPD 和非COPD 中的差异。结论认为CT 和AsnAsn 两种基因型同时存在可增加COPD 的易感性，CC、GG 和SerSer 3 个基因型同时存在对患COPD 具有防护作用。多基因联合作用对多基因遗传疾病发病的影响要比单个易感基因的作用更重要。  
其实，COPD 相关基因的研究十分复杂，目前COPD 相关基因的研究包括以下几个方面：  
$\textcircled{1}$与蛋白酶– 抗蛋白酶失衡有关的基因：$\alpha_{1}{-}\mathrm{AT}$、基质金属蛋白酶、金属蛋白酶组织抑制剂、裂解素– 金属蛋白酶33。  
$\textcircled{2}$与氧化损伤有关的基因：谷胱甘肽S- 转移酶、微粒体环氧化物水解酶、细胞色素P450 酶、血红素氧合酶、超氧化物歧化酶。  
$\textcircled{3}$ 与免疫失衡及炎症过程相关的基因：肿瘤坏死因子 $^{-0}$ （TNF-α）、淋巴毒素-A（LT-A）、维生素D 级联蛋白、白介素、转移生长因子$-\eta_{1}$（$(T G F-\beta_{l})$）、干扰素-γ（IFN-γ）、集落刺激因子（CSF）。  
$\textcircled{4}$与肺组织相关的基因。$\mathcal{S}$与气道高反应性相关的基因。$\textcircled{6}$与抗微生物肽相关的基因。$\textcircled{\scriptsize{2}}$与凋亡相关的基因。  
$\circledast$其他相关基因：血管紧张素转化酶基因、热休克蛋白、内皮一氧化氮合成酶、内皮素受体B（ETB）、尼古丁受体3  
CHRNA3）、Hh 相互作用蛋白。  
