# 椎间盘源性腰痛的神经病理机制  
腰椎间盘已被认为是下腰痛的主要起源，椎间盘疼痛（disc pain）这个概念目前正被大多数临床医生所接受，但椎间盘源性腰痛（discogenic low back pain）传导的解剖通路仍不清楚。最令人困惑的是它不沿任何已知的周围神经或神经根的支配区域分布，通常呈弥散性钝痛而难以定位，很少有固定压痛点，这种疼痛性质与内脏痛相似。  
椎间盘源性腰痛的传入通路被认为起自脊神经的返支，即窦椎神经。有研究者认为，窦椎神经来自脊神经的前支，也有研究者认为来自前支和交感神经。临床上，一些腰椎间盘突出症患者，尽管压迫部位靠近窦椎神经分支点的近端，但仅有腿痛而无腰痛，这提示椎间盘源性腰痛的传入通路不在同一水平的脊神经上。临床研究发现机械刺激致炎的神经根，仅引起腿痛而无腰痛，但机械刺激腰椎间盘后方仅引起腰痛，甚至在同一侧的两个相邻的神经根被麻醉时亦如此。上述发现表明窦椎神经的神经纤维不是起源于脊神经而是交感神经，交感神经传递椎间盘源性腰痛。  
# 6. 整个椎间盘周边的神经支配以交感神经为主  
对腰椎间盘神经支配的研究已有100 多年。Bogduk 于1983年对以前的大量研究文献进行了综述，认为支配椎间盘后方的是窦椎神经，它是一种混合神经，由脊神经返支和灰交通支组成；支配椎间盘前方的是神经纤维，单独来自于靠近它的交感干的交通支；支配椎间盘侧方的是窦椎神经和前方的交感神经共同支配。  
Cavanaugh 等用银浸染技术研究了兔腰椎间盘的神经分布，发现腰椎间盘纤维环表面和浅层有大量纤细的神经纤维，分布于整个纤维环外周。这些神经纤维有两种，一是无髓的C 纤维，二是有髓的Aδ 纤维，均为痛觉传递纤维。  
McCarthy 等用抗RT-97 和降钙素基因相关肽（CGRP）两种抗体的免疫组化方法研究鼠腰椎间盘的神经支配，结果发现纤维环外层有RT-97 和CGRP 两种免疫反应阳性神经纤维，RT-97 是神经微丝上的一个200kDa 亚基，存在于有髓神经纤维末梢；CGRP 存在于无髓神经纤维末梢。P 物质（SP）是公认的痛觉纤维标志物，Coppes 等免疫细胞化学研究发现，正常人椎间盘SP免疫反应性神经纤维存在于纤维环的表层，而在退变椎间盘的纤维环深层和髓核组织中也出现了伤害感受性神经纤维——SP 阳性神经纤维。  
Palmgren 等用免疫细胞化学方法研究了正常人腰椎间盘的神经分布，在纤维环浅层有交感神经的标志物神经肽Y 的C 端连接肽（CPON）阳性神经纤维和感觉神经的标志物SP 阳性神经纤维分布。  
Ahmed 等用免疫组化方法研究大鼠腰椎间盘自主神经纤维的分布后发现，腰椎间盘外周有神经肽 Y （ NPY ）和血管活性肠 肽（VIP）免疫反应阳性纤维存在。两者都是肽能神经纤维，存在于交感神经系统中，NPY 像去甲肾上腺素一样，是强烈的血管收缩剂，VIP 具有血管舒张作用。Ashton 等将腰椎间盘的神经结构分为SP、蛋白基因产物9. 5（PGP9.5）、CGRP、CPON 和VIP 等几种阳性神经纤维。  
Groen 等用乙酰胆碱酯酶染色细胞化学技术详细研究了人类胎儿椎体和椎间盘的神经分布，结果发现人类腰椎间盘前方的神经支配有3 个来源，$ \textcircled{1}$    交感干的前内侧支；$ \textcircled{2}$    交通支的分支；$ \textcircled{3}$    腰动脉分布于椎间盘前方的血管周围神经丛。腰椎间盘后方的神经支配来自于窦椎神经，窦椎神经仅由交感神经交通支的丛状分支组成。  
Nakamura 等将大鼠腰2 至腰6 的交感干和交感节做选择性切除后7 天，用乙酰胆碱酯酶组织化学方法检查腰椎间盘后方的神经分布。研究发现，腰交感神经全切除的大鼠，腰椎间盘后方的神经分布几乎完全消失；双侧单节段或单侧多节段交感神经切除的大鼠，腰椎间盘后方的神经分布稍有减少。结果表明，腰椎间盘后方的神经纤维是交感神经呈多节段和双侧分布的。  
现有的研究对腰椎间盘前方的神经支配认识比较一致，即腰椎间盘前方仅由交感神经支配，但对腰椎间盘后方的窦椎神经组成有两种看法，一种是窦椎神经仅由交感神经组成；另一种是窦椎神经由体感神经和交感神经混合组成。整个椎间盘周边的神经支配以交感神经为主。大量的免疫组化研究发现，痛觉神经纤维也是通过交感神经通路到达腰椎间盘的。椎间盘的神经分布见图6。  
# 7. 腰2 神经根阻滞是诊断椎间盘源性腰痛非常有用的诊断试验  
Morinaga 等将逆向神经示踪剂辣根过氧化酶晶体放置在大鼠腰 $ 5\sim6$   椎间盘前方，将霍乱毒素亚单位 B  注射入腰 $ 5\sim6$  椎间盘，$ 3\sim4$  天后检查腰椎背根节神经元中的逆向示踪剂的分布，结果发现腰1 和腰2 背根节的神经元中出现上述两种神经示踪剂，其他节段的神经节中则未发现，这表明下腰椎间盘的神经分布来自于腰1 或腰2 脊神经，而不是来自于同节段的脊神经。Suseki 等的免疫组化研究发现，腰椎间盘具有感觉神经纤维和交感神经节后纤维分布，但腰椎间盘感觉神经纤维通过窦椎神经进入交通支，而不是进入同节段的脊神经。研究提示，窦椎神经内的所有神经纤维通过交通支传导。研究者分析，腰椎间盘的所有支配神经均通过各节段的交通支进入交感干，最终通过腰1 或腰2 交通支进入腰1 或腰2 背根节。  
Nakamura 等选择了32 个腰椎间盘源性腰痛患者，其中9 个伴下肢放射痛，做腰2 脊神经根封闭，结果发现所有患者下腰痛消失或明显减轻，没有1 例患者的下肢放射痛减轻。研究表明，腰椎间盘源性腰痛主要通过腰2 神经根传入，腰2 神经根阻滞是诊断椎间盘源性腰痛非常有参考价值的诊断试验，同时具有一定的治疗作用（图7，图8）。  
注：显示浅斜支（SOR） 和深横支（DTR）分支形式；SVN：窦椎神经；ST：交感神经干。  
注：AA：腹主动脉；IVD：椎间盘；12R：第12 肋。交感神经干（ST） 发送许多分支到前纵韧带（ALL）。其中一些消失背后所有附近及其外侧的边缘。  
#  交感神经引起疼痛的机制尚不清楚  
虽然疼痛被认为由典型的感觉神经元传导，但已发现伤害性传入也能提高交感传出的兴奋性。神经解剖学研究发现，腰椎前方的一些直径较小的伤害性神经纤维直接进入交感干。实验研究发现，刺激腰交感干的轴突能兴奋脊髓后角侧方的大部分支配腰部引起腰痛的体感神经元。在腰椎交感传出和初级传入之间的兴奋性相互作用可引起腰痛。在清醒时，刺激人类腰交感链或交通支能引发腰痛感觉，一些病例可引起臀部和腿部的疼痛，腰交感干的阻滞或损伤使腰痛减轻和相连的腿痛减轻。 Gillette  等刺激 麻醉猫的腰交感链，观察到脊髓后角伤害性神经元兴奋，这种兴奋能被肾上腺素能拮抗剂酚妥拉明所阻滞或减弱。  
交感神经引起疼痛的机制尚不清楚，可能与下列因素有关：$ \textcircled{1}$    交感神经和感觉神经元之间的直接电信号传递。临床经常发现，神经损害常可导致持续的感觉异常。神经组织的损伤，引起异常的神经传入冲动进入脊髓后角，脊髓后角的突触传递异常引 起不正常的交感神经反射。$ \textcircled{2}$    损伤的神经纤维表达肾上腺素能受体，这可解释交感活动具有产生疼痛的能力。$ \textcircled{3}$    肾上腺素能节后纤维释放前列腺素类物质（如前列腺素E2 等），刺激感觉神经元引起疼痛。  
# 9.  交感神经在椎间盘源性腰痛的病理生理学中起  非常重要的作用  
椎间盘源性腰痛是一种很常见的临床综合征，可描述为化学介导的椎间盘源性痛。其临床表现往往差异很大，且疼痛呈烧灼样，但患者的硬膜囊或神经根一般不受压。随着增龄和老化，腰椎间盘发生退变，退变的椎间盘产生裂隙，通过此裂隙长入血管和神经；退变椎间盘细胞和浸润炎细胞分泌各种炎性细胞因子和介质。这些化学因子刺激腰椎间盘内的神经纤维，引起椎间盘源性腰痛。虽然疼痛通常被认为由感觉神经元介导，但大量的研究已经发现交感神经在椎间盘源性腰痛的病理生理学中起非常重要的作用。腰椎间盘主要的支配神经是交感神经。椎间盘源性腰痛主要通过腰2 神经根传导。腰痛是当前人类面临的主要健康问题之一，长期以来，由于腰腿痛机制不明确，给诊断和治疗带来很大困难。交感神经在腰痛中的作用可能给未来的腰痛研究带来胜利的曙光。  
