# 牙髓血运重建技术适应证的选择  
牙髓血运重建技术适应证的选择跟根尖诱导成形术相似，只要是具有保留价值的年轻恒牙，牙髓病变已波及根髓，不能保留或不能全部保留根髓，或牙髓全部坏死或已并发根尖周炎等，均可选择此方法。  
年轻恒牙牙根发育的理想目标是牙根长度增加、根管壁增厚和根尖孔闭合等。牙髓血运重建术后，患牙牙根发育程度受到各种因素的影响，如病因、年龄、根尖孔大小等。作为一种新兴的治疗方案，在选择病例时应根据实际情况进行预后判断。  
# 19. 不同病因的治疗效果存在差异  
引起年轻恒牙根尖周病的主要病因有龋病、畸形中央尖、外伤等。本课题组进行的临床治疗中发现，龋病和畸形中央尖引起的病变预后较好，能在短时间内观察到牙根的发育和根管壁增厚，而外伤引起的病变 愈合较慢，需要更长的时间才能观察到牙根的发育。亦有多个病例报道显示儿童前牙外伤，伴随根尖发育不 全的患牙，行牙髓血运重建治疗后3 个月根尖病变愈合，。若再次受外 伤，可能会导致治疗失败（图18、图19、图20）。  
A. 术前片；B. 血运重建术后12 个月  
A. 术前片；B. 术后12 个月  
A. 术前片；B. 术后12 个月  
# 20.  开放的根尖孔有利于牙根继续发育 既往研究发现，牙再植、移植或牙髓血运重建治  
疗后，只有根尖孔开放的患牙才出现髓腔内牙髓样组织再生。根尖孔的开放有利于微小血管和再生牙髓组织的长入，有利于感染微生物和牙髓炎症细胞分泌的细胞因子和组织降解酶的运输。影像学显示根尖开口超过$1.1~\mathrm{mm}$ 的患牙即刻再植血运重建的机会较高，认为对根尖孔已完全闭合的坏死牙齿，利用适当的器械将其根尖孔扩大$1\sim2\ \mathrm{mm}$，可利于根尖血流进入根管，从而促使血运重建的发生。  
近期的一些研究表明，根尖孔的大小似乎不是影响血运重建成功率的主要因素。研究者将15 颗发育完全的米格鲁猎兔犬单根牙，经根尖切除术后再植，形成的根尖孔范围位于$0.24\sim1.09\ \mathrm{mm}$。观察90 天后，10 例根尖孔较小（$(0.24\sim0.53~\mathrm{mm})$）患牙，显示活髓组织至少占髓腔的1/3。最成功的几个病例显示活髓组织占据整个髓腔，根尖孔范围位于$0.32\sim$$0.65~\mathrm{mm}$。提示根尖发育程度对新生组织的长入和血运重建并不是一个决定性因素，根尖孔低于$1~\mathrm{mm}$并未限制新生组织的长入，甚至根尖孔为 $0.32~\mathrm{mm}$ 的患牙亦 有较好的新生组织长入。  
病例报道显示，对 7  颗牙根发育完全的慢性根尖  
周炎患牙（患者年龄$8\sim21$ 岁），行牙髓血运重建治疗后，观察$8\sim26$ 个月，其中2 例根尖阴影消失，5 例阴影减小，无临床症状，冷热测试和电活力测试无反 应。本课题组治疗了一些根尖孔较小的患牙，显示根尖阴影消失，根尖孔闭合（图21）。  
A. 术前片；B. 血运重建术后2 年图21　根尖孔较小的成年患者行牙髓血运重建治疗病例 （刘昭慧博士提供）  
#  年龄越大牙根发育越缓慢  
接受牙髓血运重建术治疗的患者主要为儿童。儿童干细胞再生的潜能大，机体有着更强的愈合能力。多数情况下，尽管儿童年轻恒牙表现为牙髓坏死或根尖周炎的症状和体征，宽大的髓腔中仍然有部分生活的牙髓组织，这为牙髓血运重建术的治疗提供了有力的生物学基础。$9\sim10$ 岁儿童初次治疗后1 个月，X 线片开始出现根尖周的修复影像，最早需3 个月可见根尖周损伤完全愈合。治疗后2 个月影像学上即可见牙根继续发育，牙根发育完全至少在治疗后10 个月。  
随着年龄的增长，机体的组织愈合能力和干细胞 再生能力逐渐降低，这意味着血运重建牙根发育的成功率下降。但目前尚缺乏系统的临床研究证明年龄和牙根发育的绝对相关性。本课题组对成年患者采用血运重建治疗后发现，其愈合过程较青少年缓慢，但多数能控制根尖炎症，牙本质壁增厚和根尖钙化屏障形成缓慢（图18、图21、图22、图23）。其中对一例43 岁女性患者的治疗中发现，尽管牙根发育中止于根中1/3 和牙冠1/3 交界处，经血运重建治疗后，无明显症状，可维持正常功能，并观察到根尖周膜形成（图22）。香港大学的病例报道显示，对一名39 岁的患者双侧下颌前磨牙经血运重建治疗后随访发现，8 个月复查X 线片显示根尖无明显变化，30 个月后无症状，锥形束CT 显示根尖阴影消失。这些病例均表明，患者年龄较大对患牙牙根的继续发育存在较大影响，对炎症控制影响较小。  
A. 术前片；B. 血运重建术后9 个月  
# 22. 根尖阴影越大越不利于炎症的控制和牙根发育  
根尖病变的范围和病程与牙髓血运重建后牙根发育的关系，一般说来，根尖破坏范围越大，根尖病变时间越长，牙髓血运重建后牙根的发育程度就越低，这可能是长时间的感染破坏了牙髓细胞的再生能力引  
牙髓血运重建技术适应证的选择 063  
起的。但是亦有不少具有根尖阴影较大或较长病程的患牙进行牙髓血运重建治疗获得成功，因此根尖病变范围可能不是影响牙根发育的重要原因（图23）。  
A. 术前片；B. 血运重建术后9 个月  
病例报道显示，根尖孔粗大的患牙，即使曾经进行根管治疗，经去除原根管充填材料，有效炎症控制后，进行血运重建治疗。13 个月后复查，根尖病变愈合，根管腔隙变窄，根尖硬组织沉积封闭根尖。表明再治疗的年轻恒牙亦是牙髓血运重建治疗的适应证之一。  
# 23.  外吸收和牙内陷等并发症加重治疗 难度  
伴有并发症的患牙往往情况比较复杂，应根据具体病情综合考虑。临床上目前可见关于伴发外吸收和牙内陷的病例报道。  
如前所述，伴发外吸收的患牙根尖被破坏，并有明显的根尖骨质破坏区，根尖乳头细胞活力较低，预后往往欠佳，根尖发育潜能弱，以往常常推荐进行根尖屏障技术治疗。2015 年，JOE 上报道3 例伴发外吸收的病例进行血运重建，观察$15\sim30$ 个月后，所有患牙均无症状，松动度减轻，保持正常功能和生理动度。  
病例报道显示Ⅱ型牙内陷患牙或牙中牙伴发根尖 发育不全者，在口腔手术显微镜下切除内陷部分，进行牙髓血运重建技术治疗，可有效促进根尖炎症愈合，根尖孔闭合，根管壁增厚。  
1. Priya MH ， Tambakad PB ， Naidu J.Pulp and periodontal  regeneration of an avulsed permanent mature incisor using platelet-  
rich plasma after delayed replantation  ： a 12-month clinical case study.J  Endod，2016，42（1）：66-71.  
2. Chrepa V ， Henry MA ， Daniel BJ ， et al.Delivery of apical  mesenchymal stem cells into root canals of mature teeth.J Dent Res ， 2015，94（12）：1653-1659.  
3. Saoud TM ， Huang GT ， Gibbs JL ， et al.Management of teeth  with persistent apical periodontitis after root canal treatment using  regenerative endodontic therapy.J Endod，2015，41（10）：1743-1748.  
4. Santiago CN ， Pinto SS ， Sassone LM ， et al.Re vascular iz ation  technique for the treatment of external inﬂammatory root resorption  ： a  report of 3 cases.J Endod，2015，41（9）：1560-1564.  
5. Wang Y ， Zhu X ， Zhang C.Pulp re vascular iz ation on permanent  teeth with open apices in a middle-aged patient.J Endod，2015，41（9）：1571-1575.  
6. Laureys WG ， Cuvelier CA ， Dermaut LR ， et al.The critical  apical diameter to obtain regeneration of the pulp tissue after tooth  transplantation ， replantation ， or regenerative endodontic treatment.J  Endod，2013，39（6）：759-763.  
7. Yang J ， Zhao Y ， Qin M ， et al.Pulp re vascular iz ation of  immature dens invaginatus with periapical periodontitis.J Endod，2013，39（2）：288-292.  
（刘昭慧整理）  