# 直接后路复位矫形治疗寰枢椎脱位  
寰枢椎脱位（atlantoaxial dislocation，AAD）是临床上比较常见的颅颈交界区疾病，可以由多种原因引起，如外伤、炎症、颅底凹陷（basilar invagination，BI） 等，脊髓前方受压及枕大孔梗阻是引起症状的主要原因。近年来，随着术中复位技术的进步，其治疗理念已经由单纯前方齿状突切除减压，转化为术中复 位减压，尤为引人注目的是直接后路复位矫形减压技术。另外，由于脱位或手术固定角度引起的下颈椎曲度改变也引起越来越多的关注，并推动了复位技术的发展。  
#  颅骨牵引的作用及其局限性  
通过大重量（体重的$20\%$）颅骨牵引，尤其全身麻醉后颅骨牵引评价AAD 是否可复位被许多人所接受，但颅骨牵引的力量是否能达到手术中螺钉复位的力量目前还没有对比研究。有证据显示，全身麻醉后颅骨牵引不能复位的许多患者，术中利用螺钉的力量或松解后还可以进一步复位。因此，可复位、难复位以及不可复位等概念变得非常模糊，且标准不一。我们认为，AAD患者，尤其合并BI 的复杂AAD 患者，其治疗的目的不是单纯复位，重要的还要看脊髓是否获得了良好减压。因此，单纯依靠X线或CT 等影像决定手术方式存在较大缺陷。在脊髓获得良好减压的情况下，即使没有获得十分满意的复位，患者同样可以获得良好的恢复。没有必要为了追求单纯复位而进行其他的操作，增加手术的风险。  
#  直接后路复位手术体位  
患者气管插管全身麻醉后置于俯卧位，颅骨牵引或头架固定，使颈椎处于中立位。尽管颅骨牵引已经不再作为AAD 手术决策的依据，但对于手术还是有一定帮助的。有些脱位在牵引后确实可以直接复位，更重要的是牵引可以协助改善全颈椎曲度。由于术中C 臂分辨率低，尤其合并BI 的患者，齿状突陷入枕大孔，许多情况下，图像难以分辨，如果有条件，建议使用术中CT 或O 臂。  
#  螺钉固定方式选择  
对于不合并寰枕融合的患者，如齿状突游离小骨引起的AAD，往往选择$\mathrm{C}_{1}$ 侧块或椎弓根与$\mathrm{C}_{2}$ 椎弓根螺钉固定技术；合并寰枕融合的 AAD  患者，则选择枕骨与 $\mathrm{C}_{2}$  椎弓根螺钉间固 定，如AAD 合并颅底凹陷患者。如果椎动脉高跨，$\mathrm{C}_{2}$ 椎弓根螺钉置钉危险，可以延长至$\mathrm{C}_{3}$ 侧块螺钉，另一侧同时采用$\mathrm{C}_{2}$ 椎弓根及$\mathrm{C}_{3}$ 侧块螺钉。即使是寰枕融合的患者，也可以选择$\mathrm{C}_{1}$ 侧块螺钉，尤其是已经做过枕骨减压、不能选择枕骨固定的患者。不过，这种情况下，由于$\mathrm{C}_{1}$ 侧块往往与枕髁融合，所以显露及置钉要求较高。特殊情况下，可以选择$\mathrm{C}_{2}$ 椎板螺钉，但不推荐$\mathrm{C}_{2}$椎板与枕骨螺钉间固定。  
#  复位步骤及技术  
根据复位的难易程度，可以采用Cantilever 悬臂压棒技术、螺钉间撑开复位技术，以及寰枢侧方关节间松解等不同的复位技术。对于确实不能复位、术后MRI 检查仍有脊髓压迫的患者，可以考虑前路齿状突切除技术。  
# 1）Cantilever 悬臂技术  
对于单纯AAD 不合并BI 的患者，或合并BI 但齿状突突入枕大孔不多的患者，可以直接尝试悬臂复位技术。如图32，$\mathrm{C}_{1}$侧块（椎弓根）或枕骨以及$\mathrm{C}_{2}$ 椎弓根螺钉植入后，预弯钛棒，并将钛棒与$\mathrm{C}_{2}$ 椎弓根螺钉锁紧，锁紧过程中，利用万向螺钉特点，将钛棒远端（枕骨端）翘起。然后，通过前压钛棒远端，将钛棒与枕骨或$\mathrm{C}_{1}$ 螺钉连接。在此过程中，钛棒带动$\mathrm{C}_{2}$ 椎体向前、上旋转，到达复位的目的。  
本例患者的治疗经过说明，利用颅骨牵引作为判断AAD 是否能够复位、并依此作为手术方式选择的依据存在一定缺陷，手术决策应考虑到术中螺钉复位的力量。  
注：A.MRI 提示枕大孔区脊髓压迫；B.CT 提示AAD 合并BI；C. 全麻后$10\mathrm{kg}$ 颅骨牵引，术中O臂提示，牵引后齿状突位置稍低，但脱位总体没有很好复位；D. 利用后路cantilever 悬臂技术，获得了满意复位； E.  脊髓获得了满意减压  
# 2）撑开复位技术  
对于AAD 合并严重BI 患者，单纯利用Cantilever 技术不能够将齿状突位置下移，而利用枕骨与$\mathrm{C}_{2}$ 螺钉间撑开技术可以达到这样的目的。如图34，同样首先锁紧$\mathrm{C}_{2}$ 螺钉与钛棒，如果齿状突后仰明显（斜坡枢椎角较小），可以先行Cantilever 部分复位，然后螺钉间撑开复位。为了防止撑开过程中齿状突向后倾倒造成斜坡枢椎角增大（可能引起下颈椎曲度改变及吞咽困难），在螺钉间撑开过程中，$\mathrm{C}_{2}$ 螺钉改锥（或借助持棒钳）向上与撑开反方向用力，可以有效控制齿状突向前、下方向移动。  
本例患者的治疗经过进一步说明依靠牵引决定手术治疗方式的局限性。同时提示，颅颈交界区斜坡枢椎角的改变可以引起下颈椎角度的改变，从而改善椎管容积及脊髓压迫。  
注：38 岁男性，表现为进行性步态不稳1 年。A.MR 显示齿状突压迫脊髓延髓前方，下颈椎前凸增大，$\mathrm{C}_{3}$、$\mathrm{C}_{4}$ 水平椎管狭窄、脊髓受压；B.CT 提示寰枕融合、颅底凹陷合并AAD；C. 术中$10\mathrm{kg}$大重量颅骨牵引后，利用O 臂扫描；D. 齿状突角度及下颈椎曲度有所好转，但脱位没有很好复位；E，F. 利用$\mathrm{C}_{2}$ 椎弓根及枕骨螺钉；G. 借助Cantilever 及螺钉间撑开技术，最后达到了满意复位；H. 术后MRI 复查见枕大孔区脊髓压迫完全缓解，同时$\mathrm{C}_{3}$、$\mathrm{~C~}_{4}$ 水平的技术压迫也获得了完全缓解；I，J. 下颈椎曲度$\mathrm{C}_{2}\mathrm{-C}_{7}$Cobb’s 角得到了很好改善  
注：A.MR 检查提示脊髓延髓前方严重受压；B.CT 提示AAD 合并严重BI，齿状突突入枕大孔明显；C. 利用直接后路撑开复位技术；D. 获得了很好复位；E. 脊髓延髓减压；F.3 个月后枕骨与C2间获得了良好骨融合  
（3）关节间松解复位技术  
对于AAD 合并严重颅底凹陷的患者，如果利用螺钉间撑开技术不能复位，后路寰枢侧方关节间松解还可以进一步对AAD复位。我们认为直接撑开不能复位的主要原因是寰枢侧方关节，即关节突关节间骨性绞索。需要指出的是，关节间松解需要逐步松解至关节前方，而不是单纯从后方打开关节囊。侧方关节间松解复位后，需要进一步清除终板软骨，并在关节间植入骨块或Cage，这样不仅可以防止再脱位的发生，也有利于骨性融合。螺钉置入方式同上，侧方关节间植入骨块或Cage 后，往往需要结合Cantilever 复位技术达到AAD 的良好复位。  
在寰枕融合、颅底凹陷的患者中，约$20\%$ 的椎动脉走行异常，比较常见的类型为椎动脉走行在寰枢侧方关节后方（图37），因此会对侧方关节显露及松解带来影响。另外，椎动脉在$\mathrm{C}_{2}$ 内高跨，使得$\mathrm{C}_{2}$ 上关节突变薄，松解过程中易引起骨折并压迫椎动脉。因此，术前行CT 及CTA 检查非常有帮助。  
注：A、B. 单纯采用术中撑开技术没有很好复位；C. 提示侧方关节突关节绞锁（圈）；D、E. 第二次手术采用双侧关节突关节间松解技术，并植入Cage，获得了良好复位；F. 脊髓获得了良好减压； G 、 H.  同时脊髓空洞逐渐改善  
综上所述，对于AAD 患者，只要没有合并骨性异常融合，采用多种复位技术的直接后路可以在多数患者中获得满意复位。利用颅骨牵引及X 线评价AAD 是否可复，并依此决定是否需要进行额外的前路松解存在一定缺陷，这可能使相当一部分患者经历不必要的前路松解。即使术中X 线或CT 提示没有获得很好复位的患者，也应该依据MRI 检查决定是否需要额外的经口或鼻腔齿状突切除术。过度强调骨性复位，而忽略神经减压这一目的，可能给患者带来不必要的手术操作及风险。  
（张　璨　姚庆宇　菅凤增　整理）  