# 一箭双雕：测量双臂血压诊断高血压和血管狭窄  
#  双臂血压测量能得到臂间血压差异的参数  
《中国血压测量指南》建议，初次血压测量应当测量两侧上臂血压（肱动脉处），并以血压高的一侧上肢进行血压测量。双臂血压测量可以获得臂间血压差异的参数，即上臂间血压差异的绝对值（IAD）。无论收缩压还是舒张压，其双臂血压的绝对差值$\geqslant10\mathrm{mmHg}$ 即可判定为IAD，但有学者认为收缩压差值应当$\geqslant20\mathrm{mmHg}$，因为其临床价值更为明显。  
目前，通常使用2 个同一型号的电子血压计、同步测量双臂血压3 次，分别计算左、右上臂平均血压，再计算双臂血压差值。现今，也有双臂血压测量的专用仪器问世，方便了临床使用。临床诊断中不应当使用一台血压计，先后测定双臂的血压（序贯法），因为序贯法可以明显高估IAD。有研究表明，在169名2 型糖尿病患者中，序贯法的IAD 检出率为$33\%$，而同步测量法的结果仅$9\%$。  
# 【病例5】  
患者，男，50 岁。主诉：高血压2 年，左上肢麻木2 个月。现病史：2 年前头晕，测血压$168/92\mathrm{mmHg}$，诊断为高血压，用过多种降压药物治疗，但血压控制不稳（具体数据不详）。近2 个月来，有时左上臂麻木，症状与活动无明显关联，不伴胸痛。其余无明显不适。以高血压入院。否认糖尿病病史；吸烟4 年，每天$4\sim5$ 支；无经桡动脉介入史。无颈部、胸廓和上肢畸形，心界不扩大，心律齐，心率83 次/ 分，无病理杂音。左侧桡动脉搏动难以触及。门诊水银血压计测定的血压：右臂$136/96\mathrm{mmHg}$，左臂0。依据上臂血压差异，初步诊断为高血压合并左锁骨下动脉狭窄。  
入院后用2 台电子血压计同步测量双臂血压，3 次测量的平均值为：左上臂$124/77\mathrm{mmHg}$，右上臂$128/82\mathrm{mmHg}$，上臂的收缩压平均值仅相差$4\mathrm{mmHg}$，舒张压相差$3\mathrm{mmHg}$，臂间血压差异在正常范围内（$<\,10\mathrm{mmHg}\,)$）。与水银柱血压计的结果不同（左上臂血压不能测得），为何2 种血压计的测量数据有如此大的差异？为排除血压测量的误差，经过多次重复水银血压计与电子血压计的测量，结果相似。  
经过讨论和分析，依据2 种血压计的血压测量结果，推测左，而在肱动脉的远端（血压 袖带的下缘以远），需要上臂血管造影予以证实。  
# 17.   狭窄  
颈部和胸腹部动脉 CTA  血管造影检查显示：左锁骨下动脉 通畅，左侧肱浅动脉主干中远段狭窄，远端闭塞；肱深动脉通畅，远段扭曲与肱动脉远端沟通。左侧尺动脉通畅，桡动脉显示 纤细，但尚通畅（图5）。  
  注：图中方框示意袖带的位置，白色圆点示意听诊器胸件的放置部位。图5　左锁骨下动脉和上臂动脉的CTA 造影（彩图见彩插1）  
# 18. 电子血压计与水银柱血压计的原理不同  
研究表明，上肢动脉狭窄性病变，以锁骨下动脉狭窄的比例最高，可达$88\%$，而腋动脉$(9\%)$ 和肱动脉$(3\%)$ 的比例较小。本文报道的病例为肱动脉的闭塞，较为少见。使用水银柱血压计测量血压时，听诊器的胸件被置于肘部肱动脉之上，听取该处的血管搏动音来确定收缩压和舒张压。该患者听诊器的胸件放置部位，恰好在左侧肱动脉主干远端的闭塞处，因此，不能听到血管搏动的柯氏音，血压不能测得。  
而电子血压计测量血压的原理不同于水银柱血压计。电子血压计的袖带不仅具有压迫动脉的作用，同时，还能感知肱动脉的搏动，并依据这种动脉搏动波的信息来确定收缩压和舒张压。绑在上臂中段的袖带，对应的是左侧肱动脉近中段，不存在狭窄或闭塞。因其远端与肱深动脉相通，电子血压计能正常地感知到肱动脉的搏动，而且其搏动强度与右侧无明显差别。因此，双臂的血压水平相似。  
本病例给我们一个有益的提示，由于电子血压计血压测量的原理与水银柱血压计不同，在某些特定病例中，2 种检测方法得出的结果可以明显不同。该例患者如果单靠双臂电子血压计的血压数据，则会漏诊肱动脉远端的病变，而综合分析水银柱血压计和电子血压计的血压值结果，则为动脉病变定位提供了充分依据。  
# 19. 锁骨下和肱动脉狭窄的重要体征——臂间收缩压差异  
如一侧锁骨下动脉或（和）肱动脉狭窄，则可导致该侧血压 降低，进而导致IAD。动脉粥样硬化、主动脉夹层、大动脉炎和血管的先天性发育异常均是上臂动脉管腔狭窄的病因。Meta 分析表明，在锁骨下动脉狭窄$>50\%$ 的患者中，双臂收缩压的平均差异为$36.9\mathrm{mmHg}$。双臂收缩压差异$\geqslant15\mathrm{mmHg}$ 常提示锁骨下动脉狭窄 ≥ $50\%$ ，对这些患者应当进行锁骨下和肱动脉影像学检 查予以证实。  
#  应遵循指南，为首次测量血压者测双臂血压  
该患者的病史显示，使用过多种药物治疗，但血压控制不稳。因为患者的左、右臂之间血压存在较大差异，所以不能排除血压测量时左右臂压值差异导致的误判。双臂血压测量可能更好地诊断高血压和评估血压治疗效果。另外，IAD 不仅是外周血管病的重要标志，还能预测心脑血管病的发病和死亡。  
一些研究对臂间血压差异的重复性提出了质疑，尤其是在压差$>10\mathrm{mmHg}$ 的情况下。我们的研究也发现，对于高血压患者，血压水平可以影响臂间血压差异，在高血压患者中，血压得到满意控制后，臂间血压差异的检出率也随之降低。因此，最好对患者进行多次评估。对于持续性臂间血压差异的患者，尤其是臂 间血压差异程度较大的患者，应当高度重视其是否患有外周血管病。因此，遵循指南，为首次测量血压患者测量双臂血压，减少误诊，并早期发现上臂动脉狭窄性病变。  
