# 补救性食管切除术：我国存在的盲点  
目前食管癌补救性手术（salvage surgery）在国际上还有争议。在我国，由于各种原因，食管癌补救性手术开展的非常少。早前补救性食管切除术被定义为：针对食管癌患者接受根治性放化疗后的残余癌和（或）复发癌进行治愈性切除，通常特指辅助放化疗后3 个月或更长时间后的食管切除手术。而最新观点认为，补救性食管手术应特指针对食管癌患者接受根治性放化疗后或内镜治疗之后的残余癌或复发癌进行手术治疗。  
局部晚期食管癌患者没有首选手术治疗的原因是多种多样的，最常见的就是患者本人或家属直接拒绝手术；还有就是有些患者从未在外科就诊，因此缺乏有关手术的信息。另外还有一些患者由于某些辅助治疗的原因导致身体状态无法耐受手术治疗。然而无论什么原因接受根治性放化疗，在随访期间其局部（或区域）复发风险是非常高的。一旦根治性放化疗失败，可选择的进一步治疗方法将十分有限。补救性食管切除术曾被认为对于根治  
性放化疗失败的局部（或区域）复发患者不是一个恰当的治疗选择。在欧洲和北美，食管癌根治性放化疗的放射剂量是50.4Gy（基于INT0123 研究）。然而，在日本很多中心采用了60Gy 或更高的放射剂量。日本食管协会定义放疗50Gy 以上的手术都属于补救性手术。虽然补救性手术的目标是根治性切除，但其结局经常是非根治性切除，这是由补救性治疗的特性所造成的。  
虽然食管癌中补救性手术的指征和角色没有完全确立，但普遍认为其比常规手术有更大风险。而且我们知道补救性食管切除术通常不是治愈性手术，预后较差。目前针对根治性放化疗后残余癌和（或）复发癌的治疗措施中，除了补救性手术（包括内镜切除术），没有其他的手术被认为是治愈性的。在补救性手术实施前，充分告知患者手术风险和预后是很必要的。  
补救性食管切除术的手术方式通常包括食管切除、淋巴结清扫、内镜切除等。  
# 18.  补救性食管切除的定义及临床证据  
当患者经过肿瘤分期检查确定为局部晚期食管癌后，实际上存在种种潜在的后果。由于食管癌的生物学异质性和缺乏精确的临床分期方法，导致医师往往很难确定患者是全身病变还是通过 局部（或区域）治疗方法可治愈的病变。有学者认为对于这种患者，手术切除会导致令人沮丧的远期结果，其主要原因是无法预测哪些患者最终会死于全身病变。因此最佳的选择是只对最终可获益的患者实施手术，并且不遗漏任何需要外科手术的患者。这样每一个手术患者都能获得良好的结果。但食管癌根治术是一种具有潜在风险的手术，可产生严重的术后并发症、发生术后生活质量的改变及死亡，因此对那些不能耐受手术或不愿意接受手术治疗的患者，只能选择化学药物治疗。  
目前有许多Ⅱ期和Ⅲ期临床试验描述了非手术治疗所产生的近期与远期生存率（表5）。一项由Radiation Therapy Oncology Group（RTOG 85-01/INT 0123）发起具有里程碑意义的研究，报道了化疗加同步放疗与单纯放疗治疗的远期疗效，其治疗对象是那些具有潜在治愈可能的食管癌患者。这项研究结果显示，根治性放化疗组中位生存时间为14.1 个月，5 年生存率为$27\%$。对INT 0123 资料的进一步分析来自一组随机队列和另外一组非随机的随访结果，而非随机组中大多数是食管鳞癌。该结果发表在另一篇文章中，两组患者5 年生存率为$14\%\sim26\%$。在延长生存时间方面，药物治疗在随机组的效果令人满意，但在非随机组效果则相对较差。最有意义的是上述试验中有$56\%$ 的患者局部治疗失败。为了解决这个问题，研究者设计了RTOG 94-05 试验，试图通过提高放射治疗量来缩小局部肿瘤范围，但结果令人失望。这项研究说明高剂量放射治疗不能改善肿瘤局部控制及患者生存率。因此之前INT 0123 试验中使用的50.4Gy 被认为是胸段食管癌联合放化疗治疗中放射治疗的标准剂量。这个放射剂量也被许多治疗中心作为标准，用于食管癌术前联合放化疗。其优点  
是使外科手术拥有更具吸引力的治疗选择。  
注：SCCA：鳞癌；ACA：腺癌；CRT：放化疗；OS：总体生存率；CCRT：化疗$^+$ 放化疗；DFS：无病生存率；S：手术；RT：放射治疗；POD：疾病迁延不愈；MS：中位生存时间。[ 来源：Hofstetter WL.Salvage esophagectomy.J Thorac Dis，2014，6（S3）：S341-S349.]  
进一步的外科治疗证据表明，随着现代放化疗方案在多学科综合治疗中的应用，食管癌病理学完全缓解率得到提高（$(20\%\sim40\%)$）。随之而来的争议导致一种治疗观点的变化：与其寻求通过术前和术后放化疗改善外科治疗效果，倒不如换个思路，就是针对那些对根治性放化疗敏感的患者，食管根治手术到底可以带来什么额外收益。因此，研究者开始探讨放化疗联合或不联合手术治疗的临床疗效。  
目前有两篇关于根治性放化疗联合手术治疗食管鳞癌的随机对照研究。Bedenne 等将259 例对联合放化疗有效的患者随机分为手术组和观察组（手术组129 例，根治性放化疗组130 例，$11\%$ 腺癌），手术组与非手术组的中位生存时间分别为17.7 个月和19.3 个月，2 年生存率分别为$34\%$ 和$40\%$，无统计学意义。相比于姑息手术（如食管支架植入术）而言，根治性手术组具有明显的优势，例如手术加强了对局部复发的控制，但是手术所带来的不良反应相对增加。手术组和非手术组90 天内病死率分别为$9.3\%$ 和$0.8\%$。这项研究中手术组所带来的局部治疗并没有提高整体生存率，这一结果证实了术前精确分期的困难性与食管癌所固有的生物学异质性，并且证明了患者在放化疗后接受食管癌根治术会导致更高的病死率，这一研究结果在一定程度上使手术切除的价值大打折扣。  
Stahl 等的一项研究显示，食管癌患者手术前接受诱导化疗有助于减少远处转移。这项研究将172 例食管鳞癌患者分为2组，其中86 名患者于放化疗后接受手术治疗，另外86 名患者单纯接受根治性放化疗。结果显示，接受手术治疗的患者局部复发率较低，2 年无病生存率（disease-free survival，DFS）较观察组明显提高（$.64\%\ \nu s.\ 41\%$；${\it P}{=}0.003$）。相比于Bedenne 的研究，Stahl 的研究包括了所有接受治疗的患者而非针对放化疗敏感的患者。其研究证明了手术组相对于单纯放化疗组对食管癌患者生存率存在优势（3 年生存率分别为$31\%$ vs. $24\%$；$P{=}0.02$）。同样Stahl 的研究也列出了较高的手术相关病死率（$12.8\%$ vs. $3.5\%$；$\scriptstyle P=0.03.$）。总体而言，手术所带来的不良反应远远高于癌症所导致的患者死亡。另一个针对放化疗不敏感患者手术完全根治性切除（R0）的亚组分析显示，其3 年生存率可达到$32\%$。而对于放化疗敏感的患者无论其随后接受哪种手术治疗，其3 年生存率均高于$50\%$。  
结合这两篇文章我们可以得出结论，对化疗敏感的患者如果接受额外的手术治疗，手术的不良反应可能会降低患者的无病生存率。而对放化疗不敏感的患者手术治疗所带来的益处要大于对放化疗敏感的患者。  
根治性放化疗作为一种治疗策略创造了一个独特的患者亚组，这组患者最终表现为残存肿瘤再生或局部（或区域）复发但没有远处转移。这些患者面临的是有限的后续治疗方法，因此外科医师应该对其进行全面评估，以判断其是否可以接受补救性食管切除。而重新放化疗这种治疗方案只适用于新的病灶，对于已经接受过放化疗的原病灶，这种方法对肿瘤的治疗并不敏感。  
目前有许多前瞻性非随机对照研究证明了补救性食管切除术的可行性（表6），其中大部分文献以食管鳞癌为主，但也有关于食管腺癌复发接受补救性食管切除术的报道。大部分研究涉及的病例数较少，仅包含$10\sim65$ 例患者。Gardner-Thorpe 总结了9 篇关于补救性手术的文章，其中包括105 例患者。结果显示，超过$50\%$ 的接受补救性手术的患者是在化疗后肿瘤残留，$43\%$为局部复发而没有远处转移。  
关于根治性放化疗目前有两个值得注意的问题：第一，有多少患者在接受根治性放化疗之后需要接受手术治疗；第二有多少患者由于没有接受常规计划性手术而失去了根治的机会。根据现有的数据分析，根治性放化疗之后需要接受手术治疗的绝对数量无法获得。补救性手术的选择取决于许多因素，例如最初肿瘤分期、手术适应证、患者的一般特征以及转诊模式等。然而Nishimura 等的一项研究表明，有$16\%$ 的胸段食管癌患者在当地医院接受根治性放化疗，之后转诊接受了补救性食管切除术。  
注：SCCA: 鳞癌；ACA：腺癌。  
关于根治性放化疗后的监测问题，与接受内镜复查的患者相比，因症状就诊发现肿瘤复发的患者通常疾病进展较晚，这就意味着失去了补救手术的机会。相反，接受常规影像学及内镜复查的患者肿瘤复发发现较早，更适合接受补救性切除治疗。因此食管癌患者在放化疗结束后的第1 个$1\sim2$ 年内应每$3\sim4$ 个月接受1 次超声内镜（目的是检查局部淋巴结情况，而不是食管壁厚度）及PET 检查，之后复查间隔增加到$6\sim12$ 个月。据报道，有$95\%$ 的食管癌患者接受根治性放化疗后于2 年内复发，几乎所有患者（$99\%$）会在3 年内复发。  
#  补救性食管手术指征  
补救性食管切除术通常适用于根治性放化疗后存在肿瘤残余或复发性局部病灶，且无远处转移证据的患者。那些对放化疗 反应较大、暂时无法接受手术治疗的患者，身体状况恢复后同样 适用。  
医师在手术前需要对疾病重新评估，以排除远处转移，例如通过高分辨CT 排除肺转移，也可结合PET-CT 对全身进行检查，通过内镜检查肿瘤侵犯范围并制定切除重建方案。超声内镜可以辅助用于经食管或气管透壁针吸淋巴结活检，而其对于食管壁浸 润度的评估没有实用价值。这些低风险的检查手段可以通过组织学诊断判断是否存在其他淋巴结及肾上腺的转移，从而找出手术禁忌。病变位于隆突上及隆突周围的患者应当接受气管镜检查以除外肿瘤侵犯气道。也可应用支气管内超声（EBUS）进行检查。心肺的一些生理指标需要在手术前通过血清实验室检查进行评  
估，对于癌胚抗原（CEA）升高的患者，观察并记录其基线水平对于今后的随访有很大的帮助。  
补救性手术指征是包括肿瘤本身因素和患者因素：  
$\textcircled{1}$肿瘤本身因素：包括实施根治性切除术的可能性和长期预后。补救性食管切除的预后主要取决于肿瘤本身因素。一方面是由于患者本人主动放弃手术治疗，故当肿瘤复发后，是否手术切除取决于疾病本身而非患者的身体状况。另一方面是由于放化疗后患者身体状况下降而导致延误了计划性手术。但后来患者病变仍持续存在，但其在身体状态明显改善后接受了手术，这两种情况代表着两个不同的疾病群体，故其最终手术结果及预后风险也是不同的。  
$\textcircled{2}$患者因素：包括患者身体状况对手术的耐受力，重要器官的功能等。补救性手术的术后并发症发生率显著高于单纯手术或接受过术前化放疗（放疗剂量小于$50\;\mathrm{Gy}$）的患者。  
术前放化疗导致的身体情况无法耐受手术治疗，则通常采取“观望和等待”的策略，而非继续计划性手术。如果患者在初期治疗后效果不佳，并在随访观察期间发现肿瘤复发，则建议采取补救性手术方案。有一个非常重要的问题就是采用这种治疗策略的患者，其观察随访的方法和频率会直接影响医师能否进行补救性手术。肿瘤没有局部复发证据，即使患者全身状况良好，也认定为非手术指征。从临床医师角度来看，这种情况被认为是治疗最终失败，患者最终将可能死于局部（或区域）肿瘤复发。  
对于局部晚期食管癌的治疗选择一直存在较大争议。目前有许多关于食管癌患者同步放化疗后病理学完全缓解的研究报道，这些结果使一些临床肿瘤专家及放射医师对手术治疗（相对非手术治疗）的优势产生了质疑。为此，直到肿瘤复发，甚至有时肿瘤复发后采取了多种非外科治疗手段治疗仍然失败后，这些患者可能从来没有机会寻求外科治疗手段。  
我们应该明确择期手术的定义。通过放化疗治疗达到完全缓解的患者需要长期接受临床观察评估；而对那些放化疗治疗后经过内科（或外科）医师共同确认仍有肿瘤残留的患者需要接受常规计划性手术治疗。所有这些选择都有可能对患者手术风险收益比产生重大影响。这些影响应该在术前谈话中得到充分 体现。  
#  补救性食管切除手术方法  
近十余年来，已有不少关于补救性食管切除术的综述文章发表（表7）。目前文献报道的手术方式主要包括经膈肌裂孔食管切除术，McKeown（经颈、胸、腹三切口手术）和Ivor-Lewis 手术（经腹、右胸手术）。没有文献支持补救性手术仅进行局部淋巴结清扫，因此我们提倡尽可能在完整切除的前提下进行二野淋巴结清扫术。有研究表明，补救性手术的三野淋巴结清扫率明显少于常规食管癌根治术（$\left(41\%\ \nu s.\ 91\%\right)$）。且目前没有直接证据证明二野淋巴结清扫增加并发症发生率。我们在施行食管癌补救手（包括应用微创手术技术）。在接受手术时由于患者的病情或缺少合适的食管替代物，手术医师应根据实情改变重建方式或选择二期重建，这些都是术者在术前应该考虑的问题。  
注：dCRT: 根治性放化疗；CRT：放化疗；S：手术治疗；CT：化疗。  
#  补救性食管切除的疗效  
多项研究表明，补救性食管切除术的手术住院病死率为$7\%\sim33\%$，其中上限明显高于通常水平，显示出该手术的高风险（表8）。术后并发症发生率高也是补救性食管切除的特点，术后食管替代物坏死的发生率为$25\%$，吻合口瘘发生率为$15\%\sim39\%$，呼吸系统并发症如肺炎发生率为$9\%\sim62\%$，这使得患者住院时间也相应延长。另外几项研究证实了补救性食管切除术较常规手术需要更多的术中输血以及ICU 治疗时间。还要特别注意的是，补救性手术后由于组织缺血引起的并发症，如气管坏死和穿孔以及胃壁坏死等发生率也显著高于常规手术。  
食管替代物坏死作为补救性食管切除术最主要的并发症，其发生率达$25\%$。根据既往关于食管腺癌接受补救性手术的研究数据显示，患者接受补救性食管切除术后出现食管替代物缺血的发生率高于常规食管癌根治术（$(4.6\%\ \nu s.\ 1\%)$）。大多数外科医师认为胃是最直接且适合的食管替代物，但是下段食管癌患者通常在接受放射治疗时，整个胃都会接受全部的放射剂量，胃上的小血管会受到放射伤害，从而影响手术后胃在胸腔内的活力。这种情况下我们会在术中仔细检查胃的损伤情况，判断其是否可以代替食管完成重建。同样的，在胸部吻合时，放射治疗的部位发生吻合口瘘的概率明显提高。如果对胃的血运状况有疑问，则还有其他几种选择：可利用腹腔大网膜转移到胸腔包裹胃食管吻合口；还可以选择其他食管替代物，例如结肠或带血管蒂的空肠间置；也可以食管延期重建。我们建议食管吻合位置最好选择在放疗部位水平以上。  
补救性食管切除术的另一项缺点在于存在肿瘤残留的可能。相关数据显示，$10\%\sim70\%$ 的补救性手术结果为R1 或R2。我们的研究显示$91\%$ 的患者手术结果为R0 切除。  
为了查明产生这些并发症的不同的原因，一项关于常规计划性手术与补救性手术治疗效果的对比研究显示，并发症和疾病分期相同的食管癌患者接受常规手术和补救性手术，两组术后上述并发症发生率并无明显差异，住院时间、ICU 治疗时间、总生存时间、失血量及吻合口瘘发生率也都均相同。因此有经验的诊疗中心会严格筛选手术患者，从而得到满意的治疗结果。  
至于术后生存率，文献报道补救性手术后5 年生存率为$25\%\sim35\%$。只有得到治愈性切除的患者，才有可能长期生存。在实践中，非治愈性切除率可能达到所有患者的$12\%\sim50\%$。由于非治愈性切除的预后很差，因此术前一定要充分评估。  
注：\* 表示与对照组相比存在明显差异；NS: 未描述。  
接受补救性食管切除术的患者应是一组经过高度选择和肿瘤生物学行为较好的患者。那些身体状况差、进展性远处转移或局部复发无法切除的患者被剔除，最终接受补救性切除的患者均能从中受益。据报道接受R0 切除的患者5 年生存率高达$60\%$，而$\mathrm{R}0\sim\mathrm{R}1$ 切除后的5 年生存率为$0\sim35\%$。食管腺癌的数据与食管鳞癌数据相同。我们针对食管腺癌的一系列研究表明：65 名食管腺癌患者于根治性放化疗后接受手术治疗，其5 年生存率为$32\%$。与接受常规手术治疗的521 名患者相比，中位生存时间无明显差异（48 个月vs. 32 个月，$P{=}0.22$）。  
研究表明，仅接受放化疗而不进行手术治疗的食管癌患者依然可能治愈。补救性手术适用于放化疗后局部复发患者，而非常规计划性手术失败的患者。那些对放化疗敏感度较差的患者可以 接受补救性手术，而那些对放化疗敏感的或肿瘤全身转移的患者应避免接受手术治疗。  
近年来有2 篇前瞻性非随机对照研究试图评估食管鳞癌患者根治性化疗后择期辅助手术治疗的适应证（表9）。结果显示，食管癌患者放化疗后择期手术治疗比单纯手术拥有更高的生存率。由RTOG（0246 研究方案）发起的一项关于食管腺癌的多中心Ⅱ期临床试验同样表明，尽管临床病死率较高（5/41），但这种补救性手术方案依然是可行的。由于这些研究均没有设计体现计划性放化疗联合手术具有更大的优势，因此最终结论还无法解释这个问题。这项研究中有18 名择期手术患者，其中17 名由于放化疗后肿瘤残余而接受手术治疗，最终病理结果与医师判断相一致，1 名患者虽然对放化疗敏感但强烈要求手术。这个结果很好地强调了有经验的医师对于多学科治疗中肿瘤进展情况的评价 能力，但是研究中依然存在几名患者最终接受了补救性手术。这个结果说明临床判断的准确性尚不完善。  
注：SCCA：鳞癌；ACA: 腺癌；OS：总生存率；DFS：无病生存率；QOL：生活质量；CR：完全敏感。[ 来源：Hofstetter WL.Salvage esophagectomy.J Thorac Dis，2014，6（S3）：S341-S349.]  
目前根据文献资料可以得出结论：那些适合三模态治疗（术前放化疗$^+$ 手术）的食管腺癌局部晚期患者，接受放化疗后手术治疗比单纯放化疗效果更佳。  
对于那些放化疗敏感且接受择期手术的患者，我们根据手术风险及肿瘤复发风险将其分类，对于身体状况好而肿瘤复发风险较大的患者建议积极手术治疗，而身体状况差且肿瘤复发风险较低（根据肿瘤分期及放化疗敏感度评估）的患者，则建议随访观察。  
#  实施补救性食管切除术的注意事项  
$\textcircled{1}$食管癌患者接受根治性放化疗后应进行积极的定期随诊以早期发现复发。  
$\textcircled{2}$食管癌患者接受根治性放化疗后局部复发，如果身体条件允许均应考虑补救性手术切除。  
$\textcircled{3}$补救性食管切除术对患者的选择十分重要，需要完善肿瘤分期以除外远处转移，同时进行患者的全身生理功能评估。  
$\textcircled{4}$补救性食管手术应在有经验的诊疗中心进行。$\mathcal{S}$医师应了解患者之前的放化疗方案。$\textcircled{6}$手术中吻合位置应选择在食管放疗部位以上。$\textcircled{\scriptsize{2}}$手术中食管替代物可根据情况做出适当选择。  
总而言之，对于根治性放化疗失败局部复发的食管癌患者，补救性食管切除术是一个合理的选择。  
（李  辉）  