# 脑干胶质瘤影像学发展的  
回顾与展望  
# 18  脑干胶质瘤影像分类的发展过程及手术指征的建立  
1971 年CT 应用于临床。1987 年Stroink 等结合脑干胶质瘤的 CT  表现和手术所见，把脑干肿瘤分为四种 类型，分别是：$\textcircled{1}$Ⅰ型：背侧外生型肿瘤，等密度，明显强化；$\textcircled{2}$Ⅱ型：弥散内生型肿瘤，又分为Ⅱa 低密度不强化型和Ⅱb 高密度强化伴有外凸性成分型；$\textcircled{3}$Ⅲ型：局灶内生型囊性肿瘤，囊壁强化；$\textcircled{4}$Ⅳ型：局灶内  
# 034中国医学临床百家丛书脑干胶质瘤 张力伟 $\mathcal{D A O}$观点  
生型实性肿瘤，等密度，明显强化。虽然这个分型不能涵盖脑干胶质瘤的全部影像学表现，但是它能够在一定程度上评估手术的预期效果和患者的最终预后。而且，其中已经具备了进行脑干胶质瘤影像分型需要的基本依据，即生长方式和肿瘤影像学特点。生长方式首先分为外生型和内生型，内生型又可以分为弥散型和局限型两种。肿瘤的影像特点在CT 上表现为密度变化、是否强化和是否囊变等。  
1985 年，Epstein 结合脑干胶质瘤的MRI 表现及术中所见提出了基于生长方式的分类框架。该分类将脑干胶质瘤根据生长方式分为内生型、外生型和播散型，其中内生型又分为弥散型、局灶型和延颈髓型；外生型根据外凸部分生长方向分为桥脑小脑角（CPA）型、桥臂型和凸入四脑室型的三种亚型。Epstein 的分类侧重生长方式，其假设是不同病理类型的肿瘤有不同的生长方式，不同的生长方式决定了是否可以选择手术治疗。所以，在他的分类中延颈髓型脑干胶质瘤所代表的并不仅仅是部位，更多的是一种生长方式，肿瘤从高位颈髓向上生长，由于性质偏良性，生长过程中受到锥体交叉、丘系交叉以及软膜的限制而改变生长方向  
凸向延髓闩部，并突破闩部进入四脑室，所以其预后更类似于髓内的低级别肿瘤，手术效果良好。而背侧外 生型肿瘤在Epstein 的分类中则是延髓内局灶型生长的肿瘤，同样由于性质偏良性，受到周围纤维束的限制而改变生长方向，穿过室管膜向四脑室生长，这类肿瘤同样预后良好，手术后甚至可以获得治愈。这种低级别肿瘤生长受到周围正常结构限制的说法并不是单纯的猜想，Scherer 的研究曾证实了这一点。  
1990 年，Barkovich 首次将肿瘤起源部位引入分型框架中，整合已有的分型，提出了新的分型标准，依据包括生长方式（内生/ 外生、弥散/ 局限）、肿瘤起源部位（中脑、桥脑、延髓）和肿瘤自身特点（脑干肿 胀的程度、肿瘤出血或坏死、有无脑积水）三大方面。由于脑干胶质瘤是一个复杂的疾病，影像学表现多种多样，所以这个分型只是提供了分类依据，而没有真正反映出脑干不同节段肿瘤的生物学特性。  
但是，总的来说判断一个脑干胶质瘤是否适合手术主要有两个参考点：第一，外生还是内生，外生型基本都可以手术；第二，内生型肿瘤是局限型还是弥散型生长，局限型大多可以手术，而弥散型生长的肿瘤无  
# 036中国医学临床百家丛书脑干胶质瘤 张力伟 $\mathcal{D A O}$观点  
法手术。肿瘤部位主要用来进行手术安全性的评估，从宏观上评价脑干各个节段病变对生命安全的影响，以桥脑部位手术最安全，中脑其次，延髓最危险；但是从微观层面上分析，中脑、桥脑、延髓又各有其相应的相对安全区域。中脑顶盖部手术最安全，其次是导水管，最后是被盖区域。桥脑侧方入路相对安全，腹侧容易损伤皮质脊髓束，背侧四脑室底入路容易造成永久性的颅神经核团损伤，比如面具脸、眼球固定等。延髓肿瘤手术风险性最高，其中最危险的区域是迷走神经三角、舌下神经三角以及延髓闩部，这些区域的损伤容易导致呼吸、吞咽功能异常；其次是延髓锥体，损伤后容易导致患者偏瘫或四肢瘫痪。  
# “强化”不等于“高级别”  
一般而言，MRI 增强扫描显示肿瘤有强化，表示肿瘤的恶性程度比较高，至少是WHO Ⅲ级的间变性星形细胞瘤、间变性少枝细胞瘤或间变性少枝星形细胞 瘤，甚至是WHO Ⅳ级的胶质母细胞瘤。但是对于肿瘤强化的临床意义要具体情况具体分析。文字不能代替事物本身，影像报告中的描述也不能代替阅片。“强化”二字仅仅是一个二分类的定性描述，逻辑上只有“强化”和“不强化”两个类别。然而实际上，胶质瘤的强化方式可谓千姿百态。  
胶质母细胞瘤生长迅速，肿瘤细胞可以自分泌血管生长因子诱导新生血管形成，但是肿瘤诱导形成的新生血管管壁并不完整，其通透性高，因此MRI 增强扫描显示胶质母细胞瘤具有明显的强化，同时血管内的组织液从异常新生血管外渗导致肿瘤周边存在明显的水肿区域。除此之外，由于胶质母细胞瘤的血液供应无法满足肿瘤细胞生长的需要，肿瘤中心区域因为缺氧而坏死，所以胶质母细胞瘤的强化多为不规则、厚 壁的环形强化，中心为坏死区域，强化周边伴有大量的水肿。间变性胶质瘤可以强化，也可以不强化，强化的肿瘤多表现为散在的点状、片状、云絮状或团块状强化，强化程度多不如胶质母细胞瘤明显，肿瘤内部无坏死区域，周边亦缺乏明显的水肿。不强化的间变性胶质瘤在MRI 影像上通常难以与低级别肿瘤鉴别，因此影像学诊断容易低估这部分肿瘤的病理级别，从而延误治疗时机。因此，开发新的成像或图像分析技术以准确地区别不强化的WHO Ⅲ级的间变性胶质瘤和  
# 038中国医学临床百家丛书脑干胶质瘤 张力伟 $\mathcal{D A O}$观点  
WHO Ⅱ级的低级别肿瘤，具有重要的临床价值。  
除了高级别胶质瘤外， WHO  Ⅰ级胶质瘤如毛细胞 星形细胞瘤同样可以表现出明显的强化。但是毛细胞星形细胞瘤的强化机制与脑膜瘤极为相似，这是因为肿瘤内部血管丰富，而不是因为血管壁不完整、血脑屏障通透性增加所致，所以毛细胞星形细胞瘤在强化的同时并不伴有明显的瘤周水肿。由于毛细胞星形细胞瘤是MAPK/ERK 单一传导通路异常激活导致的肿瘤，该通路可以同时诱导细胞瘤变和衰老，因此毛细胞星形细胞瘤生长极其缓慢。这种细胞衰老是一种有序的退变，可以推测细胞衰老的最终结果是导致肿瘤内部形成大量的囊变。临床实践中观察到，绝大多数毛细胞 星形细胞瘤均伴有囊变，囊的形态多数杂乱、不规则，但是囊壁薄，囊壁和周边组织边界清楚。部分毛细胞星形细胞瘤就诊时可以无囊变。  
除了胶质瘤外，室管膜瘤大多数也强化，强化呈不规则多环样，典型者呈肥皂泡样强化，除强化方式外，室管膜瘤还有其他许多特点可供鉴别诊断。  
神经节细胞胶质瘤是延髓背侧较为常见的肿瘤之一，该肿瘤既可以表现为强化，也可以表现为不强化。  
神经节细胞胶质瘤的强化程度比较明显，多呈团块状 或云絮状，也可以表现为整个肿瘤均匀一致的显著强化。  
除了脑干起源的肿瘤，脑干转移癌也可以表现出极为明显的强化及显著的瘤周水肿，和胶质母细胞瘤 不同的是转移癌内部一般无坏死区域。  
综上所述，脑干胶质瘤在 MRI  增强扫描上出现强 化，并不意味着肿瘤一定是高级别的，部分低级别肿瘤也可出现明显的强化，需要具体情况具体分析。  
#  传统磁共振成像技术面临的挑战  
（1）传统磁共振成像技术无法显示脑干内的纤维束结构：生命在于运动，运动功能的丧失会严重降低患者的生活质量，继发一系列的并发症，同时加重家庭的护理和经济负担。因此，保护患者的运动功能在脑干肿瘤手术中至关重要。运动功能相关的身体指标包括四肢肌肉的力量和肌肉的协调能力。皮质脊髓束损伤会导肌力下降、肌张力增高和腱反射亢进。内侧丘系、脊髓小 脑束以及桥臂纤维损伤会影响肌肉的协调能力。因此，要保留高水平的运动功能，就要尽量避免对皮质脊髓  
# 040中国医学临床百家丛书脑干胶质瘤 张力伟 $\mathcal{D A O}$观点  
束、内侧丘系、脊髓小脑束和桥臂纤维的损伤。传统的$\mathrm{T}_{1}$、$\mathrm{T}_{2}$ 加权成像技术无法显示脑干内部的纤维束结构，因此，在之前很长的一段时间内神经外科医生只能根据临床经验预测肿瘤和纤维束的位置关系。这种基于个人临床经验的手术面临两大难题：第一，为避免伤及纤维束，手术中相对保守，没有达到最大安全程度地切除；第二，术前对肿瘤和纤维束的位置关系预判失误，手术造成新的或加重现有的运动功能障碍。近年来磁共振弥散张量成像技术在一定程度上解决了这一难题。  
（2）传统磁共振成像技术无法显示脑干内部的核团：脑干内部除了大量的纤维束之外，还密布着大量的神经核团，主要包括十二对颅神经核团和存在于网状结构中的大量非颅神经核团。核团之间存在密切的联系，多数非颅神经核团的功能仍未研究清楚。其中管理呼吸运动及心血管活动的核团对维持患者最基本的生命活动至关重要。呼吸功能障碍从重到轻包括：丧失自主呼吸需要永久性的呼吸机辅助呼吸、丧失咳嗽反射需要永久性的气管切开、夜间呼吸睡眠暂停综合征（或许是某些延髓肿瘤术后患者猝死的原因）。心血管活动的异常主要表现为体位性的低血压，导致患者只能  
长期卧床。目前由于手术中无法通过电生理监测手段来探测呼吸中枢的位置，所以通过影像技术的发展首先从结构上探明呼吸相关核团的分布及其和肿瘤的关系具有极大的临床价值。当然由于核团体积小，脑干随呼吸、心跳持续搏动及脑脊液干扰等因素的存在，目前的主流3T 磁共振扫描仪很难单纯通过成像序列的优化实现核团成像。我们联合清华大学医学影像研究中心，在这方面已经做了很多尝试（图1），然而这些技术还  
A、B 中白色箭头为下橄榄核；C 为脑干标本体外11.4T 磁共振扫描得到的图谱；D. 绿色：皮质脊髓束，蓝色：内侧丘系，红色：下橄榄核，粉色：舌下神经，黄色：小脑下脚。  
处于实验室开发阶段，没有应用到临床应用中。我们相信3T 成像系统在成像分辨率方面可以达到亚毫米级（图2），相信会在未来更好地推动这方面的发展。  
1：皮质脊髓束， 2：下橄榄核， 3：小脑下脚， 4：内侧丘系。图2　高分辨率DTI 成像提供的更精细的纤维束和结构信息 （彩图见彩插2）  
（3）传统磁共振成像技术无法精确描绘肿瘤边界：可以把神经导航比作神经外科手术中的GPS 定位系统，导航所采用的“地图”一般是传统的$\mathrm{T}_{1}$、$\mathrm{T}_{2}$、Flair 加权像或者$\mathrm{T}_{1}$ 增强加权像。但是这些序列难以准确描绘肿瘤的边界，尤其是对于弥散性、内部信号不均一的内生型脑干胶质瘤。这在一定程度上降低了导航的精确性，由于脑干体积小、内部结构精细而密集，所以这种毫厘之差有时会造成非常严重的术后并发症。解决这一问题需要研发新的成像技术和图像分析技术。  
（4）传统磁共振成像技术无法准确区分放射性坏死和肿瘤复发/ 进展：放疗是脑干胶质瘤的主要治疗手段之一，尤其是对于DIPGs 患者而言。DIPGs 确诊时影像学表现通常无强化，放疗期间肿瘤可以出现水肿、增强、坏死等影像学表现，患者同时会出现临床症状 的进展。这种情况下传统MRI 技术很难区分影像学的改变和临床症状的进展是肿瘤的放射性反应还是肿瘤复发或进展造成的。利用单光子发射计算机断层成像（single photon emission computed tomography ， SPECT ）技术、正 电子发射断层成像（positron emission tomography，PET）技术、磁共振波谱（MR spectroscopy，MRS）分析技术等综合分析可以提供一定的帮助。  
#  弥散张量成像技术  
磁共振中的弥散成像技术是目前活体测量水分子弥散运动的唯一影像手段。弥散张量成像（diffusion tensor imaging，DTI）是一种利用水分子弥散运动的各向异性（anisotropy）进行成像的磁共振技术。大脑的白质纤维成分主要由神经元的轴突构成，轴突内水分子的弥散运动在垂直于轴突的方向受到明显限制，而  
# 044中国医学临床百家丛书脑干胶质瘤 张力伟 $\mathcal{D A O}$观点  
在平行于轴突的方向阻力小、弥散快。因此，DTI 技术可以借助水分子弥散运动的各向异性间接地反映脑白质内纤维束的结构。DTT（diffusion tensor tractography）是基于DTI 成像的纤维束追踪技术，可以对成束的白质纤维进行追踪重建，图3 给出了利用DTT 重建得到的脑干白质纤维束的活体影像图。  
蓝色：皮质脊髓束，粉色：内侧丘系，橙色：小脑上脚，红色：小脑中脚，绿色，小脑下脚  
# 22  什么是真正的DIPGs ？——弥散张量成像对DIPGs 定义及脑干功能可塑性的重新解读  
（1）什么是真正的DIPGs ：在传统影像分型框架内，只有外生型、局灶内生型、顶盖型和延颈髓脑干胶质瘤可以进行手术治疗。而占脑干胶质瘤绝大多数的DIPGs 多不建议手术，甚至在很长一段时间内也不建议进行立体定向活检以明确病理诊断，主要原因在于 MRI  即可明确 DIPGs  的诊断、手术风险大且无法改 善预后、即使明确病理类型也无法改善预后。然而事实上，DIPGs 并不是一个非常明确的定义，这个词最早用来指起源于桥脑、呈弥散性生长、累及范围超过桥 脑横断面$50\%$ 的胶质瘤。目前对这一模糊定义的解读仍然存在很大的争议。欧美国家的界定相对宽泛，因此DIPGs 患者多数直接接受放疗。然而我们在临床实践中发现，一部分呈偏心性、膨胀性生长的肿瘤并不能称为真正意义上的DIPGs。这部分肿瘤虽然体积通常比较大（超过桥脑横断面的$50\%$），但DTI 成像显示它们在生长过程中把纤维束推挤到周边，对纤维束没有明显的浸润和破坏，磁共振$\mathrm{T}_{1}$ 和$\mathrm{T}_{2}$加权像上可以看  
# 046中国医学临床百家丛书脑干胶质瘤 张力伟 $\mathcal{D A O}$观点  
到肿瘤周边存在正常的脑干组织，临床上患者的运动功能、感觉功能、颅神经功能、核团功能均相对正常，疾病发展速度相对缓慢。这种脑干内起源、膨胀性生长的肿瘤对正常脑干组织造成的由内而外的压迫，与脑干外起源的肿瘤（如巨大的岩斜区脑膜瘤、听神经瘤、脊索瘤等）对脑干组织造成的由外向内的压迫有一定程度的相似性。这两种情况都充分证明了脑干功能的可塑性。对于这部分“DIPGs”，我们认为通过手术最大安全程度地切除肿瘤是可行的。这是因为在多模态技术、电生理监测、神经导航、黄荧光肿瘤显色等技术的辅助下，手术基本不会加重患者现有的神经功能障碍。因为手术降低了肿瘤负荷，所以患者在接受术后放疗的时候，出现严重放射性反应的风险会相应降低。严重放射性反应如放射性水肿、放射性坏死等，在肿瘤体积比较大的患者中发生率比较高，通常会造成比较严重的神经功能障碍，部分神经功能障碍在水肿消退后或许可以恢复，部分则无法恢复，因此，避免严重放射性反应的发生对提高患者生活质量十分重要。  
（ 2 ）真正的 DIPGs  是否能够手术： 真正的 DIPGs 患者是否可以接受手术？是否能够从手术中获益呢？  
这里所谓的真正意义上的DIPGs 是指在形成过程中明显浸润和破坏脑干内纤维束和神经核团等结构的胶质瘤。由于它们主要以浸润性而非膨胀性的方式生长，所以肿瘤体积不一定很大，但是病情发展相对比较快，确诊时神经功能障碍比较多（如短时间内出现明显的运动功能丧失，无法自主行走，同时出现复视、面瘫、声音嘶哑、饮水呛咳等），磁共振$\mathrm{T}_{1}$、$\mathrm{T}_{2}$和$_{\mathrm{T}_{2}\mathrm{Flatr}}$像上肿瘤周围基本没有正常的脑干组织。这种类型的肿瘤是否适合手术呢？在现阶段的临床实践中，我们主张对于这部分患者要具体问题具体分析。我们的基本观点是在预期不会加重患者神经功能障碍的情况下，手术可以带来获益。但这种获益并不一定是指总生存期的延长，事实上脑干胶质瘤需要综合治疗，手术只是治疗过程中的第一步。如果仅依靠单纯手术技术的改进而没有后续治疗方面的突破，则很难延长患者的生存期，但是这并不能作为全面否认手术价值的理由。如前所述，手术可以降低肿瘤的负荷，相应地降低放疗期间出现严重放射性反应的风险。手术切除肿瘤内代谢最活跃、恶性程度最高的部分之后，通常会出现临床症状的改善，为患者接受后续治疗创造一个相对较好  
的身体条件。最为重要的是，近几年新的治疗手段（癌症免疫治疗、靶向治疗、基因治疗）展现出巨大的潜力，手术后病理分析能够明确肿瘤独特的分子发病机制，为是否适合接受新疗法奠定了理论基础。从群体发展和利他主义的角度考虑，在不加重患者神经功能障碍的情况下，手术获取的肿瘤组织可以帮助科研人员从根源上揭示脑干肿瘤发生、发展的机制，从而为今后攻克这一疾病打下基础。事实上，过去 30  多年来针 对DIPGs 的治疗毫无进展，主要是因为缺少肿瘤组织，无法探明其背后的发病机制。相反，白血病研究领域之所以能够取得巨大的突破，主要原因在于血液和骨髓容易获取，研究人员可以通过对血液和骨髓的研究揭开其背后的发病机制。  
#  皮质脊髓束和肿瘤的四种位置关系  
与运动功能相关的纤维束包括：皮质脊髓束、内侧丘系、小脑下脚、小脑上脚和小脑中脚。其中皮质脊髓束走行在脑干的腹侧，内侧丘系、小脑下脚和小脑上脚走行在脑干的背侧，小脑中脚即桥臂纤维走行在桥脑的两侧。 DTI  成像显示走行在背侧的内侧丘系、小脑  
下脚和小脑上脚极少从肿瘤中穿行，绝大多数情况下都是被肿瘤向后推挤。小脑中脚最常受到累及，与之相对应患者最常见的临床症状是共济失调。皮质脊髓束是手术中最需要保护的纤维束。根据纤维束的位置、方向和各向异性分数（fractional anisotropy，FA）值的变化，肿瘤与皮质脊髓束的关系大体可以分为四型。第一种是皮质脊髓束仅仅受到肿瘤的推移，位置发生改变，方向和FA 值基本正常（图4）；第二种是皮质脊髓束穿过肿瘤，其位置和方向基本正常，只有FA 值的降低（图5）；第三种类型是皮质脊髓束同时受到肿瘤的推挤和破坏，其位置、方向和FA 值均不正常（图6）；第四种类型是皮质脊髓束的完整性缺失，水分子的弥散接近各向同性（图7）。第一种类型的患者通常主观乏力感比较明显，但是查体时肌力一般都在$\mathrm{IV}\sim\mathrm{V}$级，手术后肿瘤对皮质脊髓束的推挤和压迫得到解除，肌力可能会有一定程度的改善。第二种类型的患者多数是真正意义上的DIPGs，运动功能障碍的严重程度和肿瘤的病理类型密切相关，病理级别越高功能障碍越严重，皮质脊髓束的FA 值越低。这种类型的患者能否进行手术，还要分析皮质脊髓束在肿瘤的具体位置。皮质脊髓  
# 050中国医学临床百家丛书脑干胶质瘤 张力伟 $\mathcal{D A O}$观点  
束呈偏心分布时，一般可以进行手术，最大程度地切除肿瘤的同时保护皮质脊髓束。第三种类型的患者一般肿瘤级别比较高，皮质脊髓束不但受到推挤还受到了明显的破坏，患者有明显的运动功能障碍，神经系统查体时肌力在Ⅲ级，甚至Ⅲ级以下，病理征通常阳性。这部分患者一般可以手术，手术切除级别较高的这部分肿瘤后，患者的运动功能可能会有一定程度的缓解。第四种类型的患者需要特别指出的是纤维束重建时皮质脊髓束中断，并不一定意味着皮质脊髓束已经被肿瘤完全破坏，要结合神经系统查体进行综合判断。肿瘤体积巨大，肿瘤内部出血、进行DTI 成像时患者发生了头部运动等都有可能造成重建时皮质脊髓束的重建失败，此时 DEC （ direction encoded color map ）图、 FA 值比重建结果更加可信。所以，对这种类型要结合神经系统查体进行具体分析。  
A. 轴位 $\mathrm{T}_{2}$  像显示延髓肿瘤；B. 冠状位 $_{2}\mathrm{T}_{2}\mathrm{air}$  像显示肿瘤呈球形，延髓 明显膨胀；C.DEC 图，白色圆圈内清楚地显示出双侧的皮质脊髓束；D.DTI 纤维束重建结果（前后位），红色为肿瘤，蓝色为左侧的皮质脊髓束，绿色为右侧的皮质脊髓束，由于肿瘤的推挤同侧皮质脊髓束明显向对侧移位。该患者有明显的四肢乏力感，查体显示右侧肢体肌力Ⅳ级，左侧肢体肌力Ⅴ级。  
A. 平扫轴位$\mathrm{T}_{2}$ 加权像，显示这个桥脑横断面弥散性信号异常，右侧重左侧轻，脑干没有明显的肿胀变形；B.DEC 图显示桥脑无明显膨胀，皮质脊髓束位置未发生明显变化（黄色圆圈内），FA 值明显降低；$\mathrm{C.T}_{2}$与重建纤维束的融合像，显示皮质脊髓束在肿瘤内的位置（红色圆圈内）。该患者有明显的四肢乏力感，伴有轻度走路不稳，神经系统查体显示双侧肌力Ⅴ级。我们认为这种生长类型的肿瘤才是真正意义上的DIPGs，具体到该患者由于脑干并没有明显肿胀，脑干内结构没有被明显的推移，所以不建议手术。  
A. 轴位$\mathrm{T}_{1}$ 增强像显示右侧桥脑内一环形强化病变；B.DEC 和$\mathrm{T_{1}F l a i r}$重合图像上显示重建的纤维束，见肿瘤将皮质脊髓束推向内侧，部分皮质脊髓束受到肿瘤破坏，从而无法重建出来；C. 术中镜下导航显示肿瘤 和皮质脊髓束的位置关系。患者就诊时丧失自主行走能力，左侧肌力Ⅲ级，右侧肌力Ⅳ级。左侧肌张力高，腱反射亢进，病理征阳性。  
A. 轴位$\mathrm{T}_{1}$ 增强扫描，显示桥脑内的肿瘤，部分强化，腹侧水肿较明显；B.DTI 重建结果（前后位）显示纤维束在肿瘤前方中断。然而神经系统查体显示患者左侧肌力Ⅳ级，右侧肌力Ⅴ级，提示重建结果为假阴性。  
# 24  多模态技术辅助下的脑干胶质瘤手术  
一种成像设备或技术只能得到一种信息，将包含同一组织不同方面信息的多种图像进行融合，从而较全面地反映组织解剖结构和功能状态的技术称为多模态技术。神经导航为多模态技术应用到手术中提供了平台。目前在脑干胶质瘤手术中，除了作为参考序列的$\mathrm{T}_{1}$ 结构像之外，最常用图像主要是DTI 成像和蛋氨酸-PET 成像。DTI 可以显示肿瘤和纤维束之间的位置关系，用来判断肿瘤是否适合手术，进而制定最优的手术方案。蛋氨酸-PET 成像反映肿瘤内部蛋氨酸代谢状态，在肿瘤无法全切的情况下，可以优先切除PET所显示的代谢最为活跃的区域。蛋氨酸代谢活跃区域与$\mathrm{T}_{1}$ 增强序列所显示的强化区域并不完全吻合。在保证不加重现有神经功能障碍的前提下，强化区域和代谢活跃区域都要切除掉。总体来说，多模态技术在提高脑 干肿瘤手术切除程度的同时保证了手术的安全性。  
#  多模态技术目前仍然存在的问题  
（1）多模态图像的校正与配准问题：精确的图像配准融合是多模态影像技术的核心。DTI 成像由于受脑干区域磁场不均匀性的影响，往往存在明显的变形，导致DTI 图像和结构像无法精确配准，降低其术中应用的精确度。除DTI 图像外，其他不同序列的图像间也存在配准问题。目前的图像分析和融合，基本上是在两组图像之间进行，还无法同时进行多组图像的融合，配准问题在多组图像进行融合时将显得更为突出。  
（2）肿瘤边界的精确判定问题：虽然目前导航软件对正常的大脑、小脑和脑干等结构可以实现良好的自  
# 056 中国医学临床百家丛书 脑干胶质瘤 张力伟 $\mathcal{D A O}$观点  
动分割，但在疾病状态下，尤其是脑干区域，还无法完全实现肿瘤的自动分割，而手动分割对肿瘤和正常脑组织之间的边界有时难以精确把握。脑干内部结构密集、功能精细而复杂，精确地识别肿瘤的边界具有十分重要的意义。这一难题可能需要脑干肿瘤分子生物学、MRI 以及图像后处理领域联合攻破。  
（3）术中脑组织漂移及导航实时校正的问题：相对于大脑半球，导航过程中脑干的漂移程度一般比较小，但是脑干体积小、结构密集，手术中为了暴露病变进行的局部牵拉等操作所造成的微小漂移，也可能会造成严重的后果。虽然电生理监测可以辅助决策，但无法提供空间信息。术中超声虽然可以提供实时二维影像信息，但是其分辨率低，图像空间信息的解读和重建困难。因此，将超声图像及电生理监测等术中信息融合到导航系统内，并对术前图像进行实时校正，是多模态导航需要解决的另一个关键问题。  
除了克服以上问题之外，未来多模态技术的发展可以向无线化、便携化（比如脱离笨重的导航平台，向可穿戴设备方向发展）、透视化、3D 化方向发展。  
