# 疑难病例分析  
#  病例一：复发HSK（上皮型）  
患者，男，52 岁，因“左眼畏光、流泪1 周”就诊。患者1  周前无明显诱因出现左眼畏光、流泪，伴异物感不适，就诊我 院门诊，门诊查体见：左眼瞳孔区角膜上皮树枝状缺损，荧光素钠染色阳性，鼻侧角膜云翳，诊断“复发HSK（上皮型）（图1），予局部抗病毒滴眼液联合角膜绷带镜治疗，治疗3 天后上述症状  
注：A：男，52 岁，左眼复发HSK（上皮型）；B：抗病毒滴眼液联合绷带镜配戴治疗3 天。  
减轻，角膜上皮缺损愈合。  
【既往史】既往反复发作HSK（上皮型）  
【病例分析】HSK 上皮型病变的形态通常为点状、树枝状、地图状角膜炎，病变早期可有轻度眼部刺激症状或无明显症状。大多数HSK 上皮型在3 周左右自行消退，多数不留瘢痕，不影响视力，但是当其反复发作或久治不愈，尤其在不适当使用局部糖皮质激素后，病变可向周围及基质层发展。该患者反复发作HSK 上皮型，部分角膜基质出现云翳。  
HSK 上皮型原发感染者通常可自愈，复发者主要依靠局部频繁使用抗病毒滴眼液，禁止使用糖皮质激素滴眼液，以防病变进一步扩散。近年来，角膜绷带镜在眼表疾病的治疗中得以应用，其有缓释药膜效应，可延长药物在眼表时间和提高局部药物浓度，且有保护作用，HSK 上皮型患者联合局部抗病毒药物和角膜绷带镜治疗可取得更佳的临床疗效。  
对于持续上皮不愈合的病例，可行角膜清创联合羊膜覆盖术，局部抗病毒药物建议使用不超过2 周，以免造成角膜药物毒性损伤。  
# 40. 病例二：HSK（基质型，活动期）  
患者，男，45 岁，因“左眼视物模糊半年”就诊。患者半年来出现左眼视物模糊，伴眼痛、眼红、畏光、流泪，就诊于当地医院，予“妥布霉素滴眼液、成纤维细胞生长因子眼用凝胶” 点眼，无明显好转。为求进一步诊治就诊我院，门诊以“左眼 HSK（基质型）”（图2）收入院。  
注：A：男，45 岁，HSK（基质型）视力0.08；B：全身抗病毒，局部激素滴眼液治疗2 天； C：治疗后1 周，视力0.5。  
【查体】 VOS 0.08 ， IOP OS ： $18\mathrm{mmHg}$ ，左眼球结膜充血， 角膜盘状水肿，后弹力层和内皮层皱褶，角膜知觉减退，前房深，房水清，瞳孔圆，直径约$3\mathrm{mm}$。  
【诊断】左眼HSK（基质型，活动期）  
【治疗经过】入院后给予全身抗病毒，全身及局部激素治疗，治疗2 天后结膜充血明显减轻，角膜水肿减轻，治疗1 周后，结膜充血完全消退，角膜水肿明显减轻，左眼视力提高至0.5，嘱患者出院后继续口服抗病毒药物，局部使用糖皮质激素滴眼液，定期复查。  
【病例分析】 HSK  基质型可根据病变浸润的深度将其分为浅 中基质型角膜炎和深基质型角膜炎，后者又包括基质坏死型和盘状角膜炎。盘状角膜炎为一种特殊盘状角膜基质炎，是HSV 导致的角膜基质的感染，其炎症反应导致角膜基质盘状渗出、混浊和水肿。在该病例中，角膜盘状水肿，角膜后弹力层和内皮层皱褶，是盘状角膜炎的典型体征。  
在诊断盘状角膜炎时应与HSK 内皮型相鉴别，HSK 内皮型引起的是以基质的水肿为主，可为盘状水肿，但是以角膜内皮细胞功能受损为主要表现；角膜内皮炎症反应累及的区域角膜基质水肿增厚，上皮下水泡； HSK  内皮型角膜水肿区对应的角膜 内皮面有大量KP 聚集，没有KP 的区域很少有角膜水肿出现，一般没有渗出和新生血管。HSK 内皮型控制后，角膜基质可完全透明，不留任何瘢痕，而HSK 基质型常在多次炎症反应后留有角膜基质的混浊；HSK 内皮型常伴有轻度或中度的虹膜炎，HSK 基质型一般不出现前房反应。  
在诊断HSK 的同时，也应注意与其他感染性角膜炎相鉴别，细菌性角膜炎通常在$1\sim2$ 天内视力下降明显，眼部刺激症状明显，角膜浸润水肿，反应较重，多伴脓性分泌物，可结合角膜刮片细菌培养做出诊断。真菌性角膜炎多数有植物性外伤史或角膜接触镜配戴史，眼部可有异物感或刺痛，典型的角膜病变体征有菌丝苔被、伪足、免疫环、内皮斑等，可结合角膜刮片或共 聚焦显微镜检查以诊断。  
由于HSV 在三叉神经节及角膜内终身潜伏，HSK 不可能完全根治，临床药物治疗的目的主要是控制病情发展、缓解症状及减少病毒复发。HSK 基质型在抗病毒药物治疗有效的情况下，全身及局部适当使用糖皮质激素，以抑制病毒抗原诱发的宿主免疫反应。在治疗过程中，密切监测眼压变化。  
#  病例三：复发HSK（基质型）  
患者，女，70 岁，因“左眼视物模糊1 年余”就诊。患者1 年前无明显诱因出现左眼视物模糊，伴眼红、眼痛、异物感，曾就诊于我院诊断为“左眼HSK（基质型）”，曾行“左眼羊膜移植术”，予全身抗病毒治疗，局部糖皮质激素治疗，病情好转，但仍反复发作。今为求进一步诊治就诊我院，门诊以“复发HSK（基质型）”（图3）收入院。  
注：A：复发HSK（基质型），角膜基质可见大量新生血管；B：全身抗病毒、局部激素滴眼液、雷珠单抗角膜基质多点注射1 周。  
【既往史】既往左眼反复发作结膜炎病史；左眼HSK 病史；左眼“羊膜移植术”病史。  
【查体】左眼结膜轻度充血，角膜水肿，基质深层见新生 血管长入，角膜知觉减退，前房深，房水清，瞳孔圆，直径约 $3\mathrm{mm}$。  
【诊断】左眼复发HSK（基质型）  
【治疗经过】入院后全身抗病毒，局部糖皮质激素治疗，角膜基质多点注射“雷珠单抗”治疗，1 周后。结膜充血明显减轻，角膜水肿减轻，角膜基质新生血管部分消退。嘱患者出院后继续口服抗病毒药物，局部使用糖皮质激素眼药水，定期复查，监测眼压。  
【病例分析】 HSK  基质型病变累及角膜基质，角膜基质炎性 水肿、混浊，如病情反复发作，炎症控制后常留下角膜云翳或斑翳，且病灶常有新生血管长入。HSK 基质型的发生还与病毒抗原引起的免疫反应有关，当病毒侵入角膜基质层，病毒被部分消除，部分逃逸至角膜基质内，在角膜基质细胞内增殖并改变基质细胞壁的抗原，引起免疫反应。病毒无活动性改变时，角膜基质细胞壁已改变了抗原性，导致持续的自身免疫反应，造成疾病反复发作、迁延不愈。  
该患者HSK 病史，病情反复发作，病变累及角膜的基质层，角膜基质内炎性水肿、混浊，伴新生血管长入。经过全身抗 病毒治疗及局部糖皮质激素治疗后，角膜水肿减轻。角膜基质内  
多点注射“雷珠单抗”，角膜新生血管减轻，雷珠单抗通过拮抗血管内皮生长因子A（VEGFA）以发挥抗血管作用，其在眼底疾病中得以大量应用，但对于角膜新生血管的治疗有待大量临床试验进一步观察其疗效。  
#  病例四：HSK（基质坏死型）  
患者，女，61 岁，因“左眼眼红、眼痛1 个月”就诊。患者 1  个月前“感冒”后出现左眼眼红、眼痛，伴视力下降、睁眼 困难、流泪等不适，就诊于当地医院，予“抗生素眼药水（具体不详）”点眼后无明显好转。为求进一步诊治就诊我院，门诊以“HSK（基质坏死型）”（图4）收入院。  
注：A、B：患者，女，61 岁，HSK（基质坏死型），房水HSV-1 DNA 荧光定量PCR 检测$\big(+\big)$； C：全身抗病毒，局部激素滴眼液，多层羊膜移植术；D：术后1 个月，外层羊膜融解，内层羊膜覆盖在位；E：术后23 天，复查房水HSV-1 DNA PCR 检测（-）。  
# 【既往史】既往左眼反复眼红、眼痛。  
【查体】左眼结膜充血，鼻侧角膜可见灰白色 $2.5\times4\mathrm{cm}$  溃疡 灶，深达基质层，病变区角膜混浊、水肿、炎性浸润，前房清，瞳孔圆，直径约$3.0\mathrm{mm}$。  
# 【诊断】左眼HSK（基质坏死型）  
【治疗经过】入院后行房水HSV-1 DNA 荧光定量PCR 检测，结果为阳性，经全身抗病毒，局部糖皮质激素滴眼液治疗，并行“角膜清创$^+$ 多层羊膜移植术”，术后1 个月，结膜充血减轻，外层羊膜融解，内层羊膜覆盖在位，复查房水HSV-1 DNA PCR 检测，结果阴性。继续口服抗病毒药物治疗。  
【病例分析】该患者角膜病变达深基质层，呈灰白色浸润，房水HSV-1 DNA 荧光定量PCR 检测为阳性，诊断左眼HSK（基质坏死型）明确。  
此类型HSK 的病因除病毒直接损害外，还与病毒抗原引起的细胞免疫反应有关，常导致角膜瘢痕、角膜新生血管、角膜变薄或穿孔。除药物治疗外，联合羊膜移植常能取得良好的临床疗效。  
#  病例五：复发HSK（基质坏死型）  
患者，女，65 岁，因“左眼眼红、畏光半月”就诊。患者半月前无明显诱因出现左眼眼红、畏光，伴流泪、视物模糊，就 诊于我院门诊，诊断“HSK”，予口服抗病毒药物，局部糖皮质激素眼药水治疗，稍好转，3 天前患者“感冒”后病情加重，为进一步诊治就诊我院门诊。门诊以“左眼复发HSK（基质坏死型）”（图5）收入院。  
【既往史】既往左眼HSK 病史。  
【查体】左眼结膜充血，中央角膜可见灰白色溃疡灶，深达基质层，病变区角膜混浊、水肿、炎性浸润，伴大量新生血管，前房深，余窥不清。  
注：A：左眼复发HSK（基质坏死型）；B：多层羊膜移植术后1 天；C：术后4 个月。  
# 【诊断】左眼复发HSK（基质坏死型）  
【治疗经过】入院后予全身抗病毒，局部激素滴眼液联合多层羊膜移植术。术后结膜充血和角膜水肿明显减轻，新生血管部分消退，外层羊膜融解，溃疡愈合后角膜瘢痕形成。  
#  病例六：HSK（基质型，稳定期）  
患者，男，75 岁，因“左眼视力下降2 年”就诊。患者2 年前出现左眼眼红、眼痛、流泪等不适，伴视力下降，反复发作，于我院诊断“HSK”，予全身抗病毒、局部糖皮质激素治疗，上述症状缓解，视力无改善。为求进一步诊治就诊我院，门诊以“左眼角膜斑翳”（图6）收入院。  
【查体】 VOS HM/30cm ，左眼结膜轻度充血，中央区角膜斑 翳，周边新生血管长入。  
【诊断】HSK（基质型，稳定期）  
【治疗经过】入院后行左眼穿透性角膜移植（PKP），术后予以抗炎、抗排斥治疗，术后1 年角膜植片透明，视力明显提高。  
【病例分析】该患者反复发作HSK，导致角膜斑翳，新生血管长入，病灶位于角膜中央部位，面积较大，严重影响视力。手  
术治疗是提高视力的唯一手段。  
HSK 基质炎症稳定后，可行角膜移植，切除病变的角膜组织。  
#  病例七：HSK（内皮型）  
患者，男，57 岁，因“左眼眼红、眼痛半月”就诊。患者半月前无明显诱因出现左眼眼红、眼痛，伴流泪、视物模糊，就诊于当地医院，予“抗生素眼药水（具体不详）”点眼，无明显 好转。为求进一步诊治就诊我院门诊，门诊以“HSK（内皮型）”（图7）收入院。  
【查体】VOS CF/10cm，左眼结膜充血，角膜弥漫性水肿、增厚，上皮下水泡，内皮及后弹力层皱褶。  
【检查】角膜内皮镜：左眼角膜内皮细胞形态不规则，细胞密度为726.6（$\langle/{\mathrm{mm}}^{2}\rangle$）。  
【诊断】HSK（内皮型，活动期）。  
【治疗经过】入院后全身抗病毒、局部糖皮质激素眼药水治疗。2 周后复查，角膜水肿消退，角膜透明，视力提高至1.0。  
【病例分析】HSK 内皮型是一种较严重的HSK，往往并非由HSK 上皮型或HSK 基质型病变进展而来，典型的HSK 内皮型在炎症反应期角膜基质无炎性细胞浸润，角膜基质水肿继发于内皮细胞的炎症反应，可有明显的睫状充血、角膜水肿、增厚，后弹力层皱褶。最主要与HSK 基质型中的盘状角膜炎鉴别。在病  
注：A、B：男，57 岁，HSK（内皮型），视力$\mathrm{CF}/10\mathrm{cm};$；C：全身抗病毒，全身及局部激素滴眼液治疗；D：治疗2 周后视力提升至1.0。  
# 例2 中已对二者的鉴别诊断做出描述。  
HSK  内皮型的治疗关键是全身抗病毒药物和全身及局部糖 皮质激素联合应用，以迅速控制病情，减少角膜内皮细胞损害。治疗期间密切监测眼压变化。  
# 46. 病例八：HSK（混合型，稳定期）  
患者，女，52 岁，因“左眼视力下降3 年”就诊。患者3年前开始出现视力下降，伴畏光、刺痛等不适，就诊于当地医院，考虑“左眼角膜炎” ，予局部糖皮质激素眼药水（具体不 详）治疗后症状好转，现患者因视力不佳就诊我院门诊，门诊以“HSK”（图8）收入院。  
注：A、B：混合型，稳定期；C、D：PKP 术后1 天及1 年。【既往史】左眼角膜炎反复发作病史。  
【查体】 VOS 0.1 ，左眼结膜无充血，中央下方角膜白色混浊 并增厚。  
【诊断】HSK（混合型，稳定期）  
【治疗经过】考虑患者为HSK 内皮及基质混合型，入院后行左眼PKP，术后予全身抗病毒、局部糖皮质激素、抗排斥等治疗，术后1 年角膜植片透明，视力较前提高。  