# 狭窄是大动脉炎影像学的“主旋律”  
每当书蠹怀疑某患者患有大动脉炎时，内心里都会产生一种“窥视癖”——很想亲眼看看患者的血管究竟“长啥样”。当然，若要实现这样的愿望，唯一的办法是跟着血管外科医生上手术台。问题是每当产生这个想法时，却是我坐在诊室里的时候。于是，能让我间接“看到”血管的影像学检查就成了首选。血管的影像学检查包括血管超声（VUS）、CT 血管造影（CTA）、核磁共振血管造影（MRA）、数字减影血管造影（DSA）和正电子发射断层显像（PET）/CT。  
#  大动脉炎的影像学检查首选血管超声  
VUS 检查应该是大动脉炎影像学检查的首选。原因很简单，无创、价廉、无辐射，患者容易接受，医院开展的门槛也低。在书蠹的临床工作中，无论患者的经济情况如何，还没有患  
者拒绝VUS 检查的。VUS 的优点很多，除上述外，还可以探查血管的形态改变，如狭窄、闭塞等；可以探查血管壁的炎症改变，如管壁增厚、水肿等；可以探查血流的改变，如流速增快，这很可能是血管狭窄的早期表现。规范的、成系列的、可前后对比的VUS 报告会给临床医生判断患者的病变范围、血管损伤程度、疾病活动性及疗效评价提供充分的依据。  
国际上应用多普勒超声技术检查大动脉炎患者的血管始于1974 年。多年前，中国人民解放军总医院就对大动脉炎患者的血管超声特点进行了总结。正常颈总动脉、锁骨下动脉及腹主动脉内膜—中层厚度$ <0.8\mathrm{mm}$    。研究采用管腔狭窄程度计算公式：$ [1\mathrm{~-~}$    （最狭窄处管径/ 该段动脉的直径）］；动脉狭窄的诊断标准分轻、中、重度狭窄和闭塞；轻度狭窄为管径狭窄$ <50\%$ ，中度狭窄为管径狭窄 $ 51\%\sim79\ \%$ ，重度狭窄为管径狭窄$ 80\%\sim99\%$ ，闭 塞管径狭窄$ 100\%$ 。他们发现，大动脉炎声像图特征是动脉内膜—中层厚度弥漫性增厚，回声偏低，管腔狭窄或闭塞。随后，上海交通大学医院附属仁济医院的研究也发现，大动脉炎患者的病变血管壁弥漫性增厚，内膜光滑，一般无斑块形成。横切面管壁环形弥漫性增厚，包围狭窄管腔，形似 “通心粉”状。  
近年来，北京协和医院的研究发现，动脉管壁超声表现为弥漫性、均匀性增厚，增厚管壁呈中等或中低回声。$ 33.0\%$  的管壁呈通心粉征，$ 63.2\%$  的管壁呈靶环征。大动脉炎活动期组管壁  
厚度大于非活动期组，且大动脉炎患者组的管壁厚度均大于对 照组。以管壁厚度来判断大动脉炎活动状态的最佳诊断阈值为$ 2.25\mathrm{mm}$    ，敏感性为$ 71.4\%$ ，特异性为$ 66.0\%$ 。按照有无管腔狭窄（管腔狭窄指内径减少 $ \geqslant50\%$  ）进一步分组，分别确立诊断阈 值。狭窄组中，最佳诊断阈值为$ 2.40\mathrm{mm}$    ，敏感性为$ 90.0\%$ ，特异性为$ 57.7\%$ ，准确性为$ 71.7\%$ ；非狭窄组中，最佳诊断阈值为$ 2.25\mathrm{mm}$    ，敏感性为$ 55.2\%$ ，特异性为$ 81.5\%$ ，准确性为$ 67.9\%$ 。  
国内安徽、新疆、云南、黑龙江等地的研究者对大动脉炎超声影像的研究也证实了上述结论。  
书蠹注意到，这些研究首先提到了大动脉炎血管病变的主要表现就是狭窄，不同部位的血管狭窄程度往往不同；其次就是血管壁厚度。研究者对管壁厚度的测量多数采用了内中膜厚度（intima-media thickness，IMT）。IMT 指的是动脉管壁的中等（中低）回声带对应内—中—外膜三层结构或内—中膜的复合物。是否均包含外膜成分，尚无定论。  
北京协和医院的研究者认为，患者病程长时，靶环征内侧高回声线代表内膜与管腔的反射界面，低回声带代表增厚的内膜，中等（中低）回声带代表外—中膜复合物，而外侧高回声带为管壁周围结缔组织。而对于病程短的患者，内中膜尚未受累或未完全受累，此时依然残存正常内中膜结构，而中等（中低）回声带为外膜成分。  
这里还提到了两个特殊征象：“通心粉征”（图1）和“靶环征”（图2）。“通心粉征”指的是动脉血管在二维超声图像上表现为受累节段动脉管壁的弥漫性、均匀性增厚，由“高—中（低）—高”三层回声构成，横切面呈均匀环状增厚，类似于意大利通心粉，也可称为“甜甜圈”征。“靶环征”指的是动脉血管在二维超声图像上表现为动脉管壁出现了多层改变，纵切面上管壁由内向外 呈“高—低—中—高”四种回声带相间排列，横切面呈“靶环”状。  
如果我们在患者血管超声检查中发现有血管狭窄、内中膜增厚，并有通心粉征或靶环征，就应高度重视血管炎的可能，包括大动脉炎（图3）。  
超声对比剂技术的开展提高了超声血管检查的清晰度。2014年，荷兰的一个前瞻性研究纳入7 例大血管炎（大动脉炎和巨细胞动脉炎）患者的研究表明，加入对比剂（即造影剂）后，图像  
的质量提高了，管壁的边缘清晰了，更重要的是看到了动脉管壁的血管化，并认为这可能是疾病活动的指征。  
当然，VUS 也有不足。首先是对操作者的技术依赖比较高，主观性强。因此，VUS 检查最好是安排经过培训的专职超声医生来操作；其次，超声影像不够直观，只有经过培训的医生才能够解读，目前还没有以超声影像为基础的三维成像技术，这使得大多数临床医生无法根据超声结果直观“看到”患者病变。这大大影响了VUS 在临床上的口碑及推广应用。超声对比剂的出现有可能成为超声三维成像的基础，改变这一现状。  
# 13.CT 血管造影也是常用的影像学检查，是心外科 医生的“最爱” ，却是风湿科医生的“鸡肋”  
CTA 也是临床常用的血管显像手段（图4、图5）。CTA 既可以显示血管断层，又可以三维重建血管形态；既可以测量腔内血管狭窄程度，又可以显示病变血管在人体的解剖位置。局部和整体均照顾到了，为医生的临床决策提供了重要数据。因此，CTA深受心血管（内科和外科）医生的喜爱。当然，CTA 也有不足之处。首先，对比剂带来的过敏和肾病；其次，CT 检查中的放射性；最后，CT 本身对软组织的显像不理想，CTA 也很难显示大动脉炎患者血管壁的炎症。由于大动脉炎患者的血清炎症指标与动脉局部病变往往不平行，临床医生往往需要了解动脉管壁的炎症情况，  
以决定治疗方案。显然，CTA 对此力不从心。  
# 14. 核磁共振血管造影是较为理想的血管影像检查  
与CT 比较，核磁共振成像（MRI）技术的优点主要有3 个：一是无放射性，二是软组织显影良好，三是对比剂很少给患者带来麻烦。MRA 若与MRI 结合使用，我们除了能得到CTA 可能提供的所有信息外，还可以评价血管壁的炎症。因此，大动脉炎患者的影像学检查紧随VUS 之后的应当是MRA（图$ 6\sim8$ ）。MRA可用于无法或难于超声检查的部位，如胸主动脉和颅内动脉。  
# 15.数字减影血管造影在其他检查血管显影不理想 时可以选择  
与CTA 和MRA 相比，DSA 技术要“古老”得多，但是，使用DSA 技术得到的血管影像要比CTA 和MRA 清晰。如果CTA 或MRA 血管显影不理想，可以考虑应用DSA。  
#  正电子发射断层显像是一种“高大上”的检查  
核医学影像技术在疾病评价中的最大优势是能够体现脏器的代谢状态，而炎症往往会提高受累脏器的代谢水平。这就是说，炎症的血管在PET影像中表现为高摄取状态。PET与CT的结合即PET/CT 使得病变的解剖位置更为清晰。所以，PET/CT 在大动脉炎影像学检查中有其独特的优势。PET/CT 的缺点首先是检查过程中的辐射剂量大，其次是价格昂贵。书蠹建议对于采用其他影像学检查无法完成临床鉴别诊断的大血管病变，可以考虑应有PET/CT 技术。  
需要说明的是，影像学技术是不断发展的，上面对各个影像学检查的评价是基于现有的临床技术。针对大血管影像的技术改进，如超声微气泡技术、PET/CT 的基线血池信号的选择及算法的改进、PET/MRI 的应用等，有可能改变目前对影像学检查在大血管病变临床中的评价。  
大动脉炎是一个很隐匿的疾病，除了一些非特异的临床表现外，血管病变的特点就是“窄”和“炎”。由于在部分患者甚至是未经治疗的患者，“炎”的指标有时可能为正常，故影像学检查发现就变得非常重要。  
（说明：本章影像学资料由我院影像科张楠博士和超声科秦淮博士友情提供）  
