# COPD 合并症  
2011 年、2013—2017 年、2018 年和2019 年版GOLD 中关于COPD 的合并症均有明确的阐述，COPD 经常与其他疾病合并，会显著影响其病情评估及预后。  
研究结果显示，大部分COPD 患者并不是死于COPD 本身，而是死于COPD 的某些合并症，如心血管疾病和肺癌。一些合并症可以独立于COPD 而发生，而另一些合并症与COPD 相关，或者由于具有共同的危险因素，或者是一种疾病会增加另一种疾病的发生风险。COPD 的特征如全身性炎症很可能就与其他疾病相关。这种机制表明了 COPD  与合并症之间的关联性，合并 症的风险会随着COPD 病情的进展而增加。不论COPD 是否与合并症有关，COPD 的治疗必须包括合并症的诊断与治疗。具有COPD 相关的合并症很容易被忽视，如心力衰竭、肺癌和抑郁症。  
合并症可发生在任何程度的COPD，其鉴别诊断比较困难。  
总体说来，合并症的存在并不应改变COPD 原有治疗方案，同时也应该积极治疗合并症。但是必须看到，到目前为止，GOLD中对COPD 合并症的认识仍有不全面、不清楚的地方，现分述如下。  
# 43. COPD 的合并症应当包括脑血管病，特别是脑卒中  
已有诸多研究证实COPD 患者很容易并发脑卒中，其实这一点并不难理解。  
首先COPD 与脑卒中（包括脑出血和脑血栓）具有诸多共同的高危因素和易感因素，如增龄、吸烟。其次，COPD 患者合并症中最常见的有缺血性心脏病、高血压、糖尿病和代谢综合征，而这些疾病本身就是引发脑卒中的基础疾病。值得强调的一点是，我们已经认识到一旦COPD 合并脑卒中，其临床表现、治疗原则与单纯COPD 有很大的不同，治疗效果和预后也大不相同。比如，COPD 患者合并脑卒中，特别是发生脑卒中的合并症后，容易发生误吸和导致吸入性肺炎。  
#  COPD 最终会发展为慢性肺心病和右心衰竭  
除非因为合并其他疾病，如缺血性心脏病、慢性充血性心力衰竭、糖尿病和代谢综合征、支气管肺癌过早死亡，绝大多数COPD 患者最终都会发展为慢性肺心病和右心衰竭。一旦进入到这个阶段，患者的病情远比单纯的COPD 更为复杂，治疗也更加困难。  
尽管现有GOLD 中偶尔也会提到肺心病，但是从来也没有系统地介绍过COPD 合并肺心病的发病机制、临床表现、诊断方法、诊断标准、治疗原则和措施，这不能不说是一个缺憾。  
国内早在20 世纪70 年代到21 世纪初临床和科研工作中就给予肺心病了极大的关注，发表了大量科研论文，成立科研协作组（网），展开地区乃至全国的专题大会，交流诊治肺心病的经验，出版专著。不知为什么近二十年关于肺心病的研究明显减少，专业期刊上也很难见到有这方面的文章发表，是临床上再也没有肺心病患者了，还是肺心病诊治问题都得到了令人满意的解决？实在令人费解。  
我们致力于肺心病的早期阶段——COPD 的诊治，但这并不等于可以不管其下游的肺心病诊治问题。  
# 45. COPD 合并支气管扩张临床症状更多、更重，肺功能更差，应当重视这一潜在的危害  
2014 年和2015 年版GOLD 在COPD 合并症一章中新增了放射学证实的支气管扩张一节，2016—2019 年版GOLD 一直强调COPD 患者肺内确实存在支气管扩张，虽然没有相应临床症状，但是有影像学证据证实的支气管扩张。以前人们对于这个问题缺少认知和重视。这种影像学证据证实的支气管扩张是否会对人体产生类似原发性（经典）支气管扩张那样的影响，目前尚不清楚。最近我们的一项研究结果显示，合并了影像学证实的支气管扩张的COPD 患者临床症状更多、更重，肺功能更差，被纳入到D 组的人数更多，提示我们应当重视这一潜在的危害。  
据报道，美国$18\sim34$ 岁人群中支气管扩张的患病率为4.2/10 万，$>75$ 岁的人群中支气管扩张的患病率为272/10 万。近年来，随着CT 检查的普遍应用，人们发现COPD 患者出现以前人们没有认识到的影像学支气管扩张征象，表现为轻度柱状支气管扩张或严重的曲张性支气管扩张，而囊性支气管扩张并不多见。因此，2014 年GOLD 将支气管扩张列为COPD 的合并症，而此建议发表后引起了许多争议，关键是影像学上的支气管扩张与真正的支气管扩张症如何区别？两者的作用是否相等？  
COPD 与支气管扩张均为慢性气道疾病，它们对肺结构和功能的损害均有相似之处，但两者的发病原因、发病机制和临床表现不尽相同，影像学表现也有很大不同，HRCT 扫描能更清楚地显示支气管扩张及管壁增厚情况。上海市肺科医院曾对896 例COPD 患者进行研究，发现其中311 例（$(34.7\%)$）合并支气管扩张。与单纯COPD 相比，合并支气管扩张的COPD 患者年龄更大，吸烟者更少，吸烟量更低， BMI  更低，每日咳痰量、脓痰所占百 分比增加，合并鼻窦炎的比例更高，更容易发生呼吸机相关性肺炎，痰培养阳性率更高，急性加重发作更加频繁，病情更严重，恢复起来更慢。  
COPD 合并支气管扩张痰培养时以流感嗜血杆菌多见，其次为肺炎链球菌、卡他莫拉菌、铜绿假单胞菌（多为定植菌）。与单纯COPD 相比，合并支气管扩张的COPD 患者$F E V_{l}\%$、$F E V_{l}/$FVC 及$\mathrm{D_{L}C O}$ 值更低。血清炎症介质，如IL-6、IL-8、红细胞沉降率（ESR）、C 反应蛋白（CRP）和纤维蛋白原水平升高，并与急性加重的频率和程度呈正相关。  
在治疗上，COPD 合并支气管扩张时不宜应用ICS，稳定期COPD  患者不宜雾化吸入。大环内酯类抗生素既能预防 AECOPD 又可以改善支气管扩张患者的生命质量。  
2017 — 2019  年版 GOLD  在 COPD  合并症中谈到支气管扩张 时只是简单地交代了几句，然而在临床实践中却远远不是这样简单，对于这个问题我们准备从两个方面加以叙述。  
1）病史可判断COPD 和支气管扩张的发生顺序时  
根据病史能够明确为原有COPD 患者由于气道炎症反复发作和气道阻塞，后来经过胸部HRCT 明确诊断为COPD 合并支气管扩张，这应在原有的COPD 规范治疗基础上加强祛痰治疗，特别是应当选用既能稀释又能溶解痰液的药物，最好应用能够促进纤毛摆动又能改善纤毛黏液系统的药物，以及可以减少黏液生成的药物。平时可以短时间应用大环内酯类药物，这样既可增强免疫功能又会减少黏液分泌，还可以减少细菌定植。此外还应强调预防感冒，减少支气管扩张急性发作。鉴于糖皮质激素可能会引起或加重肺内感染，对于已明确呼吸道细菌定植和反复发生下呼吸道感染者不宜长期应用ICS。  
（2）病史不可判断COPD 和支气管扩张的发生顺序时  
如果病史中无法提供资料明确COPD 与支气管扩张孰先孰后时，可以根据病史、体征，结合胸部HRCT 先判断肺部是否合并支气管扩张。长期以来，临床上判定支气管扩张的征象包括双轨征、戒指征、树芽征等，新近又提出若干诊断指标：$\textcircled{1}$某段的支气管远端宽度≥近端支气管。$\textcircled{2}$胸壁下$1.0\mathrm{cm}$ 内看见支气管。$\textcircled{3}$与相邻肺段的支气管比较，支气管内径明显增大，管壁显著增厚。在确定存在影像学支气管扩张后应进一步了解患者既往及现在是否有支气管扩张的典型症状（如反复咳脓痰、咯血），是否具有诊断意义的体征（如杵状指、胸部局部固定性不易消散的湿 啰音）。如果具备经典的支气管扩张的症状和体征，则可以诊断为支气管扩张症，否则只能诊断为影像学性的支气管扩张。  
其实这两种情况下临床意义是相仿的，可能只是程度轻重不等罢了。这种情况下还应当对患者长期行肺功能检查，如果基础$F E V_{l}/F V C<70\%$，则应进行支气管舒张试验，如果吸入支气管舒张剂后，$F E V_{I}/F V C$ 仍$<70\%$，尤其是胸部CT 显示存在肺气肿、肺大泡、支气管管壁增厚、支气管管腔狭窄时，而支气管扩张的病变比较局限时，尽管此时无法确定局部支气管扩张病变对于肺功能检查的影响有多大，即不能完全除外不完全可逆的气流受限中有支气管扩张的作用时，应该按照COPD 合并支气管扩张进行治疗，而不必纠缠于两者的鉴别及勉强除外COPD，这种情况下适当地放宽COPD 的适应证利大于弊。  
# 46. COPD 合并阻塞性呼吸暂停综合征时病情更重，进展更快，预后更差  
笔者在《慢性阻塞性肺疾病何权瀛 2016  观点》一书中即提 到，许多研究证实COPD 可以合并阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征（OSAHS），其发生率为$10\%\sim15\%$，与单纯COPD 相比，COPD  合并阻塞性呼吸暂停（ OSA ）被称为重叠综合征（ overlap  syndrome），其病情更重，病情进展更快，预后更差。治疗策略与OSA、COPD 也有所不同。2017 年和2018 年版GOLD 中已将OSA 列为COPD 的重要合并症，这足以证明先前我们的建议是正确的。  
#  COPD 合并肺结核问题必须要重视  
我国、印度等发展中国家的肺结核发病率较高，而相对发达的国家其发病率较低，因而多年来GOLD 在COPD 合并症中均未提及肺结核的问题。其实，鉴于以下的两个原因，我们必须重视COPD 合并肺结核问题。  
（1）发达国家肺结核患病率低，因而COPD 患者中合并肺结核的机会较少，COPD 在发展中国家患病率都很高，如果以患病总人数来计算，中国、印度及其他发展中国家COPD 患者人数很可观，同时合并肺结核的人也不少。  
（2）COPD 很容易合并糖尿病、代谢综合征，而患糖尿病后则容易并发肺结核。有文献报道，COPD 患者长期应用较高剂量ICS 后很容易诱发肺结核。  
所以，建议即使国际上GOLD 中没有将肺结核列为COPD的合并症，国内制定COPD 诊治指南时应当将肺结核列为COPD的合并症。  
# COPD 与肺癌  
肺癌不仅仅是 COPD  的重要合并症，同时也是造成 COPD 患者死亡的重要原因，因此，有必要对于COPD 与肺癌之间的关系进行进一步的探讨。  
1 ）有关我国 COPD  的流行病学调查情况  
2002 年，由钟南山教授牵头完成的一项COPD 流行病学调查研究涵盖3 个省、4 个直辖市，被调查对象$\geqslant40$ 岁，结果显示，COPD 患病率为$8.2\%$（男$12.4\%$，女$5.1\%$）。据此推算，全国有COPD 患者3800 万～4200 万。  
2010—2012 年由王辰等完成的中国成人肺部健康研究（涵盖10 个省市），旨在调查中国成人中COPD 患病率，结果显示，20 岁以上人群中COPD 患病率$8.6\%$，40 岁以上人群中COPD 患病率为$13.7\%$，60 岁以上COPD 患病率$>27.0\%$。由此推算，目前中国COPD 总人数达9990 万人（其中$60\%$ 的患者无症状）。令人吃惊的是，目前我国COPD 患者病死率居世界各国之首。  
2）目前我国的肺癌流行病学调查结果  
肺癌是全世界最常见的恶性肿瘤，占全球癌症的$12.7\%$ 以上，全球每年约有135 万人罹患肺癌，约100 万人死于肺癌。预计到2020 年肺癌将成为世界第5 位致死原因。2013 年全国癌症登记中心的数据显示，中国肺癌发病73.3 万人（53.86/10 万），死亡59.1 万人（43.41/10 万）。2014 年中国肺癌死亡62.6 万，病死率45.8/10 万。肺癌居我国恶性肿瘤发病死亡首位，男＞女，城市$>$农村。  
# （3）COPD 的卫生经济负担  
2009 年针对6 个省市一项调查显示：COPD 年人均直接医疗费用11 744 元，直接非医疗费用1570 元，两者合计占患者全家总收入$40\%$，每人每年因本病误工17 天，家属请假每人每年14 天。  
2015 年另一项研究涵盖17 个省市83 所三甲医院，1634 例COPD 患者，每年人均医药费支出20 107.58 元，人均门诊每年3.2  次，人均住院每年 0.56  次，合计医疗费用 12 552  元。另据报 道，COPD 患者伤残调整寿命年（DALY）在中国居第4 位。  
（4）肺癌的卫生经济学负担  
2012 年，我国肺癌住院费用平均为11 193.9 元；2010 年，上海市肺癌患者人均经济负担156 950.09 元；2010 年，武汉市肺癌人均经济负担57 638.26 元；2001—2006 年内蒙古自治区住院费用人均12 682 元；2014—2015 年江西南昌肺癌人均费用101 536.67 元；2010—2015 年新疆维吾尔自治区肺癌医疗费用$23~761\sim26~538$ 元。  
5）COPD 与肺癌的共同病因主要是吸烟和大气污染  
秦茵茵等认为，$85\%\sim90\%$ 的肺癌或COPD 都是由于吸烟引起的，终身吸烟者当中$20\%$ 可以发展为COPD，终身吸烟者中$10\%\sim15\%$ 将来会发生肺癌，因此有理由认为COPD 和肺癌为同源性疾病，其共同病因为吸烟和大气污染。  
关于吸烟与肺癌的关系大家都比较熟悉，COPD 患者中，$80\%\sim90\%$ 的人都有长期吸烟的历史，换句话说，绝大多数COPD 都是由吸烟引起的。研究显示，吸烟$\geqslant20$ 包年，COPD患病率$O R$ 为1.95。研究显示，吸烟指数与肺癌发病率关系密切，吸烟指数越高，患肺癌的概率越大。有研究报道，吸烟量＞400  支 /  年的 COPD  患者肺癌的发病率显著高于吸烟量 $>400$  支 /  年的COPD 患者。  
下面谈谈大气污染（主要是PM2.5）与COPD 的关系。有研究显示，PM2.5 年平均$50\sim74\upmu\mathrm{g}/\mathrm{m}^{3}$，COPD 的$O R$ 值为1.85；PM2.5 年平均≥$75\upmu\mathrm{g}/\mathrm{m}^{3}$，COPD 的$O R$ 值为2.0。Liu 等进行的调查结果显示，PM2.5 为$35\sim75\upmu\mathrm{g}/\mathrm{m}^{3}$，患有COPD 风险增加
1.416 倍（$O R$ 值为2.416，$95\%~C I$ 为$1.417\sim4.118)$），当PM2.5
$>75\upmu\mathrm{g}/\mathrm{m}^{3}$，COPD 患病风险增加1.52 倍（$O R$ 值为2.520，$95\%$ $C I$ 为$1.280\sim5.001\,)$）。  
目前认为大气污染与肺癌的发病关系密切：PM2.5 长期平  
均浓度每增加$10\upmu\mathrm{g}/\mathrm{m}^{3}$时，肺癌发病的RR 值为1.09（$95\%$ CI为$1.04\sim1.14)$）。14 篇相关文献荟萃分析PM2.5 引起肺癌发病的$R R$ 值为$0.81\sim1.39$，汽车尾气中PM2.5 增加肺癌发生风险的$O R$ 值为1.11（$795\%~C I$ 为$1.00\sim1.22\rangle$）。加拿大一项研究发  现，PM2.5 浓度每年升高$10\upmu\mathrm{g}/\mathrm{m}^{3}$时，肺癌死亡率升高$6.9\%$（$P$$<0.05)$）。  
# （6）COPD 与肺癌之间的关系  
COPD 患者罹患肺癌的概率为普通人群的$4\sim5$ 倍，即使控制吸烟因素后 COPD  患者发生肺癌的概率（ $O R$  值）仍为 2.87 ， COPD  患者中肺癌的发生率为 $25\%$ ， $50\%\sim80\%$  的肺癌合并 COPD。查阅文献，COPD 与肺癌关系的研究亦有探索（图8）。  
（7）COPD 与肺癌并存的发病机制COPD 与肺癌共存的共同危险因素有：  
$\textcircled{1}$吸烟：证据确切，致病因素包括苯并芘、尼古丁、焦油、亚硝胺等。  
$\textcircled{2}$环境污染：主要是PM2.5  
$\textcircled{3}$免疫反应异常。  
$\textcircled{4}$遗传因素：染色体15q25 上的CHRNA3/5 基因（易感效应）；染色体4q31 上的HHIP 基因（保护效应）；染色体4q22上的FAM13A 基因（保护效应）。  
[  引自： Yasuo Sekine ， Hideki KAtsura ， Eitetsu Koh ， et al.Early detection of COPD is important for  lung cancer surveillance.Eur Respir，2012，39：1230-1240.]  
COPD 容易合并肺癌，慢性感染及慢性炎症可能是发生肺癌的基础（巨噬细胞、中性粒细胞），具体机制有：  
$\textcircled{1}$组织缺氧和血管新生。$\textcircled{2}$氧化应激损伤。  
$\textcircled{3}$适应性免疫反应和细胞外基质改变。  
$\textcircled{4}$环氧化酶2 和前列腺素E2。  
$\mathcal{S}$半乳糖凝集素3  
$\textcircled{6}$细胞内信号途径。  
8 ） COPD  与肺癌共存时的临床表现  
多名作者对于COPD 与肺癌共存时的临床表现进行研究，结果发现：COPD 合并肺癌时临床上出现咳嗽、咳痰、发热、乏力等与单纯COPD 患者没有显著性差异，而两病共存时，咯血、消瘦、胸疼、声音嘶哑、胸腔积液、肺不张等显著多于单纯 COPD 组。因此，提出当COPD 患者出现以下征象时应高度警惕发生肺癌：咯血、胸疼、骨疼、消瘦、声音嘶哑、浅表淋巴结肿大、阻塞性肺不张、阻塞性肺气肿、阻塞性肺炎、杵状指（趾）。  
大量研究资料显示，COPD 合并肺癌时病理类型以鳞癌多见
（$(51.7\%)$），其中男性鳞癌$60.7\%$，女性腺癌$69.0\%$。  
COPD 肺功能检查时主要特点是：$\textcircled{1}$呼气流量下降、呼气时间延长。  
$\circleddash F V C$正常或↓、FEV1 ↓↓、FEV1/FVC ↓（↓轻度降低，
↓↓明显降低）。  
$\textcircled{3}$ 呼气流量容积曲线降支向容量轴凹陷。 $\textcircled{4}$肺气肿型COPD 患者$\mathrm{D_{L}C O}$ ↓（↓降低）  
肺癌患者最常见的肺功能改变是阻塞性通气功能降低和$F E V_{l}\%$ 降低。  
COPD 合并肺癌时的肺功能参数：$F E V_{l}\%$、$F E V_{l}/F V C.$TLC、RV/TLC 的变化，与单纯COPD 无显著差异（$\!\!\left(P>0.05\right)\!\!$）但是两病并存组$\mathrm{D_{L}C O}$ 比单纯COPD 组更低。  
COPD 合并肺癌时的相互影响包括以下4 个方面：  
$\textcircled{1}$合并有COPD 的肺癌患者术后并发症多：肺部感染、呼吸衰竭、心律失常、胸膜腔内出血。  
$\textcircled{2}$合并COPD 的患者气道黏膜功能降低，排痰功能减低，导致气道内分泌物潴留和肺部感染。  
$\textcircled{3}$COPD 合并肺癌使心肺功能降低，术后容易发生呼吸衰竭和心律失常。  
$\textcircled{4}$伴有COPD 的肺癌患者3 年存活率为单纯肺癌的$50\%$（9）从肺癌患者中主动发现COPD 患者  
已知，COPD 是肺癌的高危因素。每一年大约有$1\%$ 的COPD 患者会发生肺癌，其中与患者对于吸烟的基因易感性有关。由有毒气体所引起的慢性气道炎症可使 COPD  患者发生肺 癌。炎症介质可以促发支气管肺泡干细胞的生长、$\mathrm{NF}\!-\!\kappa\mathrm{~B~}$ 和信号转导、转录因子-3 的活化，在COPD 发生肺癌的过程中起到关键作用。  
如前所述，目前国内COPD 的诊断率较低，大家都在努力探求COPD 的早期诊断途径，我们认为，从COPD 的各种合并症中反向筛查COPD 可能是一种有效的方法。2015 年1 月1 日—12 月30 日，对北京大学人民医院胸外科住院患者进行肺功能检查，结果显示，703 例肺癌患者中全部进行了肺功能检查，其中67 例进行支气管舒张试验，62 例（$72.5\%$）符合COPD 诊断。接受手术治疗的肺癌患者639 例，其中41 例进行支气管舒张试验，38 例（$(92.7\%$）符合COPD 诊断。  
另一方面，更重要的是如何从COPD 患者中寻找肺癌。当COPD  患者出现下述症状和（或）体征时应高度警惕已合并有肺 癌：不明原因的发热、乏力、消瘦、胸痛、咯血、声音嘶哑、浅表淋巴结肿大、杵状指、胸腔积液、阻塞性肺炎、肺不张、肺气肿，近$20\%$ 患者首诊时即同时发现COPD 和肺癌，COPD 一旦发现合并肺癌多为晚期（$(30\%\sim60\%)$）。  
# 10）COPD 和肺癌共存管理的问题与建议  
目前存在的问题：全社会对于COPD 关注不够，早期诊断率不高，治疗不规范，疗效不满意。肺癌的早期诊断率更低，治疗水平远低于欧美先进国家。这两种疾病的预防均不到位（控烟、治理空气污染）。两病共存的管理中存在的问题主要由大医院分科过细的弊端而来。  
笔者根据团队经验，提出对COPD 和肺癌管理的几点建议：$\textcircled{1}$强化两病共存的一级预防，病因预防。$\textcircled{2}$努力提高两病的早期诊断率，尤其是肺癌的早期诊断率。$\textcircled{3}$规范治疗措施，提高治疗水平和患者的生命质量。$\textcircled{4}$多学科协作（呼吸内科、胸外科、肿瘤科等）。$\mathcal{S}$努力开展多中心研究。  
#  COPD 与心血管疾病  
COPD 和心血管疾病之间关系密切，预测COPD 使心血管疾病患病的风险增加2.7 倍（$795\%~C I$ 为$2.3\sim3.2)$）。Finkelstein 及其同事报道的COPD 患者中发生冠心病风险显著升高的$O R$ 值为
2.0（$.95\%~C I$ 为$1.5\sim2.5)$）；心绞痛的$O R$ 值为2.1（$.95\%~C I$为
$1.6\sim2.7)$）；心肌梗死的$O R$ 值为2.2（$.95\%~C I$为$1.7\sim2.8\$）；中风的$O R$ 值为1.5（$95\%$ CI 为$1.1\sim2.1\$）；充血性心力衰竭的OR 值为3.9（$95\%$ CI 为$2.8\sim5.5)$）。Bursi 等报道，患有急性心肌梗死的COPD 患者5 年生存率为$46\%$（$\mathbf{\Sigma},95\%~C I$为$41\%\sim52\%$），而没有COPD 的心肌梗死患者5 年生存率为$68\%$（$(95\%~C I$为$66\%\sim70\%$）。另外，出院时合并心血管疾病和肌钙蛋白升高与COPD 急性加重再入院的风险显著相关。  
#  COPD 与糖尿病  
Mannino 及其同事研究2 万多名受试者，发现GOLD 1 级COPD 患者中$10.1\%$ 患有糖尿病，GOLD 2 级COPD 患者中$12.6\%$  患有糖尿病， GOLD  $3\sim4$  级 COPD  患者中 $14.5\%$  患有糖 尿病。与没有患糖尿病的人相比，GOLD$3\sim4$ 级COPD 患者罹患糖尿病的风险更高（$O R$ 值为1.5，$95\%$ CI 为$1.1\sim1.9)$），而且这种风险与BMI、吸烟及其他因素无关。另外，在意大利一所大学医院针对COPD 患者的研究中发现，$18.7\%$ 的患者患有糖尿病。肥胖患者中患有糖尿病的风险更高。与那些没有患COPD 的女性相比，患COPD 的女性患糖尿病的风险更高，OR 值为1.8，$95\%\;C I$为$1.1\sim2.8$，在AECOPD 患者中糖尿病的患病率可高达$23\%$。研究表明，高血糖会影响到氧化应激反应、肺组织结构改变和气体交换功能。此外，尚有临床研究表明，高血糖会加重肺部炎症，导致肺功能降低，以限制性通气功能障碍为多见。  
#  COPD 与骨质疏松  
美国国家健康与营养调查结果显示，在995 例COPD 患者中依据骨密度降低确诊的骨质疏松发生率为$16.9\%$，而在14 828 例非COPD 患者中这一比例为$8.9\%$，这表明COPD 患者罹患骨质疏松的风险增加1.9 倍。另有一项横向研究结果显示，COPD 患者患骨质疏松的风险是非COPD 患者的$1.5\sim2$ 倍。$21\%\sim66\%$的COPD 患者患有骨质疏松，而骨质疏松对发生骨折影响巨大。骨质疏松发生骨折的最常见类型是椎体压缩性骨折，发生这种类 型的骨折不仅会造成患者后背疼痛，还会导致胸廓畸形，肺活量降低。  
# 52. 将COPD 的各种合并症列入其病情综合评估体系有必要，但还需要做更艰巨和细致的研究  
2011 年版GOLD 在COPD 定义中明确指出COPD 急性加重和合并症对患者个体的病情严重程度都会产生影响。然而，2014—2019 年版GOLD 提出的COPD 病情评估中仍没有将其合并症列入分组依据中。  
当然，我们知道这是一个复杂的问题。尽管我们都知晓COPD 的各种合并症可能会影响到COPD 的病情及病情评估，但是具体操作起来，如何将COPD 患者身上出现的各种合并症纳入到分组评估的框架内还是十分困难的。这其中涉及合并症的种类、每种合并症本身的严重程度、每种合并症对COPD 患者病情影响程度的权重又有不同等各种情况。此外，合并症的发现与确定还有个具体过程，没有确定或发现某种合并症并不等于没有这种合并症。  
然而，许多合并症的确定还需要进行一些特殊检查（如肺癌、缺血性心脏病等），所以，要想全面准确地将合并症纳入到COPD 患者病情评估体系中，还需要做更艰巨和细致的研究。  
# 53. COPD 合并症的诊断和治疗存在许多局限性  
2015—2019 年版GOLD 中明确指出，不论COPD 是否与各种合并症相关，COPD 的治疗必须包括合并症的诊断和治疗。这种观点对于 COPD  的全面病情评估、规范治疗和改善预后无疑是 十分正确和必要的，但是必须看到这个问题在当前中国的各级医院，尤其是在中国的大医院执行起来是十分困难的。  
首先，从20 世纪末到21 世纪初，三级医院临床分科越来越细，经过第二次临床医学分化后，内科（即二级学科）先后分化出许多三级学科，包括心血管内科、呼吸内科、消化内科、血液内科、肾内科、风湿免疫科、神经内科等。各学科具有其不同的学术范围，即不同的病种、不同的诊断和不同的治疗规范，不同的专科之间互相独立，缺少沟通和结合。不仅不同病种之间的分界清楚，而且由于分科的原因，呼吸专科医生无权进入其他学科领域内独立进行COPD 合并疾病的诊断和治疗。而COPD 合并症涉及心血管内科、内分泌科、肿瘤科、神经科、骨科、精 神科、消化内科，而上述学科的大部分医生因专业所限，对于COPD 的诊治不仅不熟悉、不重视，甚至是置若罔闻。在目前的医疗体制下，呼吸专科医生要想全面诊断和处理COPD 的各种合并症几乎是不可能的。只有在某些特殊情况下，如老年科执行起来比较方便。基层医院分科不那么细，情况也许会好些。然而，目前我国绝大多数基层医疗单位连COPD 的诊断都很难普遍进行，更不用说管理COPD 的合并症了，所以，这个问题对于呼吸科无疑是一个极大的挑战，估计在短期内恐怕难以找到有效的解决办法。  
再者，目前大部分患者乃至许多呼吸科专科医生对于COPD合并症的发现和治疗认识不足，重视不够，也是限制COPD 合并症的诊断和治疗水平难以提高的原因。  
#  应当重视COPD 合并症的治疗问题  
多年来GOLD 在谈到COPD 合并症治疗时提出：发生合并症并不需要改变COPD 的原有治疗方案，同时治疗各种合并症时应如同患者没有合并COPD 一样。其后在介绍每一种合并症时均有类似的说明，其实这种观点并不准确和科学。值得注意的是，治疗COPD 的某些药物可能会对机体的其他系统产生不良影响，如长期大量ICS 治疗重度以上的COPD 可能会引起肺结核复发或加重，或因影响骨钙的动态平衡，直接或间接引起骨质疏松。  
总体上来说， GOLD  强调应当重视 COPD  合并症的治疗是 正确的，但是如果像GOLD 所说的“同时治疗各种合并症时应如同患者没有合并COPD 一样”认识和处理这个问题恐怕不符合科学原则。从系统论的角度来说，COPD 加上一种或几种合并症，其发病机制、临床表现、治疗措施和预后绝对不会与单纯COPD、单纯合并症相同。我们必须正视和重视COPD 与其发生的合并症之间客观存在的相互影响。忽视了机体内在的这种相互作用，将COPD 和同时存在的合并症视为互不相关的两个部分，无论是发病，还是治疗上都是错误的。当然，如何进一步深入认识这种不同疾病之间的复杂关系是很困难的，尤其是在目前临床分科过细，各种亚专科之间缺少交流、协作情况下解决这个问题则需要整合医学的指导。  
