# 食管胃静脉曲张治疗的历次革新  
# 1. 食管胃静脉曲张治疗的发展历程  
1936 年瑞典医生Crafoord 和Frenekuer 开展了首例食管静脉曲张内镜下硬化剂注射治疗，患者为青年女性，17 岁时出现呕血、黑便，检查发现脾大，行脾切除术后于 19  岁时再次出现消化道出血。 Crafoord 用当时的硬式食管镜检查发现食管上段和贲门区都有结节样的静脉曲张。常用硬化剂注射治疗痔疮的Crafoord  产生了用硬化剂注射治疗食管静脉曲张的想 法。Frenekuer 制作了一根硬化注射针，他们在硬式食管镜下向曲张的静脉内注射了6ml 奎宁，5 天后见曲张的静脉团明显减小。之后他们隔日向曲张的静脉内注射一次奎宁直至1 个月后静脉曲张完全消失。随访3 年患者未再出血，每半年食管镜复查未见静脉曲张复发。他们于1939 年发表了首篇内镜下治疗食管胃静脉曲张的论文。  
1940 年美国的Moersch 报道了第2 例食管静脉曲张硬化剂注射治疗，其采用的是$ 2.5\%$  鱼肝油酸钠，每次$ 0.5\sim1.0\mathrm{ml}$    ，每4 天注射1 次。Moersch 将这项工作坚持了下来，于1947 年报道了22 例食管静脉曲张硬化剂注射治疗，其中12 例随访未再出血。然而当时多数著名的外科医生都非常推崇分流手术，对硬化治疗的效果并不看好，在20 余年的时间里这项技术只得到零星的推广。1955 年英国的Macbeth，1959 年加拿大的Fearson 分别报道了自己的治疗经验，1960 年奥地利的Wodak 提出了血管旁注射疗法。  
到了20 世纪70 年代，人们发现分流手术和断流手术死亡率高，并且不能延长患者的生存时间，这时人们的目光再次转向硬化治疗。1973 年Jonson 和Rodgers  报道了采用硬化治疗 117  例食管胃静脉曲张患 者的经验，急诊止血率达$ 93\%$ 。随着光纤内镜的出现，1979 年Williams 和Dawson 报道了光纤内镜下硬化治疗食管胃静脉曲张的方法。这时更多学者开展了硬化治疗。20 世 纪 80 年代，关于硬化治疗的文献迅速涌现。  
硬化治疗在急诊止血方面具有很好的效果，急诊止血率在$ 74\%\sim92\%$ ，经对照研究优于三腔二囊管压迫治疗和单纯药物治疗。重复硬化治疗对于防止再出血 有明显效果，对照研究和荟萃分析显示生存时间明显延长。还有学者开展了预防首次出血的治疗（即一级预防），预防再出血的治疗称为二级预防。  
1986 年Soehendra 等首创内镜下注射组织胶疗法。用氰基丙烯酸盐注射入曲张的静脉，与血接触立刻发 生聚合反应，从液态转化为固态，即刻堵塞静脉腔，达到即时止血的效果，特别是对胃静脉曲张出血更有效。同在1986 年，Stiegmanm 等报道内镜下套扎治疗的方法，用橡皮圈结扎静脉达到止血和消除静脉曲张的效果。20 世纪90 年代，硬化、套扎、组织胶这三驾马车逐渐成了食管胃静脉曲张治疗的主要方法。  
套扎治疗并发症较少，所需治疗次数也少，因此在国际学术界多推崇套扎优于硬化。但套扎治疗不能闭塞食管旁扩张的静脉，静脉曲张复发较快（硬化治疗  
# 004中国医学临床百家丛书食管胃静脉曲张 程留芳 $ \mathcal{D A O}$    观点  
部分药液可流入深部血管）。台湾学者Hou 等也有随机对照研究证实套扎治疗远期再发出血率较高。与此同时，1987 年解放军总医院改进硬化治疗方法（由多点、小剂量注射改为少点、较大剂量静脉内注射法），降低了并发症，提高了止血率和静脉消失率，远期效果非套扎治疗可比。日本的富川和笔者的团队均从20 世纪80 年代开始历经10 余年开展少点、大剂量硬化剂注射治疗。大宗病例、长期随访的国际文献报道表明了硬化治疗的效果，而关于套扎治疗却没有大样本、长期随访的报道，相信每位学者都能从中悟出些道理。  
在内镜技术蓬勃发展的同时，经放射介入方法的门静脉- 体静脉分流术也诞生了，但肝性脑病和支架堵塞的问题阻碍了其发展。近年来细径支架和覆膜支架的应用使情况大大好转。  
随着超声内镜技术的发展，超声内镜辅助的介入治疗逐渐进入人们的视线。1986 年Caletti 等首先应用超声内镜观察食管胃静脉曲张。2000 年Lahoti 等通过超声内镜首先了解曲张的静脉及其深层的解剖结构情况，然后在超声内镜引导下将硬化剂注射到穿通支处，疗效良好。其研究仍有待大样本对照研究证实。但毋庸  
置疑的是，通过超声内镜辅助可以更好地把握注射的位置和硬化剂用量，使硬化剂注射治疗更加精确。2014年Weiler F 等报道胃静脉曲张在超声引导下注射组织粘合剂可增加血管闭塞，减少并发症和再发出血。  
# 2. 随着治疗技术的发展，内镜治疗的效果越来越被临床医生所重视  
进入21 世纪，人们对提高内镜治疗的长期效果给予了更多的关注。内镜治疗后若门静脉高压仍持续存在，食管静脉曲张终将复发。复发的病例常常是先形成再生的小血管。追加硬化治疗、氢气血浆凝固法和光动力疗法等方法都在研究、应用中。  