# 沙眼衣原体泌尿生殖道感染的判定 困难：从临床到化验  
沙眼衣原体泌尿生殖道感染多发生于性活跃人群，主要通过性接触传播，男性和女性均可发生。常见症状主要是男性尿道炎和女性宫颈炎，沙眼衣原体泌尿生殖道感染临床表现多样，特异性不强，一半以上的患者在很长一段时间没有临床症状，给诊治带来困难，引起慢性迁延感染，可导致一系列严重的并发症和后遗症，表现为男性附睾炎、前列腺炎、直肠炎和女性子宫内膜炎、输卵管炎、不孕症、异位妊娠、流产、盆腔炎症疾病和垂直 传播等。  
目前衣原体感染诊治指南主要有：我国的《性传播疾病临床诊疗与防治指南》、美国的《性传播疾病治疗指南》。我国的《性传播疾病临床诊疗与防治指南》由中国疾病预防控制中心性病控制中心、中华医学会皮肤性病学分会性病学组、中国医师协会皮肤科医师分会性病亚专业委员会组织专家编写制定，发表在2014  
年的《中华皮肤科杂志》第4 期，其中沙眼衣原体泌尿生殖道感染的诊断，主要根据病史（性接触史、配偶感染史等）、临床表现和实验室检查结果。而美国的疾病预防控制中心在2015 年也颁布了《性传播疾病治疗指南》，其中沙眼衣原体泌尿生殖道感染的诊断主要强调了核酸扩增试验（nucleic acid ampliﬁcation test，NAATs）在诊断中的重要性，并未提及病史和临床表现。  
#  沙眼衣原体泌尿生殖道感染临床表现  
男性的临床表现应从尿道观察到整个泌尿生殖道。需要提醒的是：至少$ 50\%$  的男性患者和$ 70\%$  的女性患者没有任何症状。有症状的可表现为：  
（1）男性尿道炎潜伏期平均$ 1\sim3$  周，男性患者表现为尿道炎，有尿痛或尿道分泌物。尿痛症状比较轻，有时仅表现为尿道的刺痛和痒感，尿道分泌物为浆液性或黏液脓性，较稀薄，量也较少，有些患者晨起时会发现尿道口有少量分泌物结成痂封住了尿道口（糊口现象）或内裤被污染。体检可见尿道口轻度红肿 （图26 ～图28）。  
（2）前列腺炎患者出现会阴部及其周围轻微疼痛或酸胀感，伴有直肠坠胀感。检查时前列腺呈不对称肿大、变硬或有硬结和压痛。尿中可出现透明丝状物或灰白色块状物。大约半数以上的衣原体前列腺炎患者诉有排精痛。  
沙眼衣原体泌尿生殖道感染的判定困难：从临床到化验 101  
（ 3 ）附睾炎患者常出现不对称的附睾肿大、疼痛、水肿、硬 结、局部或全身发热，硬结多发生在附睾的曲细精管，可触及痛性的硬结。有时睾丸也可累及，出现睾丸肿大、疼痛及触痛、阴 囊水肿和输精管变粗等（图29）。  
（4）直肠炎患者多有肛门性交史，包括同性恋男性和异性恋女性，可无任何症状，也可出现肛门疼痛、出血、黏液分泌物和腹泻等。  
女性需要从宫颈观察到整个生殖道和盆腔，包括泌尿系统和肝周炎：  
（1）女性黏液性宫颈炎潜伏期平均$ 1\sim3$  周，主要表现为宫颈内膜炎，宫颈有充血、水肿、触之易出血，黄色黏液脓性分泌 物增多及下腹部不适等症状，阴道壁黏膜正常。也有相当数量的患者症状轻微或无任何临床症状。患者还可伴尿急、尿痛等尿道炎症状（图30，图31）。  
（2）女性衣原体尿道炎的特点是症状不明显或无症状。仅约$ 50\%$  的患者有尿频及排尿困难，可有尿急，但无尿痛症状或仅有轻微尿痛。尿道口充血潮红，微肿胀或正常，挤压时常有少量蛋 黄色分泌物溢出，也可自行溢出少量分泌物。  
（ 3 ）子宫内膜炎患者先有或同时伴有衣原体宫颈炎，临床常 可表现为下腹痛和不正常的阴道出血。  
（4）附件炎常先有或同时伴有衣原体宫颈炎或子宫内膜炎。急性发病时下腹疼痛、压痛、反跳痛或有膀胱刺激症状，常伴发 热；病情严重时可有高热、寒战、头痛、食欲不振等；病情较轻 时，下腹部可有轻微疼痛，血沉稍快。仅有少数患者可扪及增粗 的输卵管或炎性肿块，造成输卵管黏连等后遗症，导致输卵管性不孕。  
（5）盆腔炎主要表现呈急腹症样，如腹痛、压痛及反跳痛，常伴有发热及腰痛。近一半男性沙眼衣原体泌尿生殖道感染者可 以不出现任何临床症状（包括患者自觉症状和医生在体格检查中的阳性发现），$ 75\%$  的女性沙眼衣原体泌尿生殖道感染者可无症状。病情隐匿，导致无法及时诊治，长期的隐匿感染，可导致慢性感染，使治疗更加困难。  
#  沙眼衣原体泌尿生殖道感染实验室诊断  
实验室检查更多讲的是各种实验方法及其敏感性和特异性，其实标本采集也非常重要，尤其是整个生殖道和泌尿道。仅仅尿道（宫颈）标本是否能准确反应上生殖道感染的状况，它的替代价值如何有待进一步确定。必要时需要做尿道（宫颈）以外的部位标本采集。沙眼衣原体的实验室检查包括病原学方法和非病原学方法。病原学方法包括衣原体直接镜检、衣原体培养、衣原体抗原检测（免疫层析法、酶联免疫法和直接免疫荧光法）、衣原体核酸检测（包括核酸探针杂交和PCR）；非病原学方法包括衣  
原体抗体检测（用衣原体抗原检测血中特异的衣原体抗体）、组织病理和尿白细胞计数。美国食品和药品管理局（FDA）已正式通过PCR 在衣原体实验诊断中的应用，甚至把它作为衣原体实验室诊断新的金标准之一。某些影像学检查如腹部和盆腔Ｂ超有助于排除盆腔、卵巢、输卵管脓肿。其他检验如血常规对合并盆腔炎患者的诊断有一定帮助，HIV 检测、宫颈脱落细胞涂片以及性伴侣的衣原体检测也有必要。  
# 1）标本直接检查  
# 1）直接显微镜检查  
$ \textcircled{1}$     Giemsa  染色或碘染色临床标本的衣原体直接镜检 C.t  可 在敏感细胞中增殖，在细胞中形成包涵体。用拭子搽落或白金耳刮落含有包涵体的黏膜细胞直接涂片，做 Giemsa  染色或碘染 色，如发现有一定数量的具有特征性的包涵体则可作出诊断。此法简便易行，但仅适用于新生儿眼结膜炎刮片的检查，对泌尿生殖道沙眼衣原体感染的诊断不够敏感，一般不直接应用于临床标本的检测。  
$ \textcircled{2}$    直接免疫荧光试验（direct immuno ﬂuorescence，DIF）已有15 种血清型的衣原体主要外膜蛋白制成单克隆抗体，并用荧光素做标记。当标本中存在衣原体时，针对沙眼衣原体主要外膜蛋白或脂多糖的单克隆抗体与相应的抗原结合，单克隆抗体标有荧光素，在荧光显微镜下，阳性者可见到亮苹果绿的原体和始体（图32）。此法诊断沙眼衣原体感染的敏感性为$ 70\%\sim90\%$ ，特异性为$ 83\%\sim99\%$ 。$ 30\sim40$  分钟即可出结果。标本的贮存和运送方便，标本中的沙眼衣原体不必是存活的或是有感染性的。由于已经有商品化的试剂盒供应，方便了使用。因而有些实验室将它和衣原体培养并列为扩大的“金标准”。缺点是在低感染率的人群中敏感性差，受实验人员的主观影响大。它最适宜用来检测沙眼衣原体高流行率人群（如性病门诊患者）。  
2 ）酶联免疫吸附试验  
先将处理过的固相载体（微孔或珠子）和标本一起孵育，如标本中含有衣原体，即可吸附于固相载体上。把未结合的物质洗去后，再将固相载体与抗衣原体抗体结合，然后再加入含有辣 根过氧化物酶的抗体（二抗），二抗能与固相载体上的抗原抗体复合物发生反应。然后再加入底物和邻苯二胺溶液，酶能将其氧化成桔黄色，颜色的深浅和抗原的量成正比，颜色可用酶标仪测 出，当标本的吸收值大于或等于阈值时则视标本中含有 C.t 。此 法的一个显著优点是自动化程度高，可同时检测大批量标本，敏感性较高（$ (67\%\sim90\%)$ ），特异性强（$ 92\%\sim97\%)$ ），阳性预期值基本可靠（$ (32\%\sim87\%)$ ）。用仪器判定结果，结果较为客观。最适宜用来检测沙眼衣原体高流行率人群。在低流行率的人群中应用时，解释结果宜慎重。  
# 3）胶体金免疫沉淀法  
该法是将附有衣原体单抗的乳胶颗粒（胶体金）复合物吸附 于滤纸上，将滤纸夹在两块塑料板中间。如加入的标本中含有衣原体抗原，则标本中的抗原与结合有乳胶（胶体金）的单抗结合。复合物由于毛细作用向前扩散移动，在结果窗中与二抗结合作用出现一条红线，标本即为阳性。本试验敏感性为$ 87\%$ ，特异性为$ 98.8\%$ 。试验方法简单，出结果快。但敏感性较差，标本需要有一定量的抗原，抗原含量低时可出现假阴性。  
# 4）分子生物学方法  
近年来，随着分子生物学的飞速发展，许多分子生物学诊断方法相继出现，核酸杂交（核酸印迹法、斑点印迹法和组织原位杂交法等）特别是核酸扩增试验已不断用于衣原体的诊断。  
# $ \textcircled{1}$     核酸杂交（ nucleic acid hybridization  
核酸杂交是最早用于衣原体诊断的分子生物学方法，其基本原理是具有一定同源性的二条核酸单链在一定条件下（适当的温度和离子浓度等）按碱基互补的原则形成双链。杂交过程高度特异，杂交的双方是探针和待检核酸，待检核酸是衣原体特异的基  
因或质粒DNA，探针用放射性同位素或非放射性物质标记，以利于信号的检测。根据C.t 染色体和质粒的DNA 序列设计DNA探针。目前已有诊断衣原体的商品化探针试剂盒，它是利用标记有荧光素吖啶橙的单链DNA 来检测靶衣原体中的rDNA。当形成一定的RNA-DNA 复合物后，通过化学发光仪读出结果，敏感性和特异性分别为$ 70\%\sim92\%$  和$ 97\%\sim98\%$ 。  
# $ \textcircled{2}$    核酸扩增（nucleic acid ampliﬁcation  
核酸扩增试验是继核酸杂交试验之后又一个重要的检测手段。试验通过对特定对象（靶DNA）的扩增放大，使检测的敏感性大大提高。目前使用最广泛的是聚合酶链反应（polymerase chain reaction，PCR）。测定衣原体DNA，敏感性$ 80\%\sim92\%$ ，特异性$ 99\%$ （男性患者尿道标本和生殖道标本无差别，女性尿道标本的敏感性较阴道标本低）。用于诊断沙眼衣原体感染的PCR法已有商品化试剂盒。PCR 法诊断泌尿生殖道沙眼衣原体感染的敏感性高，在细胞培养阴性者亦能检测出沙眼衣原体感染。一种PCR（以质粒DNA 顺序为引物）阳性而培养阴性的标本可以用另一种PCR（以不同的质粒DNA 顺序或主要外膜蛋白基因顺序为引物）证实，说明可能并非是PCR 假阳性结果。然而，也有报告由于“残留”污染而造成PCR 假阳性，或因标本中含有Taq酶抑制物质而使PCR 呈假阴性。在PCR 反应体系中加入内参照可以发现假阴性问题；此时可将标本以反复冻融几次或冻存较长时间或稀释等方法来解决。临床上，PCR 的结果应该结合病史和治疗情况进行分析，必要时重复取材或在另一部位取材作试验。沙眼衣原体核酸扩增技术的另一进展是可用清晨首次尿（或禁尿4 小时后的首次尿）作为标本。美国2015 年性传播疾病诊疗指南中，沙眼衣原体的诊断唯一提到的方法就是NAATs，并且提到了清晨首次尿同样可以用于沙眼衣原体感染的诊断。由于尿液取材方便，对患者无侵害，因此这种方法适合于在不同人群中进行大规模筛查，也适合于边远地区标本采集后运送至中心实验室进行检测。PCR 检测技术在衣原体感染中的应用前景是：C.t 泌尿生殖道感染的早期诊断，尤其适用于无症状携带者或轻症患者的诊断；做衣原体感染的分子流行病学调查，为性传播疾病的监测提供依据。  
# 2）分离培养与鉴定  
细胞培养法用于分离培养衣原体，敏感性$ 70\%\sim90\%$ ，特异性达$ 99\%$ ，此法对技术和设备要求较高且费用昂贵，培养有一定难度，也可能出现假阴性。因此不适合大样本病例。  
# 1 ）鸡胚分离培养  
从1907 年捷克学者Harberstaedter 和von Prowazek 发现衣原体开始，各国学者都致力于衣原体的分离纯化，但半个世纪内，由于有可能将某些发光颗粒（白细胞、上皮细胞、色素颗粒）、细菌和酵母菌误认为沙眼衣原体，因此此法对于实验人员的技术水平要求较高。以后，我国著名微生物学家汤飞凡教授用鸡胚分离的经典方法首次分离成功，从而将衣原体的研究推向了新的高潮。卵黄囊培养对衣原体的早期分离功不可没，但阳性率低，自有细胞培养后，临床基本不再使用。  
# 2 ）细胞分离培养  
C.t 是专性的细胞内寄生物，它只能在细胞中生长，McCoy细胞（小鼠成纤维瘤细胞）提供了衣原体生长繁殖的必备条件，因此，常用它来进行培养和检测。传统的细胞培养法阴性标本盲传一代后仍为阴性，即确诊为阴性。然而有研究报道在一些有经验的实验室，增加传代培养的次数会明显提高沙眼衣原体泌尿生殖道感染的检出率。目前，单层细胞和培养基均有商品供应，虽费用较高，但很容易获得，另外常用的还有HeLa229 细胞、BHK21 细胞、MCF7，HaCaT 细胞和HL 细胞株等。细胞培养法一直是沙眼衣原体实验室检查的金标准，然而由于敏感性相对较低，不同实验室检出的阳性率差别较大，而且耗时、费钱，需要一定的实验设备，不适用于临床门诊中大量患者的实验室检查。  
3）衣原体微量快速培养法  
很多学者对衣原体细胞培养方法做了改进，细胞培养由玻璃瓶改为试管，由试管改为微量快速的 96  孔板，同时也有改为适 用于一般实验室的平皿法。  
# （3）药敏试验  
日本化学疗法学会1992 年建立的衣原体最低抑菌浓度minimum inhibitory concen-tration，MIC）测定方法是参照衣原体属国际通用的测定法而制定的标准法，在我国尚未建立衣原体的药敏试验标准法。表13 是日本最低抑菌浓度测定法研究委员会的测定结果，表14 是日本国最低抑菌浓度测定法研讨委员会对衣原体各生物型最低致死浓度测定结果，供参考。  
# 4 ）抗体检测  
人体感染衣原体后，产生相应抗衣原体抗体，检测这些特异 性抗体可确定有无衣原体感染。检测血清抗体不同种类的临床意  
义也不尽相同。抗衣原体IgM 抗体在成人生殖道感染并不常见；抗衣原体 IgG  抗体阳性率在性活跃人群高，尽管可以无活动性感 染，既往感染足以引起阳性；而衣原体特异性血清 IgA  抗体则与 疾病活动存在统计学相关性。用于各型衣原体感染的血清学试验 包括补体结合试验、微量免疫荧光试验、间接免疫荧光和酶免疫吸附试验等。微量免疫荧光试验和补体结合试验常用。血清学方 法对诊断生殖道衣原体感染的合并症有意义。患输卵管炎或肝周围炎的女性或患附睾炎的男性患者血清抗体滴度非常高。此外，用酶免疫法测定衣原体抗体和微量免疫荧光法一样敏感，但不能用于新近感染。  
血清学试验的诊断价值有局限性：$ \textcircled{1}$    到目前为止还没有一种试验能完全适用于所有种类衣原体感染；$ \textcircled{2}$    由于感染早期症状较轻微，往往错过急性期标本的采集时间；$ \textcircled{3}$    由于血清抗体可持续很长时间，单一血清标本检测到的抗体只能说明以前感染过衣原体，只有当恢复期血清抗体与急性期抗体相比滴度有4 倍增高并伴有临床症状时才支持目前有衣原体感染。由于敏感性、特异性、预测值不够理想，血清学检查不建议作为临床诊断疾病的活动性的手段。  
目前没有一个同时具备快速、特异性、敏感、价廉等特点的检测，再加上沙眼衣原体泌尿生殖道感染临床表现隐匿，及时诊 治变得很困难。目前的检测标本采集主要是尿道和生殖道分泌物（表15，表16），而近年很多研究提示，衣原体感染的胃肠道定植可能是衣原体感染复发的重要原因，衣原体感染标本采集的困难也是衣原体诊治难点之一。  
不同部位标本化验方法的选择：  
注：DFA$ \overleftarrow{}$    direct fu lore scent antibody（直接荧光抗体法）。  
续表
注：GS=GramStain（革兰染色法）。  
需要强调的是：尽管我们在男性前列腺、附睾、盆腔、输卵管部位需要发现衣原体，才能确定这些部位的病变是由衣原体感染引起，但实际上发现病原菌的概率并不高。更多的研究证实这些部位的病变更多的是由于衣原体反复感染激发出的免疫病理改变，而确定这些免疫病理改变确实由衣原体引起还需要进一步深 入研究。  
