# 白细胞分离术在炎症性肠病中的  
应用越来越广泛  
目前IBD 的发病机制仍不明确，但大量研究已证明它是一种由多条通路参与的复杂的自身免疫过程。同其他自身免疫疾病一样，IBD 活动期，尤其是病情较重的患者，可以观察到体内炎症因子和循环免疫复合物水平的增加。不仅如此，这些患者还可以观察到循环中粒、单核巨噬细胞系统的增加，表现为数量增加、活性升高和寿命延长，而且在病变局部的病理切片中也可见到大量中性粒细胞和单核细胞的浸润。  
早在 2000 年就有人发现中性粒细胞肠黏膜的浸润水  
# 148中国医学临床百家丛书炎症性肠病 王化虹 $\mathcal{D A O}$观点  
平与肠道炎症相关。受局部免疫炎症的刺激，这些浸润于病变局部的炎症细胞侵入黏膜组织，释放降解蛋白酶、活性氧衍生物及促炎因子（如IL-2、TNF-$\boldsymbol{\mathcal{\alpha}}$ 等），从而引起广泛的黏膜损伤。因此，应用一定的方法去除这些具有强大致炎力的活化炎症细胞将对IBD 患者的病情起到一定的缓解作用。对常规药物治疗无法控制的顽固性IBD 患者，采用体外血液净化的方法，即通过滤过、吸附等方法去除外周血中的白细胞（包括中性粒细胞、单核细胞和淋巴细胞），以减轻致炎细胞及其释放的物质对机体的免疫攻击，可能能够达到缓解和改善症状，保护器官的目的，对缓解病情有利。  
基于这种思路，1980 年就有人尝试用离心式的血液分离法进行淋巴细胞血浆提取术，虽然取得了令人鼓舞的疗效，但因耗费大量血浆（每次治疗3.5L）及金钱，未能进一步推广。后来Brick 等对装置进行多次改良，最终制成了通过调节转速而特异性除去T 淋巴细胞的血浆分离仪。Brick 等将此方法命名为T 淋巴细胞去除术（T lymph o cy top here s is）。由于其并非仅淋巴细胞被分离，因而正确命名应为白细胞分离法（LCAP）。这种改良的方法节省了大量血浆，每次治疗费用从14 000 美元降低至450美元。Brick 改良后的方法对克罗恩病明显有效，但因需要  
保留深静脉通路，出现了较多的血管通路和贫血的并发症，最终不能被临床所接受。  
20 世纪 80 年代末，人们发明了白细胞吸附滤过器分离法取代离心法。该方法克服了离心式分离白细胞的缺点，可以高于离心法 4 倍吸附外周血白细胞，而不吸附红细胞，，无明显的血 浆或其他血液成分损失，而且治疗花费不高。自此，现代意义上的LCAP 正式成形并投入临床使用。  
LCAP 的特点是高效率吸附外周血中的白细胞而保留红细胞，其白细胞吸附的确切机制还不是很清楚，主要是物理学和生物学相结合的过程。目前市面上的白细胞吸附滤过器主要来自两家生产商，Asahi Medical 研制的Cellsorba 和Japan Immunoresearch Laboratories 开发的Adacolumn。Cellsorba 是用一种叫Polyester 的亲水性高分子微纤维无纺布制成的滤过装置，血液流经cellsorba，特制的高分子纤维可以选择性捕捉并吸附那些活化的白细胞（以淋巴细胞和粒细胞为主，包括单核细胞和部分血小板）。Adacolumn 的吸附柱为双乙酸盐纤维素珠（G-1），以吸附单核细胞和粒细胞为主。两种血液吸附器外壳都有血液入口和出口，外壳的设计必须保证血液与吸附介质充分接触，但不会滞留血液。抗凝血经过特殊的吸附介质时，可以选  
# 150中国医学临床百家丛书炎症性肠病 王化虹 $\mathcal{D A O}$观点  
择性捕捉并吸附被激活的、有致炎作用的白细胞和部分血小板，经过净化后的血液回输到体内，减轻了机体的炎症负荷，达到治疗疾病的目的。  
在抗凝血液经入口流入白细胞吸附过滤器时，血液与滤器高分子纤维接触，血浆中的IgG 片段和免疫复合物通过物理作用吸附在高分子纤维上，这些免疫复合物将进一步激活补体片段C3a、C5a、C3bi 等，在吸附器内发生类似于炎性局部的炎症反应，这些炎症反应将会趋化血液中的中性粒细胞与单核细胞，它们与IgG 和免疫复合物相遇后，会暴露 Fcγ 结合位点，与循环中C3bi 相结合，从而结合到IgG 和免疫复合物上，释放活性氧，形成炎症灶，而血液中的其他有形和无形成分则经过滤器出口回输体内。经滤器流出的血液其白细胞计数将出现一过性下降。但边缘池，即脾脏和网状内皮系统内存在大量附壁的白细胞，循环血白细胞计数降低后，这些“候补”的白细胞将离开边缘池进入血液循环，以补充丢失部分，所以治疗结束后外周血白细胞计数不但不会下降，还可能有所上升。Sawada 等通过流式细胞仪检测LCAP 治疗前后白细胞计数的变化，发现白细胞计数在LCAP 的第1 个30 分钟减少了$40\%$，但治疗后20 分钟增加到治疗前的$170\%$。而且，流式细胞仪的研究显示，被吸附的白细胞主要是激活的和  
黏附因子阳性的白细胞，而治疗后快速补充的来自于血管壁、脾脏和淋巴结释放的白细胞是 HLA-DR  和黏附因子 阴性的白细胞，即尚未激活、缺乏致炎能力的白细胞，所以尽管外周血白细胞计数并没有下降，白细胞的致炎能力已经有了明显的削弱。单核细胞原理相同，另有研究提示单核细胞有两种主要表型：经典型CD14-CD16- 和促炎型CD14+CD16+ 。 $\mathrm{CD14+CD16+}$ 的促炎作用表现在可释放 大量肿瘤坏死因子TNF-$\boldsymbol{\mathcal{\alpha}}$、白细胞介素IL-12 等促炎因子而产生较少的IL-10 等抗炎因子。该研究表明Adacolumn选择性白细胞吸附疗法中吸附柱通过选择性去除 $\mathrm{CD14\Omega+}$$\mathrm{CD16+}$ 单核细胞发挥抗炎作用。  
LCAP 的抗炎作用除了清除致炎细胞以外，该疗法在降低IBD 循环中促炎因子水平、提高抗炎因子水平中也有显著作用。Sawada 曾对LCAP 治疗UC 有效组和无效组进行过比较，发现有效病例普遍存在治疗前细胞因子TNF-$\alpha$、IL-1B、IL-2、TNF-$\upgamma$ 和IL-8 增高，治疗后减低，而无效的病例没有看见此改变。另一项研究发现LCAP 治疗后循环中可溶性 TNF- $\alpha$  受体Ⅰ和 TNF- $\boldsymbol{\mathcal{\alpha}}$  受体Ⅱ水平 升高，而它们可以与膜受体竞争性结合TNF-$\alpha$ 阻断其后续促炎作用。Yagi 等通过基因芯片分析Adacolumn 选择性白细胞吸附疗法治疗后致外周血单个核细胞（ peripheral  
# 152中国医学临床百家丛书炎症性肠病 王化虹 $\mathcal{D A O}$观点  
blood mononuclear cell，PBMC）表达模式的变化，发现治疗后包括IL-8、IL-6、IL-1β、TNF-$\alpha$、IFN-l 在内的促炎因子的基因表达下降，而IL-10、转化生长因子（TGF）B和IL-lra 等抗炎因子的基因表达上升。  
LCAP 不仅调节循环中的促炎- 抗炎因子水平，而且其对黏膜中细胞因子也有影响。有研究发现LCAP 疗法可下调L-selectin 在白细胞中的表达，从而在初始阶段影响细胞与血管内皮黏附，达到抑制白细胞迁移的作用。Nakamura等发现 Adacolumn  选择性白细胞吸附疗法治疗后内皮素 -1 （endothelin-1，ET-1）水平明显下降，而局部炎细胞产生ET-1 可能通过加强血管收缩引起肠道缺血从而加重肠道炎症。Aoki 等发现 Adacolumn 选择性白细胞吸附疗法治疗后粒细胞Toll 样受体（TLR）2 的表达下调，已知不适当的TLR 信号可促进IL-8、IL-16 和1 型干扰素（IFN-1）的过表达而导致强炎症反应。  
除了下调炎症水平，减少黏膜损伤以外，LCAP 对黏膜修复也有积极作用。由于吸附治疗后白细胞减少，骨髓造血会得到一定程度的动员，在这一过程中骨髓来源的血管内皮祖细胞（endothelial progenitor ceil，EPC）也会受到动员而进入循环中，并迁移至局部进行重内皮化和组织修复。这一现象已在动物试验中得到证实。同时，目前已知IL-I 受体拮抗剂（IL-lra）在抑制黏膜炎症中起重要作用，而肝细胞生长因子（HGF）可促进黏膜上皮再生从而在溃疡愈合中发挥作用。有研究发现人全血细胞与Adacolumn白细胞分离术介质共孵化60 分钟后可产生大量IL-lra 和HGF，对促进黏膜愈合起到一定作用。  
虽然IBD 的确切病因还不很清楚，但是目前已知与基因、环境和免疫系统相互作用有关，最终的肠黏膜细胞损伤是免疫介导的致炎白细胞所致。传统的 IBD  治疗包含 5- 氨基水杨酸、激素、免疫抑制剂或生物制剂，仍有部分患者缺乏满意应答。目前已有较多文献报告LCAP 对难治性IBD 是有效、安全的，尤其是难治性UC 和CD。Kosaka应用LCAP 治疗活动性CD18 例，其中14 例（$77.8\,\%$）营养参数、CDAI 评分与治疗前比较有改善。2001 年日本组织的多中心、随机对照临床研究报告LCAP 治疗UC 患者105 例，与皮质类固醇组对照，LCAP 组有效率为$58.5\,\%$，显著高于对照组的$44.2\,\%$（$\left(P{=}0.045\right)$），同时LCAP 组不良反应发生率（$(8.5\%$）显著低于对照组（$(42.9\%$），提示选择性白细胞吸附疗法治疗可减少溃疡性结肠炎患者的激素剂量、缩短达到缓解的时间及推迟复发，且不良反应小。进一步的研究认为对重症、急症及难治性UC 患者活动期的病变改善以及使其及早进入缓解期有明确疗效。由于获得  
# 154中国医学临床百家丛书炎症性肠病 王化虹 $\mathcal{D A O}$观点  
了A 级Ⅰb 的循证医学证据，2001 年对于UC 的LCAP 治疗已被纳入日本国民医疗保险。  
LCAP  ，而 且经LCAP 治疗缓解的患者可以维持较长时间的缓解状态。Hanai 等对31 例严重激素抵抗的溃疡性结肠炎患者和 8 例未使用过激素的患者进行LCAP 治疗。经12 周规律治疗后，$81\%$ 糖皮质激素抵抗患者和 $88\%$ 未使用过激素者临床症状明显减轻。在1 年后，30 例对治疗有效的患者有26 例保持病情缓解，其中20 例一直服用硫唑嘌呤和硫嘌呤，7 例接受了进一步的两周1 次的分离术治疗，剩余患者继续服用美沙拉嗪。  
LCAP 目前更多作为传统治疗方法无效患者的一种“补救”式治疗，但实际上，LCAP 对炎症性肠病患者的好处可能超出了常规认识。有报道对20 例平均CAI 为8.6的未使用过激素的溃疡性结肠炎患者使用LCAP 疗法，在5 周连续治疗后，有17 例（$85\%$）患者达到临床缓解且CAI 保持在3。因此，选择性白细胞吸附疗法可减少早期轻度或中度活动度的溃疡性结肠炎患者激素使用量，尤其是尚未使用激素的患者大部分均可经治疗受益而免于使用激素。  
LCAP 在儿童患者中应用的安全性也有了一定证据。  
Tomomasa 等就Adacolumn 分离术对儿童溃疡性结肠炎患者的有效性及安全性做了回顾性研究，12 例难治性的溃疡性结肠炎患儿（12.2 岁$\pm\,3.1$ 岁）连续接受治疗 $5\,\sim\,10$ 周，8 例患者病情得到缓解。其中 4 例缓解时间达（$(22.8\pm18.1)\$）个月，且无明显不良反应。在另一报道中，4 例溃疡性结肠炎患儿（$.11\sim17$ 岁）接受每周1 次，连续用 5 次的Adacolumn 选择性白细胞吸附疗法治疗，其中 3 例全结肠炎、1 例溃疡性直肠炎，2 例激素抵抗、2 例激素依赖。研究显示 2 例患者在应用 2 次治疗后显著有效，但有持续的便血。另外 1 例患者无效而最终采用全结肠切除术。  
LCAP 疗法对克罗恩病治疗中的作用在同样公开的临床试验中得以证实。2003 年，Matsui 等在7 例传统药物治疗无效的活动期CD 患者中进行Adacolumn 选择性白细胞吸附疗法治疗。治疗结束后受试者CDAI 评分从$244.7\pm50.4$ 下降到$103.4\pm8.4$（$\textstyle P<0.01$）。其中5 例有明显效果，仅伴有轻度的可以忍受的不良反应，且在辅助应用传统药物或者进行每月1 次的维持治疗后能够保持病情缓解达1 年以上。有效者普遍为年轻、病情短、以大肠炎为主要损害者。  
LCAP 的治疗过程与其他血液净化方法类似，是应用  
# 156 中国医学临床百家丛书 炎症性肠病 王化虹 $\mathcal{D A O}$观点  
血液净化设备从患者的血管中连续性抽出$3000\,\sim\,5000\mathrm{{ml}}$的血液，以$30\,\sim\,50\mathrm{m}/\mathrm{min}$ 的缓慢速度让其通过滤器，吸附活化的白细胞，处理后的血液再输入患者体内，整个过程历时 $1\sim2$  个小时。每周治疗 $1\sim2$  次，治疗 5  次为 1 个疗程，建议使用$1\sim2$ 个疗程。治疗期间不限制常规药物治疗。与常规的血液透析等体外循环方法相比，因其血液流速低、循环时间短、不需要动静脉内瘘、治疗过程中仅需要体外抗凝等特点，操作简单方便，具有很高的安全性。与皮质类固醇激素等免疫抑制剂相比，LCAP 是一种不良反应比较少的治疗方法。有恶心，呕吐，血压下降，发热等生物不相容性反应，几乎都是一过性的。该治疗配有专门设备，操作简单方便，消化内科的医护人员经过培训，即可独立完成。  
LCAP 治疗自身免疫性疾病最早在日本应用，并取得一定疗效，目前已逐渐被英国、希腊、瑞士、德国、澳大利亚、美国、加拿大等接受并开始研究应用。2001 年对于原因不明的溃疡性结肠炎的LCAP 治疗已被纳入医疗保险，2004 年对难治性RA 的LCAP 治疗也纳入，对重症、剧症及难治性溃疡性结肠炎 UC  或 RA  患者活动期的病变改善 以及使其及早进入缓解期有明确疗效，对其他疾病如血管炎、肾病综合征、间质性肺炎等也有一定的疗效。选择性  
白细胞吸附疗法可提高 IBD 治疗的临床缓解率，延长临床缓解时间、降低复发率、促进黏膜愈合，并发症的发生率较低，有较高的安全性。  
2015 年北京大学第一医院消化科收治一例难治性溃疡性结肠炎患者，应用选择性白细胞吸附结合生物制剂治疗终于避免手术治疗，获得临床缓解。分享如下：  
男性患者，36 岁，主因“反复腹泻、黏液血便4 年余，再发加重50 天”入院。患者4 年前无诱因出现黏液血便$5\,\sim\,6$ 次/ 日，外院结肠镜示：距肛门$20\mathrm{cm}$ 肠段黏膜充血、肿胀诊为溃疡性结肠炎，直乙型，予抗感染、美沙拉嗪 $4\mathrm{g/d}$  治疗后缓解。 50  天前患者无诱因再发排黏液血便 $5\sim20$ 次/ 日，伴发热$\mathrm{Tmax}38\,^{\circ}\mathrm{C}$左右，外院肠镜示横结肠远端、脾区、降结肠、乙状结肠和直肠近段弥漫充血、糜烂，血 管纹理消失。查血常规：白细胞计数 $8.98\times10^{9}/\mathrm{L}$，血红蛋白浓度 $111\mathrm{g/L}$，血小板计数 $427\times10^{9}/\mathrm{L}$，中性粒细胞百分比 $73.6\%$ ；便常规：白细胞满视野，红细胞满视野；血沉 $70\mathrm{mm/h}$ ；CRP $69.8\mathrm{mg/L}$；补体$^+$免疫球蛋白、CMV-IgM、EBV-IgM、难辨梭菌培养、轮状病毒检测、感筛、T-SPOT.TB、瘤标均未见异常。予以美沙拉嗪口服及灌肠无缓解，先后予醋酸泼尼松20mg bid，醋酸泼尼松早$30\mathrm{mg}$、晚$20\mathrm{mg}$ 治疗，氢化可的松$300\mathrm{mg}$qd 治疗，均无明显好转，  
# 158中国医学临床百家丛书炎症性肠病 王化虹 $\mathcal{D A O}$观点  
排除现症感染后予类克$300\mathrm{mg}$ 转换治疗，同时激素规律减量。后患者症状仍无明显缓解，复查肠镜见回肠末端黏 膜光滑，全结肠弥漫性水肿，表面较多伪膜覆盖，多处取 活检并送检CMV-DNA、EBV-DNA 检查。肠镜提示伪膜性肠炎可能，予万古霉素$250\mathrm{ms}\ \mathrm{std}\ \mathrm{pco}\times10$天$^+$甲硝唑静脉治疗。肠黏膜 CMV-DNA  $4.4\times10^{3}\mathrm{Cupies/ml}$ ，予可耐 ${3\mathrm{g}}$ q8h ivgtt $\times\,3$  周抗 CMV  病毒。 3  周后再次予类克 $300\mathrm{mg}$ 治 疗，症状逐渐缓解，  次类克治疗后加用 6  巯基嘌呤（ $50\mathrm{mg}$ ${\mathfrak{q d}}\times2$ 日、停服1 日）免疫抑制治疗，病情无进一步缓解，AMY 113IU/L ， LPS 293U/L 。 MRCP  ： 胰体体尾部肿胀伴 周围少量渗出，左侧肾前筋膜、邻近腹膜增厚，胰腺炎可能大。考虑不除外药物不良反应，停用6 巯基嘌呤，10 天后患者间断发热，大便增加至$10\sim20$ 次/ 日，炎症指标再次上升至 ESR 53mm/h ， CRP  $82.67\mathrm{mg/L}$ ，完善检查未 发现感染灶，经验性加用美平抗感染治疗，后患者体温降至正常，但炎症指标仍偏高，考虑疾病活动所致可能。因患者常规治疗后效果均欠佳，故于以每周2 次的频率共行5 次选择性白细胞吸附治疗，循环血量分别为$1600\mathrm{m}$、$1850\mathrm{m}$、$2100\mathrm{{m}l}$、$1840\mathrm{m}$，每次治疗历时40 分钟至2 小时。患者自第二次治疗后腹泻症状明显，排便次数减至$3\,\sim\,4$ 次/ 日，仍为糊状便，无便血，体温正常，一般情  
白细胞分离术在炎症性肠病中的应用越来越广泛159  
况良好，营养指标良好，复查炎症指标： ESR  $29\mathrm{mm/h}$ ， hs- CRP 1.86mg/L。目前继续类克规律治疗、美沙拉嗪局部应用，目前维持缓解超过3 个月。  
（王小蕾　整理）  