# 即刻乳房再造术中假体选择也可 以很简单  
乳腺癌是女性发病率最高的恶性肿瘤，乳腺癌切除后造成的乳房缺失，给患者造成巨大的心理创伤，严重影响生活质量。在乳腺癌切除的同时即刻进行乳房再造，可以使患者免受缺失乳房的痛苦，且手术次数和手术费用均少 于延期乳房再造。在目前众多的即刻乳房再造方法中，尤以采用乳房假体进行乳房再造手术方法最简单，且不存在供区的损伤，是十分理想的即刻乳房再造方法。但是，即刻乳房再造术中因为切除乳腺组织量的不确定性，在进行假体选择时会比较盲目，难以达到好的手术效果。乳房再造通常需要采用乳腺肿瘤外科与整形外科合作的方式，在乳腺肿瘤科完成乳腺癌切除后，选择假体再进行乳房再造。  
#  即刻乳房再造术的患者选择是有条件的  
所有假体乳房再造病例均需符合以下条件：$ \textcircled{1}$    乳腺癌Ⅱ期以内，无远位转移；存在远位转移的患者不宜进行各种方法的乳房再造。$ \textcircled{2}$    患者有即刻乳房再造要求，能够接受假体植入手术。除了身体条件的要求，还需要患者有乳房再造的意愿，以及家属的同意和支持。$ \textcircled{3}$    已明确术后不需要放疗，因为放疗会对假体的寿命造成影响，并增加包膜挛缩的发生率。因此，术后需要放疗或无法确定是否需要放疗的患者，不能直接采用假体的方法进行乳房再造。$ \textcircled{4}$     乳腺癌根治术患者由于缺少肌肉对假体的覆盖，则不适 合采用假体植入即刻乳房再造。也就是说，并不是所有的条件都可以采用假体进行乳房再造，其手术的条件比较严格，尤其是对胸部组织条件的要求。简言之，就是在全身条件允许的情况下，要对假体有良好的组织覆盖。  
#  即刻乳房再造术的假体选择和手术  
1 ）排水法选择乳房假体： 对于单纯的乳腺切除及保  
# 130中国医学临床百家丛书 乳房整形美容  $ \mathcal{D A O}$    观点  
留乳房的乳腺切除术，根据切除的乳腺标本来计算假体体积；改良根治术的标本，要将腋窝区域的组织切除后，仅计算乳房区域组织的体积。根据阿基米德法计算缺失乳房体积：将标本置于盛满生理盐水容器内，计算溢出量，获得假体体积。为了减少测量过程中产生的误差，可以采用较小直径的量筒，并且连续测量3 次取平均值。测量切除组织直径：将乳腺标本平置，以标尺或卡尺测量其直径，根据上述测量结果选择适合的乳房假体。  
（2）手术模式：采用多中心协作模式，乳腺癌切除术及扩张器置入即刻乳房再造术均需在乳腺外科完成。乳腺肿瘤科医师完成乳腺癌切除后，由整形外科医师进行乳房再造手术。  
（ 3 ）假体植入： 根据假体标记剥离范围，分离胸大肌 后间隙及胸大肌止点，注意保留胸大肌的完整性。与传统隆乳术不同的是，由于乳腺及皮下组织切除后的缺失，假体表面没有足够厚度的组织覆盖，因此需剥离假体植入范围内的前锯肌，并将前锯肌与胸大肌外缘对合，形成完整腔隙，覆盖假体表面。采用脱细胞真皮基质来修补胸大肌 对假体的覆盖不足，也是临床常用的方法。  
52.  
#  即刻乳房再造术的术后护理  
假体植入术后的护理同假体植入隆乳术，放置引流并 弹力加压固定假体位置，待引流量少于$ 20\mathrm{m}1/\mathrm{d}$    时拔除引流。术后需限制患侧上肢活动，一方面减少出血的机会，另外一方面要限制假体的位置，保证最短时间的愈合。另外，对于切口的护理也十分重要，假体植入术后一旦出现切口感染、裂开等情况导致假体外露，就只能取出假体导致手术失败，因此术后应特别注意切口情况，避免出现切口并发症。假体乳房再造术后的护理重要性高于假体隆乳手术，不仅要注意假体的位置正确，还要确保伤口的Ｉ期愈合。  
乳腺癌切除术后的即刻乳房再造，是乳腺癌系统综合治疗的重要组成部分。近年来，国内乳腺癌切除的同时要求进行即刻乳房再造的患者数量日益增多。切除乳腺癌的同时进行即刻乳房再造，不仅保留了最佳的再造组织条件，而且可以明显地减轻或消除患者的消极心理，使其免受乳房缺失的痛苦。因此乳腺癌切除术后即刻乳房再造是近年来乳腺肿瘤与整形外科领域的研究热点。  
#  即刻乳房再造术综合分析  
临床上即刻乳房再造多采用以下三种方式：单纯乳房  
# 132中国医学临床百家丛书 乳房整形美容  $ \mathcal{D A O}$    观点  
假体植入、自体组织移植及乳房假体植入$ ^+$ 自体组织移植。自体组织即刻再造手术创伤和风险均较大，不适合身体条件较弱的患者，且一旦转移皮瓣出现组织坏死，将严重影响术后放、化疗的时机。此外，自体组织移植乳房再造手术难度相对较大，是限制乳房再造开展的因素之一。假体乳房再造因其方法简便、手术创伤小而得到广泛应用。采用假体进行乳房再造时，提供组织不需要以供区的损伤为代价，也不必增加或延长乳腺癌手术切口；术后恢复快，不影响住院时间及术后运动功能；手术方法简单，手术医师不需要经过较长周期培训就可以完成手术，非常利于在综合医院及基层医院开展，有利于更多的乳腺癌患者接受即刻乳房再造手术。此外，由于假体的扩张与支撑，减少了由于瘢痕挛缩造成的术后畸形，尽可能地保留了组织的弹性。  
但是，目前在乳房假体选择方面存在着一定的盲目性。多数情况下，术者都是根据术前乳房的基底宽度和乳房大小估计假体的型号。由于术中切除组织范围及切除量的不确定性，术前根据估计而选择的假体常难以与健侧乳房匹配，因而达不到理想的手术效果。我们采用阿基米德法测量缺失乳房的体积，同时将切除乳腺标本模拟乳房假体测量获得假体直径，可以相对客观地获得假体的参数，更容易选择适合的乳房假体。为了减少体积测量过程中产 生的误差，我们采用直径较小的量筒，并连续测量三次取平均值。可是由于切除组织形状不规则，根据测量结果选择的假体难以达到完全契合，但已可以最大限度地接近缺损的组织量。  
对于腋窝清扫切除的组织，并不包括在乳房缺失的组织内，因而在进行组织量的测量时予以去除，以减少对乳房假体选择的干扰。腋窝区的组织缺损可在术后进行游离脂肪注射移植予以修复。  
由于放疗射线对假体的寿命及包膜挛缩的发生产生不 利影响，因此，采用假体植入进行即刻乳房再造术前需确定病理类型，术后不需放疗方可采用该技术。如术后需要放疗或不能确定是否需要放疗，可以软组织扩张器短期临时替代假体，待放疗结束后，更换永久的乳房假体。  
总之，采用乳房假体进行乳腺癌切除即刻乳房再造，可以使患者免于受到乳房缺失的痛苦，且手术方法简单、易于推广，不存在供区损伤，是比较理想的即刻乳房再造方法。但该方法能够提供的组织量有限，对于健侧乳房体积大、组织缺损量多的病例，难以提供足够的组织量；且，对于术后需要放疗 的病理类型，则需选择其他的手术方案；此外，假体对其  
# 134中国医学临床百家丛书 乳房整形美容  $ \mathcal{D A O}$    观点  
表面的组织覆盖有比较严格的要求，皮肤缺损量太大、有胸大肌的切除或部分切除时，不能使用乳房假体，也是该技术的缺点。  