# 缺氧与肿瘤微环境在肾癌诊治中的 研究日新月异  
#  缺氧与肾癌肿瘤微环境息息相关  
微环境是肿瘤在其发生过程中所处的内环境，由肿瘤细胞本身、间质细胞、微血管、组织液及少量浸润细胞等共同组成。目前关于肿瘤组织微环境与肿瘤恶变的研究主要集中在以下3 个方面：$ \textcircled{1}$    肿瘤细胞与其周围组织中的功能相关的各型细胞如何共同作用促进肿瘤的侵袭和转移；$ \textcircled{2}$    肿瘤细胞与其组织微环境之间双向和动态的关系；$ \textcircled{3}$    在肿瘤的起始和进展过程中，肿瘤细胞与其细胞外基质之间的相互作用。  
正常细胞与其周围的组织环境之间存在动态平衡，两者共同作用可以调控细胞活性，决定细胞增殖、分化、凋亡以及细胞表面相关因子的分泌和表达。而肿瘤发生恶变的过程则是不断打破这一平衡的恶性循环过程。肿瘤细胞无限增殖，就需要不停地建立适于自己生长的外部组织环境。而随着恶变的演进，肿瘤外部组织环境中的营养条件已不能满足肿瘤生长的需求，这时肿瘤细胞可以通过诱导血管生成等途径不断构建新的营养代谢网络，促进肿瘤细胞的生长，这一规律贯穿于整个肿瘤进展的过程，是肿瘤不断恶变并发生转移的基础。  
肿瘤组织代谢环境的两个基本特征是组织缺氧和酸中毒。早在1955 年，Thomlinson 等就发现恶性肿瘤内存在的肿瘤细胞处于低氧状态。恶性肿瘤增长迅速，一方面，肿瘤细胞凋亡的速度明显低于其所对应的正常组织，从而使得它对氧及其他葡萄糖等能量物质的需求增加；另一方面，肿瘤体积高度膨胀，一部分肿瘤组织逐渐远离具有丰富营养来源的血管而出现血供不足，导致这一部分肿瘤组织缺氧。临床发现，大部分恶性肿瘤生长、发展过程中都存在内部缺氧区域，而且这些区域常常出现坏死，也更 容易发生肿瘤转移。肿瘤组织缺氧区域中的HIF-1a 处于高表达状态。研究发现HIF-1a 表达与肿瘤的恶性程度相关性较大，已成为重要的抗肿瘤转移的靶标。应用HIF-1a 单克隆抗体进行免疫组化，结果显示， HIF-1a  在许多肿瘤细胞中表达升高。  
肾癌是一种实体瘤，缺氧对肾癌微环境的改变也息息相关。肾是对缺氧比较敏感的器官，与大多数的肿瘤一样，RCC 在生长过程中经历缺氧、血管生成、再增殖的恶性循环，HIF、血管生成与抑制因子在RCC 的生长过程中发挥着关键的作用。HIF-1是在缺氧状态下哺乳动物细胞中广泛表达的调控因子，组织和细胞缺氧条件可诱使其表达活性增加。在组织和细胞的缺氧状态下，HIF-1 在肿瘤的新陈代谢、血管形成、发展和转移中发挥着重要作用。HIF-1 由$ \alpha$  亚基和$ \eta$  亚基组成，HIF-1α 是HIF-1 唯一的氧调节亚单位，可以决定HIF-1 的活性，在缺氧条件下，活化的$ \alpha$  亚基进入细胞核内与$ \eta$  亚基结合形成活化的HIF-1，引起一系列细胞对缺氧的反应。  
# （1）HIF 的成员、结构与功能  
HIF 是由$ \alpha$  亚基和$ \eta$  亚基组成的二聚体，具有生物学活性的亚基是$ \alpha$  亚基，而$ \eta$  亚基是其具有标志性的结构亚基，目前发现的 HIF 成员包括 HIF-1α、HIF$ .2\alpha$  及 HIF-$ .3\alpha$ ，均以$ \alpha$  亚基命名。HIF-1α 的N 端包含bHLH 和PAS 结构域，主要介导异源二聚体的形成及其与DNA 的结合，而C 端包含反式激活结构域，是转录激活作用的活性域之一。HIF-1α 有两个活性域，共同发挥作用。位于中心区的NAD 与ODDD 重叠，CAD 位于C 末端。CAD 的功能主要依赖于转录共激活因子CBP/p300，在氧张力正常的情况下，HIF-1 阻滞因子阻滞其与CBP/p300 相互作用，缺氧时，允许 CAD 和$ \mathrm{CBP}/\mathrm{p}300$  的相互作用。另外，在缺氧状态下，HIF-1α 转录激活区域的活性增强，其数量水平显著增加，从而增加靶基因的转录活性。  
HIF-2α 和 HIF-1α 蛋白结构相似，具有同源性，在功能上，HIF-2α 作用的基因靶点、作用方式、与HIF-1α 也具有高度的相  
似性。与HIF-1α 不同的是，在分布上，HIF-2α mRNA 的表达以内皮细胞、血管细胞为主；而在功能上，HIF-2α 能够调节促红细胞生成素（EPO）的生成，家族性红细胞增多症即由$ \mathrm{HIF}{-}2\alpha$  的变异所致。  
目前，对$ \mathrm{HIF}{-}3\alpha$  的作用研究尚未明确，不同于$ \mathrm{HIF}{-}1\alpha$  与$ \mathrm{HIF}{-}2\alpha$ ，其缺少C 末端转录激活域，mRNA 表达不受缺氧调控。低氧状态下HIF$ \cdot3\alpha$  活性增强，它与HIF-1β 形成二聚体并与HRE核心序列相结合，介导下游基因的表达。在人的肾中，$ \mathrm{HIF}{-}3\alpha$  的作用可能会抑制缺氧状态下HIF 介导的靶基因转录，表现为相反的调节作用。  
# 2）HIF 的调节机制  
HIF 通过$ \alpha$  活性亚基与靶基因的启动子、增强子结合，实现对靶基因的调控。HIF 的靶基因又称为缺氧反应基因（hypoxia response gene，HRG），HRG 的HIF 识别点称为缺氧反应元件（hypoxia response elements，HRE）。缺氧时，HIF 表达增加、活性增强，与HRE 特异性地相结合，启动靶基因，调节靶基因的转录。目前已确定的HIF-1α 靶基因已近200 种，包括肿瘤新生血管形成的生成及抑制因子、肿瘤细胞自噬和肿瘤细胞迁徙、侵袭与转移等。 VEGF  不仅受 $ \mathrm{HIF}{-}1\alpha$   的调节，同时也受   $ \mathrm{HIF}{-}2\alpha$  的调节，$ \mathrm{HIF}{-}2\alpha$  与下游的VEGF 的HRE 结合，激活VEGF 的mRNA 的转录，同时在一定程度上增强VEGF 的mRNA 的稳定性。有研究报道，$ \mathrm{HIF}{-}2\alpha$  可与受体酪氨酸激酶Tie-2 结合，促进血管内皮细胞增殖，在肿瘤新生血管形成方面发挥作用。此外，肿瘤细胞的凋亡因子TGF-$ {\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$     和Cyclin D1 的表达也受$ \mathrm{HIF}{-}2\alpha$  的调节，在肿瘤细胞的凋亡方面有着重要的意义。虽然目前对HIF-$ 3\alpha$  的研究较少，其靶基因及作用机制未阐明，但其可能与HIF-$ 1\alpha$   及 $ \mathrm{HIF}{-}2\alpha$   
# （3）HIF 与RCC  
与其他肿瘤细胞生长一样，肾癌组织细胞内常处于低氧状态，并出现适应性应答反应。应答中重要的内容之一就是新生血管的形成，以此来满足肿瘤细胞的生长需要。HIF 在肾癌细胞缺氧应答反应中发挥着关键作用。  
$ \textcircled{1}$    HIF-$ .1\alpha$  与RCC：HIF-1α 在正常肾组织中表达水平极低且已被降解，故很难检测到。但在肾肿瘤组织中，HIF-1α 的表达水平较高，尤其在RCC 中，HIF-1α 的表达明显增高。HIF-1α 的降解与pVHL 密切相关，正常情况下，pVHL 使HIF 与活化的泛素连接酶连接，并被与泛素接连酶相连的泛素结合酶快速降解。而在大多数CCRCC 中，出现VHL 基因突变或因高甲基化而失活，导致pVHL 不能形成或受损，HIF-1α 不能被降解而发生异常蓄积，形成HIF 的高表达状态。大量蓄积的 HIF-1α 通过调节靶基因的表达，影响着肾肿瘤的生长。VEGF 是目前已知的作用最强的血管生成因子，是肾肿瘤血管生成的主要调节因子，VEGF 增加或活性增强，肿瘤新生血管的数量则随之增加，肿瘤的生长速度加快和侵袭能力增强。HIF-1α 可与VEGF mRNA 上游的启动  
子或增强子序列结合，增强VEGF 的mRNA 的转录。通过CD34检测确定微血管密度（ microvessel density ， MVD ）是检测肿瘤 新生血管的重要指标，标志着肿瘤的生长、浸润、侵袭、转移程度。研究表明，HIF-1α 的表达与MVD 呈正相关。另一方面，HIF-1α  使得肾肿瘤中与无氧糖酵解酶相关的 GLUT-1 、糖酵解酶 等在转录水平的表达增加，为肿瘤细胞的增殖提供能量。HIF-1α在RCC 中发挥着重要的作用，成为调节RCC 生长、浸润、侵袭、转移的重要靶点。  
$ \textcircled{2}$    HIF-$ .2\alpha$  与RCC：HIF-$ .2\alpha$  与 HIF-$ .1\alpha$  有高度的同源性，虽然在缺氧应答中的作用不及HIF-$ .1\alpha$  重要，但在肿瘤血管生成和细胞凋亡中也发挥了一定的作用。$ \mathrm{HIF}{-}2\alpha$  也可与VEGF的HRE 结合，在促进肿瘤血管新生中发挥作用，且转录激活VEGF mRNA 的特异性较HIF-1α 更强。另外，HIF-2α 可影响细胞增殖，诱导细胞凋亡，作用可能与调控细胞周期蛋白D1（Cyclin D1）的表达有关。HIF-$ .2\alpha$  对RCC 的生长，尤其是肾癌新生血管的生成发挥着重要作用。研究显示，$ \mathrm{HIF}{-}2\alpha$  的表达与VEG 及MVD 呈正相关。Xia 等进一步研究了$ \mathrm{HIF}{-}2\alpha$  与VEGF和RCC 血管生成的关系，证实了$ \mathrm{HIF}{-}2\alpha$  是调节RCC 血管生成的关键因子。而应用小干扰RNA（small interfering RNA，siRNA ）阻断 $ \mathrm{HIF}{-}2\alpha$  ， VEGF  的表达水平显著降低。  
$ \textcircled{3}\mathrm{~HIF}–3\alpha$  与RCC：目前对HIF-3α 的作用研究尚未明确。缺氧对$ \mathrm{HIF}{-}3\alpha$  的影响仅限于在蛋白水平上，翻译修饰后以不同  
的异构体形式存在。不同的异构体可能具有不同的作用，目前已知的异构体至少有5 种。异构体2 与异构体4 是RCC 中主要的异构体形式。其中，异构体4 的作用可能与HIF-1α 的负性调节有关，其可以阻止$ \mathrm{HIF}{-}1\alpha$  与下游靶基因的HRE 结合，同时可在转录水平抑制HIF-$ .1\alpha$ 。  
在肾细胞癌生长、增殖、转移的过程中，由于代谢的加快，细胞内处于低氧状态，HIF 成员是参与RCC 对缺氧应答反应中的关键因子，并通过靶基因的调节，促进新生血管的生成，促进肿瘤的生长。其中HIF-$ \cdot1\alpha$  和$ \mathrm{HIF}{-}2\alpha$ 发挥着主要作用，$ \mathrm{HIF}{-}3\alpha$  可能存在负性调控作用。HIF 在未来有可能成为RCC 靶向治疗的新目标。  
（胡光辉　整理）  
# 54.  肿瘤干细胞参与构筑肾癌特殊的微环境  
肿瘤是一种单克隆细胞起源，经无限增殖形成的恶性疾病。2001 年Reya 等发现恶性肿瘤浸润性生长、局部复发和远处转移的特点与干细胞基本特征十分相似，继而推测肿瘤是干细胞增殖分化失调而产生的异常组织，在干细胞的理论基础上提出了“CSC 学说”。2006 年美国癌症研究协会（American Association for Cancer Research，AACR）CSC 研究小组一致将CSC 定义为存在于肿瘤组织中的具有无限自我更新能力并能产生不同分化程度的肿瘤细胞的细胞。  
Al-Awqati 等提出了RCC 干细胞的假设，认为RCC 主要是由有致癌性能的RCC 干细胞和无致癌性能的其他细胞组成，RCC 干细胞很可能是RCC 的种子细胞，可能来源于近端肾小管祖细胞等肾细胞。胚胎时期的肾细胞和小部分的肾癌组织细胞均能产生大量转化生长因子$ \alpha$ （TGF-$ {\bf\cdot}{\bf0}$    ），而正常成熟肾细胞则没有检测到此因子的表达。根据以上结果可推断，RCC 细胞中小部分细胞的特性与胚胎时期的肾细胞极为相似，提示了RCC 干细胞存在的可能。直到2005 年，Florek 等利用体外球体形成试验从肾癌细胞中首次发现了RCC 干细胞，证实了肾癌干细胞的存在。目前基于肾癌组织中这种干细胞存在的理解有2 种：$ \textcircled{1}$    这种表现出干细胞特性的干样细胞可能是位于肾癌组织中的正常肾干细胞，在肿瘤组织中促进肿瘤生长和血管形成；$ \textcircled{2}$    也可能是正常的肾干细胞恶化后形成的最原始的肿瘤细胞，在不同微环境诱导下分化形成具有不同特性的肿瘤细胞群，进而形成不同病理类型和不同恶性程度的肿瘤组织。  
与正常组织干细胞一样，CSC 的存活也需要特定的微环境，又称为“生态位”。微环境调节干细胞的自我更新和持续存活，并维持小部分干细胞处于相对静止状态。除CSC 自身存在对放疗、化疗的抵抗因素外，局部微环境的改变也为CSC 的存活和侵袭提供有利因素。肿瘤微环境是指肿瘤细胞与邻近正常组织之间的部分，主要包括间质干细胞、细胞外基质、肿瘤相关成纤维细胞、脂肪细胞、内皮细胞、免疫细胞等。在肿瘤微环境中，肿瘤细胞与微环境中的细胞通过相互接触或分泌细胞因子的方式相互作用，二者之间发生了极其精细而复杂的对话。并且，肿瘤微环境中的细胞在维持CSC 的干性、肿瘤生长、转移等过程中起着重要的作用。CSC 的生存需要称为“干细胞龛”的特定的肿瘤微环境。CSC 与肿瘤微环境关系紧密，CSC 不仅可以适应肿瘤微环境的变化，还可以改变、影响肿瘤微环境；而肿瘤微环境不仅可以影响CSC 的自我更新能力，还可以诱导正常小细胞和非肿瘤干细胞向CSC 转变。近年来关于CSC 与肿瘤微环境的相互作用已成为研究热点。  
# 1）间质干细胞与CSC 的相互作用  
从理论上说，间质干细胞可抑制肿瘤生长，但在肿瘤微环境中的间质干细胞的抗肿瘤生长能力却存在争议。作为肿瘤微环境的重要组成部分，间质干细胞在肿瘤发展的过程中起着重要作用。在肿瘤生长过程中，间质干细胞被招募到肿瘤微环境中，间质干细胞的主要作用包括以下6 条。$ \textcircled{1}$    它可以改变肿瘤微环境原来的平衡，建立新的平衡，并促进肾癌生长；$ \textcircled{2}$    通过分化为血管内皮细胞、周细胞和（或）分泌促血管生长因子，如：VEGF、PDGF 、成纤维细胞生长因子（ fibroblast growth factor ， FGF ）和 基质细胞衍生因子1（stromal cell-derived factor 1，SDF-1），从而促进肿瘤血管生成；$ \textcircled{3}$    通过分泌大量细胞因子，如：表皮生长因子（EGF）、FGF、PDGF、SDF-1、IGF-1、IGF-2、TGF-$ \cdot\eta$ 、胰岛素样生长因子结合蛋白2（IGF-binding proteins，IGFBPs）而发挥免疫抑制功能，抑制肿瘤细胞凋亡；$ \textcircled{4}$    促进肿瘤发生上皮间质转化（epithelial-mesenchymal transition，EMT），促进肿瘤转移；$ \mathcal{S}$    可以分化为肿瘤相关的成纤维细胞和脂肪细胞；$ \textcircled{6}$    越来越多的证据显示间质干细胞也可以调整CSC 的增殖。Li 等的研究发现，在肿瘤微环境中，肿瘤细胞分泌IL-1 能诱导MSCs 介导的PGE2分泌，由此产生的PGE2 就以自分泌的方式，与肿瘤旁分泌的IL-1 信号合作，诱导间充质干细胞一组细胞因子的表达。之后PGE2 和这些细胞因子，继续通过旁分泌的方式激活$ \eta\cdot$ -catenin 信号通路的活性，并促进癌症干细胞的形成。  
# 2 ）肿瘤相关成纤维细胞与 CSC  
成纤维细胞有静息状态和激活状态2 种不同状态，激活状态的成纤维细胞最早是在伤口愈合中被发现的，有研究显示在伤口愈合的过程中，静止状态的成纤维细胞会发生形态上的改变从而转变为激活状态的成纤维细胞。肿瘤细胞可以旁分泌一些信号分子，改变肿瘤微环境中的成纤维细胞的表型，但具体机制仍不清楚。肿瘤相关成纤维细胞和伤口相关的激活的成纤维细胞在基因 表达上很类似，而这些基因通常与预后不佳有关。  
# （3）免疫抑制细胞与CSC  
免疫系统可以抑制肿瘤生长，但肿瘤内部的免疫抑制细胞如肿瘤相关巨噬细胞（TAM）和调节T 细胞（regulatory T cell，Treg 细胞）却抑制了免疫系统的功能。肿瘤相关巨噬细胞在许  
多实体瘤中都有发现，并且与肿瘤预后较差有关。肿瘤相关巨噬细胞主要包含抑制肿瘤生长的M1 和促进肿瘤生长的M2 两种亚型。在肿瘤微环境中M2 亚型更为多见，它可以分泌大量免疫抑制细胞因子，如：IL-10、趋化因子CC 亚家族（chemokine CC subfamily ） CCL17  和 CCL22 ；还分泌促肿瘤血管生长因子和肿 瘤组织重塑因子，如：VEGF、胎盘生长因子（PIGF）。目前也有数据显示TAM 也可以与CSC 相互作用，如在胰腺癌中，降低TAM 的表达可以明显降低肿瘤中CSC 的比例；TAM 通过分泌TGF- $ \cdot\eta$   促进肝癌干细胞发生上皮间质转化，从而增强肿瘤的侵 袭能力；TAM 可以通过旁分泌EGF 并通过EGFR 信号转导及转录激活因子 3 （ signal transduction and activator of transcription 3 ， STAT3）/Sox-2 信号通路促进表达小鼠乙醛脱氢酶的CSC 增殖；将TAM 与乳腺癌细胞融合杂交后的细胞获得乳腺癌干细胞表型（$ \mathrm{(CD44^{+}\ C D24^{-}/\ l o w E S A^{+}\ l i n^{-})}$    ），并且上皮间质转化相关基因表达亦明显增加；TAM 可以分泌乳脂肪球表面生长因子（MFG-E8）、IL-6，激活STAT3 信号通路，从而影响干细胞的自我更新和化疗耐药。  
# （4）肿瘤血管和CSC  
肿瘤血管生成在肿瘤整个生长和转移过程中起着重要作用。首先，其在肿瘤生长过程中为肿瘤提供营养；其次，内皮细胞与肿瘤细胞相互作用，调节肿瘤生长；最后，肿瘤组织中分散的血管也为肿瘤转移提供途径。在肿瘤生长初期肿瘤组织无血管生成  
能力，主要通过炎症激活核因子-κB（nuclear factor kappalight-chain-enhancer of activated B cell ； nuclear factor- κ B ， NF- $ \kappa\mathrm{~B~}$     ）信 号通路促进肿瘤血管生成，同时肿瘤细胞也可以通过分化为血管内皮细胞类似细胞来模拟肿瘤血管（称为“血管拟态”）。也有研究报道CSC 可以分化为肿瘤内皮细胞。肿瘤血管与正常血管组织存在差异，有文献报道，肿瘤组织血管与正常组织血管有1000 余个基因表达不一样，其中包括：FGFR、基质金属蛋白酶（MMP）、JAK3。随着对肿瘤血管研究的不断深入，CSC 与肿瘤血管相互之间的联系也慢慢被认识。  
首先，CSC 可以作用于内皮细胞，促进肿瘤血管生成。  Grange 等研究发现人$ \mathrm{CD105^{+}}$    肾癌干细胞在体外试验和小鼠的体内实验中都可以通过分泌微囊泡而促进人脐静脉内皮细胞增殖并形成小管样结构，促进肺部转移灶的形成；进一步研究发现  $ \mathrm{CD105^{+}}$    微囊泡中含有较多的EGF、FGF、MMP2、MMP9、血管  生成素1 等，而这些因子在非$ \mathrm{CD105^{+}}$    微囊泡中没有。Calabrese 等的研究发现$ \mathrm{Neskin+/CD}33+\mathrm{CSC}$     与内皮细胞关系密切。内皮细胞可以维持CSC 的自我更新，维持CSC 的干性，促进肿瘤生长，使用贝伐单抗不能直接杀伤肿瘤细胞，但可以使Nestin+/  $ {\mathrm{CD}}33^{+}$    干细胞表型比例下降。最后，内皮细胞可以通过分泌细胞因子VEGF、HGF 作用于干细胞。  
（5）细胞外基质和CSC  
细胞外基质作为实体瘤的一个重要组成部分，主要由成纤维细胞产生。细胞外基质不仅可以维持肿瘤的组织结构，还可以调整肿瘤细胞的功能，如细胞增殖、迁移、分化、血管生成和淋巴管的生成。目前越来越多的证据显示细胞外基质是干细胞龛的一个组成部分，并且干细胞龛中细胞外基质的改变可以调节干细胞在静止、自我更新、分化这3 个不同生物状态之间的平衡。体外和体内实验都显示细胞外基质受体可用来富集干细胞，从而证明干细胞与细胞外基质相互作用可以维持干细胞的干性。无论是通过酶消化掉细胞外基质还是减少细胞外基质受体整合素或者减少 细胞外基质的组成（糖蛋白、黏蛋白C 或二聚糖）都可以减少干细胞的数量。CSC 可以通过细胞外基质受体锚定在某一个特定的微环境中，这样不仅可以使干细胞龛中的细胞通过分泌细胞因子直接作用于干细胞以维持干细胞的干性，还可以维持干细胞的极性，促使其不定向分化。细胞外基质可以作为一道机械屏障，阻 挡药物作用，促使CSC 耐药。细胞外基质中的纤维连接蛋白、波形蛋白、胶原蛋白、蛋白多糖等可和肿瘤微环境中的细胞因子如FGF、HGF、VEGF、BMP、TGF-$ \cdot\eta$  等结合，使其失活，而MMP 可以将细胞外基质酶解消化，释放以上因子，从而发挥对干细胞的调节作用。  
# （6）低氧和CSC  
氧分子作为一个重要的信号分子，在多个生物学过程中发挥着重要作用，如红细胞的生成、血管生成、细胞分化等方面。在实体瘤中虽然有丰富的血管生成，但这类血管与正常血管存在着差异，其排列紊乱，功能不足，使肿瘤组织中氧灌注不足，从而使得局部组织缺氧。缺氧是实体瘤发展过程中常见的一种生物学现象，并且低氧常常为提示肿瘤预后的一个重要指标，越来越多的证据显示经过低氧选择后的细胞较正常肿瘤细胞更具侵 袭力且对治疗耐药。低氧可以使胶质瘤细胞表达干细胞相关基因OCT4、Nang、C-myc 增加，不仅可以维持CSC 的干性，还可使已分化的细胞去分化，并增加肿瘤细胞的克隆形成能力和迁移能力。近些年，许多研究慢慢转向低氧诱导的基因表达和低氧相关信号通路上。现在关于低氧诱导干细胞形成已成为抗肿瘤治疗耐药、促进肿瘤进展、复发的一个新机制。  
在缺氧微环境中细胞可以通过IGF2/IGF1R、TGF-$ \cdot_{\mathbf{0}}$    /EGFR 和PI3K/Akt 等信号通路增加HIF 表达，进而激活了一系列的基因、信号通路，在肿瘤适应缺氧微环境中发挥了重要作用。首先，HIF-1 可以通过上调VEGF、GLUT-1、肾上腺髓质素1、磷酸甘油酸激酶、TGF-$ {\bf\cdot}{\bf0}$     和细胞周期蛋白D1 的表达。其次，HIF-1可以促进成体干细胞（adult stem cell）转变为干细胞，有数据显示，在转基因小鼠模型中敲除了HIF-1α 基因，转入$ \mathrm{HIF}{-}2\alpha$  基因后，胚胎组织中干细胞相关基因POU5F1（Oct3/4）表达增加。这说明$ \mathrm{HIF}{-}2\alpha$  可以直接促进POU5F1 表达，而POU5F1 可以使成体细胞去分化转变为多能干细胞。最后HIF-1 可以激活干细胞相关信号通路，促进干细胞自我更新。低氧可以激活HIF-1α，从而激活Wnt-$ \eta$ -cantenin 信号通路，促进CSC 增加。低氧可以促进HIF-1α  的表达，从而激活 Notch  信号通路，而 Notch  信号通路在 低氧维持干细胞干性方面起到了重要作用。HIF-2α 也与CSC 息息相关，有研究报道，HIF-1α 在非干细胞甚至正常的神经细胞中都有表达，而HIF-2α 只在干细胞中表达。HIF 与BMP 和Shh 信号通路相关的直接证据目前尚未见报道。  
# （7）结语  
CSC 作为肿瘤发生、发展、复发、耐药的根源，近些年在肿瘤界广受关注。随着CSC 研究的不断深入，研究者们慢慢发现，不仅仅是CSC 可以分化产生不同的子细胞，非CSC 在一定的条件下也可以转变为CSC。这就提示我们，肿瘤的发展不仅仅是单纯的突变肿瘤细胞的累积，还受到肿瘤微环境的调节。正如前面所提到的，CSC 和非CSC 不是绝对的，它们是动态变化的，单纯针对肿瘤细胞的治疗或单纯针对CSC的治疗都存在局限性。只有综合考虑肿瘤组织中所有细胞亚群的特性，充分了解肿瘤中不同细胞亚群的相互作用机制，才可能根治肿瘤。因此，CSC 与肿瘤微环境相互机制的作用势必会成为肿瘤研究中的热点，并在此过程中寻找肿瘤治疗的潜在靶点，为临床抗肿瘤治疗提供新 思路。  
（胡光辉　整理）  
# 55. 肾癌肿瘤微环境诱导内皮细胞基因表达朝 血管新生方向发展  
肿瘤微环境是一个复杂的综合系统，它由许多基质细胞组成，包括成纤维细胞、免疫和炎性细胞、脂肪细胞、胶质细胞、平滑肌细胞以及一些血管内皮细胞等。这些细胞可以被肿瘤细胞诱导，在其周围产生大量的生长因子、细胞趋化因子以及基质降解酶，有利于肿瘤细胞的增殖和侵袭。当肿瘤直径长至$ 1\sim2\mathrm{mm}$    时，肿瘤组织会诱导血管生成以满足自身无限增殖的营养需求。目前研究表明，不管是肿瘤增殖的营养和代谢条件，还是作用于血管生成的重要因子都存在于肿瘤微环境中。研究较多的因子是HIF-1，它不仅可以作用于VEGF，而且对PDGF、IL-8 等均有作用。肿瘤微环境也可以直接影响肿瘤细胞自身血管生成因子的表达。如碱性成纤维生长因子（basic fibrolast growth factor，bFGF）的表达和种植瘤的部位有关，将人肾型细胞癌细胞接种于裸鼠的肾，表达的bFGF 要比接种于正常皮下的高$ 10\sim20$ 倍，在肾更容易形成血管。另外发现，干扰素是bFGF 的一种抑制剂，它在皮下种植瘤周围的内皮细胞和成纤维细胞中高表达，在肾周围的组织中却没有表达。这种因部位不同而出现的bFGF表达水平的改变主要是源于其对组织微环境的适应能力。除此之外，淋巴系统对肿瘤的血管生成也有一定的影响，如T 淋巴细胞、巨噬细胞、肥大细胞等。  
肾癌是血供非常丰富的肿瘤，微血管密度越高，转移、复发以及预后不良的风险则越高。3 号染色体短臂的丢失导致VHL 基因的失活可导致VEGF 和其他促血管生成因子的高表达。因此，即使在常氧状态下，HIF 也没被降解。VHL 的许多功能不依赖于HIF，例如，失活的VHL 不能与纤连蛋白和羟化胶原蛋白IV结合，导致肾癌胞外基质受损，促进肾癌细胞侵袭和血管新生。除了VHL/HIF 信号通路，其他信号通路也参与调节肾癌血管生成因子的分泌。如：在VHL 失活的肾癌细胞中，癌蛋白HDM2不仅影响HIF-1 的表达，同时直接调节血管生成因子表达（如VEGF、PAI-1 和ET-1）。肾癌还是具有免疫原性的肿瘤之一，VEGF 除了促血管新生效应，还可以通过抑制树突细胞的分化、持续分泌免疫抑制因子来调节肿瘤细胞微环境调控免疫耐受。  
在肿瘤发生过程中，肿瘤细胞和体细胞之间的自分泌和旁分泌介导的促血管和抗血管的平衡机制被打破。通常肿瘤血管的新生“开关”由以下因子开启：$ \textcircled{1}$    癌基因调节肿瘤细胞表达血管新生蛋白，包括VEGF、FGF、PDGF、EGF、LPA 和血管生成素（Ang）；$ \textcircled{2}$    代谢或者机械压力；$ \textcircled{3}$    基因突变；$ \textcircled{4}$    免疫应答；$ \mathcal{S}$    缺氧。肿瘤血管的新生依赖于肿瘤类型、位置、分期并且促进肿瘤的生长、侵袭和转移。  
肿瘤血管新生的主要机制依赖于内皮细胞的出芽生长。内皮细胞的出芽生长受VEGF 调控，同时与内皮细胞、周皮细胞、基质细胞和胞外基质间相互作用。VEG 和血管生成素激活基质降解酶，包括纤溶酶原激活物（plasminogen activator，PA）、MMPs，使得基质松弛，促进内皮细胞的迁移。VEGF 和Ang2/tie2 系统则诱导内皮细胞脱离，增强血管孔隙性。血浆蛋白渗出，为内皮 细胞迁移提供渗透压差。血管出芽新生受特殊的内皮细胞调节，尖端细胞则引导出芽，茎细胞则紧跟尖端细胞，进行增殖延伸并 形成小管。不具有增殖能力的内皮方阵细胞则感受、调节持续出芽时的灌注压力。 VEGF  可同时诱导由 Notch-1  介导的茎细胞增 殖和由Dll4 诱导的尖端细胞迁移。EGFL7 和ECM 共同调节血管腔形成。最后内皮细胞产生的PDGF 募集皱皮细胞包围并稳定新形成的血管。除了出芽方式，周围已经存在血管、血管球形成、VEGF 募集的循环内皮细胞、骨髓来源的内皮祖细胞以及造血干细胞、祖细胞、单核细胞和巨噬细胞也可以促进肿瘤血管的内皮细胞形成。另外，肿瘤细胞自身可以模拟内皮细胞而形成有功能但无管化的血液通道或者镶嵌体血管。氧分压是VEGF 表达的重要调节因子，主要通过VHL/HIF 通路调节。在常氧状态下，脯氨酸羟化酶会羟化HIF 蛋白上的脯氨酸残基，并被VHL 蛋白识别，进行多泛素化进而被降解。肿瘤生长时由于血管化不足，经常伴随氧张力下降。因此，肿瘤血管新生开始启动，为缺氧和坏死区输送营养物质和氧。在缺氧状态下，PHD 失活，非羟化的HIF 则积聚在细胞质并转运至细胞核与缺氧反应原件结合，启动调控在血管新生的基因的转录。HIF 诱导的因子包含：VEGF、PDGF、$ \operatorname{TGF}\!\beta$ 、TGFα、EGFR、IGF2、MMP1SDF1、GLUT-1 以  
及碳酸酐酶X 和激活素B（activin B ）  
HIF 也受非依赖氧信号通路，如通过EGFR 和其他信号分子调控。 EGFR 、 VHL 、 P53  和 PTEN  基因失活突变会促进 HIF- 1α 的合成。HIF 的表达也受一些微RNA 的调控。研究显示，在缺氧内皮细胞中，miR424 基因的表达上调能促进HIF-1 的稳定和血管新生。HIF 除了是血管新生的重要调控因子，对肿瘤的增殖、生长、迁移、侵袭、 PH  调节、代谢、放化疗耐药、免疫逃 避和基因稳定等都有重要作用。  
目前的研究认为：在内皮细胞基础上形成毛细血管的血管新生方式已不再是肿瘤新生血管化的唯一途径。通过动员EPCs 形成新血管的方式同样为恶性肿瘤新生血管化的重要形式。传统观点认为后者只发生在肿瘤生长的初期，但现在的观点认为血管新生和血管发生可发生在肿瘤血管形成的全过程中。EPCs 类似于胚胎期的成血管细胞，表现出典型的迁移性，具有增殖和分化为成熟内皮细胞的能力。以往通常认为肿瘤新生血管仅发生于内皮出芽生长，在这一方面，Shirakawa 等使用肿瘤模型证明EPCs 同样参与肿瘤血管的生成，特别是在肿瘤周边组织。到目前为止，一些临床研究证实，相比癌组织本身，癌旁组织存在更多EPCs 以及更丰富的微血管。肿瘤的进一步生长是伴随着新的血管不断形成的，同样，肾癌的发展也需要更多的EPCs 参与，这与肾癌新生血管的形成是吻合的。有研究报道在癌旁组织中存在高表达的血管生长因子，如VEGF 和SDF-1，EPCs 被动员进入外周循环，通过募集最终归巢于肾癌局部。局部的血管生长因 子VEGF 和SDF-1 的高表达引起EPCs 的特异性归巢。这些均源于肿瘤部位相对的缺血、缺氧环境使肿瘤细胞表达的VEGF 和SDF-1 上调。此外，越来越多的研究证实EPCs 能分泌VEGF 和SDF-1，而且，肿瘤基质为新生血管提供了条件，并作为很多生长因子的储存库。FLK 作为VEGF 受体，它的表达变化呈现正反馈。CXCR4 为SDF-1 的受体，其表达特征也呈现正反馈现象。VEGF/Flk 和SDF-1/CXCR4 通路可能在肾癌的新生血管化中扮演着重要角色。肾癌生长的微环境中，EPCs 可动员进入外周血循环，归巢到癌旁组织。癌旁组织中VEGF 和SDF-1 在EPCs 动员中具有重要作用，而血浆VEGF 及SDF-1 对EPCs 的动员同样具有重要的调节作用。EPCs 可能通过自身分泌多种促血管因子和参与血管形成促进血管新生化来帮助肿瘤生长，在肾癌进展中扮演重要角色。  
（胡光辉　整理）  
# 56. 原发灶肾癌微环境的改变促成了肿瘤的侵袭转移  
肾癌的细胞微环境同其他肿瘤一样，较为复杂。原发灶微环境的改变，对肾癌细胞的生物学特性会产生重要影响。正常细胞生存在特定的细胞环境生态中并且受微环境的调控，脱离原生环境，外部环境就会对正常细胞的生存产生威胁。由于缺乏必需的生存信号调控，正常细胞在不适宜的微环境中将无法生存，而发生失巢凋亡（anoikis）。失巢凋亡是阻止正常细胞离开原生环境以防播种在不恰当的位置的机制。在肿瘤发生和进展的过程中，为了摆脱局部组织的控制并且避免失巢凋亡，肿瘤细胞会与胞外基质进行相互作用。启动与胞外基质的互动作用是肿瘤细胞侵袭生长和转移的第一步。  
肿瘤细胞通过产生大量的生长因子和蛋白水解酶调节着肿瘤基质环境并以旁分泌的形式诱导血管生成和炎症反应。同时，还可以激活肿瘤基质中的各型细胞而活化肿瘤基质。基质活化会促进肿瘤进展，调整细胞外基质成分，激活成纤维细胞和肌上皮 细胞，募集周皮细胞、平滑肌细胞、免疫细胞及炎症细胞。活化后的基质细胞会分泌IGF-1、肝细胞生长因子（hepatocyte growth factor，HGF）等多种细胞因子，对肿瘤的恶性转化起促进作用。研究显示，成纤维细胞与肾癌细胞共培养后，激活了ERK/Akt信号通路，显著增强肾癌细胞的迁移和侵袭能力。周皮细胞的聚集促进了血管新生，为肾癌细胞转移筑巢提供养分。炎症细胞和免疫细胞的聚集促进肾癌细胞逃离免疫监视。肾癌细胞从原发灶的迁移也受基质金属蛋白酶的作用。基质中的脂肪细胞和肿瘤相关成纤维细胞分泌MMPs 降解胞外基质蛋白，促使细胞脱离细胞—细胞之间的黏附，从而向远处迁移。  
随着肾癌不断生长，原发灶的缺氧微环境也对其侵袭转移具有重要促进作用，而肾癌VHL 基因的失活所导致的假性缺氧，促使 HIF- $ 1\alpha/\mathrm{HIF}{-}2\alpha$   表达上调，激活增强下游癌基因表达，也是 重要因素。HIF-1α 则诱导EMT，促进原发灶肿瘤细胞远处转移。HIF- $ \cdot1\alpha$   诱导 EMT  中关键分子 Snail  的表达，使得肿瘤细胞黏附蛋 白E 表达下降，增强癌细胞的侵袭性。HIF-1α 同时与EMT 通路中的Twist-1 基因的缺氧反应原件结合，增强Twist-1 的表达，促进肿瘤的转移。HIF-α/Myc 通过激活LGALS1 基因的表达增强细胞—细胞基质间的相互作用，增强肾癌细胞的侵袭和迁移能力，激活 RhoA  调控细胞骨架重塑。激活的 c-Myc  会减弱线粒体呼吸 链中的电子转移和氧消耗，即减弱有氧呼吸，增强无氧呼吸，释放氧自由基。氧自由基引起抑癌基因的 DNA  损伤，并且还可以 抑制细胞凋亡，使P53 蛋白依赖通路失活，打破细胞对缺氧微环境的稳态，促进肿瘤细胞从原生环境的脱离，增强其侵袭转移 能力。  
除低氧微环境外，肿瘤细胞的旺盛生长同时伴随着大量酸性代谢产物的外排，从而形成了肿瘤细胞外的酸性环境。肿瘤细胞具有很强的适应性，能迅速适应缺氧环境。有氧呼吸功能发生障碍，肿瘤细胞可以增强无氧糖酵解并释放大量乳酸，加上肿瘤组 织周围不完备的脉管系统，使分解代谢产物不能及时排出，这都促成肿瘤组织周围酸性环境的形成，而研究发现这种酸性环境有利于肿瘤的转移。1991 年，Schlappack 等利用实验性动物转移模型，将3 种细胞KHT、SCC-VII 和B-16 首先在一定的酸性条件下培养，然后分别从尾静脉注入C57BL/6 小鼠，23 天后发现3组动物肺部的转移结节数与正常培养细胞组有显著性差异；在肿瘤血管生成的研究中发现，肿瘤细胞表面可以向内皮细胞分泌一种转运VEGF 的小囊泡，pH 越低越有利于小囊泡对于VEGF 的摄取。  
肿瘤的转移是一个复杂的过程，多种因素参与调控。肾癌原发灶的微环境和细胞之间相互作用，微环境的改变会增强肾癌细胞的侵袭性，而肿瘤细胞自身通过信号分子改变微环境以利于自身脱离原发灶向远处转移。  
（胡光辉　整理）  
#  肾癌肿瘤相关巨噬细胞与免疫微环境  
机体抗肿瘤的主要方式是细胞免疫。肾癌是具有免疫原性的  肿瘤，可以引起机体特异性免疫应答，主要通过$ \mathrm{{CD8^{+}}}$    细胞毒性T 淋巴细胞（$ \mathrm{CD8^{+}C T L}$    ）介导的穿孔素/ 颗粒酶或Fas/FasL 途径或由T 细胞产生的细胞因子可使肿瘤细胞崩解。但是，肾癌进行性生长说明肿瘤细胞可以逃避集体的免疫攻击。机体免疫功能抑制是导致肿瘤发展及治疗失败的重要原因，肿瘤可以产生多种免疫抑制性物质促进肿瘤细胞增殖。近年来，肾癌中PD-1/PD-L1通路的抑制取得了突破性疗效，同时也证明了肾癌进展过程中免疫抑制的作用。肾癌细胞、肿瘤浸润淋巴细胞及抗原提呈细胞膜上表达PD-L1，其与效应T 细胞上的PD-1 结合，传递负性调控信号，导致肿瘤抗原特异性T 细胞的凋亡或免疫无能，形成免疫抑制的肿瘤微环境，进而促使肿瘤细胞的逃逸。  
肾癌细胞微环境中含有巨噬细胞、T 细胞、自然杀伤细胞、树突细胞和中性粒细胞，对肾癌细胞的增殖和侵袭具有促进作用。肾癌相关巨噬细胞可能受趋化因子如CCL2 调控。CCL2 是CCR2 的配体，巨噬细胞表达CCR2。而肾癌组织产生的CCL2显著高于正常肾组织。肾癌患者组织特异来源的巨噬细胞表达  趋化因子CCR8 受体，分离的$ \mathrm{{CD11^{+}C D8^{+}}}$    细胞产生的IL-6、VEGF、CCL3 和CCL4 显著高于CCR8—细胞，但两种细胞产生  的其他趋化因子/ 细胞因子水平无差异。在肿瘤内，$ \mathrm{CCR}^{+}$    的肿瘤相关巨噬细胞偏向受STAT3 调控并且能诱导T 淋巴细胞内的Foxp3 的表达。这些细胞同时会产生较高水平的CCL1（CCR8的配体）。因此，在肾癌中，CCL1/CCLR8 和CCR2/CCL2 对调控肾癌肿瘤相关巨噬细胞的免疫抑制具有重要作用。  
肿瘤相关巨噬细胞会受所在部位的组织影响而获得组织相关特异的表型，目前主要存在两种类型巨噬细胞，即M1 型和M2型。当受到TLR4 和I 型细胞因子（如IFN-γ）刺激时，出现的是M1 型巨噬细胞。M1 型巨噬细胞主要功能是吞噬抗原，产生促炎症蛋白质（IL-12，TNF-$ {\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$     等），递呈Ⅱ类抗原，杀死肿瘤细胞。相反，M2 型巨噬细胞由Ⅱ类细胞因子诱导（IL-4、IL-13）并产生大量抗炎因子（如IL-10）。同时会表达一些分子抑制适应性免疫反应，促进损伤修复，减轻炎症反应。  
最近一些研究阐释了肿瘤相关巨噬细胞在透明肾细胞癌中的作用机制。最近一项研究发现，肾癌微环境中的$ \mathrm{{CD11b}^{+}}$    、HLA-    DR+、$ \mathrm{CD}15^{-}$    、$ \mathbf{CD}33^{-}$    、$ \mathrm{CD163^{+}}$    、$ \mathrm{{CD68^{+}}}$    和$ \mathbf{CD}33^{-}$    的巨噬细胞具有免疫抑制特性，能分泌IL-10 并且能促进T 细胞分泌IL-10。分离的TAM 同肿瘤组织一样会产生较高的CCL2 诱导单核细胞至肿瘤内。肾癌肿瘤相关巨噬细胞产生的IL-10 和CCL2 主要受过表达的5- 脂氧化酶调控。有趣的是，使用脂肪氧化酶抑制剂NDGA  则会抑制 TAMs  细胞表达 CCL2  和 IL-10 。但又会诱导 T 细胞介导的IL-10 表达上调。另外，TAMs 和T 细胞共培养则增强了细胞毒性T 淋巴细胞抗原4 和Foxp3 的表达，触发了肿瘤逃逸的另外一个机制，但该免疫抑制通路不受15-LOX2 激活。  
另外一项研究显示，肾癌的TAMs 表达巨噬细胞表面标志  物CD163 和CD204，并且瘤内$ \mathrm{CD}163^{+}$    细胞会随着年龄、核分级和TNM 分期而变化。在单因素分析中，$ \mathrm{CD}163^{+}$    细胞水平越高临床结局越差。该研究还发现肾癌细胞在肿瘤条件培养基中会促使TAMs 朝向M2 细胞极化，并且TAMs 与肾癌细胞株共培养后则会诱导恶性细胞内的 STAT3  活化，增强免疫抑制促进肾癌 细胞增殖和转移。肾癌细胞和TAMs 之间的相互作用可能受肾癌细胞上的膜结合型巨噬细胞集落刺激因子（macrophage colony-stimulating factor，M-CSF）和巨噬细胞表面的M-CSFR 调控。因为使用M-CSFR 抑制剂后可阻断肿瘤细胞内STAT3 的激活。  
另外，肾癌细胞可以共表达CSF-1 和CSF-1R。集落刺激因子1 colony stimulating factor 1 ， CSF-1 ）结合 CSF-1R  后会促进肾癌 细胞增殖，抑制凋亡。然而， CSF-1  依赖自分泌通路也可以促进 肾癌的生长。  
有学者发现肾癌组织比周围正常组织更容易募集巨噬细胞。肾癌细胞中 CXCL8  表达水平较正常肾小管上皮细胞高，表达 CXCL8  的肾癌细胞会诱导巨噬细胞至肿瘤内，激活 Akt/mTOR 通路和EMT，促进肾癌侵袭和迁移。而肾癌微环境中TAMs 的渗透还可以促进肾癌血管新生，促进肾癌的增殖和进展。肾癌微 环境中的TAMs 与肿瘤微血管密度以及VEGF 水平呈正相关。  
肾癌免疫微环境与肾癌的发生和进展密切相关。肾癌细胞会募集肿瘤相关巨噬细胞至肿瘤部位，肿瘤相关巨噬细胞可协助肾 癌细胞逃离自身免疫反应，促进肾癌细胞生长、增殖和侵袭。修正肿瘤微环境将可能是治疗肿瘤的另一新方法，值得深入研究。  
（胡光辉　整理）  
