# 重建脑卒中医疗系统——移动- 互联网- 大数据时代脑卒中医疗系统的思考  
# 139. 中国脑卒中流行病学有其自身的特点和规律  
脑卒中是世界范围内致残率、致死率最高的疾病之一，每年各国政府均要花费巨资用于脑卒中的防控。脑卒中的发生给患者、家庭、社会、国家带来巨大的躯体、精神和经济负担。全球疾病负担报告2010 中显示，脑卒中位居死因顺位第2 位，同时是造成DALYs 损失的第3 位原因。而对于我国，流行病学数据显示，脑血管病已经超过心血管病和肿瘤，成为国人致死率最高的疾病。另外，西方主要发达国家经过几十年的努力，在20 世纪90 年代心脑血管疾病出现整体下降的趋势，而我国随着改革开放、经济发展、生活方式的改变，心脑血管疾病不仅没有出现类似于西方的“拐点”，反而呈现一路攀升的态势。面对我国脑卒中防控如此严峻的形势，深刻分析我国现行脑卒中医疗体系存在的主要矛盾是改善脑卒中防控效果的重要前提和基础。  
# 140.  脑卒中相关医疗资源供给与需求之间的不 平衡是现阶段主要矛盾  
我国幅员辽阔、人口众多、地区发展不平衡。随着改革开放的深入，各地区经济发展不均衡的现象进一步扩大。目前，我国总体医疗资源的投入占总体GDP 的比重尚不到$5\%$，远远低于西方发达国家，如美国（约占$16\%$）、法国（约占$12\%$）和德国（占$11\%$）。这样就不可避免地造成医疗资源供给和医疗资源需求之间的绝对不平衡。加之，我国各地区、各区域经济发展水平和经济结构差异甚大，这种经济发展区域的不平衡又造成有限的医疗资源更多地分布在发达地区和发达城市；而在现实世界中，我国脑卒中医疗需求则更多地集中在地域更广、人口更多的欠发达地区和欠发达城市，这样在绝对不平衡的基础上又造成脑卒中医疗资源供给和需求之间的相对不平衡。另外，我国医疗尚未形成明确、有效的分级诊疗体系，人们就医的自由度相对较高，这样又势必造成发达地区、发达城市、综合医院医疗资源供给和需求之间的失衡进一步被扩大。因此，脑卒中医疗资源供给和需求之间的绝对和相对不平衡是我国现行脑卒中医疗体系中的主要矛盾。  
# 141. 我国现行脑卒中医疗系统的主要弊端  
广义上讲，脑卒中医疗系统指包括脑卒中医疗资源供给侧、脑卒中医疗资源需求侧以及连接供给侧和需求侧软、硬件通道在内的整体脑卒中防控生态系统（图76）。狭义上讲，脑卒中医疗系统特指脑卒中医疗资源的供给侧及其输出医疗服务的软、硬件通道。本部分内容主要采用狭义的脑卒中医疗系统概念。  
卒中医疗系统之医疗资源供给侧  
脑卒中医疗系统是非常复杂的生态系统，各地区、各国家、各区域有着巨大的异质性。目前，我国现行脑卒中医疗系统主要存在以下四个方面的弊端：其一，从脑卒中医疗资源配置总量角度分析，我国脑卒中医疗资源供给侧相关医疗资源存在明显供不应求的弊端。现有脑卒中相关医疗资源的总体投入远不能满足人们对脑卒中防控医疗服务的总体需求。其二，从医疗资源配置角度来分析，脑卒中相关医疗资源的配置呈现明显的无序化分布状态。在我国，各级医疗机构是脑卒中防控医疗资源输出的主要来源。我国医疗机构通常划分为一级医院（社区医院）、二级医院和三级医院。从脑卒中防控的角度分析，我国各地区一级医院（社区医院）、二级医院和三级医院尚未有效的组织和整合起来，尚未有效形成联合脑卒中防控的合力。其三，从疾病管理的角度分析，我国脑卒中防控呈现明显碎片化管理状态。按照干预靶点和预期目标的不同，脑卒中防控可以分为一级预防、院前急救、院内管理、脑卒中康复和二级预防五大任务（图77）。这五大任务应该是一个环环相扣的有机链条，同时，只有把这五大任务相互衔接成为有机的整体，整体的脑卒中防控才能真正地起到实效和发挥意义，任何一个环节的中断，均将影响脑卒中整体防控效果。目前，我国脑卒中一级预防、脑卒中急救、院内管理、脑卒中康复和二级预防尚未形成相互衔接的有机链条，脑卒中患者的管理呈现明显的碎片化特征。其四，现  
有脑卒中医疗资源供给侧医疗资源输出渠道单一、狭窄。目前脑卒中防控医疗资源的输出渠道主要是各级医院的门诊和病房，如此单一、狭窄的渠道势必导致“看病难”“看病贵”等社会医疗 矛盾。  
# 142. 我国脑卒中系统主要弊端的潜在解决途径  
针对脑卒中医疗系统的潜在弊端，不同地区、不同国家、不同区域、不同时期其解决的策略也将存在巨大的差异。针对我国脑卒中医疗系统的四个主要弊端，笔者就其可能的解决途径提出自己的看法。其一，针对我国脑卒中医疗系统供给侧医疗资源供不应求的弊端，其根本的解决途径是政府增加脑卒中防控相关医疗资源的投入。其二，针对我国脑卒中医疗系统相关医疗资源配置呈现明显无序化分布的弊端，其潜在的解决途径是建立区域级和国家级脑卒中防控联盟，从而将一级医院（社区医院）、二级医院和三级医院等不同的医疗资源整合起来，从而形成脑卒中防控合力。其三，针对我国脑卒中医疗系统中脑卒中防控呈现明显碎片化管理状态，建立脑卒中防控分级诊疗体系、制度和路径是其可能有效的解决途径。其四，针对现有脑卒中医疗资源供给侧医疗资源输出渠道单一、狭窄的弊端，利用移动互联网技术，跨空间、跨时间的输出和共享有限的医疗资源则是一个潜在有效的解决途径。  
# 143.  远程脑卒中医疗  
近10 年来，随着计算机技术、移动数字通信技术、互网络技术的飞速发展，远程医疗服务模式勃勃兴起，并在疾病诊断、治疗、预防、教育等诸多方面发挥着越来越重要的作用。远程医疗（telemedicine）是利用电话、网络、视频等电子交流平台，进行相关医疗信息交换，从而达到诊断和治疗疾病的新型医疗模式。远程医疗可以实现专家会诊、患者检查、继续教育等不同的目的。将远程医疗的技术和平台应用于脑卒中防控的过程被称为远程脑卒中医疗（telestroke）。远程脑卒中医疗模式兴起于20 世纪末和21 世纪初期，经过10 余年的发展，目前全球比较成熟的远程脑卒中医疗网络已经达20 余家。远程脑卒中医疗的宗旨是：利用先进的科技手段，充分共享有限的医疗资源，从而使每位脑卒中患者都有机会享有高质量的脑卒中医疗服务。经典的远程脑卒中医疗体系是中心—辐射型运营模式（hub-and-spoke model）。该模式通常由一个核心脑卒中中心（hub）及若干附属分中心（spoke）组成。核心脑卒中中心通常由脑卒中基础设施相对比较完备、脑卒中诊疗水平相对比较先进、脑卒中教学设施相对比较完善的脑卒中中心担任。而附属分中心通常是地理位置相对偏远、脑卒中诊疗体系尚不完善、缺乏脑卒中教育相关资源的医疗机构。远程脑卒中医疗的优势在于可以借助计算机和网络技术平台，更加广泛、充分、深入地利用和共享现有有限的脑卒中医疗资源。远程脑卒中医疗的广泛应用不仅可以克服我国脑血 管病医疗资源地域分布不均衡的弊端，而且还可以通过“共享”脑血管病专业医师的方法，构建达到解决脑血管病专业医师实际数量和实际需求之间矛盾的目的。此外，通过远程脑卒中医疗服务和视频会议，可以进行广泛、深入、持续、多形式的脑卒中继续教育项目，从而为有效提高我国脑卒中专业队伍的整体水平和素质发挥作用（图78）。  
科技是改变生活和生产模式的第一推动力。我国幅员辽阔、人口众多、地域发展不均衡，医疗资源供给和医疗资源的需求之间存在绝对和相对的不平衡，而远程脑卒中医疗可以利用其计算机和网络技术实现医疗资源跨地域、跨空间的有效共享，因此这些因素就决定了远程医疗在我国今后的医疗卫生事业发展中存在极大的发展潜力和发展空间，将在我国包括脑卒中在内的防控体系构建和实践中发挥越来越重要的作用。另外，目前我国经济水平持续、稳健发展，互联网的全面建设，以及计算机和手持终端全面普及推广的大背景，将助力远程医疗在中国这样一个新兴的大国实现跨越式发展。目前，技术因素已经不是阻碍远程医疗在中国发展的最主要的障碍；相反，远程医疗相关的伦理问题、法律法规建设、适合国情的运营和管理模式的探索等软环节建设已成为远程医疗在中国健康发展的主要限速环节。  
#  移动脑卒中单元  
组织型纤溶酶原激活剂（tissue-type plasminogen activator，t-PA）静脉溶栓治疗是目前国际上公认的AIS 急性期最直接、最有效的治疗方法。t-PA 静脉溶栓治疗可以明显降低AIS 患者死亡和残疾的发生，并有效改善患者的预后。虽然t-PA 静脉溶栓治疗是目前国际AIS 指南推荐的首选治疗方法，但是其治疗的时间窗相对较短，仅为4.5 小时，即在患者症状出现4.5 小时内实施t-PA 静脉溶栓是安全的和有效的。同时，在4.5 小时治疗时间窗内，应用越早，效果越好。超出这个时间窗，t-PA 静脉溶栓不仅不能有效改善患者的预后，反而可能由于继发症状性颅内出血等并发症引起神经功能障碍加重，甚至死亡。因此，在AIS 急救时，常常流行着这样一句话，即时间就是大脑（time is brain）。院前延误是影响脑卒中患者接受t-PA 静脉溶栓治疗的最主要原因之一。大量的脑卒中患者因为不能在发病后4.5 小时到有资质进行AIS 溶栓治疗的医疗中心就诊，从而丧失了宝贵的治疗时机。传统的急性脑卒中急救模式是“固定医疗资源，而转运患者”，其转运过程涉及如下关键环节：$\textcircled{1}$患者或照护者意识到脑卒中的发生；$\textcircled{2}$患者或照护者拨打急救电话；$\textcircled{3}$急救中心派送急救转运团队； $\textcircled{4}$ 急救转运团队将患者转运到相关医疗机构； $\mathcal{S}$ 相 关医疗机构组织院内医疗资源进行溶栓前评价；$\textcircled{6}$对于适合静脉溶栓干预的患者实施溶栓治疗。由于涉及的转运环节较多、路径较长，传统脑卒中急救模式势必造成大量院前时间的延误，最终导致相当部分患者丧失宝贵的治疗时机。如果我们能够转换思路，整合目前移动医疗和远程医疗的理念和技术，变传统急性脑卒中“固定医疗资源，而转运患者”的急救模式为“固定患者，而转运医疗服务”的新模式，设计一套可于院前实施AIS 静脉溶栓治疗的急救设备和服务体系，则可以大大节省院前延误的时间，从而使更多的AIS 患者可以从静脉溶栓干预中获益。国际上AIS 院前溶栓的概念期起始于2003 年，最早由德国柏林萨尔大学的Fassbender 教授和德国柏林夏里特大学的Ebinger 教授等相继提出，并于2010 年实现原型车的诞生。这辆原型车被命名为移动脑卒中单元（mobile stroke unit，MSU）（图79）。在接下来的验证阶段，德国柏林萨尔大学的Walter 教授等于2012 年在《Lancet Neurology》杂志发表论文，证实移动脑卒中单元较常规到院治疗模式明显降低AIS 发病至溶栓干预决策的时间（35分钟 vs. 76 分钟，$P<0.0001$）；同时，这种新模式不增加症状性颅内出血、发病7 天死亡发生的风险。随后，Ebinger 教授等  
于2014 年在《JAMA》杂志发表了该领域具有里程碑意义的临床试验（PHANTOM-S）结果。该研究证实，对于AIS，与常规到院溶栓模式相比，移动脑卒中单元可将溶栓时间缩减15 分钟（76.3 分钟vs. 61.4 分钟，$P<0.001$），使溶栓干预的使用率提高$8\%$（$.29\%~\mathrm{vs.}21\%$，$P<0.001$）。同样是Ebinger 教授等的研究团队于2016 年在《Lancet Neurology》杂志上发表论文比较移动脑卒中单元和常规治疗模式对脑卒中预后的影响，在这项纳入658例患者的观察性研究中，两组患者90 天预后比例（改良Rankin评分$<\,1$）（$\left(P{=}0.14\right)$）、颅内出血事件率（$\stackrel{\cdot}{P}=\stackrel{}{0.27}$）和7 天内死亡率（$(P{=}0.23\$）均未见显著的统计学差异。目前，美国得克萨斯州的休斯顿（Houston，TX）和俄亥俄州的克利夫兰（Cleveland Clinic，Cleveland，OH）也相继于2014 年开始启动移动脑卒中单元项目。目前由得克萨斯州立大学健康科学中心主导的旨在于验证移动脑卒中单元安全性和有效性的BEST-MSU 研究正在患者招募阶段（NCT02190500）。  
#  未来脑卒中医疗系统建设的展望  
“基于移动—互联网—大数据的脑卒中医疗模式”是移动、互联网、大数据等技术与脑卒中医疗服务相结合的新兴事物，目前尚处于初级阶段，尚有很多关键瓶颈科学问题有待回答。然而，这种新兴的模式折射出人类进化的脚步，其发生发展将对脑血管病、心血管病等的传统救治模式带来颠覆性影响。借助我国庞大临床资源、借助我国广泛成熟的互联网建设基础、借助我国“互联网$^+$”的举国战略、借助我国“大众创业、万众创新”的历史机遇，我们有可能在该领域实现“弯道超车”，从而为推动其进步贡献中国科学家的智慧和力量。  
