# 结核性创面的动物模型——医师必须要有的科研精神  
动物模型是研究疾病发生、发展机制的必要基础。建立合适的动物模型可以极大程度规避人体试验的风险，提供各种干预因素对照实验的空间，对于深入研究结核性创面发病机制，研制开发新型疫苗，评估诊断试剂、抗结核新药及新治疗方案有重要意 义。结核分枝杆菌是引起结核性创面的主要病原，由于结核性创面发病机制及由结核分枝杆菌引起的免疫应答机制尚未阐明，且 目前尚无成熟的结核性创面模型，故迫切需要建立合适的动物结核感染模型作为研究工具。  
目前可用于结核分枝杆菌感染模型的动物达数十种，涉及啮齿类、偶蹄类、灵长类，主要包括小鼠、大鼠、兔、豚鼠、牛、山羊、猴、鹿。而感染结核分枝杆菌后可以出现DTH，但是能真正形成结核性创面的动物却相对较少。  
#  动物模型：小鼠篇  
虽然小鼠价格低廉、种群数量庞大、遗传背景清楚、免疫系统研究比较透彻、细胞因子及免疫细胞的试剂及抗体供应充足， 小鼠相较于兔、豚鼠、人类，对于结核分枝杆菌的感染普遍具有抵抗性。小鼠的肺可以耐受相对大量的结核分枝杆菌而其他器官组织没有疾病迹象，因此小鼠感染结核分枝杆菌后的疾病过程和病理改变明显不同于人类的结核病，在结核感染模型在研究中较为多用。人类肉芽肿由淋巴细胞及周围包绕的巨噬细胞形成特异性结构，常发展为干酪样坏死，伴纤维化包裹、钙化，进而形成空洞。但小鼠几乎没有DTH，小鼠通过气溶胶或肠外途径感染结核杆菌后形成的肉芽肿，虽由淋巴细胞和巨噬细胞组成，但细胞排列不像人类肉芽肿那样典型，且一般不能形成典型的干酪样坏死，因此限制了小鼠在结核性创面研究中的应用。  
#  动物模型：新西兰兔篇  
新西兰兔通常被认为对结核分枝杆菌不敏感，但最近的研究显示某些结核分枝杆菌强毒株可引起新西兰兔的进行性感染，感 染后可形成自限性病理改变。如采用牛型结核分枝杆菌，则新西兰兔可显现极度敏感，感染后可形成以干酪样坏死为中心的慢性纤维空洞型结核，其肺部病理改变与人体病理改变类似。 Zhang 等在新西兰白兔皮内分别注射$5\times10^{2}\mathrm{CFU/mL}$、$5\times10^{4}\mathrm{CFU/mL}$、  
$5\times10^{6}\mathrm{CFU/mL}$ 耻垢分枝杆菌菌液、结核分枝杆菌减毒株（H37Ra）和BCG，第6 周在病灶周围第二次皮内注射相同剂量，第8 周在明显病灶处做病理组织检查，$5\times10^{6}\mathrm{CFU/mL}$ 剂量组出现最明显的脓肿液化、坏死、破溃等病理改变。该新西兰兔皮肤液化模 型为结核性肉芽肿的形成和坏死组织的液化提供研究模型，较为直观，但是缺点是所形成的创面较小且不稳定，不便于观察，难以进行药物治疗的实验研究。我认为可以在新西兰兔上对注射菌液浓度、菌量、注射部位及范围进行更加深入的研究，以建立更加稳定、可靠的结核性创面模型。  
2008 年，王明珠等对新西兰兔分别行皮内注射高剂量组（$\mathrm{{}(5\times10^{6}C F U/m L}$）、中剂量组（$\mathrm{{\langle5\times10^{4}C F U/m L}}$）、低剂量组（$\mathrm{{(5\times10^{2}C F U/m L}}$）的牛型结核分枝杆菌减毒株（BCG）、结核分枝杆菌无毒株（H37Ra）和耻垢分枝杆菌菌液。6 周后在病灶周围再次以相同剂量行皮内注射，结果初次注射后，高剂量组第 1 天皮肤肿块即形成，后发生局部炎症反应并形成液化，BCG 组炎症反应最重，形成液化最早，耻垢分枝杆菌最轻，形成液化最晚；液化坏死组织突破表皮形成溃疡，液化坏死组织流出，初次注射后35 天左右皮肤结核性肉芽肿恢复。中剂量组、低剂量组第1 天后皮泡即吸收，无肿块、硬结形成，颜色无异常。再次注射后，高剂量组形成液化时间明显缩短，最早炎症反应3 天即形成液化，且炎症反应较初次注射明显加重，再次注射后32 天左右病灶恢复。病理学检测示：典型结核液化坏死病灶，外周可见  
大量淋巴细胞、单核细胞渗出，上皮样细胞、巨噬细胞和朗格汉斯巨细胞增生，偶见嗜酸性粒细胞浸润；细菌学检查示H37Ra、BCG、耻垢分枝杆菌高剂量组组织脓液细菌抗酸染色阳性；动物模型构建成功，但该模型只是发现有结核病干酪样坏死、液化以及空洞的形成，但对创面的演变过程未做深入探究（图32）。  
总的来说，该模型使用的结核分枝杆菌均为非致病菌，在二级生物安全（BSL-2）实验室即可开展实验，较为安全。新西兰兔皮肤液化模型在大体和病理上很好地模拟了人类结核性创面 的病理变化，特别是兔皮内接种高剂量分枝杆菌后形成肿块，进而液化、破溃，形成创面，且创面愈合时间明显延长，与人结核性创面病程相似，结果直观，是研究结核性创面可选择的动物模型之一，为全面认识结核性创面本质、评估抗结核新药提供了良好条件。但在分子生物学研究方面，遗传背景不清晰，无法从基因、分子水平上进行更深入、透彻的研究，用于新西兰兔免疫分析的试剂相对缺乏，限制了其在免疫学研究的应用。这些都限制了结核分枝杆菌致家兔皮肤液化病理模型作为结核性创面动物模 型的进一步发展。  
#  动物模型：豚鼠篇  
在19 世纪和20 世纪，豚鼠是最为广泛使用的用于感染性疾病研究的实验动物。豚鼠和人类有许多相似之处，这些相似点对人们应用豚鼠作为感染性疾病模型产生了直接或间接的影响。其主要相似点在于：$\textcircled{1}$像新生儿一样，新生豚鼠拥有非常成熟的淋巴髓细胞样复合体；$\textcircled{2}$与啮齿动物相比，其激素水平和免疫状态更接近人类；$\textcircled{3}$与人类一样，豚鼠需要外源供给维生素C； 
$\textcircled{4}$像人类和非人灵长类动物一样，豚鼠具有糖皮质激素抵抗性；
$\mathcal{S}$豚鼠呼吸道生理与人类惊人的相似，特别是肺部对炎症刺激的反应。豚鼠对结核分枝杆菌高度敏感，其感染后的病理改变酷似人类，且模型存活率高，是目前国际公认的建立结核病实验动物模型的最佳选择。豚鼠的DTH 强烈，广泛应用于抗结核药物和相关生物制剂检测中，已成为人类结核分枝杆菌素皮肤试验效能和生物制品鉴定的金标准。  
我们在实验中对完全弗氏佐剂致敏的豚鼠皮内注射$10^{6}\mathrm{CFU/mL}$ BCG ，实验动物注射部位发生强烈的 DTH ，出现红肿、液化继 而破溃的难愈的结核性创面，部分实验动物伴有明显的淋巴结肿大，以颈部淋巴结和腹股沟淋巴结多见，肿大淋巴结可自行破溃，流出干酪样物质形成窦道（图33，图34）。  
豚鼠模型病变过程和人类结核性创面的发生进展极为相似，加之近年来有关豚鼠细胞因子和趋化因子的基因克隆和重组表达及豚鼠感染结核分枝杆菌后相关免疫试剂的研发逐渐增多，因此豚鼠作为结核性创面模型具有很好的研究前景。  
#  动物模型：斑马鱼篇  
斑马鱼是一种新型模式生物，其在结核性创面相关分子机制研究方面的潜力不可小觑。Howe 等对斑马鱼进行全基因组测序得出，$70\%$ 的人类基因都能在斑马鱼中找到至少一个同源序列，人类孟德尔遗传在线数据库中3176 个人类遗传病相关基因中，有2601 个（$(82\%$）基因在斑马鱼中能找到同源序列。自从斑马鱼首次作为研究胚胎发育的模式生物被提出，用于其研究的工具、技术和程序就不断涌现。海分枝杆菌感染斑马鱼模型已经实现了高通量实时动态活体观察，可用于分析脊椎动物体内宿主与病原体的相互作用。近几年，随着转基因斑马鱼种系的发展、成像技术的改进、基因工具的日益增加和大量突变分析，海分枝杆菌感染斑马鱼模型在结核病研究领域的应用已成为热点，与此同时，可以利用吗啉代注射和定向诱导基因组局部突变技术完成转基因敲除和诱导增强，斑马鱼在免疫学、遗传学、分子生物学等研究领域中应用得已经比较广泛，具有体型短小、易于饲养、繁殖能力强及基因组与人类相似等特点，现在斑马鱼已被视为细胞培养系统和哺乳动物的桥梁。作为结核病研究的新型替代动物模型，其优势逐渐被认识。成年斑马鱼免疫途径与人相似，有与人类非常相似的固有免疫途径和适应性免疫途径。因此，利用海分枝杆菌感染斑马鱼模型，可以找到与结核性创面相关的基因及转录表达途径，进而找到结核性创面治疗相关的靶基因、靶蛋白， 使得结核性创面的生物靶向治疗成为可能。  
已报道的能够感染斑马鱼的分枝杆菌有：脓肿分枝杆菌、外来分枝杆菌、龟分枝杆菌、海分枝杆菌、偶发分枝杆菌、嗜血分枝杆菌。因为斑马鱼是海分枝杆菌的天然宿主，对斑马鱼具有较 高致病性，因此海分枝杆菌感染后可形成与人结核病相似的感染过程和症状，可以引起斑马鱼系统性结核病样感染，形成与人类结核病类似的肉芽肿结构。 Swaim  等通过腹腔注射 8970CFU/mL 海分枝杆菌来感染斑马鱼，感染后8 天，斑马鱼包括皮肤在内的大部分器官组织均出现了病变。1994 年，Danio Rerio 在其经典著作《 A guide for the laboratory use of Zebraﬁsh 》中提到斑马鱼感 染海分枝杆菌后可出现皮肤溃疡。 Laura E. Swaim  等，于成年斑 马鱼腹腔注射8970CFU/mL 海分枝杆菌，感染后8 天，在大多数部位，包括皮肤出现了病变。另外，虽然斑马鱼皮肤结构与人类皮肤结构存在差异，但Rebecca Richardson 等利用激光，在成年斑马鱼的侧腹部建立全厚层伤口，通过观察伤口愈合过程，表明成年斑马鱼皮肤伤口愈合的主要过程和原理与人类是相似的。表明利用海分枝杆菌感染斑马鱼模型在分子水平上完全可以模拟结核性创面。另外，随着科技发展，海分枝杆菌感染斑马鱼模型实现了高通量实时动态活体观察，是分析脊椎动物体内宿主与病原体的相互作用的新方法。  
近几年，随着转基因斑马鱼种系的发展、成像技术的改进、基因工具的日益进步和大量突变分析，海分枝杆菌感染斑马鱼模型在结核病研究领域成为了一个研究的热点。另外，海分枝杆菌感染  
斑马鱼模型的优势还在于海分枝杆菌的最佳增值温度是$35\,^{\circ}\mathrm{C}$，故海分枝杆菌一般只是引起人类体表感染，在二级生物安全实验室的条件下，健康成年人即可应用海分枝杆菌安全的进行研究工作。因此，利用海分枝杆菌感染斑马鱼模型除去了三级生物安全（BSL-3）实验室的巨大壁垒，可以在更广泛的实验室开展研究，同时也让实验室人员在更安全的条件下从事结核病的研究工作。  
最近我们利用梯度菌量的海分枝杆菌（Mycobacterium marinum ATCC 927，CPCC 100246），通过腹腔注射和背部肌肉浅层注射分别感染斑马鱼，结果斑马鱼形成的结核肉芽肿与人类结核肉芽肿一样会发生干酪样液化坏死，可模拟人类结核病形成的肉芽肿、结核性创面（图35，图36）。我们发现，将高剂量的海分枝杆菌于斑马鱼背部肌肉浅层注射感染，可以更快地形成结核性创面，将病变组织送病理检查，符合结核性肉芽肿病理改变（图37）。  
注：抗酸染色，放大倍数$10\times40$  
但目前斑马鱼结核性创面的研究还存在一些问题：$\textcircled{1}$我们在实验中运用的斑马鱼是野生型斑马鱼，不是国际通用的实验专用斑马鱼，遗传背景不清晰；$\textcircled{2}$实验中运用的海分枝杆菌菌种毒性可能与其他研究人员所用的菌种毒性不同；$\textcircled{3}$海分枝杆菌感染斑马鱼模型目前主要集中应用于结核病理机制的基础研究中，有关海分枝杆菌感染斑马鱼所形成的创面，除了我们外，目前尚未见其他学者相关的研究报道。研究人员即使在实验中观察到了斑马鱼有体表溃疡形成，也仅仅作为海分枝杆菌感染斑马鱼的并发现象，因此在目前发表的文献中，尚无斑马鱼结核性创面的具体表述，故斑马鱼形成结核性创面的病程、皮肤创面大小演变、皮损层次等目前都不清楚，缺乏相关参考文献；$\textcircled{4}$鱼生活在水中，而人生活在陆地，斑马鱼皮肤结构与人类差异较大，虽然斑马鱼的皮肤也是由3 层构成，即表皮层、真皮层、皮下层，但鱼的表皮层只由活细胞构成，角化在鱼并不常见，角化只出现在一些受磨损的特定部位，比如固着器官和嘴唇；$\mathcal{S}$成年斑马鱼体长$3{\sim}5\mathrm{cm}$，体型娇小，且其只能于水中存活，离开水环境，即使在麻醉的条件下，离开水也只能存活几分钟，给直观的体表观察和测量带来不便，斑马鱼所致创面与人大体创面外观差异较大； $\textcircled{6}$斑马鱼模型目前尚无合适的靶基因缺失技术，缺少免疫细胞表面标记，尚未获得针对免疫系统细胞表面标记的单克隆抗体； $\textcircled{\scriptsize{2}}$斑马鱼与人体生理相差较大，所得的结果也需要再次验证后才有说服力。以上几点都明显限制了海分枝杆菌感染斑马鱼模型在结核性创面大体研究中的应用，这些是斑马鱼感染海分枝杆菌模型作为结核性创面模型的局限性。  
#  动物模型：非人灵长类动物篇  
非人灵长类动物与人类亲缘关系最近，是最理想的动物模型，其拥有与人类相似的生理生化特征，可以通过和人类相同的菌株、相同的传播方式和途径、相似的菌量进行感染，并且出现与人相似的疾病特征、组织病理变化和免疫学改变。非人灵长类动物对结核分枝杆菌易感，可自然感染发展成典型的结核临床特征。非人灵长类动物感染的分枝杆菌主要有结核分枝杆菌、鸟型结核分枝杆菌、牛型结核分枝杆菌、非洲分枝杆菌、猿分枝杆菌等，感染最多的是结核分枝杆菌，且感染后可发展成典型的干酪样病变及EPTB。非人灵长类动物最早在感染后28 周后可出现空洞。低剂量气溶胶感染猕猴可复制出人类结核病潜伏期和复发表现。猕猴感染MTB 后形成的肉芽肿中心可见干酪样坏死，周围见上皮样细胞和多核巨细胞浸润。可在肺部发展形成空洞，继而发生钙化或纤维化。  
非人灵长类动物存在和人类相似的DTH。自然感染结核杆菌后，非人灵长类动物的皮肤试验阳性率较低，而使用旧结核分枝杆菌素试验，绝大多数非人灵长类动物眼睑会出现DTH，这是形成结核性创面的重要条件。而且非人灵长类动物结核肉芽肿的病理学与人类相似，干酪样坏死周围可见大量类上皮细胞和朗格汉斯巨细胞，对于模拟人类结核性创面具有重要意义。然而，非人灵长类动物模型数量有限、价格昂贵，建立感染模型需要在三级生物安全实验室进行，且操作困难，疾病控制条件难以达到，这些因素均限制了非人灵长类动物模型的应用。  