# 激光角膜屈光手术的临床应用现状  
当眼调节静止时，外界的平行光线经眼屈光系统后不能在视网膜黄斑中心凹聚焦，无法产生清晰物像，称为屈光不正refractive error），主要包括近视（myopia）、远视（hyperopia）和散光（astigmatism）。众所周知，屈光不正对视觉质量和生活质量均将产生不同程度的影响，因此，视力矫正始终是眼科学领域的重要课题，激光角膜屈光手术作为服务于这一目标的主要方式，20 余年来受到广泛关注。  
（或）飞秒激光， 通过改变角膜曲率从而矫正屈光不正的手术。根据手术部位可分为两大类，一类为激光表层角膜屈光手术，包括：准分子激光屈光性角膜切削术（photorefractive keratectomy，PRK）、准分子激光上皮下角膜磨镶术（laser subepithelial keratomileusis，LASEK）、机械法- 准分子激光角膜上皮瓣下磨镶术（epipolis laser in situ keratomileusis ， Epi-LASIK ）及经上皮准分子激光角膜  
切削术（trans-epithelial photo refractive keratectomy，TransPRK）； 另一类为激光板层角膜屈光手术，包括：机械刀或飞秒激光辅助制作角膜瓣的准分子激光原位角膜磨镶术（laser in situ keratomileusis，LASIK）、前弹力层下激光角膜磨镶术（sub-Bowman keratomileusis，SBK）、飞秒激光角膜基质透镜取出术（ femtosecond lenticule extraction ， FLEx ）及飞秒激光小切口角膜 基质透镜取出术（femtosecond small incision lenticule extraction，SMILE）。  
# 1. 屈光不正发病率逐年增加  
在调节放松状态下，平行光线经眼球屈光系统聚焦在视网膜之前，称为近视；聚焦在视网膜之后，称为远视；眼球在不同子午线上屈光力不同，形成两条焦线和最小弥散斑的屈光状态称为散光。  
流行病研究发现，屈光不正在澳大利亚等国家占盲和低视力原因的1/4 和1/2，未矫正屈光不正占视力损伤（视力0.5）的$53\%$，占“法律盲”（视力0.1）的$24\%$，该数据表明屈光不正在卫生保健覆盖较完全的发达国家尚未受到充分重视，而在发展中国家（包括中国在内）和落后国家，相应的比率更高。屈光不正对视力造成的损害包括两方面含义，其一是损害“日常生活视力”，即人在日常屈光状态下的功能性视力，不同于在充分利用屈光矫正工具时的最佳矫正视力。大量研究显示，较多的屈光不正患者视力并未得到矫正，成为低视力和盲的主要原因之一；屈光不正所造成的眼部器质性损害，主要包括高度近视眼的并发症（如视网膜脱离、黄斑病变等），表现为最佳矫正视力的下降，且不能通过屈光矫正工具得到改善。目前，我国已逐渐意识到屈光不正所造成的视力损害，并采取相关策略进行了积极的应对。  
各类数据显示，近视是最常见的屈光不正类型，而其发病率仍在逐年增加。据报道，目前全世界约有16 亿人存在近视问题，按照过去50 年的增长趋势，预计世界近视人数到2020 年时将增至25 亿，这一数字占世界人口的1/3。目前我国近视人数超过4.5 亿，青少年时期是近视的高发阶段，我国近视的流行病学特点是，发病年龄提前、进展速度快、近视程度高，因此，如何尽可能地预防近视发生、延缓近视发展为高度近视成为近视防控的关键。  
随着社会文明的发展和科学的进步，屈光不正对视力的损害和生活质量的影响受到越来越多的关注，加之逐年增加的近视发生率，因此，成人屈光不正矫正的需求和要求也在迅速增加。  
# 2. 激光技术和设备在角膜屈光手术中的应用及发展是一个不断探索、实践、改进、再探索、再实践和趋于完善的过程  
自20 世纪60 年代第一台激光器出现以来，众多研究人员对其进行了多方面的探索，眼科是激光技术较早应用的领域之一。针对屈光不正的矫正，最先受到关注并得到使用的是波长为$193\mathrm{nm}$ 左右的远紫外准分子激光，之后是波长为$1053\mathrm{nm}$ 左右的近红外飞秒激光。经过多个相关领域历时20 余年的不懈研究，目前用于矫正屈光不正的激光，包括准分子激光及飞秒激光，在技术原理、设计理念和具体策略方面均取得长足进展。从早期单一大光斑、无过渡带的激光设计，发展到现今可变光斑、可调过渡带的扫描技术；此外，多种个性化诊治平台的出现，如波阵面像差引导、角膜地形图引导、Q 值引导及Kappa 角补偿等，结合不断完善的眼球追踪和识别系统的使用，对屈光不正矫正效果的追求不再仅仅是视力的正常，而是具有舒适、持久的视觉质量的需求。  
准分子激光治疗平台为激光角膜屈光手术的发展奠定了开创性的基础和不可磨灭的贡献，20 余年以来，国内外出现了多个用于矫正屈光不正的准分子激光设备，每种设备在硬件和软件上都进行了更新，大大推进了本领域的进步。动物实验和临床应用证实，激光角膜屈光手术是一种具有高度安全性、有效性和可预测性的屈光不正矫正方式，也使这一技术逐渐得到认可和广泛使用。然而，作为一种在健康眼施行的高度选择性手术，目前并没有达到“0”手术并发症。随着准分子激光技术的发展，对手术并发症的关注点同样在发生变化，例如，不再关注与早期大光斑扫描和局部干燥技术相关的中央岛等并发症，而更为关注与视觉质量相关的散射、眩光等并发症，以及如何有效保持正常的角膜生物力学稳定性的探讨等。  
飞秒激光以脉冲形式发射，持续时间仅几个飞秒（1 飞秒$=$千万亿分之一秒），同时具有非常高的瞬时功率，可达到百亿瓦。20 世纪90 年代初，飞秒激光以其超短超强的脉冲特性，一经发现便迅速应用于多个领域。飞秒激光的出现，使激光角膜屈光手术从需要手术刀辅助的传统形式进入无须手术刀的全激光模式，使手术的安全性、有效性和可预测性更加有保障。更为开拓性的进展是自2008 年开始推进的SMILE 手术，手术原理是使飞秒激光聚焦于角膜基质，根据屈光不正的类型和程度进行激光基质透镜成型，，通过改变 角膜曲率从而矫正屈光不正。在某种意义上，SMILE 手术是多种角膜屈光手术设计理念的结合，也是现代科技发展的重要结晶，它的出现标志着角膜屈光手术微创时代的到来。  
激光技术和设备在角膜屈光手术中的应用及发展是一个不断探索、实践、改进、再探索、再实践和趋于完善的过程。飞秒激光的出现并未替代准分子激光，同样也不是发展的终点。目前的研究认为，飞秒激光系统中的大焦距与红外波长相关联，削弱了切割精度。自2014 年开始，Vogel A 等基于切割动力学研究，提出紫外皮秒（皮秒，即万亿分之一秒）脉冲和涡旋光束聚焦相结合的技术可超过飞秒激光的频率和效率这一理念。研究采用猪眼和兔眼，通过$1\sim500$ 万帧/ 秒高速摄影，观察$200\sim850$皮  
秒的紫外高斯涡旋光束脉冲所形成的角膜基质内气泡，并在扫描电子显微镜下观察切割的特征。结果表明，相比于红外飞秒激光器，在相同处理时间内，紫外皮秒激光器具有更好的切割精度。涡旋光束所产生的环形焦点，使激光沿角膜达到有效且精确的切削，同时显著降低了切割所需能量，机械不良反应、热损伤和切割平面的气泡都显著减少。紫外皮秒激光器以其高精度、最小热损伤和超快的处理时间方面的优势，在微加工领域受到越来越多的关注。因此，随着科技的发展，该技术极有可能在多学科、多领域的合作下，将来应用于激光角膜屈光手术，实现这一手术领域新的突破性进展。  
# 3. 激光角膜屈光手术的安全性、有效性和可预测性得到认可，手术数量呈逐年上升趋势  
20 余年来，激光技术的不断完善、创新和应用，为激光角膜屈光手术的发展提供了坚实的平台。同时，相关基础和临床研究的深入和推进，也使得激光角膜屈光手术的理论和实践等各个 方面都得到不断改进并趋于完善。目前，激光角膜屈光手术的安全性、有效性和可预测性得到认可，已经成为眼科矫治屈光不正的最常用手术方式，手术数量在世界范围内呈逐年上升的趋势。  
当前的激光角膜屈光手术领域存在多种手术方式并存的特点，不同技术的更新及对其理解的深入势必影响到手术方式的选择。Ahn 等（2018 年）回顾分析了过去10 年韩国屈光手术领域手术方式的变化，在2005 年和2007 年，LASIK 是最多施行的手术方式；在2015 年，表面消融术成为最受欢迎的手术方式，占屈光手术总量的$40\%$，在2005 年仅为总量的$15\%$，其原因和LASIK 手术所存在的角膜瓣相关并发症的风险有关。然而，在大部分屈光手术中，LASIK 仍然是主流手术。Ting 等（2018 年）认为LASIK 是迄今为止全球范围内应用最广泛的激光角膜屈光手术，在美国和欧洲超过120 万例/ 年。飞秒激光的出现使微型角膜板层刀的使用率大大降低，而SMILE 手术由于免除角膜瓣的制作，完全避免了术后角膜瓣相关的并发症，势必使手术方式的选择又一次呈现出新的比例，对此，目前国内外尚缺乏具体的报道。  
自激光角膜屈光手术问世以来，患者的整体满意度逐步提升，2016 年一项对67893 例LASIK 手术进行的系统性回顾显示了较高的患者满意度，$98.6\%$ 的患者术后屈光度在目标屈光度的$\pm1.0\mathrm{D}$ 的范围内，$90.9\%$ 的患者在$\pm0.5\mathrm{D}$ 范围内，仅有$1.3\%$129/9726）的患者对手术效果不满意，该结果比美国食品药品监督管理局（FDA）批准激光角膜屈光手术时的总结报告中所显示的数据有了很大改善。国内报道同样显示了积极的结果。  
激光角膜屈光手术在中国经过20 多年的长足发展，专业医疗人员对该技术的掌握已经处于世界领先水平，加之中国成人近视人群的逐年增加，激光角膜屈光手术将迎来进一步创新和完 善，得到更大范围的应用，同样，会有更多屈光不正人群受益于这项飞速发展的先进技术。  