# 瘢痕防治总策略  
# 80. 瘢痕防治动态综合治疗是瘢痕防治的总策略  
（1）根据目前对瘢痕形成机制和治疗现状的认识，蔡景龙于2002 年提出了瘢痕防治动态综合疗法  
$\textcircled{1}$瘢痕是常见病和多发病，是医学研究的重要课题。广义地讲，有损伤就有瘢痕！瘢痕可以发生于身体的任何组织，是各种组织较重损伤均可发生的常见并发症。  
$\textcircled{2}$瘢痕的形成是组织损伤修复的正常过程，适度的瘢痕形成（生理性瘢痕，正常瘢痕）是一种生理性和自卫性表现，但创面愈合受着机体内外因素的影响而形成异常的瘢痕，则属病理性改变（病理性瘢痕）。  
# 262中国医学临床百家丛书瘢痕防治 蔡景龙 $\mathcal{D A O}$观点  
$\textcircled{3}$皮肤瘢痕轻者妨碍外观，重者影响功能，甚至危及生命，危害较大。现代社会，人们对治好瘢痕的需求非常强烈，尤其是表浅性瘢痕，大多为美容需要，要求更高，促使广大同仁努力提高技术水平，最好是消除瘢痕。  
$\textcircled{4}$瘢痕是目前整形美容外科的日常工作对象，整形美容外科医师在其日常工作中既要去除瘢痕，改善面貌，恢复功能，又要尽量避免产生新的瘢痕。  
$\mathcal{S}$近年来，国内外学者对瘢痕的研究十分重视，不论在基础研究，还是在临床治疗方面均取得一些新的进展，如瘢痕方面的基础与临床研究每年都有数千篇论文发表。  
$\textcircled{6}$临床治疗方面的基本认识：瘢痕的治疗包括手术、非手术和将二者结合的综合疗法三种，同时应重视患者心理治疗和瘢痕防治动态综合疗法。  
手术治疗是治疗成熟瘢痕或瘢痕疙瘩的主要手段，也是最重要的方法。常用的手术方式有瘢痕切除缝合、皮片移植、皮瓣移植、皮肤磨削术、皮肤软组织扩张术、显微外科手术等。以瘢痕切除缝合、皮片移植和皮瓣移植术最为常用。原则上应尽可能全部切除瘢痕，瘢痕切除后能通过“Z”改形或其他成形术直接缝合最好，不能直接缝合修复创面者，采用皮瓣移植术的办法优于游离植皮术，全厚皮片游离 植皮术的办法优于刃厚皮片游离植皮术。但鉴于瘢痕疙瘩手术后复发率极高，一般不主张单纯行手术治疗，而主张手术与放疗、药物注射治疗等方法联合应用。该法优点是能够去除或缩小瘢痕，治疗效果肯定，可以最大限度地满足患者需求；缺点是不能把瘢痕完全去除，手术后又面临新的瘢痕发生的风险，只是最大限度地改善或矫正瘢痕造成的危害。  
瘢痕常用的非手术治疗方法主要有激光疗法、放射疗法、瘢痕内药物注射疗法、药物口服、药物及硅凝胶制剂外用、冷冻疗法、物理康复治疗及中医中药治疗等，每种方法均有自己的适应证、应用方法和优缺点。  
瘢痕的综合治疗（图70），是将其手术治疗与非手术疗法等多种方法结合在一起应用，是瘢痕治疗的常用方法和总的指导思想，对各种瘢痕的治疗都十分重要。一般来讲，手术疗法是各种成熟期瘢痕的主要治疗方法，而加压治疗、放射治疗和药物注射治疗等对成熟期瘢痕效果较差，多作为手  
A：术前；B：手术切除改形$^+$ 注射肉毒素及术后放射治疗；C：术后2 个月行二氧化碳点阵激光治疗，治疗后2 个月复查，显著改观  
# 264中国医学临床百家丛书瘢痕防治 蔡景龙 $\mathcal{D A O}$观点  
术治疗的辅助措施。 手术和放射疗法等方法综合应用，也可单纯选用药物注射疗法或放射疗法，但不宜单纯采用手术治疗。  
总体来说，瘢痕的基础研究尚无突破性进展，临床治疗尚无理想方法，人们尚不能随心所欲地期待瘢痕的理想疗效。究其原因是创面愈合与瘢痕形成的机制复杂，至今还不很清楚，人类尚不能很好地控制创面愈合的结果，不能消除不理想瘢痕的发生，治疗上难以取得突破性进展，是一个国际性难题。  
根据目前对瘢痕形成机制和治疗现状的认识，蔡景龙于2002 年提出了瘢痕防治动态综合疗法（dynamic comprehensive therapy for scars prevention and treatment ）这一 新概念，旨在为临床上防治瘢痕提供新的策略，以达到较好的瘢痕治疗效果。  
# （2）瘢痕防治动态综合疗法的指导思想是防治结合，把预防措施寓于治疗之中，主要要点包括4 个方面  
$\textcircled{1}$减少治疗性因素引起瘢痕增生的风险，控制创面感染，促进创面的早期愈合，做好预防瘢痕发生的第一步。  
$\textcircled{2}$ 创面愈合后、瘢痕成熟前，积极采取加压疗法、激光 疗法、放射疗法、硅胶疗法、药物疗法、物理疗法及功能康复综合疗法等预防措施，做好抑制瘢痕发生的第二步。  
$\textcircled{3}$瘢痕成熟后可根据不同的情况采用激光疗法、冷冻疗法、放射疗法及瘢痕内药物注射疗法等非手术治疗方法和瘢痕切除缝合、皮片移植、皮瓣移植、磨削术、皮肤软组织扩张术、显微外科手术等手术方法进行治疗，这是防治瘢痕的第三步。  
$\textcircled{4}$各种有创面的治疗方法，对机体来说都是一次新的损伤（创伤），应按此思路，进行动态治疗，循环往复，争取每一循环均可使疗效有较大的提高，直到获得满意效果（图71、图72）。  

A：治疗前；B：皮肤扩张术及上唇瘢痕切除植皮治疗；C：皮肤扩张术治疗后 1 个月；D：术后配合蜡疗导入药物、弹力加压及药物外用治疗，3 个月后行眉部单株毛发移植；E：第1 次术后8 个月；F：择期采用局部瘢痕切除改形、颈部皮肤重复扩张、点阵激光治疗；G：动态综合治疗后2 年；H：继续行凹陷部位自体脂肪充填、下唇修薄提紧、右颌颈部吸脂术及术后1 个月外观  
# （3）瘢痕防治动态综合疗法与瘢痕综合治疗的比较  
瘢痕防治动态综合疗法与综合治疗方法之间既有相同之处，又有明显不同。瘢痕防治动态综合疗法的基础是瘢痕的综合治疗，因此二者的主要治疗措施是一样的。但二者从理念上有很大区别，瘢痕防治动态综合疗法是在对瘢痕形成与治疗总体认识的基础上提出的一种新的治疗策略，不但包括治疗，更强调预防，尤其是从创伤早期和手术之初即开始注重预防瘢痕的发生；不但适合于已形成的瘢痕防治，而且适用于各种手术和创伤处理；不但强调瘢痕需要采用综合方法治疗，而且强调在有创的治疗后又会有发生新的瘢痕风险，需要动态治疗，突出了瘢痕防治的复杂性。而瘢痕的综合治疗主要是强调瘢痕治疗没有特效方法，需要采用综合方法。  
可见，瘢痕防治动态疗法在内容上的确与瘢痕综合治疗基本相同，在临床上早已被应用，但从认识上比瘢痕综合治疗有了明显的提升，时刻体现出瘢痕的防治结合。该法不 但适用于瘢痕和瘢痕疙瘩的防治，也适用于烧伤、创伤、体表病变手术等瘢痕的防治，并且能将传统的瘢痕防治时间提前，将治疗本身的损伤最小化，使治疗效益最大化，从而确保治疗获得较好效果。这是对目前瘢痕防治的全面概括和总的治疗策略。  