# 膝关节骨关节炎发病机制研究现状  
膝关节骨关节炎（ knee osteoarthritis ， KOA ）是一种以软骨 细胞的凋亡、软骨细胞外基质的降解、滑膜的炎性浸润及软骨下骨的重塑作为其主要病理特征的慢性致残性疾病。由于社会人口老龄化程度不断加剧，该疾病的流行性一直呈增长趋势，且患病率与患者数在慢性疾病中现已均居首位，并严重影响人们的生活质量。目前KOA 的发病机制尚未明确，但诸多因素如负荷、年龄、性别、创伤及遗传易感性均与其发生和发展具有显著的相关性。  
# 4. 膝关节软骨的正常结构、生化及代谢活动具有独特性  
（1）软骨细胞  
软骨细胞一般呈椭圆形、圆形，通常成对埋藏于基质软骨陷窝，且细胞外被基质所包绕。关节软骨是一种特殊形式的结缔组织，属透明软骨，主要由软骨细胞和软骨细胞外基质组成。正常关节软骨的厚度为$1\sim5\mathrm{mm}$，呈浅白色，半透明，光滑面有光泽。从超微结构形态上可分为表层带、中间带、辐射带和钙化带。在钙化带与非钙化带之间存在一潮线，由各方向走行的排列紊乱的胶原纤维构成，可以增强非钙化区胶原纤维和软骨下骨板之间的连接。软骨无血管、淋巴及神经支配，所需的营养及废物的运输主要依赖于滑液的渗透。健康的关节软骨处于一种合成与降解的动态平衡中，但当这种平衡一旦被破坏，将导致KOA 的发生。钙化层的软骨细胞为肥大软骨细胞，且因其含有抗血管形成的物质，因而能抵抗血管对软骨的侵蚀，形成骨和软骨间的重要缓冲带。软骨细胞是软骨内的唯一细胞成分，软骨的代谢有赖于其活性。关节软骨内存在由软骨细胞介导的动态改建系统，在许多因素的参与下，如通过细胞因子和生长因子的作用，精确调节蛋白酶和蛋白酶抑制剂的含量，以保持内环境的稳定。  
# （2）软骨基质  
关节软骨的细胞外基质由胶原、蛋白多糖和水构成，它们分别约占软骨比重的$25\%$、$10\%$ 和$65\%$。细胞外基质总是处于分解代谢和合成代谢的动态平衡之中，其成分在不同的个体、部位、浓度和年龄等情况下均有差异。同时，细胞外基质也会影响软骨细胞的活动，包括细胞兴奋、增殖及分化，因此软骨基质成分的任何变化都会影响软骨细胞的生物学特性。  
胶原中占主要成分的是Ⅱ型胶原，由3 条以Gly-x-y 序列为特征的 $\upalpha$  链构成，聚合之后形成胶原纤维束，通过编织、交联 及与核心蛋白结合在一起，维持软骨的抗压力、抗剪力强度和形状，限制由蛋白多糖聚体所产生的内部膨胀压。关节软骨胶原通过特定的排列顺序从而维持软骨的功能，胶原纤维在表层水平排列从而分散承重压力；中层斜行排列有利于抵抗张力；深层垂直排列有利于加强连接。此外，软骨中尚含有少量Ⅸ型、Ⅺ型和Ⅹ型胶原等。Ⅸ型胶原散在分布于软骨细胞外基质中，在Ⅱ型胶原之间及其他细胞外基质成分之间联结上起重要作用，稳定纤维网络结构。Ⅺ型胶原多分布于软骨细胞周围，可能参与细胞外基质纤维支架的构筑。Ⅹ型胶原在正常软骨中不存在，只有肥大软骨细胞才能合成，它是肥大软骨细胞的标志。  
蛋白多糖的基本结构单位是糖胺多糖，由4- 硫酸软骨素，6-硫酸软骨素和硫酸角质素组成，它们沿核心蛋白非对称性分布，且其链的长短和比例可随年龄、发育或疾病而发生改变。核心蛋 白由三个区组成：N 末端区、硫酸软骨素区和C 末端区。在N末端区有2 个球形结构域，称为G1 和G2，G1 结构域与透明质酸非共价地结合。C 末端以另一球蛋白结构域为特征G3，且具有连结素样特征。  
#  诸多因素参与膝关节骨关节炎病理过程  
1 ）负荷  
正常情况下，关节负荷时软骨发生变形，纤维结构承受沿胶原纤维方向传导的压力，并分散到软骨下骨；卸载时，压力消失，纤维回复到原状，在此过程中，软骨细胞始终在纤维网络内受到保护。同时，关节软骨在压力作用下产生压力泵作用，使软骨细胞得到正常的营养供应。当负荷传导紊乱时，如超负荷或负荷不足，均可使软骨基质对软骨细胞的保护作用和营养供应受到影响，从而引起软骨细胞的损伤，致使软骨基质稳定性受到破坏，加重关节软骨的损害。  
# 2）蛋白酶  
关节软骨中的蛋白酶，如中性蛋白酶和胶原酶，以及酶的抑制物在软骨细胞外基质更新中起重要作用。已确定的4 种酶及酶抑制物是：$\textcircled{1}$天冬氨酸蛋白酶及抑制因子$\mathfrak{a}_{2}$ 巨球蛋白，$\textcircled{2}$半胱氨酸蛋白酶及抑制因子细胞溶酶素和$\mathfrak{a}_{2}$ 巨球蛋白，$\textcircled{3}$丝氨酸蛋白酶及抑制因子$\mathfrak{a}_{1}$ 巨球蛋白，$\textcircled{4}$金属蛋白酶及抑制因子金属蛋白酶组织抑制剂。这四种酶中，前二者为溶酶体酶，在酸性条件下最活跃，而后二者在生理环境下功能活跃。在整个关节软骨酶家族中，基质金属蛋白酶是基质降解的主要介质，它通常以无活性酶原形式出胞，然后在基质内被活化，它受许多因子，如细胞因子、生长因子及激素等调控，并能被特定的蛋白抑制物所抑制。酶和酶抑制物水平失调是关节炎的可能致病机制，在关节炎中的软骨内存在基质金属蛋白酶及其抑制物之间的不平衡，关节软骨破坏的严重程度与软骨降解酶的含量呈正向关。  
# （3）细胞因子和生长因子  
、分化和代谢的水溶 性糖蛋白。目前认为细胞因子对软骨的作用机制是通过与细胞膜表面的相关受体结合，然后信号通过转信号肽传入细胞质和细胞核，诱导蛋白酶的合成，导致细胞外基质的崩解。在关节软骨细胞外基质中已发现的细胞因子有白介素、肿瘤坏死因子和干 扰素，且在软骨代谢中多以促分解效应为主。生长因子如转化生长因子、胰岛素样生长因子、生长激素及成纤维细胞生长因子等，通过自分泌或旁分泌等形式调节软骨细胞的增殖、分化及基质金属蛋白酶抑制因子基因表达，拮抗细胞因子的效应，在软骨代谢中产生促合成效应。细胞因子和生长因子之间的生理平衡影响着软骨基质内环境的稳定，两者在代谢水平上的失衡，可能为KOA  的致病因素之一。  
# 4）自由基  
自由基是含有一个或多个未配对的电子，具有强反应活性的基团，可对氨基酸、多肽及蛋白质进行化学修饰，改变其结构和功能，并增加对蛋白水解酶的敏感性，促进其降解，使细胞膜发生脂质过氧化，甚至可产生严重的氧化应激反应，直接导致细胞以坏死或凋亡形式死亡。自由基中最常起反应的是羟基，羟基在体内几乎能与所有分子起快速反应，产生损害作用。体外实验表明，自由基可抑制关节软骨细胞DNA、基质蛋白多糖及胶原的合成，胶原的分泌由Ⅱ型转变为Ⅰ型，促进基质中蛋白多糖和胶原的降解，同时可引起软骨细胞膜性结构严重损伤。它还可通过破坏透明质酸分子中结合多糖的化学键，使透明质酸发生解聚和降解。健康机体内自由基的产生和清除常处于动态平衡中，这一平衡被打破，势必造成机体损伤。研究发现多数关节炎患者内存在明显低氧再灌注现象，此过程中可有大量自由基形成。  
# （5）一氧化氮  
一氧化氮分子作为一种性质活跃的小分子气体，主要是由L- 精氨酸通过一氧化氮合酶催化而产生，其中含有一未配对电子，容易与氧、氧化物自由基、过渡金属离子发生反应。许多细胞本身具有或在受到炎症或免疫因素等刺激下，能活化或合成一氧化氮合酶，从而具有合成一氧化氮的能力。合成的一氧化氮具有两项重要的功能：自由进出细胞膜，迅速地扩散到附近的细胞而传递信息，是细胞- 细胞间的信息传递的重要调节因子，作为第二信使和神经递质而起各种不同的功能；通过非常活跃的化学基团和其他底物反应，从而介导细胞免疫和细胞毒性作用。一氧化氮之所以有如此广泛的功能，在于它能和各种含有亚铁离子或巯基的酶、蛋白、核酸等作用，从而影响相应底物的功能。其导致细胞和组织损伤的生化机制可能是：与细胞内产生的氧自由基相互作用，形成一种超氧亚硝酸化合物，这种化合物性质稳定并可分解其他细胞，引起明显的组织损伤；抑制某些与细胞呼吸 和DNA 复制有关的关键酶活性，如影响线粒体内顺乌头酸酶和琥珀酸-Q 还原酶，抑制细胞生物氧化产能，影响细胞生长、发育、增殖等，甚至引起细胞的死亡；引起细胞核酸亚硝酰化，破 坏DNA 双螺旋结构，使DNA 分子断裂。研究表明，正常关节软骨细胞并不存在诱导型一氧化氮合酶，当软骨细胞受到各种病理因素刺激时，可诱导合成大量的诱导型一氧化氮合酶，并且可产生高含量的一氧化氮。已证实，关节内软骨细胞是一氧化氮产生的主要来源，它广泛介导了关节软骨代谢的调节。它可以通过抑制金属蛋白酶的活性从而减少蛋白多糖的合成，同时加快蛋白多糖和胶原等细胞外基质的降解作用。一氧化氮还可直接增强环氧化酶的活性，产生前列腺素E2，加重关节软骨的分解效应，同时通过抑制细胞增殖，延缓软骨组织的修复。研究发现它还能通过不断加速糖原分解，使糖原衰竭，减少细胞能量的合成，降低细胞周围的pH，影响内环境的稳定，造成细胞外基质蛋白多糖和胶原酶的稳定性受到破坏。体外实验表明，一氧化氮还可直接引起软骨细胞以凋亡方式而死亡。上述研究表明一氧化氮已成为影响关节软骨代谢的重要介质，是KOA 形成过程中又一可能的重要致病因素。  
# （6）细胞凋亡  
细胞凋亡又称细胞的程序化死亡，是一种由基因控制的，主动地去除体内非需要或已损伤细胞的死亡过程，与生长、发育及内环境的稳态密切相关。软骨细胞是成熟软骨组织内的唯一的细胞类型，其在软骨损伤及重塑过程中起到维持内环境稳态平衡的作用。在正常生理状况下，关节软骨作为一有机整体，处于细胞增殖与死亡的动态平衡中，从而维持其正常功能状态。随年龄增加及在各种病理因素作用下，软骨细胞凋亡的增加，导致关节软骨细胞总数大量减少，破坏其动态平衡。同时滑膜内衬细胞凋亡的异常可减少关节软骨营养的供给，其作用可能是引起关节软骨进行性丢失而导致KOA 的重要机制。而软骨细胞的凋亡在KOA的进程中又有其独特性，一方面，当软骨细胞发生凋亡时，产生的凋亡小体无法被巨噬细胞清除，因而滞留在关节软骨内影响正常的生理功能，只有当软骨基质发生降解时，凋亡小体才能释放到关节间隙被清除；另一方面，当关节软骨细胞过度凋亡时，细胞外基质合成不断减少，并逐渐形成恶性循环，导致KOA 患者的关节软骨不可逆的损伤。  
# 7）滑膜炎症  
关节滑膜的炎症反应在软骨变性的启动与加速过程中发挥关键作用，炎症反应过程中所形成的微环境打破关节内细胞因子网络的平衡，从而对关节软骨产生多重破坏效应。在KOA 患者的滑膜中可以检测到以T 细胞为主的淋巴细胞浸润，促炎因子的分泌量相对于抗炎因子明显增加，进而促进下游的炎性趋化因子的表达增加，从而吸引更多活化的淋巴细胞到达炎症反应的部位，引起炎症反应的正反馈效应；此外还可以促进导致关节软骨分解的蛋白水解酶的合成和释放，包括金属蛋白酶家族和解整链蛋白金属蛋白酶家族，导致细胞外基质关键分子（如胶原蛋白、蛋白聚糖及软骨寡聚基质蛋白等）的降解，最终导致关节软骨的退变。  
# （8）软骨下骨重塑  
目前已有相关研究证实，在KOA 的疾病早期，软骨下骨就已经出现骨吸收现象，造成骨微结构的改变和软骨下骨小梁的骨折，。破骨细 胞作为最主要具有骨吸收功能的细胞，主要由核因子$\kappa\mathrm{~B~}$ 受体活化因子配体和巨噬细胞集落刺激因子调节，在KOA 骨破坏过程中发挥着决定性的作用。在KOA 患者的炎性关节微环境中，激活的$\mathrm{{CD4^{+}T}}$ 细胞可以上调体内核因子$\kappa\mathrm{~B~}$ 受体活化因子配体和巨噬细胞集落刺激因子的表达，从而促进破骨细胞数量增加，最终导致KOA 患者出现严重的骨破坏。此外，成骨细胞产生的骨保护素可以通过竞争核因子$\kappa\mathrm{~B~}$ 受体活化因子配体的结合阻止其促进破骨细胞分化的作用，进而减轻关节软骨的退变。因此，调节体内的核因子 $\kappa\mathrm{~B~}$  受体活化因子配体与骨保护素间的平衡， 避免KOA 患者早期的软骨下骨重塑，成为疾病治疗的一个重要 策略。  
# 9）免疫反应  
软骨抗原的免疫反应在炎性关节病发病机制中起着关键作用，特别是内源性关节软骨成分提供丰富的抗原决定簇。软骨成分接触免疫系统可能因此而诱导自身免疫性炎症，激发产生炎性细胞因子、化学因子、一氧化氮、前列腺素和破坏性酶。而这些因子和酶降解软骨基质，并且再次使软骨抗原暴露于免疫系统，因而导致关节炎中软骨的自身免疫反应。结果，这些自身免疫反应引起进一步的软骨破坏和更多的抗原释放，导致慢性炎症，破坏软骨结构。许多研究已经认识到，在关节软骨的成分中有抗原决定簇。研究表明，蛋白多糖的主要抗原决定簇位于分子的中心核蛋白上，或在连接蛋白区。现已表明，纤维连接素片段通过促进软骨细胞产生促分解代谢细胞因子和蛋白酶的产生而在关节炎 关节软骨操作中起作用。因此，纤维连接素片段可能在软骨降解的免疫中起重要作用。然而，没有证据显示，纤维连接素作为直接的关节病原性自身抗原起作用。软骨细胞在决定软骨组织免疫原性中也是非常重要的。有证据显示，软骨细胞上带有特异的表面抗原，它被细胞外基质保护免受宿主免疫系统的监测。在关节软骨经受慢性退化如KOA 时，由周围基质提供的“免疫屏障”可能会丧失，并且软骨细胞表面抗原可激发自身免疫反应。实际上，在KOA 患者中存在对软骨细胞膜片段的免疫应答。许多研究表明，主要组织相容抗原复合物分子和T 细胞共刺激因子，如CD80 和CD86，在人软骨细胞有表达，表明软骨细胞有抗原呈递功能。软骨血供很差，软骨细胞被埋藏于基质中，因而远离免疫系统的监视，当软骨表面由于某种原因（如创伤或感染等）发生炎症时，软骨基质被降解后，软骨各成分即暴露在免疫系统面前，从而引起抗自身软骨成分的自身免疫反应。免疫反应在局部产生破坏性的细胞因子，进一步引起软骨破坏，使更多的软骨抗原释放，从而引起更强的免疫反应。这种正反馈性、自我放大的过程可能是慢性关节炎产生、发展和持续存在的机制。  
10）其他因素  
年龄、性别、遗传等因素均可不同程度地影响关节软骨的代谢。通常来说，中青年体重超重的人，在老年后发生关节炎的概率明显升高。此外，女性软骨细胞的雌激素受体较多，雌激素可通过抑制软骨细胞DNA 合成，促进前列腺素2 产生，起抑制软骨细胞代谢的作用。研究发现，骨关节炎的发生与染色体上控制胶原表达的基因突变存在明显的相关性。  
#  膝关节骨关节炎发病机制有环境影响等多种假说  
目前对于KOA 发病机制的基础研究较多，但至今尚无完整的认识，而对于其发病机制大致存在以下几种假说：  
1）环境影响性KOA  
认为关节超负荷（绝对或相对的超负荷）及负荷不足超过生理性范围，滑液成分或性质的改变，软骨下骨的微小骨折及血管形成等，它们单一或共同作用并导致细胞外基质分解，软骨细胞损伤，以及关节软骨退变，这是基于软骨外因素影响对KOA 发病机制的假说性解释。  
# 2 ）基质破坏性 KOA  
认为软骨基质内的稳态平衡被破坏，蛋白酶与其抑制剂，以及细胞因子与生长因子之间的比例失调，产生一系列酶促反应，直接导致细胞外基质进行性破坏。  
3 ）凋亡失控性 KOA  
认为软骨细胞发生病理性凋亡，引起关节软骨细胞数量大量减少，进而影响细胞外基质的合成，导致关节软骨进行性萎缩退变。  
# 4 ）免疫诱导性 KOA  
多种原因可导致软骨抗原决定簇与免疫系统接触，从而诱导自身免疫性炎症，激发产生一些细胞因子和蛋白酶，促进软骨基质降解，再次使更多的软骨抗原释放，导致慢性炎症，破坏软骨结构。  
以上几种假说相互并不排斥，可能互为因果，随着对KOA的研究不断深入，其具体发病机制将逐渐阐明。  
