# H 型高血压的比较效果研究  
我国流行病学资料显示，心脑血管疾病尤其是脑卒中已成为我国重大公共卫生问题，其早期预防和危险因素控制刻不容缓。而在导致脑卒中发生的可控因素中，高血压和Hcy 位居前列，且二者具有协同作用。在中国高血压人群中，H 型高血压患者高达$ 75\%$ ，这组人群可能是导致我国脑卒中高发和持续发展的重要原因。  
针对这两项危险因素，我们研制开发了国家I 类复方新药马来酸依那普利叶酸片（依叶），以期通过同时控制高血压和Hcy，来进一步降低我国高血压人群脑卒中的高发病率。我们开展的依叶比较效果研究与CSPPT 研究一起，作为国家“十二五”重大新药创制专项的组成部分，将建立全国性的H 型高血压患者登记平台，为我们评价和比较在真实医疗环境下依叶对于H 型高血压患者预防心脑血管事件发生的效果方面提供全面而客观的有力证据，同时，提供卫生经济学方面的详细数据，为我们在真实医疗环境下进行卫生决策提供依据。  
# 33. 比较效果研究与传统研究的比较及其优势  
长期以来，无论是制药企业新药的上市评价，还是临床研究中各种治疗方法的优劣评估，随机对照研究（Randomized controlled trials，RCT）都被视为评价临床干预手段有效性的“金标准”而广泛采用，并且在欧美指南中始终处于证据级别的最高地位，在指导临床实践过程中发挥了不可或缺的重要作用。RCT研究遵循事先拟定的治疗方案，精确定位入选人群，严格控制研究条件，可以排除各种混淆因素对于结论的影响。不过RCT 研究同时也在一定程度上限制了其临床适用性，即RCT 研究往往会排除真实世界中的一部分人群，比如，老年人及合并疾病较多的患者。正是由于其严格的纳入、排除标准及合并用药等限制，RCT 研究的外部有效性存在不足。另外，RCT 研究需要大量的人力、物力和财力来开展，限制了其长期开展的可能性。总之，RCT 研究虽然有很多优点，但是并不能解决所有的临床问题。  
因此，比较效果研究（Comparative Effectiveness Research，CER）的概念应运而生。2010 年，前美国总统奥巴马投入了11亿美元，作为美国恢复与再投资法案卫生执行预算中的一部分，用于开展比较效果研究（Comparative Effectiveness Research，CER），推进健康美国的卫生改革。由此可见CER 研究成果对医疗卫生服务的重大现实意义。  
目前，CER 的研究理念已在世界范围内得到广泛认可。澳大利亚、加拿大、德国、法国都设有评估体系，而在评  
价CER 的机构中最著名的是英国国家健康和临床医疗研究所（NICE），NICE 评估新药、老药、手术和其他技术的临床疗效和成本效益，对各类患者或疾病提供最适合的治疗方案。同时，国际组织也参与CER 研究，著名的考克兰协作网（Cochrane Collaboration）正积极将有价值的研究结果推荐给临床医师，推广循证医学实践。  
CER 又称为以患者为中心的效果研究（Patient-Centered Outcomes Research，PCOR），是一种比较不同的干预手段在真实临床实践也即“真实世界”中用于预防、诊断、治疗和临床监测时孰优孰劣的研究方法。亦即根据患者实际的病情和意愿选用药物和治疗措施，从而考察药物和治疗措施在预防、诊断、治疗和临床监测方面的效果和安全性。简而言之，就是评价不同的治疗方案对患者的疗效差异，并找出最好的治疗方法。  
CER 研究将患者、社会和支付方等作为一个整体来考虑，鼓励发展和应用临床登记资料，建立临床数据库网络及各种电子健康信息，以评估远期医疗结果及成本效益，促进新证据转化为临床实践。CER 研究重在外部有效性，在更广泛的人群和更接近临床使用情况的环境中考察药物干预效果，关注医疗安全性及成本效益，可以为卫生医疗决策提供直接证据，帮助患者和医疗服务机构做出更好的医疗选择，改善整个国家卫生保健系统和医疗服务质量，同时可以为进一步的科学分析提供大量的数据支持。  
#  依叶比较效果研究的设计及其重大意义  
依叶比较效果研究作为国家“十二五”重大新药创制专项的组成部分，是一项全国性、多中心、登记人群队列、前瞻性和观察性的研究。计划登记约30 000 例以上符合入选标准的H 型高血压患者，并对登记人群进行3 年以上的跟踪随访登记，比较在真实医疗环境下，以依叶作为H 型高血压基础用药的治疗方案与其他治疗方案在H 型高血压患者中预防脑卒中的效果差异。  
同时，还将评价和比较在真实医疗环境下，以依叶作为H型高血压基础用药的治疗方案与其他治疗方案在H 型高血压患者中的下列情况：$ \textcircled{1}$    成本效益；$ \textcircled{2}$    临床事件发生情况（包括脑卒中、心血管事件和全因死亡）和其他指标（包括动脉粥样硬化指标、认知功能以及抑郁量化指标、慢性肾病、糖代谢异常、周围血管病、骨密度及骨折）；$ \textcircled{3}$    亚甲基四氢叶酸还原酶（MTHFR）基因型对脑卒中发生的预测作用，以及对依叶疗效的修饰作用。  
依叶CER 研究由北京大学第一医院作为牵头单位，联合全国多学科领域50 位知名专家及120 家二甲级以上医院及其所在社区区域参与，依据国内外临床研究质量管理规范，将构建完整的项目管理框架，包括项目指导委员会、独立终点事件判断委员会、中心实验室和独立统计师等。  
以往研究已证实依叶具有良好的控制H 型高血压的疗效，依叶CER 研究将进一步评价依叶在真实人群中对心脑血管事件预防的临床疗效、安全性及其成本效益，旨在从H 型高血压入手，带动我国多重因素联合干预预防心脑血管疾病的中国实践，为建立和完善适合中国人群的心脑血管防治指南提供更丰富的循证依据。  
