# 脊柱性关节病的流行病学及概述  
# 8.  脊柱性关节病是一组中轴、外周关节和关节 周围组织等多系统受累的疾病  
脊柱性关节病（ s pond y lo arthritis ， SPA ）是一组中轴、外 周关节和关节周围组织等多系统受累的慢性、进展性、系统性、炎性疾病，是类风湿因子（rheumatoid factor，RF）阴性的一组疾病。20 世纪70 年代初，Wright 和Moll 将血清RF 阴性的关节炎统称为血清阴性关节炎，因该组疾病易并发脊柱炎，故又称血清阴性脊柱关节病。脊柱性关节病包括强直性脊柱炎（ankylosing spondylitis，AS）、反应性关节炎（reactive arthritis，REA），其中REA 又包括赖特综合征（reiter syndrome，RS）、银屑病关节炎（psoriatic arthritis，PSA）、炎性肠病（inﬂammatory bowel disease ， IBD ）关节炎、幼年型脊柱关节病（ juvenile-onset  s pond y loar thro pa thies，JSPA）以及分类未定的未分化关节病  
undifferentiated s pond y lo arthritis ， USPA ）等。  
脊柱性关节病的第一个国际通用诊断标准是在1961 年的意大利罗马产生的，以慢性背痛以及X 线检查可见骶髂关节改变为诊断核心。到1984 年，诊断标准中的慢性背痛被炎症背痛所取代；在20 世纪90 年代，欧洲脊柱关节病研究小组提出了脊柱性关节病早期诊断标准：炎症性脊柱疼痛或滑膜炎，同时伴有骶髂关节炎、炎性肠病、银屑病、交替性臀部疼痛、阳性家族史、肌腱骨附着点病变以及关节炎前1 个月有子宫颈炎、急性腹泻史、尿道炎等症状中的至少一项。然而，此诊断标准需要依赖X线的诊断依据，但很多患者早期出现临床症状，但无X 线表现，因此有一定的局限性。  
随着SPA 的发展，2009 年国际脊柱性关节炎评估工作组推出了最新诊断标准：患者伴随1 项影像学异常者，就要加上 1 项SPA 诊断特征；如有3 项以上SPA 特征，且伴有炎性腰背痛（inﬂammatory low back pain，IBP）阳性或$ H L A-B_{27}$     阳性者。另外，在影像学异常分析中，将之前的双侧骶髂关节Ⅱ级、单侧Ⅲ级以上的X 线改变排除，新增加了骶髂关节炎症磁共振成像（magnetic resonance imaging，MRI）改变，大大提高了SPA 早期诊断的敏感度。  
#  脊柱性关节病发病和环境因素与遗传特性有关  
目前研究认为，环境因素与遗传特性（易感性）是导致脊柱性关节病发病的两个重要因素。  
研究发现，脊柱性关节病与$ H L A-B_{27}$     有密切关联，AS 患者中$ H L A-B_{27}$     阳性率高达$ 90\%\sim95\%$ ，RS 或REA 为$ 60\%\sim80\%$ ，PSA 为$ 50\%$ ，而正常人群中$ H L A-B_{27}$     阳性率仅为$ 4\%\sim8\%$ 。在$ H L A-B_{27}$     阳性的AS 患者一级亲属中，有$ 10\%\sim27\%\ H L A{\cdot}B_{27}$     阳性的成年人患AS，因此认为$ H L A-B_{27}$     与SPA 密切相关。  
以前$ H L A-B_{27}$     被认为可能是易感基因，也可能是因与其他致病基因不平衡联系，而表现为在SPA 患者中阳性率增高，但近年在$ H L A-B_{27}$     转基因大鼠的研究中发现，大鼠在接受了$ H L A-B_{27}$    基因后所表现的脊柱关节病以及全身表现与人类SPA 酷似，这更支持$ H L A-B_{27}$     与SPA 的直接相关。但在$ H L A-B_{27}$     阳性患者中，仅有$ 2\%$  发生SPA，而在AS 患者中，亦有$ 10\%$  患者为$ H L A-B_{27}$     阴性，因此$ H L A-B_{27}$     并非直接致病基因，而是这组疾病的易感基因。  
#  脊柱性关节病的炎症病理改变  
脊柱性关节病最初的炎症过程的主要靶点出现在肌腱起止点、软骨和较小范围的滑膜，形成肌腱端炎和滑膜炎，随着炎症反应性硬化和吸收与骨重塑，新骨在纤维瘢痕组织上形成，炎症  
过程有自愈的倾向，从而导致关节强直和中轴与外周关节不可逆 的骨化。  
# 11.  血清阴性脊柱关节病的典型临床特征  
血清阴性脊柱关节病常侵犯脊柱、外周关节和关节周围结 构，常伴有特征性关节外表现，具有共同临床特征：$ \textcircled{1}$    有家族聚集倾向，一般发病年龄$ <40$  岁。$ \textcircled{2}$    与$ H L A-B_{27}$     基因有不同程度的相关性。$ \textcircled{3}$    在临床表现上有很多共同和重叠之处。$ \textcircled{4}$    外周关节炎常为病程中的突出表现。$ \mathcal{S}$    RF 阴性（准确地说，RF 阳性率与正常人相似）。$ \textcircled{6}$    无类风湿皮下结节。$ \textcircled{\scriptsize{2}}$    有不同程度的骶髂关节炎。 $ \circledast$  （附着 点炎）而非滑膜，也可发生在眼、主动脉瓣、肺实质和皮肤，而不同于以滑膜病变为主的类风湿性关节炎（rheumatoid arthritis，RA） （表3）。  
# 12. 脊柱性关节病的诊断要点及标准  
1）脊柱性关节病的分类标准（欧洲脊柱关节病研究组，ESSG  
主要标准：$ \textcircled{1}$    炎性腰背痛；$ \textcircled{2}$    非对称性下肢的滑膜炎。次要标准：$ \textcircled{1}$    阳性家族史；$ \textcircled{2}$    银屑病；$ \textcircled{3}$    炎性肠病；$ \textcircled{4}$    交替性臀部疼痛；$ \mathcal{S}$    肌腱末端病；$ \textcircled{6}$    急性腹泻；$ \textcircled{\scriptsize{2}}$    尿道炎；$ \circledast$ 骶髂关节炎。主要标准$ ^+$  任何1 项次要标准的敏感性为$ 87\%$ 。  
（ 2 ）脊柱性关节病的 ASAS （ assessment of spondylo arthritis  society ）分类标准  
$ \textcircled{1}$    夜间腰背痛或晨僵（1 分）；$ \textcircled{2}$    非对称性小关节炎（2 分）；$ \textcircled{3}$    臀区痛（单侧1 分，双侧2 分）；$ \textcircled{4}$    腊肠样指（趾）（2 分）；
$ \mathcal{S}$     足跟痛或肯定肌腱末端炎（ 2  分） ； $ \textcircled{6}$     虹膜炎（ 2  分） ； $ \textcircled{\scriptsize{2}}$     关节 炎伴（或不伴）1 个月前急性腹泻（1 分）；$ \circledast$ 关节炎伴（或不伴）1 个月前非淋菌性尿道炎（1 分）；$ \textcircled{9}$    有银屑病或龟头炎或炎性肠病（2 分）；$ \circledcirc$ 骶髂关节炎X 线检查：单侧Ⅲ级以上，双侧Ⅱ级以上（3 分）；$ @\operatorname{\mathcal{HLA-}}\!{\mathcal{B}_{27}}$     阳性或有AS、银屑病、虹膜炎或RS家族史（2 分）；$ \textcircled{2}$    对NSAIDs 治疗效果好（2 分）。以上积分满6 分则可诊断为脊柱性关节病。  
# 13. 强直性脊柱炎的男性发病率明显高于女性  
AS 是一种病因未明，以累及中轴关节（脊柱）为主的慢性进行性炎症性疾病，可侵犯四肢关节和其他脏器。男性发病明显高于女性，发病高峰年龄为$ 20\sim30$  岁，国内部分地区患病率约为$ 0.3\%$ （图2）。  
A：AS 的早期姿势改变；B：AS 的后期姿势向驼背进展，如惭愧姿势，前方视力受限图2　AS 患者  
追溯本病的发展历史，1893 年俄国人Btchterev 首次对本病做了比较详细的描述，1897 年和1898 年Strumpell 及Marie 又分别详细报道了本病，曾以别捷列夫病和马—施二氏病命名；20 世纪30 年代有了详细的放射学检查记录；20 世纪70 年代Brewerton 等发现本病具有很强的$ H L A-B_{27}$     抗原；1963 年，国际抗风湿联盟将此病定名为AS。中国自20 世纪50 年代曾称此病为类风湿脊柱炎或中枢型类风湿关节炎，直到1982 年的中国第一次风湿病专题学术会议，才开始采用AS 这一国际统一的命名。  
#  强直性脊柱炎是寡基因致病模式  
1）遗传因素  
AS 家系分析表明：AS 是寡基因致病模式（在多基因致病基础上，易感基因间存在优势复合作用），$ H L A-B_{27}$     是迄今为止发现的和AS 关联性最强的基因，$ H L A-B_{27}$     在AS 易感性中的作用约占$ 16\%$ ；AS 患者$ H L A-B_{27}$     阳性检出率为$ 90\%$  以上，而正常人$ H L A-B_{27}$     阳性检出率仅为$ 5\%\sim7\%$ ；$ H L A-B_{27}$     阳性的人群是AS的易感人群，所有$ H L A-B_{27}$     阳性的人，只有$ 2\%\sim10\%$  最终发展成AS。  
因此，$ H L A-B_{27}$     基因本身并不重要，主要是它与其他基因间的不平衡联系，改变了免疫反应，使机体易于发病。同时，$ H L A-B_{27}$     基因可以影响疾病的严重程度。目前已经分析  
出$ H L A-B_{27}$     的结构及氨基酸序列，根据DNA 分型法，$ H L A-B_{27}$    分为至少15 亚型，$ \mathrm{B}_{2704}$    、$ \mathrm{~B~}_{2705}$    、$ \mathrm{~B~}_{2702}$     呈正相关，$ \mathrm{B}_{2709}$    、B 2706 呈负相关。  
# （2）感染因素  
AS发病与否，与细菌造成的胃肠道或泌尿道感染关系密切。  
分子模拟学说（molecular mimicry theory）：有些细菌（如klebsiella、yersinia、shigellaspp）的片段结构与$ H L A-B_{27}$    结构上的“凹槽”有相似之处，或许因此让免疫细胞“误认”自己身上的正常细胞的 $ H L A-B_{27}$      为入侵的细菌，进而引发自体免疫疾病。  
受体学说（arthritogenic peptide theory）：某些外来的细菌侵入人体后，会在关节等处产生一些抗原（可能是细菌的片段或代谢产物）。这些“抗原”可以与$ H L A-B_{27}$     结合，并使得此结合后的复合体（$ \cdot\mathrm{B}_{27}+$  抗原）变成被免疫细胞攻击的目标，因而引发一连串的免疫反应。  
目前实验研究发现，采用动物实验模型，利用转基因技术，研究者可以将人类的$ H L A-B_{27}$     植入老鼠的基因，这种转基因鼠（transgenic mice）经过暴露于某些环境因素（如细菌感染）之后，也像人类一样会产生类似AS 的症状，因此提供了一个很好的动物研究模型，有助于了解AS 的致病机制。这一类的研究目前正在进行中。  
# 15. 强直性脊柱炎的典型病理  
AS 的主要病理特点是附着点炎，即关节囊、肌腱、韧带的骨附着点炎。好发部位多在骶髂关节、椎间盘、椎体周围韧带、跟腱、跖筋膜、胁肋连接处等。  
炎症可引起相应的软骨和骨病变，有骨破坏和新骨形成，最终附着端出现纤维化和骨化；引起滑膜炎、滑膜细胞肥大和滑膜 增生。炎症过程引起附着点侵蚀、附近骨髓炎症、水肿乃至造血细胞消失。进而肉芽组织形成，最后受累部位钙化、新骨形成。在此基础上又发生新的附着点炎、修复，如此多次反复。这样导致骶髂关节不同程度病变、椎体方形变、韧带钙化、脊柱“竹节样”变、胸廓活动受限等。  
#  强直性脊柱炎的典型临床表现  
1 ）症状  
早期表现为腰骶痛或不适、晨僵等，也可表现为臀部、腹股沟酸痛或不适，症状可向下肢放射，类似坐骨神经痛。少数患者以颈部、胸痛为首发症状。静止时重，活动后缓解。夜间腰痛可影响睡眠，患者甚至会在睡眠中痛醒。约半数患者以下肢大关节（如髋关节、膝关节、踝关节的炎症）为首发症状，常为非对称性、反复发作与缓解。  
典型表现为腰背痛、晨僵、腰椎各方向活动受限和胸廓活动度减少。腰椎和胸廓活动度降低，早期多为附着点炎引起，对NSAIDs 效果良好。后期效果不大。随着病情的发展，整个脊柱可自下而上发生强直。  
先是腰椎前凸消失，进而脊柱呈驼背畸形。颈椎活动受限。胸廓变硬，呼吸靠膈肌运动。个别患者为自上而下型，始自颈椎 向下延伸，开始为颈椎僵硬，然后波及胸腰椎，称为 Bechtetew 病。容易波及神经根，发生上肢瘫痪、呼吸困难，预后较差。晚 期病例常伴发严重骨质疏松，易发生骨折。  
（2）体征  
骶髂关节检查法：Gaenslen 试验（即“4”字试验，图3）、骶髂关节压迫试验、髂嵴推压试验、骨盆侧压试验，以上所有试验为阳性提示骶髂关节炎。  
“枕墙”试验：患者直立，足跟、臀、背贴墙，收下颌，眼 平视，测量枕骨结节与墙之间的水平距离正常为0。  
胸廓呼吸运动减少：活动度检查患者直立，用刻度软尺测第4 肋间水平（女性乳房下缘），计算深呼吸之胸围差，小于5cm为异常。  
脊柱僵硬和姿势改变：腰椎前凸变为后凸，脊柱各方面受限。活动度检查常用Schober 试验（图4，少于4cm 为阳性），提示颈椎、胸椎、腰椎活动度是否减低。  
周围受累关节的体征：早期可见关节肿胀、积液和局部皮肤发热。晚期可见各种畸形，外展或旋转畸形时，膝关节可呈屈曲挛缩畸形、髋膝综合征和站立时的“Z”形姿势。  
肌腱附着点病变体征：在跟骨跟腱可有红、肿、热、压痛及 跛行。  
A：Gaenslens test；B：Patricks test 图3　Gaenslen 试验即“4”字试验  
#  强直性脊柱炎的典型实验室和其他检查  
# 1）实验室检查  
缺乏特异性或标记性指标。活动期可有红细胞沉降率（erythrocyte sedimentation rate，ESR）、C- 反应蛋白（C-reactive protein，CRP）免疫球蛋白（尤其IgA）升高。$ 90\%$  左右的患者有$ H L A-B_{27}$     阳性。  
# 2）影像学检查  
1）脊柱病变（图5）：$ \textcircled{1}$    韧带骨赘形成；$ \textcircled{2}$    “方形椎”；$ \textcircled{3}$    普遍骨质疏松；$ \textcircled{4}$    关节突关节的腐蚀、狭窄，骨性强直；$ \mathcal{S}$    椎旁韧带骨化，晚期出现“竹节样脊柱”；$ \textcircled{6}$    脊柱畸形。  
2）骶髂关节改变（图6）：是诊断本病的关键。骶髂关节炎X 线改变分为三期：$ \textcircled{1}$    早期：关节边缘模糊，关节间隙加宽。 $ \textcircled{2}$     中期：关节边缘骨质腐蚀与致密增生交错，呈锯齿状。 $ \textcircled{3}$     晚  
期：关节间隙消失，骨小梁通过，呈骨性融合。骶髂关节炎的MRI  表现为骶髂关节软骨和骶 — 髂两侧软骨下骨板“低信号 — 中等 信号—低信号”的三层平行线状结构的不同程度的破坏，以及软骨线影增粗、扭曲、皮质中断、凹陷等。骶髂关节旁脂肪沉积、水肿、硬化等（图7）。  
3）髋膝关节改变：关节边缘囊性变，晚期可见关节间隙消失，骨小梁通过，关节呈强直。  
4）肌腱附着点的改变：早期骨质浸润和表面腐蚀，晚期可见韧带骨赘形成。  
# 18.  强直性脊柱炎的诊断要点  
1）临床标准  
$ \textcircled{1}$    腰痛、晨僵3 个月以上，活动改善，休息无改善；$ \textcircled{2}$    腰椎冠状面和矢状面活动受限；$ \textcircled{3}$    胸廓活动度低于相应年龄、性别的正常人。  
# 2）放射学标准  
骶髂关节炎，双侧 ≥ Ⅱ级或单侧 $ \mathrm{III}\sim\mathrm{IV}$     级。Ⅱ级为轻度异 常，可见局限性侵蚀、硬化，但关节间隙正常；Ⅲ级为明显异常，有侵蚀、硬化、关节间隙增宽或狭窄、部分强直等至少1 项改变；Ⅳ级为严重异常，即完全关节强直。  
（3）诊断标准  
符合放射学标准和1 项及以上的临床标准者，明确诊断为AS；如果符合3 项临床标准，或符合放射学标准而不伴任何临床标准者，可疑为AS。  
修订的纽约标准（1984 年）：$ \textcircled{1}$    下腰背痛的病程至少持续3 个月，疼痛随活动改善，但休息后不减轻；$ \textcircled{2}$    腰椎在前后和侧屈方向活动受限；$ \textcircled{3}$    胸廓扩展范围小于同年龄和性别的正常值；$ \textcircled{4}$    双侧骶髂关节炎$ \Pi\sim\operatorname{IV}$    级或单侧骶髂关节炎Ⅲ$ \sim\!\mathrm{IV}$    级。如果患者具备$ \textcircled{4}$    并分别附加$ \textcircled{1}\!\sim\!\textcircled{3}$    条中的任何1 条，可确诊为AS。  
欧洲脊柱关节病研究组制定的脊柱关节病初步诊断标准：炎性脊柱痛或非对称性的以下肢关节为主的滑膜炎，并附加以下项目中的任何一项：$ \textcircled{1}$    阳性家族史；$ \textcircled{2}$    银屑病；$ \textcircled{3}$    炎性肠病；$ \textcircled{4}$    关节炎前 1  个月内的尿道炎、宫颈炎或急性腹泻； $ \mathcal{S}$     双侧臀部交替 疼痛；$ \textcircled{6}$    肌腱末端病；$ \textcircled{\scriptsize{2}}$    骶髂关节炎。对一些暂时不符合AS 诊断标准的患者，如其表现符合欧洲脊柱关节病研究组制定的脊柱关节病初步诊断标准，也可列入此类进行诊断和治疗，以免延误病情。  
# 19.  强直性脊柱炎的治疗原则及方案  
AS 尚无根治方法，但患者如能及时诊断及合理治疗，可以控制症状并改善预后。可通过非药物、药物和手术等综合治疗，来缓解疼痛和发僵，控制或减轻炎症，保持良好的姿势，防止脊柱或关节变形，必要时可矫正畸形关节，以达到改善和提高患者生活质量的目的。  
1 ）非药物治疗  
$ \textcircled{1}$    对患者及其家属进行疾病知识的教育，是整个治疗计划中不可缺少的一部分，包括患者的社会心理和康复的需要，有助于患者主动参与治疗并与医生合作。  
$ \textcircled{2}$    劝导患者要谨慎而不间断地进行体育锻炼，以维持脊柱、关节的最好位置，增强椎旁肌肉力量和增加肺活量，其重要性不亚于药物治疗。  
$ \textcircled{3}$    建议患者站立时应尽量保持挺胸、收腹和双眼平视前方的姿势；坐位也应保持胸部直立；应睡硬板床，多取仰卧位，避免 促进屈曲畸形的体位；枕头要矮，一旦出现上胸椎或颈椎受累应停用枕头。  
$ \textcircled{4}$    减少或避免引起持续性疼痛的体力活动。定期测量身高。保持身高记录是防止不易发现的早期脊柱弯曲的一个好措施。  
$ \mathcal{S}$    对疼痛或炎性关节或其他软组织选择必要的物理治疗。  
（2）药物治疗  
$ \textcircled{1}$    NSAIDs（简称抗炎药）：这一类药物可迅速改善患者腰背部疼痛和发僵，减轻关节肿胀和疼痛及增加活动范围，对无论早期还是晚期AS 患者的症状治疗都是首选的。抗炎药通常需要使用2 个月左右，待症状完全控制后减少剂量，以最小有效量巩固一段时间，再考虑停药，过快停药容易引起症状反复。如一种药物治疗$ 2\sim4$  周疗效不明显，应改用其他不同类别的抗炎药。在用药过程中应始终注意监测药物不良反应并及时调整。  
$ \textcircled{2}$    柳氮磺吡啶：本药可改善AS 的关节疼痛、肿胀和发僵，并可降低血清IgA 水平及其他实验室活动性指标，特别适用于改善AS 患者的外周关节炎，并对本病并发的前色素膜炎有预防复发和减轻病变的作用。至今，本药对AS 的中轴关节病变的治疗作用及改善疾病预后的作用均缺乏证据，通常推荐用量为每日$ 2.0\mathrm{g}$    ，分$ 2\sim3$  次口服。  
$ \textcircled{3}$     甲氨蝶呤：活动性 AS  患者经柳氮磺吡啶和 NSAIDs  治疗 无效时，可采用甲氨蝶呤。但经对比观察发现，本药仅对外周关节炎、腰背痛和发僵及虹膜炎等表现，以及红细胞沉降率和 C- 反应蛋白水平有改善作用，而对中轴关节的放射线病变无改善。通常应用甲氨蝶呤$ 7.5\sim15.0\mathrm{mg}$    ，个别重症者可酌情增加剂量，口服或注射，每周1 次，疗程$ 0.5\sim3.0$  年；同时，可并用1 种抗炎药。  
$ \textcircled{4}$    糖皮质激素：对于少数即使用大剂量抗炎药也不能控制症状的患者，可使用甲泼尼龙$ 15\ \mathrm{mg/\Omega(kg\cdot d)}$    ）冲击治疗，连续3 天，可暂时缓解疼痛。对其他治疗不能控制的下背痛，在CT 指导下行皮质类固醇骶髂关节注射，部分患者可改善症状，疗效可持续3 个月左右。  
# 3）生物制剂  
国外已将抗肿瘤坏死因子-α 单克隆抗体（TNF-$ \cdot0$ ）用于治疗活动性AS 或对抗炎药治疗无效的AS。具体方法为以本药$ 3\sim5\mathrm{mg/kg}$     静脉滴注，间隔4 周重复1 次，通常使用$ 3\sim6$  次。治疗后患者的外周关节炎、肌腱末端炎、脊柱症状以及C- 反应蛋白均可得到明显改善。但其长期疗效及对中轴关节 X  线病变 的影响尚待研究。本药的不良反应为感染、严重过敏反应及狼疮样病变等。  
# 4 ）外科治疗  
髋关节受累引起的关节间隙狭窄、强直畸形，是本病致残的主要原因。为了改善患者的关节功能和生活质量，人工全髋关节置换术是最佳选择。置换术后绝大多数患者的关节痛得到控制，部分患者的功能恢复正常或接近正常，$ 90\%$  置入关节的寿命达  
10 年以上。  
应强调的是，本病以急性脊椎炎的轻度或中度发作与近乎 或完全静止交替进行为特征，是一种慢性进展性疾病，应长期随诊。如治疗适当，可不致残或致残程度很轻，患者能参加正常工作，生活质量不受影响。少数患者病情难以控制，呈进行性加剧。  
#  其他类型强直性脊柱炎的典型临床特点  
儿童强直性脊柱炎（juvenile ankylosing spondylitis，JAS）：$ 8\sim16$  岁发病，以外周关节（尤其是膝关节、髋关节）以及附着点炎为主要表现，足跟、足弓常见受累。全身症状如发热，以成年人多见，中轴关节表现不明显。骶髂关节炎常在发病数年后才出现，故 X  线检查意义有限。 $ H L A-B_{27}$      阳性对 JAS  的诊断价值 远大于成年人AS。  
女性强直性脊柱炎：发病较晚，外周关节尤其是膝关节受累多于男性，耻骨炎多见，脊柱受累少，预后较好。  
$ H L A-B_{27}$      阴性强直性脊柱炎：发病年龄较大，急性虹膜炎较 $ H L A-B_{27}$     阳性者少见，但伴发银屑病、溃疡性结肠炎较多。一般病情较轻，少有家族聚集性。  
# 21. 反应性关节炎是一种微生物感染引起的无菌性关节炎  
REA 是微生物感染引起的无菌性关节炎，即泌尿道或胃肠道感染短期内出现的，伴有一种或一种以上关节外表现的非化脓性关节炎。目前在欧美国家还包括不完全型Reiter 综合征。  
曾在1916 年，Hans Reiter 报道了在普鲁士军队中患关节炎合并非淋球菌尿道炎及结膜炎的病例，后来称为Reiter 综合征。1969 年，Ahvonen 提出REA 的概念。目前西欧学者认为REA 是不完全型Reiter 综合征，即仅有关节炎表现的Reiter 综合征。1981 年，美国风湿病学会提出的REA 的定义是伴随尿道炎、宫颈炎之后，持续1 个月以上的关节炎。  
#  反应性关节炎的病因和发病机制  
据目前的报道，可以说绝大多数微生物感染后，均可引起REA，主要分为三大类型：$ \textcircled{1}$    非淋病性尿道炎后发病型：主要为衣原体感染；$ \textcircled{2}$    细菌性腹泻后发病型：主要为沙门菌、志贺菌、耶尔森菌、弯曲菌、弧菌感染；$ \textcircled{3}$    链球菌感染后发病型：主要为链球菌感染，扁桃体炎（扁桃体隐窝脓肿）引起的还包括其他许多细菌感染。此外还有支原体、伯氏包柔氏螺旋体、布鲁杆菌、Bedsonia 病毒、肺炎衣原体感染等。  
（1）关节内的微生物或其成分  
目前的研究已经证实，REA 患者的滑膜组织、滑膜液及其沉淀物中存在致病微生物，如衣原体及其他菌体成分（如DNA或其他抗原部分）。目前，用电镜检测可以看到滑膜组织中的整个衣原体结构、衣原体 RNA 。后者强烈提示衣原体在附近是活 的，因RNA 酶会破坏旧的RNA。  
# 2）关节中微生物或其成分的来源和途径  
目前的研究表明，感染人体的微生物及其成分到达关节可能有下列途径：$ \textcircled{1}$    血液传播：多年的研究表明，关节的作用就像网状内皮系统的一部分，并且是循环中的感染因子或其他颗粒定居的最初部分；$ \textcircled{2}$    细胞携带：一些研究结果证明，微生物或其成分可能是通过细胞携带到关节。目前认为，衣原体是被白细胞（主要为巨噬细胞）吞噬后携带到关节的。  
# （3）$ H L A-B_{27}$     在REA 中的作用  
$ H L A-B_{27}$     阳性患者中REA 较为常见，所以REA 也曾被称为与$ H L A-B_{27}$     有关的关节炎。Keat 报道肠源性感染后REA 病例$ H L A-B_{27}$      阳性率达 $ 72\%\sim84\%$  。 $ H L A-B_{27}$      与骶髂关节炎有关，与 其他关节炎关系不密切。在衣原体相关性关节炎中，骶髂关节炎的发生率为$ 33\%$ 。  
$ H L A-B_{27}$     在REA 病理过程中的作用至今尚未完全清楚。综上所述，REA 的发病机制可能与病原体感染有关。通过血液和细胞途径，活动度低的（即培养阴性）病原体或其菌体成分被运输到关节，在$ H L A-B_{27}$     或与其有交叉反应的其他HLA（如$ H L A-B_{39})$ ）存在下，发生交叉反应，形成对病原体和HLA 的免疫复合物，从而引起关节炎。  
#  反应性关节炎的临床表现  
关节表现型主要是外周关节炎，下肢多见，为非对称性、寡关节炎；关节周围皮肤肿胀、苍白，温度升高，关节痛，并伴发热。骶髂关节痛及其局部压痛是本病的特点。  
（1）非淋球菌性尿道炎后发病型  
此型男性明显多于女性，在日本为$ 5:1$ ，尿道炎症状可轻可重，有些病例甚至可无尿道炎症状；常在尿道炎后$ 1\sim3$  周发生REA，此型常因再感染而复发。骶髂关节炎发生率为$ 33\%$ ，$ H L A-B_{27}$     阳性者可达$ 54\%$ 。  
（2）细菌性腹泻后发病型  
此型男女比例相等。常在肠炎后$ 1\sim3$  周发生REA，最初至少有$ 80\%$  可完全康复，但一些沙门菌感染后关节炎也可变成慢性或反复发作，耶尔森菌和志贺菌感染后$ 5\sim10$  年，约$ 20\%$ 的患者可发生骶髂关节炎。  
（3）链球菌感染后发病型  
此型多发年龄为$ 20\sim50$  岁，有反复发作的扁桃体炎和关节炎，其经过可为2 周至20 年，可见肌腱附着起止点病enthesopathy），多数有两侧胸锁关节炎，常呈多发性关节痛，在发病1周时，因行走困难而强迫卧床，以前常诊断为成人Still病。  
#  反应性关节炎的实验室及其他检查  
1 ）红细胞沉降率增快  
ASO（或ASK）呈阳性，抗核抗体可呈阳性，RF 阴性，有些病例咽拭子培养常可见链球菌生长，多数病例尿蛋白在$ 1\mathrm{g/d}$    以下。  
2）关节液培养阴性  
REA 沉淀物或滑膜可检出活动度极低的衣原体或其菌体成分DNA 或抗原。衣原体抗体滴度升高，在急性期，粪便或其他排泄物衣原体培养可呈阳性。  
3）HLA 检查  
$ H L A-B_{27}$     常呈阳性，其次为$ H L A-B_{39}$    ，以及与$ H L A-B_{27}$     有交叉反应的$ H L A-B_{6I}$    、$ H L A-B_{7}$    、$ H L A-B_{22}$    、$ H L A-B_{40}$    、$ H L A-B_{60}$     等。  
（4）X 线检查  
早期骨皮质糜烂，可见骨膜的骨新生；长期患者跟腱、足底部腱膜钙化，非对称性骶髂关节炎，以及关节破坏、关节腔狭窄；皮质下骨可见炎症性改变，易发生在小关节和骶髂关节。  
#  反应性关节炎的诊断要点  
第三次国际反应性关节炎会议提出的诊断标准：$ \textcircled{1}$    典型的外周关节炎：下肢多、非对称性、寡关节炎；$ \textcircled{2}$    感染病史不明确时，检查结果能证明既往有感染，具有以上$ 1\sim2$  项的病例可诊断REA，但需除去明确的骶髂关节炎、细菌性关节炎、结晶诱发的关节炎、莱姆病、链球菌引起的REA。但第三次国际反应性关节炎会议提出的诊断标准也把链球菌感染后关节炎除外了。  
#  反应性关节炎的治疗及预后  
1）抗生素  
细菌性腹泻后发病型REA 抗生素治疗无明显效果；链球菌感染后 REA  用抗生素治疗有效，扁桃体切除可基本治愈。 Lewis 用耶尔森菌和淋球菌静脉感染鼠实验，研究了环丙沙星的疗效，结果提示若在感染的第3 天给药是可以治愈的，甚至发展为轻度关节炎后，用此药早期治疗也有效，但用于早期治疗临床患者尚须进一步研究。  
# 2 ） NSAIDs  
足量的NSAIDs 治疗是有益的，尤其对细菌性腹泻后发病型有效，这可能与此类药物可以抑制前列腺素E2、增加肿瘤坏死因子TNF-$ {\bf\cdot}{\bf0}$     和白介素IL-6 的水平有关。  
3 ）皮质类固醇  
泼尼松龙最大剂量$ 40\mathrm{mg/d}$     有效，可能与降低细胞激素水平有关。  
4 ）柳氮磺吡啶  
用此药治疗REA 有效，包括对脊柱关节炎和髂部损伤也有效果，对HIV 相关性REA 效果良好。  
5）免疫抑制剂  
甲氨蝶呤和硫唑嘌呤治疗REA 有一定效果。  
（6）预后  
Reiter  综合征的 REA  短期患者数月后症状可自行缓解，关 节炎、脊柱炎反复发作，病程可长达10 余年，少数患者可发生关节强直，可并发主动脉瓣关闭不全、心脏传导阻滞和IgA 肾病等。  