# 超早期的标志物或者检查手段有待 进一步的研发  
# 24. 放射性核素检查是早期诊断股骨头坏死的 重要手段  
（1）全身骨显像在股骨头坏死诊断中的应用越来越广泛：骨扫描（发射性核素骨显像，radionuclide bone imaging）是一种全身性骨骼的核医学影像检查。检查前先要注射放射性药物（骨显像剂），等骨骼充分吸收，再用探测放射性的显像仪器探测全身骨骼放射性分布情况。若某处骨骼对放射性的吸收异常增加或减退，即有放射性异常浓聚或稀疏现象，正是骨代谢异常的反映。  
骨扫描主要分为骨静态显像、骨动态显像、骨断层显像三种，在骨科应用较广的主要是骨动态显像（bone dynamic imaging），又被称为三时相骨显像（three-phase bone scan），可以  
获取“血流相”“血池相”和“延迟相”三个时相的数据。在疾病早期，因股骨头局部血供减少或完全中断，三个时相均表现为局部放射性减低、周围无浓聚反应；在疾病中、后期，在股骨头放射性稀疏缺损区的周边可表现为放射性浓聚（成骨反应）。  
早在1997 年，Alavi 等就首次报道了使用$ ^{99\mathrm{{m}}}\mathrm{{Tr}}\mathrm{{}}$     行骨扫描诊断股骨头坏死，并得出骨扫描比X 线发现病灶要早$ 2\sim5$  个月的结论。当我们怀疑患者是股骨头坏死，但髋关节X 线以及MRI检查又没有明确的证据时，可以行全身骨显像以帮助明确诊断。  
核素骨扫描对于诊断早期股骨头坏死的敏感性很高，但是需要与其他髋关节疾病相鉴别，可用于筛查病变及寻找多部位坏死灶。目前国际上使用较多的三种股骨头坏死的分期方法（Ficat 分期、Steinberg 分期与 ARCO 分期）中，均将骨扫描与髋关节MRI 并行排列，以用于对股骨头坏死的分期，可见其对股骨头坏死早期诊断的重要性。随着核医学科的发展，在我国能够开展核素骨显像的医院越来越多，这就使得基层医院对股骨头坏死的早 期诊断成为可能，并且应用越来越广泛。  
（2）SPECT-CT、PET-CT 在股骨头坏死诊断中的应用有待继续研究：光子发射计算机断层成像术（single-photon emission computed tomography，SPECT）和正电子发射计算机断层显像（positron emission tomography，PET）统称为发射型计算机断层成像术（emission computed tomography，ECT），两者是反映病变的基因、分子、代谢及功能状态的显像设备。其利用单电子/正电子核素标记的人体代谢物作为显像剂，通过病灶对显像剂的摄取来反映其代谢变化，从而为临床提供疾病的生物代谢信息。电子计算机断层扫描（computed tomography，CT）是大家所熟悉的X 线断层显像技术，可以清楚地获得病变的解剖结构信息。SPECT-CT 和PET-CT 是分别将SPECT 和PET 与CT 整合组成的完整的显像系统，患者在检查时可以同时获得功能代谢图像和解剖图像，两种图像优势互补，可以同时获取生物代谢信息和精准的解剖定位信息。  
相对于PET-CT，SPECT-CT 存在着灵敏度低、衰减及散射影响大和重建图像的空间分辨率低等缺陷。而PET-CT 使用的显像剂是F18-FDG，其可以同时发射两个背向光子，对于病灶的定位会更加精准。所以，PET-CT 已经成为目前人类最先进的医学影像设备之一，应用也较SPECT-CT 更为广泛。  
PET-CT 目前主要应用于全身各系统肿瘤的诊断及评估，对于股骨头坏死诊断应用的研究也越来越多。Gayana 等对比了PET-CT 和MRI 在股骨头坏死诊断中的作用。试验共入组了51例临床高度可疑的股骨头坏死患者，所有患者均进行了以F18-FDG 为显像剂的PET-CT 和MRI 两项检查，最终通过病理或者影像学随访确定诊断。结果显示，MRI 的敏感性、特异性和精确度分别为$ 96.5\%$ 、$ 100\%$  和$ 98.03\%$ ，而PET-CT 的以上三个指标均为$ 100\%$ 。而且，通过Motomura 等的研究，PET-CT 还可以用来鉴别股骨头坏死和股骨头软骨下应力性骨折。  
PET-CT 不仅可以用来对股骨头坏死进行诊断，还可以对存在股骨头坏死高危风险的患者进行是否发病的预测。Yuan 等设计了一个前瞻性试验：对120 例单侧股骨颈骨折患者行内固定术前行SPECT-CT 检查，对骨折进行Garden 分型，计算患侧股骨头与健侧股骨头放射性核素（$ ^{99\mathrm{m}}\mathrm{Sc}.$ ）的吸收率的比值（F/N ratios），来评估患侧股骨头的血供情况。在经过最短2 年的随访后，对所有患者行髋关节MRI检查以判断是否发生股骨头坏死。最后114 例患者完成随访，Garden Ⅰ、Garden Ⅱ、Garden Ⅲ和Garden Ⅳ型的股骨颈骨折F/N ratios 分别为2.6、1.8、0.8 和0.6。其中，Garden Ⅱ、Garden Ⅲ和Garden Ⅳ型患者股骨头坏死的发生率分别为$ 7.4\%$ （2/27）、$ 23.5\%$ （8/34）、$ 33.3\%$ （9/27）。通过接受者操作特性曲线（ receiver operating characteristic curve ，简 称ROC 曲线）分析，F/N ratios 表现出了$ 97\%$  的敏感性，$ 79\%$  的特异性，$ 95\%$  的阳性预测值和$ 19\%$  的阴性预测值。Kubota 等对确诊股骨头坏死的患者行PET-CT 检查发现，通过定量评估显像剂的最大标准摄取值 [maximum standardized take value ， SUV （max）]，可以用来预期股骨头坏死患者是否发生股骨头塌陷。当SUV（max）达到6.45 时，其敏感性和特异性分别可达$ 80\%$ 和$ 92\%$ 。  
PET-CT 是目前最先进的影像学诊疗技术之一，对股骨头坏死的诊断以及预测作用可能优于MRI。但是由于MRI 对于早期股骨头坏死的诊断敏感性高，且PET-CT 价格偏高，大部分患者  
无法接受，所以目前对于股骨头坏死的诊断手段中，MRI 应用最为广泛。PET-CT 在股骨头坏死诊断中的优势有待于继续研究。  
# 25. 基因组学可为股骨头坏死提供新的诊断、治疗方法  
基因组学（genomics）是研究生物基因组的组成，包括组内各基因的精确结构、相互关系及表达调控的科学。基因组学、转录组学、蛋白质组学与代谢组学等一同构成系统生物学的组学（omics）生物技术基础。基因组学包括以全基因组测序为目标的结构基因组学（structural genomics）和以基因功能鉴定为目标的功能基因组学（functional genomics）。基因组学出现于20 世纪80 年代，在90 年代，随着几个物种基因组计划的启动，基因组学取得了突飞猛进的发展。2001 年，人类基因组计划公布了人类基因组草图，是人类基因组研究的里程碑。随着研究的深入，基因组学已经能为越来越多的疾病提供新的诊断、治疗方法，股骨头坏死就是其中之一。  
股骨头坏死的发病机制尚不十分清楚，当前研究发现可以引起股骨头坏死的原因主要包括创伤、过量饮酒、大剂量的激素应用，其他的因素还包括血红蛋白病、高脂血症等。对于股骨头坏死发病机制的研究中，目前提出的假说主要包括凝血机制改变学说、脂质代谢紊乱学说、细胞凋亡学说等。目前诊断股骨头坏死的基因组学研究也主要集中在与以上机制有关的基因上。  
一氧化氮（nitric oxide，NO）不仅仅是动物体内生物反应的有效调节剂，也是体内各种生理反应的重要信使，比如血管生成、血栓形成、骨转换等。所以，当体内调节NO 代谢的基因出现异常时，会导致体内一系列代谢过程的紊乱，所以其可能与股骨头坏死的发病有关。一氧化氮主要由体内的一氧化氮合酶（nitric oxide synthase，NOS）合成，而在成年人的骨组织中又以内皮型一氧化氮合酶（endothelial nitric oxide synthase，eNOS）居多。Gagala 等对波兰人的研究表明，eNOS 基因内含子4（endothelial nitric oxide synthase gene intron 4，eNOS4）的多态性与特发性和继发性股骨头坏死的发病都有关。在该病例对照 研究中，eNOS4 中的4a 等位基因在特发性股骨头坏死和继发性股骨头坏死的患者中出现的频率都高于健康对照组，4a/b 基因型的频率也明显高于对照组，差异具有统计学意义。Zheng 等的研究也表明了相同的结果，同时还发现了股骨头坏死患者中该基因外显子7 中的G/T 基因型的频率也明显高于对照组。Kim 等也对韩国人中NOS 基因多态性和股骨头坏死的关系进行了研究。他们选取了健康人群为对照组，仅患有SLE 的患者以及同时患有SLE 和股骨头坏死的患者为试验组。结果发现，对照组和SLE患者的基因型无明显差异。而通过对同时患有SLE 和股骨头坏死的患者分别与健康对照组以及SLE 患者组的基因型比较发现，在eNOS3 基因中，外显子6 中的（Asp258Asp）片段和外显子7中的（Glu298Asp）片段的单核苷酸多态性与SLE 患者股骨头坏死发生率明显相关。  
载脂蛋白（apolipoprotein，Apo）是构成血浆脂蛋白的重要组分，它们的基本功能是运载脂类物质及稳定脂蛋白的结构，是参与体内脂质代谢的重要物质。先前的研究表明，载脂蛋白A1（ApoA1）和载脂蛋白B（ApoB）基因的多态性与脂质代谢紊乱有关。Wang 等对ApoA1 和ApoB 的基因多态性与酒精性股骨头坏死之间的关系进行了研究。结果表明，ApoB 基因中的rs1042034 、 rs676210  和 rs673548  片段可以降低酒精性股骨头坏 死的发病风险；而ApoA1 基因中的rs632153 片段可以增加酒精性股骨头坏死的发病风险。Cui 等也进行了相似的研究，结果显示载脂蛋白A5（ApoA5）基因的多态性与汉族人股骨头坏死的易感性有关。Wang 等的研究发现，在汉族人中，与脂代谢相关的双氧磷酶基因（paraoxonase-1，PON-1）的单核苷酸多态性与激素性股骨头坏死的发病风险有关。  
纤维蛋白溶酶原激活物（ plasminogen activator ）简称纤溶酶 原激活物，可以将纤溶蛋白酶原转化为纤溶蛋白酶，从而促进纤维蛋白溶解。纤溶酶原激活物抑制剂 -1 （ plasminogen activator  inhibitor-1，PAI-1）可以抑制纤溶酶原激活物的活性，从而抑制纤维蛋白溶解，增加血栓风险。Zhang 等通过病例对照研究发现，PAI-1 基因中rs2227631 片段的单核苷酸多态性与激素性股骨头坏死的发病率有关，在共显性模型中$ P{=}0.04$ ，在隐性模型中$ P{=}0.02$ 。  
激素的使用是股骨头坏死的高危因素之一，但是在相同或者相似的激素应用的条件下，有的人会发展成为股骨头坏死，而有的人并不会发病，这是一个值得深思的现象。这种现象可能提示每个人对激素的敏感性不同，这种不同是否与基因的多态性有关呢？P 型糖蛋白（P-glycoprotein）是亲脂性药物（包括糖皮质激素）泵出细胞的通道，它的作用是使细胞内的药物浓度降低，进而降低药物的细胞毒性。而编码P 型糖蛋白的基因是一个叫作多耐药转运体-1（multidrug-resistant transporter 1，MDR1）的管家基因（MDR1 又称为ABCB1）。Xue 等通过对中国人该基因三个片段的单核苷酸多态性的分析发现，激素性股骨头坏死患者与激素抵抗的患者（使用激素但未发生坏死）或健康对照组（未使用激素）中C3435T 片段的基因型差异具有统计学意义，而由C3435T、C1236T 和C2677T 组成的单体型也与激素性股骨头坏死的发病明显相关。Zhang 等的病例对照研究发现，ABCB1 基因中C3435T 的多态性与非创伤性股骨头坏死有关，试验发现病例组中该基因型的出现频率（$ 17.7\%$ ）远远低于对照组（$ (23.3\%)$ ），差异具有统计学意义。  
有的学者对近年来关于股骨头坏死基因组学研究的文章进行了汇总分析。Zhou 等的Meta 分析对VEGF、eNOS 和ABCB1 基因多态性与股骨头坏死发病风险之间的关系进行了研究。结果发现，以上3 种基因的多态性均与股骨头坏死的发病有关。由此可见，股骨头坏死的发病机制涉及多种基因的多态性，可能与脂质代谢、凝血功能等多种机制异常有关。基因组学虽然启动时间较短，但已经取得了巨大的成就，相信在不久的将来，人类基因组学研究会越来越深入，在人类疾病的预测、诊断、治疗中发挥重要的作用。  
# 26. 随着蛋白质组学的发展，目前已经发现了越来越多股骨头坏死相关的分子标志物  
蛋白质组学（proteomics）是以蛋白质组为研究对象，系统研究细胞、组织、器官乃至整个有机体的蛋白质表达、组成及活动规律（包括蛋白质表达水平、翻译后修饰、蛋白质间的相互作用等）的新兴分子生物学技术，为多种疾病发病机制、早期诊断及治疗提供了新的途径。通过对正常个体及病理个体间的蛋白质组比较分析，我们可以找到某些“疾病特异性的蛋白质分子”，它们可成为新药物设计的分子靶点，或者也会为疾病的早期诊断提供分子标志。  
随着蛋白质组学的发展，人类已经发现了越来越多股骨头坏死相关的分子标志物。Zhang 等对比了非创伤性股骨头坏死患者与健康对照组的B 细胞亚群分类以及血清中相关细胞因子浓度的差异，发现激素性股骨头坏死患者血清中IL-17A 和$ \mathrm{IFN-}\gamma$ 及酒精性股骨头坏死患者血清中的 TNF- $ \alpha$   均明显高于健康对照 组；Soyfoo 等的临床研究发现，非创伤性股骨头坏死患者血液中冷纤维蛋白原（cryoﬁbrinogen）含量明显高于非股骨头坏死的健康对照组，由多因素导致的股骨头坏死患者的冷纤维蛋白原含量明显高于由单因素或者双因素导致的股骨头坏死患者，差异均具有统计学意义。  
Chen 标志物，通过等电点聚焦、双向电泳、Western blot 分析、ELISA等多种蛋白质组学的方法对比分析了激素性股骨头坏死和正常人血清中差异性表达的蛋白。最终发现了四种差异表达的蛋白：C3、C4、inter-alpha-trypsin inhibitor heavy chain H4（ITIH4）、α-2-macroglobulin（$ \alpha2\mathrm{MG}$    ）。在激素性股骨头坏死患者的血清中，这4 种蛋白的含量明显低于健康对照组，而这4 种蛋白质正是参与体内血管内凝血、细胞凋亡、活性氧失衡等生理过程的重要组分。通过这个结果我们可以推断，激素性股骨头坏死是由以上多种病理反应所共同导致的，而这些差异表达的蛋白可以作为诊断激素性股骨头坏死潜在的生物标志物。  
# 27.   医学界的一大难题，仍待进一步研究  
除了以上提到的基因组学、蛋白质组学，国内外学者还对其他股骨头坏死的标志物进行了深入的研究，如转录组学、代谢组学等。比如，在转录组学的研究中，已经在股骨头坏死患者血清中找到了大量的表达上调和下调的miRNA。Liu 等对股骨头坏死患者以及健康对照血清中代谢标志物进行了分析，发现了123 种特异的与脂类、谷胱甘肽、核苷酸以及能量代谢相关通路有关的代谢标志物，这些标志物的上调或者下调可能与股骨头坏死导致的炎症反应、氧化应激以及能量缺乏有关；Zhu 等通过对比激素性股骨头坏死患者和健康对照组之间的血浆外泌体水平，发现股骨头坏死患者血浆外泌体水平明显低于健康对照组。  
目前，标志物检查已成为检验学中不可或缺的一部分，在疾病的早期发现和临床随访中发挥重要的作用。但是寻找股骨头坏死的特异性标志物仍然是困扰医学界的一大难题。虽然现在的研究已经找到大量的股骨头坏死特异性标志物，但是仍没有找到特异性很高的、对诊断股骨头坏死具有决定性作用的某一个或某一类标志物。所以超早期诊断股骨头坏死的标志物仍待进一步研究。  
