# 应当了解一过性高血压  
# 59. 高血压不都是一个模式  
高血压的诊断相对容易，只要正确地测定血压就可以做出诊断。经典的高血压诊断是指持续性高血压，患者的血压一旦增高后，在不服药的情况下，血压持续性增高。因此，多年来医生遵循着“一旦诊断为高血压病，患者就要终身服用降压药”的信条。  
但是，血压是一个非常容易波动的参数，受多种因素的影响，例如天气、情绪、进餐等等，因此，高血压的表现不都是一个模式。在临床实践中，常常见到一些患者，他们的血压只是一过性增高。  
对于血压一过性增高的现象，现有“阵发性高血压”和“一过性高血压”（transient hypertension）的诊断名称。但是目前学术界对这种高血压是否应当诊断为高血压病有不同的看法。例如，欧洲的高血压指南就曾指出：高血压对靶器官的损害主要是  
血压水平持续增高的过程，而不应将“阵发性高血压”作为诊断 高血压的基础。也有学者认为“一过性高血压”的诊断会导致高血压的过度治疗。  
不管目前对一过性高血压认识如何，这种患者在临床工作中并不少见，正确的认识和处理这类患者甚为必要。  
# 【病例14】  
患者，女，80 岁。主诉：发作性头疼5 年，加重2 日。现病史：5 年来发作性头痛，每次持续$5\sim7$ 天，不伴有神志异常和肢体麻木、运动障碍。在头痛发作时血压均较高，最高可达$210/100\mathrm{mmHg}$，服用降压药物，如卡托普利、厄贝沙坦等，一般用药$3\sim5$ 天后血压可以控制到正常范围，1 周左右的降压治疗可使头痛消失。患者停用降压药物后，血压仍能长时间维持正常，多在$120/60\sim130/70\mathrm{mmHg}$水平。头痛发作间歇期，患者无明显不适，生活能自理。每年发作$1\sim2$ 次。发作可能与心情有关。既往史：否认糖尿病、冠心病和肾病，无烟酒嗜好。  
查体：体温$36.4\,^{\circ}\mathrm{C}$，呼吸18 次/ 分，脉搏78 次/ 分，血压$186/76\mathrm{mmHg}$；神志清醒。胸廓无畸形、肺部听诊无明显异常。心界不扩大，心律齐，78 次/ 分，无杂音。腹部和四肢未见异常。  
辅助检查：肝肾功能、血脂、血糖和电解质正常；心电图： 窦性心律，ST-T 轻度压低。  
因为血压明显增高，因此予以厄贝沙坦$75\mathrm{mg}$，1 天2次，同时予以心理疏导。1 周后随访：头痛症状消失，血压  
$122/72\mathrm{mmHg}$。家庭血压在$120/66\sim130/74\mathrm{mmHg}$ 水平。考虑到患者的既往的临床特点，让患者减少厄贝沙坦的用量（$75\mathrm{mg}$，每日1 次）。如血压仍在正常水平，可以停用厄贝沙坦，但应定期监测血压。  
1 个月后电话随访，已经停用降压药物，患者无不适，血压仍在正常范围。  
#  一过性高血压的诊断  
本患者发病时，数日的血压均明显增高，依据现有高血压的诊断标准，应当符合高血压的诊断。  
该老年女性患者的主要临床特点是发作性头疼，头疼与高血压有密切相关。经过治疗，血压恢复正常、头痛也随之消失，可以认为头痛是高血压的症状。问题是患者的高血压是间断发作。在长期不同降压药物的情况下，血压多在$120/60\sim130/70\mathrm{mmHg}$水平，但发病时可达$210/100\mathrm{mmHg}$，只要进行1 周左右的降压治疗，血压就可恢复正常。依据上述临床表现，不符合经典的持 续性高血压诊断，可以诊断为“一过性高血压”。  
由于患者的病史已有5 年，发作可能与心情有关，每次发作的时间有1 周左右，我们首先考虑精神应激导致的一过性血压增高，而嗜铬细胞瘤的可能性较小，故没有安排有关诊断试验。  
#  医生应当认识“一过性高血压”  
为适应新的情况，Rothwell PM 提出了一种新的血压分类，将血压的状态分为3 大类：  
$\textcircled{1}$稳定正常血压（最高$\mathrm{SBP\leqslant140mmHg})$）  
$\textcircled{2}$稳定性高血压（最低$\mathrm{SBP>140mmHg})$）  
$\textcircled{3}$一过性高血压。  
其中一过性高血压又分为：  
轻中度一过性高血压（最低$\mathrm{SBP\leqslant140mmHg}$，最高 SBP 为$140\sim179\mathrm{mmHg})$）。  
严重的一过性高血压（最低 $\mathrm{SBP\leqslant140mmHg}$，最高$\mathrm{SBP}\geqslant180\mathrm{mm}\mathrm{Hg})$。  
虽然这种分类明确提出了一过性高血压的诊断，但是尚无明确、严格的定义，缺乏明确时间界限。有学者进一步提出“病理性一过性高血压”的概念。这一提法主要针对中、重度一过性高血压。  
需要指出的是，这些血压数据是基于诊室血压测定的结果，并需要排除其他的一些影响因素。我们认为，对于一过性高血压的诊断，应当排除一些常见的、容易导致血压明显增高的因素。  
#  一过性高血压有多种发病原因  
一过性高血压可以由多种因素引起，如心理应激、内分泌障 碍、自主神经失调等。然而临床关于病理性一过性高血压的主要原因有下面几种。  
（1）嗜铬细胞瘤（phe och romo cyto ma，PHEO）。PHEO 是指肾上腺髓质或肾上腺外嗜铬细胞形成的一种肿瘤（肾上腺外的嗜铬细胞瘤又被称为副神经节瘤）。其典型症状之一就是阵发性高血压。然而研究表明，在所有的阵发性高血压患者中，大约$2\%$被确诊为PHEO。  
（2）假性嗜铬细胞瘤（pseudo phe och romo cyto ma）。早在1980 年，Kuchel O 等调查7480 名高血压患者，发现688 名患者表现为一过性或者间断性血压升高，且发作时具有心动过速、出汗、脸红、紧张、颤抖等症状，类似PHEO 患者的症状，但经过严格的排查，否定了 PHEO  的诊断。这种一过性血压增高的现象 引起了学者的关注，并被命名为“假性嗜铬细胞瘤”。  
目前假性嗜铬细胞瘤的定义为：具有阵发性血压上升并伴随嗜铬细胞瘤的症状，其归类为继发性高血压。由于Kuchel O 描述的假性嗜铬细胞瘤与1980 年美国精神病学会颁布的惊恐症有许多相同之处，于是Mann SJ 在假性嗜铬细胞瘤的定义中，增加了一个前提条件——不是因压力或惊恐发作而诱发的阵发性血压增高，但患者可以承认有过严重的心理创伤史。  
（3）急性焦虑症又称惊恐症（panic attack）。惊恐症是指在一段特定时间内，有强烈害怕或不适感受从而引起的一系列症状。患者的血压可在几分钟之内大幅增加，甚至在数分钟内由$110/80\mathrm{mmHg}$ 上升至$220/110\mathrm{mmHg}$。惊恐症能增加心脑血管病和猝死的风险，其中血压的突然增高可能是一个重要因素。  
（4）过度通气综合征（hyperventilation syndrome，HVS）。过度通气综合征指急性焦虑引起过度通气，血液中二氧化碳浓度过低，引起呼吸性碱中毒等症状。Todd GP 等在观察26 例患者进行过度通气5min 后，血压平均上升了$8/9\mathrm{mmHg}$。正常人和高血压患者较小过度通气实验均可导致血压明显增高。  
（5）其他。除上述原因之外，还有很多因素都能诱发一过性高血压，例如，睡眠呼吸暂停综合征、感染、偏头痛、癫痫、中枢系统病变、吸毒、服用某些药物，以及压力感受器功能障碍等。  
# 63. 嗜铬细胞瘤、假性嗜铬细胞瘤、惊恐症、 过度通气综合征的鉴别  
嗜铬细胞瘤、假性嗜铬细胞瘤、惊恐症、过度通气综合征之间临床症状有很多相似之处，都有心动过速、心悸、颤抖、焦虑 和恶心等症状（表12）。  
续表
注：/：无定论。  
#  一过性高血压有明显的危害  
越来越多的证据表明，一过性高血压不是一种良性事件。在200 例卒中患者中，Koton S 等进行了卒中危险因素的问卷调查，发现不良情绪能增加卒中的危险（$O R\,{=}14.01$）。原因在于不良情绪导致一过性高血压，使得易损斑块破裂，而诱发心血管事件。  
比较有说服力的资料是Rothwell PM 的一项Meta 分析，评价了英国短暂性脑缺血队列（UK-TIA）研究和盎格鲁—斯堪的纳维亚心脏结果试验—降压分支（ASCOT-BPLA）研究中一过性高血压的临床意义。UK-TIA 研究发现在2006 例患者中仅有$12\%$ 的患者为稳定性高血压（收缩压持续$>140\mathrm{mmHg})$），$69\%$ 的患者表现为一过性高血压（有时$\leqslant140\mathrm{mmHg}$，有时$>140\mathrm{mmHg})$）。与稳定性高血压相比，严重的一过性高血压具有更高的脑卒中风险（$(4.5\%\,\nu s.$. $13.7\%$，${\it P}{=}0.003$），虽然后者平均血压更低[（$(167.3\pm7.2)$）mmHg vs.（$(157.9\pm8.7)\;\mathrm{mmHg}$，${\it P}{=}0.001\$]。同样ASCOT-BPLA 研究也显示了相同的结果，与稳定性高血压相比，严重的一过性高血压也具有更高的卒中风险，即使其平均血压较低。除此之外，观察期间的最高收缩压（最大SBP）越大，脑卒中和心血管事件的风险就越高。  
无论目前对一过性高血压有什么样的争议，一过性高血压患者的存在是不容置疑的事实。由于严重的一过性高血压，可以促发其他心血管病事件，具有肯定的临床意义，需要进行及时和有效的处置。  
#  不同原因的一过性高血压治疗也不同  
对于病情较为严重、反复发作的一过性高血压患者，应当给予干预措施，以减少心脑血管事件。但在治疗中应当更为密切地监测血压，以免导致血压的过度降低。  
这类患者的治疗目前无指南可循。通常的做法是在急性血压升高时，予以抗高血压药，在血压得到控制后，可以考虑停药，并不一定需要长期服用降压药。  
对此类患者，更为重要的措施是预防一过性高血压的反复发作。精神药物、心理治疗和行为疗法能预防和减少一过性高血压的发生。对于惊恐症，可以暗示患者回避惊恐的刺激，以及进行心理咨询。对于过度通气综合征患者，行为疗法更加重要，嘱患者以10 次/ 分的节奏用膈肌呼吸可有效防止过度通气综合征。  
一过性高血压患者的血压变异性更高。导致血压变异性增加的原因很多，如年龄、动脉僵硬性、情绪等等，其中焦虑是一个重要的原因。一份观察8 年的前瞻性研究表明，在1454 例老年人［（$(78.5\pm3.8)\$）岁］中，焦虑是血压增高和长期血压变异性增加的一个原因。因此，预防和减轻焦虑是一个重要课题。一些患者的焦虑程度与环境因素密切关联，特殊时刻可以导致焦虑或焦虑程度的明显增加，血压急剧增高。对于因为情感导致的血压一过性增高，家庭成员的细心关照可能预防一过性高血压的发生。  
