# 新辅助化疗时代下的保乳问题  
#  新辅助化疗后降期的保乳手术是安全的  
【释义】乳腺癌新辅助化疗（或新辅助内分泌治疗）是指乳腺癌患者在手术等局部治疗前，首先进行系统化疗（或内分泌治疗），而后再行局部治疗。目前，大量高级别循证医学证据证实，新辅助化疗与辅助化疗具备相似疗效。各大指南指出，新辅助治疗降期后保乳手术的指征与未经新辅助治疗的早期乳腺癌保乳指征一致。  
乳腺癌新辅助化疗（或新辅助内分泌治疗）是指乳腺癌患 者在手术等局部治疗前，首先进行系统化疗（或内分泌治疗），而后再行局部治疗。大量高级别循证医学证据证实，新辅助化疗 与辅助化疗具备相似疗效。新辅助治疗具有以下的优势：第一，通过对肿瘤降期，使不可手术的乳腺癌转变为可手术的乳腺癌；  
第二，提高可手术乳腺癌的保乳成功率；第三，化疗后是否达到pCR 是患者重要的预后预测指标；第四，提供一个良好的体内药敏试验模型。  
研究提示新辅助化疗组同侧乳腺内复发率为$ 1\%$ ，术后辅助化疗组同侧乳腺肿瘤复发率为$ 2\%$ ，两者结果相似。NSABP B-18及B-27 两项新辅助治疗研究随访结果提示：新辅助化疗组无病生存率和总生存率与术后化疗组一样，并且达到pCR 的患者无病生存时间明显长于其他患者。因此新辅助化疗在乳腺癌治疗中是安全及可行的。临床研究的结果提示新辅助治疗能显著提高保乳手术率。由此可见，新辅助治疗不仅可使部分不可手术的患者重新获得手术的机会，而且能使不能行保乳手术的患者获得保乳的机会。  
事实上，新辅助化疗效果的精确评估对决定患者是否适合保乳手术具有至关重要的作用。目前临床上对乳腺癌新辅助治疗的疗效评估主要包括临床和组织病理学评估。临床评估是依据临床触诊及各种影像学方法测量肿瘤大小及腋窝淋巴结大小。其中影像学方法主要有乳腺彩超、乳腺钼靶及乳腺核磁共振检查（MRI），部分临床医师也推荐对比增强CT（CE-CT）或PET/CT检查。这些检查从不同角度对新辅助治疗前后的肿瘤进行测量及评估其变化，各具优势。组织病理学是评估肿瘤的金标准，尤其是判断肿瘤是否达到pCR。此外，肿瘤分子标志物的检测从基因分子水平评估肿瘤变化，也可作为新辅助治疗效果的生物学评估指标。因此，通过各种评估手段能够精确评价新辅助治疗的反应性，从而有助于选择后续治疗方法，尤其是选择适合保乳手术的患者以及制定最佳手术方案。  
相比影像学手段，组织病理学检测对于评价新辅助治疗效果更为准确，组织病理学检测主要包括术前穿刺病理检测和术后病理检测。新辅助治疗患者的活检目前多推荐粗针穿刺活检，其效果肯定且方便、经济。对于穿刺活检的时机目前尚无定论。目前多推荐治疗前及两个疗程新辅助化疗后进行，有甚者更推荐新辅助治疗前及化疗14 天（两周）后就进行活检。密切的病理学跟踪可实时观察肿瘤的各项生物学指标变化，有助于更好地监测肿瘤对治疗的反应性。临床乳腺外科医师非常关注新辅助治疗降期后保乳手术的指征是否与未经新辅助治疗的早期乳腺癌保乳指征一致。针对该问题，美国NCCN 指南可手术乳腺癌新辅助治疗共识及中国抗癌协会乳腺癌诊治指南均指出新辅助治疗降期后保乳手术的指征与未经新辅助治疗的早期乳腺癌保乳指征一致。  
# 45. 标记新辅助化疗前乳房的肿块位置与大小对新辅助化疗后的保乳手术十分重要  
【释义】新辅助化疗可以使肿瘤降期，让不可手术的乳腺癌患者获得手术的机会，使不能保乳的患者获得保乳的机会。对于接受新辅助化疗的患者，尤其是化疗后临床完全缓解（clinical complete response，cCR）的患者，原发肿物的定位是外科医师  
在新辅助化疗前就必须考虑的重要问题。对于原发肿物的定位方法，目前较常见的有肿物标记法（金属夹和碳标记）和体表标记法（文身法、坐标法和描绘法）。  
肿物标记法中，金属夹法用得比较多，对于新辅助治疗后影像学评估达到cCR 的患者，化疗前所置入的金属夹是唯一残留的影像学证据。新辅助化疗患者中，未放置金属夹的患者保乳后的局部复发率高于放置金属夹患者。但是值得注意的是，该法可能会出现金属夹移位的情况。国内现有的金属夹大小约为$ 4\mathrm{mm}$    ，置入后在实际的手术过程中寻找不易，常需要术中X 线片摄像系统协助以确保术中金属定位夹所在部位。也有人将$ 0.5\sim2\mathrm{{m}l}$    的$ 4\%\sim10\%$  的液态活性炭用22-Gauge 的针注射到肿瘤内部。完成化疗后进行手术时，对于仍有可触及肿物的患者，要求保证肿物的完整切除，不需要在术中切开肿物寻找液体碳标记物。对于cCR 的患者，需要根据化疗前的标记位置进行区段切除术，并要求完整切除含有液态碳的组织。若未发现标记液态碳，则需要根据化疗前肿物所在象限，行象限切除术，如果切除标本完全未见液态碳，则可能需要切乳手术。液态碳跟其他染料如甲基蓝（Methylene Blue）或者是吲哚菁绿（Indocyanine Green）相比，弥散和吸收的速度较慢，在6 个月后仍肉眼可见，因此液态碳是可靠的肿瘤位置标记物。  
体表定位法中，文身法是一种简便直观的方法，可以清楚地显示患者在接受化疗前的肿物大小及位置，但因其停留在患者体表时间较长，我国用得不多。我中心早期对新辅助化疗肿物的体表定位采用的是简单的定量描述法，对每个肿物大小以坐标的方式进行记录。方法：以乳头为原点，建立平面直角坐标系。术前于患者的体表用画线笔还原化疗前的直角坐标系，重新勾画肿物位置。后来，我们改良为肿物A4 纸描绘法。将A4 纸穿过乳头，覆盖在乳房表面，按照皮肤划痕将肿物描绘于A4 纸上；完成后标记腋窝方向、肿物大小、患者个人信息，归档保存。完成新辅助化疗后，将图纸重新覆盖于患者乳房上，按照笔迹描绘肿物范围，同时辅以B 超定位残留肿物。目前我中心的新辅助化疗患者均采用此定位方法。  
完成新辅助治疗后，手术前肿物范围的确定非常重要。手术目的是切除所有的残余肿瘤，如果化疗后评估仍有一定体积的残余肿瘤，则可以按照常规的保乳手术进行。若肿物伴有细小钙化或为多灶性肿瘤，则需予导丝定位，完整切除病变直至获得阴性边缘。新辅助治疗后，若肿物达到pCR，关于肿物切除范围有两种不同的观点。《Kuerer’s 外科学》认为，pCR 的患者可以术前标记物为中心，切取边缘宽为1cm 的乳腺组织予以送检，只要保证阴性边缘，无须按照原肿物范围切除。  
也有观点认为，肿物变软是因为经治疗后出现部分坏死所致，这些残留的肿瘤细胞可能是散发存在，或者是死亡不完全甚至耐药的，因此外科切除时需要将原发肿物所累及的范围全部切除。既然如此，我们应当如何正确看待新辅助治疗后的手术切除范围的选择呢？事实上，对于新辅助化疗后的肿瘤生物学特性是否发生变化，我们其实并不清楚；特别是对于达到pCR 的患者。因为我们无法通过现有的检测技术确定残留的微小病灶的活性，如果残余的肿瘤细胞是具有更强的耐药性的“肿瘤干细胞”或者发生了上皮间质转换（EMT）的具有更强转移特性的细胞，并且这些细胞不能被术后的辅助治疗所控制，那么外科切除范围需按治疗前的进行。反之，如果并非如此或者术后的辅助治疗完全有能力控制残余的肿瘤负荷，则可以按肿瘤缩小后的范围进行切除。但是，无论采用什么理论和切除范围，新辅助保乳手术和传统的保乳手术一样，新辅助化疗的患者保乳手术需要达到切缘阴性。目前主流的观点仍建议按化疗后缩小的范围进行切除。因为随机对照研究显示，术前化疗与非术前化疗的患者在同时接受保乳手术后，前者切除的范围更小，但复发率方面两者差别不大，因此，按缩小后的范围进行切除是安全可靠的。  
# 46. 局部晚期的患者新辅助化疗后的保乳手术要慎重  
【释义】LABC 定义：LABC 是浸润性乳腺癌的一个亚型，它指临床和影像学初步评估显示疾病临床进展，但病灶仍局限于乳腺和区域淋巴结内的乳腺癌。炎性乳腺癌由于其独特的临床 特征和较差的预后也被归于LABC。保乳手术的讨论限于第一种LABC。  
与早期乳腺癌不同，LABC 行保乳手术是一个艰难的过程。首先，接受新辅助治疗并获得临床缓解的患者，其原发肿瘤的准确定位，是外科手术面临的关键问题，这个问题可以通过前一节中提到的定位方法解决。其次，病理研究显示对于蜂窝状癌和多灶性癌，新辅助化疗后仍有成群的有活力的肿瘤细胞残留在残存 癌灶中心稍远的区域。前述新辅助化疗后患者的肿瘤缩小是以同心圆或者马赛克状的方式缩小，具体以哪种方式缩小不可预知。目前尚没有一种可以明确实际外科手术边缘的显像模式，因此，如何确定新辅助治疗后的LABC 保乳手术切除范围仍是一个难题。越来越多的证据证明，许多Ⅲ期乳腺癌患者接受新辅助治疗 后可重新获得保乳机会。关于LABC 保乳的研究比较少，LABC在新辅助化疗后进行保乳手术的安全性仍存在争议，尤其在缺少大样本的多中心随机研究的前提下，因此LABC 患者的保乳治疗应该谨慎。在NSABP B-18 试验中，新辅助化疗使$ 22\%$  的T3 期肿瘤降期，获得保乳手术的机会。然而经过9 年的随访，新辅助化疗组中最初认为不适合保乳而化疗后接受保乳的患者与初始可以保乳的患者相比，前者同侧乳腺肿瘤复发明显升高（$ 15.9\%~\nu s$ . $ 9.9\%$ ，$ P{=}0.04$ ）。总生存方面，EORTC-10902 试验中有$ 23\%$  患者因化疗降期而适宜保乳，与化疗前就适宜保乳的患者相比总生存 显著偏低。遗憾的是这两个试验均未比较新辅助化疗后接受保乳术的病例与接受乳房切除术者的疗效。目前对于LABC 在新辅助化疗后进行保乳手术的安全性仍存在争议，尤其在缺少大样本的多中心随机研究的前提下，因此LABC 经新辅助化疗后行保乳手术应当慎重。对于合适的病例，后续的激素治疗和靶向治疗仍是 不可缺少的多学科治疗的一部分。  
（陈　凯　胡婷婷）  