# 胃肠道神经内分泌肿瘤治疗手段应 多样化  
# 30.  局限性胃肠道神经内分泌肿瘤的首选治疗是 完整切除  
与胃肠道大多数恶性肿瘤的治疗原则一样，外科手术是治疗局限性 GI-NEN  的首选方案，而且也是目前唯一的根治性治疗 方法。凡是未发生腹膜及腹腔外转移、未合并有GI-NEN 所致的右心功能不全，或者已经发生肝转移但分化良好且可以切除的局限性GI-NEN，均应予以手术切除。手术方式和切除范围的选择主要取决于肿瘤的部位、大小、侵犯深度和生物学行为。局限性GI-NEN  应保证病变完整地切除，且切缘应保证阴性。  
近年来，由于消化内镜技术的不断发展和进步，越来越多的GI-NEN 能够在早期被发现，并且较少侵犯淋巴结和发生远处转  
移，有很大的概率能够进行局部切除。内镜下肿瘤切除是一种微创治疗，能带给患者多项益处，包括术后恢复快、住院时间短、医疗费用低等，而且随着该技术的日益成熟，术中及术后并发症的发生率及死亡率都相对较低。多种内镜治疗技术，如圈套切除术、透明帽吸引圈套切除术、皮圈套扎都被认为是GI-NEN 可行且具有发展潜力的治疗方式，但前2 种方法常常无法完整地切除肿瘤，而后一种方法则无法获得病理组织。内镜下黏膜切除术（endoscopic mucosal resection，EMR）可将局限于黏膜层的肿瘤病灶完整切除，达到类似于外科手术切除的效果，但由于大多数GI-NEN 并非只局限于黏膜层，而是浸润到黏膜下层，因此EMR很难完整地切除肿瘤。ESD 是向黏膜下层注射液体以抬举病灶，然后切开表面黏膜，再利用高频电切技术对瘤体进行剥离。ESD可以一次性完整地剥离肿瘤，即使是对浸润至黏膜下层的肿瘤也能达到组织学上的完整切除，因此它扩大了EMR的治疗适应证。ESD 整块切除率较高，能大大减少病灶残留及肿瘤复发的概率，从而达到根治性切除的效果。越来越多的研究都已经证明了ESD治疗GI-NEN 具有良好的安全性和有效性，其病灶完整切除率多可接近$100\%$。  
以下就不同部位的NEN 作简要介绍。  
（1）胃神经内分泌肿瘤（G-NEN）：胃是NEN 较常见的发病部位。根据胃泌素的水平和胃酸的分泌情况可以将G-NEN 分成三型：Ⅰ型最常见，占$70\%\sim80\%$，其血清胃泌素水平高，而胃酸缺乏，其病理分级属于NEN G1 级；Ⅱ型比较少见，占$5\%\sim6\%$，其血清胃泌素水平明显升高，且胃酸高，伴有卓–艾综合征，其病理分级属于NEN G1 级或G2 级；Ⅲ型较常见，占$14\%\sim24\%$，其血清胃泌素和胃酸水平均正常，病理多属于NEN G3 级。  
因不同类型G-NEN 的肿瘤特点（如大小、临床分型、病理分级）和生物学行为的差异，不同类型G-NEN 的手术处理原则不同。I 型G-NEN 与自身免疫性萎缩性胃炎相关，分化良好，复发多见，但转移较少见，预后较好。对于直径$\leqslant1\mathrm{cm}$ 的I 型G-NEN，有观点认为可长期随访（每$6\sim12$ 个月进行一次内镜检查）；而直径$>1\mathrm{cm}$ 的Ⅰ型G-NEN，可采取ESD 或EMR 等内镜手术进行切除。术前应行超声内镜检查以评估肿瘤的浸润深度以及区域淋巴结转移情况。若肿瘤浸润深度达到固有肌层，或区域淋巴结受累，或术后切除标本切缘阳性，应考虑采取局部切除术或者胃部分切除术。Ⅱ型G-NEN 与胃泌素瘤相关，其治疗的关键是找到引起高胃泌素血症的胃泌素瘤的原发病灶并尽可能切除。Ⅲ型G-NEN 恶性程度较Ⅰ型、Ⅱ型高，生物学行为接近胃腺癌，应行胃大部切除术或全胃切除术联合淋巴结清扫。  
（2）十二指肠神经内分泌肿瘤（D-NEN）：D-NEN 较少见，超过$90\%$ 的D-NEN 位于十二指肠近段，其淋巴结转移发生率为$40\%\sim60\%$，而远处转移发生率低于$10\%$。大部分D-NEN 是无功能的，仅约$10\%$ 的患者表现为功能性激素分泌过度而引起的综合征，如卓– 艾综合征和类癌综合征等。由于D-NEN 很少发生远处转移，因此，大部分患者可根治性切除，其具体的手术方式依据肿瘤大小、部位的不同而有所差异。  
对于直径$<1\mathrm{cm}$，且无淋巴结转移的非壶腹周围区域的D-NEN，可进行内镜下切除；而位于壶腹周围区域的D-NEN，由于其生物学行为不同于其他区域的NEN，应采取外科局部切除联合淋巴结清扫。对于内镜下切除的 D-NEN ，若切除标本切 缘阳性，应追加外科手术切除。对于直径$1\sim2\mathrm{cm}$ 的D-NEN，采取何种治疗方式目前尚存在争议。对于肿瘤直径$>2\mathrm{cm}$ 的D-NEN ，或直径 $<2\mathrm{cm}$  但伴有淋巴结转移，应采取外科手术切 除，包括肿瘤位于十二指肠上部的近段十二指肠切除术、肿瘤位于十二指肠升部的远端十二指肠切除术和肿瘤位于十二指肠降部、水平部的胰十二指肠切除术。  
（3）空– 回肠神经内分泌肿瘤：空– 回肠NEN：对于欧美人群，空肠和回肠是NEN 最常见的发病部位之一，而对于亚洲人群，空肠和回肠则较少发生NEN。空– 回肠NEN 一般分化良好，其病理分级多为G1 级和G2 级，即便这样，仍有高达$48\%$的空– 回肠NEN 患者会发生远处转移。因此，对于空– 回肠NEN 患者，无论是单发还是多发，都应该首先考虑采取根治性手术以切除原发灶及受累淋巴结。对于术前无病理检查结果明确诊断，而术后病理诊断为NEN 的患者，应追加肠系膜淋巴结清扫术。由于小肠NEN 常常多发，故术中必须仔细探查全小肠。  
（4）阑尾NEN：NEN 是阑尾最常见的肿瘤类型（占$30\%\sim$$80\%$）。阑尾NEN 多在阑尾炎切除阑尾后被发现。阑尾NEN 的预后较好，早期阑尾NEN 术后5 年生存率可达$95\%$ 以上。  
阑尾NEN 治疗的核心问题是手术切除范围。是只切除阑尾还是将手术切除范围扩大到右半结肠，其决定因素包括肿瘤的大小、浸润深度和病理分级。对于直径$<1\mathrm{cm}$ 的NEN，可采取单纯阑尾切除术，只有在肿瘤侵犯至阑尾系膜$>3\mathrm{mm}$ 或肿瘤位于阑尾根部等极少数情况下，才可将手术切除范围扩大至右半结 肠。对于直径$1\sim2\mathrm{cm}$ 的NEN，若手术标本切缘阳性、已发生淋巴结转移、淋巴血管已受侵犯、肠系膜浸润深度超过$3\mathrm{mm}$ 或肿瘤病理分级为G2 级时，可以考虑右半结肠切除术。对于直径＞ 2cm 的阑尾NEN，应行右半结肠切除术。  
（5）结肠NEN：结肠NEN 较少见，且病理分级以G3 级多见。局限性结肠NEN 的手术方式和局限性结肠腺癌的手术方式相似。若肿瘤直径$<2\mathrm{cm}$ 且浸润深度未超过固有肌层，虽然这种情况极为少见，但可采取内镜下切除术。多数情况下，结肠NEN 被发现时肿瘤直径多$>2\mathrm{cm}$，浸润深度常超过固有肌层。因此，外科手术切除联合淋巴结清扫是比内镜下切除术更常用的手术方式。另外，内镜下未完整切除肿瘤时，也应追加外科根治性手术。  
（6）直肠NEN：直肠NEN 的发病率较高，且肿瘤直径常常较小，病理分级多为 G1  级和 G2  级。直径 $<1\mathrm{cm}$  的直肠 NET  发  
生转移的概率$<3\%$，且病理分级多为G1 级或者G2 级，对于这类患者，若肿瘤未浸润至固有肌层，可行内镜下切除术；反之，则需行外科局部切除术。直径 $>2\mathrm{cm}$  的直肠 NEN  发生远处转移 的概率高达$60\%\sim80\%$。因此，应行CT 或MRI 等影像学检查明确有无远处转移。若没有发现远处转移，则可行外科手术切除肿瘤，手术方式包括骶前切除术和全直肠系膜切除术。对于直径$1\sim2\mathrm{cm}$ 的直肠NEN，同样应先行CT 或MRI 检查排除远处转移，若肿瘤未浸润至固有肌层，且病理分级为G1 级或G2 级时，可采取内镜下切除或经肛门局部切除肿瘤。肿瘤直径$>2\mathrm{cm}$ 者远处转移率高，亦应先完善 CT  或 MRI  等影像学检查明确远处转 移情况，如无则可行外科手术切除肿瘤，手术方式包括骶前切除术和全直肠系膜切除术。  
除完整切除外，局限期GI-NEN 可使用生长抑素类似物、质子泵抑制剂等药物来控制症状。  
（曾启山　整理）  
# 31.  转移性胃肠道神经内分泌肿瘤的治疗目标已 从症状控制升级为肿瘤控制  
尽管多数GI-NEN 生长相对缓慢，但是，不少患者（$(40\%\sim50\%)$）在确诊时已发生远处转移，其中，以肝脏转移最为常见，其次为骨转移。类癌危象是过去患者死亡的主要原因。自从生长抑素类似物（SSA）应用于临床后，已很少发生类癌危象。现阶段，患者死亡一般是由于肿瘤转移导致器官衰竭。因此，转移性GI-NEN 的治疗目标已从症状控制转变为肿瘤控制。转移性GI-NEN 的治疗方式包括手术治疗、内科治疗（化学治疗、靶向治疗和生物治疗）、放射介入及核素治疗。  
（1）手术治疗：对于转移性GI-NEN，是否采取手术治疗以及采取何种手术方式，主要根据包括肿瘤病理分级、是否存在肝外转移、肿瘤的功能状态以及肿瘤原发灶及转移灶切除性等方面进行考虑。对于仅伴有肝转移的G1/G2 级GI-NEN，不少研究表明，对原发灶及肝转移灶进行根治性切除能为患者带来生存获益。因此，对于这部分患者，任何时候都应该考虑根治性切除的可能性。对于存在肝外转移或者G3 级肝转移者，指南并不建议积极手术治疗，但是，由于功能性NEN 能分泌过多激素引起相应的症状或者综合征，因此减瘤手术十分重要，包括原发灶及肝转移灶减瘤手术、肝转移灶射频消融术或者肝动脉栓塞术。另外，对于仅有肝转移的G1 级或G2 级患者，肝移植也是可以选择的治疗方法。  
# （2）内科治疗  
1）化学治疗：类似于胃肠道其他类型肿瘤，化学治疗同样可应用于GI-NEN，主要为转移性GI-NEN。指南推荐化疗主要使用于NEN G2 级（$\langle\mathrm{Ki}67>15\%\rangle$）、肿瘤具有较高侵袭性或者生长抑志受体（ SSTR ）表达阴性者。总体而言， GI-NEN  对化疗 的敏感度不高，尤其是高分化的肿瘤，由于其有丝分裂率较低，而抗凋亡蛋白B 淋巴细胞瘤-2（Bcl-2）和耐药基因高表达，所以化疗的有效率通常低于$30\%$。相反，对于快速进展、有丝分裂率较高的低分化 GI-NEN  而言，化疗效果通常较好。对于初诊患 者，往往不能有效判断疾病的进展速度、有丝分裂水平，所以对于无症状的此类患者，一般需要$3\sim6$ 个月来检测其进展速度和有丝分裂水平，再决定是否化疗，从而避免过度治疗。主要化疗药物有卡培他滨（希罗达）、5- 氟尿嘧啶（5-FU）、达卡巴嗪、替莫唑胺、链脲霉素等。化疗方案包括：$\textcircled{1}$链脲霉素$^+$5-FU（有效率 $30\%$ ） ； $\textcircled{2}$ 链脲霉素 $^+$ 阿霉素（有效率 $30\%$ ） ； $\textcircled{3}$ 替莫唑胺 $^+$卡培他滨（有效率$35\%\sim40\%)$）。化疗疗效的评判不能仅仅依据以往实体肿瘤的标准，GI-NEN 有可能出现症状的缓解、激素分泌下降而不出现肿瘤体积的缩小；此外，还应权衡疗效和不良反应，以选择合适的治疗方案。  
2）靶向治疗：随着对GI-NEN 发生、发展及生物学行为的深入研究，靶向药物也被应于临床治疗。目前对于GI-NEN 的靶向治疗主要集中在血管生成抑制剂、哺乳动物雷帕霉素（mTOR）抑制剂和生长抑素（SSA）。血管生成抑制剂可以抑制血管内皮生长因子，从而抑制肿瘤血管的生成。目前应用广泛的酪氨酸激酶抑制剂类，如舒尼替尼、帕唑帕尼、索拉菲尼，已被证实可以延长胰腺NEN 患者无进展生存期。由于磷脂酰肌醇3 激酶–丝氨酸苏氨酸蛋白激酶– 哺乳动物雷帕霉素靶蛋白（PI3K-Akt-mTOR）信号通路在肿瘤的增殖、代谢、侵袭等方面发挥着重要  
作用，所以针对此信号通路的靶向药物也被用于GI-NEN 的治疗中。依维莫司是目前临床研究最多的mTOR 抑制物，针对依维莫司与安慰剂治疗进展期胰腺NEN 的临床试验显示，依维莫司能显著延长患者的疾病无进展生存期。上述两个靶向治疗药物的最初适应证均为晚期G1/G2 级胰腺NEN。近年，依维莫司对于晚期肠道NEN 的抗增殖作用也得到高级别证据支持。因此，指南推荐依维莫司可以作为晚期肠道NEN 的二线治疗药物，适用于SSA 类药物或者核素治疗后进展的肠道NEN。  
3）生物治疗：用于GI-NEN 的生物治疗药物包括SSA 和干扰素$\mathfrak{a}_{-}2\mathfrak{b}$。SSA 最初用于治疗功能型GI-NEN，是治疗功能型GI-NEN 的一线药物。生长抑素受体在NEN 中高度表达，通过与生长抑素受体2、生长抑素受体5 结合以控制类癌综合征。最新研究显示SSA 还有抗肿瘤增殖作用，其抗肿瘤增殖作用可能与调控酪氨酸磷酸化及MAPK 活性相关。因此，SSA 也被用于非功能型转移性GI-NEN 的治疗，但主要适用于分化良好的中肠NEN（十二指肠乳头至右半结肠），推荐用于Ki67 指数在$10\%$以下的患者。SSA 也可用于其他部位NEN，如直肠，主要用于SSTR 表达阳性的低级别NEN。临床上最常用的SSA 为奥曲肽和兰瑞肽，特别是长效制剂的广泛应用，大大提高了患者的生命质量。美国医疗保险监督、流行病学和最终结果（SEER）数据库数据分析提示奥曲肽能显著提高患者的总生存期。干扰素可以通过阻断细胞周期、诱导Bcl-2、抑制生长因子受体表达、募集免疫细胞、抗血管生成等途径抑制肿瘤细胞的生长。目前干扰素为功能性GI-NEN 的二线治疗药物，主要适用于SSA 难治性的类癌综合征等。  
4）核素治疗：肽受体放射性核素治疗（PPRT）是用于晚期NEN 治疗的有效手段，其利用放射性核素（如$\mathrm{^{90}Y}$ 及$^{177}\mathrm{Eu}$）。标记的生长抑素类似物，杀伤表达SSTR 的肿瘤细胞，一般用于一线药物治疗失败的晚期NEN 患者。目前指南推荐核素治疗可用于晚期G1/G2 级肠道NEN 患者，可作为SSA 或依维莫司治疗失败的二线治疗方案。  
（曾启山　整理）  
#  局部介入是神经内分泌肿瘤重要的治疗手段之一  
NEN 约$70\%$ 发生在胃肠道，有很大的倾向可转移到肝脏，它们也能产生激素，当从肝脏释放时，会导致激素综合征，从而降低患者生活质量，绝大多数患者将死于肝功能衰竭。GI-NEN是否存在肝转移与患者预后密切相关，一旦发生肝转移，其5 年生存率为$13\%\sim54\%$，而无肝转移的患者5 年生存率相对较高，占$75\%\sim99\%$。对于GI-NEN 肝转移的治疗策略较多，包括局部及系统治疗，生物制剂、细胞毒性药物以及靶向治疗等。外科手术是唯一可能使其治愈的手段，局部治疗方法主要包括结合介入手段的动脉栓塞、射频消融，以及选择性放射治疗等局部治疗手段。对于病变不可切除的肝转移患者，选择及时有效的姑息治疗手段对提高患者的生活质量以及延长生存时间尤为关键。在临床的诊疗过程中，常采用局部治疗与全身治疗相结合的方法，可以更为有效地改善患者的预后，但相关临床研究报道较少。  
对于无法切除的肝脏转移灶，血管介入手段是一种常见的治疗手段，包括肝动脉栓塞（化学栓塞，其中栓塞材料也含有化疗药物，以及通过动脉途径将放射性同位素送入肿瘤的选择性动脉局部放疗）等。一般来说，血管介入手段更适合那些没有手术机会的转移瘤患者。该治疗手段可以改善激素综合征患者的症状并改善生活质量。经肝动脉的栓塞及化疗能够使$53\%\sim100\%$ 的患者症状缓解，影像学缩小的有效率分别为$35\%\sim74\%$，肿瘤无进展时间为18 个月，5 年生存率为$40\%\sim83\%$。栓塞治疗后相关并发症（如栓塞术后综合征）为$28\%\sim90\%$。对于较小的病变，栓塞治疗比经血管局部化疗效果更好。$\mathrm{^{90}Y}$-DOTA-lanreotide对于生长抑素受体阳性的较大肝脏转移瘤治疗有效。多中心研究显示，$22.7\%$ 的患者影像学显示病变稳定，$60.5\%$ 患者放疗部分有效，完全有效的患者占$27\%$，患者的中位生存时间为70 个月，但是$4\%\sim9\%$ 的患者出现了肿瘤进展。小于$10\%$ 的患者出现疲劳、恶心症状。关于选择性血管放疗远期疗效的随访中，对治疗有效的、病情稳定的患者，1 年、2 年、3 年的生存率分别为$72.5\%$、$62.5\%$、$45.0\%$。据多中心前瞻性研究显示，局部放疗与经肝动脉化疗在治疗6 个月时其安全性与对治疗的反应类似，而在1 年左右，局部放疗疗效较经肝动脉化疗疗效差。局部放疗的费用较为昂贵，同时存在放射性胃炎、十二指肠溃疡、肝纤维化等放疗并发症，其远期疗效还需进一步评价。  
射频消融是另一种用于治疗肝脏神经内分泌转移瘤的技术，已广泛用于肝脏转移性GI-NEN 的治疗或外科术后的辅助治疗，其方法包括射频消融、微波消融、激光消融以及冷冻疗法，但它有局限性，病变不能靠近主要的肝静脉和门静脉。这些方法能够通过经皮、开腹手术、腹腔镜等路径实施，射频消融的平均住院天数为1.1 天，$95\%$ 的患者治疗后有一定程度的主观症状缓解，$70\%\sim80\%$  患者有显著症状缓解， $65\%\sim75\%$  的患者显示肿瘤 标志物有所减少，并发症包括出血、伤口感染、肺炎、尿路感染和肝脓肿。相对于射频消融而言，文献报道微波消融疗效更为确切，同时微波消融术需要的操作时间更短，使肿瘤内部达到较高的温度。激光消融术需要在MRI 引导下实施，这样能够在手术过程中连续监测术中情况，但微波消融术及激光消融术相关经验较少，而冷冻疗法较射频消融、微波消融、激光消融的相关手术 并发症更高，目前冷冻疗法应用较少。尽管有文献报道，射频消 融被用于治疗大小超过$10\mathrm{cm}$ 的肝脏转移瘤，但射频消融主要适合于数量较少（不超过$3\sim4$ 个）的肝脏转移瘤。尽管射频消融对肿瘤没有完全切除，但其手术费用较为低廉且具有一定的安全性，因此这对无法切除的肝脏转移瘤是一种明确的介入治疗手段，必要时建议行射频消融治疗联合手术切除。但射频消融治疗的相关适应证及有效性目前文献报道较为缺乏，需要更多的临床研究提供相关证据。  
综上所述，存在肝脏转移的GI-NEN 局部治疗以介入治疗为主，迄今所见的多是小样本的回顾性研究报道，同时射频消融术是重要的外科术后辅助治疗手段，可能对局部肿瘤的治疗起一定的作用，但目前没有确切的治疗时机及相应的适应证，同时缺乏随机对照临床试验研究。  
# 典型病例  
# 十二指肠乳头神经内分泌肿瘤  
患者女性，67 岁，因上腹部不适3 个月行胃镜检查发现十二指肠乳头包块，包块表面光滑，未见溃疡（图48），十二指肠镜检查发现病变未累及乳头开口。超声内镜显示病变呈低回声，回声均匀，病变位于腔内，来源于固有肌层，断面大小约$1.5\mathrm{cm}\times2.0\mathrm{cm}$（图49）。在十二指肠镜下以针状刀进行肿瘤切除术（图50）。手术顺利，术后患者恢复平稳，术后复查创面愈合良好，未出现乳头狭窄（图51、图52）。  
  图49　十二指肠乳头NEN 超声内镜下表现  
　　　　图50　内镜下剥离术中  
　　　　图51　术后一周创面  
（吴春成　整理）  
# 33.  个体化选择各个类型神经内分泌肿瘤的治疗  
（1）转移性GI-NEN 控制症状的治疗：常见的GI-NEN 主要包括胰岛素瘤、胃泌素瘤，以及其他功能性GI-NEN。其中胰岛素瘤患者可以通过饮食调节、长效生长抑素控制生长抑素受体阳性患者的症状来治疗，但应严防低血糖的发生。对于胃泌素瘤患者，抑酸制剂，如组胺H2 受体抑制剂、质子泵抑制剂能够控制胃酸过量分泌引起的相应症状。对于胰高糖素瘤、生长激素瘤及 VIP 瘤患者等其他功能性NEN，生长抑素疗效确切，对个别效果不佳的患者，$\upalpha$ 干扰素单药或与生长抑素联合治疗可用于控制症状。  
（2）无法手术切除的局部晚期及转移性NEN 的药物治疗：对于无法进行手术切除的病变，尤其是肝脏转移瘤，通常采用全身治疗结合局部治疗的多种治疗手段进行处理；对于恶性程度高的病变建议尽快进行全身化疗。而症状不明显的患者应积极定期的随访，根据具体情况采取相应的治疗措施。不管对于哪一类的病变，抗肿瘤增殖治疗最为关键，主要包括生物治疗、全身化疗、靶向治疗，以及肽受体放射性同位素治疗。  
（3）生物治疗：对生物疗法来说，缺乏干扰素治疗的相关研究数据。对于SSA，研究表明其疗效与肝脏转移程度有关。对于药物治疗，特别是对于G1 和G2 的肿瘤，由于SSA 具备良好的疗效以及安全性，此类药物通常作为一线治疗药物。SSA 通过与肿瘤细胞表面上的受体结合，除了减轻相应的症状外，它们还能控制肿瘤的扩散，但有时也会对患者的健康有负面影响。一些临床随机试验为生长抑素治疗神经内分泌肝转移的有效性提供了一定证据。SSA，包括奥曲肽、奥曲肽微球及兰瑞肽等，对于相应受体阳性的G3 患者也可以考虑，但不作为常规推荐。研究显示该治疗手段与外科手术疗效类似，而相关专家建议根据患者病变 分子生物学特征制定个体化治疗方案。  
（4）全身化疗：具体治疗手段应根据病变分级及增殖程度而定，来源于胰腺的高级别病变更适合采用化疗这种方法，而靶向治疗及生物治疗适合于低级别病变。对于化疗的患者，肝转移的程度与患者预后及无进展生存直接相关，潜在的问题包括累积的肾脏毒性或骨髓抑制和系统性不良事件等。链脲霉素联合 5-FU 和（或）表柔比星治疗G1/G2 NEN 的证据较多。由于替莫唑胺其临床疗效确切，相关研究推荐其单药或者联合化疗以及靶向药物治疗转移性NEN。依托泊苷联合铂类是治疗NEN 的首选方案。  
（5）靶向治疗：靶向治疗（舒尼替尼和依维莫司）已被批准用于先进的$\mathrm{G}1\sim\mathrm{G}2$ 胰腺NEN。也有证据表明，靶向治疗对有肝转移的NEN 有特定的作用。有关依维莫司的研究表明，其对胰腺NEN 的研究（$92\%$ 为肝转移）有一定的无进展存活率（比安慰剂多6 个月），这一效果是长期的（$35\%$ 的患者在18 个月后逐渐处于一种稳定的状态），而肿瘤缓解率仍然很低（$(5\%)$）。和安慰剂比较，关于舒尼替尼的研究表明（$95\%$ 的胰腺NEN 都有包括肝转移在内的远处转移），明显的无进展生存期为11 个月，而安慰剂组为5 个月，但肿瘤的缓解率仍不到$10\%$。舒尼替尼是一种口服多靶向酪氨酸激酶抑制剂，其针对VEGFRs、血小板衍生生长因子受体（PDGFRs）、干细胞因子受体、胶质细胞神经营  
养因子等具有抗增殖直接作用和抗血管生成作用。该药可用于无法切除的局部晚期或转移性NEN。依维莫司是口服mTOR 抑制剂，可用于无法切除的局部晚期或转移性NEN。  
（6）肽受体放射性同位素治疗：大多数NEN 表达生长抑素受体。该方法从1999 年开始广泛使用，与生长抑素治疗分子机制相似，但标记了$\mathrm{^{90}Y}$ 或$^{177}\mathrm{Eu}$ 后还可以进行局部放射治疗，具有良好耐受性的同时能够抑制$50\%\sim70\%$ NEN 的生长。有文献报道该治疗方法可以使$75\%$ 的患者病变相对稳定，疾病无进展生存期（$17\sim40$ 个月）和总生存期（$.22\sim46$ 个月）比其他治疗方法好。在单中心的临床2 期研究中，1109 例患者病变形态反应明显的占$34.1\%$，有生物学反应的占$15.5\%$，$29.7\%$ 的患者无临床反应。  
（刘　伟　整理）  