# 单侧唇裂术后小鼻孔畸形矫正方法  
无论是否实施鼻畸形的初期矫正，术后唇裂鼻畸形总是以各种形式表现出来。尽管唇裂鼻畸形有多种表现形式，但绝大多数学者认为，初期唇裂整复术后继发的裂隙侧小鼻孔畸形无疑是最难予整复，并对术者最具有挑战性的内容之一。笔者在临床实践中，对单侧唇裂术后继发的小鼻孔畸形，采用多种办法矫正，收到较好效果，现介绍如下。  
#  单侧唇裂术后小鼻孔形成的原因  
单侧唇裂整复术后继发的小鼻孔畸形，既有其固有发育不足的原因，也有术者方法和操作选择不当的缘故。但更主要是术后选择方法不当所致。以常用的旋转推进法为例，术后侧唇组织瓣和鼻底组织瓣共同向非裂隙侧较大距离推进，鼻小柱基底部向裂隙侧移动，而且在移动的过程中，进一步插入裂隙侧鼻底，导致 鼻腔包括鼻底的横径较术前明显变窄，同时鼻孔的高度也被牵拉变得低平。尽管学者现在普遍在术中努力通过类Tajima 切口，悬吊和对缝两侧鼻翼软骨顶进行矫正，但仍会遗留较多术后小鼻孔畸形。另外，广泛的皮下分离，特别是术中形成的环形切口或瘢痕，都极易导致术后小鼻孔畸形的发生。  
临床还有一种小鼻孔畸形，并非真正的小鼻孔畸形，只是因为鼻翼过度塌陷，鼻孔形态变小所致。假性小鼻孔畸形采用笔者前述介绍的中国人单侧唇裂鼻畸形矫正方法即可同期矫正假性小鼻孔畸形（图111）。  
#  单侧唇裂术后小鼻孔畸形矫正常用方法  
目前常用的小鼻孔畸形矫正办法总体效果不佳。包括在裂隙侧鼻翼基脚内外设计水平方向的对偶三角瓣，以图将鼻翼脚基脚内外三角瓣交叉后，增加鼻底的宽度，实现小鼻孔畸形的改变，；在裂隙侧 鼻穹窿的邻位三角瓣交叉缝合的办法，仅涉及部分黏膜和鼻腔衬  
里组织，矫正效果也不明显；其他还包括刘建华曾在常用的暴露鼻翼软骨所掀起的鼻尖皮瓣基础上，设计了一种将鼻尖三角形皮瓣一分为二的方法，将外侧部分三角形皮瓣由鼻缘做切口，由前向后插入鼻腔衬里，增加鼻孔内径，达到扩大鼻腔的效果。但此法是用鼻尖三角形皮瓣的基底部形成新的鼻孔缘，形态不宜与其他部分一致。还有国外学者介绍了通过自制带弹簧的微型鼻孔扩张器，在鼻外固位后，通过加力、缓慢扩张的方法进行矫治，但尚未见文献报道。  
# 50. 华西发展的整复技术是矫正单侧唇裂术后 小鼻孔畸形的有效方法  
1）“V-Y”成形术  
本法通过对中国人群正常鼻翼形态仔细观察发现，在鼻翼软骨上缘与皮肤之间有一个紧密附着的浅沟样凹陷。该凹陷从鼻尖可一直向后上方延伸至笔者观察命名的鼻形态第二焦点，故笔者设计了以此浅沟样凹陷为水平状“V”形的上边，“V”形瓣的下边设计在起自鼻孔缘中份，向内上方至鼻尖，与预计的“V”形切口的上边融合，从而形成鼻翼表面上的“V”形皮瓣。待切开和潜行分离后，将“V”形瓣向外侧移动，改善鼻孔的大小，至与对侧对称后，将“V”形瓣向外推移后的切口缝合，实现了
“V”形切口“Y”形缝合的效果，达到矫正鼻孔过小的目的。此法较适用于矫正裂隙侧鼻翼缘下垂所致的鼻孔过小的情况，通过
“V-Y”缝合，恰好矫正了裂隙侧鼻翼下垂所致的裂隙侧鼻翼矢状径过长的畸形（图112）  
（2）鼻小柱侧皮瓣插入矫正法  
本法是在笔者设计的中国人单侧唇裂鼻整形方法的基础上，在L 形切口的下方，再设计一个蒂在鼻小柱，尖端在鼻翼缘上的三角形皮瓣，待鼻翼软骨内固定后，在新的位置上，沿三角瓣的外侧边基底，做延伸至鼻腔的黏膜衬里切开，将三角形皮瓣旋转后，插入鼻腔衬里切口中，扩大鼻孔内外径。  
也可以将插入的鼻小柱侧方皮瓣设计在前唇和侧唇组织上，这样获取插入鼻小柱侧方的皮瓣宽度和长度都更大一些，矫正效果更彻底。具体方法是在前唇上设计较大的以鼻小柱基部为蒂的
“V”形皮瓣，并在“V”形瓣裂隙侧的一边设计延伸至侧唇的小
“ V ”形皮瓣。待切开两个“ V ”形皮瓣，直至鼻前庭两侧鼻翼软 骨前缘的衬里皮肤后，上提鼻尖皮瓣，水平切开小鼻孔一侧的鼻 小柱侧方膜状中膈，使鼻小柱基部“V”形皮瓣携带的侧方“V”形皮瓣插入水平切开的膜状中膈，扩张小鼻孔的孔径。将两侧鼻 翼软骨的穹窿顶相对缝合后，仔细缝合鼻小柱和上唇的皮肤切口（图113）  
# 3）鼻底组织增减量矫正法（图114  
本法是在非裂隙侧鼻底，设计梭形切口，一般约为$ 3\mathrm{mm}\times5\mathrm{mm}$    ，在瓣周前行分离，形成蒂在前鼻棘的皮下蒂。然后在裂隙侧鼻底做前后切口，自切口向前鼻棘分离，形成皮下隧道，最后将非裂隙侧鼻底皮瓣通过裂隙侧即成隧道，转移至非裂隙侧鼻底，达到减小非裂隙侧鼻孔大小，增加裂隙侧鼻孔宽度的效果。  
# 4）鼻翼基部皮瓣扩展鼻孔周径的方法（图115  
利用裂隙侧鼻翼基部过厚的皮肤组织，设计以鼻翼基部为蒂的三角形皮瓣，切开鼻翼基部鼻前庭侧鼻底组织后，将皮瓣转入裂隙侧鼻前庭，增加鼻孔周径。  
#  单侧唇裂术后小鼻孔畸形矫正方法讨论  
单侧唇裂术后的小鼻孔畸形，因施术者的方法和操作技术不一致，再加上患者个体化伤口愈合的差异，所以有时即使是同样的小鼻孔畸形，临床表现也不尽相同。为此，术者需根据每一例患者的特点，有区别的选择应用不同的方法，特别是全面理解各方法的设计理念和适应证。例如本章介绍的鼻翼“V-Y”成形术适用于鼻翼向下塌陷明显且鼻孔轻微偏小的一类畸形。而鼻小柱侧皮瓣插入矫正法则比较适用于同期行鼻翼软骨内固定的患者。鼻底组织增减量矫正法特别适用于两侧鼻孔大小相差悬殊的病例。  
总之，选择好适宜的适应证，往往可以达到事半功倍的治疗 效果。  
（制图：石冰、李承浩）  