# 单侧唇鼻裂的整复  
先天性唇（腭）裂占先天性唇腭裂的$70\%$ 以上，其中$50\%$的先天性唇裂病例伴有先天性腭裂的存在。单侧唇裂的发病率是双侧唇裂的6 倍之多，故先天性单侧唇裂是唇腭裂研究治疗领域中最为热点的课题之一。虽然现代唇裂治疗研究已有约200 年的历史，但由于长期以来，一直对唇裂畸形的本质和特点认识不清，总体治疗效果与人们所期待的正常形态相差甚远。只是从20 世纪50 年代初，随着Tennison、Randall、Millard 等学者所设计方法的产生才使单侧唇裂的修复效果开始发生了质的飞跃，朝着有可能接近正常上唇形态的方向迈进。近年来，宋儒耀、Noordhoff、 Mohler、Cutting、Mulliken、Fisher 等对前人的术式根据临床应用中的问题进行完善和改进，更加追求细节的逼真和美观，努力探索唇裂这一被认为是最具临床治疗潜力、最有可能恢复到正常形态和功能的先天性畸形的理论认识。  
然而，目前在这一领域中的困难仍然很多，其原因主要是唇裂患者畸形的表现非常多样化，有时尽管在形态上接近一致，  
但其所附着肌肉和颌骨结构形态不一致，致使术者很难获得一致的术后效果。特别是唇裂患者往往还伴有鼻、牙槽突裂和腭裂等畸形，更使其治疗难以单纯用手术的方法或一次性手术修复获得最佳效果。这往往还需有多学科的专家组成的序列治疗组来参与治疗，包括术前/ 后正畸治疗和语音治疗等。唇裂治疗的难易和复杂程度一般是取决于患者的裂隙宽度、两侧颌骨段的错位程度（特别是前、后向的落差大小）以及鼻畸形的严重程度。  
单侧完全性唇腭裂畸形不仅影响面中份骨和软组织的连续性，而且还会造成面中份的形态不对称和功能障碍，继而影响到面中份的生长和发育。唇裂修复手术虽然可以恢复上唇的形态和功能，促进两侧牙弓连续性的恢复，改善鼻畸形，有利于矫正面部的非对称性生长，但也有可能会影响到面中份的生长发育，这是唇裂修复手术带给患者正、反两方面的影响作用。所以在唇裂修复手术过程中，临床医师应深刻领会唇裂修复手术的基本原理及与之相关的生物学基础知识、融入贯通到的唇裂治疗的全过程中，做到以最小的损伤程度和范围，为患者获取最佳的形态与功能。外科医师决不可以放弃对外科手术方法尽善尽美的无限追求，没有最好，只有更好，应该成为我们每一个外科医师终生奋斗的目标。  
唇裂裂隙较宽，预计唇鼻裂修复术后效果不良时，可预先在患儿出生后1 个月内进行术前正畸治疗。唇裂修复手术的时间，一般多安排在患儿3 个月时进行，这是因为有学者发现从出生后至3 个月，上唇解剖标志有一个从不明显到比较清楚、易于辨认的过程。  
初期唇裂修复术后的继发畸形，一般视其严重程度，分别安排在入小学前和青少年后期予以二期整复。伴有腭裂时，还应尽早行术前正畸治疗。主要目的是延长鼻小柱，改善颌骨段的排列。  
# 11. 新旋转推进法“小切口”整复技术比“内切技术”可更有效避免微小型单侧唇裂术后继发畸形  
1）微小型单侧唇裂的畸形特点  
微小型唇裂又称隐形唇裂，是临床医师颇感棘手、整复方法又是广存争议的一类唇裂畸形。表现为轻微的鼻畸形，人中嵴凹陷，红唇黏膜凹陷，红白唇交界处切迹，不超过唇高1/4，以及内侧红唇高度不足，患侧唇峰点上深入上唇高1/2 的皮肤。虽然微小型唇裂鼻唇组织的移位与发育远好于其他类型的唇裂，但由于对其畸形规律认识不深，分类不科学，特别是整复方法缺乏有针对性的理论做指导，致使术后效果不稳定，进一步导致学术观 点迥异和完全相反的手术方法。  
# （2）微小型唇裂的分类  
分类是指导手术设计与操作的重要手段和依据，目前分类方法中较为完整的当属Mulliken 的三分类法。具体包括：小型唇裂即指红唇黏膜切迹上升到健侧唇峰点水平3mm 以上；患侧上唇皮肤肌性凹陷到达鼻槛内；明显的鼻畸形，如患侧鼻小柱短，鼻翼膝部位置异常，鼻翼基部移位等；不同程度的牙槽突裂（图43）。微型唇裂特指红白唇交界线不连续，但是裂开的患侧唇峰依然位于健侧唇峰同一水平，患侧红唇黏膜轻微切迹，程度不一的鼻畸 形以及人中嵴处的凹陷。这种类型的唇裂通常不伴有牙槽突裂。其中对那些红唇裂隙更为轻微的畸形，有定义为微小型唇裂。这种分类对认识微小型唇裂还是有一定的帮助的，但尚不便于临床应用，因为，临床医师特别是初学者，比较难辨认出各种类型间的差异，从而采用有针对性的手术设计。为此，笔者将微小型唇裂按手术设计的差异，分为两类：一类是非裂隙组织唇峰点较裂隙侧组织唇峰点明显上移的微小型唇裂，是主要的类型；另一类是非裂隙组织唇峰点较裂隙侧组织唇峰点没有明显上移的微小型唇裂，发生率较低。其中第一类微小型唇裂的手术设计，又在Z-palst 的基础上，分为三种衍生的手术设计。  
3 ）微小型单侧唇裂的“华西法”整复  
对第一类常见的微小型唇裂，根据其唇峰点间至同侧鼻底上唇皮肤组织的形态特点，进行三种不同的衍生Z-plast 手术切口设计：设计一是在唇峰上设计单纯的Z-plast，适用于仅有非裂隙侧唇峰的分离与上提，上唇皮肤无凹陷或红唇组织嵌入等；设计二是上唇皮肤有凹陷或色素改变的微小型唇裂，则在唇峰点Z-plast 的基础上，延伸梭形切除凹陷或畸变组织；设计三是针对不仅唇峰间嵌入红唇组织，而且一直延伸至上唇的畸形情况，需要切除部分上唇皮肤，对Z-plast 作某些修整设计。术中可视非裂隙侧唇峰下降的程度，适度延长 Z  某侧臂的长度与角度，达到 两侧唇峰在同一水平的高度。  
对笔者分类之第二种类型微小型唇裂的设计，因两侧唇峰无唇高上的差异，所以，为了避免在上唇皮肤上遗留纵行切口，所以设计为倒“A”形切口、 T ”形缝合的操作。这样既可通过沿红白唇切口两侧边长不等的实际，使白唇切口相对隆起，又可将缝合线隐藏在红白唇交界处。按切口切除两侧唇峰间的三角形皮肤组织，适当游离两侧唇峰的皮肤和红唇组织后相对缝合即可（图44）。  
无论采用何种切口设计形式，按画线切开后，从切口处用15 号圆刀片或眼科小剪刀，在皮下作与口轮匝肌间的潜行分离，直至裂隙侧鼻底和前鼻嵴，用小单钩，向上牵引上唇皮肤，调整灯光，可在直视下看到口轮匝肌上端的附着，继续用锐分离口轮匝肌上端与口腔前庭黏膜层的附着，可见在鼻底中份，口轮匝肌相对较为薄弱，顺此薄弱区，由上至下，边剪边分离切口两侧口轮匝肌与前庭黏膜的附着。 着处，水平剪断口轮匝肌，将裂隙侧口轮匝肌分为上下两部分。继而，将非裂隙侧口轮匝肌从前鼻嵴的骨膜上剪断并推其向下旋 转下降。然后，将裂隙侧口轮匝肌鼻翼基部附着端与非裂隙侧鼻下柱的皮下组织和肌肉相对缝合，矫正鼻小柱的偏斜和鼻翼基部的外展。  
如裂隙侧鼻穹窿塌陷，则还需在裂隙侧鼻翼表面作类 Tajima 切口，在非裂隙侧的鼻翼缘做相同切口，用小剪刀从裂隙侧的皮 下，分离鼻翼皮肤与软骨的附着并从对侧切口穿出。继而用5-0的PDS 线，先从裂隙侧鼻前庭衬里进针，穿过裂隙侧鼻翼软骨，用小止血钳，从非裂隙侧切口穿至裂隙侧切口接针，返回非裂隙 侧鼻翼软骨表面，由上至下穿过鼻翼软骨，从鼻前庭衬里出针，再距出针处$2\sim3\mathrm{mm}$ 处进针穿过鼻翼软骨，在鼻尖深面将针穿至裂隙侧鼻翼软骨表面，最后从软骨表面，距出针处$3\sim4\mathrm{mm}$处进针至鼻前庭打结，剪断线结任其自行吸收。  
修剪裂隙侧鼻翼缘的多余皮肤组织，尽可能将水平切除少许皮肤组织后，纵行缝合，从而达到延长鼻小柱的目的。最后还需用5-0 的PDS 线在鼻小柱与鼻尖交汇处，从一侧鼻腔前庭入针，穿过对侧前庭皮肤，在其旁入针，返回最先进针的前庭处打结，加强鼻小柱的支撑和鼻翼软骨间的接触。同法，在鼻翼基部和鼻翼面颊沟均可将前庭衬里与表面皮肤相对缝合，既可塑形，又可避免手术死腔、防止积血等。  
修整唇峰Z 三角皮肤和红唇黏膜瓣，用7-0 或6-0 的可吸收线或无创线仔细缝合（图45、图46、图47）。  
# 4）讨论  
微小型唇裂因其畸形较轻，在医患沟通间形成一定的困难。患儿家属易因其畸形不明显而认为其整复比较容易和对术后效果的预期较高，而术者因既往研究较少，普遍对其畸形特点和整复方法规律了解不多、效果不确切而颇感棘手，对初学者尤为明显。在整复方法上，经过了数次反复。较早时期，因两侧唇峰高度差不大，轻松地采取了梭形切口、直线缝合的方法，术后非裂隙侧唇峰多有上提。以后学者们又普遍认为，对此类唇裂，仍需采用像不完全性唇裂一样的切口设计和操作，只是切口的旋转长度和角度适当减小，方能获得理想的唇峰下降效果。然而，由此导致过广泛的切口始终不能让医患双方满意。近十余年来，国内外均有学者提出了经口腔前庭黏膜入路的“内切”法，此切口的提出，极大地满足了患者家属的心理需要，在各媒体网站上广泛传播。迫于患儿家属的压力，笔者曾经也对数个微小型唇裂患儿 的整复采用了“内切”入路，但术后远期效果尚待商榷，唇峰上提尽管在术中有所矫正，但术后均有不同程度复发。有鉴于此，目前笔者所在的科室已普遍放弃了所谓的“内切”入路，而广泛采用笔者介绍的“小切口”入路法了。另外，关于遗留在上唇的凹陷和皮肤畸变，笔者也建议术中予以切除，因为不切除的病例，术后形成的模拟人中嵴与对侧往往有明显的形态和色泽上的差异。  
# 12. 新旋转推进法可有效保存不完全性单侧唇裂鼻小柱基部及鼻底完整，防止鼻底变窄  
1）不完全性单侧唇裂的畸形特点  
在这类单侧唇裂中，上唇裂隙的范围可以从红唇缘的缺损直到上唇达2/3 的裂隙（图48）。  
国内习惯称之为Ⅱ度唇裂。口轮匝肌可能仅在裂隙两侧的排列发生了异常改变，而上唇的未裂开部分仍保持部分连续。虽然上唇仅有部分裂开，但在绝大多数单侧不完全性唇裂病例在呈运动状态时，均会表现出未裂开上唇部分的沟状凹陷，而且也会表现出患侧鼻翼基部处的异常隆起的上唇肌肉结节。这种肌肉的异常分离和运动方向上的改变还会导致患侧鼻翼基部的向下和外侧移位，使其患侧鼻翼变的扁平和鼻尖偏斜。沿裂隙两侧走行的红 唇末端往往变得很薄，可见组织出现发育上的不足。  
若在不完全性唇裂中，口轮匝肌完全断裂，丧失其连续性时，其两侧肌肉末端完全附着于鼻小柱基部和鼻翼基部时，则可以严重地牵拉鼻小柱和鼻翼基部向相反的方向发生移位，这样的不完全性唇裂往往表现有非常严重的唇裂鼻畸形和颌骨畸形。  
2）不完全性单侧唇裂的“华西法”整复方法  
定点：按照国际同行方法的惯例，分别在非裂隙侧人中切迹点定点1，唇峰定点2 和3，使点1-2 等于1-3。在非裂隙侧人中嵴上方的内侧定点5，并使点5 至点2 和点3 的距离相等。在两侧口角处定点9 和点10，在裂隙侧红唇最厚处定点4，并使点4至点10 的距离等于点2 至点9 的距离。在鼻小柱基部定点6，使点6 至点3 的距离等于点4 至点7 的距离。设定裂隙上缘切口的长度7-8 等于5-6 的距离（图49）。  
画线：用亚甲蓝分别沿点3 至点6 再至点5 画出弧形切口线，沿裂隙侧红白唇交界画点4 至点7 切口线，水平画点7 至点8 的切口线。在点4 下方的红唇干黏膜上画出如图所示的三角形黏膜瓣，在点3 的下方，沿红唇干湿黏膜交界线画出$3\sim5\mathrm{mm}$的切口线。  
切开：用 15  号圆刀片，沿 8-7-4  切开裂隙侧上唇皮肤及红 唇黏膜三角瓣，继续沿5-6-8-3 切开非裂隙侧上唇皮肤。  
口轮匝肌的脱套解剖：   锐分离皮肤于口轮匝肌的附着，裂 隙侧分离至鼻翼基部的附近，非裂隙侧分离至人中嵴的内侧，一般不要越过人中嵴，以免破坏原有人中嵴皮肤于肌肉的附着关系。在分离口轮匝肌与前庭黏膜的附着的范围可以较分离皮肤与口轮匝肌的范围更大些，尤其是鼻翼基部口轮匝肌与黏膜的附 着。分离时注意保留两侧红唇黏膜瓣的适当厚度，避免太薄，影响缝合后的形态。  
口轮匝肌的重建：   在非裂隙侧，沿鼻翼基部水平剪开口轮 匝肌，形成上下两部分。在非裂隙侧，用小剪刀剪断口轮匝肌在前鼻嵴的附着并将口轮匝肌瓣向下外牵引，观察并使裂隙两侧皮肤上的唇峰点自然降至与非裂隙侧正常唇峰点同一水平。继而用5-0 的PDS 线将裂隙侧鼻翼基部口轮匝肌瓣与非裂隙侧鼻小柱基部皮下组织和肌肉缝合，观察并矫正至鼻小柱居中的位置。将裂隙侧剩余口轮匝肌的部分的上端，与前鼻嵴缝合固位，促使裂隙侧唇峰向中线移动并增加上唇突度。  
在缝合顺序上，也可以先将口轮匝肌与前鼻嵴缝合后不打结，待鼻翼基部口轮匝肌与鼻小柱基部缝合打结后再打结，可能更利于操作。然后，由上至下，将两侧口轮匝肌相对缝合，为了  
增加唇珠的突度，缝合前术者可嘱助手用单钩将非裂隙侧口轮匝肌向下外方牵引，形成一定程度的裂隙侧口轮匝肌纤维水平位与非裂隙侧口轮匝肌垂直位的相互缝合。笔者不甚强调将两侧口轮匝肌的重叠式缝合，因为，这样将增加上唇的紧张度且无助于人中嵴的形成。  
皮肤瓣修整：由于点5-6 与点7-8 的切口长度不一定相等，势必导致需要进行皮肤瓣的修整。一般点7-8 的长度大于点5-6的长度，所以，在潜行分离和松解点7-8 的皮下附着后，用单钩牵引裂隙侧鼻孔缘，尽可能使裂隙侧鼻底的皮肤瓣向鼻小柱方向移动和旋转，此举，既可松解鼻小柱深面异位附着韧带对鼻尖的牵拉和限制，又可主动增加鼻小柱基部的组织量，形成鼻小柱斜坡和裂隙侧鼻嵴。确有多余鼻底皮肤组织，则可如图所示，予以切除之。点5-6 的宽度影响着重建人中嵴的纵向方向，所以根据与对侧对称的原则决定是否修剪。  
缝合：一般用6-0 的PDS 线先缝合点3 和点4，再缝合鼻小柱基部皮下组织，继而缝合点6 和点7 的皮下组织，再根据点5-6与点7-8 的长度差，采用两边长不等距进针缝合的方式缝合皮下组织。最后由下至上，用6-0 或7-0 的可吸收缝线严密缝合皮肤层。  
对鼻畸形的整复方法同微小型唇裂鼻畸形的整复流程与技巧（图50）。  
3）讨论  
笔者在使用目前国际同行常用单侧不完全性唇裂整复方法的过程中，主要遇到如下几个问题：一是鼻畸形的矫正效果屡有不佳；二是术前普遍较宽的裂隙侧鼻底，术后即刻很易变窄；三是鼻小柱基部的矩形皮瓣与非裂隙侧唇及裂隙侧唇推进皮瓣的交汇缝合不易，也包括两侧上唇术后的唇峰口角距不等等情况。为此，在笔者设计的“华西法”中对上述不足予以了有针对性的避免和矫正。首先通过点5 至点2 和点3 的距离与点2 至点9 和点4 至点10 的距离分别相等，保证了非裂隙侧唇峰可以旋转下降至正常水平位，及两侧唇峰口角距的对称性；其次是不在裂隙 侧鼻底作上下方向的切口，没有将裂隙侧鼻底一分为二， 避免了裂隙侧鼻底变窄而增加了鼻小柱基部和形成鼻嵴的组织，因裂隙侧鼻腔整体遭到破坏，其结果是裂隙侧鼻腔外径（鼻孔缘）变小，而鼻腔内径的长度并未受影响，故有利于裂隙侧鼻腔的膨隆和突起。从总体上看，所做切口的部位均围绕固有裂隙周围，相对其他方法对正常上唇皮肤影响较少。本法的难点或不足则在于调整裂隙侧鼻底皮瓣的长度和非裂隙侧上唇皮瓣点5-6 的宽度和缝合，以及对重建人中嵴方向的影响。  
# 13. 新旋转推进法的鼻底三角形皮瓣设计可加强完全性单侧唇裂患侧鼻翼支撑和矫正唇峰口角不等  
1）完全性单侧唇裂的畸形特点  
完全性唇裂又称Ⅲ度唇裂。在完全性唇裂中，口轮匝肌完全断裂, 且呈不对称性分布, 导致两侧肌肉的不均衡性生长，影响两侧唇的形态和生长以及功能( 图51)。  
健侧唇上的鼻小柱基部和患侧唇的鼻翼基部在受到口轮匝肌相反作用力牵拉下，使完全性唇裂的鼻、唇部畸形都表现的较不完全性唇裂更加严重。再加之完全性唇裂多伴有牙槽突分离和腭裂，上颌骨复合体的结构位置后退或发育不足，软组织的附着异常和萎缩也明显较不完全性唇裂发生了变化，所以完全性唇裂所涉及的组织缺损也更加明显。在手术修复过程中，往往显得组织量不足，而不会像在不完全性唇裂修复中，组织会显得较富裕。在完全性唇裂伴有腭裂时，健侧上颌骨因受口轮匝肌的牵拉，上颌骨段也会因肌肉牵拉方向的改变而改变。表现为向上、向外侧方向发生旋转。而患侧上颌骨段因肌肉作用力量相对减弱，且方向发生了改变，而表现为向后和向内侧塌陷。  
在完全性唇裂中，两侧唇红组织沿裂隙朝向鼻底而变的愈来愈薄，且唇红皮肤与黏膜的交替线（红线）往往在变薄的过程中移行于皮肤边缘，而不会一直随唇红末端延伸至鼻底，观察这一解剖结构的变化、有助于医师在手术设计和操作过程中，掌握好红线的适当位置，该位置作为两侧唇红末端重建的部位，对术后恢复有正常形态和色泽的红唇十分重要，通常患侧的红唇末端还会显得较健侧丰满些。但患侧唇的人中嵴和唇峰点已经消失，而不向健侧那样可以根据人中嵴的走向来予以确认。但只要人中凹切迹的形态尚存，再确定未来重建的患侧唇峰的位置也并不困难。  
在完全性唇裂中，有一种较为少见的情形。那就是在完全性唇裂裂开的鼻底上，有一窄的皮肤条索横跨两侧唇之间。在有些病例中，就像唇粘连术后的效果，称之为Simonart 韧带。它的存在有利于限制两侧上唇和牙弓的分离，缓冲两侧鼻、唇和上颌骨段因口轮匝肌的不连续而出现的不均衡性生长。  
2 ）完全性单侧唇裂的“华西法”整复  
定点：按照国际同行方法的惯例，分别在非裂隙侧人中切迹点定点1，唇峰定点2 和点3，使点1 至点2 等于点1 至点3。在非裂隙侧人中嵴上方的内侧定点5，并使点5 至点2 和点3 的距离相等。在两侧口角处定点9 和点10，在裂隙侧红唇最厚处定点4，并使点4 至点10 的距离等于点2 至点9 的距离。在鼻小柱基部定点6，在裂隙侧鼻翼基部下方定点7，使点2 至同侧鼻底的上唇高度等于点4 至点7 的长度加点7 点8 宽度之和。其中点6 至点3 的距离等于点4 至点7 的距离。在裂隙侧鼻翼基部水平线与裂隙缘红白唇交界处定点8（图52）。  
画线：用亚甲蓝分别沿点3 至点6 再至点5 画出弧形切口线，沿裂隙侧红白唇交界画点 4  分别至点 7  和点 8  切口线。同不 完全性唇裂的切口线画法，在点4 下方的红唇干湿黏膜上画出如图所示的三角形黏膜瓣，在点3 的下方，沿红唇干湿黏膜交界线画出$3\sim5\mathrm{mm}$ 的切口线。  
切开：用15 号圆刀片，沿5-6-3 切开非裂隙侧上唇皮肤，从点3 沿红白唇交界处将切口延伸至非裂隙侧牙槽突基部。沿8-4-7 切开裂隙侧上唇皮肤，以及红唇黏膜三角瓣，继续在点8对应的前庭黏膜，在近前庭沟处，有时需要将裂隙缘切口有意识向外侧作弧形延伸（图52），以增加鼻底前庭黏膜瓣的宽度。  
口轮匝肌的脱套解剖：   锐分离皮肤于口轮匝肌的附着，裂 隙侧分离至鼻翼基部的附近，非裂隙侧分离至人中嵴的内侧，一般不要越过人中嵴，以免破坏原有人中嵴皮肤于肌肉的附着关系。在分离口轮匝肌与前庭黏膜的附着的范围可以较分离皮肤与口轮匝肌的范围更大些，尤其是鼻翼基部口轮匝肌与黏膜的附 着。分离时注意保留两侧红唇黏膜瓣的适当厚度，避免太薄，影响缝合后的形态。  
修复鼻底裂：将裂隙侧鼻底前庭黏膜瓣的基部与非裂隙侧点3 至牙槽突基部的黏骨膜切口相对缝合，形成裂隙侧鼻前庭的表面。继而，将鼻小柱基部瓣整体松解后旋转至裂隙侧鼻腔，将点3 与点8 相对缝合，继续形成完整的鼻前庭。  
口轮匝肌的重建：   在非裂隙侧，沿鼻翼基部水平剪开口轮 匝肌，形成上下两部分。在非裂隙侧，用小剪刀剪断口轮匝肌在前鼻嵴的附着并将口轮匝肌瓣向下外牵引，观察并使裂隙两侧皮肤上的唇峰点自然降至与非裂隙侧正常唇峰点同一水平。继而用5-0 的PDS 线将裂隙侧鼻翼基部口轮匝肌瓣与非裂隙侧鼻小柱基部皮下组织和肌肉缝合，观察并矫正至鼻小柱居中的位置。将裂隙侧剩余口轮匝肌的部分的上端，与前鼻嵴缝合固位，促使裂隙侧唇峰向中线移动并增加上唇突度。在缝合顺序上，也可以先将口轮匝肌与前鼻嵴缝合后不打结，待鼻翼基部口轮匝肌与鼻小柱 基部缝合打结后再打结，可能更利于操作。然后，由上至下，将两侧口轮匝肌相对缝合，为了增加唇珠的突度，缝合前术者可嘱助手用单钩将非裂隙侧口轮匝肌向下外方牵引，形成一定程度的合。笔者不甚强调将两侧口轮匝肌的重叠式缝合，因为，这样将增加上唇的紧张度且无助于人中嵴的形成。  
皮肤瓣修整：用单钩牵引裂隙侧鼻孔缘，尽可能使鼻小柱基部的皮肤三角瓣向裂隙侧鼻腔内旋转。此举，可有效松解鼻小柱深面异位附着韧带对鼻尖的牵拉和限制，延长鼻小柱。由于点5-6 与点4-7 的切口长度多不相等，一般点4-7 的长度大于点5-6的长度，在潜行分离和松解点4-7 的皮下附着后，尽可能使裂隙侧鼻底的皮肤瓣向中线方向旋转，以此主动增加鼻小柱基部的组织量，形成鼻小柱斜坡和裂隙侧鼻嵴。确有多余鼻底皮肤组织，则可如图所示，予以切除。点5-6 的宽度影响着重建人中嵴的纵向方向，所以根据与对侧对称的原则决定是否修剪。  
缝合：一般用6-0 的PDS 线先缝合点3 和点4，再缝合鼻小柱基部皮下组织，继而缝合点6 和点7 的皮下组织，再根据点3-6与点4-7 的长度差，采用两边长不等距进针缝合的方式缝合皮下组织。最后由下至上，用6-0 或7-0 的可吸收缝线严密缝合皮肤层。  
对鼻畸形的整复方法同不完全性唇裂鼻畸形的整复流程与技巧（图53）。  
# 3）讨论  
笔者在使用目前国际同行常用单侧完全性唇裂整复方法的过程中，主要遇到如下几个问题，一是鼻畸形的矫正效果普遍不佳，二是术前普遍较宽的裂隙侧鼻底，术后即刻很易变窄，三是 鼻小柱基部的矩形皮瓣与非裂隙侧唇及裂隙侧唇推进皮瓣的交汇 缝合不易，也包括两侧上唇术后的唇峰口角距不等等情况。为此，在笔者设计的“华西法”中对上述不足予以了有针对性的避免和矫正。首先通过点5 至点2 和点3 的距离与点2 至点9 和点4 至点10 的距离分别相等，保证了非裂隙侧唇峰可以旋转下降至正常水平位，及两侧唇峰口角距的对称性。其次，通过将鼻小柱基部的三角形皮瓣完全旋转至裂隙侧鼻腔，形成鼻前庭，松解了鼻小柱基部韧带的附着异常对鼻尖和鼻小柱的牵拉和限制。通过制作裂隙侧鼻底三角形皮瓣，不仅利用其基部的宽度，而且增加了裂隙侧唇高使裂隙侧唇峰点在保持两侧唇峰口角距对等的情况下较易下降。鼻底三角形皮瓣既可牵拉裂隙侧鼻翼基部向面中线移动，又可增加鼻小柱斜坡和鼻嵴的厚度，促成其形态的重建。  
# 14. 激光导航数字化系统可以推动和建立唇裂 整复的标准化  
现代外科技术的标志之一，即是在数字化等导航技术被应用于外科手术之中，其极大地提高了术者对移位组织的精准复位与重建，最大限度地恢复了器官的形态与功能，从而明显地提高了外科手术的质量和安全。  
唇裂整复手术是最常见的颌面外科与整形外科手术之一，因其畸形组织的移位与缺损涉及鼻唇等重要器官的结构，天然解剖结构较多，顾此失彼的情况常有发生，所以对其实施的整复手术方法至今尚未获得一致的标准，术者的操作技术更是因医师而异，术后效果较难预测一直是临床医师的难点所在。  
为了有效地解决这一难题，提高唇裂临床整复效果，笔者率先在唇裂整复手术中引入导航的理念并建立了操作方法，初步应用后发现，其对加深理解唇裂各解剖结构的畸形特征以及各解剖结构在术中的移位规律，确立手术组织移位标准都起到了重要的参考作用，现结合“华西法”在单侧唇裂整复中的应用加以介绍，希望能激发广大同行的兴趣，探索新的提高唇裂整复效果的辅助方法。  
# （1）导航方法的建立基础与实施  
导航的意义在于指引方向。就外科手术而言就是给术者以操作和解剖部位提供方向，为修复重建正常组织和器官提供辅助保证和基础。实现这一目标的基础首先是要建立组织器官修复重建的标准，二是要有达到这种标准的参考平面，在此基础上，才有可能借助影像和计算机数字技术加以实施。用上述条件来看目前的唇裂整复术，其整复标准就是恢复鼻、唇各精细解剖结构的对称性，而不随着术者和术区组织变化而变化的对称性参考线就是面中线，面中线的可重复重建方法即过内眦间距中点的垂线。换句话说，在术中实时建立显现面中线的方法，即可达到对唇裂整复手术实施导航的设想。  
现代激光电子设备不仅设计制作精巧、价廉，而且可发射各  
种形状和粗细的影像射线，既有利于安装于术者眼睛等装置上，也可安装在手术灯等辅助设备上，均便于术者在术中的调节，观察和修正或引导技术操作。  
2）导航在单侧唇裂“华西法”整复中的应用以单侧完全性唇裂“华西法”3 式整复为例介绍如下。  
1）建立患者面中线。患者平卧位，用亚甲蓝确定鼻尖最凸点、鼻小柱基部中点、人中切迹角角平分线，如此，连接从鼻尖至鼻小柱基部中点， 交点，最后连线至人中切迹，建立单侧唇裂患者畸变的面中线（图54、图55、图56）。  
2）建立导航坐标点。在患者内眦间距中点，做过该点的垂线，制作十字坐标，将激光十字中心点与内眦十字坐标完全重合。如此激光十字射线在面部坐标建立（图57）。  
3）切口设计。在导航下观察鼻小柱基部、非裂隙侧人中嵴以及唇峰和人中切迹等解剖结构距理想面中线的距离关系，可发现唇裂患者的面中线并非理想面中线的单纯倾斜，而是发生弯曲与倾斜共存的改变。手术的目标即是将畸变的面中线恢复到与理想面中重合（图58）。为此将由点3 向鼻小柱基部所作旋转切口弧线，尽可能朝向非裂隙侧人中嵴与鼻小柱交汇处，再由此向下外连线至人中切迹角角平分线与人中嵴的交点，由点3 沿裂隙缘在上唇皮肤与红唇交界线由下至上设计切口线，从而形成非裂隙侧上唇切口。在裂隙侧红唇干性黏膜与皮肤交汇点的最上方，或红唇干性黏膜与上唇皮肤分离处的皮肤缘上定点4，在同侧鼻底下方的上唇上定点5，并使点5 至点4 的距离与点5 至皮肤裂隙缘与鼻底水平线交点（点6）的距离之和，等于非裂隙侧上唇高度（点2 至点7）。  
# 4 ）切开。沿所画皮肤切口线切开上唇皮肤。  
5）口轮匝肌脱套。先行裂隙侧口轮匝肌与皮肤和黏膜组织间的脱套解剖，保留鼻翼基脚肌肉与皮肤的附着关系，以防术后鼻唇角变浅。水平切断口轮匝肌在鼻底的附着，水平切断非裂隙侧口轮匝肌在前鼻嵴的附着，并行肌肉的脱套解剖，使口轮匝肌瓣顺利旋转下降（图59）。用导航检查两侧鼻翼基部是否对称（图60），如果未达到对称，需拆除后重新在新的部分进针缝合（图61）。  
注：A：裂隙侧口轮匝肌解剖　B：非裂隙侧口轮匝肌解剖。  
6 ）缝合。，进而在牵 引非裂隙侧口轮匝肌瓣旋转下降的状态下，行裂隙侧口轮匝肌的上断端与非裂隙侧口轮匝肌侧边的缝合（图62）。再用导航检查两侧唇峰等是否对称，必要时需重新调整后缝合，使其尽可能达到对称（图63）。  
7）鼻畸形整复。在两侧鼻穹窿表面的皮肤作弧形切口（类Tajima 切口），分离皮肤与鼻翼软骨的附着，使鼻尖的皮下组织与两侧鼻软骨穹窿完全分离，用 5-0  的 PDS2  可吸收缝线，从裂隙侧 鼻前庭进针，穿过鼻穹窿顶部，由对侧鼻前庭出针，再由同侧鼻前庭入针，返回对侧鼻前庭出针，在助手用单钩抬高鼻尖处皮肤的状态下，收紧缝线，塑形鼻尖形态，同时消除鼻尖处的手术死腔。仍可用导航检查缝合后的鼻尖对称性，必要时重新缝合。  
8）缝线塑形。在完成所有组织移位缝合后，还可在导航的引导下，对鼻小柱基部、鼻斜坡、鼻孔缘等的形态进行缝合塑形，达到对称（图64 至图69）。  
# （3）导航技术的应用与展望  
通过在“华西法”唇裂整复术中的应用，笔者首先对唇裂组织器官畸形的特点加深了具体和细节上的认识，特别是在所有畸形移位结构共同存在的情况有了客观的比较，对各组织结构移位的程度一目了然。其次是在手术设计中，可以做到有的放矢，例如发现了非裂隙侧上唇上的旋转切口末端点应定于非裂隙侧人中嵴与人中切迹角角平分线的交汇点上，最有利于矫正上唇面中线的术前偏离。同时，由该交汇点至鼻小柱基部的转折切口线越接近非裂隙侧人中嵴，越有利于恢复面中线的应有位置。  
在重建裂隙侧口轮匝肌至前鼻嵴后，可以在导航下观察即刻完成的缝合部位和角度、矫正上唇解剖标志对称性的效果，有利于积累术者经验，提高成功率。同时，还可观察每一步操作对鼻唇各精细结构的复位效果，包括通过PDS 线缝合塑形潜行分离后的鼻小柱和鼻翼基部等软组织结构的对称性。  
以上是笔者首次报道使用导航技术对唇裂整复术应用的体会：深感导航技术为术者提供的方向标和校准器，每一步操作更具有针对性。目前迫切需要专门开发更加精准和具有针对性的导航仪，并能与计算机连接，实现图像的实时传输，建立数字化的系统，为术者提供修复重建每一解剖结构的数据，将是未来发展唇裂导航技术的重点，以此推动和建立唇裂整复手术的标准化。  
（制图：石冰、李承浩）  