# COPD 的预防  
# 78. COPD 的一级预防  
COPD 的一级预防以控制主要危险因素为主要内容，健康教育和健康促进为其主要手段，实施全人群的一级预防是降低COPD 发生率的关键。2017 年和2018 年GOLD 明确指出影响COPD 发生、发展的因素主要包括以下几个方面。  
$ \textcircled{1}$    遗传因素：已有报道，遗传性危害因素主要是先天性α1-抗胰蛋白酶缺乏，这个问题在国内并不突出。大量研究显示，COPD 发病具有明显的家族聚集倾向，提示多种基因和环境因素可能共同影响COPD 的易感性。  
$ \textcircled{2}$    年龄和性别：研究表明，在我国男性的患病率高于女性，同时随着年龄的增加，COPD 的患病率会相应增高。  
$ \textcircled{3}$    肺的生长发育：大量研究提示，在胚胎期及儿童时期，凡是可以影响到肺生长发育的因素均具有潜在的增加COPD 的风险。其中最关键的是出生低体重和儿童时期下呼吸道感染对于COPD 的发病具有重要影响。  
$ \textcircled{4}$    颗粒物暴露：吸烟是目前最常见的COPD 的高危因素，与不吸烟者相比，吸烟者出现呼吸道症状和肺功能异常的比例更高，每年$ F E V_{I}$     下降的速度更快，COPD 相关病死率更高。值得注意的是，被动吸烟也会导致呼吸道症状和COPD。怀孕期间孕妇吸烟可能会影响到胎儿肺的生长发育和免疫系统功能，使胎儿出生后患病风险增加。其次，职业性暴露是一个长期被低估的重要危险因素，这些暴露主要有有机粉尘和无机粉尘。此外，近年来由于工业生产和汽车保有量的增加，空气污染特别是PM2.5 对于COPD 的发病产生了重要的影响。  
$ \mathcal{S}$    社会经济状态：社会经济状态较低和COPD 的风险有关，发生COPD 的风险与社会经济状态呈负相关。这其中可能与室内外空气污染、拥挤、营养状态差、感染或其他因素相关。  
$ \textcircled{6}$    哮喘和气道高反应性：流行病学研究提示，纠正吸烟因素之后，成年哮喘患者发生COPD 的风险是无哮喘者的12 倍。另有研究显示，约$ 20\%$  的哮喘患者将来可能发生不可逆性气流受限、弥散功能下降。欧洲社区呼吸健康研究显示，气道高反应性是仅次于吸烟的重要的COPD 危险因素，占人群归因风险的$ 15\%$ 。  
$ \textcircled{\scriptsize{2}}$     慢性支气管炎：年轻的成年吸烟者发生慢性支气管炎会显 著增加COPD 发病风险。  
$ \circledast$ 感染：除了幼年时期反复发生下呼吸道感染以外，成年时反复发生呼吸道感染对于COPD 的发病也具有重要作用。此外，在发展中国家肺结核病可能也是COPD 发病危险因素。  
鉴于以上认识，目前对于COPD 的一级预防措施如下。  
$ \textcircled{1}$    控制吸烟，提倡不吸烟，已吸烟者尽早戒烟。这是预防COPD 最直接和有效的措施。  
$ \textcircled{2}$    减少职业暴露，包括实施湿式作业、封闭尘源、加强通风和个人防护。  
$ \textcircled{3}$    加强环境保护，改善空气质量。改善烹饪环境，减少室内油烟污染。  
$ \textcircled{4}$    预防呼吸道疾病，早期治疗慢性支气管炎和支气管哮喘，防止其演变为 COPD 。特别应当关注儿童时期下呼吸道感染的预 防和治疗。  
$ \mathcal{S}$    进行健康教育，增强人们对COPD 的认识，加强体育锻炼，增强免疫率。  
$ \textcircled{6}$    开展社区服务，提高社区医疗服务质量，培训基层社区服务人员，加强社区卫生服务对COPD 的预防控制观念。  
其中，控烟和改善大气环境对于预防COPD 尤为重要，因此笔者进一步详细阐述这两个问题。  
#  吸烟与COPD 的关系  
已有相关研究显示，吸烟与COPD 之间存在明确的剂量反应关系，吸烟者的吸烟量越大，开始吸烟年龄越早，发生COPD的风险越高，且女性比男性更容易患COPD。在欧美的12 个国家，2005—2010 年共同开展的多中心前瞻性观察性研究证实，吸烟的包年数越多，COPD 患者的肺功能越差，正在吸烟的COPD患者肺功能下降速度更快。中国成人肺部健康研究结果显示，校正了性别、年龄、城乡等因素后，吸烟包年数$ \geqslant20$  的人群患COPD  的风险是不吸烟人群的 1.95  倍，有充分证据表明，吸烟可 以导致COPD 的发生，而戒烟是减缓COPD 患者肺功能加速下降的关键措施。作为COPD 高危人群的吸烟者，即使没有明显的症状，肺功能可能已经受损，同样需要重视COPD 的筛查。大量研究结果显示，COPD 的各种危险因素中，首当其冲的是吸烟。吸烟不仅可以引发COPD，同时如果患者继续吸烟，还会显著加速COPD 的发展。因此，有效实施控烟是预防COPD 的首要措施。多年来，我们曾就人群中戒烟问题提出过一系列建议，但成效不大，这里仍旧想重复这些建议。  
吸烟会对人体健康产生一系列的严重危害。有大量充分的证据说明，长期吸烟可以导致肺癌、口腔和鼻咽部的恶性肿瘤、喉癌、食管癌、胃癌、肝癌、胰腺癌、肾癌、膀胱癌和宫颈癌。已有充分的证据表明，长期吸烟可以导致COPD，增加肺结核和呼吸道感染性疾病的发病风险。吸烟会损伤血管内皮功能，导致动脉粥样硬化，使动脉管腔变窄，血管受阻，从而引发多种心脑血 管疾病。吸烟还可以导致2 型糖尿病，并且增加糖尿病患者发生大血管、微血管并发症的风险，影响疾病的预后。烟草烟雾中还 含有多种有害物质，会影响人体发育和生殖功能。  
我国是世界上最大的烟草生产国和消费国。吸烟对人民群众的生命健康已经造成了并且正在继续造成广泛、持久的危害。据调查，目前我国吸烟人群超过3 亿人，仍有7.4 亿不吸烟者经常遭受二手烟的危害，即被动吸烟。我国每年因吸烟相关疾病导致死亡人数超过100 万。如果对吸烟问题不采取有力措施，预计到2050 年，每年因吸烟相关疾病导致死亡人数将突破300 万，将成为人民群众生命健康和社会经济发展难以承受之重。与此形成鲜明对比的是，多年来我国控烟工作一直收效不大，在控烟问题上远远落后于控烟先进国家，有损于我国的国际形象。  
我们不能无视上述问题无限期地拖延，必须采取一切得力措施，尽快、有效地改变我国控烟不力的局面，为此特提出以下建议：  
（1）将戒烟药物尽快列入国家公费医疗和医保药物目录中  
现已明确烟草依赖是一种慢性病。既然烟草依赖是一种疾病，而治疗疾病则需要一定的药物。大量事实证明，光靠吸烟者的意愿、决心和毅力彻底戒烟的成功率只有$ 3\%$ 。如果辅以各种戒烟药物，则会明显提高戒烟成功率，因而建议将目前已证明行之有效的药物，如尼古丁替代药物（贴片和口嚼片）、酒石酸伐尼克兰（畅沛）等尽快纳入国家公费医疗和医保报销目录之中。尽管这样做短时间会增加药费支出，但是必须看到成功戒烟后带  
来的正面效应和长期获益。  
（2）长期吸烟者患病后有权向国家及各省市烟草专卖局索取由于吸烟造成健康损害的赔偿  
前面已经很明确地阐述了吸烟对人体健康可以产生一系列的危害，其罪魁祸首就是烟草，因而吸烟者如果已被医疗机构确诊罹患了与烟草相关的疾病，如COPD、肺鳞状上皮细胞癌等，吸烟者应当有理由和权利向各级烟草公司索赔，这些患者因为长期吸烟，一方面，对其身体健康造成了严重的伤害，另一方面，他们因为购买卷烟向烟草公司提供了大量的税收。国家应当尽快立法，保护烟民的这种合法权利。  
（ 3 ）对主动罹患烟草相关疾病的患者降低医疗费用报销比率 长期吸烟者一旦患了与烟草相关的疾病，经治医生建议其戒烟但其仍执意继续吸烟者，医保和公费医疗部门有权逐步降低医 疗费用报销比率。  
长期吸烟与前述多种疾病关系十分明确，而尽快戒烟则明显有助于缓解病情、提高疗效和改善预后，尤其是COPD 和冠心病。因而应当将有效戒烟视为疾病治疗策略的重要组成部分。如经治医生建议患者戒烟，并且帮助患者制订了相关计划，而患者仍旧执意坚持继续吸烟，医生和医保、公费医疗管理部门有权向患者提出警告，警告后仍无效可以适当降低相关医疗报销比例（如先降低$ 20\%\sim30\%$ ），如仍无效，可以进一步增加惩罚力度。这样做有利于督促患者戒烟，同时也符合法理。当然这些需要国家立法，以便医疗单位执行。据悉，某些先进国家早已试行这种制度，而且颇见成效。  
（4）脚踏实地解决问题  
进一步加大执法力度，切实做好一切公共场所控烟工作，不留死角。  
#  大气污染与COPD 的关系  
下面谈另外一个更重要的问题，即大气污染，特别是PM2.5的治理问题。近年来大气污染，尤其是PM2.5 的危害日趋严重，京津冀地区形势尤为严峻。  
2015 年，多次新闻报道全国十大污染城市中，京津冀即占8 个。2015 年北京市连续两次红色警报，导致学校停课，部分工厂停产，高速公路关闭，数百个航班被取消，严重危害了人民健康，扰乱了人民群众的正常生活秩序。  
2016 年冬季，以京津冀为中心的严重雾霾令人揪心。这轮雾霾持续时间长，从12 月16 日晚发布红色警报开始到21 日晚警报解除，持续近 1  周，前所未有。且雾霾危害范围广，涉及 50 个城市，严重雾霾城市达11 个，其中京津冀及周边地区分别为40  个和 10  个。北京、天津和石家庄等 28  个城市均系重污染区， 地面遥感数据显示雾霾面积达188 万$ \mathrm{km}^{2}$    ，其中重度雾霾面积为92 万$ \mathrm{km}^{2}$    。石家庄地区污染最重，连续40 个小时，空气污染爆表（污染指数$ >1000mu\mathrm{g}/\mathrm{m}^{3})$ ），发布警告期间高速公路封闭，汽  
车限行，航班大面积延误或被取消，中小学及幼儿园停课放假，给人民生活带来极大的不便。医院门诊量增加，多种慢性呼吸道疾病患者症状加重。这还不算这些污染造成的长期滞后性危害。大家对此忧心忡忡，焦虑不安，急盼并呼吁各级政府及相关部门采取果断有效措施，还老百姓一个蓝天白云，让大家呼吸清洁的空气。  
# （1）关于大气污染对人体的危害  
可以说现在大家对于空气污染和雾霾的危害已经初步有了比较全面的认识和重视，室内空气净化器、各种颜色和型号的口罩销量大幅度增加便是明证。雾霾，特别是PM2.5 可以引起和加重急性支气管炎、COPD、支气管哮喘、支气管肺癌、冠心病、脑血管病、急性咽喉炎、急性结膜炎等疾病，还可能会有一些我们至今没有认识到的危害。然而大家对其危害的潜伏性、隐蔽性、长期性认识还很不全面、不深刻。  
$ \textcircled{1}$    严重性  
众所周知，空气污染，特别是 PM2.5  是引发各种恶性肿瘤 （主要是肺癌）的重要病因。据悉，近年来北京市肺癌的发病率和病死率均显著升高，而同期吸烟的人数并没有显著变化，甚至有所减少，可见PM2.5 对于肺癌发生的影响。而目前肺癌的早期诊断水平不高，许多肺癌患者一旦确诊多属中、晚期，预后很 差。  
最近WHO 发布全球空气质量报告显示，2016 年环境（室外）  
和室内空气污染导致全球700 万人死亡，报告称空气污染是慢性非传染性疾病的关键风险因素，空气污染导致了全球$ 24\%$  的成人死于心脏病，$ 24\%$  的成人死于卒中，$ 43\%$  的成人死于COPD。空气污染是儿童肺炎的主要危险因素，而肺炎又是5 岁以下儿童的首要死亡原因。报告显示，在中国每年有将近200 万人死于环境和室内空气中细颗粒物造成的污染。这些细颗粒物进入肺内和心血管系统，导致卒中、心脏病、肺癌、COPD 和呼吸道感染。在200 万人中，有一半死于环境空气污染，另一半则是使用非清洁燃料和烹饪造成的室内空气污染所致。统计显示，2016 年中国PM2.5 的年暴露浓度为$ 48.8mu\mathrm{g}/\mathrm{m}^{3}$    ，但仍比WHO 的建议值高出4 倍。WHO 的空气质量指南呼吁各国将PM10 年平均值和  PM2.5 年平均值分别降到$ 20mu\mathrm{g/m}^{3}$    和$ 10mu\mathrm{g}/\mathrm{m}^{3}$    。  
$ \textcircled{2}$    多重性  
与吸烟相似，雾霾对人体的危害是多方位、多系统的。首当其冲的当属呼吸系统，可以引起急慢性上呼吸道炎症，还可以引发和加重COPD、支气管哮喘和肺癌、冠心病和卒中等。  
$ \textcircled{3}$    广泛性  
人人都需要呼吸，时时都得呼吸，香烟可以不吸，但是空气不能不吸。从这个角度讲，在雾霾肆虐的日子里人人都是受害者，没有旁观者，大家都无法置之度外，我们每个人都不能独善其身。在橙色或红色警告的日子，减少外出只能有限地减少吸入的雾霾数量，但是并不能从根本上避免雾霾的危害——在目前的状态下，人们很难将室内和室外完全隔绝开来，在雾霾严重的日子，即使居家不外出，也难免遭受雾霾的危害。  
# $ \textcircled{4}$    长期性和隐蔽性  
我们现在所能看到和感受到的还只是雾霾对人体健康即刻、短时的危害，如急性结膜炎、咽喉炎和急性气管炎，呼吸科门急诊的人数增多了等，更长远、更隐蔽的危害目前尚无法预测和评估。雾霾成分中既有硫氧化物、氮氧化物，还有许多微小的颗粒物，而这些颗粒物又可以吸附许多病毒、细菌等致病微生物。人们长期吸入这些有害的气体和颗粒物，除了可以引起急性毒性反应外，这些气体和颗粒物进入肺内，被吞噬细胞吞噬后进入血液系统乃至全身，可以长期滞留于体内，甚至可以损伤DNA，造成远期的损害，包括肝功能、肾功能损害，造血系统乃至生殖系统的损害，而这一切我们目前知之甚少，且无法预测，对此绝不可以掉以轻心。  
# （2）关于雾霾的来源问题  
近年来，许多研究机构及新闻媒体在产生雾霾的过程中究竟是哪些部门或领域作用最大的问题上一直争论不休，各执一词，各抒己见，甚至提出核辐射和厨房油烟也是造成雾霾的重要原因。其实问题很简单，只要我们认真统计一下，某个地区当年燃煤的数量及其煤炭的质量，拥有的机动车数量及各种车辆排放尾气的真实数量，再加上当地工业生产及基建工地产生的雾霾，大体上可以明确本地区雾霾的来源。以北京为例，目前北京机动车保有量已达到561 万辆，年排放各种污染物在70 万吨左右。机动车尾气在本地PM2.5 来源中排名首位，占$ 31.1\%$ ，是污染源排放的大头。北京市现在每年燃煤1200 万吨，其中有300 万～400万吨散煤，排放的PM2.5 占全市污染物的$ 15\%$ ，排放的二氧化硫占全市的$ 37.4\%$ ，燃煤污染占总污染的$ 22.4\%$ ，仅次于机动车排放的比例。采暖季节燃煤对污染的影响会更大一些。此外，还有工业生产、道路扬尘及区域性、输送性污染。  
环境保护部（原）发布的中国机动车污染防治年报，公布了2014 年全国机动车污染排放状况。年报显示，我国连续6 年成为世界上机动车产销第一大国。2014 年全国汽车产量、销量分别达到2372.3 万辆和2349.2 万辆，与1980 年相比，机动车保有量增加了33 倍。检测结果表明，随着机动车保有量的增加，机动车污染已经为我国空气污染的重要来源，是造成灰霾、光化学烟雾污染的重要原因。环境保护部（原）污染防治司副司长汪键表示, 全面实施机动车氮氧化物总量控制，协调推进“车、油、路”同步发展，大力防治机动车尾气排放对大气环境和人民群众健康的影响。  
不同地区在不同季节雾霾来源的构成可能会有一定的差别和变化，但是治理雾霾时不应该空谈或没有根据地争论到底哪一种来源影响大，哪一种影响小，关键在于各级政府和相关部门必须以人民健康和生命为重，切实负起责任，认真做好调查研究。2017 年3 月2 日北京日报报道，中国科学院的专家明确指出，在我国汽车尾气对大气污染的影响被低估了，我们对此应当认真思考和处理。  
（3）正确理解和处理防治雾霾与确保国民经济生产总值增幅的关系  
想要彻底地解决雾霾问题势必会涉及很多工业生产话题。换言之，我们在创造国民经济生产总值（GDP）的同时又产生了令人烦恼和可怕的雾霾问题。现在的关键在于如何在两者之间找到一个切实可行的节点，既能最大限度地控制污染空气和对人体健康的危害（这是基础和前提），又能将控制雾霾对国民经济发展的影响降低到最低限度。  
GDP 包含的项目很多，不予赘述，但是有一点必须明确和肯定，我们发展国民经济，不断提高国民经济生产总值的最终目的是提高人民生活水平，确保人民健康体质。如果背离了这个根本目标，片面追求GDP 增长水平，甚至以牺牲人民健康水平为代价，则是本末倒置。我们长期以来提倡以人为本，主要是指人的生存权利，其中核心问题是人的生命和健康，违背了这一点，则背离了发展经济的初衷，陷入荒谬的境地。  
诚然，既要发展国民经济，又要保障人民健康，两者之间是矛盾的。人们会问为什么奥运会、APEC 及2015 年的阅兵期间北京会出现那么理想的蓝天呢？其实大家也都知道，我们是以京津冀地区大面积工厂停产、市内机动车停运为前提和代价的。短时间或几天内是可以的，但长期执行并不现实。这三个特殊时期，短时间出现的蓝天白云，至少告诉我们两点：第一，北京市的雾霾到底源于哪些地方；第二，只要我们下决心治理雾霾，完全可以恢复理想的蓝天白云。现在的关键是我们必须在两者之间找到一个平衡点，最大限度地减少空气污染对人民健康的危害，同时将控制空气污染对国民经济发展的影响降低到最低限度。这必将会对我国政府、科技人员提出挑战，两全其美很难，但是，兼顾两者还是可能的，关键在于我们的出发点是什么。  
（4）只争朝夕治雾霾  
近年一些政府部门和媒体介绍西方国家治理空气污染的历史经验和教训。借鉴国外，特别是工业和科学技术发达国家经验的做法无可非议，但是有几点必须说明以下两点：  
$ \textcircled{1}$    我们绝不能以借鉴西方发达国家治理空气污染的经验为由，重走西方国家先污染、后治理的老路。为什么我们社会主义国家一定要步西方国家先污染后治理的后尘呢？后治理这本身就说明先污染是有害的，是错误的。我们应当走出一条具有中国特色的少污染，甚至不污染的发展之路。  
$ \textcircled{2}$    20 世纪50—80 年代，西方国家，其中以英国为例经历了一个由污染到治理的过程。1952 年12 月初伦敦出现了极其严重的空气污染，短短几天内造成4000 多人死亡，10 万多人感染上了呼吸道疾病，一共死亡12 000 多人。这次事件成为20 世纪十大环境公害事件之一，先后经历了$ 20\sim30$  年的时间。借鉴是可以的，此一时彼一时，此一地彼一地，照搬则不可行。20 世纪50 年代，英国伦敦等大城市空气污染的主要来源是大工业生产中燃煤而不是机动车辆，及至2006—2010 年英国才将治理空气污染的关注点转移到机动车造成的污染上，治理措施包括推行低排放车辆、设定低排放新标准、加强交通管理、提倡环保车等。60 余年过去了，伦敦摘掉了“雾都”的帽子，那绝不是靠一阵风吹走的，而是在付出成千上万人生命的惨痛代价，经过政府和人民共同努力换来的。我们绝不能以西方治理空气污染需要几十年作为我们目前治理空气污染不利的理由和依据。  
前不久，国家生态环境部有关领导提出，到2030 年我国雾霾治理达到国际标准。北京市环保局的领导曾提出，到2030 年北京PM2.5 年平均浓度达到$ 35mu\mathrm{g}/\mathrm{m}^{3}$    。诚然，考虑到目前我国PM2.5 等污染物的现有水平，将来达到允许的水平（$ (<30mu\mathrm{g}/\mathrm{m}^{3})$ ） 的确难度很大。从这个角度上来说，似乎可以理解。然而当我们冷静和仔细考虑一下PM2.5 对人体健康和危害之后，心情又会怎样呢？从2016—2030 年，将近15 年的时间，如果空气质量不达标，PM2.5 仍旧高于国际标准（$ 10mu\mathrm{g}/\mathrm{m}^{3}$    ）几倍，甚至十几倍，那么会造成多少人由此罹患各种严重疾病（包括各种恶性肿瘤），甚至有多少人又会因此丧生，难道我们面对这种严酷的现实，还会处之泰然、置若罔闻吗？在治理雾霾这个问题上，我们必须以只争朝夕的精神从现在做起，从每一个人做起，不能再等15 年了，代价太大了。  
（5）几点具体的建议  
2015 年《京津冀协同发展生态环境保护规划》对于京津冀大气污染治理提出了明确的目标：到2020 年京津冀地区PM2.5的浓度要比2013 年下降$ 40\%$  左右，PM2.5 年平均浓度控制在  $ 65mu\mathrm{g}/\mathrm{m}^{3}$    左右。北京市环保局的领导表示，到2030 年北京市PM2.5 年均浓度要达到$ 35mu\mathrm{g}/\mathrm{m}^{3}$    。形势严峻，任务艰巨，为切实尽快搞好雾霾治理工作，特提出以下几点建议：  
$ \textcircled{1}$    各级政府必须认真贯彻以人为本的理念，正确理解和处理GDP 与雾霾的关系，发展生产确保GDP 增幅不是我们最根本的目的；或者说最高的宗旨应是大力提高人民生活水平，保障人民健康，而不是单纯追求GDP。  
$ \textcircled{2}$    各级政府必须制订出治理雾霾的长远规划和年度计划，明确目标并且有切实可行的措施，落实到具体部门和单位，并且实行最严格的问责制度，将治理雾霾作为考核各级政府官员的重要标准，不达标者要受到惩罚。治理雾霾必须真抓实干，不能依靠老天，天天盼着刮西北风。  
$ \textcircled{3}$    坚决贯彻谁污染谁治理的原则，煤炭企业每年应根据其煤炭销售总量、煤炭级别缴纳相应的治污费，相应的用煤单位每年也要按照燃煤数量及其煤炭的级别缴纳一定数量的治污费。汽车，缴 纳一定的排污费，车主（包括单位和个人）也要按照机动车保有量及尾气排放量缴纳相应的排污费。拒不缴纳者，主管部门有权限制其机动车出行权利。总之，这方面必须下大决心，以铁腕的力度执法如山，否则，空气污染永无彻底治理之日。  
（6）对于雾霾与健康、疾病关系研究的初步建议  
政府应当尽早安排足够的人力和财力对于雾霾与健康、疾病的关系进行系统及全面的关系调查，具体建议如下：  
$ \textcircled{1}$    开展动物实验研究，全面了解雾霾成分对于各器官、系统的危害及其机制。  
$ \textcircled{2}$    比较正常天气状态和不同程度雾霾天气状态下室内外空气质量的差别，验证雾霾天气（红色、橙色警报期间）居家不外出的预防效果。  
$ \textcircled{3}$     认真验证现在市场上销售的各种口罩防治雾霾天气的实际 效果，并向公众告知。  
$ \textcircled{4}$    验证现在市场上销售的各种室内空气净化器的实际效果。  
$ \mathcal{S}$    开展多中心大样本雾霾相关疾病断面调查及前瞻性研究，如雾霾程度不同地区冠心病、卒中、支气管哮喘、COPD、肺癌、弥漫性肺间质纤维化的患病率和病死率；不同地区、同一地区不同时间COPD 患者病情评估（CAT 评分）、COPD 急性发作次数、因急性发作去医院急诊就诊和住院次数、医疗费用的比较；不同地区、同一地区不同时间支气管哮喘病情评估、哮喘控制水平、哮喘急性发作及因为哮喘急性发作急诊就诊和住院次数、医疗费 用；系统研究不同程度雾霾对空气中细菌耐药性的影响；不同程度的雾霾对于急性上呼吸道感染（俗称感冒）发病率、病程及医  
疗费用的影响。  
#  COPD 的二级预防  
COPD 是一种不能完全可逆的慢性进行性疾病，到了中、重度阶段，即使投入大量的医疗资金，效果也十分有限。相反，在疾病的早期和轻症阶段，投入较少的经费却可以收到显著的效果。因此，早期发现和早期干预是COPD 的治疗和康复中的另外一个关键问题，关于COPD 的早期发现和诊断，本书在“如何提高COPD 的早期诊断率”一章已详细阐述。  
#  COPD 的三级预防  
通过对COPD 患者规范化的治疗和康复锻炼，特别是注重稳定期COPD 的综合管理，以期实现减少COPD 急性加重和防止各种并发症对于改善患者活动能力、提高生命质量，具有重要作用。具体措施包括：  
$ \textcircled{1}$    坚持规范化的治疗，提高患者用药的依从性。  
$ \textcircled{2}$    对于凡是吸烟的COPD 患者，务必使其尽早、彻底戒烟，并防止复吸。  
$ \textcircled{3}$    具备条件的患者，可以实施家庭长程氧疗。$ \textcircled{4}$    坚持呼吸肌锻炼，主要是腹式呼吸和缩唇呼吸。$ \mathcal{S}$    预防呼吸道感染，提倡注射肺炎疫苗。$ \textcircled{6}$    坚持体育锻炼和耐寒锻炼。  
$ \textcircled{\scriptsize{2}}$    适当加强营养，保证必要的蛋白质、维生素和微量元素的摄入。  
$ \circledast$ 实施必要的心理治疗和行为干预。$ \textcircled{9}$    加强COPD 稳定期的家庭护理。  
$ \circledcirc$ 广泛开展健康教育，特别是提倡社区COPD 人群的综合管理。  
