# 埃博拉病毒病目前仍有争议的问题  
埃博拉病毒病的暴发流行使人们对此病有了全新的认识，为正确地诊断、治疗以及预防该疾病的暴发流行奠定了基础。然而关于埃博拉病毒病仍有一些问题值得进一步探讨。  
#  多种传播途径尚缺乏直接证据  
埃博拉病毒的传播途径包括：$ \textcircled{1}$    接触患者的体液，这是最主要的传播途径。$ \textcircled{2}$    近距离的飞沫传播，动物研究表明，感染埃博拉病毒的动物可在相距$ 80\mathrm{cm}$    的范围内将病毒传染给另一只动物。也有报道在一次埃博拉病毒病暴发过程中19 例的患者其中5 例可能通过飞沫传播，但目前仍缺乏感染患者产生含病毒飞沫的直接证据。$ \textcircled{3}$    接触被患者体液污染的物体传播，由于病毒可在干燥的血液中存活5.9 天，因此接触被患者体液污染的物品有可能感染。我们收治的1 位患者未接触感染患者，仅去过因埃博拉病毒病死亡者的房间而发病。然而埃博拉病毒在非洲那样的热带气候环境下体外的稳定性需要进一步研究。$ \textcircled{4}$    空气传播的可能性处于争论中，动物的研究认为有可能性，但到目前为止没有任何研究得出肯定性的结论。$ \mathcal{S}$    性传播的可能性，在塞拉里昂的注册研究表明43 例埃博拉病毒病康复患者，有14 例患者在发病后的$ 7\sim9$ 月后精液中仍可检测到埃博拉病毒。2015 年3 月利比里亚1 位埃博拉病毒病的幸存者将病毒传染给了其性伙伴，基因组分析表明在其发病后的179 天或更长时间存在于精液中的埃博拉病毒仍具有传染性，这是埃博拉病毒通过性传播的直接证据。$ \textcircled{6}$    关于食品是否与病毒传播有关，早期并无定论，随着不断有研究报道，野味、植物性食品、食物加工、运输、贸易以及动物如猪、狗、禽类等均有可能直接或间接在病毒的暴发流行起着作用。$ \textcircled{\scriptsize{2}}$    无症状感染者的传染性，在利比里亚的一个治疗中心一位无任何埃博拉病毒病症状的孕妇，在例行的排查中发现其血液检查发现埃博拉病毒呈阳  
性，3 天后才出现症状，因此症状出现前有可能将病毒传染给其他人。此前许多报道埃博拉病毒感染者可无症状出现，尽管机体免疫将病毒控制在低水平或完全清除了病毒的感染，但那些低病毒的无症状感染者有可能作为传染源。  
# 46.  埃博拉病毒的持续感染及后埃博拉综 合征  
此次埃博拉暴发流行前，许多文献报道了埃博拉病毒 的无症状感染者，也有报道埃博拉病毒病恢复后的后遗症。随着近来多篇有关埃博拉病毒病晚期并发症的文献报道，表明埃博拉病毒可持续感染或潜伏感染，进一步加深了人们对埃博拉病毒病的认识。Varkey 和同事报道的埃博拉病毒病幸存者出现了眼葡萄膜炎的晚期并发症，英国护士因为埃博拉病毒病晚期并发脑膜炎再次被隔离，还有病毒持续存在于精液文献报道，导致人们提出了后埃博拉综合征的概念。后埃博拉综合征包括肌痛、关节痛和眼疾病等类似于类风湿综合征的一组临床表现，有些患者可有神经和精神表现。临床学医生和研究者还发现线状病毒可潜伏在睾丸、神经系统等免疫细胞难以作用的组织或器官，从而形成持续感染，导致晚期并发症。因此根据机体免疫对病  
毒的应答，相应的可将埃博拉病毒感染者分为： $ \textcircled{1}$     无症状 感染者；$ \textcircled{2}$    急性感染者；$ \textcircled{3}$    后埃博拉综合征者。  
#  诊疗风险的规避及诊断时间的缩短  
埃博拉病毒病的诊断包括检测病毒抗原、核酸，分离病毒和检测抗体。通过ELISA 和间接免疫荧光的方法可检测体液中的抗原，也可通过检测抗体确定近期或既往感染，目前的诊断主要依据反RT-PCR。由于埃博拉病毒的传染性较强，在疾病流行期间所有疑似病例和可能病例均应在埃博拉诊疗中心进行留观以便进一步确诊，所有的标本应由经过严格培训的样本采集人员采集并送检。RT-PCR应在留观后尽快进行检测，以便尽早分诊收治。尽管我们所在的埃博拉诊疗中心中58 例疑似和可能患者第1 次埃博拉病毒检测结果阴性，无1 例第2 次检测结果阳性，5 例确诊患者均为第一次检测结果呈阳性，但此前援利第一批队员收治的5 例有3 例第二次才检测出阳性。目前尚无第1 次结果阴性但第2 次结果阳性概率的报道，但为彻底排除埃博拉病毒病，如果首次核酸扩增检测结果阴性，应在72 小时后再次检测。如果留观患者不明原因死亡，应留取咽拭子标本进行病毒核酸检测确诊。我们确诊的5 例患者，其中1 例因便血和阴道出血死亡，经留取咽拭子标本确诊。在此次埃博拉疫情的早期，不明原因死亡患者也曾经心脏穿刺抽血确诊。  
目前关于诊断值得探讨的问题包括：$ \textcircled{1}$    由于静脉采血在穿防护服的情况下有时难以实施且需冒着被感染的极大风险，因此采指血进行病毒核酸的检测不失为简便风险小的方法。$ \textcircled{2}$    建立新的快速的诊断方法，快速即时的诊断方法有利于患者的分诊，同时尽最大可能减少医务人员被感染机率。由于现有的RT-PCR 耗时数小时，建立即时快速方法成为迫切的需要。目前建立方法包括：Vp40 抗原的快速检测、Xpert、LifeRiver 等方法，后两者快速即时检测病毒特异RNA，虽然前者检测病毒抗原仅需15 分钟时间，但仍然需穿个人防护设备在生物安全４级的实验室进行。今后寻找床边的即时检测方法将有利于早期分诊，以最大限度地减少传播，目前埃博拉病毒芯片即时检测技术已在研发中。  
#  埃博拉病毒病的治疗原则尚未达成统一  
急性病毒性疾病，包括埃博拉病毒病，目前尚无特异性治疗措施，因此主要是根据临床症状采取对症和支持治  
疗，注意水、电解质平衡，控制继发感染，预防和控制出血，治疗肾功能衰竭和出血等并发症。  
治疗需要进一步讨论的问题：$ \textcircled{1}$    静脉补液，有证据表明，早期补液，维持水电解质和酸碱平衡，可明显提高存活率。可使用平衡盐液，维持有效血容量，加强胶体液补充如白蛋白等，预防和治疗低血压休克。多数观点认为应该进行静脉补液，但无国界卫生组织认为静脉补液不能显著改善患者预后，还有可能增加护士感染风险的可能性。同时由于在埃博拉诊疗中心不能对患者进行持续的24 小时护理，静脉输液可能会给患者带来不利的影响，因此有效持续实施静脉输液是今后需要关注的问题。$ \textcircled{2}$    抗病毒治疗，关于抗病毒治疗目前尚无有效的药物，对于轻中度的患者可能不需要抗病毒治疗，而仅给予对症治疗即可恢复，而重危患者是否需要抗病毒治疗来降低死亡率需要进一步研究。研究表明存活的患者病毒载量明显低于未存活的患者，因此理论上对于重症患者早期从组织和器官减少、抑制和清除病毒，有可能降低死亡率。2014 年末在几内亚实施Favipiravir Ⅱ期临床研究，纳入了225 例埃博拉病毒病患者，初步的结果表明在病毒感染的早期具有一定的抗病毒活性，结果仍需进一步的研究。我们给予4 例患者Favipiravir 治疗，3 例存活，1 例死亡，但存  
# 140中国医学临床百家丛书埃博拉病毒病 黄建荣 $ \mathcal{D A O}$    观点  
活的患者均为轻症患者，而死亡患者为重症患者。2015年6 月由Tekmira 公司负责的在几内亚开展的Ⅱ期临床研究提前终止了患者注册，初步的结果研究表明小分子干扰RNA TKM-Ebola 无明显效果；2014 年7 月美国两位医务工作者在利比里亚感染埃博拉病毒后被接回美国接受了ZMapp 治疗，血浆病毒下降，临床症状改善，但并不能全归功于ZMapp 的作用，因为其他治疗，如维持水电解质平衡等也可能有重要作用。因此抗病毒是否能降低急性传染病危重患者的死亡率，仍需大样本病例的研究结果。$ \textcircled{3}$    恢复期患者血浆或全血可用于治疗患者，目前已有至少3  ，也有报道在塞拉 利昂应用全血或血浆可减少$ 10\%$ 的死亡率，但今后仍需更多的临床数据支持，同时应用恢复期患者血浆或全血时应注意可能引起的急性肺损伤。$ \textcircled{4}$    在有条件的诊治机构，对于重症患者的治疗原则是在对症治疗的基础上，防治并发症，实施有效的呼吸支持（包括氧疗、无创／有创机械通气）、循环支持、肝脏和肾脏支持等治疗。$ \mathcal{S}$    后埃博拉综合征治疗，由于病毒的持续存在，因此埃博拉病毒病的后遗症治疗需要同时抗病毒治疗和激素治疗，避免激素治疗导致疾病的加重。  
#  埃博拉病毒病的治愈标准尚未确定  
由于病毒持续在眼内液、精液中存在，因此埃博拉病毒病患者“治愈”的概念目前仍在争论中。由于后埃博拉综合征的提出导致了如何制定规范统一出院标准就成为值得关注的问题。在疾病流行期间，统一的标准是患者的症状体征消失，间隔24 小时连续2 次血液中病毒RT-PCR 结果呈阴性，即可出院。在转运回欧洲或美国的埃博拉病毒病患者有的连续2 次，有的是连续3 次血液中病毒阴性，有的标准是除了精液外，其他的体液均阴性才能出院。利比里亚性传播和英国护士出院再入院的例子，迫使我们需要进一步制定出符合全球统一的治愈出院标准，以控制埃博拉病毒病这一烈性传染病的流行。  
