# 不断进展的前列腺癌分子诊断  
和细胞病理诊断  
# 8.PSA 是前列腺癌筛查、临床诊断、治疗及预后判断最具价值的肿瘤标志物  
（1）PSA 广泛应用：早期前列腺癌通常没有临床症状，自1979 年前列腺特异性抗原（prostate speciﬁc antigen，PSA）从前列腺组织内分离并提纯，且于1986 年首次应用于临床后，血清肿瘤标志物PSA 已逐渐成为颇具临床价值的前列腺癌检测指标。作为人类组织激肽释放酶基因家族中的一员，PSA 是由前列腺上皮细胞分泌的一种丝氨酸蛋白酶。但PSA 并非前列腺癌特异性，其在良性前列腺增生（BPH）、前  
# 022中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $\mathcal{D A O}$观点  
列腺炎和前列腺癌等前列腺疾病，以及其他非前列腺组织中也均可分泌产生。30 余年来，其在前列腺癌早期筛查、风险分层、诊疗和预后评估中的应用越来越广泛。PSA 的检测可作为前列腺癌早期筛查的标志物。  
中华医学会泌尿外科学分会（CUA）制定的《前列腺癌诊断治疗指南》明确指出：直肠指诊联合PSA 检查是目前公认的早期发现前列腺癌最佳的初筛方法，以血清总PSA（total PSA，tPSA）$>4.0\mathrm{ng}/\mathrm{ml}$ 为筛选阈值。  
为了提高PSA 检查的准确性，人们提出许多衍生概念，例如：  
$\textcircled{1}$PSA 密度（PSA density，PSAD）：即血清PSA 浓度与经直肠超声波（ TRUS ）测定的前列腺体积的比值。 Benson 等在1992 年提出了PSA 密度这个概念，他们认为：单位体积前列腺癌组织所释放的PSA 较增生或正常的前列腺组织多。然而，对前列腺体积超声测量的依赖，以及不同个体之间前列腺组织上皮和基质的比例存在着相当大的变化等因素影响了PSAD 的准确性。因而，在PSA 水平为$4\sim10\mathrm{ng}/\mathrm{ml}$且直肠指检正常的患者中，PSA 密度对决定是否有进行前列腺活检的意义不大。  
$\textcircled{2}$PSA 速度（PSA velocity，PSAV）：PSAV 是监测PSA 随时间的变化情况，是对PSA 演变过程的一个描述。Carter 等在1992 年引入了PSAV 的概念，来提高PSA 检测前列腺癌的能力，并证实在诊断前列腺癌的前$5\sim9$年，有前列腺癌与无前列腺癌患者的PSAV 有较大差异，患有癌症和BPH 的人之间PSAV 差异能在诊断前9 年内被检测出。  
他们认为每年的$\mathrm{PSAV}\geqslant0.75\mathrm{ng/ml}$ 时强烈提示前列腺癌的存在（$72\%$ 的敏感性，$95\%$ 的特异性），即$72\%$的患者每年
$\mathrm{PSAV}\geqslant0.75\mathrm{ng/ml}$，并且仅有$5\%$ 无前列腺癌。可见，超过
$0.75\mathrm{ng}/\mathrm{ml}$ 的PSA 年速率对决定是否有前列腺癌仍是很有帮助的，而且也可用来判断总PSA 在正常范围的患者有无前列腺活检的必要，以及PSA 增高的患者有无重复活检的需要。  
$\textcircled{3}$游离PSA（free PSA，f-PSA）：PSA 在血清中以游离态和结合态存在，大部分PSA 分子与$\alpha1-$ 抗糜蛋白酶等结合，称为结合PSA。而f-PSA 在血清中浓度低于结合态。在BPH  患者血清中 f-PSA  比率高于前列腺癌患者。 f-PSA  比率
 （f/t）减少时，患有前列腺癌的可能性增加。当总PSA 正常
（$(\leqslant4\mathrm{{ng}/\mathrm{{m}l}})$）时，f-PSA 比率检测可以提高前列腺癌检出的敏感性，且当总PSA 升高$4\sim10\mathrm{ng}/\mathrm{ml}$ 时提高特异性。  
当总PSA 在$4\sim10\mathrm{ng}/\mathrm{ml}$ 时，f-PSA 的临床效用：有学者认为，当PSA 位于$4\sim10\mathrm{ng}/\mathrm{ml}$ 时f-PSA 可提高前列腺癌检出率，并减少不必要的活检。Catalona 等报道，在总PSA水平为$4\sim10\mathrm{ng}/\mathrm{ml}$ 的患者中，以$25\%$ 为界值时不必要的活检可以减少$20\%$，而且前列腺癌检出率可维持在$95\%$。  
总$\mathrm{{PSA}\leqslant4\mathrm{{ng}/\mathrm{{ml}}}}$ 时，f-PSA 的临床效用：在血清PSA水平正常（$(2.6\sim4\mathrm{{ng/m}1)}$）的患者中，有$13\%\sim20\%$ 在$3\sim5$ 年发生病理性前列腺癌。Vashi 等研究表明：在总PSA为$3\sim4\mathrm{{ng}/\mathrm{{ml}}}$ 的患者中，应用f-PSA 比率为$19\%$的界值，$90\%$的癌症被检出，平均每1.7 个活检可检出一个前列腺癌。Catalona  等用 f-PSA  比率连续检查 914  例年龄 $\geqslant50$  岁、直肠 指检正常且血清PSA 在$2.6\sim4\mathrm{{ng}/\mathrm{{m}l}}$ 的患者，结果以$27\%$  
# 024中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $\mathcal{D A O}$观点  
为界值，$90\%$ 的前列腺癌能被检出，且能减少$18\%$不必要的活检；在52 例进行外科手术的患者中有$81\%$ 发现为组织局限性肿瘤，其中$83\%$ 有临床表现。f-PSA 在临床实践中的效用和应用仍在研究中。目前，其最好的用途是决定初次或重复的活检（以前至少有1 次活检且呈阴性）对一个直肠指检正常且血清总PSA水平在$4\sim10\mathrm{{mg/m}}$的患者来说是否有帮助。  
美国泌尿外科学会指出，为了减少筛查的危害，常规两年或以上的筛查间隔可能优于每年筛查。tPSA 水平在$4\sim10\mathrm{ng}/\mathrm{ml}$ 称为“灰区”，前列腺癌与前列腺增生均有可能发生，穿刺活检阳性率不高，在这一灰区内应参考以下PSA相关变数：f-PSA、PSAD 和PSAV。除了上述重要指标外，一些新的指标如PSA 不同分子形式浓度及其比值、PSA 衍生产物数值波动、超敏PSA、PSA 年增长指数等新的PSA 家族成员也可能对前列腺疾病的筛选和诊断具有重要意义，在一定程度上弥补了PSA 的不足。  
（2）PSA 应用争议：目前，国际上欧洲肿瘤标志物组织（EGTM）、欧洲泌尿外科学会（EAU）、美国临床生物化学学会（NACB）、美国泌尿外科协会（AUA）等组织均发布了前列腺癌的相关指南，以指导临床诊疗。美国癌症协会（ACS）推荐医生每年对所有50 岁以上的男性进行PSA 检测和直肠指检（DRE），尤其是有非洲裔血统和有前列腺癌家族史的65 岁以下高危男性，则需从45 岁开始每年进行两项检测；而对于家庭诸多成员都有罹患前列腺癌家族史的超高危男性，则需从40 岁开始每年进行两项检测。当PSA 水 平$<2.5\mathrm{ng}/\mathrm{ml}$ 时，仅需要每2 年复检一次，但若高于$2.5\mathrm{ng}/\mathrm{ml}$，则须每年都进行复检。而对预计生存期低于10 年的患者，筛查益处不大。  
一项覆盖欧洲8 个国家、入组$50\sim74$岁男性人群的欧洲前列腺癌随机筛查研究（ERSPC），将人群随机分为定期进行PSA 筛查组与不限定是否进行PSA 检查的对照组，筛查组进行PSA 检查的间隔为4 年，以统计核心年龄段为$55\sim69$ 岁受试者的前列腺癌死亡率。结果发现，随访至第9年时，核心年龄段定期筛查组与对照组的前列腺癌死亡率之比为0.85；随访至第11 年时，比值为0.78。近期，在《柳叶刀》杂志上公布的13 年随访结果显示，在$55\sim69$ 岁男性中，PSA 筛查使前列腺癌死亡率下降了$21\%$，而且与随访9 年和11 年的结果相比，这种获益呈增长趋势。  
尽管如此，EGTM 指南指出PSA 筛查也存在潜在伤害，包括过度诊断和随之而来的过度治疗。对其缺陷和对死亡率降低的进一步量化评估仍是决定人群是否进行PSA 筛查的先决条件。为降低临床诊断为低级别风险前列腺癌患者过度治疗的比率，采取定期DRE、PSA 检测以及定期活检等手段的主动监测成为当前保守治疗的主要策略，低风险组患者可以选择观察等待病情进展情况而延迟干预治疗方案。EAU 2011 年指南建议了进行主动监测的患者指征，主要包括临床分期$\mathrm{T}1\sim\mathrm{T}2$ 分化良好的前列腺癌患者，Gleason 评分$\leqslant6$分、$\mathrm{{PSA}<10\mathrm{{ng}/\mathrm{{ml}}}}$、阳性活检数$\leqslant3$或每条穿刺标本肿 瘤$\leqslant50\%$ 的低危患者。  
在临床实践中，人们把$4\mathrm{{ng}/\mathrm{{ml}}}$的标准界值作为血清PSA试验正常值的上限。然而，在评价一个PSA 水平时，也要考虑到患者的年龄、家族史和以前的PSA 值。此外，还要考虑 PSA  值是真实的还是人为的升高。对直肠指检正常和血 清 PSA  在 $4\sim10\mathrm{ng}/\mathrm{ml}$ ，正考虑是否要进行前列腺活检的患 者，建议可以进行f-PSA 的检测，以便做出决定。但PSA 在$4\sim10\mathrm{ng}/\mathrm{ml}$，$\mathrm{f}–\mathrm{PSA}>25\%$，无前列腺癌家族史和生存期小于$10\sim15$ 年的患者最好不要继续进行前列腺活检。  
自1986 年PSA 被引入临床以来，人们对这个肿瘤标志物在前列腺癌的诊断、分期和监测中的作用认识正在逐步加深。同时也有许多学者试图找出另外的更准确的肿瘤标志物，如胰岛素样生长因子-1（IGF-1）、酸性成纤维细胞生长因子（bFGF）和肿瘤生长因子$\mathrm{-eta}$（TGF-$\cdoteta$）等。尽管PSA 仍存在其局限性，但综合多种PSA 检查，前列腺癌早期诊断率可不断提高。可以说，迄今为止，PSA 仍是对前列腺癌诊断及预后判断最有价值的肿瘤标志物。  
9.2005 版Gleason 分级系统仍是前列腺癌的重要预后评价指标之一，新版简洁精确，其评价效果还需进一步验证  
前列腺癌是欧美国家男性常见的恶性肿瘤之一。目前，中国前列腺癌的发病率也呈逐年上升的趋势，在男性泌尿生殖系统的恶性肿瘤中居第2 位。前列腺癌的病理分级仍是沿用1996 年提出的Gleason 分级系统，该分级系统是当今国际上应用最广泛的系统，其评分是前列腺癌病理学诊断的重要内容。Gleason 评分系统在判断前列腺癌的预后中发挥重要的作用，已经广泛应用于临床，不仅是病理学评价的重要指标，也是临床医师制定治疗方案的重要参考指标。在过去的几十年里，Gleason 分级系统历经多次修改以适应医学研究的不断进步与发展。  
（1）2005 年国际泌尿病理协会（ISUP）共识会议对经典的 Gleason  分级做了较大的修改和完善。 Gleason  评分原则 是以切片中肿瘤的主要生长方式和次要生长方式$=$积分，如$3{+}4{=}7$ 分或$^{4+3=7}$ 分。Gleason 评分系统在判断前列腺癌的预后起到了重要的作用。  
前列腺癌根治标本中，2005 年修订的诊断标准如下：  
$\textcircled{1}$Gleason 1 级：非常少见，肿瘤由中等大小的均一圆形或卵圆形完整腺体组成，构成边界清楚的腺瘤样结节，腺体排列紧密，腺体之间的间质成分少，癌细胞界限清楚且可见 核仁，但肿瘤不浸润周围正常前列腺组织。  
$\textcircled{2}$Gleason 2 级：肿瘤边界比较清楚，但边缘有微小浸润，腺体排列比较松散，腺体之间的间质成分开始增多，腺 体大小形态也较不一致。1 级和2 级癌大多数发生于移行带，很少位于周围带。  
$\textcircled{3}$Gleason 3 级：前列腺癌最常见的生长方式，完全分散的异型腺体在良性腺体之间的间质内浸润，无边界，腺体大小形态各异，但单个腺体的轮廓清楚，周围有间质围绕；3级癌以小腺泡为主，少数小于正常腺泡的筛状和乳头状大腺 泡癌也属于3 级，但腺泡不融合。  
$\textcircled{4}$Gleason 4 级：特征是融合性的小腺泡群，在融合的腺体群中单个腺体轮廓已不清楚，也没有间质分割，但仍有  
# 028中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $\mathcal{D A O}$观点  
筛孔状腺腔；腺腔分化不明显，弥漫性浸润，有边缘不清楚的低分化腺癌；拥有肾小球样结构的腺体成分，无论形态如何，均应判为4 级。  
$\mathcal{S}$Gleason 5 级：基本没有腺样结构和腺腔存在，肿瘤呈实性片状、条索状和单个细胞结构；中央有粉刺状坏死，周围为乳头状、筛状结构的大腺泡癌以及特殊类型的印戒细胞癌也属于5 级。  
通常将Gleason 评分$2\sim4$ 分者看作高分化腺癌，$5\sim7$分者看作中分化腺癌，$>7$ 分的看作低分化腺癌。同时需要注意的是，该分级评分中不考虑那些所占比例$<5\%$ 及占比例位于第3 位的肿瘤；前列腺癌中的黏液腺癌的分级应根据其生长方式进行判断，而不是均归为Gleason 4 级；同时将管腔形成不良的不明确的腺管和边界光滑的大筛孔状腺管重新定义为Gleason 4 级。  
前列腺穿刺活检中，可参照根治标本的Gleason 分级，但需注意以下内容：$\textcircled{1}$Gleason 评分$2\sim5$分不适用于活检标本诊断中，且在其他方式切除标本中也应慎用，主要是由于 Gleason  评分 $2\sim5$  分经常误导临床医师和患者认为肿瘤 生长活性低，对预后判断产生偏差。$\textcircled{2}$活检中，若肿瘤有3种生长方式，评分应该反映主要及最高级别的生长方式。 $\textcircled{3}$活检中，若肿瘤主要生长方式评级高于次要生长方式评级，次要生长方式可不计入评分，反之无论次要生长方式含量的多少，均要在病理报告中体现出来。  
（2）2015 年前列腺癌的新分级：2005 年共识的Gleason评分系统仍存在一些问题。  
$\textcircled{1}$实际工作中，尽管Gleason 评分为$2\sim10$分，但2005年评估体系最低评分为$3{+}3{=}6$ 分，这样导致了一部分该评分的患者恐惧癌症的诊断，并相信癌症是严重的，从而进行过度治疗。  
$\textcircled{2}$虽然Gleason 评分$3{+}4{=}7$ 分和$^{4+3=7}$分总分一致，但患者有不同的预后，而在积分系统上无法将其区分开来。  
为了解决上述两个Gleason 评分系统存在的缺陷，2015年欧洲泌尿外科协会提出了一种基于Gleason 评分系统的新分级系统。新的分级系统是5 个国际学术机构联合收集了2005—2014 年20845 例行根治性前列腺切除术（RP）的前列腺癌病例，分析其术后复发的生化指标（以PSA 水平为依据），进行Meta 分析评估复发生化指标在手术人群中Gleason评分的差异，发现Gleason 评分$3{+}4{=}7$ 分、Gleason 评分$^{4+3=7}$  分、 Gleason  评分 8  分与 Gleason  评分 9  分人群中复发 的生化指标与Gleason 评分6 分的相对风险比为1.9、5.1、8.0、11.7。随着Gleason 评分的增高，前列腺癌根治术后复发的年限在缩短，最后通过统计学分析方法得出的研究成果进而发展形成了一种新的5 个组别的分级系统。新分级在$1\sim5$ 级手术人群5 年生化无复发率分别为$96\%$、$88\%$、$63\%$、$48\%$和$26\%$。虽然每个机构用于提示复发的生化指标的定义略微不同，但已经证实，这对调查结果的影响微乎其微。  
2015 版新的分级系统（图1）：级别组1，Gleason 评分$\leqslant6$ 分，仅由单个分离的、形态完好的腺体组成。级别组2，Gleason 评分$3{+}4{=}7$ 分，主要由形态完好的腺体组成，伴有较少的腺体形态发育不良或融合腺体或筛状腺体组成。级别  
组3，Gleason 评分$^{4+3=7}$ 分，主要由发育不良的腺体或融合腺体或筛状腺体组成，伴少量形态完好的腺体。级别组4，Gleason 评分$4{+}4{=}8$ 分、${3}{+5}{=}{8}$ 分、$5{+}3{=}8$ 分，仅由发育不良的腺体、融合腺体或筛状腺体组成；或者以形态完好的腺体为主伴少量缺乏腺体分化的成分组成；或者以缺少腺体分化的成分为主伴少量形态完好的腺体。级别组5，Gleason 评分$9\sim10$ 分，缺乏腺体形成结构（或伴坏死），伴不伴腺体形态发育不良、融合腺体或筛状腺体。  
$\textcircled{1}$示发育良好的腺体；$\textcircled{2}$示发育不良的腺体；$\textcircled{3}$示融合的腺体；$\textcircled{4})$示筛状腺体；$\textcircled{5}$示无腺体分化；$\textcircled{6}$示粉刺样坏死。图1　前列腺癌的组织形态苏木精-伊红染色，中倍放大（彩图见彩插1）  
新的分级系统较2005 版Gleason 分级更加简洁精确：$\textcircled{1}$级别更简化，不同于以往采用不同结构组合形成的积分进行分级，而是将12 个级别简化为5 组。$\textcircled{2}$认知更趋同，新分级分组的最低级别为1 而不是6，可避免对惰性病例的过度治疗，减轻了患者对癌症的恐惧心理。$\textcircled{3}$分级更准确，例如新的分组分级将Gleason 评分$3{+}4{=}7$ 分与Gleason 评分$^{4+3=7}$ 分区分为级别2 和级别3，能够更好地指导临床工作，改善患者的预后情况。新的分级系统，发表于2016 年出版的WHO 分类中。  
为了避免使用过程中产生混乱，使用这个新的分级系统时需要非常谨慎，需要与2005 版Gleason 分级系统联合使用，直到它被大家广泛接受并得到实践认可。  
（3）前列腺肿瘤相关标志物与前列腺癌分级系统：前列腺多种肿瘤标志物与Gleason 分级相关。血清PSA 值与Gleason 分级有相关性，Gleason 评分≥7 分比Gleason 评分$<7$ 分的前列腺癌血清PSA 高得多。PSA、前列腺酸性磷酸酶（PAP）用于鉴别是否前列腺来源的肿瘤，甲基酰基辅酶A 消旋酶（P504S）蛋白用于鉴别前列腺的良、恶性病变，与Gleason 分级无相关性。由于P504S 不属于器官特异性标志物，在前列腺和前列腺外恶性肿瘤和癌前病变均可表达，需要警惕诊断的陷阱是在肾源性腺瘤中呈阳性表达，可能会误诊为前列腺癌。p63蛋白和CK5/6抗体用于基底细胞标志物。P504S 与p63、CK5/6、PSA 联合应用，不仅有助于前列腺穿刺活检中高分化微量腺癌的诊断，且对放疗或激素治疗后前列腺癌的诊断也有帮助。新的分级基于Gleason 评分系统，相关肿瘤标志物没有变化，如何具体应用临床还有待广大病理工作者在实践中总结经验，完善相关诊疗过程。  
2005 版Gleason 分级系统仍是前列腺癌的重要预后评价指标之一，仍具有强大的生命力，并将在很长的一段时间里沿用下去。新的系统由于刚刚产生，是否适应临床工作仍有  
待在进一步的实践中验证完善。新分级与肿瘤标志物相关性研究还不够深入，是否能很好地用于病理诊断、指导临床、改善患者预后仍待进一步证实。随着前列腺癌分子病理学的深入研究，相信前列腺癌分级诊断和预后判断将提供更加合理的理论依据。  
# 10. 新的前列腺癌诊断、分型用分子标志物不断发现并应用于临床  
（1）除PSA 外前列腺癌其他早期诊断与筛查标志物：PSA 对于前列腺癌的早期筛查和诊断方面的重要性毋庸置疑。然而，由于PSA 临床应用局限性促使研究者们需优化PSA 作用并探索新的生物标志物以实现对前列腺癌的更好监测和管理。目前认为除PSA 外，PSA 异构体、PCA3 基因、T-E融合基因、AMACR 和GSTP1 甲基化等标志物引起了人们的注意，但由于检测方法的限制及敏感性和特异性等因素综合考虑，以上标志物均不能替代PSA 的筛查，只作为前列腺癌辅助诊断标志物。  
$\textcircled{1}$PSA 异构体：血清PSA 来源于前列腺细胞分泌的前体PSA。当前体PSA 在血清降解的过程中产生了不同片段的PSA 异构体，如（-2）、（-4）及（-5）前体PSA。其中（-2）前体PSA（p2PSA）是前列腺癌中具有特异性的PSA 异构体。有研究表明，p2PSA 和总PSA 的比值（p2PSA/tPSA）出现异常升高具有更高的前列腺癌诊断效能。最新的一项研究纳入了1026 例具有家族史的前列腺癌患者，发现血清p2PSA  
和p2PSA/tPSA 的值远远高于正常人群，且这2 个指标诊断前列腺癌的灵敏度和特异度分别达$70.4\%$ 和$70.1\%$。  
$\textcircled{2}$长非编码RNA: 前列腺癌抗原基因（PCA3）也叫DD3（differential display code 3）基因，其表达与前列腺癌关系非常密切。PCA3 mRNA 过表达于前列腺癌组织，表达率高达$94.6\%$，在正常或BPH 组织中不表达，$\mathrm{PCA}3\mathrm{~mRNA}$ 在尿液中有$67\%$ 的敏感度和$90\%$ 的阴性预测值，且PCA3 分数与Gleason 评分相关，是目前临床上应用特异性较高的生物标志物。有研究证实：PCA3 水平与血清PSA 水平无关；PCA3不受前列腺肿瘤大小、年龄或疾病阶段的影响，使PCA3 成为PSA 的互补性标志物。而且$P C A3$有助于预测PSA 水平处于灰区（$(4\sim10\mathrm{ng}/\mathrm{ml})$）的前列腺癌。初次活检时，PCA3 可增加预测tPSA 值（$(2\sim10\mathrm{{ng}/\mathrm{{m}l}}$）的前列腺癌准确率，其优于目前使用的$\mathrm{tPSA\%}$。以上研究表明，PCA3 和PSA 联合检测可提高前列腺癌诊断的准确度。肺腺癌转移相关性转录子1（MALAT1）是在2003 年被发现能监测早期非小细胞肺癌预后的一条lncRNA。研究结果表明，MALAT1 和其他肿瘤也具有相关性，包括了肝细胞癌、乳腺癌、胰腺癌、结直肠癌和前列腺癌。Ren 等的研究发现，MALAT1 在14 对前列腺癌和癌旁组织中表达高度差异。进一步的研究发现MALAT1是以一种小RNA 片段的方式存在于患者血液中，比PSA 具有更好地诊断前列腺癌的效能。研究者还发现尿液MALAT1的水平也是前列腺癌的独立预测因素，可作为潜在的早期诊断指标，与 PSA  合用后能大大降低不必要的前列腺穿刺   次数。  
# 034中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $\mathcal{D A O}$观点  
$\textcircled{3}$ T-E  融合基因： TMPRSS2-ERG  融合基因， TMPRSS2 基因通过染色体重排和ERG 基因形成T-E 融合基因，导致雄激素依赖的效应基因过表达。由于T-E 融合基因表达仅出现在前列腺癌中，且不出现于正常前列腺组织，故可作为前列腺癌的特异性标志物。一篇涉及1500 例前列腺癌患者的综述中统计有约$50\%$ 会发生$T–E$ 基因融合。在穿刺后的尿液中T-E融合基因有$37\%$ 的敏感性，当与PCA3 联合检测敏感性提高到$73\%$，且具有$94\%$ 高阳性预测值的T-E 融合基因在男性持续升高的血清 PSA  水平和阴性活检患者中能够更好地指导患 者做重复活检。在前列腺癌的预后评估方面，尽管T-E 融合基因与前列腺癌临床分期的诊断相关，但$T–E$融合状态不能单独作为前列腺癌复发或癌症死亡率的预测因子。  
$\textcircled{4}$ GSTP1  甲基化和 $\upalpha-$  甲基酰基辅酶 A  消旋酶：谷胱甘 肽S- 转移酶P1（GSTP1）超甲基化可以在血液或尿液中检测，特异性均 $>86\%$ ，比 PSA  特异性高，而穿刺前敏感性仅 为$63\%$（低于PSA），这些结果表明，GSTP1 甲基化可以补充PSA 筛检前列腺癌的诊断，但不能取代PSA 筛查。同时，甲基化GSTP1 也可作为一个潜在的雄激素抵抗性前列腺癌患者预后和早期复发的风险指标，但不作为前列腺癌治疗反应的生物标志物。$\upalpha-$甲基酰基辅酶A 消旋酶（AMACR）是支持前列腺癌病理解释的组织学标志物，过表达于前列腺癌组织，在正常或BPH 组织低表达，一项包含4385 名对象的Meta 分析显示免疫组化AMACR 表达与前列腺癌的诊断显著相关，但作为早期诊断标志物主要缺点是特异性差，在其他恶性肿瘤组织中也会表达。  
$\mathcal{S}$前列腺癌特异性的单核苷酸多态性（SNP）：SNP 是指在基因组中由于单个核苷酸的突变所导致的DNA 序列多态性，常常用于疾病相关遗传基因的定位、克隆和鉴定。SNP 在前列腺癌领域具有重要的意义和价值，现已发现有50多个SNP 与高加索人群前列腺癌的发病相关；而在中国人群中，前列腺癌易感性SNP 有21 个之多。在患前列腺癌易感性预测方面，将几个相对风险（RR）权重高的SNP 进行组合，通过某种计算方式来计算SNP 评分可成功预测健康人群的患前列腺癌风险。尽管如此，SNP 在对前列腺癌易感性预测中仍存在着诸多有待解决的问题。首先，前列腺癌在发生发展过程中涉及多个基因的变异，作为预测易感性的SNP 存在很大的局限性。其次，前列腺癌相关性SNP 多处于非编码区，其在前列腺癌发生发展中所起到的作用还需要更进一步的挖掘和证实。除此之外，SNP 评分的方法对于指导患者进行前列腺穿刺具有重要意义，但因平台效应的出现而不适用于所有前列腺癌易感相关的SNP。综上所述，SNP 评分能很有效地提高对健康人群前列腺癌易感性的预测，但用来进行前列腺癌的早期诊断需要进一步验证。  
（2）新型前列腺癌分子分型标志物：在全世界范围内，前列腺癌发病率很高，在所有癌症中处于第4 位。原发性前列腺癌有非常明显的异质性，特别是在分子异常变化谱和不同的临床表现等方面。在西方国家，经PSA 筛查后初次诊断的前列腺癌，$90\%$ 为局限性前列腺癌，然而其临床表现却差异明显，其中一部分患者肿瘤侵袭并进展为肿瘤转移导致死亡，而更多的肿瘤则处于静止期，在初次治疗后痊愈或监测  
# 036中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $\mathcal{D A O}$观点  
时仍处于安全状态。根据分子特征区分静止肿瘤和侵袭性肿瘤对前列腺癌治疗非常重要。  
癌症基因组图谱研究网络（TCGA）的研究人员发现，3/4 的原发性前列腺癌可根据基因突变分为7 个亚型，不同亚型的肿瘤之间存在表观遗传学异质性和激素受体活性差异，其中一些改变有希望作为潜在的治疗靶点。这些成果2015 年 发表在《 Cell 》杂志上［ Cancer Genome Atlas Research Network.  The Molecular Taxonomy of Primary Prostate Cancer.Cell ， 2015，163（4）：1011-1025.］。  
研究人员利用多种技术，包括外显子测序、芯片和mRNA 测序等技术，鉴定了333 个原发性前列腺癌样本中的体细胞突变、拷贝数改变、 DNA  甲基化状态和转录组。对于 其中一些样本，还进行了microRNA（miRNA）测序和反相蛋白芯片分析，并且对19 组肿瘤/ 正常配对样品进行全基因组测序和DNA 甲基化分析。  
研究人员报告了每个平台的无监督聚类，以及利用iCluster  的综合聚类。 $74\%$  的肿瘤可根据其致癌基因突变， 分为7 个分子亚型，这些突变包括：ETS 家族基因融合（ERG、ETV1、ETV4 或FL1），或者SPOP、FOXA1 及IDH1突变。不过，大约有1/4 的肿瘤似乎是由未知的分子改变 驱动。  
研究人员发现，一部分肿瘤似乎富含拷贝数改变或DNA超甲基化。最常见的DNA 改变包括7q 和8q 染色体上的基因扩增以及8p、13q、16q 和18 号染色体上的杂合性基因缺失。MYC 和CCND1 等癌基因经常发生扩增，而PTEN 所在区域则常常发生缺失。  
但是聚类分析显示，不同类型的前列腺癌的表观遗传学修饰是不同的，对于大约2/3 的ERG 融合肿瘤，它们的DNA  甲基化水平略有提高，而对于另外 1/3 ，它们则有明显 的超甲基化簇。而ERG 融合肿瘤与ETV1、ETV4 融合肿瘤的表观遗传学修饰方式明显不同。同时，SPOP 和FOXA1 突变肿瘤表现出均匀的表观遗传学图谱，而IDH1 突变肿瘤的DNA 超甲基化水平升高。  
研究人员还发现原发性前列腺癌的雄激素受体活性也是不同的。ETS 融合肿瘤组有不同的AR 转录活性，而带有SPOP 或FOXA1 突变的肿瘤则有着最高的AR 转录 活性。  
原发性前列腺癌的这些变化也代表了潜在的临床治疗靶点。研究人员表示，大约$19\%$肿瘤中的DNA修复基因失活，可进行针对性治疗。例如，BRCA2 失活影响了$3\%$的肿瘤，而$1\%$ 的肿瘤有CDK12 的功能丧失突变。可以预期，“随着肿瘤样本的DNA 测序逐渐在癌症患者护理的早期被采用，这些改变可能会成为临床试验的候选。”上述研究项目通过大数据分析和整合分析的方法鉴定了7 个驱动前列腺癌发生、发展的关键分子突变，并比较分析其分子表达谱特征，对于发展前列腺癌的分子诊断与靶向治疗有重要意义。有望在未来，前列腺癌治疗能像乳腺癌和肺癌治疗一样，实现对不同亚型进行针对性治疗，并且逐步发展为精准治疗。  
# 11. 新的分子标志物必将成为前列腺癌疗效评估的重要手段  
（1）雄激素受体拼接异构体7（AR-V7）：雄激素受体拼接异构体是异常截短的雄激素受体亚型，不需要配体结合就能进行雄激素调节基因转录。已报道有至少22 种雄激素受体拼接异构体，AR-V7 是在去势抵抗型前列腺癌（CRPC）患者中最经常被检测到并且mRNA 和蛋白表达量最高的雄激素受体拼接异构体。一系列回顾性研究发现AR-V7 的出现与转移性CRPC 更快的疾病进展和更短的生存相关。近期研究者发现AR-V7 的表达可以作为转移性CRPC 患者对药物反应的预测生物标志物。Antonarakis 等检测了31 例接受恩杂鲁胺治疗 CRPC  患者和 31  例接受阿比特龙治疗 CRPC  患者循环肿 瘤细胞（CTC）中AR-V7 的表达，发现AR-V7 表达阳性的患者对恩杂鲁胺和阿比特龙的治疗都没有PSA 反应。AR-V7表达阳性的患者有明显更短的PSA 无进展生存率、临床或放射影像无进展生存率和总生存率（OS）。另一项研究显示AR-V7 表达对转移性CRPC 患者对紫杉醇的反应没有影响，但AR-V7 表达阴性的患者的总生存率明显高于阳性患者。总体上，临床数据支持出现AR-V7 可作为对AR 为靶点进行治疗产生抵抗的标志物。  
（2）常见基因突变：ETS 融合基因在前列腺癌患者中的发生率约为$50\%$，尚无直接的治疗方法。Brenner 等发现ETS融合基因阳性的前列腺癌对聚腺苷二磷酸核糖聚合酶（PARP）抑制剂的反应明显强于阴性者，提示ETS 融合基因是PARP  
抑制剂有效性的标志物。  
PTEN 基因突变在CRPC 中的发生率达$50\%$，PTEN 基因作为抑癌基因，起着负调控PI3K-Akt-mTOR 信号通路的作用。研究者发现雄激素通路与PI3K 信号通路相互起负反馈调节，这为同时使用雄激素与PI3K 通路靶向治疗提供了理论基础。Gan 等发现PTEN 缺失的动物模型对多西他赛的治疗反应明显减弱，认为PTEN 对于预测多西他赛治疗CRPC的疗效有一定价值。  
# 12. 新的分子标志物亦将有望成为前列腺癌预后评估的主要方法  
CRPC 预后差，致死率高。PSA 作为癌症特异性生存率的一个独立危险因素被列入预后模型。PSA 的预后和预测价值：除了作为前列腺癌筛查生物标志物外，PSA 的其他很多功能也被广泛接受。作为诊断时初始临床评估的一部分，PSA 是强大的预后标志物，它与总生存时间相关。PSA 还能反映去势抵抗型前列腺癌的疾病负担。在去势抵抗型前列腺 癌患者开始多西他赛化疗之前，数项研究显示PSA 倍增时间是总生存时间的预后指标。还有研究显示，无论是否接受骨靶向治疗，PSA 与发生骨转移的去势抵抗型前列腺癌患者的生存相关，并且与骨疾病的进展及骨骼相关事件相关。基线PSA 和动态PSA 变化，如倍增时间和速率，与前列腺癌复发及转移灶出现相关。PSA 还可以用作动态反应生物标志物。例如，PSA 通常被作为首次雄激素剥夺治疗的反应指示物。  
# 040中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $\mathcal{D A O}$观点  
在激素敏感患者接受雄激素剥夺治疗或CRPC 患者接受化疗时，PSA 进展与总生存时间相关。与此相似，在接受阿比特龙治疗的CRPC 患者中，PSA 动态，如PSA 最低点、反应速率、进展时间与倍增时间，与总生存时间高度相关，暗示PSA 在这一部分患者群体中可以作为替代的事件终止点，但是必须注意这些观察与治疗特异性相关。  
由于PSA 水平下降缓慢或滞后，并不能替代生存率本身，前列腺癌工作组建议PSA 变化不可单独用于疾病进展或临床治疗评估。因此，CRPC 预后评估还需要其他辅助标志物，如遗传标志物、表观遗传修饰物、蛋白质组学等新兴标志物。  
（1）miRNAs：系指一类长度为$18\sim25\mathrm{{nt}}$ 的内源性非编码单链小RNA 分子，miRNAs 的特征谱反映不同分期、分级及转移的前列腺癌患者的分子改变，现已发现与前列腺癌预后、复发及转移等相关的miRNAs 有近百种，miRNA 应用于前列腺癌诊断和干预是当前的研究热点。与雄激素受体信号通路相关的有miR-488、miR-147 及miR-644 等；与转移相关的有miR-182 和miR-203 等；前列腺癌其他机制相关的有miR-143 、 let-7a/b/g  及 miR-100  等。如 miR-143  表达下调可 以显著增强前列腺癌干细胞样属性，$\mathrm{let}\mathrm{-}7\mathrm{a/b/g}$改变前列腺癌细胞对放疗的敏感性，miR-100 表达改变与前列腺癌的生化复发相关。除上述外，更多的miRNAs 通过生长、凋亡信号通路及细胞周期通路等发挥作用。目前由于它们在前列腺癌中的主导地位或从属地位以及它们的作用机制还远未清晰，仍需深入研究揭示其中规律，为前列腺癌的诊断、预后及靶  
不断进展的前列腺癌分子诊断和细胞病理诊断 041  
向治疗提供更为有力的理论依据。  
（2）循环肿瘤细胞（CTC）：指由实体瘤或转移病灶释放入外周血循环的肿瘤细胞，是恶性肿瘤患者出现术后复发及远处转移的重要原因。 CTC 是一种非常有前景的可预测CRPC 疗效及预后评估的生物标志物。高水平的CTC 前列腺癌患者预后差。CTC 改变先于PSA 的变化，因此当PSA 或骨扫描难以解释治疗效果时，监测CTC 计数变化尤为有用。Goldkorn 等最近进行了一项前瞻性Ⅲ期临床研究发现接受多西他赛一线化疗的转移性CRPC 患者$\mathrm{CTC}\leqslant5$ 个$/7.5\mathrm{m}$比$\mathrm{CTC}>5$ 个$/7.5\mathrm{m}$ 中位生存期显著延长，治疗期间CTC 上升$>5$ 个$/7.5\mathrm{m}$ 是预测总生存期的独立不良预后因素。目前，虽有被美国食品药品监督管理局（FDA）唯一批准的针对转移性前列腺癌患者的CTC 计数商品化试剂盒，但FDA因其较高的漏检率也仅将它作为转移性CRPC 临床评估的辅助监控指标。  
（3）蛋白组学标志物：蛋白质能更准确地反映基因表达终产物和最终作用蛋白，在前列腺癌诊断、预后及治疗方面具有更大的前景。一项利用双向电泳和质谱联合方法的研究中分析18 例BPH 和9 例前列腺癌患者组织标本，发现52 个差异蛋白质，包括雄激素受体调节因子等。另一项研究从24 例前列腺癌根治术患者中分析正常和恶性组织的蛋白质，发现差异蛋白多为热休克蛋白、信号转导、代谢酶和氧化应激调控类蛋白等。一篇多文献综述总结分析发现，在正常人群和前列腺癌患者的组织中可作为候选前列腺癌标志物的蛋白质有：热休克蛋白HSPD1、HSP60 和分子伴  
# 042中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $\mathcal{D A O}$观点  
侣、无机焦磷酸酶2（inorganic pyrophosphatase 2）、过氧化物酶4（peroxiredoxin 4）等；在其血液和体液中作为候选前列腺癌标志物的蛋白质有：水解酶（PSA 片段）、转运蛋白（Haptoglobin）、蛋白酶抑制剂（$\upalpha$-antichymotrypsin）等。良恶性前列腺组织比较蛋白质组学研究已经发现了大量候选生物标志物，然而，目前大多数前列腺癌相关蛋白质组学研究缺乏有效验证临床应用，蛋白质组学领域从标志物发现到有效的功能验证和临床应用还有很长一段路要走。  
（4）遗传相关标志物：前列腺癌的遗传标志物也被广泛研究，遗传标志物具有稳定性高和特异性好的优点。来自北美和欧洲的18 个研究组织提供了36 个已明确的与前列腺癌发病相关的SNP 基因检测结果与患者临床数据，多因素Logistic  回归分析显示 SNP  与 Gleason  评分相关。前列腺癌 的表观遗传改变可能被认为是另一个有潜力的标志物，DNA甲基化、组蛋白乙酰化和miRNAs 均可导致基因沉默或者扩增从而改变基因的表达。  
迄今为止，上述前列腺肿瘤标志物的敏感性和特异性还没有得到有效临床验证及广泛应用，因此进一步筛选并验证更加敏感和特异的前列腺肿瘤标志物并推广及血清、体液 中进行检测，然后加以规范化仍是目前所面临的挑战。相信随着世界多中心大规模流行病学调查的开展，多种标志物的联合应用，新兴标志物的发现以及分子生物学技术的不断进步，前列腺癌的早期诊断和预后风险评估一定会取得更大 突破。  
