# 暴发性1 型糖尿病的常见诱因  
FT1D 发生的确切病因及机制尚不明确，但目前研究发现，病毒感染、妊娠、某些药物的使用及疾病状态可能是其发生的重要诱因。  
# 5. 绝大多数FT1D 存在病毒感染的证据  
国内外研究表明，病毒感染可能参与FT1D 的发生与发展。大多数患者在起病前2 周内有过前驱感染病史，有上呼吸道感染样症状者占$ 71.1\%$ ，表现为发热、咽喉痛、头痛、关节痛等，以发热最为常见。有腹部不适症状的占$ 72.5\%$ ，表现为恶心、呕吐、腹痛、腹泻，以恶心、呕吐最为常见。但仅有$ 26.9\%$  的经典T1DM 患者有类似表现。有研究发现，FT1D 患者血清肠道病毒相关抗体滴度明显增高，包括柯萨奇病毒、腮腺炎病毒、脊髓灰质炎病毒、埃可病毒等。日本学者在FT1D 患者胰岛组织中分离出肠道病毒相关抗原 VP1 ，而 VP1  阳性细胞的细胞核固缩提  
示肠道病毒感染及其引发的固有免疫反应可能直接作用于胰腺组织，病毒感染导致FT1D 患者胰岛$ \eta$  细胞迅速损毁的机制尚不清楚。Tanaka 等研究提出了一种可能的模式：病毒感染胰岛β 细胞诱导其表达干扰素（IFN）$ -\gamma$ ，$ \mathrm{IFN-}\gamma$  诱导蛋白-10 和白细胞介素（IL）-18，进而激活自身免疫T 细胞和巨噬细胞，产生炎症因子破坏胰岛$ \eta$  细胞。上述过程呈“正反馈”模式进一步增强，从而导致胰岛$ \eta$  细胞的迅速损毁。  
# 6. 妊娠期发生的T1DM 基本均为FT1D，且病情重，预后差  
日本多中心研究中有14 例在妊娠期间发病的T1DM 患者，13 例为FT1D，仅有1 例为经典T1DM。11 例患者发病时间在$ 19\sim36$  孕周，另有2 例在产后2 周内。Shimizu 等发现妊娠相关的FT1D 患者临床症状更为严重，尤其是代谢性酸中毒且孕期感染增加。周智广课题组对25 例育龄期FT1D 患者进行分析，其中9 例为妊娠相关FT1D，8 例发生在妊娠过程中，1 例发生在产后。以上发现均提示妊娠可能为FT1D 的重要诱因。  
#  药物过敏是FT1D 发生的罕见诱因  
个别病例报道提示，FT1D 可能与某些药物过敏有关。Seino等报道了1 例美西律过敏后发生了FT1D。Sekine 等报道了卡马西平过敏后发生的非自身免疫性T1DM。Chiou 等报道了1 例对多种药物过敏的患者，使用类固醇激素治疗好转，停药2 个月后发生了血糖骤升，酮症酸中毒，最后诊断为FT1D。Sommers 等报道了1 例使用别嘌呤醇后发生过敏反应，同时出现了胰腺外分泌腺功能的异常和新发糖尿病。其中3 例患者起病前合并有人类疱疹病毒6（HHV-6）感染。药物过敏综合征、糖皮质激素、病毒感染和FT1D 之间可能存在某种联系，这为研究FT1D 发病机制提供新的思路。  
# 8. 某些FT1D 发生于干扰素治疗或肿瘤患者化疗过程中  
丙型肝炎患者接受IFN 治疗发生T1DM 的风险与普通人群相比增加$ 10\sim18$  倍。多数病例起病及进展相对较慢，暂无暴发起病的T1DM 报道。2001 年，意大利研究者报道了1 例“疑似” IFN  治疗相关的 FT1D ：患者因丙型肝炎接受 $ \mathrm{IFFN-or}$      治疗， 3 个月后丙型肝炎病毒转阴，8.5 个月时出现多饮、多尿、体重下降等，继而 2  周后出现酮症酸中毒，且胰岛自身抗体阳性。虽然 患者很快启动并长期依赖胰岛素治疗，但代谢紊乱情况较轻，且无HbA1c 和胰岛功能的数据。因此，该病例是否为FT1D 无从考证。2015 年中南大学湘雅二医院内分泌科同样收治了1 例丙型肝炎接受IFN治疗后发生酮症酸中毒的患者。患者为51岁女性，因“反复呕吐1 天”就诊。发病前，患者无多饮、多尿、多食、体重下降等高血糖相关症状。入院后查HbA1c $ 6.7\%$ ，空腹C 肽70.2pmol/L ，餐后 2  小时 C  肽 78pmol/L ，动脉血 $ \mathrm{pH}~7.21$  ，并伴 有胰酶、肌酶等升高。随访发现，患者长期依赖胰岛素治疗，且C 肽水平一直处于极低水平。因此该病例明确诊断为FT1D，丙型肝炎及IFN 治疗可能是FT1D 病因思考的重要补充。  
近两年陆续有肿瘤患者化疗过程中发生FT1D 的报道，可能和使用新型抗癌药物——抗PD-1 抗体有关。Kong 等报道了1例小细胞肺癌化疗过程中发生FT1D。患者使用Pembrolizumab前的随机血糖和C 肽分别为5.1mmol/L 和1230pmol/L，而使用 Pembrolizumab 3  周后查随机血糖 23.8mmol/L ， 4  天后即出现 酮症酸中毒， C  肽水平极低。 Miyoshi  等报道了 1  例黑色素瘤患 者，使用nivolumab 4 个月后发生酮症酸中毒的病例，查HbA1c $ 7.3\%$ ，胰岛功能处于极低水平。抗PD-1 抗体通过阻断PD-1/PD-1L 通路介导的抑制效应性T 细胞活化，作用于肿瘤细胞的同时，可介导自身免疫疾病的发生。因此，接受抗PD-1 抗体化疗的肿瘤患者应监测血糖及胰岛功能，警惕FT1D 的发生。  
