# 强化降压对脑卒中风险影响的随机、 对照临床试验——可行性研究  
# 研究背景  
高血压及其血管并发症是我国当前面临的重大公共卫生问题，老年高血压患者是心脑血管事件的极高危人群。然而，老 年高血压患者降压的适宜靶目标值证据尚不充分，各国指南推荐不一。  
（1）高血压血管并发症，尤其是脑卒中，是我国人群死亡最主要的原因之一  
高血压是累及我国3 亿人群的、最常见的慢性疾病。由于社会老龄化以及生活方式改变等原因，高血压发病率仍在不断增长，我国每年新增约1000 万高血压患者。高血压是心、脑、肾血管病变最主要的危险因素。其中，脑卒中已经成为我国人群的首位死因。  
（ 2 ）我国人群高血压病血管并发症的发病规律呈现与西方人 群不同的特征  
我国人群脑卒中的年发病率为250/10 万，冠心病事件的年发病率为50/10 万，脑卒中发病率是冠心病事件发病率的5 倍。在既往完成的随机、对照临床研究中，脑卒中/ 心肌梗死发病比值在我国高血压人群为 $ (6\!\sim\!13):1$  ，而在西方高血压人群约 1 ︰ 1。近年来，尽管冠心病事件有一定上升趋势，但二者差异仍然非常明显。上述结果提示脑卒中是我国高血压人群最主要的血管并发症，寻求更有效控制我国高血压人群脑卒中风险的治疗策略具有重要的临床和公共卫生价值。  
（3）强化降压能否降低高血压人群，尤其是老年高血压人群的心脑血管事件风险尚不确定  
1）国内最佳降压靶目标值循证依据不足。2010 年中国高血压防治指南建议65 岁及以上老年人的收缩压应控制在$ 150\mathrm{mmHg}$    以下，如能耐受还可进一步降低；这一建议主要基于STONE 和Syst-China 研究。这2 项在中国人群开展的大型临床试验结果支持降压治疗可显著降低死亡率及高血压血管并发症。然而，关于不同降压靶目标值对中国高血压人群不良预后影响的随机对照临床研究数量极少。正在进行的ESH-CHL-SHOT 研究，预期纳入7500 例65 岁以上，伴$ 1\sim6$  个月前发生脑卒中或短暂性脑缺血发作史的高血压患者，随机分配至$ 135\sim145\mathrm{mmHg}$    ，$ 125\sim135\mathrm{mmHg}$     和$ <125\mathrm{mmHg}\ 3$  个降压靶目标组，探讨预防再发脑卒中的最佳降压靶目标值，研究目前仍在进行中。对于未发生卒中的一般高血压患者最佳降压靶目标值，目前尚未有随机对照临床研究进行探讨。因此，在未发生脑卒中的一般高血压患者中探讨不良预后的最佳降压靶值显得尤其重要。  
2）国外权威指南对$ 60\sim79$  岁老年患者最佳降压靶目标值存在争议。对于$ \geqslant60$  岁的高血压患者，美国国家联合委员会JNC8 推荐的目标值为$ 150/90\mathrm{mmHg}$    ，其余患者则应降至$ 140/90\mathrm{mmHg}$    。欧洲高血压学会/ 欧洲心脏病学会高血压治疗工作组联合发布《2013 年ESH/ESC 高血压治疗指南》推荐降压靶值为 $ 140\sim150\mathrm{mmHg}$     ，若患者耐受且状态良好时可降至 $ 140\mathrm{mmHg}$     以下。然而，2015 年加拿大高血压教育计划推荐将$ 60\sim79$   岁老年患者血压降至 $ <140\mathrm{mmHg}$     。  
3）已完成的有关预防卒中最佳降压靶值的随机对照研究结论不一。ACCORD 研究纳入了4733 例具有心血管高危风险的2型糖尿病患者，随机分为强化降压组（目标收缩压$ <120\mathrm{mmHg})$ ）和标准降压组（目标收缩压$ <140\mathrm{mmHg})$ ），平均随访4.7 年，观察不同降压组间复合心血管事件（非致死性心肌梗死、非致死性卒中和心血管疾病死亡）的发生率。结果显示，强化降压组和标准降压组的复合心血管事件发生率无显著差异（$ 1.87\%\nu s.~2.09\%$ ，
$ \scriptstyle P=0.20.$ ），而脑卒中的发生率在强化降压组显著下降（$ .0.32\%~\nu s$ . 
$ 0.53\%$ ，$ P{=}0.01$ ）。  
SPRINT 研究纳入9361 例收缩压$ \geqslant130\mathrm{mmHg}$    、年龄50 岁以上的高血压患者，所有患者至少包括一项其他危险因素，如心血管疾病、慢性肾病、Framingham 评分10 年心血管风险$ \geqslant15\%$ 、年龄$ >75$  岁。将受试者随机分入强化降压组（目标收缩压$ 120\mathrm{mmHg},$ ）、标准降压组（目标收缩压$ 140\mathrm{mmHg},$ ）。平均随访3.26 年后观察组间复合终点包括心肌梗死、急性冠脉综合征、脑卒中、心力衰竭及心血管死亡的差异。结果显示强化降压组的复合终点事件发生率比标准降压组低$ 25\%$ （每年$ 1.65\%\ \nu s.\ 2.19\%$ ，$ P<0.001\big>$ ），但未见对脑卒中的显著疗效。  
综上所述，对于$ \geqslant60$  岁的高血压患者的最佳降压靶值，JNC8 或者《2013 年ESH/ESC 高血压治疗指南》推荐将收缩压降至$ <150\mathrm{mmHg}$    ，加拿大高血压教育计划2015 推荐将收缩压降至$ <140\mathrm{mmHg}$    。SPRINT 研究结果一定程度上颠覆了传统降压目标值。然而，SPRINT 研究强化降压组低血压（$ (2.4\%~\nu s$ . $ 1.4\%$ ，$ {\cal P}{=}0.001$ ）和急性肾衰竭$ (4.1\%~\nu s.~2.5\%$ ，$ P<0.001$ ) 的发生率均显著高于标准降压组。同时我们发现SPRINT 研究强化降压组过程平均血压为$ 121\mathrm{mmHg}$    ，这意味着强化降压组有超过$ 50\%$  的受试对象并没有达到$ <120\mathrm{mmHg}$     的靶目标值水平。考虑到患者的获益与风险的平衡，或许将收缩压降至 $ <130\mathrm{mmHg}$     从 可行性、降低终点风险及减少不良事件等方面是一个更好的平衡点。因此，亟须在60 岁及以上高血压患者中探讨最佳降压靶目标值，考察与常规降压（$ 130\sim150\mathrm{mmHg}.$ ）比较，强化降压（$ '<130\mathrm{mmHg}$    ）对靶器官的保护作用。  
# 研究目的  
1）主要研究目的  
在$ \geqslant60$  岁高血压患者中，经过为期6 个月的干预，每个降压组是否可以达到规定的目标靶值，包括$ 140\sim150\mathrm{mmHg}$    ，$ 130\sim140\mathrm{mmHg}$    ，以及$ <130\mathrm{mmHg}$    。  
（2）次要研究目的  
在$ \geqslant60$  岁高血压患者中，经过为期6 个月的干预，与收缩压 $ 140\sim150~\mathrm{mmHg}$      比较，收缩压 $ 130\sim140\mathrm{mmHg}$      或 $ {<}130\mathrm{mmHg}$     是否能够更有效降低下述终点的风险：$ \textcircled{1}$    颈动脉内中膜厚度，颈动脉斑块进展；$ \textcircled{2}$    脉搏波传导速度；$ \textcircled{3}$    踝臂指数；$ \textcircled{4}$    尿蛋白肌酐比。  
# 3）其他研究目的  
在$ \geqslant60$  岁高血压患者中，经过为期6 个月的干预，与收缩压 $ 140\sim150\mathrm{mmHg}$      比较，收缩压 $ 130\sim140\mathrm{mmHg}$      或 $ <130\mathrm{mmHg}$     是否对下述事件具有显著的影响：$ \textcircled{1}$    低血压、晕厥、心动过速或心律失常；高血钾、肾衰竭等与强化降压有关的事件。$ \textcircled{2}$    首发的心脑血管事件，包括非致死性心肌梗死、非致死性脑卒中或住院期间发生的心血管死亡等。  
# 研究设计  
本研究是一项随机、开放、盲终点、平行对照临床研究。总体分为四个阶段：筛查期、导入期、滴定期和常规随访期。  
1）筛查期  
筛选$ \geqslant60$  岁高血压患者，完成书面知情同意，询问病史和用药情况，完成体格检查，采集空腹血尿标本，完成基本资料收集。  
2）导入期（$ 0\sim2$  个月）  
符合导入期纳入标准且不符合排除标准中任何一项的患者，进入依叶（$ 10.8\mathrm{m}\mathrm{g/d})$ ）的导入期，可合并其他降压药物。本研究设置导入期的主要目的是观察患者依从性及服用依叶的耐受性。  
3）药物滴定和常规随访期（4 个月）  
1）区组随机：依从性及对降压药耐受性良好的患者随机分配至A、B、C 三个降压目标组：A 组，收缩压$ 140\sim150\mathrm{mmHg}$     ； B  组，收缩压 $ 130\sim140\mathrm{mmHg}$     ； C  组，收缩 压$ <130\mathrm{mmHg}.$ 。  
2）药物滴定和常规随访：导入期对依叶耐受良好的患者，维持以依叶为基础用药；对依叶不耐受的患者，可选用其他类降压药。每 2  周进行 1  次滴定随访，若血压未达目标值，调整降压 药种类或剂量以达降压目标值；若血压已达目标值，此次随访无需调药，但后续常规随访期间任何一次血压未达目标值，均需调整用药剂量/ 种类。要求所有患者在滴定期内尽可能将血压降至并维持目标值，若已联用3 类降压药血压仍不达目标值，或降至目标值后出现不良事件，可维持患者能达到且能耐受的血压值继续随访。进入滴定期后，若受试者发生依叶不能耐受的情况，可以考虑换用其他降压药（推荐换用CCB 类）作为基础降压药，并根据指南调整剂量和联合其他药物以达到降压达到靶值范围。这类受试者不退出试验。  
# 受试人群  
1）筛查期入选标准  
筛查期拟入组收缩压$ 150\mathrm{mmHg}$     且$ <180\mathrm{mmHg}$    ，或正在服用降压药的高血压患者。  
（2）导入期入选和排除标准  
# 1）入选标准  
$ \textcircled{1}$     年龄 $ \geqslant60$   岁的高血压患者。 $ \textcircled{2}$     当前未服用降压药者，收 缩压$ \geqslant150\mathrm{mmHg}$    ，同时收缩压$ <180\mathrm{mmHg}$    。$ \textcircled{3}$    当前正在接受降压药治疗的患者，已经遵医嘱服用末次降压药，并符合以下血压标准：规律服用1 类降压药，收缩压为$ 140\sim170\mathrm{mmHg}$    ；规律服用 2  类降压药，收缩压为 $ 130\sim160\mathrm{mmHg}$     ；规律服用 3  类降 压药，收缩压为$ 130\sim150\mathrm{mmHg}$    （注：服用复方降压药的患者，如果复方中两类降压药剂量都达到或超过常用降压推荐剂量，按两种计算）；$ \textcircled{4}$    血$ \mathrm{Hcy}\geqslant10\;mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$    ；或正在服用依叶；$ \mathcal{S}$    签署知情同意书。  
注：患者同时符合上述条件中$ \textcircled{1}$    、$ \textcircled{4}$    、$ \mathcal{S}$    并符合$ \textcircled{2}$    、$ \textcircled{3}$    中任一项方符合入选标准。  
# 2）排除标准  
$ \textcircled{1}$     既往发生过诊断明确的脑卒中、心肌梗死、心力衰竭、再 血管化、恶性肿瘤；$ \textcircled{2}$    确诊的继发性高血压；$ \textcircled{3}$    患者正在接受透析或被诊断为终末期肾病； $ \textcircled{4}$     已知患有先天或后天性器质性心脏 病者；$ \mathcal{S}$    严重躯体系统性疾病，估计无法完成随访者；$ \textcircled{6}$    既往服用依叶或其他ACEI 类药物发生过明显不能耐受的不良反应者；$ \textcircled{\scriptsize{2}}$    存在异常体征和严重躯体疾病，根据研究者的判断，不适合参加研究的患者；$ \circledast$ 存在以下任何有可能会限制患者依从性或妨碍资料收集的情况：痴呆、严重精神障碍，无法表达意愿者、酒精或药物滥用、计划5 年内迁移到外地、既往服降压药不规律，预计参加试验后不能规律服药；$ \textcircled{9}$    已有居住在一起的家人（如配偶一方）参加该试验；$ \circledcirc$ 不愿参加，不愿或不能更改已有服药方案者；正在参加其他临床试验者。  
# 3）滴定期入选标准  
$ \textcircled{1}$    对降压药耐受性良好，整体服药依从性良好；$ \textcircled{2}$    导入期没有发生心脑血管事件；$ \textcircled{3}$    导入期结束时血压符合以下标准：服用 1  类降压药，收缩压为 $ 140\sim170\mathrm{mmHg}$     ；或服用 2  类降压 药，收缩压为$ 130\sim160\mathrm{mmHg}$    ；或服用3 类降压药，收缩压为$ 130\sim150\mathrm{mmHg}$    。$ \textcircled{4}$    患者自愿继续参加本研究。  
4）中止研究治疗标准  
$ \textcircled{1}$    在治疗观察过程中发生严重不良反应、高血压危象、反复出现严重低血压、病情恶化，研究者认为有必要中止试验者。  
$ \textcircled{2}$    在治疗观察过程中发生心脑血管事件者，由研究者根据患者的风险获益判断是否继续参与本研究。$ \textcircled{3}$    患者撤回知情同意，要求退出试验者。对于中止研究治疗者，应详细记录终止原因及终点事件发生情况。除非患者死亡或拒绝，对于中止研究治疗者应继续随访至研究结束。  
# 治疗方案  
# 1 ）治疗原则  
本研究推荐以依叶为基础用药，可联合其他降压药物，研究医师根据实际情况调整用药方案。总的降压药原则为：$ \textcircled{1}$    推荐以依叶为基础用药，研究医师根据实际情况调整用药方案；$ \textcircled{2}$    若一种降压药不能满足需要者，可联合CCB（首选氨氯地平）、噻嗪类利尿剂（首选氢氯噻嗪）、β- 受体阻滞剂等指南推荐用药；$ \textcircled{3}$    禁止ARB 与ACEI 联用。  
# 2）导入期用药  
导入期为期不超过2 个月，首选依叶为基础用药，允许联合其他降压药治疗，导入期尽量将SBP 调整至$ 140\sim150\mathrm{mmHg}$    。  
（3）滴定期用药  
$ \textcircled{1}$    导入期结束时，将符合滴定期入排标准的患者按照区组随机分组的方法随机分配至不同降压目标值组。$ \textcircled{2}$    无论随机到哪一组的患者，随机时若收缩压已经达标者，应维持导入期结束时正在服用的降压药不变。$ \textcircled{3}$    在导入期用药方案的基础上，随机时若收缩压高于降压目标值高限者，由研究医师判断增加药物种类或上调剂量。$ \textcircled{4}$    在导入期用药方案的基础上，随机时若收缩压低于降压目标值低限者，由研究医师判断减少药物种类或下调剂量。  
# 观察指标  
本研究为一项可行性考察研究，主要目的是观察在$ \geqslant60$  岁高血压患者中，在为期6 个月的干预时间内，每个降压组是否可以达到规定的目标靶值，次要目的为观察更低的降压靶值是否能够更降低颈动脉内中膜厚度、斑块进展、脉搏波传导速度、踝臂指数及尿蛋白肌酐比，同时观察与降压相关的低血压、晕厥等不良事件的发生。  
# 研究结果  
本研究为强化降压降低脑卒中风险的随机对照研究的可行性研究，将为进一步的大型、多中心、随机对照研究提供前期依据。  
（赵  敏　整理）  