# 婴儿期癫痫性痉挛的发病机制  
及假说  
# 8. 产前应激暴露假说（邹氏假说）  
在前期的病例对照研究中，我们发现婴儿痉挛症患儿母亲孕期应激的程度明显高于对照组。在一定范围内，婴儿痉挛的发病风险随着应激程度的升高而增 加。我们课题组对120 名婴幼儿进行了调查（IS 患者简称病例组 60  名，非 IS  癫痫患者简称阳性对照组 30 名，正常健康婴幼儿简称阴性对照组30 名）。对病例组和阳性对照组患者进行常规病因学筛查，了解两组  
# 018中国医学临床百家丛书婴儿期癫痫性痉挛  邹丽萍  $ \mathcal{D A O}$    观点  
患者的病因构成情况。采用《孕妇生活事件量表》调查评估三组婴幼儿的母亲在妊娠期间的应激水平。结 果显示：$ \textcircled{1}$    病因分析：脑发育畸形、遗传代谢性疾病、神经皮肤综合征、感染（包括宫内感染和中枢神经系统感染）、围生期因素等在病例组和阳性对照组的比例差异无统计学意义（$ \scriptstyle{P=0.569}$    ，$ \it{P=0.889}$    ，$ \scriptstyle P=0.896$ ，$ P{=}1.000$ ，$ \scriptstyle{P=0.673}$    ），症状性患者比例在两组间亦无差异（$ \scriptstyle(P=0.545)$ ）。$ \textcircled{2}$    母孕期应激与子代IS 发病的相关性：三组婴幼儿的母亲孕期应激量的差异具有统计学意义（$ \stackrel{}{.}F{=}23.040$ ，$ P{=}0.000$ ），IS 患者母孕期应激水平高于阳性对照组和阴性对照组（$ ._{\textstyle P=0.000}$    ，$ P{=}0.000$ ），而阳性对照组和阴性对照组之间的差异无统计学意义（$ (P{=}0.693\$ ）。将母孕期应激量按四分位数等级化处理之后，Logistic 回归分析提示母孕期应激水平与子代IS 发病存在相关性（$ \scriptstyle(P=0.000$ ，$ O R{=}3.120\big)$ ）。分析亚变量，结果提示在$ 1\sim3$  级，随着母孕期应激级别的升高，子代IS 的发病风险逐渐增加（$ \textstyle P<0.05\,)$ ），3 级和4 级应激量对子代发病的影响差异无统计学意义（$ \scriptstyle(P=0.491)$ ）。证明IS 的母亲在孕期的应激水平高于对照组，母孕期应激与子代IS 的发病具有相关性，在一定范围内随着母  
孕期应激量的增加，子代IS 的发病风险逐渐增加。  
在近期的研究中，我们证实了大鼠在孕期暴露于应激环境时，降低了激素水平，重构了神经递质受体的表达，损伤了海马神经元及神经元的超微结构；同时大鼠对于N- 甲基-D- 天冬氨酸（N-methyl-D-aspartate，NMDA）诱导的痉挛发作敏感，并且对于促肾上腺皮质激素（ad reno cor tico tropic hormone，ACTH）的治疗也变得敏感。在前期婴儿痉挛症假说[ 如促肾上腺皮质激素释放激素（corticotropin releasing hormone，CRH）、NMDA 和5 羟色胺假说]、动物模型及流行病学发现的基础上我们提出了“邹氏假说”。以往的实验结果显示，病因方面的因素，如缺氧缺血性脑病、大脑畸形、遗传代谢病等，是包括婴儿痉挛症在内的症状性癫痫的发病基础，而孕期的负面生活事件是婴儿痉挛症的发病条件。两方面的相互作用导致了婴儿痉挛症的发生。具体表述如下：大脑畸形、缺氧缺血性脑病、遗传代谢病以及其他能够导致NMDA 受体过表达的因素，在孕期经历应激的情况下（这些负面事件影响了神经内分泌系统，改变了神经递质受体的表达，损害了下一代海马神经元）可以触发婴儿痉挛症。  
#  下丘脑—垂体—肾上腺轴功能失调  
有研究证明，婴儿痉挛症患儿神经肽代谢存在异常，其脑脊液中ACTH 和皮质醇的浓度是下降的。另一方面，尽管大部分婴儿痉挛症患儿对常规的抗癫痫药物反应差，但$ 50\%\sim88\%$ 的患儿对ACTH 或糖皮质激素治疗有效。其作用机制推测是通过负反馈抑制CRH过度产生和释放而控制惊厥发作。因此，下丘脑—垂体—肾上腺（ hypothalamic-pituitary-adrenal ， HPA ）轴功能 失调可能在婴儿痉挛症发病中起到重要作用。1991 年，Baram  等建立了 CRH  大鼠模型，进一步确证了 HPA  轴 功能失调假说，他们在出生后$ 5\sim10$ 天的大鼠侧脑室注射CRH，诱导出节律性的咀嚼和舔舐动作、肢体抽搐和“游泳样”惊厥，在几分钟内爆发并持续几小时。这表明CRH 是强烈的致痉挛剂，其过度释放可能是各种病因导致的婴儿痉挛症的最终共同通路。CRH 是一种年龄特异性的强致痫剂，用$ 7.5\times10^{-12}\mathrm{mol}$     的微剂量CRH 注射到幼鼠脑室，即可导致幼鼠数分钟内抽搐发作，严重抽搐及脑电图异常持续数小时，类似婴幼儿年龄特异性的边缘系统的抽搐发作，而成年鼠CRH 的  
致痫剂量约为幼鼠的200 倍左右。  
# 10. 不同步性发育理论  
Frost 和Hrachovy 提出的不同步性发育理论认为，婴儿痉挛症不是单一的某种脑损伤或某种生化通路的异常引起的，而是脑发育成熟进程受损所引起的一种特殊的脑功能障碍。具体地说，一个或若干脑组织的发育进程与脑组织整体的发育进程不同步是婴儿痉挛症的主要发病机制。脑组织的发育在1 岁以下较活跃，因此，婴儿痉挛症的脑功能障碍很可能源于脑组织的成熟度不均衡，导致脑组织中的各个系统无法正常的相互作用。此假说认为，脑功能障碍可继发于多种神经因素（如神经元、髓鞘形成、突触发生、细胞凋亡及神经递质异常），也可继发于各种解剖学或生化异常。这与我们所观察到的婴儿痉挛症的病因的多样性是一致的。该理论的一个重要的含义是，单独作用时不能引起发育过程显著受损的因素（如小的遗传变异或微弱的环境影响）联合起来激发时可使发育过程的同步性受到破坏，继而导致婴儿痉挛症的发生。  
# N -  甲基 - D -  天冬氨酸假说  
NMDA 受体是离子型谷氨酸受体的一个亚型，分子结构复杂，药理学性质独特，不仅在神经系统发育过程中发挥重要的生理作用，如调节神经元的存活和树突、轴突结构发育及参与突触可塑性的形成等，而且对神经元回路的形成亦起着关键的作用。Mares 等在1992 年首次通过腹腔注射NMDA，在出生后$ 7\sim25$ 天的发育期大鼠诱导出癫痫样发作，NMDA 诱导的运动性发作在出生后3 周内的幼鼠中的最初模式是屈曲痉挛（前弓反张），后来演变为全面性强直—阵挛发作。该模型符合IS 模型的某些标准，如年龄依赖性、屈曲痉挛、弥漫性的脑电图改变、对抗癫痫药耐药且会造成大鼠长期的行为改变。  
# 12. 5 -  羟色胺假说是婴儿期癫痫性痉挛 最早的假说  
婴儿痉挛症最早的神经递质假说来自于发现婴儿痉挛症患儿脑脊液 5-  羟吲哚乙酸（ 5-hydroxy in dol acetic  acid，5-HIAA）的水平减低，而5-HIAA 是5- 羟色胺（5-hydroxy tryptamine，5-HT）的主要代谢产物。Chugani 等用α- 甲基色氨酸（α-methyl-tyrosine，AMT）正电子发射计算机断层扫描（PET）对伴有婴儿痉挛症的结节性硬化患儿进行核素扫描，发现AMT PET 能够区分结节性硬化症的致痫和非致痫结节，致痫结节AMT 摄入增加，而AMT 是5-HT 合成的前体物质。症状性婴儿痉挛症多由瘢痕、灰质异位、脑发育 不良等形成的大脑致痫灶异常激活，使脑干内5-HT 能神经元通道活性亢进，5-HT 能纤维有着广泛的上行和下行投射，双侧脑干—纹状体的投射激活纹状体，下行投射到脊髓，进而导致痉挛发作。  
#  脑干功能障碍  
脑干（延髓、脑桥、中脑）内存在着控制运动的基本神经机制，它是一个“信息传递站”，上位脑干内的运动中枢可以通过与下位脑干和脊髓的联系而使机体产生有目的的行动。据Hayashi 报道，在许多不同病因的婴儿痉挛症患儿尸检脑标本中发现脑干被盖体积缩小或中央被盖束胶质增生，而且脑干酪氨酸羟化酶、蛋氨酸脑啡肽及小白蛋白表达减低，认为脑干损害导 致婴儿痉挛症发生。国内学者田心等应用非线性动力学的混沌学理论和方法，采用无创测量的、能反映脑干神经信息动态特性的脑干听觉诱发响应作为研究脑干功能状态的基本信息，成功地应用脑干听觉诱发响应的相关维数，去定量表征脑干神经信息传递的不同功能状态。对婴儿痉挛症、颞叶癫痫和健康人群三个样本组，分别测定脑干听觉区和其他三个对照区的 144  个脑 干听觉诱发响应，并进行相关维数的计算和分析研究。结果表明，婴儿痉挛症患儿存在着严重的脑干神经信息传递障碍，从而证实了脑干是婴儿痉挛症发病责任结构的假说。他们提出，通过无创刺激脑干中存在神经信息传递障碍的神经元区，以“打通”受阻神经传递通路，可能是治疗婴儿痉挛症的新途径。  
#  大脑皮质—皮质下交互作用  
Wright 等提出，皮质下异常电活动引起的神经信息传递紊乱源于皮质本身的功能障碍。应用PET 技术可发现婴儿痉挛症患儿脑皮质中存在MRI 无法发现的局部代谢异常病灶，大多数患儿豆状核有代谢活性增高灶，一些患者的脑干区域也同样存在代谢活性增高灶。  
Hamano  等应用单光子发射计算机断层成像术（ single- photon emission computed tomography ， SPECT ）研究发 现，婴儿痉挛症的发生与脑血流异常有关，指出海马和豆状核区低灌注状态与大脑皮质短暂脑功能障碍关系密切。  
# 15. 免疫系统功能失调亦可能参与婴儿痉挛症的发病  
免疫系统缺陷亦可能参与婴儿痉挛症的发病。婴儿痉挛症患儿血清中存在针对脑组织的自身抗体，且抗脑组织抗体阳性率及滴度明显增加，提示患儿存在自身免疫功能失调。血—脑屏障损伤是某些婴儿痉挛症的病理学基础，自身的脑组织抗原可进入血液，通过激活免疫系统而产生抗自身脑组织抗体，特异性抗脑组织抗体与脑细胞表面靶抗原发生特异性抗原 — 抗体反 应，引发脑组织免疫损伤，导致大脑皮质致痫灶异常放电，诱发体轴屈型或伸直型强直性痉挛发作。 Ohya  等发现婴儿痉挛症患儿经ACTH 治疗后，淋巴细胞计数及$ \mathrm{CD4^{+}}$     T 淋巴细胞计数显著下降，但没有改变体内免疫球蛋白的水平，提示自身免疫机制在婴儿痉挛症发病中的重要作用。我们的研究团队发现，母鼠IgG能减轻NMDA 诱导惊厥子鼠的惊厥严重程度，并增加子鼠皮质ACTH 免疫反应细胞的数量，提示保护性母亲IgG 的缺乏可能是婴儿痉挛症的发病因素。随着研究的进展，关于IS 发病机制的假说越来越多，迄今为止尚没有一种假说能解释IS 的所有临床特征及发生发展过程。IS 起病年龄早，对脑功能损伤严重，常遗留智力运动障碍，因此从病理学、影像学、遗传学等多角度进行深入研究，对于指导IS 治疗和判断预后的意义重大。  