# 妊娠滋养细胞疾病的流行病学现状及  
特点  
妊娠滋养细胞疾病（gestational trophoblastic disease，GTD）是起源于胎盘滋养细胞的一类疾病，其中最常见的包括葡萄胎和绒毛膜癌，其发病率在不同地区、不同种族之间差别较大，环境和遗传因素在其发病中起到了重要作用。由于其发病率调查受诸多因素的影响，因此在查阅相关流行病学资料时，应考虑到以下混杂因素的影响。  
（1）所有类型的GTD 都发生于前次妊娠之后，尽管有时候未必是由末次妊娠引起的  
在描述GTD 发病率时，最理想的情况是采用总妊娠数作为分母，包括流产（自然流产、人工流产）、异位妊娠、活产、死产、死胎，理论上应纳入所有已知和未知的妊娠。然而，由于实 际应用中总妊娠数难以估计，多数GTD 的流行病学研究采用其他“总数”作为分母（如常用特定医院的分娩数或活产数），造成过高估计GTD 的发病率。  
2 ） GTD  诊断例数同样受多因素的影响  
诊断时间上，在WHO Scientiﬁc Group 提出诊断建议之前，流行病学研究使用多种其他诊断来描述葡萄胎，例如“破坏性胎块” “侵蚀性胎块” “转化性胎块” “水泡样变性”等，导致 难以在各研究间进行比较。近些年，临床与实验室诊断的新技术（如DNA 流式细胞术、原位杂交、PCR 等）帮助提高了估计GTD 发病例数的准确性，这些技术可以把部分过去被诊断为GTD 的病例明确归为早期流产，但尚未被广泛应用。对于所有类型的GTD，其滋养细胞组织在遗传学上都有别于母体（即患者），还会包含来自父系的遗传物质。但不同类型的GTD 仍有差别，例如完全性葡萄胎（complete hydatidiform mole，CHM）多为孤雄二倍体，部分性葡萄胎（partial hydatidiform mole，PHM）多为双雄三倍体。新近研究使用上述技术区分两者，并区分PHM 与普通三倍体妊娠，使得CHM、PHM 等诊断例数比过去的资料更为确切。少见类型的GTD，例如胎盘部位滋养细胞肿瘤（placental site trophoblastic tumor，PSTT）、上皮样滋养细胞肿瘤（epithelial trophoblastic tumor，ETT）等更是在近些年才被认识，PSTT 以往曾被认为是良性疾病，因此应慎重比较新老 资料。  
诊断方法上，与多数恶性肿瘤不同，GTD 的随访和治疗更依赖疾病的生物学表现，而非病理诊断。有时单纯基于持续升高或上升的血清$\upbeta\cdot$- 人绒毛膜促性腺激素即可做出诊断且开始治疗，这其中可能包含部分误诊病例。不论纳入或排除缺少病理诊断的病例，都可能对流行病学资料的完整性产生影响。近年引入的影像学新技术，如超声、彩色多普勒超声、磁共振影像（MRI）、计算机断层扫描（CT）和PET-CT 等，帮助提高了临床诊断的准确性。  
# 3）其他因素  
基于医院内资料的研究倾向高估了发病率，因为某些地区有家庭分娩的习惯，与家庭分娩无并发症的妊娠相比，住院分娩中肿瘤或其他有异常的妊娠更为多见。对于区域转诊中心而言更为如此，因为这些较大医院主要收治各地转诊患者，所以GTD 患者相对集中，会造成高估发病率、恶变率的现象。而来自医疗保障比较欠缺的社区资料则可能漏报GTD 病例，而造成发病率的低估。  
#  妊娠滋养细胞疾病的发病率调查结果  
根据不同年代国外文献对各地区葡萄胎和绒毛膜癌发病率情况的报道，世界不同地区差异很大，亚洲国家（如印度尼西亚、菲律宾、泰国、日本等）的葡萄胎和绒毛膜癌发病率均高于西方国家。有自然流产史、葡萄胎病史可增加CHM 或PHM 的危险。其他文献也报道非白种人西班牙裔、美洲印第安人和爱斯基摩人中的GTD 发病率较高。过去认为在东南亚国家中约每$300\sim500$ 次妊娠中有一次葡萄胎，每$4000\sim5000$ 次妊娠中有一次绒毛膜癌；在欧美国家则每$2000\sim2500$ 次妊娠中有一次葡萄胎，每$30\;000\sim50\;000$ 次妊娠中有一次绒毛膜癌。  
如前所述，解读不同地区间的发病率差异时，应当考虑到估计发病率过程中的干扰因素。其中，由于绒毛膜癌相比GTD 更为罕见，在统计过程中的混杂因素影响更为明显。但是，目前绝大多数的数据都强烈支持东方国家（尤其是南亚国家）女性GTD 的发病率更高。  
在我国，国际著名妊娠滋养细胞疾病专家宋鸿钊首先于1981 年以我国23 个省市的人群为基础，对葡萄胎发病率进行了回顾性研究，共调查202 万余妇女。结果显示，葡萄胎在人群中发生率为290/10 万妇女，若以妊娠统计，平均发病率为$0.78\%$。各地区中，浙江（$(1.39\,\%$）、广东（$1.37\,\%$）、福建（$'1.03\,\%$）等，如山西（$(0.29\%$）和内蒙古（$0.31\%$）。  
为了了解GTD 发病率的新近变化，浙江大学医学院附属妇产医院石一复等联合国内浙江、江苏、福建、安徽、江西、山西和河南7 省143 家医院对1991—2000 年间我国GTD 再次进行大规模调查，结果总妊娠数为3 674 654 例次，GTD 共14 222 例。计算GTD 发病率为$3.87\,\%$，其中葡萄胎占$64.6\%$（发病率$2.5\,\%$），侵蚀性葡萄胎占$24.3\%$（发病率$0.9\%$），绒毛膜癌占$10.7\%$（发病率$0.4\%$），PSTT 占$0.4\%$（发病率$0.02\,\%$）。  
该研究以医院为基础，纳入各单位住院分娩数（剖宫产、其他手术产、死胎、死产和自然分娩）、中期妊娠引产、各种流产（人工流产、药物流产、先兆流产、完全流产、不完全流产、难免流产、反复自然流产、习惯性流产、感染性流产）、各种异位妊娠等凡在医院门诊或住院处理的妊娠病例，有别于以往国内外以分娩数、活产数或人群调查所得资料，其调查结果具有可信性和代表性。根据该研究的结果，每千次妊娠GTD 发生例数排序为：福建7.48、江西7.32、安徽5.74、河南3.80、浙江3.66、江苏2.96、山西2.65。福建、江西的GTD 发生率高，与宋鸿钊教授的调查结果一致。各年度每千次妊娠GTD 发生例数分别为
4.31（1991 年）、4.56（1992 年）、4.18（1993 年）、3.87（1994 年）、
3.82（1995 年）、3.72（1996 年）、3.30（1997 年）、3.81（1998 年）、
3.71（1999 年）、3.49（2000 年）。  
#  影响发病率的相关因素  
1 ）地理和人种差异  
如前所述，葡萄胎的发生率在世界范围内均有很大的地理差异，但部分原因是前文提及的方法学差异所致。例如，来自亚洲和拉丁美洲的研究多是以医院为基础的研究，而北美洲和欧洲的研究多为人群研究。  
有采用多人种组成的人群研究，以期观察人种因素对GTD发病率的影响。美国1970—1977 年的研究显示：黑种人妇女中  
葡萄胎发病率只有非黑种人妇女的一半。夏威夷的葡萄胎研究显示：葡萄胎发生率（以妊娠计），高加索人为$8.0\%$，菲律宾裔为$17.5\,\%$，日本裔为$16.5\,\%$，夏威夷裔为$7.7\,\%$，然而，夏威夷本地的亚洲妇女与日本出生妇女之间存在显著性差异。现有证据支持人种差异与葡萄胎发生率之间的相关性，但尚无法明确阐释其机制。  
# （2）时间趋势  
关于葡萄胎发生率随调查年代而变化的趋势报道并不多见，而且结果存在矛盾。美国两项涵盖1940—1964 年的以医院为基础的研究报道葡萄胎的发生率在二战期间下降，随后又上升至战 前水平。1950—1965 年以色列的犹太妇女中葡萄胎的发生率持续升高。荷兰1994—2013 年间一项研究调查显示：CHM 发病率从2005 年的0.46/1000 次分娩上升到2013 年的0.74/1000 次分娩，PHM 发病率则从1994—2002 年间显著升高，而2003 年后又显著下降。  
在亚洲，韩国以医院为基础的研究显示GTD 发生率自1971—1975 年间的40.2/1000 次分娩下降至1991—1995 年间的2.3/1000 次分娩和2001—2005 年间的1.9/1000 次分娩。泰国的单中心研究显示1994—2003 年和2004—2013 年间葡萄胎发生率分别为1.70/1000 次分娩和1.71/1000 次分娩，然而非葡萄胎滋养细胞肿瘤的转诊例数自12 例（$(4.4\%$）升高至23 例（$14.4\%$）。在日本，1974—1982 年，以人群计的葡萄胎发生率从10.2/10 万  
妇女降至7.9/10 万妇女，而以分娩例数计时，发生率几乎没有变化，平均为2.92/1000 次分娩。  
回顾我国的调查数据，1991—2000 年十年间GTD 的发病率总体呈明显下降趋势。虽然十年间葡萄胎发生率（$2.5\,\%$）高于宋鸿钊教授1981 年的调查结果（$0.78\,\%$），但由于两次调查的基础不同（以医院为基础和以人群为基础），故无法直接比较。  
由于绒毛膜癌的发病率低，有关绒毛膜癌发病率时间趋势的资料很有限。在以色列，1960—1965 年的绒毛膜癌发生率比1950—1954 年降低了2/3。  
# 3 ）年龄  
母亲年龄是GTD 的重要风险因素之一。葡萄胎易发生于生育年龄的两头，也就是青少年和40 岁以上的育龄期女性。考虑年龄特异性发病率时，$15\sim20$ 岁女性风险轻度升高，而$<15$岁的青少年风险则高达20 倍；$>40$ 岁风险逐渐增高（约10 倍），50 岁以上妇女妊娠出现葡萄胎的风险是$20\sim35$ 岁妇女的200倍。这些年龄相关性提示卵子功能障碍（未成熟或老化）是造成GTD 的危险因素。来自美国、格陵兰、韩国、日本的数据也符合上述趋势。新近一项荷兰的研究显示CHM 的发生风险符合上述趋势，而PHM 主要见于育龄期中段。  
4）生育史  
如前所述，在估计GTD 发病率时，理想的计算应纳入所有妊娠，而不仅仅是活产。但是现有的人群资料有限，且已有的报  
道很少区分孕次和产次，更没有研究完全包含母亲年龄、初次妊娠时年龄、人工流产、自然流产、妊娠间隔时间、不孕情况等信息。  
从已有的报道看，葡萄胎通常为散发性，但既往患过葡萄胎的妇女再次患葡萄胎的风险高于一般人群，为 $1\%\sim15\%$ ，当葡 萄胎后出现一次正常妊娠时，未来妊娠的葡萄胎风险将降低。双胎妊娠后再次妊娠，葡萄胎风险也较一般人群高。美国和意大利的研究显示调整母亲年龄因素后，产次与葡萄胎发生率无关，但另一项意大利研究显示有自然流产史而无产史的妇女葡萄胎风险升高，且葡萄胎患者在妊娠前存在不孕的发生率也高。  
# （5）遗传因素  
已有一些观察性研究提出遗传因素，包括家族聚集性在葡萄胎病因中具有一定的作用。有人认为，不同人群间葡萄胎发生率的差异是由人群的遗传学差异造成的，包括某些地区的葡萄胎高发是由于近亲婚配。两项细胞遗传学研究显示患CHM 妇女中染色体平衡易位的发生率为$4.6\%$，而一般人群中为$0.6\%$，存在染色体平衡易位的妇女可能更易在减数分裂中发生异常事件，从而造成葡萄胎。  
CHM 和PHM 后出现妊娠滋养细胞肿瘤风险也不同，CHM后妊娠滋养细胞肿瘤发生率为 $2\%\sim20\%$ ， PHM  后妊娠滋养细 胞肿瘤和绒毛膜癌的发生率分别为$0.5\%$ 和$0.1\%$。  
罕见情况下，葡萄胎的发生也存在家族聚集性，1980 年Ambani 最早报道了家族性遗传性葡萄胎家系。家族性遗传性葡萄胎患者的特征是反复发生葡萄胎，常发生3 次以上甚至多达9 次，多为双亲来源的完全性葡萄胎（biparental complete hydatidiform mole，BiCHM）。现在考虑该病是一种常染色体隐性遗传疾病，可能的致病基因包括NLPR7 和KHDC3L，发病机制是基因印记异常。  
# 6）其他因素  
社会、环境因素（如饮食、营养摄入、吸烟、口服避孕药、宫内节育器等）是否为GTD 发病率升高的危险因素，目前尚无大量的研究证据。部分研究结果如表1 所示。  
