# 微创青光眼手术  
微创青光眼手术（ micro-invasive glaucoma surgery or minimally  invasive glaucoma surgery，MIGS）是近年来青光眼发展的热点话题。多种MIGS 已在欧洲和美国应用于临床实践。目前，在我国也有三种MIGS 手术方式得以开展。根据MIGS 的作用机制进行分类，可分为增加房水流出和减少房水生成两大类，增加房水流出的机制中又分为增加经小梁网途径的外引流、增加经脉络膜巩膜途径的外引流和建立经结膜下的新的外引流通道三种不同的机制（表6）。本章对微创青光眼手术做了简要和有选择地介绍。目前在中国，只有Schlemm’s 管成形术、小梁消融术、ECP 和Ex-Press 青光眼引流装置植入术被批准使用。MIGS 因和传统的青光眼滤过性手术相比，手术操作相对简单、并发症较少，而成为青光眼手术未来的发展方向。当然，每种术式的安全性和有效性还有待更多的临床研究来确定。  
#  增加房水流出的MIGS  
（1）增加经小梁网途径的外引流（作用于Schelemm’s 管）1 ） Schlemm’s  管成形术 Schlemm’s 管成形术（Canaloplasty）或经小管小梁切开术（Transluminal Trabeculotomy），或翻译为小管成形术。手术需要一个直径$200\;mu\mathrm{m}$ 的柔软的微型导管来完成，这一微导管前端为一个无创钝圆$250~mu\mathrm{m}$ 的头端引导（iTrack 250 A，iscience Interventional，Menlo Park，CA，US）（图4），目前该设备已经获得批准在中国使用。  
注：小管成形术需要一个直径$200mu\mathrm{m}$ 的柔软的微型导管来完成，这一微导管前端为一个无创钝圆$250mu\mathrm{m}$ 的头端引导。  
微导管有一内腔可以用于黏弹性物质的注射，黏弹性物质的推注通过一个精确的螺旋推注注射器完成。微导管内同时还有一根导光纤维，可以使微导管的头部发出红色的或闪烁的光，显示微导管在Schlemm’s 管内的位置。  
手术分为经外路途径和在房角镜下操作的内路途径。经外路的手术需要先行结膜瓣、浅层巩膜瓣和深层巩膜瓣，将微导管置入到打开外壁的Schlemm’s 管内，并前行$360^{\circ}$°，过程中微导管的头端照明，可以引导穿入的路径。当头端从入口处穿出后，将9-0 的聚丙烯缝线系在微导管头端上，然后反向将微导管退出，每经过2 个钟点就注射入一些黏弹性物质，当微导管完整退出后，缝线就留在了Schlemm’s 管内。将缝线系紧，这样就可以对Schlemm’s 管内壁产生一定的张力，而且这一张力将持久存在，或者牵拉微导管，完成$360^{\circ}$°小梁切开。最后缝合巩膜瓣和结膜瓣。经内路途径的手术方式，又称作房角镜引导下的经小管小梁切开术（Gonioscopy-Assisted Transluminal Trabeculotomy，GATT）。该种术式，是在房角镜的直视下，先在小梁网上做一个微型水平切口，然后将微导管插入 Schlemm’s  管内，穿行 360 度，之后亦可完成注入黏弹性物质或全周小梁切开两种不同的操作（图5）。  
Schlemm’s 管成形术和经小管小梁切开术，可用于开角型青光眼患者。Lewis 等人报道了一个多中心随访3 年的Schlemm’s  
管成形术的效果，研究包括157 眼，术前眼压（$\left(23.8\pm5\right)$）
$\mathrm{mmHg}$、用药为（$1.8\pm0.9\$）种，术后3 年眼压为（$(15.2\pm3.5)$）
$\mathrm{mmHg}$、用药为（$\left<0.8\pm0.9\right>$）种，眼压降低$36.1\%$。在中国开角型青光眼患者进行Schlemm’s 管成形术的研究中，14 例（17 眼）随访1 年，术前平均眼压为（$\left(21.95\pm6.99\right)\ \mathrm{mmHg}$、平均用药为（$(2.06\pm0.97)$）种；术后1 个月、3 个月、6 个月、12 个月的平均眼压分别为（$(15.06\pm2.73)~\mathrm{mmHg}.$、（$(15.34\pm2.53\)~\mathrm{\mmHg}.$、（$\phantom{-}15.30\pm2.89\$）mmHg、（$\left(15.23\pm2.64\right)\mathrm{\mmHg}$，术后12 个月平均用药为（$\left(0.59\pm1.12\right)$）种。其主要并发症包括术中无法进入Schlemm’s  管、狄氏膜脱落（发生率为 $1.6\%\sim9.1\%$ ）和微导管 进入Schlemm’s 管后不能正确地在管腔内行进等，Lewis 等人的研究中所有手术中能成功将微导管$360^{\circ}$°导入的病例占$84.76\%$，而未能进入 Schlemm’s  管的微导管可能进入前房或睫状体脉络膜 上腔。微导管穿通小梁网进入前房的病例中，由于黏弹性物质进入前房，可能会导致术后一过性的高眼压；微导管进入睫状体脉络膜上腔，可能会导致睫状体脱离而造成低眼压。  
术后的并发症，包括最常见的前房积血（$(6.1\%\sim70\%)$）、角膜层间出血，还有造成白内障发展（$.12.7\%.$）、一过性的眼压升高（$1.6\%\sim18.2\%)$）及低眼压（不高于$0.6\%$）、浅前房的报道。GATT 技术被证明有很好的安全性和有效性，其手术效果与经外路途径的手术效果相似。Grover 等人报道了包括85 例（85 眼）的随访结果，在术后1 年时间，原发性开角型青光眼患者的眼压平均降低$11.1\mathrm{mmHg}$，药物减少使用1.1 种，在继发性开角型青光眼的患者中，眼压平均降低$19.9\mathrm{mmHg}$，药物减少使用1.9种。198 例开角型青光眼患者在GATT 术后随访24 个月，POAG 患者眼压平均降低$9.2\mathrm{mmHg}$，药物减少使用1.43 种，继发性开角型青光眼患者眼压平均降低$14.1\mathrm{mmHg}$，药物减少使用2.0 种。手术的主要并发症为前房积血，术后1 周有三分之一的患者有前房积血，但这种前房积血是短暂可吸收的，$95\%$ 的病例的前房积血在1 个月内吸收，所有病例的前房积血在3 个月内吸收。其他的并发症包括虹膜根部断离和出血性角膜后弹力层脱离。  
# 2 ）小梁消融术  
小梁消融术（Trabectome）（NeoMedix Corporation，Tustin，CA，US），是一种微创的经内路小梁切除术，由美国加州大学的George Baerveldt 医生发明，2004 年获得美国FDA 批准，2006年1 月正式在美国上市，2012 年底在中国上市。和传统的小梁切除术不同，该术式通过一个纤细的手柄尖端，用$550\mathrm{kHz}$ 双电极，产生等离子体介导的消融作用，切除小梁网和Schlemm’s 管内壁，同时通过注吸系统吸出碎片，从而减少房水引流途径中的阻力，以达到降低眼压的目的。手术通过颞侧宽度为$1.8\mathrm{mm}$ 透明角膜切口，在房角镜直视下，将手柄尖端移向鼻侧房角，消融并吸出小梁网组织，大约$90\sim120\$ 度范围。手柄的工作通过脚踏控制。该术式可以同时联合白内障手术（图6）。  
小梁消融术可以用于多种类型的开角型青光眼，甚至可以用于房角相对较窄的青光眼患者和滤过性手术失败的患者。对于不 同人种的研究发现，术后1 年降眼压幅度$22\%\sim47\%$ 不等。该术式的核心技术点为恰当消融小梁网组织，很多失败的病例是由于没有正确选择消融位置，造成了Schlemm’s 管及周围组织的损伤，从而引起愈合反应，使手术失败。患者的选择对小梁消融术的成功与否也是至关重要的。  
不宜行小梁消融术治疗者包括房角结构不清、角膜水肿、全身使用抗凝剂的患者等。由于手术切开小梁网和Schlemm’s 管内壁，术后眼压不会低于上巩膜静脉压，因此，对上巩膜静脉压增高、目标眼压较低（$<15\mathrm{mmHg},$）的患者也不适用。手术相关的主要并发症为一过性的小梁网反流性出血，但这一现象也被认为是手术成功标志之一。其他严重并发症鲜有报道。该术式同时可以联合白内障手术，甚至玻璃体切割术。  
3 ）经内路小梁切开术  
Kahook Dual Blade（KDB，New World Medical，Inc.，Rancho Cucamonga，CA，US）是一种一次性使用的，可水平切开小梁网组织的刀。手术方式同样是在房角镜直视下，切开条状的小梁网组织（图7、图8）。  
注：刀的前端斜面设计有利于抬高小梁网组织，以方便两侧的刀刃水平切除组织。  
在一个包括71 眼的病例系列报告中，平均眼压由术前的（$(17.4\pm5.2)$）mmHg 降到术后6 个月的（$(12.8\pm2.6)\ \mathrm{\mmHg}$，药物使用从术前的（$.1.6\pm1.3$）种降至术后的（$(0.9\pm1.0)$）种。主要的并发症就是术中血液的反流（$'39.4\%,$）。  
# 4 ） iStent  植入术  
iStent 是一种小梁网旁路引流支架（Glaukos Corporation，Laguna Hills，CA，US），2012 年获得美国FDA 批准。它由肝素表面处理的钛材料制成（图9），这一L 型的支架长$1\mathrm{mm}$，高$0.33\mathrm{mm}$，有一$120\;mu\mathrm{~m~}$ 的通气管样结构留置在前房内，半开放的管样结构（足）留置于Schlemm’s 管内。支架有左侧引流和右侧引流两种选择，两种支架足的朝向为相反方向。支架是通过一个 一次性使用的植入装置植入到Schlemm’s 管内，植入装置由不锈钢制成。支架可以直接连通前房和Schlemm’s 管，从而增加房水经正常生理途径的流出。  
iStent 植入技术最早由Samuelson 等人和Spiegel 等人报道。手术需要一个1mm 的透明角膜切口，前房内注入黏弹性物质，在植入装置尖端的支架引导边缘的引导下，将支架植入经鼻侧小梁网植入到Schlemm’s 管内，最后将前房内的黏弹性物质清除。  
iStent 植入联合白内障手术，目前被认为是治疗成年人轻中度开角型青光眼的方法，而单独植入iStent（2 个支架）对于使用多种降眼压药物的患者可能有潜在的帮助。另外，在植入多个iStent 支架的治疗效果是否更好的研究中，Belovay 等人在一个包括53 例开角型青光眼患者的研究中发现，白内障手术联合植入2个（28 例）或3 个（25 例）支架，术后眼压分别降低$20.2\%$ 和$20.4\%$（无统计学差异），而术后降眼压药物减少在2 个支架组为$64\%$，在3 个支架组为$85\%$，且术后12 个月时停止使用药物的比例，在2 个支架组为$46\%$，而在3 个支架组为$72\%$。iStent 植入技术所产生的角膜水肿、炎症反应、角膜上皮缺损、一过性眼压升高、黄斑水肿和后囊混浊等不良事件的发生率，与单纯行白 内障手术组无统计学差异。  
# 5 ） Hydrus  植入术  
Hydrus 微支架（Ivantis Inc.，Irvine，CA，US）是一种Schlemm’s 管支架（图10）。Hydrus 微支架已获得CE 认证，目前正在美国进行临床试验。器件为$8\mathrm{mm}$ 长的弧形器件，弧形符合Schlemm’s 管的弧度。器件由镍钛诺（一种镍钛合金）制成，具有良好的弹性和生物相容性，器件可以将房水直接引流入Schlemm’s 管内，同时扩张$3\sim4$ 个钟点长度的Schlemm’s 管，它最大可将Schlemm’s 管扩至正常Schlemm’s 管横截面积的$4\sim$5 倍。  
手术植入方式为应用一个手动的推注系统，在房角镜的直视下，经内路把支架经小梁网植入到Schlemm’s 管内。当套管穿通小梁网后，微支架就可以顺利地沿着Schlemm’s 管的弧度植入，有 1mm  的尾端留在前房内。尾端可以起到连通前房和 Schlemm’s  管的作用，而 Schlemm’s  管内的微支架则起到了永久 的管道扩张的作用。  
在一项比较Hydrus 和植入2 个iStent 对于房水流出率影响的研究中，Hays 等人发现，Hydrus 组的房水流出率增加（$\left.73\%\right]$）高于2 个iStent 组的房水流出率增加（$\left(34\%\right)$）。在一项随机对照研究中，Pfeiffer 等人比较了进行Hydrus 植入联合白内障手术（治疗组）和单独接受白内障手术（对照组）的共100 例轻到中度POAG 患者（100 眼）术后随访2 年的情况。术后24 个月，治疗组眼压[（$(16.9\pm3.3\mathrm{\mmHg}]$ 明显低于对照组[（$(19.2\pm4.7)$）$\mathrm{mmHg]}$，平均药物使用量治疗组[（$(0.5\pm1.0)\$）种] 也明显低于对照组[（$(1.0\pm1.0)$）种]。Hydrus 植入手术在研究中显示出很好的  
安全性，未发生植入物移位，治疗组50 例中有2 例出现短暂眼压升高（比基础眼压升高超过$10\mathrm{mmHg}$）；有9 例出现植入部位附近，小于1 个钟点位的周边前粘连，但前粘连并未影响眼压和药物的使用。  
（2）增加脉络膜巩膜途径的外引流  
目前增加脉络膜巩膜途径外引流的手术方式有：Gold Shunt（GMSplus+；SOLX Ltd.，Waltham，MA，US）、Polypropylene Shunt（Aquashunt；OPKO Health，Miami，FL，US）、CyPass micro-shunt（Alcon Laboratories，Inc.，US）、iStent Sra（Glaukos Corporation，Laguna Hills，CA，USA）、STARflo（iSTAR Medical，Isnes，Belgium）（图11）。  
它们的共同点是引流装置放置于前房和睫状体脉络膜上腔之间，从而增加脉络膜巩膜途径的房水流出。其中，gold shunt 由24k 医用级（$99.95\%$）纯金制成，其植入需要经外路打开球结膜并行全层巩膜瓣后，将器件放置于前房和脉络膜上腔间；polypropylene shunt 由聚丙烯材料制成，同样需要通过打开结膜巩膜经外路植入；CyPass 为聚酰亚胺材料制成，通过透明角膜在房角镜或一种特殊的房角探针的辅助经内路植入；iStent Sra 由高分子聚合物制成，可通过内路植入；STARﬂo 由硅树脂微孔材料制成，经外路植入。  
Gold shunt 的临床研究中，无论对于晚期青光眼还是难治性青光眼，都显示了较好的降眼压效果，前者为术后1 年眼压降  
注： A ： gold shunt （ GMSplus+ ； SOLX Ltd. ， Waltham ， MA ， US ） ； B ： polypropylene  shunt （ Aquashunt ； OPKO Health ， Miami ， FL ， US ） ； C ： CyPass micro-shunt （ Transcend  Medical，Menlo Park，CA，US）；D：iStent Sra（Glaukos Corporation，Laguna Hills，CA，USA）；E：STARﬂo（iSTAR Medical，Isnes，Belgium）。  
低$32.6\%$，后者为术后2 年眼压由术前的（$\left(27.6\pm6.9\right)$）mmHg 降至（$\phantom{-}13.7\pm2.98\phantom{.}$）mmHg。失败的主要原因为增殖膜的形成。在CyPass 的临床研究中，联合白内障手术随访2 年时，在术前眼压控制不理想的组中，眼压可以降低$37\%$。Garcia-Feijoo 等人在欧洲开展的一项多中心的临床研究中发现CyPass 植入可以在超过$80\%$ 的患者中有效降低眼压，随访1 年平均眼压降低$32\%$，药物使用降低$30\%$。STARﬂo 的临床研究显示，随访1 年眼压可以从$37\;\mathrm{mmHg}$  降至 $14.3\mathrm{mmHg}$ 。  
（3）建立新的外引流通道（经结膜下）  
# 1）XEN45 凝胶支架  
XEN45 凝胶支架（Allergan，Dublin，Ireland）由柔软的猪胶原蛋白来源的白明胶制成，与戊二醛交联，形成稳定的亲水性的圆筒状植入物（图12）。植入物长6mm，管腔内径$45mu\mathrm{m}$。其植入方式为使用一种带有针头的推注装置，通过透明角膜微小切口经内路植入到从前房到结膜下的位置，植入物$3\mathrm{mm}$ 在巩膜层间，2mm 在结膜下巩膜外，1mm 在前房内。  
Widder 等人报道的一项包括261 眼开角型青光眼的研究中，平均随访8.5 个月，平均眼压从术前的$24.3\mathrm{mmHg}$ 降至
$16.8\mathrm{mmHg}$，平均用药从2.6 种降至0.2 种。在另一项包括39 例
（39 眼）开角型青光眼随访1 年的研究中，平均眼压从术前的
（$(24.9\pm7.8)$）mmHg 降至（$(14.5\pm3.4)~\mathrm{\mmHg}$，平均用药从3 种降至0.7 种，需要针拨滤过泡的病例占总病例数的$51.3\%$，植入  
物被虹膜组织阻塞者3 例（$7.7\%,$），前房积血1 例，低眼压（术后第1 天眼压低于$5\mathrm{mmHg}$）8 例，但除1 例外均在4 周内自发缓解。在一项只包括65 例难治性青光眼患者的研究中，随访12个月，$75.4\%$ 的病例眼压比基础眼压超过$20\%$，平均眼压降低$9.1\mathrm{mmHg}$，所用药物从术前的3.5 种减少至1.7 种，无术中并发症，术后主要不良事件有短暂视力下降和短暂低眼压。  
# 2 ） Inn Focus Micro shunt  
Inn Focus Micro Shunt（InnFocus，Inc.，Miami，Florida，US）为一个柔软的细管样引流植入物，其腰部有一鳍样结构（图13），管身外径为$350mu\mathrm{m}$、内径为$70mu\mathrm{m}$。植入物由生物相容性好的聚合物poly（styrene-block-isobutylene-block-styrene，SIBS）制成，这种材料为美国FDA 批准的可以长期植入的医用材料，曾作为一种药物涂层心脏支架的涂层材料。  
其植入方式需要打开球结膜，可联合使用丝裂霉素，在角膜缘后$3\mathrm{mm}$ 左右先行一个一半巩膜厚度的$1\mathrm{mm}\times1\mathrm{mm}$ 大小的巩膜  
袋样结构，用25G 针头从袋的位置穿刺进入前房，再将植入物沿着针道植入前房，最后缝合球结膜。  
在一项87 例原发性开角型青光眼患者参与的随访1 年的临床研究中，23 例术中使用 $0.4\mathrm{{mg}/\mathrm{{ml}}}$ 的丝裂霉素作用于巩膜表面，1 年时眼压降低 $55\%[$ 从术前的（$(23.8\pm5.3\)\ \mathrm{\mmHg}$ 降到术后的（$(10.7\pm2.8)\ \mathrm{\mmHg}]$，局部用药减少$85\%[$ 从（$(2.4\pm0.9)$）种减少到（$(0.3\pm0.8)$）种]；31 例患者使用$0.2\mathrm{mg/ml}$ 的丝裂霉素作用于巩膜表面，1 年时眼压降低$52\%[$ 从术前的（$(27.9\pm6.7)$）mmHg  降到术后的 （ $(13.3\pm3.3\mathrm{mmHg})$ ，局部用药减少 $88\%$  [  从 （$(2.5\pm1.4)\$）种减少到（$\left(0.5\pm1.0\right)$）种]；33 例患者使用$0.4\mathrm{{mg}/\mathrm{{ml}}}$的丝裂霉素作用于深层巩膜袋内，术后1 年眼压降低$38\%[$ 从术前的（$(25.4\pm7.9)$）mmHg 降到术后的（$(15.7\pm4.6)\ \mathrm{\mmHg]}$，用药减少$72\%[$ 从术前的（$\left(2.9\pm1.0\right)$）种减少到术后的（$\left(0.8\pm1.3\right)$）种]。没有影响视功能的远期不良事件发生。  
# $50.$  减少房水生成的MIGS  
经内路睫状体光凝术（ endoscopic cy clo photo coagulation  
ECP），是一种睫状体破坏性手术，于1992 年由Martin Uram 发明。它为一个激光内窥镜设备，导光纤维包括3 个主要组成部分：图像引导、光源和 810-nm  半导体二极管激光。这一技术可 以在内窥镜下直视睫状体，从而可以准确地将激光能量传递到睫状突，减少了激光能量对于睫状体和周围组织的损伤。  
手术操作的入路有两种选择：角膜缘、睫状体平坦部。一般情况下，联合白内障手术时选择透明角膜或巩膜隧道切口；在假晶状体眼或无晶状体眼，可以直接选择经睫状体平坦部入路，这一途径对于睫状突的观察角度更好，但是如果有玻璃体眼，需要先行前部玻璃体切割术。由于光导纤维的头端有 $18\sim20_{3}$ gauge 等不同的大小，切口的长度至少要达到$1.5\sim2.2\mathrm{mm}$。通常需要激光能量为$100\mathrm{\sim}300~\mathrm{mW}$ 可以看到明显的组织反应。治疗范围至少为$270^{\circ}$°，Kahook 等人报道通过两个切口的$360^{\circ}$°的治疗要优于一个切口的部分的治疗。  
ECP 现已广泛用于不同类型的难治性青光眼，也有报道应用于联合白内障手术中。Chen 等人报道，ECP 可以有效降低那些滤过性手术失败或透巩膜睫状体光凝术失败的难治性青光眼患者的眼压。一项包括5842 眼、随访5.2 年的研究报道，ECP 的主要并发症包括$14.5\%$ 的术后短期眼压升高、$24.5\%$ 的白内障发展、
$3.8\%$ 的前房积血、$0.36\%$ 的脉络膜脱离、$0.7\%$ 的囊样黄斑水肿、
$1.03\%$ 的大于2 行的视力下降、$0.2\%$ 的视网膜脱离、$0.09\%$ 的脉络膜出血、 $0.12\%$  的低眼压和 $0.12\%$  的最终无光感。严重的并发  
症都出现在新声血管性青光眼患者，无慢性炎症反应或眼内炎的报道。  
