# 中国糖尿病视网膜病变形势严峻  
糖尿病（diabetes mellitus，DM）是一种以累及全身微血管系统为主的代谢性疾病，其并发症较多，累及心、脑、肾、眼等重要人体器官。其中眼部的并发症主要包括糖尿病视网膜病变（diabetic retinopathy，DR）、糖尿病性白内障、新生血管性青光眼等，严重威胁患者视力并影响其生活质量。据国际糖尿病协会2014 年数据统计，截至2013 年底，全球$20\sim79$ 岁成年人中，大约有3.8亿糖尿病患者，预计到2035年，这一数字可能达到5.9亿。随着中国经济的不断发展、人民生活水平的不断提高和饮食结构的改变，中国的糖尿病患病率也不断上升。与其相关的DR的患病率也逐年上升。DR 是导致成年人视力损害的主要原因之一。据世界卫生组织2014 年数据统计，因DR 导致的视力损害约占全球各因素造成视力损害的$4.8\%$。虽然当前中国致盲主要眼病为白内障，但随着白内障手术的广泛开展，由白内障导致的致盲率则将不断下降，而患病率不断增长的DR，将有可能取代白内障成为中国致盲的首要眼病。  
#  中国DR 的发生率呈上升趋势  
近年来，DR 发生率与检出率逐年上升。究其原因可能与社会经济的发展引起人们生活方式与饮食结构的改变以及科学技术的发展促进疾病的认识和诊断有关。据“邯郸眼病研究”和“北京眼病研究”的数据统计，中国DR 的患病率是$28\%\sim43\%$，全球统计DR 的患病率大约是$34.6\%$。DR 是导致社会主要劳动力人群致盲的主要眼病之一，其发生趋势的上升将会对社会经济发展形成严峻的挑战，并对医疗保障体系造成巨大的压力。  
#  中国DR 的发展逐渐低龄化  
在工业化和经济全球化不断发展的今天，青少年肥胖率也不断上升，随之而来的胰岛素抵抗与2 型糖尿病的发病率也逐渐上升。中国2 型糖尿病的发展逐渐低龄化，由其导致的DR 的发展也趋于低龄化。高糖高脂饮食不仅易诱发胰岛素抵抗，还进一步引起血压、血糖、血脂的异常及相关代谢综合征，最终导致糖尿病的发生。DR 作为糖尿病三大并发症之一，在引起视力损害相关病因统计中所占比例达$4.8\%$，严重影响患者的生活质量。因此，一旦患上糖尿病，早期进行眼底筛查，定期复查眼底，通过生活方式的干预与相关危险因素的纠正，尽可能延缓DR 的发展，对于提高患者的生活质量非常关键。  
#  糖尿病病程和血糖控制程度是DR 的决定因素  
DR 的危险因素可以分为可修正的危险因素和不可修正的危险因素两大类。其中，可修正的危险因素主要包括：糖化血红蛋白（haemoglobin A1c，HbA1c）、血糖、血压、血脂、妊娠等；不可修正的危险因素主要包括：糖尿病的病程、年龄、遗传易感性和种族等。有研究发现，DR 的患病率与较高的脑脊液压力有关。  
1 ） HbA1c  
反映糖尿病患者过去$2\sim3$ 个月的血糖控制情况，也是目前比较明确的DR 危险因素。“北京眼病研究”的结果指出，DR 的严重程度与HbA1c 显著相关。美国糖尿病协会（Americn Diabetos Association，ADA）糖尿病治疗指南中推荐糖尿病患者HbA1c 控制在$<\,7\%$ 或$7\%$ 左右，可延缓糖尿病并发症的发生。  
（2）血糖  
血糖水平是影响DR 进展公认的危险因素之一。在美国MESA 及WESDR 的研究中，均显示血糖水平高是DR 的独立危险因素。空腹血糖水平是反映血糖控制质量的一个瞬时指标，而HbA1c  水平是反映 $2\sim3$  个月血糖控制质量的指标，比空腹血糖 更能反映病情控制程度。  
（3）血压  
血压的改变可以反映大血管病变，尽管大血管与微血管的病变被分为糖尿病并发症中两组独立的疾病群，但是国内外大  
部分文献结果均显示高血压与DR 密切相关。有研究结果表明，收缩压与舒张压均与DR 的发生有关，研究提示血压严格控制组（$[<150/85\;\mathrm{mmHg}]$）较血压控制不良组（$<\,180/105~\mathrm{mmHg}.$）发生DR 的风险低$34\%$。本研究组一项关于DR 患者5 年进展危险因素的研究显示：北京地区DR 患者5 年进展率为$21.18\%$，平均每年以 $4.23\%$  递增，农村居住和高血压病史与 DR  进展相关。  
（4）血脂  
众所周知，许多糖尿病患者都有高胆固醇血症和高甘油三酯血症。糖尿病患者血脂代谢较复杂且影响的因素较多，以往的研究中心认为，脂质代谢紊乱主要与糖尿病大血管并发症相关，但是近年来，脂质代谢紊乱与糖尿病微血管病变的关系也引起了广泛关注。有研究发现，DR 患者视网膜硬性渗出严重程度与血浆中低密度脂蛋白和总胆固醇浓度有关，DR 进展与血清甘油三酯和低密度脂蛋白浓度有关。此外，儿童1 型糖尿病患者血清甘油三酯与视网膜病变进展具有相关性，而与总胆固醇含量无显著相关。  
# （5）妊娠  
女性在妊娠期体内激素水平会出现变化，妊娠期女性糖耐量相对下降。由于中国传统观念影响，许多女性在怀孕期间不注意饮食，“暴饮暴食”使得妊娠期糖尿病的风险进一步增高。《AAO临床指南：糖尿病视网膜病变（ 2016  版）》提出，妊娠期糖尿 病不增加DR 风险，妊娠期糖尿病患者不需接受眼科检查，但由于妊娠期间体内各种激素的变化，使本身患有糖尿病的女性更容易发生DR，故建议患有糖尿病的患者在妊娠期间应在妊娠早期检查眼底。  
# 6）病程  
糖尿病病程是DR 的独立危险因素。研究发现随着糖尿病病程变长，DR 患病率也越高，病情也相对越严重。据统计，DR 患病率在病程$<\,5$ 年者中为$9\%\sim28.8\%$，$5\sim10$ 年者为$18.5\%\sim$$56.1\%$，$10\sim15$ 年者为$42.8\%\sim54.0\%$，$>15$ 年者为$76.2\%\sim79.6\%_{\mathrm{c}}$。中国“北京眼病研究”调查显示DR 的发展是呈进行性的，该调查同时指出，糖尿病患者中，DR 的患病率在糖尿病病程：$<1$年时为$13.1\%$、$1\sim4$ 年为$17.2\%$、$5\sim9$ 年为$39.3\%$、$10\sim19$年为$38.1\%$、20 年及其以上为$76.2\%$，总体趋势病程每增加1 年，DR 的患病风险增加1.17 倍。  
# 7 ）年龄  
相关研究指出，$<30$ 岁确诊、确诊时间$<\,10$ 年的糖尿病患者中，DR 严重程度与年龄相关；$>30$ 岁确诊的糖尿病患者中，DR  严重程度与确诊的年龄相关，确诊的年龄越小， DR  越严重。 在已经发生DR 的患者当中，DR 治疗的预后也与年龄相关。  
8）遗传易感性  
针对糖尿病双胞胎患者进行的研究发现，DR 的发生有家族聚集性。在1 型糖尿病患者中，增殖性糖尿病视网膜病变proliferative diabetic retinopathy，PDR）有着家族聚集倾向。但  
目前为止的研究并未发现相关人类白细胞抗原（HLA）和候选基因与DR 存在相关性。一项关于DR 相关基因多态性的研究显示：位于血管内皮生长因子（vascular endothelial growth factor，VEGF）基因内含子区的rs13207351 基因型与PDR 相关；位于HHEX 基因的rs10748582 基因型与PDR 相关。  
（9）种族  
研究发现，DR 发病率在西班牙人种、非洲裔美国人种和非西班牙白人种间存在差异，分别为$36\%$、$29\%$、$22\%$。中度到重度非增殖性糖尿病视网膜病变（ non pro life rat ive diabetic  retinopathy，NPDR）和PDR 在波利尼西亚人种中较常见。研究显示，不伴有视网膜病变的糖尿病患病率：印度为$28.9\%$、马来西亚为$24.8\%$、中国为$20.1\%$。  
（10）较高的脑脊液压力  
较高的脑脊液压力与DR 患病率相关。原因可能是因颅压高导致视网膜中央静脉回流受阻，进一步致使血管壁静脉压增高，使得血液中的脂质血红细胞更容易从血管中渗漏，从而加重DR病情。  
综上所述，在众多的危险因素中，各种临床试验和流行病学研究都支持，血糖控制程度与DR 进展相关的关键因素。糖尿病病程和血糖控制程度DR 的决定性因素。研究显示，DR 的发展与糖尿病病程密切相关，因此，糖尿病视网膜病变指南中推荐，1 型糖尿病患者应该在诊断后5 年开始接受DR 的筛查。2 型糖尿病患者应该在诊断为糖尿病时接受筛查，并且之后每年复查1 次。同时，血糖控制是非常重要且可调控的DR 危险因素，保持接近正常的血糖水平能降低视网膜病变的发生和进展风险。  
#  HbA1c 与DR 密切相关  
HbA1c 水平是监测患者过去$2\sim3$ 个月血糖控制水平的指标，并可以反映患者的血糖波动情况，它比空腹血糖更能反映病情控制程度。研究发现，强化治疗使血糖接近正常（空腹血糖 $<6.0\ \mathrm{mmol/L}$ ， HbA1c  $<7.0\%$ ）水平能使眼、肾、心脏并发 症的发生危险降低$2/3\sim3/4$。NPDR 和PDR 的患者平均空腹血糖显著高于非DR 患者，差异具有统计学意义。据研究结果显示，HbA1c 每降低$1\%$，2 型糖尿病患者发生DR 的风险可降低$21\%$；血糖控制差的DR 患病率（$.40.5\%$）高于血糖控制较好的DR 患病率（$\langle28.7\%$）。保持接近正常的血糖水平能降低DR 发生和进展风险，而HbA1c 反映近一段时间的血糖控制总水平，因此，HbA1c 水平与DR 有着密切的相关性。对于糖尿病患者，HbA1c 推荐控制目标为$7\%$ 以下。  
# DR 的人群筛查迫在眉睫  
DR 是糖尿病眼部并发症，主要引起视网膜微血管系统的损害，进一步引起视网膜一系列病理改变，也是导致糖尿病患者视力下降和致盲的主要原因。在中国糖尿病患者中，DR 患病率为  
$37\%$；$10\sim20$ 年后，DR 患病率将增加到$54\%$。流行病学研究发现，在每年糖尿病患者中DR 患病率为$28\%\sim43\%$。其中北京地区城乡DR 患病率为$27.9\%$。此比率接近美国45 岁以上华人DR 患病率（美国45 岁以上华人DR 患病率为$25.7\%$）。  
中国DR 视力损害主要原因为糖尿病黄斑水肿（diabetic macular edema，DME）和PDR，发生率分别为$23\%$ 和$14\%$。DR 有着极高的发病率，大多数糖尿病患者在视力正常时，就已经发生了DR，在临床工作中也常因常规体检查眼底而发现DR，进而诊断糖尿病的患者。DR 的发展是呈进行性的，一项关于DR 进展率的研究指出，农村居住患者与城市居住患者中DR（5 年）进展率比值为5.43（$O R=5.43$，${\cal P}{=}0.001$）。主要原因可能为农村居住患者对糖尿病的普遍认知差。新加坡马来眼病研究
（the singapore malay eye study）调查显示：约$13.2\%$ 糖尿病患者、
$83.4\%\mathrm{DR}$ 患者不知晓自己的病情。BES 的调查证实：农村居民糖尿病的知晓率明显低于城市居民。  
因此，DR 的人群筛查迫在眉睫。对于已经诊断为糖尿病的患者，均应常规进行眼底检查，并要求患者即使无特殊症状，也应该每年至少复查1 次。  
