# 心脏肿瘤的组织学类型  
# 10.WHO（2015）心脏肿瘤组织学 分类  
按照WHO 2015 年发布的心脏肿瘤组织分类，广义的心脏肿瘤按照位置可分为心脏肿瘤和心包肿瘤，心脏肿瘤按照组织学类型可分为良性肿瘤和瘤样病变、生物学行为未明性肿瘤、生殖细胞肿瘤、恶性肿瘤四个分类，下面分别列举各个分类中的肿瘤组织类型。  
心脏良性肿瘤和瘤样病变中组织类型有横纹肌瘤、成人型富于细胞性横纹肌瘤、心黏液瘤、心脏乳头样  
# 016中国医学临床百家丛书心脏肿瘤  田海  $ \mathcal{D A O}$    观点  
弹性纤维瘤、血管瘤（非特指型）、心纤维瘤、脂肪瘤、房室结囊性肿瘤、颗粒细胞瘤和神经鞘瘤；其中横纹肌瘤又可以分为组织细胞样心肌病和成熟心肌细胞错构瘤两种组织类型；血管瘤又可以分为毛细血管瘤和海绵状血管瘤两种组织类型。  
心脏生物学行为未明性肿瘤主要有炎性肌纤维母细胞瘤和副神经节瘤两种组织类型。  
心脏生殖细胞肿瘤中畸胎瘤（成熟型）是良性肿瘤，畸胎瘤（未成熟型）和卵黄囊瘤是恶性肿瘤。  
心脏恶性肿瘤的组织类型有血管肉瘤、未分化多形性肉瘤、骨肉瘤、黏液纤维肉瘤、平滑肌肉瘤、横 纹肌肉瘤、滑膜肉瘤、混杂性肉瘤、心脏淋巴瘤和转   移瘤。  
心包肿瘤中并没有真正意义上的良性肿瘤，生物学行为未明性肿瘤只有孤立性纤维性肿瘤，生殖细胞肿瘤类型包括畸胎瘤（成熟型）、畸胎瘤（未成熟型）和混杂性生殖细胞肿瘤，其余肿瘤组织类型都是恶性肿瘤，具体的组织类型有血管肉瘤、滑膜肉瘤、恶性间皮瘤。  
# 11.  心脏黏液瘤是原发性心脏良性肿瘤 中最常见的组织类型  
黏液瘤是心脏原发性肿瘤中最常见的良性肿瘤组织类型，而心脏黏液瘤的组织学起源如今还没有一个公认的结论，曾经认为心脏黏液瘤是起自心内膜的血栓，也有报道称心脏黏液瘤的发生与感染单纯疱疹病毒1 型有关。通过对心脏黏液瘤的超微结构分析和免疫组化分析，大多数研究者都认为心脏黏液瘤起自心内膜下多向分化潜能细胞，这些细胞可能是胚胎发育时 残留的细胞，在出生后再次发育而成。心脏黏液瘤的形成和染色体的单克隆异常有关，现有研究表明与心脏黏液瘤形成密切相关的染色体有2 号、12 号和17 号染色体，染色体1q32 异常、Y 染色体的缺失，染色体13号、15 号端粒联合也在心脏黏液瘤的形成中起一定作用。除此之外，医源性损伤例如房间隔缺损修补术和经皮房间隔穿孔二尖瓣球囊扩张术后可导致心脏黏液瘤的发生。  
心脏黏液瘤大体形态上约 2/3  是圆形或卵圆形，外 表光滑或分叶，大多数是息肉状、致密的、有蒂的、可活动的且不容易自发性碎裂。其活动度依赖于蒂的长  
# 018中国医学临床百家丛书心脏肿瘤  田海  $ \mathcal{D A O}$    观点  
度、附着于心脏的面积大小和肿瘤含胶原的多少。多数蒂是短的并且是广基的，没有蒂的心脏黏液瘤比较少见。心脏黏液瘤呈白色、黄色或棕色，表面经常覆盖血 栓，在切面中可见到局部出血、囊性变或坏死。心脏黏液瘤生长速度很快，但生长速率变化很大，偶尔可以自发停止生长。其平均最长径为5cm，但有报道最长径可以长达$ 15\mathrm{cm}$     甚至更大。其重量一般为$ 8\sim175\mathrm{g}$    ，平均$ 50\sim60\mathrm{g}$    。心脏黏液瘤细胞以单个或成簇状排列，在大量黏液样基质中分散或呈闭索状分布，大小不一，形态多样。肿瘤表面细胞为单层扁平或立方上皮样细 胞，肿瘤内部细胞大多呈星状，也有梭形、圆形或不 规则形细胞，胞核多为单核也可呈多核巨细胞。心脏黏 液瘤基底部含有一个大的动脉和静脉，与心内膜相连，但延伸深度超过心内膜组织的并不常见。曾有病例报道，在冠状动脉造影中发现瘤体有一个大的滋养血管，开始怀疑为恶性血管内皮瘤，但组织学证明是典型的良性黏液瘤。  
在经典的黏液瘤结构之外还有一类在心脏黏液瘤内部发育良好的腺体结构，可以被称作腺体黏液瘤。肿瘤由良好的腺体结构和典型的黏液瘤组织构成。在这种  
心脏黏液瘤的腺体结构中没有核异型、有丝分裂或坏死。腺体衬细胞有一些免疫组化指标呈强阳性，其中有角蛋白、上皮膜抗原、CAM5.2 和角蛋白7 ；也有一些器官特异的标志物为阴性，其中有甲状腺转录因子1、视网膜蛋白、雌激素受体、孕激素受体、巨囊性病流体蛋白、前列腺特异性抗原、前列腺特异性酸性磷酸酶、角蛋白20 和尾型同源异型转录因子2。这种黏液瘤一定要和转移性腺癌相鉴别，结合组织病理学特征和免疫组化可提高诊断的准确率。  
心脏黏液瘤组织中可同时存在典型的黏液瘤组织和非典型细胞组织，这种良恶性细胞掺杂可导致肿瘤易于复发后恶变。这种类型仅有少量病例报道，国内也有一些类似的情况，但没有详细的病理检验结果。在少量病例报道中，最经典的是Kusumia 等报道了1 例黏液瘤病例，术后病理肉眼可见肿瘤顶端为半透明胶冻 样，而基底部则为实性肿块； 在显微镜下检查同样表现 顶端和基底部的差异，顶端为星形小圆细胞散在于基质中，细胞核椭圆，胞质呈嗜酸性，核分裂象较少见，而基底部细胞成分明显增加，肿瘤细胞呈杂乱的涡旋状分布，核分裂象常见（10/10 高倍视野）；在免疫组化  
检测方面，α- 平滑肌肌动蛋白（α-SMA）、ACTin、CD34、Ki-67 从肿瘤顶端向基底部呈渐进性阳性比例增加趋势。相信这种类型的黏液瘤在我国也有发生，需要外科医师有更完善和细致的研究。  
#  黏液瘤的分类和复发概率密切相关  
黏液瘤有几种分类方法。开始时分类主要根据病理组织特性进行分类，随着对不同种类黏液瘤不断的分析和探索，现在的分类主要是为了评估肿瘤复发概率的大小，以便于制定相关的治疗及随访策略。  
黏液瘤早期分类是分成单纯或散发的黏液瘤和复杂黏液瘤两类，前者占绝大多数，多为单发，多见于典型部位（即左心房内房间隔上与卵圆窝相应的部位），手术切除后一般不复发；后者包括黏液瘤综合征、家族性黏液瘤和多中心发生的黏液瘤，这三个部分又有相互交叉，患者一般比较年轻，生长部位常不典型，临床表现复杂，进展迅速。由于复杂黏液瘤中的三个类型相互交织，有很多学者直接将黏液瘤分类为散发性和家族性黏液瘤两大类。在家族性黏液瘤中，有两类黏液瘤只是全身综合征中的一部分，一个是黏液瘤  
综合征（Myxoma syndrome），除心脏黏液瘤以外还需同时满足至少以下条件中的两点：$ \textcircled{1}$    皮肤黏液瘤、皮肤斑点色素沉着（包括雀斑和某些痣）、乳房黏液纤维腺瘤、垂体腺瘤、原发性着色结节性肾上腺皮质瘤同时 合并Cushing 综合征、睾丸肿瘤（特别是巨大细胞钙化性sertoli 细胞瘤）；$ \textcircled{2}$    卡尼综合征（Carney’s），遗传特点为与X 染色体关联的常染色体显性遗传，临床表现包括皮质醇增多症、皮肤色素痣和心脏黏液瘤。也有学者认为卡尼综合征仅是黏液瘤综合征的一个亚群，但两者遗传方式有所不同，所以这两类之间的关系还有一定的争论。家族性黏液瘤复发概率远超散发性黏液瘤，散发性黏液瘤的复发率为 $ 1\%\sim4\%$  ，家族性复杂 黏液瘤的复发率高达$ 22\%$ 。  
家族性黏液瘤的相关研究提示，这种类型的黏液瘤常具有不同表现型的常染色体显性遗传或X染色体连锁的显性遗传。有研究表明家族性黏液瘤都存在染色体异常，而非家族性散发性黏液瘤患者中仅有 $ 20\%$   有此 改变。家族性黏液瘤和非家族性黏液瘤在基因上的主要区别已经被确定，PRKAR1A 基因以杂合子的形态多见于家族性黏液瘤，尤其是卡尼综合征绝大多数有此基  
# 022中国医学临床百家丛书心脏肿瘤  田海  $ \mathcal{D A O}$    观点  
因异常。PRKAR1A 基因是一种抑癌基因，位于17q22-24，其杂合突变或者杂合缺失是导致肿瘤形成的主要因素。美国梅奥诊所的一项研究表明，所有的卡尼综合征都显示免疫组化分析缺乏PRKAR1A 抗原性，而在散发病例中仅有$ 32\%$ 的患者有同样的反应。虽然此基因已经确定，但仍有新的位点被发现，但多为单中心、小规模统计，都没有PRKAR1A 基因这样得到广泛的 认可。  
# 13. 心脏乳头样弹性纤维瘤来源未知，具有显著的病理学特征  
心脏乳头样弹性纤维瘤也被称为弹力纤维乳头状瘤、心瓣膜乳头状瘤、弹力纤维错构瘤或巨大 Lambl 瘤，是一种原发性心脏良性肿瘤。关于心脏乳头样弹性纤维瘤的来源至今仍没有公认的结论。其中有几种关于组织来源假说，每一个都有各自不同的论据支持，但都没能得到大范围的认可。有一派观点认为心脏乳头样弹性纤维瘤从来源上可分为两个大类：一类为先天性，极少见；另一类为获得性，较多见。先天性的心脏乳头样弹性纤维瘤被认为是真性肿瘤，有先天性乳头状纤维弹性组织瘤为证据支持。或被认为是错构瘤，其假说也有肿瘤内微型腱索等证据支持。获得性心脏乳头样弹性纤维瘤被认为是机化血栓和心内膜对损伤的一种特殊反应，反复性血流动力学损伤促成肿瘤的发生，故认为本病是继发于病变组织长期劳累性磨损（引起的轻微心内膜损伤），在组织变性改变的基础上，纤维沉积伴有继发性附壁血栓机化所形成的真性肿瘤。其中有机化血栓假说通过肿瘤内的成分得以支持。有证据表明医源性因素可导致肿瘤发生，如胸部放疗、心脏切开手术等可促进肿瘤组织生成，从侧面支持了心内膜损伤假说。  
心脏乳头样弹性纤维瘤有显著的病理学特征。心脏乳头样弹性纤维瘤自瓣膜或房室内膜壁发生，肿瘤可呈广基或带有细短蒂附于瓣膜或心内膜表面，肿瘤多呈乳白色，表面呈绒毛状或菜花样，多具有特征性的“海葵样”外观，也可表现为“菜花样”或“绒毛状”外观。肿瘤质地柔软，多为单个，也可为多发，直径$ 2\sim50\mathrm{mm}$    ，大多数$ <\,10\mathrm{mm}$    。光镜下肿瘤形态为细乳头状的分支结构，乳头表面被覆增生心内膜细胞，乳头轴心由致密结缔组织、弹力纤维、平滑肌细胞及黏  
# 024中国医学临床百家丛书心脏肿瘤  田海  $ \mathcal{D A O}$    观点  
多糖基质组成，其中以弹力纤维为主。免疫组织化学特征，肿瘤表层细胞与深层蛋白表达不一致，主要表达CD34、vimentin、CD31、第Ⅷ因子相关蛋白及S-100等。弹力纤维染色可清晰地显示肿瘤的乳头中心有较多的弹力纤维，乳头内的弹性纤维组织平行排列。因此如怀疑是心脏乳头样弹性纤维瘤，应加做弹力纤维   染色。  
# 14. 心脏横纹肌瘤是婴幼儿中最常见的原发性良性心脏肿瘤  
心脏横纹肌瘤是婴幼儿中最常见的原发性良性心脏肿瘤。大体表现为与周围心肌分界较清楚的肿物，但 肿瘤无包膜，镜下组织学形态独特，多由形态不规则并且肿胀的心肌细胞构成，胞质空泡状或嗜酸，部分细胞核连同细胞质团块被悬挂在细胞中央，多条细胞质桥丝呈放射状由细胞中央延伸至细胞膜，似蜘蛛样，形成特征性的“蜘蛛细胞”。肿瘤细胞无有丝分裂，少见钙化和纤维化。  
横纹肌瘤是一种能够自然退化的良性肿瘤，肿瘤本身导致患儿死亡的可能性极低。韩国最近的一项研究表明，患儿横纹肌瘤随访存活率$ 100\%$ ，其中肿瘤自发性退缩占$ 47.1\%$ ，但在其中检测到结节性硬化症异常基因有$ 52.9\%$ 。这说明横纹肌瘤患者中结节性硬化症发病率很高。有研究证明结节性硬化症约占多发肿瘤患儿的$ 95\%$  及单发的$ 30\%$ 。结节性硬化症患儿中心脏横纹肌瘤的发生率为$ 40\%\sim80\%$ ，年龄越小，发生率 越高。  
结节性硬化症又称结节性脑硬化，该病由Bourneville 于1880 年首先报道并命名，其发病率约为1/10 万，在新生儿中的发病率为1/1 万。其病因是神经元异常迁移、细胞异常分化、增殖，导致广泛地组织发育异常、结缔组织成分异位增生（多发性错构瘤）改变，其具有常染色体显性遗传但外显率不完全的特点，致病基因定位于染色体9q34。参照1998 年全美TSC协会修订结节性硬化症相关诊断标准，主要征象包括：$ \textcircled{1}$    面部存在血管纤维瘤；$ \textcircled{2}$    由其他因素诱发指甲周纤维瘤；$ \textcircled{3}$    3 块以上色素脱失斑；$ \textcircled{4}$    局部皮肤呈鲨鱼皮样；
$ \mathcal{S}$    脑皮质结节；$ \textcircled{6}$    淋巴平滑肌瘤病；$ \textcircled{\scriptsize{2}}$    室管膜下结节；
$ \circledast$ 室管膜下存在巨细胞星形细胞瘤；$ \textcircled{9}$    眼底视网膜错构瘤；$ \circledcirc$ 心脏横纹肌瘤。次要特征包括：$ \textcircled{1}$    多囊肾；$ \textcircled{2}$    眼  
# 026中国医学临床百家丛书心脏肿瘤  田海  $ \mathcal{D A O}$    观点  
底色素脱失斑； $ \textcircled{3}$     牙龈纤维瘤； $ \textcircled{4}$     非肾性错构瘤； $ \mathcal{S}$     咖 啡牛奶斑；$ \textcircled{6}$    错构性直肠息肉；$ \textcircled{\scriptsize{2}}$    骨囊肿；$ \circledast$ 脑白质放射状移行线。存在2个主特征或1个主特征$ +1$ 个次特征，即可确诊为结节性硬化症。结节性硬化症具有特征性的三联征（癫痫、智力低下、面部血管纤维瘤），病变可累及多个器官。有研究认为，胎儿期或婴儿期出现的多发性心脏横纹肌瘤可被视为结节性硬化症的最早期临床体征，有时心脏横纹肌瘤是患儿结节性硬化症的唯一表现，患有多发性心脏横纹肌瘤的患儿可诊断为结节性硬化症。胎儿时期发现心脏横纹肌瘤，尤其是多发横纹肌瘤，一定要在孕妇进行产前咨询时告知家长患儿日后极可能发生智力发育迟缓和癫痫。结节性硬化症患儿的平均生存年龄低于健康人群，可因神经系统受累而出现精神运动发育落后、癫痫等，故对发现心脏横纹肌瘤的患儿全面评估与随访十分重要。  
