# 疑难病例分析  
作为一种谱系性疾病，LE 的临床表现多种多样，从单一皮肤受累为主要表现的CLE 到合并多器官、多组织受累的SLE，都具有纷繁复杂的临床表现，若不仔细甄别，往往容易误诊为其他皮肤病。如色素脱失样盘状皮肤红斑狼疮可呈现出白癜风样皮损，而丘疹鳞屑型亚急性皮肤红斑狼疮的皮损又需要与寻常型银屑病相鉴别。且不同的患者具有明显异质性，如狼疮脑病的临床表现可达数十种之多，这些都常常给临床医师能否在第一时间做出正确诊断带来困扰。此外，治疗SLE 往往需要联合使用多种药物，如糖皮质激素和免疫抑制剂等，这些药物除了能够控制病情、延缓重要靶器官损害的进一步恶化以外，还往往会给患者免疫系统带来不利影响，导致患者免疫力低下，容易发生各种少见类型的感染，进而威胁患者生命安全。近期，我科就收治了这样1 例特殊感染类型的SLE 患者，现总结分析如下。  
该患者是一名青年未婚女性，21 岁，在校大学生。患者曾于2012 年6 月因“颜面部反复红斑伴关节痛1 年，再发2 周”第一次入住我科，诊断考虑“SLE”，予以糖皮质激素、HCQ 等药物治疗，病情好转后出院。出院后患者规律服用强的松、 HCQ 等控制病情。2016 年4 月患者因发现尿蛋白阳性第二次入我科住院治疗，诊断考虑：$\textcircled{1}$SLE，$\textcircled{2}\mathrm{~LN~}$。入院后，除糖皮质激素外，加用免疫抑制剂MMF 治疗$\mathrm{LN}$。经治疗病情控制出院，患者出院后长期服用糖皮质激素和MMF 等药物，并定期到我科门诊随访。其母亲也曾诊断患有SLE。  
2016 年6 月27 日上午，患者因“头痛6 天，神智异常3 天”在同学陪同下来我院红斑狼疮专科门诊就诊，其同学代诉患者于2016 年6 月24 日开始无明显诱因出现头痛伴恶心、呕吐，当时自认为“感冒”，未做特殊处理；但6 月27 日晨起后突然开始出现神情淡漠，少言寡语，不喜进食，同时出现发热（当时未测体温），但无呕吐、抽搐。门诊就诊时查体：体温$38.3\,^{\circ}\mathrm{C}$，脉搏110次/ 分，呼吸23 次/ 分，血压$120/75~\mathrm{mmHg}$，精神萎靡，不喜言语，问答反应略迟钝；心肺腹查体未见明显异常。专科检查：颜面可见散在淡红斑，无萎缩及鳞屑，四肢无红斑、丘疹。给予 急查血常规、肾功能、电解质及凝血全套。下午检查结果回报显示：血常规WBC $9.06\times10^{9}/\mathrm{L}$，$\mathrm{GRA\%~}85.8\%$，$\mathrm{~L~}9.5\%$，余项正常；肾功能、电解质、凝血全套均未见明显异常。患者精神症状无改善迹象，遂收入院治疗，因病房无床，当晚于皮肤科急诊留观。留观期间患者再次出现低热（体温$37.5\,^{\circ}\mathrm{C}$），并出现寒战、恶心，呕吐两次，为胃内容物，但无咳嗽及咳痰，无腹痛及反跳 痛等；精神仍萎靡，嗜睡，服用布洛芬口服液，退热仅仅2 小时  
左右又再次出现发热（体温$37.8\,^{\circ}\mathrm{C}$）。急查降钙素原、血沉、C 反应蛋白、胸部 X 线片、腹部 B 超，同时为排除颅内感染，行头颅 CT 检查。结果显示：降钙素原、血沉及 C 反应蛋白均明显升高，提示患者存在细菌感染迹象，胸部 X 线片及腹部 B 超未见明显异常。头颅 CT 诊断意见考虑：左侧额叶大片低密度影，肿瘤？脑梗死？请神经内科会诊后，建议完善头部 MR 检查。6月28 日，患者行MR 头颅平扫$^+$ 增强检查，诊断意见考虑：左侧额叶、，性质待查，符 合狼疮脑病（血管炎）（图11）。  
6 月29 日，患者开始出现胡言乱语，判断力差，定向感和记忆出现障碍，思考迟缓、不连贯、杂乱，并间断出现发热（体温最高达$38.3\,^{\circ}\mathrm{C}$）。当天患者从急诊留观区转入皮肤科病房，入院后查体：体温 $38.6\,^{\circ}\mathrm{C}$ ，脉搏 105  次 /  分，呼吸 23  次 /  分，血压 $126/85~\mathrm{mmHg}$，精神差，营养良好，烦躁，定向力、思维力及计算力差；双侧瞳孔等大等圆，直径约$3\mathrm{mm}$，心肺腹查体未见明显异常，脑膜刺激征阴性，病理征未引出。专科检查：颜面可见 散在淡红斑，无萎缩及鳞屑，四肢无红斑、丘疹。入院后，因患者既往“SLE、LN”诊断明确，目前主要为精神症状，故初步诊断考虑为“$\textcircled{1}$发热、精神异常查因：狼疮脑病？颅内感染待排？$\textcircled{2}$SLE，$\mathbf{\Omega}\mathfrak{D}\mathrm{~LN}^{\ast}$”。患者入院后精神仍不佳、诉头痛、倦怠，面部、躯干及四肢无新发皮疹。请神经内科医师会诊该患者，根据其发病、临床表现及相关检查（6 月28 日MR 头颅平扫$^+$ 增强），会诊意见认为，目前考虑狼疮脑病可能性较大，但因患者影像学资料显示左侧侧脑室及外侧裂池受压明显，目前行腰椎穿刺风险较大，可继续当前治疗，待病情好转后再考虑腰椎穿刺明确诊 断。此时，患者病情仍逐渐加重和恶化，开始出现昏睡，定向力和判断力进一步下降，并开始出现高热（体温$39\,^{\circ}\mathrm{C}$）。但其诊断陷入僵局，一方面其症状及影像学疑似狼疮脑病，但另一方面其发热及感染性指标又提示患者可能存在严重细菌感染，而两个诊断所导致的治疗有时截然相反，作为临床医师该如何决断成为关 系到患者生命安危的重要因素。我科医师讨论后认为，患者目前诊断尚不明确，虽然头部 MR 影像学支持狼疮脑病，但仍需排除颅内感染等可能的发病原因，贸然使用激素冲击疗法具有严重风险，最终决定仍按目前治疗方法，积极给予利尿、脱水、护脑等治疗，待时机成熟后完善相关脑脊液检查以明确诊断；同时因患 者间断出现发热，故再次重复行血培养$^+$ 药敏检查，并完善结核  
斑点试验、胸部 CT、骨髓穿刺、病毒全套等检查，排除其他相关感染原因。  
正当一切变得更加扑朔迷离之时，7 月3 日患者血培养中发现革兰阳性球菌，7 月4 日，该血培养中细菌鉴定结果为李斯特菌。真正的致病“元凶”终于水落石出——李斯特菌。再次与患者同学联系并详细回忆其发病前的生活细节，其同学想到在患者发病前1 周左右曾外出野炊，并食用了较多奶制品、肉制品及蔬菜沙拉。这就进一步佐证了患者接触李斯特菌的可能。根据临床药剂科会诊意见，我们立即开始给予患者抗感染治疗，使用首选药物氨苄西林$2.0\mathrm{g}$ ivgtt $\mathrm{q4h}$。7 月9 日患者行腰椎穿刺检查，脑脊液常规检查结果显示：脑脊液无色，透明度清亮，细胞总 数 $90\times10^{6}/\mathrm{L}$ ，白细胞数 $80\times10^{6}/\mathrm{L}$ ，单核细胞 0.80 ，多个核细胞 0.20，潘迪氏试验阳性，墨汁染色阴性。脑脊液蛋白$221.14\;\mathrm{mg}/$L；细菌培养阴性。患者经氨苄西林治疗后，其发热得到了明显的控制，精神神经症状逐步得到了改善，思维力、定向力、记忆力、计算力等均逐步恢复（图12）。7 月25 日患者复查 MR 头颅平扫$^+$ 增强检查，诊断意见显示：左侧额叶、左侧基底节区及左侧大脑脚大片混杂信号影治疗后，范围较前缩小，占位效应较前减轻，血管缘较前清晰，考虑治疗后好转。之后，患者病情好转要求出院，建议患者回当地医院继续抗感染治疗，并定期复查头颅MR 平扫$^+$ 增强，直至头部脓肿消退。  
该患者最终诊断考虑为李斯特菌引起的颅内感染。那么，李斯特菌感染是一种什么样的疾病呢？  
李斯特菌于1926 年在病死兔子体内首次被发现，为纪念近代消毒手术之父——英国生理学家约瑟夫·李斯特而命名，共有7个菌种。单核细胞增生李斯特菌（Listeria monocytogenes，简称单增李氏菌），是唯一能引起人类疾病的、也是一种人畜共患的病原菌。李斯特菌是短小的革兰阳性、无芽孢杆菌，兼性厌氧，最适在含有$\mathrm{CO}_{2}$ 的微需氧环境中生长；直径约$0.2\sim0.4\:\mathrm{mm}$、半透明、边缘整齐、微带珠光的露水样菌落，在斜射光下菌落呈典型的蓝绿色光泽。它广泛存在于自然界中，不易被冻融，能耐受较高的渗透压，在土壤、地表水、污水、废水、植物、青储饲料、烂菜中均有该菌存在，所以动物很容易食入该菌，并通过口腔- 粪便的途径进行传播。食品常被此菌污染，常见的由产单核细胞增生李斯特菌引起的食物中毒为奶及奶制品、肉制品、水产品和水果蔬菜等。  
李斯特菌可引起食物中毒，病死率高达$20\%\sim30\%$；最容易受影响的是孕妇、初生婴儿、老年人和免疫力较低的人群（如艾滋病、糖尿病、癌症患者）。孕妇感染李斯特菌后本人可能并不会出现严重症状，但细菌可通过胎盘传染胎儿，并可能造成流产、败血症和初生婴儿脑膜炎等严重后果。  
李斯特菌所引起的脑膜炎，多见于婴幼儿、老年人及免疫功能缺陷的成人患者。其发病机制尚不清楚，与宿主免疫状态有关。在感染早期阶段，非免疫巨噬细胞缺乏杀灭该细胞的活力，但可以限制它在淋巴网状系统的增生；感染$2\sim3$ 天后，在T 细胞激活下，更多的巨噬细胞被吸引到炎症部位，导致炎症清除。体液免疫对该菌感染无保护作用，故在细胞免疫低下和使用免疫抑制剂的患者中，该病发病率相对较高。该病临床发病过程与其他细菌性脑膜炎相似，起病急，$90\%$ 病例的首发症状为发热，大多在$39\,^{\circ}\mathrm{C}$以上，有严重的头痛、眩晕、恶心、呕吐，脑膜刺激征明显，且常伴有意识障碍，如木僵、谵妄等，亦可发生抽搐。重症者可在$24\sim48$ 小时内昏迷。少数起病缓慢，病程较长而有反复，如病变累及脑实质则可有脑炎和脑脓肿的表现；个别发生脑干炎而出现复视、发音及吞咽困难、面神经瘫痪和偏瘫等临床 表现。  
实验室检查可以发现，患者外周血中白细胞总数和中性粒细胞增多，但单核细胞并不增多；脑脊液常规白细胞计数增高至数百或数千，以多核细胞为主，少数为单核细胞增多，蛋白质增高，糖降低；脑脊液涂片可发现小的革兰阳性杆菌；血和脑脊液培养阳性；并发脑脓肿患者，脑电图可见异常。诊断上，除临床表现外，确诊主要依据病原学检查，如：血及其他标本的培养、脑脊液涂片与培养等。治疗李斯特菌感染，首选氨苄西林，可以单独使用或同时联合氨基糖苷类抗生素；若对氨苄西林过敏，则首选甲氧苄啶- 磺胺甲唑；头孢菌素对李斯特菌脑膜炎无效。李斯特菌不同类型感染的治疗疗程不同，败血症为2 周，脑膜炎为3 周，心内膜炎为4 周，脑脓肿为6 周。  
结合分析本例患者，因其患有SLE，需长期服用激素和免疫抑制剂治疗，属于免疫功能低下人群。SLE 最常见的死亡原因是感染。机会致病菌感染在  SLE  患者中较常发生但确诊较困难， 尤其是接受大剂量激素等免疫抑制剂治疗的患者。有报道仅 $20\%$   SLE 伴机会致病菌感染的患者在死亡前得到诊断。SLE 临床表现复杂，常见临床表现如发热、头痛、关节痛等为非特异性临床症状，可见于多种内科疾病。因此，当SLE 患者出现发热、头痛及关节痛等症状时，作为临床医师首先需要的是明确这些症状是SLE 本身所致，还是患者合并了其他的内科疾病，应积极行相关检查排查可能的内科疾病，以免耽误病情诊断和治疗。本病例中，患者发病以头痛伴恶心、呕吐、神志不清、发热为主，往往会引导医师考虑其是否为狼疮活跃导致狼疮脑病。狼疮脑病目前临床上无特异性检查可以确诊，需要综合临床表现、病史、影像学检查及脑脊液检查等综合分析判断，同时一定要排除颅内感 染，如存在颅内感染则无法使用激素冲击疗法治疗狼疮脑病。因此，如何尽快明确诊断就显得尤为关键。对于发热的患者，血培养对于致病菌及敏感药物的选择有着不可替代的重要作用。临床 上，通常对于体温超过$38.5\,^{\circ}\mathrm{C}$的患者才会进行血培养检查，但对于SLE 一类需要长期服用激素治疗疾病的患者，使用激素可以掩盖其发热程度。本例患者正是由于长期服用激素，因而感染李斯特菌后，并未一开始便出现高热。因此，我们建议进行血培养检查的条件可以适当放宽，以免漏诊和误诊。该患者正是因为较早从血培养中发现了李斯特菌感染，才为其诊断及治疗提供了强有力的线索，最终使得患者转危为安。这提示我们，在临床工作中要摈弃惯性思维，做到具体案例具体分析，不放过任何蛛丝马迹（表9）。  
SLE 患者最易并发感染，尤其颅内感染往往严重威胁患者的生命，根据文献报道SLE 还可发生其他颅内感染，如隐球菌脑膜炎，其临床表现多样而隐匿，早期不易发现。其诊断要点主要包括：$\textcircled{1}$起病呈慢性或亚急性；$\textcircled{2}$常出现发热，且无法用 SLE 本身疾病活动性加以解释；$\textcircled{3}$可有头痛、神经精神症状或脑膜刺激征等临床表现；$\textcircled{4}$脑脊液生化真菌培养或涂片发现隐球菌。其治疗推荐两性霉素 B 和5- 氟胞嘧啶，联合使用可以起到协同作用，并可同时降低两性霉素 B 的用量和不良反应。因此，对于长期使用激素和免疫抑制剂的SLE 患者，临床医师需要加强和提高辨认各种机会性感染的意识，仔细观察临床表现，拓展临床思维，不拘泥于疾病本身的临床特征，做到早期诊断和治疗，从而进一步提高 SLE 患者的生存率和生活质量。  
免疫抑制剂目前已经成为治疗SLE 重要脏器受累的金标准药物，在过去的40 年间，许多应用免疫抑制剂治疗SLE 患者的临床资料表明，感染（包括上述少见的机会性感染）是其最严重、致死性的不良反应。研究表明，静脉使用糖皮质激素和（或）免  
疫抑制药物是SLE 并发感染的独立危险因素。作为 SLE 治疗的主要药物，糖皮质激素可以对免疫系统产生广泛影响。糖皮质激素与 SLE 发生感染存在剂量依赖性关系。细胞毒药物如CTX、MMF 和AZA，常与糖皮质激素联合应用治疗重症 SLE 患者。一项对比CTX 和静脉甲泼尼龙冲击疗法治疗 SLE 患者的研究显示，使用CTX 组发生感染的概率更高（$(26\%)$），而甲泼尼龙冲击疗法组仅为$8\%$。观察100 例使用CTX 和大剂量糖皮质激素的SLE 患者，在14.4 个月的随访时间内，45 例SLE 患者发生了感染，其中细菌感染最常见（26 例），带状疱疹（8 例）和其他机会感染（11 例）。一个有趣的现象是CTX 似乎是免疫抑制剂中最易诱发水痘- 带状疱疹病毒感染的药物。与使用AZA 或激素的 SLE 患者相比，口服或静脉使用CTX 的 SLE 患者发生带状疱疹的概率更高（$47\%\sim60\%$，前者仅为$7\%\sim11\%$）。同时也发现，SLE 患者使用CTX 与带状疱疹复发之间存在剂量依赖关系。与CTX 相比， SLE 患者单独使用AZA 或MMF 导致感染的概率较低。其中，发生带状疱疹是使用MMF 最常见的感染类型，概率约为$5\%\sim10\%$。因此，使用免疫抑制剂治疗的 SLE 患者，特别是服用大剂量糖皮质激素和细胞毒性药物时，需要严密警惕感染的并发症。  
（张鹏　整理）  