# 无症状脑血管病的处理  
# 22. 静息性脑梗死以皮质下梗死常见，多发生于老年人群  
Fisher 等早在1965 年就报道，尽管患者病理学检查存在腔隙性梗死的病灶，但$ 77\%$ 的患者缺乏脑卒中病史。随着影像学检查技术如计算机断层扫描（computed tomography，CT）、MRI 等的发展和临床推广应用，越来越多的无症状脑血管病被发现。根据影像学表现以及与临床的关系等，无症状脑血管病主要包括3类：静息性脑梗死，推测为血管源性的磁共振白质高信号（white matter hyper intensities ， WMH ）和微出血。据估计，临床上每检 查出一个症状性脑卒中，会发现10 个静息性脑梗死，总的无症状脑血管病的患病人数更多。在临床上进行无症状脑血管病诊断时，MRI 的敏感性较CT 高，为了发现无症状脑血管病，通常采用脑小血管病神经影像图像采集标准（表35）。发现无症状脑血管病后，如何识别、处理是临床医师面临的新问题。静息性脑梗死以皮质下梗死最常见，占$ 80\,\%\sim90\%$ ，多数为腔隙性梗死，直径在$ 3\sim15\mathrm{mm}$    ，少数直径超过$ 15\mathrm{mm}$    。另外，还有一部分的静息性梗死位于皮质。根据来自白种人、黑种人和黄种人的社区研究显示，静息性梗死的患病率为$ 8\%\sim31\%$ 。不同年龄的发病率差距较大，从$ 0.3\%/$  年到$ 3\%/$  年不等。在弗明汉心脏研究中，样本的年龄为（$ \left.62\pm9\right)$ ）岁，静息性梗死的患病率为$ 10.7\%$ ，其中$ 84\%$  为单一病灶。与症状性脑卒中类似，静息性脑梗死的危险因素包括高龄、高血压、糖尿病和吸烟等。男性和青年黑人静息性脑梗死的患病率较高。在CVD、脑卒中、痴呆患者中，能够检出更多的静息性梗死。  
续表  
注：2D：二维空间；DWI：弥散加权序列；FLAIR：液体衰减反转恢复；GRE：梯度自旋回波；SWI：磁敏感成像。  
#  MRI 检查静息性脑梗死的敏感性较CT 高  
静息性梗死在CT 上表现为与脑脊液信号类似的低密度影。MRI 检查的敏感性较CT 高，表现为$ \mathrm{T}_{1}$     低信号、$ \mathrm{T}_{2}$     高信号的局灶性、形态不规则的病灶（图11），$ \mathrm{T}_{2}$     高信号周围边缘不规则反映了周围的胶质细胞增生。液体衰减反转恢复（ ﬂuid attenuated  inversion recovery，FLAIR）像上通常出现中心低密度，与空洞内的液体被抑制有关（图11），但有时FLAIR 像中心低密度影不明显。静息性脑梗死需要与血管周围间隙相鉴别，根据病灶大小、部位、形态等有助于鉴别（表36）。需要注意的是，通常病灶$ \geqslant3\mathrm{mm}$     认为是静息性梗死，而不是血管周围间隙（图12），但神经病理研究发现有许多$ <3\mathrm{mm}$     的病灶，称之为微梗死，因此磁共振检查事实上低估了腔隙性脑梗死的数量。另外，在痴呆患者的皮质表面可以发现$ <3\mathrm{mm}$     的微梗死病灶。静息性脑梗死还需要与脑白质变性相鉴别，静息性梗死可形成空洞，表现为脑脊液样的信号可与脑白质变性相鉴别，但不是所有腔隙性梗死都发展为空洞，因此在慢性期易被误以为是脑白质变性。  
# 24. 静息性脑梗死患者的诊断策略包括危险因素和病因与发病机制的评估  
临床上，症状性脑梗死的诊断策略通常包括两方面：评估。由于静息性脑梗死与 症状性脑梗死的发病机制类似，因此静息性脑梗死的诊断策略也应该是上述两方面，但是还缺乏足够的相关证据。通常认为，静息性脑梗死与症状性脑梗死的危险因素类似，应积极进行危险因素的查找和管理。对于所有静息性脑梗死的患者来说，可以参照脑卒中的一级预防指南进行常规血管危险因素的评估，如高血压、糖尿病、高血脂、吸烟和体力活动缺乏，以及积极的脉搏检测联合心电图查找是否有心房颤动。脑梗死的病因通常分为下列5 类：心源性、大动脉粥样硬化、小血管闭塞性、其他原因或隐源性。理论上，这些病因同样适用于静息性脑梗死，但其可靠性有待进一步研究。大多数静息性脑梗死（$ 80\%\sim90\%$ ）位于皮质下且最大直径$ <\,1.5\mathrm{cm}$    ，因此归入小血管闭塞性疾病或腔隙性梗死。只有一小部分（$ 10\%\sim20\%$ ）位于皮质或者是大的梗死，可能是心源性或近端动脉粥样硬化病变引起。在目前的指南中，鉴别病因是心源性或动脉源性，以及是动脉粥样硬化位于颅外还是颅内至关重要，因为其与治疗的选择密切相关。现有指南中，推荐对所有症状性脑梗死患者进行心脏节律的监测，以及进行非创伤性的颈部血管和颅内血管的检查。对静息性脑梗死的患者，也可以考虑上述检查。心源性栓塞中，最常见的病因是心房颤动，心房颤动分为阵发性和持续性。对于近期发生的症状性隐源性脑梗死患者，如果病灶位于大脑皮质或小脑（推测病因有心源性可能），进行28 天连续心电监测，心房颤动被发现的可能性增加3倍，这提示有类似部位的静息性脑梗死患者也可能从监测中获益。AHA/ ASA 的一级预防指南指出，应对65 岁以下人群进行脉诊和心电图的检测，观察是否有心房颤动。AHA/ASA 的二级预防指南指出，对于无明确原因的缺血性脑卒中或TIA 患者，在症状发生 6  个月内， 合理的。对于静息性脑梗死患者来说，由于没有确切的疾病发生时间，延长的心脏节律监测的必要性还未确定。对于栓塞机制的梗死，也就是皮质梗死或者大的、非腔隙性皮质下梗死，可以考虑延长心电节律监测以寻找是否有心房颤动。然而，静息性脑梗死合并心房颤动是否适合抗凝治疗还缺乏证据。在症状性脑梗死的检查中，临床习惯使用超声心动图，但指南中并未明确说明；在静息性脑梗死中使用超声心动图的有效性也不明确。当静息性脑梗死提示栓塞机制时，利用超声心动图检测是否有心源性栓子不是强制要求，但可以考虑。颈内动脉狭窄是脑梗死的病因之一。在近期有TIA 或脑梗死的颈动脉狭窄患者中，每年发生脑卒中的风险高达$ 10\,\%\sim15\%$ ；在无症状的颈动脉狭窄的患者中，每年发生脑卒中的风险为$ 2\%$ 。AHA/ASA 指南建议，对于症状性颅内动脉狭窄在$ 50\,\%\sim99\%$  的患者，在TIA 或脑梗死发生6个月内，建议行血管重建术。然而，静息性脑梗死的发病时间并不清楚。因为这部分患者发生症状性脑梗死的风险介于症状性和  
者意向进行决策。由于发生概率很低，不建议对脑小血管疾病常规进行基因筛查。个别情况下，如果在年轻患者发现有多发性腔隙性脑梗死和广泛的WMH，且没有传统的血管危险因素，应当考虑单基因病。如 CADASIL ，根据 NOTCH3  基因的变异进行诊 断，这部分患者通常有早期发作的脑卒中、痴呆和偏头痛的家族史。但一些疾病，如CARASIL 的患者，并没有家族史。当怀疑其他基因病时，可以考虑与遗传病专家讨论后进行检查。  
# 25. 静息性脑梗死可能增加症状性脑卒中发生的风险  
来自社区的调查研究显示，静息性脑梗死可能增加症状性脑卒中的发生风险。根据2 项平均年龄为62 岁的人群调查显示，静息性脑梗死增加症状性脑卒中风险的概率为$ 0.3\%/$  年$ \sim1.2\%$ 年。另外，根据4 个社区基础上的研究发现，随访$ 3\sim15$  年，在控制了年龄、性别、血管危险因素后，MRI 上发现的静息性脑梗死是未来发生脑卒中的独立危险因素（$ (H\!R\!=\!1.5\sim2.2)$ ）。之前有静息脑梗死的症状性脑卒中，缺血性脑卒中最常见，占$ 81\%\sim89\%$ ；出血性脑卒中较少，占$ 11\,\%\sim19\%$ ，与所有人群中症状性脑卒中的分布类似。观察性研究发现，CT 上单侧大的静息性脑梗死可能由动脉—动脉栓塞机制引起，当合并无症状颈动脉狭窄时，其未来发生症状性脑卒中的风险增高（$ O R{=}4.6$ ，$ 95\%C I\;3.0\sim7.2$ ，$ P<0.001$ ）。几个有关预防脑卒中复发的随机对照试验观察了静息性脑梗死和随后发生症状性脑卒中的关系。  
欧洲心房颤动试验（European atrial ﬁbrillation trial，EAFT）显示静息性脑梗死增加血管事件的发生（$ .H R{=}1.5$ ，$ 95\%C I\,1.2\sim1.9$ ，$ P{=}0.01$ ）和脑卒中复发风险（$ _{,H R=1.7}$    ，$ 95\%C I\;1.2\,\sim\,2.3$ ，$ P{=}0.0002$ ）。在培多普利预防脑卒中复发研究（perindopril protection against recurrent stroke study ， PROGRESS ）的亚组分析 中，培多普利引起的血压下降并没有引起新发静息性脑梗死和脑萎缩风险的降低，治疗组新发生的静息性脑梗死比例为$ 12.5\%$ ，对照组为$ 15.0\%$ ，统计学无明显差异（$ ._{P=0.34})$ ）。在脑卒中二级预防有效性研究（ prevention regimen for effectively avoiding second  strokes，PRoFESS）的影像学亚组分析中，平均随访2.5 年后，静息性脑梗死并不是脑卒中、其他血管事件和死亡率升高独立的危险因素。  
# 26. 静息性脑梗死的治疗主要是评估危险因素，目前缺乏特异性治疗  
目前尚缺少在静息性脑梗死患者中预防症状性脑卒中发生的随机对照试验。HA/ASA 指南建议对有脑卒中风险的个体进行识别和治疗危险因素。预防静息性脑梗死主要还是控制传统的血管因素。值得注意的是，无症状性颈动脉狭窄干预治疗时应进行获益和风险评估，干预有助于降低静息性脑梗死和症状性脑卒中的风险。对于静息性脑梗死患者，按照 AHA/ASA  脑卒中一级预防 进行症状性脑卒中的预防是合理的，使用阿司匹林预防症状性脑卒中发生或静息性脑梗死复发缺乏依据。对静息性脑卒中患者进行详细的病史询问，以明确既往是否发生过TIA 或脑卒中至关重要，因为很多症状如果不仔细询问容易被忽视。应当知道，静息性脑梗死预示着未来发生症状性脑卒中的风险升高。临床医师可参考这些信息进行决策，例如他汀类治疗、心房颤动的抗栓药物、无症状性颈动脉狭窄的再通治疗等。现有的一些评估工具有助于药物的应用，如队列风险评估方程筛选他汀治疗适宜人群，CHA2DS2-VASC 筛选抗凝治疗适宜人群，但是在这些预测工具中加入影像学信息后是否提示准确性，目前缺乏证据。同样，无症状性颈动脉狭窄的患者，当有或没有静息性脑梗死是否应该区别对待也没有证据。静息性脑梗死是否与症状性脑卒中血压控制的目标值一样，也不确定。  
#  随着年龄增长，磁共振WMH 普遍存在  
磁共振所发现的WMH 在病理学上是局部组织脱髓鞘、胶质细胞增生和微梗死。其发病原因知之甚少，可能并非由单一原因引起，而是与一系列病理生理过程紊乱有关，包括缺血、梗死、炎症、血管通透性增加、静脉回流不畅等。WMH 的患病率及严重程度与下列因素有关。$ \textcircled{1}$    基因：WMH 与遗传有关，虽然相关的基因基础目前尚未确定。$ \textcircled{2}$    年龄：随着年龄的增长WMH 明显增多。WMH 在55 岁以下的人群患病率较低，但之后患病率明显上升，在64 岁的人群中患病率达$ 11\%\sim21\%$ ，在82 岁时平均患病率达$ 94\%$ 。$ \textcircled{3}$    血管危险因素：WMH 与高血压、糖尿病的病程长短和严重程度有关。$ \textcircled{4}$    与某些其他疾病有关：WMH 在脑卒中、痴呆、偏头痛和晚发性抑郁中发病率更高。例如：脑卒中患者脑WMH 的发病率较正常人群患病率高（$ .19.5\%\nu s.7.5\%$ ），病变的体积也更大。但WMH 在双向情感疾病和精神分裂的青年人中发病率并不增高。WMH 是指在磁共振的$ \mathrm{T}_{2}$     序列或FLAIR序列脑白质部位信号增强，或在CT 上的脑白质部位呈低密度影。由于扫描的参数不同，在磁共振的$ \mathrm{T}_{1}$     序列表现为等信号或低信号，但与脑脊液的低信号不同（图13）。根据病灶部位不同，脑WMH 可分为脑室周围的WMH（与脑室系统紧密相连）和深部WMH（位于皮层下，与脑室系统不相连）。有些人认为，皮质下WMH 是整个白质信号增强超过了一定阈值的表现。WMH的报告描述有许多种，包括脑白质疏松症、白质改变和小血管缺血性疾病。随着年龄增长，WMH 普遍存在。因此，当WMH 考虑与年龄相关时，影像学报告有时并不进行描述。目前并不存在一个阈值，此阈值以下的脑白质变性为良性，而阈值以上的脑白质变性发生症状性脑卒中的风险高。描述脑白质病变的严重程度通常使用Fazekas 评分（图14），分别对脑室旁和深部白质WMH 的严重程度进行了评分（表37）。  
# 28. 老年人和轻微WMH 并不需要额外的辅助 检查，但与年龄不称的严重的WMH 需要进一步评估  
WMH  在高龄人群中非常常见，超过 90  岁的个体均可出现 不同程度的WMH。因此，在中、老年人群中发现散在的WMH很常见，并不需要进行额外的辅助检查。然而，与年龄不相称的严重的WMH，考虑进行以下评估：$ \textcircled{1}$    WMH 增加了脑卒中的风险，因此与年龄不相符的过量存在的WMH 患者，建议进行常规血管危险因素的评估，包括高血压、糖尿病、高血脂、吸烟和缺乏体力活动等。$ \textcircled{2}$    流行病学发现心房颤动是危险因素，建议通过脉搏和心电图筛查心房颤动。 $ \textcircled{3}$     WMH  与无症状性颈动脉粥样 硬化仅呈弱的相关性，在症状性颈动脉狭窄侧发生的概率并不增加。因此，近端栓子来源的寻找，如颈动脉影像学检查和超声心动图检查可能并不需要。$ \textcircled{4}$    广泛、汇合的WMH 也是CADASIL的一个特征。CADASIL 患者WMH 位于前颞白质和外囊区域，但是这些部位WMH 的阳性预测价值尚未进行相关试验，预计是比较低的。因此，常规的基因检查并不需要，只是对于相对年轻，有其他CADASIL 的特征或其他单基因遗传病时，可以考虑进行基因检查。目前，识别 WMH  严重程度还依赖于临床的经 验判断，缺乏统一的对照。在试验中有时用 WMH  汇合成片或 开始汇合，对应的Fazekas 评分的2 级或3 级作为广泛白质变性的定义，对这部分患者，尤其是年龄较轻时可参考上述内容进行 评估。  
# 29. WMH 可能增加症状性脑卒中的发生，但还有待进一步研究  
一项包含6 项社区研究的Meta 分析发现，WMH 增多与未来脑卒中发生高风险相关（$ 'H R{=}3.1$ ，$ 95\%C I\,2.3\sim4.1$  $ P<0.001$ ）。值得注意的是，这项Meta 分析中包含的各项研究WMH 的评分系统和临界点选择均不同。由于没有统一的WMH 增多的阈值，无法利用上述Meta 分析结果计算出预测个体发生脑卒中风险的模型。同样，目前汇总所得的结果，也无法预测不同程度WMH 患者每年发生脑卒中的绝对风险。目前缺乏足够的资料说明WMH 与脑卒中风险之间的具体关系，也不知道是否存在一个最小阈值，在这个阈值下，WMH 的存在与大小不用于预测脑卒中风险的高低。  
# 30. 降压治疗可能是预防WMH 最有前途的治疗，没有其他危险因素的患者，仅有脑WMH 不是使用阿司匹林治疗的充分理由  
目前尚缺乏资料把WMH 当成是症状性脑卒中的等位症。因此，对于WHM 增加但是没有血管事件病史的患者，脑卒中的二级预防指南并不一定适用，而首先应使用脑卒中一级预防指南。在AHA/ASA 一级预防指南中，使用AHA/ 美国心脏病协会（American College of Cardiology，ACC）血管事件风险计算是合理的，这些工具有助于筛选需要治疗的各种危险因素，而  
不仅仅控制单一危险因素。对于WMH 的患者，结合脑卒中的一级预防指南，兼顾WMH 增加脑卒中风险和患者的整体状况来控制血管危险因素可能是最佳方案。WMH 患者发生脑卒中的风险增加，因此WMH 患者较没有WMH 的患者相比，每预防一例脑卒中发生需要治疗的患者数较低。但是，目前尚没有针对WMH 患者治疗后，绝对或相对风险下降的具体数值。观察性研究发现，积极的降压治疗可以减缓WMH 的进展。部分随机对照试验的子试验也观察了不同药物治疗后WMH 的进展情况，结果并不一致。在PROGRESS MRI 子研究的192 例症状性脑卒中患者中，与对照组相比，积极的降压治疗（培哚普利$ ^+$  吲哒帕胺）导致收缩压下降$ 11.2\mathrm{mmHg}$    ，在平均3 年的随访后，治疗组发生新的WMH 较少。但是，在PRoFESS 中，替米沙坦虽然降低了收缩压$ 3\mathrm{mmHg}$    ，但并没有减缓WMH 的进展。另外，积极降压治疗可能增加跌倒风险，因为WMH 与步态不稳和平衡失调相关。降压治疗可能是预防WMH 最有前途的治疗，但是WMH 存在时，是否影响降压目标值尚不清楚。他汀类药物是否能够延缓WMH，不同的研究结果也并不一致。积极的降糖治疗并不能延缓WMH 的进展，事实上还可能增加WMH 的进展。在维生素预防脑卒中（vitamins to prevent stroke，VITATOPS）研究中，维生素B 和叶酸不能够延缓WMH 的进展，然而对于基线有重度WMH 的患者来说，却延缓了WMH 的进展（$ .0.3\ \mathrm{cm}^{2}\nu s$ . $ 1.7\;\mathrm{cm}^{2}$    ，$ P{=}0.04\,,$ ）。在一项小样本的有关AD 的随机对照试验（样本量为65 例）中，WMH 患者被分入多模式血管治疗组（对饮  
食、体力活动、高血压、高脂血症进行多模式管理并加用阿司匹林、维生素$ \mathrm{B_{6}}$     和叶酸），在2 年的随访中WMH 进展较少。上述有关WMH 随机对照试验的临床价值尚不明确，因为WMH 的降低是否能够减少脑卒中或认知障碍的发生尚无定论。而且，所有上述数据均来自于大的随机对照试验的子研究，随访期限较短，可能不足以观察到WMH 减少引起的临床变化。在对脑卒中二级预防的后分析发现，WMH 患者使用抗栓药物可能增加出血的风险。可逆性缺血脑卒中预防试验（ stroke prevention in reversible  ischemia trial ， SPIRIT ）评估了动脉源性脑卒中患者二级预防 的效果，严重的WMH 是抗凝治疗引起脑出血的独立危险因素（$ 'H R{=}2.7$ ，$ 95\%C I\;1.4\sim5.3\AA)$ ）。另外，早期的AD 患者，阿司匹林可能增加脑出血的风险。在AD 的血管治疗评估（evaluation of vascular care in Alzheimer's disease ， EVA ）试验中， AD  伴 ≥ 1  个 脑小血管病表现（WMH 或梗死）的患者被随机分配至多模式的血管治疗组（包括阿司匹林）和对照组。在65 例服有阿司匹林的患者中，有3 例发生致死性脑出血。汇总EVA 以及AD 阿司匹林试验，较对照组相比，使用阿司匹林组脑出血增加，但没有统计学意义（$ .H R{=}7.64\$ ，$ 95\%C I\;0.7\sim81.7$ ，$ P{=}0.09$ ）。这些研究虽然没有提供直接证据证明使用抗栓药物的风险/ 获益比，但是提醒在使用时应当注意。因此，没有其他危险因素的患者，仅有脑WMH 不是使用阿司匹林治疗的充分理由。另一方面，当有明确的使用指征时，临床医师不应该因为WMH 而不给患者使用抗栓治疗。  
# 31.  脑微出血  
脑微出血被认为是既往有无症状性小量出血引起的含铁血黄素的沉积，使用磁共振梯度回波序列可以发现，在正常人群中脑微出血的患病率为$ 5\,\%\sim21\%$ ，在缺血性脑卒中患者中达到$ 30\,\%\sim40\%$ ，在脑出血患者中达到$ 60\,\%\sim68\%$ 。脑微出血也与年龄高度相关，在敏感性高的磁共振序列中，$ 60\sim69$  岁中患病率为$ 18\%$ ，80 岁以上的老年人患病率为$ 38\%$ 。在敏感性较低的梯度自旋回波序列中，67 岁和76 岁人群中的平均患病率分别为$ 9\%$  和$ 13\%$ 。在不同种族之间脑微出血的患病率类似。  
# 32. 磁共振扫描的参数不同，检测脑微出血的 敏感性将有较大差异  
、圆形，直 径在$ 5\sim10\mathrm{mm}$     的信号缺失（图15）。影像学表现有扩大效应，即 MRI  上磁敏感序列上信号丢失的直径大于实际的病灶大小。 MRI 扫描的参数不同，检测的敏感性有较大差异，使用长的回波时间、更短的层间间距、3D 影像检查、更高的场强和新的序列或磁敏感加权序列，可以使微出血检出率增加$ 2\sim3$  倍。另外需要注意的是脑微出血有可能被误诊，因为血液流空、海绵状血管畸形、小梗死的出血转化、铁沉积、散在的钙化等均可能被误认为是微出血。  
# 33. 脑微出血患者需要注意高血压和淀粉样血管病等  
脑微出血最常与高血压动脉病和淀粉样血管病相关。少见的病因包括感染性心内膜炎、多发海绵状血管畸形、凝血障碍、头部外伤，这些可以通过病史询问和相关检查帮助诊断。较大的无症状脑出血（$ (\mathord{>}1.0\mathrm{cm}$    ）较微出血少见，可能与症状性脑出血的病因类似。脑微出血发生的部位通常分为深部位置（基底节或脑干）和脑叶部位（大脑皮层或皮质下白质）。脑微出血根据部位不同，危险因素也不相同，在临床上应根据不同情况进行相应的检查。脑叶的微出血与ApoE4 等位基因有关，而深部的微出血与高血压、吸烟和脑梗死相关。血管淀粉样变性与高血压不同，常发生在含有ApoE4 等位基因的个体，是脑叶微出血的常见原因。  
血管淀粉样变性诊断标准包括脑叶出血的病史。依据波士顿诊断标准，局限于脑叶出血的患者中，根据是否多发或单一出血，可以诊断为很可能或可能的血管淀粉样变性。修改的诊断标准（表38）包括了表面的铁沉积，认为其与出血等同。然而，波士顿诊断标准和修改的波士顿诊断标准均缺乏在人群的验证。当深部位置和脑叶部位均发现有微出血时，病因可能既有淀粉样脑血管病（cerebral amyloid angiopathy，CAA），又有动脉粥样硬化（与年龄、高血压和其他血管危险因素有关）。对于静息性微出血的患者，应进行针对脑出血的危险评估，尤其应对高血压进行评估。临床或影像学有疑问时，进行CT 动脉造影（CTA）、CT 静脉造影（CTV）、增强CT、增强磁共振、磁共振动脉成像（MRA）、磁共振静脉成像（MRV）检查有助于评估大的（直径超过1cm）的静息性出血的潜在病因，如血管畸形和肿瘤等。对于静息性出血或微出血，在排除血管畸形等疾病后，可以使用修改波士顿标准对CAA 的可能性进行评估。因为ApoE 检查并不能识别CAA，因此不推荐用于脑出血的患者，同样也不推荐用于脑微出血患者的检查。  
# 34. 脑微出血增加缺血性脑卒中和出血性脑卒中的 发生风险  
最近的研究也显示，脑微出血不仅增加出血脑卒中的发生风险，也增加缺血性脑卒中的发生风险。总体而言，缺血性脑卒中较出血性脑卒中更多。脑微出血引起的脑卒中类型可能与部位有关。局限于脑叶的微出血，提示患者可能有淀粉样血管变性，发生脑出血的风险较高；而其他部位的脑微出血，发生脑出血和脑梗死的风险均增加。目前尚未见脑微出血患者缺血性脑卒中预防的研究。  
# 35. 脑微出血的存在，并不是限制使用抗凝或抗血小板药物的理由  
心房颤动患者，当脑卒中发生风险较高或者既往发生过TIA或脑卒中后，应当使用抗凝剂来预防血栓栓塞事件，包括维生素 K  拮抗剂华法林或者非维生素 K  新型口服抗凝剂（ new oral  anticoagulants，NOAC），如达比加群、艾吡沙班、利伐沙班、依度沙班。这些治疗在各个指南中多是高级别推荐。抗凝剂使用的最大风险是颅内出血，在华法林治疗的患者中，颅内出血的每年发生率约为$ 0.47\%$ ，出血后会增加患者的死亡率和残疾率，使用NOAC 发生颅内出血者较华法林低。一项Meta 分析发现，与华法林相比，NOAC 降低了出血性脑卒中（$ .R R{=}0.49$ ，$ 95\%C I$  $ 0.38\sim0.63\$ ）和脑出血的发生率（$ .R R{=}0.48$ ，$ 95\%C I\,0.39\sim0.59\rangle$ ），而胃肠道出血的概率增加（$ .R R{=}1.25$ ，$ 95\%C I\;1.01\sim1.55)$ ）。由于NOAC 缺乏拮抗药物，而一定程度上影响了临床决策，但在随机试验中，达比加群或利伐沙班因脑出血引起的死亡并不高于华法林组。有非瓣膜性心脏病合并脑微出血的患者，使用抗凝药物是否增加出血风险从而减少了抗凝治疗的获益？到目前为止，未查到有关脑微出血增加非瓣膜性心脏病患者抗凝治疗出血的文献。一些纵向研究调查了在脑卒中或者社区人口中，基线脑微出血和随后脑卒中的相关性，患者并不局限于口服抗凝剂。一项包括3067 例脑卒中或TIA 患者的Meta 分析发现，基线时脑微出血的比率达到$ 29\%$ 。与没有脑微出血的患者相比，脑微出血患者未来发生脑卒中的OR 达2.25（$ \langle95\%C I\;1.70\sim2.98\rangle$ ）。对脑卒中类  
型进行区分，发生脑出血的OR 为8.52（$ (95\%C I\:4.23\sim17.18)$ ），发生缺血性脑卒中的$ O R$  为1.55（$ \left(95\%C I\;1.12\sim2.13\right)$ ）。另外一项包括698 例样本量的研究发现，基线时脑微出血的比例约为$ 17\%$ ，多因素调整后，脑微出血引起脑出血发生的HR 为1.48
（$ (95\%C I\;0.63\sim3.45)$ ），引起缺血性脑卒中发生的HR 为 11.77
（$ (95\%C I\,2.20\sim12.22)$ ）。另外一项包括2012 例样本量患者，其中
$ 4.4\%$  检测到脑微出血，多因素调整后脑微出血引起脑出血发生的$ H R$  为50.2（$ (95\%C I\;16.7\sim150.9)$ ），发生缺血性脑卒中的HR为 4.48（$ [95\%C I\,2.95\sim46.82)$ ）。脑微出血虽然引起脑出血的相对风险增加，但绝对数较低，每1000 人每年中有$ 2\sim3$  例出血。上述不同的研究之间结果差异较大，主要原因可能包括：不同的研究选择东西方人口的差异，不同的研究$ {\mathrm{T}}_{2}^{*}$     加权方法不同可能影响脑微出血的检出，每个样本例数的脑微出血数量不同，而脑微出血数量可能影响脑出血的发生风险。其他可能的因素包括引起脑微出血脑小血管病的原因。在深部灰质和脑干，动脉粥样硬化是导致脑微出血的主要原因，而脑淀粉样血管变性与脑叶区域的脑微出血有关，脑出血复发率较高。一项来自医院的研究观察了 60  例仅局限在脑叶的多发脑出血（中位数是 10  个）患者，发 现每100 人中每年有5 例症状性脑出血（$ (95\%C I\;2.6\sim8.7)$ ），提示在某些脑微出血阳性的个体中脑出血的发生风险较高。目前尚缺乏随机对照研究观察脑微出血患者抗凝治疗的获益/ 风险比。可以使用决策—分析模型制定一个“临界点”。非瓣膜性心房颤动的患者，如果不治疗，每年有$ 4.5\%$  的可能性发生栓塞性脑卒中，除非脑微出血增加$ {>}16$  倍脑出血的风险，否则华法林的抗凝治疗效果优于阿司匹林或者不进行治疗。如果患者发生脑梗死的概率较低，这个“临界点”就下调；相反如果脑微出血同时增加了脑梗死的发生风险，这个“临界点”就上调。非瓣膜性心房颤动患者发生抗凝治疗相关的脑出血风险较低，提示即使存在脑微出血可能提高脑出血风险时，使用抗凝治疗患者也能获益。脑微出血（既往没有症状性脑出血史）的存在并不足以改变临床决策以规避脑出血，且脑微出血的患者发生脑梗死也增加，更支持上述观点。因此，不需要对非瓣膜性心房颤动的患者进行脑微出血检查。当脑微出血的数量较多和（或）位于皮质，发生脑出血的风险较高时，可以选择NOAC 药物，如达比加群、利伐沙班、艾吡沙班、依度沙班，而不是华法林。其他可替代华法林的方法还有经皮左心耳闭合术。服用抗血小板或他汀类药物通常认为比抗凝治疗发生脑出血的风险较低。根据抗栓协作组的数据，抗血小板治疗发生出血性脑卒中的OR 是1.22（标准误 0.10）。在强化降低胆固醇水平预防脑卒中（ stroke prevention by aggressive  reduction in cholesterol levels，SPARCL）试验中，使用高剂量的阿托伐他汀增加了出血风险（$ '{H R}{=}1.68$ ，$ 95\%C I\;1.09\sim2.59.$ ），但在接下来的Meta 分析中未发现出血风险增加（$ O R{=}1.08$ ，$ 95\%C I\;0.88\sim1.32)$ ）。对于脑出血患者，把脑微出血考虑在内是合理的，应强调血压的控制，但不限制他汀类药物使用。当没有其他的适应证时，脑出血患者应避免使用抗血小板治疗，而当有其他适应证时脑出血急性期后可以考虑使用。对于没有症状性脑  
卒中病史的患者，如果仅有脑微出血而没有其他适应证时，不建议使用抗血小板或他汀类药物。  
# 36.  即使存在脑微出血，对适合溶栓的急性缺血 性脑卒中患者溶栓也是合理的  
对于急性缺血性脑卒中（acute ischemic stroke，AIS）患者，静脉溶栓和血管内治疗可以带来获益，但同时增加出血风险。预测哪些患者会发生脑出血可用于指导临床。通过$ {\mathrm{T}}_{2}^{*}$     或磁敏感成像序列发现的脑微出血与症状性脑出血有关，有可能成为预测应用组织型纤溶酶原激活物（tissue plasminogen activator，t-PA）后脑出血的指标。没有随机试验来说明溶栓前的脑微出血与溶栓后出血的关系。AHA/ASA 的科学声明中曾提到未发现脑微出血增加再灌注治疗的出血，因此对有脑微出血的患者静脉使用tpa是合理的。但是之后的一个Meta 分析包括了10 个观察性研究2018 例患者，发现基线时的脑微出血与症状性脑出血相关。8 项研究为静脉内使用（t-PA），另外2 项研究为血管内治疗或混合治疗。在溶栓之前脑微出血的粗患病率为$ 23\%$ ，有脑微出血的患者脑出血发生率为$ 8.5\%$ （$ (95\%C I\;6.1\%\sim11.4\%)$ ），没有脑微出血的患者发生脑出血发生率为$ 3.9\%$ （$ (95\%C I\;3\%\sim5\%)$ ），不同的研究之间没有明显差异。Meta 分析显示，微出血增加溶栓后出血的风险（$ O R{=}2.26$ ，$ 95\%C I\;1.46\sim3.49$ ，$ P<\,0.001$ ）。同样，对静脉使用（t-PA）的研究进行分析，脑微出血也增加了溶栓后出血的风险（$ O R{=}2.87$ ，$ 95\%C I\;1.76\sim4.69$ ，$ P<0.001$ ）。但是有研究不支持上述观点，有研究发现调整其他危险因素后，脑微出血的数量并不增加AIS 静脉溶栓后的出血风险，每增加一个脑微出血，发生脑出血的OR 为 1.03（$ 95\%C I\;0.96\sim1.11$ ，$ P{=}0.37$ ），统计学无明显差异。血管内治疗也用于AIS 的急性期治疗，例如通过设备把栓子取出来，避免了全身用药。但是，血管内治疗的出血风险与静脉溶栓、静脉溶栓联合血管内治疗相当，提示单纯行血管内治疗而不行静脉溶栓并不能降低出血风险。另外一项包含206 例血管内治疗的患者，基线的脑微出血并不增加血管内治疗后出血风险（有脑微出血与没有脑微出血发生出血的比例分别为$ 16\%$  和$ 19\%$ ，无统计学差异），有脑微出血也不是预后不良的预测指标。有关动脉溶栓时基线脑微出血与症状性脑出血之间的关系，目前还缺乏相关的数据。总体而言，与AHA/ASA 颁布的指南不同，新的证据提示脑微出血增加1 倍静脉溶栓后脑出血的风险。然而，目前没有充分的证据说明这种风险超过了溶栓治疗的巨大获益。即使存在≥1 个脑微出血，依据指南对适合的患者进行溶栓治疗也是合理的。同样，如果患者其他条件适合，即使存在脑微出血，也建议进行血管内治疗。  
#  人群中筛查无症状脑血管病的价值目前尚不清楚  
尽管从观察性研究中发现，无症状性脑血管病与认知功能下降有关，但是阻止其进展是否有助于改善认知功能目前还未知。在人群中或者在某些特定人群中进行MRI 筛查是否有意义还不清楚。筛查无症状脑血管病需要克服几个问题：$ \textcircled{1}$    目前缺少有效的药物阻止无症状脑血管病的进展，即使筛查出来，有效治疗方法也较少，筛查的必要性本身存在疑问；$ \textcircled{2}$    即使无症状性脑血管病增加脑卒中或痴呆的风险，筛查有助于危险因素的查找和控制，但它的绝对获益很小，在人群中筛查的费用—效益比是否合适也存在疑问。无意中筛查到的脑血管病是否有助于健康管理也存在疑问。如果筛查发现有无症状性脑血管病，从而进行危险因素的控制，可能会带来获益，但在人群中筛查脑血管病也有过度检查和过度治疗的风险，增加医疗支出，甚至对患者带来伤害。其他特殊人群的筛查，例如针对镰状细胞性贫血的儿童，是否应该通过MRI 筛查无症状性脑血管病？镰状细胞性贫血发生无症状脑血管病的比例较高，而无症状脑血管病与认知功能下降、脑卒中发生有关，输血能够减少静息性脑梗死的复发，对这类患者筛查可能获益。但时至今日，尚未建立有证据支持的筛查和处理流程，根据目前现有的资料，不支持对无症状的镰状细胞病的儿童、青少年或成人进行影像学筛查。总体而言，不建议对无症状的个体筛查静息性脑梗死或其他脑血管病。对于临床上不易识别的脑血管病，比如有局灶性神经系统症状或认知功能下降的患者，可以考虑进行影像学检查。  
# 38. 建议使用统一术语以方便不同研究结果的比较，目前无症状脑血管病的信息主要依赖于其他的随机对照试验或队列研究  
在今后研究无症状脑血管病时，建议使用准确和可靠的统一名称进行描述（表39），这有助于不同研究之间的比较。同时，应该对临床实践报告的准确性和可靠性进行研究，以及对技术性因素，如场强和序列参数是否影响敏感性和特异性进行研究。目前缺乏无症状脑血管病的随机对照研究来指导临床，但实施这样的试验面临巨大挑战：$ \textcircled{1}$    在人群中筛查出来的无症状性脑血管病的风险相对较低，因此为了设计预防症状性脑卒中发生的临床试验，需要很大的样本量；$ \textcircled{2}$    在入选无症状性脑血管病患者时，必须要用CT/MRI 的方法筛选，其中包括了大量的没有无症状性脑血管病个体的检查，所需要的费用过于昂贵；$ \textcircled{3}$    在临床实践中，不同的检查中心、不同的影像科医师报告描述差异较大，也增加了分析的难度。目前实施治疗无症状性脑血管病的随机对照试验可行性低，可以通过一些其他的随机对照试验或队列研究得到重要的信息。例如，在相关研究中设计MRI 子课题，在基线或随访时获取无症状性脑血管病的信息，有助于观察无症状性脑血管病的自然史、在某种药物干预之后的演变过程及其影像学演变与临床的关系。  
续表  
