# 结核性创面——一种尚缺乏足够认知的  
严重疾病  
# 1. 面对结核性创面，我们的缺陷在哪里？  
结核病 （ tuberculosis ， TB ） 由结核分枝杆菌复合群 （ mycobac-  terium tuberculosis complex ， MTBC ）感染引起。近年来，结核 病已被世界卫生组织（WHO）列为主要感染性疾病，每年感染结核分枝杆菌（MTB）的人数达到800 万人。2015 年全世界约有1040 万新发结核病病例，有140 万人死于结核病，另外，有40 万人死于TB/HIV 的双重感染。  
在我国，结核病疫情同样严重，全国第五次结核病流行病学抽样调查报告显示，我国结核病年发病患者约为130 万人，占全球结核病发病总数的$ 16\%$  左右，2015 年新发结核病人数约92万，仅次于印度（284 万）和印度尼西亚（102 万），位居全球22 个结核病高负担国家第3 位。其中肺外结核（extra-pulmonary  
tuberculosis，EPTB）约占$ 10\%$  以上。  
在EPTB 中，周围淋巴结结核，骨、关节结核，皮肤结核，胸壁结核等可因结核分枝杆菌感染，引起皮肤、皮下及软组织、骨、关节等组织损害，最终导致伤口及创面形成“结核性创面”。有关研究称，我国每年约10 万患者因结核杆菌引起机体皮下及皮肤软组织损害，部分形成结核性创面。我国近年来糖尿病（diabetes mellitus，DM）患者合并TB 发病率居世界首位。可以预见，结核性创面的发病率将进一步升高。  
由于结核性创面发病隐匿、进展缓慢、误诊及漏诊率高，患者就诊时多已形成窦道型结核性创面。窦道型结核性创面大多散发且就诊科室分散，导致学术界对其关注度低，国内外均鲜见报道。目前，国内对于此类疾病多以内科诊治为主，对结核性创面的研究较少。  
因此，对结核性创面进行标准的流行病学调查，对结核性创面进行更加深入性的研究，如诊断标准的建立、治疗的规范化流程以及治疗方法及方案的优化等，同时采用动物模型针对其发病机制进行深入研究，对其诊断治疗非常重要。进行这些工作的目标是提高结核性创面的诊治水平、进一步丰富创面愈合领域知识，以及对政府制定防控方针政策提供可行性报告。  
#  连标准性概念也无的结核性创面  
目前，针对由结核分枝杆菌引发的创面在国际和国内医学界尚无标准性概念。我的团队根据创面形成的最初原因，结合最终的临床特点，提出结核性创面的概念，即由结核分枝杆菌侵犯机体局部组织，导致受侵部位或邻近的皮肤及皮下软组织坏死，最终导致皮肤破溃形成的创面。结核性创面属于大概念，泛指因结核分枝杆菌引发且最终导致的创面。  
临床常见的结核性创面类型是淋巴结核、骨结核因病灶菌扩 散至周围组织及皮肤导致。皮肤结核是结核分枝杆菌侵犯皮肤导 致的，若一旦形成创面，也属于结核性创面范畴。  
# 3. 根据我和我的团队进行的结核性创面调研结果总结的流行病学特点  
至今为止，我国结核性创面流行病学资料的正式报道鲜见，而流行病学资料对政府制定防控方针和针对性提高临床结核性创面诊治水平具有积极的指导性意义。为了填补我国此方面的空白，同时拓宽创面愈合领域的理论及实践范畴，为后期的临床研究、提高结核性创面愈合质量，以及强化结核的整体防控措施提供可靠的流行病学数据，我和我的研究团队回顾性收集2010 年1 月至2012 年12 月北京解放军第309 医院EPTB 性创面住院患者的临床资料，结果如下：  
# （1）一般情况  
本次调研共收集病例11 895 例，其中EPTB 占$ 49.3\%$ （5863例），结核性创面235 例，占EPTB 患者的$ 4.0\%$ 。结核性创面患  
者中，男性明显多于女性，分别为139 例（$ (59.1\%)$ ），女性96 例（$ (40.9\%)$ ），男女之比为$ 1.448:1$ （图1）。患者年龄分布在$ 1\sim87$ 岁（中位年龄为35 岁），平均年龄（$ (36.9\pm17.9)$ ）岁。多数患者为汉族，仅有11 名患者为少数民族，占总人口的$ 4.7\%$ （图2）。农村患者163 例（$ \left(69.4\%\right)$ ），城市患者72 例（$ (30.6\%)$ ）（图3）。在治疗费别方面，外地医保133 例（$ .56.6\%,$ ），北京市医保46 例
（$ (19.6\%)$ ），军队医改2 例（$ \left(0.9\%\right)$ ），自费患者仅为54 例（$ .23.0\%.$ ）
（图4）。  
   图1　结核性创面性别构成比  
      图3　结核性创面城乡构成比  
       图2　结核性创面民族构成比  
    图4　结核性创面费别构成比  
# （2）年龄分布特征  
年龄分布上以$ 16\sim30$  岁的患者占多数，占$ 42.6\%$ ；$ 0\sim15$  岁的儿童和青少年比例为$ 4.7\%$ ；其他年龄段患者分别为：$ 31\sim45$  岁$ 23.4\%$  、$ 46\sim60$  岁$ 16.6\%$ 、$ 61\sim75$  岁$ 9.8\%$  、$ 76\sim90$  岁$ 3.0\%$ （图5）。  
# （3）卡介苗接种情况  
在本次调研中，将接种卡介苗（BCG）并且上臂有卡疤的患者定义为 BCG  接种者，未接种 BCG  或接种未成功（上臂无卡疤 者）定义为BCG 未接种者，病史中BCG 接种及卡疤记录缺失者定义为BCG 接种史不详。总调研人数为235 例，已接种者共62例，占比$ 26.4\%$ ，未接种者占比$ 73.6\%$ （图6）。  
# （4）结核性创面原发病灶分类  
结核性创面的原发病灶构成中以周围淋巴结结核占首位$ (47.7\%)$ ），其次为骨、关节结核（$ (40.4\%)$ ），胸壁结核为$ 4.7\%$ ，腹壁结核为$ 3.4\%$ ，乳腺结核为$ 2.1\%$ ，生殖系结核为$ 0.9\%$ ，泌尿系结核为 $ 0.4\%$  ，直肠结核为 $ 0.4\%$  。  
不同类型在不同年龄段的分布中具有明显特征。周围淋巴结结核发病主要集中在$ 16\sim30$  岁的年轻患者群体，随着年龄递增而患病率降低，而骨、关节结核患者则在各年龄段患者中皆有较 高发病率，且在45 岁以上患者中占有较大比例。  
# （5）结核创面发病部位分布  
周围淋巴结结核发病部位分别为：颈部占$ 88.4\%$ ，腋窝占$ 4.5\%$ ，纵隔占$ 4.5\%$ ，腹股沟占$ 2.7\%$ 。骨、关节结核发病部位为：腰椎占$ 38.9\%$ ，膝关节占$ 16.8\%$ ，踝关节占$ 9.5\%$ ，胸椎占$ 8.4\%$ ，髋关节占$ 6.3\%$ ，足部占$ 5.3\%$ ，骶尾部占$ 4.2\%$ ，肘关节占$ 4.2\%$ ，腕关节占$ 3.2\%$ ，颅骨占$ 2.1\%$ ，肩关节占$ 1.1\%$ （图7，图8）。  
  图7　周围淋巴结结核创面发病部位  
# （6）结核性创面局部表现  
结核性创面多为单发，占$ 86.8\%$ ，多发创面相对较少，占$ 9.8\%$ ，3 处及3 处以上创面的占$ 2.1\%$ 。多发创面多为骨、关节结核患者，而单发创面并无此特征。皮肤破溃创面多为不规则形状，最大面积为$ 6\mathrm{cm}\times4\mathrm{cm}$    ，窦道最深为$ 8.5\mathrm{cm}$    ，多有脓性分泌物或干酪样坏死组织流出，部分疮口周围皮肤红肿、有压痛，窦道多为鼠洞样，内见干酪样坏死物。  
# （7）结核创面患者创面以外症状情况  
将低热盗汗、消瘦作为全身症状的统计指标，结果显示，无全身症状患者占$ 73.6\%$ （$ \textstyle P<0.05\}$    ），明显高于有全身症状患者。发生低热盗汗症状的患者占$ 11.9\%$ ，消瘦患者占$ 4.9\%$ ，2 种症状都发生的患者占$ 8.9\%$ 。  
# （8）结核创面患者确诊时间及与地域的关联  
患者出现临床症状至确诊结核的平均时间为4.4 个月（中位数为3 个月），时间跨度为$ 1\sim32$  个月。其中，确诊时间在前3个月内的患者占多数，确诊时间在3 个月以上患者逐渐减少。而从农村居民占所有患者中的构成比来看，随着时间的推移，其值逐渐增大，确诊时间在6 个月以上的患者中，农村居民构成比高达$ 85.4\%$ ，而1 年以上的时间段，该值增至$ 93.3\%$ 。农村居民罹患结核病的确诊时间远远长于城镇居民。  
# （9）对结核性创面流行病学特点的观点和认识  
3 年间我院收治的11 895 例结核病住院患者中，$ 49.3\%$ 的患者诊断为EPTB 病，其构成比远远大于有关文献报道的$ 10\%\sim15\%$ 。这可能是由于肺结核患者治疗多以长期口服药物治疗为主，无须住院，大量肺结核患者在门诊治疗未纳入分析，结核病住院患者以EPTB 病居多，以致其所占比例增加。在5863例EPTB 患者中，共计235 例患者发生结核性创面，其发生率为$ 4.01\%$ ，高于糖尿病足及压疮等其他慢性难愈性创面的发生率。  
可见，结核性创面已经成为难愈性创面的主要构成部分，分析其流行病学特征及规律，有效地进行诊断、治疗及预防工作，降低其发生率并提高其治愈率，意义重大。  
# （10）影响因素对结核性创面流行病学特征的影响  
$ \textcircled{1}$    性别对发病的影响  
从统计分析可以看出，在结核性创面的性别构成比中，男性多于女性，与国内相关研究报道相符。这可能与男性对结核杆菌易感且劳动强度大及吸烟、饮酒等生活方式有关。在235 例结核性创面患者中，21 例有车祸、工伤等外伤史，其中男性19 例，女性2 例，这也可能是由于外伤致患者机体免疫功能发生变化，免疫功能下降，对结核分枝杆菌的免疫力差，从而致病，进而影 响了性别比。  
# $ \textcircled{2}$    地域对发病的影响  
从地域分布构成比情况看，农村居民发生结核性创面患者的构成比大于城镇居民，分析其原因可能与农村居民的居住条件、生活习惯、日常卫生情况较差及预防保健知识匮乏等因素有关。农村居民的居住地区一般经济不发达、地处偏远、交通不便，农村居民生活条件相对不高，且劳动强度大，对于疾病的认知程度较低，保健意识差，一般都因出现创面之后才就诊治疗。  
# $ \textcircled{3}$    卡介苗接种对发病的影响  
自20 世纪60 年代开展BCG 接种工作以来，我国BCG 接种率逐步提升，近年来已达$ 90\%$  以上。目前，国际上对BCG 预防结核病的效力问题存在较大争议，英国、北美等地区防疫机构认为BCG 能很好地预防结核病，而在印度和马拉维的研究中认为BCG 几乎无任何预防和保护作用。我们进行的研究显示，BCG接种率仅为$ 26.4\%$ ，且主要集中在$ 0\sim30$  岁的患者，60 岁以上的老年人均无BCG 接种史或接种史不详。而在老年患者中，其创面严重程度比年轻患者相对较重，创面愈合时间相对较长，未接种及接种史不详的患者手术率明显高于已接种BCG 患者，可能与BCG 对减轻结核病的效力有关，但不排除老年患者合并有基础疾病且身体免疫力低下等因素。本研究中，有4 例患者接种BCG 后出现不良反应，导致接种部位长期破溃，经久不愈，其中，1 例患者因医务人员操作不当所致，其他3 例原因不明。据报道，我国有$ 0.05\%\sim0.20\%$  的BCG 接种者局部出现异常反应，且主要集中在1 岁之内。BCG 接种主要在卫生服务站、乡镇卫生院开展，但由于接种人员素质参差不齐，设备条件简陋，且菌苗毒力、活菌数、接种技术及个体差异等因素，接种后出现异常反应时有发生。为减少接种后异常反应的发生，务必加强社区卫生人员培训，认真执行国家有关技术操作规范，充分认识异常反应的危害；熟练掌握BCG 的接种方法，操作前核对说明，正确操作，接种部位和方法要正确，减少和杜绝并发症的发生。  
$ \textcircled{4}$    结核性创面类型及年龄分布  
据报道，在我国，周围淋巴结结核在EPTB 病的构成中占首位，其余依次为骨、关节结核，泌尿生殖器结核，胸壁结核，肠、腹膜结核，中枢神经系统结核等。我院收治的EPTB 性创面患者构成比中，周围淋巴结结核占首位，骨、关节结核次之，与报道相符。  
结核性创面不仅有其类型特征，年龄分布亦有一定的特点。患者主要分布于$ 16\sim30$  岁的年轻群体，其次为$ 31\sim45$  岁的中年群体，儿童患者较少，这可能与近年来我国开展免费接种BCG 预防结核病，致儿童发病率降低有关，也可能是由于本次调研的主体解放军第309 医院非儿童专科医院，很多年龄$ <13$ 周岁的患儿多数到其他儿童专科医院就诊，致使该院结核患者中  
儿童就诊比例降低。在老年患者中，骨、关节结核患者明显多于周围淋巴结结核患者。乳腺结核患者则多为$ 31\sim45$  岁的中年人。这表明结核病类型与年龄也具有相关性，在对患者的诊治中，应注意高发年龄段人群的排查，避免误诊。  
# $ \mathcal{S}$    早期症状及地域对确诊时间的影响  
调查发现，结核性创面的多数早期症状不明显，有全身症状的仅占$ 26.4\%$ 。患者多因出现临床症状就医，但由于EPTB 缺少原发肺结核病灶，并可累及不同器官和组织，多数EPTB 前期因无明显的低热盗汗、消瘦等全身症状，常被其他病症所掩盖，早期诊断与鉴别诊断有一定困难，漏诊及误诊率高。文献报道，结核性创面从发生症状至确诊的平均时间为4.4 个月，远高于肺结核病确诊时间$ 9\sim54$  天。值得注意的是，确诊结核性创面的时间在6 个月以上者，农村居民的构成比高达$ 85.4\%$ ，这更加提醒我们，应该在广大农村加大结核病防治的宣传力度，加强医、防协作，强化基层医务人员的业务培训，不断提高我国农村结核病防治服务质量。  
综上所述，EPTB 性创面的发病人群具有一定的特点和规律。结核性创面患者的主要发病人群是青壮年，多集中在我国农村地区，因此，应加强在我国农村地区的结核病防治工作，重点防治对象为青壮年。但由于老年患者就诊时间相对较长，且病情较重，因此对老年人的防治工作同样不可忽视。结核性创面能否尽早得到确诊对于其后续治疗起关键作用，由于患者多无全身症状，且临床症状表现不一，容易造成误诊、漏诊，尤其在我国广大农村地区，由于卫生所等基层医院医疗条件的限制及医务人员的诊疗水平普遍不高，更加加剧了结核性创面难以及时救治的现状。因此，政府应不断加大经费投入，改善农村地区基层医院的医疗条件及提高医师的诊治水平。  
#  结核性创面临床表现  
早期的临床表现及创面形态多样，患者多无全身症状，可伴或不伴有午后低热、消瘦、胃纳差、全身乏力及夜间盗汗等结核 中毒症状。局部可以有溃疡、窦道、创面有渗出物、术后创面不愈合等多种形式表现。多为单发创面，多发创面相对较少，部分疮口周围皮肤红肿、有压痛。如果处理不当，常引起复发、迁延不愈，形成窦道及慢性溃疡。临床表现常不典型，容易误诊、误治。  
因为结核性创面是由于结核分枝杆菌感染所致，故在发病后期其创面具有其较为特殊的临床表现：$ \textcircled{1}$    口小底大，皮肤破溃口一般较小，但皮下组织侵犯范围较大、累及的层次较深（图9，图10）；$ \textcircled{2}$    易侵犯骨质，如胸壁结核创面常伴有胸骨的累及，关节附近的创面常伴有骨、关节结核；$ \textcircled{3}$    常为多条窦道形成，轨迹曲折呈鼠洞状（图11，图12），可深达肌肉甚至骨面；$ \textcircled{4}$    受累组织呈干奶酪样组织坏死，可伴有淡黄绿色脓性分泌物，无明显恶臭气味（图13）；$ \mathcal{S}$    绝大多数的创面有深部的、明确的原发病灶，由于体位的因素，创面部位常较原发病灶位置低。  
# 5. 结核性创面的发病机制  
结核性创面下窦道形成与结核分枝杆菌感染性肌炎有关。目前这种特异性的细菌性肌炎研究尚缺乏。  
Chatterjee A  等利用果蝇的间接飞行肌（ indirect ﬂight  muscle，IFM）作为模型，显示肌肉是一种能产生免疫反应的组织，IFM 有缺陷的果蝇无法产生有效的免疫反应，IFM 合成的抗菌肽对于抵抗感染有重要意义；另外，他们还在斑马鱼躯干肌内针刺感染沙门氏菌6 小时后，测得促炎因子IL-1β 和TNF-$ \cdot\alpha$  显著升高。  
另有研究显示，当小鼠的成肌细胞系和骨骼肌在受到革兰氏阴性菌的脂多糖刺激后出现细胞因子显著增多，因此，细胞因子可能不只是肌肉组织中固有的巨噬细胞分泌的，还有一部分细胞因子是由肌肉产生的。早有研究表示体能锻炼可以使得肌浆网和肌纤维增生，进而增加肌肉的体积和强度。  
而对啮齿类动物进行的研究显示，在感染前增加一段时间的身体运动后，抗感染能力增加，这进一步印证了肌肉在免疫反应中的重要作用，但肌肉在结核分枝杆菌感染中的具体免疫机制还不明确。肌肉细胞属于体内有核细胞，细胞表面有主要组织相容性复合体 （ major his to compatibility complex ， MHC ） -  Ⅰ分子表达， $ \mathrm{CD8^{+}T}$     细胞可以识别被结核分枝杆菌感染的有核细胞，释放含有穿孔素的颗粒。穿孔素聚集在被感染细胞的细胞膜表面，以利于颗粒酶A 和颗粒酶B 进入细胞，进而导致被感染有核细胞的分解凋亡。因此肌肉细胞可能是通过上述免疫途径，参与了抗结核免疫反应，但相应的肌肉细胞会死亡，最终导致肌内窦道形成。  