# 妊娠滋养细胞疾病的病理学特征  
GTN 是一组与妊娠相关的疾病，该疾病相对罕见。这类疾病可分为良性及恶性病变两种，其中良性病变包括CHM、PHM、胎盘部位结节和EPS。恶性病变包括侵蚀性葡萄胎、绒毛膜癌、PSTT 和ETT。  
#  葡萄胎  
可分为CHM 及PHM。对于葡萄胎的核型和遗传学分析有助于对葡萄胎进行分类。几乎所有CHM 都是二倍体（46，XX；46，XY），大多数PHM 是三倍体（69，XXY；69，XXX；69，XYY）。大多数二倍体核型的CHM 是起源于单倍体的单精子与无核型的卵子结合，再在受精卵的核内复制。因此大多数的二倍体核型CHM 是来自于纯合性雄性基因，因为它们的全部DNA核型都来自于父方，由一个精子传递到一个没有核型的卵子；然而包括线粒体DNA 的细胞质是母系来源的。另一方面，大约1/5的CHM 是双精子的，它们由一个无核型的卵子被两个精子受精而形成。个别三倍体或四倍体核型的CHM 一样也来源于父系。罕见的双系来源的CHM 也被发现和报道。  
# 1 ） CHM  
大体标本特点：外观特征为一串串的葡萄样小泡。在妊娠 中期的病例中更为明显，小泡的尺寸不一，直径$1\mathrm{{mm}\sim1\mathrm{{cm}}}$。CHM 基本上是没有胚胎的。  
镜下表现： CHM  的绒毛特征是有大量的空腔。与正常绒毛 不同的是滋养细胞的增生环绕绒毛分布、增生，具有细胞学的非典型性，见不到妊娠囊、羊膜、脐带以及胚胎。典型表现为在绒毛有由大量间质液体形成的中央储水池，引起绒毛膜绒毛的肿胀，细胞滋养细胞和合体滋养细胞在绒毛周围常有多灶性显而易 见的大量增生，与早期胎盘的极性增生形成对比，CHM 的绒毛通常没有间质血管（图5）。绒毛间质细胞明显的核碎裂也是一个常见的特征。  
经典型（晚期）CHM 病理学特点主要为：$\textcircled{1}$晚期CHM 多发生于妊娠12 周后，表现为一致性肿大的绒毛组织，水肿的绒毛中央可见储水池形成；$\textcircled{2}$滋养细胞显著增生，失去极向，呈花边样环绕绒毛；$\textcircled{3}$环绕绒毛增生的滋养细胞形成水母头样外观；$\textcircled{4}$ 滋养细胞可出现轻度到中度不典型性，也可不出现； $\mathcal{S}$ 缺乏胚 胎组织，包括有核胎儿红细胞；$\textcircled{6}$常见不典型种植部位，但这种特征也可出现在PHM 中。  
注：A：一致性肿大的绒毛组织，水肿的绒毛中央可见储水池形成（$\mathrm{HE}\times100$）；B：水肿的绒毛周围可见滋养细胞显著增生，失去极向，滋养细胞具有轻度不典型性（$\mathrm{HE}\ \times200$）。  
早期CHM：$\textcircled{1}$早期CHM 是指妊娠$8\sim12$ 周出现，大体表现上与流产的组织形态无法区分；$\textcircled{2}$绒毛形态是最有帮助的诊断特点；$\textcircled{3}$早期CHM 绒毛富含细胞，间质为蓝染黏液样；$\textcircled{4}$典型绒毛形态为贝壳样或指状； $\mathcal{S}$ 绒毛间质常见核碎裂； $\textcircled{6}$ 缺乏胎儿 血有核红细胞；$\textcircled{\scriptsize{2}}$绒毛水肿不显著，绒毛中央储水池形成不显著或缺乏；$\circledast$滋养细胞增生不显著或缺乏；$\textcircled{9}$常见不典型种植部位，但这种特征也可出现在PHM 中；$\circledcirc$充分取材早期CHM 的绒毛组织十分关键。  
免疫组化特点： ${\mathsf{p}}57^{\mathrm{KIP2}}$ 染色阴性，阴性的细胞为 CHM  绒毛 的间质细胞和细胞滋养细胞的细胞核，而周围的蜕膜和绒毛外滋 养细胞为阳性，可以用作染色的内参照。关于滋养细胞疾病免疫组化诊断与鉴别诊断的流程图见图6。  
鉴别诊断：CHM、PHM 及水肿性流产三者之间形态有重叠之处，需要进行鉴别诊断。CHM 具有较明显的滋养细胞增生，包括合体滋养细胞、细胞滋养细胞及中间滋养细胞；相反， PHM 的滋养细胞增生呈局灶性，一般呈花边状或棒状。PHM 比CHM更易见到胎儿成分（例如胎儿有核红细胞等）。早期CHM 常被误诊为水肿性流产，但水肿性流产缺乏增生的滋养细胞，其绒毛滋养细胞一般明显减少。  
# 2 ） PHM  
大体标本特点：所见表现形态多样，往往找到不同比例的囊 泡，或看到明显的胎儿或胎儿肢体。  
镜下表现：正常的绒毛和水肿的绒毛混合存在，但非水肿性绒毛的存在无法准确区分是PHM 还是早期CHM。储水池一般形成不良，表现为不规则的迷路样。它们通常表现为不规则的扇形轮廓，并有滋养细胞包涵体。胎儿可能通过含有胎儿血红细胞的粗大血管而发育。其病理特征如下：$\textcircled{1}$PHM 包含两种形态的绒毛组织：小的、纤维性的正常绒毛和大的水肿的绒毛；$\textcircled{2}$水肿的绒毛可有中央储水池的形成和局灶滋养细胞增生；$\textcircled{3}$大的、异常形态的绒毛表现为贝壳状，类似手指、脚趾；$\textcircled{4}$包涵体形成主要是不规则形状的绒毛横切所致；$\mathcal{S}$绒毛血管、胎儿有核红细胞、膜样物质和胎儿成分的发现有助于鉴别于早期CHM；$\textcircled{6}$可出现不典型的种植部位，但这种情况比CHM 少见；$\textcircled{\scriptsize{2}}$如果出现胎儿，多伴有缺陷；$\circledast$最常见的PHM 合并的胎儿畸形为第三指和第四指的融合。  
免疫组化特点：${\mathsf{p}}57^{{\mathsf{K I P}}2}$染色阳性，是一个父系的印记抑制基因，如果有表达，表明妊娠物中含有母系的作用。  
#  侵袭性葡萄胎  
定义是在子宫肌层或血管腔中出现水泡状胎块的绒毛。葡萄胎水肿性绒毛侵入肌层、血管或子宫以外的部位。镜下表现为肌层或血管腔中看到水肿的绒毛（图7）。  
免疫组化p57 染色阴性。因为侵袭性葡萄胎显微镜形态典型，一般不需要借助免疫组化明确诊断，但在一些罕见病例中，当其诊断不明确时可以辅助诊断。  
# 41.  绒毛膜癌  
绒毛膜癌是一种高度恶性肿瘤，肿瘤由大片具有双向形态分化的且具有明显非典型性的滋养细胞组成，肿瘤中没有绒毛结构。  
大体标本特点：位于肌壁的出血、界限清晰的结节样肿物。  
镜下表现：绒毛膜癌由合体滋养细胞、细胞滋养细胞以及中 间滋养细胞混合构成，肿瘤细胞单个及成群排列，伴有明显的出血、坏死、血管侵犯。绒毛膜癌中没有肿瘤间质及血管，诊断性的、存活的肿瘤细胞位于出血灶周围（图8）。$\textcircled{1}$镜下表现多核的合体滋养细胞和单核的细胞滋养细胞、中间型滋养细胞构成的 肿瘤；$\textcircled{2}$可出现显著的细胞异型性；$\textcircled{3}$在一些病例中仅见极少许合体滋养细胞； $\textcircled{4}$ 显著的出血及坏死是其特征性表现； $\mathcal{S}$ 不出现 绒毛结构。  
免疫组化特点： $\textcircled{1}$ 合体滋养细胞及中间型滋养细胞 hCG 、 HPL  免疫组化染色阳性； $\textcircled{2}$ 合体滋养细胞 hCG  强阳性，而中间 型滋养细胞仅表现为弱阳性； $\textcircled{3}$ 所有类型的滋养细胞弥漫强阳性 表达上皮标志物；$\textcircled{4}$Inhibin 阴性。  
注：A：绒毛膜癌$(\phantom{-}\times200$）：显微镜下主要由3 种细胞组成：细胞滋养细胞、合体滋养细胞及中间型滋养细胞，不形成绒毛结构。B：$\upbeta$-hCG 免疫组化染色（$\times\,200$）：合体滋养细胞及中间型滋养细胞$\upbeta$-hCG 弥漫阳性。  
#  胎盘部位结节  
PSN 是一种边界清楚的病变，病变具有丰富的玻璃样变的间质，分散的、具有退变表现的中间滋养细胞浸润其中，这些细胞无明显的细胞非典型，但可出现个别核分裂象。  
大体标本特点：大体仔细检查子宫内膜时，能够发现胎盘部位结节，它可以非常显著，或位于宫颈内。但多数病例只是在显微镜下被发现。病变是单个到多个卵圆形到圆形的界限清晰的小结节。  
镜下表现：$\textcircled{1}$胎盘部位结节的典型特征为玻璃样变性的纤维间质中分布着绒毛外上皮样滋养细胞（图9）；$\textcircled{2}$纤维素提示新发生的种植部位，在胎盘部位结节中不可见；$\textcircled{3}$滋养细胞核退变； $\textcircled{4}$ 缺乏细胞核不典型性和核分裂象。  
免疫组化特点： $\textcircled{1}$ Ki-67  免疫组化染色可以辅助判断增殖活 性，Ki-67 增殖指数低，$<8\%$；$\textcircled{2}$大多数病例中，免疫组化染色没有帮助意义，但肿瘤细胞Inhibin 和p63 免疫组化染色阳性，MelCAM 染色仅一部分细胞阳性。  
注：A：胎盘部位结节（$\mathrm{HE}\ \times100$）：玻璃样变性的纤维间质中分布着绒毛外上皮样滋养细胞，周边可见分泌期子宫内膜；B：胎盘部位结节（$\mathrm{HE}\ \times200$）：细胞轻度退变，无明显的细胞非 典型。  
鉴别诊断：主要鉴别诊断是PSTT，它也是由中间型滋养细胞组成。相比较而言，PSTT 是由具有高度浸润性的滋养细胞组成，这些细胞具有亲血管性，生长在血管壁上以及血管内皮细胞表面，而胎盘部位结节缺乏血管，因而不出现血管内生长方式。免疫组化 Ki-67  增殖指数有助于两者的鉴别，胎盘部位结节的增 殖指数低。  
#  超常胎盘部位反应  
EPS 是一种正常种植过程的非肿瘤性过度反应，通常可与不成熟的绒毛同时出现。  
镜下表现：$\textcircled{1}$病理形态为子宫内膜和肌层内弥漫浸润的种植部位中间型滋养细胞肿瘤细胞（图 10 ） ； $\textcircled{2}$ 这些肿瘤细胞形态 类似正常胎盘种植过程中的滋养细胞，多数为多核，无核分裂；$\textcircled{3}$子宫内膜腺体和间质的螺旋动脉可被肿瘤细胞完全吞没，但肿瘤细胞间无坏死物；$\textcircled{4}$相似的，子宫肌层间可见弥漫分布的滋养细胞，但不伴有坏死。  
免疫组化特点：肿瘤细胞表达中间型滋养细胞标志物 HPL 增生指数低，Ki-67 低于$1\%$；p63 阴性。  
注：A：超常胎盘部位反应（$,\mathrm{HE}\ \times200$）：子宫肌层内弥漫浸润的种植部位中间型滋养细胞肿瘤细胞；B：HPL 免疫组化染色$(\phantom{-}\times200$）：中间型滋养细胞弥漫阳性；C：Ki-67 增殖指数低于$1\%\left(\mathbf{\Omega}\times200\right.$  
#  胎盘部位滋养细胞肿瘤  
PSTT  是一种由中间型滋养细胞及细胞滋养细胞组成的单向 性肿瘤，肿瘤中没有明显的合体滋养细胞成分。肿瘤起源于早期着床部位绒毛外滋养细胞。  
大体标本特点： PSTT  为子宫肌壁间体积大、不连续的占 位；肿瘤可以呈内生性或外生性生长，通常仅仅累及子宫体，偶尔延伸到宫颈，更为罕见的病变仅发生于子宫颈。  
镜下特点：肿瘤细胞中等偏大、单核或多核、具有轻度到明显的细胞核的非典型性，核仁明显、胞浆嗜酸到透明、散在核分裂象，偶尔可见核内包涵体。这些肿瘤细胞以类似种植部位滋养 细胞的方式穿透子宫肌层及血管（图11）。$\textcircled{1}$肿瘤细胞是大的多角形绒毛外滋养细胞； $\textcircled{2}$ 肿瘤细胞可为圆形、梭形，肿瘤之间间质 少；$\textcircled{3}$肿瘤细胞在子宫肌层间分布；$\textcircled{4}$常见坏死；$\mathcal{S}$核分裂数目不定，大多数病例为$1\sim2$ 个/10HPF，最多可高达50 个/10HPF；$\textcircled{6}$核分裂数与预后相关，核分裂数少于5个/10HPF患者预后差。  
注：A：胎盘部位滋养细胞肿瘤（$\mathrm{HE}\ \times100$）：肿瘤细胞在子宫肌层间分布；B：胎盘部位滋养细胞肿瘤（$\mathrm{HE}\ \times200$）：肿瘤细胞中等偏大、单核或多核、具有轻度到明显的细胞核的非典型性，核仁明显、胞浆嗜酸到透明、散在核分裂象，偶尔可见核内包涵体；C：HPL 免疫组化染色（$.~\times\,200$）：肿瘤细胞弥漫阳性；D：p63 免疫组化染色（$\times\,200$）：肿瘤细胞染色阴性。  
免疫组化：MelCAM、HPL 及Inhibin 阳性，p63 阴性，Ki-67增殖指数＞$10\%$。  
鉴别诊断：绒毛膜癌、胎盘部位结节、EPS 以及鳞状细胞癌和未分化癌都需要与PSTT 鉴别。EPS 是主要由中间滋养细胞组成，但其混有合体滋养细胞，一般不破坏周围组织，标本不形成肿块，评估核分裂活性或Ki-67 染色有助于两者的鉴别，EPS 的Ki-67 增殖指数$<1\%$。  
PSTT 容易被误诊为恶性上皮性肿瘤，例如鳞状细胞癌或未分化癌，这是可以理解的，因为子宫上皮源性肿瘤的发生率要比罕见的 PSTT  常见，了解 PSTT  的特征有助于避免这种错误的发 生。这些典型特征包括：浸润的生长方式是通过分开肌纤维进入子宫肌层，而不是直接破坏本身的组织；缺乏角化珠、细胞间桥以及胞质内黏液等。免疫组化表达滋养细胞肿瘤标志物也有助于鉴别诊断。  
#  上皮样滋养细胞肿瘤  
ETT 由非常类似于平滑绒毛膜的单一群的中间滋养细胞构成的肿瘤。ETT 细胞中的细胞较小，无明显多形性，肿瘤呈结节生长，而不呈弥漫浸润方式生长。由于它们常常发生在宫颈，可能与玻璃样变的鳞状细胞癌混淆。  
大体标本特点：表现为孤立的、包裹性的囊实性出血结节， 肿瘤可侵犯子宫肌层或宫颈间质。  
镜下表现：$\textcircled{1}$ETT 由中等大小、形态相对单一的上皮样细胞组成，细胞之间界限清晰，类似中间型滋养细胞（图12）；$\textcircled{2}$ 细胞富含嗜酸性胞浆，细胞排列呈巢状、索状，肿瘤细胞融合 形成大的膨胀性结节；$\textcircled{3}$少见情况下，肿瘤细胞可出现显著的细胞不典型性，但总体来讲，ETT 表现为温和的一致大小的细胞构成；$\textcircled{4}$一些病例中，ETT 沿子宫内膜或宫颈表面生长，形态类似宫颈原位鳞癌。  
注：A：肿瘤弥漫片状分布，肿瘤细胞中等偏大、单核或多核、核仁明显、胞浆嗜酸到透明、散在核分裂象（$\mathrm{HE}\ \times200$）；B：$\mathrm{p}63$ 免疫组化染色（$\times\,200$）：肿瘤细胞核染色弥漫阳性。  
免疫组化特点：$\textcircled{1}$局灶表达MelCAM，阴性表达HPL；$\textcircled{2}$p63、Inhibin、AE1/AE3 阳性；$\textcircled{3}$细胞增生活性高，Ki-67 指数大于$12\%$；Ki-67 增殖指数$<8\%$ 时支持诊断胎盘部位结节。  
鉴别诊断：主要的鉴别诊断为子宫颈原发性鳞状细胞癌。因为两者均可出现嗜酸性玻璃样物质，类似于角化物质，鳞状细胞 癌及ETT 均表达p63。但ETT 具有特征性地图样坏死结构，这种结构在鳞状细胞癌或腺癌中少见。  
（师晓华  向　阳）  
