# 精道梗阻可能导致不育  
# 9. 梗阻性无精子症是导致男性不育的直接原因之一  
男性不育症是当今世界男性学科研究中的热点和难点，其中梗阻性无精子症（obstructive azoospermia，OA）占男性不育的$ 10\%\sim15\%$ 。睾丸精曲小管内有成熟的精子，但射出的精液中未检出精子及生精细胞（精液离心$ 3000\mathrm{rpm/10min}$    ，显微镜400 倍），连续3 次，同时排除不射精、泌精障碍及逆向射精者，称之为梗阻性无精子症。  
（1）梗阻性无精子症的病因有先天因素及后天因素，其中后天因素比较多见。梗阻性无精子症按梗阻部位分睾  
# 032中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $ \mathcal{D A O}$    观点  
丸内梗阻、附睾梗阻、输精管梗阻、射精管区域梗阻以及动力性梗阻，其中附睾梗阻是梗阻性无精子症最常见的 原因。  
（2）梗阻性无精子症的诊断应包含三个方面：定性诊断、定位诊断和病因诊断。首先判断睾丸是否具备生精功能、精道有无梗阻、梗阻是否妨碍了精子的排出。在定性的基础上继续确定梗阻部位：是单处梗阻还是多处梗阻，是节段性梗阻还是全长梗阻，梗阻的程度如何（完全性还是部分性？），梗阻的原因是什么（解剖性或动力性？先天性或获得性？）。  
（3）一些常见辅助检查可以帮助诊断。精液常规检查：正常精液呈灰白色、精液量$ 2\sim6\mathrm{m}1$ 、$ \mathrm{pH}\ 7.2\sim8.0$ 。精液检查应禁欲$ 3\sim5$ 天取精，经3 次及以上精液离心后检查未发现精子者，可诊断无精子症。OA 时精液量＞$ 2\mathrm{m}1$ 、pH 正常，提示输出小管、输精管- 附睾梗阻；精液量$ <\,1\mathrm{m}1$ 、$ \mathrm{pH}<7.2$  时，提示射精管、精囊部梗阻。  
精浆生化分析：精浆生化检查对梗阻性无精子症的诊断有一定的帮助。精浆果糖来源于精囊腺，存在于精液中。精浆果糖过低，常提示精囊腺炎症、雄激素缺乏、射精管道部分梗阻或射精不完全；精浆果糖阴性常提示精囊腺缺如或射精管梗阻；精浆中性糖苷酶反映附睾功能及通畅性，中性糖苷酶过低提示附睾及输精管、射精管区域梗阻；弹性蛋白酶升高提示精道感染存在。  
精液脱落细胞检查：观察精液中各种脱落细胞包括各级生精细胞、白细胞、原虫等。如果精液细胞染色中发现精原细胞或精母细胞，提示多为精子生成功能障碍，而非梗阻性无精子症。  
射精后尿液分析：射精后尿液分析是对射精后首次尿液进行显微镜检查，以了解有无精子存在。对精液量和精子数目少的糖尿病患者，盆腔、膀胱或腹膜后手术后的患者或接受前列腺增生症药物治疗的患者，应行射精后尿液分析。  
性激素检查：性激素检查可反映下丘脑 -  垂体 -  性腺 轴对睾丸生精功能的调控。当生精功能障碍时，FSH 经常表现出反应性升高；当患者下丘脑或垂体功能紊乱时，患者血清促性腺激素和睾酮水平下降，生精功能低下（低促 性腺型性腺功能减退症）。梗阻性无精子症患者激素水平大致正常，而非梗阻性无精子症患者FSH 升高或者降低。  
睾丸活检：睾丸活检的目的一是鉴别梗阻性或非梗阻性无精子症，二是为体外受精 -  胚胎移植（ IVF-ET ）获取 精子。 胞及精子。生精功能低下的患者，曲细精管内各种生精成  
# 034中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $ \mathcal{D A O}$    观点  
分数目均减少，可表现为少精子症，严重者可表现为无精子症。精子成熟阻滞包括：初级精母细胞阶段$ \longrightarrow$ 精子形成阶段$ \longrightarrow$ 精子释放障碍。完全阻滞导致无精子症，部分阻滞可致严重少精子症。  
遗传学检查：染色体核型检查包含染色体数目异常、结构异常、多态性；基因检测，如Y 染色体微缺失。  
影像学检查：输精管造影是评价输精管和射精管道通畅情况的常用放射检查，无精子症患者，当睾丸活检有成熟精子时，输精管造影术用于确定梗阻的部位，正常输精管造影应显示输精管全长、精囊、射精管和膀胱。观察精索静脉曲张及睾丸病变，首选阴囊超声。如发现附睾区域梗阻，做附睾- 输精管吻合术。阴囊超声无异常时，选择经直肠超声（TRUS）。射精管区域梗阻情况下，如无囊肿则行 TRUS  引导精囊抽吸及造影；有囊肿者， TRUS  引导 囊肿抽吸造影，囊肿与精道相通者行囊肿开窗术，囊肿与 精道不通者行囊肿减压术，减压失败者选择精囊镜手术或 经尿道射精管切开术（TURED）。TRUS 发现射精管区域异常而不能确定诊断者，可试行MRI 检查。  
（4）梗阻性无精子症的治疗，主要是通过手术的方式解除局部精道梗阻，恢复精道通畅性。常见的方式有：输精管吻合术、输精管附睾吻合术、精道内镜治疗射精管区  
域梗阻、TRUS 引导下囊肿抽吸减压术以及经尿道射精管口切开术。  
# 10.  梗阻性少弱畸精子综合征同样可能导 致不育  
少精子症是男性不育的重要原因之一，其病因很多，治疗方式繁多，疗效确切的方法较少。根据WHO 标准：精子数 $ <20\times10^{6}/\mathrm{m}\mathrm{l}$     ，为少精子症；在（ $ (5\sim10)\times10^{6}/\mathrm{m}1$  之间，为中度少精子症；$ <5\times10^{6}/\mathrm{m}1$ ，为重度少精子症。十分严重的少精子症，仅在精液离心沉淀中，于高倍镜下见到$ 1\sim2$  个精子。由于精液排出通道不完全性梗阻所造成的少精子症，被称为梗阻性少精子症。  
根据《WHO 人类精子检查和处理实验室手册》（第五版）定义：如果精液分析检查两次或两次以上发现前向运动精子（PR）比例$ \leqslant32\%$ ，或总活动力（$ \mathrm{AR+NR}$    ）比例$ \leqslant40\%$ ，则可诊断为弱精子症。精子的运动功能或运动能力的强弱直接关系到人类的生殖，只有正常做前向运动的精子才能确保精子抵达输卵管壶腹部与卵子结合形成受精卵。因精子活力低下而导致的男性不育约占 $ 30\%$  。生殖管道的不全梗 阻，会导致精子过长时间在生殖道停留，引起精子活力下降，畸形率增高，被称为梗阻性少弱畸精子综合征。  
# 036中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $ \mathcal{D A O}$    观点  
梗阻性少弱畸精子综合征的病因与梗阻性无精子症相 同，区别在于前者为部分梗阻或动力性梗阻，而后者为完全性梗阻，机械性梗阻。其病因有先天（如多囊肾）及后天因素（如糖尿病、脊髓病变和损伤、盆腔神经损伤等），其中后天性因素比较多见。  
梗阻性少弱畸精子综合征的治疗包括以下几个方面：  
（1）非特异性药物治疗：$ \textcircled{1}$    增加精子数量的药物如抗雌激素类药物（如氯米芬、他莫昔芬）、促性腺激素、促性腺激素释放激素（GnRH）、芳香化酶抑制剂等。$ \textcircled{2}$    卡尼汀，又称肉碱，是细胞中一种天然类维生素物质，是脂肪氧化过程中不可缺少的一种重要成分，对细胞能量的产生和转运可起到重要作用，可提高精子活力。临床资料显示，弱精子症男性精液肉碱浓度与精子密度、活率、膜功 能、精子DNA 完整性及宫颈黏液穿透试验呈正相关；口服左卡尼汀可提高少弱精子症患者的精子活率及活动力。$ \textcircled{3}$    己酮可可碱为磷酸二酯酶抑制剂，其用于治疗特发性不育的机制可能会改善睾丸的微循环，减少cAMP 的降解，增加细胞内糖分解和ATP 的合成，从而增加精子活力。$ \textcircled{4}$    胰激肽释放酶：目前研究认为胰激肽释放酶可刺激精子的活力和精子生成，其机制可能包括提高精子代谢、增加睾丸血供、刺激睾丸支持细胞功能，提高性腺输出道的功能等。$ \mathcal{S}$    重组人生长激素（rhHG）：可刺激释放胰岛素样因子-1（IGF-1），IGF-1 可作为精子生成过程中自分泌和旁分泌生长因子而发挥作用。但目前缺乏令人信服的大规模研究结果。$ \textcircled{6}$    其他：酶制剂如腺苷三磷酸（ATP）对有慢性生殖器炎症的患者效果较好，可明显改善精子活力；辅酶Q10 与维生素E、维生素C 等物质协同作用，在体内清除自由基，对细胞起着抗氧化保护作用，是机体内重要的脂溶性抗氧化剂，可通过抗氧化而保护精子膜结构完整性，调节膜脂流动性及促进精子生化代谢。抗氧化药物维 生素C、维生素E 和糜蛋白酶等能抑制造成男性附属性腺炎症的前列腺素的氧化产物，从而避免精子活动力低下。  
（2）手术治疗：对于药物治疗无效，尝试自然怀孕困难的患者，可尝试手术治疗。手术的目的是在明确狭窄部位和程度的前提下，通过手术恢复输精管道的通畅性。手术方式有：输精管吻合术、输精管- 附睾吻合术、经尿道射精管切开术、TRUS 引导下囊肿抽吸减压术等。  
（3）人类辅助生殖技术：人类辅助生殖技术（assisted reproductive technology，ART）是20 世纪70 年代兴起的一种治疗不孕不育症的新方法，是运用医学技术和方法对配子、合子、胚胎进行人工操作，以达到受孕目的的技术，也就是用人工方法辅助自然过程的某一或全部环节来  
# 038中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $ \mathcal{D A O}$    观点  
完成生育的方法。具体选用第一代还是第二代试管婴儿，取决于患者精子质量。自从1992 年开始采用卵细胞胞质内单精子注射（ICSI）治疗少精子症、弱精子症获得成功妊娠以来，该技术作为治疗男性不育的方法，在世界上被普遍采用，为患者带来了福音。  
