# 替格瑞洛能否用于缺血性脑血管病治疗  
尚未明确  
# 102. 缺血性脑卒中抗血小板治疗目前存在的问题 与机制分析  
急性轻型缺血性脑卒中或 TIA  患者再发缺血事件的风险升 高，在脑血管事件发生后的90 天内再发脑卒中的风险升高尤为显著。抗血小板治疗是缺血性脑卒中治疗的核心，但目前其临床用药仍存在诸多问题。急性缺血性脑卒中/ 高风险TIA 合适的抗血小板治疗方案一直以来备受关注。目前，标准治疗是阿司匹林。 CHANCE （ clopidogrel and aspirin versus aspirin  alone for the treatment of high-risk patients with acute non-disabling  cerebrovascular event）研究证实氯吡格雷$^+$阿司匹林的短期双抗治疗（ 21  天） $^+$  随后氯吡格雷单药治疗方案优于标准治疗（阿 司匹林单药），说明对于高危险的轻型脑卒中（$\mathrm{setminusS}\leqslant5$ 分）  
和TIA（$\mathrm{.ABCD2\geqslant4}$ 分），更强的抗血小板治疗能够让患者获益更多。瑞典乌普萨拉临床研究中心的首席研究员Lars Wallentin表示，替格瑞洛不同于传统的噻吩吡啶类氯吡格雷，无需代谢激活直接快速起效，不受CPY2C19 基因多态性影响。PLATO（platelet inhibition and patient outcomes）研究发现，替格瑞洛组在联合终点事件包括心血管死亡、心肌梗死、脑卒中发生率方面，明显低于氯吡格雷组（ $9.8\,\%$   vs.   $11.7\,\%$ ， $\scriptstyle P=0.0003$ ） ；且总 出血事件两组无显著差异。PEGASUS（pharmaco-epidemiology of gonarthrosis）研究发现，对于心肌梗死后$1\sim3$ 年的稳定型冠心病患者，更长治疗时长（约30 个月）的替格瑞洛相比阿司匹林显著降低心血管死亡/ 心肌梗死/ 脑卒中的发生率。PLATO 脑卒中亚组结果显示，无论之前是否有脑卒中史，替格瑞洛组均比 氯吡格雷组减少复合终点、总死亡，而不增加出血的风险。这证明了替格瑞洛在脑卒中患者中有明显获益的趋势，精心设计的SOCRATES （ acute stroke or transient ischemic attack treated with  aspirin or ticagrelor and patient outcomes）研究即应运而生。  
# 103. SOCRATES 研究入组人群与研究设计  
在上述背景下，针对40 岁以上AIS 或TIA 患者开展了SOCRATES 研究。本研究共入组来自全球33 个国家与地区674个中心共13 199 例患者，其中中国共有35 家医院1175 例患者入组，成为全球入组病例数最多的国家。SOCRATES 研究设计为多中心、随机、双盲、双模拟、平行组优效性试验。患者在AIS  
或TIA 首发症状24 小时内$1:1$ 比例随机进入替格瑞洛或阿司匹林组，疗效随访90 天及安全性随访120 天（图46）。患者在AIS（$(\mathrm{NHSS}\leqslant5\$ 分）或高危TIA（$\mathrm{.ABCD2\geqslant4}$ 分）发病24 小时内随机入组，研究的排除标准是有严重缺血性脑卒中或其他出血主要危险因素、低危TIA、不能耐受研究药物的高风险患者或无法完成整个研究流程的患者。所有患者按照$1:1$ 比例随机分组，试验组在第一天给予替格瑞洛$180\mathrm{mg}$（$90\mathrm{ms}$ 两片）负荷剂量后，$90\mathrm{mg}\ 2$ 次/ 日维持治疗，并给予阿司匹林安慰剂负荷剂量及每天一次维持剂量；对照组在第一天给予$300\mathrm{mg}$ 阿司匹林（$100\mathrm{mg}$三片）负荷治疗后，$100\mathrm{mg}\ 1$ 次/ 日口服维持，并给予替格瑞洛安慰剂负荷治疗及一天两次维持治疗。首剂药物在随机入组当  
时给予，维持剂量早晚各服用一次，间隔约12 小时，共服用90天，在90 天治疗结束后，由研究者自行决定给予30 天的标准治疗并随访，故安全性事件随访是120 天（图47）。  
# 104. SOCRATES 研究结果  
SOCRATES 研究共纳入13 199 例患者（表57）。该研究的主要终点是随机入组至第一次出现脑卒中（缺血性或出血性）、心肌梗死和死亡的复合终点。虽然该研究主要终点未达到预期效果（$'H R{=}0.89$，$95\%C I\;0.78\sim1.01$，$P{=}0.067$），但有充分的证据显示各种情况下应用替格瑞洛能够带来获益。首先，如果观察主要复合终点7 天的结果，会发现替格瑞洛组优于阿司匹林组（$._{H R=0.81}$，$95\%C I\;0.68\sim0.95$，$P{=}0.01$）（表58，图48）。这说明了替格瑞洛在急性期能够带来明显的获益。其次，研究的次要终点包括总的脑卒中（出血性和缺血性）人群（$\scriptstyle(P=0.03$）以及缺血性脑卒中（$\scriptstyle P=0.0462,$）结果均显示替格瑞洛组优于阿司匹林组。最后，在预设亚组中，此前病情更严重、曾服用阿司匹林的试验亚组，其7 天内缺血性脑卒中的结果明显优于对照亚组。由此可见，SOCRATES 研究显示替格瑞洛在总的脑卒中和缺血性脑卒中方面优于阿司匹林。进一步分析，该试验的局限性在于严格控制入组的高危脑卒中患者，如颈内动脉系统评分较高或严重颅内动脉狭窄患者。这些患者可能此前已经进行脑血管介入治疗，或者基于CHANCE 的研究结果已经进行氯吡格雷和阿司匹林双联抗血小板治疗。该组试验短暂性脑缺血主要终点事件发生率低于预期，可能在于入组了更多非缺血性但表现为类似短暂性脑缺血的患者，所以强化抗血小板治疗看似并未得到更多获益。但对于严重的缺血性脑卒中患者，强化抗血小板治疗能够带来确切的获益。  
续表  
续表  
出现症状至随机化时间[n（$(\%)$）]  
$<12$ 小时2400（36.4）2424（36.7）$\geqslant12$ 小时4188（63.6）4186（63.3）  
符合条件的事件[n（%）]  
TIA 1790 （ 27.2 ） 1741 （ 26.3 缺血性脑卒中 4798 （ 72.8 ） 4869 （ 73.7  
TIA  事件患者 ABCD2  评分 $[n/$  总 $n$ （ ${\bf\nabla\%}$ ） ]  
$\leqslant5$ 1313/1790 （ 73.4 ） 1257/1741 （ 72.2 $>5$471/1790（26.3）479/1741（27.5）  
缺血性脑卒中事件患者NIHSS 评分$[n/$ 总$n$（$(\%)$）]  
$\leqslant3$3235/4798（67.4）3282/4869（67.4）＞31541/4798（32.1）1566/4869（32.2）  
中国医学临床百家  
续表
# 105. 正视人种差异：SOCRATES 研究结果的分析 与思考  
SOCRATES 研究的主要终点并未达到预期效果，对这一问题进行深入研究探讨不难发现，不同患者种族人群间的差异可能导致脑卒中发生的原因以及基因位点有着明显区别，其强化抗血小板治疗获益情况也存在着明显区别。首先，来自香港中文大学的Lawrence Wong 教授发现亚裔患者人群中，缺血性脑卒中多数是由颅内动脉狭窄引起的。其中，中国缺血性脑卒中患者中$33\%\sim50\%$由颅内动脉狭窄引起，泰国为$47\,\%$，韩国为$56\%$，新加坡为$48\,\%$，日本为$28\,\%$，而白种人（如加拿大、英国、美国、法国以及德国等）则为$8\,\%$。该研究证实了不同患者人群其缺血性脑卒中的起因并不相同。CHANCE 研究亚组分析结果显示， 益。北京天坛医院刘丽萍教授发表的研究亦发现，颅内动脉狭窄导致的缺血性脑卒中患者更能从双联抗血小板治疗中获益，其氯抗血小板治疗的效果。本次研究入组的高加索人（如加拿大、英国、美国、法国以及德国等）比例较高，而亚裔患者人群比例相对较低。由此可见，SOCRATES 研究入组患者人群中由颅内动脉狭窄引起的缺血性脑卒中比例相对较低，对本次研究结果起着决定性作用。其次，多项临床研究发现，中国患者人群中多发性脑梗死现象更为普遍，而动脉阻塞的作用机制可能会加速多发性脑梗死的发生。而中国国家脑卒中注册研究目前尚未公布的数据显示，多发性脑梗死患者相比单发性脑梗死患者更能从强化抗 血小板治疗中获益，其氯吡格雷联合阿司匹林双联抗血小板治疗的效果明显优于阿司匹林单联抗血小板治疗的效果，患者预后也  
更为理想。因此，中国患者人群亚组在SOCRATES 研究中有着更理想的治疗效果，而SOCRATES 研究整体未达到终点可能与单发性脑梗死患者比例较高有关。最后，对缺血性脑卒中患者基因位点及功能障碍的分析发现，$58.8\,\%\sim74.0\,\%$的亚裔患者人群有$C Y P2C I9\;L O F$ 基因位点，其中中国患者有$C Y P2C I9\;L O F$ 基因位点者多达$58.8\,\%$，韩国为$62.6\%$，日本则为$74.0\%$。而在高加索患者人群，如加拿大、英国、美国、法国以及德国等仅有$28.3\,\%\sim35.7\,\%$有CYP2C19 LOF 基因位点。根据《JAMA》杂志发布的CHANCE 研究基因亚组分析结果，无CYP2C19 LOF 基因位点的急性轻型缺血性脑卒中或TIA 患者，其中$49\,\%$脑血管事件发生后的90 天内再发脑卒中的相对风险降低（$\langle H R{=}0.51$，$95\%~C I~0.35\sim0.75)$）。有CYP2C19 LOF 基因位点的急性轻型缺血性脑卒中或TIA 患者，脑血管事件发生后的90 天内再发脑卒中的相对风险无显著差异（$._{H R=0.93}$，$95\,\%\ C I\ 0.69\sim1.26\,\rangle$）。综上所述，SOCRATES 研究入组患者人群中高加索人比例较高。根据其他相关研究显示，SOCRATES 研究患者的基线情况多不利于强化抗血小板治疗，可能对本次试验结果起到决定性作用。  
# 106. SOCRATES 研究结论  
通过本次试验公布，我们可以得出以下几点：$\textcircled{1}$试验主要复合终点两组之间存在明显数值差异，但只达到临界统计学显著性（$'P{=}0.067$）；而在预设的7 天主要复合终点事件方面，替格瑞洛组显著优于阿司匹林（$\scriptstyle{P=0.01},$）；$\textcircled{2}$次要终点方面，替格瑞洛能  
够显著减少总的脑卒中发生率（$\scriptstyle{\mathit{(P=0.03}}$）和缺血性脑卒中发生率（$\scriptstyle{P=0.046}$）；$\textcircled{3}$对于既往高危且已经服用阿司匹林的患者，改用替格瑞洛能够带来更多获益；$\textcircled{4}$安全性终点方面，替格瑞洛用于急性缺血性脑血管事件抗血小板治疗安全性良好，与对照组阿司匹林相当（主要出血，$P{=}0.45$）。  
# 107.  
#  SOCRATES 研究亚洲亚组研究背景  
根据2015 年中国心血管病年度报告中的数据显示，目前我国心脑血管病患者总数约2.9 亿人，其中脑卒中700 万，发病率以每年$8.7\,\%$的速度上升。《中国卫生统计年鉴》显示2014 年中国城市居民脑血管病死亡率为125.78/10 万，农村居民脑血管病死亡率为151.91/10 万。依据2010 年第6 次人口普查数据推算，2014 年有87.73 万城市居民和102.34 万农村居民死于脑血管病。虽然近年来脑卒中死亡率逐渐得到控制，但是相当部分患者仍存在诊断、治疗不足等问题。SOCRATES 研究的公布为非致残性脑血管病患者的治疗提供了新的思考，同时为轻型脑卒中和TIA患者的抗血小板治疗开辟了新的领域。  
# 108. SOCRATES研究亚洲亚组基本情况和亚组 基线分析  
SOCRATES 研究亚洲亚组共入选了亚洲8 个国家和地区206个中心的3858 例亚洲患者，该亚组的研究结论对于中国患者的临床治疗具有重要的参考价值。值得一提的是，中国是一个脑卒  
中大国，老年人群脑卒中呈高发趋势。目前临床上缺乏急性期缺。大量老年患者未得 到有效充分的治疗。本研究不同年龄亚组结果显示，65 岁以上人群应用替格瑞洛相比阿司匹林可带来更多获益，提示对于老龄化日益加快的中国人群，替格瑞洛具有较好的应用前景。分析基线水平发现，与非亚洲人群相比，本研究入组的亚洲患者基线水平显示更年轻、更多女性、更低的舒张压和BMI 指数，整体而言心脑血管疾病风险相对更低（表57）。另外，亚洲人群相比非亚洲人群在随机分组前服用阿司匹林的比例较低；合格事件（qualifying event）中缺血性脑卒中的比例更高而TIA 比例更低；从确诊后 12  小时内服用抗血小板药物比例来看，亚洲人群高于 非亚洲人群（表58）。而在亚洲人群的两个对照组（替格瑞洛 vs. 阿司匹林）基线水平完全一致。  
# 109. SOCRATES 研究亚洲亚组结果分析  
本次亚组分析的结果显示，相比非亚洲人群（表59），亚洲人群亚组在主要终点、大部分次要终点和安全性终点方面都显示更高的风险。这说明亚洲人群缺血性脑卒中的整体风险明显高于非亚洲人群，意味着亚洲人群更需要抗血小板治疗，且更能够从 强化抗血小板治疗中获益。广大中国医师最为关注的亚洲人群替格瑞洛组是否相比阿司匹林组带来更多获益，从本次亚组分析来看，我们很欣喜地看到了明确的答案。主要复合终点（脑卒中、心肌梗死、死亡）方面，替格瑞洛组相比阿司匹林组呈现了降低趋势［$\cdot9.6\,\%$vs. $11.6\,\%$，$H R{=}0.81$$(95\,\%\ C I\ 0.67\sim0.99)$），$P{=}0.04]$］（图49A）。而在第一次要终点——缺血性脑卒中方面，替格瑞洛组显著低于阿司匹林组 ［ $[8.9\%\ \nu s.\ 10.8\%$ $H R{=}0.81$ （ $95\%$ $C I\;0.66\sim0.99\rangle$），$P{=}0.04]$］（图49B），该结果具有较大的思考价值，值得进一步研究。安全性终点方面，两组间大出血事件无统计学差异［$\cdot0.6\,\%$ vs. $0.8\,\%$，$H R{=}0.76$（$[95\%\;C I\;0.36\sim1.61\rangle$），$P{=}0.47]$］（图49C）。  
A. 主要复合终点；B. 第一次要终点——缺血性脑卒中；C. 安全性终点。  
# 110. SOCRATES 研究亚洲亚组结论  
SOCRATES 研究亚洲亚组结果为我国急性缺血性脑卒中和高风险TIA 抗血小板治疗提供了更多循证医学依据。本结果提示：$\textcircled{1}$亚洲人群的结局事件率较高；$\textcircled{2}$亚洲人群中替格瑞洛相对于阿司匹林的疗效与安全性与非亚洲人群是一致的；$\textcircled{3}$在亚洲人群中，相对于阿司匹林，替格瑞洛有降低脑卒中、心肌梗死或死亡的趋势；$\textcircled{4}$因为SOCRATES 试验主要结果的主要结局指标没有统计学意义，所有当前亚组分析结果都是探索性的，可为今后研究产生研究假设。  
#  替格瑞洛的临床应用范围  
（1）替格瑞洛是一种新型$\mathrm{P}2\mathrm{Y}_{12}$ 受体抑制剂，与氯吡格雷相比，具有起效迅速、停药后血小板功能恢复快、有效降低心血管不良事件的临床医师等优势，自问世以来，受到了广泛关注，其应用策略一直是临床医师讨论的热点问题。  
（2）急性ST 段抬高型心肌梗死患者的临床应用建议：$\textcircled{1}$替格瑞洛应尽早使用，推荐在首次医疗接触时给予负荷剂量$180\mathrm{mg}$，然后维持剂量$90\mathrm{ms}$，2 次/ 日；$\textcircled{2}$若患者无法整片吞服，可将替格瑞洛碾碎冲服或鼻胃管给药；$\textcircled{3}$替格瑞洛应与阿司匹林联合使用至少12 个月。  
（3）非ST段抬高急性冠状动脉综合征（non-ST-elevation myocardial infarction- acute coronary syndrome，NSTE-ACS）患者临床应用  
建议：$\textcircled{1}$对于缺血风险中、高危及计划行早期侵入性诊治的患者，应尽快给予替格瑞洛（负荷剂量$180\mathrm{mg}$，维持剂量$90\mathrm{ms}$，2次/ 日）；$\textcircled{2}$对于行早期保守治疗的患者，推荐应用替格瑞洛（负荷剂量$180\mathrm{mg}$，维持剂量$90\mathrm{ms}$，2 次/ 日）；$\textcircled{3}$替格瑞洛应与阿司匹林联合使用至少12 个月。  
（4）拟行冠状动脉旁路移植术（coronary artery bypass grafting，CABG）的急性冠状动脉综合征（acute coronary syndrome，ACS）患者临床应用建议：$\textcircled{1}$ACS 患者择期行CABG，术前常规停用替格瑞洛5 天；如患者存在缺血高危因素（如左主干或近端多支病变），可不停用替格瑞洛；出血和缺血风险均较高时，可于术前5 天停用替格瑞洛，用静脉血小板糖蛋白Ⅱb/ Ⅲa 受体抑制剂过渡治疗；$\textcircled{2}$术后认为安全时应尽快恢复替格瑞洛使用；$\textcircled{3}$CABG 术后优先推荐阿司匹林联合替格瑞洛治疗。  
（5）ACS 特殊人群临床应用建议：$\textcircled{1}$对于血栓事件风险相对较高的ACS 患者，如糖尿病、慢性肾脏病及复杂冠状动脉病变等，抗血小板治疗首选替格瑞洛（负荷剂量$180\mathrm{mg}$，维持剂量$90\mathrm{ms}$，2 次/ 日）与阿司匹林联合应用至少12 个月；$\textcircled{2}$对于肾功能不全的患者，替格瑞洛无须根据肾功能调整使用剂量；鉴于替格瑞洛在接受透析治疗的患者中使用经验较少，使用时需谨慎；$\textcircled{3}$对于≥75 岁的高龄患者，鉴于其出血风险较高，使用替格瑞洛时需评估出血风险；$\textcircled{4}$对于已知CYP2C19 中间代谢型、慢代谢型的患者，或血小板功能检测提示有残余高反应者，如无出血高危因素，在进行双联抗血小板治疗时应优先选择替格瑞洛。  
（6）ACS 和（或）经皮冠状动脉介入（percutaneous transluminal coronary intervention，PCI）术后行非心脏外科手术患者临床应用建议：$\textcircled{1}$抗血小板方案的调整应充分权衡外科手术的紧急程度和患者出血—血栓的风险，需多学科医师会诊选择优化的治疗方案；$\textcircled{2}$对于支架置入术后$4\sim6$ 周行紧急非心脏外科手术患者，建议继续双联抗血小板治疗，除非出血的相对风险超过预防支架血栓的获益； $\textcircled{3}$ 择期手术尽量推迟至裸金属支架置入后 4  周（最 好3 个月）、药物洗脱支架（drug eluting stent，DES）置入后12个月（新一代DES 术后6 个月）；$\textcircled{4}$对于心脏事件危险较低的患者，术前$5\sim7$ 天停用阿司匹林和替格瑞洛，术后保证止血充分后重新用药；$\mathcal{S}$对于心脏事件危险较高的患者，建议不停用阿司匹林，替格瑞洛停用5 天；其中出血风险低危者，建议不停用阿司匹林和替格瑞洛。  
（7）注意：截至2017 年2 月，替格瑞洛在缺血性脑血管病中尚无使用适应证。  
# 112. 替格瑞洛如何与其他药物联用  
（1）与阿司匹林联用：阿司匹林维持剂量${>}100\mathrm{mg}$ 会降低替格瑞洛减少复合终点事件的临床疗效，因此，在给予任何替格瑞洛初始剂量后，阿司匹林维持剂量为$75\sim100\;\mathrm{mg/d}$。  
（2）与质子泵抑制剂（proton pump inhibitors，PPIs）联用：  
替格瑞洛可直接作用于二磷酸腺苷（adenosine diphosphate，ADP）受体的活性成分，药物清除主要经CYP3A4 代谢，尚未发现经CYP2C 酶的代谢途径。因此，替格瑞洛无论是否联用PPIs，都不影响其抗血小板疗效。  
（3）与GPⅡb/ Ⅲa 抑制剂联用：在PLATO 研究中，替格瑞洛与静脉GPⅡb/ Ⅲa 抑制剂短期联用，未观察到与这些药物有关的不良作用。  
（4）与其他心血管药物联用：替格瑞洛与其他心血管用药[  如肝素、 $\eta$  受体阻滞剂、血管紧张素转化酶抑制剂、钙通道阻 滞剂（angiotensin receptor blocker，ARB）] 合用不增加不良事件。  
#  替格瑞洛的安全性  
（1）出血风险：PLATO 研究发现替格瑞洛并不增加主要出血，主要原因为替格瑞洛与$\mathrm{P}2\mathrm{Y}_{12}$ 受体的结合为可逆性，可完整离开整个受体。因此，可快速恢复血小板的原有功能，降低出血风险。临床应用建议：$\textcircled{1}$评估出血风险：综合考虑既往出血病史、合并出血高危疾病、现有检查结果与出血风险评分；$\textcircled{2}$出血高危患者，如近期创伤/ 手术、凝血功能障碍、活动性或近期胃肠道出血、有活动性病理性出血、颅内出血病史或中—重度肝损害的患者禁用替格瑞洛；$\textcircled{3}$有上消化道出血病史，≥75 岁，联用华法林、类固醇、非甾体类抗炎药，幽门螺杆菌感染的患者应合用PPIs；$\textcircled{4}$对于近期接受过冠状动脉造影、PCI、CABG 或其他手术操作且服用替格瑞洛的患者，一旦出现低血压，即使未  
发现出血迹象，仍应怀疑出血可能；$\mathcal{S}$替格瑞洛使用过程中发生的出血，根据出血部位及严重程度进行处理：轻微出血应尽可能采用局部压迫或药物止血，除非出血风险大于缺血风险，不建议停用替格瑞洛；严重或危及生命的出血，应停用 $\mathrm{P}2\mathrm{Y}_{12}$  受体拮抗 剂，在积极对症支持治疗的基础上，使用止血药物或输注血小板；出血控制后，当临床判断安全时，应尽快恢复替格瑞洛的使用。  
（2）呼吸困难：关，呼吸困难的发生可能与细胞外腺苷水平升高有关，但症状多为轻、中度，多在早期单次发作，无须停药即可缓解。研究者认为，替格瑞洛对肺功能无不良影响，但如果患者出现新的、持续的或加重的呼吸困难，应对其进行仔细研究，如果无法耐受，则应停止替格瑞洛。临床应用建议： $\textcircled{1}$ 有哮喘 /  慢性阻塞性肺疾病 史的患者慎用替格瑞洛；$\textcircled{2}$困难，应首先评估呼吸困难的严重程度、是否加重，排除原患疾病及其他原因导致的呼吸困难；$\textcircled{3}$如果呼吸困难加重或患者无法耐受，排除其他原因后考虑停止替格瑞洛治疗；$\textcircled{4}$如果呼吸困难较轻且患者能耐受，继续替格瑞洛治疗，并对其进行密切观察。  
（3）心动过缓临床应用建议：$\textcircled{1}$在心动过缓事件风险较高的患者中，如患有病态窦房结综合征、二度或三度房室传导阻滞或心动过缓相关晕厥但未装起搏器，替格瑞洛临床经验有限，使用时需谨慎；$\textcircled{2}$尚无证据显示替格瑞洛不能与引起心动过缓的药物联用；$\textcircled{3}$替格瑞洛引发的室长间歇常可自行缓解，通常无须特殊处理，但应密切关注。  
（4）痛风临床应用建议：$\textcircled{1}$对于有既往高尿酸血症或痛风性关节炎的患者需慎用替格瑞洛；$\textcircled{2}$不建议尿酸性肾病患者使用替格瑞洛。  
# 114. 之前使用氯吡格雷如何改用替格瑞洛  
（1）PLATO 研究中，替格瑞洛组$46.1\%$ 的患者之前使用氯吡格雷治疗（其中$79.1\%$ 使用氯吡格雷负荷剂量），而无论之前有无使用氯吡格雷负荷剂量治疗，且无论治疗策略（侵入或非侵入）如何，替格瑞洛均较氯吡格雷在负荷缺血事件终点方面显示出显著的优势。因此，2014 年ESC/EACTS 血运重建指南对于NSTE-ACS 抗血小板治疗推荐，替格瑞洛（$80\mathrm{ms}$ 负荷剂量，$90\mathrm{mg}\ 2$ 次/ 日维持）可用于中高危缺血风险且无禁忌证的患者，且不受初始治疗策略的影响（Ⅰ级推荐，B 级证据）。2012 年替格瑞洛中国说明书指出，患者从氯吡格雷换成替格瑞洛，血小板聚集抑制率（ inhibition rate of platelet aggregation ， IPA ）绝对 升高$26.4\%$，可更强地抑制血小板聚集，且无须再次负荷剂量治疗；而将替格瑞洛换为氯吡格雷，IPA 绝对下降$24.5\%$。已接受过负荷剂量氯吡格雷的ACS 患者，可改用替格瑞洛，其心血管获益不受基因型影响，携带CYP2C19 功能缺失等位基因者也可获益。  
（2）临床应用建议：$\textcircled{1}$已接受氯吡格雷负荷剂量的ACS 患者，需要换用替格瑞洛时，可给予起始负荷剂量$180\mathrm{mg}$，维持剂量$90\mathrm{ms}$，2 次/ 日，不增加出血风险；$\textcircled{2}$除非存在严重的不良反应或出血，不建议将替格瑞洛换为氯吡格雷，如需换用，无出血时建议给予$300\sim600\mathrm{mg}$ 负荷剂量。  
（3）漏服的对策：$\textcircled{1}$替格瑞洛治疗过程中应尽量避免漏服；$\textcircled{2}$漏服1 次剂量，并不会影响抗血小板效果，无须补服。  
