# 部分男性不育症是遗传因素所致，治疗困难，多数需要辅助生殖  
#  常染色体异常可能导致不育  
导致男性不育及生育力低下的多数原因未知，单基因疾病（例如囊肿性纤维化、卡尔曼综合征）、核型异常（克氏综合征）和Y 染色体微缺失占男性不育症病因的$30\%$。此外，随着辅助生育技术的进步使得医生在帮助患者解决生育问题的同时忽视了病因，随之而来的更多问题，例如通过卵泡胞浆内单精子显微注射技术（ICSI）获得的子代，遗传其父代不育的遗传学病因机会是多少等。因此，男科医生对于遗传学异常与不育的充分理解，有助于给寻求治疗的不育夫妇提供正确的建议。  
遗传学异常是睾丸生精和内分泌功能异常的重要原因，男性生殖系统分化、发育，精子生成、输送，精卵结合等环节均受基因调控。男性不育相关性遗传学异常包括染色体异常、基因突变（如基因缺失、错义突变、无义突 变、终止码突变）、基因表达异常（如表观遗传、外显率）和精子DNA 损伤。  
遗传学的异常可通过细胞遗传学及分子遗传学方法进行检测，其中染色体核型分析是一种公认的细胞遗传学检测方法。染色体核型分析的主要指征有：疑似克氏综合征；不明原因重度生精障碍（精子密度$\leqslant5\times10^{6}/\mathrm{{ml}}$，总精子数$\leqslant10\times10^{6})$）；不育家族史，尤其男性近亲不育；性腺功能减退或不育伴随其他先天异常；欲行显微生殖辅助技术；女方反复性妊娠失败（$\geq2$ 次）。  
据11 篇文献报道，在9766 例不育男性中，染色体异常率为$5.8\%$，其中常染色体异常占$1.5\%$；与此相比，94 465 名新生男童的染色体异常率为$0.38\%$，其中常染色体异常232 例（$(0.25\%)$）。染色体异常的发生率随睾丸功能缺陷的严重性而增加；精子密度低于 $5\times10^{6}/\mathrm{{m}}1$ 者，常染色体结构异常的概率（$(4\%)$）高于一般人群的10 倍；染色体  
# 098中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $\mathcal{D A O}$观点  
异常风险最高者为非梗阻性无精子症（NOA）。  
（1）常染色体数目及结构异常导致精子减数分裂障碍、生精阻滞，生精细胞凋亡；结构异常染色体断裂与重排导致的遗传信息丢失可能出现生精障碍；胚胎出现非整倍体及染色体剂量不平衡，可能导致胎停育及自然流产。染色体畸变及基因突变可自然发生，也可因诱发产生。常见的诱发因素有：辐射（如γ 射线、紫外线等）、病毒（如风疹病毒、巨细胞病毒、肝炎病毒、HIV 病毒等）及化学物质 （如某些杀虫剂、抗生素、食品添加剂及铅、汞、苯、 镉等）。此外，孕妇高龄也是形成21- 三体及其他三体性染色体畸形儿的原因之一。  
（2）常染色体数目异常与睾丸生精功能障碍，以唐氏综合征为例。唐氏综合征的诊断主要依靠染色体检查。唐氏综合征又称先天愚型、21- 三体综合征，是最常见的染色体疾病和精神发育迟缓的病因，新生儿中发病率约为1/700 左右。唐氏综合征的发生起源于卵子或精子发生的减数分裂过程中染色体的不分离现象，通常是随机发生的，约$95\%$ 的不分离现象来源于母亲，仅$5\%$ 左右发生在精子发生期。其结果是21 号染色体多了一条，多出的一条染色体因剂量效应破坏了正常基因组遗传物质间的平衡，导致患儿智力低下，颅面部畸形及特殊面容，肌张力低下，多并发先天性心脏病，患者白血病的发病率为普通人群的$10\sim20$ 倍。生活难以自理，预后一般较差，$50\%$左右于5 岁前死亡。目前对唐氏综合征缺乏有效的治疗方法。男性唐氏综合征患者无生育能力，$50\%$ 为隐睾。  
（3）常染色体易位与睾丸生精功能障碍：我们统计了1996—2006 年文献，80 例染色体易位患者，61 例精液异常，占$76.3\%$（61/80）；罗氏易位24 例，20 例精液异常，占 $83.3\%$ （ 20/24 ） ；相互易位 56  例， 41  例精液异常，占 $73.2\%$（41/56）。  
$\textcircled{1}$常染色体易位导致睾丸生精障碍机制：常染色体和性染色体上存在调控精子发生的基因，易位可能会破坏易位区段基因结构的完整性，致使调节精子生成的基因不能正常发挥作用，从而导致生精障碍。常染色体和性染色体上与精子发生有关的基因，见表1。  
罗氏易位产生$3\%\sim27\%$不平衡精子，相互易位产生约 $50\%$  不平衡精子，比率取决于易位涉及的染色体、断裂 点、片段大小等。与克氏综合征一样，常染色体易位在减数分裂中，产生不平衡的生殖细胞，无法通过减数分裂中的纺锤体检验点，造成生殖细胞及精子凋亡。染色体易位患者建议遗传咨询，需行产前诊断或PGD。  
$\textcircled{2}$ 罗伯逊易位与睾丸生精功能障碍：是两条近端着丝 粒染色体的融合（如13，14，15，21，22），人群发生率为$1\,\%$，不育男性是正常人群发生率的10 倍以上，分为同源性（如两条22 号染色体长臂融合）与非同源性（如13号染色体长臂与22 号染色体长臂融合）。男性携带者可能表现为生精阻滞，原因是减数分裂时，染色体配对障碍，干扰二价体形成。平衡异位携带者的生育风险有男性不育症、反复妊娠失败及生育Down’s 综合征后代。  
$\textcircled{3}$ 染色体相互易位与睾丸生精障碍：两条非同源染色 体间的物质交换，人群发生率为1/500。平衡易位携带者表型通常正常，生育后果取决于涉及的染色体大小、易位片 段的长度及其在减数分裂表现。经纺锤体检测点鉴别减数分裂正常者产生正常精子，异常则启动凋亡程序。  
# 4）影响精子输送的常染色体异常  
$\textcircled{1}$先天性双侧输精管缺如与囊肿性纤维化跨膜转导基因（CFTR）基因：囊肿性纤维化（cystic ﬁbrosis，CF）是一种致命性常染色体隐性遗传病。CFTR 突变是囊肿性纤维化的基本病因，其定位于7 号染色体短臂，编码膜蛋白，具有离子通道功能及影响射精管、精囊、输精管、附睾远段2/3 的形成。CFTR 基因纯合变异可能导致囊肿性纤维化，杂合变异影响附睾体尾部、输精管、精囊腺及射精  
# 102中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $\mathcal{D A O}$观点  
管的分化发育。  
先天性双侧输精管缺如（CBAVD）与CFTR 基因变异相关，CFTR 突变占先天性输精管缺如患者的$88\%$。CBAVD 患者夫妻双方均应检测CFTR 基因变异；如女方为CFTR 基因变异携带者，如做ICSI 生育，胚胎发生囊肿性纤维化的概率是$25\%$（男方为杂合状态）或$50\%$（男方为纯合状态）。  
$\textcircled{2}$先天性单侧输精管缺如：大多数先天性单侧输精管缺如（CUAVD）患者生育力正常，但有一部分患者表现为少精子症或无精子症。在胚胎期，输精管起源于中肾管，于孕 7  周时，中肾管形成输尿管芽，进而诱导肾脏从后肾 发育。当孕7 周或孕7 周前单侧中肾管受损，可导致单侧输精管发育不良及同侧肾脏发育不良，可能系其他基因异常导致，不必检测CFTR 基因变异；如果只有单侧输精管缺如，肾脏正常时，则应检测CFTR 基因。  
$\textcircled{3}$多囊肾与精道梗阻：多囊肾患者（常染色体显性遗传，基因位点16p13.3 及4q22-23），精液分析为无精子症、弱精子症及严重的少弱畸形精子症综合征。临床表现为：附睾囊性梗阻，精囊囊性扩张，精囊腺及射精管收缩乏力。造成精液异常的其他机制：多囊蛋白作用异常影响精液分泌，尿毒症的影响，精子鞭毛异常（微管9+0）。  
部分男性不育症是遗传因素所致， 103治疗困难，多数需要辅助生殖  
$\textcircled{4}$Young 综合征：主要病理改变为双侧附睾头增大或呈囊性扩张，而附睾体、尾部及输精管无异常。附睾的分泌物浓缩、潴留，附睾管进行性梗阻，导致梗阻性无精子症。附睾组织结构正常，切开或穿刺扩张部位，可取出黏稠的黄色液体，其中充满精子及碎片状物。以前认为与汞中毒有关，目前认为常染色体隐性遗传的可能性大。  
（5）影响精卵结合的常染色体异常（以球形精子症为例）：精子形成阶段障碍，表现为精子缺乏顶体帽及顶体酶，精子形态异常还可包括核染色质、中段及线粒体鞘。受精失败的机制：穿卵及卵泡活化受阻，精子DFI 及非整倍体率高；部分患者与SPATA16（3q26.31）基因变异有关，该基因编码生精相关蛋白-16，定位于高尔基体，参与精子顶体的形成；其他基因还有PICK1 及DPY19L2，生育借助ICSI。  
#  性染色体异常也可能导致不育  
染色体性别决定取决于含X 或Y 的精子与卵子的结合，位于Y 染色体上的睾丸发育相关基因（SRY 基因）在人类性别决定中起着关键作用。SRY 基因能启动睾丸分化，调控AMH 基因的表达，产生AMH 蛋白诱导苗勒氏管退  
# 104中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $\mathcal{D A O}$观点  
化，使性腺向睾丸分化。  
SRY 基因已成为目前研究睾丸决定因子的最佳候选基因，此基因突变、易位或缺失可导致发育异常。缺乏SRY基因的XY 男性患者，可能存在常染色体上的基因突变，诱导男性生殖器官发育。因此，性别的决定可能是以SRY基因为主导，一系列基因参与协调表达的调控模式。  
据11 篇文献报道，在9766 例不育男性中，染色体异常率为$5.8\%$，其中性染色体异常为$4.2\%$；与此相比，94 465 名新生男童的染色体异常率为$0.38\%$，其中性染色体异常131 例（$(0.14\%)$）。性染色体异常可见于以下几种情况，下面将一一介绍。  
（1）性反转综合征：是一种由性别决定和分化异常导致的两性畸形，其主要特征是患者的核型与表型相反，分别为46，XX 男性和46，XY 女性两种类型。  
$\textcircled{1}$46，XX 男性：又称为性反转综合征，核型46，XX，SRY$(\mathbf{\partial}+\mathbf{\partial})$，$80\%$ 的患者检测到SRY 基因和Yp 易位至X 染色体或常染色体，因此睾丸得以分化。男性表型，体征似克氏综合征，临床表现与克氏综合征相似，如小睾丸、男性乳腺增生和无精子，但身高往往低于男性平均身高，有较高的尿道下裂发生率，认知水平正常，少弱精子症或无精子症。 HPG  轴高促（ FSH  及 LH ）或正常，睾酮 正常或低，性功能多数正常。病因：精母细胞减数分裂时，X-Y 联会，片段交换异常，SRY 易位于X 染色体或常染 色体。  
处理：与雄激素缺乏的治疗相似，14 岁之后睾酮替代治疗，身高与同龄人身高相差较大的患者可使用生长激素治疗，在睾酮替代治疗后，乳腺增生持续存在者可行外科整形手术。AZF（－）者，可行供精，若AZFa、AZFb 和AZFc 缺失，导致生精细胞完全缺失，不建议进行以预测及治疗为目的的睾丸活检，因为到目前尚未有成功睾丸取精的报道；AZF（$^+$）者，进行遗传咨询，有遗传至子代的风险。  
$\textcircled{2}$46，XY 男性性反转综合征：又称Swger 综合征，病因是SRY 基因或其受体缺陷。女性外观，原发闭经，有的有正常的女性内外生殖器，有的表现为幼稚型外生殖器，且内生殖器发育不全，甚至有的有阴蒂肥大现象。  
（2）雄激素不敏感综合征：是一种X 连锁遗传病，在胚胎期由于雄激素受体（AR）缺陷而引起的一种男性表型异常综合征。因受体缺陷的严重程度不同而使临床表现不一，内生殖器为男性，外生殖器为男性或女性或性别不明。AR 功能全部缺失者，称为完全性雄激素不敏感综合征（CAIS），表现为男性假两性畸形；AR 部分缺陷者称为  
# 106中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $\mathcal{D A O}$观点  
部分性AIS（PAIS），又称为Refenstein 综合征，表现为尿道下裂、隐睾、小阴茎；轻微缺陷者，表现为男性不育症。  
雄激素不敏感综合征的处理：激素替代治疗，女性表型可在睾丸切除后用雌激素、孕酮；男性表型可使用各种剂型的睾酮及双氢睾酮。预防骨质疏松。  
手术治疗：包括睾丸切除术、阴道延长术、生殖器成形术（阴茎成形术、阴道成形术 ）、阴蒂切除术，但对于手术年龄、性别决定者有争议。  
（3）克氏综合征：是一种最常见的性染色体异常疾病，由于出现额外的X 染色体，从而主要造成性腺功能低下、雄激素不足、生精功能受损等问题。本病系高促性腺激素性性腺功能减退。发病率在新生男婴中占$1/1000\sim1/500$，在不育男性中占$3\%$，在无精子症患者中占$13\%$。常见的染色体核型为：47，XXY，嵌合型为：46，XY/47，XXY。  
$\textcircled{1}$克氏综合征的典型症状为：小而硬的睾丸，睾丸容量一般不足$4\mathrm{{m}}{l}$，由于曲细精管的纤维化，导致睾丸质地较硬；由于雄激素缺乏，导致骨骺闭合较晚，出现腿长的现象；体毛稀少、肌肉弱、骨质疏松，均为睾酮激素分泌 不足，造成的雄激素缺乏症状。  
$\textcircled{2}$诊断：多因男性不育症就诊。查体：睾丸小而硬，  
部分男性不育症是遗传因素所致， 107治疗困难，多数需要辅助生殖  
阴茎短小，第二性征发育不良。皮肤细白，阴毛、胡须稀少而腋毛常常缺如，喉结不明显。身高较高，身材比例异常，男性乳房发育等。内分泌检查：血 FSH  升高，血 LH 可升高或正常。由于睾酮降低，血雌二醇水平升高，睾酮/ 雌二醇比值降低。遗传学检查：染色体核型多为：47，XXY，部分或是嵌合型，如46，XY/47，XXY、46，XX/48，XXXY 等。  
$\textcircled{3}$克氏综合征患者睾酮治疗：睾酮补充治疗应在青春期开始之后，即$12\sim14$ 岁。早期睾酮补充治疗对于改善患者行为和认知方面的作用是肯定的。睾酮补充治疗对克氏综合征患者的男性不育症无治疗作用，甚至外源性的睾酮可能抑制精子的成熟。但睾酮补充治疗可以纠正雄激素缺乏的症状，可增加体毛和阴毛、肌肉量、男性特征和自信，减少疲劳感和易怒性，增强性欲、力量和骨密度等，从而提高患者的生活质量。对成年男性克氏综合征患者，睾酮补充治疗对于改善其情绪、行为、肌肉量、骨密度都有积极作用。  
睾酮补充治疗一旦开始，就需终生用药。睾酮可以刺激红细胞产生，但不会改善睾丸的体积和精子生成。在睾酮补充治疗时要密切监测血浆睾酮水平及雌雄激素比例，注意调整睾酮的剂量。  
# 108中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $\mathcal{D A O}$观点  
$\textcircled{4}$生育问题的处理：如有生育要求，准备期间需停止睾酮用药。  
对于精液中有少量精子的克氏综合征患儿，可在青春期早期，未行睾酮补充治疗之前，低温贮藏其精液标本，以便为将来行ICSI 解决生育问题提供可能。对于无精症的成年男性患者，行显微取精，如睾丸中发现精子，行ICSI。目前临床上还没有能有效预测精子存在的指标，证明精子是否存在的方法只有睾丸活检。  
精液检查表现为无精子症的患者，其睾丸组织存在灶性的精子发生，表明患者仍有生育的可能。非嵌合型克氏综合征的成年患者通过睾丸精子提取（TESE）获得精子的概率为 $40\%\sim50\%$ ，应用近年来出现的显微精子提取技 术精子检出率可以提高到约 $70\%$ 。若在术前短期应用绒毛 膜促性腺激素或芳香化酶抑制剂提高患者睾丸内的睾酮浓 度，可以获得更高的精子检出率。  
获得可用精子后，通过ICSI 技术进行体外受精，然后进行胚胎移植，最终活产率达$20\%\sim45\%$。在过去的十余年间，通过TESE 与ICSI 相结合的技术，已有超过100 例Klinefelter 综合征患者获得了健康的子代。  
这一辅助生殖技术虽然给克氏综合征患者带来了福音，但由于其子代存在性染色体和常染色体异常的风险性  
较高，如21- 三体、18- 三体等，因此强烈推荐胚胎植入前遗传学诊断（PGD）。  
# 23.Y 染色体微缺失可能是造成男性不育症的重要先天因素之一  
（1）Y 染色体的短臂上有决定男性性别的基因，该基因编码产物为睾丸决定因子（TDF），其有一个最佳候选基因SRY。SRY 基因突变可导致46，XY 患者女性化，大多数为完全性腺发育不全。SRY 基因缺失主要存在于45，X（Turner 综合征）患者中，几乎无生育能力。SRY 基因可易位至X 染色体或常染色体，促使睾丸形成，但睾丸常发育不良，常见为46，XX 男性患者，绝大多数无生育能力。  
（2）此外，Y 染色体长臂远端存在调控精子发生的基因——无精子症因子（AZF），可划分为3 个互不重叠的区域，即AZFa、AZFb、AZFc，分别位于Yq11 的近端、中间和远端。 AZF  缺失可导致精子发生障碍、精子减少或完 全不产生精子。  
约$30\%$ 男性不育症患者与遗传因素相关，其中Y 染色体微缺失是导致男性不育症的第二大遗传因素。各个AZF  区都有多个与精子生成相关的候选基因，比如 AZFa  
# 110中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $\mathcal{D A O}$观点  
包含的基因有USP9Y 和DDX3Y，AZFb 区基因有RBMY 和HSFY，AZFc 区基因有DAZ 和CDY 等。这些区域的任何一个或多个区域的缺失都将导致精子发生障碍：少精、弱精、无精直至不育。  
Y 染色体微缺失的类型及临床意义：Y 染色体微缺失与精子生成障碍具有明确的因果关系。AZFc 区缺失最常见，约占 $60\%$ ，其次 AZFb  区缺失占 $16\%$ ， AZFa  区缺失 占$1\%\sim5\%$。AZFa 区完全缺失者病理表现为唯支持细胞综合征（SCOS）Ⅰ型，即无精原细胞出现，仅有支持细胞，同时睾丸体积缩小，临床表现多为无精子症。AZFb 区完全缺失或合并AZFc 区缺失，病理表现为生精障碍，精子发生阻滞在青春期减数分裂前或减数分裂期，临床表现常为无精子症。AZFc 区完全缺失多数表现为无精子症。该区部分缺失对精子发生的影响存在较大群体差异性，Y 染色体遗传背景对缺失分布有显著影响，其病理可表现为生精功能正常或不同程度的生精障碍，因此，评估AZFc 部分缺失对生精功能的影响，需结合其Y 染色体单倍群和基因特点。  
（3）Y 染色体微缺失的检测及临床意义：Y 染色体微缺失检测的对象主要为无精子症或严重少精子症患者（精子数$<5\times10^{6}~/\mathrm{ml})$），应尽可能排除其他原因所致的男性不  
育，比如梗阻性无精子症等生精功能正常（FSH 正常）的因素。Y 染色体微缺失的检测可为原因不明的男性不育症做出病因学上的诊断，避免不必要的药物及手术治疗，也可预测辅助生殖技术（ART）的结局。  
诊断无精症患者 Y  染色体微缺失的种类，对睾丸活检 能否发现成熟精子有一定的预测性，进而为临床医生的治疗方案提供指导。AZFa、AZFb 和AZFc 三区全部缺失患者，$100\%$ 表现为无精子症。AZFa 区或AZFb 区完全缺失或AZFb 和AZFc 两区同时缺失的患者$96\%$ 表现为无精子症，$4\%$ 表现为严重少精子症。这类患者如果需要进行TESA/PESA+ICSI，获取精子的机会几乎为零。因此，对这类患者没必要再进行睾丸穿刺增加患者的痛苦，也尽早避免了对女方进行促排卵治疗，无谓增加患者的经济负担和女方因促排卵可能引起的并发症及远期不良反应。单独AZFc区缺失的患者通过睾丸精子穿刺（TESA）或经皮穿刺附睾抽吸取精术（PESA），大多数可以获得精子进而行ICSI 而生育下一代。AZFc 缺失可随时间延长进行性精子数量减少，因此建议尽早冻存精液。  
（4）Y 染色体微缺失的遗传咨询：有研究发现，AZFc区基因缺失的少精子症患者，其精子数目有进行性下降的趋势，部分患者最后发展为无精子症。因此，对AZFc  
# 112中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $\mathcal{D A O}$观点  
缺失的严重少精子症患者，应及早进行治疗或将其精液冷冻保存，以免待其发展为无精症时需要进行TESA 或PESA+ICSI 的有创伤性治疗。  
Y 染色体微缺失会遗传给子代男性，其常具有与父亲相同的微缺失，偶会发生更大的缺失，比如形成45，X Turner 综合征。因此，AZF 缺失患者须行植入前诊断（PGD），选择女婴，尽量避免男性携带者。AZFa 或AZFb完全缺失的患者无需行TESE，可人工供精或领养。  
# 24.Kallmann 综合征明确诊断是关键，主要采取促性腺激素治疗  
Kallmann 综合征又称失嗅类无睾综合征，是一种先天性的遗传病。本病呈家族性或散发性，多见于男性，男性比女性发病率高$5\sim7$ 倍，在男性性腺功能减低的发病率中仅次于克氏综合征。  
Kallmann 综合征其发病机制是下丘脑完全或不完全丧失合成分泌促性腺激素释放激素（GnRH）的能力。它是由于分泌GnRH 的神经元前体不能完成这一迁移过程，所以导致GnRH 分泌障碍，从而引起FSH 和LH 分泌不足，性腺不能产生成熟的精子及足够的睾酮，最终造成继发性  
性腺功能减退。  
（1）Kallmann 综合征临床表现，因个体差异而表现各异：主要特征表现为因下丘脑促性腺激素释放激素（GnRH）起的嗅觉丧失或减弱。  
临床表现为： $\textcircled{1}$ 性腺发育落后：患者无青春期发育或 不完全性发育，表现为性幼稚体型（类宦官症），缺乏第二性征，无阴毛和腋毛，均表现为性幼稚，小睾丸，小阴茎 ［睾丸体积多在（$\left(3.0\pm2.3\right)\ \mathrm{ml}$，阴茎长平均3.6cm］，无精子发生，少数患者表现为隐睾。无胡须，喉结不明显，声音尖细，骨龄可延迟（性腺减低可伴随生长落后），但生长发育及智力发育正常；$\textcircled{2}$嗅觉功能障碍：X- 连锁Kallmann综合征患者几乎均有不同程度的嗅觉缺陷；$\textcircled{3}$可伴有其他先天缺陷：如肢体畸形（多见于家族型Kallmann 综合征患者），如红绿色盲、听力减退、高腭弓、腭裂、鼻中隔缺如、隐睾或睾丸萎缩和双手运动共济失调、先天性心脏病、肾畸形等，也可见男性女乳症、肥胖、糖尿病。  
生殖内分泌检查特点为： $\textcircled{1}$ 选择性垂体 -  性腺轴性功 能减退：FSH、LH、T 水平均降低，LH 释放激素（LRH）试验大部分（$85\%$）呈低或无反应，但LRH 连续刺激试验、血LH 可有改善；$\textcircled{2}$其他内分泌轴系功能正常，小部分可  
# 114中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $\mathcal{D A O}$观点  
伴生长激素缺乏，或睾丸 Legdig  细胞缺陷； $\textcircled{3}$ 性染色体核 型46，XY；$\textcircled{4}$多有家族史，也可散发；$\mathcal{S}$GnRH 和LH脉冲分析有利于本病的诊断和鉴别诊断。  
（2）Kallmann 综合征属少见病，因在儿童期不易被注意，大多数病例都在青春期后才得以确诊。询问或检查患者的嗅觉情况，是本病区别于其他性腺功能低减的特征性体征，本病大部分患者不能区别酒精、水、氨水和醋酸味，少部分患者可以分辨出浓酒精和水的味道，但有时患者并不会意识到自己有嗅觉障碍，常易疏忽这个问题。医生应着重询问患者的嗅觉情况，以便与其他疾病的鉴别。  
体格检查除一般常规检查外，应重点检查性腺相关的内容：外生殖器、尿道口、第二性征，如男性化程度有无异常，与年龄是否相符，睾丸与阴茎的大小、质地（有异常时，应准确地测量其体积）。对成年患者还需检查附睾、精索、输精管和前列腺等情况。  
（3）Kallmann 综合征明确诊断是治疗的关键，主要采取雄激素替代治疗。  
性激素替代治疗的目的是促进第二性征的发育和维持性功能。替代治疗的原则是模拟正常的青春期过程，男孩的睾酮替代治疗一般在14 岁开始，正常的青春期一般历时$4\sim5$ 年。因此，替代治疗的性激素剂量要从小量开始，以避免骨骺过早闭合导致身材矮小。约在1 年后增量至成人常规剂量，持续$3\sim4$ 年。可供选择的睾酮制剂包括口服剂、肌内注射剂和皮肤贴剂。  
（4）生育问题的解决：用HCG 和绝经期促性腺激素（ HMG ）或用 GnRH  脉冲治疗 Kallmann  综合征男性患 者，可促使男性第二性征发育，睾丸体积增大，促进精子 发生。  
LHRH 脉冲式治疗或HCG+HMG 联合治疗，制剂和用法：$\textcircled{1}$采用注射泵，以$\mathrm{LHRH~}10~mu\mathrm{g}$ 皮下脉冲注射，每90分钟 1 次，治疗$3\sim6$个月以上；$\textcircled{2}$HCG $1500\sim2000\$肌内注射，每周$2\sim3$ 次；$\textcircled{3}$$\mathfrak{D}\mathrm{~HCG~}1500\sim2000\mathrm{U}+\mathrm{HMC}$75U 肌内注射，每周$2\sim3$ 次。一般联合治疗$3\sim6$个月后才可能受孕。若联合治疗 3  个月后患者睾丸体积或受孕 情况未改善，HMG 和HCG 的量可加倍。若患者对联合治疗反应差，尤其是初诊时睾丸体积小，无青春期表现的患者，联合治疗可持续 $1\sim2$  年。  
采用以上方法治疗，不仅可能促进患者睾丸产生雄激素，加强患者男性化表型，而且还可能促进睾丸曲细精管发育，产生精子而恢复生育功能。我们的经验是：男性患者治疗 1  周后血清促性腺激素和睾酮水平上升，治疗 $2\sim3$ 个月后无精子症患者精液中可出现精子，少精子症和弱精  
# 116中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $\mathcal{D A O}$观点  
子症患者精液质量改善。因此，应在治疗3 个月后检查精液，若精液质量恢复，可将精液冷冻以备人工授精等。  
（5）遗传咨询：素功能减退症（IHH）的$20\%\sim30\%$，将来有可能会发现其他导致IHH 的基因。由于大多数先天性低促性腺素性功能减退，患者青春期延迟，故常常在成人期前被发现，但是在部分患者仅表现为生精功能减弱和轻度性腺功能减退，往往在成人期才发现。从实用的角度出发，对有家族遗传模式的Kallmann 综合征患者可进行选择性的基因检测。而对于散发的和无嗅觉缺失的IHH 患者，由于基因型和表型之间无明确的关联，可针对所有候选基因进行检测。由于大多数患者经促性腺激素治疗后可使其妻子自然怀孕，即使是精子总数相对低，但在治疗前强烈建议进行基因检测，根据基因检测（X 连锁、常染色体显性、常染色体隐性遗传）的结果，可做出更加准确的遗传咨询，例如对遗传至子代的风险可做出评估。  
目前，没有基因缺陷类型与治疗效果之间关系的研究报道。但是，有趣的是，在某些IHH 患者，长期使用睾酮治疗后，生殖功能自发逆转，恢复正常。因此，在将来，突变基因的检测不仅有诊断价值，而且有助于治疗方案的选择，对治疗效果也有预测价值。  
# 25. 原发性纤毛不动综合征患者的生育问题缺乏有效方法  
（1）纤毛不动综合征（Immotile cilia syndrome，ICS）是由纤毛结构缺陷引起多发性的遗传病，为常染色体隐性遗传，包括异常Kartagener 综合征及其他单基因病，发病率 $1:60\ 000\sim1:30\ 000$ 。 ICS  是一种和遗传有关的纤 毛结构缺陷，主要为纤毛蛋白臂或放射辐的缺陷，从而使纤毛运动异常。精子尾部是一种特殊的纤毛，当其结构异常时，精子失去运动功能，造成不育。胚胎发育过程中，若纤毛结构异常，由于缺乏正常的纤毛摆动，在妊娠$10\sim15$ 天时，内脏发生左旋转代替正常的右旋转，将引起脏器转位。鼻窦炎/ 鼻息肉、支气管扩张和内脏转位三联征，称为Kartagener 综合征，占纤毛不动综合征患者总数的$50\%$。  
（2）纤毛不动与男性不育的关系：纤毛超微结构异常主要有纤毛动力蛋白臂部分或完全缺失、放射辐缺陷、中央鞘缺失等。精子尾部是一种纤毛的变形，当其结构异常时，精子失去摆动能力，可以引起男性不育。可见以下几种类型：  
$\textcircled{1}$非特异性鞭毛异常：最常见的鞭毛异常，精子活力  
# 118中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $\mathcal{D A O}$观点  
严重低下，精子微管结构随机性、非均一性改变；多数原因是可纠正的，如精索静脉曲张、氧化应激异常及生精毒素等；无遗传学证据。  
$\textcircled{2}$原发性纤毛不动综合征（primary ciliary dyskinesia，PCD）：可由至少9 个基因的变异所致；其中$38\%$ 的病例是 5  号染色体短臂上 DNAI1  和 DNAH5  基因变异所致。精 子尾部是一种纤毛的变形，当其结构异常时，精子失去摆动能力，可以引起男性不育。  
$\textcircled{3}$纤维鞘发育不良：精子活力基本丧失或完全丧失；精子纤维鞘、轴丝或轴丝周围的扭曲，改变是均匀性、特征性的；有较强的家族性，提示遗传倾向。  
$\textcircled{4}$Kartagener 综合征：是PCD 中的1 个亚型，即内脏逆位- 鼻窦炎- 支气管扩张综合征，属于先天性常染色体隐性遗传疾病；呼吸道纤毛上皮的活动障碍，黏液纤毛 运输功能下降，分泌物不能排出，引起反复长期的慢性感染，这就形成了支气管扩张和鼻窦炎的病理基础；精子鞭毛活动障碍导致严重弱精子症。  
（3）患者有以下情况之一时考虑ICS：$\textcircled{1}$自幼即有慢性鼻- 鼻窦炎、慢性支气管炎等呼吸道症状；$\textcircled{2}$耳鼻喉科病变虽不重，但迁延不愈；$\textcircled{3}$有遗传因素：如亲属有内脏反位，或亲属中有已确诊纤毛不动综合征者；$\textcircled{4}$能确定黏液纤毛清除功能缺陷或纤毛超微结构异常；$\mathcal{S}$精液检查示精子活动降低或死精，且精子鞭毛超微结构异常。  
（4）一般治疗：主要以内科保守治疗为主。增强体质，防止呼吸道感染。呼吸道反复感染的治疗，可用抗感染及促进痰液排除的药物。黏液促排剂促进痰液咳出；应 用促进纤毛运动的药物，如ATP、标准桃金娘油胶囊、氨溴索片或注射剂、桉柠蒎胶囊等；提高机体免疫力，加强营养等。同时亦应注意治疗鼻窦炎，对于出现鼻息肉、肺 不张、严重心血管畸形等保守治疗无效，且有手术适应证的患者，可手术治疗。  
（5）生育治疗：由于该综合征是先天性的，因此对不动精子的生育方面的治疗缺乏特异、有效的方法。有研究发现轴丝中心微管异常的纤毛及精子尚有一定的活动力，其中$10\%$ 的活动正常，这可能是由于对称性的$_{8+1}$ 复合结构可将双微管的滑动转换成轴丝的运动。另外，个别由于纤毛蛋白臂缺陷的患者其轴丝也仍有一定的活动力但不协调，这些患者虽然纤毛有缺陷但精子并未受到影响，故仍有生育力。对这类患者可保守药物治疗，尝试自然怀孕，若失败再选用辅助生殖方法。但对多数此征患者而言，ICSI 是治疗ICS 伴男性不育的有效方法。  
# 26.  对伴少弱精子症的多囊肾患者以药物 治疗为主，辅助生殖可能面临遗传风险  
常染色体显性多囊肾病（ADPKD）是最常见的遗传性肾病，确切病因不明，约半数有家族遗传病史，研究显示其可能为常染色体显性遗传（16p13.3 及4q22-23）。病理改变或表现：附睾囊性梗阻、精囊囊性扩张、射精管囊肿、精囊腺及射精管收缩乏力。此外。精子结构异常、多囊蛋白结构缺陷、PKD 基因突变及AZF 基因微缺失也有可能是导致男性ADPKD 患者精液质量异常发生率增高的原因。精液分析表现为无精子症、弱精子症及严重的少弱畸形精子症综合征。辅助生殖技术可以增加男性ADPKD 患者配偶的受孕概率，但应充分评估子代的健康问题。  
（1）ADPKD 是一种最常见的单基因遗传性肾病，发病率为$1\mathrm{\Omega}_{/00}^{0}\sim1/400$。ADPKD 一般为成年发病，部分患者甚至到70 岁以后才发病。目前其确切病因不明。引起ADPKD 的致病基因主要有2 个，分别为PKD1 和PKD2，其编码蛋白分别为多囊蛋白1 和多囊蛋白2。PKD1 基因突变型约占所有病例的$80\%\sim95\%$，而其余多为PKD2 基因突变所致。与PKD2 基因相比，PKD1 基因突变型患者发病更早，且终末期肾病在PKD1 基因突变型患者中进展得更快。  
ADPKD 的主要病理改变为双侧肾脏形成许多大小不等的液性囊泡并进行性增大，严重破坏正常肾脏结构和功 能，导致终末期肾病的发生，约$50\%\mathrm{ADPKD}$患者在60 岁之前不可逆地进展为终末期肾病。近年来研究发现，部分ADPKD  男性患者可合并严重少弱精子症、死精子症、无 活力精子、无精子症、附睾囊肿、精囊腺囊肿及射精管囊肿等而导致男性不育，但具体机制不明。  
（2）精液质量异常：近年来，关于男性ADPKD 患者出现精液质量异常的报道逐渐引起人们的关注。患者可表现为少弱精子症、死精子症、无活力精子、无精子症、血精症等，其中，以少弱精子症最常见，严重者可导致这部分患者不育。从目前的研究结果来看，我们推测精子结构异常、多囊蛋白结构缺陷、PKD 基因突变及AZF 基因微缺失可能是导致男性ADPKD 患者精液质量异常发生率增高的原因。  
生殖道及其附属性腺囊肿：在男性ADPKD 患者中，囊肿可见于生殖道的不同部位，其中以精囊腺囊肿最常见。生殖道及其附属性腺囊肿可挤压精道造成局部完全或不完全阻塞，可能是导致男性少精子症、无精子症的重要原因。另外，囊肿对生殖道上皮的长期压迫可能造成组织细胞的正常生殖内分泌功能障碍，从而影响男性生殖功能。  
（3）诊疗原则：ADPKD 是一种严重危害健康的多系  
# 122中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $\mathcal{D A O}$观点  
统疾病，尚缺乏有效的治疗手段。男性ADPKD 不育患者需行精液分析，以明确是否存在精液质量异常。通过影像学检查判断是否存在生殖道及附属性腺囊肿。另外，对于严重少精子症、无精子症患者须检测血清性激素水平，明确是否存在内分泌异常，影响精子的正常发生。对于男性ADPKD 不育患者，主要在治疗原发病的基础上，积极通过各种不同治疗手段改善其生育能力，同时对于婚育年龄的男性患者还需警惕某些治疗多囊肾的药物对精子的不良影响。治疗原则主要是解除梗阻，改善精液质量。  
$\textcircled{1}$内科治疗：目前对于部分伴有少弱精子症的男性ADPKD 患者，采用药物保守治疗仍是主要的治疗手段，但确切疗效尚不能肯定。经验性治疗方法包括激素类及非激素类两类。前者主要是通过改变下丘脑 -  垂体 -  睾丸 轴，以增强精子的产生；后者则通过促进血管舒缓素- 激肽系统、抑制前列腺素合成、改善睾丸微循环和清除生殖道活性氧等途径改善精子活力。  
$\textcircled{2}$外科治疗：对于伴有严重少精子症或梗阻性无精子症的男性 ADPKD  患者，采用经尿道射精管切除术 （TURED）能够解除输精管道的梗阻问题，但采取手术的时机、术后恢复情况及相关的风险- 效益问题等，目前仍存在争议。因此，对于具有手术适应证的男性ADPKD 患者，应结合患者具体情况，综合评估其风险效益，选择适当时机和术式进行治疗。  
$\textcircled{3}$辅助生殖技术治疗：对于部分生育愿望迫切的男性ADPKD 患者而言，辅助生殖技术可以增加其配偶的受孕概率，但应充分评估子代的健康问题。目前研究显示：ICSI 治疗ADPKD 所致男性不育症同样有效，但单个周期成功率较先天性双侧输精管缺如患者低，且其后代将会面临遗传风险，故应在进行充分遗传学咨询的前提下，尊重患者夫妇意愿，选择恰当的治疗方案。  
当ADPKD 患者病情进展到尿毒症期时将严重影响生育能力。在患者病情进展到尿毒症且已影响生育能力之前，应该优先考虑这些患者的生育问题。对于精液分析正常的男性ADPKD 患者，有机会可行精液冻存。而对于伴有严重弱、畸形精子症患者及睾丸穿刺正常的ADPKD 患者，可考虑使用显微外科睾丸取精，通过辅助生殖技术解决生育问题。但是，必须加强胚胎植入前和产前遗传学检查，以利于患者生育健康的下一代。  
