# 腹壁浅动脉皮瓣乳房再造是创伤 最小的腹部皮瓣乳房再造方法  
43. 腹壁浅动脉皮瓣乳房再造是乳房再造最常选用的手术方法  
在众多的乳房再造方法中，下腹部皮瓣因携带组织量大、血供丰富，同时能够达到腹壁整形的双重目的，而成为乳房再造最常选用的手术方法。其中，以下腹部横行腹直肌肌皮瓣和腹壁下动脉穿支皮瓣的应用最为广泛，其缺点是手术对腹直肌及其前鞘造成损伤，术后易出现腹壁两侧不对称、疼痛、腹壁薄弱和腹壁疝等并发症，是应用下  
腹部皮瓣进行乳房再造的最突出的不足。  
腹壁浅动脉（Superﬁcial Inferior Epigastric Artery，SIEA）游离皮瓣于1975 年由Taylor 和Danie 首先报道。1991 年Grotting 开始将游离SIEA 皮瓣应用于乳房再造。由于采用SIEA 皮瓣不破坏腹直肌及其前鞘，无需使用人工网片修补，因此术后供区出现脂肪液化、切口裂开、腹壁薄弱和腹壁疝的概率大为降低。在目前所有的应用腹部皮瓣乳房再造的方法中，采用SIEA 皮瓣对供区的损伤最小，在携带相类似组织量的同时，可以最大限度地保留腹部功能。最近的研究表明，采用腹壁下动脉穿支（Deep Inferior Epigastric Perforator ， DIEP ）皮瓣乳房再造供区出现腹壁 膨隆和腹壁疝的发生率超过 $38.5\%$ ，而采用横行腹直肌 （ Transverse Rectus Abdominis Myocutaneous ， TRAM ）皮 瓣乳房再造，与供区相关的并发症更是高达 $65\%$ 。根据 Charlotte 的研究结果，SIEA 皮瓣乳房再造的供区并发症发生率远低于DIEP 及TRAM 组。我们采用SIEA 皮瓣乳房再造，未出现过切口脂肪液化、切口裂开、腹壁膨隆和腹 壁疝等并发症，术后腹壁功能保留良好，十分适合于尚未生育及对腹壁功能要求高的患者。  
采用SIEA 皮瓣乳房再造术，可以完全避免对腹部深层结构的损伤，降低术后供区并发症的发生率，但是这种  
# 110中国医学临床百家丛书 乳房整形美容  $\mathcal{D A O}$观点  
术式并非乳房再造的常规术式，在国内外开展量较少，是腹部皮瓣乳房再造的可选择方案。  
# 44.   及手术方法  
（1）病例选择：乳腺癌切除术后要求进行乳房再造患者，有乳房再造的意愿，没有严重的内科疾病，乳腺癌Ⅱ期以内无远位转移，腹部无吸脂手术史，且有一定皮肤松弛程度及相应的组织量，此外，胸部受区没有严重的放射损伤者。  
（2）手术方法：所有病例术前均采用多排CT（multidetector CT ， MDCT ）进行 SIEA  血管造影和三维重建，确定腹壁 浅血管的存在、管径及分布范围。皮瓣设计上下在脐与阴阜上缘之间、双侧于髂前上棘之间，皮瓣的大小与 DIEP 皮瓣相同，但位置略低（图$19\sim20$）。  
手术在全身麻醉下分两组进行。供区组：首先切开皮瓣下缘皮肤、皮下，注意妥善保护腹壁浅血管。解剖双侧腹壁浅血管至其起始段，如术中采用单蒂皮瓣，另外1 组血管留供备用。沿腹直肌前鞘浅层剥离皮瓣，于 SIEA  起 始根部结扎，切断动、静脉，形成游离SIEA 皮瓣，将皮  
腹壁浅动脉皮瓣乳房再造是创伤最小的腹部 111 皮瓣乳房再造方法  
瓣掀起转移至受区。保留脐部，从皮瓣上缘切口沿前鞘及 腹外斜肌表面向上剥离至剑突水平，分层直接拉拢缝合供区切口。受区组：切除胸壁瘢痕，沿皮下剥离至设计范围，切除第3 或第4 肋软骨段约3cm，分离显露胸廓内动静脉，双蒂SIEA 皮瓣的受区血管为胸廓内动静脉的远、近心端。由于受区血管与SIEA 管径相差较大，需将受区血管做漏斗状缩小，然后将皮瓣蒂部血管与胸廓内血管的远、近心 端做端端吻合。随后进行皮瓣塑形固定，常规放置引流管， 敷料包扎，留观察窗，每 2  小时观察皮瓣血运 1  次。保持 屈膝屈髋位1 周，2 周后拆线。  
图A：乳房再造术前，左侧乳腺癌切除术后；图B：采用SIEA 皮瓣乳房再造术后8 个月。  
#  腹壁浅动脉皮瓣乳房再造综合分析  
SIEA 皮瓣由来源于腹壁浅血管的皮下血管网供血，DIEP 和TRAM 皮瓣的血供来自于靠近腹部正中的穿支血管供血，一般情况下，穿支血管在脐周较为集中。为保证皮瓣血运，穿支皮瓣设计需靠近或高于脐部。与之相比，SIEA 的分布位置较低且偏向外侧，因此，可以设计皮瓣的位置较低，皮瓣下缘切口可达阴阜，术后瘢痕位置更低、更隐蔽，是SIEA 的显著优点。  
SIEA 皮瓣在欧美国家作为乳房再造的辅助方法，尚不及DIEP 皮瓣应用广泛，原因之一是SIEA 的变异较大。Chervray 的研究结果表明，在不能采用SIEA 皮瓣乳房再造的患者中，有$51\,\%$是由于SIEA 缺如。Reardon 通过解剖学研究证实，SIEA 缺如的发生率为$35\,\%$。中国医学科学院整形外科医院乳房整形美容中心在病例选择时，术前须经过MDCT 血管造影及多普勒血流探测仪的检查，以确定腹壁浅血管的存在及其分布范围，对于不适合SIEA 皮瓣乳房再造的病例，则改为采用DIEP 及TRAM 皮瓣。  
与腹壁下血管相比较，腹壁浅血管的管径通常较细，因此造成与受区血管口径不匹配或吻合困难。Chervray 认为，不适合应用SIEA 乳房再造的病例中，有$13\,\%$是由于血管太细不能吻合。我们在手术中发现腹壁浅动、静脉管径平均约$1.5\mathrm{mm}$，通常与受区血管管径差别明显，需将胸廓内血管口径相应缩小后，才能进行吻合。因此，血管吻合难度明显高于采用以DIEA 为蒂的情况。此外，吻合口处血流是于粗管径向细管径方向流动，增大了术后吻合口发生栓塞的风险。  
采用SIEA 皮瓣乳房再造存在的另外一个问题，是作为皮瓣的蒂SIEA 短于DIEA。Sternc 对SIEA 皮瓣的研究结果为血管蒂的平均长度为4cm。本组中血管蒂的平均长  
# 114中国医学临床百家丛书 乳房整形美容  $\mathcal{D A O}$观点  
度为5.6cm，与Reardom 的研究结果一致。如果选择胸背血管为受区血管，会因为血管蒂长度的限制而造成皮瓣塑形困难。因此，我们对于所有病例均选择胸廓内血管作为受区血管。已有研究结果证实，胸廓内血管远、近心端均对皮瓣有足够的供血以及回流能力。因此，当选择双蒂SIEA  皮瓣时，应当将皮瓣蒂与胸廓内血管的远、近心端相 吻合。  
采用 SIEA  皮瓣乳房再造术，完全可以避免损伤腹壁 的深层结构，最大限度地降低供区并发症的发生概率。由于SIEA 存在变异及管径细的原因，该皮瓣并非适合所有的乳房再造病例。但只要掌握适应证，术前对供区及受区血管进行严格的检查和评估，SIEA 皮瓣乳房再造可以在获得良好手术效果的同时，大大降低以腹部组织为乳房再造供区的并发症发生率。  