# 急性胰腺炎局部并发症定义的历史 沿革与更新  
急性胰腺炎（ acute pancreatitis ， AP ）是临床常见的急腹 症。大多数急性胰腺炎患者的疾病转归呈良性的趋势，恢复后并不会遗留严重的长期后遗症。但是，约有$ 20\%$  的急性胰腺炎患者在其病程中会出现并发症，疾病最终转归不佳。特别在急性胰腺炎局部并发症继发感染后，根据以往的数据统计，病死率高达$ 20\%\sim30\%$ 。急性胰腺炎导致的死亡存在一种“双峰”的属性，即发生在疾病进程中的最初阶段因全身炎症反应综合征（systemic inﬂammatory response syndrome，SIRS）或多器官功能衰竭（multiple organ failure，MOF）所造成的死亡，以及发病几周后因感染和脓毒症所造成的死亡。有文献报道，胰腺坏死和其继发的并发症占急性胰腺炎患者死亡病因的 $ 70\%\sim86\%$  。因而 急性胰腺炎局部并发症对预后有着重要影响。  
自确立外科在治疗急性胰腺炎并发症中主导地位的近半个世纪以来，大致经历了从早期手术引流、针对胰腺坏死感染手术到针对特殊病例早期手术等三个主要的历史阶段，而每一个阶段治疗观点上的变革，都在一定程度上降低了胰腺炎并发症的病死率。与20 世纪70 年代总体病死率$ 40\%$  以上相比，近年来其病死率已下降至$ 10\%\sim20\%$ 。应当说，进步是巨大的，但仍然难以令人满意。回顾外科治疗急性胰腺炎局部并发症的历史，每一次治疗观点的变革、技术的进步及疗效的改善，都是在实践、探索、认识和总结经验的基础上逐步实现的。而每次探索、讨论的内容又集中地反映了急性胰腺炎局部并发症治疗方案的进步与技术的进展，这也正是急性胰腺炎局部并发症治疗效果实现实质性突破的希望所在。  
本节将重点阐述近年来急性胰腺炎局部并发症定义的演变，帮助提高临床工作中的医师提高对急性胰腺炎局部并发症的认识。  
#  急性胰腺炎早期外科治疗死亡率极高  
自1889 年Fitzz 首先对胰腺炎做了较全面地描述，到1963年Watts 等首次对胰腺炎进行胰腺切除，这74 年间急性胰腺炎治疗的转归一直存在着争论。胰腺切除治疗急性胰腺炎的成功揭开了外科治疗急性胰腺炎的历史。由于当时对急性胰腺炎的分类、病理进展机制认识的局限，针对急性胰腺炎主要采用早期手术引流，胰腺坏死清除、切除的手术方式，从而导致极高的手术死亡率，这种状况一直持续了20 多年。  
#  急性胰腺炎亚特兰大分型具有划时代意义  
1984 年在法国马赛召开的第二届国际胰腺炎研讨会，第一次将急性胰腺炎分为水肿型和出血坏死型。水肿型胰腺炎常不需要手术，而出血坏死型胰腺炎则仍以早期手术为主。对急性胰腺炎坏死的病理过程和细菌感染的关系开始有明确认识的应首推Beger，他总结了1099 例急性胰腺炎病例，于1991 年提出将其分为 4  类：间质 –  水肿型、坏死型、脓肿及假性囊肿，进而把坏 死型分为无菌性和感染性。以此为基础，1992 年亚特兰大第四届国际胰腺炎专题研讨会提出了具有划时代意义的《以临床为基础的关于急性胰腺炎的分类法》，将急性胰腺炎的轻型、重型，急性液体积聚，坏死，急性假性囊肿，胰腺脓肿的概念、定义、病理、临床表现做出了明确的说明，并提出应结合APACHE Ⅱ评分对患者的整体情况做出评估，将急性胰腺炎伴有脏器功能衰竭和（或）局部并发感染性坏死，脓肿伴全身性感染症， Ranson 标准≥3 项或APACHE Ⅱ评分≥8 分者定义为重症急性胰腺炎。后来1999 年希腊圣托里尼会议做出了一些补充，前后经过36 年才将这个复杂的问题理顺。至此，标准的统一使各家资料有了可比性。而在其治疗上，较为一致的观点是对重症急性胰腺炎采用以感染性坏死为主要外科手术指征的综合治疗。  
继发于胰腺急性炎症后的局部并发症较为常见，性状及数量  
多且有不确定性，与胰管的破裂、胰液外溢相关，破裂部位即为液体积聚的部位，左侧腹及胰尾区域多见，持续存在的积液提示 有胰瘘发生的可能。在对急性胰腺炎局部并发症的认识方面，从1984 年在法国马赛举行的关于急性胰腺炎的第一次多学科讨论会起，急性胰腺炎多种多样的临床表现的定义与分类经历了一系列的改变。  
然而，1990 年以前，对于急性胰腺炎局部并发症的认识较为混乱，以“胰腺脓肿”为例，有学者回顾1956 年至1987 年间45  篇提及急性胰腺炎局部病变的文献，仅有 11  篇明确提出了 “胰 腺脓肿”的定义，且所有定义均不相同。  
国际上，1992 年亚特兰大会议制定的急性胰腺炎分类系统（简称亚特兰大分类标准）首次对急性胰腺炎局部并发症做出了定义。以增强CT 为代表的影像技术的迅速发展，以及经皮穿刺引流、内镜下引流、微创手术引流等微创技术的发展为急性胰腺炎患者的临床诊治提供了有力的支持，故临床工作者对其局部并发症的认识发生了变化。此次标准定义的急性胰腺炎局部并发症包括急性液体积聚（acute ﬂuid collection）、急性假性囊肿（acute pseudocyst）、胰腺及胰周组织坏死（pancreatic necrosis）、胰腺脓肿（pancreatic abscess）4 种情况，而同时期的国内指南亦多如此分类。  
急性液体积聚发生在疾病进程的最初，位于胰腺或胰周的组织。急性液体积聚在重症急性胰腺炎患者中的发生率为$ 30\%\sim50\%$ ，但有超过一半的患者可自行好转。急性液体积聚往  
往是发生急性假性囊肿或胰腺脓肿的前提。主要通过影像学技术进行诊断。与急性假性囊肿或胰腺脓肿不同的是，急性液体积聚在影像上的范围缺少明确的囊壁。  
急性假性囊肿因胰腺周围的液体被非上皮组织包裹所形成，多呈圆形或卵圆形，CT 或超声下可见完整的囊壁。囊壁多由纤维组织或肉芽组织所形成，而囊液多为无菌液体且有较高的淀粉酶值。一般急性假性囊肿多需要4 周以上的时间才能形成囊壁。囊肿内可有细菌存在，但常没有明显的临床感染表现。当囊肿继发感染时，即为胰腺脓肿。  
胰腺及胰周组织坏死指局限的或弥漫的胰腺实质或胰周脂肪组织坏死，在强化CT 检查中有大于3cm 的动脉期未被强化的胰腺组织或累计大于$ 30\%$  胰腺组织区域，被认为胰腺及胰周组织坏死。临床上需仔细区分无菌性坏死及感染性坏死，发生感染性坏死的患者病死率约是无菌性坏死的3 倍以上。诊断感染性坏死的最好方式是经皮穿刺后的细菌学检测。无菌性坏死无需外科处理，而感染性坏死必须外科引流。  
胰腺脓肿指腹腔内界限清楚的包裹脓液，通常位于胰周，在过去“胰腺脓肿”指所有的胰腺感染。胰腺脓肿通常为细菌或真菌感染。胰腺脓肿多发生于起病后4 周或更久，临床表现主要以脓毒症为主，而仅包含少量或不包含坏死的胰腺组织。这是胰腺脓肿区别感染性坏死之处。  
此外，此次会议同时废除了蜂窝织炎（phlegmon），感染性假囊肿（infected pseudocyst）及持续性急性胰腺炎（persistent acute pancreatitis）的概念。  
# 3. 我国学者不断更新《中国急性胰腺炎诊治指南》  
国内有关急性胰腺炎局部并发症相关概念的讨论起自1984年的全国胰腺外科会议，由于意见与观点的不一致，经过近8 年时间的反复论证，中华医学会外科学分会胰腺外科学组在1992年第四届全国胰腺外科学术会议上提出了《重症急性胰腺炎临床诊断及分级标准》。其中关于急性胰腺炎局部并发症的定义如下。  
急性液体积聚指发生于胰腺炎病程的早期，位于胰腺内或胰周，无囊壁包裹的液体积聚，通常依靠影像学检查发现。影像学上显示为无明显囊壁包裹的急性液体积聚，多会自行吸收，少数可发展为急性假性囊肿或胰腺脓肿。在治疗上急性液体积聚多会自行吸收，无须手术，也不必穿刺。  
胰腺及胰周组织坏死指胰腺实质的弥漫性或局灶性坏死，伴有胰周脂肪坏死。胰腺坏死根据感染与否又分为感染性胰腺坏死和无菌性坏死。增强CT 是目前诊断胰腺坏死的最佳方法。在静脉注射增强剂后，坏死区的增强密度不超过 $ 50\mathrm{Hu}$     （正常区的增 强密度为$ 50\sim150\mathrm{Nu})$ ）。只有坏死感染经加强治疗观察24h 效果不佳，一般情况继续恶化时才需做手术，手术为坏死组织清除术加局部灌洗引流。对无临床症状的无菌坏死，严密观察，不要急于穿刺或手术。  
急性胰腺假性囊肿指急性胰腺炎后形成的有纤维组织或肉芽囊壁包裹的胰液积聚。急性胰腺炎患者的假性囊肿少数可通过触诊发现，多数可通过影像学检查确定诊断。常呈圆形或椭圆形，囊壁清晰。囊肿小于6cm，无症状，不做处理，随访观察。若出现症状或体积增大，可以先行经皮穿刺引流术；若继发感染则需要行外引流术；囊肿大于6cm，做B 超、CT、MRI 检查证实确实无感染坏死组织块者，可行经皮穿刺引流术。囊肿经过3个月仍不吸收者，行内引流术，术前可行内镜逆行胰胆管造影术 （endoscopic retrograde cho langi op an crea to graph y，ERCP）检查，明确假性囊肿与主胰管的关系。  
胰腺脓肿为发生于急性胰腺炎胰腺周围的包裹性积脓，含少 量或不含胰腺坏死组织。感染征象是其最常见的临床表现。其发生于重症胰腺炎的后期，常在发病后4 周或4 周以后。有脓液存在，细菌或真菌培养阳性，含极少或不含胰腺坏死组织，这是区别于感染性坏死的特点。胰腺脓肿多数情况下是由局灶性坏死液化继发感染而形成的。胰腺及胰外侵犯区经临床及CT 证实确有脓肿形成者，应立即做手术引流。  
1996 年在贵阳举行的第六届全国胰腺外科学术会议（以下简称贵阳会议）上，出席会议的专家们认为急性胰腺炎的分类和分级标准应该与国际接轨，于是提出了第二次方案。此次的方案参考1992 年的亚特兰大分类标准，结合了我国的具体经验，反映了我国外科界对急性胰腺炎的近代认识。而贵阳会议主要针对急性胰腺炎严重程度的分级做出了部分修正，对于急性胰腺炎局部并发症的定义依旧沿用了以往急性液体积聚、胰腺及胰周组织坏死、急性胰腺假性囊肿、胰腺脓肿的概念。  
在贵阳会议的基础上，中华医学会外科学分会胰腺外科学组于1998 年拟定了《重症急性胰腺炎诊治规范初稿》，并于同年在成都召开的第七届全国胰腺外科学术会议上进行了讨论。经过进一步的完善和充实，2000 年在杭州召开的第八届全国胰腺外科学术会议制定了《重症急性胰腺炎诊疗草案》。2004 年又针对该草案进行修订，制定了《2004 重症急性胰腺炎诊疗指南（征求意见稿）》。在这其中对急性胰腺炎局部并发症的定义与治疗原则并没有做出较大的修改。  
# 4. 亚特兰大分类修订版能够更准确地定义急性 胰腺炎局部并发症  
经过2 年的实践检验，无论国际还是国内，上述急性胰腺炎局部并发症的分类虽然反映出胰腺局部的病理变化，但仍显特异性不足，由CT 影像往往也难以做出准确鉴别，在与每一具体情况相对应的诊断、治疗及预后方面，关联性不强，各种情况多有交叉，不够确切。鉴于此，近10 余年来，不断有源于国际各种机构的指南发表，“急性胰腺炎分类工作组（Acute Pancreatitis Classiﬁcation Working Gro ）”亦对 1992  亚特兰大分类标准进 行了较为全面的补充修订，于2007 年进行了基于网络形式的商讨，以确保胰腺病学家的广泛参与。首次会议之后，工作组向11个国家和国际性的胰腺学会函寄了修订草案，该草案被转发给所有相关成员，根据反馈意见再次做出修订，经历3 次以网络为基础的讨论，以有文献支持的证据为基础，最后形成共识。修订后的共识将急性胰腺炎局部并发症分为4 种类型，如表1 所示。  
原亚特兰大分类标准将无并发症的间质性胰腺炎和有“局部并发症”的急性胰腺炎区分开来，这种区分（局部并发症无或有）是有意义的。目前对不同局部并发症的自然病程和临床结局已有更为深入的认知和描述，在此基础上建立了新的、更加客观的急性胰腺炎局部并发症的定义：局部并发症包括急性胰周液体积聚，胰腺假性囊肿，急性坏死物积聚和包裹性胰腺坏死。  
（1）急性胰周液体积聚：液体积聚通常发生在胰腺炎的早期阶段。增强 CT  下急性胰周液体积聚特点是无囊壁、均质、局限 于腹膜后正常筋膜内，并可多发，大多是保持无菌状态，无需干预常可自行消退。当局部急性胰周液体积聚持续超过4 周，则有发展成为胰腺假性囊肿的可能，但在急性胰腺炎中较为罕见。消退或无症状的急性胰周液体积聚不需要治疗，其本身也非重症急性胰腺炎的构成因素。  
（2）胰腺假性囊肿是指位于胰周的液体积聚（偶尔可部分或全部在胰腺实质内）。胰腺假性囊肿有囊壁包裹，其内不含实性成分。通常可基于上述形态学标准进行诊断。如抽取囊内容物检测，淀粉酶活性常有显著升高。胰腺假性囊肿是由主胰管或分支胰管的破裂所致，而无任何胰腺实质的坏死，由此渗漏的胰液大约在4 周以后形成持续而局限的液体积聚。当充满液体的腔内存在明显的实性坏死组织时，则不应使用假性囊肿这一定义。增强CT 最常用于描述假性囊肿的影像学特征，但也常需MRI 或超声检查以确认其内不含实性成分。  
（3）急性坏死物积聚指在发病前4 周，包含一定数量液体和坏死组织的积聚，以此与急性胰周液体积聚相鉴别。坏死可累及胰腺实质和（或）胰周组织。急性坏死物积聚的增强CT 表现为其内包含有不等量的实性坏死组织和液体，可多发，并可分隔。其与急性胰周液体积聚的区别在于急性坏死物积聚源于坏死性胰腺炎[ 胰腺实质和（或）胰周组织坏死]，其内含有坏死组织。急性坏死物积聚可能与胰实质坏死区域的主胰管断裂有关，并可继发感染。  
（4）包裹性胰腺坏死是由炎症反应增生构成的囊壁包裹坏死组织组成。为成熟的包裹性胰腺和（或）胰周坏死物积聚，并有境界清楚的炎性囊壁，通常在坏死性胰腺炎发病≥4 周后形成。包裹性胰腺坏死源于胰腺实质和（或）胰周组织的坏死，可继发感染，病灶可多发，并可在远离胰腺的区域发生。由于增强CT有时难以鉴别液性或实性成分，胰腺及胰周的坏死可能被误诊为胰腺假性囊肿。因此可能需要MRI、经腹超声或超声内镜检查进行鉴别。  
本分类中，对单纯的液体积聚和那些含有实体成分（ 也含有不等数量液体） 的坏死积聚重点进行了鉴别。此外本共识强调了感染性坏死的感念，即由患者的临床表现或增强CT 显示积聚内存在气体，可诊断为急性坏死物积聚或包裹性胰腺坏死合并感染（感染性坏死）。  
本共识是对原亚特兰大急性胰腺炎分类标准的修订和更新，重点强调急性胰腺炎是一个不断变化的、动态的过程，在其发展过程中严重程度可发生改变，并且准确地定义局部并发症，包括胰内或胰周液性积聚或实性坏死、有无感染等问题。  
