# 白内障超声乳化吸除术是目前的主流手术  
方式  
# 8. 白内障超声乳化吸除术是目前白内障手术的 主流手术方式  
白内障手术发展历程大体经历了白内障针拨术、白内障囊内摘除术、白内障囊外摘除术和白内障超声乳化吸除术4 个阶段。摘除白内障的最好方法是囊外摘除术，目前大部分通过超声乳化吸除法来完成，超声乳化吸除术是主流的手术方式。超声乳化白内障吸除术已经进行了30 余年。其优点是手术时间短、切口小、组织损伤小、愈合快、术后恢复视力快、散光小、术后并发症少、可以植入折叠式人工晶状体等，但是对手术技术要求高。一项随机试验比较了白内障囊外摘除术（ ECCE ）和小切口超声乳 化白内障吸除术，在术后1 年时超声乳化吸除术组中，手术并发症更少，视力明显更好，晶状体后囊膜混浊（PCO）的发生率更低。  
超声乳化白内障吸除术的眼内操作步骤包括：  
（1）构筑一个恰当大小的切口，与超声乳化针头相匹配，且能够紧密地闭合。切口的位置、大小和设计决定于几个因素，包括患者眼眶的解剖、植入的人工晶状体的类型、切口在处理散光中的作用、手术医师的喜好和经验等，例如，改变切口的特点和将其置于陡峭的角膜子午线中央可以减少原先存在的散光（图1）。  
 图1　透明角膜隧道切口（彩图见彩插1）  
（2）应用眼用黏弹剂保护角膜内皮细胞，处理组织和在手术期间保持适当的操作空间。  
（3）居中连续环行撕囊，有利于晶状体安全的吸除，防止从晶状体前囊膜放射状裂口起源的后囊膜撕裂，有利于囊袋内植入人工晶状体，并使人工晶状体保持居中。对于一些类型的人工晶状体，撕囊口完全覆盖在人工晶状体边缘可以阻止晶状体后囊膜混浊的发生及稳定人工晶状体位置（图2）。  
（4）水分离，在超声乳化期间通过转动晶状体核来减少悬韧带的张力，并有利于彻底地吸除晶状体皮质（图3）。  
（ 5 ）应用晶状体核刻槽分块法（ divide and conquer ）或拦 截劈裂法（chopping）技术来分解晶状体核和进行超声乳化吸除 （图4）。  
6）彻底清除残留的晶状体皮质（图5）  
（7）将人工晶状体植入晶状体囊袋内，并置于居中位（图6），或者根据晶状体囊膜的解剖情况，将人工晶状体可靠地固定在睫状沟（有或没有缝线固定或采用撕囊口的挟持）。  
8）尽可能彻底清除黏弹剂，减少术后眼压升高的可能。  
（9）构筑可靠的自闭的水密伤口，否则就用缝线缝合来保证切口的密闭性。  
除了需要实施手术步骤的技术之外，白内障手术也需要认识和处理术中所发生的意外事件、问题和并发症的能力。对于一些复杂的病例，如过硬的晶状体核、悬韧带脆弱或具有角膜失代偿的较大危险时，采用大切口、手法白内障囊外摘除术可能更为合适。只有当眼科医师接受与白内障手术相关的培训后才能施行手术。  
一种成功的理想的白内障手术应当包括以下几个方面：$\textcircled{1}$可靠的水密闭合的切口，减少术源性散光或减少术前存在的角膜散 光 ；$\textcircled{2}$完全去除晶状体物质；$\textcircled{3}$对角膜内皮细胞、虹膜和其他眼组织没有或只有很小的损伤；$\textcircled{4}$囊膜内植入合适的后房型人工晶状体。  
# 9.  飞秒激光辅助技术可以提高白内障超声乳化吸 除术的安全性和准确性  
飞秒激光是一种以脉冲形式运转的红外线激光，具有脉冲宽度短、瞬时功率大、精确的靶向聚焦定位特点，能够聚焦到比头发的直径还要小得多的超细微空间区域，无热效应和冲击波，整个光程无组织损伤，在光学透明组织内有可视性和可操作性的特点，这些特性奠定了其在眼科领域中的应用价值。  
飞秒激光辅助白内障手术是一新兴手术，其在整体上提升了 手术的准确性、可预测性和安全性，最大限度减少了眼内操作，并减少了对眼组织的损伤。随着相关技术的日益成熟和治疗参数的不断优化，同时随着白内障屈光手术概念的深入人心，飞秒激光将被更多患者所接受。飞秒激光辅助白内障手术主要包括三个方面：前囊切开、预劈核和透明角膜切口。  
（1）前囊切开  
飞秒激光辅助的前囊膜切开不依赖术者的经验和技巧，形 成的前囊膜开口在大小形状位置和安全性上均体现出良好的可预测性和可重复性。与传统的手工撕囊术相比，激光囊膜切开 精度可提高 12  倍，达到 $mu\mathrm{m}$  级，提高了手术的准确性。连续环 形居中撕囊可以减少囊袋的不对称收缩，带来更好的  IOL  前囊 重叠效果，避免 IOL 倾斜和偏心，避免晶状体上皮细胞迁移导致的后发性白内障，使IOL 植入位置更准确和稳定。而且在电脑控制的可视系统的辅助下，即使是不对称散大的瞳孔，也能安全手术，为撕囊提供精确的参数，这一点对于目前应用的屈光性人工晶状体尤为重要。良好的撕囊可以提供良好的有效晶体位置，从而使屈光性人工晶状体的作用发挥到最优（图7，图8）。  
# 2 ）预劈核  
飞秒激光对晶状体的作用是通过等离子气化作用，不仅可以达到不同的深度，做出不同的形状，还可以改变晶状体核的硬度，有利于其乳化吸除，同时使手术医师跳过刻槽和劈核这两个经常出现并发症的步骤，减少了手术器械进入眼内的次数和晶状 体处理的时间，避免前房涌动，提高手术效率和安全性，可减少有效超声乳化时间。飞秒激光辅助碎核可在计算机程序控制下预设劈核参数，可完成对晶状体核的十字交叉、格栅状或联合同心圆形状的任何几何形状的切割，软化硬核，减少随后的超声乳化步骤和能量。  
飞秒激光晶状体核分割后超声乳化能量的降低和时间的缩短 将有效地减少手术对角膜、视网膜及其他组织的损伤，提高手术整体的安全性，尤其对伴有营养不良和糖尿病视网膜病变等疾病的患者更有益处，从而大大提高术中及术后的安全性（图9）。  
3）透明角膜切口及角膜松解切口制作  
飞秒激光可制作比传统的手动操作更加稳定、制作的切口更加光滑、角膜切口的密闭性更佳，这种切口更不易导致角膜变形和切口渗漏。由于避免了机械性的牵拉，损伤更小，恢复更快，同时可以明显减少术后眼内炎及后弹力层脱离、水肿等并发症的发生率。飞秒激光可通过电脑程序准确设计每一个手术切口的大小、位置和形状，包括单平面或多平面切口、全层及部分厚度切口，并能通过影像监测在指定的角膜厚度下进行操作，极大地提高了切口的精度和可预测性，降低了术后并发症的发生率，对术者手术技巧的依赖性也相对减少，做到标准化制造，这是手工制作角膜切口所无法达到的（图10）。飞秒激光还可以通过屈光测量设计角膜松解切口，校正散光及老视，完成屈光性的白内障手术。  
图10　飞秒激光制作的切口比传统的手动操作更加稳定、更加光滑、密闭性更佳（彩图见彩插10）  