# 胃肠道间质瘤的治疗方案  
# 17. 胃肠道间质瘤的危险度分级直接关系治疗方案的选择  
GIST 的发病机制目前已基本阐述清楚，大体治疗原则已无太大争议，但术后的高复发率及转移率仍是困扰临床医师的难题。准确地对GIST 危险度进行分级预估，是制定GIST 最佳治疗方案的关键。目前临床常用的危险度分级系统都存在一定缺陷，如何多元化地利用好这些分级标准是非常重要的。  
目前最常用的是2008 年发布的改良NIH 分级系统，其前身是2002 年发布的NIH 分级系统，后者仅包括肿瘤大小和每50个高倍镜视野下的核分裂数。后来发现仅依靠这两项进行危险度划分显然不够，Joensuu 等对原系统进行了修订，将原发肿瘤部位（非胃原发较胃原发GIST 预后差）、肿瘤大小、核分裂象和是否发生破裂作为评估指标（表3）。  
WHO 软组织肉瘤分类标准里，采用的是Miettinen 等提出的6 类8 级分类标准，即AFIP 分类标准。此分类法能很好地将患者分层，核分裂数越高，复发越快，预后越差，但并未对高核分裂象计数进一步细分（表4、表5）。AFIP 标准临床使用不如NIH 标准简便，所以目前应用最广的依旧是改良NIH 分级系统。我国专家共识则建议对于原发完全切除GIST 的评估使用改良NIH 分级系统，AFIP 分类标准作为参考。  
a：基于AFIP 1784 例患者的研究；b：病例数较少。  
2014 年Joensuu 提出GIST 辅助治疗后复发评估的数学公式，并指出高核分裂象计数、非胃原发、肿瘤巨大、肿瘤破裂和伊马替尼辅助治疗时间是GIST 无复发生存相关的主要危险因素。也有其他新的GIST 危险度分层方法，如诺模图法（nomogram）和美国癌症联合委员会（American Joint Committee on Cancer，AJCC）的 TNM 分期法，但临床实用性都不如NIH，未被广泛使用。肿瘤发生发展是一个多步骤、多因素的复杂过程，即便同为高危GIST，其生物学特征也不尽相同。将来，各种病理学形态指标、基因突变特征及分子标志物都有望参与GIST 危险度分级的评估系统。  
（牟　一　整理）  
#  手术切除是胃肠道间质瘤一线治疗方案  
一般认为，直径大于2cm 的GIST 应当被切除（图19），对于小于 2cm  的 GIST  尚无定论，后者将在下文详细讨论。尽管伊 马替尼的问世让GIST 的治疗和预后发生了革命性的变化，但外科手术切除仍是GIST 的一线治疗方案（图20）。局限性GIST 不能手术的、临界可切除但风险较大、特殊部位的 GIST  或手术可 能造成严重器官功能损害的，术前可给予伊马替尼治疗（病理证实为GIST）$6\sim12$ 个月后根据情况再行手术，而非扩大手术，以期最大限度地缩小手术范围，保留脏器功能。复发或转移病灶，单纯手术切除，术后复发率几乎为$100\%$，必须结合靶向治疗。手术的目的在于切除潜在可能发生继发性突变的病灶。手术以安全性为前提，在接受靶向治疗后，若术前评估可对所有的病灶行完整 R0  切除，且不需行复杂的联合脏器切除术时，手术联 合靶向治疗更能使这部分患者获益。  
手术治疗的基本原则是：$\textcircled{1}$完全切除肿瘤；$\textcircled{2}$保证阴性切缘； $\textcircled{3}$ 避免术中瘤体破裂； $\textcircled{4}$ 不推荐常规淋巴结清扫。  
有条件R0 切除（完全性切除）的病灶，即局限性、可切除病灶，首选 R0  切除。保证肿瘤的完整切除、肿瘤假包膜的完整 性，瘤体切缘的肉眼阴性和病理切缘阴性。我国GIST 共识认为切缘$2\mathrm{cm}$ 可以保证R0 要求，也有外科医师认为切缘1cm 就足以保证阴性切缘。离体标本处理不当可造成标本回缩，降低病理判断切缘情况的准确性。 NCCN  指南认为外科医师可根据术中情况 判断瘤体切缘是否为阴性，即便病理报告切缘阳性，这就是所谓的外科切缘和病理切缘。剖腹探查时，腹部需要彻底探查，尤其要注意腹膜表面和肝脏，以排除肿瘤转移扩散。肿瘤需要谨慎处理，以防肿瘤破裂而增加转移复发风险。  
大量研究证实，GIST 淋巴结转移率不足$2\%$，即使出现远处转移或局部进展期的GIST，其淋巴结转移率也不足$5\%$，常规淋巴结清扫并不能提高患者生存率或减少局部复发率。因此，绝大部分GIST 不需要常规淋巴结清扫。SDH 缺陷型GIST 淋巴结转移率高，儿童型GIST 和Carney 三联征的患者淋巴结转移率达$10\%\sim40\%$，此类患者建议做淋巴结术中冰冻病理检查，以决定是否进行淋巴结清扫。  
胃GIST 占全部GIST 的$60\%$，绝大部分胃GIST 可行局部切除和胃楔形切除，没有证据证明扩大切除范围可使患者获益，反而会增加手术风险和降低患者生活质量。位于贲门的GIST 推荐行近端胃切术，尽量保留贲门，以降低术后胃食管反流的风险。位于胃体大弯侧的巨大GIST 容易侵犯横结肠、脾脏和胰尾，此类病变术前可行新辅助化疗，尽量避免联合脏器切除。  
十二指肠有特殊的生理功能和解剖结构，毗邻胰腺、胆道等重要脏器，胰管和胆管汇合后开口于十二指肠降段，即十二指肠主乳头——Vater 壶腹。手术方式的选择主要取决于瘤体发生部位，应尽量避免行胰十二指肠根治术。位于非乳头区的GIST，可考虑行局部切除、肠壁修补术、肠段切除术。位于乳头区的GIST，瘤体较大时，可先通过胃镜或超声胃镜取得病理组织确诊为GIST，先行伊马替尼治疗。R0 是联合脏器切除的基本要求，也是胰十二指肠根治术的根本目的，否则应尽量避免。以往对于发生于十二指肠主乳头旁或十二指肠主乳头的GIST，根治手段几乎都不能避免行胰十二指肠根治术，也给患者带来了身体创伤 和沉重的经济负担。笔者曾在2012 年报道了第一例通过ESD 术  
完全切除十二指肠主乳头GIST，后来陆续又完成了几例该部位的GIST 内镜下切除，随访至今，无一例复发转移或发生肿瘤相关并发症。  
# 典型病例  
# 十二指肠乳头GIST  
患者男性，56 岁，因上腹胀2 个月行胃镜检查发现十二指肠乳头部包块，包块表面光滑，未见溃疡，病变大小约$1.5\mathrm{cm}$（图21）。超声内镜显示病变呈低回声，内部回声均匀，病变向腔内突出，考虑来源于固有肌层（图22）。内镜逆行胆胰管造影术证实胆管及胰管正常。以针状刀进行内镜下切除（图23 ～图25），手术顺利，术中出血量不多，术后患者病情平稳，术后 3  个月复 查内镜显示手术创面愈合良好（图26）。  
十二指肠乳头GIST 内镜下治疗的操作要点：第一步，通过超声内镜和腹部CT 初步确定瘤体性质及与周围脏器关系，若瘤体包膜完整、腔内生长型、与周围脏器无粘连可初步考虑ESD。第二步，行ERC 和ERP，分别进行胆管和胰管造影，判断胆管和胰管的完整性，确定瘤体没有侵犯到胆管和胰管。第三步，找到病变与周围正常组织的间隙，开始行ESD。操作要点：必须避免损伤胆管和胰管，沿包膜完整地剥离瘤体组织。值得注意的是，由于部位的特殊性，此处行ESD 难度极大，需要手术医师同时具有丰富的ERCP 和ESD 手术经验。总之，对于部分十二指肠GIST，内镜切除是可选择治疗手段之一，虽然目前国内外各大指南并不推荐，其安全性和有效性尚需进一步研究。  
小肠GIST 恶性程度高，一旦发现，应尽量完整切除。小肠GIST  常与周围组织发生粘连，瘤体质脆易破裂，手术过程中尤 其要注意保证瘤体包膜完整，避免破裂造成腹腔种植转移。如果瘤体已经与相邻结构粘连侵犯，则可考虑联合脏器切除。因此，小肠GIST 术前应充分评估瘤体情况，评估R0 切除可能性，必要时先行新辅助化疗，待瘤体缩小后再行手术。  
大肠GIST 发病率为$4\%\sim6\%$，其中直肠GIST 占一半。结肠GIST 处理相对简单，常行结肠部分切除术，具体情况采取右半结肠、左半结肠、横结肠切除或结肠区段切除。若没有明确淋巴结转移证据，不必进行常规淋巴结清扫。直肠GIST 因部位的特殊性，手术方式的选择应综合考虑，尤其是肿瘤距肛门的距离、肿瘤大小和肿瘤与周围脏器的关系。手术原则是在R0 的前提下，尽量保留肛门括约肌功能。对于术前评估难以R0 切除的、需要多脏器切除的或者术后影响脏器功能的直肠GIST，术前可行病理活检及基因检测，诊断为GIST 且基因型对伊马替尼敏感，可考虑伊马替尼靶向治疗，待瘤体缩小后再考虑手术。值 得注意的是，由于直肠GIST 术后复发率高，不能一味地追求保肛而丢失了根治性切除的机会。新辅助化疗后肿瘤未缩小或肿瘤 靠近肛门的GIST，可考虑行腹会阴联合切除术（Miles）或联合脏器切除。  
腹膜后GIST 属于胃肠道外GIST（extra-GIST，EGIST），真正起源于后腹膜的GIST 十分罕见，大多来源于胃体中上部或十二指肠降部和水平部。腹膜后GIST 常由于临床表现隐匿，往往等到肿瘤增大引起压迫症状时才被发现，增加了手术难度。影像学上常不能完全与腹膜后肉瘤相鉴别，需等到术后病理检查才能确诊。肿瘤大小并不是手术方式和手术难度的决定因素，而是瘤体与周围脏器、血管粘连的情况。腹膜后GIST 比腹膜后肉瘤更脆，更易破裂，极易造成播散转移，术中应格外小心。  
（牟　一　吴春成　整理）  
# 19.  手术治疗晚期胃肠道间质瘤的临床价值  
晚期GIST 可分为局部晚期原发性GIST 和复发转移性GIST。前者是指术前影像学评估或术中发现GIST 侵犯周围脏器或局部淋巴结转移，但无远处转移者。广义的复发转移性GIST包括局部复发、腹腔种植转移及以肝脏转移为代表的远处脏器转移。据统计，手术后 GIST  局部复发率高达 $40\%\sim50\%$ ，术后 5 年生存率$28\%\sim80\%$。在伊马替尼出现前，晚期GIST 没有更为有效的治疗手段，无非就是选择手术治疗和非手术姑息性治疗。大量的研究显示，手术治疗的患者生存率与非手术患者无明显差异，还需要承担手术风险及高昂的手术费用。伊马替尼的出现对于GIST 患者具有划时代的意义（后文将详细叙述），可明显改善晚期GIST 患者的无进展生存期和总生存期，现已明确是晚期GIST 的一线治疗方案。然而理论上，靶向治疗最终都会发生耐药，且有基因突变型的GIST 对伊马替尼有原发性耐药，因此对于晚期GIST 应当制定个体化方案，重视靶向药物治疗时代的外科手术价值。$c$-kit 外显子11 突变的GIST 与PDGFRA 非D842V可获益，$c$-kit 外显子9 突变的GIST 术前采用高剂量（$600\mathrm{mg/d}$ 或 $800\mathrm{m}\mathrm{g/d}$ ）可能获益，而 PDGFRA  D842V  突变 GIST 、 $c$ -kit 外显子13 或17 突变天然耐药，野生型GIST 是否获益尚待研究。二线药物舒尼替尼治疗GIST，$c$-kit 外显子9 突变和野生型GIST 获益明显优于$c.$-kit 外显子11 突变，对PDGFRA D842V 和D846V 突变天然耐药。术前应取得病理依据，且尽可能进行分子检测。  
对于晚期GIST 患者而言，如何用好手术这把刀使患者获益的难点和关键点在于手术适应证和时机的把握。新辅助化疗可使瘤体缩小，缩小手术范围，增加根治性手术切除的机会。在药物作用最大化、肿瘤未进展、全身情况较好的情况下手术，也就是最佳的手术时机。然而目前，国内外指南尚未统一术前用药的时间，常规推荐用药$4\sim12$ 个月，国内专家共识建议用药6 个月时可考虑手术，术前一周停用分子靶向药物。严密的影像学监测 是不可或缺的评估化疗效果和制定手术方案的手段，应尽可能通过多学科协作组（MDT，胃肠外科、肿瘤科、放射科、病理科、消化内科）共同参与评估。通常认为伊马替尼治疗有效的复发转移性GIST 可通过外科手术干预获益，理论依据在于切除病灶减轻肿瘤负荷，避免患者出现耐药性肿物生长。伊马替尼治疗无效 的复发转移性GIST 患者，尚无明确证据证实手术可使其获益。对全身进展的患者，手术并不能延长生存期，反而增加手术并发症、降低患者生活质量。综上所述，对于晚期GIST，应以分子靶向药物治疗为主，手术为辅，多学科合作，使患者获益最大化。  
（牟　一　吴春成　整理）  
# 20. 分子靶向药物治疗胃肠道间质瘤——革命性的突破  
甲磺酸伊马替尼（ imatinib mesylate，IM ）是一种小分子酪氨酸激酶抑制剂，是跨膜信号转导抑制剂，通过竞争性结合受体酪氨酸激酶的 ATP  结合位点，抑制 $c.$ -kit  和 PDGFRA  的自 身磷酸化，从而抑制下游信号分子的异常激活和下游信号转导，抑制肿瘤细胞增殖。2001 年，美国首次报道了伊马替尼治疗转移性GIST 有效，同年，美国FDA 批准伊马替尼进入临床使用。伊马替尼的出现给GIST 患者的治疗手段和疗效带来了革命性的突破。即使手术完整切除病灶，GIST 术后复发率仍达$40\%\sim90\%$，伊马替尼问世前，GIST 患者中位生存期$10\sim18$个月；$80\%$ 的GIST 患者对伊马替尼治疗反应率为$70\%\sim80\%$，中位生存期可达5 年，1/3 的患者中位生存期9 年。  
当然，不同基因突变类型患者对伊马替尼的获益存在差异，这也是各大指南强烈建议化疗前行基因检测的原因。目前已明确的是最佳适应证（$(400\mathrm{mg/d})$）：$c$-kit 外显子11 突变、PDGFRA 非D842V 突变加大剂量治疗（$600\mathrm{mg/d}$ 或$800\mathrm{mg/d},$）：$c$-kit 外显子9  突变原发耐药： PDGFRA  D842V  突变、 c-kit  外显子 13  突变 c-kit 外显子17 突变。目前对于伊马替尼使用时限不同国家指南尚不统一，欧美倾向于中高危组患者术后使用伊马替尼至少≥1 年；亚洲国家包括韩国、日本等则更倾向于术后长期服用伊马替尼，除非产生耐药性、严重不良反应或其他不可抵抗因素。而我国指南则推荐中危患者至少1 年，高危患者至少3 年，肿瘤破裂者需延长使用时间。新辅助化疗用于非转移性可切除肿瘤，目的是减少手术范围和并发症，减少术中种植转移风险，提高患者预后。适应证包括术前评估难以达到R0 切除；肿瘤体积巨大，术中易造成医源性播散；特殊部位肿瘤；术前评估虽可完整切除，但手术风险大；需要多脏器联合切除。通常情况下发生治疗最大反应可能需要$6\sim12$ 个月，而一般GIST 病灶明显缩小发生在$4\sim6$个月。我国指南推荐服用 6  个月伊马替尼后可考虑手术，术前 1 周停用伊马替尼。新辅助化疗前需取得病理证据，且进行基因检测，以决定化疗药物及剂量。  
当然伊马替尼并不是对所有基因型GIST 敏感，甚至有的基因型GIST 是原发耐药，或者连续使用2 年后产生耐药性，此时需考虑使用二线或三线靶向治疗药物。二线药物舒尼替尼是一种能够选择性地抑制多个受体酪氨酸激酶的新型药物，欧美2014年指南推荐对于使用伊马替尼无效的GIST，可考虑使用舒尼替尼。现已明确对$c$-kit 外显子9 突变效果最好，对部分野生型GIST 也显示出良好效果。有报道经伊马替尼及舒尼替尼治疗失败后，使用三线药物瑞戈非尼也取得良好的效果。  
（牟　一　整理）  
#  腹腔镜切除胃肠道间质瘤取得长足进展  
GIST  质脆、易破碎，一旦肿瘤破裂极易引起医源性种植播 散，而腹腔镜缺乏精细触觉反馈，这就是目前为止国内外指南都没有积极推荐作为主要手术方式的原因之一。然而越来越多的研究报道证实，对比腹腔镜与开腹手术，肿瘤完整切除率、术后生存率、肿瘤复发率无明显差异，但腹腔镜组有总体并发症少、经口进食早、住院时间短、肛门排气早等优点。腹腔镜 治疗GIST 的基本原则就是保证瘤体完整切除，保持肿瘤的完整性，避免瘤体破裂。因此术前对疾病的评估尤为重要。腹腔镜适应证大体为：肿瘤直径$<5\mathrm{cm}$，影像学检查提示边界清楚、质地均匀、无胃肠道外侵犯和腹腔转移征象。国内外指南已将肿瘤大小从$2\mathrm{cm}$ 放宽到了$5\mathrm{cm}$，也有报道超过$12\mathrm{cm}$ 的GIST 在  
腹腔镜下成功全胃切除。常见的腹腔镜 GIST  切除方式有腹腔镜 胃楔形切除术、腹腔镜胃腔内手术、腹腔镜经胃壁胃腔内手术 （图27、图28）。  
然而单纯腹腔镜切除肿瘤同样存在局限性，如：肿瘤较小时腹腔镜下难以定位；位于食管胃连接部或胃小弯近幽门部肿瘤，局限性切除后易造成贲门或幽门狭窄和部分功能丧失；对于巨大的肿瘤，难以实现肿瘤无接触技术（no touch），难以保证肿瘤完整切除、无腹腔播散等。腹腔镜胃镜双镜联合（LECS）治疗GIST，则能弥补上述不足，近年来受到越来越多研究者的青睐。若肿瘤为内生型，未侵及浆膜层，且无周围脏器及淋巴结转 移，但术前评估单纯内镜切除难度大，可能出现大出血、穿孔风险，则考虑以胃镜为主、腹腔镜为辅（ LAET ）进行切除。确 已发生穿孔的，及时中转为腹腔镜切除，术中使用“取物袋”，避免肿瘤细胞进入腹腔。该术式优点为： $\textcircled{1}$ 对于贲门、幽门、胃 小弯等处的肿瘤在腔镜监控下内镜技术切除肿瘤，保留了幽门及 贲门，局限性切除小弯侧肿瘤，常因损伤了迷走神经而导致术 后胃排空障碍、胃酸分泌等，胃镜下切除能避免该问题； $\textcircled{2}$ 缩短 手术时间；$\textcircled{3}$尽量减少因穿孔导致的肿瘤细胞脱落入腹腔；$\textcircled{4}$尽量保留了胃的正常解剖结构，保留胃的生理功能，减少手术相关并 发症。  
最常用的双镜联合方式为胃镜辅助的腹腔镜技术（EALT），我们的原则是，对于术前评估不能首选内镜切除为主的病例，则考虑腹腔镜为主切除。在EALT 中，胃镜的作用主要为：术中准确、快捷定位，节约手术时间，避免了过多切除正常组织；对于特殊部位，如贲门、幽门、胃小弯侧的肿瘤，在外翻式切除中，最大限度地保留组织，尽量避免术后狭窄（外翻式切除适合于肿瘤表面胃黏膜完整者，不适合有溃疡者）；在腹腔镜直线闭合器夹闭肿瘤前，胃镜从胃腔内、腹腔镜从胃腔外同时观察胃壁切缘是否达到要求，避免肿瘤不完全切除及所造成的腹腔转移，尤其是胃镜观察可避免术后狭窄；腹腔镜切除肿瘤后从胃腔内观察有无出血；肿瘤切除后，经胃镜向胃腔内注气，经腹腔镜向腹腔内注水，观察有无气泡冒出，避免吻合口漏的发生。如有气泡冒 出，可于胃镜下寻找漏口，以钛夹夹闭或在腹腔镜下进行缝合。  
（牟　一　整理）  
# 22. 内镜下切除肿瘤是可选择的治疗手段  
由于间质瘤多起源于黏膜下层及固有肌层，加上近年内镜 技术的普及以及器械和附件的发展，内镜下切除体积较小的早期GIST 是可行的。Davila 和Faigel 分别在2003 年提出使用内镜治疗GIST，此后报道日益增多。内镜治疗GIST 争议的焦点仍是：$\textcircled{1}$GIST 存在复发转移风险，打开了腹腔，就存在腹腔种植播散的可能性；$\textcircled{2}$切除过程中，瘤体有落入腹腔的可能性且不易取出，增加了腹腔污染和种植转移的风险。如果在内镜下完整切除肿瘤且没有腹腔穿孔的前提下，由于没有瘤体细胞向腹腔种植播散的风险，那么，内镜下切除就可能取得成功并被广泛接受。内镜切除时，避免穿孔的前提条件应该是：$\textcircled{1}$内生型，即肿瘤向胃腔内生长；$\textcircled{2}$浆膜完好、完整，即便肿瘤位于固有肌层，只要小心分离，完好的浆膜就可以作为避免穿孔的最后一道屏障。GIST是否内生型及是否浆膜完好则可以通过胃镜、超声内镜、CT 等检查基本判断出来。如果内镜下切除无胃壁穿孔，则避免了瘤体与腹腔接触且几乎没有对瘤体牵拉触碰。因此，如何选择合适的病例进行内镜下切除是内镜治疗成功且避免复发的关键。选择术 中、术后穿孔风险小且一次性完整切除可能性大的病例，也是我们团队制定内镜切除适应证的要点。内镜切除GIST 的适应证和禁忌证国内外都没有明确的界定，以下将列出我的团队的适应证与禁忌证标准。  
结合包块腔内所占瘤体体积比例和包块活动度、肿瘤是否侵 及浆膜层，我们将GIST 包块在内镜下表现分为5 型：A 型：腔内所见占瘤体4/5，且活动度好$(++)$），超声内镜及CT 均未发现肿瘤侵及浆膜层（图29）；B 型：腔内所见占瘤体4/5，但活动度一般$(+)$），或者腔内所见占瘤体3/5，但活动度好（$(++)$），超声内镜及CT 均未发现肿瘤侵及浆膜层（图30）；C 型：腔内所见占瘤体3/5，且活动度一般$(+)$），或者活动度差$(-)$）（图31）；D  型：腔内所见占瘤体 2/5 （图 32 ） ； N  型：不论瘤体特点及活 动度，超声内镜或 CT  发现其侵及浆膜层或突出腔外。基于此， 我们考虑行内镜下切除的适应证为：瘤体直径为$2.0\sim5.0\mathrm{cm}$；GIST  瘤体分型为 A  型或 B  型；超声内镜及 CT  提示肿瘤无邻近 或远处器官淋巴结转移。禁忌证为：非原发的GIST；肿瘤表面溃疡，瘤体分型为C 型、D 型、N 型；肿瘤直径$\geqslant5.0\mathrm{cm}$；超声内镜表现：周围淋巴结转移或周围器官转移，肿瘤边界不清或侵及浆膜层；腹部增强 CT ：周围淋巴结转移或周围器官转移，肿 瘤边界不清或侵及胃壁以外。  
如果符合上述适应证而没有禁忌证的患者可以根据情况选择内镜黏膜下剥离术（endoscopic submucosal dissection，ESD）、套扎术、内镜全层切除术（endoscopic full-thickness resection，EFTR）以及经黏膜下隧道内镜切除术（submucosal tunneling endoscopic resection，STER）等内镜治疗措施。  
（1）ESD：随着人们对内镜下治疗的认识逐渐深入，以及内镜技术的日臻成熟， ESD  为胃肠道黏膜下肿瘤的内镜下微创治疗 提供了可能性。首先用电刀在瘤体表面正常黏膜做标记，然后在边缘预切开，使用钩刀、针形刀、海博刀等器械在黏膜下层沿瘤体表面进行剥离，最终达到完整、大块切除的目的。由于该方式可将瘤体切除，获得完整病理诊断，可指导下一步治疗方案的制定（包括是否需要使用药物治疗）。  
（2）套扎术：该项技术利用套扎器的套扎圈将瘤体完全套扎，致使瘤体缺血坏死，自行脱落。术中可由超声内镜确认是否套扎完全，以保证瘤体套扎的完整性。但是对于起源于固有肌层的肿瘤，有时很难将瘤体完全套扎，容易导致肿瘤残留。该技术操作简便，并发症少，但肿瘤脱落时间不易确定，且其脱落时有引起消化道出血的可能。更值得注意的是，该项技术不能获得最终病理标本，从而不能对肿瘤性质做出评价。  
（3）EFTR：EFTR 技术可看作是ESD 的衍生，可以弥补ESD 难以对向腔外生长的肿瘤进行完整剥离，并且容易造成出血、穿孔等并发症的不足。该技术主要特点是在剥离至肌层后使用钩刀或针形刀直接切开瘤体周围组织的浆膜层，吸尽术野周围胃液，沿瘤体周围连带浆膜组织一同完整切下，最后使用尼龙绳、金属夹等缝合创面，也可用大网膜包裹穿孔处。但是EFTR技术对内镜医师技术要求高，对于术中止血以及创面缝合有极高的要求。术后一旦出现腹膜炎征象须及时手术探查。  
（4）STER：相比于ESD、EFTR，STER 有较高的安全性，其优点在于切开肿瘤口侧黏膜后沿黏膜下层隧道潜行直达瘤体，直视下将瘤体逐步完整大块切除，能保持黏膜表面的完整性，降低创面感染的风险，但仍有关于气胸、皮下气肿、气腹等并发症的报道。  
华西医院消化内镜中心曾就基线水平相同的接受外科手术和内镜手术的GIST 患者进行对比研究，两组完整切除率、术后复发率、手术相关死亡率无统计学差异，而内镜组住院时间更短、手术费用更低、围手术期并发症更少。选择合适的GIST 病例，由经验丰富的内镜医师操刀是保证完整切除GIST 的关键，就其适应证和远期疗效有待更进一步的前瞻性研究。截至目前对我中心2007—2013 年60 多例GIST 内镜切除的患者随访，无一例复发。  
# 病例报道  
# 胃巨大GIST 内镜下切除  
患者女性，65 岁，因上腹部不适3 个月行胃镜检查发现胃底巨大包块，表面光滑，未见溃疡形成（图33）。腹部增强CT显示病变向胃腔内生长，与胃壁分界不清（图34）。该患者在内镜下以针状刀进行剥离切除（图35），手术顺利，术中术后无明  
显并发症，术后恢复好，术后3 个月复查胃镜显示创面愈合良好（图36）。  
# 23. 规范化的术后随访至关重要  
恶性肿瘤预后是肿瘤恶性程度、治疗效果、机体免疫等各项因素综合博弈的结果，具体到GIST，则主要关系到肿瘤是否完整切除、伊马替尼治疗是否有效等。即使接受了成功的外科手术 并接受了规范化的辅助治疗，且有治疗反应，GIST 仍有一定复发率，术后1 年复发率约$10.4\%$。规范化的术后随访能及时发现各种问题，从而指导临床调整治疗方案。GIST 常见的复发形式是肝转移性和腹膜播种性复发以及局部复发。我国共识指南的推荐如下：中、高危患者，应该每3 个月进行CT 或MRI 检查，持续3 年，然后每6 个月一次，直至5 年，5 年后每年随访一次；低危患者，应每6 个月进行CT 或MRI 检查，持续5 年；至少每年1 次胸部X 线检查，在出现相关症状的情况下推荐进行ECT骨扫描。  
（牟　一　整理）  