# 葡萄胎的临床表现  
# $5.$ 葡萄胎的临床特点  
葡萄胎患者通常会因为停经、妊娠试验阳性以及与早孕或早孕并发症相关的症状和体征就诊于产科或计划生育科，对于阴道出血、盆腔不适且妊娠试验阳性的女性临床医生通常怀疑为妊娠并发症，如先兆流产、难免流产或异位妊娠，只有血清hCG 水平异常升高时才怀疑葡萄胎妊娠，只有在妊娠排出物病理检查后才得以诊断为葡萄胎妊娠。  
多数情况下，特别是PHM 时，患者常常被误诊为稽留流产或不全流产，只有病理检查子宫清除物时才诊断出PHM。在一项81 例PHM 的研究中，在行清宫术之前，误诊为是不全流产者或难免流产者有$91\%$，如果妊娠排出物不进行病理组织学检查，就会漏诊掉绝大多数的葡萄胎，所以也不会对这些患者进行血清hCG 监测，从而拖延滋养细胞肿瘤的诊断。因此，对于任何非活胎妊娠，在妊娠终止后都需将组织物送病理检查。  
随着早孕期超声检查和血清 hCG  测定的广泛应用，葡萄胎 的诊断越来越早，多数在早孕期即得以诊断，有些患者诊断时甚至没有任何症状。而过去所描述的一些典型的临床症状，如子宫异常增大、大的卵巢卵泡膜黄素化囊肿、妊娠剧吐等发生率已明显下降，某些特殊表现如早发型先兆子痫（妊娠20 周之前）、甲状腺功能亢进以及呼吸窘迫等，现在已少见。尽管临床症状已有很大变化，但葡萄胎的恶变率并未减少，仍然在CHM 中有$15\%\sim29\%$ 和PHM 中有$0.5\%\sim5\%$ 会发生恶变。  
# 6.  葡萄胎的常见症状  
阴道出血、盆腔疼痛或压迫症状、子宫增大以及妊娠剧吐是葡萄胎常见的临床症状。但是，这些症状特异性并不强，早期妊娠也常见，所以当出现这些症状时，临床医生更多的情况下是首先考虑流产或异位妊娠，而不是葡萄胎妊娠。  
1 ）阴道出血  
葡萄胎绒毛从下层蜕膜剥离导致阴道出血是葡萄胎最早和最常见的症状，少数无阴道出血史，主要是在人工流产中意外发现的极早期病例。出血量开始时一般均为小量，呈暗红色，逐渐增多，时出时止，反复发作，或连续不断。当葡萄胎快要自然排出  
时（常在妊娠4 个月左右）可发生大出血，处理不及时会因大量失血而致患者休克甚至死亡。在排出的血液中，有时可见透明的葡萄样组织，如有发现对诊断会有很大帮助。葡萄胎自然排出率相关报道并不一致，主要和诊断时间有关，多数自然排出均发生在妊娠4 个月以后。  
如果停经后不久就出现阴道出血，则很难与其他妊娠相关性疾病的出血相区分，此时应该与自然流产或异位妊娠进行鉴别。此外，PHM 往往被误诊为稽留流产或不全流产，需病理学诊断来确诊。  
（2）盆腔疼痛或压迫症状  
与阴道出血类似，盆腔疼痛或压迫症状常见由增大的子宫和（或）增大的囊性卵巢引起，但不具有特异性。  
3）子宫增大  
盆腔检查或超声检查会发现子宫增大，子宫大于相应的妊娠周期。但子宫增大也不具有特异性，很可能由其他原因引起，如孕周估计不准、多胎妊娠或子宫肌瘤。  
尽管CHM 没有胎儿，但大量的葡萄胎组织和宫腔内积血常导致子宫增大，通常与血清hCG 水平$>10$ 万$\mathrm{mIU/ml}$ 有关，因此子宫增大更可能见于CHM。实际上，由于三倍体胚胎生长缓慢，PHM 的子宫可能会小于相应的孕周。  
4 ）妊娠剧吐  
有研究报道约$8\%$ 的葡萄胎患者有妊娠剧吐。与非葡萄胎妊娠相比，恶心、呕吐不仅出现的早，而且程度比较严重。然而， 这些症状非特异，在正常妊娠尤其是多胎妊娠中，也会有较早较重的情况出现。  
#  葡萄胎的少见症状或晚期特点  
在CHM 中，与高水平血清hCG 相关的并发症包括甲状腺功能亢进、卵巢卵泡膜黄素化囊肿和早发性先兆子痫。对于早 孕期即诊断为CHM，出现这些并发症的风险低，但在子宫$>$$14\sim16$ 孕周时，约$25\%$ 的患者会出现这些并发症。而在PHM中，由于血清hCG 水平通常较低，不太可能引起血清hCG 刺激相关的并发症。  
# 1）甲状腺功能亢进  
在孕周较大的葡萄胎中可能会出现临床甲状腺功能亢进。甲状腺功能亢进的产生需要血清hCG 持续数周升高，且$>10$ 万$\mathrm{mIU/ml}$，临床表现为心动过速、皮肤潮湿和手指震颤，但很少眼部突出。当葡萄胎排出后，所有症状及检验指标迅速恢复正常。但在一些未治疗的甲状腺功能亢进患者中，麻醉诱导、清宫术等也可能引发甲状腺功能亢进危象。  
据文献报道，既往的CHM 病例中，有临床症状的甲状腺功能亢进的发生率约为 $3\%\sim10\%$ ，仅有检验指标异常的甲状腺功 能亢进则更为普遍。研究表明，甲状腺功能亢进的出现与较高的血清hCG 水平、子宫异常增大相关。有研究结果表明，血清总T3、T4 水平与血清hCG 水平相关。但Nagataki 等研究了10 例葡萄胎患者血清hCG 与游离T4 水平的关系，发现其并无相关性。Amir 等在47 例患者中也观察到类似的结果。  
葡萄胎引起甲状腺功能亢进的因素，目前仍不甚明确，由于提纯的血清hCG 亦仍有促甲状腺功能亢进的作用，由此推断，这可能与血清hCG 和促甲状腺素（thyroid stimulating hormone，TSH）同属双链蛋白类激素且与其$\upalpha$ 链相关。  
# 2 ）卵巢卵泡膜黄素化囊肿  
葡萄胎患者中卵巢卵泡膜黄素化囊肿的发生多认为与血清hCG 水平高引起的卵巢过度刺激有关。卵巢卵泡膜黄素化囊肿多为双侧、多房，内含琥珀色或淡血性液体，直径通常为$6\sim12\mathrm{cm}$，也有超过$20\mathrm{cm}$ 者。通过妇科检查或盆腔超声诊断，当子宫明显增大时，盆腔检查很难彻底检查，多需要辅助超声检 查。在葡萄胎清除后的数周或数月囊肿多自然消退。  
3）早发性先兆子痫（妊娠$<20$ 周）  
葡萄胎患者易出现高血压、水肿、蛋白尿等先兆子痫的症状。既往报道，在CHM 中，发生率为$12\%\sim27\%$，且多数出现在血清hCG 水平高以及子宫异常增大的患者中，先兆子痫的发  
生则罕见。随着葡萄胎诊断时间的提前，先兆子痫的发生率也明显降低。由于正常妊娠很少在妊娠早期或中期出现妊娠高血压，因此如有发生，应考虑葡萄胎的可能。而葡萄胎一经排出，症状即迅速消失。  
4 ）贫血  
由于长期流血，葡萄胎患者常见贫血。有的患者血红蛋白可低至$4\sim5\mathrm{g/d1}$ 甚至更低。但也有学者认为这不仅是由于出血一个因素，还可能因葡萄胎迅速生长，大量消耗叶酸，从而影响了造血功能。此类情况，随着葡萄胎诊断时间的提前已少见。  
5 ）呼吸窘迫  
呼吸困难通常出现在血清hCG 水平高、子宫异常增大以及有巨大的卵巢卵泡膜黄素化囊肿的患者，葡萄胎组织造成肺栓塞也可能是造成呼吸窘迫的原因之一。  
# （6）广泛肺栓塞和急性心力衰竭  
广泛肺栓塞和急性心力衰竭是葡萄胎中最危险的两种并发症，可致患者死亡。这两种情况常发生在葡萄胎尚未排出，子宫受到外界压力（如妇科检查、手术切除子宫等，更多的是用催产素引产）将葡萄胎组织挤入子宫壁血窦。葡萄胎组织从而随血运侵入肺动脉，形成瘤栓。一般情况下，如侵入量不大，则患者可无明显症状或仅有一些胸隐痛等。但如侵入量较大，有较多的瘤栓在肺动脉内形成，加之周围血管的痉挛，则肺循环受阻，患者可以出现急性右心扩大和急性右侧心力衰竭的症状，严重的可致患者死亡。如处理得当，亦有迅即恢复的，但如葡萄胎组织侵入肺动脉量极大，导致所有或大部分肺动脉均遭阻塞，则患者会出现立即死亡。随着葡萄胎诊断孕周的提前，这些情况已经 罕见。  
#  有时可见发育不良的胚胎或完整活胎  
一般地说，在CHM 中，子宫内常找不到胎儿或羊膜，而在PHM 中则常可见发育不良的胚胎或羊膜囊。然而葡萄胎亦可合并有完整胎儿，这种情况一般为双胎妊娠，一胎为葡萄胎，另一胎为正常胎儿。  
#  葡萄胎的良性转移问题  
葡萄胎会发生阴道或肺转移（肺部有阴影），在葡萄胎排出后这些转移可以自然消失，不一定是恶性的表现。Novak 认为这是绒毛膜的游走性滋养细胞生理性转移，称“迁徙”或“生理性转移”。这类问题既往多按侵蚀性葡萄胎处理，予以化疗。随着CT 等影像手段的应用，有些患者虽然肺CT 出现单发或多发的转移结节，但血清hCG 呈持续下降。对于这类患者，在患者知情同意的基础上，可不予化疗，进行严密的随诊。结果发现，随着血清hCG 的下降，这些患者肺部的结节能够逐渐被吸收。有12 例此类患者随诊$6\sim60$ 个月，均未发生恶变。因此，对于肺部出现转移小结节，血清hCG 呈持续下降，但患者能按要求密切随诊，在获得知情同意的情况下，可以不予化疗。  