# 医生的两个助手：大动脉炎的分型 和活动性评估  
大动脉炎的血管病变千差万别，为了临床工作和研究的便利，需要对这些病变进行分型；患者的病情有时进展快速，有时缓慢，也需要一个活动性评估方法。于是，就产生了分型方法和评估方法。  
# 25.当前广泛使用的大动脉炎临床分型方法有两种： 四分型法和五分型法  
（1）四分型法是最早产生的分型方法。1975 年，Nasu 根据大动脉炎患者主动脉及其分支的受累节段，首先提出了大动脉炎的分型，其内容是：Ⅰ型：头臂动脉型，主要累及主动脉弓及其分支。Ⅱ型：胸腹主动脉型，主要累及降主动脉及腹主动脉。Ⅲ型：广泛型，一般指Ⅰ型加Ⅱ型。Ⅳ型：肺动脉型，指的是肺动脉受累。  
四分型法的优点是简单，便于记忆，也便于掌握，缺点是分类过于简单，对血管外科医生的帮助不足。这也反映了当时人们对疾病的认识还不够全面。  
（2）五分型法是在四分型法的基础上改良之后的分型方法。1996 年，Hata 等在四分型法的基础上，根据血管受损的位置，提出了五分型法，这是一个国际多中心合作的结果。Ⅰ型：头臂动脉型，主要累及主动脉弓及其分支。Ⅱ型：主动脉弓型。Ⅱa型：升主动脉、主动脉弓及其分支受累；Ⅱb 型：Ⅱa 型$ ^+$  降主动脉受累。Ⅲ型：胸腹主动脉型，主要累及降主动脉及腹主动脉。Ⅳ型：腹主动脉—肾动脉型，腹主动脉和（或）肾动脉受累。Ⅴ型：混合型，Ⅱb 型$ +\mathrm{~IV~}$    型。  
如果患者有肺动脉受累则表示为$ +\mathrm{P}$    ，如果有冠状动脉受累则表示为$ +\mathrm{C}$    。  
五分型法基本可以涵盖临床上大动脉炎所有类型的血管病变。对血管外科医生的帮助比四分类法要大多了。医生可以根据患者的疾病分类，评估患者的血管病变范围、脏器受累情况，以及预测患者的预后。  
# 26. 大动脉炎活动性评估有两个方法：一是NIH评分，二是ITAS2010 评分  
1）NIH 评分目前应用最为广泛。  
该评分是Kerr 于1994 年提出的，因作者单位是美国国立卫生研究院（NIH），故该评分标准称为NIH 评分。  
NIH 评分内容：$ \textcircled{1}$    血管缺血或炎症的症状和体征，如间歇性跛行、脉搏减弱或无脉、血管杂音、血管疼痛、血压不对称等；$ \textcircled{2}$    ESR 增快；$ \textcircled{3}$    血管造影异常；$ \textcircled{4}$    全身症状：出现发热、骨骼、肌肉等表现，不能用其他原因解释。  
得分0 或1 分为不活动。得分$ 2\sim4$  分定义为活动性大动脉炎。  
该评分标准的主要优点是简便易行，缺点是没有重视其他炎症指标如C 反应蛋白的作用。  
（2）ITAS2010 评分在学术界得到了部分的认可和应用。ITAS2010 评分内容见表2，评分$ \geqslant4$  分为病情活动。  
该评分体系是印度学者于2010 年提出的，这是一个不含影像学检查的标准，以最近3 个月的病情变化为观察点。不足之处是表格复杂了一些，不便于医生进行迅速的评估。  
此外，还有一个DEI.TAK 评分体系，有59 项内容，较为复杂，应用较少，且有研究证实该评分效能不如NIH 评分。  
上述两种主要病情活动性评分方法都有显著的缺陷，共同的问题在于：$ \textcircled{1}$    对影像学检查评估没有引起充分的重视；$ \textcircled{2}$    炎症指标较为单一。  
$ \mathrm{ESR21}\sim39\mathrm{mm/h}$     积1 分；$ \mathrm{ESR40}\sim59\mathrm{mm/h}$     积2 分；
$ >60\mathrm{{mm}/\mathrm{{h}}}$     积3 分
- 对CRP，ITAS 积分相加：$ \mathrm{CRP}<5\mathrm{mg/d}1$  积0 分；
$ \mathrm{CRP6}\sim10$  积1 分；$ \mathrm{CRP11}\sim20\mathrm{mg/d1}$     积2 分；
$ >20\mathrm{mg/d}1$  积3 分在如何评价ITAS2010 方面，书蠹正处于数据收集中，尚未  
得出研究结论。但是，临床体会可以和大家分享一下。书蠹觉得，如果将影像学改变处于病情评估的核心地位，似乎更为合理。这里的影像学改变不仅包括诸如新出现的狭窄或闭塞这样显著的改变，还应包括新出现的管壁增厚这样较细微的变化。当然，这个想法需要影像学量化评估的进展以及临床统计数据的支持。  
虽然有诸多的不足，但是，临床分型方法和疾病活动性评估的方法的提出，使得临床医生在评估患者疾病的严重程度、监测病情及判断疗效方面有了方便的工具，为后面治疗方案的制定提供了依据。  
患者治疗方案的制定仅有病情的评估是不够的，还要了解患者疾病的免疫病理改变，请看下文。  
