# 什么是骨髓增生异常综合征：旧瓶装新酒  
# 1.“骨髓增生异常综合征”定名简史  
1938 年，Rhoad 和Barker 首次提出难治性贫血（refractory anemia ， RA ）的概念，当时是指那些“造血素”治疗无效的贫 血。1942 年Grüneberg 首次描述了铁粒幼红细胞（sideroblast）。1956 年，Bjorkman 报道了4 例特发性获得性铁粒幼红细胞性贫血（idiopathic acquired sideroblastic anemia，IASA）。1953 年，Block 提出了白血病前期（preleukemia，PL）的概念，在随后的报道中，白血病前期主要包括法国Dreyfus 等提出的伴原始细胞增多的难治性贫血（RA with an excess of blast，RAEB）和美国Lichtman 等提出的慢性粒单核细胞白血病（chronic myelomonocytic leukaemia，CMML）。1976 年，法美英（France-America-British ， FAB ）协作组急性白血病分型建议中将骨髓 造血异常综合征（dysmyelopoietic syndrome）附录其中，该综  
合征包括RAEB 和CMML 两个亚型。1982 年，FAB 协作组基于RA、IASA、RAEB 和CMML 的共同特点——“血细胞减少（cytopenia）”和造血细胞“发育异常（dysplasia）”，使用骨髓增生异常综合征（myelodysplastic syndromes，MDS）作为定名，在其分型建议中除前述疾病基础上，基于当时急性髓细胞性白血病（acute myeloid leukemia，AML）已进入联合化疗时代，但支持治疗较差，化疗的治疗相关风险较高，为了给医师一个“等待和观察”的“灰区”，增加了“RAEB-t”这一新的亚型。  
#  世界卫生组织对MDS 的定义原理  
世界卫生组织（WHO）淋巴和造血组织肿瘤分型方案中对MDS 的定义为：MDS 是一组克隆性造血干细胞疾病，其特征是血细胞减少，髓系细胞一系或多系发育异常，无效造血，以及演变为AML 的风险增高。从该定义中可以看出，MDS 的主要病理生理本质是： $\textcircled{1}$ 起源于造血干细胞的克隆性疾病； $\textcircled{2}$ 粒系、红 系和巨核细胞系一系或多系发育异常；$\textcircled{3}$无效造血（ineffective haematopoiesis）。  
MDS 的临床表现主要是外周血一系或多系血细胞计数减少及由此导致的症状和体征，疾病结局是骨髓衰竭或演变为AML。  
#  从dyplasia 来理解myelodysplasia 的含义  
“dyplasia”是一个病理学术语，起源于希腊语“δυσπλασία”，是指一组特定的在显微镜下可辨认的重现性细胞发育异常，因此，dysplasia 其内在的病理生理基础是细胞发育异常，但其表征是在显微镜下可辨认的重现性细胞形态学异常（dysmorphia）。
“myelo-” 这一词根的意思是“bone marrow”，据此，
“myelodysplasia”的含义为骨髓中髓系细胞（包括红系细胞、粒单核细胞系和巨核细胞系）一个系别或多个系别细胞的发育异常，其表征是在显微镜下可辨认的骨髓和（或）外周血中髓系细胞一个系别或多个系别细胞的重现性细胞形态学异常。由此，我们不难理解在最初的FAB 协作组MDS 诊断分型标准到新近WHO（2016）更新诊断标准中，为什么血细胞形态学异常一直作为MDS 诊断和分型诊断的基石而存在。  
#  从世界范围内来看MDS 的发病率  
英国1984—1986 年MDS 年发病率为$2.1/10^{5}$。德国杜塞尔多夫（Düsseldorf）城区1986—1990 年MDS 年发病率为$4.11/10^{5}$。瑞典延雪平（Jönköping）市1978—1992 年$>19$ 岁的人群中MDS 的发病率为$3.2/10^{5}\sim4.1/10^{5}$。日本1991 年全国2505 家医院联合统计，按1985 年日本人口计算，$\geqslant15$ 岁的人口中MDS发病率为$2.7/10^{5}$。我国尚无全国性MDS 流行病学调查，在天津地区于1986—1988 年进行调研的MDS 年发病率仅为$0.23/10^{5}$。  
# 5.MDS 患者亚洲人群的中位发病年龄真的比白种人低吗？  
MDS 主要发生于老年人群。德国Düsseldorf 城区$\leqslant49$ 岁人群的MDS 年发病率仅为$0.22/10^{5}$，$50\sim69$ 岁人群为$4.9/10^{5}$，而$\geqslant70$ 岁人群则为$22.8/10^{5}$。新近报道美国$\geqslant65$ 岁人群发病率为$75/10^{5}\sim162/10^{5}$，$83.9\%$ 的MDS 患者年龄$>60$ 岁。瑞典JönkÖping  市 MDS  患者中位年龄，男性为 74.1  岁，女性为 78.2 岁，$90\%$ 的患者年龄$>60$ 岁。此前基于大医院患者的研究报道显示亚洲人群的中位发病年龄为$57\sim60$ 岁，明显低于白种人，但日本2008 年基于16 个辖区医院的资料显示中位发病年龄为76岁，与欧美相关报道没有差别。我国的几个大宗病例报道主要来自天津、上海、北京、苏州等地区的三甲医院，患者的中位年龄显著低于欧美国家患者，由于我国人口老龄化加重，社会经济因素导致文化背景、经济情况等可能导致就诊患者的构成比偏颇，从而影响到三甲医院患者的人口学资料偏差，因此，我国MDS患者的发病率和人口学资料有待下一步进行全国范围内的流行病学调查加以确认。  
# $6.$MDS 的可能致病因素  
一些MDS 发病危险因素的调查报告结果显示，MDS 发病相关因素有电离辐射、高压电磁场、烷化剂、苯、氯霉素、石油  
产品、有机溶剂、重金属、杀虫剂、染发剂、烟尘、吸烟、酗酒 等。其中一些因素，如放射治疗、烷化剂、苯、氯霉素、乙双吗啉等已被证实能引起继发性 MDS （ secondary MDS ， sMDS ）或 治疗相关MDS（therapy-related MDS，t-MDS），关系较为肯定。t-MDS/sMDS  是细胞毒药物（特别是烷化剂）治疗和（或）放射 治疗后的远期继发病之一，主要发生于经过成功的化学治疗和（或）放射治疗后获得长期生存的乳腺癌、肺癌、睾丸癌、卵巢癌、霍奇金淋巴瘤和非霍奇金淋巴瘤等恶性疾患患者，少数接受过这类治疗的非恶性疾患（如类风湿关节炎、系统性红斑狼疮等）患者也偶有发生。  