# 与结直肠癌发生相关的饮食高危因素  
结直肠癌是一种与生活方式密切相关的疾病，其中，饮食对其发生发展的影响超过$80\%$。已有的流行病学和实验室研究发现，牛奶、纤维素、谷类、钙离子等物质是结直肠癌发病的低危因素；酒精、红肉和加工肉类为高危因素；维生素D、叶酸、水果和蔬菜等则可能是结直肠癌的保护因素。本章将主要介绍红肉、蔬果以及酒精对结直肠癌发生发展的影响。  
# 21. 红肉及加工肉类与结直肠癌的发病可能相关  
“红肉”指烹饪前呈现红色的哺乳动物的肉，例如猪肉、牛肉、羊肉等。加工肉类则是指经过腌制、熏制或发酵等方式加工过的肉类。目前认为，红肉和加工肉类（尤其是加工过的红肉）与结直肠癌的发生发展有很大关联，相较之下，食用鱼肉、鸡肉等“白肉”则不会增加结直肠癌的发病风险。  
2015 年，国际癌症研究机构（IARC）组织相关研究人员，通过对大量流行病学研究进行统计和分析，明确指出红肉及加工肉类与结直肠癌的发病呈正相关。基于加工肉类和红肉与癌症的联系，尤其是基于它们与结直肠癌相关的充分证据，IARC 将加工肉类归为“Ⅰ类致癌物”，即“对人体具有明确致癌性的物质或混合物”；将红肉归为“ⅡA 类致癌物”，即“对人体致癌性较高的物质或混合物”。不同种类的红肉与结直肠癌发病风险的相关程度是有差别的。一项荟萃分析表明，食用牛肉或大量食用羊肉会增加罹患结直肠癌的风险，而食用猪肉与结直肠癌发病的关联则较弱。这种相关程度还受到地域的影响，譬如，在欧洲地区开展的相关研究中，食用牛肉可以显著增加结直肠癌发病风险，但亚洲地区的相关研究两者的关联较弱；反之，相比起欧洲，猪肉对结直肠癌发病的影响在亚洲要更明显一些。因此，在探讨红肉的致癌性时，应该具体到红肉的种类、地区及人种。对于亚洲人群而言，大部分研究显示红肉和加工肉类会促进结直肠癌的发生发展。我国一项荟萃分析综合了1985—2012 年关于中国人结直肠癌发病危险因素的相关研究，其中涉及红肉的研究11  篇，合并 OR  值 1.62 ，说明红肉是国人结直肠癌发病的危险因 素；该荟萃分析还指出，除了红肉，烧烤食品、动物油、肥肉、腌制食品等均与国人结直肠癌的发生有关。  
红肉和加工肉类中含有的某些物质与癌症有一定联系，包括亚铁血红素、 N-  亚硝基化合物、杂环胺、多环芳香烃及 N-  羟乙 酰神经氨酸等。红肉中含有大量的血红素，而大量摄入含铁血红 素会增加结直肠癌的发生率，其机制可能是促进了脂质过氧化以及内源性 N-  亚硝基化合物的生成。同时，血红素在肠道内代谢  
时产生的细胞毒性也可能直接导致细胞死亡和恶变。N- 羟乙酰神经氨酸是一种人体不能合成、广泛分布于动物细胞中的多糖，它在牛肉、羊肉、猪肉等红肉中的含量非常丰富，而在鸡肉、鱼肉等白肉中含量则较少。这类外源性多糖会引发人体免疫反应，进而导致慢性炎性损伤。在经过高温加热、油炸、烟熏等方式加工过的肉类中，杂环胺和多环芳香烃的含量显著增加。研究表明，杂环胺有致突变性，其对结直肠癌的发生有促进作用。在数百种多环芳香烃中，苯并（a）芘被IARC 列为Ⅰ类致癌物，另有 3  种和 12  种多环芳香烃分别被列为Ⅱ A  和Ⅱ B  类致癌物。除 此之外，部分人群喜欢食用非全熟的牛肉，此时一些耐热的、具有致癌性的牛病毒可能会造成结直肠的隐匿性感染，这也可能增加结直肠癌的发病风险。  
值得注意的是，虽然流行病学研究指出红肉及加工肉类与结直肠癌的发病相关，但目前仍缺乏严谨的动物实验和人体量效关系实验来证明两者之间有直接关系。红肉中具有丰富的蛋白、维生素和矿物质，是人体重要的膳食营养源，而肉、奶、蛋制品中富含的维生素$\mathrm{B}_{12}$、硒元素等物质，亦是可能的结直肠癌保护因素。因此合理摄入适量的肉类是有必要的，但究竟何种摄入量为“合理”，何种摄入量可能致癌，仍有待进一步研究。  
蔬菜与水果是否能降低结直肠癌的发病率？大量流行病学研究曾探讨过这个问题，然而它们的结论并不十分一致。2011 年的一篇荟萃分析综合相关研究后发现，蔬菜与水果的摄入与结直肠癌发病率之间的量—效关系可能不是线性的，因为在非线性模型中，随着蔬菜与水果摄入量的增加，结直肠癌发病率显著降低。这说明蔬菜与水果是结直肠癌发生发展的保护因素。上述结论对于亚洲人群同样适用：适量摄入蔬菜、水果（包括绿叶蔬菜、十字花科蔬菜、豆类及豆制品等）以及蔬菜与水果中富含的营养物质（包括维生素C、维生素E、番茄红素、$\alpha$ 胡萝卜素、$\eta$ 胡萝卜素和叶酸等）均有可能帮助预防结直肠癌的发生。我国一项纳 入了19 家医院4000 多名患者的多中心病例对照研究指出，规律。然而需 要注意的是，蔬菜与水果对结直肠癌的影响与它们的种类有关。在上海、青岛、广州等地开展的数项流行病学研究发现，某些种类的蔬菜与水果对结直肠癌的发病有影响，然而另外一些种类的蔬菜与水果则与其没有关联。在广州开展的病例对照研究更指出，蔬菜与水果对结直肠癌的影响与它们的颜色有关，其中，橙色/ 黄色（如哈密瓜、胡萝卜）、红色/ 紫色（如柑橘、西红柿、葡萄）以及白色（如苹果、香蕉、菌类）的蔬菜与水果可以降低结直肠癌发病的风险，而绿色的蔬菜与水果（如绿叶蔬菜、莴苣）则与结直肠癌的发生发展没有显著的相关性，这可能取决于不同颜色蔬菜与水果中含有的不同物质。  
一系列体外实验和动物实验发现，蔬菜与水果中富含的一些化学物质可以作用于细胞内的多个信号通路并影响基因的表达，进而抑制炎症反应，启动正常细胞内的保护机制并促进癌细胞或  
异常肠道细胞的凋亡，从而对结直肠癌的发生发展有预防和延缓的作用。这些物质包括姜黄素（提取自姜黄的根茎）、白藜芦醇（富含于浆果、葡萄和花生等食物中）、植物多糖（如苹果多糖和蘑菇葡聚糖）、皂苷和槲皮素等；其中，姜黄素和白藜芦醇的作用已经在大量的临床试验中得到肯定，其作为口服药物的生物安全性也在逐步被证实。个别流行病学研究发现黄烷-3- 醇、表儿茶素、原花青素及植物雌激素等类黄酮有可能减少结直肠癌的发生，但这些发现仍需大量研究进一步证实。除了上述化学物质之外，蔬菜与水果中富含的纤维素也可能起到一定程度的作用。纤维素有助于增加粪块体积，减少粪便在结肠中的滞留时间，降低肠道中可能的致癌物的浓度。我国近年的两项病例对照研究均指出，膳食纤维可以有效预防结直肠癌的发生。  
# 23.  饮酒是结直肠癌发病的高危因素，两者间存 在明确的量效相关性  
酒精饮料及其主要成分乙醇均被IARC 归为“Ⅰ类致癌物”，多种癌症，包括口咽癌、喉癌、食管癌、肝癌、结直肠癌及女性乳腺癌的发生发展均与饮酒有不同程度的联系。饮酒是结直肠癌发病的高危因素，两者间存在明确的量效相关性：酒精摄入量越大，结直肠癌发病率越高。大量饮酒（指摄入乙醇 $>50~\mathrm{g/d}$）可显著增加结直肠癌发病风险；然而中量（指摄入乙醇$12.6\sim49.9\mathrm{g/d}$）和少量饮酒（指摄入乙醇$\leqslant12.5\mathrm{g/d}.$）的影响却存在争议：有的研究指出，即使 $10\mathrm{g/d}$ 的酒精摄入量也增加发病率，但另外一些研究却发现，中、小剂量的酒精摄入与结直肠癌无关，甚至是它的保护因素。这可能与地区、人种、酒的种类、人体内基因修复的多态性和酒精代谢相关酶的多态性等诸多因素相关。除了结直肠癌，一项荟萃分析还发现饮酒会增加结直肠腺瘤的发病率，且饮酒量越大、腺瘤的发病风险越高。流行病 学研究指出，饮酒是中国人结直肠癌发病的独立危险因素。根据WHO 发布的《2014 年酒精与健康全球状况报告》，中国人均酒精摄入量为6.7 升/ 年（相当于$14.6\mathrm{g/d}.$）。遗憾的是，部分人似乎对酒精的危害程度认识不足，因此，通过宣教和适当的干预手段减少人们的饮酒量对于结直肠癌的预防是非常必要的。  
酒精可能通过如下机制影响结直肠癌的发生发展：其一，乙醇在肠道中经微生物代谢转化为乙醛，乙醛对肠黏膜造成损害，可能增加癌变的风险；其二，乙醇可能导致结直肠黏膜的过度增 生；其三，乙醇还可能与肠道中的其他致癌物发生相互作用，进而促进肠黏膜上皮的损伤与恶变。  
