# 妇科内分泌学的特点与思维  
妇科内分泌，即生殖内分泌，是研究女性生殖内分泌轴及其各种异常所带来的疾病的一门临床医学。具体来说就是针对中枢—下丘脑—垂体—卵巢—子宫内膜这样一套系统的生理作用和病理生理状况，并解决由于这些生理和病理生理状况所带来的疾病 状态。  
妇科内分泌的疾病大致可分为四大类： $\textcircled{1}$ 月经相关疾病：包 括各种疾病状态造成的月经紊乱，如多囊卵巢综合征、高泌乳素血症、月经量过多、经期出血时间过长、各种非经期的出血、月经周期过长或过短，各种原因造成的闭经、月经初潮过早或过晚、月经结束过早或过晚；$\textcircled{2}$不育：包括各种原因引起的不能怀孕和怀孕后的反复自发流产，以及为了解决这些问题所需要采取的医疗措施，如宫腔镜和腹腔镜的各种检查和治疗手段以及各种辅助生育技术；$\textcircled{3}$绝经相关疾病：包括由于早期雌激素波动性下降引起的各种更年期症状，由于雌激素缺乏造成的各种萎缩症状  
以及由于长期雌激素缺乏所造成的如骨质疏松症等严重影响生活质量的老年慢性代谢性疾病；$\textcircled{4}$性发育异常：这是一组由于各种基因水平的异常造成的性腺发育异常、性染色体异常和性激素合成及受体异常所引发的疾病，虽然属于罕见病，但对于妇科内分泌的思维要求很高，同时也为我们认识各种激素的作用提供了无法替代的帮助。  
作为妇科内分泌医生要有“内分泌意识”，这是前辈们经常教育我们的话，但何谓妇科内分泌意识？个人认为主要有四方面（详见本篇的$7\sim10$ 观点）。在治疗妇科内分泌疾病时，我们应尽可能保留内分泌功能，这对女性而言至关重要。  
# 1. 妇科内分泌是具有内科特点的手术科室  
临床医学从整体上来说可以分成手术科室和非手术科室两大类，那么属于妇产科的妇科内分泌应该属于手术科室还是非手术科室呢？其实这也是妇产科本身的特点，引用郎景和院士一句话：“妇科内分泌是妇产科的内科学基础”。假如女性没有这样一套专门的内分泌系统，医生只需关注动刀的话，那么任何的肿瘤和畸形的手术以及化疗等外科完全可以承担。之所以有妇科内分泌，甚至有妇产科的存在，就是这样一套专门的内分泌系统使得女性的内外生殖器官具有特殊性，因而各种治疗和手术方式也不一样。  
# 2. 妇科内分泌解决的问题不仅限于病理状态， 某些生理状态也需要干预  
如前所述，促生育治疗在妇科内分泌中占据着重要的位置，特别是辅助生育治疗，也就是俗称为“试管婴儿”的体外受精胚胎移植，近年来发展迅猛。而在体外受精胚胎移植中的一个重要步骤，就是要促排卵。在很多情况下，促排卵并非是因为患者有排卵障碍，即患者并无不排卵的病理状况，她们具有正常的生理性排卵。这项医疗措施的应用，是因为进行体外受精胚胎移植过程中各个步骤均有可能发生卵母细胞和胚胎的损失，同时也是因为胚胎移植的成功率有限，为了节省治疗费用，省却反复取卵的风险，而在多数生殖中心普遍采用促排卵治疗。  
再如，绝经是一种生理状态，很多人认为生理状态是不需要干预的。但绝经并非是一个自古即有的普遍现象，当然这并非是因为古人不会绝经，而是因为在人类进化的百万年历程中，只在最近的$60\sim70$ 年，人类的平均寿命才超过50 岁，所以并非是古人不会绝经，而是古人活不到绝经的年龄。目前中国妇女预期寿命已接近80 岁，甚至部分地区已经超过了80 岁，这就像各种关节疾病、2 型糖尿病和高血压一样，寿命不到一定长度，是不会普遍发生的，故而，绝经应被视为一种老年疾病。随着人类寿命的延长，加强对于绝经管理的关注，势在必行。  
# 3.  妇科内分泌疾病的治疗很多是基于控制而非治疗  
所谓内分泌疾病，大多属于慢性疾病，而且确切的病因并不清楚。因此，在治疗上应以控制疾病的发展，预防其所带来的危害为主要目的，但根治疾病就目前来说，还不可能。如比较热门的疾病——多囊卵巢综合征，目前普遍认为该病是一种环境因素诱发的遗传疾病，而具体遗传此病的基因尚不清楚，即使找到了致病基因，但由于基因治疗尚不可能，也还是无法根治。因此，目前采用的所谓治疗多囊卵巢综合征的方法，实际上都不是为了治疗多囊卵巢综合征本身，而是为了解决和预防由多囊卵巢综合征所带来的月经失调、代谢异常、高雄（高雄包括高雄激素血症和高雄激素临床表现）症状和生育障碍，不育的治疗也是如此。一位患多囊卵巢综合征有排卵障碍的女性，当然不易自然怀孕，即使通过促排卵受孕成功，但要维持每月排卵或彻底解决无排卵问题实属不易，甚至根本不可能。因此，在完成生育计划之后，长期采用某种内分泌方法，维持其月经，就是一种行之有效的简单方法。  
# 4. 妇科内分泌最能体现经验医学、循证医学及 价值医学的关系  
内分泌似乎看不见摸不着，远无手术科室那么直截了当，而且很多疾病还处于病因不清的状态中，因此经验医学曾经大行其道。但是“经验”对于每个医生来说都不尽相同，谁的“经验”更可靠、更有效？这时就需要循证医学，循证医学就是要有良好的证据，要引用这些证据首要考虑的就是，如果这个病不治疗，患者会有什么后果。  
循证医学与经验医学的区别主要是：$\textcircled{1}$评价结果的指标不同：循证医学更重视以满意的终点指标为主要评价指标；$\textcircled{2}$证据的来源不同：循证医学倡导的是慎重、准确而明智地应用目前所能获得的最佳证据，即随机对照试验（RCT）结果；$\textcircled{3}$对研究方法的要求不同：循证医学强调的是采用RCT 方法，对大样本病例进行系统观察和评价；$\textcircled{4}$对样本量的要求不同：循证医学要求证据的获得是基于大样本、多中心、大规模的临床试验。可以说，循证医学从根本上克服经验医学模式下的无序医疗，向有序医疗的目标迈进。  
当然，人体是复杂的，循证是相对的，不可能涵盖疾病的方方面面，也不可能囊括各种复杂的变化，因此，在某些情况下还要借鉴医生丰富的个人经验。但这种经验在累积到一定程度，且与他人的经验有相对分歧的时候，又应该据此进行循证的研究加以证实，这实际上又是转化医学的本质。但是，是不是有了循证医学的证据，且具有医学经验，就能够很好地处理妇科内分泌问题了？实际上，仅仅基于循证医学的证据和经验，还是不能制定出一个良好的临床路径，还需要参考一个重要组成部分——患者的情况，也就是患者的意愿、身体状况和经济状况，即价值医学。这里指的价值，并非是单纯的以金钱衡量标准，而是患者的利益所在，是需要制定一个基于现有医疗水平和经济状况使患者利益最大化的临床诊疗路径。如多囊卵巢综合征，我们应该认识到排卵障碍是影响怀孕的主要因素。虽然从循证医学的角度看，体外受精胚胎移植是怀孕率最高的措施，但患有多囊卵巢综合征的患者想要怀孕，可以用简单的促排卵方法，而不必一开始就进行体外受精，这就是价值医学的思考。但在促排卵的过程中，循证医学和经验医学告诉我们，过胖等代谢异常会严重妨碍促排卵的效果，也会对未来的妊娠过程产生不良影响。因此，在正式开始不育治疗之前，调整好体重、代谢指标和高雄症状是必 需的。  
# 5.  妇科内分泌对于精准医学理解的差异  
精准医学是近年发展起来的一门学科，其基本概念是以各种疾病的发生和对治疗的反应均由基因所决定这一基本思路，在疾病发生之前找到这一疾病发生基因的携带者，对疾病加以预防，甚至可以设计胚胎的基因，让这种疾病不会出现。一旦患病后，也要根据患者基因的不同，设计不同的治疗方案，有针对性选择最敏感的药物进行治疗。  
2014 年，两个健康的试管婴儿来到人世，被视为“带动”单分子生物学技术的一大进步。因为他们的健康有赖于出生前一项单分子层面的检测技术，该技术让他们减少了携带父母体内遗传病基因的可能，这对于防患遗传病和整个生物医学都具有重大意义。不过，如此重要的单分子生物学还是一个年轻的学科，毕竟人类对自身的认识还很肤浅，大多数疾病发生的基因尚不清楚，尤其是妇科内分泌疾病，几乎所有疾病的病因都处于朦胧状态，更不用说定位到基因水平。因此，妇科内分泌疾病，尤其是不育的治疗，还不能采用精准医学的思路去进行，也没有相应的基础。但是，让我们用更朴素的思路理解精准医学：内分泌的各种测定手段，以往都有较大变异，偏差较大，如果能够采用极为精准的方法进行各项测定，比如，能以排除各种外界干扰用极为精准的方法测定基础体温，就会给排卵监测提供一种极为简便易行的方法。  
# $6.$ 妇科内分泌是转化医学的天然孵化器  
所谓转化医学，就是从临床工作中发现不能解决的问题，将问题提交到实验室，经实验室研究出结果后，再返回到临床应用，临床据此应用后再发现新的问题，然后再进入实验室寻找答 案，如此循环往复，推动医学发展。妇科内分泌是神秘的，很多问题尚不清楚，如月经出血的机制、胚胎种植的机制、胚胎分化的机制、多囊卵巢综合征的病因和代谢异常的原因等，到现在仍是一个谜。这些问题的解决，将会促进医学的重大进步，因此这为转化医学提供了巨大的研究前景。  
#  保留妇科内分泌功能至关重要  
在尽可能的情况下，医生要尽力保存患者的妇科内分泌功能。卵巢功能分成两个部分，排卵和激素分泌（主要是雌激素的分泌），卵巢功能的丧失就意味着这两项功能的丧失。排卵功能丧失即丧失了繁殖的能力，而激素分泌功能的丧失则影响更为广泛、持久且严重。因此，卵巢功能的保护及生殖内分泌功能的保护，对于女性而言至关重要。如多囊卵巢综合征，原来流行的卵巢楔形切除的治疗方法被淘汰，卵巢打孔术也实施的越来越慎重，这些都是卵巢功能保护的体现。  
医学是保守的，其一举一动都与健康和生命息息相关，医学又是发展最快的学科，这又要求我们要不断更新知识，活到老学到老。还是以输卵管为例，近来的学说初步表明，卵巢肿瘤，特 别是恶性肿瘤，有很大可能来自输卵管。因此，在遇到积水的输卵管严重影响试管婴儿成功率时，妇科内分泌，尤其是生殖科的医生出于对可能影响卵巢功能的担忧，一般仅做根部切断，但该术式又失去了一次有效降低未来卵巢癌风险的机会，处于这样一种两难的境地，我们又该如何抉择？而这些问题目前还没有充足的循证医学给出证据，还需要我们进一步研究。  
#  生殖内分泌功能紊乱是女性多种疾病的根源  
在分析妇科病情的过程中，应该考虑生殖内分泌紊乱的因素，而不是将器质性疾病作为唯一选择。虽然各种器质性疾病种类众多，但在女性一生中，最常罹患的还是由于生殖内分泌功能紊乱造成的各种疾病。妇科内分泌贯穿女性一生，而女性一生的分期依据，就是根据女性一生中生殖内分泌功能的变化而划分：从儿童期的性早熟、性发育迟缓、性发育异常和青春期无排卵型功血；从育龄期的不育、反复流产、多囊卵巢综合征、高泌乳素血症和各种因素造成的月经紊乱以及卵巢早衰；还有围绝经期的各种症状以及绝经后各种老年慢性代谢性疾病，即使是炎症，幼女性阴道炎和老年性阴道炎也是由于雌激素缺乏所造成。虽然肿瘤似乎是一种器质性疾病，但肿瘤的发生很多也是由于生殖内分泌异常造成。子宫内膜癌就是典型例子，而且很多妇科良、恶性肿瘤也有激素分泌功能。  
#  正确认识内分泌激素  
生殖内分泌激素的作用十分广泛，也是人体所必不可少的。虽然医务工作者对此有一定了解，但对于激素的作用其实并不熟悉，而且普遍存在对激素的恐惧和误解心理，对生殖内分泌激素所带来的健康影响不够重视，往往对生殖内分泌激素药物的应用存在疑虑。这些问题的存在，导致了很多本可以给女性患者带来深远益处的生殖内分泌激素药物在国内受到抵触，得不到广泛应用，造成应用人群极少，如口服避孕药、绝经激素治疗药等。作为妇科内分泌医生应有胆识和分寸去使用生殖内分泌激素，如在治疗排卵障碍性异常子宫出血时应：撤退性出血静观其变，大剂量止血从容不迫，内膜转化有理有据，阶梯式撤退有条不紊。大 多数妇科医生认为激素很微妙，不敢轻易使用，止步于对症止血，延误了患者的治疗。因此，妇科内分泌医生的一个重要任务就是进行医生教育、患者教育和大众教育。  
# 10. 坚守道德底线  
妇科内分泌疾病的诊治，涉及多方伦理考量，特别是生育和辅助生育技术的应用，牵涉几代人。我们不能唯技术论，认为我们掌握了某种助孕技术（患者称其技术为“送子观音”），就真的把自己当成“送子观音”。我们应该让适合怀孕的女性孕育健康的单胎，对于任何影响后代的措施，我们需要谨慎再谨慎，某些貌似很好的助孕措施未必能得到理想的效果，人类的复杂性不是一朝一夕单纯通过简单技术就能解决，我们能做的就是尽量尊重自然，科学治疗。  