# 近视的“泛滥”引发社会关注  
倘若我们走进任何一所中学的课堂，会发现不戴眼镜的学生成了“稀罕”的少数，这个现象不仅出现在中国，也出现在世界的各个国家。的确，近视已经成为一个全球性的问题，近视现患率逐年上升，发病年龄提前，表现出明显的低龄化趋势。  
#  近视患病率增加是全球现象  
目前近视人口已占全球总人口的近$ 25\%$ ，预计2050 年全球近视患病率将上升至$ 50\%$ 。根据世界卫生组织（World Health Organization，WHO）分析，近视已经被列入全球发病率最高的疾患目录中（表1）。  
#  中国近视患病率居高不下  
在中国、新加坡、日本等亚洲国家，近视人数众多，尤其是中国，近视患病率日趋升高。1980 年全国25 个省市学生普查结果显示，小学视力低下率为$ 14\%$ ，中学为$ 23\%$ 。2004 年全国24个省市调查结果显示，小学生的视力低下率上升到$ 20\%$ ，高中生的视力低下率高达$ 71\%$ （视力低下者，大部分为近视患者）。2018 年最新的研究显示，中国在校18 岁左右的青少年近视发病率已高达$ 80\%$ 。上海的一项研究显示，上海某大学的学生近视患病率达到$ 97\%$ ，数据惊人。  
在中国，不但近视的患病率较前升高，而且发生年龄也明显提前。世界上各国整体人群或学生的屈光不正度分布，以正视最多，基本呈正态分布。在中国（图1），仅有7 岁学生的平均屈光不正度为$ +0.17\mathrm{D}$    ，而12 岁学生的平均屈光度已达-1.45D，15  
岁学生的平均屈光度达$ -2.89\mathrm{D}$    ，18 岁学生达-3.64D，在中国学生的眼屈光不正度分布上，已经由正视眼（0.00D 左右）状态发展到屈光不正度数分布最高密度的$ -3.00\mathrm{D}\sim-4.00\mathrm{D}$    。上海某大学中，$ -6.0\mathrm{D}$     以上的高度近视患病率高达$ 23\%$ ，可见中国青少年整体的近视度数也在显著提高。  
#  近视问题已经引发了全球的关注和重视  
在大部分国家和地区，近视是造成裸眼远视力减退的主要原因。在学生中，绝大部分远视力减退都是由于近视造成的。在之前的调查中发现，远距离视力减退中近视所占比例小学生$ 60\%\sim70\%$ ，中学生$ 80\%\sim85\%$ ，大学生$ 85\%\sim90\%$ 。高考学生体检发现，远距离视力减退者中近视者甚至可高达$ 95\%$  以上。这种远距离视力减退会给人们带来工作、学习和生活中的诸多不便，限制了就学、就业。  
理论上，多数的近视，尤其是中、低度近视，远距离视力的减退可以通过配戴合适的眼镜加以矫正，但实际上，由于医疗条件、经济条件或配镜条件等诸多因素的限制，相当多的近视没 有得到规范检查，也没有配戴眼镜，或者配戴的眼镜不合适。
“视觉2020——享有看得见的权利”是由WHO 和国际防盲协会
（ International Association for Prevention of Blindness,IAPB ）在全 球范围内联合发起的消除可避免失明的行动，发现很多近视患者实际上并没有配戴眼镜。在$ 5\sim15$  岁远视力严重减退者中（视力0.5 或以下），马来西亚的戴镜率为$ 49\%$ ，印度城市戴镜率为$ 33\%$ 。中国农村戴镜率为$ 29\%$ ，中国城市戴镜率为$ 34\%$ 。即使在发达国家，如澳大利亚40 岁以上严重远视力减退者中，也有$ 60\%$  的人群没有戴镜或戴镜不合适。  
近视者即使配戴了眼镜，但实际上视觉质量仍有别于正视，这种情况在屈光度数较高及配戴框架眼镜者中更甚。由于镜片离眼睛有一定距离，会造成视物变小、变形、视野变小。如果双眼屈光参差，还会造成双眼视网膜像不等大。配戴框架眼镜还会影 响外观，会对文娱、体育活动等造成一定的影响。配戴隐形眼镜对外观影响较小，但需要配戴者卫生意识到位，遵循验配和护理规范等。  
近视还会给家庭和社会带来沉重的经济负担。据美国统计，每年用于验光配镜的费用超过200 亿美金，其中大部分是用于近视。在中国，每年的验光配镜相关费用可能超过千亿。此外，每年的近视激光手术的费用也在百亿以上。WHO 统计，以近视为主的屈光不正在2004 年的全球疾病负担谱中位列第14 位，占全球疾病负担的$ 1.8\%$ ，居所有眼科疾病首位；同时，WHO 预计，屈光不正将在2030 年上升为全球疾病负担第8 位，占全球疾病负担的$ 2.7\%$ ，可见，近视所带来的经济负担预计将会持续增加。  
近视高发已经引起全社会的担忧，高度近视更让人担忧。高度近视所导致的并发症将可能造成更为严重的后果，且不能用镜片矫正。高度近视常导致永久性视力损害，严重者甚至失明。据WHO 统计，以近视为主的屈光不正是全世界致盲和低视力的首要原因，$ 50\%$  以上的盲和低视力是由未矫正的屈光不正引起的。  
此外，高度近视会带来诸多并发症，如视网膜脱离、黄斑变性、继发性青光眼、脉络膜新生血管等。在中国，高度近视目前已是第二位致盲原因，而且发病率还在逐年上升，预计可能会上升为首位致盲原因（图2）。  
