# 突发性聋的分型及意义  
11. 突发性聋临床研究分型的意义十分明显和重要，应引起临床工作者的高度重视  
以往对突发性聋的治疗只是凭临床经验和患者对药物的反应来评判治疗效果，很不科学，亦无临床参考价值。由于无统一标准和指南，突发性聋的治疗混乱，有效性令人怀疑。目前，突发性聋是否应根据患者的听力曲线来进行分型，世界各国的观点并不十分统一。据资料显示，日本曾将突发性聋分为四种听力曲线类型：低频下降型、高频下降型、平坦型和全聋型。德国于2004 年在发布的指南  
中，依据突发性聋患者的听力损失频率范围和程度将其分为六种类型，即低频听力下降型、高频听力下降型、中频听力下降型、平坦听力下降型、全聋及接近全聋的极重度聋型、其他类型。后来于2011 年，德国重新制定了新的突发性聋指南，在此指南中删除了上述中的第六种类型，采用五型分类法，并对不同听力曲线类型可能存在的不同发病机制进行了分析，还提出了不同的治疗原则。但是，我国在2006 年的济南标准中也没有进行分型，美国在2012年的指南中也没有分型。于是在2007 年，《中华耳鼻咽喉头颈外科杂志》编辑委员会、中华医学会耳鼻咽喉头颈外科学分会启动了中国突发性聋多中心临床研究，这一研究为突发性聋的诊疗指南提供了大量随机、对照的研究数据，并再次修订了突发性聋的指南，特别是提出了分型理念，不仅对突发性聋的临床治疗策略有指导，并且对判断预后有重要意义。因此，在今后的临床工作中应按照听力曲线进行分型，并且要按照分型采用不同的治疗原则。同时还要强调，在今后若撰写与突发性聋相关的文章，都应当首先按照患者的听力曲线进行分型，之后才能进一步分析和讨论，不按照分型进行研究的突发性聋的相关文章是不科  
# 032中国医学临床百家丛书突发性聋 翟所强 $\mathcal{D A O}$观点  
# 学、不标准的。  
根据我国突发性聋诊断和治疗指南中的分型，将其分为四种类型。 $\textcircled{1}$ 低频下降型： 是指 $1000\mathrm{Hz}$ （含）以下频率 听力下降，至少 $250\mathrm{Hz}$ 、 $500\mathrm{Hz}$ 处听力损失 ≥ 20dBHL ，推 测此型的发病机制可能是耳蜗膜迷路积水所致，建议临床上给予激素加相关的脱水药治疗，或应用改善血液流变学的药物治疗，低频下降型在四种类型中治疗效果最好，预后最好。$\textcircled{2}$高频下降型：是指${2000\mathrm{Hz}}$（含）以上频率听力下降，至少$4000\mathrm{Hz}$、$8000\mathrm{Hz}$ 处听力损失$\geqslant20\mathrm{dBHL}$，此型的发病可能与毛细胞的病变有关，从解剖和生理学角度来看，耳蜗基底回是高频区，耳蜗顶回是低频区，而底回 高频区的毛细胞上的离子通道显然要多于顶回的低频区，因此，在临床上高频下降型要给予离子通道阻滞剂，如利多卡因等药加激素类药物治疗。但是，此类型治疗效果不佳，预后较差。 $\textcircled{3}$ 平坦下降型： 是指临床听力检查所有频 率听力均下降，$250\sim8000\mathrm{Hz}$（250Hz、500Hz、1000Hz、${2000\mathrm{Hz}}$、4000Hz、8000Hz）平均听力损失≤80dBHL，此型的发病可能与迷路血管痉挛有关，此类型可使用扩血管或降低纤维蛋白原的相关药物加激素药物治疗。平坦  
下降型的临床治疗效果较好，预后较好。$\textcircled{4}$全聋型：是指临床检查所有频率听力都下降，$250\sim8000\mathrm{Hz}$（$'250\mathrm{Hz}$、500Hz、1000Hz、2000Hz、4000Hz、$8000\mathrm{Hz}$）平均听力损失≥81dBHL，此类型是四种类型中最严重的一种，其发病可能与内耳血管栓塞或血栓形成相关，临床治疗可采用扩血管或降低纤维蛋白原的相关药物加激素药物治疗。由于此种类型是所有频率出现极重度以上的听力损失，且常常伴有眩晕或重度耳鸣等，因此，此类型临床疗效较差，预后最差。  
除了上述四种分型外，中频听力下降型突发性聋在我国较罕见，临床上听力曲线在$1000\mathrm{Hz}$处有切迹，它的发病机制可能是骨螺旋板局部供血障碍导致柯蒂氏器缺氧损伤所致，此种临床听力现象也可能与遗传因素有关，所以目前在指南中暂不单独纳入分型。  
另外，随着突发性感音神经性聋发病率的逐渐增加，临床工作中有学者也将突发感音神经性聋进行了相关的分型分级，对预后的判断和临床治疗策略具有参考和指导意 义。按突发性聋的不同发病年龄可分为：儿童型突发性聋、青少年突发性聋、妊娠期突发性聋、成人型突发性聋、老  
# 034中国医学临床百家丛书突发性聋 翟所强 $\mathcal{D A O}$观点  
年型突发性聋等。根据听力损失的不同程度可分为：轻度突发性聋、中度突发性聋、重度突发性聋和极重度突发性聋。根据突发性聋伴发的症状和疾病也可分为：伴眩晕型突发性聋、伴耳鸣型突发性聋、伴糖尿病型突发性聋、伴 高血压型突发性聋等。还要提示的是，大部分突发性聋患者是单耳发病，双侧突发性聋的发病率较低，占全部患者的$1.7\%\sim4.9\%$。突发性聋患者伴有耳鸣者占$88\%$，伴有耳闷者占$36\%$，伴有眩晕者占 $37\%$。  
综上所述，临床研究中如果不进行听力分型，则很难比较临床疗效，并且对突发性聋的预后也难有准确判断，这会影响治疗期限的确定，还会造成医疗资源的浪费和患者不必要的经济和心理负担。因此，突发性聋临床研究分型的意义十分明显和重要，应引起临床工作者的高度重视。  
