# 肺功能检查对哮喘诊断和评估的重要性和临床意义  
# 9. 支气管反应性测定是哮喘诊断必不可少的有力武器  
哮喘以可变的症状如喘息、气急、胸闷和（或）咳嗽 为特征，伴有可逆的气流受限。肺功能检查的临床应用从第一次测量呼出气容积发展至今，现已成为临床上一种诊断及评估监测各种呼吸道疾病不可或缺的检查手段。支气 管反应性测定主要包括支气管舒张试验、支气管激发试验和呼气峰流速值变异率。  
郑劲平等学者对我国肺功能检查临床应用现状进行了调查，发现我国开展肺功能检查地区间极不平衡，特别在中小型医院如社区卫生服务中心、农村卫生院几乎处于空白状态，即使在部分大型教学医院，其肺功能检查的质量控制水平也亟待提高。由于肺功能检查开展普及率较低，一直以来对于哮喘的诊断误认为并不一定需要肺功能客观检查依据，单凭典型症状、体征即可。加拿大一项研究回顾了1997—2007 年新诊断的哮喘患者，其中仅有$42.7\%$接受了肺功能检查。然而，临床实践发现不进行肺功能检查将出现较多的漏诊和误诊，以及随之而来的病死率的增加。  
# （1）支气管舒张试验  
气道高反应性和气道可逆的气流受限是气道功能改变的两个重要病理生理特征。由于直接测量气道管径较为困难，故临床上常用肺功能指标来反映气道功能的改变。支气管舒张试验阳性判断标准：吸入沙丁胺醇$200\sim400mu\mathrm{g}$后$10\sim15$ 分钟$\mathrm{FEV}_{1}$和（或）用力肺活量（FVC）较用药前增加$\geqslant12\%$，且绝对值增加$\geqslant200~\mathrm{ml}$，则为支气管舒张试验阳性。需要注意的是，对于初次就诊的患者，需要停用影响试验结果的药物及避免相关的影响因素，比如吸入短效 $\eta_{2}$  受体激动剂需停用 8  小时、短效胆碱能受体拮抗  
# 064中国医学临床百家丛书哮喘  沈华浩  $\mathcal{D A O}$观点  
剂需停用24 小时；口服短效$\eta_{2}$ 受体激动剂或氨茶碱则需停用12 小时等。但是，对于已经确诊的哮喘患者，再次复查肺功能时不可突然停用其长期使用的药物，避免加重哮喘急性发作和病情恶化。  
支气管舒张试验阳性提示气道阻塞存在可逆性，则支持哮喘诊断的可能性。需要提醒的是，有些医师认为支气管舒张试验阳性即可诊断为哮喘，支气管舒张试验阴性则诊断为慢性阻塞性肺疾病，这种看法并不全面。长期迁延发作的哮喘，由于存在气道黏膜水肿、痰液堵塞等因素，短期的支气管舒张试验可能并无明显改善；而慢性阻塞性肺疾病虽然其阻塞气道的可逆性较少，但并不是完全不可逆。因此，需结合病史综合分析考虑。  
# （2）支气管激发试验  
支气管激发试验是通过化学、物理、生物等人工刺激，诱发气道平滑肌收缩，并借助肺功能指标的改变来判断支气管是否缩窄及其程度的方法，是检测气道高反应性最常用、最准确的临床检查。支气管激发试验按刺激因素的来源可分为化学、物理和生物等激发试验。阳性标准：在标准剂量的乙酰甲胆碱或组胺刺激后，$\mathrm{FEV}_{1}$ 下降$\geqslant20\%$，或者在过度通气、高渗盐水和甘露醇使用后$\mathrm{FEV}_{1}$  
下降≥$15\%$ ；我国一般采用吸入乙酰甲胆碱累积量$<12.8$$mu\mathrm{mol}$，或组胺累积量$<7.8\ mu\mathrm{mol}$作为阳性阈值。国外资料显示，已开展的大量乙酰甲胆碱支气管激发试验并没有出现严重不良反应，少数气道高反应患者可能会出现短暂的症状，包括咳嗽、喘息、轻度气急、胸闷等。尽管支气管激发试验检查过程中危急重症的发生率很低，但仍应引起医护人员的重视，进行支气管激发试验时需具有执业医师资质的医师在场，配备相关的急救药品、复苏抢救设备和吸氧装置等。做好安全防范措施，包括掌握严格的适应证和禁忌证，对操作人员进行规范的操作技术培训和执业资质认定。  
# （3）呼气峰值流量及其变异率检查  
呼气峰值流量（peak expiratory ﬂow，PEF）是指有力呼气时的最高流量，能较好地反应气道的通畅性。呼气峰值流量变异率（PEFR）是指一定时间（如24 小时或$1\sim2$ 周）内PEF 在各时间点的变异程度，正常人1 日之内PEFR 较小（$<12\%$），而控制不佳的哮喘患者其变异率增大。2015 年GINA 指南建议：监测PEF 每日2 次，最少监测2 周，若成人PEF 周平均变异率$>10\%$，可作为哮喘的诊断标准之一，周平均变异率计算方法为将每天PEFR 相加除以监测天数；我国制定的标准是日内或昼夜变异率≥$20\%$$=\frac{\underset{\bigstar\bigstar}{\boxplus}\underset{\bigstar}{\boxplus}\,P E F-\underset{\bigstar}{\boxplus}\bigstar\bigstar\bigstar P E F}{\big(\underset{\bigstar\bigstar}{\boxplus}\,\underset{\bigstar}{\boxplus}\,P E F+\underset{\bigstar}{\boxplus}\bigstar\bigstar P E F\big)/2}\ \times100\%$  
# 10. 肺功能检查在评估哮喘控制中的作用  
# （1）呼气峰值流量及其变异率检查  
$\textcircled{1}$PEF可作为哮喘急性发作时病情严重程度分级标准：  
在使用支气管舒张剂后，若$\mathrm{PEF}\geqslant80\%$ 正常预计值或个人最佳值为轻度；$\mathrm{PEF}\geqslant60\%$ 且$<80\%$ 正常预计值或个人最佳值为中度；$\mathrm{PEF}<60\%$正常预计值或个人最佳值为重度。PEFR 可评估哮喘病情，具体如下：间歇状态：PEF 变异率$<20\%$，$\mathrm{PEF}\geqslant80\%$个人最佳值。轻度持续：PEF 变异率$20\%\sim30\%$，$\mathrm{PEF}\geqslant80\%$ 个人最佳值。中度持续：PEF 变异率$>30\%$，$\mathrm{PEF}\geqslant60\%$且$<80\%$个人最佳值。重度持续：PEF 变异率$>30\%,\mathrm{PEF}<60\%$ 个人最佳值。  
$\textcircled{2}$哮喘急性发作时病情严重程度分级：轻度：使用$\eta_{2}$ 激动剂后$\mathrm{PEF}\geqslant80\%$ 个人最佳值。中度：使用$\eta_{2}$激动剂后$\mathrm{PEF}\!\geqslant\!60\%$且$<80\%$个人最佳值。  
重度：使用$\eta_{2}$ 激动剂后$\mathrm{PEF}<60\%$个人最佳值或$<\,100\mathrm{L/min}$。  
危重： 无法测定 PEF  
# （2）气道反应性测定的意义  
支气管激发试验用以检查患者的气道高反应性，通常以使$\mathrm{FEV}_{1}$下降$20\%$的累积吸入激发剂量（$\mathrm{PD}_{20}\mathrm{-FEV}_{1}.$）或浓度（$\mathrm{PPC}_{20}\mathrm{-FEV}_{1}$）来对气道高反应性的严重程度进行分级（表1）。  
# 11. 脉冲振荡无需患者配合，可用于哮喘的 诊断、评估  
脉冲振荡（impulse oscillation system，IOS）是在强迫振荡技术基础上发展起来的测定呼吸阻抗及其组成成分的  
# 068中国医学临床百家丛书哮喘  沈华浩  ${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
新方法，呼吸阻抗是判断气流阻塞的敏感指标。IOS 测定的呼吸阻抗是由整个呼吸系统黏性阻力和电抗两部分组成，其中电抗包括弹性阻力和惯性阻力。IOS 根据振荡波频率大小不同，到达肺的部位也不同，低频率时振荡波可到达全肺各部分，故R5（5Hz）反映总气道阻力；高频率时振荡波达不到细小支气管，R20（20Hz）反映中心气道阻力，而R5 与R20 的差值反映周边气道阻力。  
IOS 测试方便，内容丰富，仅需记录患者的几个自主呼吸波，即可快速得到各种呼吸阻力在呼吸系统中的分布特点，有很好的重复性。整个测量过程是完全无创的，适合所有患者。肺通气功能检查、呼吸功能测定（通过人体体积描记仪）和IOS 测试分别从不同的角度和层面评价肺功能。$\mathrm{FEV}_{1}$ 可以直接评估呼气容量；人体体积描记仪（体描仪）可以通过控制肺容量测定气道阻力（Raw）和气道传导率（Gaw），测量的阻力只包含气道阻力；而IOS 测定则不控制肺容量改变而测量阻力和肺顺应性，测量的阻力不仅包括气道阻力，还包括胸壁和肺组织的阻力。对哮喘的诊断敏感性研究发现，体描仪技术对轻度哮喘诊断最敏感，各方法对中度哮喘的诊断敏感度相似。比气道传导率对哮喘诊断最敏感，其次是IOS 参数，传统肺功能测定的敏感性较低。IOS 诊断哮喘的敏感性为$84\%$，特异性为  
$73\,\%$；$\mathrm{FkeV_{\mathrm{l}}}$诊断哮喘的敏感性为$69\,\%$，特异性为$78\,\%$。哮喘急性发作时IOS 肺功能检查特点为R5 明显增高，R20基本正常，R5 与R20 差值加大，提示周边小呼吸道阻力增高，肺顺应性减低，说明哮喘发作时不仅有呼吸道阻力的增加，而且还影响到肺的弹性阻力。  
# 12. 呼出气一氧化氮可用于评估哮喘炎症状态，指导治疗  
内源性一氧化氮（NO）是通过一氧化氮合酶作用于底物L- 精氨酸而产生，人体的整个呼吸道都可合成NO，支气管和肺泡产生的NO 混合在一起形成了可测定到的呼出气NO 浓度。呼出气一氧化氮（FeNO）技术作为无创、简单、可重复的炎症评价指标获得临床认可，其应用日益 广泛。  
FeNO  值与气道炎性细胞的总数呈正相关；哮喘患 者FeNO 值与诱导痰中的嗜酸性粒细胞具有显著相关性，FeNO 值与肺功能及血嗜酸性粒细胞无明显相关性。FeNO正常值的研究众多，目前仍缺乏统一标准。日本学者将FeNO 正常值总结为 $5\sim25~\mathrm{{ppb}}$，现欧美大部分国家以及日本等普遍采用这一范围。美国胸科学会/ 欧洲呼吸学会（ATS/ERS）共同推出的临床实践指南将 FeNO 值分  
# 070中国医学临床百家丛书哮喘  沈华浩  $\mathcal{D A O}$观点  
为 3 层：低（儿童$<20~\mathrm{ppb}$，成人$<25~\mathrm{pb})$）、中（儿童：$20\ \mathrm{ppm}\leqslant\mathrm{FeNO}\leqslant35\ \mathrm{ppm}$，成人$,25\mathrm{ppm}\leqslant\mathrm{FeNO}\leqslant50\;\mathrm{ppm})$）、高（儿童$>35\,\mathrm{ppb}$，成人$>50\,\mathrm{pptb}.$）。  
FeNO 值在指导哮喘治疗、评估激素治疗效果、预测其急性发作等方面具有重大价值。糖皮质激素治疗可使哮喘患者气道内嗜酸性粒细胞数目明显减少，FeNO 含量明显降低。通过测量FeNO 含量，可以更准确地反映哮喘患者的气道炎症程度。吸入低剂量激素也能迅速显著抑制FeNO 水平，且FeNO 水平下降早于哮喘症状、气道阻塞和气道高反应性改善，故检测FeNO 水平可用于观察哮喘患者对治疗的反应。当FeNO 值$>50\,\mathrm{ppb}$时，治疗后FeNO 较基线下降$20\%$ 以上，提示反应良好；当FeNO 值$>30\,\mathrm{pb}$ 时，患者对激素升级治疗可能有反应；当FeNO值$<30\,\mathrm{ppb}$ 时，患者对激素升级治疗则可能无反应。  
如何提高哮喘患者的管理水平和患者的依从性是达到哮喘控制或部分控制的重要内容。使用FeNO 来评价，相比症状评价更具客观性，较肺功能评价反应更敏感和迅速，较支气管激发试验评价更安全和便捷、迅速，特别是在儿童、妇女等特殊群体的哮喘管理中更有优势。  
综上所述，肺功能检查不但能够明确诊断支气管哮喘，更能准确地反映出病情的严重程度，为临床分期和治  
肺功能检查对哮喘诊断和评估的重要性和临床意义071  
疗提供重要的临床依据，同时也可以有效地评估疗效。总之，肺功能检查对支气管哮喘疾病的诊断和治疗有重要临床意义。  
