# 肝衰竭的预后因素及预后预测模型  
每年约$1\%$ 的乙型肝炎患者发展为肝衰竭。肝衰竭患者病情重，病情进展快，并发症多，预后差，病死率高，尽管监护技术和支持疗法不断进步，但内科保守治疗的病死率仍比较高。在肝衰竭患者中，肝脏损伤与再生之间的消长是影响其预后的决定性因素。国外研究显示不移植的乙肝急性肝衰竭患者病死率达$75\%$，随着人工肝技术和抗病毒治疗的开展，对乙肝肝衰竭患者肝脏损伤的阻断达到了极高的水平，但根据我国“十一五国家科技重大专项重型乙型肝炎（肝衰竭）临床治疗新方案”的研究显示乙肝慢加急性肝衰竭患者4 周病死率仍高达$46.6\%$。在临床实践中，很多经过内科综合治疗仍不能好转的乙肝慢加急性  
# 130中国医学临床百家丛书肝衰竭新进展  
肝衰竭患者，会经历一段较长时间的“亚平衡状态”，即无明显并发症、肝脏损伤因素基本消除、肝脏再生能力极差，必须通过人工肝治疗维持内环境的相对稳定。这种状态通常是病情演变的一个平台期，并根据患者的肝脏再生能力产生两种结局：好转或死亡。  
准确估计肝衰竭的预后，对于选择合适的治疗手段和最佳的治疗时间十分重要，能够明显降低患者的病死率，改善预后。肝衰竭尚缺乏敏感、可靠的临床评估指标或体系。  
#  影响肝衰竭预后的因素有多种  
文献报道单因素指标如：总胆红素、凝血酶原时间、胆碱酯酶、总胆固醇、甲胎蛋白、白蛋白、动脉血乳酸、血清Gc 蛋白、铁蛋白、血脂、血清钠、AST/PLT、肌酐等均对预后有预测价值。这些生化指标代表了肝衰竭的不同侧面。其中甲胎蛋白是肝细胞再生的标志物，铁蛋白是细胞坏死的标志物，Gc 蛋白清除则与多器官衰竭的部分修复有关。  
(1)  年龄  
多项研究显示患者的年龄与肝衰竭预后相关，患者年龄增大则预后较差，这与肝脏再生能力差，容易发生并发  
症有关。  
# 2 ）胆 -  酶分离  
肝衰竭时，由于剩余的执行转化及代谢功能的肝细胞数量有限，对胆红素的处理能力进行性下降，患者体内胆红素进行性升高。同时肝脏产生转氨酶的能力丧失，ALT达到一定的峰值后却逐渐下降，甚至最后可以降到正常值，形成与胆红素互相分离的现象，称为“胆- 酶分离”。“胆-酶分离”提示肝细胞衰竭，预后不良。在临床中，肝衰竭 经过综合治疗或人工肝治疗后胆- 酶无分离则表明病情恢复或好转。  
# 3 ）胆 -  胆分离  
严重肝细胞损伤时，胆固醇在肝内合成减少，故血浆胆固醇水平明显下降。患者因有严重肝细胞坏死而致血清 胆碱酯酶活性降低，降低程度与预后密切相关。因此，临床所见的肝衰竭从化验上来看，出现胆红素的上升、胆固醇和胆碱酯酶下降，表现为两个“胆- 胆分离”的现象，是肝衰竭发展至晚期的标志和预后不良的表现。同样道理，经过综合治疗黄疸下降，丁酰胆碱酯酶和胆固醇回升则提 示病情好转。  
# 4 ）血清钠  
有研究指出，血清钠可以用来准确评估肝硬化伴肝  
# 132中国医学临床百家丛书肝衰竭新进展  
衰竭患者的预后，且检查客观、容易获得和反复测量。Selcuk 等研究证实，肝硬化患者的血清钠水平低，其MELD 评分分值相对较高，与胆固醇、白蛋白及血小板等指标比较，血清钠水平是影响患者预后的准确的因子。  
# 5）小分子代谢物  
我们团队应用基于超高效液相色谱/ 飞行时间质谱的代谢组学研究发现，肝衰竭患者进行人工肝治疗前的血浆中溶血卵磷脂$16:0$、软酯酰胺和牛磺鹅脱氧胆酸在预后不同的患者血中水平有显著不同；根据血浆代谢组可以准确预测其预后，准确率可以达到$95.9\%$。  
# 6 ）免疫损伤  
肝脏损伤的程度影响肝衰竭的预后。通常认为，肝脏在始动因素的影响下诱发免疫损伤，如果发展为细胞因子风暴则损伤较重，预后较差。在肝衰竭的发病机制中，细胞因子可能起着重要作用。细胞因子与肝衰竭的关系主要体现在两个方面：细胞因子是参与肝衰竭、肝坏死发病过程的主要分子，又与处于不良环境中的肝细胞再生抑制有关。另外，也有观点认为在肝衰竭发生过程中细胞因子呈现“瀑布效应”集中暴发。细胞因子网络在肝衰竭病程中相互关联，发挥着非常重要的作用。  
参与免疫损伤的因子包括IL-10，IL-17A，IL-31 和  
IL-33 等。IL-10 是机体为数不多的具有较为肯定的抑制多种致炎因子分泌作用的抗炎症细胞因子和免疫抑制因子，由Th2 细胞产生。它能改变抗原呈递细胞功能，刺激单核细胞分化为树突细胞，促进其分化为成熟巨噬细胞；同时可抑制 Th1  细胞因子产生。肝衰竭患者血清 IL-10  显著低 于正常对照组，且随着肝功能的恶化，血清IL-10 水平迅速下降，提示内源性IL-10 的缺乏增加了肝细胞损害的程度。随着肝病的加重，IL-10 的合成或分泌不断减少，可能与机体细胞免疫功能低下，$\mathrm{CD4+}$细胞数目减少和功能减弱有关。  
参与免疫损伤的细胞以T 细胞为主，如$\mathrm{CD4+}$、$\mathrm{CD25+}$ 的调节T 细胞与乙肝慢加急性肝衰竭的预后相关。此外，Th-17/Treg 也与乙肝慢加急性肝衰竭预后相关。  
# 7）肝衰竭分期  
肝衰竭的分期与预后直接相关，或者说肝衰竭的分期是按照患者预后的不同来划分的。我国肝衰竭指南按照PTA、肝性脑病、肝肾综合征、消化道出血、严重感染等将肝衰竭分为早期、中期和晚期。我国“十一五国家科技重大专项重型乙型肝炎（肝衰竭）临床治疗新方案”的研 究对1856 例乙肝肝衰竭患者开展的队列研究显示，早期病死率为$35.8\%$（208/581），中期病死率为$43.9\%$（328/747），  
# 134中国医学临床百家丛书肝衰竭新进展  
晚期病死率为$60.4\%$（319/528），患者总体病死率为$46.1\%$（855/1856）。  
#  预测肝衰竭适用多因素预后预测模型  
目前众多的多因素预后预测模型被用来预测肝衰竭的预后。  
（1）肝脏体积/ 正常肝体积：Yamagishi Y 等研究了肝脏体积对急性肝衰竭的预后预测意义，发现恢复组13 例肝体积/ 正常肝体积（CTLV/SLV）的中位数为1.019，而死亡或移植组 CTLV/SLV  的中位数为 0.757 ， CTLV/SLV  在 0.8  有区 分意义，并提出了仅包含肝体积和总胆红素的预测公式：  
Z =  - 2.3813 - [0.15234 × TBil （ mg/dl ） ]+[4.5734 × CTLV/SLV  ] （AUC=0.88，P=0.0002）。  
（ 2 ） King ′ s College Criteria or the King ′ s College Hospital  Criteria ：J.G. O′Grady 为评估急性肝功能衰竭是否有预后不 良的早期指标，在1989 年制定了Kings College Criteria。急性肝功能衰竭被定义为起病26 周内出现肝性脑病或凝血功能障碍。Kings College Criteria 在这些患者的预后判断中表现优良。随着肝移植成为治疗急性肝功能衰竭的一线选择，Kings College Criteria 也被用来进行决定器官分配。  
非对乙酰氨基酚引起的急性肝衰竭的标准如下：INR$>6.5$ 或者符合以下5 条中的3 条。  
$\textcircled{1}$年龄$<11$ 或$>40$。$\textcircled{2}$总胆红素$>300\mathrm{mmol/L}$。$\textcircled{3}$黄疸早于肝性脑病7 天以上。$@\operatorname{InR}>3.5\mathrm{\Omega}$。$\mathcal{S}$药物毒性。  
King′s College Criteria 预测急性肝衰竭死亡率的阳性预测值超过$90\%$，敏感性$69\%$。  
（3）Child 评分（CTP 评分，Child-Turcotte-Pugh score）：Child  评分被用来评价慢性肝病的预后，特别是肝硬化的预 后。在肝衰竭的预后评价中占有重要地位，具体评分标准见表7，相应的评分等级及预后见表8。  
# 136中国医学临床百家丛书肝衰竭新进展  
（4）MELD 评分：Kamath 等在2001 年提出终末期肝病严重程度的评分系统MELD 评分（Model for End-Stage Liver Disease，MELD），并被用为美国肝移植器官分配的标准。原始的模型包括胆红素、肌酐、INR 和病因四个因素，后续的研究去除了病因这个变量。MELD评分计算公式如下：  
MELD$\gimel=9.57\times L n$（肌酐$\mathrm{mg/dl}$）$+3.78\times L n$（胆红素$\mathrm{mg/GL})\ +11.20\times L n\ \ \mathrm{(INR)}\ +6.43$  
计算结果四舍五入取整，当3 个参数存在$<1$ 的情况时设为1。  
MELD 评分的使用有效降低了等待肝移植中的病死率，并降低了等待时间。早期研究显示，MELD 评分预测移植前肝病严重程度的效能优于Child 评分，但两者都不能预测移植后的死亡风险；但一项系统评价认为两者在评价肝硬化患者肝移植必要性上没有区别，也不能预测移植后的病死率。Updated MELD 基于2001—2006 年间38 899 例患者的分析降低了肌酐和INR 权重，提高了胆红素权重。  
MELD 评分仍是目前被广泛认可和使用的肝硬化患者预后评估量化标准。  
Updated MELD $\scriptstyle1.266\timesL n$ （ $1+$  肌酐） $+0.939\times L n$ （ $1+$ 胆红素）$+1.658\times L n$（${\mathrm{1+INR}}_{,}$）  
MELD 在预测急性肝衰竭患者病死率中的价值在不同的研究中结论不同。一项研究显示MELD 评分可以有效预测对乙酰氨基酚中毒患者是否会进展为急性肝衰竭，但不能预测进展为急性肝衰竭后的病死率。  
（5）MELD 评分的改进：MELD 评分推出后，科学家提出了很多改进的MELD 评分。  
$\textcircled{1}$ MELD-Na  ： 低钠血症是终末期肝病患者死亡的危 险因素，Biginns 和Kim 等人在2006 年提出了MELD-Na模型。血钠反映了肾功能，在难治性腹水伴严重低钠血症（$\mathit{\check{\Pi}}<125\mathrm{mmol/L}\mathit{\check{\Pi}}$）的患者中，血钠对死亡的预测优于MELD评分，血钠在 $125\sim140\mathrm{mm}/\mathrm{L}$  范围内，每降低 1mmol/L 死亡率增加$5\%$。MELD-Na 模型预测效能稍微高于MELD评分（c-statistic $0.878\ \nu s.\ 0.865$，$p<0.01$）。Rreﬁt MELD（肌酐的范围限定为$0.8\sim3.0\mathrm{mg/d1,INR}$ 范围限定为$1\sim3$）及ReFit MELD-Na 进一步提升了它的预测效能。  
$M E L D-N a=M E L D-N a-[0.025\times M E L D\times(140{-}N a)\ \ ]+140$ $\textcircled{2}$MESO 评分：Huo 等人在2007 年提出MESO 评分，  
# 138中国医学临床百家丛书肝衰竭新进展  
认为MESO 评分与Child 评分和肝静脉压力梯度（hepatic venous pressure gradient，HVPG）有较好的相关度。在Child  评分 A  级和 B  级的肝硬化患者中其预测三月生存率 的效能显著优于MELD 评分。MESO 评分公式如下：  
MESO index$\it{\Delta}$（MELD Score/SNa mEq/L）$\times10$  
$\textcircled{3}$iMELD 评分：2007 年，Luca 等人提出iMELD（integrated MELD）评分。Kim 等人认为iMELD 在判断经过急诊手术和全身麻醉的肝硬化患者总体病死率方面效果优于Child评分和其他基于MELD 的评分（MELD-Na、MESO）。另一项研究表明，iMELD 在乙肝慢加急性肝衰竭的预后预测中优于其他评分。  
$$
i M E L D=M E L D+0.3\times a g e-0.7s o l d i u m+100
$$  
（ 6 ） CLIF-SOFA  评分：近来 Moreau  等根据欧洲 CANONIC 研究的数据建立了一个基于SOFA 评分的CLIF-SOFA 系统。该研究将肝硬化基础上的慢加急性肝衰竭标准定义为：$\textcircled{1}$2 个以上器官衰竭；$\textcircled{2}$单独肾功能衰竭；$\textcircled{3}$1个器官衰竭合并肾功能不全（肌酐 $1.5\sim1.9~\mathrm{mg/d1}.$）或者轻、中度肝性脑病。CLIF-SOFA 慢加急性肝衰竭1 级定义为：$\textcircled{1}$单独肾功能衰竭；$\textcircled{2}$单器官衰竭（肝、凝血、循环、呼吸）合并肾功能不全或者轻、中度肝性脑病； $\textcircled{3}$ 肝性脑 病Ⅲ度以上合并肾功能不全。其28 天和90 天病死率分别为$22.1\%$ 和$40.7\%$。CLIF-SOFA 慢加急性肝衰竭2 级定义为2 个器官衰竭，其28 天和90 天病死率分别为$32.0\%$ 和$52.3\%$。CLIF-SOFA 慢加急性肝衰竭3 级定义为3 个及以上器官衰竭，其28 天和90 天病死率分别为$76.7\%$和$79.1\%$（表9）。  
# 140中国医学临床百家丛书肝衰竭新进展  
（7）Royal Free Hospital 评分：Theocharidou 等人于2014 年 提出适合ICU 肝硬化患者预后评价的系统：Royal Free Hospital 评分，其预测预后的效能和CLIF-SOFA 评分相当。  
RFH score${=}2.692{-}0.996\times6$variceal bleeding）$+0.003$ $\times\ (b i l i r u b i n)\left.+0.358\times(I N R)\left.+0.136\times(l a c t a t e)\right.$ $+0.004\times\left(A{\mathrm{-}}ag r a d i e n t\right)\ +0.036\times\left(u r e a\right)$  
（8）代谢组学模型：我们团队利用代谢组学方法建立了乙肝肝衰竭的预后预测模型。其中基于气相色谱/ 质谱技术的代谢组学研究显示，MELD 评分不同的乙肝肝衰竭患者其代谢谱有显著差异$\{{\mathrm{Yu}},\ 2007\ \#32\}$。另一项基于液相色谱/ 质谱平台的研究发现，代谢组学模型具有基于MELD 评分的乙肝慢加急性肝衰竭预后预测能力{Hao，2011 #33}，MELD 评分ROC 曲线下面积0.737 ，诊断敏感度为 $63\%$ ，特异度为 $79\%$ ，代谢组学模型的 ROC  曲线 下面积为0.959，敏感度为$86.8\%$，特异度为$93.4\%$。  
Y= 1.15773+oleamide$\times\big(-0.000611603\big)$）+stearamide $\times\left.0.000368365{+}G C D C4\times\left(-0.000491698\right)\right.$ ） $+$ myristamide   × 0.000648956+  palmitamide × 0.00083914+ TCDCA   $\times\left(-0.000745998\right)$）  
