# 行为方式的调整是早期股骨头坏死的  
基础治疗  
股骨头坏死的病因很多，包括高脂血症（高三酰甘油、高胆固醇等）、肥胖、长期大量使用糖皮质激素、酗酒等。目前其机制尚未明确，主流的假说有脂类代谢紊乱学说、骨内高压学说、血管内凝血学说、二次碰撞学说等，但这些假说的共同病理生理机制是股骨头微循环障碍导致股骨头缺血坏死，如不及时干预，将导致塌陷和功能丧失。持续大量负重也会加速缺血 — 坏死 — 塌陷 这一过程。2016 年一项全国范围内针对股骨头坏死的多中心流行病学调查显示，在调查的6395 例患者中，有1543 例（$ (24.1\%)$ ）因使用糖皮质激素导致股骨头坏死，有1962 例（$ '30.7\%$ ）因酒精导致股骨头坏死，有1046 例（$ \cdot16.4\%$ ）因创伤导致股骨头坏死，另有1844 例（$ (28.8\%$ ）为特发性股骨头坏死。  
股骨头坏死多起病隐匿，起病早期仅有影像学和组织学改变，而没有任何症状，患者往往忽视，仍进行高强度活动或大量负重，并不注意改善行为方式，以避免病情进展；而出现疼痛、活动受限等症状时往往已达晚期，此时的治疗方法仅有全髋关节置换术一种选择。因此，及早发现早期股骨头坏死并进行及时干预至关重要。本节主要论述了行为方式的调整对早期股骨头坏死的治疗作用。  
首先是生活习惯的调整。长期大量酒精摄入是股骨头坏死的重要危险因素。研究表明，长期大量饮酒患者的血三酰甘油水平和胆固醇水平均高于非饮酒患者，而其高密度脂蛋白和载脂蛋白A  则显著低于非饮酒患者，提示酗酒患者存在脂质代谢紊乱，而 脂质代谢紊乱可导致脂肪栓塞或脂肪在骨髓内大量分布，引起股 骨头缺血、坏死。当然，酒精导致股骨头坏死的作用存在个体差异，这一作用与OPG 基因、RANKL 基因和MMP 基因多态性有关。男性较女性有更高的易感性，而且股骨头坏死的发生率与酒精的摄入量和摄入时间均有相关性。因此，避免酒精摄入对于早期股骨头坏死患者至关重要，尤其是我国男性患者，这也是最容易实现的一步。  
其次是饮食结构的调整。如前所述，高脂血症是导致股骨头坏死的重要原因。因此，调整饮食结构，避免高脂饮食，减少脂肪摄入，降低高脂血症的发生率可降低罹患股骨头坏死的风险。  
再次是避免长期大量使用糖皮质激素。研究表明，长期大量使用糖皮质激素，可导致体内血三酰甘油水平和胆固醇水平升高，而高密度脂蛋白和载脂蛋白A 降低，诱发脂质代谢紊乱。  
大剂量应用激素后，患者股骨颈脂肪髓体积明显大于未发生骨坏死患者，这也是导致股骨头缺血坏死的机制之一。Kubo 等指出，在糖皮质激素使用早期，股骨头坏死已经开始。当然，因长期大量使用糖皮质激素导致股骨头坏死的患者往往有各种基础疾病，如系统性红斑狼疮、干燥综合征、肾病综合征、硬皮病、血管炎等，需要长期使用激素治疗。对于这部分患者，应用糖皮质激素早期，往往是患者基础疾病较重的时期，如SLE 患者狼疮危象、原发性肾小球肾炎患者大量蛋白尿或急进性肾小球肾炎等，此时往往需要大剂量激素治疗，甚至糖皮质激素冲击治疗；另一种常见的情况是以SARS 为代表的间质性肺炎，需要大剂量激素治疗。然而，如前文所述，在这一时期，股骨头坏死的过程已经开始，这就存在必然的治疗矛盾，既需要大剂量激素治疗，又需要设法避免股骨头坏死。在这种情况下，我们认为，应首先保证原发病的治疗，如控制狼疮危象，迅速减少尿蛋白，迅速控制肺部炎症等，以求挽救患者的生命，而不应因存在股骨头坏死的可能而不用或少用激素。在度过急性期后，应及时加用其他药物，以求尽快降低糖皮质激素用量，避免导致或加重股骨头坏死。同时，对于长期大量使用糖皮质激素的患者，定期进行股骨头坏死的筛查很有必要。需要指出的是，早期股骨头坏死患者往往没有症状和体征，在X 线片上也没有明显表现，因此，需要常规进行髋关节MRI 检查，如果存在混杂信号、囊性变等异常，需及时进行干预，包括药物治疗、减轻负重、减少糖皮质激素用量等。  
最后，长期大量负重对于股骨头坏死的发生和发展也至关重要。股骨头坏死好发部位位于股骨头前外上侧，即股骨头的负重区。因此，减轻甚至避免负重，应作为早期股骨头坏死的基础治疗，可以从一定程度上避免股骨头坏死的进展。我们回顾了过去20 年中，对于减轻负重来避免股骨头坏死进展的研究，具体方法包括减轻体重、避免持重物、扶拐杖行走、使用轮椅或助行器等。  
Neumayr 等对38 例平均年龄为26 岁患有镰刀细胞贫血的股骨头坏死患者进行了研究，对比了单纯物理治疗及物理治疗结合髓芯减压治疗两种方式，使用CHOHES 评分对患者的髋关节功能进行了评估，结果显示两种治疗方法对髋关节功能改善并无明显差异。但该研究受样本量小、人群特殊、随访时间较短等因素影响，可信度值得商榷。1996 年一项纳入了21 个研究共819 例患者的Meta 分析结果表明，严格避免负重对于早期股骨头坏死（Ficat 和Arlet 分期Ⅰ期或Ⅱ期）具有一定的效果，可阻止$ 22.7\%$ 的患者病情进展及远期手术治疗，具体措施包括使用手杖、腋杖或助行器等。然而，即使严格避免负重，仍有相当一部分患者病情进展，但同期接受髓芯减压的患者中，有$ 63.5\%$  的患者获得了满意的疗效，由此说明减轻或避免负重并不能作为早期股骨头坏死治疗的唯一措施。然而，该Meta 分析纳入了一部分Ⅲ期患者，这部分患者保守治疗的成功率较低，可能使结果发生了偏倚。而在2000 年发表的另一篇Meta 分析纳入了1082 例患者，  
其中264 例接受了保守治疗（减轻负重），其他患者接受了髓芯减压术。结果显示，对于Steinberg 分期Ⅰ期的患者，髓芯减压术比保守治疗成功率更高（$ 84\%\nu s.61\%$ ，$ P=0.0001$ ）；对于Steinberg 分期Ⅱ期的患者，保守治疗和髓芯减压效果无明显差异（$ .63\%\nu s.59\%$  $ P>0.20\bigstar$ ）。天津医科大学张平教授的课题组报道，对膝关节施加适当大小的应力，对股骨头坏死有保护作用。他们通过动物实验发现，用大鼠构建股骨头坏死模型后，对膝关节施加高频（$ \big(15\mathrm{Hz}\big)$ ）、短时（每日5min）的侧方应力（5N）刺激5 周后，与对照组相比，施加应力组股骨矿物质含量明显升高，血管生成增加，骨吸收明显减少，说明给膝关节施以适当应力可促进新骨生成。这一方法尚未进行临床试验。  
总的来说，重视早期股骨头坏死行为方式的调整至关重要，具体包括戒酒、改善饮食结构、将糖皮质激素的使用降低至最小维持量，以及减轻或避免负重（扶拐杖行走或使用助行器及物理治疗等，其治疗效果尚有争议）。这是股骨头坏死治疗的基础，可缓解疼痛、改善髋关节功能、避免其进展为软骨下骨折和塌陷，并为坏死区的修复再生提供良好条件；同时，应对患者进行密切随访，定期评价股骨头坏死的程度及其功能改变（可采用CHOHES 评分或其他量表）。然而，必须指出的是，行为方式的调整不能单独用于股骨头坏死的治疗，必须与其他治疗方案同时使用，包括药物治疗、髓芯减压或髋关节置换术等。对于髓芯减压术后的患者，行为方式的调整亦是关键的治疗措施，对于避免  
# 病情反复，促进骨的重构和再生至关重要。  
