科学技术文献出版社自1973 年成立即开始出版医学图书，40 余年来，医学图书的内容和出版形式都发生了很大变化，这些无一不与医学的发展和进步相关。《中国医学临床百家》丛书从2016 年策划至今，感谢600 余位权威专家对每本书、每个细节的精雕细琢，现已出版作品近百种。2018 年，丛书全面展开学科总主编制，由各个学科权威专家指导本学科相关出版工作，我们以饱满的热情迎来了《中国医学临床百家》丛书各个分卷的诞生，也期待着《中国医学临床百家》丛书的出版工作更加科学与规范。  
近几年，中国的临床医学有了很大的发展，在国际医学领域也开始崭露头角。以北京天坛医院牵头的CHANCE 研究成果改写美国脑血管病二级预防指南为标志，中国一批临床专家的科研成果正在走向世界。但是，这些权威临床专家的科研成果多数首先发表在国外期刊上，之后才在国内期刊、会议中展现。如果出版专著，又为多人合著，专家个人的观点和成果精华被稀释。为改变这种零落的展现方式，作为科技部所属的唯一一家出版机构，我们有责任为中国的临床医生提供一个系统展示临床研究成果的舞台。为此，我们策划出版了这套高端医学专著——《中国医学临床百家》丛书。  
“百家”既指临床各学科的权威专家，也取百家争鸣之义。  
丛书中每一本书阐述一种疾病的最新研究成果及专家观点，按年度持续出版，强调医学知识的权威性和时效性，以期细致、连续、全面展示我国临床医学的发展历程。与其他医学专著相比，本丛书具有出版周期短、持续性强、主题突出、内容精练、阅读体验佳等特点。在图书出版的同时，同步通过万方数据库等互联网平台进入全国的医院，让各级临床医师和医学科研人员通过数据库检索到专家观点，并能迅速在临床实践中得以应用。  
在与作者沟通过程中，他们对丛书出版的高度认可给了我们坚定的信心。北京协和医院邱贵兴院士说“这个项目是出版界的创新……项目持续开展下去，对促进中国临床学科的发展能起到很大作用”。中国人民解放军第二军医大学孙颖浩校长表示“我鼓励我国的泌尿外科医生把自己的创新成果和宝贵的经验传播给国内同行，我期待本丛书的出版”。北京大学第一医院霍勇教授认为“百家丛书很有意义”。我们感谢这么多临床专家积极参与本丛书的写作，他们在深夜里的奋笔，感动着我们，鼓舞着我们，这是对本丛书的巨大支持，也是对我们出版工作的肯定，我们由衷地感谢作者的支持与付出！  
在传统媒体与新兴媒体相融合的今天，打造好这套在互联网时代出版与传播的高端医学专著，为临床科研成果的快速转化服务，为中国临床医学的创新及临床医师诊疗水平的提升服务，我们一直在努力！  
注：可见颞侧周边视网膜异常血管迂曲扩张、视网膜下黄白色渗出、视网膜脱离。彩插1　OCT 显示视网膜神经上皮脱离（见正文第022 页）  
彩插2　瞳孔区可见渗出性视网膜脱离 位于晶状体后（见正文第029 页）  
彩插3　25G 玻璃体穿刺套管刀进行视网膜下液引流（见正文第030 页）  
彩插4　Coats 病患儿，男，5 岁，激光  
疗后眼底彩像（见正文第065 页）  
注：A 周边肉芽肿型；B 后极肉芽肿型；C 眼内炎型。摘自：Liu J，Li S，Deng G，et al. Ultrasound biomicroscopic imaging in paediatric ocular toxocariasis.  Br J Ophthalmol，2017，101(11)：1514-1517.  
彩插6　眼弓蛔虫病的临床类型（见正文第071 页）  
注：A 眼部彩色超声显示眼弓蛔虫病患眼玻璃体混浊呈“圣诞树”样外观，后极肉芽肿附近可见血流（黑色箭头）；B 眼部黑白超声检查显示同一患者玻璃体混浊形态。  
摘自：Liu J，Li S，Deng G，et al. Ultrasound biomicroscopic imaging in paediatric ocular toxocariasis.  Br J Ophthalmol，2017，101（11）：1514-1517.  
彩插8　眼弓蛔虫病患者UBM 表现（见正文第074 页）  
彩插9　眼弓蛔虫病患眼行玻璃体手术，为避开周边玻璃体视网膜病变区，调整切口的钟点位置（眼内灌注由常规的颞下或鼻下象限改为上方）（见正文第076 页）  
彩图10　$ 0\sim3$  岁筛查目标和筛查时间（见正文第082 页）  
注：A 患儿，女，左眼为无晶状体眼。3 月龄配戴RGPCL，Teller 视敏度卡测试右眼：6 月龄，1.6cy/cm；12 月龄，$ 3.2\mathrm{cy/cm}$    。B 患儿，男，右眼为无晶状体眼。4 月龄配戴$ +22.50\mathrm{D}$     框架眼镜，Teller视敏度卡测试右眼：5 月龄，$ 0.43\mathrm{cy/cm}$    ；12 月龄，$ 0.86\mathrm{cy/cm}$    。右眼内斜视$ +10^{\circ}\ \sim15^{\circ}$    ，右眼固视困难。  
  彩插12　遮盖疗法（见正文第085 页）  
彩插13　正位视训练（见正文第085 页）  
摘自 ： Hu A， Pei X， Ding X， et al. Combined persistent fetal vasculature ： aclassification based on high-resolution B-mode  Ultrasound and color Doppler imaging .Opthalmology，2016，123（1）：19-25.  
彩插14　混合型PHPVRetcam 眼底彩相（A、E、I、M），超声（B、F、J、N），彩色多普勒超声（C、G、K、O）表现，以及玻璃体纤维条索模式（D、H、L、P）  
注：A：保留周边前囊膜；B：半年后囊膜瞳孔区清亮。  
摘自 ： Liu J H， Lu H， Li SF， et al. Outcomes of small gauge pars plicata vitrectomy for patients with persistent  fetal vasculature: a report of 105 cases. Int J Ophthalmol，2017，10（12）：1851-1856. 彩插15　前节型PHPV 患者手术（见正文第122 页）  