# 子宫颈癌的筛查及诊断  
子宫颈癌筛查最开始是通过简单的肉眼观察法进行判读，直到1941 年巴氏细胞学涂片技术的问世，此后的50 年间，该技术为全球的子宫颈癌发病率和死亡率的下降做出了重要贡献。随着子宫颈癌在病因研究方面取得很大的进展，特别是在生物病因学方面取得的突破，子宫颈癌筛查方法也得到发展，其中HPV 检测技术极大地推动了子宫颈癌筛查的进展。另外，薄层液基细胞学和检测HPV DNA 的新技术，显著提高了识别高度病变的灵敏度和特异度，降低了假阴性率，并且可用于人群筛查。近30 年来，很多发展水平高的国家广泛开展了子宫颈癌普查普治工作，使子宫颈癌发病率和死亡率都出现明显下降趋势，年龄标化发病率的下降幅度也达到$ 50\%\sim70\%$ 。从全球范围来看，子宫颈癌筛查约经历了三个历史阶段：  
（1）早期子宫颈癌筛查技术：妇科医生Walter Schiller 提出宫颈上皮组织的病变是子宫颈癌的早期阶段，并且支持通过阴道镜和Lugol 试验发现宫颈上皮组织病变（Lugol 试验是使用碘稀释溶液涂抹在子宫颈上皮观察组织变化），这便是最早出现的碘染色肉眼观察法。  
（2）细胞学筛查技术：1941 年Papanicolaou 首创阴道脱落细胞学检查用于诊断子宫颈癌，并建立了巴氏染色法，即医生或 护士用刮板或刷子，从子宫颈刮取脱落细胞，涂于载玻片上，经固定、染色后，由经过培训的细胞病理学家对细胞进行评价。该方法被命名为子宫颈涂片检查（Pap smear），即巴氏涂片法。大量的调查数据显示，自从引入巴氏涂片筛查人群后，子宫颈浸润癌的发病率出现了大幅下降，例如，在北欧国家和加拿大降低了$ 80\%$ ，在美国和其他一些欧洲国家降低了$ 50\%\sim60\%$ 。  
（3）薄层液基细胞学技术及HPV DNA 筛查方法：1991 年，薄层液基细胞学技术在美国诞生并率先应用于妇科细胞学检查的制片过程中，该技术与传统的巴氏涂片法相比，明显提高了标本的满意度和异常细胞的检出率，该技术的出现被称之为一场细胞学制片技术的革命。此后，由于大量的流行病学和生物学资料证明，HPV 感染是子宫颈癌及其癌前病变的必要病因，HPV DNA检测成了一种辅助的子宫颈癌筛查。HPV DNA 检测中杂交捕获试验（hybrid capture，HC）和PCR DNA 检测是应用最多的两种方法，其中，杂交捕获试验是继巴氏涂片之后又一行之有效的子宫颈癌筛查新技术。随着高危型HPV 检测技术的进步，其已经广泛被临床所接受。在美国，超过$ 95\%$ 的非典型鳞状细胞增生  
ASC-US ）患者采用高危型 HPV  检测进行分流，许多大型的研 究也已经采用液基细胞学和高危型HPV 联合筛查的方法，这使得子宫颈癌的初筛模式发生了变化。  
子宫颈癌筛查的蓬勃发展使子宫颈癌的发病率和死亡率大大降低，但其实各种筛查技术仍然存在一定限制，如细胞取样的准确性、阅片的质量、经济条件等，这些因素都会导致筛查效果不 尽人意，怎么样使筛查结果不受人为因素或经济条件等方面限制将是我们后期进一步探讨的方向。  
#  VIA 或VILI 筛查早期子宫颈病变的应用和不足  
由于子宫颈癌前病变以早期浸润癌为主，且大多数无明显症状及体征，因此，只能通过规律性的筛查进行早期诊断、早期治疗。目前推荐的筛查方案有：$ \textcircled{1}$    最佳方案：即HPV 检测联合液基细胞学检查，适用于经济发达地区或经济条件较好的30 岁以上的妇女；$ \textcircled{2}$    一般方案：即HPV 检测联合传统的细胞学涂片，适用于中等发达地区的筛查；$ \textcircled{3}$    基本方案：即醋酸染色肉眼观察法（visual inspection with acetic acid，VIA）或碘染色肉眼观察法（visual inspection with Lugol’s iodine，VILI），适用于医疗条件不足或卫生资源有限的地区。  
子宫颈阴道部的上皮是鳞状细胞，成年妇女的宫颈上皮受内分泌激素特别是雌激素的影响而富含糖原，这些上皮细胞脱落到 阴道，受阴道杆菌的作用而产生乳酸，使阴道的微环境保持弱酸性，起到阴道不受致病细菌感染的自洁作用。而这种富含糖原的鳞状上皮如果被碘染色呈深棕色，则说明宫颈上皮大多数情况下是正常的（图4、图5）。宫颈上皮增生如用$ 3\%$  的醋酸涂抹，可见局部呈白色上皮（图6），可与正常宫颈上皮相区别，因此采  
用VIA 和VILI 直接通过肉眼观察宫颈上皮的颜色变化，便可以发现比较早期的癌前变化。  
VIA 和VILI 检查虽然简单且可以早期发现宫颈病变，但VIA  和 VILI  也存在其可行性和局限性。 VIA/VILI  的优势是检测 成本低，操作简单，技术要求低，医生、护士、助产士及初级妇，且快速可 行，可立即获得检查结果，并且对于位于子宫颈阴道部的病变可立即做出诊断，这对资源有限地区或需“即筛即治”的人群比较适用。鉴于其准确性较低，笔者认为，对现今还用“即筛即治” 的提法有所不妥，因为该方法可能会给患者带来危害，例如子宫颈生理性变化或炎症变化，特别是年轻妇女的“宫颈糜烂”和更 年期妇女的宫颈是不易着色的，这是由于内分泌的影响而造成的，所以面对这种情况，即使是有经验的医生在肉眼检查中，也难以辨别这种醋酸白或碘染色（$ (+)$ ）是生理性还是病变，这会导致医生误诊，很容易误认为是宫颈病变而给予治疗，这不但会造成过度治疗，而且会给她们带来恐慌。因此，笔者认为应避免我国西部和不发达地区采用肉眼染色评估子宫颈病变。那为什么不在这些地区采用巴氏细胞染色检查或液基薄层细胞检测（thinprep cytologic test，TCT）方法呢？主要是细胞病理的医生在我国太缺乏，而且也不是短期内就能培养出来的，因此，应努力支持一些新技术在宫颈筛查上的应用，如HPV 自取样法、人工智能阴道镜检查法、宫颈细胞P16 检测法、宫颈细胞核染色读数方法、宫颈分泌物抹片颜色方法等，如果这些方法结果相似于巴氏涂片或TCT，则可以在不发达地区应用，且可以大大降低人工阅片的需求。  
# 10. TCT 可比较准确地筛查子宫颈癌  
巴氏涂片检查常常由于医生人工涂片不够规范，没有把足够需要诊断的细胞涂抹在玻片上，如把宫颈黏液、血液等涂在玻片上，导致染色后让阅片的医生很难寻找并发现异常细胞（图7），这也是巴氏细胞涂片阳性率仅为$ 75\%$  左右，同时也是巴氏细胞涂片高达$ 30\%\sim50\%$  假阴性结果的重要原因。  
20 世纪80 年代发明的新柏氏液基细胞学检测（TCT）改革了巴氏制片方法，将宫颈的所有分泌物放在试管内经过处理去除血液、黏液等污染物，只把收集到的细胞均匀地平铺在玻片上，大大地减少了阅片医生的负担，使医生清楚地阅读，明显地提高了阳性率，减少了假阴性率（图8）。因此，TCT 是阴道细胞涂片一个巨大的改革，成为细胞学检查方法的里程碑。此外，TCT取样后在保存液中不仅可以长期保存（至少3 周以上），而且可以同时用于其他微生物项目的检测，无须重新取样，还可以重复制片，尤其是新柏氏TCT 的保存液（标本瓶中有$ 20\mathrm{m}$     保存液，取材充足的标本制作一张涂片只需$ 1\sim2\mathrm{{m}}$     的标本液）。笔者曾将1 例恶性标本重新制作了16 张基本一致的涂片，这样至少有2 个好处：$ \textcircled{1}$    特殊或罕见病例重复制作多张完全一样的涂片，便于教学和多人单独的阅片练习、讨论、会诊、开展诊断细胞学的辅助检测技术等；$ \textcircled{2}$    在实际临床工作中有时在所难免会在涂片制备的过程中出现意想不到的问题，而这个过程中是不易发现的，当在显微镜下发现问题时为时已晚，这就影响了显微镜下的阅片诊断，但我们可以通过重新制片后纠错补救，这些都是传统巴氏涂片无法比拟的优势。因此，TCT 显著提高了子宫颈癌高度病变的灵敏度和特异度，降低了假阴性率，并且可用于大众筛查。以下是不同检查方法对筛查子宫颈癌的评价对比（表2）。  
# 11. 宫颈细胞学筛查在子宫颈癌筛查项目中的 缺陷与争议  
宫颈细胞学筛查主要存在以下几点争议：  
（1）取材：$ \textcircled{1}$    取材器械的构造和质量：如传统的刮板，对宫颈外口的取材尚可，但对靠近颈管内侧及颈管内部位的病变细胞却很难取到；宫颈刷的应用虽能触及颈管内，但刷取时撑开的刷 毛裂隙处的宫颈细胞可以漏检。$ \textcircled{2}$    临床医生的取材技巧：由于几乎所有出诊的妇科医生都在取材，但缺乏规范的培训，个体之间存在非常大的差异，工作中发现细胞量不足的现象常常集中发生在某个医生身上，如大量出血的标本造成的上皮细胞数量不足或虽无出血但肉眼都能观察到清亮的标本液，几乎不见细胞成分。这些现象大多见于低年资医生或刚进入临床独立操作的医生，沟通时他们反映怕用力引起出血，所以导致取样器和宫颈接触时压力不够取不到充足的上皮细胞成分，或者触及宫颈时开始大量出血，取材医生本应该加压并缩短旋转圈数快速完成，而不应该已经出血明显时还持续旋转$ 5\sim10$  圈，此时即使刷取到了充足的上皮细胞成分也可能被血流带走而流失掉，最后取材器上剩下的全是血细胞成分。$ \textcircled{3}$    宫颈变形：子宫颈癌变时，部分宫颈肥大、管径增大、凹凸不平、前后唇不在一个平面，有时肉眼已经见到菜花样结构或糜烂溃疡面，从而导致没有刷取到有代表性的病变部位。$ \textcircled{4}$    病变位于宫颈管内，取样器刷取不到。$ \mathcal{S}$    少数癌肿已经  
明显膨隆，但表面无破溃或浅表层上皮是完好而刷取不到病变细胞。  
（2）制片质量：$ \textcircled{1}$    细胞未转移至玻片上，如传统涂片时，大多数细胞未转移至玻片上而被丢弃。$ \textcircled{2}$    病变细胞稀少，被出血、黏液或炎细胞遮盖。$ \textcircled{3}$    固定不及时而引起细胞退变、破坏，染色太深或太浅，核结构不清，无法判读。$ \textcircled{4}$    为防止二甲苯污染，有些医院将染色后的涂片烘干封固，引起细胞干燥皱缩。$ \mathcal{S}$    标本“张冠李戴”，尤其发生于操作不熟练的技术员，标本批量处理。当然，这种情况很少，但后果严重，应在合理工作中绝对避免。  
（3）阅片人员：$ \textcircled{1}$    目前国内无专门的培训机构，无规范的培训和考核及准入制度，大多数阅片医生只参加两三天的短期培训或听几小时的讲座，就上岗单独签发报告。$ \textcircled{2}$    缺乏基本功的训练，培训的焦点是阳性涂片，对各种反应性改变缺乏鉴别能力；阅片的细致程度没有保障，常常导致漏诊病例的发生。$ \textcircled{3}$    很多病理科无专职的宫颈细胞学医生，细胞学实行轮转或分配片量，且无固定的工作时间，完全当业余工作，无质量控制和复检制度。$ \textcircled{4}$    人少工作量巨大，尤其南方一些医院规定24 小时内签发报告，时间紧，疲劳状态下超负荷工作。$ \mathcal{S}$    大环境要求细胞学回归病理科，但有资格的病理医生对细胞学轻视，不愿投入原本就有限的精力，细胞学医生的阅片水平无统一考核标准和资格认证。  
综上所述，宫颈细胞学筛查漏诊或误诊时有发生，因为人为因素太多，缺乏质控和制度的支撑；同时，宫颈细胞学主观性和经验性非常强，甚至情绪的波动也会影响细胞学医生的筛查质量。然而，HPV 检测的标准化操作、关键步骤和结果判定均由仪器完成，似乎更适合作为子宫颈癌的主要筛查实验，这是近十年来在子宫颈癌筛查技术领域最激烈的争议，细胞学作为子宫颈癌筛查首要的技术手段面临HPV 检测技术的现实挑战。国内外最主流的观点是，认为宫颈细胞学和高危型HPV 检测的联合是最佳的筛查策略，可以优势互补。宫颈癌筛查的成败在于未知人群的覆盖率，国外多数为$ 80\%$  左右，我国仅$ 30\%$  左右，因此自取样与发展人工智能阴道镜十分重要。笔者认为应尽可能地应用仪器作为初筛，这样可以在短期内完成一个地区的大量筛查标本，而且免除了人为的差异和误诊，节省了大量的病理检查人力资源，把最后少数可疑或高度可疑的病例由有经验的病理医生来确定，这样既节省了医疗费用，同时阅片质量及效率都得到了 保障。  
# HPV 检测的灵敏性和特异性值得商榷  
HPV 是一类自限比率极高的病毒，一般女性感染HPV 后，24 个月内会发生HPV 转归（其中多数的转阴会发生在1 年之内）。基于这样的数字从20 世纪90 年代到至今，短期的1 年、长期的6 年的随访调查结果表明，使用前述阈值较低的第二代杂交捕获法（HC2）及聚合酶链式反应（PCR）检测均获得良好的筛查效果。具体来说，30 岁以上人群进行HPV 筛查时，$ 95\%$  HSIL 患者都  
能发现HPV 阳性（$ 10\%$  的HPV 阳性水平vs. $ 5\%$  细胞学阳性率水平），所以，细胞学的阳性率却比HPV 阳性率要低，因而显示了HPV 筛查有较高的特异性。WHO 及比尔·盖茨基金会在非洲不发达地区和印度的筛查研究表明，单独使用HPV 进行子宫颈癌筛查可以取得比较好的效果。但HPV 检测与其他病毒检测有所区别，因为HPV 潜伏感染的概念是不明确的，因此，HPV 检测灵敏性和特异性问题本身可以认为是伪问题。  
首先，病毒载量无法作为评价疾病进展的指标。大量的横向和纵向结果表明，病毒载量的结论是相互矛盾的，有支持病毒载量与高级别癌前病变相关性的，也有完全不支持的。接下来举一个例子对病毒载量问题进行说明：HPV18 是一类较为容易整合到宿主染色体的病毒，一旦完成了整合，每个细胞的病毒载量相对固定，且应该处于比较低的水平，而这种所谓的低载量反而更 容易诱发子宫颈癌。非常典型的例子是HPV18 的细胞株——海拉（HeLa）细胞，目前观察到的最多可以检测到5 处病毒基因组的整合。从较大规模的人群水平上看，病毒载量与高度鳞状上皮内病变（HSIL）的相关性即使非常好，也不能推导出低病毒载量不具备高危性的筛查结论，即低病毒载量不是低级别病变进展的预期指标。  
其次，子宫颈癌作为典型的克隆癌症，应该遵循单一刺激（即致癌剂），在促癌剂的协同作用中形成肿瘤。按照流行病学的假说，HPV 无疑是唯一的刺激因子，当这一因子引发了机体全部或局部的防御系统改变后，这一因子已经没有存在的必要。早期的牛乳头瘤病毒4 型（bovine papillomavirus type 4，BPV4）的致癌实验的结果也支持这一假说。在这个实验中，早期刺激时可以观察到BPV4 的存在，一旦完成肿瘤的建成，BPV4 反而无法被聚合酶链式反应检测法（PCR）检出。在这样的逻辑下，HPV 诱发子宫颈癌的初期有存在的必要，病毒感染并使机体进入不可逆的肿瘤进展后，病毒的存在失去意义。大家知道，丧失了选择压力，病毒可能仅维持低水平或完全消失，这可能和乙肝病毒感染机制有类似的地方。上述逻辑也很明显地否认病毒载量与HSIL以及子宫颈癌的相关性。  
最后，HPV 感染机制不明确。在众多指南中虽然提出连续的检测阳性，可以表明持续的HPV 感染状况，而且这一概念也被众多的队列研究所证实，但这并不等于连续的检测阳性就是HPV 的潜伏感染状态，例如潜伏状态下，HPV 的病毒载量下限是多少？HPV 病毒的抑制因素是什么？各种有关病毒调控的机制没有明确，就很难确定HPV 的潜伏感染。造成这样窘境的原因在于，HPV 尚没有建立体外复制系统，因而上述机制的发生无从研究。  
从以上的分析不难看出，确定HPV 感染标准时，无法建立一个清晰的病毒载量标准，正是基于这样的原因，单纯从机制出发，确定HPV 检测灵敏性和特异性本身的意义值得商榷。但是，这个问题被循证医学给出了解决方案，即让HPV 检测直接与临床症状挂钩，通过其相关性，建立检测灵敏性和特异性标准。  
