# 单纯疱疹病毒性角膜炎的 分类和临床表现  
# 6.Holland 和Schwartz 将单纯疱疹病毒性角膜炎分为感染性角膜上皮炎、神经营养性角膜病变、角膜基质炎和角膜内皮炎  
在过去十年中，HSK 分类的术语已经发生了改变。为了统一疾病的诊断名称，在1999 年，Holland 和Schwartz 基于HSV角膜炎的解剖和病理生理学进行了系统的分类，他们试图纳入许多先前分类系统中的术语。在以前的文献中，类似的临床表现可以被不同的名称引用，如基质性角膜炎、盘状角膜水肿、盘状角膜基质炎和疱疹性角膜基质炎均用于描述角膜基质内宿主对病毒产生免疫反应的表现。在新命名中，角膜（上皮层、基质层或内皮层）的特异性水平与炎症原因（主要是感染性或免疫性）一起被阐明。  
在该分类模式中，有4 个主要的HSV 相关角膜疾病（表2）。$\textcircled{1}$ 感染性角膜上皮炎，临床表现为宿主上皮细胞内活性病毒的复 制引起。$\textcircled{2}$神经营养性角膜病变，病因较复杂，通常认为是感染性和非免疫性的角膜神经分布异常。$\textcircled{3}$角膜基质炎，该类别通常细分为以免疫为主的免疫性角膜基质炎和以感染为主的坏死性角膜基质炎。$\textcircled{4}$角膜内皮炎，主要是角膜内皮层的炎症反应，HSV抗原、HSV DNA 和HSV 病毒都已经在角膜内皮炎患者房水中发现。  
# 1）感染性角膜上皮炎  
感染性角膜上皮炎常见临床表现是角膜囊泡、树枝状角膜溃疡、地图状角膜溃疡和边缘性角膜溃疡，是由角膜上皮内的活性病毒复制产生的。树枝状角膜溃疡和地图状角膜溃疡是最常见的病毒性角膜上皮炎。角膜囊泡和边缘性角膜炎较少见，常被认为是活动性感染。一般来说，角膜上皮炎患者存在畏光、疼痛和流  
泪。角膜中央出现病变患者可伴视力下降。  
# 1）树枝状角膜溃疡  
病毒性角膜炎的特征是树枝状角膜溃疡。该溃疡名称是由希腊语中“树”的含义衍生而来。最早的上皮病变表现出小的、隆起的、清晰的囊泡，荧光素染色呈阴性。这些病变是树枝状角膜溃疡的前体，可能未被认识或忽视。随着囊泡的合并，它们扩大并形成斑块。经典的树枝状角膜病变显示为由包含活病毒的肿胀上皮形成的栅栏样边界，伴有末端膨大的分枝。理论上，病毒的噬神经性导致树枝状角膜溃疡图案的方向和分支形状，这与角膜中神经束的解剖结构相关。经典的树枝状角膜溃疡沿着病变的区域都会出现荧光染色阳性，这些独特的染色性质有助于临床医生将这些病变与其他角膜病变区分开来。树枝状角膜溃疡通常在$5\sim10$ 天愈合，但还可以进展，特别是如果滥用局部糖皮质激素可发展形成地图状角膜溃疡。  
# 2）地图状角膜溃疡  
地图状角膜溃疡是扩大的树枝状角膜溃疡，其已经失去树枝状角膜溃疡的线性边界。类似于树枝状角膜溃疡，它以活病毒导致的肿胀上皮为边界。当溃疡延伸至基底膜时，可以形成真正的溃疡。地图状角膜溃疡愈合更慢。  
3 ）边缘性角膜溃疡  
HSV 感染后导致的边缘性角膜炎，是一种活动性病毒性疾病，但其接近角膜缘具有一些独特的临床特征。多形核白细胞从周边的角膜缘血管网聚集并迅速渗透角膜上皮，可导致角膜缘充血和溃疡区的角膜基质浸润。角膜缘严重的炎症由此可能解释一些患者经常表现出更多的症状且对治疗反应更差。  
（2）神经营养性角膜病变  
一种独特的临床疾病，其病因既不是感染性的，也不是免疫性的。它被认为是由角膜神经分布异常和泪液分泌减少引起的。神经损伤导致的角膜知觉下降，可能出现在部分角膜，随后发生反复的树枝状角膜溃疡，甚至可能波及全眼球。  
神经营养性角膜病变早期临床表现为角膜上皮不规则或粗糙，点状角膜上皮缺损可能发展融合成片状角膜上皮缺损。神经，边缘平滑，溃疡边缘呈灰 色隆起。持续存在的角膜上皮缺损通常导致角膜基质溃疡，伴随着轻度的前基质炎症。不恰当、过度使用抗病毒药物也可能加剧此疾病。神经营养性角膜病变的并发症包括角膜基质灰白色混浊、角膜融解、继发性细菌或真菌感染和新生血管形成，进展者可导致穿孔。  
# （3）角膜基质炎  
HSV  感染性角膜上皮炎可发展成角膜基质炎。角膜基质可 能通过各种主要或次要机制感染HSV 病毒并致病。继发性的原因可能是角膜上皮炎、神经营养性角膜病变或角膜内皮炎。角膜内皮炎是内皮水平的炎症反应，临床上包括角膜后沉淀（KPs）、葡萄膜炎、角膜上皮和基质水肿。HSV 感染性角膜基质炎的分类尚不完善，其描述性术语常常混淆不清。主要涉及基质的两个主要临床疾病为坏死性角膜基质炎和免疫性角膜基质炎。  
# 1）坏死性角膜基质炎  
坏死性角膜基质炎可能由于病毒直接侵袭角膜基质而发生，相比免疫性角膜基质炎少见。坏死性角膜基质炎可出现致密的角膜基质浸润，伴有溃疡和坏死，临床表现为严重的感染性角膜 炎。治疗坏死性角膜基质炎时必须排除细菌或真菌感染，病毒的复制和严重的宿主反应导致破坏性的角膜基质内炎症反应。严重的炎症反应甚至可能在短时间内导致角膜变薄和穿孔，在未进行抗病毒治疗的前提下局部使用糖皮质激素治疗被认为是其可能的危险因素。  
# 2）免疫性角膜基质炎  
免疫性角膜基质炎是常见的HSV 感染慢性复发性表现。在文献中，一些学者将基质性角膜炎描述成任何具有炎症和新生血管形成的角膜基质疾病。  
除此之外，还有一些学者则将新生血管形成的角膜基质疾病描述为梅毒性角膜炎。在分类系统中，Holland 和Schwartz 建议将角膜基质炎术语指代任何免疫介导的角膜基质的炎症状态，无论是否伴有新血管形成、基质浸润的深度或何种病因引起的炎症。Holland 和Schwartz 更倾向于免疫性角膜基质炎这一术语，因为它更详细地描述了疾病潜在的病理学。  
HSV感染角膜基质性疾病约占眼部HSV感染性疾病的$2\%$  
感染性角膜上皮炎7 年内疾病复发者占$26\%\sim48\%$，然而，角膜基质性疾病可能在角膜上皮炎后数天、数月、数年出现。有些复发甚至没有任何征兆，也没有初始感染。角膜基质炎主要是由T 细胞介导的免疫炎症，但其发病机制未得到充分阐述。目前还不清楚病毒是否进入基质，如果是进入基质，是否是从感染的上皮扩散而来，或是否是通过轴突通路从三叉神经节传导而来。对角膜基质炎发病机制的大部分理解来自于小鼠模型的实验研究，特定的病毒基因组和动物的遗传背景可能会影响眼部疾病发展。因此，可能难以将所有实验室信息从动物模型推广到人类疾病中。  
基质性炎症是所有免疫性角膜基质炎的统一特征。除了伴有HSV 感染角膜上皮炎或神经营养性角膜溃疡的患者，几乎所有患者的角膜上皮是完整的。基质性炎症的类型和严重程度是可以变化的，基质浸润可伴有前房炎症和基质水肿。免疫性角膜基质炎可能是慢性或偶发性的，但具有复发性。治疗反应差的或未治疗的免疫性角膜基质炎可能导致严重的炎症、角膜基质瘢痕形成、角膜变薄、角膜新生血管形成、继发性脂质沉积和严重的视 力丧失。  
HSV 感染的基质浸润的一种独特表现是免疫环。免疫环被认为是抗原- 抗体- 补体沉淀物的表现。免疫环可以是单个和（或）多个，有时可能不完整，常位于角膜中央或旁中央的区域，是免疫患者局部产生抗原的标志。角膜新生血管形成是免疫性角膜基质炎的另一重要临床表现。  
# 4）角膜内皮炎  
临床上，有一部分HSV 感染性角膜炎患者表现为角膜基质水肿，但无基质浸润。这些患者的病变特征是KP 处的基质和上皮水肿。当角膜基质无浸润或无新生血管形成时，临床上称为内 皮炎。最初KP 可能被广泛地基质水肿掩盖，在基质水肿消退时，KP 可能变得更加明显。大部分学者认为，内皮炎代表着内皮水平的炎症反应。KP 可出现在水肿的角膜基质下，而不会出现在非水肿的角膜基质下。如果不治疗，内皮炎可以发展成基质新生血管和瘢痕形成，这和免疫性角膜基质炎的临床表现相类似。如 果病情迁延不愈，则会留有后遗症，如内皮细胞损失与慢性角膜水肿。  
活体病毒在角膜内皮炎发病中可能起作用，有报道从角膜内皮细胞中检测出HSV 抗原、HSV DNA 和HSV 病毒。临床医生最重要的是关注由直接或间接免疫攻击引起的角膜内皮细胞失代偿。HSV 在内皮细胞中的复制可导致细胞表面病毒抗原的表达，从而被宿主细胞识别。在实验中，已经证明$\mathrm{CD4+T}$ 细胞在HSV角膜炎中发挥调控作用。由于角膜内皮细胞很少表达$\mathrm{CD4+T}$ 细胞识别抗原所需的主要组织相容性复合体Ⅱ类分子，所以这些细胞不太可能直接攻击内皮细胞。病毒诱导的炎症导致血源性抗原呈递细胞募集到基质中，随后这些细胞激活$_{\mathrm{CD4+T}}$ 细胞。活化的$\mathrm{CD4+T}$ 细胞可以释放免疫调节剂进入局部微环境，如对内皮  
细胞产生直接毒性作用的细胞因子。免疫所导致的细胞破坏可能比来自病毒复制的细胞融解更有害，这就解释了为什么在控制该疾病和阻止内皮细胞损失方面用皮质类固醇药物治疗非常有效。  
许多临床医生根据KP 的分布、角膜基质和上皮水肿的形态对角膜内皮炎进行分类，依据临床表现分为三类，为盘状角膜内皮炎、弥漫性角膜内皮炎和线性角膜内皮炎。  
1）盘状角膜内皮炎  
盘状角膜内皮炎是内皮炎最常见的一种类型。一般这样的患者表现出圆形的角膜基质水肿和中央或旁中央区存在KP，同时出现畏光等轻度不适症状，视力根据基质水肿的位置和程度而变化。此疾病表现的角膜水肿通常跨越整个基质厚度，外观上与磨玻璃相似，且水肿在感染的角膜和未感染的角膜之间划分明显，一般不出现角膜基质新生血管形成和浸润。角膜上皮可能是正常的或角膜基质水肿区域的上皮会出现微囊泡样改变，伴轻度至中度的虹膜炎，但是由于角膜水肿可能难以被发现。此外，部分患者也可能出现眼压升高的情况，这可能是因为炎症细胞阻断房水流出或原发性小梁网炎引起所导致。  
# 2）弥漫性角膜内皮炎  
弥漫性角膜内皮炎伴有广泛的基质水肿和全角膜的KP。在感染性上皮角膜炎发生的数月至数年之后可能会出现。大多数弥漫性角膜内皮炎患者伴有眼痛、畏光、结膜充血和视力下降，可 能还伴有轻度至中度的虹膜炎。并发有虹膜炎和小梁网炎的患者会出现眼压升高，未能控制的炎症可能导致瘢痕和新生血管形成。如果患者无既往史，需仔细检查角膜，寻找先前感染HSV的证据有助于诊断。HSV 感染是迄今为止最常见的导致临床出现盘状角膜内皮炎的原因。但其他原因（如水痘- 带状疱疹病毒感染）也可以出现相似的表现。  
# 3）线性角膜内皮炎  
线性角膜内皮炎患者具有与其他类型相似的症状，包括眼痛、畏光和结膜充血。体征通常表现为沿着内皮的 KP  线，一般 从角膜缘向角膜中央前进，常伴有 KP  和角膜缘之间的周边基质 和上皮水肿。临床表现可能与角膜同种异体移植排斥反应的表现类似。  
# 7. 中华医学会眼科学分会角膜病学组对单纯疱疹病毒性角膜炎进行分型及分期  
HSK 是一种因HSV-1 感染角膜而引发的眼科疾病。HSK 仍然是眼科临床医生面临的最具挑战性的疾病之一。HSK 具有多样的临床表现，可感染各层角膜。中华医学会眼科学分会角膜病学组依据HSK 角膜病变的特征和病变部位，分为上皮型、基质型、内皮型，根据病程变化可分为活动期、稳定期和晚变期。对中国HSK 的疾病诊断名称进行了统一，有效地避免了学者之间因疾病名称不一致出现的学术交流障碍。  
#  单纯疱疹病毒性角膜基质炎具有复发性  
临床上，HSK 分为原发感染和复发感染。原发感染发生在儿童期，主要发生在接触感染后的皮肤黏膜，感染HSV 后通常无症状，$6\%$被感染患者可能出现口咽病变和口唇部、头面部三叉神经分布区域的皮肤疱疹，眼部少有涉及，一旦涉及后表现为眼部的滤泡性结膜炎、点状角膜炎或树枝状角膜炎。  
研究表明，约有$10\%$的上皮型角膜炎患者最终会发生角膜基质型疾病，这些角膜基质型疾病对视觉的影响最大，且最难治疗。  
此外，初发感染还可以同时合并上呼吸道感染和（或）发热，这是由于三叉神经节的病毒释放引起的。初次感染后，病毒在三叉神经节建立终身潜伏，当出现某些诱因（常为上呼吸道感染、月经期或过度疲劳等，下文会详细阐述）时，激活的病毒可以通过轴突逆行传播引起HSK 的复发感染。  
与原发感染相反，复发感染表现为免疫应答。在大多数情况 下，免疫反应引起的病变不仅局限于角膜上皮，还会引起不同程度的角膜基质水肿。复发感染者表现为典型的角膜损害和病变部角膜知觉减低或消失，但病变部周围角膜的敏感性却相对升高，故患者主观症状有疼痛、畏光、摩擦感和流泪等刺激症状和视物模糊。有报道称，1 年、5 年、10 年、20 年复发率分别为$27\%$、$50\%$、$57\%$、$63\%$，且有复发史者复发率则更高，其反复发作可  
致角膜组织，尤其是角膜基质不同程度的损伤，从而出现角膜融解、新生血管形成、继发性青光眼、溃疡穿孔及角膜瘢痕等严重 病理损害。  