# 瞎子摸象：大动脉炎的发病机制  
大动脉炎是一种少见病，这使得积累临床资料变得困难而漫长。虽然有学者制作出大动脉炎的动物模型，但是没有进一步研究加以验证，也就是说还没有公认的动物模型可用。这两个因素导致大动脉炎的发病机制研究成为非常困难的事情。准确地说，我们目前还不清楚大动脉炎的发病机制。  
但是，仍然有不少学者在此领域辛勤耕耘，取得的研究成果有助于我们较深入地了解大动脉炎，也有助于我们在此基础上寻找有效的治疗方法。在这里，书蠹要向所有从事大动脉炎发病机制研究的学者致敬！  
#  大动脉炎是内外因共同作用的结果  
（1）内因是患者的遗传易患性。同许多风湿免疫病一样，大动脉炎也有易患基因。易患基因可以分成HLA 相关基因和非HLA 相关基因两部分。  
$\textcircled{1}$HLA 相关基因是大动脉炎主要的易患基因。  
HLA-Ⅰ类基因：早在1978 年，日本学者就发现了日本人群HLA-B5 ，尤其是 BW52  与大动脉炎的相关性。并且， BW52  与血 管壁的增厚和心脏受累均相关。单倍型BW52-DW12 与急性炎症状态、快速进展相关。1992 年，韩国学者也发现了韩国人群的易患基因亦为BW52。1993 年，日本学者进一步发现，HLA-B52和HLA-B39 基因编码HLA 分子63 位谷氨酸残基和67 位丝氨酸残基，二者可能是大动脉炎的“共享表位”。2013 年，又有HLA易患位点被发现，它们是171 位的组氨酸残基和67 位的苯丙氨酸残基，二者位于HLA-B 蛋白的抗原结合槽。$H L A-B^{\ast}520I$ 和$H L A-B^{\ast}3902$ 与大动脉炎呈正相关。并且，带有$H L A-B^{\ast}520I$ 基因的患者较不带此基因的患者有更严重的炎症和主动脉功能不全；$H L A-B^{\ast}3902$ 基因与肾血管损害相关。  
HLA-Ⅱ类基因：1982 年，日本学者发现HLA-DR2 与大动 脉炎相关。10 年后，研究证实等位基因$D R B I^{*}l502$、DRB5\* 0102、DQA1\*0103、DQB1\*0601 和$D P B I^{*}O9O I$ 为易患基因。  
我国的研究表明，$H L A-D P B I^{\;*}\!O9$和$D P B I^{*}I70I$ 以及DQA1\*03:01 、 $D Q B I^{*}\!O3{\cdot}O I$  和 $D R B I^{*}\!O7$  是国内人群大动脉炎的 易患基因，携带$D P B I^{*}I70I$ 基因的人发病年龄更早。  
$\textcircled{2}$非HLA 相关基因也是大动脉炎重要的易患基因。2013 年，日本学者发现IL12B 的基因多态性（rs6871626），土耳其学者发  
现编码免疫球蛋白受体的基因FCGR2A 与大动脉炎相关。北美和南美的患者与亚洲患者易患基因不完全相同。  
从现有的研究成果看，似乎HLA-B 基因是大动脉炎较为重要的基因。  
（2）外因是患者的环境因素。环境因素一般包括患者所接触的物理、化学和生物因素，在大动脉炎医生关注的是生物因素。生物因素指的是环境中的各种微生物，目前研究较多的是细菌。自20 世纪50 年代，国内外学者均发现大动脉炎患者有结核病史或伴发结核病的情况较多，但进一步研究并未发现结核菌引发大动脉炎的证据。此后的研究表明，病原体所携带的异嗜性抗原才与大动脉炎有更为密切的关系。异嗜性抗原是生物进化过程中高度保守的蛋白，因其对细胞的生存极为重要，故在自然选择过程中被保留了下来。人体在抗感染免疫过程中，有可能通过模式识别受体或抗原递呈细胞对异嗜性抗原的递呈而产生对异嗜性抗原的免疫反应，活化固有免疫或获得性免疫。热休克蛋白（HSP）就是这样一种异嗜性抗原。研究发现，$65\mathrm{kD}$ 的HSP65 反应性$\upgamma\updelta\mathrm{T}$ 细胞高度聚集在大动脉炎管壁的中膜和外膜的滋养血管沿线，并对血管内皮细胞有细胞毒作用。  
#  细胞免疫紊乱是大动脉炎主要的发病机制  
病理学研究已经证实，大量炎症和免疫细胞浸润动脉管壁，可直接引起血管损伤。因此，大动脉炎的细胞免疫紊乱表现是突出的。  
（1）T 淋巴细胞异常是细胞免疫紊乱的主体。炎症和免疫细胞一般指人体中的白细胞，病理学研究已发现，白细胞中的中性粒细胞和T 淋巴细胞发挥致病作用，尤以后者为突出。杀伤性T细胞（$.\gamma\delta\mathrm{T}$ 细胞和$\mathrm{CD8^{+}T}$ 细胞）和NK 细胞作为效应细胞的直接致病作用已经得到证实。其中，$\upgamma\updelta\mathrm{T}$ 细胞通过NKG2D/MICA 分子接受递呈的抗原，加之共刺激分子4-1BB /4-1BBL 的辅助而被活化。提供抗原的抗原递呈细胞可以是巨噬细胞或树突状细胞。  
除了上述细胞，辅助性 T  细胞 17 （ helper T cells ， Th17 ）细 胞和Th1 细胞也参与了大动脉炎的细胞免疫紊乱。其中，Th17细胞“负责”急性期炎症， Th1  细胞“担负”慢性期炎症的维持 和肉芽肿的形成。  
（2）Th17 型、Th1 型细脆因子和肿瘤坏死因子（TNF）是大动脉炎主要的炎症性细胞因子类型。促炎症性细胞因子升高常常是炎症性疾病的基本特征之一，大动脉炎也不例外。虽然众多学者都认为大动脉炎“应该”存在高促炎症性细胞因子水平，然而不同的队列研究显示大动脉炎患者血清的细胞因子水平不尽相同。这首先是由于血清的细胞因子水平不能确保与炎症部位的细胞因子水平完全一致；其次是由于大动脉炎的少见性，致使每个研究队列的样本例数都不是很多，导致数据的代表性不高。因此，从研究的方法学上，测定细胞内的细胞因子自身或其mRNA水平更能反映该细胞因子的地位。  
$\textcircled{1}$白细胞介素（interleukin，IL）-6 是大动脉炎最重要的Th17 型细胞因子。几乎所有的研究，包括国内的其他研究及我们自己的研究均证实大动脉炎患者血清白细胞介素 IL-6 升高，这是目前唯一取得研究一致性的细胞因子。2015 年的一项研究进一步揭示，在外周血和病变血管，分泌IL-6 的细胞均明显增多。  
众所周知，IL-6 是Th17 细胞分化的关键细胞因子之一，国内外研究均认为Th17 细胞参与了大动脉炎发病机制的作用。因此，IL-6 是大动脉炎患者Th17 细胞增加和IL-17 分泌增多的关键因素，虽然后者的血清水平测定不一定升高。临床实践中应用IL-6 受体单克隆抗体治疗大动脉炎，阻断IL-6 的作用，患者的病情获得缓解。这有力地体现了IL-6 在大动脉炎发病机制中的关键作用。  
与人类Th17 细胞分化相关的其他细胞因子还有IL-1β 和IL-23。少数研究涉及了IL-1，一般认为大动脉炎患者血清IL-1β 是低的。IL-23 的研究更少，有一个研究发现大动脉炎患者血清IL-23 水平并不升高。二者的作用目前还难以评价。  
$\textcircled{2}$干扰素（interferon，IFN）-γ 是大动脉炎主要的Th1 型细胞因子。干扰素 $\mathrm{IFN-}\gamma$ 是维持患者慢性炎症和促进肉芽肿形成的关键因素。不同研究反映的血清$\mathrm{IFN-}\gamma$ 水平并不一致，但是，  
2004 年的研究发现大动脉炎患者外周血单个核细胞（peripheral blood mononuclear cells  ， PBMC ）中 $\mathrm{IFN-}\gamma$ mRNA  高表达。 2015 年的研究证明体外培养的大动脉炎患者$\mathrm{{CD4^{+}T}}$ 细胞分泌高水平$\mathrm{IFN-}\gamma$。研究还发现大动脉炎患者淋巴细胞分泌IL-12 均显著升高。高水平的IL-12 是促进和维持Th1 细胞分化的重要因素。  
$\textcircled{3}$ 肿瘤坏死因子 $^{-0}$ （ tumor necrosis factor- ${\bf\cdot}{\bf0}$ ， TNF- $\cdot\upalpha$ ）也是 大动脉炎主要的促炎因子。在炎症性疾病中，TNF-$\cdot0$ 可谓“臭名昭著”，在大动脉炎也是一样。研究显示，大动脉炎患者血清TNF-${\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$ 升高，PBMC 高表达TNF-${\bf\cdot}{\bf0}$ 的mRNA。临床实践中应用TNF 拮抗剂可以有效缓解患者病情，也反映了TNF-$\cdot\upalpha$ 在大动脉炎发病机制中的重要作用。  
（3）体液免疫异常是大动脉炎的另一个重要发病机制。体液免疫异常一般包括 B  细胞的异常和自身抗体的作用。 B  细胞的功 能异常可能在大动脉炎的发病机制中占据重要地位。2004 年，一个对大动脉炎患者PBMC 的研究发现，大动脉炎患者的Th2型细胞因子IL-4 的mRNA 明显升高，提示Th2 细胞介导的体液免疫有可能在大动脉炎的发病机制中发挥作用。组织学研究也证实，$\mathrm{{CD20^{+}B}}$ 细胞浸润大动脉炎病变组织。并且，大动脉炎患者血清中 B  细胞活化因子（ B cell activating factor belonging to the  TNF family，BAFF）升高，提示B 细胞功能亢进。2011 年我院的研究提示，外周循环中有多种B 细胞的产物升高。  
B 细胞的重要产物就是抗体，但自身抗体在大动脉炎的研究未获重大突破，目前尚未找到对大动脉炎特异的自身抗体。  
总体上说，人们对血管炎性疾病的自身抗体知之甚少。针对小血管炎，我们现在只知道抗中性粒细胞胞浆抗体（anti neutrophil cytoplasmic antibodies，ANCA）。ANCA 也被认为与大动脉炎有相关性，但显然不具有特异性，也就是说不具有诊断价值，也不是致病性的自身抗体。  
研究得较多的是抗内皮细胞抗体（anti endothelial cell antibodies，AECA）。AECA 在大动脉炎有相对较高的阳性率，有研究认为可达$80\%$。但AECA 也见于其他血管炎性疾病和结缔组织病，因此不是特异性的自身抗体。但是，AECA 是一种致病性的自身抗体，在大动脉炎，该自身抗体也可称为“抗主动脉内皮细胞抗体（AAECA）”。AAECA 可导致主动脉内皮细胞损伤。体外研究显示，损伤的机制是抗体形成的免疫复合物激活补体，通过补体介导的细胞毒（complement dependent cytotoxicity，CDC）作用而不是通过抗体本身介导的细胞毒（antibody dependent cellular cytotoxicity，ADCC）作用杀伤靶细胞。  
我院心脏外科中心的研究发现，大动脉炎患者外周血多种自身抗体升高，活动期患者的抗体水平高于缓解期患者，缓解期患 者的抗体水平与健康人接近。  
这些研究表明，大动脉炎患者可能存在着Th2 细胞活化，分泌IL-4，促使B 细胞功能亢进，呈多克隆活化，至少通过AECA发挥致病作用。  
# 33.  免疫性炎症导致血管破坏  
（1）杀伤性淋巴细胞分泌穿孔素。早年的病理学研究通过电子显微镜直接观察到杀伤性T 细胞分泌穿孔素作用在主动脉血管壁细胞表面，因此，细胞毒细胞的直接杀伤作用是主动脉血管细胞损伤的重要机制之一。  
（2）炎症活性细胞分泌MMP。大动脉炎的病理学研究显示了血管壁的结构破坏，这种破坏不仅有血管细胞的受损，也包括管壁基质的降解。我们已知胶原是管壁基质的主要成分，降解管壁的关键酶是胶原酶。胶原酶有多种成分，MMP 是其中较为重要的一组胶原酶。近些年，MMP 的致病机制是风湿免疫病的一个重要研究方向。MMP 有多个亚型，以数字编码。  
2003 年，有研究发现，MMP-2、MMP-3 和MMP-9 水平在大动脉炎患者血清显著升高，后两者还与疾病活动性评分正相 关，这暗示它们可能参与了大动脉炎的活动性病变。2010 年，有研究进一步发现，炎症过程中的氧化应激和胶原分解与MMP-2和MMP-9 水平相关。2012 年的一项研究发现，T 细胞可以活化管壁成纤维细胞，使后者分泌MMP，降解细胞外基质。  
上面的研究大致给我们勾画出了这样的路径：T 细胞$\longrightarrow$炎症和氧化应激$\longrightarrow$成纤维细胞活化，分泌MMP $\longrightarrow$细胞外基质降解。  
（3）细胞凋亡。1997 年，研究发现血管炎患者（6 例中2例为大动脉炎）有凋亡细胞的百分率升高的现象。2004 年，有研究进一步证实，大动脉炎患者病变血管壁组织高表达Fas，浸润细胞FasL 表达增加，凋亡现象增加。此后，另有研究明确指出，大动脉炎血管平滑肌细胞和主动脉内皮细胞也有凋亡增加的现象。这些研究提示我们，大动脉炎的炎症环境使得深陷其中的炎症和组织细胞通过凋亡机制“同归于尽”。  
简而言之，目前已知的大动脉炎的血管损伤途径包括了： $\textcircled{1}$活化的杀伤细胞对血管壁构成细胞的细胞毒作用；$\textcircled{2}$自身抗体诱导补体活化介导的细胞毒作用；$\textcircled{3}$活化的血管壁构成细胞分泌胶原酶对基质的降解作用；$\textcircled{4}$浸润的炎症细胞和病变血管壁构成细胞的凋亡。  
总之，在当外界因素（如某种细菌）感染了携带易患基因（如HLA-B）的患者，活化了抗原递呈细胞。后者激活杀伤性细胞毒细胞和 $\mathrm{{CD4^{+}T}}$  细胞。杀伤性细胞毒细胞直接损伤血管壁构成细 胞，$\mathrm{CD4^{+}T}$ 细胞（Th1、Th17 和Th2 细胞）则分别展开细胞免疫和体液免疫反应，通过各自途径损伤血管壁细胞及基质成分，导致主动脉病变。  
研究疾病发病机制的目的是找到有效的治疗方法。经过上述研究，我们找到治疗方法了吗？请看下文。  
