# 寰枢椎脱位的新分型与治疗  
寰枢椎脱位（atlantoaxial dislocation，AAD）是指创伤、炎症以及先天发育畸形等因素累及寰枢椎和周围的骨、韧带或筋膜等结构，造成的寰枢椎骨关节面失去正常解剖对合关系的病理状态。寰枢椎位于颅颈交界区，紧邻高位颈脊髓和延髓，当其脱位后可能压迫脊髓，引起四肢麻木无力、局部疼痛、括约肌功能障碍，严重时可导致呼吸功能障碍，甚至危及生命，应积极采取治 疗措施。目前临床广泛应用的外科治疗策略是解除对延、颈髓的压迫并要维持或重建寰枢椎的稳定性。手术方式包括前路手术、后路手术以及前后路联合手术等。由于寰枢椎部位深在，周围解剖结构复杂，该部位的手术治疗难度大、风险高，合理的寰枢椎脱位外科分型及治疗策略对治疗的效果、安全性具有重要意义。但目前对如何分型及选择手术方案，临床医师采取的处理方法却不尽相同。本文对寰枢椎脱位的分型、诊断与治疗作进一步 探讨。  
# 8. 枢椎脱位分型的现状：将术前或术中牵引的 结果作为判定“可复性”与“难复性”的标准有其局限性  
目前关于AAD 的分型有很多。根据病因可分为外伤性、先天畸形性和病理性等。根据脱位的方向可分为前脱位、后脱位及旋转脱位。按脱位时间分类可分为新鲜脱位和陈旧性脱位。但上述分类方法并不能用于指导制定临床治疗方案。具有较大临床意义的分类方法为按能否复位和复位的难易程度分类。1968 年Greenberg 首次将AAD 按能否复位分为两型，根据动力位X 线片或手术前颅骨牵引结果评价脱位是否可复。可复型脱位可以直接行后路复位固定， 压，然后行后路固定。随着诊疗技术的进步，部分术前牵引不可复的AAD 可以通过术中全麻下牵引或者经口松解的方法实施复位，2003 年尹庆水等根据术前牵引及经口松解结果将其分为三个临床类型：可复型、难复型、不可复型。其中可复型是指后伸位或经过牵引即可复位的 AAD ；难复型是指颅骨牵引无法复 位、经口前路寰枢椎松解手术后再做牵引可复位的AAD；不可复型是指脱位的寰枢椎关节之间有大量骨性融合，即使进行前路松解，也无法复位的AAD 类型。2007 年谭明生等提出了AAD的TOI 外科分型，即牵引复位型（T 型）、手术复位型（O 型）和不可复位型（I 型）。2010 年王超等将AAD 分为4 型：AAD在颈椎动力位X 线片上显示可复位的为寰枢椎不稳，即Ⅰ型；动力位X 线片显示不能完全复位，CT 扫描寰枢椎间无骨性融合，  
全麻后经颅骨牵引可复位的为Ⅱ型；全麻后经颅骨牵引不可复位的为Ⅲ型；CT 扫描寰枢椎间存在广泛骨性融合的为Ⅳ型。以上这些分型都强调牵引的重要性，将术前或术中牵引的结果作为判定“可复性”与“难复性”的标准。近年来，随着脊柱外科内固定技术的发展，其诊治理念又有了新的进展，牵引不再是AAD复位的唯一手段，椎弓根钉技术、后路侧方关节囊松解和侧方关节撑开术已经能够使牵引不能复位的寰枢椎脱位达到理想复位（图24）。笔者曾报道了29 例行后路术中复位枕颈融合术的患者，所有患者术前均未行牵引治疗，术后24 例（$82.8\%$）寰齿间距（atlantodens interval，ADI）变为正常，27 例（${\it\Delta}.93.1\%$）获得了$50\%$ 以上的复位，术后6 个月日本骨科协会评估治疗分数（Japanese Orthopaedic Association Scores，JOA）提高2.5 分。因此我们提出，相比于术前或术中牵引，在麻醉状态下术者可应用器械对脱位关节行直接撑开复位，使难复性脱位变为可复性脱位。  
图24　寰枢椎脱位复位难度与复位方式的关系  