# 黑素细胞的来源和分布  
# 14. 黑素细胞来源于神经嵴  
黑素细胞是位于皮肤基底层的树突样细胞，其产生、输送到周围角质形成细胞中的黑色素决定了皮肤和毛发的颜色。黑素细胞传递的黑色素在周围角质细胞的细胞核上形成罩样结构，起到避免光线辐射损伤的作用。除了视网膜色素上皮细胞外，脊椎动物的其他色素细胞均来源于神经嵴。自20 世纪初起，一些学者根据对鱼类和两栖类的观察就提出过色素细胞来源于神经嵴的设想，美国胚胎学家Ross Granville Harrison 在组织培养的蛙神经管周围发现带有色素的细胞，因而想到它们很可能来自神经嵴。德国胚胎学家 Otto Mangold  和 J.F.K.Holtfreter  移植或外植预定神 经板（presumptive neural plate）不仅能产生神经组织而且也产生色素细胞，而移植的预定表皮则不产生色素细胞。研究还发现，切除蝶螺神经胚期的神经褶（其中包括神经嵴），结果在手术范围内完全缺乏色素细胞，而离体培养的神经褶却能产生大量的色素细胞，直接证明了色素细胞起源于神经嵴。后来的学者应用类似方法在鸟类和哺乳类动物中也证明色素细胞来源于神经嵴。神经嵴是脊椎动物特有的，在胚胎发育阶段起源于背部的神经管或神经褶。神经嵴细胞沿着特定路线迁移到胚胎的特定位置，在这些地方完成了分化过程形成骨、软骨和皮下组织、内分泌细胞、几种神经元和神经胶质细胞以及色素细胞，分化终点取决于轴的水平 。神经嵴细胞从躯干的轴水平先分化为神经元、神经胶 质细胞和黑素细胞。对鸟类躯干的神经管进行体外培养，首先从神经管迁移的细胞分化为神经元和神经胶质细胞，然后形成黑素细胞， $6\sim12$  小时后才迁移。成黑素细胞在外胚层背外侧移 动，一部分偶尔出现在腹侧路径，稍后进入到外胚层并分化为黑素细胞。成黑素细胞在神经嵴细胞群中有一个特征明显的亚系构成，它们的迁移行为和基因表达谱是独一无二的，并且这些特征在移除神经管后会立即变得明显。在正常的胚胎环境下，一个分化的成黑素细胞开始分泌特异的标志物并且会分化成黑素细胞，但是如果暴露于特定的实验环境，它会分化成另一种神经嵴衍 生物。  
皮肤的黑素细胞及眼脉络膜、内耳的色素细胞均起源于神经嵴。皮肤黑素细胞或者直接来源于通过背侧迁移途径驻在皮肤的神经嵴细胞，或从支配皮肤的神经上脱离而来。在细胞外信号（如Wnt、Edn、Kitl 等）的支配和调节下，一些转录因子（如FoxD3、Sox10、Pax3 和Mitf）是神经嵴细胞发育为黑素细胞的重要遗传网络。胚胎发育时期的黑素细胞不合成黑素，胎儿黑素细胞的数量没有部位差异，而人体黑素细胞数量的部位差异正好与正常情况下身体各部位接受紫外线量的梯度一致，这说明黑素细胞的部位差异是出生后受外界因素影响而导致的结果。不同种族和个体皮肤黑素细胞在数量、形态、分布特点、代谢功能等方面有共同特点，但又存在着一定差异。种族肤色的差别取决于黑素小体的数量形态、黑素化程度和分布状态。黑素细胞的形态学特点和功能状态与其所在部位的环境因素有直接关系，日晒较多部位黑素细胞染色深、分枝多、功能活跃，能产生较多的黑素。表皮内的黑素细胞在一定条件下可以互相转化和补充，因此皮肤内可能有一层原始的黑素细胞库，可被环境因素激活，转变为黑素细胞。皮肤内黑素细胞的分布与角质形成细胞增殖有关。胎儿时黑素细胞成群地分布于基底层和基底层上，而新生儿表皮内的黑素细胞则单个分布于基底细胞之间。黑素细胞产生和分泌黑素至周围的角质形成细胞，角质形成细胞可能对黑素细胞有促进作用，二者之间存在一种相互调节的动态平衡关系。黑素细胞在某些条件下可以脱离基底层，并在表皮中崩解。黑素细胞周围基底膜可能对黑素细胞起固定作用，黑素细胞周围基底膜发生显著改变可能是恶性黑素细胞浸润性生长和转化的重要因素。成熟的黑素细胞在脊椎生物体的皮肤、毛发、眼睛等的色素呈现中起着决定性作用。黑素细胞所生成的黑素过多、过少或缺乏可引起诸如 黄褐斑、白癜风等多种色素障碍性皮肤病。近年来已有众多研究证实毛囊部外毛根部隆突区域存在神经嵴来源的多能干细胞，简称为毛囊部神经嵴干细胞（neural crest stem cell，NCSC）。毛囊  
部NCSC 能进行自我更新，同时处于未分化的原始阶段，在一定条件下可分化成黑素细胞、感觉神经元、间质细胞等特定组织类型。  
（邱  里　吴  严　整理）  
# 15.  黑素细胞的干细胞  
黑素干细胞位于毛囊处，发挥着“黑素细胞储存库”的作用。在人类，黑素干细胞主要发挥两个生理作用：其一，向上移行至表皮，构成表皮黑素单元；其二，向下进入毛母质，形成毛囊黑素单元。  
在毛囊上部，外根鞘向外形成一个突起，称为毛囊隆突。毛囊黑素干细胞就位于毛囊隆突处。黑素干细胞呈椭圆形，无突起，核质比大，不含有黑素，在毛囊隆突巢中散在分布，不与基膜相贴，动力学特点表现为慢周期原始细胞。黑素干细胞的分子标志物包括Pax3、DCT 和KIT。黑素干细胞只表达TRP-2，也称为多巴色素异构酶（dopachrome tautomerase，DCT）。与黑素细胞不同，黑素干细胞内虽有黑素小体，但缺乏有功能的酪氨酸激酶，故无法产生黑素。  
毛囊黑素干细胞来源于神经嵴。在胚胎晚期，神经嵴细胞分化为黑素母细胞，后者穿过真皮向上迁移进入正在发育中的毛囊。黑素干细胞大部分时期在毛囊隆突处保持静息状态，只有在毛囊生长早期活化分裂，其中大部分迁移至毛母质，分化为成熟  
的黑素细胞，产生黑色素，也可为脱色的表皮提供黑素细胞；小部分补充空巢，回到静息状态。黑素干细胞的静息状态与分化状态的转变受信号网络调控。调控信号包括Wnt、Notch、转化生长因子（TGF）-β、SCF/Kit、Mitf、Sox10 等，以上这些信号并非独立发挥作用，而是相互影响，共同构成信号网。  
已经研究发现的毛囊黑素干细胞的调控细胞因子及信号系统有以下7 种。  
1）来自毛囊上皮干细胞的Wnt 信号通路  
在对毛囊周期循环调控的多种信号通路中，$\mathrm{Wnt/\eta}.$-catenin信号通路最为重要。目前已经发现了19 个Wnt 家族成员，大致分为经典Wnt 信号通路（即$\mathrm{Wnt/\eta}$-catenin 信号通路）及非经典Wnt 信号通路。前者作用于毛囊细胞的增殖及分化，参与毛囊形态发生及毛囊周期循环。  
Wnt  属于分泌型糖蛋白，毛囊上皮干细胞和黑素干细胞均可 生成。在毛囊的形态发生中，Wnt 作为初始信号通路不仅参与了胚胎毛囊基板的形成，而且对于毛发的自我更新具有关键作用。它主要通过调节毛囊上皮干细胞进入细胞周期，并协同不同的调控信号调节干细胞向相应的细胞分化来发挥生理功能。现已证明毛囊上皮干细胞通过Wnt 通路调控黑素干细胞的过程如下：在毛囊开始进入生长期时，毛囊上皮干细胞内的Wnt 自发激活，然后毛囊上皮干细胞通过表达Wnt 配体来激活邻近黑素干细胞的 Wnt信号。黑素干细胞内 Wnt  的激活导致降解 $\eta\cdot$ -catenin  的  GSK3β  被 抑制，进而导致 $\eta$ -catenin  在细胞质中积累，积累的 $\eta\cdot$ -catenin  进 一步转位到细胞核与转录因子 TCF/LEF 结合，调节Wnt 信号靶基因的转录，然后进一步导致毛囊黑素干细胞分化。另外，毛囊上皮干细胞分泌的内皮素-1（endothelin-1，ET-1）可以与黑素干细胞表面ET 受体结合导致黑素细胞增生并分化，向下移行进入毛球部，参与有色毛囊的生成。有研究发现Wnt 抑制物的表达可降低Wnt 活性，下调小眼畸形相关转录因子（microphthalmia-associated transcription factor ， Mitf ）的有效性。 Mitf  是黑素细胞 分化的关键转录因子，调控着黑素生成相关酶 TYR、TRP-1 和TRP-2 的表达，Wnt 通过Mitf 控制毛囊黑素干细胞的定向分化。此外，Wnt 信号通路还影响黑素干细胞中Pax3 和 Sox10 的分子平衡，而这两种分子均是黑素干细胞分化中的重要调控因子。  
有研究表明，Gasdermin A3（Gsdma3）基因特异性地表达于小鼠表皮及毛囊角质形成细胞。 Gsdma3  基因突变后小鼠毛 囊周期出现异常，与此同时，$\mathrm{Wnt/\eta}.$-catenin 信号通路关键分子$\eta$-catenin 的表达量升高，提示Gsdma3 基因对毛囊周期有调控作用；其相应机制目前还未明确，推测可能与$\mathrm{Wnt/\eta}$-catenin 信号通路的作用相关。实验证实，Gsdma3 基因是调节小鼠毛囊周期的新因子，同时具有抑制$\mathrm{Wnt/\eta}$-catenin 信号通路的作用。Gsdma3基因突变会引起毛囊退化期向静止期的转变受阻、毛囊退化期延长，但不影响下一生长期到来，因此导致静止期缺失。而Wnt/$\eta\cdot$-catenin 信号通路在调控这一过程中起重要作用。Gsdma3 基因具有抑制$\mathrm{Wnt/\eta}$-catenin 信号通路的能力，并且可能通过抑制$\mathrm{Wnt/\eta}.$ -catenin  信号通路影响毛囊周期转换。 Gsdma3  基因对 Wnt/ $\eta\cdot$ -catenin  信号通路的抑制以视黄酸信号为中间媒介， Gsdma3  基 因可能通过升高视黄酸信号抑制wnt10b 基因表达。  
（2）骨形成蛋白/TGF-$\cdot\eta$ 通路  
骨形成蛋白（bone morphogenetic protein，BMP）属于TGF-$\cdot\eta$ 超家族成员。在毛囊的发生过程中，BMP-2 表达于毛囊内根鞘并参与毛干的生成；BMP-4 表达于毛囊外根鞘，参与毛囊隆突的形成，并调节毛囊上皮干细胞向皮脂腺、汗腺和表皮细胞分化。在人毛囊干细胞中，BMP-4 亦促进DKK3 分子表达上调。DKK3是一种分泌型糖蛋白，能够特异地与 Wnt  分子  Lrp-6  结合从而抑 制Wnt 通路，因此，可能参与抑制毛囊黑素干细胞的分化。在体外，毛囊干细胞中 TGF-$\cdot\eta$ 可通过下调 Mitf 及其下游黑素细胞基因的表达，从而抑制黑素干细胞的分化成熟；在体内，TGF-$\cdot\eta$ 信号的活化可使毛囊黑素干细胞重新进入静止状态并抑制其分化，这意味着TGF-$\cdot\eta$ 通路是维持毛囊黑素干细胞处于静止状态的关键因素之一，可能通过调控Wnt 信号系统发挥作用。  
# （3）ET-1 及其配体信号通路  
ET 系统包括ET 及其受体，毛囊上皮干细胞与毛囊外毛根鞘角质形成细胞可生成ET-1，而毛囊黑素干细胞表达ET 受体，因此，ET-1 与ET 受体结合能够调控黑素干细胞的分化与增殖。体外试验证实，ET-1 可明显促进毛囊前体黑素细胞增殖。既往已有研究表明，ET-1 可调控毛囊外根鞘无色素黑素细胞在毛囊基底膜成分上的黏附和移行。体外研究证实，在生长期开始，毛囊上皮干细胞分泌ET-1 和ET-2 增加，进而黑素干细胞ET 受体表达增加。因此，ET 与受体结合促进了黑素干细胞ET 受体表达的增加，促进了黑素干细胞的分化。换言之，ET 系统在微环境对毛囊干细胞的调控中起重要作用。  
4）来自毛乳头细胞的干细胞因子/c-Kit 信号通路  
干细胞因子（stem cell factor，SCF）对于毛囊黑素细胞属于旁分泌因子，来源于毛乳头细胞、角质形成细胞和真皮成纤维细胞。SCF 与黑素细胞膜表面的Kit 结合后可将其激活，激活后的Kit 可以通过启动丝裂原激活的蛋白激酶途径（MAPK）上调Mitf 的活性进而调控黑素干细胞的分化，还能协同ET-1 促进黑素干细胞的增生和分化。既往试验表明，毛囊黑素干细胞从隆突 区进入外毛根鞘后开始表达c-Kit，用c-Kit 受体阻断剂局部注射于小鼠皮内可以导致小鼠毛发变白，因此可以认为SCF/c-Kit 信号系统在毛囊黑素干细胞形成毛囊黑素单元过程中发挥重要作用。还有实验表明，经过 ACK2  阻断 K14-SLF $^{/+}$ ； Dct-lacZ $^{\prime}+$   转 基因小鼠的Kit 基因后，隆突中存活的黑素干细胞的子代细胞在表皮表达SCF 的情况下可以向上迁移至表皮，提示表皮SCF 的表达诱导了毛囊黑素干细胞向表皮的移行、分化。以上均说明 SCF/c-Kit 信号系统对黑素干细胞的增殖、分化和迁移具有重要调节作用。  
# （5）Notch 通路  
在敲除RBP-J 基因的小鼠体内，利用Dct-lacZ 报告基因跟踪单个毛囊的黑素细胞及前体黑素细胞的发育，发现 Notch/ RBP-J 缺陷的黑素细胞在毛囊内数量减少，并集中在毛囊下部的恒定区。这说明Notch 信号对黑素干细胞进入毛球部之前具有抑制黑素干细胞分化的作用，且Notch 信号通路参与了黑素前体细胞在外毛根鞘及黑素细胞在毛母质的定位。给 C57/BL6  成年小 鼠口服 $\gamma-$   分泌酶抑制剂 GSI  以阻断 Notch  信号通路，发现小鼠 毛发出现逐渐增多的点状变灰区域，同时免疫组化显示毛囊隆突区黑素前体细胞急剧减少；还发现 Notch 1 和 Notch 2 可协同 c-Kit 信号通路调控黑素前体细胞的发育分化。  
# 6 ） Miff  
Mitf 是黑素细胞谱系的主要转录调控因子，可以与TYR、TRP1 和TRP2 基因启动子的E-box 和M-box 的“CATGTG”模板结合，从而促进这些基因表达。研究发现，在各时期胎儿皮肤组织的免疫组化中除了表皮之外，毛囊外毛根鞘区、隆突区均可见Mitf 阳性表达的细胞，提示Mitf 可能为毛囊部向上皮细胞系和黑素细胞系分化的干细胞的一种标志物。有实验发现Mitf 活性的降低可导致已分化黑素细胞的分裂急剧增加，说明Mitf 除了促进黑素细胞分化也可使其细胞周期停滞，这也说明 Mitf  活 性是已分化黑素细胞维持细胞周期的关键。  
# （7）转录调控因子成对盒3  
转录调控因子成对盒3（Pax3）是黑素干细胞中一种重要的转录因子，它影响黑素细胞的增殖、抗凋亡、迁移和分化等。Pax3、Sox10 和Mitf 对黑素细胞的发育和分化至关重要。这些因素都通过相同的途径，即Pax3 和Sox10 激活Mitf 的表达，进一步调控黑素干细胞的分化。上述Wnt 信号可通过影响黑素干细胞中Pax3、Sox10 和 Mitf 的分子平衡参与调控黑素细胞的分化。此外，由Pax3 基因编码的蛋白是 Mitf 的重要调节因子，而TGF-$\cdot\eta$ 可以直接抑制皮肤中Pax3 的表达，进一步调控 Mitf。  
编码性别相关转录因子Sox10 可协同Pax3 作用激活Mitf的表达，Sox10 还可通过与特异性$\eta_{1}$ 糖蛋白协同或单独调节EDNRB 基因的转录，从而调节黑素干细胞EDNRB 的表达水平。  
总之，参与调控毛囊黑素干细胞分化与移行的细胞、细胞因子及信号通路之间存在着广泛的交叉网络效应。细胞外信号通路通过调控细胞内信号通路相互协调完成对黑素干细胞的调控功能。  
（李雪松　邱  里　整理）  
#  不同体表部位黑素细胞的密度不同  
哺乳动物皮肤和头发颜色的形成需要从黑素细胞产生的黑色素转移至角质形成细胞。在胚胎发育过程中，皮肤色素细胞来源于神经嵴细胞，在胚胎$5\sim6$ 周时开始向表皮移动，第8 ～第11周以后，原始黑素细胞从神经嵴到达表皮内，成为黑素母细胞，随后变成黑素细胞，并沿周围神经板迁移到具体的分布区。在迁移过程中，细胞逐渐成熟、分化、获得产生色素的能力并发展成黑素细胞。黑素细胞主要分布在皮肤和皮肤附属器（毛囊），但也可定植于其他组织和器官，包括眼睛、耳朵和心脏。在这里我们重点关注不同部位皮肤的黑素细胞分布特点。  
人体皮肤的颜色主要由黑素细胞产生的黑色素决定，黑色  
素在黑素小体内产生然后传递给角质形成细胞。正常人皮肤表面颜色分布均匀，无明显色素分布的聚集与脱失，原因在于黑素细胞均匀分布在表皮的基底层，比较相同的身体部位，个体差异较 小。健康人受到紫外线刺激及外伤、氧化应激等影响后，还可通过多种机体内外机制共同维持不同区域的黑色素分布均一。但在病理条件下，黑素细胞与角质形成细胞之间的连接受到影响，如Ecad 的异常，可导致色素异常分布。黑素细胞的分布受到多种机制调控，其中L- 酪氨酸和左旋多巴（L-DOPA）作为信号分子可调控这一过程。当角质形成细胞感受到周围黑素细胞数量较 少时，会产生正向聚集作用的信号分子从而维持黑素细胞稳态，黑素细胞又会保护角质形成细胞免受紫外线的损害。二者的沟通有赖于黑素细胞连接角质细胞的丰富树突传递黑素小体等物质，邻近的黑素细胞还会互相传递信号分子对细胞的生成、成熟或死 亡产生影响。正是由于这一特性，我们在考虑黑素细胞分布的时候也要密切注意它和周围细胞的紧密沟通。人表皮基底层黑素细胞的密度通常为$5\%\sim10\%$。对黑素细胞密度的研究，大多数以每长度单位（一个截面）或一个单位面积的黑素细胞绝对值来  表示。有数据表明，黑素细胞的密度从背部的900 个$/\mathrm{mm}^{2}$左右  到生殖器区域内的 1500  个 $/\mathrm{mm}^{2}$ 左右不等。胎儿在出生之前黑 素细胞的数量没有部位差异，成年人黑素细胞数量的部位差异与正常情况下身体各部位接受紫外线量的梯度一致，提示黑素细胞 的部位差异是出生后外界因素影响的结果。当然也不排除基因调控参与了黑素细胞的分布与数量差异。黑素细胞的形态学特点和功能活跃状态与其所在部位受外界刺激强度有直接关系，接受日晒较多部位黑素细胞分枝多、代谢功能活跃，也能产生较多的黑 素。皮肤内可能有一原始的黑素细胞库，随时发挥作用，被外界刺激及理化、免疫等因素激活，转变为黑素细胞，对皮肤进行保 护及补偿失效或死亡的细胞。有研究者对比了26 例皮肤样本，包括16 个面颈部（额部及鼻背部6 个，眼睑、面颊及颈部共10个）和10 个躯干部位的正常皮肤标本，发现此样本中表皮黑素细胞数量无明显性别差异，也没有明显年龄差异，而个体间黑素细胞在同一解剖部位的数量差异较大。面颈部与躯干部相比较，黑素细胞数量存在非常显著的差异（$\!(P<0.01)$）；额部和鼻背部与眼睑、面颊及颈部之间比较，黑素细胞数量并无显著性差异 （$\!\ {\cal P}>0.05,$）。对正常人面颈部皮肤表皮中黑素细胞的数量、形态、超微结构进行观察分析并与躯干部位相对照，额、鼻部位黑素细胞为$2012\sim2493$ 个$/\mathrm{mm}^{2}$，均数为（$(2238\pm155.8)$）个/$\mathrm{mm}^{2}$；眼睑、脸颊、颈部黑素细胞个体值范围为$1845\sim2254$个$/\mathrm{mm}^{2}$，均数为（$(2025.1\pm139.3)$）个$/\mathrm{mm}^{2}$；躯干部黑素细胞个体值范围为$764\sim1060$ 个$/\mathrm{mm}^{2}$，均数为（$\left\lbrace868.9\pm98.7\right\rbrace$）个/$\mathrm{mm}^{2}$ 。面颈部，尤其是额部和鼻背部表皮黑素细胞较多，且常规 HE  染色深，细胞突起短而细，细胞质内含黑素体较丰富；躯干 部位表皮黑素细胞染色淡，细胞突起较长，常相互连成网状，细 胞质内黑素体也较少。另一项对30 例个体、36 个样本的研究，分别取材于面颈部、上肢、下肢和躯干部皮肤，其中男性10例，女性20 例，年龄跨度为$11\sim48$ 岁。光学显微镜下计算每  
平方毫米表皮内的黑素细胞数量，得出面颈部黑素细胞的范围为$1845\sim2493$ 个，平均值为（$\left(2104.9\pm176.3\right)$）个；上肢黑素细胞范围为$1397\sim1642$ 个，平均值为（$(1534.4\pm102.4)$）个；躯干（胸腹）黑素细胞范围为$764\sim1060$ 个，平均值为（$(868.9\pm98.7)$）个；下肢黑素细胞范围为$847\sim1214$ 个，平均值为（$(1034\pm138.3)$）个。该研究还对男女两性各部位黑素细胞数量值范围和均数进 行了比较，男性面颈部黑素细胞值范围为$1845\sim2227$ 个，平均值为（$.2086.8\pm145.5\AA$）个，女性面颈部黑素细胞值范围为$1863\sim2493$ 个，平均值为（$\left(2115.8\pm199.2\right)$）个；男性上肢黑素细胞值范围为$1462\sim1608$ 个，平均值为（$(1535\pm103.2)$）个，女性上肢黑素细胞值范围为$1397\sim1642$ 个，平均值为（$(1534\pm125.0)$）个；男性躯干（胸腹）黑素细胞值范围为$764\!\sim\!1014$个，平均值为（$860.5\pm89.9\AA$）个，女性躯干（胸腹）黑素细胞值范围为$774\sim1060$ 个，平均值为（$(881.5\pm124.1)\$）个；男性下肢黑素细胞值范围为$983\sim1214$ 个，平均值为（$\left(1098.5\pm163.3\right)$）个，女性下肢黑素细胞值范围$847\sim1112$ 个，平均值为（$\left(991\pm134.0\right)$）个。面颈部和上肢等暴露部位皮肤黑素细胞数量显著高于躯干及 下肢等非暴露部位的皮肤黑素细胞数量；另外它们合成黑素颗粒的功能也相应较强，从而保护皮肤免受紫外线等损害。影响和干预黑素细胞功能与分布的因素有很多，机制也很复杂，包括紫外线、体内各种神经内分泌因素及酶的活性、免疫因素、遗传因素和角质形成细胞的作用，各种机制共同影响体表的黑素细胞分布。  
#  年龄影响皮肤黑素细胞的数量  
毛囊隆突处的NCSC 来自神经外胚层神经嵴，是一种黑素细胞谱系的成体干细胞，具有多向分化的潜能，是皮肤黑素细胞的主要来源。在胚胎晚期，神经嵴细胞分化为黑素母细胞，后者通过迁移进入发育中的毛囊。黑素母细胞分为两个不同的走向：一部分继续迁移，进入毛囊底部，分化为成熟黑素细胞；另一部分迁移到毛囊上部隆突处，分化为黑素干细胞，不产生黑素，是毛发黑素细胞和黑素的来源。有文献认为，定居到隆突处的黑素母细胞完全分化为黑素干细胞需要$3\sim4$ 天。角质形成细胞是皮肤中黑色素的储库。  
正常人的表皮中，黑素细胞将黑素颗粒传递给邻近的角质形成细胞。不同种族人的表皮黑素细胞的数量是相同的，而黑素小体或色素颗粒的数量和大小有所不同，因此决定了人们不同的肤色。黑色人种的皮肤中黑素小体较大，长期日晒也可刺激黑素细 胞产生更大的黑素小体。黑素细胞最早可出现在8 周后的胎儿表皮中。随着年龄的增长，人们的毛发开始变白，然而表皮的色素 沉着却逐渐加深。众所周知，衰老的毛囊内黑素细胞数量减少，但其发生机制仍有争议。有研究者提出通过黑素合成反应产生的自由基可通过诱导氧化应激反应，产生细胞毒性物质，消耗毛发毛球中的黑素细胞，从而引起头发变白。另有研究表明，白发是由于黑素干细胞减少，而不是成熟的黑素细胞的毒性损伤引起的。在衰老过程中，表皮细胞和毛囊微环境有显著差异。有学者提出了“表皮黑素单位”和“毛囊黑素单位”的说法。虽然起源相同，但生长初期的毛囊黑素细胞比表皮黑素细胞更大且树突状细胞更长，更容易产生较大的黑素细胞。目前有研究认为随着黑素干细胞的衰老，干细胞在龛中分化成含有黑素的黑素细胞，而 自我更新的能力缺失。由于衰老、不稳定的黑素细胞相关基因易受到内源性或外源性的应力刺激，导致自我更新能力缺陷，从而形成在临床中观察到的白发。年龄衰老可导致毛囊黑素细胞的生成减少，从而出现白发，这是正常的生理性衰老的表现。生理性白发是压力感应下，与衰老相关的DNA 累计损伤、基因缺陷引起的黑素干细胞自我更新能力的缺失有关；也可能是随着年龄的增长，在毛囊隆突处的NCSC 数目减少，而成熟的黑素细胞数目增多，干细胞失去自我复制的活性而产生终末分化，或者黑素细 胞—角质形成细胞之间的互相作用产生缺陷，角质形成细胞对黑素小体的运输功能异常所致。  
（舒天慈  邱  里  整理）  
#  皮肤损伤或炎症对黑素细胞的影响  
1 ）皮肤损伤导致黑素细胞脱落  
白癜风的病因至今尚未完全阐明，自身免疫、神经精神因素及氧化应激等病理因素均可导致黑素细胞自毁或功能减退。近来黑素细胞脱落学说逐渐受到关注。该学说认为，非节段型白癜风皮损处的黑素细胞在其对角质形成细胞或基底层附着力减弱的情况下，极易受机械力及其他应力影响而脱落，黑素细胞经表皮脱失而数目减少，最终形成白斑。  
白癜风患者表皮黑素单元存在黏附缺陷。LePoole 等发现白癜风患者皮损处高表达腱糖蛋白，该蛋白可阻止黑素细胞黏附于纤连蛋白。Cario 等用白癜风患者的血清干预白癜风患者或正常人来源的细胞重建表皮，结果发现白癜风患者细胞Ecad 表达较正常人细胞低，提示白癜风患者皮损处的诸多因素可作用于Ecad导致黑素细胞黏附力下降。此外，黑素细胞树突与周围角质形成细胞相连后转运黑素，树突的充分伸展也能增强黑素细胞黏附，将自身锚定于基底层。非节段型白癜风患者黑素细胞树突粗短， 受活性氧及儿茶酚胺等的作用，黑素细胞脱落明显增强。  
黑素细胞脱落学说在强调黑素细胞本身黏附缺陷的同时，还提出机械应力是黑素细胞脱落的“加速剂”，二者有协同作用。皮肤受反复机械应力（如摩擦）作用时，特别是拉伸和松弛交替作用极易损伤表皮。Gauthier 等发现摩擦部位也是白癜风的好发部位。为证明机械力可导致白癜风黑素细胞丢失，他们对非节段型白癜风患者非皮损区反复以适中力度摩擦4 分钟。摩擦后虽24 小时内无临床异常表现，但在1 小时、4 小时、24 小时和48小时分别取摩擦处皮肤活检，结果发现：非皮损区4 小时及24小时可见黑素细胞分离后经表皮丢失。据此并结合以往研究成果， Gauthier  等认为非节段型白癜风患者黑素细胞自身黏附力异 常而易受机械应力作用，通过影响多种胞内信号最终自基底层分离并经表皮丢失。 患者中黑素细胞经表皮分离、脱失的过程。白癜风病因中的氧化应激、自身免疫及儿茶酚胺等因素对上述病理过程有协同作用。当经表皮脱失的黑素细胞数多于经外毛根鞘等黑素细胞储库所移入的黑素细胞数时，脱色斑形成。  
# （ 2 ）皮肤炎症损伤黑素细胞  
许多实验结果表明白癜风患者存在免疫功能异常以及自身免疫耐受状态的破坏，因此免疫反应及其引起的炎症效应可能是白癜风发病的诱因。研究发现白癜风患者外周血及皮损中促炎细胞因子表达升高。  
1）IL-1 家族成员（IL-1、IL-18 和IL-33）：Laddha 等发现，白癜风患者血液中IL-1β mRNA 水平明显高于对照组，且进展期高于稳定期。IL-1β 可通过延长T 细胞存活时间、增加B 细胞增殖、促使 Th1  及 Th17  细胞的分化等诱发针对黑素细胞的免疫反 应。IL-18 与自身免疫性和炎症性疾病密切相关。研究发现，非节段型白癜风患者血清 IL-18  水平明显高于对照组，且与病情活 动性相关；患者白斑区负压吸引疱液 IL-18  水平显著高于非白斑 区。推测 IL-18  作用于 Th1  细胞诱导其产生 $\mathrm{IFN-}\gamma$ ，进而加强黑 素细胞表面ICAM-1 的表达或诱导产生大量NO，从而引起黑素细胞损伤。在白癜风患者皮损中可检测到IL-33 过度表达，血清IL-33 亦显著增加。角质形成细胞经诱导后表达的IL-33，可影响局部细胞因子而调控邻近黑素细胞的增殖与损伤。  
2 ） IL-6  家族成员（  IL-6  和 IL-23 ） ：白癜风患者血清及皮 损中 IL-6  水平升高已被反复验证。研究提示 $\mathrm{H}_{2}\mathrm{O}_{2}$  可刺激表皮 黑素细胞产生和分泌IL-6，且呈浓度依赖性，这可能是氧化应激、炎症及自身免疫反应的共同分子机制，并参与白癜风发病。Passeron 等也发现，由不饱和聚酯树脂激发的氧化应激诱导黑素细胞过度表达IL-6 而下调Treg 细胞的调节作用，进而活化抗黑素细胞的免疫应答。 IL-23  受体主要表达于巨噬细胞，后者激活 后又分泌IL-1、TNF-$\cdot\alpha$ 和IL-23。IL-23 在自身免疫反应中发挥重要作用，主要作用于记忆$\mathrm{CD4^{+}T}$ 细胞，诱导Th1 型细胞的分化及IFN 产生，还可作用于记忆Th17 细胞亚群诱导产生IL-17，对于Th17 细胞的生存和活性有重要辅助作用。白癜风患者血清IL-23显著升高，且与病程、疾病活动性及皮损面积均呈正相关。  
3）IL-8：IL-8 是体内重要的炎症趋化因子，主要由单核巨噬细胞产生。其对中性粒细胞、T 细胞及角质形成细胞等均有趋化作用，既可促进中性粒细胞、淋巴细胞附壁游出，又可通过细胞表面特异性位点趋化它们在病变局部聚集。Miniati 等发现，TNF 和IL-1β 可刺激黑素细胞释放IL-8。白癜风患者IL-8 的基因表达显著增加。IL-8 可诱导氧化应激反应，可能间接导致角质形成细胞和黑素细胞凋亡。  
4）IL-10 家族成员（IL-10 和IL-22）：IL-10 为体内主要的抗炎因子。白癜风患者窄波中波紫外线（ narrow band UVB ， NB- UVB ）治疗前后血清 IL-10  均较对照组高，且治疗后高于治疗 前。Taher 等也发现白癜风患者经色素再生的免疫抑制治疗后血清IL-10 水平升高。IL-22RA2 是一种可溶性单体蛋白，可拮抗IL-22 的受体复合物（IL-22RA1、IL-10RB）并抑制IL-22 的活性。进展期白癜风患者受累皮损中 IL-22RA2 mRNA  水平低于未受累  
皮损及对照组，而外周血单个核细胞及血清中IL-22 水平显著升高。IL-22RA2 的水平与IL-22 的增加密切相关，IL-22RA2 的缺乏可致IL-22 蓄积而诱发炎症反应及黑素细胞的破坏。  
5）IL-17：IL-17 是一种由活化的T 细胞产生的炎症性细胞因子，在多种炎性反应及自身免疫性疾病过程中发挥关键作用。Bassiouny  等发现，白癜风患者血清及皮损区域 IL-17  水平显著 升高，且与皮损面积、病程呈正相关。除 IL-17 ， Th17  细胞尚可 分泌IL-6 和TNF-${\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$，同时刺激角质形成细胞分泌IL-1α、IL-6 和TNF- ${\bf\cdot}{\bf0}$ 。 IL-17  协同加强这些局部炎症介质的活动而抑制黑素细 胞增殖，或通过细胞因子间相互作用而诱发黑素细胞凋亡。研究显示，非节段型白癜风患者皮损的网状真皮上除了$\mathrm{CD8^{+}T}$ 细胞浸润，还有Th17 细胞。IL-17A 可抑制黑素细胞的关键转录因子Mitf 的表达，引起黑素细胞形态学上的收缩及数目的减少。IL-17A 还可直接抑制黑素细胞活性。  
6）ICAM-1：ICAM-1 是一种单链糖蛋白，存在于炎症部位的多种细胞表面，介导免疫反应中各类细胞间的相互作用。Dwivedi  等发现非节段型白癜风患者 ICAM-1  转录水平明显高于 正常对照组，且活动期较稳定期显著增高，提示ICAM-1 参与疾病进展。局部高水平的ICAM-1 可能诱导大量淋巴细胞聚集，促使其与黑素细胞黏附从而破坏黑素细胞。稳定期患者白斑处的皮 肤微环境仍处于免疫异常状态可能是移植治疗失败的原因之一。  
7）TNF-$\cdot\alpha$：TNF-${\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$ 是一种促炎症细胞因子。Laddha 等发现，白癜风患者TNF-$\cdot\alpha$ 的转录及蛋白水平均显著高于对照组；女性和活动期血清TNF-${\bf\cdot}{\bf0}$ 水平较男性及稳定期更高；泛发型高于局限型。TNF-${\bf\cdot}{\bf0}$ 可诱导黑素细胞表面ICAM-1 的表达，并可协同$\mathrm{IFN-}\gamma$ 启动细胞凋亡而导致黑素细胞死亡，显著抑制黑素细胞增殖及降低TYR 活性。  
8 ） TGF- $\cdot\eta$ ： Khan  等发现，白癜风患者血清 TGF- $\cdot\eta$  水平显 著降低，其减少可导致Treg 细胞成熟受阻，削弱了病损处炎症的抑制作用，促成疾病发生。非节段型进展期白癜风患者血清和Treg 细胞培养上清液中的TGF-$\cdot\eta$ 水平与稳定期患者及对照组相比均明显下降，且与皮损面积呈负相关。TGF-$\cdot\eta$ 可能通过调控Treg  细胞参与白癜风发病，血清 TGF- $\cdot\eta$  水平或可作为一项判断 白癜风病情活动的临床指标。  
白癜风的发病机制较为复杂，目前众多研究都支持白癜风是一种自身免疫性疾病，外周血及皮损中细胞因子表达水平的变化及相互作用促进了免疫反应及炎症反应的进展，进而诱导或加重白癜风的发生、发展。  
（侯殿东　邱  里　整理）  
#  皮肤以外的器官和组织也有黑素细胞  
眼葡萄膜内含有大量黑素细胞，呈星形，具有很多生物学特征。葡萄膜黑素细胞合成具有多种功能的黑色素。虹膜的颜色差异取决于虹膜上黑素细胞合成的黑色素含量。黑色素有遮蔽阳光、抗氧化和清除自由基的作用。黑色素可与正电子光敏分子  
和氧化还原性金属离子结合，防止氧化作用的伤害。体外培养的黑素细胞能清除NO，清除率与所含黑色素量呈正比。NO 有扩张血管的作用，过量可对神经元产生毒性作用。因此，黑素细胞可以调节眼部血液循环及保护神经元。黑素细胞可与多种药物结合，如阿托品、麻黄素等，影响药物发挥作用。因此，此类药物在虹膜颜色深患者的作用会弱于虹膜颜色浅的患者。黑素细胞还可与一些毒性物质结合，产生不良影响。黑素细胞除合成黑色素外，还可制造各种酶、生长因子和神经保护因子等物质，这些均可在眼的生理病理中起到调节作用。如黑素细胞产生的血管内皮生长因子与眼内血液循环调控及多种血管新生性眼病有关，产生的组织纤溶酶原激活剂与眼生理和某些眼部疾病的发生有关。人眼部的黑素细胞与葡萄膜炎、眼黑色素瘤、交感性眼炎（ sympathetic ophthalmia ， SO ）和 Vogt-Koyanagi-Harada  综合征 等有关。  
交感性眼炎是一种因通透伤或内眼手术后引起的双眼非坏死性肉芽肿性葡萄膜炎，病变多累及双眼，患者大多是青壮年，部分患者甚至失明。交感性眼炎患者色素膜损伤程度的不同并不影响其外周血淋巴细胞对色素上皮中提取的非可溶性黑色素相关抗 原刺激后的作用。因此，色素膜损伤可能仅是交感性眼炎发生的危险因素之一，存在个体差异。对少数患者而言，少量的色素相关抗原和淋巴系统接触就可能引起交感性眼炎。  
Vogt-Koyanagi-Harada 综合征是一种伴有头痛、颈强直、耳鸣、听力下降、皮肤白癜风、毛发变白等全身症状的非外伤双侧 性葡萄膜炎。Vogt-Koyanagi-Harada 综合征是黑素细胞特异性的自身免疫性疾病。黑素细胞是诱发免疫应答的抗原细胞，同时也是靶细胞。抗原存在于黑素细胞表面。Vogt-Koyanagi-Harada 综合征发生的直接原因是机体解除了对黑素细胞的免疫耐受性，可有以下两种原因：$\textcircled{1}$原发性免疫监视系统障碍；$\textcircled{2}$黑素细胞表面抗原变异，被机体视为非己物质从而产生了免疫应答。  
最近研究发现，近视的发生、发展可能也与黑素细胞有关。脉络膜黑素细胞具有褪黑素和毒蕈碱等近视信使受体，人眼视网膜色素上皮细胞、成纤维细胞和黑素细胞通过产生抑制和增强 作用的各种生长因子、神经递质及激素，在近视的发生中产生作用。  
黑色素广泛分布于哺乳动物（包括人）的内耳中，主要分布在：$\textcircled{1}$内淋巴囊：绝大多数的黑素细胞胞体分布在上皮下结缔组织中，内淋巴囊上皮本身不能合成黑色素，细胞内的黑色素通过吞噬作用从上皮下的黑素细胞转运而来。$\textcircled{2}$耳蜗中的黑素细胞分别存在于血管纹、螺旋韧带、蜗轴、前庭膜中。血管纹中包括黑素细胞，杂色大鼠中间细胞内含有各期黑素体，基底细胞内有时可见少量色素颗粒；螺旋韧带树状突丰富，细胞质内均匀分布有许多致密的椭圆形黑色素颗粒；豚鼠蜗轴内有A、B 两型细胞；前庭膜基底层的间皮侧存在黑素细胞。$\textcircled{3}$前庭：黑素细胞主要位。内耳黑素细胞及黑色素 有许多特性，包括清除自由基、整合阳离子、灭活药物活性、半导电性和对耳蜗淋巴结循环的潜在影响。这些特性有助于维持内耳功能和内环境的稳态，在内耳的损伤中具有重要的保护作用。黑色素具有结合和释放氧自由基、电子、阳离子的作用，维持其动态平衡，从而增加或减少细胞代谢的能量，这种功能就像一个可转换的电池，是细胞对环境完美适应的一种表现。因其双向调节的功能，在损伤发生时，可有效维持耳蜗内环境稳态、耳蜗功能及耳蜗内电位。同时当使用某些耳毒性药物（氨基糖苷类抗生素）和受到噪音影响时，内耳黑色素含量会显著增加。将杂色动物和耳蜗黑色素缺乏的纯白色动物比较，前者对耳损伤的耐受性比后者好。含色素的内耳组织对庆大霉素耳毒性作用的易感性更小，内耳黑色素可减轻庆大霉素的耳毒性，从而保护内耳的结构。另外，内耳血管纹色素颗粒与爆震性内耳损伤保护有关。研究发现，黑色素在对噪音、药物、衰老所致内耳损伤的保护作用中，血管纹边缘细胞的保护作用很重要，这可从受损时黑色素细胞大量迁移到边缘细胞得到支持。  
胚胎学研究表明，神经组织黑色素细胞起源于软脑膜的神经嵴。中枢神经系统的黑素细胞病变较为少见，其起源于脑膜黑色细胞，是一组弥漫或边界清晰的良性或恶性肿瘤，病变包括广泛性黑色素沉淀症、黑色素细胞瘤、恶性黑色素瘤和脑膜黑色素 瘤病。颅内最常累及的区域是脑桥、小脑、大脑脚、髓质、脚间窝和额颞枕叶的底面，而脊髓内含黑色素细胞最多的地方是延髓腹外侧和脊髓软脑膜的上颈段。弥漫性黑变病累及幕上和幕下软 脑膜，常可波及蛛网膜下腔，但一般不形成明显的肿块。中枢神。转移性瘤最常见 于恶性黑色素瘤。原发性肿瘤罕见，在诊断前需排除转移性肿瘤，其病变多为孤立结节状肿块，浸润性生长，边界不清。肿瘤细胞具有明显的多形性和异型性，核仁明显，核分裂象明显，细 胞质内可见黑素颗粒，多有出血坏死。近年来，恶性黑色素瘤备 受人们关注，它是起源于神经嵴黑素细胞的高度恶性肿瘤，发生率占体表恶性肿瘤的$7\%\sim20\%$。其特点为高度恶性，易转移，预后差，对治疗不敏感等。新生肿瘤干细胞学说认为肿瘤细胞具有异质性。同一肿瘤中，大部分细胞失去了分化的能力，只有小部分细胞可以无限增殖、分化，由于其具有干细胞的能力因此成为肿瘤干细胞。它不仅是肿瘤群体的起源细胞，也维持整个肿瘤 群的更新和生长。对其研究不仅可使人们更加充分了解恶性黑色素瘤，还为研究该病的复发、耐药机制、治疗提供了新的研究 方向。  
（张芯蕊　邱  里　整理）  