病的一线治疗药物  
子宫腺肌病好发年龄在$40\sim50$ 岁，绝大多数患者已完成了生育，加之临床症状痛经及月经过多常严重，所以多少年来认为子宫切除是子宫腺肌病最为有效的治疗方法。近几年来，该病有年轻化倾向，故患者常有保留生育功能的要求，因此，全子宫切除的处理虽较简单，但存在一定的局限性，药物治疗及保守手术的应用就显得十分必要。对于暂无生育要求的患者，治疗的主要目标是缓解疼痛和出血。口服避孕药、高剂量孕激素、左炔诺孕酮宫内释放系统、达那唑以及促性腺激素释放激素激动剂，这些药物通过抑制激素的产生，可以暂时性的诱导子宫腺肌病病灶缩小。本篇将介绍症状性子宫腺肌病口服避孕药和孕激素 治疗。  
# 42. 口服避孕药可以诱导月经量减少，特别是在连续性给药时会造成假孕状态，导致内膜蜕膜化和萎缩  
口服避孕药通过抑制排卵，可以缓解痛经，用于治疗子宫内膜异位症的研究较多，但是对子宫腺肌病的治疗目前尚无随机对照试验，并且相关的研究报道很少，疗效并不确切。在子宫腺肌病的治疗中，口服避孕药可以诱导经量减少，特别是在连续性给药时，造成假孕状态，使得内膜蜕膜化和萎缩，建议连续服用，通过诱导闭经，避免子宫出血。对合并月经过多的子宫腺肌病患者复方口服避孕药推荐作为一线治疗药物。在子宫内膜异位症的研究中，症状性子宫内膜异位症或子宫腺肌病患者使用口服避孕药治疗中，2/3 患者的疼痛可以得到长期满意的控制，但是针对子宫腺肌病缺少随机对照试验，有些专家相信口服避孕药治疗子宫腺肌病是无效的。然而，许多患者反映有不规则出血，需要强调的是，口服避孕药通常会增加静脉血栓的风险，不建议有其他高危因素的患者服用（如血栓形成倾向或高血压等）。  
子宫腺肌病患者平均患病年龄要明显大于子宫内膜异位症，因此，对40 岁以上患者推荐口服避孕药治疗要谨慎，可能增加患者血栓甚至肺栓塞的风险。皮下埋植类避孕药用于治疗子宫腺 肌病痛经取得一定效果，但例数仍不够多，需要多积累经验。  
# 43. 孕激素用于症状性子宫腺肌病保守治疗与子宫内膜异位症相似  
孕激素类药物治疗子宫腺肌病疗效不如治疗子宫内膜异位症。一般认为子宫腺肌病不同于子宫内膜异位症，因其腺体来源于基底层子宫内膜，故对孕激素反应不敏感，且全身用药有突破出血、体重增加等不良反应。近年来局部用药研究越来越多，宫腔放置释放左旋18- 炔诺孕酮IUD（曼月乐）治疗子宫腺肌病，取得了较好疗效，显著减轻了阴道流血、痛经程度，血浆 CA125 水平较术前也明显降低。点滴出血为常见的不良反应，一般能耐受，对年轻不生育需保留子宫的患者值得推广，曼月乐在治疗子宫腺肌病中的应用详见本书相关观点。  
尽管口服孕激素针对子宫腺肌病的支持证据很少，但症状性子宫腺肌病的保守治疗与子宫内膜异位症相似，其中孕激素可以使子宫内膜组织蜕膜化和萎缩。支持孕酮治疗子宫内膜异位症和子宫腺肌病相关疼痛的证据很有限，一个回顾性的研究显示，醋酸炔诺酮可以显著缓解子宫腺肌病相关的月经过多和痛经。  
近年来，一种新型孕激素即地诺孕素在日本和欧洲上市用于治疗子宫内膜异位症，取得一定疗效。地诺孕素是一种合成孕激素，具有19- 去甲羟孕酮和17-a 羟孕酮衍生物的特性，被批准用于子宫内膜异位症的长期治疗。用于治疗子宫腺肌病经验不多，日本的使用经验表明，因为子宫出血需要中断治疗者比较常见。  
国内目前正在做治疗子宫内膜异位症的Ⅲ期临床试验。一个前瞻性的临床试验比较了口服地诺孕素（$(82\mathrm{m}\mathrm{g}/\mathbf{d})$）与曲普瑞林注射剂（每4 周1 次，每次$3.75\mathrm{mg}$，皮下注射）治疗绝经前妇女子宫腺肌病相关的月经过多和盆腔痛的疗效，结果显示：经过16 周的治疗后，两组的盆腔痛都有显著的缓解，地诺孕素的效果和曲普瑞林的效果相当，曲谱瑞林在控制月经量和减少子宫大小方面的作用更显著。孕激素组的缺点是约有 1/5  的患者性欲下降，并且 与其他药物治疗相比，闭经和异常出血的事件发生率更频繁。  
关于地诺孕素在子宫腺肌病治疗中的应用目前有两个小规模非随机研究。Sasa 等在2014 年发表的摘要显示：在子宫内膜异位症伴子宫腺肌病的妇女中，20 例妇女用小剂量地诺孕素治疗，22 例妇女用小剂量达那唑治疗，结果显示：小剂量地诺孕素和小剂量达那唑治疗子宫内膜异位症的效果相当，但是摘要中并未描述入组标准、患者症状以及疗效指标。  
综上所述，关于口服避孕药或孕激素治疗子宫腺肌病目前并 没有很好的随机对照研究。对于它们抑制性腺轴的作用或许可以帮助暂时性的诱导子宫腺肌病灶的萎缩，但仍需进一步研究。  
