# 5　巨结肠同源病的诊疗仍然面临诸 多挑战  
肠神经元发育异常是一组原发性胃肠道神经病变的总称，包括先天性巨结肠、肠神经元发育不良、 少症等，其组织学改变复杂。在该类病变中，除了先天性巨结肠诊断标准较完善以外，其他神经元发育异常仍然定义模糊。国际专业学会曾颁布该类疾 病的组织检测技术指南，其中包括胃肠神经肌肉病变的分类，但仍存在诸多分歧。  
一些研究认为各种类型的肠神经元发育异常疾病是独立存在的，由于在神经嵴细胞迁移、增生和发育过程中受多种因素影响，因此可能导致神经节细胞的缺失、发育不成熟、形态不典型，从而表现为HSCR 及HAD，并且为它们确定了诊断标准和治疗方案；而另一些学者对此持批评态度，他们认为肠道神经系统病变是某些疾病的继发现象。HAD 在临床上显示出多样性，是由于它们具有各自的组织病理学特征。虽然目前尚不能确定所观察到的组织病理学标准中哪些是原发的（先天性），哪些是继发的（后天的），但是临床实践中有些现象表明至少有一部分HAD 可能为后天获得性的。如患儿发病年龄普遍较大，出生时无便秘和胎粪排出延迟史，但是某次腹泻之后开始便秘，这是一个重要的提示：说明肠道病毒（如轮状病毒等）或炎性毒素可作用于肠壁神经系统，破坏出生时发育不成熟的肠壁神经系统，使肠壁运动功能受损，引起便秘。  
Puri 根据一系列肠神经元发育异常疾病的特殊组织学改变、免疫组化和电镜特点，并考虑到病理学、流行病学、临床表现及其治疗和预后，提出了“变异型巨结肠病” （ Varianst of Hirschsprung’s  disease ， VHD ）这一概念，较为系统地概括了以 肠神经元发育异常为主要病变的疾病谱，包括肠神经元发育不良症、肠神经节细胞发育不成熟症、肠  
神经节细胞减少症、肛门内括约肌失弛缓症等，并相继提出了VHD 的分类和诊断标准。这一类患儿的共性表现为直肠黏膜抽吸活检显示存在神经节细胞，但临床表现为持续存在的便秘。以下为VHD的主要病变疾病谱。  
# 1 ）肠神经节发育不良症（ IND  
IND 患者的钡灌肠X 线片特征并不典型，无明显的狭窄段及移行段，而直肠肛管测压检测直肠肛 管抑制反射也并不典型。1983 年，Fadda 等将IND分为两型（A 型和B 型），A 型罕见，发生率少于$5\%$，特点为肾上腺素能神经分布，主要发生于新生儿，伴有肠梗阻、呕吐和血便。B 型发生于$95\%$ 的单独 IND  病例，临床上则表现为各种慢性便秘，很 容易与 HSCR  相混淆，故神经元发育不良一般是指 IND-B  型。这种病变的病理特征是： $\textcircled{1}$ 黏膜下及肌 间神经丛增生形成巨大神经丛和神经节细胞计数增 多；$\textcircled{2}$固有层、黏膜肌层可能见到异位或孤立神经节细胞；$\textcircled{3}$黏膜固有层内显示乙酰胆碱酯酶活性的神经纤维增生；$\textcircled{4}$环绕黏膜下血管的乙酰胆碱酯酶阳性神经纤维增多。其最常用的诊断标准为：$\textcircled{1}$计数25 个黏膜下神经丛，其中超过$20\%$ 的神经丛内含有巨大的神经节并包含有9 个或以上的神经节细胞；$\textcircled{2}$年龄$>\,1$ 岁，如果为年龄$<\,1$ 岁的患儿，这种巨大的神经节有可能是神经丛发育未成熟而包含有分化不完全的神经节细胞所致。  
（2）肠神经节细胞减少症（hypo ganglion os isIH）  
IH 占肠道神经系统疾病的$3\%\sim5\%$，也具有先天性巨结肠相似的便秘症状。病理形态表现为神经丛和肌间丛内神经节细胞分布减少而且稀疏，有时稀少、细小的肌间丛内仅 $1\sim2$ 个体积小但形态 基本正常的节细胞，神经节细胞胞质稀少，细胞核小，染色较深，无明显核仁，节细胞间距离增加。除了神经节细胞减少外，神经丛的面积、神经丛与神经丛间的间距和神经丛长轴长度亦有明显的减少。  
（ 3 ）肠神经节细胞发育不成熟症（ immature  ganglia，IG）  
IG 显微镜下显示神经节细胞及细胞核均细小，胞质少，细胞核和核仁小，部分神经节细胞缺乏明显核仁。 HE   胶质细胞，但可利用NADPH-d 和NCAM 免疫染色显示神经细胞核加以辨别。  
（4）肛门内括约肌失弛缓症（internal anal sphincter achalasia，IASA）  
早期认为IASA 即为超短段型HSCR，表现为齿状线上$1\sim3\mathrm{cm}$ 直肠为无神经节肠段，但是近年来的研究则认为该肠段无神经节细胞是生理性的，患儿主要表现为直肠肛管抑制反射消失，故定义为肛门内括约肌失弛缓症。  
对HAD 的准确诊断依赖于病理学检查。根据HAD 特有的病理学表现，术后对切除的肠道标本进行病理学诊断并不困难。但在术前利用临床上现有的诊断方法确诊该类疾病尚有一定困难。我们的临床经验认为术前综合分析钡剂灌肠、乙酰胆碱酯酶组织免疫化学检查、直肠肛管测压等经典三联诊断检查结果，对便秘患儿 HSCR  与 HAD  
的诊断和鉴别也是极有意义的。顽固性便秘的患儿在以下情况时应考虑巨结肠同源病病变：$\textcircled{1}$出生时胎粪排出正常，以后数月或数年发生的顽固性便秘；$\textcircled{2}$直肠肛管测压有直肠肛门抑制反射，但刺激阈值增加，波形变异；$\textcircled{3}$直肠黏膜乙酰胆碱酯酶组织化学检查阴性；$\textcircled{\scriptsize{4}}$钡剂灌肠直、结肠扩张但无明显的狭窄及移行段， 24  小时后钡剂滞 留，可伴有乙状结肠冗长。另外，对年长及术后便秘复发再手术的患儿还应进行肠道动力学检查，我们采用全肠道钡餐和（或）72 小时的肠道传输实验，可以准确地判断出失去动力（或神经系统病变）的肠段。  
HAD 的治疗方式应根据不同病理类型和临床情况选择，外科手术指征不仅包括组织病理学改变，还应该包括个体临床症状的严重程度。目前IND-B型的早期病例一般推荐保守治疗，包括结肠灌洗及服用通便药物，大多数患者对保守治疗反应良好；但是，如果保守治疗超过6 个月无效，则应该考虑手术治疗。根据大量文献报道，对于IH 的治疗，应行病变结肠拖出根治术。而对于IG 的患儿，研究发现年龄$<\,1$ 岁的婴儿往往表现为黏膜下及肌间神经丛中神经节细胞发育延迟，这种不成熟是生理性的，具有年龄依赖性，并可在出生后逐渐成熟，因此IG 的治疗策略应为结肠灌洗及扩肛等保守治疗。针对 IASA ，内括约肌后侧切开或括约肌内肉 毒杆菌毒素注射被认为是治疗的主要方法。  
对于新生儿及1 岁内的婴儿，检查不足以支持HSCR 诊断而考虑HAD 时，应积极采用保守治疗措施。这种严格的保守治疗可排除常见的肠神经 元发育不成熟病例； 临床实践也证实， HAD  最终 需要手术治疗的仍是少数，绝大多数患儿可以保守治愈，系统的保守治疗应至少6 个月。新生儿的肌间神经丛尚未发育成熟，宫内缺氧也可导致肌间神经丛成熟的延迟，这个成熟过程要到 5  岁 才结束。 失，肛管直肠蠕动紊乱甚至消失，患儿表现为便 秘，严重者出现肠梗阻症状。因此，我们认为在婴儿学会行走前尽早进行排便训练是很有意义的，而对反射性排便进行随意控制则要在脊髓反射成熟后，这是婴儿功能性便秘开展扩肛排便训练的理论基础。所有患者首先采用保守治疗措施，如给予软食、开塞露、泻剂，便秘$2\sim3$ 天以上的给予灌肠、扩肛及入厕训练。扩肛治疗的意义在于： 被 动生物反馈训练，促进肠道反射、肠蠕动及排便，使患儿产生正确的排便意识和习惯，减少便秘引 起的肠道菌群失调、炎症等对肠壁神经系统的持续破坏，部分肠壁神经节细胞发育不成熟的患儿甚至得以治愈。已明确证实扩肛可有如下作用：$\textcircled{1}$刺激便意，缓解肛压，促使肛管蠕动波恢复并变 得有规律；$\textcircled{2}$增加肛管静息压；$\textcircled{3}$促进建立和恢复直肠肛管抑制反射；$\textcircled{\scriptsize{4}}$阻断肠神经元病变的继续发展。  
由于国内HAD 患儿基数大，而许多医院缺乏专业性的门诊和检查手段，诊断水平也不均衡，导致许多患儿常辗转各地就诊而不能确诊，更多的是病程较长的晚期年长患儿，他们已尝试过各种保守治疗措施但依然严重便秘，有的发生充盈性大便失  
禁，甚至失去排便能力。因此，术前保守治疗观察时间应定为6 个月。除了肠管切除范围与HSCR有所不同外，HAD 的手术方式依然沿用传统的各种“巨结肠根治术”术式。由于HAD 在不同患儿间的病变程度和病变性质差异很大，多数患儿直肠 无狭窄反而极度扩张，直肠肛管抑制反射大多也存 在，这导致在结肠肛管重建术式的选择上也有很大不同。在IH 有两类情况应当特别注意：一类是幼年时因直肠肛门畸形或以“巨结肠症”做过手术的患儿； 另一类为排便障碍导致直肠高度扩张甚至充 盈性大便失禁的晚期患儿。这两类患儿不主张贸然 再经肛门勉强行病变结肠拖出术，否则将会导致严重后果，如吻合口处直肠脱离或回缩、吻合口瘘、因肛门直肠损伤过重致使术后出现严重的控便障碍等。此类患儿应尽可能地保留肛管直肠括约肌形态和功能的完整性，因为他们的直肠肛管的肠壁神经反射通道尚完整，充分利用这些内括约肌比过分、过度的损害更有意义。 IND-B  患儿中以复发性便 秘最难处理，他们多是较早前以“巨结肠”之诊断  
而行各种“根治术”，由于IND-B 病变遗留而导致“复发”。患儿年龄较大，肠管无狭窄反呈高度扩张。此类患儿均需再行根治性结肠次全切除术。由于IND-B  的特点，我们不主张对 IND-B （尤其是复发 性 IND-B ）采用简单的经肛门拖出术式，多采用盆 腔内的低位吻合术式，以保存括约肌功能的完整性以及一定的直肠储袋功能，这对于术后正常排便功能的恢复显得十分重要。患儿存在以下情况时应注意采用保存肛管完整性手术，避免过度手术导致肛 管功能严重损害而引起的并发症，包括：$\textcircled{1}$原有先天性肛门畸形曾行手术，术后发现合并有巨结肠同源病而需再次手术者； $\textcircled{2}$ 结肠病变广泛而需次全切 除者（如IND-B）；$\textcircled{3}$曾行根治术，术后复发而再次手术者。  
