# 突发性聋的发病率及流行病学研究  
突发性聋是属于感音神经性聋的一种类型，在谈及突发性聋的发病率及流行病学之前，先要介绍一下听力残疾的定义及听力损失分级。根据世界卫生组织预防聋和听力损失的项目报告（1991 年，日内瓦），以及项目进展第一次磋商报告（1997 年，日内瓦），对听力残疾的定义及听力损失的分级做如下推荐：听力残疾对于成人是指较好耳$ 0.5\mathrm{kHz}$    、1kHz、2kHz 和4kHz 4 个频率永久性非助听听阈级平均值≥41dBnHL ；而对于儿童（15 岁以下）是指较好耳$ 0.5\mathrm{kHz}$    、1kHz、2kHz 和4kHz 4 个频率永久性非助听听阈级平均值$ \geqslant31\mathrm{dBnHL}$    。听力损失程度分级是以较好耳$ 0.5\mathrm{kHz}$    、1kHz、2kHz 和$ 4\mathrm{kHz}\ 4$ 个频率的平均听阈级计算，轻度为$ 26\sim40\mathrm{dB}$    ，中度为$ 41\sim60\mathrm{dB}$    ，重度为$ 61\sim80\mathrm{dB}$    ，极重度≥81dB。  
# 3. 我国耳聋的发病率近年来明显增加，防聋治聋任务艰巨  
世界卫生组织（WHO）在1996 年初步估计，全世界有1.2 亿听力残疾人，2001 年增加到2.5 亿人。根据2006年进行的我国全国第二次残疾人抽样调查结果推算，我国现有听力残疾人口2789 万，显然这种推算有些偏差，实际上耳聋的发病率要远远高于此数据，这是不争的事实。根据目前有关资料显示，在工业化国家中，每1000 名儿童就有$ 1\sim2$  名患有先天性耳聋和语前聋，青年人中有$ 1\%$ 患有不同程度的听力损失，60 岁左右人群患有听力损失的比例达$ 15\%$ ，70 岁左右则高达$ 50\%$ ，而超过70 岁的人群更是超过$ 70\%$  存有不同程度的听力损失。可看出，随着人口增长和年龄增加，耳聋的发病率明显增加。综上所述，提示在我国不管是遗传性聋、噪声性聋或老年性聋都在明显 增加，防聋治聋任务艰巨。  
# 4.  我国突发性聋的发病率近年有明显上升 的趋势  
目前突发性聋的发病率及流行病学研究尚缺乏大样本流行病学数据，只是有些局部调查或者小样本流行病学推断，没有准确的发病率，因此，突发性聋的流行病学和发病率仍是需进一步探索的问题。但是，随着科学技术的发展和生活水平的提高，就我国突发性聋的发病率来看，近年有明显上升的趋势，主要是与工作压力加大，再加上医疗条件改善，就医人数增加有关。  
5. 我国2007 年启动的中国突发性聋多中心临床研究是大样本、多中心且很有说服力的研究  
在亚洲地区，日本学者Teranishi 等曾统计了日本30年来的突发性聋的患病率，其结果是：1972 年为3.9/10 万、1987 年为14.2/10 万、1993 年为19.4/10 万、2001 年为27.5/10 万。从上述这组数据中可看出，突发性聋的发病率在日本也是逐年上升的。  
在欧洲地区，德国对突发性聋的研究比较深入和规  
# 010中国医学临床百家丛书突发性聋 翟所强 $ \mathcal{D A O}$    观点  
范。2004 年，德国在发布突发性聋指南的报告中，认为奥地利和德国的发病率已达到了20/10 万；在2011 年修订的指南中又指出突发性聋的发病率又有明显上升，报告中认为德国目前的发病率为每年新增（$ 160\sim400$ ）/10 万，10年内发病率明显增加。另外，德国突发性聋发病年龄大多在50 岁左右，男女比例基本相当，儿童罕见。  
美洲地区，以美国为例，大约每年有4000 例新发病例，每10 万人中可有$ 5\sim20$  人患有突发性聋。  
我国2007 年启动的中国突发性聋多中心临床研究，可以说是大样本多中心的且很有说服力的研究。研究显示，突发性聋的单侧发病率明显高于双侧，双侧发病率较低， 占全部患者的$ 1.7\%\sim4.9\%$ 。突发性聋多中心研究还显示，发病中位年龄是41 岁，且男女比例无明显差异，但是左侧突发性聋患者稍多于右侧，统计学上无明显差异。另有国内学者分析国内外突发性聋文献后得出，突发性聋的发病 年龄为$ 50\sim60$ 岁，男女比例为$ 1:1$ ，单侧受累多于双侧。  
国内一家医院曾对332 例突发性聋患者进行过临床流行病学分析，分析结果提示，332 例突发性聋中男女发病和左右耳患病构成基本相同。以中、青年为高发人群，男  
突发性聋的发病率及流行病学研究 011  
性患病与职业有明显相关性，即白领比蓝领和居家者更易患突发性聋，女性患病与职业无明显相关性。精神压力大、过于劳累的人员易患突发性聋。突发性聋中单纯表现为听力减退的患者数多于伴有眩晕者，伴有眩晕者又多于伴有头昏者。其最常见的伴发病症为血脂代谢紊乱，以三酰甘油升高为主。近26 年来，突发性聋住院人数逐年增加，提示突发性聋发病有增多趋势。  
综上所述，从全世界范围来看，突发性聋的发病率为 $ (5\sim20)$ ）/10 万人。但是也需指出，各国突发性聋的发病率很不同，也无大样本的流行病学可靠资料，因此，开展大样本流行病学研究势在必行。需重点强调的是，随着人们工作和生活节奏的日渐增快及工作压力的增大，突发性聋的发病率近年有上升的势头，而且在发病年龄上也有年轻化的趋势，应引起高度重视。  
