# 胶质瘤基因组学和表观  
遗传学分析进展  
众所周知，胶质瘤是神经上皮来源的肿瘤，不同的胶质瘤在组织学、基因型和临床表型上都有很大的差异。近年来，胶质瘤的异质性被大家广泛关注，如何更好地对胶质瘤进行分类，以更精确地指导临床诊疗已成为一个热门话题。传统胶质瘤是基于免疫组织化学染色方法的病理学分型，但研究表明，胶质瘤形态学上的不同亚型，在基因组学上存在异质性。随着基因表达微阵列芯片及新一代深度测序技术的发展，胶质瘤研究在基因组学和表观遗传学方面获得了突破性的进展，在几个具有里程碑式的研究  
# 114中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
中，分子亚型的概念开始被提及。如前述，GBM 根据分子特征，被分为前神经元型、神经元型、经典型、间质型四大类。而此后进一步的研究发现IDH1/IDH2 突变、1p/19q联合缺失及TERTp 突变对胶质瘤分型有重要意义。这些根据胶质瘤基因组学和表观遗传学进行的分子分型相比传统的组织病理分型，不但可以更好地帮助预测预后，优化肿瘤诊疗，而且还为我们深入了解胶质瘤发生发展的机制提供新的理念与方法。  
本部分旨在讨论胶质瘤基因组学和表观遗传学的新进展，包括单个标志物突变、全基因组基因分型、甲基化、组蛋白修饰、非编码RNA 和新表观遗传学观点等。同时，概述这些进展如何帮助临床医师更深刻地认识胶质瘤以及为临床靶向治疗提供新思路，并最终为我们未来的精准治疗奠定新方向。  
#  胶质瘤中新的单个标志物突变  
在过去几年中，一些与胶质瘤相关的新突变相继被发现，这些基于新突变的分子分型不仅有助于临床医师更精准地评估患者的预后，而且也为研究人员进一步阐明肿瘤的致病机制提供了新的方向。胶质瘤中最先被广泛研究的是EGFR。EGFR 属于ErbB 受体络氨酸激酶家族，其在胶质瘤中异常表达的形式包括染色体中EGFR 拷贝数扩增和EGFRv Ⅲ突变，目前均能够常规地被PCR 或FISH/SISH检测出来。然而，在临床运用中，目前针对EGFR 激活的络氨酸激酶特异性抑制剂和抗体的单药治疗并没有显著提高患者的OS。因此，科学家们仍在不断地努力寻找以新的抗体、疫苗、RNA 为基础的治疗方案以及联合使用信号通路抑制剂，来治疗EGFR 异常表达的胶质瘤患者。  
最近，两种异柠檬酸脱氢酶突变亚型（IDH1/IDH2）在胶质瘤中被发现。IDH 突变往往早于$P53$突变，是胶质瘤发病机制中的早期分子事件。IDH 突变主要存在于低级别胶质瘤及年轻患者中，且常常伴有良好的预后，而少部分存在于高级别纤维性星形胶质细胞瘤、间变型星形胶质细胞瘤和GBM 中，也同样具有较长的生存时间。因此，目前的研究明确提示，IDH 突变较组织学能够更有效地预测患者的良好预后。  
文献报道，CIC/FUBP 突变和ATRX 突变也相继被发现。CIC/FUBP1 突变主要存在于少突神经胶质瘤中。其中，CIC 位于$19\mathrm{q}13.2$ 上，在34 例少突神经胶质瘤中发现有18 例伴有CIC 突变；FUBP1 则位于1p 上， 5 例少突神经胶质瘤携带FUBP1 突变（共34 例）。众所周知，染色体  
# 116中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
$1\mathrm{p}/19\mathrm{q}$ 的共缺失是少突神经胶质瘤的标志物，也常提示更好的预后和对治疗的反应性。在少突神经胶质瘤中，CIC和FUBP1 突变以及IDH1 突变的存在，提示预后良好，可作为少突神经胶质瘤的标志物。ATRX 是一种ATP 依赖的转录调节因子，属于染色体重塑蛋白家族 SWI/SNF ， ATRX 用于维持端粒的平衡性，与组蛋白和DNA 甲基化具有密切的关系。ATRX 基因突变，常见于星形细胞瘤中，可见于弥漫性星形细胞瘤（$\left(67\%\right)$）、间变型星形细胞瘤（${\it\Delta}^{\prime}73\%$）、混合型少突星形细胞瘤（$168\%$）和继发性GBM（$(57\%)$）中。有趣的是，ATRX 突变常与TP53 和IDH1 突变共发生，但是很少与$1\mathrm{p}/19\mathrm{q}$ 共缺失同时存在。因此，ATRX 突变可以定义星形细胞瘤中伴有 IDH1  突变的亚类，两者同时缺 失，常伴有更好的预后。  
最近的研究表明，在胶质瘤发生过程中，基因组学和表观遗传学之间有密切关系。例如编码组蛋白变异体H3.3，基因的正常功能可通过表观遗传学的改变而被调节。H3F3A 突变发生于$70\%\sim80\%$ 的儿童胶质瘤中，包括GBM 和弥漫性脑桥胶质瘤。胶质瘤伴有H3F3A 突变往往伴有TP53 突变及ATRX 突变，几乎仅见于IDH 野生型。临床上伴有H3F3A 突变的胶质瘤患者，预后往往不理想，并且它们生长的位置也往往不利于手术切除。  
H3F3A 突变常见的有两种：一是K27M，一是G34R/V，在H3.3 的尾端。H3F3A K27M 突变型胶质瘤常发生于中线位置、脑干及下丘脑等，并且好发于青年人；而H3F3A G34R/V 常发生于大脑半球，并多发病于一些年长的个体。这些发现表明，K27M 和G34R/V 在发生位置和发病年龄上具有特异性。  
除了突变和扩增，一些异常融合基因也在胶质瘤中被检测出来。其中最具代表性的是BRAF 基因融合，几乎仅见于纤维性星形细胞瘤。这种融合基因可导致下游 MAPK 信号通路异常激活，可用来鉴别纤维性星形细胞瘤、高级别星形细胞瘤及反应性纤维角质过多症。BRAF 的另一个异常改变是BRAF V600E 点突变，目前已有报道提示在多形性黄色星形细胞瘤和GBM 中有较高的发生率。此外，最近RNA 测序数据揭示了几个在恶性胶质瘤中的融合基因。两个最明显的融合基因分别是FGFR（FGFR1-TACC1和FGFR3-TACC3）和EGFR（EGFR-SEPT 和 $E G F R{-}P S P H)$，前者存在于约$3\%$ 的原发性GBM，后者见于约$8\ \%$的原发性GBM。这些改变已经被证实可作为新的药物靶点，为将来GBM 的治疗干预提供新的希望。  
新发现的单基因标志物为胶质瘤基因组学的复杂性和分子学的异质性增添了新的难度，这也将促使我们从依赖于组织病理学的传统分类观点转向以组织学和分子分类相结合的新观点，以期更好地评估治疗反应和临床预后。  
#  胶质瘤中甲基化的改变  
在胶质瘤发生过程中，基因表达的改变常与DNA 甲基化和染色体的表观遗传学改变有关。一个与临床明显相关的例子就是MGMT 启动子的甲基化：这是一种DNA 修复酶，它为保护普通细胞免受致癌物质影响而将烷基从DNA 中剥离出去。虽然这种酶对普通细胞有益，但是其在肿瘤细胞中也是烷基化化疗药物的作用靶点，其高表达会降低化疗药物的敏感性，如TMZ。最近的研究表明，在部分恶性胶质瘤中，MGMT 表达会因为DNA 启动子过甲基化而沉默，从而使这些肿瘤对TMZ 的疗效变得更好。目前已证实，在胶质瘤中MGMT 甲基化常伴有较好的预后，联合 TMZ  治疗时， GBM  伴 MGMT  启动子甲基化组较未甲 基化组生存期明显提高（21.7 个月vs. 15.3 个月）。MGMT甲基化可以用焦磷酸测序和甲基化特异的MSP-PCR 等技术检测，目前已在临床广泛应用。相对来说，免疫组织化学法染色检测MGMG 甲基化特异性不高。  
胶质瘤的TCGA 项目发现了大量基因启动子区的甲基化事件，同时也为我们展现了DNA 甲基化模式的复杂程度。与其他肿瘤类似，人类胶质瘤也表现出总体的去甲基化和局部的高度甲基化，且主要位于CpG 岛。其中有一类亚型称为 G-CIMP ，表现为大量基因位点上都有高度富 集的甲基化。进一步研究发现，它多出现在前神经元亚型中。对DNA 基因组学甲基化数据分析后，我们可以进一步将前神经元型胶质瘤分为 IDH1  突变的前神经元型胶质 瘤 （表现为甲基化表现） 和 PDGFR $\alpha$  扩增型前神经元型 （不 表现为甲基化）。  
最近的研究表明，TET 蛋白家族不仅在DNA 去甲基化过程中起到重要表观修饰作用，而且其异常表达可导致甲基化模式紊乱，与许多癌症及发育失调综合征密切相关。这个修饰过程还需要DNA 甲基转移酶DNMT3A 及其家族成员的参与。其中，DNMT3A 有负责催化的功能单元以及负责调节自身活性的调节单元，调节单元与催化单元相结合并抑制其与DNA 的结合，使DNMT3A 处于低活性的状态，确保 DNMT3A 不会随意在基因组上建立甲基化修饰。目前，复旦大学徐彦辉教授等已经解析了DNMT3A 和TET 的蛋白结构，未来开发靶向性药物已不再遥远。  
31.  
#  胶质瘤中的组蛋白修饰  
组蛋白（histone）是指所有真核生物的细胞核染色体中与DNA 结合存在的碱性蛋白质，与带负电荷的双螺旋DNA 结合成DNA- 组蛋白八聚体复合物核小体。组蛋白参与异染色质形成、基因印记、X 染色体失活和转录调控等多种主要生理功能，可特异性地激活或抑制基因的表达，是表观遗传学研究的一个重要领域。常见的组蛋白有H1、H2A、H2B、H3、H4，它们形成一个保守的球状结构域，并从球状结构域中突出两条小“尾巴”：一个是氨基酸N端结构域，一个是可供蛋白酶接近的C端结构域。这些“尾巴”能够被显著地修饰，包括乙酰化、磷酸化、甲基化、多聚ADP- 核糖基化以及泛素化等。目前认为，染色质重塑与各种组蛋白多种形式的修饰有关。  
其中，组蛋白的甲基化研究较广泛，一般由组蛋白甲基化转移酶（histone methyl transfer as e，HMT）完成。组蛋白的甲基化可发生在组蛋白的赖氨酸和精氨酸残基上，赖氨酸残基可发生单、双、三甲基化，而精氨酸残基只发生单、双甲基化，上述不同程度的甲基化在很大程度上增加了组蛋白修饰及调节基因表达的复杂性。组蛋白乙酰化发生在H3、H4N 端保守的赖氨酸位置上，主要受组蛋白乙酰转移酶和组蛋白去乙酰化酶的调控。由于核小体上可供乙酰化的位点较多，所以组蛋白乙酰化可呈多样性，然而特定基因部位的组蛋白乙酰化和去乙酰化是以一种位置特异、非随机的方式进行的。乙酰化可能通过对组蛋白电荷及相互作用蛋白的影响来调节基因转录。其中，去乙酰化酶抑制剂是目前针对表观遗传学靶向治疗中比较有前景的新型药物之一。  
组蛋白乙酰化主要受乙酰基转移酶（histone acetyl-transferase，HAT）和组蛋白去乙酰化酶（histone deacetylase，HDAC）两大类酶的调节，其中HAT 相当于“笔”，而HDAC 相当于“橡皮擦”，两者通过改变组蛋白乙酰化程度而影响染色质的空间构象，从而影响基因表达。HDAC 往往在高级别胶质瘤中过表达，其高表达可引起人TERT 和端粒酶活性的增高，因此，HDAC 抑制剂具有抑制肿瘤的效应。 HDAC5 、 HDAC9 与髓母细胞瘤的危险程度呈正相关。 HDAC8 在胶质瘤中高表达提示预后不良，在胶质瘤细胞系中敲除HDAC8 后可抑制细胞增殖。GBM 测序发现，涉及表观遗传的基因有很多突变，包括HDAC2、HDAC9、组蛋白脱甲基酶（JMJD1A、JMJD1B、JMJD3）、组蛋白甲基转移酶（SET7、SETD7、MLL3、MLL4）和甲基CpG 结合结构域蛋白1 等。还有研究表明，多重组  
# 122中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
蛋白修饰与患者预后相关，将星型胶质细胞瘤患者根据H3K9 的乙酰化水平分成两组，表达$\mathrm{H}3\mathrm{K}9\mathrm{AC}\,<\,88\%$组的生存率比$\mathrm{H}3\mathrm{K}9\mathrm{AC}\geqslant88\%$组更低。在WHO Ⅲ级胶质瘤中，$\mathrm{H}3\mathrm{K}4\mathrm{me}2<64\%$组与$\mathrm{H}3\mathrm{K}4\mathrm{me}2\geqslant64\%$组相比，前者生存率较低。临床前研究表明，HDAC 抑制剂可提高 GBM  患者对放疗的敏感性。各种 HDAC  抑制剂（如 Resminostat、vorinostat 等）联合放疗和TMZ 应用于新诊断GBM 及复发性胶质瘤的Ⅰ/ Ⅱ期临床试验正在进行中。  
另外，值得一提的是，多梳核心蛋白复合体（polycomb repressive complex ， PRC ）是胚胎发育中重要的基因调控 因子，其中PRC2 负责催化H3K27 的甲基化修饰，在众多肿瘤包括胶质瘤、室管膜瘤的发生发展中起到重要作用。其中EZH2 参与PRC2 复合体的形成，有研究表明，EZH2的表达与胶质瘤级别呈正相关，与预后呈负相关，体内外敲除EZH2 后可明显抑制胶质瘤生长。BMI1 也是PRC 的重要组分，BMI1 在低级别和高级别的胶质瘤中常出现拷贝数异常，BMI1 缺失与患者的不良预后相关。  
#  非编码RNA 在胶质瘤中的研究进展  
胶质瘤在RNA 水平上存在多种调控方式如miRNA、lncRNA（长链非编码RNA）、snoRNA（核仁小RNA）等，它们同样影响着肿瘤细胞的存活和各种功能。  
miRNA 于2002 年被发现，是长度为$21\sim24$个碱基的非编码RNA 分子，迄今已超过2000 种。miRNA 在正常细胞和肿瘤细胞中都起着非常重要的调节作用。miRNA是由较长的初级转录物经过一系列核酸酶的剪切加工而产生的，随后组装进RNA 诱导的沉默复合体，通过碱基互补配对的方式识别目标mRNA，并根据互补程度的不同指导沉默复合体降解或者阻止目标mRNA 的翻译，使它们上调或下调表达，从而促进胶质瘤的发生、发展，起到癌/ 抑癌基因的作用。在GBM 中，miR-21、miR-10b、miR-155、miR-210、miR-221 表达上调，而miR-128（-1，a）、miR-323、miR-330（-3p）、miR-124（a）、miR-149、miR-153 、 miR-154 、 miR-181a 、 miR-181b 、 miR-181c  及 miR-328 则呈现表达下调。在对TCGA 数据进行回顾性分析时，研究人员发现，miR-130a 与TMZ 的反应呈正相关，独立于MGMT 的甲基化状态；同时发现， miR-603是MGMT 的调节因子，并且可补充评估MGMT 的甲基化水平，但是miR-603 不能单独用于评价TMZ 的疗效。此外，对miRNA 在胶质瘤诊断方面的潜能进行Meta 分析发现，miRNA-21 是胶质瘤诊断中最值得信赖的标志物，尤  
# 124中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
其是在区别放射性坏死和假性进展中有重要的作用。miR-181直接作用于MGMT，可下调其表达水平，临床上可提高患者对TMZ 的反应性。随着对miRNA 研究的不断深入，miRNA 将越来越多地被应用于临床诊断。  
越来越多的研究表明，miRNA 在肿瘤的发生发展中起着至关重要的作用。miRNA 可通过与mRNA 的互补结合，抑制mRNA 转录，导致蛋白质合成下降。最近有研究对miR-21 分子前体Dicer 酶1 结合位点的三维结构进行分析，并利用高通量小分子筛选，找出了能够抑制miR-21 成熟的小分子AC1MMYR2。AC1MMYR2 可上调PTEN、PDCD4和RECK 的表达，并且翻转上皮间质转化（EMT），有效抑制肿瘤的生长、侵袭以及转移。虽然具有抑癌作用的miRNA 对肿瘤治疗有巨大的意义，但由于其稳定性不足及投递效率低下而受到限制。虽然病毒可作为一个有效的投递载体，但是其含有的抗原成分会引起免疫反应，并可能破坏宿主的染色体。而一些非病毒载体如无机粒子、脂质体、穿膜肽、阳离子聚合物等，目前效果都不太理想。体外实验及动物模型实验均表明，一种新型的基于纳米胶囊的miRNA 投递载体即反义miR-21 纳米胶囊可有效提高miRNA 的稳定性及投递效率，从而抑制肿瘤血管的生成，有效抑制肿瘤生长。  
lncRNA ： lncRNA  与 miRNA 、 snoRNA  均属于长度较 短的非编码 RNA ，与后二者相比， lncRNA  长度 $>200$ 个 核苷酸，其在剂量补偿效应、表观遗传调控、细胞周期调控和细胞分化调控等众多生命活动中发挥重要作用，成为遗传学研究的热点。lncRNA 在胶质瘤研究中初露端倪，如lncRN ROR 及lncRN HoxA11-AS、lncRN TUG1 等。  
snoRNA：snoRNA 是一类存在于真核细胞核仁中的长度为$60\sim300$ 个核苷酸的非编码RNA，主要参与RNA 转录后的成熟加工过程，曾一度被人们所忽视。近年来，有关snoRNA 新功能的研究证明，它们与肿瘤的发生、发展密切相关，其在胶质瘤中亦出现，如snoRD76。  
# 33. 表观遗传学在胶质瘤的发生、发展过程中是不断变化的  
基因组学与表观遗传学之间的平衡发生微妙改变就会影响DNA 的修复、细胞周期调节及细胞分化，如果这种平衡被打破，细胞就可能会向恶性转变。不断有证据表明，前体/ 干细胞表观遗传学的改变可能是癌性转变的早期阶段。有一种假设认为，前体/ 干细胞在前肿瘤阶段处于稳定状态，此后由于它们的表观遗传发生了一系列改  
# 126中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
变，最终导致了癌性转化。在胶质瘤发生的发展过程中，致敏的胶质前体细胞/ 神经干细胞可能因为表观遗传改变导致抑癌基因表达被抑制或者原癌基因表达被激活，最终促使细胞恶性化。在肿瘤研究中普遍认为，高度甲基化往往通过沉默抑癌基因，最终促进肿瘤生成。在前神经元型的GBM 中常伴有G-CIMP 和IDH 突变，其中抑制组蛋白和DNA 甲基化会导致肿瘤抑癌基因失活，然而，其中的关系还需要进一步的研究。  
肿瘤的进展复发也是我们面临的另一个挑战。虽然目前已发现，肿瘤进展时伴有基因组不稳定性的改变、去甲基化的趋势以及一些重要的癌基因改变，但实际上，我们对基因组学和表观遗传学在肿瘤复发中的改变还知之甚少。因此，有学者提出未来需要对原发性GBM 和继发性GBM 进行成对分析，这样才能更好地理解肿瘤复发的机制。  
要想通过分子分型来实现胶质瘤的个体化治疗，就需要对患者的肿瘤组织进行分子/ 基因的全面分析。虽然，已经从肿瘤组织中获得了大量的GBM 分子学数据，但对肿瘤浸润边缘组织的分子特点却知之甚少。浸润的胶质瘤细胞可以逃过手术的切除并最终导致肿瘤的复发。在浸润边缘，胶质瘤细胞和非肿瘤细胞混在一起，包括神经元、少突胶质细胞、反应性星形细胞和小胶质细胞等，真正的肿瘤细胞其实只占很少一部分。该特点为分子分型带来了巨大障碍，未来的研究可能需要使用物理技术来分离这些细胞，如激光捕捉显微镜技术和细胞分选技术，然而要应用到显微镜上仍有很大的困难。由于胶质细胞、神经元细胞与周围细胞紧紧地缠绕在一起，所以，建立一种新的提取细胞特异性分子标志物的方法，将是有助于我们更好地理解弥漫性胶质瘤的一个突破口。  
生命科学领域的其他一些进展还包括染色质折叠的高分辨率成像、光遗传学等。前者可使我们更细致化地了解肿瘤的遗传学特质，后者能够利用光来控制机体的生物学过程，如细胞的增殖和凋亡。因此，可通过基因工程手段编辑肿瘤细胞，使其对光产生敏感性，从而利用无形的“光刀”处理术中无法切除的肿瘤残留。此外，一些算法的改进将允许我们更多地了解肿瘤基因组中低丰度的基因突变以及非编码区的基因变化，为我们认识肿瘤基因组学和表观遗传学打开另一扇门。  
随着我们对胶质瘤基因组学和表观遗传学的深入理解，神经病理学家需要加快将分子生物数据与日常诊断方法有机结合起来的速度。既往实践中，一些新的标志物已经与临床应用相结合，包括MGMT 甲基化状态分析、EGFR  扩增和突变、 $1\mathrm{p}/19\mathrm{q}$  缺失和 IDH 1/ IDH 2  突变，这些  
# 128中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
标志物有效地优化了神经肿瘤学的诊断和治疗。相信随着新一代测序技术成本的降低，大数据将很快被应用到病理诊断及临床治疗中，达到精准医疗。  
