# 11　干细胞移植治疗先天性巨结肠成为目前研究的热门方向之一  
目前针对HSCR 及保守治疗无效的HAD 最常用的治疗手段依然是手术，虽然手术技巧不断发展，但是手术本身无法避免的较大创伤和术后复杂的并发症，以及由此带来的对患儿社会生活能力和长期生活方式上的诸多影响仍然困扰着广大患者和小儿外科工作者。因此，除了改进手术方式，减少手术并发症外，还需要寻求建立一种新的治疗策略，从根本上治疗HSCR。干细胞的分离和培养为研究肠神经系统的发育提供了一个很好的研究工具，也为HSCR 的治疗提供了一个新的方法和策略，通过干细胞移植治疗HSCR 成为目前的研究热点之一。  
目前干细胞的研究主要有胚胎干细胞（embryonic stem cell，ESC）、神经嵴干细胞（neural crest stem cell，NCSC）、间充质干细胞（mesenchymal stem cell，MSC）等。早期的在体实验多利用中枢神经系统来源神经干细胞进行移植治疗，后期研究发现利用ENS 来源的神经干细胞进行移植更加有效。目前干细胞的主要移植方式包括利用微量注射器单点或多点直接注射至肠壁内，通过消化道内镜将干细胞移植到病变肠管，或通过腹腔注射进行移植，希望利用干细胞的定向迁移能力达到靶点肠道。  
此前有实验发现肠壁微环境中存在大量的神经营养因子，可为移植后的神经干细胞提供营养支持。后来有研究进一步证明HSCR 患者无神经节肠管肠壁微环境中存在一定数量的胶质细胞来源的神经营养因子和生长因子，可促进肌间神经丛的神经突生长，有利于移植细胞的生长。Hotta 等发现NCSC 植入出生后小鼠结肠后，干细胞发生了迁移，形成神经纤维定植于肠壁相应层位，并与受移植肠管中前期已存在的神经纤维产生联系，而且移植后的干细胞可  
以具备类胆碱及硝基能活性，表现出与分化完全有功能的肠神经细胞相似的电生理活性。最近的研究还表明GFAP 表达阳性的胶质细胞具有抗肠上皮细胞凋亡的功效，可以保护黏膜完整性，促进炎症导致的肠上皮修复，从而认为干细胞移植后多亚群分化，神经元与神经胶质细胞相互作用，相较于单克隆细胞来说，更具有临床价值，这也得到了许多学者的 认可。  
目前干细胞移植研究仍处于基础阶段，虽然干细胞移植已经具备了某些基本的“组织解剖功能”（移植来源的神经细胞具有神经元亚型标志，能够在原始ENS 中发挥特定的作用，这些细胞能够定植于合适的组织学部位，并且与宿主ENS 形成联接从而达到一定程度上的功能整合），但是他们离真正具备ENS 功能还有较长的路要走。例如评估移植后肠管功能的重要指标之一是肠管动力的恢复，这就要求干细胞移植后分化的神经细胞必须具备合适的电生理特性，形成精确的突触连接，并达到一定的  
数量才能调节正常的肠道功能。此外，移植后神经元是否能够接受突触传导的冲动，是否能调节更复杂的肠道运动，如分泌、吸收等，还需进一步研究证实。  
此外，Zani 等首次提出干细胞治疗肠道炎症的机制包括干细胞移植后分化参与重建肠道组织结构，以及干细胞能够通过其免疫调节作用减轻全身及局部的炎症反应。其通过实验证实羊水干细胞（amniotic fluid stem cells，AFSCs）可通过分泌血管内皮生长因子（VEGF）及转化生长因子（$ \mathrm{TGF_{-}\beta_{\Delta_{1}}}$    ）作用于局部受损区域，促进成纤维细胞的激活、血管生成及组织修复。随后有 研究证实MSCs 可以促进T 细胞凋亡，抑制T 细胞分化为Th1、Th2、Th17 细胞，导致Treg 上调并产生免疫耐受，从而改善肠道炎症症状。以上结果无疑为我们利用干细胞治疗 HSCR  及 HAEC 提供了一个良好的思路，如何利用干细胞的分化能力及免疫调节能力治疗HSCR 及HAEC 是我们接下来需要研究的重点。  
干细胞移植修复或替代病变神经节细胞是治疗 胃肠道神经发育异常病的未来发展目标。虽然近年来干细胞移植替代技术有所进步，初步的动物实验 表明异体和自体的干细胞移植是可行的，但离真正临床应用还有许多需要解决的问题，例如：$ \textcircled{1}$    移植干细胞的数量：“剂量”研究提示神经细胞的数量达到多少才能有助于胃肠道功能的恢复，如何避免移植后干细胞增殖能力减弱、分化方向受限以及成瘤性的研究等；$ \textcircled{2}$    移植后神经细胞及神经胶质细胞的交叉作用：采用何种最佳方式行干细胞移植，以及干细胞移植后与宿主神经元之间如何形成突触联系，从而参与宿主神经网络的形成；$ \textcircled{3}$    肠管微环境的模拟：如何重建ENS 功能并能够形成具有分泌功能的神经网络等。  
