# 交感性眼炎  
# 29. 交感性眼炎概述  
交感性眼炎（ sympathetic ophthalmia ， SO ）在临床上并不常 见，是指发生于一眼穿孔伤或内眼手术后的双眼非坏死性、肉芽肿性葡萄膜炎。  
交感性眼炎临床不常见，但后果严重，如病情严重未及时进行有效治疗可导致双眼失明。眼外伤后发生SO 的发病率为$0.2\%\sim0.5\%$，内眼手术后为$0.01\,\%$。受伤眼或内眼手术眼被称为激发眼，另一眼则被称为交感眼。双眼具有相似的与免疫相关的病理表现。SO 的发病没有预测性，与性别、种族、年龄均无明显相关性。严重SO 或慢性复发性SO 临床表现包括视神经水肿、渗出性视网膜脱离、眼前节肉芽肿性炎症反应、羊脂状角膜后沉着物。  
#  交感性眼炎的临床表现或轻或重  
交感性眼炎的诊断主要依赖于病史及典型临床症状与体征，对于单眼外伤后对侧眼发生的任何炎症反应均应怀疑存在SO 的可能性。  
交感性眼炎的表现或轻或重，发病可开始于眼前节或眼后节。患眼于外伤或手术后持续出现或轻或重的刺激症状（眼痛、畏光、流泪等），$90\%$以上患者主诉有视物模糊和视力下降，当出现自觉症状加重、视力持续下降时，则是一种危险征兆，应密切观察病情。随着激发眼炎症加重，交感眼出现轻度的炎症，如轻度眼痛、畏光、流泪等刺激症状，$90\%$以上的病例出现视物模糊、视力下降。病变位于眼前节者，因早期出现的睫状体炎影响眼的调节功能而出现暂时性近视。病变位于眼后节者后极部脉络膜增厚，视网膜水肿前移，可出现暂时性远视，还可出现闪光感、眼前黑影、视物变形变小等症状。SO 患者全身症状少见，可出现白发、脱发、白癜风、听力减退、脑膜刺激症状等。  
#  交感性眼炎以全葡萄膜炎多见  
交感性眼炎发病隐匿，以全葡萄膜炎多见，也可发生前葡萄膜炎、后葡萄膜炎或中间葡萄膜炎。  
眼前节表现为双眼急性肉芽肿性前葡萄膜炎，表现为睫状充 血或混合充血，羊脂状角膜后沉着物，房水混浊，Tyndall 现象阳性，但前房炎症相对较轻，虹膜水肿增厚，色暗，纹理不清，虹膜表面和瞳孔缘出现灰白色结节，虹膜后粘连、虹膜新生血管甚至瞳孔阻滞，瞳孔对光反射迟钝或消失，晶状体前表面沉着 物，白内障，也可出现中度或重度玻璃体炎。  
眼底改变为典型的Dalen-Fuchs 结节，为周边多发奶酪状病灶，位于视网膜下，早期视网膜被推起，继而萎缩，也可发生视盘水肿、视神经萎缩、视网膜血管炎及视网膜脱离等。  
#  皮质类固醇激素是治疗交感性眼炎的主要药物  
眼前节受累时，可局部滴用皮质类固醇激素滴眼液、睫状肌麻痹剂。  
眼后节受累或全葡萄膜炎时，需口服皮质类固醇激素或其他免疫抑制剂。皮质类固醇应较高剂量口服3 个月，如炎症得到控制，则逐渐减量，持续时间$3\sim6$ 个月。如果有些患者对皮质类固醇激素不敏感，可应用其他免疫调节药物，如环孢霉素和甲氨蝶呤。  
# 33. 正确处理眼球穿孔伤口对于交感性眼炎的 预防至关重要  
眼球穿孔伤后应及时修复伤口，避免葡萄膜嵌顿伤口和感染，这对于交感性眼炎的预防至关重要，即使对于视力恢复无望 的眼球，一般也要尽可能保留眼球。  
# 34. 是否应该积极行眼球摘除术对于预防交感性眼炎存在争论  
有学者认为，如果SO 已经发展，无论外伤后时间长短，摘除激发眼仍可能有益于对侧眼SO 的预防；有些学者行早期眼球摘除手术，结果显示其不能有效阻止SO 的发病。因此，对于激发眼的处理，眼球摘除手术应格外慎重，以下条件可考虑行眼球摘除手术：受伤眼损伤严重而炎症强烈、视力不能恢复、合并继发性青光眼治疗无效，或药物治疗无效，慢性炎症反复发作，伤眼已无视力等。  
