# 暴发性1 型糖尿病的临床特点  
# FT1D 起病急骤、进展迅速  
FT1D 患者从出现“三多一少”等高血糖症状到发生酮症酸中毒时间一般在1 周以内，平均为（$(4.4\pm3.1$）天，明显短于经典T1DM 患者的（$'36.4\pm25.1$）天。有些患者甚至不出现高血糖症状，直接以酮症酸中毒就诊。Sekine 报道了1 例患者发病前1天血糖在正常范围，次日即出现血糖骤升和C 肽水平骤降。某些患者甚至出现发病前低血糖现象，可能和胰岛迅速被破坏致大量胰岛素释放入血有关。由于病程短暂，患者起病时的HbA1c 水平往往正常[（$\left(6.4\pm0.9\right)\ \%\right]$ 或者轻度升高（$<8.5\%$）。  
# FT1D 起病时临床情况危重  
$90\%$ 以上的FT1D 患者以酮症酸中毒起病，约半数起病时伴有意识障碍。FT1D 患者起病时平均血糖水平为（$(44.4\pm20.0)$）  
mmol/L ，明显高于经典 T1DM  患者 [ （ $(24.1\pm11.8)\,\mathrm{\mmol/L}]$ 。反 映酮症酸中毒的各项指标如动脉血 pH  值、碱剩余、二氧化碳结 合力等均提示FT1D 患者有更为严重的酸中毒。FT1D 患者起病时血电解质紊乱主要表现为高钾、低钠和低氯，其紊乱程度比经典T1DM 更为严重（表1）。  
注：FT1D：暴发性1 型糖尿病；T1A：经典1 型糖尿病；T1B：特发1 型糖尿病；与FT1D 组比较，
$$
^{\mathrm{a}}P<0.05\,,\ ^{\mathrm{b}}P<0.01\,^{\circ}
$$  
# FT1D 常出现多脏器功能损害  
FT1D 患者起病时常合并胰腺外分泌功能受损、肝肾功能不全及横纹肌溶解等多脏器功能损害。与经典T1DM 不同，FT1D患者血清胰酶水平常轻度升高，而进一步组织病理检查发现胰腺 的外分泌腺体组织中伴有淋巴细胞浸润。这提示FT1D 同时有胰腺内、外分泌功能受损。随着酮症酸中毒的缓解，胰酶水平可在短时间内恢复正常。肝肾功能不全及横纹肌溶解可能与酮症酸中毒时脱水导致血容量不足和严重的代谢紊乱有关，可随病程逐渐好转。  
# FT1D 临床预后极差  
经积极治疗后，FT1D 合并多脏器损害的情况可以随着酮症酸中毒的好转在$2\sim3$ 周内逐渐恢复正常。但妊娠期起病的FT1D 患者预后极差，往往出现胎死腹中。随访研究发现，与经典T1DM 相比，FT1D 患者胰岛功能无“蜜月期”现象，C 肽一直处于较低水平；患者均依赖胰岛素治疗，且需要胰岛素剂量更多，但血糖波动大，常出现高血糖与低血糖交替现象；患者出现微血管并发症的风险更高。  
# 13. 中国FT1D 病情较经典T1DM 和特发性T1DM 更为严重  
国内周智广课题组对成人FT1D 进行了研究。87 例急性酮症起病的T1DM 患者中有8 例符合FT1D 的诊断标准，占$9.1\%$，在18 岁以上患者中占$14.0\%$。FT1D 患者起病时血糖、血淀粉酶水平显著高于经典T1DM 和特发性T1DM。4 例（$50\%$）患者发病初期谷氨酸脱羧酶抗体（GADA）阳性，其中1 例柯萨奇病毒B（CVB）$\mathrm{IgM}$ 阳性，1 例人单纯疱疹病毒1（HSV1）IgM 阳性。而王毅等对儿童FT1D 进行了研究，FT1D 占所有新诊断T1DM的$1.29\%$，FT1D 患者起病时代谢紊乱更为严重，发病前流感样症状和腹部症状常见。但在急性并发症、随访胰岛素用量及血糖 控制状况方面，FT1D 并未显示出与经典T1DM 明显的差异。  
