# 良性阵发性位置性眩晕  
提到良性阵发性位置性眩晕（BPPV，又称耳石症）这个题目，已经和2006 年我们刚刚开始头晕门诊时感觉不同，那时讲到这个题目，最关注的是这个病的发病机制及如何诊断，如何进行复位，复位的有效率多少，哪种复位方法最有效。十多年过去了，耳石症已经被大家熟知，也被患者熟知，熟知到很多头晕的患者坚决要求进行耳石症检查，熟知到现在老师们讲课最常说的一句话，总是在提醒大家要注意避免耳石症的泛化。确实，目前临床上对耳石症存在一定程度的泛化，但是同时，也存在相当程度的漏诊，因此还是值得我们关注的一个疾病。  
#  良性阵发性位置性眩晕是症状诊断的疾病  
1897 年，Adler 最先提出良性阵发性眩晕，1921 年，Bárány将该病描述为头部快速运动中出现短暂的反复发作的眩晕，并正式提出该病。1952 年，Dix 和Hallpike 对该病进行了详细描述，并且命名为“良性阵发性位置性眩晕”  
良性阵发性位置性眩晕是该病的名称，这个名称体现了该病的几个重要特征：“眩晕”是该病的核心特征；“良性”的意思是该病源于前庭外周，与颅内病变引起的恶性位置性眩晕区别，但是其实该病的发作可能非常严重，会引起患者的失能；“阵发性”提示该病是反复发作，而不是持续的头晕；“位置性”是指只有患者头部和重力线呈一定角度时才会出现该病的症状，但是症状是在头部的旋转运动中出现的，和最终的头部位置无关。随着对该病病理生理的深入认识，并且在后半规管中发现飘动的耳石，促进了该病治疗中革命性的进步，这些体位治疗常常引起立竿见影的效果，而且疗效持久，确实是前庭疾病治疗领域的一个里 程碑。  
从上面的概念可以看出，良性阵发性位置性眩晕是症状诊断的疾病，但是2005 年贵阳会议BPPV 诊断标准是以嵴顶耳石症以及管石症发病机制基础上制定的标准。症状诊断和发病机制诊断两者之间有一定的距离，这个距离为我们提供了研究的空间，提示我们或许“良性阵发性位置性眩晕”这个疾病除了异位的耳石引起，可能还有别的发病机制。同时这个距离的存在，也为耳石症诊断的泛化提供了“温床”，这点在鉴别诊断部分会更加详细的阐述。  
#  良性阵发性位置性眩晕在人群中发病率很高  
关于BPPV 在一般人群中的发病率比较早的研究有两项，日本的报道BPPV 在一般人群中的发病率为$0.01\%$，另一项研究来自在Minnesota 的Olmsted County 的研究报道，BPPV 在一般人群的发病率为$0.06\%$，但是这两项研究也是基于临床资料得到的。曾有研究在社区诊所100 例慢性疾病但是没有头晕以及平衡障碍主诉的老年人中发现BPPV 的发病率为$9\%$，提示BPPV的实际发生率可能比临床上得到的数据高很多。最新的大规模的BPPV 发病率问卷形式调查显示，BPPV 的终生患病率在女性为$3.2\%$，男性为$1.6\%$，平均为$2.4\%$，1 年患病率为$1.6\%$，1 年发病率为$0.6\%$。关于该报道的有效性以及广泛性都是其价值所在，但是仍然有一些偏倚存在。如低教育水平在本文调查中和社会人口比例相比偏低，而BPPV 在教育水平比较高的人群中发病偏低。因此，本文的数字有可能也是一个比较保守的数字，这提示BPPV 在一般人群中的发病率可能比现在的数字还要高。很多前庭功能病变引起的头晕常常被误诊为年龄引起，而且在老年患者中BPPV 经常被误诊为血管性疾病引起，因此，不管在一般医疗机构还是特定的门诊，BPPV 都是常被漏诊的一个疾病，报道的发病率可能比人群中的实际发病率低。  
BPPV 在专科诊所发病情况如何呢？几项以专科诊所患者作为研究对象的关于BPPV 的发病率的报道为$17\%$、$18\%$ 和$22.5\%$，很多流行病学研究显示BPPV 是专科门诊中发病率最高的疾病，新的头晕疾病谱显示发病率前三位的头晕疾病为：BPPV、偏头痛相关头晕、精神心理相关头晕。2016 年文献显示，前庭性偏头痛是最常见的发作性前庭疾病，那么BPPV 发病率下降了么？不是，这里我们提出一个观点，就是重视前庭疾病中的“共病”，这也是减少BPPV 漏诊非常重要的一环。  
# 43. 头晕疾病病史问询中共病和老年患者的特殊生理特点需要特别注意  
头晕疾病的诊断，病史是第一位的，成功的病史问询，$70\%\sim80\%$ 的患者可以区分眩晕或者非旋转性头晕，也能为疾病诊断提供非常有价值的信息。BPPV 有典型的病史特点，病史两问法诊断 BPPV  的敏感性和特异性都很好，对于典型病史的患 者，进行体位试验的检查顺理成章。但是事实是很多BPPV 患者都不能主诉清楚。需要我们掌握有关头晕的一些正确观念，一是了解“头晕共病”比较常见，二是老年头晕患者有特殊的生理心理特点，使得他们的主诉非常不典型。  
（1）共病（图7）：对于头晕的症状问询，我们还是遵循1972 年提出的症状分类，旋转性眩晕提示前庭中枢以及前庭外周疾病，以昏沉感作为表现的头晕则多提示慢性前庭综合征，既往有些学者认为，眩晕疾病和头晕疾病截然分开，不会在同一患者体现，但是BPPV 大部分是原因不明的特发性BPPV，很可能  
其他头晕疾病是BPPV 的高危因素。如曾有头晕患者主诉：起床时反复出现眼前发黑，头晕。从这个主诉看，体位性低血压的可 能性非常大，但是对其进行变位试验，显示有典型的BPPV，这个病例提示我们，BPPV 可以和其他系统头晕疾病共病。除此以外，BPPV 和耳源性眩晕疾病共病更加常见，梅尼埃病的患者多次发作，更容易引起耳石脱落异位。BPPV 女性高发的两个原因是女性偏头痛高发以及老年女性骨质疏松高发，因此前庭性偏头痛和BPPV 共病的机会也非常大。而BPPV 这一急性前庭事件后，又可能会引发较高发病率的焦虑抑郁，偏头痛患者更容易出现焦虑抑郁，因此头晕的疾病谱中，我们没有办法对BPPV、前庭性偏头痛、精神心理相关疾病做明确排位，他们应该是环形关系，相互影响。  
（2）老年头晕患者特点：随着年龄的增加，头晕的发病率逐渐增加，在头晕门诊中接触的大部分都是老年患者。临床经验告诉我们，老年患者主诉更加不清。我也思索过这个问题，仅仅是因为老年人思路不够清晰吗？不是的，老年人头晕有其特殊的特征，这些特征导致他们经常主诉不清。一是生理特征：正常的前庭系统自发放电率为90 度/ 秒，双侧前庭系统放电率差别越大，旋转感越明显，随着年龄的增长，前庭系统功能有一定的衰退，导致双侧前庭系统基础放电率下降，因此很多老年人旋转感不明显，即使确诊为典型BPPV 的老年患者，部分也仅仅主诉不稳感、昏沉感；二是老年人共病很普遍，英国曾报道 Brown bag （灰色药袋），指老年人服用药物数量的研究，指出老年人平均服药量5.7 片/ 天，我相信在中国这个数字不会低，大量的基础病，大量的药物不良反应，这些都会对头晕有不同程度的影响；三是焦虑抑郁随着年龄的增加逐渐增加，经济的压力，子女不在身边的孤独，人际交往，社会活动的减少，都会对老年人心理造成一定的影响。研究显示，跌倒后产生的一系列后果，可能导致$50\%$老年人在跌倒后1 年内死亡。因此老年人对疾病处于比较高的焦虑状态，一次急性前庭事件后，因为机体的焦虑水平过高，容易出现恐惧性回避行为，从而导致代偿不良，出现慢性前庭综合征的表现。但是这时老年人通常不能将这种持续的慢性前庭综合征状态和很久以前的那一次急性前庭事件联系起来，因此病史陈述时通常不会主动提到。这要求我们对疾病的发展过程要有很好的掌握和了解，在病史问询中，将这些患者忽略的信息串联起来，还原疾病从始至终的发展过程。  
（3）病史问询中的技巧：提到头晕病史问诊确实有一定的难度，临床工作我们也会经常遇到这样的困惑，这也是头晕、疼痛、失眠等这些功能性疾病的困难所在，从这些症状入手的功能性疾病，第一手线索都是来自患者的主诉，所以如何更加快速取得更加准确的病史，需要一定的技巧。文献显示，虽然患者对头晕性质经常分辨不清，但是对于病史和诱发因素有相对清晰的概念，因此，对于病史含混不清的患者，我们不妨从这两个问题入手。如果患者病史5 天，而且行动自如，我们就要考虑一次新发的发作性前庭疾病，这时首先考虑的就是BPPV。如果患者病史5 天，轮椅推来，主诉不能行走，这时要考虑急性前庭综合征的常见疾病，如前庭神经元炎、突发性聋伴眩晕等。如果患者病史10 年，这时则首先考虑发作性前庭综合征。病史问询中的技巧都需要长期的练习，患者永远是医生最好的老师，我们的经验、技巧，都是源于患者。除了所有这些问诊技巧，就BPPV 这个疾病而言，这是确诊、治疗最简单的疾病，因此即使你还没有足够的问诊技巧，可以识别出所有的BPPV 患者，我们有一点可以做到，就是勤奋些，对 65  岁以上主诉不清的头晕患者，都进行简 单的体位试验，这也是避免漏诊最重要的措施之一。  
#  良性阵发性位置性眩晕变位试验检查各有特点  
（1）后半规管BPPV 变位试验检查：Dix-Hallpike（D-H）变位试验诊断BPPV 是在1952 年首次提出的。除非患者明显主诉左侧出现症状，一般可以从右侧检查开始，因为右侧病变的可能性是左侧的1.4 倍，可能和大部分患者习惯右侧卧位有关。典型的后半规管BPPV 的诊断标准为：贵阳的诊断标准是特定体位患者向检查侧转头 $45 ^{\circ}$ ，使后半规管处于矢状位，快速变为仰卧 位，悬头大约$20^{\circ}$。出现扭转和垂直向上的眼震。眼震的潜伏期一般为$1\sim2$ 秒，同时出现眩晕的感觉，持续$10\sim20$ 秒，患者坐起后，出现反向眼震。重复测试，眼震减轻。对于管石症，并不需要半规管的位置一定和重力线平行，只要耳石起初的位置比较高，能够在内淋巴液中运动就能引起壶腹嵴的偏斜，从而引起症状。因此对于D-H 诱发体位到底需要悬头还是平躺于检查床上一直有争论，而且从模型可以看出，两个角度都能够引起眼震。但是值得注意的是，不能将头悬得太厉害，如果太厉害，耳石就不能向着半规管运动，而是会向着壶腹运动，从而造成类似嵴顶耳石症的表现。  
有些学者认为BPPV 的眼震是不共轭的，更加精确地讲，后半规管BPPV 引起的眼震是非共轭的，因为后半规管和同侧上斜肌以及对侧下直肌联系，因此理论上讲，病变侧主要为扭转成分，非病变侧主要为垂直向下的成分为主。但是临床观察大部分PC-BPPV 患者眼震是共轭的。该体位检查非常简单，但是部分患者可能因为紧张或者颈部病变不能完全伸展，因此需要一个其他的检查方法，比如side-lying 体位检查，两者在机制上有一定的不同。D-H 是向检查侧转头$45^{\circ}$°，使得后半规管处于矢状位。而侧卧位体位检查则是向健侧转头$45 ^{\circ}$°，使得后半规管处于冠状位。有时进行Dix-Hallpike 体位检查时会出现单纯水平眼震，这时通常怀疑是水平半规管BPPV（HC-BPPV）。  
（2）水平半规管BPPV 变位试验检查：如果患者病史典型，但是Dix-Hallpike 没有引起明显的眼震，就需要进行其他体位检查，其中对于水平半规管的检查就是翻滚实验。据估计$20\%$ 的HC-BPPV 患者在Dix-Hallpike 检查中为阴性。1985 年，McClure JA  首先认识到 BPPV  不仅仅累及后半规管，还有可能累及别 的半规管，并首次报道了7 例仰卧位双侧转头出现向地眼震的BPPV 患者。10 年后，也就是1995 年，针对水平半规管嵴顶耳石症有两篇有代表性的文章。一篇报道了3 例双侧背地眼震的患者，眼震没有疲劳性，持续时间很长，以前一般认为是前庭中枢病变，但是本3 例患者确诊为前庭外周病变，作者认为是椭圆囊的耳石异位到壶腹嵴的椭圆囊侧。HC-BPPV 最常见的是向地性眼震，比较少见的类型为背地性眼震，与后半规管BPPV 相比，在水平半规管BPPV 中嵴顶耳石症占了很大一部分，有报道可以达到$27\%$，因为耳石直接黏附在壶腹嵴，眼震通常非常剧烈而且呈持续的背地性眼震，并且向健侧运动时眼震强，但是嵴顶耳石  
症如此高的发生比例，而且部分嵴顶耳石症患者无论如何复位及康复，都不能变为管石，也就是不能从壶腹嵴脱落，这部分患者有理由怀疑并不是嵴顶耳石症，而是其他发病机制导致的位置性眩晕，这点在后面HC-BPPV 复位中有详细介绍。  
（3）前半规管BPPV 变位试验检查：2015 年 ICVD（International Congress on Vascular Dementia）版的BPPV 诊断标准在经典BPPV 之外，还第一次包括了一些新报告的可能还有些争议的BPPV 类型。在这类新出现还有些争议的BPPV 类型中提到了前半规管管石症和后半规管顶石症。前半规管BPPV（AC-BPPV）的检查也是Dix-Hallpike 体位检查，但是进行检查时要尽量将头垂下。在AC-BPPV，主要表现为下向眼震，伴有微弱的扭转成分，因为AC 主要和矢状位平行，因此主要表现为垂直眼震。而且扭转成分有时方向也不固定。令人奇怪的是单侧AC-BPPV 双侧Dix-Hallpike 都能引出眼震。直立位时，前半规管的壶腹垂直向上，这就需要在进行体位检查时头垂的角度要大一些，在Dix-Hallpike 实验时如果头部垂的不够，可能就会漏诊。因为D-H 检查时往往双侧出现眼震，因此判断侧别有时非常困难。根据个人经验，AC-BPPV 确实非常少见，诊断AC-BPPV 一定要慎重。作者本人临床经验显示，最初诊断AC-BPPV 的几例患者，反复复位效果不佳，直到有一天突然出现典型的上向扭转眼震，才取得很好的复位效果。  
这个现象在其他文献中也有描述：Vannucchi 等在2012 年对45 例符合AC-BPPV（约占同期BPPV 患者$3\%$）诊断中的 6 例做了详细研究。所有6 例患者经必要检查排除了中枢性病变，Dix-Hallpike 变位试验受检测出现下旋位置性眼震，并经头悬位变位试验验证。检查后按照 AC-BPPV  管石症复位治疗（ Epley 反向复位以及Vannucchi 复位）。一周后复查发现：有些患者变位试验诱发出的位置性眼震方向改变，出现提示对侧PC-BPPV的上旋眼震，对这些患者按PC-BPPV 复位（Semont 复位）后复查正常。最后所有6 例均在复查时变为对侧PC-BPPV 并按PC-BPPV 复位后正常。Califono 等（2014 年）也报告了这样的病例，眼震方向发生变化后，经按后半规管管石症复位治疗眼震消失。  
变位试验时一侧前半规管与另一侧后半规管形成共轭半规 管，病程过程的变化提示这些最初诊断为一侧前半规管管石症的患者可能实际是对侧后半规管远端（非壶腹端）的管石症。当头后悬时后半规管远端的位置高于壶腹端，如果耳石位于后半规管远端则会从远端向壶腹端移动形成对侧后半规管的抑制性反应，产生下旋性眼震，有人称之为“假性前半规管管石症”。不过也有人认为这可能是耳石复位过程中造成了半规管转换，耳石从前半规管易位进入了后半规管的远端臂。  
产生上述现象可能与垂直半规管的解剖形态空间走向有关。垂直半规管由于其形态和空间走向使位于不同位置的耳石产生不同方向的移动。垂直半规管可以壶腹为界分为短臂（椭圆囊侧）和长臂（半规管侧）。长臂又可分为两部分：壶腹端也称壶  
腹臂；非壶腹端（即后半规管远端）也称非壶腹臂。常见的后半 规管管石症大多数位于靠近壶腹端一段的管道，可能跟后半规管的解剖形态有关，在靠近嵴顶处可能有一段与嵴顶平行但比嵴顶较低的管道，直立位时是底部，耳石容易在此停下来。而做Dix-Hallpike 时头后悬就把底部变高，耳石产生离壶腹运动。  
是什么原因造成耳石可以在后半规管远端臂（非壶腹臂）停留呢？推测为解剖形态上的原因：$\textcircled{1}$接近总角的半规管管道比较狭窄。$\textcircled{2}$这段管道有一些相对的弯度缺少斜度，这些可能造成耳石容易停留。$\textcircled{3}$当PC 远端臂处于下坡而且有足够垂直度推动耳石向下移动。但这些推测还需要更多的研究和临床实证案例的 证实。  
综上所述，在变位试验发现眼震为下旋眼震，符合AC 管石症时，要注意是否是对侧后半规管远端管石症。  
（4）重复变位试验在BPPV 诊断中的意义：一些患者的主诉虽然和BPPV 有关，但是变位试验阴性，这种现象在初次变位试验经常可见，我们自己观察病例显示$19.12\%$ 的患者可能首次变位试验阴性，而重复检查出现典型阳性结果，这可能和耳石的起始位置有关，最好在第一次变位试验阴性后，进行简单的摇头检查，再进行变位试验，阳性率会大大提高；其次，还有2 例（60例）患者第二天仍然主诉头晕，再次变位试验证实存在典型耳石症，分析原因可能是后半规管内耳石的消散，可将这种现象称为“可能的疲劳BPPV”。有学者认为可能是该病自愈，但是应该询问患者最后一次发作的时间。如果最后一次发作发生在数小时前，患者可能是“疲劳BPPV”，根据患者距离医院的远近，决定患者再次就诊还是休息一两个小时后再进行变位实验。Whitney SL 提出D-H 是否阳性还和测试时间有关，如果是下午测试，耳石可能在一天的活动中消散，因此不能引出典型的眼震；还有就是如果在进行变位实验前刚刚进行其他前庭检查，这时就有可能因为疲劳而引不出眼震。因此，对BPPV 切忌武断地告知患者肯定排除，一定要反复检查，毕竟这是最简单的头晕疾病，其他的头晕病因追查要麻烦很多，对医疗资源也是浪费。  
理解头晕的共病观念，理解病史问询中可能出现的“陷阱”，理解变位试验假阴性的比例以及意义，这些都会帮助我们最大限度地减少对BPPV 患者的漏诊。患者永远是医生最好的老师，老师讲的有时可能是错的，但是患者讲的都是对的，不管用我们的知识体系能否解释患者的病情，我们都不能否定事实。不管是发现新的理论和疾病，还是熟悉已有的理论知识体系，都需要在患者中反复实践，才能不断提高我们的水平，丰富我们的知识体系。  
在BPPV 中，有些患者眼震可能和眩晕分离，可能是因为习服使眼震消失，或者因为诱发的体位可以引起眩晕，但是不足以引起眼震，而且对于复位疗效非常好，这些患者称为主观性BPPV 患者。推测机制可能有：眼震太微弱，观察者难以观察；眼震出现疲劳；没有足够的神经信号引起眼震。这个病在刚刚认识BPPV 那几年提的比较多，目前的趋势认为越来越少，既然症状不典型，就有其他疾病的可能，因此鉴别诊断日益受到重视，也是减轻BPPV 泛化的重要环节。  
# 45.掌握良性阵发性位置性眩晕的眼震特点是鉴别 诊断的前提  
BPPV  眼震特点：为了做好 BPPV  的鉴别诊断，首先我们要 明白不是所有和头部运动有关的头晕都是耳石症，也不是所有变位试验中出现眼震都是耳石症。这里，我们首先要明白BPPV 的眼震特点，除了BPPV 眼震方向和所在半规管平面一致，眼震有一定潜伏期，持续一定时间，眼震有疲劳性，还有两个非常特异的特点，在遇到不典型眼震的时候，鉴别诊断非常关键：  
1）渐强渐弱的眼震特点（图8 ～图10）  
从图10 中可以看出，壶腹部位直径$0.68\mathrm{mm}$，半规管直径为$0.16\mathrm{mm}$，对于PC-BPPV 患者，直立位时耳石位于耳石移动产生的拉力和所处管径截面积的平方成壶腹位置，当移动到半规管内时，对内淋巴流动产生的影响有很大差别，（$\left(0.68\div0.16\right) ^{2}{=}18$，这个很好地解释了BPPV 眼震渐强渐弱的重要特点。  
（2）方向相反的动作，眼震方向相反（图11）。BPPV 因为耳石的运动性，可以从A 到B 运动，也可以从B 到A 运动，并且对壶腹产生的刺激相反，因此眼震方向相反。  
当我们不能判断一个位置诱发的眼震是否是BPPV 时，就可以用这两个特点进行判断，符合的，多半都是BPPV，而且复位效果都不错；不符合的，多半都不是。  
46. 良性阵发性位置性眩晕是一个常见而且疗效明显的疾病，对疑似患者先进行实验性治疗，如果疗效不佳，就要做好鉴别诊断  
（1）迷路病变的急性期：迷路病变的急性期各个位置都会出现眩晕，但是，不是特定位置出现有规律的眼震。位置实验是测试头位改变时前庭系统的反应是否正常对称。外周前庭损伤后，大脑和脑干对两个前庭末梢器官不对称的静息信号开始进行生理性适应以及代偿。因为头部的直立位是最经常的位置，因此直立位的代偿最快发生。当处于其他位置时，就会因为代偿的不完全出现眩晕和眼震，这时患者往往有自发眼震，或者有摇头后 眼震。  
（2）颈性头晕：颈性头晕或者颈性眩晕是否真的存在一直饱受争议，因此，问题多集中在如何诊断以及如何治疗。早在1978 年，Torok N 和Kumar A 就发现刺激狗的颈部交感神经丛会出现眼震。进行位置实验时，客观检查（眼震）以及主观感觉（头晕感）都需要注意。但是关于颈性眩晕目前争议比较大，很少有位置眼震是由于颈部的扭曲引起。位置改变后出现眼震也要排除颈部扭曲的影响。患者直立位，在保证头位不变的情况下，身体前倾，这样就在排除重力影响的情况下处于相同的诱发位置。如果这个体位仍然引出眼震，就应该考虑是颈部扭转引起的眼震。颈性头晕也有其解剖学基础，颈部有3 条主要的和头晕有关的神经反射通路。颈眼反射：刺激$\mathbf{C}_{2}\sim\mathbf{C}_{3}$ 背根神经节时，同侧外展核神经元兴奋性增高，麻醉后，这种反射消失；颈脊髓反射：颈肌本体觉驱动的肢体反应；颈颈反射：颈部深感觉引发肌肉收缩，抑制过度伸张造成的头部转动，维持头相对于身体的平衡；前庭外周损害时，前庭核介导的VOR 的PVP 神经元对颈部深感觉传入信号的敏感性升高，颈部活动性增高；颈眼反射：指因为头和躯干的相对运动（颈部活动），引起眼球的运动。反射源于颈部的神经传入，而非迷路。头部和躯干的相对运动改变了传递到前庭核的头部位置信息，这些传入信息主要来自颈部肌肉的本体纤维，也可能来自颈部关节，或者来自颈椎关节面。正常人中颈眼反射起的作用很小，因为正常人头部固定，定量测试身体旋转时眼球的运动，结果显示非常小。但是，大量的头晕和平衡不稳的患者主诉颈部持续损伤，并且部分患者在头部固定，转动身体时可以记录到眼震。而且，麻醉一侧颈部，可以产生急性平衡障碍。单侧前庭病变的患者，震动颈部也可以出现颈部信号增  
加。经常有患者主诉颈部肌肉僵硬、颈部肌肉痉挛和头晕的因果关系不确定。如上描述，颈部不正常的传入信息可能引起中枢神经系统接收到错误的头部位置信息，从而引起头晕。这种颈部的传入信息可能因为颈部肌肉的痉挛而更加不可靠。相反，当患者有前庭源性失衡时，维持头部位置稳定的前庭颈反射以及颈颈反射，会代偿性引起颈部活动增多。因此颈性头晕的患者会进入一个“恶性循环”：过多的颈部活动会加重头晕，而头晕又会增加颈部不适感。临床中还有一点个人经验，和大家分享，急性前庭病变后，很多患者就诊时僵着脖子，如果给患者轻柔地做一下摇头后眼震，很多患者反映头晕似乎减轻很多，分析原因，可能就是打破了颈部本体感受器的过度刺激。  
颈性头晕的诊断可能就像颈性头痛，曾经有一个阶段非常泛化，又有一个阶段完全否定，最终大家对它的认识会趋于理性和成熟，这也是值得关注的头晕发病机制之一。  
（3）颅内病变：中枢性发作性位置性眩晕（central paroxysmal positional vertigo，CPPV）。虽然BPPV 非常常见，但是有些表现类似BPPV 的患者可能是其他疾病。其中中枢病变因为属于恶性眩晕，值得优先识别，有误诊为 BPPV  的 CPPV  案例报道，应引 起临床广泛关注。中枢性发作性位置性眩晕（CPPV）是一组中枢源性的发作性位置性眩晕。常见的病变部位有：$\textcircled{1}$四脑室背外侧部；$\textcircled{2}$小脑蚓部；$\textcircled{3}$小脑小结叶和舌叶；$\textcircled{4}$舌下前核。以上虽为常见病变部位，但不仅限于此。  
CPPV 于1957 年首先由Riesco-Macllure 描述，后逐渐被更多人认识。Welling DB 和Barnes DE 治疗的27 例患者中，1 例效果不好的患者证明为神经胶质瘤，还有1 例3 个月内反复发作，每次疗效都不是很理想的患者CT 证明为后颅窝脑膜瘤。Dunniway HM  报道了 5  例最初诊断为 BPPV  的患者，后来证实 是颅内肿瘤，作者提出3 点要怀疑其他疾病的表现：伴有耳鸣、听力下降、耳闷以及其他BPPV 患者不常有的神经学表现；D-H体位检查出现不典型眼震（比如持续下向眼震）；复位治疗效果不好。还有引起位置性眩晕的中枢病变有四脑室肿瘤以及前庭神经瘤的患者表现为位置性眩晕。  
因此在进行Dix-Hallpike 检查时仔细观察眼震方向非常重要，如果出现不典型眼震，尤其对于单纯的垂直眼震，要考虑中枢病变。对于以下特征的眼震，要格外小心：垂直向下的眼震，没有潜伏期，眼震和头晕或者眩晕的感觉不平行；眼震表现为持续性，而非阵发性；反复诱发试验，眼震没有疲劳性；有其他神经科查体的异常；向下眼震可以出现在小脑退化、Arnold-Chiari畸形、其他小脑绒球病变及四脑室底部的内侧纵束病变。在一项对50 例单纯垂直向下眼震患者的随访中发现，3/4 有中枢病变的表现，其余1/4 患者最可能的诊断是AC-BPPV，这些患者在垂直眼震中都有轻微的扭转成分。而最近关于红外视频眼震三维分析的发展，能够三维分析眼震的方向，在鉴别诊断中起重要的作用，颅内占位如何引起BPPV 的机制目前仍有争议：一种机制认为是肿瘤压迫前庭前动脉，还有就是在位置实验时，四脑室的肿瘤影响脑脊液的循环，引起颅压的持续改变，因此引起持续的眩晕和眼震。  
（4）偏头痛位置性眩晕：这部分是最值得浓墨重彩进行描述和鉴别的部分，会在前庭性偏头痛部分详细讲述。  
Dieterich M 在2016 年综述中提到，前庭性偏头痛是最常见的发作性眩晕疾病。前面我们也讲过，头晕“共病”比较常见，BPPV 为何呈现女性优势，一方面和女性偏头痛高发有关，一方面和老年女性骨质疏松有关。偏头痛头晕发作形式非常多样，几乎可以模仿所有的常见头晕疾病，在临床上非常值得重视。文献指出，$21\%\sim83\%$ 前庭性偏头痛（vestibular migraine，VM）患者表现为自发旋转性头晕，$17\%\sim65\%$ 表现为位置性眩晕，还有其他漂浮感、昏沉感等表现。文献指出，在VM 发作期，$100\%$ 会出现位置性眼震，$89\%$ 为低速眼震（$(2^{\circ}/\mathrm{s}\sim7^{\circ}/\mathrm{s})$），眼震特点为：$76\%$ 患者眼震持续存在，没有潜伏期；$69\%$ 为水平眼震，其中$72\%$ 方向不变；$19\%$ 为垂直眼震；$7.6\%$ 为扭转眼震，最常见的眼震特点为低频低速持续眼震。所以如果遇到以下特征的患者，要警惕可能是VM，而不是单纯的BPPV；反复发作；病史$2\sim3$ 天；年龄$30\sim40$ 岁；低频低速持续眼震；无互换性眼震出现。VM 和BPPV 的鉴别除了眼震的持续时间以及眼震的类型，还有就是对于复位的疗效。复位治疗偏头痛位置性眩晕应该无效。另外，还要警惕在复位过程中患者过度紧张和头晕太严重，诱发VM 发作，这点在复位的注意事项中会描述。  
偏头痛位置性眩晕产生的可能机制非常复杂，很难解释清楚。有研究提出可能是偏头痛引起的血管紧张以及可能会影响皮层以及脑干结构，从而产生一定的前庭信号。位置性眩晕的产生可能是因为支配前庭小脑束以及前庭神经核的抑制纤维功能异常所致。  
（5）耳石器官病变：迷路眩晕的患者中$50\%$ 包含或者只是单纯的耳石器官病变。单独的耳石器官疾病可以引起眩晕症状，也可以合并耳蜗以及半规管病变。主诉上升型或者向一个方向眩晕，或者主诉其他和耳石器官有关的非特异症状的患者中，可能1/4 的患者和耳石器官功能不好有关。耳石器官的病变和半规管一样，机体也可以进行代偿，但是代偿时间比较短，大约在3 天左右。  
（6）前庭阵发症（前庭功能障碍性位置性眩晕）：前庭神经根入颅区的神经血管交叉性压迫可诱发功能丧失性位置性眩晕。这一概念描述的是不同症状和体征的综合表现，而不是一种确切的疾病。Brandt 和Dieterich 推荐以下的标准：$\textcircled{1}$短暂而频繁的持续数秒至数分钟的旋转性或复发性眩晕；$\textcircled{2}$特殊头位可致发作频繁，改变头位可减少发作持续时间；$\textcircled{3}$持续的或者发作间歇期的听力减退以及耳鸣；$\textcircled{4}$神经生理学方法可以检测到听觉或者前庭功能障碍；$\mathcal{S}$抗癫痫（卡马西平）对控制症状有效。  
神经血管交叉性压迫可致第八对颅神经入颅区域局部脱髓鞘改变，其机制可能为裸露的轴突间的假突触传递或者周围压迫激发并维持过度的中枢性活动，类似于三叉神经痛。  
（7）位置性酒精性眼震：位置性酒精性眼震（positional alcohol nystagmus，PAN）是因为酒精摄入较多而产生的一种位置性眼震。当摄入的酒精在血液内的浓度超过一定的临界值（大约$400\mathrm{mg/ml}$），在头位与重力空间位置发生改变时会产生的一种位置性眼震。从开始摄入酒精人体就开始处理和排泄酒精，排泄速率很恒定。当饮酒时吸收率高于排泄率，酒精的血液浓度就开 始上升。停止喝酒后，吸收率低于排泄率，酒精的血液浓度就开 始下降。胶顶由于坐落在壶腹嵴上，而壶腹嵴下面就是毛细胞以及富含血管的结缔组织，因此对酒精的吸收和排泄均快于内淋巴。因此当喝酒导致血液内酒精浓度达到或超过临界值时，在位置改变时就可能诱发位置性眼震。  
酒精是如何引起位置性眼震的呢？主要是由于弥散进入胶顶和内淋巴的酒精改变了两者之间的密度和比重所导致的。位置性酒精性眼震有两个时相：位置性酒精性眼震Ⅰ（PAN Ⅰ）和位置性酒精性眼震Ⅱ（PAN Ⅱ）两个阶段。正常情况下，半规管内壶腹嵴上的胶顶与内淋巴的密度和比重一致，因此半规管并不对重力产生反应。酒精的密度和比重低于胶顶和内淋巴，当酒精浓度过高时就通过毛细血管弥散进入胶顶和内淋巴。但是酒精弥散进入胶顶和内淋巴的时间不同：摄入酒精后大约30 分钟，首先弥散进入胶顶，因此胶顶相对于内淋巴变轻，变得对重力改变敏感。临床把胶顶密度与比重变轻这个阶段引起的眼震称之为位置性酒精性眼震Ⅰ型；酒精弥散进入内淋巴的时间相对较晚，摄入$5\sim10$ 小时之后，酒精弥散进入内淋巴，而进入胶顶的酒精开始向外扩散，因此使内淋巴比重变轻而胶顶比重变重，胶顶相对于内淋巴成为重嵴顶，仍旧对重力敏感，不过眼震的方向会与轻嵴顶相反。临床把内淋巴密度和比重变轻这个阶段引起的眼震称之为位置性酒精性眼震Ⅱ型。在这两者之间有一个平衡期：内淋巴开始吸收较晚，而胶顶先开始排泄，当两者达成平衡时会在Ⅰ型和Ⅱ型两者之间出现一个没有眼震的短暂期。  
Ⅰ型位置性酒精性眼震阶段：仰卧位时向右侧卧出现右向眼震，向左侧卧出现左向眼震，呈典型的向地性眼震，很像水平半 规管管石症，但是持续时间很长，可达数小时。从坐位至俯卧悬头位改变时产生上向眼震；从仰卧悬头位至坐位产生下向眼震。  
Ⅱ型位置性酒精性眼震阶段：仰卧位时向右侧卧出现左向眼震，向左侧卧出现右向眼震，呈典型的背地性眼震，很像水平半 规管顶石症，但眼震持续时间长。在垂直半规管旋转平面做变位试验，主要引起垂直半规管嵴顶变化。  
虽然位置性酒精性眼震特点和BPPV 类似，但是患者通常有饮酒史，鉴别起来还是相对容易。最近比较新的有关轻嵴顶学说，和酒精性位置性Ⅰ型眼震机制相似，只是嵴顶胶体密度为什 么变轻，还不是很清楚。另外，酒精性位置性眼震患者直立头位检查患者眼震时，如果患者的头位不正或向右偏斜，可能会因头位的改变产生位置性酒精性眼震，而被误判为凝视性眼震，好像是向不同方向凝视时产生的眼震。  
酒精只是众多毒性物质中的一种，其他如尼古丁和一些药物均可因影响到外周或中枢结构的功能而引发各种不同类型的眼震。严重的酒精中毒可能伴有中枢结构和功能损害而出现凝视性眼震或下向眼震甚至意识障碍。  
（8）其他少见疾病：当进行Dix-Hallpike 体位实验时，位于后半规管长臂的耳石碎片会引起内淋巴液的离壶腹运动，从而产 生兴奋性刺激，而坐起后，则产生向壶腹运动引起抑制性刺激，根据Eward 定律，兴奋性刺激较抑制性刺激强。但是部分不典型患者可能坐起较躺下引起的头晕更严重，这时就需要和其他一些疾病鉴别，如血管调节异常引起的头晕及少见的上半规管裂综合征等，但是这些疾病多伴有其他典型表现，根据其他体征一般可以鉴别。  
总而言之，BPPV 是一个非常常见的疾病，而且是治疗效果非常好的疾病，对于怀疑该病的患者，可以先进行实验性治疗，如果反复治疗效果不好，就需要进行进一步的检查，除外其他 疾病。  
# 47.在良性阵发性位置性眩晕的治疗方法中，自然 病程自愈也应该引起重视  
BPPV 的治疗也经过了一个漫长的发展过程，随着对该病发病机制的认识，使得治疗发生了革命性的变化。  
（1）BPPV 治疗的简单回顾：早期仅仅认识到该病病变位于迷路，因此治疗重点在整个前庭的失传入治疗，后来逐渐认识到病变局限在后半规管并且了解了相关解剖。 Gacek RR  提出了单 神经切断，效果很好，但是手术的难度很大。随后，随着管石症理论的提出，以及Money 和Scott 对单个半规管失能的功能认识，Parnes LS 提出后半规管填塞术。  
习服练习包括Cawthorne 于1944 年提出的重复练习。早期认为该练习虽然有一定效果，但是疗效不持久，并且这个练习有时成为很多患者的负担，但是也有学者对BPPV 患者只是应用习服训练，也达到了良好的效果。对于那些不能进行复位的BPPV患者行习服治疗，短期内症状就有明显的改善。还有很多学者着重比较了手法复位和前庭习服对BPPV 的治疗效果。研究比较前庭习服和管复位法的疗效，对于BPPV 患者，分两组分别训练。一周治疗后习服组$32\%$ 患者眩晕消失，而快速组$52\%$ 治愈。差别没有统计学意义，6 周后治疗效果相同。虽然管复位法很有效，习服治疗仍是一种可选择的方法，尤其是对于某些颈椎或者胸椎疾病难以进行手法复位的患者。习服练习可以用于所有位置性眩晕患者，而管石复位只能用于典型的BPPV 患者。  
目前还不清楚为什么这些练习能够减轻眼震和眩晕，一种解释认为在练习中，耳石碎屑自壶腹嵴脱离，从而在头部运动中不再影响壶腹嵴；另一种解释认为是中枢适应的结果，适应的结果  
使中枢系统对于来自后半规管的信号反应下降。但是因为很多患者练习后很快恢复，似乎和中枢适应需要的时间不符，Brandt 反对这种适应理论。目前，常用的是Brandt-Daroff 练习，复位的效果如何，并不取决于脱落的耳石位于哪个半规管，而是取决于眼震持续时间。眼震持续时间很长的BPPV，复位效果往往欠佳，这时就需要进行习服练习。我的个人经验是Brandt-Daroff 练习一般前2 天头晕严重，3 天后头晕减轻，部分嵴顶水平BPPV 患者，练习后位于椭圆囊侧的耳石会直接落入椭圆囊，症状完全消失，位于半规管侧的耳石则可能落入半规管，出现持续一定时间的水平半规管前臂或者后臂耳石症，继续按照管石症复位即可。习服治疗主要用于复位后的轻度残余症状。在该病的临床表现中，提到平衡不稳是BPPV 的一个重要表现，有些患者在成功复位后仍然表现为持续的平衡不稳，对于这些患者姿势不稳的原因可能是耳石器官病变后中枢代偿的不完全所致，所以习服训练意义很大。也有学者对 Brandt-Daroff  练习能够预防 BPPV  的复发做了研 究，发现虽然练习与否对复发时间没有统计学的差别，但是似乎有延长复发时间的趋势，关于这点还需要进一步研究。  
（2）自然病程：流行病学调查中BPPV 发病的平均持续时间为2 周（$0.5\sim104$ 天），1/3 的患者主诉发作持续超过1 个月，因为调查中只有$8\%$ 的患者得到了正确的治疗，因此这可能也提示了该病的自然病程。有关BPPV 的自然病程研究不多，一项前瞻性研究显示$30\%$ 的PC-BPPV 患者和$53\%$ 的HC-BPPV 患者在  
7  天内眩晕消失， $36\%$  的 PC-BPPV  患者和 $11\%$  的 HC-BPPV  患 者眩晕持续超过1 个月。PC-BPPV 的自愈时间为$39\sim47$ 天，HC-BPPV 的自愈时间为$16\sim19$ 天。以前的研究可能对BPPV的自然病程估计的过长，因为很快自愈的患者可能并未就诊。  
有关BPPV 的自愈有如下机制：  
$\textcircled{1}$耳石的吸收：BPPV 的自愈目前认为是耳石碎屑被吸收，而耳石的吸收主要有以下机制。  
耳石的吸收主要在内淋巴液中进行，一种机制为产生内淋巴液的前庭暗细胞能够吸收漂浮的钙颗粒，它们可能在吸收退化的耳石过程中起一定的作用；还有机制认为耳石的吸收和内  淋巴液的低钙（$\mathrm{Ca^{2+}}$浓度20microM）有关。Zucca G 将青蛙球  （$\mathrm{Ca^{2+}}$浓度20microM）  及高钙成分的内淋巴液中（$\mathrm{Ca^{2+}}$浓度超过500microM），观察3 周。结果显示在正常内淋巴液中耳石能够很快被溶解（在  大约20 小时内），当内淋巴液中钙成分增加时（$\cdot\mathrm{{Ca}^{2+}}$浓度$50\sim200\mathrm{microM})$），耳石溶解速度明显变慢（$100\sim130$ 小时），而当内淋巴液中钙含量达到500microM 时，耳石的溶解停止。由此推测慢性BPPV 患者，可能是内淋巴液中钙的浓度过高，需要更长的时间吸收（$(2\sim6$ 周），这个和既往的研究中PC-BPPV 的自愈时间为$39\sim47$ 天，与HC-BPPV 的自愈时间为$16\sim19$ 天基本相符。内淋巴液对于这种变性的耳石的溶解能力可能是该病自愈的原因之一。现在药物学上尚无法完全解释耳石的物质代谢过程，难以采取药物干预。  
随着年龄的增加，球囊退化的同时造成球囊暗细胞的缺失，影响耳石的吸收过程；在对老年绝经妇女的骨质疏松和BPPV 发病之间的关系研究中，发现钙溶解能力的增加，使得内淋巴液中的游离钙水平增加，影响了耳石在内淋巴液中的吸收。高尿酸血症似乎也是老年人耳石退化高发的一个因素，尿酸的增高引起内环境酸碱度的变化，是否对耳石的吸收也产生一定的影响，还是耳石本身矿质的紊乱，需要以后进一步的研究。70 岁以上的人约有1/3 有过1 次或者多次症状，原因可能就是随着年龄的增加，内淋巴液对于耳石吸收能力退化的作用，这个代谢过程还没有完全明白，因此目前也不能采取药物干预。  
但是随着对该病物理模型的建立，对该病进行了定性定量的研究，值得一提的是House MG 建立的物理模型，如果耳石的直径大约为$10mu\mathrm{m}$，管石症引起症状的数量约为62 个，嵴顶耳石症则为490 个，从这个数量可以看出，半规管以及壶腹嵴耳石症引起症状需要达到一定的数量，如果小于这个数量，即使内淋巴液中存在耳石，也不会引起症状。这样就可以解释前面的研究中提到的壶腹嵴或者半规管中发现了耳石碎屑，但是患者却没有BPPV 的症状，这个也是对管石症及嵴顶耳石症理论的一个重要支持。  
$\textcircled{2}$耳石的消散：该病的发病机制中已经介绍，一系列组织学研究在各个半规管都发现了耳石碎屑，而且随着年龄的增加，出现的比例增加，但是出现耳石的患者并不是都有BPPV 的症状，在House MG 建立的物理模型中进行了很好的论证。后半规管BPPV 患者在反复进行体位实验时会出现疲劳性，耳石在反复诱发过程中消散，达不到影响内淋巴液流体力学的阈值。BPPV 患者在日常生活的自然运动中，就有可能使得耳石消散，从而使得症状消失。  
$\textcircled{3}$自行复位治疗：还有一种自愈机制就是可能患者自行进行了复位治疗。健侧卧位数小时是一种对水平半规管BPPV 有效的治疗，对于BPPV 患者，一般都会避免诱发体位，对于管石症水平半规管BPPV 患者，健侧卧位眩晕比较轻，因此一般会健侧卧位，如果就诊时间比较长，自行复位的机会就比较大，有些患者就是无意中采用了这种方式而自己治疗了。  
一项研究统计，美国BPPV 患者从就诊到最终得到恰当治疗的平均时间为92 周，在这个等待的过程中，就有可能发生了耳石的吸收以及消散，从而使症状消失。  
# 48. 后半规管的治疗中管石复位方法以改良的 耳石复位手法为主  
管石复位是Portland 耳科诊所的Epley JM 首先提出的，复位程序几经修改，目前有很多名称：管石复位程序（CRP）、 管石复位手法（CRM）、微粒复位手法、Epley 复位。所有这些方法的依据都是基于BPPV 是由于后半规管内漂动的耳石引起，复位的目的都是使漂动的耳石通过总脚回到前庭，到底是复位后使得耳石回到椭圆囊从而被前庭暗细胞吸收还是通过复位耳石碎 屑在半规管内被分散，通过内淋巴液吸收，目前还有争论。  
虽然Epley 很早就开始使用CRP 治疗，但是直到1992 年才公开发表，最初的CRP 是这样的步骤：$\textcircled{1}$前期工作——确定受累的半规管、眼震的潜伏期以及持续时间。$\textcircled{2}$准备——注射镇静剂东莨菪碱以及地西泮。$\textcircled{3}$复位手法——顺序改变患者头位，当眼震消失后再改变头位。如果没有眼震出现，则估计一个潜伏期以及眼震持续时间的总和（一般1 分钟以内），然后改变头位，可以反复进行直到眼震消失。$\textcircled{4}$振荡——将一个手持的振荡器以大约$80\mathrm{Hz}$ 的频率置于患侧乳突进行振荡。$\mathcal{S}$后期处理——建议复位后患者保持头直立48 小时，复位可以一周后反复进行，直到症状消失或者Hallpike 检查眼震消失；目前大部分学者都是使用改良的CRP，其中最常用的改良CRP 就是改良的颗粒复位手法（PRM），这个治疗也不需要进行镇静以及颅骨震荡。  
最初有关Epley 复位有效率的报道为一次治疗的有效率为$80\%$，反复治疗的有效率为$100\%$，不同的研究报道有效率在$44\%\sim88\%$。这些研究中复位手法有所改变，很多研究者与医生不使用振荡报道的有效率和Epley（1992 年）相似。虽然结果显示疗效都很好，但是样本量都比较小，实验设计也不同，难以进行定量的比较。  
该病自愈倾向的存在使很多学者对CRP 的疗效提出了质疑，这些研究都没有空白对照，不能排除该病的自愈性。Buckingham RA 提出根据内耳的解剖学研究，发现松散的耳石从远离椭圆囊的后半规管臂进入椭圆囊后，当处于直立位时，松散的耳石很容易进入离椭圆囊一端的后半规管臂，仰卧位时，很容易通过总脚再次进入后半规管离椭圆囊臂。回到椭圆囊的耳石碎屑很容易再次进入半规管内，很容易再引起症状。但是事实上复位治疗的近期和远期疗效都得到了肯定，因此推测对于复位治疗的有效应该还有其他理论，相应的耳石的发病机制也可能有其他的理论。  
Blakley BW 将38 例患者随机分为两组，一组进行复位治疗，一组未给予任何治疗。1 个月时随访两组效果没有差别，总有效率为$89\%$，因此Blakley 提出复位治疗虽然安全，但是对于治疗BPPV 没有任何帮助。Blakley BW 认为如果不予任何治疗，到达初次随访时的自然病程为$0.\ 5\sim2.5$ 个月，正好与BPPV 自行恢复的高峰时间吻合。可见CRM 的疗效可能并不像实际所观察到的那么高。但是$74.2\%$ 的病例发病至就诊时间在1 周以内，最短者仅仅3 小时，该部分患者经一次性PRM 治疗结束后，半数以上（ $\left.60.9\%\right.$ ）症状立刻消失，并无再发，这一结果难以用自 愈倾向满意解释。其他有效病例症状的改善速度也明显快于中枢代偿所需时间，因此，CRP 立竿见影的效果也证实了管石症理论。分析研究认为，CRP 组第一次随访症状消失的可能性是对照组的4.6 倍。  
复位过程中耳石可以从一个半规管进入另一个半规管也是一个比较有意思的话题。半规管类型的转化，据我自己的经验及文献描述，主要有以下几种类型：  
后半规管BPPV 复位后，再次进行变位试验，出现强烈的水平向地眼震，因为水平半规管中枢存储效应明显，相同质量的耳石碎屑眼震较后半规管BPPV 诱发的眼震强烈，这时不要紧张，要好好安抚患者，因为眩晕不但较前更为强烈，而且变为双侧都晕，患者往往都会比较紧张。推测耳石进入水平半规管，这时按 照水平半规管管石复位，同时体位限制一夜，效果绝大部分都不错。成功复位后，再次进行体位试验，部分患者，尤其老年患者会出现轻微背地持续水平眼震，这时不用太过关注，患者也往往 没有头晕主诉，而且休息一天，这种眼震就会消失，笔者自己推测可能是反复复位过程中，老年人平衡中枢对于反复诱发反应出现一过性功能紊乱。  
水平半规管BPPV 复位最常出现的半规管转化就是向地眼震变为背地眼震，这点提示我们侧别判断错误，及时纠正效果还是不错的。  
前半规管BPPV 的复位前面已经着重讲过，诊断AC-BPPV一定要慎重，反复诱发后，很多会出现典型PC-BPPV 眼震，才能取得良好效果。  
对于存在半规管类型转化的BPPV，效果都会非常好，正是存在变化，才提示确实是半规管中飘动的耳石引起疾病，所以效果一般没有问题。  
# 49. 水平半规管良性阵发性位置性眩晕侧别判断是最困难，也是决定疗效最关键的一步  
后半规管BPPV经过有效的治疗，有效率在$90\%$以上，HC-BPPV 的有效率则在$60\%\sim90\%$，大部分报道有效率低于$75\%$，疗效低可能有几个原因：HC-BPPV 患者中更多的患者耳石黏附在壶腹嵴，文献中水平半规管嵴顶耳石症最高达到$27\%$，远较PC-BPPV 发病高；或者可能耳石过大，难以通过半规管管腔；还有就是侧别判断错误，因为水平半规管BPPV 双侧都可能出现症状，因此侧别判断有时很有挑战，侧别判断错误，治疗中使得耳石远离椭圆囊运动，发现管石症转变为嵴顶耳石症。  
HC-BPPV  在进行 Supine Roll  变位试验时可出现向地性位置 性眼震，向地性位置性眼震分为一过性和持续性。一过性向地性 方向改变性位置性眼震为经典的水平半规管良性阵发性位置性眩晕（HC-BPPV）管石症，眼震衰减的时间常数通常很短，$<35$秒。持续性向地性方向改变性位置性眼震是近几年比较受关注的一种类型。轻嵴顶的理论（嵴顶比周围内淋巴的比重低，也可来自内淋巴比重增高形成相对性嵴顶比重降低）是近来解释持续水平向地眼震现象的理论。类似前面鉴别诊断中提到的酒精性位置性眩晕，但是患者往往没有酒精史，而且观察患者预后，个人经验认为不管进行怎样的康复练习，一般都要$10\sim14$ 天缓解，而且该类患者头颅MRI 检查多没有阳性发现，应怀疑是否存在中枢功能性病变。  
水平半规管BPPV 不管是管石症，还是嵴顶耳石症，都是双侧出现头晕，因此侧别判断是水平半规管BPPV 最困难，也是最关键的一步。  
（1）水平半规管BPPV 侧别判断，有如下方法：通常用水平翻转实验判断HC-BPPV 的病变侧别，根据Ewald 定律，水平半规管内淋巴液向壶腹流动为兴奋刺激，较强，背离壶腹运动则为抑制性刺激。对于嵴顶耳石症，当耳石在壶腹嵴上面时，眼震 强；耳石在壶腹嵴下面时，眼震弱。Roll test 就是根据这个定律判断水平半规管BPPV 的侧别，但是这种强度受很多因素影响，比如耳石碎屑在半规管中的位置，头部加速度的角度，有时判断侧别很困难。侧别判断困难，是HC-BPPV 复位效果欠佳的重要原因之一，因此很多研究提出不同的侧别判断方法。  
Casani AP 提出水平半规管BPPV 患者从坐位到仰卧位可以出现眼震，这个简单的动作包含了复杂的流体动力学过程，当躺下时，位于水平半规管长臂的耳石微粒会产生离壶腹运动，产生抑制性刺激。在仰卧位，水平半规管的壶腹嵴和重力线稍微有些偏斜，因此对于嵴顶耳石症，当仰卧位时，壶腹嵴向椭圆囊偏斜，产生兴奋刺激。由此提出采用 lying-down  眼震来判断水平半 规管的病变侧别，对于向地性眼震的患者，lying 眼震向健侧；对于背地性眼震患者，lying 眼震向患侧。对于管石症患者，耳石碎屑可能位于水平半规管长臂，也可能位于短臂，因此在从坐位到卧位后就可能出现方向不同的眼震。黏附在椭圆囊侧壶腹嵴的耳石，在卧位时，因为和矢状位有一定的角度，就会引起壶腹嵴向一个方向的偏斜，因此眼震出现的比例就比较高。因此，LDN  眼震对于判断嵴顶耳石症的侧别意义更大。  
Choung YH  提出采用“ bow and lean test ” （ BLT ）判断 HC- BPPV  的侧别， bow  就是坐位头低下 $90 ^{\circ}$ °， lean  就是坐位头后 仰 $45 ^{\circ}$ °。 BLT  就是坐位时观察头部 bow  和 lean  时的眼震，也就 是“ bowing nystagmus ”和“ leaning nystagmus ” 。对于管石症， bowing nystagmus  指向患侧，对于嵴顶耳石症， leaning nystagmus 指向患侧，该试验不需要比较眼震的强度。这个眼震和Cassani AP 报道的坐位到卧位出现向健侧的眼震和lean 眼震相似，但是仍有一定的区别。耳石一般位于半规管长臂最低位置，当躺下时，很有可能耳石不动。事实上，只有很少部分的患者出现微弱的眼震，但是当从lean 向bow 时，耳石会产生最大幅度的向壶腹运动，引起内淋巴流动，出现很强的向患侧的眼震。  
此外，BPPV 侧别和睡眠侧别可能有一定的相关性。随着对该病物理模型的建立，对该病进行了定性定量研究，如果耳石的直径大约为$10mu\mathrm{m}$，引起管石症需要62 个耳石微粒，嵴顶耳石症则需要490 个耳石微粒，从这个数量可以看出，半规管以及壶腹嵴耳石症引起症状需要达到一定的数量，如果小于这个数量，即使内淋巴液中存在耳石，也不会引起症状。这样就可以解释前面的研究中提到的壶腹嵴或者半规管中发现耳石碎屑的原因了。正常人半规管中飘动的耳石可能在重力的作用下逐渐沉积，达到一定数量才能够引起症状。因此，BPPV 的发生和耳石碎屑的异常脱落以及重力作用下的逐渐累积有关，那么发病的侧别有可能和患者习惯性的某一姿势引起耳石碎屑的累积有关。关于BPPV 的发病侧别，von Brevern M 等查询2001—2003 年有关BPPV 的文献，对所有确诊的特发病BPPV 患者的侧别进行统计，发现右侧发病的患者是左侧发病的1.41 倍，推测可能和睡眠的侧别有关。BPPV 多为老年人，心脏疾病的患病率非常高，因此可能多采取右侧卧位。右侧卧位时，右侧后半规管处于最低的位置，因此脱落的耳石碎片更容易进入，这个可能也是BPPV 右侧多发的原因。这点可以在不增加患者痛苦的情况下，为侧别判断提供一定的帮助。  
2）水平半规管耳石症的治疗也有几种方法：  
“barbecue roll”是Epley JM 提出的，该复位是患者从仰卧位开始，向健侧旋转$90^{\circ}$°，逐渐旋转一周（$360^{\circ}\mathrm{~\:~})$），翻滚过程中尽量保持水平半规管垂直位。  
Lempert T 提出“log roll”，该复位要求患者身体和头部同时向患侧翻滚 $90^{\circ}$ °，然后迅速向健侧以 $90^{\circ}$ °翻滚到 $270^{\circ}$ °，每个 位置保持1 分钟，研究中只有2 例患者，但是都已痊愈。  
最简单的是Vannucchi P 提出的针对向地性眼震的“prolonged position manoeuvre”，患者健侧卧位12 小时，35 例患者中$90\%$症状缓解，6 例转变为后半规管耳石症，采用标准CRP 治疗良好，有些患者就是无意中采用了这种方式而自愈了。  
Appiani 复位法和Casani 复位法：Appiani maneuver 适用于向地性眼震的患者，而Casani 复位法适用于背地性眼震的患者。Appiani 复位法：患者坐于检查床，向健侧侧卧，保持2 分钟，然后头向下旋转$45^{\circ}$°，2 分钟后，回到直立位。Casani 复位法和Appiani 复位法很相似，患者坐位，向患侧侧卧，然后头部向下旋转$45^{\circ}$°，2 分钟后，回到直立位，有报道这种方法对向地性眼震的有效率为$90\%$，对背地性眼震的有效率为$75\%$。  
此处需要重提一下 Gufoni  复位：其实 Gufoni  复位是 Appiani 复位法和Casani 复位法的组合。这也是国内很多学者讲课都会提到的复位方法。（这部分内容摘自田军茹教授的研究，分享给大家，也致敬田军茹教授这些年在推动国内前庭事业发展方面孜孜不倦的努力。）  
2008 年美国神经内科学会和耳鼻喉耳科学会各自发布的BPPV 指南除推荐Epley 后半规管复位之外，鉴于复位效果评估大多来自专家或案例报道，缺乏随机双盲对照研究效果的确认，因此对其他复位方法的评级不高。Kang 和Tusa 根据美国神经内科学会制定的实证治疗效果评定标准，在神经内科学会对1966—2006 年BPPV 复位效果评估的基础上，评估了2013 年为止发表的BPPV 复位效果文献，根据随机双盲对照性一类研究的数量重新评估了各种复位方法的效果。Gufoni 复位方法在2008 年发布的两个学会BPPV 指南中都没有获得推荐，但在Kang 和Tusa 的这个效果评级中获得较高等级。随着BPPV 实践的发展，Gufoni复位方法也在临床应用中不断发展。  
Gufoni  复位法首先由 Gufoni  等（ 1998 ）描述，又称 Gufoni 解脱手法（Gufoni Libratory Manuerver，GLM），属于与SLM 类似的解脱性手法复位，用于水平半规管BPPV 复位。Gufoni 方法可用于管石症也可用于顶石症治疗。Gufoni 复位法比BBQ方法简单，比FPP 方法快，容易被各类患者接受，成功率为$80\%\sim90\%$。到目前为止，文献报道对水平半规管管石症中使用Gufoni 复位法的效果是基本肯定的，评估意见也比较一致。水平半规管顶石症复位难度较大，一直是临床研究的努力方向，提高Gufoni 复位法对顶石症的复位效果在不断探索中。水平半规管BPPV 有三种情况：半规管长臂后部耳石，半规管长臂前部耳石，半规管嵴顶耳石。还有一种为持续向地眼震，考虑可能和轻嵴顶有关，但是也不除外有其他发病机制，这里不再做复位介绍。对于这三种情况，如何在不同情况下使用Gufoni 复位方 法呢？  
Gufoni 管石症复位法：用于水平半规管长臂后部耳石，也称后臂结石，出现典型的持续一定时间的向地性眼震。复位步骤如下：$\textcircled{1}$患者直立坐位头朝前。$\textcircled{2}$患者快速向健侧侧卧，当头接触到床时要迅速减速。患耳在这个过程中产生两种力：从直立位到卧位时产生的重力，迅速减速时患耳产生的离壶腹力促使耳石碎 片向后移动。$\textcircled{3}$头向下转$45 ^{\circ}$°使鼻子触到床，促使耳石进入椭圆囊。在此位置停留2 分钟并且观察眼震和症状。$\textcircled{4}$患者缓慢恢复直立坐位。此复位手法可连续重复 $2\sim3$  次。文献报道 Gufoni 管石症复位效果比Barbecue 法和FPP 好。  
Gufoni 前臂管石症复位法：用于水平半规管前臂耳石出现一过性背地性眼震或背地性眼震朝向地性眼震的转换。复位步骤 如下：$\textcircled{1}$患者直立坐位头朝前。$\textcircled{2}$患者快速向患侧侧卧，当头接触到床时要迅速减速。借助重力和离壶腹力使耳石从前部向后臂 方向移动，注意观察眼震。$\textcircled{3}$头向上转$45 ^{\circ}$°使鼻子朝上，促使耳石继续向后移动转化成后臂管石症。在此位置停留2 分钟并且观察。 $\textcircled{4}$ 患者缓慢坐起头恢复直立位。此复位手法可连续重 复$2\sim3$ 次，观察症状是否消失。必要时可$10\sim15$ 分钟后做Supine roll（仰卧位翻滚试验）检测，如果检查阴性说明复位成功，如果眼震方向改变成为向地性，应向健侧按管石症复位，治疗向地性 HC-BPPV 。  
Gufoni 顶石症复位法：Gufoni 顶石症复位用于水平半规管嵴顶耳石，出现典型的恒定性持续性背地性眼震。顶石症复位的关键是转化成管石症。如何转换呢？有几种不同方法报告可根据情况选择复位步骤如下：$\textcircled{1}$患者直立坐位头朝前。$\textcircled{2}$患者快速向患侧侧卧，当头接触到床时要迅速减速。向患侧卧侧卧促使耳石从壶腹部位游离出来，向水平半规管后部移动。注意观察眼震。$\textcircled{3}$最后患者缓慢恢复直立坐位。此复位手法可连续重复$2\sim3$次，观察症状是否消失。必要时可$10\sim15$ 分钟后做Supine roll检测，如果眼震方向改变成为向地性，应向健侧按管石症复位。  
不少学者提到，顶石症实际上也可分为两种：牢固黏附的顶石症和松散黏附的顶石症。前者无论用头向下还是头向上可能很难复位，即使是FPP 长时间患侧卧依靠重力，也很难把耳石游离出来。有人认为这是真正意义上的顶石症，我倒是觉得可能有其他发病机制。后者由于黏附不紧密通过运动比较容易转换，一是转换成前臂管石症通过头向上转$45 ^{\circ}$°，对某些特定位置的耳石有机会或者有可能一步复位；二是脱离嵴顶转换成游离耳石，再 按管石症复位。  
此外，顶石症的耳石可从嵴顶的两侧同时黏附在嵴顶上，分别位于椭圆囊侧，部分位于半规管侧。这里把个人经验分享给大家：早期Gufoni 复位没有那么盛行的时候，遇到持续背地眼震的HC-BPPV 患者，我会让患者回家自己进行康复练习，这个报道也曾发表在中国耳鼻咽喉头颈外科杂志，患者反馈的效果非常好，一般主诉前两天头晕严重，第三天开始症状减轻，但是减轻的形式分为两种，一种为症状完全消失，一种为头晕时间变短，推测前者为椭圆囊侧的嵴顶耳石症，通过康复练习，脱落的耳石直接进入椭圆囊，后者为半规管侧的嵴顶耳石症，通过康复练习，耳石碎屑脱落进入半规管成为管石症，按照管石症复位，效 果良好。  
# 50. 确诊的前半规管良性阵发性位置性眩晕的 复位效果较好  
关于AC-BPPV 的诊断前面已经讲过，发病率确实很低，诊断一定要慎重，因为位于后半规管短臂的耳石症也会出现类似前半规管耳石症的表现。如果确实诊断明确的AC-BPPV，复位效果也不会太差。  
有关复位方法，文献中提到的也有不少，Honrubia V 提到反Epely 复位，4 例患者中成功2 例。但是我曾经采用的模型显示，反Epley 在第3 个位置时耳石并不能通过半规管进入椭圆囊，因此临床上这种方法有待验证。  
Crevits L  治疗难治性 AC-BPPV ，具体为先后仰 $60^{\circ}$ 保持 30 分钟，然后快速尽量低头，使头顶接近垂直，保持24 小时。治疗中如果头太向前低，有可能耳石黏附在壶腹嵴。后仰过程如果太快，有可能进入后半规管。整个治疗过程比较长，很多患者难以耐受。因此建议在不能判断侧别的时候，行半规管填塞术前考虑进行此治疗。  
针对AC-BPPV，目前比较通用的是韩国人提出的Yacovino复位（图12）。AC-BPPV 都是双侧引起眼震，这种方法不需要判断AC-BPPV 的侧别。这个复位方法其实非常简单，甚至和每天起床的方法一样，由此推测临床中AC-BPPV 发病率非常低，是否与容易自我复位有关呢？  
除了这种方法，还有海军总医院耳鼻喉科李进让主任提出的李氏复位法（图13），这个方法也非常好，可以不用判断侧别，直接复位，不管对于PC-BPPV，还是AC-BPPV 都有很好的效果，尤其对于初学者，值得推荐。  
但是前面体位试验中已经提到，AC-BPPV 诊断要慎重，部分可能是位于后半规管前臂的假性AC-BPPV，这点在治疗中同样值得注意。  
# 51. 良性阵发性位置性眩晕治疗时根据复位时 出现的眼震判断需要治疗的次数  
进行复位治疗时，如何达到最佳的治疗效果，而对患者的不良反应又最小，到底是应该每次治疗仅进行一次或者一定次数的复位，还是每次治疗反复进行复位，直到眼震消失？回答这个问题，我们首先回顾一下有关治疗需要的复位次数的研究。Wolf JS治疗107 例患者，$74.7\%$ 的患者一次治愈，$15.9\%$ 的患者2 次治愈，$2.8\%$ 的患者需要3 次才能治愈，$6.6\%$ 的患者治疗3 次未愈，平均需要的复位次数为 1.23  次。 Macias JD  报道需要的复位次数为 1.36 次；Gans RE 治疗376 例患者，$79\%$ 的患者1 次治愈，$17\%$  
的患者需要2 次，$3.5\%$ 的患者需要3 次，$0.05\%$ 的患者需要4 次，平均复位治疗次数为1.3 次。Macias JD 治疗102 例患者，$70.6\%$的患者需要1 次，$20.6\%$ 需要2 次，$8.8\%$ 的患者需要3 次，平均复位治疗次数1.38 次；Dorigueto RS 提出$40\%$ 的患者只需治疗 1 次，$28.3\%$ 的患者需要2 次，$41.7\%$ 的患者需要治疗3 次以上，平均复位治疗次数为2.13 次。  
从以上可以看出，大部分患者一次复位治疗就可以痊愈，与治疗次数有关的因素主要在于嵴顶还是管石症。Dorigueto RS 的研究中需要的治疗次数平均为2.13 次，较其他研究多，可能是研究中嵴顶耳石症的患者比较多（嵴顶耳石症占$43.3\%$）。  
我们可以根据复位时出现的眼震判断需要治疗的次数，因此密切观察复位中眼震的方向及变化，对于我们判断疗效非常有价值。在复位过程中如果在第2 个或者第3 个位置没有出现方向相同的眼震，或者诱发体位之后的位置出现了反向眼震，就需要进行再次治疗。复位过程中半规管类型的转化值得关注，这部分在复位治疗中有详细介绍。  
Epley 最早提出复位时建议每次治疗反复进行复位直到眼震消失。Gordon CR 认为反复复位和只进行一次复位患者的耐受相似，疗效相似，似乎每次治疗反复复位临床应用起来更加方便，而且不增加不良反应，一次治疗中反复复位直到眼震消失，给患者一个心理暗示，会让他们感觉有效。  
# BPPV 治疗中乳突震荡基本不采用  
最初Epley 描述的CRP 中，使用乳突机械震荡，认为这个有助于耳石的松散。文献中大部分没有采用震荡的治疗都取得了比较高的有效率。2000 年，Hain TC 做的大型研究比较了44 例加用震荡和50 例没有震荡的患者的疗效，发现成功率为$78\%$，两组之间短期和长期疗效都没有明显差别，所以目前临床上基本都不采用乳突震荡。  
# 53. 后半规管良性阵发性位置性眩晕复位后体位限制本身意义不大  
另一个争论是关于复位后是否需要进行体位限制。Epley JM最初要求患者CRP 后保持直立位48 小时，除了保持直立位48小时，还有学者建议患者治疗后避免患侧卧位7 天。治疗后患者需要保持头部直立的时间也几经修改，这个要求是为了防止回到椭圆囊的耳石再次回到后半规管。大部分报道建议48 小时直立，Herdman（2001 年）建议患者使用软的颈托，治疗后保持头部直立24 小时。很多患者不能接受一夜坐在椅子上，对于这类患者，作者一般选择早上治疗，嘱咐患者白天尽量保持直立。很多研究对体位限制做了观察和分析，目前比较公认的是复位后保持直立位48 小时，这对于复发和疗效都没有明显帮助。我个人认为，PC-BPPV 复位后体位限制本身意义不大，但是嘱咐患者限制健侧卧位一夜，对于患者心理建设比较有好处，可以减少担忧。  
# 54. 复位的不良反应报道不多，但是复位过程中要特别注意保护患者，以防突然跌倒  
关于 BPPV  复位治疗不良反应的报道很少。 Froehling DA  提 出治疗中呕吐以及因为颈部病变不能耐受复位的问题。Yimtae K的研究中$6.9\%$ 的患者复位后出现晕厥，出汗，苍白，低血压，这些可能是反复复位过程中边缘系统受到刺激引起。Prokopakis EP 在CRP 治疗中发现$8\%$ 的患者出现严重的恶心和眩晕，$83\%$的患者在复位$48\sim72$ 小时后出现平衡不稳或者头昏沉感，这可能和耳石碎屑回到椭圆囊引起异常刺激有关，这部分会在后文进行详细介绍。  
有研究认为关于复位中引起恶心呕吐等自主神经症状，多出现在发病前几天的患者，对于发病超过1 个月的患者，很少出现自主神经症状，可能和中枢适应有关。  
还有一个可能的不良反应值得关注，对于有偏头痛的患者，复位中高度紧张及剧烈的眩晕可能诱发偏头痛或者偏头痛头晕发作。曾有1 例年轻女性，主诉在外地曾诊断为耳石症，反复发作，每次$3\sim4$ 天自行缓解，曾有一次进行复位治疗，治疗后症状明显加重，持续7 天左右才缓解。当然这个年龄有反复发作的耳石症，诊断本就值得商榷，但是最后这次复位后明显加重，提  
示我们可能复位再一次诱发了前庭性偏头痛发作。  
临床中，我们还经常遇到一种情况：复位成功，患者下床后出现坠落感以及跌倒感。  
BPPV 患者在耳石复位坐起来时为什么会突然跌倒？这是不是耳石危象？最早在梅尼埃病中描述过的耳石危象，通常出现在疾病后期较严重的阶段，但并不是每例患者都会出现。这是一种没有预警，没有意识丧失，但好像突然猛烈被推倒或拉倒至地面的感觉，且有跌倒在地的现象。症状消失很快，患者可以站起来，继续之前做的事（除非同时有急性眩晕发作）。一般研究认为耳石危象是由于耳石器官（椭圆囊或球囊）突然受到机械刺激所引发的前庭脊髓反射，突然丧失前庭脊髓张力所致。这在高响声刺激患耳出现突然跌倒伴同侧眼倾斜反应（ocular tilt reaction，OTR）患者那里得到证实，下肢肌肉记录到潜伏期短暂的前庭脊髓反射（Brandt，1988），在梅尼埃病伴突然跌倒患者的病理检查发现椭圆囊耳石膜损害（Calzadaet，2012）。  
耳石复位出现突然跌倒是否为耳石危象？Robert 和Gan（2008 年）也报道Epley 复位最后一步时出现突然跌倒。这可能与复位最后一步耳石或耳石碎片通过垂直半规管结合部（总脚）落入椭圆囊时，耳石或者由耳石推动的内淋巴流体波对囊斑造成刺激，引发前庭脊髓反射，使抗重力肌突然丧失张力，因此类似于耳石危象。虽然这种突然跌倒的发作短暂，很快消失恢复正 常，但患者对此经历非常害怕惊恐。患者感觉好像被推拉到地面，推拉方向与VSR 肌反应变换，可能取决于耳石与囊斑间的相互作用。  
鉴于复位出现突然跌倒的可能性，提醒医生在做复位过程中要特别注意保护患者，迟发者甚至可在复位30 分钟后产生。  
# 55. 难治性良性阵发性位置性眩晕的治疗首先是要明确是否是真的良性阵发性位置性眩晕  
诊断明确的BPPV 需要的复位次数一般在2 次以内，但是临床上确实有部分反复复位无效的患者，当然确实有部分难治性BPPV，下面也会对可能的原因做一简单分析，但是面对这样的患者，首先要明确患者是否真的是BPPV。  
难治性BPPV 的原因目前不清楚，推测一个原因可能是后半规管膜迷路阻塞，这个原因在对2 例难治性BPPV 患者的MRI中得到一定的证实，这2 例患者MRI 发现水平半规管内充盈缺损和皱褶；另一个原因可能是耳石太大，而半规管太细，导致复位的失败，但是这个原因没有影像学的支持。我个人确实遇到几例该类型的患者，变位试验出现典型的PC-BPPV 眼震，但是眼震非常强烈，考虑和脱落的耳石数量有关，进行复位时，后面两个位置都没有出现同向眼震，患者的复位效果也不理想，考虑耳石太大，难以通过半规管弯曲的部分，嘱咐这类患者进行康复练习。几天后复诊，眼震强度减弱，复位出现二次同向眼震，取得了很好的效果。当然这个只是推测，很难得到直接的证据，分享给大家，供参考。目前比较公认的是外伤性BPPV 与伴发内耳病变的BPPV 是难治性BPPV。  
外伤后引起的BPPV 引起了大家的注意，并且还有学者着重比较了外伤性和原发性BPPV 在治疗效果以及治疗方式的不同。头部外伤引起BPPV 在所有病因中占$15\%$，手法复位一次的效果明显不如原发性BPPV，而且复发率比较高。笔者也认为在头部外伤后行 Dix-Hallpike  检查明确有无 BPPV  很有必要。 2004 年Gordon CR 再次分析了247 例BPPV 患者中有21 例（$(8.5\%)$）符合外伤后BPPV 的诊断报道，与特发性BPPV 相比，外伤性BPPV 的发病率虽然不高（$8.5\%)$），但是治疗起来更加困难，需要更多的治疗次数才能治愈（$77\%$ 的外伤性BPPV 患者需要多次治疗，而特发性者只有$14\%$需要多次治疗），复发率也更加高（分别为$57\%$ 和$19\%$）。  
梅尼埃病伴发的BPPV 多呈现反复发作或者持续型，分析其难治的原因可能有以下两个：一个原因是梅尼埃病造成半规管的部分阻塞，造成阻塞的原因一是膜迷路反复积水，最终会失去弹性，导致膜迷路向内的塌陷，造成狭窄甚至粘连；二是扩张的球囊也可能部分阻塞半规管，这点在梅尼埃病患者的颞骨标本中已经得到证实，还有就是半规管中的耳石也是造成阻塞的部分原因。半规管部分阻塞后，耳石仍然能够在半规管中运动，因此仍然能够出现诱发体位的有一定潜伏期的眼震，耳石在半规管中的分散会产生疲劳性，同时这种分散也可能解释CRP的部分效果，但是这种部分阻塞却可能阻止耳石碎片向椭圆囊的运动。半规管的部分阻塞能够解释持续性BPPV，但是很难解释反复发作的BPPV。另一个关于梅尼埃病患者伴发难治性BPPV 的机制是：积水造成耳石器官的损伤。积水会通过直接破坏以及压迫耳石器官的供血血管引起耳石器官囊斑的损伤，导致耳石碎屑的脱落。梅尼埃病的反复积水发作就会对耳石器官的囊斑反复损伤，还可能导致囊斑的纤维化，这样就导致半规管中出现持续存在的耳石，囊斑的损伤更能够解释管石症和反复型以及持续型BPPV 同时存在。  
# 56. 平衡不稳是良性阵发性位置性眩晕的一个 重要特征  
有些BPPV 患者还伴有平衡障碍，平衡不稳是BPPV 的一个重要特征。有些患者甚至在成功复位后仍然出现一定程度的不稳，关于平衡障碍的机制，很多研究进行了探讨。  
（1）复位前出现的平衡不稳：在德国的BPPV 流行病学调查中，一半的患者在BPPV 的发作间歇期有平衡不稳的表现，虽然仅有1 例患者表现为跌倒，但是跌倒在老年人中比较常见，老年BPPV  患者中有 $78\%$  的患者出现过跌倒。 Baloh RW  推测是受累 半规管反应异常引起BPPV 患者的姿势不稳定，也有学者提出嵴顶耳石或者管石对内淋巴流动产生的影响会引起BPPV 患者的运动敏感性，对平衡产生影响。异位的耳石对于平衡能力确实有一  
定的影响，但是对于继发性BPPV 患者，治疗前眩晕残障程度评定量表（DHI）普遍较高，提示功能受损的就不仅仅是BPPV 的后半规管，而是和广泛的前庭外周系统病变有关。因此，变位诱发的眩晕可能是在快速头部运动时引起的步态以及平衡不稳症状中的一个。  
（2）复位后的平衡不稳：BPPV 的治疗经过了一个漫长的过程，随着对该病发病机制的认识，治疗发生了革命性的变化。管石复位是Portland 耳科诊所的Epley JM 首先提出的，其后根据不同半规管类型，提出了系列复位方法，取得快速而持久的症状缓解，称为指南中首先推荐的治疗方法。但是，几项研究显示复位治疗后$48\sim72$ 小时有平衡不稳以及头重脚轻，发生率为$36.6\%\sim61\%$，并将其命名为残余头晕（RD），表现为非位置相关、非旋转性、持续性昏沉感及不稳感，最常见的症状为昏沉感（$\left(63\%\right)$），其次为漂浮感。我们自己的数据显示，按照RD 是否影响日常生活，分为轻度RD 和重度RD，发生的比例分别为21/44（$(47.7\%)$）和10/44（$(22.7\%)$），总计$70.5\%$。分析和文献中比例的差异，轻度RD 患者不需要任何干预，表示完全可以承受。我们的研究显示，出现头沉的比例和半规管类型无关，这点和既往研究基本吻合。  
文献对RD 出现的相关因素做了研究，为了避免内耳基础病变对RD 的影响，研究中多采用特发性BPPV 患者进行研究。研究中显示和病程有关，以7 天分界，发病时间越长，出现RD 的比例有所增加，可能和发病时间越长，对患者造成的身心压力越大有关。这点在其他文献中也得到证实，提示我们对于病史比较长的BPPV 患者更加容易出现RD 的表现，要给予足够的关注。文献中还显示年龄可能和RD 的出现相关，虽然年龄在文中并未显示明显的阳性结论，但老年人存在多种可能影响平衡的因素，视觉以及本体感觉的下降、前庭系统的退化、基础疾病高发、长期服用的药物较多、药物副作用也比较常见，尤其是70 岁以上患者，更容易出现RD，也值得关注。  
有关RD 的发生机制，学者们做了很多研究，目前提出可能的机制有：一是耳石数量很少，不能引起眩晕，但是可能引起昏沉感。二是因为耳石回到椭圆囊，引起椭圆囊传入信息的改变，而中枢需要一定的时间对这一信息的改变进行适应，耳石器官的传入信息大部分为前庭脊髓反射，当双侧耳石器官传入信息不对称时，就会出现姿势的不稳定。 Inagaki  做了耳石回到椭圆囊对 椭圆囊影响的实验，耳石回到椭圆囊的瞬间，椭圆囊电位出现。增加针对目前的可能机制，研究也对干预效果进行了一定的研究，使用改善微循环以及倍他司汀会减轻RD 的持续时间。三是与耳石器官功能低下有关。对于复位后仍然平衡不稳的BPPV 患者，尤其是继发性BPPV，功能受损的就不仅仅是BPPV 的后半规管，而是和广泛的前庭外周系统病变有关，即使成功复位后，这些基础病变仍然存在，仍然会引起平衡不稳。  
仔细分析这些可能的机制，耳石数量过少，但是如果是内淋巴中有飘动的耳石碎屑，那么产生的头晕就应该是体位相关的，而目前公认的RD 标准为持续性的非旋转性、非体位相关的头晕，而且对于该类患者，采用习服治疗应该取得很好的效果，但是临床经验确实显示部分患者习服后症状加重，似乎有一定的矛盾。机制二中提到可能和耳石碎屑回到椭圆囊重新需要适应有关，但是耳石器官的病变适应过程一般只有3 天，针对BPPV 成功复位后的RD 研究中，有采用主观垂直视觉（SVV）对复位成功前后椭圆囊功能进行检查，发现复位前的BPPV 患者5 天以内就诊者， SVV  检查 $100\%$  出现异常，而 $5\sim8$  天就诊的 BPPV  患 者， SVV  异常率则降为 $54\%$ ，也同样提示耳石器官病变的代偿 时间不长。但是有关RD 的自然病程研究显示，大部分患者残余症状20 天消失，这个时间都比耳石器官代偿的时间要长，提示存在代偿不良。代偿不良的原因主要是老年人普遍焦虑水平偏高，但代偿过程中过高的焦虑水平，引起恐惧性姿势回避，从而加重代偿不良，研究也证实给予抗焦虑药物能显著降低RD 的发生率。研究表明在BPPV 手法复位成功（眼震消失）后的患者中，$29.2\%$ 伴有肯定的焦虑。文献采用DHI 问卷定量分析BPPV 成功复位后的头晕，显示DHI 得分虽有明显提高，尤其是DHI 量表中Emotion（情感）部分。我们的研究也显示了相似的结果，复位后是否发生头沉与躯体及功能得分明显相关，虽然目前数据和情感得分相关性为$P{=}0.06$，随着样本量增加，很可能会出现统计差别。  
心理因素是头晕发病中非常值得重视的方面，前庭疾病和心理疾病之间可能存在交叉，头晕患者中，心理性疾病发生的比例较一般人群高$5\sim15$ 倍。焦虑和平衡系统存在交叉，使得急性前庭事件后容易引发较高的焦虑水平，从而引起代偿不良。两者之间的关系还可以从临床找到证据，部分头晕患者可以通过SSRI 类药物明显获益，而SSRI 戒断综合征的表现之一就是头部运动时出现眩晕或者头晕。心理因素在RD 的发生中尤其重要，对于年龄偏大，病史超过7 天以上，既往曾有耳科基础病的BPPV 患者，是复位后RD 的高危因素，治疗中要提前给予患者交代，进行很好的心理建设。患者对RD 的发生有了一定的预期，就不会产生过度的焦虑和担心。必要时提前给予合理的药物干预，就会大大缩短患者RD 的时间。对于反复不缓解的患者，要积极考虑全身因素的影响，必要时采用体位性眩晕康复锻炼，也会对患者有所帮助。  
2015 年Barany 协会将前庭症状分为急性前庭综合征、发作性前庭综合征及慢性前庭综合征。在慢性前庭综合征的发病中，除了原发性中枢以及全身系统疾病，大部分为知觉性头晕（PPPD），而且该名词也正视列入ICVD 疾病分类中。PPPD 的临床表现和目前的RD 标准除了发病时间、症状有很多相似之处，因此对于BPPV 后的RD 要及时识别，及时给予干预，避免患者长期处于代偿不良状态，发展为PPPD。  
既往RD 发生的生理机制多关注在前庭系统病变，但是前庭症状的发生和情绪系统以及全身系统都有关系。前庭系统和自主神经系统之间也有一定的神经通路。研究显示，复位成功的BPPV 患者中，至少$35\%$ 患者直立倾斜试验以及体位性血压有一项异常，而且RD 组明显升高。有RD 组和无RD 组相比，体位性低血压的发生率分别为$43\%$ 和$3\%$，有无RD 组心脏本身功能检查并无差别，提示这些改变因为前庭功能引起。我们推测VSR在体位改变中维持BP 的稳定起一定的作用。而且研究中除了持续性头昏沉感，首次将RD 的标准纳入了部分间断的、体位变化或者头部运动诱发的轻微不稳感。这点也提示我们在复位后部分患者仍有轻微的体位性头昏沉感，要考虑全身因素的影响，不要只将康复锻炼作为主要治疗手段。其次，还需要进行全面检查，部分患者可能伴发中枢肿瘤，也需要谨慎排除。  
以上介绍的是我们自己的一项临床观察，但是，这项观察也有一定的不足。首先，患者年龄偏大，而高年龄人群因为全身基础病以及药物使用较多，本身存在头沉感的比例比较高，虽然问卷调查中已经给患者强调新发的RD 计入本次研究，但是头晕患者主诉有时会有偏差，个人感受度也有很大的不同，可能对结果有一定影响。其次，本文未涉及与BPPV 密切相关的偏头痛发病病史，偏头痛病史对头晕以及焦虑的发生率都有一定的影响。本文作为初步探索，希望能够为临床提供初步的干预依据，也为以后的研究抛砖引玉，希望临床中广大从事眩晕诊疗的医生都能够重视该现象，能够更好、更彻底地解除BPPV 患者的痛苦。因此BPPV 的治疗，复位是首选，但是也要有其他辅助治疗手段，药物、康复都不可缺少，才能使得患者达到真正的痊愈，而不是仅仅眼震消失的体征痊愈。  
# 57. 良性阵发性位置性眩晕是一个有复发倾向的疾病，除了部分引起复发的因素有相关性外，其他因素还需要大量本研究探讨  
BPPV 是一个有复发倾向的疾病，一年的复发率大约为$15\%$ ， Epley JM  最早报道的 30  个月的复发率为 $30\%$ 。 Beynon GJ 对以前关于PRM 长期复发的研究做了综述，这些随访时间大部分都在3 年以内，复发率在$18\%\sim34\%$。最高的复发比例为随访 30  个月达到 $45\%$ 。流行病学调查中报道 $44\%$  的患者为单次发 作，$56\%$ 的患者为反复发作，虽然调查中有$25\%$ 的患者随访不足1 年，但是仍然可以得到结论不足一半的患者是单相病程。$56\%$ 的复发比例和以前文献中的长期随访中$50\%$ 及$55\%$ 相似。  
如何控制复发，首先得了解BPPV 的病因，包括继发性BPPV 及特发性BPPV。  
（1）外伤性以及伴有内耳病变的BPPV：外伤引起的BPPV是否更容易复发，不同的研究存在争议。也有研究认为外伤及迷路炎只是影响疗效的因素，对复发并没有明显影响，而伴发内淋巴积水及中枢性头晕的患者复发率比较高。  
一直认为温度实验异常似乎表示内耳存在着包括耳石器官在内的广泛的病变，而耳石器官的病变是引起BPPV 的先决条件，因此似乎温度实验异常的患者复发率会高一些。Molina MI 对BPPV 患者CRP 后180 天、360 天进行双温试验，CP 的异常比例从就诊时的$25\%$ 降至360 天时的$16\%$。由此可以看出双温试验不能作为判断BPPV 长期预后的一个方法。  
有研究提出不同半规管BPPV 复发比例可能不同，但是这个结论也有争议，多半规管受累似乎对复发有一定的影响。不同的复位方式似乎对复发有一定影响。文献显示Smont 复位后，随访$6\sim30$ 个月，复发率仅为$18\%$，复发率似乎比Epley 复位低，但是因为临床中Semont 复位应用不如Epley 复位广泛，我们也没有太多经验，但是从理论上分析，似乎应该复位方式影响不大，倒是特发性BPPV 的可能相关因素，我们可以多多关注，对于反复复发的患者，应该从这些相关因素中找找原因。  
（2）特发性BPPV 可能相关发病因素：前面已经提到大部分BPPV 患者，没有明确的病因，称为特发性或者原发性，但是关于这些患者可能相关的发病因素，学者们也做了大量的工作，期待能找到和该病发病相关性非常好的因素，为揭示病因以及预防复发提供一定的帮助，这也是流行病学研究中重要的一部分。  
$\textcircled{1}$年龄：2007 年德国调查中BPPV 的平均发病年龄为49.4岁，比以前报道的 53  岁和 52  岁略年轻。发病年龄不受性别的影 响，35 岁以上发病率开始增加，35 岁以下发病率很低。60 岁以上的老年人中BPPV 的患病率是$18\sim39$ 岁人群的7 倍，80 岁时BPPV 的累积发病率可以达到$10\%$。与Baloh RW 的报道有所不同，德国调查中没有发现继发性BPPV 患者的发病年龄比特发性年轻。不管是PC-BPPV 还是HC-BPPV，高发年龄均为60 岁，两者在发病年龄分布相似。耳石的脱落概率随着年龄增长逐渐增加，这也是目前解释特发性BPPV 最常见的相关因素。但是年龄可能不是独立危险因素，而是和年龄相关的一系列变化的综合。  
$\textcircled{2}$性别：女性高发，这在不同的报道中几乎得到公认。报道中女和男的比例在（$(1.5\sim3.0)~:~1$，但这种性别差别似乎只在特发性BPPV 明显，继发性BPPV 不明显。德国调查再次证实了女性的高发倾向，对年龄进行校正后，女性发病的比例是男性的2.4 倍，但如果再将偏头痛进行校正，性别与BPPV 之间的关系就不明显了。因此BPPV 中女性高发可能与女性偏头痛高发有关，这点在其他研究中也有报道。此外，老年女性 BPPV 高发还可能与广泛存在的骨质疏松有关，钙代谢紊乱，一方面耳石形成不足，另一方面游离钙的增加又引起内淋巴液钙浓度增加，导致脱落耳石吸收障碍。也有观点认为BPPV 的研究都是针对就诊患者，而男性可能因为工作或其他原因不就诊，导致一定偏倚。  
$\textcircled{3}$偏头痛：德国调查发现BPPV 与偏头痛之间有明显相关性，特发性BPPV 患者中偏头痛发生率是继发性BPPV 患者的 3  倍， BPPV  患者中偏头痛发生率是相同年龄性别对照组发生率 的2 倍，偏头痛可能引起迷路动脉痉挛、椭圆囊供血不足、耳石脱落，从而引起 BPPV 。  
$\textcircled{4}$氨基苷类等耳毒性药物：组织学研究明确证实使用氨基苷类药物后6 个月内会引起壶腹嵴嗜碱颗粒的沉积，引发BPPV。  
$\mathcal{S}$糖尿病：Cohen HS 发现$14\%\mathrm{BPPV}$ 患者伴有糖尿病，平均年龄65 岁，较没有糖尿病者（56 岁）年龄大。美国糖尿病发病率50 岁以下低于$2\%$，$50\sim64$ 岁为$5.7\%$，$65\sim74$ 岁为$9.2\%$，75 岁以上为$12\%$，BPPV 患者中糖尿病的发病率在以上年龄段分别为$6\%$、$10\%$、$20\%$ 及$43\%$，发病率较正常人有明显差别。糖尿病如何引起BPPV 目前不明，可能和糖尿病引起的神经退行性病变及微循环病变导致内耳供血不足有关，而且糖尿病患者在病毒感染及外伤后恢复较慢，也会加重症状。  
$\textcircled{6}$高血压，高血脂：德国调查还发现BPPV 与高血压、高血脂之间有一定关系。理论上讲，高血压及高血脂会引起内耳血管损伤，内耳缺血导致耳石容易脱落从而引起BPPV，但目前为止，BPPV 与这些血管因素之间的关系仍不明了。  
$\textcircled{\scriptsize{2}}$后循环缺血（PCI）：几项大规模研究都显示PCI 可能是BPPV 的易感因素，德国调查中也显示BPPV 与中风之间有一定关系。PCI 会引起内耳供血不足，耳石代谢受影响。值得注意的是，虽然只有不到$1\%$ 的PCI 表现为单纯眩晕，但在诊断BPPV时一定要除外中枢性位置性眩晕。  
$\circledast$鼻窦炎：1969 年，Coats AC 曾提出鼻窦炎与前庭神经元炎有关，但他未提及BPPV。Haid T 报道30 例同时伴有鼻窦炎与眩晕的患者，但没有具体描述两者的关系。Cohen HS 就眩晕  
发作前7 天内的外伤、鼻窦疾病、受凉及感冒对176 例BPPV 患者进行问卷统计，虽然绝大部分患者没有在眩晕发作前诊断为病毒性鼻炎或者鼻窦炎，但$56\%$ 的患者曾主诉有流涕、咳嗽、鼻塞、发热等症状。两者的关系需要进一步研究。  
$\textcircled{9}$吸烟：Cohen HS 对176 例BPPV 患者的问卷调查中，$15\%$ 的患者吸烟，男性$23\%$，女性$10\%$。美国肺癌协会的数据显示普通人群中$23.5\%$ 者吸烟，男性$25.7\%$，女性$21.5\%$，吸烟的比例在BPPV 与普通人群中没有明显差别，但女性BPPV 患者的吸烟率低。吸烟会损伤鼻、咽部黏膜，容易引起感冒、鼻窦炎等；吸烟还会引起血管病变，影响末梢循环，这些都是BPPV 的诱发因素。  
$\circledcirc$家族性：Gizzi M 报道家族中有患BPPV 的患者，其他成员患该病的可能性是没有家族史的5 倍，提示囊斑的发育程度可能是BPPV 家族高发的一个原因。  
虽然以上罗列了如此多可能相关的因素，但是相关性如何，除了年龄、性别、偏头痛，目前对其他因素难以做出完全肯定的结论。或许通过大范围的流行病学的研究，能够揭示出一些可能的关系，为预防该病的复发提供更加肯定的帮助。  
# 58. 预防良性阵发性位置性眩晕复发是非常重要的 问题  
Helminski JO 就每天Brandt-Daroff 练习是否会减少BPPV 的复发做了对比研究，发现练习组和非练习组不管是复发时间还是复发频率两组都没有明显差别。是否曾反复发作的病史对于复发的时间也没有影响。这个结论和Amin M 的不同，Amin M 发现每天Brandt-Daroff 练习能够预防复发，两个研究结果的不同可能是因为研究中患者数量的不同引起，在Amin M 的研究中，练习组仅有10 例，非练习组仅有7 例。其实Helminski JO 最后也提出，虽然两组的差别没有统计学意义，但是练习组确实存在复发时间有延长的趋势。 Radtke A  对 BPPV  患者练习 1  周后进行调 研，Brandt-Daroff 组有效率为$23\%$，而家庭CRP 组为$67\%$。既然CRP 组在治疗方面较Brandt-Daroff 练习更加有效，在预防复发方面可能也更加有效。  
当然寻找可能的相关因素才能有效地预防BPPV 复发，这些相关因素都不能完全局限在耳部病变，要从全身代谢状况寻找可能的病因。  
目前BPPV 的治疗效果非常显著，也促成了前庭医学的迅猛发展，但是从事这个专业时间越长，越会感到预防复发成为非常重要的问题。我在门诊中，经常遇到患者为此病不敢翻身，不敢活动，影响日常生活。我们前面已经讲过，前庭系统和边缘系统之间有直接的神经通路及递质支配，所以一方面我们要给予患者足够的心理建设，缓解他们的焦虑紧张情绪；另一方面，我们也可以进行更好的临床研究，寻找可能的发病因素，改变可以改变的因素，解除患者的痛苦。关于BPPV，写了很多，因为该病确实非常高发，值得关注。但是人体非常奇妙，我们的认识也非常有限，我们一定要记住，患者永远是医生最好的老师，老师可能会讲错，我也可能会讲错，但是患者的实际情况不会错，如果患者的主诉和我们的知识体系矛盾，我们不要着急否认患者，轻易放过，要仔细查找资料，完善我们的知识体系，这样做有可能会对疾病的认识打开一扇新的窗户，这也是我们接近真相的唯一 方法。  
