# 早产儿视网膜病变  
# 1. 只有早产儿会得早产儿视网膜病变吗  
最早在1942 年Terry 报道了在出生后$4\sim6$ 个月视力低下、瞳孔区发白的早产儿眼中晶状体后有纤维增殖膜，称为晶状体后 纤维增生症（retrolental fibroplasia，RLF）。后来研究表明，本病与早产、低出生体重及吸高浓度氧气有密切关系，是由于早产儿视网膜血管尚未发育完全，产生视网膜新生血管及纤维组织增生所致。晶状体后纤维增生症是严重早产儿视网膜病变的晚期瘢痕改变，1984 年世界眼科学会正式定名为早产儿视网膜病变（retinopathy of prematurity，ROP），1987 年对其内容进行了进一步补充。该病虽然名称为早产儿视网膜病变，但实际含义为“未成熟儿”的视网膜病变。所以，该病多发生于低体重早产儿或未成熟儿，偶见于足月低体重或极低体重儿，全身状况“未成熟” 也会患该病。  
# 2.  早产儿视网膜病变的高危人群  
随着医疗技术的发展，越来越多的早产儿和足月低体重儿得以存活，早产儿视网膜病变的发病率也呈上升趋势。出生孕周小、出生体重轻是发生ROP 的最主要的危险因素，而早产儿视网膜未发育成熟为ROP 发生的关键因素。正常胎儿约在胎龄32周时视网膜血管可达鼻侧锯齿缘，此时在颞侧锯齿缘附近仍为无血管区，要到胎龄40 周左右才发育完全。正在发育的视网膜血管前端尚未分化为毛细血管，这些血管对氧浓度非常敏感，极易在无血管区发生缺血性视网膜病变。EXPRESS 研究表明，在极早产新生儿中，胎龄儿的体重不是发生ROP 的独立危险因素，是反映孕周的指标。但是若有宫内生长受限，小于胎龄儿的低体重就会增加ROP 发生的风险。  
20 世纪50 年代，在密闭的早产儿暖箱中高浓度供氧提高早产儿生存率的同时也带来ROP 发生的第一次爆发。在眼科医生的强烈呼吁下，美国政府强行严格限制早产儿氧气的使用，使得ROP 发生率大幅度下降近25 年，但是却因为早产儿呼吸窘迫综合征导致死亡率和脑瘫等其他并发症的发病率上升。空气中的含氧量高于宫内，吸入$100\%$ 纯氧甚至可以导致足月儿发生ROP。在吸氧浓度这个问题上，SUPPORT 研究发现低浓度氧气吸入组新生儿死亡率略高于高浓度氧气吸入组，但ROP 的发生率明显低于高浓度氧气吸入组。然而，新生儿科医生认为在低浓度氧气吸入降低ROP 发生率的同时，也增加了呼吸窘迫综合征、脑瘫甚至死亡的风险。这也是眼科医生和新生儿科医生需要共同权衡的问题。  
ROP 发生的其他危险因素还包括贫血、缺血缺氧性脑病、胎盘早剥、新生儿期真菌感染、菌血症、低浓度IGF-1 及其结合蛋白IGFBP3、高血糖和胰岛素使用、出生后体重增加程度、应激和炎症等。近年来，有越来越多的研究指出ROP 可能具有一定的遗传易感性，如性别、种族、基因多态性、基因突变等和ROP 的发生有相关性，这些因素和ROP 发生发展之间的关系还有待进一步的研究。  
#  正确筛查早产儿视网膜病变  
目前许多国家根据早产儿的救治能力及早产儿视网膜病变的发病特征制订了符合各国国情的ROP 筛查指南。中国的ROP 发生特点较发达国家不同，由于极早产和极低体重儿存活率较低，中国的ROP 患儿较发达国家胎龄和体重更大；由于基层医院对该病的认识不够，中国的ROP 发病率也较发达国家更高。北京ROP 流行病学调查组的研究发现，若直接套用发达国家的筛查标准，将有许多需要治疗的早产儿被漏诊。理想的筛查标准应包括尽可能少的筛查对象，又不漏诊需要治疗的ROP。根据中国ROP 的疾病发生特点，2004 年，中华医学会颁布了《早产儿治疗用氧和视网膜病变防治指南》。在指南颁布10 年后，随着早产儿氧疗的规范化应用及ROP 筛查的推广，早产儿氧疗方式及目标值、呼吸支持、肺表面活性物质应用等方面有了新进展。在2013 年，中国医师协会新生儿科医师分会修订了《早产儿治疗用氧和视网膜病变防治指南》。在2014 年，中华医学会眼科学分会眼底病学组也修订了新的《早产儿视网膜病变筛查指南》。  
1）初次筛查的标准  
有效的筛查既要及时检测出早期ROP，又要减少不必要的检查次数。根据2014 年中华医学会眼科学分会眼底病学组修订的《早产儿视网膜病变筛查指南》，对出生体重$<2000\mathrm{g}$，或出生孕周$<32$ 周的早产儿和低体重儿进行眼底病变筛查；对患有严重疾病或有明确较长时间吸氧史，儿科医生认为比较高危的患者可适当扩大筛查范围。首次检查时间应在生后$4\sim6$ 周，或矫正胎龄$31\sim32$ 周。根据中国医师协会新生儿科医师分会在2013 年修订的《早产儿治疗用氧和视网膜病变防治指南》，考虑到胎龄因素、大于胎龄早产儿容易导致漏筛的情况，建议对出生体重$<2000\mathrm{g}$，或出生孕周$\leqslant32$ 周的新生儿进行筛查，首次筛查时间也应当按出生胎龄不同而有所区别，如果患儿病情危重且存在长期高体积分数氧吸入，初次检查时间还可适当 提前。  
# （2）检查方法  
检查前充分散大瞳孔，检查时用表面麻醉滴眼液行眼球表面麻醉，然后用小儿开睑器或小儿眼睑拉钩开睑，使用双目间接眼底镜和屈光度$20\sim30\mathrm{D}$ 的透镜进行眼底检查，也可使用广域视网膜成像系统进行筛查，必要时可结合巩膜压迫法进行检查。检查过程最好在护理人员、新生儿科医生、眼科医生的共同协作下完成，有条件的机构或早产儿全身状况不稳定患儿应同时监测生命体征。为减少误吸乳汁导致呛咳窒息，在眼底检查前30 分钟$\sim1$ 小时应当禁奶、禁水，但要防止低血糖的发生。  
# （3）随访间隔  
$\textcircled{1}$Ⅰ区无ROP，1 期或2 期病变每周检查1 次；$\textcircled{2}$Ⅰ区退行ROP，$1\sim2$ 周检查1 次；$\textcircled{3}$Ⅱ区2 期或3 期病变，每周检查1 次；$\textcircled{4}$ Ⅱ区 1  期病变， $1\sim2$  周检查 1  次； $\mathcal{S}$ Ⅱ区 1  期或无 ROP ，或 Ⅲ区1 期、2 期病变，$2\sim3$ 周复查。  
（4）终止检查的条件  
满足以下条件之一即可终止随诊：$\textcircled{1}$视网膜血管化，即鼻侧已达锯齿缘，颞侧距锯齿缘1 个视盘直径；$\textcircled{2}$矫正胎龄45 周，无阈值前病变或阈值病变，视网膜血管已发育到Ⅲ区；$\textcircled{3}$视网膜病变处于退行期。  
#  早产儿视网膜病变筛查后的分期治疗  
要想知道检查出的早产儿视网膜病变是否需要治疗，必须先明确病变的分区分期。根据2005 年修订后的国际分类标准（ International Classification of Retinopathy of Prematurity ， ICROP）和ROP 早期治疗研究（Early Treatment for Retinopathy  
of Prematurity，ETROP）的分型标准，早产儿视网膜病变分为急性活动期和退行期。急性活动期以区域定位，按时钟钟点记录病变范围，根据病变轻重程度分期。  
1）分区  
按区域定位，以时钟钟点记录病变范围，将视网膜分为3 区（图1）。Ⅰ区：以视盘为中心，以视盘到黄斑中心凹距离的2 倍为半径的圆内区域，在该区发生的ROP 最严重。Ⅱ区：以视盘为中心，以视盘至鼻侧锯齿缘距离为半径，Ⅰ区以外的环状区域。Ⅲ区：Ⅱ区以外的颞侧半月形区域，该区是ROP 最高发的区域。  
# （2）分期  
根据病变程度分为5 期。  
1  期：视网膜后极部有血管区与周边无血管区之间出现一条 白色平坦的细分界线。  
2 期：白色分界线进一步变宽且增高，形成高于视网膜表面的嵴形隆起。  
3 期：嵴形隆起愈加显著，并呈粉红色，说明新生血管不仅长入嵴内且发展到嵴上。  
4 期：部分视网膜脱离，视网膜脱离多属牵拉性，但也有渗出性，可分为4A 期与4B 期。4A 期为周边视网膜脱离未累及黄斑，4B 期为视网膜脱离累及黄斑。  
5 期：视网膜全脱离，常呈漏斗型，可分为宽漏斗、窄漏斗、前宽后窄、前窄后宽 4  种。此期有广泛结缔组织增生和机化 膜形成，导致RLF。如果筛查发现视网膜血管未成熟，但并未出现ROP 的体征，甚至连分界线都尚未出现，此种情况称为未成熟儿视网膜（immature retina）。  
（3）特殊病变  
1 ）附加病变（ plus disease  
后极部视网膜至少两个象限血管出现扩张、迂曲，或前部虹膜血管高度扩张、充血，难以散大。存在附加病变时用“+”表示。附加病变是ROP活动期指征，一旦出现常意味着预后不良。  
2 ）前附加病变（ pre-plus disease  
后极部血管的异常并没有像附加病变那样充分，但是与正常眼底相比，确实存在明显的动脉迂曲和静脉扩张。前附加病变虽然不是明确的治疗指征，但随着时间推移，这些血管有可能进一步扩张和更加迂曲，进展为附加病变。  
3 ）阈值病变（ threshold ROP  
位于Ⅰ区或Ⅱ区3 期病变，新生血管连续占据5 个时钟范围，或病变虽不连续，但累计达8 个时钟范围，同时伴附加病变。此期是早期治疗的关键时期。  
# 4 ）阈值前病变（ pre-threshold ROP  
存在明显的早产儿视网膜病变但尚未达到阈值病变的严重程度，可分为1 型阈值前病变和2 型阈值前病变两种情况。1 型阈值前病变，包括Ⅰ区任何病变伴附加病变、Ⅰ区不伴有附加病变的3 期病变、Ⅱ区2 期$^+$或3 期$^+$ 病变；2 型阈值前病变，包括Ⅰ区不伴有附加病变的 1  期或 2  期病变、Ⅱ区不伴附加病变的 3 期病变。  
5 ）急进性后部型早产儿视网膜病变（ aggressive posterior  ROP，AP-ROP）  
（rush disease），为极低出生体重早产儿急性极重型视网膜病变。AP-ROP 的特征性表现包括位于后极部、有显著的附加病变、无嵴样改变，但有显著周边血管短路，并可伴有大片扁平新生血管区，视网膜病变边界不清。AP-ROP 一般位于Ⅰ区，但有可能发生在Ⅱ区的后部，常累及4 个象限。后极部血管的扩张和迂曲显著，但与周边视网膜病变程度不成比例，此类病变进展极快，可不按常规病变发展规律，直接发展至视网膜脱离。  
早期治疗的指征是阈值病变和1 型阈值前病变，应尽可能在发现上述病变72 小时内接受治疗。若无治疗条件要迅速转诊，若未能及时干预，病变发展至4 期或5 期，则治疗相对棘手且预后不良。  
#  早产儿视网膜病变的治疗方法  
多数早产儿视网膜病变发展到某一阶段就自行消退不再发展，仅约$10\,\%$的病例发生视网膜全脱离。对阈值病变或阈值前病变1 型患儿需尽快进行激光光凝或冷凝治疗，对4 期和5 期病变可行巩膜扣带术或玻璃体视网膜手术治疗，近年来还开展了抗血管内皮生长因子（VEGF）治疗。  
冷凝治疗是最早的ROP 治疗方法。CRYO-ROP 小组的多中心研究表明，对阈值ROP 进行视网膜周边无血管区的连续冷凝治疗，可使$50\%$ 的病例免于发展到黄斑部皱襞、后极部视网膜脱离、晶状体后纤维增生等严重影响视力的结局。但是冷凝治疗有发生皮肤损伤、球结膜水肿、玻璃体积血、视网膜中央动脉阻塞、视网膜出血、周边冷凝斑或瘢痕引起后极部血管弓变直、黄斑异位、继发性黄斑前膜等并发症的可能。随着激光光凝技术的发展，冷凝治疗已逐渐被淘汰，目前主要用于无激光光凝设备的医疗机构或屈光间质混浊无法进行激光光凝的患儿。  
随着双目间接检眼镜输出激光装置的问世，激光光凝治疗  
早期ROP 取得良好效果。与冷凝治疗相比，激光光凝治疗更方便，患儿易耐受，并发症少，远期效果好。对阈值病变和1 型阈值前病变首选激光光凝治疗，治疗可以在局麻或全麻下进行。由于二极管$810\mathrm{nm}$ 激光属红光或红外光，穿透性强，不易被屈光间质吸收，并发症少，可作为首选激光。由于冷凝治疗或激光光凝治疗部位在周边部视网膜，因此不可避免地要影响到视野。  
如果阈值病变和1 型阈值前病变没有得到控制，发展至4 期或尚能看清眼底的宽漏斗5 期ROP，且玻璃体牵拉较轻者可采用巩膜扣带术治疗，目的是解除视网膜牵拉，促进视网膜下液吸收，阻止病变进展。环扎带可引起眼球变形，导致轴性近视、散光、斜视，术后解剖复位率较低，且并不能充分解除玻璃体牵拉，预后视力不甚满意，也有学者认为部分患儿不做该手术仍可自愈。随着保留晶状体的玻璃体手术越来越成熟，巩膜环扎术治疗ROP 已逐渐减少，仅偶尔使用巩膜局部外加压术。  
巩膜环扎术失败及5 期患者，可尝试行玻璃体视网膜手术。手术并发症主要有医源性视网膜裂孔、眼内炎、玻璃体积血、白内障形成甚至眼球萎缩。虽然术后视网膜可以部分或完全复位，但患儿最终视功能的恢复极其有限，很少能恢复到有用视力，有的甚至无光感。再加上该手术相对复杂，手术风险较大，属于 “出力不讨好”的手术。所以，早期发现并及时治疗ROP，避免其发展为4 期和5 期病变非常关键。  
抗 VEGF  治疗 ROP  是近年来的热点和争议焦点，我们将在 下一部分进行详细叙述。  
# 6.   中的应用  
目前认为ROP 的病理生理过程主要分为两个阶段。第一阶段为血管闭塞期，胎儿在子宫内的动脉氧分压约为 $3.2\mathrm{kPa}$ ，相当 于动脉氧饱和度约$70\%$，这种生理性低氧是胎儿的正常状态，视网膜血管在此环境中可正常发育。在新生儿出生后至胎龄30周左右，由于相对的高氧环境及缺少母体提供的血管发育刺激因子，导致视网膜血管化被抑制，此时视网膜的发育和代谢需要增加，但血管发育已停止，造成了视网膜相对缺氧状态。第二阶段，视网膜相对缺氧状态刺激血管内皮生长因子（vascular endothelial growth factor，VEGF），红细胞生成素（erythropoietin，EPO），胰岛素样生长因子-1（insulin-like growth factor-1，IGF-1） 等氧调控的血管生成因子的表达增加，诱导视网膜产生新生 血管。  
根据上述理论基础，抗VEGF 治疗的时机应当在ROP 发病的第二阶段，即在新生血管增生期进行。玻璃体腔注射抗VEGF药物治疗ROP 可以有效地抑制新生血管形成，并使已生成的新生血管退化，减轻视网膜血管的迂曲，促进视网膜下液的吸收。  
最近10 年抗VEGF 药物在ROP 治疗方面的报道越来越多，一开始多为病例报告或病例系列报告，2011 年发表在新英格兰医学杂志上的BEAT-ROP 研究是第一个使用抗VEGF 药物治疗  
ROP 的多中心随机对照研究。研究发现对于Ⅰ区3 期$^+$ 的病变单纯玻璃体腔注射贝伐单抗治疗有明显优势，而且贝伐单抗治疗的优点在于治疗后视网膜周边血管可以继续发育，而激光光凝治疗则造成了周边视网膜不可逆的破坏。  
目前中国使用的抗VEGF 药物主要为雷珠单抗、康柏西普和贝伐单抗，但这些药物用于ROP 的治疗仍旧是适应证外用药。雷珠单抗和贝伐单抗均为针对VEGF 的人源化单克隆抗体，但是由于雷珠单抗比贝伐单抗少了一个Fc 片段，其血浆暴露量更少，对ROP 患儿相对更安全。康柏西普为重组融合蛋白，是全人源化氨基酸序列，可阻断VEGF-A 所有亚型、VEGF-B 及胎盘生长因子，可完全穿透视网膜，具有多靶点、亲和力强、作用时间长等特点。目前这几种药物哪种对于ROP 患儿更安全尚无定论，但根据近几年中国学者在国内外重要眼科杂志上发表的中国抗VEGF 治疗ROP 的研究结果来看，这几种药物对于ROP 治疗均有效。  
我们推荐的治疗指征为伴有附加病变的任何一期Ⅰ区病变、Ⅱ区2 期$^+$和Ⅱ区3 期+。4B 期的ROP 也可以在玻璃体视网膜手术的围手术期慎重使用，因为玻璃体腔注射抗VEGF 药物可以使新生血管退化，减少玻璃体切除术中的出血，但是也可能会加重增殖，导致视网膜脱离的危险加大。注药药量一般采用成人用药的半量，即雷珠单抗$0.25\mathrm{ms}$（$(0.025\mathrm{m}1$）或康柏西普$0.25\mathrm{ms}$（$(\:0.025\mathrm{m}1)$），由于贝伐单抗并没有批准用于眼科疾病，所以使用应当更为谨慎。也有文献报道使用贝伐单抗$0.625\mathrm{mg}$（0.025ml）或雷珠单抗$0.3\mathrm{ms}$（$(0.03\mathrm{m}$）进行玻璃体腔注射。进针部位可以选择角膜缘后$0.5\sim1.5\mathrm{mm}$，具体可以根据患儿眼球大小决定。麻醉方式可以选择全身麻醉或表面麻醉，全身麻醉对于术者而言操作更便捷，但是有的早产儿全身状况差，无法耐受全身麻醉，可以在表面麻醉下进行玻璃体腔注药术。此种麻醉方法需要助手固定患儿头部，测量进针距离后谨慎进针。单纯抗VEGF 治疗后仍存在无应答和再复发的风险，无应答的百分率在$6\%\sim10\%$，复发的百分率在 $20\%\sim30\%$ 。对于单次抗 VEGF  治疗无应答或 复发的情况，若病变位于Ⅰ区，可考虑再试一次抗VEGF 治疗；若病变位于Ⅱ区，则不建议每月重复进行抗VEGF 治疗，可考虑激光光凝补充治疗。  
抗 VEGF  治疗降低眼部 VEGF  浓度的同时也降低了全身血 循环的VEGF 浓度。BEAT-ROP 研究发现贝伐单抗治疗组的死亡率高于激光光凝治疗组，也有研究提出玻璃体腔注射贝伐单抗治疗ROP 后12 个月内尚未发现全身及局部的不良反应，抗VEGF治疗后对于全身的影响需要进行进一步的评估。也有文献报道在对ROP 患儿进行玻璃体腔注射雷珠单抗或贝伐单抗后，视网膜脱离加速。目前对新生血管抑制剂的分子量、半衰期、转移途径、有效期和并发症等要进行综合考虑，对于抗VEGF 治疗的有效性和安全性需要进行长期的观察。  
