科学技术文献出版社自1973 年成立即开始出版医学图书，40 余年来，医学图书的内容和出版形式都发生了很大变化，这些无一不与医学的发展和进步相关。《中国医学临床百家》从2016年策划至今，感谢600 余位权威专家对每本书、每个细节的精雕细琢，现已出版作品近百种。2018 年，丛书全面展开学科总主编制，由各个学科权威专家指导本学科相关出版工作，我们以饱满的热情迎来了《中国医学临床百家》丛书各个分卷的诞生，也期待着《中国医学临床百家》丛书的出版工作更加科学与规范。  
近几年，中国的临床医学有了很大的发展，在国际医学领域也开始崭露头角。以北京天坛医院牵头的CHANCE 研究成果改写美国脑血管病二级预防指南为标志，中国一批临床专家的科研成果正在走向世界。但是，这些权威临床专家的科研成果多数首先发表在国外期刊上，之后才在国内期刊、会议中展现。如果出版专著，又为多人合著，专家个人的观点和成果精华被稀释。为改变这种零落的展现方式，作为科技部所属的唯一一家出版机构，我们有责任为中国的临床医生提供一个系统展示临床研究成果的舞台。为此，我们策划出版了这套高端医学专著——《中国医学临床百家》丛书。  
“百家”既指临床各学科的权威专家，也取百家争鸣之义。  
丛书中每一本书阐述一种疾病的最新研究成果及专家观点，按年度持续出版，强调医学知识的权威性和时效性，以期细致、连续、全面展示我国临床医学的发展历程。与其他医学专著相比，本丛书具有出版周期短、持续性强、主题突出、内容精练、阅读体验佳等特点。在图书出版的同时，同步通过万方数据库等互联网平台进入全国的医院，让各级临床医师和医学科研人员通过数据库检索到专家观点，并能迅速在临床实践中得以应用。  
在与作者沟通过程中，他们对丛书出版的高度认可给了我们坚定的信心。北京协和医院邱贵兴院士说“这个项目是出版界的创新……项目持续开展下去，对促进中国临床学科的发展能起到很大作用”。中国人民解放军第二军医大学孙颖浩校长表示“我鼓励我国的泌尿外科医生把自己的创新成果和宝贵的经验传播给国内同行，我期待本丛书的出版”；北京大学第一医院霍勇教授认为“百家丛书很有意义”。我们感谢这么多临床专家积极参与本丛书的写作，他们在深夜里的奋笔，感动着我们，鼓舞着我们，这是对本丛书的巨大支持，也是对我们出版工作的肯定，我们由衷地感谢作者的支持与付出！  
在传统媒体与新兴媒体相融合的今天，打造好这套在互联网时代出版与传播的高端医学专著，为临床科研成果的快速转化服务，为中国临床医学的创新及临床医师诊疗水平的提升服务，我们一直在努力！  
彩插1　超广角荧光血管造影的视网膜分区（见正文第018 页）  
彩插2　一例CRVO 患者的扫描示意（见正文第025 页）注：A：EDI-OCT 图像；B：进行二值化后对脉络膜血管管腔和基质进行测算的示意图。  
注：由$ 64\%$  升高为$ 69.8\%$ ，提示脉络膜内积液减少，血管成分比例提高。  
彩插4　眼科检查和辅助检查及其相应意义（见正文第036 页）  
彩插5　彩色眼底照相显示（见正文第064 页）  
注：A：右眼视网膜火焰状出血；B：左眼无明显异常。右眼OCT 黄斑中央厚度：$ 221mu\mathrm{m}$      
彩插6　彩色眼底照相（见正文第065 页）  
注：A：显示右眼视网膜出血较前明显增多；B：显示经抗VEGF 治疗后，视网膜出血基本吸收，黄斑中心反光可见。  
彩插7　患者眼部查体彩色眼底照相（见正文第067 页）  
注：A：彩色眼底照相显示左眼视网膜火焰状出血；B：FFA 清晰显示静脉迂曲增粗，视盘强荧光及视网膜荧光遮蔽。黄斑区拱环不完整。  
彩插8　荧光血管造影及彩色眼底照相（见正文第068 页）  
注：左图为FFA 拼图，黄斑中心（红箭头所示）及周边缺血区明显扩大（位置A），B、C、D 三个位置显示大量的周边无灌注区，由于造影角度所限，上方及颞上方看到明显NP 区。右图为彩色眼底照相，显示视盘萎缩变白，视网膜仍有大量新鲜出血。  
彩插9　OCT 显示（见正文第069 页）  
注：内层视网膜凹陷，存有低反射区域（变性囊样水肿）；黄斑中心外界膜与椭圆体层消失。RPE 下高反射区，代表RPE 萎缩，提示此例患眼视力预后不良（BCVA：0.06）。  
彩插10　OCTA 自动测算功能显示（见正文第070 页）  
注：精准计算黄斑区NP 区面积及位置，以便于随访比较。  
彩插11　眼底彩照显示（见正文第072 页）  
注：A：彩色眼底照相显示右眼视盘水肿，边界不清。静脉轻度迂曲增粗，后极部乳斑束区域水肿，色泽苍白；B：显示视盘水肿及视网膜出血更为明显，黄斑区受到累及，可见硬渗。  
彩插12　双眼视盘充血水肿，视网膜少量出血（见正文第076 页）  
彩插13　左眼视网膜多处圆形出血斑，黄斑上方可见一条状出血（见正文第080 页）  