# 食管鳞癌与细胞信号通路：基础研究 仍在起点  
#  食管鳞癌与细胞信号通路的研究背景资料  
食管癌的治疗以手术治疗为核心，而晚期食管癌则以放化疗等综合治疗为宜。但作为高发恶性肿瘤，食管癌的治疗效果和预后仍较差。根据国内的大宗病例报道，可以手术治疗的食管癌5 年生存率也仅有$ 30\%$  左右。食管癌早期症状不明显，其早期发现依然是临床难题，而食管癌如果能够及早发现并得到及时治疗，可以对预后的整体提高起到至关重要的作用。同时进展期食管癌的侵袭性和转移特点也成为制约临床治疗效果的重大难题。  
在对肿瘤的病理生理机制中，肿瘤细胞对缺氧的适应和肿瘤血管生成是肿瘤发生发展过程中的关键步骤之一。由于肿瘤细胞生长超出了正常血供的负荷能力，因此经常处于缺氧状态，在缺氧状态下，肿瘤细胞可通过细胞膜上的氧分子受体来感受低氧信号，促使细胞内许多与肿瘤血管生成相关基因的转录和表达发生改变，从而对缺氧做出复杂的应激反应，增加肿瘤的血管生成，进一步增加氧的供应，使肿瘤得以进一步的生长增殖。反之，当  血管生成被抑制时，肿瘤生长到$ 1\sim2\mathrm{mm}^{3}$    就会停滞。  
血管生成在各种生理和病理过程中扮演了重要角色，多种实体肿瘤的生长和转移都依赖血管生成。血管生成是一个复杂的过程，包括基底膜分解、内皮细胞迁移、细胞间隙形成、内皮细胞增殖、血管腔形成、最终新基底膜连接形成血管。肿瘤可通过多种机制诱发并促进血管形成。有研究对177 例胃或胃食管连接部的手术切除标本进行免疫组化分析，发现一系列缺氧相关物质HIF-$ .2\alpha$ 、EPO、EPO-R、Glut-1 及VEGF 等）的表达与肿瘤的发展乃至预后有关。  
随着肿瘤研究进入了分子时代，人类对肿瘤的认识逐步深入。了解食管癌发生、发展、侵袭、转移的细胞和分子机制，使攻克这一顽疾成为可能。只有掌握了其中的关键步骤，并在此基础上寻找新的诊断和治疗方法，才能使食管癌的诊断和治疗现状得到根本的改观。然而，大量研究表明食管癌的发生发展是多种因素参与的多步骤、多阶段的复杂过程。我们仅能在某一方面，对其机制进行探索。  
磷脂酰肌醇3- 激酶/ 蛋白激酶（phosphatidylinositol-3-kinase/protein kinase B，PI3K/Akt）信号传导通路是一条酪氨酸激酶级联信号传导通路，广泛存在于细胞中。主要通过调节下游多种效应分子的活化来参与细胞生长、增殖、分化等生理和病理过程。近年来发现PI3K/Akt 通路在人类多种恶性肿瘤组织中都呈现高表达，与人类多种肿瘤的发生、发展都有着密切关系。该通路在肿瘤细胞的存活、增殖、抵抗凋亡、肿瘤组织的血管生成、恶性细胞的侵袭、转移及抵抗化疗和放疗等生物学行为中扮演了重要角色。我们试图通过对食管鳞癌切除标本和食管癌细胞系的实验研究，探索PI3K/Akt 信号传导通路及其下游的血管生成相关因子，在食管鳞癌形成、发展中的作用。  
#  本研究的意义和背景  
食管癌是常见的消化道恶性肿瘤之一，但关于食管癌起源和进展的基础研究，却相对落后于许多其他实体肿瘤。这可能与近年来食管癌的整体发病率呈下降趋势有关。但未来若干年内，食管癌仍将是严重威胁人类生命健康和降低人类生活质量的恶性 疾病。  
血管形成对许多实体肿瘤的发生发展过程都起着举足轻重的作用。近年来，关于血管形成的分子水平研究是肿瘤基础研究的热点之一。一些血管生成相关因子不断被发现和关注，其中包括本文涉及的几种细胞因子。但内皮型一氧化氮含酶（eNOS）在食管癌表达水平及其与食管癌血管形成的关系尚缺乏研究。而PI3K/Akt 通路已被证实与许多人体肿瘤的发生发展相关。但该通路和食管癌血管形成是否存在关联？eNOS 等血管生成相关因子的表达激活，又是否与该通路相关呢？本研究尝试探索这方面的问题。  
# 31. 研究方法及结果  
我们选取了进展期食管鳞癌66 例病理标本。收集临床资料，包括入组患者的性别、年龄、肿瘤细胞组织分化程度、局部浸润深度和淋巴结转移情况（表15）。实验材料为术后经病理科取材固定后制成的蜡块，以标本中正常食管组织做对照，对肿瘤组织切片并采用免疫组织化学方法对PI3K 蛋白、eNOS、HIF-1α和VEGF 进行检测。同时进行CD34 染色，测定组织微血管密度MVD）。将检测结果与MVD 及临床病理情况做相关分析。  
培养食管鳞癌细胞系并进行Western-blot 检测。将细胞系分为3 组：一组为常态对照组，另两组分别经抑制剂LY294002孵育2 小时和4 小时。在常态下和PI3K 通路抑制的情况下，分别测定细胞系磷酸化Akt 及磷酸化eNOS 的表达，分析其相 关性。  
通过研究我们发现：  
$ \textcircled{1}$    在食管鳞癌组织标本的免疫组化染色中，PI3K、eNOS 和VEGF 均获得阳性表达，且与正常食管组织对比差异有统计学意义（表16 ～表18）。  
$ \textcircled{2}$    PI3K 和HIF-$ .1\alpha$  在食管鳞癌组织中的高表达与肿瘤的浸润深度及淋巴结转移状况存在显著相关性（$ ._{}{\it P=0.000}$    ，$ {\it P}{=}0.003$ ）。eNOS 的高表达与淋巴结转移状况存在显著相关性（$ \scriptstyle(P=0.002)$ ）。VEGF 的高表达与患者的性别（$ 'P{=}0.039$ ）、肿瘤的浸润深度（$ \scriptstyle{\mathit{P}}=0.000$ ）和淋巴结转移情况（$ \scriptstyle{\mathcal{P}}=0.000$ ）存在显著相关性。  
$ \textcircled{3}$    PI3K 在食管鳞癌组织中的高表达与eNOS（$ \scriptstyle(P=0.007$ ）HIF-$ 1\alpha$ （$ _{.}P{=}0.000$ ）、VEGF（$ P{=}0.000$ ）均存在显著相关性。  
$ \textcircled{4}$    食管鳞癌组织中MVD（$ .17.24\substack{+3.263}$    ）显著高于切缘正常食管组织（$ 12.47{+}2.419\,)$ ），差异有统计学意义（$ 'P{=}0.009$ ）（表19）；且$ M V D$  与食管鳞癌组织中PI3K（$ \scriptstyle{\mathit{P}}=0.000$ ）、eNOS（$ 'P{=}0.019$ ）和VEGF（$ \stackrel{}{\cdot}P{=}0.048$ ）的表达存在显著相关性。  
$ \mathcal{S}$    在食管鳞癌细胞系KYSE150 和KYSE450 中，Western-blot 检测可见磷酸化Akt 和磷酸化eNOS 活化表达；用PI3K 通路抑制剂LY294002 孵育后，磷酸化eNOS 活化表达显著下降
（$ P{=}0.000)$ ），且与磷酸化Akt 的表达呈正相关，具有统计学意义 
（KYSE150：$ R{=}0.978$ ，$ P{=}0.000$ ；KYSE450：$ R{=}\,0\,.\,9\,2\,0$ ，$ P{=}0.000$ ）。  
因此我们得出结论：PI3K/Akt 信号通路及下游各血管形成相关蛋白因子与食管鳞癌的发生和发展有关。该通路在食管鳞癌微血管形成乃至肿瘤侵袭中起到一定的作用。eNOS 在食管鳞癌细胞中的活化与PI3K 信号通路的介导有关。  
#  关于本项研究的讨论  
1）PI3K/Akt 通路在食管鳞癌中的高表达  
本实验中免疫组化结果显示：PI3K 在食管鳞癌组织中的表达率为$ 75.8\%$ （50/66），明显高于食管切缘正常组织中的表达率$ 21.2\%$ （14/66），差异存在统计学意义（$ P\,<\,0.05)$ ）。  
PI3K/Akt 信号通路是近年发现的一条重要的细胞内信号转导通路，主要通过影响下游多种效应分子的活化状态，从而参与促进细胞增殖、防止细胞凋亡和促进肿瘤转移等多种细胞活动，与人类多种肿瘤的发生、发展都有着密切关系。该信号通路的主要组成成分在人类多种恶性肿瘤中都呈现高表达状态，在肿瘤细胞的存活、增殖、抵抗凋亡、肿瘤组织的血管生成以及恶性细胞的转移中都发挥了重要作用。许多肿瘤可以异常激活PI3K/Akt通路，且肿瘤细胞的生长又依赖于该通路的活化。  
肿瘤的血管生成及肿瘤组织的MVD 与肿瘤的发生、发展及患者的预后存在密切的相关性。而目前的研究表明，PI3K/Akt 信号通路及其相关下游效应分子在肿瘤的血管生成中发挥着重要作用，从而影响肿瘤的生长及转移等生物学行为。在结直肠癌中已经证实PI3K 上游分子的抑制剂可以降低肿瘤生长速度、增加肿瘤坏死，增加肿瘤对化疗的敏感程度并且减弱肿瘤转移的 能力。  
PI3K 对肿瘤生长和进展的影响主要是通过Akt 介导完成的。后者是其下游的一个效应分子。Akt 家族主要包括三个成员，即Akt1、Akt2、Akt3。这三种异构体在结构上同源并且激活的机制也相似，但却具有不同的功能。Akt 在许多肿瘤中都可以过表达，包括结肠癌、胰腺癌、卵巢癌和一些非激素依赖型的乳腺癌。Akt2  在卵巢癌、乳腺癌及胰腺癌中发挥重要作用，而 Akt1  的过 表达在胃癌中比较多见。目前研究证实，Akt 的磷酸化与肿瘤细胞抗坏死和再生以及各种临床病理学参数有关，例如肿瘤侵袭的  
程度、血流灌注、淋巴结转移情况以及肿瘤分级。  
关于PI3K/Akt 通路在食管鳞癌中的表达情况，文献报道较少。这可能与发达国家食管鳞癌相对较少见有关。本研究的结果显示：PI3K/Akt 通路在食管鳞癌中表达率较高，与其他一些实体肿瘤中的发现相似。  
2）血管生成相关因子在食管鳞癌中的高表达  
本实验中VEGF 在食管鳞癌组织中的表达率为$ 83.3\%$ （55/66），明显高于食管切缘正常组织中的表达率$ 13.6\%$ （9/66），差异存在统计学意义（$ P\!<\!0.05)$ ）。eNOS 在食管鳞癌组织中的表达率为$ 65.2\%$ （43/66），明显高于食管切缘正常组织中的表达率$ 16.7\%$ （11/66），差异存在统计学意义（$ (P\!<\!0.05)$ ）。HIF-1α 在食管鳞癌组织中的表达率为$ 80.3\%$ （53/66），明显高于食管切缘正常组织中的表达率$ 15.2\%$ （10/66），且差异存在统计学意义 （$ P<0.05)$ ）。  
与血管生成相关的细胞因子包括一氧化氮合酶（NOS）、HIF- $ 1\alpha$  、 VEGF  等。这些因子大多数能对肿瘤细胞内特殊的缺氧 微环境做出反应，且相互作用形成复杂的链式反应，参与调节肿瘤组织内的血管生成，从而在肿瘤发生、侵袭和转移中发挥重要作用。  
在人体中，NOS 是NO 基本的生理来源，血管内皮细胞暴露于物理压力和其他循环因素的状态下可以激活eNOS 而产生NO。eNOS 介导了由VEGF 引发的血管生成，是由内皮细胞的过度弥漫增殖启动的微血管生成过程。特定的生长因子、脂类代谢产物和血管活性物质可以通过将eNOS 从细胞膜转移到细胞核或者细胞内的细胞器（如线粒体和高尔基体）来改变其活性。eNOS 与肿瘤血管形成的关系，目前资料较少。但诱导型一氧化氮合成酶（iNOS）与肿瘤血管生成的相关研究相对较多。在Barret 食管和食管腺癌中，发现iNOS 表达水平升高。Tanaka 等在57 例食管鳞癌标本中检测出50 例iNOS 表达。Chandra 等在食管腺癌中发现：随着肿瘤分期逐渐变晚，iNOS 表达水平显著升高。  
人类实体肿瘤中包含一些低氧组织，其中的血氧含量较正常组织低。低氧可以使肿瘤组织对放疗和化疗产生抵抗，并且使肿瘤更易于转移。这与细胞内的低氧环境可以促进HIF-1 的生成，从而促进肿瘤的血管生成密切相关。HIF-1 激活后可以调控多种低氧反应基因，从而在恶性肿瘤细胞抵抗凋亡、加快肿瘤生长以及肿瘤的侵袭和转移等方面起到重要作用。放疗后的新血管生成是肿瘤生存和再生的重要因素，而在这个过程中HIF-1 也起到了特别重要的作用。HIF-1 可以激活促血管生成的细胞因子，例如血管内皮细胞生长因子和血小板源性生长因子，从而增加肿瘤血管的增殖和再生并且可以阻止放射线引起的内皮细胞死亡。有研究提示：在食管鳞癌标本中，免疫组化测定HIF-1α 阳性的病例，较易发生肿瘤微转移。在胃癌的研究中发现：HIF-1α 的表达水平升高，较继发于Barret 食管的食管癌更显著。  
在食管癌的研究中，多次证实了VEGF 存在高表达。VEGF对包括食管癌在内的多种肿瘤有刺激肿瘤血管生成的作用，并与疾病预后相关。VEGF-A 可促使间质退化，诱导内皮细胞增殖和迁移并提高血管通透性。其还能阻止内皮细胞凋亡，保持脉管系统的稳定性。Takala 等对食管癌标本的检测发现：VEGF 表达水平与肿瘤局部进展相关，T3、T4 分期的肿瘤VEGF 显示了较高的表达水平。Krzystek-Korpacka 等报道血浆VEGF-C 水平与食管鳞癌淋巴结转移的发生率存在相关关系。但VEGF 作为生长因子家族成员，其在肿瘤血管形成中所扮演的角色很复杂。尤其是其与食管癌的关系，就目前研究尚难定论。  
（3）PI3K/Akt 通路、血管生成因子与食管鳞癌MVD 及肿瘤侵袭性的相关关系  
本实验中对人食管鳞癌标本的免疫组化染色，结果显示食管鳞癌组织中PI3K 的表达情况与患者的性别、年龄、肿瘤分化程度无明显相关（$ (P>0.05)$ ），与肿瘤的浸润深度及淋巴结转移情况存在相关性（$ \textstyle P<0.05$ ），说明PI3K 在肿瘤的浸润和转移中发挥了重要作用。  
同样的，食管鳞癌组织中eNOS、HIF-$ .1\alpha$  的表达情况与患者的性别、年龄、肿瘤分化程度无明显相关性（$ \textstyle(P>0.05)$ ）。eNOS的表达情况与肿瘤浸润深度无明显相关性（$ \langle P>0.05\rangle$ ），但与淋巴结转移情况存在显著相关性（$ \textstyle P<0.05\,)$ ）。$ \mathrm{HIF}{-}1\alpha$  的表达情况与肿瘤浸润深度（$ \!(P<0.05)$ ）和淋巴结转移情况均存在显著相  
关性（$ \textstyle P<0.05\,$ ）。VEGF 的表达情况与患者的年龄及肿瘤的分化程度无明显相关（$ (P>0.05)$ ），与患者的性别（$ (P<0.05)$ ）、肿瘤的浸润深度（$ \textstyle P<0.05$ ）及淋巴结转移情况存在显著相关性（$ (P<0.05)$ ）。  
检测组织中的MVD，在一定程度上可以反映组织中的血管生成情况。免疫组化染色结果显示：食管鳞癌组织中MVD（$ (17.24+3.263)$ ）要显著高于切缘正常组织中MVD（$  12.47 + 2.419 ) $ ）；经配对样本$ t$  检验，差异存在统计学意义（$ (P<0.05\$ ）。MVD 与患者性别、年龄及肿瘤分化程度无明显相关（$ P>0.05)$ ），而与肿瘤浸润深度及淋巴结转移情况存在相关性（$ (P\,<\,0.05)$ ）。将MVD 与各血管生成因子的表达做相关性分析，结果显示：MVD与食管鳞癌组织中PI3K 的表达存在显著相关性（$P \leq0.05 )$ ）；与食管鳞癌组织中eNOS、VEGF的表达存在明显相关性（$ P<0.05)$ ），但与食管鳞癌组织中HIF-1α 的表达无明显相关（$ \textstyle(P>0.05)$ ）。本实验结果提示血管生成过程在肿瘤的发生、发展过程中起了重要作用，并且PI3K/Akt 信号通路及其下游血管生成相关因子可能参与了肿瘤血管生成的过程。  
关于肿瘤血管生成与促血管生成的细胞因子之间的关系，文献中有一些报道。Dachs 等的研究发现：缺氧可调节一些与肿瘤血管生成相关的转录因子和生长因子，如HIF-$ \cdot 0$ 、VEGF、NOS 等。Kimura 等也报道：在多种肿瘤中发现，HIF-1α 与VEGF 的表达和MVD 相关，其中包括食管癌。在多种侵袭性肿瘤中，HIF-  
1α 存在过表达。Kleespies 等的研究发现：缺氧可导致HIF-1α 蛋白水平迅速上，$ \mathrm{HIF}{-}1\alpha$  的过表达可作为预测食管鳞癌放化疗抵抗的指标。其与VEGF 蛋白的表达存在相关性。HIF-1α 表达水平较低的食管癌病例，预后较好。在各种实体瘤中，VEGF 对肿瘤血管生成都起着关键作用。VEGF 表达水平、肿瘤组织的MVD 和淋巴血管生成因子等与食管癌的预后及放化疗反应存在一定相关性。  
本研究的结果也部分印证了已有文献的结论：肿瘤组织血管形成及其相关因子，在一定程度上可作为预测肿瘤的侵袭性及肿瘤预后的指标。而肿瘤血管形成是一个复杂的过程，许多因子参与其中，且相互作用，构成交错的分子网络。现有研究均处于分散的状态，有待系统的研究分析将其阐明。  
（4）各靶因子之间的相关关系  
食管鳞癌组织中的eNOS 和HIF-$ \cdot1\alpha$  的表达均与PI3K 的表达情况存在相关性（$ \textstyle P<0.05\,$ ），说明eNOS 和HIF-1α 可能是通过PI3K/Akt 信号通路参与了食管鳞癌的发生和转移等过程。  
VEGF  与 PI3K  通路的相互关系尚不确定。文献报道中众说 纷纭：一方面，作为生长因子家族成员，VEGF 可能是PI3K 通路的激活机制；另一方面，PI3K 通路的激活也是VEGF 活化的启动因素之一。在本实验结果中，VEGF 和PI3K 通路表达具有相关性（$ \textstyle P<0.05)$ ），说明二者之间有相关关系，但无法证实其内在联系，有待更多的研究阐明其相互作用。  
现有文献中不乏VEGF 与eNOS、HIF-1α 表达相关的报道。VEGF 的转录是由HIF-$ .1\alpha$  调控的。而这一转录是由NO 介导的。NO 是在NOS 的作用下，由精氨酸合成而来。根据NO 的不同浓度，其对VEGF 基因的调节作用是完全不同的。高浓度的NO 可以抑制肿瘤生长，但低浓度的NO 可以刺激肿瘤细胞生长增殖。NO 可以上调VEGF 的表达，并调节肿瘤细胞DNA 修复机制，从而促进肿瘤血管发生。研究证实：食管癌中HIF-$ .1\alpha$ 、VEGF、iNOS、eNOS 等存在相关关系，其中$ \mathrm{HIF}{-}1\alpha$  和VEGF 的过表达相关，且后者与肿瘤的侵犯程度和淋巴结转移程度平行。其他血管生成因子之间的关系尚无法证实。Song 等在胃癌的研究中发现：VEGF 的表达和iNOS 活化水平相关，且可作为预测TNM分期的指标。Takala 等首次报道了食管鳞癌中，VEGF 和eNOS的免疫活性呈现相关性；且与iNOS 免疫活性相关。有研究显示：PI3K/Akt/VEGF/eNOS 是血管发生的信号通路之一。但在本实验研究的结果中显示：VEGF 和eNOS 在食管鳞癌组织中的表达情况无明显相关（$ \textstyle P>0.05\,)$ ）。可能是eNOS 通过其他途径参与了食管鳞癌的发生、发展过程。同时，由于样本量较少，实验本身的误差也可能造成这种差异，在以后的研究中还需要增加样本数量来验证这一结果。  
本实验中，eNOS 与HIF-1α 的表达水平呈现显著相关性 
（$\langle P<0.05 \rangle$ ），提示二者在肿瘤血管形成机制中，存在密切的联系。
$ \mathrm{HIF}{-}1\alpha$ 的激活，促进了肿瘤组织eNOS 的表达和活化。缺氧状态  
下， HIF-1α  可诱导血管形成并上调血管形成相关的基因表达，如 VEGF 和iNOS 等。而Coulet 等的实验证实：HIF-2 的活化可以刺激eNOS 基因的表达。Brennan 等发现在口腔鳞癌中，HIF-1α 的表达水平决定于NOS 的活化程度。Takala 等对食管癌临床标本的免疫组化研究发现：HIF-1α 和iNOS 的表达呈显著相关关系。本研究的结果也提示食管鳞癌中HIF-1α 和eNOS 存在类似的联系。但无论文献还是本研究结果，均未能明确解释二者的因果关系。  
# 5）eNOS 表达与PI3K/Akt 通路的关系  
肿瘤血管形成是涉及多通路、多因子的复杂过程。VEGF 和HIF-1α 与肿瘤血管形成的关系，已有较多文献报道。而eNOS的研究更多的集中于非肿瘤疾病，肿瘤组织eNOS 的表达及其相关研究较少。尤其是eNOS 表达与食管鳞癌的相关研究，尚属 罕见。  
本研究在肿瘤标本免疫组织化学证实其表达率升高的基础上，采用食管鳞癌细胞系进行蛋白免疫印迹检测其磷酸化活化表达，并采用PI3K 抑制剂处理，探讨eNOS 活化与PI3K 通路的关系。Western-blot 实验结果显示：食管鳞癌细胞系中存在磷酸化eNOS 的表达；当使用PI3K 通路抑制剂——LY294002 时，其表达量下降；这一抑制现象与磷酸化 Akt  的活化抑制呈现显著相 关。这一结果提示：食管鳞癌细胞系中存在eNOS 的活化表达，且其活化机制与PI3K 通路的激活有关。  
参与肿瘤血管形成调节的分子信号通路有很多，其中PI3K通路的作用也得到证实。PI3K/Akt 信号通路的功能主要是通过激活其下游效应分子来实现的。细胞内的Akt 是细胞信号传导网络的中枢物质之一，其在PI3K 通路中扮演重要角色。PI3K 蛋白可以激活Akt，后者通过调节下游一系列细胞因子的水平，对细胞生长、增殖、代谢、迁移及血管形成起到重要作用。不同原因造成的Akt 水平异常，可以导致机体各种病理生理改变。  
eNOS 是作为Akt 的作用底物被发现的。PI3K/Akt 通路被激活后可以使eNOS 的丝氨酸发生磷酸化，从而加速这种依赖  $ \mathrm{Ca}^{2+}$    的酶的活动。eNOS 被Akt 激活后可以参与多种Akt 通路的细胞活动，如细胞凋亡、细胞连接和细胞再生等。eNOS 催化产生的NO 在血管生成和重塑中起重要作用。在非肿瘤疾病模型的研究中，已经发现eNOS 的很多效应和PI3K 通路的活化有关。Gao  等的心肌细胞缺血再灌注损伤实验显示： eNOS  在血管保护 中扮演了重要角色，而这一作用是通过PI3K/Akt 通路介导的。Paterniti 等在脊髓损伤小鼠模型的研究中发现：经过LY294002预处理的小鼠，在相同创伤后，表现出更严重的神经水肿和组织损伤。同时测定到AKT 和eNOS 磷酸化受抑制。结果提示：eNOS 是脊髓损伤的保护因子，其活化与PI3K/AKT 通路激活有关。在糖尿病SD 鼠模型中诱发心肌梗死，发现eNOS 的活化有心肌保护作用，而这一作用也是由PI3K/Akt 通路介导的。Guo等对小鼠肝缺血再灌注损伤的研究发现：NO 对肝缺血再灌注损伤是一种保护因素，其作用依赖于AKT/eNOS/NO 通路的活化。Koide 等对内皮细胞和内皮祖细胞在血管形成中所起的作用进行了研究。研究发现磷酸酶与张力蛋白同族体（phosphatase and tensin homolog，PTEN）和PI3K 通路与血管生成密切相关。他们发现跨膜蛋白ARIA，可通过凋亡抑制蛋白（inhibition apoptosis protein，IAP）的介导，调节内皮细胞的PTEN/PI3K 通路活化，并控制先天和后天的血管发生。ARIA 在内皮祖细胞中高表达，通过PI3K/AKT/eNOS 通路促进其血管生成作用。由此，作者构建了一条新的血管形成信号转导通路：ARIA/PTEN/PI3K/AKT/eNOS。  
近年来，eNOS 在肿瘤组织的表达开始受到关注。但其与肿瘤形成和发展的关系尚缺乏机制研究。在口腔鳞癌的研究中发现：肿瘤组织的eNOS 和VEGF 表达上调，并可观察到与之平行的MVD 增高，该现象预示疾病预后不良。食管癌的研究中也发现了eNOS 的高表达，已如前述。但是在肿瘤研究中，罕见eNOS 促血管形成作用的报道，更鲜少与PI3K/Akt 通路相关性的研究。因此，本研究将其作为主要研究目的之一，希望有所发现。从本研究结果可见：在食管鳞癌形成和发展的过程中，eNOS 的活化和促血管形成作用，可能也是由PI3K/Akt 信号通路介导的。  
综上所述，本研究的结果提示：PI3K 信号转导通路及eNOS等一系列血管形成相关因子，在食管鳞癌的形成和发展过程中，产生了一定的促进作用。而PI3K 通路可能介导了下游因子的激活，从而促进其血管形成作用。这一结果可能为食管鳞癌的治疗，提供了新的靶点。  
（李  辉）  