科学技术文献出版社自1973 年成立即开始出版医学图书，40 余年来，医学图书的内容和出版形式都发生了很大变化，这些无一不与医学的发展和进步相关。《中国医学临床百家》从2016年策划至今，感谢600 余位权威专家对每本书、每个细节的精雕细琢，现已出版作品近百种。2018 年，丛书全面展开学科总主编制，由各个学科权威专家指导本学科相关出版工作，我们以饱满的热情迎来了《中国医学临床百家》丛书各个分卷的诞生，也期待着《中国医学临床百家》丛书的出版工作更加科学与规范。  
近几年，中国的临床医学有了很大的发展，在国际医学领域也开始崭露头角。以北京天坛医院牵头的CHANCE 研究成果改写美国脑血管病二级预防指南为标志，中国一批临床专家的科研成果正在走向世界。但是，这些权威临床专家的科研成果多数首先发表在国外期刊上，之后才在国内期刊、会议中展现。如果出版专著，又为多人合著，专家个人的观点和成果精华被稀释。为改变这种零落的展现方式，作为科技部所属的唯一一家出版机构，我们有责任为中国的临床医生提供一个系统展示临床研究成果的舞台。为此，我们策划出版了这套高端医学专著——《中国医学临床百家》丛书。  
“百家”既指临床各学科的权威专家，也取百家争鸣之义。  
丛书中每一本书阐述一种疾病的最新研究成果及专家观点，按年度持续出版，强调医学知识的权威性和时效性，以期细致、连续、全面展示我国临床医学的发展历程。与其他医学专著相比，本丛书具有出版周期短、持续性强、主题突出、内容精练、阅读体验佳等特点。在图书出版的同时，同步通过万方数据库等互联网平台进入全国的医院，让各级临床医师和医学科研人员通过数据库检索到专家观点，并能迅速在临床实践中得以应用。  
在与作者沟通过程中，他们对丛书出版的高度认可给了我们坚定的信心。北京协和医院邱贵兴院士说“这个项目是出版界的创新……项目持续开展下去，对促进中国临床学科的发展能起到很大作用”。中国人民解放军第二军医大学孙颖浩校长表示“我鼓励我国的泌尿外科医生把自己的创新成果和宝贵的经验传播给国内同行，我期待本丛书的出版”；北京大学第一医院霍勇教授认为“百家丛书很有意义”。我们感谢这么多临床专家积极参与本丛书的写作，他们在深夜里的奋笔，感动着我们，鼓舞着我们，这是对本丛书的巨大支持，也是对我们出版工作的肯定，我们由衷地感谢作者的支持与付出！  
在传统媒体与新兴媒体相融合的今天，打造好这套在互联网时代出版与传播的高端医学专著，为临床科研成果的快速转化服务，为中国临床医学的创新及临床医师诊疗水平的提升服务，我们一直在努力！  
彩插1　色素播散综合征模拟图（见正文第102 页）  
注：A：角膜后垂直梭形色素颗粒沉积（Krukenberg spindle）；B：中周部轮辐状虹膜透照缺损；C：均与一致性小梁网色素颗粒沉积。  
彩插2　色素播散综合征患者临床表现（见正文第103 页）  
注：A：UBM 图显示患者虹膜后凹明显，并与晶状体悬韧带和前表面接触；B：中国患者角膜后垂直梭形色素颗粒沉积；C：中国色素播散综合征患者小梁网色素颗粒沉积图；D：晶状体悬韧带色素颗粒沉积情况。  
彩插3　小管成形术的微导管（见正文第147 页）  
注：小管成形术需要一个直径$ 200\;mu\mathrm{m}$     的柔软的微型导管来完成，这一微导管前端为一个无创钝圆$ 250~mu\mathrm{m}$     的头端引导。  
彩插4　Schlemm’s 管成形术手术中影像（见正文第148 页）注：A：为经外路途径；B：为房角镜引导下的经内路的途径。  
彩插5　小梁消融术（Trabectome）示意图（见正文第151 页）  
彩插6　Kahook Dual Blade 的外观（见正文第152 页）  
彩插7　Kabook Duab Blade 刀的前端设计（见正文第152 页）注：刀的前端斜面设计有利于抬高小梁网组织，以方便两侧的刀刃水平切除组织。  
彩插8　小梁网旁路引流支架iStent（见正文第153 页）  
彩插9　Hydrus 微支架（见正文第155 页）  
彩插10　增加脉络膜途径引流的植入装置（见正文第157 页）  
注： A ： gold shunt （ GMSplus $ ^{+}$     ； SOLX Ltd. ， Waltham ， MA ， US ） ； B ： polypropylene  shunt （ Aquashunt ； OPKO Health ， Miami ， FL ， US ） ； C ： CyPass micro-shunt （ Transcend  Medical，Menlo Park，CA，US）；D：iStent Sra（Glaukos Corporation，Laguna Hills，CA，USA）；E：STARﬂo（iSTAR Medical，Isnes，Belgium）。  
彩插11　XEN 凝胶支架和推注器（Allergan，Dublin，Ireland）（见正文第159 页）  
彩插12　InnFocusMicroShunt 示意（见正文第160 页）  