# 脑干胶质瘤放化疗面临的困惑  
#  放疗不能改善脑干胶质瘤的预后  
放疗是脑干胶质瘤综合治疗的重要组成部分。临床上，绝大多数脑干胶质瘤呈弥散性生长，手术只能实现最大安全程度地切除肿瘤，残余肿瘤仍然需要放疗。大多数患者在放疗后神经症状可以得到暂时好转，但长期预后无明显改善。目前，虽然放疗技术不断进步，但脑干胶质瘤对放疗的抵抗仍是困扰神经外科及放疗科医师的难题。  
放疗分为常规放疗和分割放疗，后者又分为超分割放疗和低分割放疗，结合目前的三维适形调强等放  
疗技术，无论哪一种放疗方法均证实对弥散型脑干胶质瘤治疗效果不佳。临床上，放疗往往和化疗联合应用以期增强治疗效果，治疗方式分为放化疗同步进行、放疗前化疗及放疗后化疗，放疗照射总剂量一般在$ 54\sim72\mathrm{Gy}$    。目前，尚没有研究证实以上哪种方案效果会更好。放疗通常可以缓解患者的临床症状，特别是3岁以上儿童，放疗后症状缓解时间不一，多数在照射后$ 1\sim2$  个月内症状有所缓解，但亦有临床症状加重者。因此，要注意肿瘤的局部变化和患者的全身反应，根据患者情况适当调整治疗方案。此外，关于放疗时机的选择，由于放疗反应可加重患者临床症状，多数倾向于在患者症状明显或肿瘤进展时再给予放疗。放射增敏剂是近年来的研究热点，增敏剂可以使静止期的不敏感肿瘤细胞也对放射线敏感，进而提高放射治疗的效果，同时发挥增敏剂的抗肿瘤作用。脑干胶质瘤放疗常用的增敏剂有长春新碱、卡铂、顺铂及托泊替康等，但临床试验表明加用放射增敏剂亦不能延长患者的生存期。对于复发的弥散型脑干胶质瘤可给予再次放疗，有研究表明再次放疗可在一定程度上缓解患者的临床症状并延长生存期，且不良反应在可接受的范围内，但由于样本量有限，需进一步验证。局限型脑干胶质瘤根据手术切除情况及病理结果决定是否给予放疗，也可在复发时再放疗，放疗能在一定程度上延缓肿瘤进展。少数病灶局限且体积较小的脑干胶质瘤可用γ 刀、X 刀来治疗，近年来立体定向放射外科治疗脑干胶质瘤取得了不错的效果，显示出一定的临床应用价值，但还需大样本的临床验证以确定其是否优于放疗。放疗的并发症主要是脑干的放射性损伤，比如放射性脑水肿，患者往往需要激素支持治疗。放疗反应是一个复杂的过程，涉及诸多因素，除了放射剂量外，还与放射面积大小、分次照射和总疗程时间以及单次分割剂量等因素有关。  
# 34  脑干胶质瘤的化疗效果有待进一步提高  
脑干胶质瘤的化疗已有40 多年的历史，但其化疗反应率低，疗效差，目前的研究大多数局限在Ⅰ/ Ⅱ期研究，至今仍没有一种化疗方案证实对脑干胶质瘤有着确切的效果。目前，脑干胶质瘤的化疗主要存在两个难点：第一，由于血脑屏障的存在，化疗药物往往不能  
在肿瘤局部区域形成有效的药物浓度；第二，肿瘤异质性及耐药性的存在使化疗药物往往难以奏效，这种耐药性是肿瘤内在的特性，也可能是获得性的。联合化疗是目前常采用的方案，可在一定程度上减少肿瘤耐药现象的发生，如PCV（甲基苄肼$ ^+$ 洛莫司汀$ ^+$ 长春新碱）方案、马利兰加噻替哌方案、环磷酰胺联合依托泊 苷方案等，其确切的效果还有待进一步研究证实。增加化疗药物的剂量是否可提高疗效目前还不明确，但可以肯定的是增加化疗药物剂量后毒副作用更明显，往往需要自体骨髓移植支持治疗。TMZ 是第二代烷化剂，口服具有良好的生物利用度和中枢神经系统通透性，毒副反应较轻，无累积毒性，耐受性好。在胶质母细胞瘤中，TMZ 联合放疗与单纯放疗相比，无论是中位无进展持续时间、中位生存期，还是1 年生存率都有显著的提高。而大量的研究表明，脑干胶质瘤对TMZ 化疗反应率低，疗效欠佳。此外，不同的给药方式和途径会影响脑干胶质瘤的化疗效果，局部给药是近年来研究的热点，即在肿瘤局部直接给药，可以避开血脑屏障，提高肿瘤局部的药物浓度，并且可以减轻药物的全身不良反应，是一种应用前景非常广阔的给药途径，主  
# 076中国医学临床百家丛书脑干胶质瘤 张力伟 $ \mathcal{D A O}$    观点  
要包括瘤腔内化疗和增强对流输送。  
近年来，对于脑干胶质瘤的分子生物学特征有了更多的认识，也发现了一些与肿瘤发生及发展相关的重要靶点，部分靶点已有相应靶向药物，如EGFR、PDGFR 及mTOR 等，但临床研究表明上述靶点抑制剂均不能改善患者的预后。此外，近年也新发现了几个潜在治疗靶点如H3.3/H3.1-K27M 及ACVR1，我们课题组前期也发现了脑干胶质瘤中特异性PPM1D 基因的突变，相关的靶向抑制剂也在进一步研究中。  
综上所述，尽管进行了诸多尝试与探索，但脑干胶质瘤的化疗效果仍不尽如人意，化疗反应率低，患者预后没有显著改变，因此，我们需要新的治疗方案或药物来治疗脑干胶质瘤。而随着对脑干胶质瘤发生发展的分子机制及免疫机制等研究的进展，靶向治疗及免疫治疗将会越来越成熟，其联合化疗药物，有望在脑干胶质瘤的综合治疗中发挥更大的作用。  
