# 心源性脑卒中新进展  
# 39. 心房颤动与脑卒中：期待建立新的模型  
众所周知，心房颤动作为脑卒中的重要危险因素可使脑卒中风险增加$ 3\sim5$  倍，但近年心房颤动与脑卒中发生的相关性存在一些争议及新观点。首先，尽管既往很多研究发现了心房颤动负荷与脑卒中之间存在生物梯度相关性，且单次短暂的亚临床心房颤动发作可使伴随血管危险因素的老年患者脑卒中风险高达 2 倍， 未显著增加。其次，虽然心房颤动导致的脑卒中事件大部分为栓塞性脑卒中，但$ 10\%$  的腔隙性梗死患者合并心房颤动且心房颤动患者合并大动脉粥样硬化的比例是非心房颤动患者的2 倍，心房颤动与非心源性脑卒中之间的相关性也提示了心房颤动患者的脑卒中风险并不能完全通过心房颤动引起血栓直接导致脑卒中来解释。再次，心房颤动与脑卒中的时间关联也存在一定争议，有研究发现心房颤动发生后短时间内即可增加脑卒中风险，而其他研究发现尽管脑卒中发生前给予数月持续的心电监测，但约1/3的患者直至脑卒中发生才发现心房颤动。这些发现也提示了即使心律失常本身可以导致血栓栓塞，但心房颤动与脑卒中之间的强大关联还涉及其他因素。最后，如果心律失常是血栓栓塞形成的唯一原因，那么维持正常窦性心律应该可以预防脑卒中，而目前的Meta 分析显示维持窦性心律的治疗策略对于降低脑卒中风险并无效果（$ O R{=}0.99$ ，$ 95\%C I\;0.76\sim1.30\rangle$ ）。此外，在试验模型中观察到心房颤动导致的心脏结构重塑至少要在快节律持续一周以后才可开始，所以心房颤动导致的心房结构改变并不能解释此前研究发现的单次持续6 分钟的心房颤动发作可使脑卒中风险增加。高龄、男性、高血压、糖尿病、瓣膜性心脏病、心力衰竭、冠心病、慢性肾病、感染、睡眠呼吸暂停及吸烟均是心房颤动与 脑卒中的共同危险因素。即使左心房是心房颤动导致脑卒中的根源所在，是否还有其他的心房因素参与了血栓栓塞形成的过程？心房颤动是否有时作为其他心房异常的标志出现，而心房异常本身才是脑卒中的真正原因？心房颤动常与其他一些心房组织异常如内皮功能障碍、纤维化、肌细胞功能受损、心腔扩大及左心耳机械功能异常伴随存在。这些因素是否独立于心房颤动，与脑卒中相关？目前研究显示房性期前收缩、阵发性室上性心动过速、心电图所示左心房异常及左心房大小均与脑卒中独立相关。心房功能异常的标志物与隐源性或栓塞性脑卒中而非脑小血管病特异相关，提示了这些标志物标志着传统血管危险因素以外特异的心房血栓栓塞风险。研究显示，钠尿肽前体A 基因的纯合子突变可  
导致心房扩张，、血栓 栓塞也从侧面证实了心房异常可独立于心房颤动导致血栓栓塞。 心房性心肌病在血栓形成中所起的作用类似于心肌梗死及心力衰 竭所致的心室心肌病，尽管并无心律失常却导致了血栓形成。一旦发生心房颤动，心律失常会引起收缩功能异常及血液淤滞，增加血栓栓塞的风险。如果心房颤动及血栓栓塞各自作为心房性心肌病下游效应并行出现，则心房颤动能增加血栓栓塞风险但并非 一定导致血栓栓塞的发生。因此，心律失常的时间及负荷并不一定与脑卒中发生的时间及负荷相匹配，这就解释了短阵的心房颤动可能与数月后发生的脑卒中相关或1/3 的患者直至脑卒中发生才发现心房颤动的现象。心房基质模型或许能解释心房颤动与栓 塞性脑卒中之间缺乏的特异性关联，心房颤动患者并未发生栓塞性脑卒中是由于心房颤动不过是作为上游系统性血管危险因素的标志物。同样这也解释了另一个令人困惑的问题——控制心脏节律的治疗并未能消除脑卒中风险，因为心房颤动作为异常心房基质产生的参与者，消除心律失常并不能够消除潜在的心房性心肌 病所致的血栓栓塞潜质。另外，针对一些可疑心源性栓塞的隐源性脑卒中患者给予了连续的长程心电监测但并未发现心房颤动，可能也是由于我们把心房颤动作为了心房血栓栓塞的必要条件。因此，作为上游血管危险因素负荷的补充，评估异常心房基质标志物或许有助于更好地识别少部分孤立性心房颤动患者，并从无心房颤动人群中筛选出具有血栓栓塞风险者。血栓栓塞性脑卒中的模型可能如图16 所示：该模型强调了除节律以外，系统性危险因素及心房基质异常在心房颤动与脑卒中发生过程中的重要性。高龄及系统性血管危险因素导致了心房基质异常或心房性心肌病，。一旦发生了心房 颤动，，进一步加剧了血 栓栓塞的风险。此外，随着时间推移，节律失常导致心房结构重塑，使得心房性心肌病恶化并增加血栓栓塞风险。与之平行，系统性血管危险因素通过其他心房外机制增加脑卒中风险如大动脉粥样硬化、心室收缩功能异常、脑小血管闭塞等。一旦发生脑卒中，解剖结构改变及脑卒中后炎症反应可能一过性地增加了心房颤动风险。  
#  左心耳影像和左心耳封堵术  
（1）左心耳形态及与脑卒中的相关性：左心耳是心脏血栓形成及系统性栓塞的一个常见来源，左心耳起源于胚胎时期的左心房残留，是一种伴有锯齿状物的长管钩状结构，有不同的大小和各种形态。左心耳有梳状肌构成的肌肉小梁，收缩性良好。左心耳的开口直径在$ 10\sim40\mathrm{mm}$    ，位于左上肺静脉及左房室瓣环之间，经食管超声心动图下观察左心耳长度在$ 16\sim51\mathrm{{mm}}$    ，$ 70\%$ 的情况下其轴心明显弯曲或者螺旋。一项纳入了500 例正常左心耳的尸体解剖研究证明$ 80\%$  左心耳是多叶的，$ 54\%$  是二分叶的。尽管左心耳解剖结构是具有多分叶的盲端，但通常情况下左心耳腔中强有力的血流会阻止血栓的形成，当左心耳收缩功能受损时将增加血栓形成的概率如左心耳末端/ 顶端狭长或梳状肌形成多发小管道。随着左心耳封堵术的广泛开展，左心耳形态受到了更多的关注，多模式的成像技术如多层螺旋CT 及MRI 已被用来探索得到高质量的左心耳形态图像。与此同时，不同类型的左心耳形态与脑卒中之间的相关性也得到了广泛的关注。一项研究纳入了932 例药物治疗无效拟行导管消融术治疗的心房颤动患者，所有患者均完成了左心耳CT 或MRI 检查，该研究将患者左心耳形态分为四类：仙人掌形、鸡翅形、风袋形及菜花形（图17 ～图20）。 932 例患者中499 例完成了CT 检查，433 例完成了MRI 检查[ 患者平均年龄（$ (59\pm10)$ ）岁，$ 79\%$  男性，$ 14\%\mathrm{CHADS}_{2}$     评分$ \geqslant2$  分]，四种左心耳形态分布为：仙人掌形（$ (30\%)$ ）、鸡翅形（$ (48\%)$ ）、风袋形（$ 19\%$ ）和菜花形（$ \left(3\%\right)$ ）。932 例患者中78 例（$ 8\%$ ）患者合并既往缺血性脑卒中或 TIA  病史，四种形态的左心耳既往 缺血性脑卒中或TIA 的发生率分别为仙人掌形（$ .12\%,$ ）、鸡翅形$ (4\%)$ ）、风袋形（$ 10\%$ ）和菜花形（$ 18\%$ ）（$ (P{=}0.003\$ ）。在多因素回归模型中校正了$ \mathrm{CHAPSD}_{2}$     评分、性别及心房颤动类型后，研究发现左心耳形态为鸡翅形的患者合并缺血性脑卒中及TIA 病史的  
概率降低了$ 79\%$ （$ O R{=}0.21$ ，$ 95\%C I\;0.05\sim0.91\rangle$ ）。在单独的多因素回归模型中，以鸡翅形左心耳形态作为对照组，仙人掌形、TIA 的比例依次增加了4.08倍（$ 'P{=}0.046$ ）、4.5 倍（$ 'P{=}0.038$ ）和8 倍（$ 'P{=}0.056$ ）。研究结果提示左心耳形态为非鸡翅形的心房颤动患者更易发生血栓栓塞事件。除去传统的危险因素，左心耳形态应作为心房颤动患者脑卒 中风险的因素考虑在内，指导心房颤动患者的抗凝治疗，尤其针对$ \mathrm{CHAPSDS}_{2}$     评分为$ 0\sim1$  分的中低危脑卒中风险的患者。  
此外，Yamamoto 等对564 例预计行射频消融术的心房颤动患者进行经食管超声心动图检查，发现较为复杂形态的左心耳（$ (\geqslant3$  叶）与患者左心耳血栓形成相关，研究提示左心耳形态可能是心房颤动患者左心耳血栓形成的重要危险因素。Kimura 等研究纳入了80 例行导管射频消融术的心房颤动患者，按对比增强 CT  将左心耳形态分为四型：仙人掌形、菜花形、鸡翅形及风 袋形，多因素回归发现菜花形左心耳是脑卒中独立的预测因素。但Khurram 等研究发现左心耳形态与脑卒中发生无关，而较小的左心耳开口直径及广泛的左心耳肌小梁与脑卒中相关。综上所述，左心耳形态与脑卒中的关系密切，观察左心耳形态对于心房颤动患者预测脑卒中的发生及指导抗凝治疗具有一定的意义。  
（2）左心耳封堵术用于心房颤动患者的脑卒中预防：众所周知目前口服抗凝药物已被广泛推荐用于降低心房颤动患者的脑卒中风险，但口服抗凝药物仍存在出血风险，尤其是针对一些存在抗凝治疗相对或绝对禁忌证的患者。近些年左心耳封堵术逐渐被用于降低心房颤动患者的血栓栓塞风险，目前推出的设备包括PLAATO（Percutaneous Left Atrial Appendage Transcatheter Occlusion） 装置（Appriva Medical，Plymouth，MN），Amplatzer 心脏塞（AGA Medical Corporation/St. Jude Medical，Golden Valley，MN），Watchman 装置（Boston Scientiﬁc，Natick，MA）和LARIAT 缝线传送装置（SentreHeart，Redwood City，CA）。对于左心耳封堵术与抗凝治疗的疗效对比研究一直在进行中，针对广泛使用的Watchman 装置有两项随机对照试验。一项是心房颤动患者保护试验（ protection in patients with atrial ﬁbrillation ， PROTECT- AF）。这是一项多中心随机对照非劣效试验，共纳入707 例至少有脑卒中或TIA 史、充血性心力衰竭、高血压或年龄≥75 岁其中1 项的非瓣膜性心房颤动患者，随机按$ 2\ :\ 1$ 的比例随机分为Watchman 封堵组（术后给予华法林治疗至少45 天，从超声心动图证实左心耳封堵成功起联合应用阿司匹林 $ ^+$   氯吡格雷直 至术后6 个月，然后单独服用阿司匹林；$ n{=}463$ ）和华法林治疗组（目标$ \mathrm{INR}\ 2\sim3$ ，$ n{=}244$ ）。主要联合疗效终点事件为脑卒中、心血管性死亡和全身性栓塞，主要安全终点为严重出血、心包积液和装置栓塞。随访显示，Watchman 封堵组和华法林治疗组的主要疗效终点事件发生率（每年每100 例患者）分别为3.0
（$ (95\%~C I~1.9\sim4.5)$ ）和4.9（$ (95\%~C I~2.8\sim7.1)$ ），非劣效性概率
$ {\tt>}99\$ ．$ 9\%$ ；主要安全事件发生率分别为7.4（$ (95\%~C I~5.5\sim9.7)$ ）和4.4（$ (95\%~C I~2.5\sim6.7)$ ），Watchman 封堵组主要安全事件风险显著更高（$ \scriptstyle{R R=1.69}$    ），其中封堵组需治疗的心包积液发生率为$ 4.8\%$ 。该研究确实证明了封堵器并不劣于华法林。然而，在围手术期安全问题（心包栓塞）及患者选择上，美国食品药品监督管理局（ Food and Drug Administration，FDA）需要对 Watchman封堵器进行更严格的调查。另一项是Watchman 左心耳封堵器与长期华法林治疗前瞻性随机评价试验（prospective randomized evaluation of the Watchman LAA closure device in patients with atrial  ﬁbrillation vslong-term warfarin therapy，PREVAIL）。这是一项比较Watchman 中安全性和有效性的随机对照试验。该试验纳入$ \mathrm{CHAPSDS}_{2}$     评分$ \geqslant2$  分或1 分但伴有任何1 种高危因素（年龄≥75 岁的女性、基线射血分数$ \geqslant30\,\%$ 但$ <35\,\%$ 、年龄$ 65\sim74$  岁但伴有糖尿病或冠状动脉疾病以及年龄$ \geqslant65$  岁伴有充血性心力衰竭）的非瓣膜性心房颤动（包括阵发性、持续性和永久性心房颤动）患者，按$ 2\ :\ 1$  比例随机分入Watchman 封堵组（$ (n{=}269$ ）和长期华法  
林治疗组（$ 'n{=}138$ ）。在18 个月时，Watchman 封堵组和长期华法林治疗组主要复合疗效终点（脑卒中、全身性栓塞和心血管性/不明原因死亡）的发生率分别为0.064 和0.063（$ 'R R{=}1.07$ ，$ 95\,\%$  $ C I\;0.57\sim1.89)$ ），并未达到预先设定的非劣效性标准；次要复合疗效终点（随机分组7 天后脑卒中或全身性栓塞）的发生率分别为0.0253 和0.0200（$ (R R{=}0.\ 0053\,,\ 95\ \%\ C I\ 0.0190\ {\sim}\ 0.0273\,)$ ），达到非劣效性标准。Watchman 封堵组的早期安全性事件发生率为$ 2.2\,\%$ ，显著低于PROTECT-AF 试验。目前一些重要指南对经皮左心耳封堵术做出了比较慎重的推荐：欧洲心脏病学学会（European Society of Cardiology，ESC）指南建议将经皮左心耳封堵术用于脑卒中风险高和存在长期口服抗凝剂（oral anticoagulants，OACs）治疗禁忌证的心房颤动患者（Ⅱb 级推荐；B 级证据）。2014 版AHA/ASA 一级预防指南推荐：对于不适合抗凝治疗的心房颤动患者，如能耐受术后至少45 天的抗凝治疗风险，可考虑在围手术期并发症发生率较低的医疗中心进行左心耳封堵术（Ⅱ b  级推荐； B  级证据） 。 2014  版 AHA/ASA  二级预 防指南推荐：对于伴有心房颤动的缺血性脑卒中或TIA 患者，使用Watchman 装置进行左心耳封堵术的效用尚不确定（Ⅱb 级推荐；B 级证据）。，临床对于左心耳封堵预防心房颤动栓塞的争议长期存在。2014 年ACC/AHA/ 美国心律学会（Heart Rhythm Society，HRS）心房颤动指南和2016 年加拿大CCS 心房颤动指南并未对左心耳封堵治疗做出具体推荐；而2016 年ESC 心房颤动指南对于抗凝治疗存在禁忌的高危心房颤动脑卒中患者，虽然推荐行经皮左心耳封堵预防脑卒中，但推荐级别并未提高（Ⅱb 级推荐；B 级证据）。近期一项针对目前左心耳封堵术的Meta 分析认为，目前仍没有充分的证据评估左心耳封堵术的获益。欧美指南对于左心耳封堵治疗的保守态度，与近年来NOAC 和导管消融的治疗推荐不断提高，形成了鲜明的对比。近期在2016 年美国经导管心血管治疗学术会议期间，美国医生John Mandrola 在Medscape 上发表文章指出，目前左心耳封堵用于心房颤动脑卒中预防的循证医学证据并不充分，并且存在数据选择性报道和发表的问题，文章认为左心耳封堵目前存在着非理性的过热现象，甚至直接指出“当下应该停止左心耳封堵术”。他认为对于心房颤动患者的脑卒中风险应考虑以下因素：血管危险因素、非心房性脑卒中机制、心房基质异常。无论是 PROTECT-AF  还是 PREVAIL  试验，封堵组较华 法林组的出血性脑卒中发生率更低，这使得复合有效性终点倾向于有利于左心耳封堵治疗。随着NOAC 的推广，左心耳封堵的综合效价与其相比的结果是决定左心耳封堵走向的重要问题。对于出血高危、口服抗凝药禁忌、脑卒中高危的心房颤动患者，左 心耳封堵仍然有其应用价值。因此，临床工作中需要依据患者自身情况选择适宜的治疗策略，也期待未来新的临床试验为左心耳封堵术提供更多的证据。  
#  纤维心房性心肌病与脑卒中的相关性值得关注  
（1）纤维心房性心肌病：心脏纤维化是心脏细胞外基质退化及沉积不平衡的产物， 应。纤维心房性心肌病（ﬁbrotic atrial cardiomyopathy，FACM）最早由Kottkamp 等提出，用于描述一种特征性、双心房病理改变形式，它的特征是心房基质的广泛纤维化，导致了房性心律失 常及血栓栓塞。根据导致心房病理学基质形成的病因进行分型：$ \textcircled{1}$     继发性 FACM ：由基础的器质性心脏病（如高血压性心脏病 和肥厚型心肌病）导致心房基质重构（结构重构、电重构、神经重构以及收缩重构）；$ \textcircled{2}$    特发性FACM：患者无器质性心脏病但存在不同程度的心房基质病理学改变，且进行性发展，遗传基因是其主要病因，炎症可能亦起一定作用，具有家族聚集性；$ \textcircled{3}$    混合性FACM：由器质性心脏病和遗传基因共同导致。随着心房纤维化检测手段的发展，这一概念逐渐用于心房颤动和老龄化相关合并症患者的心房纤维化改变。随着非侵入性心脏成像方法的发展，心房纤维化的识别、定位、定量成为可能，同时使得心律失常的持续性、累积性负荷与相关的结局如脑卒中相关联。尽 管尸体解剖、心脏电解剖结构网络、心脏MRI 等研究证实持续性心房颤动患者较阵发性心房颤动患者纤维化程度更广泛，但研究发现应用射频消融技术成功消除心房颤动并没能阻止纤维化的进展，提示心房基质异常可能并非仅仅是心律失常的结果。在组织学水平，与心房颤动相关的心房性心肌病主要包括心肌细胞退行性变及细胞外基质的纤维化改变。心脏含量最丰富的纤维母细胞用于维持心肌细胞外的胶原基质，而纤维母细胞的增生、纤维 化及心肌间质细胞外基质蛋白的沉积通过破坏电传导诱发心房颤  
动。反之，心脏损伤及电生理紊乱导致胶原反应性增生沉积形成恶性循环，心房肌细胞快速去极化及心房扩张导致细胞内钙离子的蓄积，触发相应的炎症反应进一步加剧了心肌细胞的凋亡，加速了纤维化的进程。心房肌的纤维化和坏死使心房肌收缩功能减 弱及心内膜下胶原组织暴露，有发生血栓形成和栓塞的风险。综上所述，纤维心房性心肌病与心房颤动及血栓栓塞的相关性如图21 所示。  
心房颤动导致心房肌细胞凋亡及坏死的一个重要媒介是钙蛋白酶，它能够水解蛋白及降解L 型钙离子通道。其他涉及结构重塑的调节因子包括血小板源性生长因子、心房钠尿肽及半乳糖凝集素3。钙—钙调磷酸酶活化的T 细胞核因子通路在细胞肥大及间质纤维化过程中均有累及。 TGF- $ \cdot\eta_{1}$      是纤维化的关键调节 成分，它能够增加离体及活体的胶原合成，因此影响心脏结构重塑。TGF-$ \cdot\eta_{1}$     水平增高与更广泛的左心房纤维化相关，钙调磷酸酶抑制剂如环孢霉素 A  及他克莫司能够下调 TGF- $ \cdot\eta_{1}$      的表达并减 少细胞外基质蛋白的蓄积，因此增强的TGF-$ \cdot\eta_{1}$     信号通路可能加重了心脏纤维化的程度。此外，微囊蛋白-1（caveolin -1，Cav-1）作为一种调节信号通路的骨架蛋白，可能具有抗纤维化功能。Cav-1 是TGF-$ \cdot\eta_{1}$     的负性调节因子，Cav-1 水平下降使TGF-$ \cdot\eta_{1}$     信号通路活性增强，从而胶原生成增加。心房颤动患者Cav-1 表达的下降使TGF-$ \cdot\eta_{1}$     促纤维化信号通路活性增强，促使了心房纤维化。实际上，心房颤动患者的TGF-$ \cdot\eta_{1}$     水平、胶原Ⅰ、胶原Ⅲ含量及心房纤维化均增加，而Cav-1 表达下降。心房肌纤维化累及窦房结及其附近心房肌时可导致窦房结冲动形成异常和传导异常，导致窦性心动过缓和（或）窦房传导阻滞；累及房室结附近心房肌时可导致房室传导阻滞；累及普通心房肌使心房肌的传导速度、不应期发生改变，心房肌的病变可在局部形成局部电静止区（electrically silent area，ESA），局部ESA 可形成电传导屏障和缓慢传导区，容易发生心房颤动、心房扑动和房性心动过速；心房肌病变累及房间束时也可导致心房内传导阻滞。心房纤维化在超声心动图上表现为心房的变形，3D 斑点追踪技术已经被用于预测导管射频消融术后心房颤动的复发，且标化的超声心动图整体散射的衰减已被证实与心房颤动的复发相关。这些方法均是心房纤维化半定量测定评估的手段，尚未被手术或尸体解剖所证实。同心房纤维性心肌病相关的亚临床功能及血流动力学异常与整体纵向应变的改变相关，这是超声心动图一个心肌纤维纵向收 缩的检测指标。研究证实左心房容积、左心房射血分数、心房应变率均与脑卒中发生独立相关，进一步为左心房收缩性、传导性及存储功能受损与血液淤滞及血栓形成的相关提供了依据。心肌声学密度定量分析是一种以超声背向散射积分为基础，应用计算机自动分析处理系统，测定和观察心肌声学密度各参数与心肌纤维化关系的无创性诊断技术。心肌纤维化时，超声背向散射积分值较正常心肌显著升高，而心动周期中的变化幅度显著减低，可能是协助FACM 诊断的一个有效途径。心电生理检查证实正常心肌与纤维化心肌间电压高低存在明显差别，后者较前者显著降低。三维立体标测系统可以轻易地获取心内电解剖图，以不同颜色表示电压高低，清晰地绘制出心肌内电压分布，反映心房肌纤维化，从而有助于FACM 的诊断。但是电解剖标测是有创侵入性检查，不能进行有效的随访研究和诊断，并且至今尚无标准的低电压阈值来更好地反映心房纤维化水平。延迟增强磁共振显示 的心房纤维化的组织学特征与手术活检组织学标本及尸检病理标本中的心房纤维化程度相关（图22）。注射造影剂钆后健康组织迅速吸收再代谢至血液循环中，而存在细胞外纤维化的组织分解  
代谢速度相对缓慢，回顾性研究中显示钆对比增强所示的心房纤维化程度与脑卒中发生相关。  
