# “干眼”从1995 年被提出到现在 家喻户晓  
# 1. 近年来社会上关注干眼的人群大幅增多  
20 年前，干眼刚刚被科学家们定义，大多数人们对眼睛的不适症状不太在意，到眼科就诊的患者描述不适说：“眼睛不舒服，眼睛瘙痒，有时像火烧一样，偶尔有点疼”。这时眼科医生多回复说：“你用眼太多了，工作久了得去户外放松放松，我给你开点眼药水（大多为抗生素类或非甾体抗炎药类），眼睛不舒服时滴用。”10 年前，国际干眼工作小组（Dry Eye Wordshop，DEWS）发布DEWS Ⅰ报告，家长对孩子的视力逐渐重视，孩子说眼睛时不时看东西有点模糊，带去医院看，大部分地区的医生会说是视疲劳或者假性近视，大城市的眼科医生或许会说：“可能有干眼的问题。”青年人大多选择到药店买标着治疗视疲劳的滴眼液自行处理。现今，中国干眼专家共识发布已经4 年，国际干眼工作小组再次发布DEWS Ⅱ流行病学报告和亚洲干眼协会专家共识发布，儿童、青年人、中年人到老年人，现今来到眼科门诊，医生：“我有干眼吗？”或者问：“我干眼好久了，给我开瓶没有防腐剂的人工泪液。”  
干眼，这一学术名词，20 年来的发展，从医生群体普及到广大民众，由上述例子，可见一斑。  
#  现代社会生活工作节奏快是干眼发生的重要因素  
由于干眼这一定义被提出只有20 年，其前身角结膜干燥症的流行病学数据不完善，故无法确切比较现代干眼发病率较以往的变化。但是从实际工作中可以感受到，快速的社会生活工作节奏是干眼发生的重要因素。主要体现在：  
1）大城市生活人群干眼发病率较高。  
（2）拥有较高知识水平的人群干眼发病率较高。拥有较高知识水平的人倾向于从事文件类工作，所以他们户外活动时间很少，集中精力时间长，瞬目频率相对较少，从而易发生干眼。  
（3）不同时期同年龄人群相比，大学生干眼程度较重。针对大学生的研究发现干眼患病率在$ 30\%$  左右，与全国流行病学调查结果相当，但是大学生的干眼程度较重，这跟现代大学生课业繁重、心理压力大、熬夜且户外活动减少有相关性。  
# 3. 人们对健康的重视和信息传播的加快是干眼 社会化的推动力  
干眼已经普遍为社会所认知，主要原因是发病率增高使患病群体增多，人们开始重视干眼，信息技术的发展也为干眼的普及提供了便利条件。  
干眼的社会化进程加快的两个主要的推动力：人们对健康的重视和信息传播的加快。随着人民的经济水平持续提高，“十一五”“十二五”规划顺利完成，生活基本物质条件得到满足之后，人们对生活品质的要求逐渐增高。健康作为生活品质的重要组成部分，得到了人们的极大重视。人们不再“小病则忍，大病则看”，而是需要身体处于舒适状态，干眼作为严重降低生活质量的疾病，可造成眼部不适、视物疲劳和眼表炎症，得到了人们的重视。信息时代的来临和发展异常迅速，人们可以快速了解目标信息，干眼的概念也通过网络加速了传播。新兴的自媒体效应也推动了干眼的传播，人们除在线获取信息外，还对外发布信息被人接收，这种互联互通的网络格局将信息更真实的放大。  
#  科技发展带来了视频终端综合征  
科技带来了智能手机、高清电视，科技也带来了视频终端综合征。视频终端综合征广义指从事光学终端作业（包括计算机终端显示器、进行数据输入的键盘及电视机、电子游戏、智能手机之类）所引起的一系列症候群（包括神经衰弱综合征、颈肩腕综合征及眼部症状）。美国视光协会指出由于长时间近距离阅读计算机或从事计算机相关工作而引起的各种眼部不适和视觉问题，称为计算机视觉症候群，也称为视频终端（video display terminal，VDT）综合征，其中干眼是最重要的组成部分。  
对互联网公司员工的调查，视频终端综合征发生率接近$ 100\%$ ，其中眼干是首要症状，原因包括瞬目次数减少和睑裂宽度增大。当操作者注视荧光屏时，眨眼次数由每分钟$ 20\sim25$ 次，减少至$ 5\sim10$  次，且睑裂宽度增大。泪液不能均匀分布于角膜表面，同时泪液蒸发增加，引起干眼。  
此外，VDT 荧光屏发出的射线也会对眼睛产生刺激，导致眼损害。研究发现，VDT 发出的蓝光（现在普及型光学显示器采用的是氮化镓芯片，其输出光中含有近$ 50\%$  的蓝光）可以使人体角膜上皮细胞的存活率降低，且蓝光波长越短，存活率越 低，存活率与蓝光的照射时间及辐射强度成反比；而其他波长的可见光（$ 525\mathrm{nm}$    、$ 580\mathrm{nm}$    、$ 595\mathrm{nm}$    、$ 630\mathrm{nm}$     和$ 850\mathrm{nm}$    ）对角膜上皮细胞并无此影响。近期研究发现，小鼠眼表组织经不同波长的可见光（红光$ 630\mathrm{nm}$    、绿光$ 525\mathrm{nm}$    和蓝光$ 450\mathrm{nm}$    ）照射后，仅蓝光照射的小鼠会发生泪膜破裂时间缩短、角膜荧光素钠染色增强，且角膜荧光素钠染色随蓝光照射时间的增长而增强，显示了在体情况下蓝光能直接造成角膜上皮细胞损伤及泪膜功能的破坏。近期张明昌等发现，视频终端中的蓝光对干眼有促进作用，防蓝光显示屏对泪膜稳定性影响小。  
由此可见，有效的缓解视频终端综合征中的干眼问题是眼科医生关注的焦点，包括但不限于适当户外活动、间歇性远眺、人工泪液代偿、睑板腺按摩等方法。  
