# 重视白内障术前检查，尤其是植入屈光性  
人工晶状体时  
# 12.  对屈光性人工晶体植入患者的全身健康状况 进行评估是非常有必要的  
屈光性IOL 植入患者术前的评估包括患者全身和眼部的健康，特别注意能够影响术后长期视觉效果或影响患者满意度的情况。如果全身情况已经影响或随疾病发展将会影响眼部健康，要对这些患者的术后长期安全性和有效性进行衡量和说明。例如，如果糖尿病患者血糖控制较好，且没有证据显示视网膜发生病变，那他是屈光性IOL 植入很好的候选者。但如果患者血糖控制较差，有很高的风险是进展性的糖尿病眼底病变，那最好是避免选择多焦点晶状体，而是选择单焦点人工晶状体行单眼视来代替。还有许多全身性疾病属于这一类，由于这些疾病会影响患者术后长期的视力和满意度，需要慎重考虑。例如，患者先前服用过选择性$ \mathrm{a}_{1}$     肾上腺素能受体拮抗剂（如盐酸坦洛新），或其他非选择性$ \mathrm{a}_{1}$     阻滞剂（如多沙唑嗪和阿夫唑嗪），会增加术中虹膜松弛综合征的风险。这类患者更容易出现术中并发症（如医源性虹膜损伤、晶状体后囊破裂），这种情况大大影响了手术医师晶状体的选择，最终影响患者的预后。  
# 13. 屈光性人工晶状体植入手术前必须要对患者角膜形态及眼球表面健康状况进行评估  
针对有意向做白内障屈光性IOL 植入手术的患者就诊时，必须要做角膜地形图检查。准确的角膜数据是为待行屈光性IOL植入患者制定矫正散光和晶状体选择的主要参考依据（图11，图12）。而仅有角膜前表面的数据是不够的，也必须计算角膜后表面对散光的影响。通过检查也可以筛选出圆锥角膜和角膜张力性疾病。  
角膜地形图在角膜张力性疾病早期出现视力下降或裂隙灯检查出典型体征之前，就能够检测到角膜前后表面轻度改变。如果角膜地形图显示角膜异常改变，如扭曲、不规则散光，或者是由于干眼症，这种情况就可能不推荐行屈光性 IOL  植入，或者在行 屈光性IOL 植入术前先行干预治疗。  
上述的任何情况都会降低所有眼前节生物测量的准确性，从而影响以屈光为评价指标的屈光性IOL 植入术后结果，这些情况必须事先得到治疗，以免成为术后并发症。屈光性IOL 植入术前优化眼球表面，可作为患者何时行屈光性白内障手术的指标，也能获得更可靠的生物测量参数和良好结果，进一步增加屈光性IOL 植入型高端人工晶状体手术患者的满意度。  
# 14. 植入屈光性人工晶状体要考虑角膜后表面曲率和高阶像差  
利用Scheimpﬂug 原理照相技术的设备，能够获得角膜地形图和角膜高度图很多细节的信息。研究结果显示，在总角膜散光中，后角膜散光贡献了平均为–0.30D 的顺规散光。忽略角膜后表面散光，角膜前表面散光为逆规散光时会导致欠矫，当角膜前表面散光为顺规散光时会导致过矫。因此，建议矫正散光必须选择全眼散光，或预留一个前表面顺规散光$ +0.30\mathrm{D}$     来抵消角膜后表面散光。  
# 15. 并非所有的患者都适合植入屈光性人工晶状体，术前尽可能做详尽的检查及掌握其禁忌证  
屈光性IOL 居中性非常重要，能够影响IOL 共轴性和IOL植入术后长期稳定性的因素需进行确认。IOL 偏中心会导致多焦点IOL 植入后高阶像差增大、光晕或雾视；非球面IOL 偏心时会导致慧差增大，如先前的外伤史，有时会严重损害晶状体悬韧带的稳定性，从而影响晶状体位置，术后长期稳定性和共轴性。  
植入非球面、波前矫正人工晶状体和多焦点人工晶状体的患 者来说需慎重选择，因为这些人工晶状体对共轴性要求高，否则会出现视觉质量下降。必须考虑最终相对瞳孔中央IOL 的位置，即术前Kappa 角和Alpha 角的检查。Kappa 角是视轴和瞳孔中心的夹角，Alpha 角是视轴与光轴的夹角（图13）。  
注：LDist ：阿尔法角；PDist：白天Kappa 角；MDist：夜间Kappa 角；MPDist：日夜瞳孔中心偏移量。  
患者视网膜情况必须详细评估，因为有些情况影响IOL 的选择和患者屈光性IOL 植入术后长期的视觉质量。IOL 植入术后会发生视网膜脱离的风险，尤其是在高度近视患者。既往有过视网膜牵拉、视网膜裂孔及视网膜脱离病史的患者，需要完善术前眼底检查，SLO 进行眼底全面扫描，相干断层眼底扫描（OCT）对患者黄斑区的形态学评估，视觉电生理对视网膜和视神经功能的评估，以降低高度近视患者行屈光性IOL 植入手术的风险。  
屈光性 IOL   化，这也影响屈光性IOL 植入患者的筛选、IOL 选择及长期视觉效果。例如黄斑前膜患者，不管伴或不伴有黄斑水肿，即使屈光性IOL 植入手术很成功，往往术后视力也很差。如果只是几个玻璃疣或视网膜色素上皮层改变在早期不会影响视觉功能，但如果不引起注意以后就会慢慢变差。  
我们的观点是手术医师应该避免给这些患者选择多焦点IOL ，而对于相同程度的轻度年龄相关性黄斑改变的患者，如 年龄较大且病程进展缓慢，医师也可以考虑给他们选择多焦点IOL。如果患者年纪较轻，有轻度的黄斑病理改变，像玻璃疣或轻度RPE 层萎缩，需要考虑植入的IOL 能长期达到好的视觉质量效果与黄斑疾病的进展相关。  
同样需要考虑的情况还包括：有着玻璃体黄斑牵拉风险的不完全玻璃体后脱离、目前或者既往发生中心性浆液性视网膜病变、其他的黄斑及视网膜病理改变。在很多病例中，这些病理改变在60D、90D 或广角眼底镜检查很容易忽视掉。因此，很多手术医师提倡在屈光性 IOL  植入术前行 OCT  来评价网膜情况。这 样能够提前发现问题，帮助我们为患者选择合适的 IOL ，设定切 合实际的术后期望值，比术后发现要好得多。  
16.  在设定双眼各自的目标屈光度时要考虑主导 眼和非主导眼，使主导眼具有较好的远视力，非主导眼具有较好的近视力  
术前获得生物测量参数的过程中，技术人员应该注意屈光性IOL 植入手术患者的优势眼。这能够帮助我们根据术前生物测量参数和波前像差测量为患者选择最合适的晶状体屈光度。在屈光性 IOL  植入手术时选择单焦晶状体、散光晶状体或者调节性晶状 体设定双眼各自的屈光目标，来实现术后的单眼视，知道患者的优势眼是至关重要的。优势眼可以设计为以看远为主，而非优势眼设计成以视近为主。这样可以提高患者的术后视觉质量，增加满意度。  
# 17. 屈光性白内障手术要求术前的生物学测量 尽可能精准  
和精湛的手术技巧，也必须依靠可靠可信的术前测量。优秀特检团队的建立，可以通过不同方式得到一致可信的生物测量参数。  
在临床的实践中，患者将会接受角膜曲率相互独立的不同测量方法，例如人工角膜曲率测量，双Scheimpﬂug 眼前段分析，IOL-Master，Lenstar，基于Placido 盘角膜地形图设备，在晶状体、屈光度、轴向选择之前，将这些数据进行分析比较其相关性，确定和计算在双眼或两种设备之间散光和眼球长度的差值。  
人工角膜曲率计曾被认为是金标准，如今被更高效的能够提供更多生物测量参数的自动分析设备所取代。但对于一个有经验的检查人员而言，手动角膜曲率计在识别微小的病理变化是非常有帮助的，这些病理改变会影响晶状体选择，最终影响患者手术效果和满意度。例如干眼症、不规则散光，很容易被忽略的小的改变，训练有素的检查人员在人工角膜曲率检查中就会察觉到这 种不规则凹陷。  
超声生物测量的解剖眼轴长度数据，会由于操作者或解剖变异（如后巩膜葡萄肿）而容易产生变异。而非接触性光学测量技术，IOL-Master 和Lenstar，逐渐取代了超声检查的方法，能够更稳定、更有效地提供角膜曲率、眼轴长度和其他一些重要参数。通过光学生物测量可以获得患者的黄斑中心数据，为晶状体选择提供更为准确的眼轴长度。  
IOL-Master 应用了部分相关干涉原理测量角膜顶点到RPE层的距离，无须接触角膜，也减少了角膜受压的风险及人为误差。角膜曲率测量通过排列呈六角形的6 个灯反射到中央视轴$ 3\mathrm{mm}$     的角膜上，根据这6 个点的数据推算出角膜曲率数据。该设备还提供了前房深度和W-W 长度二代公式SRK Ⅱ，三代公式SRK/T、HofferQ、Holladay1 和四代公式Haigis 作为标准输出。  
Lenstar 同样是光学生物测量，基于低相干的光学反射原理进行数据测量。它是唯一能够提供眼轴长度、角膜曲率、角膜厚度、晶状体厚度、瞳孔测量、视网膜厚度、前房深度、W-W 长度和视轴偏心程度的仪器设备。  
大量研究显示，IOL-Master 和Lenstar 在散光大小上显示了很好的一致性和可重复性。散光轴向只有中等的可重复性，可能是由于数据获得的原理不同，Lenstar 的自动角膜曲率测量是4次独立的角膜测量，在围绕视轴的2 个同心区内的32 个径向光标。相对于 IOL-Master  单个区 6  个光标，这些差异在测量斜轴 散光特别重要。  
18. 根据眼轴长度来选择合适的眼内人工晶状体计算公式，但是也需要临床医师的经验和专业知识来进行总结回归分析  
选择合适屈光度的晶状体在临床中非常重要，不恰当的晶状体屈光度计算公式选择将显著影响晶状体有效位置的准确预测，导致术后产生屈光性问题。  
一般来讲，选择使用的不同计算晶状体屈光度的计算公式主要与患者眼轴长度有关。对大多数的平均眼轴长度来说，使用Holladay1 和Haigis 公式寻找好的一致性。如果是短眼轴患者（眼  
重视白内障术前检查，尤其是植入屈光性人工晶状体时 037  
轴长度$ \leqslant22.5\mathrm{mm})$ ），倾向于选择HofferQ 公式。如果是长眼轴患者（眼轴长度$ >25.0\mathrm{mm}$    ），倾向于选择SRK/T 公式。这些不过是大方向的指导方针，当遇到相互矛盾的一些数据时，要保持警惕及判断，包括双眼的生物测量数据差异大，一只眼在两种不同生物计算测量值的相互矛盾，以及典型的眼轴长度和角膜曲率数据的偏差。这就要求屈光性IOL 植入手术医师对所得数据必须结合临床经验和专业知识综合做出判断。  