# 近视研究新发现  
# 26. 近视研究新发现之一：人眼视网膜上有一些物质在“指挥”着眼球朝近视发展  
研究基本确认，近视的发生发展是因为眼球前后径变长（图28）。那么是什么导致了它变长呢？科学家发现，眼球在感受到内在或外在压力之后，一些视网膜上的物质作为信号载体（图29），开始指挥眼球过度生长，朝近视发展。  
# 1 ）多巴胺  
多巴胺（图30）是脊椎动物视网膜的重要神经活性物质之一，主要在水平细胞、无长突细胞和内网状层间细胞中合成和代谢。酪氨酸羟化酶（tyrosine hydroxylase，TH）是多巴胺合成的主要限速酶，3，4- 二羟基苯乙酸（3，4-dihydroxy-phenyl aceticacid，DOPAC）是多巴胺的主要代谢产物，玻璃体腔内  
DOPAC  的含量能反映视网膜多巴胺的释放量。多巴胺不仅是参 与视网膜各层神经元之间视觉信息传递的神经递质，也能调控视网膜发育。  
越来越多的流行病学研究表明，增加户外活动时间可降低近视的发生率，而多巴胺可能是其中的关键：$\textcircled{1}$多巴胺的合成和代谢具有光依赖性，受周围环境亮度、时间和空间的影响。Weiss和Schaeffel 发现视网膜多巴胺的含量有昼夜节律性，即日间多巴胺浓度较高，夜间降低。多巴胺作为视网膜光调节释放的神经递质，可提高日间视网膜功能。$\textcircled{2}$动物实验研究发现，形觉剥夺性近视（ form deprivation myopia ， FDM ）诱导期间，视网膜多巴 胺及其代谢产物DOPAC 的含量明显降低，在恢复期这些指标又会升高到正常水平，其变化规律与形觉剥夺性近视转归程度高度一致。$\textcircled{3}$我们研究团队发现，多巴胺合成减少的白化病豚鼠表现为进展性高度近视，而多巴胺非选择性受体激动剂阿扑吗啡可抑 制多种动物模型的近视进展。  
增加户外运动可减少近视的发生率（图31），然而，增加户外时间将直接导致学生室内读书时间减少，因此很难进行推广和应用。因此，研究户外运动延缓近视的作用方式和机制尤为重要，从而达到既能利用到户外活动延缓近视的优势，又不会减少学生读书时间。  
多巴胺通过两个受体家族发挥作用：D1 类受体（包括D1和D5）可激活腺苷酸环化酶（adenylate cyclase，AC），继而增加第二信使环磷腺苷酸（cyclic adenosine monophosphate，cAMP）；D2 类受体（包括D2、D3、D4）可抑制AC 活性，减少cAMP。我们研究团队发现，每天给予小鼠6 小时强光照射，可显著降低形觉剥夺诱导的近视程度，而这一抑制作用可以被D1 受体拮抗剂解除。课题组发现进一步利用选择性受体激动和拮抗剂进行干预实验，发现激动多巴胺D1 受体或抑制多巴胺D2受体可抑制近视进展，而激动 D2  受体或抑制多巴胺 D1  受体则 促进近视进展。进而发现多巴胺 D2  受体基因敲除小鼠表现为远 视，且能抑制形觉剥夺近视的形成及其眼轴和玻璃体腔的延长。上述结果提示，多巴胺D1 和D2 受体呈现相互平衡共同调控屈光发育的作用。我们提出“多巴胺D1、D2 受体对屈光发育的相互拮抗作用并呈现相互平衡地维持眼球生长和屈光发育”的一种调控机制假说（图32）。  
该假说的提出已受到国内外同行的认可，同时也提示，维持多巴胺水平的平衡及多巴胺D1 和D2 受体的平衡可能是近视防治的关键之一。因此，针对多巴胺D1 或D2 受体的药物，可能是预防和治疗近视的有效选择，相关研究正在进行中。  
# 2）γ- 氨基丁酸  
γ -  氨基丁酸（ gamma-aminobutyric acid ， GABA ）是视网膜 组织中主要的抑制性神经递质（图33），产生于GABA 能无长突细胞，广泛作用于水平细胞、无长突细胞、神经节细胞、水平细胞及内丛状层细胞，可被突触前神经元重吸收而再利用或被周围胶质细胞吸收而降解。  
光照可抑制动物模型形觉剥夺性近视的发展，在此基础上给予GABA 受体激动剂发现光照对近视的抑制作用减弱，而GABA 受体拮抗剂则保护了光照对近视的抑制作用。研究发现，GABA 受体激动剂可降低多巴胺的释放。因此推测，视网膜GABA 生物学功能的升高可能导致近视发生，而GABA 受体药物可能通过多巴胺受体信号通路影响近视的发生、发展。  
# （3）乙酰胆碱  
乙酰胆碱（图34A）是视网膜内一种神经递质，其受体分为毒蕈碱类和烟碱类两类。阿托品（图 34B ）是一种泛毒蕈碱受 体拮抗剂，阿托品滴眼液对儿童近视有长期的治疗效果，但其作用部位和作用机制尚未明确。降低乙酰胆碱受体的功能可以治疗近视，但是不是视网膜内乙酰胆碱减少导致了近视的发生还不确定。  
（4）谷氨酸  
谷氨酸（图35）是视网膜内主要的兴奋性神经递质。一方面，感光细胞、双极细胞和神经节细胞使用谷氨酸释放视觉信号：在视网膜外层，，而 光照抑制其释放谷氨酸的过程；在内网状层，给光双极细胞 （ ON 细胞）在光照条件下释放谷氨酸，撤光双极细胞（OFF 细胞）在黑暗条件下释放谷氨酸。另一方面，水平细胞和无长突细胞接收谷氨酸信号后，也可对视锥感光细胞进行负反馈调节。  
谷氨酸受体分为离子型和亲代型两种受体， NMDA  受体是 离子型受体中研究较多的一个亚型。研究表明，谷氨酸的神经兴奋作用可以促进形觉剥夺性近视的进展，而NMDA 受体的拮抗剂可以抑制近视的进展。因此，谷氨酸生物学功能的异常增强可能引起近视的发生。值得注意的是，谷氨酸还是合成GABA（抑制性神经递质）的前体，两者水平的微妙变化可能是近视发生的关键。  
随着对视网膜这些关键物质的发现和其机制探索的不断深 入，找到抑制近视发生或延缓近视进展又有了新希望。  
# 27. 近视研究新发现之二：近视的发生可能是 因为巩膜组织发生了缺氧  
巩膜是眼球壁的最外层组织，纤薄却坚韧，且富有弹性，它的厚薄和生物学特性的改变将直接影响到眼球的形态及眼轴的长度。近视发生时，巩膜亦可出现重塑、厚度变薄、生物力学性质出现变化，可见巩膜组织是近视发生的重要效应器。那么，导致巩膜组织发生变化的原因究竟是什么呢？  
先了解巩膜组织的构成。巩膜上大部分的细胞均为成纤维细胞，它有强大的分泌胶原及其他细胞外基质成分的功能。巩膜的细胞外基质主要为Ⅰ型胶原，它支撑着成纤维细胞，同时也决定了巩膜的生物力学性质。已有研究表明，近视发生时，巩膜上Ⅰ型胶原含量开始降低，成纤维细胞逐渐分化，而究竟是什么导致了这些变化，尚不明确。  
目前，通过单细胞测序和分析技术，发现形觉剥夺性近视小鼠巩膜组织中成纤维细胞分化增多，低表达胶原的肌成纤维细胞 亚群比例升高；还发现这一细胞表型的转化过程可能由缺氧诱导因子信号通路介导（图36）。  
为了验证这一发现，研究人员检测了缺氧诱导因子$_-1\upalpha$（$\mathrm{(HIF–1o)}$）与近视的相关性。在豚鼠中，诱导它们产生近视后，HIF-1α 的蛋白水平表达升高，而近视恢复后表达回落；在诱导小鼠产生近视后，无论是短期还是长期，均发现巩膜上HIF-1α 的表达升高（图37）。  
那么，巩膜缺氧是否是促使近视发生的因素之一呢？研究人员给诱导近视的豚鼠球旁注射两种不同的抗缺氧药物，发现均产生了抑制近视形成的作用。在后续的蛋白检测过程中，HIF-1α 近视时的高表达也受到了药物的干预作用，且胶原的减少也得到缓解，与表型一致（图38）。可见，缺氧很有可能参与了近视的发生发展。  
注：A：小鼠巩膜上的成纤维细胞可分为胶原合成多、分化程度低的A1 类细胞及胶原合成少、分化程度高的A2 类细胞；B：小鼠形觉剥夺性近视眼巩膜上A2 类细胞所占比例明显增加；C：A2类细胞较A1 类细胞缺氧信号通路表达增加；D：A2 类细胞各亚型较A1 类细胞缺氧诱导因子${-1\upalpha}$（HIF-$\cdot1\upalpha$）表达增加。  
注：A：小鼠分别进行2 天和2 周的形觉剥夺近视诱导，均出现巩膜HIF-1α 表达增加；B：豚鼠分别进行形觉剥夺和镜片诱导1 周后恢复2 天，均出现诱导期巩膜HIF-1α 表达增加，而恢复期HIF-$\cdot1\upalpha$ 表达回落。  
注： A ：剥夺眼和对侧眼的屈光差值，两种抗缺氧药物均可明显减少豚鼠的近视诱导量； B ：注射 红景天苷近视眼巩膜上HIF-1α 表达增加受到抑制，胶原减少得到改善；C：注射芒柄花黄素近视眼巩膜上HIF-$.1\upalpha$ 表达增加受到抑制，胶原减少得到改善。  
经探究缺氧与近视诱导性动物模型之间的关联，那么缺氧与人类近视之间是否也有相似的关系呢？研究人员在分析GWAS和家系遗传数据的回顾性研究中发现，既往关联研究和连锁分析中获得的近视易感基因与HIF-1α 信号密切相关（图39），表明巩膜缺氧不仅存在于近视动物模型，还可能是人类近视形成的一个关键因素。  
巩膜组织的缺氧在整个近视形成过程中处于怎样的位置，扮演了怎样的角色呢？已有前期研究发现，脉络膜作为巩膜血供的重要来源，在近视形成过程中出现变薄、血流减少的现象。由此，我们提出假设，在外界促近视因素的作用下，视网膜接收到信号之后传递给脉络膜，通过一定的机制使其变薄、血流减少，巩膜组织出现缺氧，成纤维细胞发生分化、胶原表达量减少，巩膜组织最终重塑变薄，整个眼球形态发生改变，眼轴延长，出现近视（图40）。  
注：A：近视视觉信号刺激引起脉络膜和巩膜变薄；B：近视视觉信号刺激引起脉络膜血流减少，导致巩膜的氧气和营养供应减少。巩膜成纤维细胞感知到这一微环境变化后，通过上调HIF-1α 的表达，以及增加eIF-2α 和mTOR 的磷酸化水平等，向肌成纤维细胞转化，减少胶原合成，引起巩膜变薄，眼轴延长，近视形成。  
综上所述，巩膜缺氧是近视形成的一个重要成因，且为眼球各组织之间的影响通路提供了新的线索；抗缺氧药物也可成为新一代治疗或延缓近视药物的代表。  
# 28. 近视研究新发现之三：近视治疗药物，走在成功的“路上”  
人们很早就开始期待：有一种药滴几滴就能预防近视、矫正近视，或治愈近视。事实上，几十年来众多科学家投身于该领域的研究，虽然尚未达到以上的境界，但有不少成果，如阿托品滴眼药就是其中一种。  
阿托品是临床最早用于治疗近视的药物，也是目前唯一经循证医学证实可治疗近视的药物。阿托品是一种非选择性M 受体阻滞剂，有扩瞳和睫状肌麻痹的作用。动物研究表明，阿托品可以抑制豚鼠形觉剥夺性近视的发生过程，但近视形成后应用阿托品，并不能减缓近视进展。经典的调节紧张学说认为，阿托品是通过放松和解除调节张力达到控制近视作用的。  
近几年的科学研究认为，阿托品通过非调节机制控制近视，即阿托品抑制眼轴增长的作用并不是通过麻痹睫状肌、放松调节实现的，而是通过抑制后极部巩膜重塑延缓眼轴增长，是由M1和M4 受体介导，通过作用于M1 和M4 受体来实现。实验表明，鸟类的睫状肌是横纹肌，调节作用应该不受阿托品影响，但阿托品可以有效控制小鸡近视模型的近视进展，所以阿托品控制近视不完全依赖于其对调节的抑制作用。Gallego 等对诱导的小鸡近视模型进行阿托品治疗，发现阿托品对抑制近视进展的主要表现为巩膜的形态学变化，巩膜神经纤维层增厚，而软骨层变薄，这些变化导致屈光不正向正视化方向恢复，眼球停止增长，因此认为阿托品是通过巩膜纤维层发挥控制近视作用的。Arumugam 等于2012 年在Investigative Ophthalmology & Visual Science（IOVS）上发表了基于受体的M4 和M1 途径抑制实验诱导的树鼩轴性近  
视的证据，表明选择性作用于M1 和M4 受体的毒蕈碱受体拮抗剂对形觉剥夺性近视增长具有显著的抑制作用。阿托品是一种非选择性的毒蕈碱受体拮抗剂，对不同受体均有作用。因此，阿托品对近视的控制作用可能是通过作用于M1 和M4 受体来实现的（图41）。  
2015 年，Chia 团队在 Ophthalmology 发表了阿托品延缓儿童近视进展的相关研究。ATOM 研究（Atropine for the Treatment of Myopia）是一项旨在探讨不同浓度阿托品滴眼剂对儿童近视治疗作用和安全性的前瞻性随机双盲研究。在第一阶段研究中，证实浓度为$1\%$、$0.5\%$ 和$0.1\%$ 的阿托品对近视的控制作用，阿托品的浓度越高，近视控制作用越好，但在停药后，浓度越高的近视反弹也越快。在第二阶段研究中，给予近视儿童$0.01\%$的阿托品，持续2 年后再停药1 年，结果显示，该浓度阿托品能有效减缓近视加深的速度，而且停药后的近视反弹现象不明显。因此可以得出结论，在为期5 年的试验期中，与应用高剂量阿托品比较，$0.01\%$ 的剂量对于减缓近视进展最有效，且不良反应较少。  
从以上研究资料可以看出（图42），阿托品是有效防控近视的药物，但存在不良反应，未来的研究重点就是能从中确定有效性最高的同时不良反应最低的平衡浓度或剂量，并能探索出防控的核心机制。  
温州医科大学附属眼视光医院的研究团队进一步夯实了阿托品控制近视的疗效。通过对已发表的6000 多篇有关近视控制的论文分析研究，将16 种控制近视的方法进行有效性比较，结果发现，控制近视效果最好的前3 位均为阿托品——高、中、低三种浓度。浓度越高，抑制近视的效果越好，这一成果已于 2016 年在Ophthalmology 上发表。  
低浓度阿托品用于控制近视进展是近年来视光学中药物控 制近视研究的热点，已有大量的临床研究证实了其对儿童近视控制的有效性，使得我们有可能离安全控制近视进展、高度近视及病理性近视更近一步。现阶段中国药监部门还没有批准生产用于儿童近视控制的低浓度阿托品滴眼液。所以，在中国目前是没有任何渠道能合法购买到用于儿童近视控制的$0.01\%$ 阿托品滴眼液药品。国内有一些医疗机构配置$0.01\%$ 的阿托品滴眼液作为临床研究用（签售知情同意书，在医生的密切监控下使用的临床研究）。  
用药时及停药后的不良反应限制了阿托品的临床应用。1 ）瞳孔散大、畏光和视近模糊  
阿托品作用于瞳孔括约肌中的M 受体，与之拮抗，使括约肌麻痹，瞳孔散大，畏光；阻断胆碱能神经对睫状肌的作用，造成调节麻痹，视近困难。研究发现$0.02\%$ 的阿托品是不引起临床症状的最高浓度，一般不会引起不适，而浓度越高，这类症状越明显。  
# （2）眼压变化  
阿托品使用后，瞳孔散大，使前房角变浅，阻碍房水回流，可能会引起眼压升高。研究表明，短期内使用阿托品无引起高眼压的风险。  
3）停药后反弹  
长期规律使用阿托品可以有效控制近视增长，但停药后会有不同程度的屈光度反弹现象。研究表明，阿托品浓度越高，对近视的控制作用越强，同时，停药后屈光度反弹越明显。$0.01\%$ 阿托品相比其他浓度阿托品，在近视控制作用较强的同时，反弹现象最轻，且不良反应恢复较快。因此，Chia 等认为，可以通过降低阿托品的给药浓度来减少屈光度反弹现象。  
# （4）视网膜和视神经的光损伤  
瞳孔散大后，进入眼内的光线增多，到达视网膜和黄斑的光线也会增多，理论上容易造成视网膜和视神经的光损伤和药物毒性，但目前研究表明，长期使用阿托品并无造成视网膜和视神经的光损伤现象。  
# 5）过敏问题  
ATOM 研究中显示，仅有小部分儿童和青少年发生过敏性结膜炎、过敏性睑缘炎等并发症；使用高浓度阿托品患病人数较多，低浓度阿托品则不会发生过敏性疾病。如果配药不当，如防腐剂或杂质过多会大幅增加过敏性结膜炎、接触性结膜炎的概率。  
（6）对睑板腺和泪膜的影响  
长期使用阿托品可能对睑板腺和泪膜有影响，但还需要进一步研究。  
目前，近视已经成为一个公共卫生问题，是中国现阶段眼病防治的重点工作之一。高浓度阿托品滴眼液在控制近视进展中有一定效果，但同时也会产生畏光、视近模糊、停药反弹等较强的不良反应；低浓度阿托品安全性较高，但延缓近视进展作用较弱，如何合理应用，将阿托品的药物效应最大化，已成为一个重要的研究方向。同时，阿托品用于控制近视增长的作用位点和机制尚不明确，需进一步进行实验研究。虽然阿托品治疗近视的短期有效性和安全性已经得到证实，但是对于长期有效性，特别是对于经阿托品治疗并在停止治疗后近视程度加重的儿童，阿托品的长期有效性仍不明确，因此，阿托品对控制近视进展的研究仍在继续。  
#  近视研究新发现之四：户外活动多可预防近视  
早在2000 年，流行病学的研究就已经发现近视儿童每周户外活动时间越长，发生近视的风险越低。另外，还有一些研究发现，已经近视的儿童中，儿时的户外活动时间显著少于现在没有近视的儿童。Rose 等研究发现，近视与户外活动存在相关性，并于2008 年发表在《眼科》（Ophthalmology）杂志上。Rose 团队经过3 年时间跟踪调查了当地小学和中学的4000 名学生，发现无论是放松休闲还是体育运动，10 岁以前的儿童只要花大量时间在户外，就不容易患近视，室内运动似乎起不到同样的效果。此外，Rose 团队没有找到近距离工作对眼睛有害的明确证据，只要待在户外就有效果。在中国、新加坡和美国所做的后续研究都支持这些结果。  
中山大学中山眼科中心何明光团队通过为期3 年的随机对照研究，证明了户外活动作为简单的公共卫生干预措施，可以显著降低近视的发生，从而为近视防控提供了有力的证据。该观点已于2015 年发表在《美国医学会杂志》（JAMA）上。该团队在广州随机选取了6 所学校，让$6\sim7$ 岁的孩子在学校日程结束后，增加40 分钟户外课程；作为对照的其他6 所学校的儿童时间表没有变化。3 年后统计结果发现，接受户外活动的900 多名儿童中，$30\%$患有近视，而对照学校的近视率则近$40\,\%$。可见，通过增加户外活动的时间，能够预防近视的发生。北京同仁医院王宁利教授在安阳眼科研究的一个结果表明，对于尚未罹患近视的孩子而言，户外活动少，其屈光度向近视发展的可能性就大；对于已经近视的孩子，户外作用的保护则不明显。  
根据目前的研究结果来看，增加户外活动时间对青少年近视的发生发展有比较明确的保护作用，而对于早发型近视眼（$<6$岁）则没有实质上的保护作用。  
（1）户外活动对近视防控的机制  
诸多研究证据从不同角度呈现出户外活动对近视防控的有效作用。那么，是什么机制在起作用呢？  
1）照明（光）的强度  
2009 年时，Frank Shaeffel 教授与Regan Ashby 博士推测，户外暴露之所以有保护作用，可能是户外与室内的光照环境不一样导致的。于是他们开展相关的动物实验，并且证实了他们的假说。通过实验可以看到，只要将光照强度提高到10 000Lux（光  
照度单位）以上，雏鸡实验诱发近视的发生率降低约$60\%$。该结论于2009 年发表在IOVS 上。后来类似的实验在其他动物（包括灵长类）身上得到重复，说明这是个很普遍的现象，也提示与其 他物种一样，强光照很可能可以抑制人类近视的发生。  
强光如何抑制近视的发生呢？现在比较公认的机制有两个 （图43）：一个是强光照射使瞳孔缩小，瞳孔缩小使景深加深，模糊减少（特别是由于离焦性而导致的模糊被减少），所以能抑制近视的发生；二是强光下人体尤其是眼部多巴胺释放增加所致。  
2 ）在户外光强度下眼内物质  
科学研究发现，多巴胺作为视网膜上光调节释放的神经递质，可提高日间视网膜功能，提示多巴胺可能是户外活动对近视  
起延缓作用的因素之一。  
多巴胺不仅是参与视网膜各层神经元之间视觉信息传递的神经递质，也能调控视网膜发育，而其本身的合成和分解也受到光照影响（图44）。  
研究发现，形觉剥夺性近视可使局部视网膜成像质量改变，从而引起脉络膜变薄和巩膜伸长，多巴胺系统可能参与了这一过程。在形觉剥夺性近视诱导期间，视网膜多巴胺及其代谢产物二羟苯乙酸的含量明显降低，在恢复期这些指标又会升高到正常水平，其变化规律与形觉剥夺性近视转归程度高度一致，同时还发现多巴胺非选择性受体激动剂阿扑吗啡可抑制多种动物模型的近 视进展。实际上多巴胺的产生与释放与光照强度呈线性相关，也就是说光照越强，多巴胺释放量越多，所以光照强度越强，越能抑制近视的发生。另有实验证明，如果在眼球内使用多巴胺受体的拮抗剂之后再用强光照射近视眼，本来应该出现的保护作用会被削弱，说明多巴胺至少是传导强光抑制近视的重要途径之一。  
2）在户外活动多久可以预防近视  
研究户外时长与近视眼关系的澳大利亚国立大学Ian Morgan教授指出：户外活动有助于降低近视眼发病率。多个研究建议，每天户外时间在2 小时，每周约12 个小时，可以减少近视的发生，控制近视度数增长。专家指出，在小学阶段，孩子最易发生近视，而这个时期也是控制近视的最佳时期，家长更应该鼓励孩子多去户外活动。  
长期以来，人们认为遗传、近距离用眼是近视发生的关键原因。实际上，根据2015 年《自然》Nature）杂志的最新研究成果，户外活动的时间是近视发生的唯一强相关因素，眼睛接触阳光的时间越短，近视的风险越高。Ian Morgan 认为孩子们需要每天在至少10 000Lux 的光照下待上3 小时，才有助于预防近视。这个光强度相当于晴朗夏日，在树荫下戴着太阳镜的感受。光线充足的室内，光强度通常不超过500Lux。因此，应鼓励儿童多参加户外活动，增加户外暴露的时间。  
