# 前驱期帕金森病  
# 13. 前驱期帕金森病的定义  
2015 年MDS 发表前驱期帕金森病研究标准，其中将PD 分为3 个阶段：临床前期（pre-clinical phase）、前驱期（prodromal phase）和临床期（clinical phase）。既往，有学者将PD 分为5个阶段，包括生理变化前期（pre-physiological phase）、临床前期、前驱期、诊断前期（pre-diagnostic phase）和帕金森病期，前4 个阶段统称为PD 危险期综合征（Parkinson's disease at risk syndrome）或前驱期（prodromal phase）PD。由此可见，不同的分期方法对前驱期PD 具有不同的定义。但由于目前尚不能诊断生理变化前期，因此，以上5 阶段临床应用价值有限。根据2015 年MDS 定义：临床前期为存在神经系统退行性变，但无任何症状；前驱期为存在运动或非运动症状或体征，但尚不足以诊  
断疾病；临床期，则可通过典型运动症状诊断为PD。  
#  帕金森病的前驱期症状及其病理生理基础  
前驱期PD 包括许多非运动症状，其中与PD 关系最为密切的症状有嗅觉障碍、便秘、睡眠障碍（RBD、EDS）、心境改变（抑郁或焦虑）及自主神经功能改变。  
Braak 于2003 年提出PD 的病理分期可以较好地阐明前驱期症状的病理生理基础。Braak 认为PD 的$\alpha-$ 突触核蛋白（α-synuclein）病理改变发生在延髓舌咽、迷走神经背核及嗅前核，此时患者首先表现为嗅觉下降，而后随着延髓向上发展，累及黑质时产生运动症状，也就是达到病理3 期。这暗示着前驱期PD 的病情进展可能具有一定的规律。然而，Braak 病理分期以延髓舌咽、迷走神经背核及嗅前核为病理起始，而实际上，前驱期PD 的病理变化并不局限于脑干，外周神经系统如心脏交感神经节后神经元、末端结肠肌间神经丛以及杏仁核也存在$\alpha-$ 突触核蛋白病理改变。另外，研究表明，便秘、RBD 和EDS 常常是发生最早的，相比之下嗅觉减退可能发生较晚。根据目前的研究，各个前驱期症状的发生时间不尽相同，但可以发现便秘、RBD、EDS 以及嗅觉减退往往出现在运动症状出现前10 年以上；抑郁和焦虑发生相对较晚，一般发生在$2\sim10$ 年。而认知相关症状（淡漠、注意力减退、乏力、记忆减退）在前驱期PD 中发生较晚，常发生在运动症状前2 年内。重要的前驱期症状及其特点见表2。  
注：N/A，not available，未提供。  
虽然PD 前驱期症状与PD 的发生明显相关，并且是明确的危险因素，但是其预测能力却非常有限。预测能力最强的是RBD，Claassen 等对27 名RBD 患者进行15 年以上的随访，发现13 名患者发展为PD，阳性预测值高达$48\%$。其次嗅觉减退也有较高的预测价值，Ponsen 等研究了40 名嗅觉减退的PD 患者亲属，发现4 人在2 年内发展为临床诊断的PD，阳性预测值可达$10\%$。便秘、EDS、情感障碍症状缺乏可靠的预测能力。Gao 等对存在便秘情况的（排便频率$<\,1$ 次/3 天）大样本进行前瞻性研究发现，6 年内便秘阳性预测值不足$0.5\%$。Abbott 等对EDS 的3078 男性患者进行8 年的随访，阳性预测值仅为$1.3\%$。勃起功能障碍的阳性预测值也不足$1\%$。  
# 15. 前驱期帕金森病的预测模型及MDS 诊断标准说明  
2015 年MDS 提出的前驱期PD 诊断标准通过贝叶斯分类模型实现。贝叶斯分类模型的逻辑在于：对于给出的待分类项（患者），计算分类项出现时其各个条件（PD 前驱期运动或非运动症状）的出现概率（患病风险），概率达到一定分类值（显著高于估计风险），就认为此待分类项属于哪个类别（是否为前驱期PD）。在前驱期PD 的预测中，首先计算某一年龄个体10 年内可能患病风险。根据文献估计PD 患病率（同期患病人数/ 一定时间内调查人数）、发病率（同期新发病例数/ 一定时期内暴露人数），以10 年为平均前驱期时间，进而估计人群中某一年龄患者10 年间发生临床确诊PD 的风险（先证概率）（表3）；进而计算相关条件的似然比（likelihood ratio）。可将具体条件分为危险因素标记物（risk marker）以及前驱期标志物（prodromal marker）。根据各个条件的人群概率、疾病相关概率及前驱期标志物的特异性、敏感性计算得到似然比（表4，表5）。根据贝叶斯分类模型，得到似然比阈值，可将前驱期PD 及非前驱期PD人群分类。高于该阈值考虑很可能的前驱期PD。某些潜在的危险因素如头部外伤、多汗等因临床研究数据不足，尚未纳入该模型分析。目前，该诊断标准尚未经过临床验证；同时，因目前尚缺乏明确有效的疾病修饰治疗，前驱期PD 诊断标准仅用于研究需要，尚不推荐用于临床。  
续表  
标志物 阳性似然比 阴性似然比 职业性化学溶剂暴露1.5N/A不摄入咖啡因1.350.88目前仍吸烟N/A0.45从不吸烟1.25N/A以前吸烟，目前戒烟N/A0.8兄弟姐妹$<50$ 岁PD 病史7.5N/A任何其他一级亲属患PD 2.5N/A已知基因突变表5N/A超声提示黑质强回声4.70.45  
# 前驱期标志物  
多导睡眠图证实的RBD1300.62RBD  筛查问卷（ $>80\%$  特异性） 2.3 0.76 DAT-PET  明确异常（摄取量 $<$ 正常值 40 0.65 $65\%$）可能存在的阈下帕金森综合征（DRS10 0.70 $>3$，不包括运动性震颤）量化的运动测试异常3.50.60嗅觉丧失 4.0 0.43 便秘 2.2 0.80 EDS 2.2 0.88 症状性低血压 2.1 0.87 严重的勃起功能障碍2.00.90排尿功能障碍 1.9 0.90 抑郁（有或无焦虑）1.80.85  
续表
注： $\mathrm{@\,AD}$ ：常染色体显性遗传； $\textcircled{2}$ AR：常染色体隐形突变； $\mathrm{(3)}\,\mathrm{disk}$ ：易感基因； $\textcircled{4}$ 该估计似然 比与基因突变类型、突变位点、外显率有关，目前基因发展较快，该估计值有待不断更新完善；$\mathrm{{(5)\,N/A}}$：not available，未提供；$\textcircled{6}$？：文献报道较少，证据不充分或无相关报道。  
举例说明：某66 岁女性，无吸烟饮酒病史，无职业性有机溶剂、杀虫药暴露史，存在焦虑抑郁情绪、便秘。多导睡眠图证 实其存在RBD，黑质超声可见黑质区强回声。病史中无其他危险因素及前驱期标志物。 DRS  评分 $\mathrm{=}0$ 。根据年龄匹配的先证 概率为$2\%$，对应似然比阈值为180。计算其似然比$\mathrm{{=}}0.8$（女性）$\times\;130$（RBD）$\times\,4.7$（黑质强回声）$\times\,1.8$（抑郁）$=\!879.84\,>$180。故该患者很可能为前驱期$\mathrm{PD}$。  
PD 患者往往在出现运动症状前数年甚至数十年就已发生病理改变及前驱期症状，包括嗅觉障碍、便秘、睡眠障碍、心境改变及自主神经功能改变等，出现临床症状但尚不足以临床诊断为PD 的这段时期称为前驱期PD。目前对前驱期PD 存在重视不足、诊断困难等问题，生物标记物和早期治疗也因此受到影响。2015 年MDS 发表前驱期PD 诊断标准，为研究者和临床医师提供一定的参考。目前该诊断标准尚未经过大样本临床验证，基于方法学限制，部分潜在的危险因素如头部外伤史、多汗等未纳入分析，故存在一定的局限性。但是，该诊断标准可操作性较强，有利于PD 早期诊断的生物学标志物研究、神经保护治疗药物研究等。  
