# 精准医疗在干眼方面的体现  
现代医学中强调精准医疗。通俗地说，精准医疗通过技术进步和科学研究逐渐减少“可能是……” “这种情况说不好”的现象。一般来说，精准医疗主要包括精准诊断和精确治疗。定量，就是精准医疗中的一个关键词。定量技术的推广，对于减小地域间、医生间的诊疗工作差异起到了重要作用。  
眼睛作为人体的一个精密器官，组织层次多，各自功能不同，体积小，往往很小的变化就会对人们的生活造成较大的困扰。在此背景下，眼科的特殊检查较为丰富，从前节的角膜地形图到后节的光学相干断层扫描（OCT）等检查都给出了定量的结果，为临床工作提供了科学的参数，使患者受益。  
# 36. 泪膜脂质层厚度，睑板腺照相分析是诊断 方法定量的体现  
泪膜脂质由睑板腺分泌，自排出后随着瞬目均匀分布在泪膜表面，处于泪液的最外层，因其一定的疏水能力起到延缓泪液蒸发和保护眼表的作用，被形象地称为眼表的“雨伞”，其在眼表中的作用备受瞩目。LipiView 专注于脂质层厚度检测，给出$100\mathrm{nm}$ 以内脂质层厚度的精确结果。而后眼科医生进行分组临床试验选取LipiView 脂质层厚度诊断睑板腺功能障碍的参考区间。Finis 等研究发现以脂质层厚度$\leqslant60\mathrm{nm}$ 为睑板腺功能障碍诊断标准时，敏感度和特异度分别为$47.9\%$、$90.2\%$；以$\curlywedge\leqslant75\mathrm{nm}$ 为诊断标准时，敏感度和特异度分别为$72\%$、$62\%$。为睑板腺功能障碍及相关干眼提供了循证医学证据。 LipiView  也能进行睑板腺照 相，使医生直观观察到腺体及腺管情况。2011 年世界睑板腺功能障碍小组发布了根据睑板腺拍照结果的分级标准，将检查结果推进到半定量阶段，对于划分严重程度有较高的指导意义。  
随着技术的发展，人工智能使得定量分析睑板腺照相结果成为可能，袁进等应用人工智能根据睑板腺拍照结果给出睑板腺面积、弯曲度、长度及中央腺管占比等精确数据，有望进一步推进相关临床研究和日常诊疗工作。  
#  泪液标志物的检测拥有广阔的市场前景  
干眼的症状和体征不相符是其临床诊断的突出特点，临床工作中，症状描述因患者的工作、文化背景等因素而差异较大，体征的测定结果往往因操作者不同而差异显著。在使用仪器进行干眼检查的同时，寻找干眼的可靠稳定指标成为干眼学者努力的方向。眼表细胞及分子水平的研究是目前的热点，并且具有较高的社会经济价值。其中炎症相关因子是干眼学者关注的焦点。结膜印记细胞学可以反映结膜上皮细胞、杯状细胞的比例，并且可以通过聚合酶链式反应技术得到结膜细胞炎性因子的表达水平。泪液生化检查由于其无创性且可反映角膜结膜整体因子水平而具有更大的应用价值。  
泪液因子检测直接给出定量结果，可以从分子水平为干眼的诊断和治疗提供一定的参考。即时检测技术能够快速给出结果，方便临床操作，节约患者时间，是未来诊断方法发展的方向。泪液基质金属蛋白酶9 是目前唯一商品化的因子，设计类似于早孕试纸，${>}40\mathrm{ng}/\mathrm{ml}$ 为阳性结果，显示2 条横线（1 蓝1 红），阴性显示1 条蓝线，诊断干眼的敏感度和特异度分别为$85\%$ 和$94\%$。  
2017 年，国际干眼工作组共识中列举了9 个干眼潜在的生物标志物（包括基质金属蛋白酶9 在内），其中白介素$1\upalpha$ 和白介素6 是常见的炎症介质。眼表炎症是干眼的四大特征之一，目前研究表明，Th17 细胞在干眼的发病机制中起重要作用。白介素6是初始T 细胞向Th17 细胞转化的关键因子，可能更适合作为干眼的诊断标志物。但目前为止除基质金属蛋白酶9 外，其他因子只有与干眼指标相关性的分析，没有诊断水平的检验，各个研究采用的检测方法和试剂盒不同也是需要解决的问题之一。  
