# 膝关节骨关节炎的膝关节镜技术现状  
# 21. 关节镜技术发展的历史回顾  
关节镜手术的发展被认为是20 世纪骨科手术里程碑式成就之一，20 世纪同样有里程碑意义的骨科手术发展是关节矫形和骨折内固定术。  
关节镜的发展与20 世纪之前的体腔内窥器有着很大的关系，1806 年维也纳Joseph 外科医学研究院的Philpp Bozzini 医师1773—1809）设计了最早的膀胱镜，其主要由两根管子构成，以蜡烛作为光源，烛光经一根管子进入患者膀胱，另一根管子作为观察通道，其有别于之前的口腔、鼻腔、直肠和阴道等单通道窥器。但Philpp Bozzini 的设计在当时并未得到认可。  
1876 年，来自德国柏林的泌尿医师Maximilian Nitze（1848—1906）介绍了用加热铂金环照明做膀胱镜。一年后，他在德国的Stadtkrankenhaus Institut fur Pathologie  做首次的公开演示。同样 在这个地方，50年后Michael Burman做了关节镜的尸体标本研究。  
1880 年爱迪生发明了白炽灯，解决了窥镜的照明问题，为内镜科学奠定了坚实基础。1886 年，同样是Maximilian Nitze 和来自奥地利维也纳的器械制造商Josef Leiter（1830—1892）设计了第一个集成照明的膀胱镜。最早记录用集成镜子观察膝关节内部是1912 年，丹麦医师Dr. Severin Nordentoft 在柏林举行的41届德国外科学术会上介绍了用一个5 毫米直径的镜子观察膝关节内部。Dr. Severin Nordentoft 首次使用了Arthroscopy 这个单词，同时他也被认为是第一个关节镜医师。他建议用关节镜诊断早期的半月板损伤。  
1918 年，日本东京大学的Kenji Takagi（高木宪次，1888—1963）教授用膀胱镜观察了膝关节标本内部，早期他发明了7.3毫米直径的器械，这对于膝关节来说显然过大了。高木教授持续改造膀胱镜，到1931 年，高木教授发明了高木1 号关节镜，这是一个3.5 毫米直径的器械，现在的关节镜基本是以这个版本为蓝图。高木教授不断改进，连续发明了高木1 号到高木12 号关节镜，这些镜子有着不同的视角，器械也足够细从而可以做基本的类似膝关节活检手术。高木教授同时探讨了在膝关节充盈生理盐水来提升关节腔的视野。1921 年，瑞典的Eugen Bircher 将Jacobeus 腹腔镜用于膝关节检查，他的技术是往关节腔内充盈氮气和氧气扩张关节，并于1921—1922 年间发表了关节镜诊断创伤性关节炎和急性半月板损伤论文。到1926 年，Eugen Bircher  
教授差不多做了60 例关节镜手术。鉴于高木教授和Bircher 在关节镜前期的很多探索性工作，历史上他们被认为是“关节镜之父”。  
第二次世界大战之后，高木的学生Masaki Watanabe（渡边正义，1911—1994）继承和发展了关节镜理论和技术。得益于日本光学和电子工业的发展，渡边发明了13 号和14 号关节镜。在14 号关节镜的设计中，附加了单独的光源通道，这样就首次获得膝关节里面的彩色影像。在1957 年巴塞罗那的第7 届世界矫形外科和创伤协会大会上，渡边展示了自制关节镜的彩色录像，当时只吸引了少数的参会代表。他发表的《关节镜图谱》一书，于1969 年修订再版，书中包含了大量的彩图和内镜照片。渡边对关节镜科学最重要的贡献是其1958 年研制的21 号关节镜，具有重要的里程碑意义。21 号镜子镜头有$ 101^{\circ}$    °的视野，这接近于人眼的视野。 21  号关节镜的每个镜头由匠人 Tsunekichi Fukuyo 手工研磨。渡边在日本光电公司Kamiya Tsusan Kaisha 的辅助下把21 号关节镜变成世界上第一个商业应用的关节镜。  
渡边正义是把关节镜从单纯的观察诊断工具转化为关节镜手术治疗的第一人。1955 年渡边进行了第一个关节镜下膝关节巨细胞瘤手术，1961 年进行了关节镜下游离体手术，1962 年做了第一个关节镜下半月板成形术。渡边正义是个伟大的科学家和老师，他热心又无私地把关节镜知识传授给每一个感兴趣的医师。1974 年在美国费城成立的国际关节镜学会（international arthroscopy association，IAA），渡边正义担任了首届主席。渡边正义也是被公认为“现代关节镜之父”。  
20 世纪60 年代，北美和欧洲学者纷纷前往日本学习，最具代表的人物是加拿大医师Robert Jackson 和美国医师Richard L O’Conner。Robert Jackson 担任了继渡边正义之后IAA 的第二任主席；O’Conner 于1976 年与Dandy 合著《膝关节镜》一书出版，并于1978 年组织了第一期关节镜手术学习班。从此，北美地区关节镜技术迅速发展，时至今日，北美地区活跃在关节镜外科领域的最前沿，代表着国际关节镜外科的最高水平。  
20 世纪70 年代中期，随着光学、电子学和图像技术的发展，关节镜及其操作系统不断改进，尤其是摄像系统的微型化，使术者摆脱了肉眼观察、操作困难的尴尬局面，电视监视器视野 清晰，利于手术操作，促进了关节镜外科水平的提高。同时，手术技术的提高又促进了关节镜器械的改良，目前关节镜技术的概念已经发生了根本性的变化，早已不仅仅是一种辅助的关节检查工具，而是作为关节外科和运动医学领域中重要的诊疗手段，得到了学术界、临床医学领域乃至公众的普遍认可。  
关节镜技术和设备于20 世纪70 年代末至80 年代初引入中国，首先在北京、上海等地开展了膝关节镜外科技术的临床应用。20 世纪90 年代后，随着新型高清晰度监视器和新一代高精密器械的引进及镜下操作技术的普及，我国的关节镜事业出现了跨越式的发展，目前我国关节镜治疗的疾病谱和疗效均接近北美水平，并呈现出良好的发展态势。鉴于我国的人口基数、劳动方式、受教育程度、机体解剖特点等人口学特征和国家近十年的经济、科技发展水平，以及社会医疗保障体系等因素的影响，我国关节镜微创治疗的事业，必将迎来第二次突飞猛进的发展。  
# 22. 膝关节镜检查术干预膝关节骨关节炎的适应证与禁忌证  
关节镜检查或镜下手术操作属于骨科微创技术，膝关节镜是目前评价关节软骨、半月板及交叉韧带损伤的金标准，可以直接观察透明软骨的磨损、剥脱及半月板、韧带的损伤程度。膝 关节镜技术具有直观性强、创伤小、手术时间短、康复快、感染风险低等优点。相对于开放手术而言，更容易被患者接受。Jeffrey 等统计美国的关节镜手术量从1994 年的每年近57 万例飙升到2006 年的98 万多例，数量的增加说明技术日趋成熟，治疗的疾病谱逐渐在扩大。但是，关节镜也不是万能的。镜下操作不能显示软骨深层和软骨下骨质的改变，故不可能治愈骨关节炎，同时，通道技术本身也不可能彻底处理较大面积的病变。因此，根据其特点，膝关节镜有着较为固定的手术适应证和禁 忌证。  
# 适应证：  
$ \textcircled{1}$    膝关节疾病的诊断性检查术，包括对临床诊断不明确的膝关节紊乱的检查、关节内病变的活检、开放手术前的诊断证实、全膝关节置换或单室骨关节炎胫骨高位截骨手术的术前评价等，以获取直观的病情资料；  
$ \textcircled{2}$    半月板或盘状软骨损伤和蜕变，包括全切除、次全切除、部分切除、缝合和盘状软骨成形；  
$ \textcircled{3}$    各种不同类型滑膜炎，包括类风湿关节炎、痛风性关节炎等滑膜病变的活检与滑膜切除；  
$ \textcircled{4}$    化脓性关节炎的关节清创与冲洗引流；$ \mathcal{S}$    滑膜皱襞综合征的皱襞切除；  
$ \textcircled{6}$    滑膜软骨瘤病及其他原因引起的关节内游离体或关节内异物摘除；  
$ \textcircled{\scriptsize{2}}$    关节内骨折的复位与内固定；$ \circledast$  交叉韧带损伤后的修复或重建手术。  
# 禁忌证：  
$ \textcircled{1}$    关节手术部位软组织感染，可通过关节镜通道进入关节引发化脓性关节炎；  
$ \textcircled{2}$    关节间隙明显狭窄；  
$ \textcircled{3}$    关节僵直；  
$ \textcircled{4}$    严重出血性疾病；  
$ \mathcal{S}$    侵犯骨骼的病变，一些慢性关节炎的晚期，如类风湿关节炎、重度骨关节炎、色素绒毛结节性滑膜炎，病变侵犯软骨 下骨。  
# 23. 由于疗效不确切，国际指南往往不建议使用关节镜技术治疗骨关节炎  
关节镜灌洗是最早用于治疗骨关节炎的方法之一。McLaren 等对80 例骨关节炎患者进行了关节镜下清理术，并随访了两年，结果显示，关节镜下清理组中$ 75\%$  的患者临床症状缓解、功能改善；而对照组的比例只占$ 16\%$ 。Fond 等对36 例骨关节炎患者采用了切除部分撕裂的半月板，清理将要脱落的软骨块和部分增生的骨赘，以及髁间窝成形术，通过5 年的随访观察，25 例患者临床效果优良。  
而Ike 等通过对比研究发现，关节镜冲洗后仅能够在短期内减轻临床症状和恢复关节功能。  
Moseley 等于2002 年发表了具有里程碑意义的一篇文章，从根本上改变了膝关节镜技术在治疗骨关节炎治疗中的角色。Moseley 等设计了一个随机对照试验去检验膝关节镜手术下灌洗和清理手术的疗效。Moseley 等的实验采用严格的双盲分组和姑息手术组对照， 和安慰剂同样的效果。  
Kirkley 的研究结论也同Moseley 等的实验一致，在重度骨关节炎的患者中，关节镜下关节清理术不优于规律的物理治疗。  
在2013 年，Sihvonen 等通过对一组146 人的实验研究，得出结论与Kirkley 及Moseley 等的结论相同：两组人员不论是手术组还是理疗组，在前两个月的观察中疼痛明显减轻且功能明显改善，但是到12 个月时，均没有显著改善。  
针对上述争论，一些国际学术组织，包括美国风湿病学会（american college of rheumatology，ACR）、美国骨科医师学会（american academy of orthopaedic surgeons，AAOS）、国际骨关节炎研究学会（osteoarthritis research society international，OARSI），都在近几年发表的骨关节炎治疗指南中特别提及：不建议使用关节镜下灌洗和（或）清理手术治疗骨关节炎。  
# 24.  结合间充质干细胞刺激等技术，关节镜治疗 膝关节骨关节炎取得了一定的进展  
《膝关节》杂志上的文章阐述，对于老年患者的膝关节骨关节炎，如果症状严重且X 线片表现出明显的骨质疏松、关节间隙狭窄和多发骨赘形成，最好的治疗是全膝关节置换术；如果呈现单间室病变或孤立性髌股关节炎，则单髁置换或髌股关节置换 是首选。  
但是，对于创伤等特定原因造成的青年患者的膝关节骨关节炎，保守治疗效果不佳，该如何处理一直是一个难题。  
虽然关节镜下灌洗、清理对膝关节骨关节炎的治疗意义不 大，但关节镜下的其他技术操作或关节镜联合其他手术方式仍是各国临床医师不断实践、摸索的方向，毕竟关节镜技术有着微 创、直观等其他手术方式不能替代的优势。以下列举几类比较有前景但尚未被公认和普及的镜下相关技术。  
（1）间充质干细胞刺激技术  
间充质干细胞刺激技术指的是在裸露的软骨下骨表面钻孔，达到血管层，可促进血凝块形成，同时暴露骨髓多能干细胞，后者具有向软骨细胞系分化的能力，最终在多种因素的共同作用下形成纤维软骨。主要包括钻孔、微骨折和打磨成形术。  
$ \textcircled{1}$    钻孔：有学者认为骨关节炎产生休息痛的原因之一是骨内压增高。而钻孔术则可能通过降低骨内压从而缓解疼痛。Pedersen 的一项非随机、对照研究显示关节镜钻孔术组比单纯关节镜检查组疼痛明显减轻。  
$ \textcircled{2}$    微骨折：微骨折技术是用骨钻在软骨下骨板上凿出多个间距 $ 3\sim4\mathrm{mm}$     、深 $ 2\sim4~\mathrm{mm}$      的微孔，从而为血凝块和骨髓细胞 分化形成稳定的修复组织创造一个最佳的环境。与钻孔术相比，微骨折术减少了组织热损伤，制出的粗糙面有利于血凝块黏附，可用不同角度的骨钻进入难以到达的间隙，不仅可以制出垂直于骨面的孔，还能更精确地控制孔的深度。动物实验和临床组织活检都显示微骨折术后的修复组织为纤维软骨和类透明软骨的混合物，其中含有Ⅱ型胶原。微骨折术临床效果令人鼓舞，多数患者术后疼痛减轻，关节功能改善，关节间隙增加。但是，对于体重指数大、运动需求量大、病程时间长、下肢力线不良、关节软骨缺损范围广的病例，均不适用于微骨折手术。  
$ \textcircled{3}$    打磨成形术：关节镜下打磨成形术是一种全膝关节置换术的替代治疗。该术式包括一部分关节清理术的操作，如滑膜切除、软骨塑形、半月板切除、骨赘去除等。然而它与普通的关节清理术最大的不同在于对局部硬化骨区的打磨。为了保护新生的纤维蛋白凝块不被移除，打磨成形术后应禁止负重两个月，然后逐步过渡到完全负重。打磨成形术主要适用于：重度退行性关节炎而不愿行全膝关节置换术的老年人、休息痛、关节渗出、放射学表现有骨面与骨面接触的退行性变、关节镜检证实有软骨下骨硬化。禁忌证有：严重力线不良、关节不稳定、肥胖、不能耐受术后禁止负重两个月者。  
无论是钻孔、微骨折还是打磨成型术，都已出现多年，目前均不作为主流技术操作，钻孔和打磨成形术由于并发症较多，且远期疗效不确切，只是作为间充质干细胞刺激术的早期临床实践代表。微骨折技术仍沿用至今，但相关报道不多，骨关节炎诊疗指南中也并未提及，缺乏循证医学有效的证据。然而，临床上的不成功，并不能代表间充质干细胞刺激理念的不正确，只是尚未找到切实可行的操作技术。毕竟，间充质干细胞刺激术能够促进软骨下骨表层的再塑型，且全部操作可在关节镜下完成，具有创伤小、康复快等特点， 明显。  
# （2）软骨及软骨细胞移植术  
$ \textcircled{1}$    自体软骨移植术：软骨移植是治疗局限性软骨缺损的另一种方法，20 世纪90 年代初，同种自体骨软骨移植开始进入临床应用阶段，1997 年Hangody 等提出用“马赛克”移植技术  
Mosaicplasty）治疗关节软骨缺损和骨关节炎，软骨移植物的直径可达$ 10\mathrm{mm}$    ，据2003 年的报道，$ 92\%$  的股骨软骨移植、$ 87\%$ 的胫骨平台移植和$ 79\%$  的髌骨移植术后都获得了优良效果。尤其对于年轻的运动员，自体软骨移植术比微骨折效果更佳，病例中$ 92\%$  返回了原先的体育运动，而微骨折病例中仅有$ 52\%$ 。  
$ \textcircled{2}$    自体软骨细胞移植术：自体软骨细胞移植是采集自体的健康软骨细胞经体外培养后修复全层软骨缺损的技术。手术须分两期进行：一期手术在关节镜下采集正常的软骨组织，取材处可选滑车上内侧缘和内侧髁外侧面。取得的软骨细胞在体外培养液 中培养$ 4\sim6$  周。然后行二期手术，首先在近端胫骨取一片与软骨缺损大小相近的骨膜，将其缝合到位以覆盖软骨缺损区，最后将体外培养的自体软骨细胞注射到骨膜下。术后需 8  周的康复才 能恢复至正常活动，1 年后可从事体育运动。这一手术适用的软骨缺损直径可达$ 35~\mathrm{mm}$    ，深度不超过$ 10\:\mathrm{mm}$    。有研究显示自体软骨细胞移植疗效优于自体软骨移植，术后功能评分优良率分别为$ 88\%$  和$ 69\%$ ，术后一年关节镜下发现软骨修复的优良率分别为$ 82\%$  和$ 34\%$ 。  
总的来说，自体软骨移植术的优点在于是一次性完成的手术，无需依赖实验室条件进行软骨细胞培养，适用于小型至中型的关节负重面软骨缺损，缺点在于易受限于软骨缺损的大小和位置。而自体软骨细胞移植能修复的软骨缺损面积更大，但手术需分两期进行且二期手术需切开关节，同时费用昂贵，另有报道指出软骨细胞移植存在移植物过度增殖、骨膜与受区软骨接合不全、关节纤维化等并发症。  
（3）组织工程技术  
Marcacci 等首先描述了一种利用组织工程软骨移植物修复膝关节软骨缺损的外科技术。他们用透明质酸苯甲酯网架作为载体，将从患者体内采集到的软骨细胞经过3 周的体外培养扩增后种植在网架上，二期手术时，通过关节镜通道将上述“细胞- 生物材料复合物”夯实在软骨缺损之处。该技术可以避免切开关节，无须取骨膜，手术时间短，移植物过度增殖少。但缺点在于不能治疗髌骨沟、股骨髁后方及胫骨平台的软骨缺损，且目前的技术水平同样不适用于较大面积软骨缺损的治疗。Kon 等系统回顾了近10 年来的多种“细胞- 生物材料复合物”移植方法，认为这项热点技术是目前非常有前景的软骨修复手段，虽然当前的循证医学证据并不支持它比传统的软骨细胞移植术效果更佳。  
# （4）骨髓间充质干细胞移植术  
骨髓间充质干细胞是一种具有高度自我更新能力和多向分化潜能的细胞，具有多向分化、低免疫原性和免疫调节功能，常用于免疫调节、减轻炎症反应和损伤修复。吕晓霞等采用自体骨髓间充质干细胞移植治疗膝关节骨关节炎，效果良好，认为该法并发症较少，而且能够提高关节功能，适用于治疗早期关节炎患者。但是该技术尚缺乏统一鉴定标准，如种子细胞的保存、产生的软骨组织的生物力学性能等，有待进一步试验研究。  
# 25. 关节镜技术在膝关节骨关节炎的治疗方面不是主流技术  
受益于科技的进步，自20 世纪下半叶开始关节镜技术日趋成熟，目前膝关节疾病的关节镜手术治疗例数明显超过物理治疗的数量，一些传统的开放手术也逐步被镜下操作取代，尤其在半月板手术和交叉韧带重建术方面，其直观、微创等优势突显。然而，关节镜技术也不是万能的，在骨关节炎的治疗方面，当前的镜下技术还不能作为主导，但是“微创”永远是外科治疗发展的大方向，世界各地的医师和学者们一直在探索更为经济、有效、疼痛少的骨关节炎治疗手段。  
