# 目前国内COPD 诊断标准的执行状况及诊断的可靠性  
1997 年GOLD 及2003 年国内慢性阻塞性肺疾病诊治指南就已经明确提出COPD 的诊断标准，包括高危因素暴露史，症状（咳嗽、咳痰、运动/ 活动后气短），辅助检查，特别是肺功能检查指标，强调吸入支气管舒张剂之后的$ F E V_{l}/F V C<70\%$  提示患者存在不能完全可逆的气流受限，认为这是COPD 诊断的金标准。尽管这一标准并不复杂，临床上易于实施，然而由于种种的主客观原因，长期以来国内COPD 的诊断状况并不理想，诊断水平差强人意。  
近两年GOLD 中曾指出，按照这种固定的标准（吸入支气管舒张剂之后$ F E V_{l}/F V C<70\%$ ）诊断COPD 对于老年人来说可能存在一定数量的过度诊断，而对于40 岁以下的中青年人可能会出现诊断不足（漏诊）。对此我们曾经进行过研究，就整体而言，固定标准诊断并不会造成更大或更多的不良后果。相反，如果采用分年龄段，按照低于$ F E V_{l}/F V C$ 正常值$ 80\%$  的标准进行判断会使COPD 的诊断更加复杂，益处并不明显。  
到目前为止，在国内COPD 诊断标准执行的情况如何、现有的诊断水平如何，尚无系统的大数据报道。不过根据我们的了解，诊断中仍然存在不少问题。  
#  COPD 的发病特点使得早期诊断困难重重  
COPD 的发生发展是一个漫长的过程，需要十几年甚至更长的时间。早期患者常无症状或症状不明显，或无特异性。至症状明显，特别是出现呼吸困难时患者才去就诊，这时确诊的患者多属重度或重度以上COPD，这种“因症就诊”的医疗模式从根本上阻碍了COPD 的早期诊断，这一点我们将在本书《如何提高COPD 的早期诊断率》一章进一步系统阐述。  
#  在我国全面开展肺功能检查尚不能实现  
基层，特别是农村缺少最基本的诊断条件和设备，甚至连吸入型$ \eta_{2}$     受体激动剂也没有，因而难以普遍开展肺功能检查。  
诊断COPD 一定要有肺功能检查结果的支持，否则其诊断的可靠性则会大打折扣。我们早在2003 年时就对我国部分省市COPD 诊断中肺功能检查应用情况进行过调查，结果表明，确诊的患者中只有$ 34.0\%$  进行过肺功能检查。后来我们又对国内10个省市基层医疗单位COPD诊断情况进行研究，在10个省市中，所有患者的诊断均没有肺功能检查结果作为依据。这些基层医疗单位常用的检查项目为心电图、X 线，甚至CT，但是却没有肺功能检查设备。2007 年，钟南山等进行的我国40 岁以上成人中COPD 流行病学调查研究结果显示，我国COPD 的患病率为$ 8.2\%$ ，其中$ 35.1\%$  的受试者在流行病学调查前已被诊断为慢性支气管炎、肺气肿和COPD，只有$ 6.5\%$  的患者做过肺功能检查。在二级、三级医院，COPD 患者诊断中肺功能检查应用的情况也不尽如人意。2013 年，我们曾调查过国内10 个省市二级、三级医院呼吸科COPD 诊断中肺功能检查应用的情况。结果显示，只有$ 35\%$  的患者做过肺功能检查。这说明即使在三级医院，COPD诊断中肺功能检查特别是气道阻塞可逆性试验开展得也不普遍。  
#  COPD 诊断标准的执行中还存在很多的问题  
尽管到目前为止，我们尚没有国内COPD 诊断时肺功能检查的具体数据，但是国内发表的大量有关COPD 研究论文可以从一个侧面反映出存在的若干问题。  
COPD 诊断中对于诊断标准中气流受限可逆性这一点认识模糊，执行不力。无论在专业性学术期刊的审稿中，还是在各种类型的学术研讨会上，许多学者在介绍COPD 病例来源时常常只是笼统地说$ F E V_{l}/F V C<70\%$ ，而没有明确是吸入$ \eta_{2}$     受体激动剂之前还是之后的测定结果，如再追问他们，常常就会回答说是吸入$ \eta_{2}$     受体激动剂之后$ F E V_{l}/F V C<70\%$ ，这种回答的可靠性到底如何，实难推测和验证。最近我们查阅了部分相关论文，只有少数的文献明确说明COPD 诊断的依据是吸入$ \eta_{2}$     受体激动剂之后$ F E V_{l}/F V C<70\%_{\mathrm{c}}$    。  
正确执行气道阻塞可逆性测定的指征是明确COPD 诊断的基础和前提。进行支气管舒张试验证实患者存在着不可逆性气流受限是诊断COPD 的基础，但是到目前为止，无论是国际的GOLD还是国内的COPD 诊治指南中，均没有明确规定进行支气管舒张试验的适应证，即到底在什么情况下才需要进行支气管舒张试验。许多有关COPD 诊断的论文只是交代应用支气管舒张剂之后$ F E V_{l}/F V C<70\%$ ，而没有说明在何时进行支气管舒张试验。许多学者将支气管哮喘时进行支气管舒张试验的指征照搬到COPD的诊断中，以$ F E V_{I}$     占预计值百分比（$ \left(F E V_{l}\%\right)\ <70\%$  作为支气管舒张试验的适应证，而没有考虑到基础的$ F E V_{I}/F V C$  水平。这样做会漏掉一部分患者，即基础$ F E V_{l}\%>70\%$ ，而$ F E V_{I}/F V C$  $ <70\%$  的COPD 患者。相反，会使一部分患者（$ (F E V_{I}\%<70\%$ ，而$ F E V_{l}/F V C>70\%$ ）进行不必要的支气管舒张试验。最近我们分析了我院2015 年674 例胸外科患者术前肺功能检查情况：第一组$ F E V_{l}\%$  和$ F E V_{I}/F V C$ 均$ <70\%$  共44 例，其中29 例进行了支气管舒张试验，吸入$ \eta_{2}$     受体激动剂后，$ F E V_{l}/F V C<70\%$  的共27 例，结合其临床资料，除外其他疾病，最后确诊为COPD（阳性率为$ 93.1\%$ ）；第二组$ F E V_{l}\%<70\%$ 、$ F E V_{l}/F V C>70\%$  共69例，其中有11 例吸入支气管舒张剂进行气道可逆性测定，结果  
没有1 例$ F E V_{l}/F V C<70\%$ ，所以没有1 例被诊断为COPD；第三组$ F E V_{l}\%\geqslant70\%$ 、$ F E V_{l}/F V C<70\%$  共19 例，因为其$ F E V_{l}\%$  $ >70\%$ ，所以尽管其$ F E V_{l}/F V C<70\%$ ，但是并没有进行支气管舒张试验，这其中是否有人患有COPD，则无法得知。  
#  COPD 的鉴别诊断在诊断中不可或缺  
COPD 是一种常见病，其与许多常见病，如支气管哮喘、支气管扩张、肺结核、慢性充血性心力衰竭和弥漫性泛细支气管炎都有许多相似之处，需要认真鉴别。只有进行全面和充分的鉴别之后COPD 的诊断才能建立在科学的基础之上，其后的治疗才会有效。然而，目前许多医院在诊断中片面地强调$ F E V_{l}/F V C$  $ <70\%$  这一“金标准”，鉴别诊断大多流于形式，不够认真和严谨，造成对COPD 的诊断不够严谨，其可靠性大打折扣。  
