# 淋巴管畸形  
#  淋巴管畸形由其囊腔大小决定分型  
淋巴管畸形（lymphatic malformation，LM），多在2 岁前个体中发病，约$ 50\%$  的患者出生时即发现此病，可累及全身具有淋巴管网的任何部位，病变部位 $ 75\%$   累及头、颈部，其次为腋 窝、纵隔及四肢。根据淋巴管囊腔的大小将 LM  分为巨囊型、微 囊型和混合型3 型。巨囊型LM 由1 个或多个体积$ \geqslant2\mathrm{cm}^{3}$     的囊腔构成（即以往所称的囊肿型或囊性水瘤），而微囊型LM 则由  多个体积$ \leqslant2\mathrm{cm}^{3}$    的囊腔构成（即以往的毛细管型和海绵型），二者兼而有之的则称为混合型LM。淋巴管畸形的分型决定其相应的治疗方法。LM 的发病率为$ 1/4000\sim1/2000$ ，尚未发现有性别和种族的差异。  
# 92. 淋巴管畸形的病理仅表现淋巴管管腔直径的改变  
LM 的发病机制尚不清楚，目前认为淋巴管畸形可能与编码VEGF-C、VEGFR-3 及GNA11 基因位点突变有关。在其整个病理过程中，仅表现淋巴管管腔直径的改变，并无血管内皮数量、形态及功能的变化。普遍认为其病变内皮细胞均可能来源于脉管系统发育的早期。在胚胎期，静脉丛中的中胚层首先形成原始淋巴囊，淋巴囊再逐渐形成有功能的毛细淋巴管，毛细淋巴管相互吻合成网，逐渐汇集成一系列由小到大的各级淋巴管。在此过程中，由于某种原因可使淋巴管系统紊乱，造成淋巴管非恶性的异常生长和扩张，即形成LM 组织。  
#  超声是淋巴管畸形的常规辅助诊疗手段  
由于原始的淋巴管网系统的紊乱而导致LM 表现为淋巴水肿，因其病变类型、范围及深度的不同，LM 的临床表现差异很大，从皮肤下小水泡到巨大的肿块均有发生。结合病史及体征怀疑LM，应常规行超声检查。超声不仅有助于诊断病变的大小、边界、内部回声、彩色血流信号等，亦可在其引导下进行诊断性穿刺和治疗， 诊断。当然，在超声引导下进行硬化剂注射治疗也是一项必不可少的治疗手段。因此超声是淋巴管畸形的常规辅助诊疗手段，当然必要时辅以MRI 检查、CT 检查及活检。  
# 94. 硬化治疗是淋巴管畸形不可缺少的另一重要治疗方法  
LM 虽属良性病变，但极少自然消退，常与头颈部重要结构毗邻且具有局部浸润性而引起严重并发症和高复发率，给临床治疗带来了很大困难。虽然目前可用的治疗方法很多，包括手术切除、硬化治疗、激光治疗，但目前尚无一种方法可以治疗所有类型的LM，应根据患者病情和技术条件，制订个体化治疗方案，采用综合治疗，以期获得最佳疗效。  
近年来硬化治疗是LM 重要的治疗手段，目前常用的硬化剂有博来霉素，国产称平阳霉素、溶血性链球菌制剂（OK-432）、多西环素、无水乙醇和泡沫硬化剂等。较多的临床研究表明，巨囊型 LM  应用硬化治疗的疗效优于微囊型，对于巨囊型病变或以 巨囊成分为主的混合型病变建议应用OK-432 或平阳霉素治疗，而微囊型病变则可选用多西环素或平阳霉素。弥漫性微囊型LM的治疗仍然是一项具有挑战性的工作，常需硬化治疗与手术或激光治疗相结合。与手术治疗相比，硬化治疗有以下优点：$ \textcircled{1}$    创伤小，不易损伤重要神经、血管、腺体、肌肉等组织结构；$ \textcircled{2}$    对巨囊型 LM  治疗效果良好、治愈率高、不易复发； $ \textcircled{3}$     操作简便，比 较安全；$ \textcircled{4}$    外形恢复良好，无明显瘢痕。进行硬化剂注射治疗时，应根据病灶特点，进行分部位、多次囊腔内注射治疗，避免损伤重要神经、腺体等。一般应抽尽或尽可能地抽尽每个囊腔中的淋巴液，再注入合适剂量与浓度的硬化剂。对于侵犯口底、咽旁、气道周围的病例，为避免治疗后肿胀引起的气道阻塞，治疗前需争取行气管切开术。若气管切开区域有病灶，可给予先行治疗。  
手术治疗是过去最主要的，甚至是唯一的治疗手段，迄今仍是许多外科医生首选的治疗方法。但随着硬化治疗的开展和经验的积累，目前不主张毫无选择地对任何类型的LM 进行手术切除，认为只有极少数病例需要在婴幼儿期行手术切除。尽管 LM 呈缓慢增大倾向，但并不会侵犯周围组织。局限性巨囊型病变可以手术完全切除，但弥漫性微囊型病变行完全切除困难，且切除后易复发。目前普遍认可的手术指征为：$ \textcircled{1}$    病灶较小、位置较好，可完全切除；$ \textcircled{2}$    有症状的微囊型LM；$ \textcircled{3}$    进行硬化治疗后仍有症状的巨囊型及混合型 LM ； $ \textcircled{4}$     有危及生命的并发症； $ \mathcal{S}$     对外 观影响较大。手术中应注意重要结构的辨别和保护，对于复杂病例提倡采用综合治疗。  