# 生理学及微生物学检查的价值及意义  
# 59.  氢呼气试验有助于碳水化合物吸收不良及小 肠细菌过度生长的诊断  
哺乳类动物中，碳水化合物经细菌代谢后产生氢（$ \left(\mathrm{H}_{2}\right)$ ），由此建立该检测方法以评估碳水化合物吸收不良和SIBO。如果碳水化合物（例如乳糖或果糖）吸收不良，经结肠内的细菌代谢后产生$ \mathrm{H}_{2}$    。同理，SIBO 时营养物质在吸收前被小肠内的细菌降解而产生$ \mathrm{H}_{2}$    。$ \mathrm{H}_{2}$     通过肠壁弥散至循环血中并通过肺部呼出，呼气试验即可检出。  
SIBO 通常与小肠的解剖学改变或功能性异常有关，例如狭窄、胃酸缺乏，动力异常或硬皮病等。与SIBO 相关的症状包括腹泻、胀气及体重下降。SIBO 诊断金标准即小肠液定量培养临床可行性差。因此，临床上常采用氢呼气试验（口服葡萄糖或乳糖）间接检测，由于其敏感性和特异性均不稳定，结果的可信性较低。  
基于乳糖氢呼气试验的结果，SIBO 在腹泻型IBS 发病中的作用受到关注。然而，其他研究并未证实SIBO 在IBS 中的确切作用。如果同时测定肠道通过时间（可以确定氢气是来源于小肠抑或结肠）可能会提高氢呼气试验的敏感性及特异性。  
氢呼气试验对于诊断SIBO 的敏感性和特异性均不确定，因此目前尚不推荐临床应用。特发性BAM 的患病率可能远高于以往的认知。由于迄今为止尚无特异性的诊断性检测指标，在许多临床情况下，经验性治疗是唯一的选择。  
#  胆汁酸吸收不良引发腹泻的机制及检测  
有关胆汁酸吸收不良（BAM）病理生理学、临床表现以及治疗方面的进展迅速。尽管源于回肠切除或病变导致的典型BAM 并不常见，但是近年来与功能性腹泻或腹泻型IBS 相关的特发性BAM 引发关注，其发生率约占上述疾病的$ 33\%\sim60\%$ 。越来越多的证据表明，小肠肽FGF19 的变化导致胆酸池反常性增加。虽然有一些具有前景的诊断性检测，但是目前尚无法广泛开展。  
为数不多的学术科研机构可以开展定量检测粪胆酸及 C4 （评 估胆酸合成及胆酸池大小的检测指标）检测。SeHCAT（硒-75-牛磺酸检测）目前仅在欧洲和加拿大开展（美国尚未开展），如果检测异常（体内潴留 $ <10\%$  ）则提示该患者对胆酸螯合剂治疗 可能有效，如果正常则胆酸螯合剂可能无效。  
更好地了解BAM 的病理生理学机制有助于在不远的将来开发新药或新的治疗方法。如果没有特异性检测方法，临床医师只能凭经验给予试验性治疗，其疗效差或无法预测也在情理之中。  
# 61. 胰腺功能检测方法及临床意义  
临床检测胰腺功能非常困难。金标准（胰泌素刺激试验）操作非常烦琐因此很少应用。改良的经内镜胰泌素刺激试验需要在内镜下逆行胰胆管造影时进行胰管插管并收集胰液，但是其诊断的准确性仍不理想。  
胰腺功能的其他检测方法包括血清胰蛋白酶、粪凝乳蛋白酶和粪弹力蛋白酶，由于其检测方法相对简便具有一定优势。但是，对于轻度胰腺功能不全其检测价值受限。  
慢性胰腺炎影像学检查的主要目的是发现解剖学异常改变，例如内镜下超声及MR 成像（辅以胰泌素刺激或无胰泌素刺激）。临床实践中，对于拟诊为胰腺功能不全所致的慢性腹泻患者，许多医师选择经验性治疗。  
尽管经验性胰酶替代治疗的确切疗效无法客观评估，但是患者症状改善以及脂肪泻减少均支持胰腺功能不全的临床诊断。胰腺功能直接检测法尚未普及，间接检测法（例如血清胰蛋白酶、粪凝乳蛋白酶以及粪弹力蛋白酶分析等）的敏感性欠佳。影像学检查及给予胰酶替代经验性治疗对于脂肪泻拟诊为胰腺功能不全患者可能是最佳选择。  