# FIG02015外阴癌治疗指南简介  
# 10.FIGO指南包括了VIN、外阴鳞癌和特殊类型恶性肿瘤的处理  
外阴上皮内病变的治疗方法多种多样。外阴两侧的病变一旦确诊，应行外阴上皮局部表浅切除术，切除边缘超出肿物外缘 $0.5\sim1.0\mathrm{cm}$ 。累及小阴唇的病变 可行局部切除术，但激光汽化的疗效更佳。激光治疗适用于阴蒂和肛周病变，但常损害毛囊，使外阴阴毛脱落且不再生长。  
外阴上皮内大面积病变可施行表浅外阴切除术  
FIGO 2015 外阴癌治疗指南简介019  
（外阴皮肤剥除）和薄层皮片植皮术。两项随机对照临床试验已显示，外用免疫反应调节药咪喹莫特乳膏的效果良好，完全缓解率为$35\%\sim81\%$。在一项研究中，长期随访显示有良好的疗效。  
# 11.FIGO强调外阴癌的手术治疗需要 个体化  
外阴鳞状细胞浸润癌的治疗，在手术治疗中，无标准的术式，必须个体化。在保证疗效的前提下，尽量采用最保守的手术。  
# （1）微浸润型外阴癌（IA期）的治疗  
行局部广泛切除术，通常不需切除腹股沟淋巴结。  
# （2）早期外阴癌（IB期）的治疗  
肿瘤局限于外阴，经临床和（或）超声／影像学检 查评估无淋巴结转移时视为早期外阴癌。  
$\textcircled{1}$原发病灶的治疗 (图5)  
为减少对患者性心理的影响，通常选择保守性手术，即局部广泛切除术。该术式在预防局部复发方面与广泛外阴切除术疗效相当。手术切缘应至少超过病变边  
# 中国医学临床百家丛书020 外阴癌林仲秋$\mathcal{D A O}$观点  
缘1cm，深度应达泌尿生殖膈下，即位于阔筋膜水平面且覆盖耻骨联合的筋膜层。如果病变靠近尿道，在预期不引起尿失禁的情况下，可切除尿道远端1cm。如果并发VIN，应切除VIN病变部位的表浅皮肤组织，以控制症状，排除表浅浸润，预防病变发展为浸润癌。  
\*：如果合并VIN 或硬化性苔藓，应行病变部位的表浅切除术。图5早期外阴癌原发病灶的治疗  
# $\textcircled{2}$腹股沟淋巴结的处理  
若发生腹股沟区复发，患者的病死率非常高。因此，正确处理腹股沟淋巴结是降低早期外阴癌病死率的唯一重要因素。所有FIGOIB期或Ⅱ期患者，至少应行同侧腹股沟淋巴结切除术。局限于一侧外阴的小病灶且同侧淋巴结阴性患者发生对侧淋巴结转移的概率$<1\%$，可行单侧腹股沟淋巴结切除术。位于中线及累及小阴唇前部的肿瘤应行双侧腹股沟淋巴结切除术。单侧肿瘤较大者也可行双侧腹股沟淋巴结切除术，特别 是同侧淋巴结阳性者。  
随着欧洲多中心关于前哨淋巴结研究的发布，该技术在一些治疗中心的应用也逐渐增多。该技术可在绝大多数局部扩散的病例中检测到淋巴结转移，且相对比完全淋巴结切除术，淋巴水肿的发生率更低。  
一项大型国际前瞻性多中心对前哨淋巴结的研究(GROINSS-V-I)，入组403例女性患者为单发的肿瘤，直径$<4\mathrm{cm}$、间质浸润深度$>1\mathrm{{mm}}$，并且临床上无淋巴结转移证据。利用蓝色染料及放射性核素标记技术识别前哨淋巴结。前哨淋巴结阴性患者不行淋巴结切除术。在中位随访期35个月内，腹股沟区复发率为 $2.3\%$ 6 3年总生存率为$97\%$，3年之后复发率明显下降。  
有研究报道了更高的前哨淋巴结假阴性率。从肿  
# 中国医学临床百家丛书022 外阴癌林仲秋$\mathcal{D A O}$观点  
瘤治疗的观点上，这些结果与系统腹股沟淋巴结切除术的结果等同。因为前哨淋巴结假阴性案例虽然较少但确实存在，且一旦出现腹股沟淋巴结复发会导致死亡，会有更高的并发症发生率，但有些患者在被告知相关风险及获益后，仍会选择施行系统腹股沟淋巴结切除术。  
# $\textcircled{3}$ 腹股沟淋巴结切除术  
单纯切除腹股沟淋巴结术后，腹股沟区的复发率较高，。腹股沟 淋巴结位于卵圆窝内股静脉周围，因此切除腹股沟淋巴结时不必去除筋膜层。三切口手术方式可安全地切除腹股沟淋巴结， 术式更利于切口愈合。外阴和腹股沟淋巴结整块切除术 或许仍可适用于阴蒂和阴蒂周围的病变。为了避免皮肤 坏死，应该保留全层皮下浅筋膜组织。  
一项小规模随机试验证实，腹股沟淋巴结切除术（包括淋巴结阳性患者的术后放疗）优于单纯腹股沟区放疗。但在这项试验的早期设计中，术前并未进行腹股沟区的影像学检查，故淋巴结有无肿大并不明确，而 且对于高危腹股沟淋巴结的放疗技术也不合适。回顾性临床分析表明，如果放射范围合适，单纯放疗可控制腹股沟区的微浸润型病变。  
$\textcircled{4}$腹股沟淋巴结阳性患者的处理  
对于切除腹股沟淋巴结后大体病理证实淋巴结阳性或镜下多个阳性淋巴结者，妇科肿瘤学组 （GynecologicOncologyGroup，GOG）已证明术后辅加术患者。  
近期德国的一项回顾性多中心研究表明：腹股沟淋巴结阳性患者术后接受腹股沟区（转移/非转移）辅助放疗可改善生存率。几项研究进一步强调了阳性腹股沟淋巴结形态学的预后意义，尤其是转移灶的大小以及是否存在包膜外扩散。荷兰一项多中心研究结果表明有1处淋巴结转移的患者术后辅助放疗无益，这些病例单用手术治疗预后良好。其研究纳人75位外阴癌患者，所有患者均有1处大小不同的淋巴结转移灶。研究发现术后辅助放疗仅在有淋巴结包膜外浸润的情况才能使患者获益。有以下特征的腹股沟淋巴结转移患者应行双侧盆腔和腹股沟区放疗。淋巴结包膜外浸润/有2处7 多处的腹股沟淋巴结转移。  
# 中国医学临床百家丛书024 外阴癌林仲秋$\mathcal{D A O}$观点  
一项进行中的国际前瞻性观察试验（GROINSS-V-Ⅱ）正在评估仅有1处直径$\leqslant2\mathrm{mm}$的前哨淋巴结阳性患者，在未行腹股沟－股淋巴结切除术时，行腹股沟区放疗的效果。由于该研究结论尚未公布，所有进行前哨淋巴结活检术且发现有1处/多处淋巴结转移的患者，必须进行完整的腹股沟－股淋巴结切除及必要时的术后腹股沟区及盆腔的放疗。  
# $\mathcal{S}$放疗部位和剂量  
对于大多数病例，放疗部位应包括腹股沟－股淋巴结区、骼外及骼内淋巴结区。如有广泛腹股沟淋巴结受累／可疑的盆腔淋巴结转移，需扩大放疗野上界。  
有多种放射治疗方式可根据患者的身体状况和病变范围选择，放疗计划应通过高质量的CT／MRI三维成像技术进行设计。将光量子和电子射线联合用于治疗区域淋巴结避免股骨头过量照射。然而，治疗应包括全部浅层和深层的腹股沟淋巴结。对于体型偏瘦的患者，题。故选择电子射线时，需注意腹股沟淋巴结区要保证足够的照射剂量。  
近年来，在治疗外阴癌中，逐步应用适型调强放  
FIGO 2015 外阴癌治疗指南简介1025  
射治疗（intensity-modulated radiation therapy,IMRT）或 其他逆向设计计算系统，尽管这些技术有助于减少周边皮肤及软组织的急性放疗不良反应，但治疗方案的设计和放射剂量的计算均较复杂，无法预测的靶区剂量不足的意外发生率较高，故最好由具备相当专业能力的医师施行。  
应根据原发病变和残余病灶的范围确定放疗剂量，对于腹股沟淋巴结切除后镜下发现的微小转移，总量50Gy以$1.8\sim2.0\mathrm{Gy}$的分割剂量基本足够。  
如果有多个淋巴结阳性或证据显示有包膜外扩散，则可给予高达60Gy的剂量以减少肿瘤负荷。若有大块 残余病灶，放疗照射剂量需要$60\sim70\mathrm{Gy}$以控制局部病变。  
同步放化疗在腹股沟淋巴结和盆腔淋巴结治疗中的作用尚不清楚。  
# 12.晚期外阴癌应先处理淋巴结，后处理外阴原发病灶  
原发病灶范围超出外阴，或有大块腹股沟淋巴结阳性者视为晚期外阴癌。对于这些患者，多学科综合治  
# 中国医学临床百家丛书026 外阴癌林仲秋$\mathcal{D A O}$观点  
疗非常重要。  
# （1）淋巴结处理  
在确定总体治疗方案前，应先明确腹股沟淋巴结状态。盆腔CT／MRI检查应该作为术前检查的基本内容，有助于确定盆腔／腹股沟淋巴结的病变范围。盆腔MRI检查同样有助于了解原发病变的解剖范围，但不属常规检查项目。  
如果CT检查未发现可疑淋巴结转移，则可行双侧腹股沟－股淋巴结切除术。如果最终组织学检查淋巴结呈阳性，则术后应参考早期病变的处理指南，辅用腹股沟和盆腔放疗；如果淋巴结呈阴性，则不需行腹股沟 和盆腔放疗。  
如果患者不适宜手术治疗，也可行放化疗治疗原发肿瘤及腹股沟淋巴结和盆腔淋巴结。  
对于淋巴结阳性者，最好避免行完全淋巴结切除术，因为该手术加术后放疗可能导致严重的淋巴水肿。建议仅切除增大的腹股沟淋巴结和盆腔淋巴结，并在术后给予腹股沟和盆腔放疗（图6)。  
如果出现溃疡/固定的腹股沟淋巴结，根据影像学检查未显示肌肉/股血管受侵者，应行淋巴结切除术。如果无法切除，应该通过活检确诊后再行放疗，加（或不加）化疗。如果放疗后病变无完全缓解，必要时可以在放疗疗程结束后行腹股沟淋巴结切除术（图7)。  
中国医学临床百家丛书028 外阴癌林仲秋$\mathcal{D A O}$观点  
# （2）原发肿瘤处理（图8）  
如果手术切除原发肿瘤可以达到切缘阴性，且不会损伤括约肌而造成大小便失禁，手术是理想的治疗方案。虽然并非明文规定，但通常在切除腹股沟淋巴结后处理原发病灶。在切除腹股沟淋巴结之后需进行治疗。行腹股沟和盆腔放疗时需有严格的适应证。  
如果手术需要做人工肛门／尿流改道，则最好先行放疗后手术，缩小手术范围后，可以行肿瘤瘤床切除/可见残余病灶切除。  
同期放化疗已被广泛应用于手术切除，可能会损伤会阴中心结构（肛门、尿道）的大块病灶患者，且已有放化疗后无须手术达到完全缓解的相关报道。  
腹股沟淋巴结和盆腔淋巴结是否需要一起放疗，则需依据治疗前确定的腹股沟淋巴结状态来决定。  
已有小型的回顾性研究表明：累及尿道和肛门的晚期外阴癌患者采用顺铂和5-氟尿嘧啶/其他药物进行新辅助化疗，有助于保留肛门括约肌和（或）尿道。但这一治疗方法还需要进一步的临床研究。  
# （3）放疗方案  
如果腹股沟淋巴结呈阳性并有上述的其他放疗指征，则应增加辅助放疗范围，包括盆腔淋巴结和腹股沟淋巴结及原发部位，且放疗总剂量至少为50Gy。还须注意放射野应覆盖腹股沟淋巴结区域。  
某些临床医师更偏好采用大字形体位，但应注意  
# 中国医学临床百家丛书030 外阴癌林仲秋$\mathcal{D A O}$观点  
外阴部位要加散射体（置于辐射源和皮肤之间的散射物质，如蜡、石蜡、水袋、米面粉混合物，可使组织接受预定的辐射量)，避免外阴局部皮肤剂量不足。  
对大块／高危区域，通常选择并置的电子野以使表面和深层均达到足够的放射剂量。大块外阴病灶可能需要$60\sim70\mathrm{Gy}$才能达到局部控制。虽然最近报道了各种放化疗程序，但是在剂量与局部病变控制之间的量效关系尚未确定。  
# 13.手术切缘状态是影响预后的重要因素  
绝大多数外阴癌的复发灶仍出现在外阴。Rouzier 等描述了局部复发的两种类型，一种位于原发部位，另一种位于其他部位。  
在一项针对悉尼皇家妇女医院外阴癌患者的分析研究中，原发部位复发的中位无病间隔为21个月，且与肿瘤距手术组织学切缘是否$\leqslant8\mathrm{mm}$相关，这一结果与既往研究一致。其他部位复发的中位无病间隔时间为69个月，与萎缩性硬化性苔藓关系更密切。尽管近期的数个研究并未发现切缘距离与局部复发的相关性，但这些报道也并无区分原发灶复发与其他部位复发。  
假如病灶距离手术切缘$<5\mathrm{mm}$且切缘无法再切除，则可辅以术后放疗。  
近期波士顿一项纳入205例外阴癌的研究表明，外阴癌的最高复发风险与病灶距离手术切缘$\leqslant5\mathrm{mm}$有关$\left(P{=}0.002\right)$），且术后接受放疗总剂量$\geqslant56\mathrm{Gy}$者复发风险较接受总剂量$\leqslant50.4\mathrm{Gy}$者低（$\left(P\leq0.05\right)$。切缘未净可采用近距离放射治疗，治疗时需要有经验的医师实施，以免造成皮肤坏死。另外，手术野可以选择并置的电子野治疗/适形外照射。  
# 14.外阴特殊类型肿瘤包括黑色素瘤、前庭大腺癌和Paget’s病  
# （1）外阴黑色素瘤  
外阴黑色素瘤是第二种常见的外阴肿瘤，大多数位于阴蒂／小阴唇。外阴任何色素性病变都应该切除活检，除非发现很早且多年无变化。  
与皮肤黑色素瘤的手术治疗趋于保守一致，外阴黑色素瘤的手术治疗更为保守。原发病变应施行局部广  
# 中国医学临床百家丛书032 外阴癌林仲秋$\mathcal{D A O}$观点  
泛切除术，切缘距离病变边缘至少1cm。  
目前淋巴结切除的作用尚存争议，而一项前性、多中心临床随机对照试验将中等浸润深度的黑色素瘤(深$1\sim4\mathrm{mm}$）患者的治疗分为选择性淋巴结切除组和观察组。此项纳入740例患者的研究结果显示，对于年龄为60岁／更年轻，浸润深度在$1\sim2\mathrm{mm}$，瘤体表面没有溃疡的患者而言，进行选择性淋巴结切除术的生存率比观察组高。  
# （2）前庭大腺癌  
始发于前庭大腺的恶性肿瘤的组织类型，可以是移行细胞型/鳞状细胞型，也可以是发生于导管/腺体本身的腺癌、腺样囊性癌和腺鳞癌。  
一般外阴腺癌的发病时间比浸润性鳞癌早10多年，通常被认为是持续存在的前庭大腺囊肿切除后才得以确诊。  
前庭大腺癌的标准治疗是广泛外阴切除术和双侧腹股沟淋巴结切除术，而对早期病变采用同侧腹股沟淋巴结切除和一侧外阴根治术同样有效。由于病变位于坐骨直肠窝，位置较深，故其切缘可能接近瘤体，因此术后应辅以放疗，以减少局部复发的可能性，特别是对于瘤体较大的患者。  
如果同侧腹股沟淋巴结呈阳性，在双侧腹股沟淋巴结和盆腔淋巴结区的放疗可以减少局部复发。  
对于腺样囊性病变，适宜施行广泛局部切除术，切缘阳性／神经束膜浸润者推荐术后辅助局部放疗。  
# （3）Paget's 病  
外阴 Paget's 病绝大多数为上皮内病变，偶有表现为浸润性腺癌。该病通常来源于外阴皮肤组织，也可继发于肛门直肠、泌尿道上皮或生殖道的非皮肤癌（如 来源于宫颈管/子宫内膜)。  
该病好发于绝经／绝经后妇女。大多数患者主诉外阴不适和瘙痒，体检时外观常呈湿疹样。该疾病一般经活检确诊，且通常与上皮内病灶/浸润癌有关。  
上皮内 Paget's 病需进行表浅局部切除术，但由于组织学改变常超出临床可见的病变范围，故通常手术切缘难以切净。  
目前，临床有进一步缩小上皮内病灶的广泛切除范围的趋势，局部病变待之后出现症状／临床可见时再行手术切除。然而，对于肿瘤侵犯、扩散到尿道／肛门  
# 中国医学临床百家丛书034 外阴癌林仲秋$\mathcal{D A O}$观点  
患者的治疗非常困难，可能需要激光治疗。  
如果合并腺癌，则浸润的部分必须行局部广泛切除术，切缘至少距离病灶边缘1cm。单侧病变至少应该行同侧腹股沟－股淋巴结切除术，术后放疗的指征与鳞癌一致。  
由于病例较少，有关疗效的随机临床试验不多，大多数研究为回顾性临床病理分析。  