# 糖尿病黄斑水肿的相关检查及进展  
#  裂隙灯显微镜立体观察  
裂隙灯显微镜立体观察虽然为黄斑水肿传统的检查方法，但却简单实用，适用于大范围DME 普查或流行病学研究。患者散大瞳孔后，借助前置镜或三面镜可以清晰立体地观察到黄斑区微血管瘤数量及形态、硬性渗出及黄斑水肿的范围。缺点是不能够 对黄斑水肿的高度及视网膜厚度进行评价。  
#  立体眼底彩色照相  
立体眼底彩色照相是判断 DME  的基本检查项目。按照 ETDRS  眼底照相的 7  个标准区域，能够详细地记录各个区域视 网膜微血管瘤的数量、静脉串珠、视盘新生血管、出血、硬性或软性渗出的范围及形态等。同时，眼底照相还能够积累资料，便 于患者复查及评价治疗效果。  
#  眼底荧光血管造影  
眼底荧光血管造影是糖尿病视网膜病变患者的必查项目，也是评价黄斑水肿的标准方法。该检查不但能够清晰显示视网膜血管的走行及形态，重要的是能够发现视网膜血管的渗漏情况及血管的灌注状态（是否存在灌注不良或非灌注），对黄斑区存在的血管渗出范围、囊样水肿的形态进行评价，同时可以显示黄斑区是否存在缺血，对治疗方法是否有效进行判定。不足之处是对视网膜及黄斑的厚度不能测量，需要静脉内注射造影剂。对老年人群或对造影剂过敏者有一定风险。  
#  光学相干断层成像（OCT）  
20 世纪90 年代中期以前，裂隙灯显微镜（前置镜和三面镜的应用）和荧光血管造影一直是DME 检查的标准方法。随着计算机和成像技术的进步，眼底检查设备发生了质的飞跃，由卡尔蔡司公司医学技术部（Carl Zeiss Meditec，Inc.Dublin，CA）开发的时域OCT 以崭新的理念使眼底检查有了突破性进展。近几年，国外的研究者们又相继开发出扫描速度更快、分辨率更高、多条线扫描的傅立叶域或频域OCT，使轴向分辨率达到了$5mu\mathrm{m}$，目前频域OCT 提供的黄斑区彩色断层图像已接近视网膜组织结构解剖图像，视网膜的10 层结构、脉络膜浅层（玻璃膜）、玻璃体视网膜界面清晰可见。  
OCT 对黄斑检查的最大贡献是能够提供精确的黄斑立体剖面图，尤其是对视网膜内积液，视网膜色素上皮和神经上皮下积液或脱离能够精确显示，并能显示某个层面的地形图，还可以与眼底立体照相和荧光血管造影机联合，同步显示黄斑病变区域，有利于患者的复查和随访时精确定位原病变部位，为评价治疗效果提供了可靠依据。目前，OCT检查已经成为诊断DME的“金标准”  
OCT 检查的另一个优点是无痛苦、无创伤、扫描速度快、检查时间短，老少患者皆宜，尤其是患有多种心、脑、肾疾病者及过敏体质等均可以进行耐受检查。  
# OCT 血管成像技术（Angio-OCT）  
时域和频域OCT 的进步使横断面扫描图像类似一张活体的组织切片，显示的眼部组织图像几乎可以与组织学的结构层次一一对应。但是，普通OCT（也称结构性OCT）每条线上的断层扫描了解到的结构改变只是黄斑区的剖面图像，还不能全面揭示病变组织的全貌及了解病变组织和周围组织的关系，尤其是对黄斑区各层的血管结构无法显示。  
# （1）Angio-OCT 的技术特点  
第一、第二代OCT, 即时域OCT 和频域/ 傅立叶域OCT，也称为结构性OCT，只能显示黄斑区断层组织结构，而第三代OCT——血管成像OCT，可以显示视网膜和脉络膜平面不同层面的血管结构图像，从而使黄斑区的剖面图像变为平面图像，使组织学结构图像变为血管结构图像。由美国Optovue 公司最新生产的Avanti RTVue XR OCT 是国际上首台能够成功检测不同层面视网膜脉络膜血管结构的商用OCT 设备。这是眼科影像学检查的突破性进展，与传统的眼底荧光血管造影和吲哚青绿脉络膜血管造影相比，Angio-OCT 血管成像是无创的，不需要注射血管造影剂，而且方便、快捷。  
2 ） Angio-OCT  的局限性及临床适应证  
Angio-OCT 作为新兴的眼底检查手段，和眼底荧光血管造影相比有许多优点，但是也有其局限性和弱点。  
1）局限性。目前仅能完成眼底后极部扫描，像素尺寸是$3\mathrm{mm}\times3\mathrm{mm}$ 或$6\mathrm{mm}\times 6\mathrm{mm}$，需要屈光间质透明、泪膜完整，硅油眼检查困难，不能观察血管渗漏、染色、造影剂淤积，操作过 程开始和结束相同，没有动态图像等。目前对葡萄膜炎、脉络膜炎不能提供有效信息。  
2）临床适应证。包括糖尿病视网膜血管病变、视网膜和脉络膜新生血管、年龄相关黄斑变性、视网膜血管阻塞、血管畸 形、多发性血管瘤、青光眼和视盘疾病等。  
3）Angio-OCT 不能完全替代眼底荧光血管造影  
尽管Angio-OCT 检查有多种优点，如方便、快捷、无创伤、可重复、可显示多层血管结构。但其最大的弱点是不能够动态观察视网膜和脉络膜血管的形态，对于有些眼底病，如糖尿病视网膜血管病变、视网膜中央静脉阻塞及某些血管炎性疾病等，临床上需要动态观察视网膜血管渗漏点、渗漏范围和多少、血管闭塞的情况，来指导激光治疗的点数及范围、是否精准地封闭了渗漏点等，这些是Angio-OCT 所不能提供的信息，因此，目前Angio-OCT 检查还不能完全替代眼底荧光血管造影和吲哚青绿脉络膜造影检查。眼底荧光血管造影和Angio-OCT 的不同点见表8。  
#  超高速扫源OCT 技术（SS-OCT）  
超高速Swept-source OCT 目前还没有商业化，扫源光学相干断层扫描使用的是一个扫频干涉仪，窄带宽激光，而不是用于频域光相干断层扫描（ SD-OCT ）的宽带光源、分光计和线性扫描相 机的光谱，成像速度比现在临床上应用的技术增加了$4\sim5$ 倍，超高速技术可使OCT 性能、视网膜覆盖范围和图像质量进一步改善。下一代SS-OCT 技术的Angio-OCT 将会在宽视野的同时提供视网膜及脉络膜微血管系统精致的细节，确保疾病判断的准确性。  
# 18. 微视野检查（MP）  
视野检查是眼底病的基本检查技术，在诊断青光眼、视神经及视网膜疾病中有很高的价值。微视野是近几年发展起来的新的检查技术，主要评价后极部视网膜功能，它无创、免散瞳，并可以定量、定性地检测黄斑中心$40^{\circ}$°范围内的局部视网膜功能，同时检测被检查眼的固视情况，因此，临床上多用于对后极部及黄斑区功能的评价，如高度近视黄斑病变、老年黄斑变性、糖尿病黄斑病变等，国内学者曾应用微视野检查无视网膜血管病变的糖尿病患者，虽然无明显黄斑水肿，视力也在正常范围，但发现黄斑中心$20^{\circ}$°范围内的微视野光敏度值与正常对照组比较已有明显下降，差异有统计学意义。提示糖尿病早期无视网膜血管病变时已存在视网膜神经元的损害。因此，微视野检查可作为DME 的早期检查手段。  
# （1）MP-1 型微视野仪  
将眼底照相机和计算机视野计融为一体，并分别以红外半导体激光、氦氖激光作为光源，红外半导体激光为非可见光，可在不被患者察觉的情况下投射到视网膜上逐点扫描，其反射光通过共聚焦裂隙，由光检测器接受放大，通过电子计算机合成视网膜图像，监视器图像上的每一个点与视网膜上的每一个点相对应，  
从而建立起一种高质量的点对点视网膜连续动态影像（图5）  
注：A. 正常人左眼底微视野；B. 糖尿病DME 患者左眼底微视野（图像来源：沈胤忱2014 年博士论文）。  
2）科林公司maia 微视野图像及相关信息1）SLO 眼底图像（图6A）  
2 ） 各点光阈值及光阈值地图，详细标注每个一点的光阈值， 或将邻近点的光阈值进行融合，用不同颜色显示和正常人数据库对比的结果。接近红色为异常，接近绿色为正常，黄色为可疑（图6B、图6C）。  
3）黄斑完整性评估（ Macular Integrity），根据总的结果和正常人数据库的对比，接近红色为异常，接近绿色为正常，接近黄色为可疑（图6D）。  
4）阈值频率直方图，代表此次检查中所有测试点出现相应阈值的频数，绿色的波峰代表正常人群的阈值所在区域。  
注：A. SLO 眼底图像；B. 各点光阈值；C. 光阈值地图；D. 黄斑完整性评估。  
5）固视稳定度评估（ Fixation Stability）：$\mathrm{P1}{=}33\%$、$\mathrm{P}2{=}78\%$ 表示$33\%$ 的固视点在$1^{\circ}$°范围内，$78\%$ 的点在$2^{\circ}$°范围内，当前数值在黄色区域，表示固视稳定在临界范围。绿色表示固视稳定，红色表示不稳定。$\mathrm{P1}>75\%$ 认为固视稳定，$\mathrm{P1}<75\%$、$\mathrm{P}2>$$75\%$ 为可疑，$\mathrm{P}2<75\%$ 为固视不稳定。  
# 19.DME 眼底彩像、荧光血管造影、结构性OCT、Angio-OCT 及微视野图像解读  
1）DME 在眼底彩像中的表现  
ETDRS 有临床意义的黄斑水肿（图7），有临床意义的黄斑水肿（CSME）：临床上出现下列3 个体征中的任意一个，认为有临床意义：$\textcircled{1}$ 距黄斑中心≤$\stackrel{<}{\sim}500mu\mathrm{m}$ 范围的视网膜增厚；$\textcircled{2}$ 距黄斑中心$\leqslant500mu\mathrm{m}$ 范围的硬性渗出灶，或合并邻近视网膜增厚；$\textcircled{3}1$ 个或多个视网膜增厚区域，范围$\geqslant1$ 个视盘直径，任何部分累及中心凹。  
2）DME 在眼底荧光血管造影中的表现（图8）  
1）中心凹渗漏型（图$8\mathrm{A}\sim\mathrm{C}$）。中心凹区可见清晰的微动脉瘤或扩张的毛细血管渗漏。  
2）弥漫渗漏型（图$8\mathrm{D}\sim\mathrm{F}$）。黄斑区呈现广泛的渗漏，无明确的渗漏点。  
3）弥漫囊样渗漏型（图$8\mathrm{G}\sim\mathrm{I},$）。病变区在造影晚期呈现囊泡样改变或花瓣样外观，弥漫渗漏并有染料积存。  
4）有临床意义的黄斑水肿荧光血管造影表现（图9）  
5）黄斑缺血型荧光血管造影表现（图10）  
# $2\theta_{\circ}$DME 在频域OCT 中的表现  
1 ）海绵样视网膜水肿（图 11  
主要表现为视网膜神经上皮层厚度增加并伴有神经上皮层间反射减低、黄斑中心凹及黄斑周围低反射区扩大。  
海绵样水肿的特征是视网膜神经上皮厚度增加，OCT 可探测到层间不规则的低反射区域，呈海绵样肿胀外观。组织学检查已证实，海绵样肿胀主要是Müller 细胞的胞浆肿胀所致。早期以视网膜外层增厚为主，伴随 Müller  细胞的坏死和水肿程度的改 变，可以同时合并水肿囊腔的存在。同时，OCT 可观察到硬性渗出的存在，主要位于视网膜外层，局部为高反射光团，其下方有低反光阴影。  
# （2）黄斑囊样水肿（图12  
表现为黄斑区视网膜层间囊样腔隙形成，轻者表现为数个小囊腔或呈蜂窝状，重者小囊腔可融合成几个较大的囊腔，甚至在中心凹只剩薄薄的内界膜，囊腔破裂后可形成板层黄斑裂孔。CME 的特征是视网膜神经上皮层间囊腔的存在，OCT 显示囊腔内部呈现暗反光，其外环以薄层强反光囊壁。水肿囊腔可导致视网膜周围组织的挤压塌陷，中心凹结构消失，呈圆屋顶外观。小的囊腔往往存在于视网膜外层（外丛状层Henle 纤维间），随病程进展，囊腔扩大融合后可占据视网膜神经上皮内外各层间。  
# 3 ）黄斑水肿伴浆液性神经上皮脱离（图 13  
表现为黄斑区视网膜增厚，病变区液体积聚在视网膜神经上皮下，形成神经上皮隆起及浆液性脱离，神经上皮和色素上皮之间为液性暗区。  
SRD的特征是视网膜神经上皮层的隆起，下方有液体聚集。OCT 显示，神经上皮和色素上皮层间有暗反光区域存在，此区域多位于中心凹下，形态规则，边缘呈双凸面。与液性暗区相贴的色素上皮边缘为明显高反光线，由此可与视网膜神经上皮内层间液体聚集区分。在临床工作中发现，这三种图像特征可以单独存在，也可以同时存在于一张OCT 图像中。  
注：A. 黄斑囊样水肿伴浆液性神经上皮脱离；B. 海绵样视网膜水肿伴浆液性神经上皮脱离。  
# DME 在Angio-OCT 中的表现  
1） 正常人（65 岁）双眼Angio-OCT 黄斑图像（图14）  
图像分别显示黄斑区表层毛细血管、黄斑区深层毛细血管，视网膜外层毛细血管和脉络膜毛细血管层。黄斑区毛细血管排列整齐有序，血管走向呈线性，血管网规则，拱环完整清晰 可见。  
注：A. 右眼；B. 左眼。  
# 2）DME 患者黄斑浅层毛细血管图像（图15  
显示黄斑区毛细血管网排列紊乱，并可见视网膜微动脉瘤，拱环不规则破坏。  
3）非增殖性糖尿病视网膜病变患者（图16  
左图Angio-OCT 显示浅层血管层面可见缺血区域，拱环破坏，硬性渗出看不到。右图en-face OCT 显示同一部位黄斑旁的渗出呈高反射清晰可见。  
（4）非增殖性糖尿病视网膜病变患者（图17  
可见病变区深层毛细血管网破坏，排列疏密不均匀，血管结构不规整，并可见微动脉瘤及视网膜内微血管改变。  
5 ）   非增殖性糖尿病视网膜病变患者（图 18  
Angio-OCT 显示浅层毛细血管网。可见微动脉瘤及拱环明显破坏，毛细血管网稀疏，中心凹旁随处可见血管网不规则断流现象。  
6）非增殖性糖尿病视网膜病变患者（图19  
Angio-OCT 显示浅层血管丛异常。图19A 为血管结构走行紊乱，可见不规则四边形无血管区及小的囊腔，拱环破坏。图19B 为同一只眼的深层毛细血管丛，可见在小的囊样水肿腔周围有明显的微血管结构改变。  
注：A. 浅层毛细血管网；B. 深层毛细血管网。  
# DME 微视野检查特征  
患者，女，患糖尿病25 年，右眼糖尿病视网膜病变伴DME（图20）。右眼底彩像显示黄斑水肿，已行PRP 治疗，左眼底正常（图21）。  
OCT 显示：右眼黄斑区明显增厚，中心凹隆起，视网膜神经上皮层脱离，左眼正常（图22）。  
患者微视野分析：右眼各点光阈值及光阈值地图主要为红色和黄色，明显异常。  
黄斑完整性评估：根据总的结果和正常人数据库的对比，接近红色为异常，接近绿色为正常，黄色为可疑，该患者的黄斑完整性是显著异常的，100 个人中，位于第 100 位，而平均阈值也在异常范围。  
阈值直方图分析：右眼所有测试点出现相应阈值的频数，，患者的阈值普遍偏低  
# （图23A）。左眼以上数值基本在正常范围（图23B）  
注：A. 右眼；B. 左眼。  
注：A. 右眼；B. 左眼。  