# NCCN 2016 外阴鳞癌临床实践  
指南简介  
# 15. NCCN 指南仅限于外阴鳞状细胞癌  
对于外阴鳞癌患者，术前需进行全面的病史采集、体格检查，推荐的辅助检查包括血常规、病灶活检、病理确诊、肝肾功能检查、麻醉下的膀胱镜检、直肠镜检查。影像学检查（CT、PET、MRI）可用于判断肿瘤浸润范围，制订治疗方案。另外，建议患者戒烟并提供必要的咨询干预。  
# 16. 治疗前将患者分为三种情况分别处理  
# （1）初始治疗  
对于外阴鳞癌，治疗前可根据临床分期大致分为以下三种情况：$ \textcircled{1}$    早期肿瘤，即T1 期和小病灶的T2 期（肿瘤$ \leqslant4\mathrm{cm}$    ，没有侵犯尿道、阴道或肛门）；$ \textcircled{2}$    局部晚期肿瘤，即大病灶的 T2  期（肿瘤 $ >4\mathrm{cm}.$  ） 和 T3  期（肿 瘤侵犯尿道、阴道或肛门） ； $ \textcircled{3}$     肿瘤转移超出盆腔，即 任何期别的T，任何期别的N和超出盆腔的M1期病变。  
早期肿瘤以手术为主，局部晚期肿瘤采用手术结合放疗，转移病例姑息、对症、支持治疗。  
1）早期肿瘤（T1 期和小病灶的T2 期）：先行病灶活检，若病变浸润深度$ \leqslant1\mathrm{{mm}}$    ，行局部扩大切除术，如术后病理证实病灶浸润深度$ \leqslant1\mathrm{mm}$    ，术后随访即可。病灶浸润深度$ >1\mathrm{{mm}}$    ，根据病灶位置决定术式：$ \textcircled{1}$    单侧病变（病灶距外阴中线$ \geqslant2\mathrm{cm}.$ ），行局部广泛切除术/  改良广泛外阴切除术 $ ^+$   单侧腹股沟淋巴结评估（前哨 淋巴结活检术或单侧腹股沟– 股淋巴结切除术）；$ \textcircled{2}$    中线部位病变（前部/ 后部），行局部广泛切除术/ 改良广泛外阴切除术 $ ^+$   双侧腹股沟 –  股淋巴结评估（前哨  
淋巴结活检术或双侧腹股沟– 股淋巴结切除术），术后均根据原发灶及淋巴结的病理结果决定辅助治疗。  
2）早期肿瘤手术后的辅助治疗：早期外阴癌的术后处理需同时根据原发灶及淋巴结的状态而制定。  
对于原发灶而言，初始治疗后的高危因素包括手术切缘阳性、淋巴脉管间隙浸润、切缘邻近肿瘤（切 缘到肿瘤距离$ {<\!8\mathrm{mm}}$    ）、肿瘤大小、浸润深度、浸润方式（放射性/ 弥漫性），其中手术切缘阳性是外阴鳞癌术后复发的重要预测因素。若手术切缘阴性，术后可随访或根据有无其他高危因素行辅助放疗；若手术切缘阳性，可考虑再次手术切除至切缘阴性，术后随访或根据有无其他高危因素行辅助放疗；切缘阳性无法再次手术切除或再次手术切缘仍为阳性者，需辅助放疗。  
对于淋巴结状态而言，可根据淋巴结评估术式的不同，分为以下三种情况：$ \textcircled{1}$    淋巴结阴性（前哨淋巴结、腹股沟– 股淋巴结），术后可随访观察；$ \textcircled{2}$    前哨淋巴结阳性，可考虑同期放化疗（放疗为1 级证据），或行系统性腹股沟 –  股淋巴结切除术，术后同期放化疗 （尤其适合有$ \geqslant2$  个前哨淋巴结阳性/ 单个$ >2\mathrm{mm}$    的前哨淋巴结转移患者）（放疗为1 级证据）；$ \textcircled{3}$    腹股沟–  
# 038中国医学临床百家丛书外阴癌  林仲秋  $ \mathcal{D A O}$    观点  
股淋巴结切除术后发现淋巴结阳性，建议同期放化疗（放疗为1 级证据）。  
3）局部晚期肿瘤（大病灶的T2 期和T3 期）：腹股沟淋巴结和外阴病灶分步处理。  
先做影像学检查：$ \textcircled{1}$    如临床或影像学检查均未发现可疑淋巴结，先行腹股沟– 股淋巴结切除术。若术后病理组织学检查结果为淋巴结转移阳性，行外阴原发灶/  腹股沟区 /  盆腔同期放化疗。若淋巴结转移阴性，则 行外阴原发灶（$ ^+$  选择性覆盖腹股沟淋巴结区）的同期放化疗；$ \textcircled{2}$    如临床或影像学检查发现可疑淋巴结（包括局限于盆腔的M1 期淋巴结转移），则不做腹股沟或股淋巴结切除术，可考虑对增大的淋巴结进行细针穿刺活检，确认转移后行原发灶、腹股沟区、盆腔同期放   化疗。  
肿瘤转移超出盆腔（任何期别的T，任何期别的N和超出盆腔的M1 期病变）：可考虑局部控制或姑息性放疗和（或）化疗，或者采用最佳的支持治疗。  
# （2）不全手术后治疗  
原发灶及淋巴结区无残余病灶时，可考虑行瘤床的组织活检以便病理学上确认完全缓解。病理结果阴性者定期随访复查； 病理结果阳性者再行手术切除，切除 术后能达到切缘阴性者随访复查，切缘仍阳性者可考虑辅加个体化放疗和（或）化疗或最佳支持治疗。  
临床上发现原发灶和（或）淋巴结区有残余病灶， 可手术者需再次手术切除。术后切缘阴性者随访复查；切缘阳性或无法再次手术者，可考虑辅加个体化放疗和（或）化疗/ 最佳支持治疗。  
# （3）手术切缘  
研究表明，外阴癌有较高的局部复发率。手术切 缘状态为复发的重要预测因素。初次手术必须达到足够的手术切缘（$ 1\sim2\mathrm{cm})$ ）。对于初次手术切缘阳性/ 切缘邻近病灶（距肿瘤 $ \mathord{<\!8\mathrm{mm}}$     ）者，再次手术需保证更足够 的安全切缘，不接受再次手术者也可直接行辅助局部放疗。若病灶累及尿道、肛门或阴道，切除过多组织可能会导致较多的并发症且影响患者生活质量时，即使手术切缘阳性/ 切缘邻近病灶，也不一定选择再次手术。决定是否再次手术也需结合淋巴结状态，若手术切缘阳性/ 切缘邻近病灶，但患者合并腹股沟淋巴结转  
# 040中国医学临床百家丛书外阴癌  林仲秋  $ {\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$    观点  
移，该患者也有明确指征需要补充同期放化疗，就不需再次手术。  
# （4）手术分期原则  
外阴鳞癌手术分期包括完整切除外阴原发灶（手术切缘距病灶至少1cm），单侧/ 双侧腹股沟– 股淋巴结切除术或前哨淋巴结活检术。腹股沟 –  股淋巴结切除 术的范围是上达腹股沟韧带，内近股三角，深达筛筋膜。淋巴结状态是决定患者生存期的最重要因素。  
既往采用连续整块切除外阴肿瘤及双侧腹股沟 –  股 淋巴结（术中切除腹股沟浅淋巴结及股深淋巴结），该术式并发症发生率较高。现行标准术式为外阴肿瘤及淋巴结分别采用不同的切口，即三切口术式。外阴原发肿瘤切除术式的选择根据原发灶的大小及浸润范围而定，包括局部广泛切除术和改良广泛外阴切除术。局部广泛切除和广泛外阴切除术只是切除面积的不同，切除深度是类似的，均需达泌尿生殖膈。目前并无比较以上术式手术效果的前瞻性临床研究，已有的回顾性研究数据表明两种术式的复发率无异。  
当外阴原发肿瘤$ {<}2\mathrm{cm}$    ，距离外阴中线≥2cm 且临  
床检查腹股沟– 股淋巴结阴性时，可行单侧腹股沟– 股淋巴结切除术或前哨淋巴结活检术。若外阴原发肿瘤距 离外阴中线 $ {<}2\mathrm{cm}\,/\,$  跨越中线部位，推荐行双侧腹股沟 – 股淋巴结切除术/ 前哨淋巴结活检术。  
IA 期患者因淋巴结转移率$ {<}1\%$ ，不推荐行淋巴结切除术。 $ \mathrm{IB}\!-\!\mathrm{II}$     期患者淋巴结转移率 $ >8\%$  ，推荐行腹 股沟 –  股淋巴结切除术。 单侧淋巴结切除术后病理阴性， 对侧淋巴结转移率$ {<}3\%$ 。单侧淋巴结切除术后病理阳性者，可行对侧淋巴结切除或对侧腹股沟区放疗。单侧淋巴结切除术中发现任何增大/ 可疑转移的淋巴结，需行快速冷冻病理检查以确定淋巴结切除术的范围及单侧/ 双侧切除。  
新辅助放疗加以铂类为基础的同步增敏化疗，可使局部晚期患者获益。若同步放化疗后病灶未达完全 缓解，可对适合手术者行残余病灶切除。对于无法切除的大块的腹股沟淋巴结病灶/ 股淋巴结病灶/ 外阴癌原发灶T3 期的治疗方法尚未明确，可考虑以下治疗方案： 对大块淋巴结病灶行减瘤术，术后对双侧腹股沟区 及外阴原发灶行以铂类为基础的同步放化疗； 仅对双侧 腹股沟区及外阴原发灶行以铂类为基础的同步放化疗。  
# 17.  外阴癌腹股沟区前哨淋巴结活检技 术应用比较成熟  
# （1）  
单侧/ 双侧腹股沟淋巴结切除术的术后并发症发生率均较高，$ 20\%\sim40\%$  的患者存在伤口并发症，$ 30\%\sim70\%$  的患者有淋巴水肿。证据表明，对部分外阴鳞癌患者而言，腹股沟股区前哨淋巴结活检术可代 替系统性淋巴结切除术。前哨淋巴结活检术可在不遗漏淋巴结转移灶的同时，降低术后并发症发生率。前瞻性研究已在外阴鳞癌患者中证实了前哨淋巴结活检术的可行性、安全性、准确性及腹股沟区低复发率。  
前哨淋巴结活检术适用于临床及影像学检查均未发现腹股沟淋巴结转移，直径$ {<\!4\mathrm{cm}}$    的单发外阴病灶且既往无外阴手术史的患者。如考虑行前哨淋巴结活检 术，最好由有大量前哨淋巴结显像操作经验的术者进 行，因为他们通常有更高的前哨淋巴结检出率。同时使用放射性胶体及染料可提高前哨淋巴结检出敏感性。最常用于外阴肿瘤注射的放射性胶体是$ ^{99\mathrm{{m}}}\mathrm{{Tr}}$    ，通常在外阴切除术及淋巴结切除术前$ 2\sim4$ 个小时注射。术前  
的淋巴显像有助于前哨淋巴结的定位。最常用的染料是$ 1\%$  的异硫蓝。术前$ 15\sim30$ 分钟在手术室向肿瘤周围的2 点、5 点、7 点、10 点方向皮内注入$ 3\sim4\mathrm{{m}}1$  的染料。指南推荐，在外阴癌切除术前行前哨淋巴结显像，以免影响外阴原发灶与腹股沟淋巴结间的淋巴网络。  
另外，异硫蓝染料仅在外阴原发灶相关的第一组淋巴结中短暂显示（如 $ 30\sim60$   分钟） 。为了明确腹股 沟淋巴结切除的位置及范围，推荐切除术前应用伽马探针在腹股沟 –  股淋巴结区探测注入的放射性胶体。若 病灶同侧的前哨淋巴结阴性，则行系统性腹股沟 –  股淋 巴结切除术。前哨淋巴结阳性的处理方法正在临床评估中，可能包括腹股沟– 股淋巴结系统切除术和（或）转移腹股沟区的辅助放疗。若病灶同侧的前哨淋巴结阳 性，需切除对侧腹股沟淋巴结和（或）辅助放疗。  
# （2）放疗原则  
肿瘤靶向放疗是指针对已知/ 可疑肿瘤侵犯部位的放疗。一般而言，肿瘤靶向外照射放疗（external bean radiation therapy，EBRT）的照射区域是外阴和（或）腹股沟 –  股淋巴结、髂外及髂内淋巴结区。阴道近距离 放疗（后装放疗）有时可加用于治疗原发病灶。需结合  
# 044中国医学临床百家丛书外阴癌  林仲秋  $ \mathcal{D A O}$    观点  
临床检查及影像学结果，以确保足够的肿瘤覆盖区域及合适的淋巴结靶区。放疗是每周5 次，1 天1 次。尽量避免治疗中断。合适的放射剂量是至关重要的，只要确保足够的放射剂量及完全覆盖肿瘤侵犯区域，可采用 3D  适型 /  适型调强放射治疗。剂量范围从辅助放 疗的50.4Gy/1.8Gy 到根治性放疗的（$ .59.4\sim64.8\mathrm{Gy})$ ）/1.8Gy 不等。在部分病例，大块淋巴结转移病灶可增加放疗剂量至70Gy。对于大块肿瘤患者，靶区设计需保证覆盖肿瘤周边组织。在少部分患者中，只需治疗表浅外阴病灶，可使用浅层电子束照射。  
# （3）化疗原则  
同期放化疗中，化疗药物推荐顺铂单药、$ ^{5-\mathrm{FU}+}$    顺铂、 $ ^{5-\mathrm{FU}+}$      丝裂霉素 C 。晚期、复发及转移灶的化疗方 案可选用顺铂单药、顺铂/ 长春瑞滨及顺铂/ 紫杉醇。  