# 多囊卵巢综合征的病因和诊断标准  
#  PCOS 的发病机制复杂且不明  
PCOS 的确切病因尚不清楚，至今无解，可以说一点头绪都没有。现有研究认为，其可能是由于某些遗传基因与环境因素相互作用引起。  
遗传因素：PCOS 有家族聚集现象，被推测为一种多基因病，目前的候选基因研究涉及胰岛素作用相关基因、高雄激素相 关基因和慢性炎症因子等。  
环境因素：宫内高雄激素、抗癫痫药物、地域、营养和生活方式等，可能是PCOS 的危险因素、易患因素或高危因素，尚需进行流行病学调查后，完善环境与PCOS 关系的认识。  
肾上腺功能的启动与BMI 密切相关，BMI 越大肾上腺功能启动越早，一些研究发现肾上腺功能过早启动是发生PCOS的先兆。  
无论从遗传还是环境这两方面都无法找出PCOS 的确切病  
因，到目前为止关于病因的说法是遗传和环境交互作用结果，这听起来很有道理，但实际上这并无意义，因为很多病皆是如此，因此，PCOS 病因还有待进一步研究。  
# 17. PCOS 诊断标准多样，但重点不在诊断，而在解决患者问题  
由于PCOS 病因不清，也给准确诊断带来困难，PCOS 的诊断标准实际上一直在变化。目前国际上存在的关于PCOS 共识的诊断标准有以下几种：1990 年美国国立卫生研究院（NIH）标准；2003 年欧洲人类生殖和胚胎学会与美国生殖医学学会（ESHRE/ASRM）的鹿特丹专家会议推荐标准（以下简称鹿特丹标准），此为目前全球接受程度最高的PCOS 的诊断标准；2006 年雄激素过多学会（androgen excess society，AES）标准；我国在2011年由国家卫生和计划生育委员会（以下简称卫计委）牵头，多位中国专家参与下，在鹿特丹标准的基础上制定了中国《多囊卵巢综合征诊断标准和治疗规范》。  
（1）1935 年Stein 和Leventhal 首次提出卵巢多囊性改变（PCO）、肥胖、多毛等这些症状（S-L 征）的描述性诊断，我们目前常用来描述卵巢外观的主要词汇，如包膜增厚、瓷白色和多囊样改变等，就是来自这两位前辈。  
（2）1990 年，NIH 提出了第一个成文的PCOS 诊断标准。标  
准包括慢性无排卵、临床高雄激素症或生化高雄激素血症并且除 外其他已知病因。但由于B 超是否有PCO 改变备受争议，而未将PCO 纳入诊断标准。但符合这两条标准的是PCOS，这一点是至今一直被广泛认可且没有争议，我们可以把满足这两条标准的PCOS 称为经典型PCOS。  
（3）随着时代发展，发现NIH 诊断标准可能会遗漏部分人群，于是2003 年在荷兰鹿特丹召开的ESHRE/ASRM 的年会上重新把卵巢的多囊改变也纳入到诊断标准中，制定出三条标准： $ \textcircled{1}$     稀发排卵或无排卵； $ \textcircled{2}$     高雄激素的临床表现和（或）高雄激 素血症；$ \textcircled{3}$    超声表现为卵巢多囊改变。上述3 条中符合2 条，并排除其他高雄疾病，方可诊断。如先天性肾上腺皮质增生症（CAH）、库欣综合征、分泌雄激素的肿瘤和外源性雄激素引起的高雄激素表现。因为在雄激素过多的患者中有$ 1.5\%\sim6.8\%$ 患有非典型先天性肾上腺皮质增生症，故应先排除。按照这一诊断标准，又可将PCOS 分为经典型、无高雄激素型、有排卵型共3 型。经典型PCOS 表现为月经异常和高雄激素表现和（或）高雄激素血症，有或无PCO，代谢障碍表现较重；无高雄激素型PCOS 的特征是只有月经异常和PCO，代谢障碍表现较轻；有排卵型PCOS 的特征是高雄激素血症和（或）高雄激素表现，有PCO 改变。鹿特丹标准是目前全球较为公认的PCOS 诊断标准，囊括了最多的患者。  
（4）鹿特丹标准实行一段时间后，对于按照纳入标准的只符合“高雄$ +\mathrm{PCO}^{\circ}$    ”的月经规律型或者只符合“稀发排卵+PCO”的无高雄型的患者是否应诊断为PCOS 存有争议，因此成立了专门针对PCOS 雄激素过多协会。该协会在2006 年推出的标准为经典型PCOS（无排卵$ ^+$  高雄）和月经规律型PCOS（高雄激素$ ^+$  PCO），但是去除了无高雄激素型PCOS（无排卵$ +\mathrm{PCO}$    ）。  
（5）此外，1990年日本制定出标准：$ \textcircled{1}$    月经异常；$ \textcircled{2}\mathrm{LH}$    增高，FSH 值正常或上升；$ \textcircled{3}$    超声见卵巢内PCO 改变。此标准制定的背景是亚洲人高雄激素的症状没有欧美人突出，更加无法准确判断，因此去除了高雄激素的标准。而对于LH/FSH 比值上升，虽然也比较普遍，但是存在不同体重和测定所用的试剂盒的差异，现今并未广泛采用。  
（6）2011 年由卫计委牵头，中国专家制定了符合中国人特点的《多囊卵巢综合征诊断标准和治疗规范》，必须条件是有稀发排卵或者无排卵的临床表现，同时符合下列两项或一项：$ \textcircled{1}$    有高雄激素的临床表现或高雄激素血症；$ \textcircled{2}$    超声表现为PCO，但需排除高雄激素疾病（迟发型先天性肾上腺皮质增生、库欣综合征、卵巢或肾上腺分泌雄激素肿瘤等）、月经异常疾病（低促性腺激素或低促性腺激素性闭经、甲状腺功能异常和高泌乳素血症等）及引起异常子宫出血的器质性疾病，显然我国的诊断标准更重视排卵障碍问题。  
可以说，上面的各种诊断标准，都还只停留在共识的阶段，不是真正意义上的标准。因为一个标准，应该根据高水平的循证医学证据来制定，但对于多囊卵巢综合征而言，在病因尚未明确的情况下，诊断的循证医学证据就无从谈起。而共识，顾名思义就是共同的看法，共识的制定主要取决于共识制定会议的参加者。如前文所述的AES 的共识，就是由一组对雄激素非常感兴趣的专家组成，因此，制定出高雄激素症状或高雄激素血症为必要条件的共识也就顺理成章。中国由于观念相对传统，对于生育后代非常重视，加之高雄激素症状在中国的发生率普遍低于欧美，因此专家受其影响，适应国情，将稀发排卵和无排卵视为必要条件也是可以理解的。  
虽然多囊卵巢综合征显得复杂混乱，但我们在诊断时，不必陷入上述纷乱的诊断标准，在确切的病因还无从知晓的状况下，我们实际上要解决的主要不是诊断，而是要解决患者问题。上述各个标准中，其实无非就是高雄激素、排卵障碍和PCO 的各种排列组合，其中最需要解决的就是高雄激素和无排卵问题，PCOS 的各种严重后果也都是由这两个问题所造成，这两个问题存在任何一个，都必须解决，只要将其解决，患者究竟是不是PCOS 就不那么重要了。此外，高雄和排卵障碍也就是我们所说的经典型PCOS，在临床工作中应抓其重点，解决患者的问题，方是我们做医生的职责所在。  
# 18. PCOS 的诊断是排除性诊断  
无论是目前国际上比较公认的鹿特丹标准还是2011 年我国专家制定的符合中国人特点的《多囊卵巢综合征诊断标准和治疗规范》，都强调PCOS 的诊断是排除性诊断，需要排除高雄激素疾病，如迟发型先天性肾上腺皮质增生、库欣综合征、分泌雄激；排除月经异常 疾病包括低促性腺激素或低促性腺激素性闭经、甲状腺功能异常、高泌乳素血症以及引起异常子宫出血的器质性疾病。排除相关诊断后方可给予PCOS 诊断，那么如何进行排除？  
（1）迟发型先天性肾上腺皮质增生以21- 羟化酶缺乏症最为常见，这类疾病通常会有孕酮水平升高，而且与月经周期无关，如果有条件可以测定血$ 17mu-$  羟孕酮（$ 17_{\mathrm{@-OHP}}$    ）和睾酮水平进行诊断，有时需结合ACTH 兴奋试验进行鉴别。  
（2）库欣综合征根据测定血皮质醇、 24 小时尿游离皮质醇、小剂量地塞米松抑制试验确诊。  
（3）卵巢或肾上腺分泌雄激素肿瘤，临床有音低、喉结、阴蒂肥大等男性化表现，进展迅速，血睾酮水平达$ 150\sim200\mathrm{ng/dl}$     以上，影像学检查显示卵巢或肾上腺存在占位病变。  
（4）高泌乳素血症根据血清泌乳素升高较严重，有泌乳现象，而LH、FSH 水平偏低，垂体MRI 可能显示占位病变。  
（5）原发性卵巢功能不全（POI）患者年龄小于40 岁，月经稀发或闭经至少4 个月，两次随机（间隔$ >4$  周）$ \mathrm{FSH}>25\;\mathrm{IIU/L}$      
（6）功能性下丘脑性闭经根据血清FSH、LH 正常或低下，$ \mathrm{E}_{2}$     相当于早卵泡期水平，无高雄激素症状进行诊断。  
（7）甲状腺功能异常通过甲状腺功能及抗甲状腺抗体等进行鉴别。  
总之，对于PCOS 排除性诊断，我们应完善相关检查，排除相关疾病，方可明确诊断。  
# 19. PCOS 诊断标准的判读  
前面提到，各种PCOS 的诊断标准主要为PCO、高雄激素和排卵障碍的各种排列组合，对于患者而言，需要解决的问题是高雄激素症状、月经失调、肥胖和排卵障碍性不育。所以，当面对 一个疑似PCOS 患者时，为了诊断就要明确是不是有排卵障碍、高雄激素和PCO；为了解决患者的问题，就要明确月经问题的根源、肥胖的程度、高雄激素症状的严重性以及不育的影响因素。当然，该病是无法根治的，而且PCOS 对患者具有无法预知的远期危害，如糖尿病、高血压、心脑血管疾病以及子宫内膜病变，这些并发症应在初次就诊时告诉患者。  
（1）月经稀发：其指闭经或者月经周期超过35 天以上，本质即是稀发排卵或无排卵。需要注意的是，月经正常的人也不一定有排卵，可以通过基础体温测定、B 超监测排卵或月经后半期孕酮测定来判断有无排卵。在这些方法中，基础体温测定是最简便易行的。在明确有排卵障碍后，还应该通过激素水平测定，排除引起月经稀发的其他原因（如高泌乳素血症、垂体瘤、卵巢早衰和低促性腺激素性卵巢功能低下等）。  
（2）高雄激素：高雄激素的诊断实际上包括3 条：痤疮、多毛和血浆雄激素水平，3 条中符合任意一条便可以诊断高雄激素。高雄激素的判断方法如下：$ \textcircled{1}$    痤疮：学名慢性毛囊皮脂腺炎，又称粉刺、青春痘。痤疮是由双氢睾酮（dihydrotestosterone，DHT ）造成， DHT  是睾酮通过 $ 5\alpha-$   还原酶转化而来，其雄激素活 性远高于睾酮。皮肤及其附属器官的任何与雄激素有关的表现，皆是由DHT 造成。DHT 刺激皮脂腺分泌过盛导致皮脂腺中游离脂肪酸过高，亚油酸过低，痤疮丙酸菌生长繁殖，便形成痤疮。 实际上，在中国人中，患痤疮等高雄激素的症状远轻于欧美人，因此中国的标准无法套用国际上通用的痤疮评分标准，在中国的标准中痤疮的判断依据是面部、前胸和后背等处连续3 个月以上出现3 个或3 个以上痤疮。$ \textcircled{2}$    多毛：由于上述同样的原因，国际上通用的多毛判断指标在中国人身上并不适用，因此，在中国的指南中多毛主要是指性毛（粗硬的长毛）的增多，指对性激素有反应的（面部、下腹部、大腿前部、胸部乳房、耻骨处等）部位毛发的增多，简单可以理解为凡是男性有毛发生长而女性应该没有毛发生长的部位，出现了毛发生长，即为多毛。$ \textcircled{3}$    血浆雄激素  
水平：抽血测总睾酮水平是判别高雄激素的方法之一，但是总睾酮中$ 98\%$  左右是与性激素结合球蛋白或白蛋白结合，而游离状态的睾酮才是有生理作用的睾酮。但是游离睾酮的测定工序非常复杂，临床难以应用，因此能测定各项雄激素水平与高雄体征的符合率不高。游离睾酮指数（FAI= 总睾酮/SHBG 浓度 $ \times\thinspace100\thinspace,$ ）由于考虑到了性激素结合球蛋白（SHBG），所以相对准确一些，但SHBG 也与其他性激素结合，部分雄激素还和白蛋白结合，而白蛋白又与多种物质结合，且波动很大，因此还是不能反映雄激素的真正活性，最终高雄激素的判断还是应当依赖于高雄激素体征。  
（3）卵巢多囊改变：其是超声检查对卵巢形态的一种描述，是指一侧或者双侧卵巢里面有12个以上直径$ 2\!\sim\!9\mathrm{mm}$    的卵泡，和（或）卵巢体积 $ \geqslant10\mathrm{cm}^{3}[$   卵巢体积 $ {=}0.5\times$   长径（ cm ） $ \times$   横径（ $ (\mathrm{{cm})\Omega\times}$       前后径（cm）]。这里与以前判断有所差异的是卵泡数量以整体卵巢中的总数为准，不再强调一个切面中有多少卵泡，且单侧PCO 也算。  
除了上述事关诊断的三个问题需要判断外，在诊断PCOS 后，更重要的是判断疾病的程度。辅助检查与化验主要目的并不是用来诊断PCOS，而是靠它们评估PCOS 严重程度，以指导进一步用药以及判断患者能否怀孕。判断严重程度的三个标准为是否有肥胖、胰岛素抵抗及代谢综合征的存在。根据综合判断来区分PCOS各种亚型，以指导其处理，判断预后，制定长期的治疗策略。  
#  PCOS 呈异质性、不可治愈性且进行性发展  
多囊卵巢综合征，该病的名字很专业，可能非专业人士没有几个能清楚是怎么回事，即使妇产科医生能知道这是什么病的也不多，但这个病的名字却让很多人如雷贯耳，主要是因为这个病确实有点诡异，且发病率高、病因不清、不同患者表现不一。PCOS 的特点包括异质性、不可治愈性、进行性发展。如何理解PCOS 三大特点呢？  
首先看异质性，所谓异质性就是不一样，最大特点就是没有一个统一的特征，临床表现多样，实验室检查和辅助检查差异也很大，如临床表现可以有胖或不胖，有或无痤疮、多毛，也有月经还算规律甚至可以自然怀孕的情况；检查也是雄激素可高也可 能不高，甚至卵巢的多囊改变也可能有或无。这种异质性在大多数躯体疾病中是不常见的，如肺炎，$ 90\%$  以上的肺炎患者都有胸痛、咳嗽、气短等症状，且白细胞升高和胸部X 线片有阴影，即使非典型肺炎也会有以上大部分症状。而多囊卵巢综合征的特点为多毛、痤疮、肥胖、卵巢多囊改变和高雄等，每一种最多只有$ 50\%$  患者具有，这使PCOS 的诊断变得极为困难，至今无成熟的诊断方法，只能用类似精神疾病的若干条标准中符合几条，以这种方法来诊断。具体来说，主要体现在：$ \textcircled{1}$    临床表现不同：包括闭经、多毛、肥胖、不孕等主要症状，可能在不同的患者中发生情况不一样。同样是PCOS，有些患者可以没有某些症状，而另一些则表现极为突出。$ \textcircled{2}$    实验室检查结果不同：雄激素和LH/FSH 在不同患者中的水平截然不同，且与临床表现不相符，比如雄激素水平和多毛痤疮的相关性较低。$ \textcircled{3}$    辅助检查结果各异：作为标志性结果的卵巢多囊改变在很多PCOS 患者中并未检测到，但却可能存在于很多非PCOS 的人群中。  
其次是不可治愈性，也就是说PCOS 需长期用药控制。目前认为PCOS 是遗传性疾病，可能是由多个基因的异常造成，且发生机制不明，因此彻底治愈基本上不可能。如果病因都不清楚，这种病治不好也是顺理成章，这一点十分重要，意味着需要长期关注、坚持不懈地治疗，不要幻想有什么根治方法，一切宣称能彻底治好的宣传都是假的。PCOS 需长期控制，控制好的患者则与正常人无异。  
最后是进行性发展，若不积极干预，PCOS 患者病情可能会进行性发展，对患者健康影响最大是长期低度高雄对代谢的影响，出现代谢综合征、糖代谢异常导致糖尿病、脂代谢异常导致心血管疾病。多囊卵巢综合征如果不去积极管理，会比同龄人更易患代谢性疾病、心血管疾病、子宫内膜癌等，所以需要积极控制。由于排卵障碍长期的无对抗雌激素刺激可能发展为子宫内膜癌，且排卵障碍也会造成不育。在这众多的问题中，代谢问题是首要关心的问题。  