# 炎症性肠病癌变的分子机制  
炎症性肠病（ inﬂammatory bowel disease ， IBD ）是结直肠癌 （CRC）发生的高危因素之一，有研究表明大约$20\%$ 的IBD 患者在发病后10 年内发生CRC，IBD 发生CRC 的风险是正常人群的$2\sim4$ 倍，溃疡性结肠炎（ulcerative colitis，UC）和克罗恩病（Crohn disease，CD）发生CRC 的风险无明显差异。炎症相关性结直肠癌（ colitis-associated colorectal cancer ， CAC ）是长程 IBD 的严重并发症之一，虽然只占所有结直肠癌的$1\%\sim2\%$，但却占IBD 患者死亡原因的$10\%\sim15\%$。CAC 与散发性结直肠癌的癌变机制有着明显的不同，二者之间最重要的不同是癌变起始因素的不同。IBD 是一种慢性炎症性病变，其癌变过程的启动一般认为与反复炎症刺激有关，其癌变与病程、炎症严重程度呈正相关。因此IBD 的癌变模式为炎症—不典型增生（低度、高度）—癌变。慢性炎症导致肿瘤发生主要与各种炎症因子及其炎症相关途径有关。炎症因子通过对肿瘤基因、表观遗传学、各种信号通路的影响，在促进肠上皮细胞炎症反应的同时也促进了上皮细胞异  
型增生，促进了肿瘤的发生发展。  
# 18.  炎症因子在溃疡性结肠炎的炎症发生及癌变 过程中具有重要作用  
大量研究显示，多种炎症因子如TNF-${\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$、IL-31、IL-6、IL-23 等通过核因子$\cdot\kappa\mathrm{B}$（NF-$\cdot\kappa\mathrm{B}$）及相关信号网络通路在溃疡性结肠炎的炎症发生及癌变过程中起重要作用。这些炎症因子可以导致基因突变、抑制凋亡、刺激血管生成和细胞增殖，同时也可 以引起基因甲基化的改变，从而促进肿瘤的发生。  
$\mathrm{NF}_{-\kappa\mathrm{B}}$ 作为一种多向转录调节因子，在炎症因子和肿瘤形成之间起到重要的桥梁作用，同样也在IBD 癌变过程中起着重要作用。超过$50\%$ 的UC 相关结肠癌中$\mathrm{NF}_{-\kappa\mathrm{B}}$ 通路异常表达，$\mathrm{NF}_{-\kappa\mathrm{B}}$ 途径激活后通过增加细胞增殖、抑制凋亡发生、促进新生血管形成等促进肿瘤发生。Naugler 等认为，$\mathrm{NF}_{-\kappa\mathrm{B}}$ 通过调节Bcl2、Bcl-xl、cFLIP 基因的表达而抑制细胞的凋亡；Greten 研究发现，IKKβ 通过调节$\mathrm{NF}_{-\kappa\mathrm{B}}$ 的表达，促进肿瘤的发生，抑制IKKβ 活性后可以明显抑制小鼠肿瘤的生长。肠道给予$\mathrm{NF}_{-\kappa\mathrm{B}}$ 反义寡核苷酸可以抑制肿瘤的发生。  
在各种炎症因子中，TNF-${\bf \nabla \cdot}{\bf \alpha}$ 在UC 发病和癌变过程中的作用最为重要，在小鼠UC 癌变模型中，缺乏TNF-$\cdot\alpha$ 型受体P55（TNFRp55）小鼠的结肠炎症表现、肿瘤发生率、肿瘤大小较野生型小鼠有明显下降，在野生型小鼠使用TNF$\cdot\alpha$ 拮抗药阻断TNF-${\bf\cdot}{\bf0}$ 的表达后，也可以明显抑制肿瘤的发生。TNF-${\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$ 主要通过NF-$\cdot\kappa\mathrm{B}$ 信号通路发挥相关生物学作用。  
IL-6 是一种作用在上皮细胞和免疫细胞的具有多功能调节作用的细胞因子，近来研究发现，在UC 癌变患者和小鼠模型中均有IL-6 水平的升高，IL-6 主要通过下游的核转录因子Stat3 通路发挥作用，Stat3 与$\mathrm{NF}_{-\kappa\mathrm{B}}$可促进相关基因的表达，促使慢性炎症过程中细胞的异型增生，NF-$\cdot\kappa\mathrm{B}$ 和Stat3 均作为细胞因子及其相关炎症通路，他们之间也相互关联，形成网络调控机制。  
除此之外，炎症因子还通过促进氧化应激促进IBD 癌变的发生。炎症过程中，激活的炎症细胞（中性粒细胞、巨噬细胞等）会产生高水平的活性氧（reactive oxygen species，ROS），包括超氧自由基、羟自由基和过氧化氢等，是导致肿瘤发生的重要物质。因此可以说，氧化应激与炎症因子是紧密相关的。研究发现，氧化应激与TNF-$\cdot\alpha$、$\mathrm{NF}_{-\kappa\mathrm{B}}$ 等之间存在紧密的相互作用。氧自由基可导致DNA、RNA 合成异常，还可导致蛋白组装和DNA修复异常。氧化应激导致基因对的替换、缺失、插入，可引起基因改变、遗传不稳定性，从而产生各种生物学效应。引起的严重 事件之一是$p53$ 突变，从而使$p53$ 突变在IBD 癌变中成为早期事件，其还可以引起微卫星不稳定性、超甲基化。此外，氧自由基还可以激活产生自由基的基因，如一氧化氮合酶、COX-2 基因等，使炎症反应和癌变不断进展。在动物模型实验中发现，敲除ROS 基因IEX-1 后，可使炎症反应减轻，抑制CRC 的发生。  
# 19. 基因突变和微卫星不稳定、超甲基化、其他抑癌基因的变异等促进了结直肠癌的发生  
散发性结肠癌的癌变机制中，最经典的是“基因突变—腺瘤—癌变”模式。在这个分子事件序列中，通常认为APC 基因在早期发生突变，启动癌变发生，中期 K-ras  基因突变促进癌变，而 到晚期$p53$ 发生突变，使病变进一步发展。同时，微卫星不稳定、超甲基化、其他抑癌基因的变异等机制也起着一定作用。而近年来对UC 发生癌变的机制研究发现，UC 癌变过程中各种基因的改变与散发性结肠癌之间存在着一定差异。  
（1）$p53$ 基因：早在1992 年Burmer 等的研究就提出，与散发性结肠癌不同，$p53$ 的突变可能是IBD 癌变过程中的早期事件。在炎症、不典型增生上皮中，都可检测到$p53$ 突变，且它的变异率与UC 导致的不典型增生程度相关。在非不典型增生的组织中$p53$ 缺失的发生率为$6\%$，在可疑不典型增生、低度不典型增生、高度不典型增生组织中其发生率分别为$9\%$、$33\%$、$63\%$，而在$50\%\sim85\%$ 癌症组织中可以检测到$p53$ 变异。  
（2）APC 基因：在IBD 癌变发生发展中，$A P C$ 的改变比在散发性结肠癌发生发展中所起的作用要小，而且一般发生在癌变的晚期。研究显示，$A P C$ 基因突变在不到$14\%$ 的不典型增生以及癌症中被发现。而在炎症、非不典型增生上皮中，没有发现异常。值得一提的是，在散发性结肠癌癌变过程中，$A P C$ 突变激活了Wnt 信号途径，在肿瘤发生发展中起着相当重要的作用。近  
来有关Wnt 途径在IBD 癌变过程中作用的研究较多，大多认为其是一个较早期的事件。$\eta$-catenin 的表达异常与不典型增生、恶变均有关，但在IBD 癌变过程中，Wnt 途径的激活与APC 基因突变相关性较小。  
（3）$K.$-ras 基因：在散发性结肠癌组织中，K-ras 突变率为$30\%\sim40\%$，与之相比，$K$-ras 突变在IBD 癌变中的作用较小。在炎症上皮细胞、不典型增生、癌变标本中，K-ras 突变的检出率分别是$15\%$、$23\%$、$24\%$。  
（4）微卫星不稳定：其在UC 导致的结肠癌中发挥着重要的作用机制。有研究发现，UC 与特定错配修复基因hMLHl 基因型之间有关系，超甲基化hMLH1 启动子或缺失另一个错配修复基因hMSH2 可以导致高微卫星不稳定。但微卫星不稳定在UC 癌变中所发挥的作用仍存在一定争议。多项研究显示，微卫星不稳定在UC 相关的不典型增生或癌组织中，检出率为$3.6\%\sim50.0\%$。但在正常黏膜组织或炎症组织中没有检出。由于检出率差别很大，因此对其作用产生的结论也不一，因为上述的实验大多规模较小。因此，有必要进行更大规模的研究或进行荟萃分析，有助于更好地理解微卫星不稳定在UC 癌变中所起的作用。  
# 20. 炎症反应和肿瘤发生过程中，STAT3 信号通路和NF-$\cdot\kappa\mathsf{B}$ 通路都发挥着重要的作用  
（1）NF-$\cdot\kappa\mathrm{B}$ 信号途径：NF-κB 家族是一组普遍存在的具有多项性转录调控作用的转录因子，家族中有5 个成员：Rel（cRel）、  
p65（RelA，NF-κB3）、RelB、p50/p105（NF-$\cdot\kappa\mathbf{B}\,1$）、p52/p100（$\scriptstyle\left(\mathrm{NF}-\kappa\mathrm{B}2\right)$）。其中最常见的作用形式是p65 和p50 组成的异源二聚体，正常情况下与其抑制因子IκB 结合，处于抑制状态，位于细胞质内。在外界各种刺激因素作用下（如应激、病毒细菌、缺氧）激活$\mathrm{NF}_{-\kappa\mathrm{B}}$，诱导表达促炎症因子、趋化因子、黏附分子、基质金属蛋白酶、COX-2、iNOS、Bcl-xL 的表达，从而促进炎症和肿瘤的发生、发展。  
$\mathrm{NF}_{-\kappa\mathrm{B}}$ 的活化有多条信号途径，包括经典途径和替代途径等。经典途径是指由细菌脂多糖和致炎细胞因子，如IL-1β、TNF-$\cdot \alpha$ 触发，刺激因子产生的特异性物质与受体结合，信号传导至IκB 激酶（IKK）复合物。IKK 复合物一旦激活，ser32 和ser36 位的$\mathrm{{I}\kappa B o}$ 磷酸化，并通过26S 蛋白酶体顺序降解，$\mathrm{NF}_{-\kappa\mathrm{B}}$二聚体从$\mathrm{IkappaB\alpha/p50/p65}$ 复合物中解离，活化的$\mathrm{NF}_{-\kappa\mathrm{B}}$胞核中，与核内多种靶基因的启动子区结合，活化的$\mathrm{NF}_{-\kappa\mathrm{B}}$ 除可调节细胞因子（IL-1β、IL-2、IL-6、IL-8、IL-12、GM-CSF 和TNF）、细胞黏附分子和抗原递呈细胞表面MHC-Ⅱ协同刺激因子（CD80、CD86 和CD40）的表达外，还可刺激iNOS 和其自身抑制物IκB 的表达。此经典途径作用短暂，活化的$\mathrm{NF}_{-\kappa\mathrm{B}}$ 能迅速与IκB 基因启动子上的NF-κB 结合位点结合，形成$\mathrm{logB}\alpha/\mathrm{NF}{\cdot}\kappa\mathrm{B}$复合物转移到细胞质，使NF-κB 失活。  
$\mathrm{NF}_{-\kappa\mathrm{B}}$ 信号途径的激活是肠道慢性炎症发病和癌变的一个重要因素。$\mathrm{NF}_{-\kappa\mathrm{B}}$ 可上调肠黏膜中致炎细胞因子的表达，加重肠黏膜的炎症，引起上皮细胞的凋亡。已有细胞实验、动物实验发  
现，NF-κB p65 反义寡核苷酸不仅可以通过抑制肠道$\mathrm{NF}_{-\kappa\mathrm{B}}$ 的表达减少结肠炎症，也可抑制癌变的发生。超过$50\%$ 的UC 相关结肠癌中$\mathrm{NF}_{-\kappa\mathrm{B}}$ $\mathrm{NF}_{-\kappa\mathrm{B}}$ 途径激活后通过增加细胞增殖、抑制凋亡发生，促进新生血管形成等，促进肿瘤发生。在UC 相关结肠癌中，由$\mathrm{NF}_{-\kappa\mathrm{B}}$ 诱导产生的细胞因子能够促使UC相关CRC 发生发展，而$\mathrm{NF}_{-\kappa\mathrm{B}}$新产生的肿瘤细胞存活。  
（ 2 ） IL-6/pSTAT3  信号途径：是信号转导子和转录激活子 3 （signal tranducer and activator of transcription 3，STAT3）是信号传导子与转录激活子（STATs）信号传导通路家族的成员之一。目前发现STATs 家族由7 个成员组成。酪氨酸激酶/ 转录信号传导子与激活子（JAK/STATs）信号传导通路通过接受细胞外信号的刺激而激活，参与调控细胞生长、发育、凋亡等生理病理过程，是与肿瘤发生密切相关的重要信号转导通路之一。  
IL-6/pSTAT3  信号传导通路的激活主要依靠 IL-6  与靶细胞 表面sIL-6R/IL-6 识别并结合，形成sIL-6R/IL-6 复合物，进一步活化细胞膜表面的gp130，gp130 受到刺激形成同源二聚体，激活与gp130 相关联的酪氨酸激酶（JAK），使受体酪氨酸激酶活化，并与STAT3 蛋白结合，这种激酶级联使STAT3 磷酸化（p-STAT3）。STAT3 是重要的信号转导级联成分，STAT3 被激活后，通过对靶基因的调控，在炎症向肿瘤转变的过程中发挥着重要作用。p-STAT3 可以调控的靶基因编码的蛋白包括凋亡抑制剂Bcl-xL、Bcl-2 和存活蛋白，以及细胞周期调节周期蛋白D1/D2和c-Myc、VEGF。其表达产物可通过不同的途径和方式改变细胞的生长和分化程序，以渐进的方式最终诱变细胞的恶性转变，并在肿瘤的增殖、去分化、侵袭、转移中起重要作用。  
IL-6  在 UC  相关结肠癌的晚期阶段能够促进结直肠癌细胞增 生，阻断IL-6 信号通路能够延缓肿瘤细胞的增生速度。IL-6 的致癌作用主要取决于STAT3 的活化与否，消除STAT3 在肠上皮细胞中的作用能有效抑制UC 相关结肠癌的发生发展。目前已有很多细胞实验、动物实验证实，IL-6/pSTAT3 信号通路的激活在UC 癌变的发生发展中起到了十分重要的作用。Sergei 等的研究发现，在DSS 诱导的小鼠结肠炎模型中，IL-6-/- 小鼠的cyclin D表达明显降低，提示在IL-6 缺乏时肿瘤的增生能力有显著下降；同时通过对IL-6-/- 小鼠肠道可溶性产物的分析，发现STAT3 活动也有明显减弱。Li 等检测了活动期UC、UC 不典型增生和UC癌变患者的结肠上皮细胞中IL-6 和pSTAT3 的表达，发现IL-6和 pSTAT3  的表达明显升高，说明 IL-6/pSTAT3  信号通路的激活 参与了UC 癌变的过程。  
细胞因子信号传导抑制蛋白 -3 （ spressor of cytokines  signaling 3，SOCS3）是IL-6/pSTAT3 信号通路的靶基因编码的蛋白之一，属于细胞因子信号传导抑制蛋白家族（SOCS），是一类可以对多种细胞因子产生的信号转导过程，包括JAK/STAT 信号通路进行负性调节的蛋白。SOCS3 具有抑制和阻断信号传导通路的作用，可以抑制JAK 活性，同时可以受IL-6 调控，通过反馈调节机制抑制STAT3 的激活，从而对信号转导过程进行负性调节。目前已在UC 癌变的动物模型中证实SOCS3 的表达和活化均有下降。Li 等研究证实SOCS3 在活动期UC 患者结肠上皮细胞中表达上调，而在 UC  癌变患者中表达下降，说明在从炎 症发展到癌变的过程中，SOCS3 的表达逐步下降。  
研究表明，在炎症反应和肿瘤发生过程中STAT3 信号通路和$\mathrm{NF}_{-\kappa\mathrm{B}}$ 通路都发挥着重要的作用，而且两条通路之间的关系密切。在炎症向癌转变的过程中，两者都受细胞外各种信号的刺激而持续激活，作为核转录因子调控涉及肿瘤增殖、凋亡、血管生成和浸润转移的靶基因的表达。一些炎症因子所编码的$\mathrm{NF}_{-\kappa\mathrm{B}}$的靶基因，最显著的是IL-6，是重要的STAT3 的激活因子。在肿瘤组织中，STAT3 可以直接作用于NF-κB 家族成员p65，使其滞留在细胞核内，打破其负反馈调节环路，从而有利于$\mathrm{NF}_{-\kappa\mathrm{B}}$的持续激活，促进慢性炎症向肿瘤的转变。  
