科学技术文献出版社自1973 年成立即开始出版医学图书，40 余年来，医学图书的内容和出版形式都发生了很大变化，这些无一不与医学的发展和进步相关。《中国医学临床百家》从2016年策划至今，感谢600 余位权威专家对每本书、每个细节的精雕细琢，现已出版作品近百种。2018 年，丛书全面展开学科总主编制，由各个学科权威专家指导本学科相关出版工作，我们以饱满的热情迎来了《中国医学临床百家》丛书各个分卷的诞生，也期待着《中国医学临床百家》丛书的出版工作更加科学与规范。  
近几年，中国的临床医学有了很大的发展，在国际医学领域也开始崭露头角。以北京天坛医院牵头的CHANCE 研究成果改写美国脑血管病二级预防指南为标志，中国一批临床专家的科研成果正在走向世界。但是，这些权威临床专家的科研成果多数首先发表在国外期刊上，之后才在国内期刊、会议中展现。如果出版专著，又为多人合著，专家个人的观点和成果精华被稀释。为改变这种零落的展现方式，作为科技部所属的唯一一家出版机构，我们有责任为中国的临床医生提供一个系统展示临床研究成果的舞台。为此，我们策划出版了这套高端医学专著——《中国医学临床百家》丛书。  
“百家”既指临床各学科的权威专家，也取百家争鸣之义。  
丛书中每一本书阐述一种疾病的最新研究成果及专家观点，按年度持续出版，强调医学知识的权威性和时效性，以期细致、连续、全面展示我国临床医学的发展历程。与其他医学专著相比，本丛书具有出版周期短、持续性强、主题突出、内容精练、阅读体验佳等特点。在图书出版的同时，同步通过万方数据库等互联网平台进入全国的医院，让各级临床医师和医学科研人员通过数据库检索到专家观点，并能迅速在临床实践中得以应用。  
在与作者沟通过程中，他们对丛书出版的高度认可给了我们坚定的信心。北京协和医院邱贵兴院士说“这个项目是出版界的创新……项目持续开展下去，对促进中国临床学科的发展能起到很大作用”。中国人民解放军第二军医大学孙颖浩校长表示“我鼓励我国的泌尿外科医生把自己的创新成果和宝贵的经验传播给国内同行，我期待本丛书的出版”；北京大学第一医院霍勇教授认为“百家丛书很有意义”。我们感谢这么多临床专家积极参与本丛书的写作，他们在深夜里的奋笔，感动着我们，鼓舞着我们，这是对本丛书的巨大支持，也是对我们出版工作的肯定，我们由衷地感谢作者的支持与付出！  
在传统媒体与新兴媒体相融合的今天，打造好这套在互联网时代出版与传播的高端医学专著，为临床科研成果的快速转化服务，为中国临床医学的创新及临床医师诊疗水平的提升服务，我们一直在努力！  
彩插1　中国不同地区青少年近视患病率随着年龄增长而增高（见正文第002 页）  
彩插2　病理性高度近视带来的眼底病变，造成永久性视力损伤（见正文第005 页）  
彩插3　远处平行光线进入正视眼内后成像在视网膜上，成像清晰（见正文第007 页）  
彩插4　远处平行光线进入近视眼内后成像于视网膜前，在视网膜上呈模糊像（见正文第007 页）  
彩插5　近视度数越高，远处物体经近视眼折射后聚焦点距离视网膜越远，视网膜上的模糊像则越大（见正文第007 页）  
彩插6　近处物体经过正视眼的屈光系统折射后会聚焦于视网膜后方（见正文第008 页）  
彩插7　近处物体经过近视眼折射后聚焦于视网膜上（见正文第008 页）  
彩插8　眼球光学系统（见正文第009 页）  
彩插9　远处物体经过凹透镜后成像于近视眼的视网膜上（见正文第010 页）  
彩插10　北京的城市青少年与农村青少年的近视患病率（数据来源：You，2014）（见正文第023 页）  
彩插11　豹纹状眼底（见正文第032 页）  
彩插12　后巩膜葡萄肿的B 超（A）和眼底（B）表现（见正文第032 页）  
彩插13　漆裂纹（见正文第033 页）  
彩插14　脉络膜新生血管（见正文第033页）  
彩插15　近视性牵拉性黄斑 病变（见正文第034 页）  
彩插16　格子样变形（见正文第034 页）  
彩插17　孔源性视网膜脱离 （见正文第034 页）  
彩插18　现代的近视矫正或手术是在眼前部分，若眼底存在病理性近视病变趋向，这种趋向需要特别重视（见正文第037 页）  
彩插19　视网膜的物质作为信号载体，“指挥”眼轴前后径变长（见正文第045 页）  
彩插20　视网膜结构（见正文第046 页）  
彩插21　户外活动可能通过升高多巴胺水平减少近视的发生（见正文第048 页）  
彩插22　多巴胺D1、D2 受体平衡决定屈光发育的方向（见正文第049 页）  
彩插23　单细胞测序揭示缺氧信号通路介导小鼠巩膜成纤维细胞分化新机制（见正文第053 页）  
注：A：小鼠巩膜上的成纤维细胞可分为胶原合成多、分化程度低的A1 类细胞及胶原合成少、分化程度高的A2 类细胞；B：小鼠形觉剥夺性近视眼巩膜上A2 类细胞所占比例明显增加；C：A2类细胞较A1 类细胞缺氧信号通路表达增加；D：A2 类细胞各亚型较A1 类细胞缺氧诱导因子-1α（HIF-1α）表达增加。  
彩插24　近视易感基因与HIF-1α 信号密切相关（见正文第055 页）  
彩插25　近视发病机制模式（见正文第056 页）  
注：A：近视视觉信号刺激引起脉络膜和巩膜变薄；B：近视视觉信号刺激引起脉络膜血流减少，导致巩膜的氧气和营养供应减少。巩膜成纤维细胞感知到这一微环境变化后，通过上调HIF-1α 的表达，以及增加eIF$.2\alpha$ 和mTOR 的磷酸化水平等，向肌成纤维细胞转化，减少胶原合成，引起巩膜变薄，眼轴延长，近视形成。  