# 牙髓血运重建技术治疗年轻恒牙根尖周病的预后及转归  
# 30. 根管内新生组织以纤维结缔组织为主  
牙髓血运重建治疗推出之初，众多学者都发现了该方法带来的炎症消除和牙根继续生长发育等好处。血 运重建后，根管内组织再生和重建变化一直是学者们研究的焦点。动物实验表明，血运重建的效果并不比根管内植入外源性支架和生长因子的方法效果差，血运重建后根管内形成的组织类似牙周组织，推测血凝块的作用是引入了根尖区外牙周膜干细胞。 Becerra  对 一颗血运重建治疗两年后因为正畸原因拔除的牙齿进行观察发现，根管内充满纤维结缔组织以及类似于牙周膜、牙骨质样或骨样的硬组织，根尖封闭由不含牙本质的牙骨质沉积而成，根管牙本质壁上有些牙骨质样组织形成，同时有少量炎症细胞存在于新生组织中。此后，Saoud 和Lei 的动物实验都证实了这一点。但是血运重建后，根管内是否具有牙髓神经的再生存在较大争议。Saoud 认为在血运重建后牙髓活力检测阳性的原因并非有新的牙髓生长而是根管内残留的牙髓所致。Lei 等的研究则观察到血运重建后根管内有神经元和神经纤维的新生并通过免疫组化加以证实。Zhang 在动物实验中也观测到有新生牙髓样组织。而Meschi 类似的研究发现血运重建可以促进根尖炎症的修复，促进牙髓牙本质复合体的修复和再生，却未能从根管内检测 到牙髓的成分。  
#  根尖愈合类型与病因相关  
血运重建出现至今有很多散在的成功病例报道，但缺乏大规模的、严格的、前瞻性系统性的对照性研  
究。学者们纷纷报道成功的病例，治疗对象从最初外伤 前牙逐步扩展到前磨牙甚至是多根管的磨牙；研究对象也从儿童逐步扩展到成人，包括前牙嵌入、脱位、畸形中央尖、畸形舌侧窝甚至包括有牙根外吸收的患者行血运重建治疗成功的报道。  
Chen 对20 颗患有根尖周病的年轻恒牙采用氢氧化钙进行根管消毒，然后行常规血运重建治疗后定期随访。他将观察到的血运重建预后分成五种类型： $\textcircled{1}$ 牙根 继续发育，根管壁增厚，根尖孔减小接近闭合；$\textcircled{2}$牙根停止发育，根尖孔封闭； $\textcircled{3}$ 牙根继续发育但根尖孔未能 闭合；$\textcircled{4}$根管内重度钙化，根管封闭；$\mathcal{S}$MTA 封闭下方和根尖区之间硬组织屏障形成。该研究根管消毒时并未采用常规的三联抗生素糊剂，研究对象较少，观察时间稍短（$6\sim26$ 个月）。本课题组对100 多例不同行评价，并根据影像学上牙根是否延长、根尖孔是否缩窄，将血运重建分为四种预后类型。Ⅰ型：牙根增长，根尖孔变小；Ⅱ型：牙根增长，根尖孔不变；Ⅲ型：牙根未增长，根尖孔变小；Ⅳ型：治疗前后牙根长度和根尖孔大小均无变化。结果发现：血运重建术对畸形中央  
尖引起的年轻恒牙根尖周病治疗效果良好，术后患牙 牙根继续发育延长，根尖孔缩小，根管壁增厚，根尖 阴影消失；对外伤引起的年轻恒牙根尖周病，效果与根尖诱导成形术相比区别不大。血运重建不能控制外伤脱位引起的牙根外吸收，这可能与外伤过程中对牙周膜干细胞的损伤有关。  
# 32. 牙体变色是牙髓血运重建技术的常见并发症  
学者们报道治疗成功的同时，对失败病例及相关并发症较少谈及，涉及失败原因及处理的报道也不多。从目前报道看，血运重建术治疗失败时可见牙根外吸收、根尖炎症复发、牙根停止发育等。Lin 曾经报道了1 例外伤病例血运重建后的牙根外吸收，我们的研究（待发表）也发现外伤脱位年轻恒牙血运重建后牙根外吸收概率较大。鉴于外伤脱位复位的患牙具有较高的牙外吸收发生率，我们推测血运重建本身并不会带来牙根的外吸收，仅仅是该治疗方法对外伤脱位引起的牙根吸收疗效不佳。  
各种报道中血运重建治疗最常见的并发症是牙  
牙髓血运重建技术治疗年轻恒牙根尖周病的预后及转归077  
体变色（图25）。最初有观点认为米诺环素分子与根管壁钙离子形成的不溶性螯合物是导致牙体变色的原因。此后学者研究发现，几乎所有的三联抗生素糊剂都可能引起牙体的变色。Kohli 研究发现影响牙齿变色的主要因素包括白色MTA、灰色MTA 或三联抗生素糊剂的使用，其他的盖髓材料如RRM，EndoSequence RRM putty（Brasseler，Savannah，GA）；RRMF，EndoSequence RRM fast set paste（Brasseler）；BD，Biodentine（Septodont，Saint-Maur-des-Fossés，France）则不易引起牙体的变色。  
鉴于三联抗生素糊剂的强大抗菌能力和广泛的应用，血运重建治疗后炎症复发较为罕见。Ding 报道1  
# 078中国医学临床百家丛书年轻恒牙根尖周病  凌均棨 $\mathcal{D A O}$观点  
例治疗中无法诱导出血和2 例使用三联抗生素糊剂根管消毒后引起的疼痛；张成飞也曾经报道2 例治疗后炎症复发的病例，而其他治疗的失败仅是因为观察时间较长引起的患者失联。学者们认为应在血运重建治疗之前判断根管的炎症控制情况，如果封入药物三周后瘘管或肿胀持续存在，则考虑再次给予三联抗生素的根管封药。在大规模的临床应用之前，应对可能的治疗失败的措施包括重新根管封药、将治疗方案更改为根尖诱导成形术或根尖屏障技术等。  
此外，研究中发现血运重建术后部分病例根管内弥漫性进行性钙化，进一步处理方案尚不明确，部分学者建议，在没有炎症复发和临床症状的情况下继续 观察。  
