# 肺结节病的治疗  
由于病因不明，目前对肺结节病的治疗也存在着争议。首先，在开始治疗前应考虑是否需要治疗。大量研究发现，$ 30\%\sim80\%$  的患者可在发病首个3 年内自行缓解。Judson 等分析南卡罗莱纳医科大12 年间1774 例肺结节病患者发现，需要抗肺结节病治疗的仅占$ 61\%$ ，一些无症状并且对器官功能无影响的肺结节病患者，多数病例无需治疗而自行缓解。研究者还发现在Ⅰ期肺结节病患者中，$ 60\%\sim80\%$  的患者未经治疗在$ 1\sim2$ 年内自行缓解。并且，用于肺结节病治疗的糖皮质激素及其他类药物均有较强的不良反应。因此，大多数学者认为，并不是每一例肺结节病患者均需接受药物治疗。以上所述是医者将要治疗肺结节病患者时要特别重视的观点，可以这样认为，国内肺结节病患者$ 60\%$  不需要立即激素治疗。而目前经常遇到的是，只要诊断肺结节病，不加分析，立即上激素治疗，从而带来很多问题，所以必须要根据患者临床特征、病情严重程度、受累器官损害程度，权衡药物治疗利弊后，再确定是否需要进行治疗和制定合适的治疗方案。一般认为，严重的眼、神经或心脏肺结节病，恶性高钙血症，有症状的Ⅱ期肺结节病，进展的Ⅱ期肺结节病（进行性肺功能下降）及Ⅲ、Ⅳ期肺结节病，应积极应用药物治疗。目的在于控制肺结节病活动，保护重要脏器功能不受累。对暂不进行治疗的患者，通常要临床观察病情变化1 年以上。  
#  糖皮质激素是治疗肺结节病的首选用药  
糖皮质激素能迅速减轻局部及全身症状、抑制肉芽肿性炎症的发展、纠正高钙血症，从而缓解病情，改善肺功能。因此，糖皮质激素是治疗肺结节病的首选用药。有研究发现肺结节病患者在应用糖皮质激素治疗后，临床症状有所缓解，取活检标本复查也证实病变部位肉芽肿减少。然而，也有研究发现经糖皮质激素治疗后肺纤维化程度更加严重。这可能与肉芽肿反应的双重调理作用有关。一方面，持续的肉芽肿炎性反应，反复的损伤、修复会促进肺纤维化。而另一方面，肉芽肿也能够清除异性物质，起保护作用。糖皮质激素在抑制肉芽肿炎性反应时，也抑制了白介素1、2（IL-1，2）、γ- 干扰素等淋巴因子。因此，并不是每一位肺结节病患者均需要糖皮质激素的治疗。应根据不同的病情，选择性应用合适剂量的糖皮质激素，以求获取最大的治疗作用、最小的不良反应。  
（1）糖皮质激素应用指征  
1）绝对适应证：$ \textcircled{1}$    眼结节病；$ \textcircled{2}$    肺结节病Ⅱ、Ⅲ期；$ \textcircled{3}$    中枢神经系统结节病；$ \textcircled{4}$    心肌结节病；$ \mathcal{S}$    肺结节病合并脾功能亢进；$ \textcircled{6}$    顽固性高钙血症。  
2）相对适应证：$ \textcircled{1}$    进行性或有症状的肺结节病（6 个月内未自行缓解者）；$ \textcircled{2}$    破溃的皮肤和淋巴结病变；$ \textcircled{3}$    有明显全身症状； $ \textcircled{4}$     关节、鼻、咽和支气管黏膜病变； $ \mathcal{S}$     持久面神经麻痹。  
（2）糖皮质激素的具体应用方案  
激素治疗肺结节病的理想剂量与用药时间长短尚无定论，应依据患者个体差异制定不同的治疗方案。大量研究经验表明口服激素初始计量为$ 20\sim40~\mathrm{mg/d}$    ，并且前3 个月服药剂量不应低于$ 15\mathrm{mg/d}$    。通常，患者在服用激素$ 2\sim4$  周即可观察到病情改善。治疗3 个月后进行评估，若有效，则以$ 10\mathrm{mg/d}$     的剂量维持9 个月左右，然后在6 个月内逐渐减量至撤药。总疗程应≥15 个月，不少于12 个月。若$ 4\sim6$  周后临床症状或胸片无缓解，则患者可能进展至肺纤维化期，即使加大激素剂量，延长治疗疗程也未必能取得良好的效果。此时，则应该考虑是否停用糖皮质激素或加用其他药物治疗。目前已经证实激素的短期疗效是值得肯定的，但是远期疗效却无定论。外国有学者对37 例激素治疗和37例未经治疗的肺结节病患者进行随访，结果发现激素治疗3 个月后，激素治疗组胸片恢复状况明显好于未治疗组。然而，在1 年后两组临床症状及胸片表现并无明显差异。另一项随访时间长达15 年的前瞻性研究也无法证实激素的长期疗效。这是因为激素自身会造成病灶吸收延长，从而导致肺结节病的病程延长。  
激素治疗开始后，何时将激素减量与停药是比较困难的。一般需要对治疗3 个月患者进行评估。目前，判断患者对治疗是否有反应主要通过临床症状、影像学及肺功能的改善情况来评估。$ 90\%$  的患者能在激素治疗后症状有所改善，可将维持剂量降至$ 15\mathrm{mg/d}$     以下。$ 65\%$  的甚至可将维持剂量降至$ 10\mathrm{mg/d}$     以下。然而，有一部分患者，却不能减至$ 20\mathrm{mg/d}$     以下，此时，则应考虑或合并其他用药。美国胸科协会、欧洲呼吸协会、世界肺结节病协会等均推荐进行为期1 年的激素治疗。但有一部分患者，必须以小剂量长期维持治疗。这类需要长期治疗的患者被认为是属于缓慢进展、有发生肺纤维化的倾向。而肺纤维化是肺结节病最常见的死因。因而对于这类患者的治疗应与急性肺结节病有所区别，当发现有活动性炎症存在时应积极地给予激素治疗，以减少肺纤维化的发生，并且更缓慢地减量。  
肺结节病复发是糖皮质激素治疗过程中另一棘手难题。当激素剂量较快减至$ <15\mathrm{mg/d}$     时，会有部分患者出现复发。此时若加至原先剂量（$ (20\sim30\mathrm{mg/d})$ ），仍能达到较好的治疗效果。研究发现肺结节病的复发与发病时的临床症状有一定关系，有肺外侵犯的患者治疗后的复发可能性较无肺外侵犯的患者明显升高。因此，对于此类患者，应强调更大剂量、更长疗程的治疗方式，必要时还应合用细胞毒类药物。学者们认为约$ 20\%\sim50\%$  的患者在停药1 年后出现复发。作者认为国内患者复发率并没有报道的  
这么高。对于这种停药后复发的患者再治疗时应考虑小剂量长期维持治疗。若复发患者肺结节病已进展为肺纤维化，则应将治疗重点转向加强支持治疗而不是加大激素剂量来控制肺结节病。  
（3）吸入性糖皮质激素的应用  
鉴于长期口服糖皮质激素的不良反应，近年来，学者们将研究目光转向了吸入性糖皮质激素。相对于口服用激素而言，吸入性糖皮质激素能获得更高的肺组织局部浓度，使得病变部位细胞免疫与炎性反应受到抑制，从而逆转器官功能障碍，并且因其口服生物利用度低，能减轻全身用药的不良反应。研究发现吸入表面激素可抑制白三烯、前列腺素等炎性介质合成，干扰花生四烯酸代谢，抑制迟发变态反应和气道高反应性，减轻血管渗漏，并且与靶器官上的糖皮质激素受体（GR）结合，形成激素受体复合物，继而以二聚体形式进入细胞核，与糖皮质激素应答因子结合，影响基因转录水平，从而减轻气道炎症以及重塑，改善肺结节病患者的气道功能，缓解临床症状。然而，有研究发现单纯吸入性糖皮质激素后仅能对患者症状有所改善，并不能影响病程、胸片的进展。其原因是单纯吸入激素是通过减轻气道高反应性减轻症状而并非抑制炎症产生的影响。因此，目前吸入性糖皮质激素仍不作为肺结节病患者治疗的首选方法。但是，口服联合运用吸入性激素治疗能明显提高患者气道功能，同时能降低口服激素剂量，减少并发症，使肺结节病患者获益。对于复发肺结节病患者及需长期维持剂量治疗的患者是值得推荐的。  
4）糖皮质激素的不良反应及防治  
$ \textcircled{1}$    医源性肾上腺皮质功能亢进：因糖皮质激素具有较弱的储水、储钠、排钾作用，并且能引起脂肪的重新分布。过量服用糖皮质激素会引起水钠潴留、脂代谢异常。临床常表现为满月脸、水牛背、向心性肥胖、皮肤变薄、水肿、低血压、低血钾、高血压、血糖升高、糖尿病等。一般较轻者停药后此类症状即可消失。若病情较重应加用降压药及降糖药。为预防此类不良反应，在开始应用糖皮质激素治疗肺结节病时即应采用低盐、低糖、高蛋白及富含钾的饮食。若患者原有严重的高血压、糖尿病、心肌梗死、癫痫及妊娠期妇女则禁用或慎用。  
$ \textcircled{2}$    诱发或加重感染：糖皮质激素可通过各种途径抑制体内淋巴细胞数量及活性，从而体现出免疫抑制功能，进而使得机体防 御功能也受到抑制。因此，长期应用糖皮质激素可诱发感染或使得体内潜在的原发感染灶扩散，应告知患者在治疗期间避免接触易感染因素，防止外源性感染。并且，肺结节病常与结核并存，必 要时在应用激素治疗肺结节病的同时还需加用抗结核药联合治疗。  
$ \textcircled{3}$     心血管系统并发症：糖皮质激素会使血浆胆固醇浓度增 加，引起血脂升高，并由于其弱醛固酮作用使得水钠潴留。长期应用患者会出现高血压、动脉粥样硬化、心力衰竭等。在治疗有心脏基础疾病、高血压病史患者时，应给予较小剂量并定期监测患者心功能、血压变化。  
$ \textcircled{4}$    消化系统并发症：糖皮质激素可刺激胃酸、胃蛋白酶分泌并抑制胃黏液分泌，降低胃肠黏膜的抵抗力。因此可能会诱发或加剧消化性溃疡，甚至造成消化道出血或穿孔。少数患者还可能诱发胰腺炎或脂肪肝。故应用激素治疗有消化道病史的患者时需 严密观察，必要时应停药或与抗酸剂、胃黏膜保护剂等药物联用。  
$ \mathcal{S}$    骨质疏松：糖皮质激素促进蛋白质分解、抑制其合成并且能够增加钙、磷排泄，从而引起骨质疏松。骨质疏松多见于儿童、绝经期妇女及老人。严重者甚至可发生自发性骨折。在我国，40 岁以上肺结节病发病率不低于青年组。对于这部分肺结节病患者，长期较大剂量激素的使用极可能造成或加重骨质疏松。因此，对于原有骨质疏松病史或近期有这种病史的老年肺结节病患者应慎用激素。国外有研究显示，高钙血症在肺结节病患者中占$ 10\%\sim20\%$ 。血钙及尿钙还是诊断肺结节病的重要参数之一，在治疗过程中应定期检测血钙，若有异常则应减量或停药。  
$ \textcircled{6}$    糖尿病：糖皮质激素促进糖原异生、降低组织对葡萄糖的利用。因此，长期应用会引起糖代谢紊乱，出现糖耐量受损或类固醇性糖尿病。这类糖尿病对降糖药物敏感性差。因此，当患者治疗过程中出现血糖过高甚至尿糖时应停药，并根据病情给予口服降糖药或注射胰岛素治疗。  
综上所述，目前激素是治疗肺结节病的主要药物，治疗应遵循大剂量控制症状，改变肺内病变后，逐渐减量至维持– 停留这一过程，绝大多数患者能顺利完成治疗，减量过程中的反跳和停药后复发的患者属少数。鉴于糖皮质激素的多种不良反应，在  
开始应用激素疗法$ 4\sim8$  周后，应进行疗效及不良反应评估，认真衡量药物对具体病例的利与弊。不建议每个患者治疗方案一致化，而应强调个体化治疗方案，针对不同患者制定最合适的治疗方案。  
# 36. 当激素治疗效果不佳时应考虑应用其他非 激素类替代药物  
当激素治疗效果不佳、或在应用激素治疗时患者出现严重不良反应、停药后复发及有激素禁忌证时应考虑应用其他非激素类替代药物。有研究表明在一些肺结节病亚型，应用非激素类药物更为有效。如针对皮肤、黏膜结节病选用氯喹；针对结节红斑和关节痛，则可给予非激素类消炎、抗感染药（吲哚美辛） ；肺结 节病神经系统受累选用甲氨蝶呤和环磷酰胺的远期效果比糖皮质激素好。  
# 1）细胞毒性药物  
$ \textcircled{1}$    甲氨蝶呤（methotrexate，MTX）：甲氨蝶呤（MTX）是治疗肺结节病的二线用药中应用最多的一种药物，主要通过调节肺巨噬细胞功能发挥作用，能抑制肺结节病病灶中活化的巨噬细胞释放肿瘤坏死因子 $ ^{-0}$     （ TNF- $ {\bf\cdot}{\bf0}$     ）和氧自由基。因其起效时 间为 6  个月左右，故常应用于激素抵抗或复发的慢性肺结节病 患者。MTX 目前多采用每周小剂量疗法，第一周起始剂量一般为$ 5\sim10\mathrm{mg}$    ，第二周为$ 7.5\sim10\mathrm{mg}$    ，维持剂量为每周$ 10\mathrm{mg}$    ，连续6 个月。随后根据病情每$ 6\sim9$  周减量$ 2.5\sim5\mathrm{ms}$    。经大量临床研究发现，MTX 治疗眼部、皮肤、神经系统等部位肺结节病时有效率可达$ 75\%\sim100\%$ ，而治疗肺结节病的有效率为$ 40\%\sim47\%$ 。若应用激素治疗的同时联用MTX，可明显减少糖皮质激素剂量。并且MTX 出现不能耐受的不良反应概率小于糖皮质激素，是一种较为理想的激素替代药物。MTX 主要经肾脏代谢，并且还可能导致粒细胞减少。因此，应用MTX 治疗期间，每$ 6\sim8$  周应检查1 次血常规及肝肾功能。此外，若累积剂量$ >10\mathrm{g}$    ，还应注意肝功能的损害及过敏性肺炎的发生。  
$ \textcircled{2}$    硫唑嘌呤（azathioprine，AZA）：AZA 通过其活性代谢产物 6-  巯基鸟嘌呤三磷酸（ 6-TGTP ）通过错配修复途径触发细胞 周期停滞和凋亡、改变细胞大小和多和形态、抑制核苷酸和蛋白质的合成从而抑制淋巴细胞的增殖、增加活化T 细胞的凋亡或程序性死亡达到消炎、抗感染作用。研究表明AZA 对肺结节病神经系统损害及慢性肺结节病效果较好。若联用激素治疗，可分别减少各自的用药剂量，减少各自不良反应的发生。故也作为肺结 节病二线用药的常用药。AZA 在消化道吸收较好，主要经口服给药。一般剂量为$ 100\mathrm{mg/d}$    ，服药时间为$ 4\sim73$  个月。因有效成分6-TGTP 为其代谢产物，故在口服后需经过数周或数个月才能起效。 AZA  常见不良反应为肝功能损害、诱发胰腺炎及胃肠 道反应。服药期间注意血常规及肝功能的检测。另外，由于其抑制DNA 的合成，具有致畸性，因此，孕期及哺乳期妇女禁用此药。  
$ \textcircled{3}$    环孢素 A（cyclosporin A）：环孢素A 是一种从真菌代谢产物中提取得到的第三代免疫抑制剂。它主要通过抑制肺结节病患者 T  细胞释放 IL-2  和单核细胞趋化因子，还能减少肺泡巨噬 细胞TNF-$ \cdot\alpha$ 、IL-8 的释放，从而抑制炎症反应，减轻症状。目前，常用于皮质激素和甲氨蝶呤治疗无效的肺结节病患者、神经系统及眼部肺结节病患者。对于肺结节病疗效与其药物相比不具有优越性，这可能与环孢素A 在肺组织局部浓度过低有关，因此，对于大部分肺结节病患者而言，并不建议选用环孢素A 作为治疗用药。  
$ \textcircled{4}$    环磷酰胺（cy clop hos ph amide）：环磷酰胺通过抑制细胞免疫和体液免疫来抑制炎症作用，研究表明环磷酰胺针对B 细胞（体液免疫）作用更加明显。临床常用口服及静脉注射两种给 药方法。口服剂量一般为$ 50\sim100~\mathrm{mg/d}$    ，分2 次口服，需连用$ 2\sim4$  周。静脉注射多为一次$ 500\sim800\mathrm{mg}$    ，$ 2\sim4$  周注射1 次。该药在肺结节病中应用相对较少，多用于难治性肺结节病或经激素等药物治疗失败的神经系统、心脏、肾脏病变。用药期间会出现恶性白细胞减少、膀胱炎、肝肾功能损害等不良反应。用药期间，应注意监测血、尿常规、肝肾功能变化。孕妇及哺乳期妇女禁用此药。  
$ \mathcal{S}$    来氟米特（leﬂunamide）：来氟米特是一种人工合成的异噁唑类化合物，具有免疫抑制及抗增殖作用。来氟米特常口服给药，药物经消化道及肝脏分解后噁唑环被打开形成活性产物丙二  
酸次氮酰胺（A771726）。A771726 通过抑制二氢乳酸脱氢酶的活性进而抑制淋巴细胞嘧啶从头合成过程，最终抑制淋巴细胞活 化、增殖、分化；还通过抑制$ \mathrm{NF}\textrm{-}\kappa\textrm{B}$     活性、酪氨酸激酶活性抑制T 淋巴细胞增殖、活化进而抑制炎症反应。来氟米特首次服用剂量$ 10\sim20\mathrm{m}/\mathrm{d}$    。一般不作为肺结节病患者常选用药，仅用于一些严重、难治性肺结节病患者中。同其他细胞毒类药物相似，来氟米特用药过程中也会出现恶性白细胞减少、肝功能损害等不 良反应，故用药期间需定时检测血常规、肝功能变化。孕妇、哺乳期妇女禁用。  
# 2）抗微生物药  
$ \textcircled{1}$    磷酸氯喹（chloroquine diphosphate）和羟氯喹（hydroxychloroquine）：磷酸氯喹和羟氯喹均为抗疟疾药。后来，研究发现这两种药对皮肤和黏膜结节病有较好的疗效。在近些年的研究中发现磷酸氯喹及羟氯喹对Ⅳ期肺结节病、结节病神经系统损害也有较好的治疗效果。对于氯喹的作用机制，目前暂不明确，可能是通过抑制肺巨噬细胞的抗原呈递功能及TNF-$ \cdot\alpha$  和IL-6  的释放进而抑制抗原识别作用及参与肉芽肿性炎症的各种细 胞因子（核因子B、IL-2）的生成和释放，最终抑制炎症反应。氯喹通常采用口服给药，首次用药剂量一般为$ 500\mathrm{mg/d}$    ，连用 2 个月；随后再分别以$ 250\mathrm{mg/d}$     的剂量连用2 个月防止其复发。有研究者称氯喹只能抑制炎症反应但不能治愈结节病，因此复发率极高。与激素相比，其消炎、抗感染作用相对较弱。不过，不  
良反应却远小于糖皮质激素，故临床常用于慢性结节病及单系统（皮肤或神经系统）受累的肺结节病患者。氯喹常见不良反应为视网膜病变及消化道症状，治疗过程中需定期行眼部检查。  
$ \textcircled{2}$    米诺环素：米诺环素是一种半合成的新型四环素衍生物，在四环素类抗菌药物中抗菌作用最强，与其他四环素类药物相比，其优越之处在于具有较高的亲脂性，组织渗透性强。米诺环素可抑制 T  淋巴细胞增殖、抑制 T  淋巴细胞抗原加工过程，减 少炎症反应过程中IL-6、TNF-$ {\bf\cdot}{\bf0}$    、IL-2 的生成与释放，从而抑制肉芽肿病灶炎症的发生。米诺环素一般口服用药，首次剂量多为$ 200\mathrm{mg/d}$    ，后续维持剂量为$ 100\sim200\mathrm{m}/\mathrm{d}$    。米诺环素在皮肤科疾病应用较广，故常用于皮肤结节病的治疗。用药期间，会出现皮疹等不良反应，一般在停药后即可自行缓解。  
# 3）细胞因子调节剂  
$ \textcircled{1}$    沙利度胺（thalidomide）：沙利度胺又名反应停。首先应明确沙利度胺具有极强的致畸性，曾造成过严重的“反应停事件”。但沙利度胺的药理作用非常广泛，近些年研究者发现其在肿瘤、风湿免疫性疾病、皮肤病等方面有治疗作用。如今，沙利度胺已被用于结节病的临床治疗，尤其是对皮肤结节病疗效更 明显。沙利度胺用于结节病治疗的机制主要在于其通过对TNF-$ {\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$    抑制发挥免疫调节作用进而抑制炎症反应的发生。沙利度胺多采用口服给药，常用剂量为$ 50\sim200\mathrm{mg/d}$    。目前该药对结节病的疗效局限于皮肤结节病，对肺结节病的治疗效果并不明显。鉴于其强致畸性，一般不作为肺结节病患者的常用药，并且一定告诫患者在应用此药时注意避孕措施。除致畸性外，应用该药期间还可能出现嗜睡、便秘、皮疹及无痛性周围神经病等不良反应，必要时应立即停药。孕妇、哺乳期患者禁用此药。  
$ \textcircled{2}$    己酮可可碱（pentoxifylline，PTX）：己酮可可碱（PTX）是一种非选择性磷酸二酯酶抑制剂，是甲基黄嘌呤衍生物。PTX可抑制肺巨噬细胞释放TNF-$ \cdot\alpha$ 、IL-1β、IL-10 等多种细胞因子，起免疫抑制作用。临床上作用与糖皮质激素（地塞米松）类似，故也应用于结节病治疗中。相比其他药物，PTX 表现出更好的疗效，常用于严重的肺结节病及皮质激素耐受的结节病患者。一般口服剂量维持在$ 400\mathrm{mg}$    ，每日2 次，后续维持剂量保持在$ 400\sim1200\mathrm{mg}$    ，分次口服。不良反应较少，少数患者可见腹泻。对于其远期疗效还需进一步研究。  
$ \textcircled{3}$    英夫利西昔单抗（inﬂiximab）：英夫利西又名类克，是一种特异性抗 TNF- $ \cdot\alpha$   单克隆抗体，能特异性结合 TNF- $ {\bf\cdot}{\bf0}$     ，从而抑 制TNF-$ \alpha$  引起的免疫及炎症反应。目前有几例报道该药成功治疗结节病的病例，因其价格昂贵，注射给药目前无法广泛应用于临床。该药首次一般剂量为$ 3\sim5\mathrm{mg/kg}$    。后续维持剂量为每$ 4\sim8$  周$ 3\sim10\mathrm{mg/kg}$    。关于该药长期疗效及不良反应还有待于进一步评估。近些年有研究发现英夫利昔的应用可能会增加感染的概率，尤其是感染结核的危险性增加。这可能与其抑制粒细胞反应有关。应用此药时，定期检查血常规监测粒细胞变化。若患者疑似肺结节病合并结核，则禁用该药。  
$ \textcircled{4}$    依那西普（etanercept）：依那西普是一种TNF-$ {\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$     抑制剂，能与人体血清中可溶性TNF-$ \cdot\alpha$ 、TNF-$ \cdot\eta$  结合，进而阻断二者与细胞表面的 TNF  受体结合，抑制由 TNF  受体介导的炎症反 应过程。该药一般采取皮下注射给药，剂量为每周2 次，每次$ 25\mathrm{mg}$     。北京协和医院曾报道 1  例应用依那西普成功治疗皮肤结 节病病例。关于其远期疗效，仍待更多学者进一步研究。  
# 37. 中医疗法治疗肺结节病目前暂没有成熟的 经验  
传统中医中并没有关于肺结节病的记载，现代中医则认为本病类属于“咳嗽”“喘症”“痰症”等范畴。中医辨证（临床表现）或为痰、或为瘀、或为湿、或为虚。中医认为肺结节病以痰瘀凝结、肺肾气虚为主要症候。故治疗以软坚散结、活血化瘀、理气 消痰、滋阴润肺、补肺益肾为主。即先服用具有化痰、化瘀的中药使痰瘀所致结节随气而散，随血而消，再结合患者特点服用具有或“补气”、或“滋阴”、或“温阳”作用的中药补肺益肾、健脾益气，进一步治疗肺结节病。中医称之为“消法” “补法” 。据 报道，全国已有数例肺结节病患者经此法治疗并取得较好疗效。但是，此法的治疗机制仍需进一步探索。针对难治性肺结节病及易复发肺结节病患者，可考虑结合选用中医疗法治疗。  
# 38. 激素联用二线药物疗法是目前复发肺结节病、难治性肺结节病的推荐治疗方案  
1 ）慢性肺结节病  
至今为止，仍未有指南、共识对慢性肺结节病给出明确定义。现在一般认为，若肺结节病患者活动期超过2 年，患者需接受治疗并且合并肺结节病其他表现，则称之为慢性肺结节病。慢性肺结节病激素治疗时间窗更长，治疗剂量一般维持与$ 15\mathrm{mg/d}$    以上。研究发现，慢性肺结节病患者在应用激素治疗的同时联用其他前述二线用药如甲氨蝶呤则可减少激素剂量，减少不良反应的发生。  
2）难治性肺结节病  
与慢性肺结节病相同，难治性肺结节病目前也无明确定义。临床上将伴有多种肺结节病合并症、经治疗仍处于活动期的肺结节病称之为难治性肺结节病。对于难治性肺结节病的治疗仍在临 床研究阶段，未有一个明确治疗方案。临床常试用二线治疗药物或激素联用二线药物治疗。  
综上所述，虽伴有多种不良反应，糖皮质激素仍是肺结节病治疗的首选药，细胞毒性药、抗微生物药及细胞因子调节剂等二线药物各有优劣，在今后的研究中将更能体现其价值。激素联用二线药物疗法是目前复发肺结节病、难治性肺结节病的推荐治疗方案。  