# 背阔肌  
# 12.  背阔肌肌皮瓣的优缺点与适应证  
背阔肌肌皮瓣是最早用于乳房重建的一种自体组织皮瓣，血供来自于胸背血管及其分支。与其他用于乳房重建的带蒂自体组织相比（比如带蒂横形腹直肌肌皮瓣），背阔肌肌皮瓣具有以下特点：（1）血管蒂恒定，解剖变异少，手术相对简单；（2）背阔肌为扁平阔肌，背部皮肤最大可取$6\mathrm{cm}\times15\mathrm{cm}$，全背阔肌肌皮瓣可以提供$600\mathrm{{m}}$ 以内的组织量；（3）皮瓣血供丰富，坏死少见，全肌皮瓣坏死率小于$1\%$，部分皮瓣坏死率小于$5\%$；（4）背部皮肤厚，皮岛色泽和质地与正常乳房存在一定差异；（5）术后供区横行瘢痕可以被乳罩遮盖，背部轮廓有一定的影响，但对于普通人群背部功能影响不大；除了全乳房重建外，部分背阔肌肌皮瓣还可以用于保乳手术后的部分乳房缺损修补。如果背部肌肉组织量不足，还可以采用背阔肌肌皮瓣联合硅胶假体进行乳房重建，假体放置于背阔肌和胸大肌之间，背阔肌和其表面组织可以为假体或扩张器提供满意的软组织覆盖。此外，背阔肌肌皮瓣也可以用于保乳后乳房畸形的患者，在这些患者中，背阔肌肌皮瓣可以替代部分甚至全部畸形组织，改善美容效果（图3）。  
#  背阔肌肌皮瓣的操作及要点  
术前设计皮瓣范围时要考虑到供区肌皮瓣在转位时能完全覆盖受区缺损的组织。首先要明确计划做的是何种手术：保乳根治术、保留乳头乳晕的皮下全乳切除术、保留皮肤的皮下全乳切除 术还是传统的改良根治术，不同的手术需要的皮肤多少和组织量不一样。此外，乳房重建和创面修复需要的组织类型也不一样。因此，合理的术前设计是非常必要的。我们在进行背阔肌手术讨论时，需要对解剖分区进行统一定义。乳腺手术主要涉及的部位是前胸壁，分为内侧与外侧前胸壁，主要区分线为锁骨中线。此外，以第2 和第6 肋为区分线，划分为上、中、下区，根据这些解剖结构，前胸壁一共可以分为6 个亚区。然后以腋窝下方、腋窝中线腋毛尖部处为中心点，测量该点至前胸壁内下区最远点的距离，以该距离为半径，以中心点为圆心作一弧线至后背部与后来背部正中线相交。此弧线为背阔肌肌皮瓣的最远边界。  
手术时，切口设计也十分重要。传统的做法是乳房和背部分别做切口，这种做法要求术中多次翻身，背阔肌的分离与乳房切除术不能同时进行。也可以考虑患者取侧卧位，在腋中线附近做一S 形切口，这种做法可以减少术中的翻身摆位问题。但缺点在于要从一个切口往乳房和背阔肌方向做，增加了手术难度。供区背阔肌的皮岛形状设计是一个大学问，一般最常用的是横向走行的长梭形设计，这种设计可以保证皮肤能盖到受缺损区最远点。在估计皮岛面积时，我们主要参考受区的长宽径，来设计横形长梭形皮瓣的大小。一般要求梭形两角$\leqslant60^{\circ}$°，高度小于或等于长度的一半（避免缝合后伤口两侧出现“猫耳朵”畸形）。近年来，KISS 皮瓣设计也开始兴起。KISS 皮瓣的精髓在于利用两个不同方向的向量设计皮肤，使得可以在供区皮肤当中获得较传统梭形皮瓣更为大面积的皮岛。例如，通过设计两个$5\mathrm{cm}\times15\mathrm{cm}$ 的皮瓣，在进行组合后可以成为一个$10\mathrm{cm}\times15\mathrm{cm}$ 的皮瓣，以利于更大面积的创面修复。  
熟悉腋窝血管的解剖很重要，从腋动脉发出的肩胛下动脉包括了胸背动脉与旋肩胛动脉分支，其中胸背动脉在进入背阔肌深面近端发出分支至前锯肌，该位置在腋窝后方肌肉附着于肱骨  
处下方约$10\mathrm{cm}$ 处，术中需要仔细保护这些血管和大的分支，小的血管分支结扎处理，重要的血管附近不要用电刀。与传统的缝线结扎相比，使用血管钛夹结扎血管更可靠，也可以节约手术时间。需要足够量的背阔肌肌皮瓣时，应沿浅筋膜层次进行全背阔肌的解剖，将深层脂肪留在肌肉表面。而进行创面修复时，主要需要的是皮肤，因此仅需要部分背阔肌，这时可以沿深筋膜的层次对背阔肌进行解剖。从内侧向外侧游离背阔肌皮瓣，直到背阔肌的外侧缘。深面将背阔肌与前锯肌分离，在第10 ～第11 肋水平，前锯肌与背阔肌之间有牢固厚实的腱膜附着。这些腱膜附着连至前锯肌下缘，在掀起背阔肌皮瓣时需离断这些腱膜，以防。皮瓣沿着背阔肌外 侧缘被掀起后，腰骶筋膜在腋后线被切断，随后从脊旁肌筋膜分出背阔肌起始纤维。术中要注意避免切断脊旁筋膜，以确保找到合适的剥离平面。在剥离这些筋膜附着点的过程中，要妥善处理较大的肋间穿支血管，避免出血及术后血肿的形成。背阔肌的内上方被部分斜方肌纤维所覆盖，将其掀起，找到下方的背阔肌。定位好背阔肌的上缘后开始分离，注意不要损伤相邻的大圆肌。沿肌纤维方向一直向上分离至背阔肌的肱骨止点处并离断。如果不完全离断背阔肌的止点，难以达到满意的乳房塑形效果，而且腋窝部位的饱满将造成患者术后不适。在将背阔肌转向前胸壁过程中尤其要注意保护好胸背血管，不要损伤、牵拉或者扭曲血管蒂。胸背神经是支配背阔肌的运动神经，受到刺激后会造成肌肉收缩，为了避免肌肉收缩给患者造成的困扰，我们一般会离断胸背神经。在肌皮瓣转位到前胸壁后，要重新定位和塑造乳房的外皱襞。我们一般会在腋前线处，将皮肤与前胸壁筋膜组织缝合数针。这样做既能够防止皮瓣向外侧移位，也可以保证乳房外侧的饱满度，塑造出自然美观的乳房。皮岛的保留范围根据乳房皮肤缺损的范围决定，多余的背阔肌皮肤去表皮化。留下的背阔肌皮岛与乳房皮肤间断缝合。如果进行的是乳房皮下腺体切除，可以将背阔肌肌皮瓣表面所有的皮肤去表皮化，或者仅切取背阔肌肌皮瓣而保留背部皮肤的完整。背阔肌肌皮瓣的切取除了常规开放手术外，也可以通过腔镜甚至机器人手术完成，背部不留瘢痕，美观效果更好。背阔肌肌皮瓣还可以联合扩张器/ 硅胶假体进行乳房再造，背阔肌肌皮瓣的分离步骤同上，扩张器/ 硅胶假体放在背阔肌与胸大肌之间。  
（李顺荣　陈　凯　饶南燕　宋尔卫）  