# 免疫抑制患者合并呼吸衰竭  早期应用无创机械通气的重要性  
近年来，随着人口老龄化、器官移植术的广泛开展及 AIDS  的蔓延，免疫抑制患者逐渐增多，机体免疫 功能的下降使其合并感染的机会明显增高，尤其容易合并肺炎，特别是重症肺炎，导致急性呼吸衰竭发病率升高，机械通气支持成为主要手段。有创通气可出现严重的并发症如呼吸机相关性肺炎、气压伤以及咽喉部气道的物理性损伤，而且很多研究表明免疫抑制患者进行有创机械通气治疗的病死率高达$ 60\%\sim100\%$ ，，如呼吸机相  
关性肺炎（VAP）、感染性休克等高发，导致高病死率。无创正压通气（NPPV）能够迅速纠正致命的血气异常及代谢紊乱，为病因治疗如抗感染争取时间，从而避免气管插管及相关并发症，无创通气已成为免疫抑制患者急性呼吸衰竭的首选治疗。  
# 23.  免疫抑制患者发生感染时更易出现 呼吸衰竭  
免疫功能低下患者由于原发病及免疫受损程度的不同，呼吸衰竭发生的诱因及进展速度也各不相同。并发肺部感染是诱发呼吸衰竭最主要的原因，其他非感染因素包括药物、排异反应及败血症等诱发的ARDS。对于免疫缺陷患者，感染和药物毒性可以导致原发的肺部浸润，相反，肺外因素导致的脓毒血症或者全身炎症反应综合征（SIRS）经常会由于毛细血管渗漏，毛细血管灌注失调，高的耗氧量及$ \mathrm{CO}_{2}$     产生增加而引起继发性呼吸衰竭。而原发性呼吸衰竭是由于直接肺部渗出所致。SIRS 引起的急性呼吸衰竭的原因在于微循环障碍的毛细血管渗出、内皮功能失调以及由细胞因子、补体和凝血障碍引起的氧化应激反应，炎性细  
胞迁移到肺组织中，肺的炎性渗出直接影响了肺泡气体交换。严重的粒细胞缺乏症患者，当合并脓毒血症时会同时累及呼吸系统，但并没有表现出肺部的渗出，这是由于粒细胞本身缺乏，没有粒细胞的渗出，故粒细胞缺乏的患者其肺泡气体交换障碍并不明显。而一些免疫功能受损患者，如恶性血液病、AIDS、实质性器官或骨髓移植术后等，此类疾病合并呼吸衰竭时，肺病理改变以肺泡毛细血管膜通透性增高和肺水肿为主， 多数患者气道内分泌物不多或没有脓性分泌物，为NPPV 治疗提供了相对有利的条件，一旦气管插管，容易继发呼吸机相关性肺炎和气道损伤。  
呼吸衰竭早期，除并发严重细菌感染外，痰量常不多，呼吸频率增加可能是惟一的体征。早期血气改变尚不显著，常规胸片及肺高分辨 CT  表现为肺纹理增 多、肺弥漫性间质性改变。随疾病的进展，血气分析表现为以低氧血症为主的呼吸衰竭，但$ \mathrm{CO}_{2}$     常不高。为维持最好的氧合水平，呼吸频率加快，辅助呼吸肌用力明显，加之患者常较衰弱，易发生呼吸肌疲劳而导 致肺泡通气量下降、 $ \mathrm{CO}_{2}$      潴留。肺部病变进展进一步损 害氧合功能、加重低氧血症而减少呼吸肌的氧供使呼  
吸肌疲劳加重。如此循环往复，如无通气支持，患者常死亡。无创通气治疗免疫功能低下患者呼吸衰竭的良好效果已经得到多个研究的证实。  
# 24.NPPV 的新模式应用于临床增加人机协调性  
近年来的研究发现NPPV 可以显著降低低氧性呼吸衰竭患者的气管插管率及病死率，在慢性阻塞性肺疾病、心源性肺水肿、肺叶切除等合并呼吸衰竭中广   泛应用并取得良好效果。在免疫抑制患者合并呼吸衰竭应用无创通气治疗也得到肯定，在很多相关研究中，大多数患者是白细胞减少的血液肿瘤患者，其预期存 活率很低，气管插管增加其肺部感染的概率，增加病死率，多项研究均表明，接受有创通气的免疫抑制患者一旦发生VAP，病死率则达$ 100\%$ 。免疫抑制患者合并急性呼吸衰竭应用无创通气可避免有创机械通气所致的呼吸机相关性肺炎。说明NPPV 可作为一种早期的辅助通气手段应用于这类患者。一项随机前瞻性对照研究结果显示，尽管总病死率仍较高，但与有创通气相比，NPPV 可以减少气管插管率，降低病死率，缩短  
入住ICU 时间。  
无创通气的模式有很多种，既往主要有持续正压通气（ continuous positive airway pressure ， CPAP ）和无创   正压支持通气（noninvasive pressure support ventilation，NIPSV），但是现在有更多模式被应用，而且有些模式在未来可能会占据更重要的地位。这些模式包括：$ \textcircled{1}$    成比例辅助通气（proportional assist ventilation，PAV）：这种模式是通过分析患者的肺弹性和阻力来设定一个吸气支持，给予一个与患者吸气努力成比例的辅助通气。目标容积或压力并不是预先设定的，这种模式可以更好地使人机同步，但是尚未在临床广泛应用。$ \textcircled{2}$    高流量鼻套管（high-ﬂow nasal cannula，HFNC）：这种模式与CPAP 类似，通过输送含氧气体来满足或超过患者自然呼气的需求，对于成年人ARDS 来说，气流量可能高至35L，HFNC 与NIPSV 的主要区别是HFNC 可以维持一个固定的气流量，并根据患者呼吸模式产生可变的压力。这一模式可以抵消鼻咽部的生理无效腔，可减少上气道的阻力，而这一阻力可占到总气道阻力的$ 50\%$ ，同时HFNC 能安全有效地应用于新生儿呼吸窘迫，儿童细支气管炎及轻中度Ⅰ型呼吸衰竭。然而并  
没有权威的数据显示NFNC 与CPAP 的作用相似或优于后者，而且尚需进一步的随机试验来证实HFNC 能否替代 CPAP 。 $ \textcircled{3}$     神经调节辅助通气（ neurally adjusted  ventilatory assist，NAVA）：这种模式通常用于辅助插管患者脱机，也经常被作为无创通气的一种新模式应用。这个装置通过一个神经信号，采用膈肌电活动，去触发呼吸机，不仅能适应传送的压力，而且这个信号在流量和压力变化之前即可产生。而且当膈肌电活动结束时，这一压力仍然可以切换，神经调节辅助通气（NAVA）能够改善人机同步，并且因为可以减少过早或延迟切换而产生的无效功，而优于无创正压支持通气（NIPSV）。但这一模式还有非常严重的限制性：首先，需要插入一个食管导管；其次，住院患者的体位可能影响信号；再次，神经装置可能受到某些疾病或镇静的影响。$ \textcircled{4}$    适应性压力控制通气（adaptive pressure control，APC）：包含一个自适应目标，可以调整吸气压从而给予一个最小的目标潮气量。呼吸机可以根据 患者的自主吸气努力和潮气量提供越来越高的或越来越低的压力支持，根据呼吸机的不同，这一模式还有其他名称如自动流量（autoFlow）、双水平正压通气（BiPAP）等，在紧急处置中，自适应压力控制通气被用于成年人COPD 和严重高碳酸脑病（格拉斯哥昏迷评分$ {<}10$  分），与无创正压支持通气（NIPSV）相比有更好的临床表现及血气分析的改善。$ \mathcal{S}$    适应性伺服式通气（adaptive servo ventilation，ASV）：ASV 可用于现代的家庭通气模式，可以通过常规的吸气和呼气压力抵消在呼吸周期出现的中枢性呼吸暂停，并可以通过自动调节呼气末正压来治疗上气道阻塞。这种模式还被成功用于治疗频繁发生中枢和外周性呼吸暂停的慢性心力衰竭患者的睡眠紊乱，同时还用于治疗复杂性睡眠呼吸暂停综合征的患者，这一综合征是以逐渐加重的频发的中枢性呼吸暂停或者在最初应用持续正压通气
（CPAP）后仍出现潮式呼吸为特点。目前在免疫抑制患者合并急性呼吸衰竭通常应用BiPAP 模式。  
# 25.NPPV 在免疫功能低下患者呼吸衰竭治疗中起重要作用  
（1）无创通气在AIDS 合并卡氏肺孢子菌肺炎PCP）中的治疗。HIV 感染所致免疫缺陷时，最常感染肺孢子菌（PC），PC 附着于肺泡Ⅰ型细胞上，从而引起慢性感染及宿主炎症反应，肺泡上皮增厚及渗出物堵塞肺泡及细支气管，从而引起临床症状。孢子菌的慢性定植还可引起渐进性炎症及肺泡的损伤，导致慢性阻塞性肺炎。由于大部分AIDS 合并PCP 患者对药物治疗反应良好，用药1 周血气分析及气短症状改善，机械通气治疗可以为抗感染争取宝贵时间。此类患者除具有免疫功能低下患者呼吸衰竭的共同特点外，气胸较为常见，在AIDS 人群中的发生率达$ 2\%\sim9\%$ ，在呼吸衰竭患者中更高，可存在自发性气胸，也可由于机械通气或经支气管肺活检等创伤性检查过程造成。呼吸机相关的院内感染及气胸是死亡的主要危险因素，对该类患者进行机械通气时注意选择合适的压力，避免气压伤。国外学者对48 例合并卡氏肺孢子虫肺炎的AIDS 患者应用无创通气研究发现，其对于无创通气治疗的预后明显优于有创通气治疗。  
（2）无创通气在移植术后患者合并呼吸衰竭的应用。器官移植术后患者免疫功能低下，由于基础疾病的影响及免疫抑制剂的应用，相关的肺部感染十分常见，$ 20\%$  以上的患者发展为呼吸衰竭而死亡。由于呼吸机相关肺炎、插管致出血等均是常见并发症，传统  
机械通气的效果并不理想。应用NPPV 治疗可以显著降低插管率，并减少院内病死率。但器官移植后早期的肺部感染通常以细菌为主，患者痰量多，应用NPPV时须密切注意病情变化，必要时须气管插管。移植术后数月多以病毒感染为主，特别是巨细胞病毒感染多见，患者痰量少，主要的临床表现为持续反复的高热、进行性加重的气促和低氧血症，胸部X 线片显示以双下肺为主的弥漫性间质性肺浸润。应用NPPV 的主要目的在于施加PEEP 改善氧合，由于抗病毒治疗时间较抗菌治疗时间长，NPPV 应用时间也应延长，可达2周以上，并且使用过程中最好不间断使用。在鉴别诊断时应除外排异反应引起的肺部改变，后者应用NPPV的效果不好。  
（3）无创通气在血液系统疾病合并呼吸衰竭中的应用。无创通气也应用于血液系统疾病，国外学者对入住意大利的168 家ICU 内的1000 多名血液恶性肿瘤疾病患者并进行研究发现，其应用无创通气治疗的成功率约为$ 50\%$ 。与有创通气相比，无创可以缩短插管时间及入住ICU 的时间，并减少院内感染。另有研究表明，无创通气治疗血液系统恶性肿瘤比有创通气更能改善  
预后。 Fartoukh  等曾报道应用无创通气治疗镰状细胞贫 血导致的肺毛细血管渗出失调，但仅是个例报道，对于此类患者应用NPPV 的作用尚需进一步研究以证明。  
（4）无创通气用于辅助合并呼吸衰竭的免疫抑制患者的支气管镜检查。对于免疫抑制患者，尽快明确其发生急性呼吸衰竭的病因并进行有针对性的治疗对预后有极为重要的影响。气管镜检查对于病原学诊断有很高的可靠性和敏感性，支气管肺泡灌洗（BAL）检查可作为免疫抑制患者获得病原学诊断的首选方法。尽管没有绝对的禁忌证，但对未建立人工气道的严重缺氧患者进行气管镜检查仍有很高的风险性。美国胸科医师协会指出，对普通氧疗条件下血氧分压仍低于75mmHg或高碳酸血症的患者应避免行BAL。但在过去的20 年里对免疫功能不全患者使用无创通气治疗的研究发现，对于那些合并低氧血症的患者如需要进行支气管镜肺泡灌洗，应用无创通气能够阻止支气管镜检查时造成的血氧进一步下降，而且可以对患者在行气管镜检查时的呼吸肌做功的增加进行补偿。一些合并急性呼吸衰竭的免疫功能不全的患者，由于无创的检查不能明确肺炎的诊断，须利用支气管镜肺泡灌洗进行诊断，无  
创通气的应用则为这些患者进行纤维支气管镜的操作提供保障。  
# 26.  原发病的病因及疾病程度决定了 NPPV 治疗的预后  
虽然NPPV 可以减少免疫抑制合并急性呼吸衰竭患者气管插管率，降低病死率和缩短入住ICU 时间，但由于 NPPV  可能干扰患者气管插管时机的判断，导 致治疗的延误，且由于免疫抑制患者基础疾病等因素影响，也可能导致NPPV 治疗失败。在一项关于99 例血液系统恶性肿瘤的患者合并急性呼吸衰竭应用无创通气治疗的回顾性研究中发现，其失败的因素包括就诊及首次应用无创治疗时间延误，患者需要血管加压素或肾替代治疗及患者发生ARDS。若入选病例过重，NPPV 疗效不佳，很可能延误病情。Gristina 等在对1302 名血液系统恶性肿瘤合并急性呼吸衰竭的患者进行长达5 年的研究发现：患者的基础疾病非常严重（通过APACHE Ⅱ进行评估）和入院时存在ARDS 是无创通气治疗失败的主要原因。Depuydt 等对$ \mathrm{PaO}_{2}/\mathrm{SiO}_{2}$     平均值为72mmHg、SAPS Ⅱ评分平均46 分的26 例血  
液系统恶性肿瘤的患者应用NPPV，失败率达$ 69\%$ 院内病死率高达$ 81\%$ 。国内学者也指出氧合指数和APACHE Ⅱ评分可以作为判断NPPV 成功与否的早期- 指标，与其他研究结果相似。  
准确掌握NPPV 应用指征和禁忌证是成功应用NPPV 的关键。终止无创通气治疗给予有创通气的标准是： 尽管应用无创通气，低氧血症仍加重（特别是 $ \mathrm{PaO}_{2}/\mathrm{SiO}_{2}$     小于$ 200\mathrm{mmHg})$ ），无创通气治疗下出现明显的呼吸急促或乏力，无创通气治疗下尽管应用温和的镇静仍出现呼吸窘迫，进展性脑病，不能配合无创治疗，格拉斯哥昏迷量表（GCS）＜10 分，呕吐或者上呼吸道出血，血乳酸水平持续上升，严重的器官功能衰竭导致的呼吸失代偿，出现休克表现。在无创通气 治疗中，为保障治疗成功，应密切观察患者情况，重视可能的并发症，如低血压、气胸、胃部胀气、呕吐、吸入性肺炎的危险。  
此外，NPPV 的成功应用还与操作环境（人员配备、监护条件）、操作经验与水平、有创通气的条件及应用水平等多种因素有关。由于治疗此类疾病时常需要应用较高水平的吸气压力，而 NPPV 所应用面罩的封闭性  
不确切，漏气过多可以导致人机不同步和气流过大等，使患者难以耐受。患者的低氧情况短时间内难以改变，反而由于应用 NPPV 后呼吸方式的改变造成患者的极大不适，使患者烦躁不安导致耗氧量明显增加，患者不耐受而导致治疗失败。  
综上所述，NPPV 应用于发生急性呼吸衰竭的免疫抑制患者可避免气管插管，降低感染性休克的发生率，提高患者的生存率，其疗效已经多项前瞻性随机对照研究证实， NPPV  可作为临床治疗免疫抑制患者急性呼 吸衰竭的一线选择。NPPV 逐步尝试应用于辅助气管镜检查及早期拔管，对查找免疫抑制患者及严重低氧血症患者的病因、缩短有创通气时间起到了重要作用。与COPD 高$ \mathrm{CO}_{2}$     呼吸衰竭的NPPV 治疗相比，免疫功能低下患者呼吸衰竭的病因复杂多样，在NPPV 治疗的同时抗感染及支持疗法尤为重要，以避免因为痰多而致NPPV 失败。NPPV 的上机时机宜早，如病情进展至严重 ARDS  及多脏器功能衰竭， NPPV  疗效差甚至有禁 忌证。部分患者的基础疾病进展快，应及时把握无创通气及有创通气过渡的时机。如何掌握好NPPV 适应证以使患者最大程度受益、提高临床操作者的技能、  
把握NPPV 转换为有创通气的时机是影响预后的关键因素。  
