# 帕金森病的脑网络  
# 10. 基于亚型的帕金森病脑网络研究进展  
大量研究证据表明，PD 患者除了黑质- 纹状体受累外，皮质下及皮质结构和功能亦存在异常，提示PD 的病理生理改变可能累及多个神经模块。不同脑网络表现可能是PD 临床异质性的机制之一。  
1）PD 临床分型  
PD 是一种临床异质性很强的疾病，不同患者在临床表现（运动症状和非运动症状组合）、影像学及预后存在很大差异。这种异质性提示PD 存在不同亚型，明确分型对临床诊断及治疗具有重要意义。  
目前PD 临床分型主要根据临床运动症状和起病年龄划分，其中前者在临床诊疗中最为常用。根据起病年龄，PD 患者可分为青少年起病、早发型、晚发型。根据运动症状分类，可分为震颤为主型和非震颤为主型（包括强直少动型和姿势步态异常型），震颤为主型及姿势步态异常型，不同研究分型略有差异。与震颤为主型患者相比，姿势步态异常型PD 患者生活质量较低，疾病进展较快，认知障碍较严重，生存时间较短，同时药物及脑深部电刺激（deep brain stimulation，DBS）治疗效果较差。除以上经验分型外，一种聚类分析的统计学方法也应用于PD 分型研究。我们通过对1510 名PD 患者进行聚类分析发现，根据症状数据可将PD 分为以下四型：非震颤为主型、晚发快速进展型、良性单纯运动型和震颤为主伴缓慢进展型，且分类之间一致性较好。以上研究说明PD 是一种临床异质性很强的神经系统变性疾病，不同亚型之间可能存在不同的遗传及病理生理基础，相应的治疗方案也不尽相同。临床上应根据不同分型对患者给予个体化治疗，提高疗效。  
2）不同运动亚型PD 患者静息态脑功能活动存在差异  
静息态功能磁共振（ resting-state functional magnetic resonance  imaging，RS-fMRI）为PD 的病理生理学机制提供了重要的研究手段。静息状态时，大脑低频振幅血氧水平依赖（blood oxygen level dependent，BOLD）信号可以反映自发神经活动。本团队工作招募了31 名PD 患者及22 名健康人做对照，根据临床量表将患者分为震颤为主型及姿势步态异常型，并进行静息态功能磁共振扫描。通过计算低频段内（$(0.01\mathrm{~\sim~}0.08\mathrm{Hz})$）BOLD 信号的低频振幅（ amplitude of low-frequency ﬂuctuations ， ALFF ）大小，可 以反映出大脑自发神经活动的强弱。我们发现：震颤为主型PD患者小脑后叶第Ⅷ小叶磁共振成像 ALFF  值较正常对照升高，而 姿势步态异常为主型 PD  患者小脑后叶第Ⅷ小叶 ALFF  值较正常 对照下降；此外，小脑后叶第Ⅷ小叶ALFF 值与震颤评分呈正相关。证实小脑后叶自发神经活动增高与PD 震颤关系密切。  
（3）不同运动亚型PD 患者脑功能连接存在差异  
不同运动亚型PD 患者脑自发神经活动存在差异，尤其是小脑后叶在震颤为主型PD 患者中升高，而在步态姿势异常为主型PD 患者中下降，提示小脑功能变化可能与PD 不同临床表型有关。齿状核为小脑重要核团，齿状核传出神经至红核，再经过丘脑与大脑皮质形成齿状核- 丘脑- 皮质环路。此外，齿状核与丘脑底核（sub thalami c nucleus，STN）、苍白球存在功能与解剖的联系，因此，基底节功能异常可能影响齿状核功能，同时齿状核功能活动也可能影响基底节环路。我们团队前期以齿状核为种子点行不同运动亚型PD 患者的全脑功能连接分析，比较不同运动亚型PD 患者齿状核功能连接的差异及其与临床相关性。结果发现，震颤为主型PD 患者齿状核- 小脑内部功能连接显著增强，且与震颤严重程度正相关；而姿势步态异常为主型的 PD  患者齿 状核 -  ，与临床相关，进 一步支持小脑功能的异常（功能连接）可能是不同PD 运动亚型临床表型的基础。  
然而，小脑内部功能连接的异常如何影响PD 基底节环路尚不明确。我们假设，不同运动亚型PD 患者小脑与基底节的功能连接也存在差异，基底节- 小脑的功能连接在震颤为主型PD 患者中可能增加，而在姿势步态异常为主型的PD 患者中可能下降。这可以解释震颤为主型的PD 患者病程相对进展缓慢，因功能活跃的小脑可能代偿减退的基底节功能；此外，还可解释基底节功能减退所解释不了的PD“震颤”这一运动增多的症状。而临床上，STN 脑深部电刺激可以缓解PD 震颤，且STN 与齿状核存在功能与解剖连接，因此，我们假设STN 功能连接在不同运动亚型PD 患者中存在差异，尤其是小脑。我们以STN 为种子点行全脑功能连接分析，结果显示，震颤为主型PD 患者STN-小脑功能连接较正常对照、姿势步态异常为主型PD 患者显著增加，且与震颤严重程度正相关；而姿势步态异常为主型PD 患者STN- 壳核功能连接显著下降，且与姿势步态异常严重程度显著相关。  
以上研究显示，小脑自发神经活动、小脑内部功能连接、小脑与基底节的功能连接可能与PD 不同运动表型相关，尤其与PD 震颤关系密切。  
（4）基于图论的全脑网络分析PD 运动亚型的脑网络差异  
不同于脑功能连接图谱，基于图论的复杂网络理论揭示了全脑功能连接的拓扑属性，如“小世界”属性、模块化的组织结构以及主要分布在联合皮质上的关键节点（Hub）。其中Hub 在大脑中存在较少却与全脑有广泛的功能连接，且与其他脑区相比代谢显著较高，可能发挥重要的生理作用。基于图论的分析方法将大脑各个节点分别做功能连接，克服了因设置单一“种子点”带来的偏倚。基于图论的脑网络分析在PD 领域尚缺乏研究。Luo等利用图论的分析方法发现新发PD 患者脑网络的集群系数和局部效率下降，且与认知障碍相关；颞顶区以及感觉运动皮质的加权中心度下降，与帕金森综合评分量表（CUPDRS）Ⅲ运动评分显著相关。这些结果提示PD 患者具有异常的脑网络拓扑属性，这为理解PD 神经病理机制提供了新视角，也可能为PD 的早期诊断提供脑网络影像学标记。然而，目前尚无已发表的不同运动亚型PD 之间的脑网络拓扑属性差异研究。为此，我们拟招募新发PD 患者，通过UPDRS 评分进行运动分型，观察不同PD 运动亚型之间脑网络拓扑属性的差异，分析其与行为学指标的相关性。我们团队尚未发表的研究发现，PD 不同运动亚型均存在感觉运动网络、视觉网络的脑网络效率下降，表现为节点度、局部效率、全局效率的下降和最短路径长度的上升。而震颤为主型PD 患者与姿势步态异常为主型PD 患者双侧小脑的节点度高，但较正常对照仍下降，提示PD 患者均小脑功能连接效率的下降，但不同运动亚型下降存在差异。该结果与临床震颤为主型PD 患者相对良性的病程相符。  
结合以上脑功能活动、功能连接、基于图论的脑网络研究，我们可以发现，不同亚型PD 患者脑网络存在差异，其中，小脑显示较高的相关性。震颤为主型 PD  患者显示小脑功能活动增 高、与基底节功能连接增强，而姿势步态异常为主型PD 则表现相反。然而，不论何种亚型，小脑连接效率均下降，并以姿势步态异常为主型为重，提示虽然震颤为主型PD 患者小脑内部及与基底节之间连接效率增加，但小脑与大脑其他区域的连接可能被破坏，这与PD 广泛受累的脑网络可能有关。  
# 11. 帕金森病步态异常的脑网络和神经环路研究进展  
基于亚型的PD 脑功能研究发现，与震颤为主型患者相比，姿势步态异常为主型PD 患者生活质量较低，疾病进展较快，认知障碍较严重，生存时间较短，同时药物及脑深部电刺激治疗效果较差。PD 异常步态与PD 震颤、运动迟缓无明显相关性，而与执行功能异常、视幻觉、情绪异常及临床相对不良预后有关，有独特性。此外，PD 的步态异常可能不是一种单一的临床现象，而是由不同的潜在机制导致的临床症候群。部分患者的异常步态属于运动迟缓，表现为持续、均匀的步幅减小和速度减慢，与纹状体 -  丘脑 -  皮质环路、多巴胺能神经元功能异常有关，多巴类 药物或DBS 手术治疗可改善。但部分患者步态异常，如冻结步态、慌张步态，存在运动自动化异常和连续化效应，可能涉及皮质、皮质下、脊髓、小脑等多个脑区，涉及运动、执行、注意等多个脑功能异常，目前机制尚不明确，多巴类药物无效。  
（1）PD 步态异常的行为学特点  
PD 的步态异常包括多种临床形式，持续、均匀的步幅减小、步速减慢，多巴类药物治疗有效；步态冻结，慌张步态，可能与运动自动化异常和连续化效应有关，多巴类药物治疗无效。  
运动自动化是指无须注意力参与运动细节而执行运动任务的能力，尤其是对于准确性要求低且日常经常进行的运动。运动自动化是有长期对以往学习的技能的运动自动编码。冻结步态可能是运动自动化异常的表现之一。正常人的起步和行走由长期的训练已达到自动化程度，而PD 患者这种自动化能力受损，过度依赖外部感觉性刺激。因此部分患者冻结步态（包括起步困难）可通过眼前放置障碍物、音乐刺激等方式改善。冻结步态与运动自动化的关系目前仍是假说阶段，具体内容将在下文中阐述。冻结步态还可因狭小空间、情绪激动或紧张、转弯、接近目标物等诱 发或加重，这些行为学特征对其机制有一定的提示作用。运动自动化异常还可表现在PD 患者难以双重任务（dual task）。双重任务常在反复训练一个简单动作后加上另一个简单动作，若同时进  
行两个任务时，前一个任务也可完成，则反映第一个任务的自动化。一般而言，运动自动化受损有3 个特点：第一，正常人可完成的简单、常见的运动任务PD 患者完成困难；第二，通过外界刺激（听觉、视觉、触觉）可显著改善；第三，同时进行另一个活动或任务时，运动困难加重。多巴类药物治疗和STN 或苍白球刺激术（ GPi-DBS ）对这种现象无明显改善。  
PD 患者连续性运动异常或称连续化效应是指患者在运动过程中，运动幅度越来越小的现象。慌张步态是PD 下肢连续化效应的表现之一，表现为在行走时步幅渐小、步速渐快的现象。部分PD 患者的小写症存在渐小的情况，属于上肢的连续化效应。多巴类药物治疗和STN 或GPi-DBS 对这种现象无明显改善。某些冻结步态前可见连续化效应，表现为步态冻结前的步幅渐减，且可由外界刺激改善，提示连续化效应和运动自动化可能具有近似的脑网络机制。  
# （2）生理性步态相关神经环路  
生理状态下，脊髓移动模式产生器，也称中枢移动模式产生器，通过整合感觉反馈和小脑、基底节、大脑皮质的信息来产生节律性步态。其中，前额叶皮质参与步态的发动和传递运动信息至基底节。基底节进而解除对中脑移动区域 [  如楔状核、脚桥核 （pedunculopontine nucleus，PPN）] 的抑制性控制，从而发动步态。小脑参与步态的调节，小脑运动区（小脑中线、顶核附近）  
接受蚓部和蚓周小脑皮质的信息传入控制步态速度和稳定性。小脑蚓部整合视觉、前庭、本体感觉信息。小脑运动区传出信号与中脑移动区域一同下行传导至脊髓节律产生中枢。  
（3）PD 步态异常的脑网络机制  
PD 的步态异常被认为可能不是一种单一的临床现象，而是由不同的潜在机制导致的临床症候群。部分患者可仅有一种或多种异常步态，因此对于药物和手术治疗的疗效也存在差异，也提示了PD 异常步态的神经基础可能存在异质性。功能影像技术从脑网络的角度，为揭示PD 步态异常提供了有效手段。部分患者的异常步态表现为持续、一致的步幅小以及步速减慢，多巴类药物或丘脑底核脑深部电刺激（STN-DBS）治疗可改善，这与传统的多巴胺能神经元功能异常及纹状体- 丘脑- 皮质环路紊乱关系密切。  
多巴类药物无效的PD 步态异常发生机制尚未完全明确，生理性步态神经环路的功能紊乱可能是其原因，如基底节对中脑、脊髓等步态模式中枢的抑制增强，运动自动化脑网络系统受损，执行网络异常等。研究提示，冻结步态可能涉及皮质、皮质下、脊髓多个脑区功能异常。  
$\textcircled{1}$假说一：运动相关环路异常导致的基底节对中脑、脊髓移动中枢抑制增强  
STN 与苍白球内侧核（globu pallidus interna，GPi）病理性神经活动增高是PD 纹状体- 丘脑- 基底节环路的特征之一。灵长动物中脑移动运动相关脑区如PPN 的传入纤维$80\%$ 接受GPi神经传入。因此，理论上GPi 功能增强，通过抑制性神经突触传递可能引起PPN 功能继发减弱，进而干扰下游脊髓移动模式产生中枢。小脑和皮质功能异常也可能通过抑制中脑移动相关脑区及其下游脊髓模式中枢，引起PD 步态障碍。亚型比较的研究发现，姿势步态异常为主型PD 与震颤为主型以及正常对照相比，小脑、壳核自发神经活动更低，而震颤为主型PD 小脑（第Ⅷ小叶）自发神经活动增强，提示PD 患者姿势步态异常可能与小脑、基底节区自发神经活动下降有关。小脑传出纤维至PPN，进而下传至脊髓，因此，小脑功能异常也可能参与PD 步态相关神经机制。步态障碍的PD 患者小脑、中脑的胆碱能神经元缺失更为严重，并与PD 步态异常严重程度相关，与该假说相符。此外，以齿状核为种子点的功能连接分析发现步势异态姿常为主型PD 患者齿状核- 小脑内部功能连接以及齿状核- 尾状核头功能连接下降，提示小脑功能异常可能与 PD  异常步态有关。 Fling  等 以PPN 核团为种子点做功能连接分析，发现存在冻结步态的PD患者PPN 与小脑移动区域、STN、前辅助运动区（supplementary motor area，SMA）以及前额叶皮质功能连接下降，提示运动皮质及其下游结构的功能网络异常。临床上，STN-BDS 可能引起步态异常加重，以及PPN 核的低频脑深部电刺激可改善部分患  
者步态，比较符合该假说，但仍需进一步证实。$\textcircled{2}$假说二：运动自动化脑网络系统受损  
在正常人中，当任务实现自动化时，许多脑区的脑功能活动下降，如前额叶背外侧皮质（DLPFC）、扣带回前部（ACC）、辅助运动区前部（preSMA）、运动前区（PMC）、顶叶、小脑。同时，运动相关脑区（运动皮质、基底节、小脑）之间的功能连接增强。运动相关脑区与注意相关脑区之间的功能连接下降，提示运动自动化对注意需求的下降。基底节也参与运动自动化的过程，壳核前部、尾状核与皮质联络区存在大量联系，壳核后部与感觉运动皮质存在相互联系。壳核前部参与运动的学习，当运动自动化实现时，壳核前部自发神经活动下降，而壳核后部自发神经活动增强。研究发现，双重任务运动自动化过程中，PD 患者SMA  区自发神经活动无明显下降，而与正常对照相比 PD  患者注 意相关网络神经活动增强，提示患者自动化网络异常，注意相关网络代偿性增高。  
$\textcircled{3}$假说三：执行、感知觉相关脑网络异常导致冻结步态  
冻结步态在激动、紧张、狭小空间或接近目标物、转弯时加重，提示其可能存在潜在的认知和感知觉网络受累。此外，冻结步态与震颤、运动迟缓和强直无明显相关性，而与情绪异常（焦虑、抑郁）、视幻觉、认知减退（尤其是执行功能减退）相关，提示高级皮质功能与冻结步态可能具有一定的关系。PD 患者存在视觉感知障碍。理论上，在通过狭窄空间时，脑网络传递错误的感知信息，患者潜意识错误夸大了空间狭小程度，可能造成步态冻结。有功能连接研究证实视觉网络系统在冻结步态患者中较正常对照功能连接下降，但该假说未得到证实。冻结步态与多种执行能力下降显著相关。目前关于执行网络、视觉网络与冻结步态的关系影像学研究结果不一，有待进一步研究及Meta 分析明确。  
（ 4 ） PD  步态异常已有较为合理的模型和理论，还需进一步 证实  
PD 异常步态与PD 震颤、运动迟缓无明显相关性，而与执行功能异常、视幻觉、情绪异常及临床相对不良预后有关，具有独特性。临床上，姿势步态异常为主的PD 患者提示预后相对不良。PD 患者的迟缓步态多巴类治疗有效，而患者的自动化异常和连续化效应往往治疗困难，提示多巴胺能系统以外的神经环路受累。部分PD 异常步态，如冻结步态、慌张步态，可能涉及皮质、皮质下、脊髓、小脑等多个脑区，涉及运动、执行、注意等多个脑功能异常，目前机制尚不明确，多巴类药物无效。从脑网络的角度观察PD 步态，尤其是药物难治的异常步态具有很高的研究价值，为未来找到药物或神经调控治疗提供了手段。目前，PD 步态异常已有了一些较为合理的模型和理论，需要进一步证实。  
# 12. 帕金森病认知障碍与额叶执行功能异常的神经环路研究进展  
认知障碍是PD 常见的非运动症状。横断面研究报道约$30\%$的PD 患者存在痴呆，队列研究发现$70\%\sim85\%$ 的PD 患者病程中存在认知下降，约$48\%$ 的患者随访15 年可诊断痴呆。PD 的认知功能在发病早期已有损害，在新发PD 人群中，通过特定行为学试验（如伦敦塔试验等），几乎所有PD 患者存在额叶执行功能受累，提示PD 在出现临床可观察到的认知障碍以前，已有认知受累。国际运动障碍协会（MDS）2007 年发表了帕金森病痴呆（Parkinson's disease dementia，PDD）诊断标准，2012 年发表了帕金森病轻度认知功能障碍（PD-MCI）的诊断标准。然而，PD 认知障碍的机制目前尚不清楚。  
PD 认知障碍包括PD-MCI 和PDD，其中记忆、注意力、视知觉、语言等多个认知领域受累。需要注意的是，认知领域是人为划分的，不同任务试验有不同的倾向性，但一个任务的完成往往需要多个领域共同参与，因此，各个认知领域具有一定的重叠。本文主要讨论PD 患者额叶执行功能障碍的脑网络和神经环路基础及DBS 疗法引起认知障碍潜在的神经基础。  
（1）PD 认知障碍的行为学特点  
PD 认知障碍早期主要以额叶执行功能下降表现为主，包括任务准备、发起、计划，观念形成、规律发现、任务转化等功能域受累。额叶认知功能异常在PD 早期即可通过行为学试验发现，但临床常往往不能发现明显的认知减退，此时可能不符合PD-MCI 或PDD 诊断标准。额叶认知功能减退时，可不出现流利性失语、图形复制障碍。命名障碍、语义流畅性下降、图形复制障碍多反映后部皮质功能，提示PD 认知障碍早期皮层后部认知相关功能相对保留，出现相应功能异常时时往往提示向PD-MCI 或PDD 转变。不同额叶执行功能减退对多巴胺治疗反应不同，部分患者多巴胺能药物可能改善某种类型的额叶执行功能，也可能加重其他类型的额叶执行功能。  
PD  认知障碍的特点还包括：在强直少动为主型 PD  及姿势 步态异常为主型 PD  患者中较震颤为主型 PD  更为常见； PDD  跌 倒风险高于无痴呆患者；快速眼动期睡眠行为障碍（ rapid eye  movement sleep behavior disorder ， RBD ） 及白天过度嗜睡 （ excessive  daytime sleepiness ， EDS ）在 PPD  患者较无痴呆的 PD  患者更 为常见；焦虑、抑郁情绪、幻觉等精神行为异常在PDD 中亦更为常见。抗帕金森病药物可能是PDD 的危险因素之一；PDD 4年内简易智力状态检查量表（mini-mental state examination，MMSE ）评分下降与 AD  相似，每年下降约 2.3  分。 PD  认知障碍 的这些行为学特征可能对其发生机制具有提示意义。  
（2）PD 额叶执行功能障碍神经环路及其行为学关系基底节与前额叶皮质有广泛的功能和解剖学联系，形成联合环路。联合环路也包括直接通路及间接通路。直接通路纹状体结构为 GPi  和黑质网状带；间接通路为苍白球外侧部，投射神经纤 维至STN 核团和GPi；直接通路与间接通路均通过丘脑中间核中继，投射神经纤维至背外侧前额叶皮 质 和外侧眶皮 质 ，同时皮 质 投射纤维至STN 边缘区。STN 存在一定的拓扑结构，前内侧为边缘区，背外侧为运动区，中间部分为联合亚区，形成不同功能的神经环路。  
基底节- 前额叶皮质形成的神经环路可能是PD 认知功能减退的神经基础之一。前额叶皮质受累可引起注意力、任务准备、任务自动化等多种执行功能障碍。以注意力为例，PD 患者内在控制的注意力受累是执行功能障碍的表现之一。基底节- 前额叶皮质，尤其是与背外侧前额叶皮质、SMA 相关网络参与注意力有关。功能影像学研究发现，PD 患者执行相关任务时壳核、背外侧前额叶皮质、SMA 脑灌注降低，同时基底节与背外侧前额叶皮质、皮质运动区[（初级皮质运动区（M1）、SMA 等] 功能连接下降。左旋多巴可改善PD 内在注意力，同时改善基底节-前额叶皮质的功能连接。  
背部纹状体多巴胺能系统相对功能不全和腹侧纹状体多巴胺能相对功能亢进可能引起PD 执行抑制功能异常，可能与PD 冲动行为障碍有关。 PD  早期背侧纹状体较腹侧纹状体多巴胺能投 射纤维更为减少，除引起PD 运动迟缓以外还造成腹侧纹状体多巴胺相对亢进，因此多巴类药物治疗可能加重PD 某些额叶执行功能障碍，如分类、行为抑制等。STN 功能异常也可能与冲动行为有关。STN 核团接受前额叶皮质、扣带回前部信号传入，形成从上而下的行为控制，STN 作为“刹车”，通过及时刺激苍白球内侧部、进一步抑制丘脑- 运动皮质，及时终止行动，基底节-前额叶皮质神经环路的功能及功能连接异常也可能与冲动行为异常有关。  
PD 认知功能减退及额叶功能减退机制十分复杂，已有研究显示可能与中脑腹侧被盖区多巴胺能环路、蓝斑去甲肾上腺能环路、Meynert 基底核胆碱能环路等神经环路有关。如前所述，出现PD-MCI 和PDD 时出现后部皮质功能障碍，功能影像学发现后部皮质脑血流量或葡萄糖代谢下降明显，除了额叶外，PDD较无认知障碍的PD 患者枕叶、楔前叶脑功能活动下降。静息状态下，PDD 患者前额叶SMA 区、运动前区、背外侧前额叶皮质、楔前叶脑葡萄糖代谢较无痴呆的PD 患者显著下降，构成了 PD  认知相关脑葡萄糖代谢网络（ PD cognitive-related spatial  covariance patterns，PDCP），该葡萄糖代谢模式与记忆、视空间功能严重程度具有相关性，提示多个神经递质系统、不同神经环路可能都参与PD 认知障碍。  
（3）STN-DBS 后认知功能减退及其神经基础一项Meta 分析对既往STN-DBS 后PD 认知功能改变的随机对照研究进行综述总结，证实了既往研究发现的STN-DBS 可能引起语言（语音、语义）流畅性下降、执行功能障碍和记忆减退以及MMSE 量表、Mattis 痴呆程度量表（MDRS 量表）的变化。  
STN-DBS 术后PD 患者语言流畅性、注意力、执行功能的下降，可能与前额叶皮质功能异常有关。如前所述，基底节- 前额叶皮质形成的神经环路可能参与认知功能减退，而STN 联合区是环路中的一部分，STN-DBS 可能通过基底节- 前额叶皮层神经环路，影响前额叶皮质的执行功能。正常人流畅的语言功能与前额叶皮质激活有关。PET 研究证实STN-DBS 刺激状态下患者执行语言等执行任务时前额叶皮 质 脑血流灌注或葡萄糖代谢较非 刺激状态下更低。  
此外，如前文所述，冲动行为可能与STN、前额叶皮层功能异常相关。DBS 刺激STN，可能通过减少了STN 自主神经活动，抑制STN对皮质信号的反应性，或通过抑制前额叶脑区的功能，进而导致冲动行为异常。PET 研究证实，PD 患者行为抑制能力下降，在行为抑制时（NO/GO）前额叶皮质脑灌注下降，而在行为启动时（GO）前额叶皮质脑灌注未见明显升高（正常应升高），提示STN-DBS 直接影响前额叶皮质功能，而不是影响STN 的反应性。这可能与STN-DBS 后患者冲动行为障碍有关。  
PD  认知障碍涉及执行、记忆、注意、视空间、语言等多个 功能域，临床上PD 额叶执行功能障碍出现较早，几乎所有新发  
PD 患者均存在不同程度的额叶执行能力下降，MMSE 或MoCA中流利性失语、图形复制障碍往往预示患者可能出现PD-MCI 或PDD，提示额叶皮质功能障碍较后部皮质功能障碍早期出现。然而， PD  认知障碍的机制十分复杂，涉及多个神经递质、多个脑 区参与的神经环路，目前机制尚不清楚。STN-DBS 可能引起PD认知下降，其中语言流畅度下降、冲动行为较为常见，可能与基底节- 前额叶环路功能和连接的改变有关，有待进一步研究。  
