# 动物实验研究填补激光角膜屈光手术的  
临床研究不足  
动物实验是研究激光角膜屈光手术的极有价值的途径，通过动物模型和动物研究，这一领域的各种相关细节得到深入的展现，同时填补了临床研究的不足。  
#  激光角膜屈光手术实验动物的选择  
实验动物的选择旨在体现相应的临床特征，不仅需要考虑角膜结构和生理功能的可比性，同时需要符合实际手术操作的要求，如负压环的放置等。  
从角膜结构的角度，Gonçalves 等（2016 年）比较了母鸡和鹌鹑角膜的组织学、形态学和生物物理学特性，以判断它们作为角膜屈光手术实验动物模型的优劣。分析表明，两种动物的角膜分层和人类相同，具有明显的Bowman 层。母鸡的角膜厚度和眼轴长度分别为（$ (225.3\pm18.4)$ ）$ mu\mathrm{m}$     和（$ (12.8\pm0.25)\mathrm{~mm}$    ，显著大于鹌鹑。母鸡中央角膜的曲率半径为（$ (3.65\pm0.08)\;\mathrm{~mm}$    ，大于鹌鹑，但二者的角膜屈光力相似。母鸡的角膜基质占角膜总厚度的$ 82.6\%$ ，鹌鹑的角膜基质占角膜总厚度的$ 72.5\%$ ，相比之下，母鸡的角膜基质厚度和占比与人类更为相似。在母鸡的角膜基质内，角膜基质细胞密度为（$ 8.57\pm1.49\rangle$ ）个$ /5000mu\mathrm{m}^{2}$    ，约为鹌鹑的1/2。该研究最终得出结论：母鸡的角膜直径较大，各层结构与人类相同，角膜的基质厚度占比与人眼更相似，因而母鸡比鹌 鹑更适合作为角膜屈光手术研究的实验动物。  
然而，从激光角膜屈光手术的手术操作需要方面，眼眶的结构是选择实验动物的一大要素。因此，目前国内外激光角膜屈光手术较为常用的实验动物是新西兰白兔，除此之外，猪同样是较多使用的动物种类。  
# 13. 激光角膜屈光手术的动物研究对理论完善和技术创新不可或缺  
不同类型的动物实验为激光角膜屈光手术提供了基础理论依据和新的研究方向，尤其在术后角膜修复的研究方面。激光角膜屈光手术可造成角膜上皮、角膜前弹力层、角膜基质、角膜神经和泪膜的损伤，其中角膜神经的损伤最受关注，角膜神经损伤造成局部营养障碍和知觉下降，直接影响了与之相关的泪膜和角膜上皮等组织的修复。临床研究表明，PRK 术后1 年角膜神经丛密度只有术前的$ 60\%$ ，LASIK 术后3 年角膜基底膜下神经仍然未能恢复到术前密度，SMILE 术后1 年角膜知觉显著低于术前，然而，目前临床上尚无有效促进术后角膜神经再生的药物。Esquenazi 等使用新西兰白兔研究神经生长因子（nerve growth factor，NGF）联合二十二碳六烯酸（docosahexaenoic acid，DHA）对PRK 术后角膜神经再生的影响。研究发现，DHA 联合NGF 治疗可促进PRK 术后角膜神经再生和角膜上皮的增殖修复，减少PRK 术后干眼和其他神经营养性角膜病变的发生，由此进一步提出 Omega-3  脂肪酸对术后神经修复和干眼的治疗   意义。  
动物实验为角膜屈光手术的超微结构观察提供了可能，Wei等（2016 年）采用新西兰白兔观察双眼接受不同手术方式后透射电子显微镜下的结构。研究发现，SMILE 和PRK 术后1 天和1 周均存在角膜细胞的激活状态，与PRK 相比，SMILE 手术所导致的角膜超微结构改变较少，角膜上皮和角膜内皮未见明显损伤，进一步体现了 SMILE  手术的“微创”优势。  
由于猪眼和人眼大小及结构相似，使猪成为角膜屈光手术的常用动物之一。Spiru 等（2017 年）用猪眼进行研究发现，尽管原理上都是采用飞秒激光通过角膜基质透镜去除达到屈光矫正的目的，SMILE 免除了角膜瓣的制作，其术后具有较FLEx 更优的角膜生物力学稳定性。对FLEx 手术而言，削弱术后角膜生物力学稳定性的因素包括FLEx 术中制作的“角膜瓣”及基质透镜的厚度，而对SMILE 手术而言，基质透镜的厚度成为主要的削弱因素。这一研究从离体的力学实验角度更好地诠释了临床在体研究结果，也为今后新手术方式的比较奠定了基础。  
动物实验不仅为目前所存在的激光角膜屈光手术的开创、应用和发展提供了不可磨灭的贡献，而且正着力于这一领域新手术和新激光的研究。SMILE 手术使激光角膜屈光手术迈上微创的新台阶，目前其实施全部通过红外飞秒激光完成，Hammer 等多年来尝试使用$ 345\mathrm{nm}$     紫外飞秒激光完成小切口角膜基质透镜取出术，该团队研究所采用的实验动物是新西兰白兔，已取得一定成果。研究发现，$ 345\mathrm{nm}$     紫外飞秒激光不仅可成功完成无瓣的小切口角膜基质透镜取出术，达到屈光矫正的目的，而且具有比目前使用的红外飞秒激光更精确的聚焦，同时所需能量更低，其术后愈合反应类似于PRK、LASIK 和SMILE，3 个月观察未见明显的角膜纤维化，这一动物实验研究为激光角膜屈光手术的发展增添了新的可能。  
目前所有的激光角膜屈光手术都是通过角膜光学区消融，达到屈光矫正的目的，势必存在角膜切口或角膜上皮损伤，存在感染和愈合相关风险。因此，更理想的手术模式应该是不干扰光学区，没有角膜切口，同时达到矫正的效果。针对这一设想的研究同样离不开动物实验，Zhang 等（2009 年）较早地进行了相关研究，采用未成年新西兰白兔，设计飞秒激光辅助下角膜中周部多层基质内消融技术，既不影响光学区域，又避免损伤角膜上皮，达到相应的远视化结果。2014 年该团队进一步采用成年兔进行研究，得出相似的结果，认为该技术有望为未来近视的非光学区手术矫正提供新的思路。如何确定最佳的激光设置，优化激光程序达到临床所需的安全性、有效性和可预测性将是下一步的研究方向。  
如前所述，动物实验在激光角膜屈光手术发展史上的贡献毋庸置疑，不仅用于目前手术方式的完善及并发症（如神经损伤、干眼等）防治策略的检验，更重要的是在本手术领域的创新研究上显示了其不可或缺的地位。  