# 左心耳封堵术及外科切除治疗  
#  左心耳封堵的背景和意义  
心房颤动是一种常见的心律失常，国人患病率为$0.77\%$，人群发病率为$1.22\,\%$人年。AF 的主要危害是引起卒中和诱发心力衰竭，非瓣膜性房颤（NVAF）是缺血性卒中的独立危险因素。研究显示，NVAF 发生栓塞事件的危险为$5\%/$ 年，是无AF 患者发生率的5.6 倍，占所有脑栓塞事件的$15\%\sim20\%$。AF 患者随访研究显示，5 年卒中发生率高达$20\%\sim25\%$，卒中后一年死亡率达$30\%$。NVAF 相关的血栓栓塞发生率、致残率和致死率高，会极大影响患者的生活质量。因此，AF 治疗的主要目标之一是预防卒中。口服抗凝药物（OAC）是预防房颤患者缺血性卒中的主要方法，而口服抗凝药物又存在出血风险高、治疗依从性差等局限性，故如何安全、有效地预防心房颤动相关的血栓栓塞一直是临床难题之一。对于不适合长期OAC 或在OAC 期间仍然出现卒中的患者，目前没有理想的药物治疗手段。  
众所周知，左心耳是房颤患者血栓形成的主要部位，消除左心耳血栓能大大降低卒中、系统栓塞风险。因此，左心耳干预预防血栓栓塞应运而生，包括经皮左心耳封堵术（PLAAO）及外科封闭/ 切除左心耳。PLAAO 是新近发展起来的预防AF 并发卒中的一种有效方法，尤其适宜于有华法林治疗禁忌证的患者。经皮左心耳封堵术基于$90\%$ 的非瓣膜性心房颤动相关血栓来源于左心耳的事实，对左心耳进行经导管的介入封堵，以替代抗凝药物预防血栓栓塞，避免抗凝药物治疗所带来的出血风险。近 20 年来，该技术的安全性和有效性已得到众多临床研究的证实，为需进行抗凝治疗、但合并存在抗凝药物治疗禁忌或出血风险高的非瓣膜性心房颤动患者提供了一种重要的血栓栓塞预防方法。  
#  左心耳封堵术（PLAAO）的相关介绍  
经皮 /  经导管左心耳封堵术（左心耳封堵术， Percutaneour/ Transcatheter Left Atrial Appendage occlusion，PLAAO）是近年来发展的通过微创导管术封堵左心耳，以达到预防房颤患者血栓栓塞的新技术。  
（1）左心耳的解剖特征  
左心耳在胚胎 3  周时开始发育成熟，并在整个胎儿期发挥着 左心房功能。成人左心耳的大小与自己的大拇指相当，但形态各异，开口直径范围为$10\sim40\mathrm{mm}$。左心耳起源于原始左心房，是  
吸收原始肺静脉及其附属物而形成的突出于左心房的手指样结构。  
大多数左心耳通常突出于左心房的前壁及侧壁，其尖端常指向前上方，与右室流出道左缘、肺动脉干、左主干或者左回旋支重叠。左心耳开口通常呈椭圆形，也有圆形、三角形和滴水形。其左侧缘可用来分开左心耳开口和左上肺静脉。左心房前庭的平滑肌分开了左心耳和二尖瓣环。Veinot 通过500 具尸体解剖证实了左心耳主要以两叶（$54\%$）和三叶（$(23\%$）为主，单叶的只占到$20\%$。而叶数越多与血液淤滞及血栓风险相关。依据多排计算机断层扫描及心脏核磁共振的影像，在口服抗凝药不耐受的房颤患者中，左心耳形态主要分为四类：“鸡翅样”（$(48\%)$）、“仙人掌”（$\left(30\%\right)$）、“风向袋”（$19\%$）及“菜花样”$\left(3\%\right)$）。其中“鸡翅样”左心耳发生卒中或者短暂性脑缺血发作（ transient ischemic  attack，TIA）的可能性最低，其他三种均具有比较高的卒中风险，“菜花样”左心耳发生卒中的风险最高。  
# （2）PLAAO 所用封堵器的种类  
目前，PLAAO 所用的封堵器有近10 种，其中上市最早、已植入数量最多的是ACP 封堵器。不过，临床研究最多的是Watchman 封堵器，其也是现唯一一种同时获得了欧盟和美国批准的PLAAO 所用封堵器。LAmbre 封堵器由我国公司自主研发，与其他PLAAO 所用封堵器相比，具有输送鞘直径更小、能适应不同的左心耳解剖结构且不需输送鞘深插、植入难度较小等优点（表7）。  
Amplatzer  （ACP ； 公司，明尼苏达州，美国）。Boston Scientiﬁc 公司，加利福尼亚州，美国）（SentreHeartWATCHMAN （ ； LARIAT  公司，加利福尼亚州，美国）； 公司，明尼苏达州，美国）Appriva Medical St.Jude Medical （，PLAATO 注： Cardiac Plug  
1 ） Watchman  封堵器   ： Watchman  封堵器是目前唯一同时 获得了欧盟和美国批准的PLAAO 所用封堵器，自2009 年起全球已共有超过10 000 例心房颤动患者接受了置入该封堵器的PLAAO。Watchman 封堵器是由镍钛合金骨架构成的类半球形装置，其外形适合于大多数左心耳结构，并有$160mu\mathrm{m}$ 厚的聚对苯二甲酸乙二醇酯薄膜覆盖于封堵器的头1/3 部分，以在置入封堵器后促进内皮增生、覆盖，达到完全封堵左心耳的目的。此外，在该封堵器中部的骨架上环绕有10 个固定锚钩，它们将插入左心耳组织，以保证封堵器稳固。  
一般情况下，根据测得的左心耳开口直径和封堵器着陆区域直径，选用的封堵器的尺寸应大于封堵器着陆区域直径 $4\sim6\mathrm{mm}$，但Watchman 封堵器因自身结构特点及置入时需深插输送鞘，并不适用于深度大于开口直径的左心耳，这也是其相较于其他封堵器的最大局限性。随着术者对左心耳和封堵器结构认识的深入、手术经验的积累，在对一些略超解剖结构要求的左心耳施行PLAAO 时，术者也常选用尺寸较封堵器着陆区域或左心耳开口直径大$7\sim9\mathrm{mm}$ 的封堵器，并通过“借器械深度”“漏肩覆盖”等技术来较好地完成左心耳封堵，以弥补封堵器尺寸适用性上的不足。  
2）ACP 封堵器：ACP 封堵器是最早用于临床且迄今应用最广的一种PLAAO 所用封堵器，自2002 年起全球已共有11 000多例心房颤动患者接受了置入该封堵器的PLAAO。ACP 封堵器的结构不同于Watchman 封堵器，其由近端的圆形伞盖和远端的圆柱形伞体构成，在伞体末端还有用于保证封堵器稳固的固定锚钩。置入ACP 封堵器时受左心耳深度的限制较少，更重要的是测量左心耳的开口直径和垂直于左心耳长轴的靠近其开口处的封堵器着陆区域的直径。 ACP  封堵器的标识尺寸为其圆柱形伞 体的底部圆形直径，选用的尺寸通常应较封堵器着陆区域直径大$2\sim4\mathrm{mm}$。相较于Watchman 封堵器，ACP 封堵器的置入不过分追求左心耳深度，可能更适合不同解剖结构的左心耳封堵，且因不需深插输送鞘，减少了手术相关心包填塞的风险。  
3 ） PLAATO （经皮左心耳导管封堵器， Percutaneous Left  Atrial Appendage Trans catheter Occlusion，Appriva Medical 公司，加利福尼亚州，美国）：是第一个左心耳封堵器，并在2002 年首次应用于人体。PLAATO 为一个自膨式镍钛合金笼架，上面覆盖一层不形成血栓的聚四氟乙烯膜用来阻隔血流进入左心耳，共 有$16\sim32\mathrm{mm}$ 多个直径的规格。尽管最终PLAATO 因为商业的原因退市，其早期临床试验仍然非常振奋。  
4）外科“圈套器”的大胆涉足：Lariat（SentreHeart 公司，加利福尼亚州，美国）是第一套经皮左心耳圈套器。Lariat 是美国FDA 批准和欧盟CE 认证的外科打结设备，但不是专用于封堵左心耳。该装置包含一套预设结的抓捕器，通过磁导航从心外的途径去封闭左心耳。该系统包含三个组件：一个$15\mathrm{mm}$ 的顺应性封堵球囊导管，0.025 和0.035 英寸带磁性尖端的导丝和一个  
12F 大小的Lariat 抓捕输送装置。  
5）国产左心耳封堵器初露峥嵘（LAmbre 封堵器）：LAmbre 封堵器由我国先健科技（深圳）有限公司自主研发，现虽还处于临床研究阶段，但独特的设计使其在同类产品中具有一定的优势。LAmbre 封堵器由近端的伞盖和远端的半球形伞体组成，伞体中部也有固定锚钩。LAmbre 封堵器分为标准型号和特殊型号，其中标准型号的伞体直径为$16\sim36\mathrm{mm}$，伞盖直径较伞体大 $2\sim4\mathrm{mm}$ ，同其他 PLAAO  所用封堵器一样，适用于大 多数形态的左心耳封堵。但对分叶均大、开口呈喇叭形的左心耳，置入标准型号的 LAmbre  封堵器不能成功封堵或封堵后会遗 留较大残余的旁分流，此时宜置入LAmbre 封堵器的特殊型号。后者的伞体直径为$16\sim26\mathrm{mm}$，伞盖直径较伞体大$12~\mathrm{mm}$，当将其伞体锚定于左心耳的一个分叶后，即可以大伞盖封堵整个左 心耳。  
与 ACP  封堵器一样，置入 LAmbre  封堵器前也需测量左心 耳的开口直径和封堵器着陆区域直径，且选用的封堵器的尺寸 （伞体直径）通常应大于封堵器着陆区域直径$4\sim6\mathrm{mm}$。不过，LAmbre 封堵器远端半球形伞体的展开方式较特殊，是从输送鞘内向前推出的，推进过程中伞体骨架类似“章鱼触脚”般地由内向外抵达并锚定于左心耳壁，以伞部骨架最低点与伞盖连接处的不透标记点平行为达完全释放。LAmbre 封堵器的这种独特设计及伞体释放方式使得输送鞘不需深插，并在伞体释放和锚定过程中不需回撤，可避免封堵器回弹，且对同轴性要求降低，一定程度上易化了置入操作，安全性也提高。  
6 ） Lefort  封堵器： Lefort  封堵器是乐普医疗旗下的完全自 主设计的、第二个国产左心耳封堵器，为仿第二代WATCHMAN的半球型封堵器，与WATCHMAN 类似，共有$21\mathrm{mm}$、$24\mathrm{mm}$、$27\mathrm{mm}$、$30\mathrm{mm}$ 和$33\mathrm{mm}$ 五种规格。推送鞘外径14F，内径12F，长度$75\mathrm{cm}$。Lefort 已经完成临床前动物研究证实其安全性和有效性（数据未公布）。目前其多中心临床研究由阜外医院领衔在国内9 个心脏团队开展，12 个月随访即将完成。  
7）Lacbes 封堵器：第三项国产左心耳封堵器Lacbes 相关多中心临床研究，由长海医院秦永文教授领衔，正在国内多个中心开展，患者招募完成大部分，即将进入随访期。另有多个国产封堵器系统即将相继进入临床研究阶段。  
# 3 ） PLAAO  所用封堵器尺寸的选择  
施行PLAAO 前需常规进行经食管的超声心动图和肺静脉CT 检查，一为排除左心房和左心耳的血栓形成，二为探查左心耳的形态，三为测量左心耳的开口直径、封堵器着陆区域直径和左心耳深度（即长轴长度）。根据测得的数据，结合术中进行的经导管左心耳造影检查结果，综合考虑、选择封堵器的尺寸。  
4）PLAAO 手术过程  
PLAAO  术为微创介入治疗，创伤性相较于外科左心耳结扎 术安全且创伤性小。其手术过程：首先穿刺股静脉，沿股静脉置入房间隔穿刺鞘管及穿刺针，行房间隔穿刺术，此后经房间隔穿，再沿导丝放入封堵器专 用输送鞘管及猪尾造影导管，通过造影及术中经食管超声心动图（ transesophageal echocardiography ， TEE ）双重测量，确定封 堵器的大小，通过鞘管输送封堵器至左心耳，展开封堵器，再进行牵拉试验，通过造影及TEE 从多角度（$0^{\circ}$°、$45^{\mathrm{\circ}}$°、$90^{\circ}$°、$135^{\circ}$ °）测量封堵器与左心耳之间缝隙，确定缝隙 ≤ $5\mathrm{mm}$ ，确认 封堵器位置良好后，释放封堵器拔出鞘管。  
# PLAAO 相关的最新临床研究  
近年来已有多项临床研究证实了PLAAO 预防NVAF 患者卒中的安全性和有效性，包括PROTECT-AF 研究、CAP 研究、ASAP 研究、PREVAIL 试验，以及多项Meta 分析研究。在卒中发生风险较高的NVAF 患者中，PLAAO 治疗在减少心脑血管不良事件复合终点的发生方面不劣于甚至优于华法林，对于有华法林治疗禁忌证的 AF  患者， PLAAO  可作为预防血栓事件的替代治疗。 近两年的几个PLAAO 治疗的重量级临床研究报道，包括：  
1）“ACP 左心耳封堵治疗的房颤患者卒中预防作用”，研究ACP 设备用于房颤患者卒中预防的安全性、可行性和封堵效果。收集22 个中心连续治疗患者的数据，共有1047 例患者被纳入研究，$73\%$ 患者有既往出血史（主要或次要）或高出血风险，手术成功率为$97.3\%$，52 例（$(4.97\%$）围术期主要不良事件。  
1001/1019（$.98.2\%,$）例成功置入设备患者完成随访（平均13 个月，共1349 患者年）。随访期间，全因死亡率为$4.2\%$，无设备相关的死亡；共有9 例卒中（$\mathbf{\chi}_{0.9\%}$）和9 例TIA（$\left(0.9\%\right)$），血栓栓塞事件发生率为$2.3\%/$ 年（31/1349 患者年），较根据CHA2DS2-VASc 评分所得基线卒中风险降低$59\%$；共有15 例主要出血（$(1.5\%)$），主要出血事件发生率为$2.1\%/$ 年（28/1349 患者年），较根据HAS-BLED 评分所得基线出血风险降低$61\%$；LAAO 术后阿司匹林单药治疗或不治疗，长期随访出血性卒中和出血事件减 少。结论：研究证实，ACP 设备行LAAC 有较高的手术成功率和良好的预防房颤相关血栓栓塞的效果；LAAC 减少出血事件结果可能导致抗血栓治疗方案的改变。  
2）EWOLUTION 研究，是一项多中心、前瞻性注册研究。研究目的是获得LAAC 手术成功率和并发症的临床资料和术后30 天出血、卒中/TIA 发生率。该研究共纳入1021 例受试者，多为卒中高危 [  平均 CHADS2  评分： （ $\left(2.8\pm1.3\right)$ ）分， CHA2DS2- VASc 评分：（$(4.5\pm1.6)\$）分] 和中– 高危出血风险人群[ 平均HAS-BLED 评分：（$(2.3\pm1.2)\$）分]，半数受试者（$(45.4\%)$）有TIA 、缺血性卒中或出血性卒中史， $62\%$  的患者被医师确认不适 合NOAC 治疗。手术成功率为$98.5\%$，置入患者无分流或微量残余分流率达$99.3\,\%$。术中、术后1 天发生严重不良事件（SAE）31 例，30 天总死亡率为$0.7\%$，手术30 天内最常见的SAE 是需要输血的大出血，不适合接受OAC 患者30 天SAEs 发生率明显  
低于适合接受OAC 患者（$.6.5\ \nu s.\ 10.2\%$，$P{=}0.042$）。结论：左心耳封堵治疗具有较高的手术成功率和较低的围术期风险，即使在卒中、出血风险较高的人群，置入技术的改善减少了由于围术期并发症对治疗策略选择的限制。  
3）Watchman 设备在美国上市后的注册研究，是一项多中心、前瞻性注册研究。研究目的是评估Watchman 在美国上市后，真实世界临床应用的手术安全性和并发症发生率。该研究共纳入3822 例患者，由来自美国169 家中心的382 位术者完成，$70\%$ 的术者为没有置入经验的新术者。主要并发症为心包积液、需心外科手术急救、卒中、器械栓塞以及死亡。手术成功率为$95.6\%$，平均手术时间为50 分钟，并发症发生率为$1.36\%$。最常（$(1.02\%$）；手术相关的卒中、死亡率均为$0.078\%$；器械栓塞发生率为$0.24\%$，5 例血栓发生于术中，3 例血栓发生于患者院内恢复期。该研究证实，即使无经验术者操作，左心耳封堵治疗手术成功率仍然高、并发症发生率低。  
4）“WATCHMAN 左心耳封堵的长期事件发生率：PROTECT-AF 研究5 年和PREVAIL 研究3 年随访结果”，研究汇总和分析了2 个随机对照研究后续长期随访过程中的复合临床事件发生率，对象多为卒中高危和出血中– 高危人群。以封堵患者的CHA2DS2-VASc 评分3.4 为依据，基线卒中风险为$3.6\%$。手术相关并发症包括心包积液$4.4\%$、大出血$2.3\%$、手术相关卒中$1\%$、装置栓塞$0.5\%$；术后缺血性卒中、出血性卒中和主要出血的 RR  值分别为 1.35 、 0.16  和 0.62 ；封堵患者卒中致残率（改 良Rankin 评分）分别为$75.8\%$（$(0\sim2)$）、$3\%$（3）、$15.2\%$（$(4\sim5)$）和$6.1\%$（6）。结论：通过对临床研究数据的整合、长期随访观察，获得最完整的疗效评价。对于抗凝治疗高风险人群，左心耳 封堵治疗后心脑血管事件发生率持续低于预期，且术后卒中多为非致残性卒中，进一步证实了LAAC 治疗策略的有效性。  
必须指出的是，尽管越来越多的研究显示LAAO 可以有效降低NVAF 患者的卒中风险，但也有不同的研究结果和观点认为该手术不应该普遍用来代替OAC 治疗，而且在某些情况下，NOAC 预防卒中方面可能优于LAAO。有一项Meta 分析汇总8个随机对照试验（$._{n=80\ 684}$），使用随机效应模型比较汇总的数据，从而比较LAAO、NOAC 和华法林治疗的有效性和安全性。有效性以卒中、全身性栓塞和全因死亡率表述，安全性以主要出血及手术相关并发症表述。与LAAC 相比，NOAC 可以降低全身性栓塞（ $O R{=}0.83$ ； $95\%C I$ ： $0.72\sim0.97$ ； $P{=}0.01$ ）和全因死 亡率（$O R{=}0.88$；$95\%C I$：$0.83\sim0.93$；$P<0.001\big>$），提高安全性（ $O R{=}0.79$ ； $95\%C I$ ： $0.64\sim0.97$ ； $P{=}0.026$ ） ；而 LAAC  和华 法林治疗的疗效终点没有任何区别，但LAAO 并发症较多（$O R=$1.85；$95\%C I$：$1.14\sim3.01$；$P{=}0.012$）。结论：在预防NVAF 患者卒中的疗效上，NOAC 优于标准治疗的华法林和LAAO。对于抗凝禁忌患者，LAAO 是一个合理的、非劣效性替代华法林预防  
脑卒中的方法。  
# 30.LAAO 国内外指南及共识  
# （1）国际指南  
2012 年ESC 房颤指南引述了WATCHMAN 和Amplatzer心脏封堵器（ACP）的临床研究。WATCHMAN 的研究（PROTECT-AF）随机入选707 例患者接受LAAO 或OAC（INR $2\sim3$）。LAAO 组术后口服抗凝药物45 天，双联抗血小板6 个月，阿司匹林长期应用。随访证实LAAO 组主要有效事件率（卒中、系统栓塞、心源死亡复合终点）不劣于华法林，但手术并发症较高。手术经验的积累能减少并发症发生。指南指出由于缺乏大规模RCT 研究及系统长期随访，LAAO 减少卒中风险的证据略显不足。左心耳并非房颤患者缺血性卒中血栓的唯一来源，LAAO存在封堵不完全问题，即使LAAO 患者仍需OAC。该指南建议：高卒中风险且不能抗凝的房颤患者可考虑行LAAO（Ⅱb、B 级证据）。  
2014 年AHA/ACC/HRS 发布的房颤管理指南并未提出进一步研究进展。指出采用WATCHMAN 行LAAO 在复合终点方面不劣于华法林，但早期并发症发生率约$10\%$。学习曲线效应下器械相关并发症会随术者经验积累逐渐下降。但该指南较为保守，未对LAAO 提出明确的推荐等级。2014 年英国NICE 房颤管理指南考虑到缺乏高质量RCT 研究证据、卫生经济学等问题，建  
议LAAO 仅用于抗凝禁忌或不耐受的患者。2014 年加拿大房颤指南同样引用PROTECT-AF 等研究，仅建议LAAO 可以考虑用于高卒中风险且不能应用NOAC 的患者（低证据等级）。  
2016 年ESC 联合欧洲心胸外科协会共同发布了2016 年房颤管理指南，对LAAO 做了新的介绍。目前仅有PROTECT-AF 和PREVAIL 两个试验对比了WATCHMAN 与华法林的效果。结果显示LAAO 在预防具有中度卒中风险的房颤患者中不劣于华法林，出血风险可能更低。LAAO 也能降低OAC 禁忌患者的卒中风险。 PROTECT-AF  长期随访结果显示，与华法林长期抗凝相 比，WATCHMAN 封堵器在卒中、系统栓塞、心源性死亡复合终点上优于华法林。更重要的是，其在预防心源性死亡及全因死亡终点上优于华法林。虽然置入成功率很高（$98\%,$），需要注意的是封堵器置入过程可以导致严重并发症（$(4\%)$）。指南同样指出，仍然有以下问题亟待RCT 研究的证据：$\textcircled{1}$抗凝禁忌或OAC 期间卒中患者的LAAO；$\textcircled{2}$LAAO 与新型口服抗凝药物的对比；$\textcircled{3}$LAAO 术后抗血小板策略等。  
值得一提的是，2016 年JACC 发布了专家共识对LAAO 术者及机构的要求。术者：50 例结构性心脏病或左心导管消融手术经验，其中25 例为穿间隔完成；掌握卒中、出血治疗策略临床知识；严重并发症的导管处理经验，包括心包穿刺及器械回收技术；封堵器使用训练；了解左心耳解剖及影像。机构：每年至少50 例结构性心脏病或左心导管手术，其中至少25 例经穿间隔完成；术中有具备经食管心脏超声观察结构性心脏病能力的医生待命；具有能够完成术前评估、手术操作、术后随访能力的团队；具备经胸心脏手术、体外循环能力的医生待命；心导管实验 室、电生理实验室或具备血流动力学检测及高质量呈像能力的混合手术室。  
# （2）国内专家共识  
2014 年中华医学会心电生理和起搏分会等联合发布《左心耳干预预防房颤患者血栓栓塞事件：目前的认识和建议》，指出LAAO 适应证为CHA2DS2-VASc 评分$\geqslant2$ 分，同时具有以下情况之一：$\textcircled{1}$不适合长期口服抗凝；$\textcircled{2}$服用华法林，INR 达标的基础上仍发生卒中或栓塞事件；$\textcircled{3}$HAS-BLED 评分$\geqslant3$ 分。有意义的是，该共识对LAAO 禁忌证进行了总结：$\textcircled{1}$LA 内径＞$65\mathrm{mm}$ 、 TEE  证实心内血栓或 LAA  内自发显影、严重二尖瓣病 变、心包积液$>3\mathrm{mm}$；$\textcircled{2}$预计生存期限$<1$ 年、低卒中风险或低出血风险；$\textcircled{3}$因其他原因服用华法林；$\textcircled{4}$卵圆孔未闭合并房间隔瘤和右向左分流，升主动脉/ 主动脉弓处存在复杂粥样硬化斑块；$\mathcal{S}$择期心外科手术者；$\textcircled{6}$心功能不满意者。  
2015 年中华医学会心电生理和起搏分会发布的《心房颤动：目前的认识和治疗建议– 2015》对LAAO 预防缺血性卒中进行了介绍。该共识提及WATCHMAN 和AMPLATZER 的广泛应用及国产封堵器LAmbre 的研究进展，肯定了WATCHMAN 在卒中、系统栓塞、心源性死亡、全因死亡上优于华法林，提出AMPLATZER 能显著降低非瓣膜房颤患者卒中、出血风险。该共识对LAAO 的推荐为Ⅱa、B 级证据，具体建议与2014 年共识相同。同时指出LAAO 术前影像学检查以明确左心耳结构，建议在心外科条件较好的医院开展此项技术。  
#  存在的问题及展望  
近年来，虽然一系列大型的临床试验发现新型非VKA 口服抗凝药（NOACs）能达到至少与华法林一样的预防卒中效果，同时一定程度上减少主要出血事件，但是，NOACs 并没有表现出在任何情况下能完全替代华法林的普适性。所以，尽管ESC 指南推荐NOACs 优于华法林，ACC/AHA 认为两者的抗凝地位一样。而且，无论是 NOACs 、华法林或者抗血小板药，房颤抗凝 治疗一直“挣扎”在“终身服药、全身抗凝”的模式下。  
而左心耳封堵术治疗房颤是一种一次性、局部的治疗，这是一种治疗理念的突破。封堵左心耳预防房颤卒中的相关工作其实很早以前就开展了。尽管左心耳封堵术是近年来发展出来的新技术，但是早在1909 年就注意到房颤相关的心源性卒中与左心耳内栓子的形成密切相关，后证实血栓形成的最好发部位正是左心耳。20 世纪30 年代开始，外科就尝试在对风湿性心脏病二尖瓣狭窄患者实施的二尖瓣瓣膜切开术中，通过切除左心耳来预防中风。左心耳封堵术是2001 年8 月开始在人体进行临床试验。经过PLAATO、WATCHMAN、ACP 等封堵器的大量临床试验，左心耳封堵术已经被广泛接受作为口服抗凝药有禁忌证的房颤患者预防卒中的一种可选方案。本次美国FDA 经过了最详实而严苛的审查，更是批准WATCHMAN 可应用于需要抗凝的房颤患者中，这意味着左心耳封堵术也可以覆盖耐受口服抗凝药的患者。至此，可以毫不夸张地说，左心耳封堵术更是开启了全球预防房颤患者卒中治疗的新模式，即由“局部封堵、单次手术”替代传统的“全身抗凝、终身服药”。  
越来越多的循证医学研究证明PLAAO 术在预防房颤患者脑卒中方面的有效性和安全性，PLAAO 手术技术和器械发展也突飞猛进，但PLAAO 临床应用的制约因素和存在的问题还较多，包括以下几点：术后早期在封堵器表面可形成血栓和各器械周围残腔血流，故有并发血栓栓塞的风险；AF 发生脑卒中并不都是心源性的，左心耳（LAA）也并不是左心血栓的唯一来源，即使进行了左心耳的切除或封堵，AF 的抗凝治疗也是必不可少的；左心耳也是人体有用的器官，左心耳的去除或堵闭是否会影响心脏的功能；缺乏LAA 封堵与NOAC 相对比的研究。综合国内外指南与共识，LAAO 在房颤患者卒中预防中的作用值得关注，对高卒中风险、长期OAC 禁忌、OAC 期间INR 达标状态下仍然卒中的患者具有重要意义。由于华法林在房颤卒中预防中的广泛证据，LAAO 尚不能代替其作用。虽然部分临床试验证明了LAAO的在安全性、有效性、复合终点方面的优势，但大规模RCT、长期随访的研究仍然缺乏。LAAO 患者术后抗凝、抗血小板策略仍  
待完善。LAAO 在房颤卒中预防中的地位和前景如何，仍需进一步的临床研究和实践。  
#  左心耳外科切除治疗简介  
（1）外科去除左心耳的经典方法  
由于LAA 易形成血栓和异位激动，传统抗凝药物不能很好地解决这个问题。1949 年MaddenL 首次报道了切除LAA 可预防AF 血栓形成。1991 年Cox 发明了迷宫手术，同时经食管超声（TEE）广泛应用于临床，LAA 再次成为关注热点。  
外科技术去除LAA 有2 种方法：LAA 切除和隔离。切除分为直接切除缝合和Stapler 切除。隔离包括经心外膜结扎、经心内膜缝合及新型心外膜夹闭装置（如Atriclip 等）。直接切除缝合、经心外膜结扎和经心内膜缝合是较早和最常使用的方法。Katz   LAA ，术后  TEE  提 示$36\%$ 的患者LAA 闭合不完全（其中$50\%$ 存在LAA 血栓）；LAA  结扎失败大多发生在术后即刻，而非缝线松脱所致；结扎 失败与左心房及LAA 大小无关。  
# （2）LAA 去除成功标准  
LAA 与左心房间无残余分流，心耳残端$<1\mathrm{cm}$。传统方法去除LAA 成功率比较低。LAAOS 研究报道LAA 直接切除成功率为$43\%$。Kandeﬁan 等报道心外膜直接切除LAA 的成功率为 $73\%$ ，经心内膜缝合  LAA  的成功率为 $23\%$ 。 Stapler  技术去除 LAA  的成功率不超过 $73\%$ 。 Stapler  技术可适用于微创手术，如 胸腔镜辅助下的AF 消融术。  
经心内膜缝合手术成功率低的主要原因可能是：为避免回旋支损伤，缝合深度较浅；LAA 开口的远侧边缘很难做到良好的连续缝合，尤其是二尖瓣成形环或人工二尖瓣已置入二尖瓣位的情况。LAA 开口呈三维螺旋结构，增加了心内膜缝合的难度。  
（3）外科适应证及目前的争议  
原则上外科去除LAA 要完全，LAA 去除或闭合不完全的患者，血栓风险明显高于完全保留LAA 的患者。  
Cox 认为，去除LAA 的手术适应证为：$\textcircled{1}$所有不适合服用抗凝药的 AF  患者； $\textcircled{2}$ AF  导管消融患者； $\textcircled{3}$ 不适合导管消融或 外科消融的 AF  患者； $\textcircled{4}$ 有 AF  病史的心脏手术患者； $\mathcal{S}$ 所有进 行心脏外科手术的患者；$\textcircled{6}$无症状的AF 患者。2016 年欧洲ESC房颤管理指南推荐AF 患者心脏手术同期可外科去除LAA。  
综上所述，直接切除缝合、经心外膜结扎和经心内膜缝合等去除LAA 的经典方法的手术成功率较低。stapler 技术虽然也存在成功率低的问题，但可用于微创手术。新型LAA 闭合装置手术成功率高，操作简便，适合微创手术，是未来的发展方向，但目前缺乏循证医学证据，需要进一步探索和研究。外科去除LAA 尚存在一些不明确和有争议的问题，临床实践中应依据现有的指南和专家共识，严格把握手术适应证，使患者获得最大益处。  
