# 肺结节病活动的评估与预后  
# 39. 肺结节病是否存在进行性肉芽肿性炎症常用“活动性”和“非活动性”来描述  
1994 年《中华呼吸和结核杂志》对活动性评判的标准为：  
（1）活动性：病情进展，血清 A C E 活性增高，免疫球蛋白增高或血沉增快。有条件的单位可做支气管肺泡灌洗术，参考灌 洗液中的淋巴细胞百分数和T 辅助细胞/ T 抑制细胞的比值，或作稼67 扫描来判定活动性。  
（2）无活动性：临床好转，上述客观指标基本上属正常者。如果持续好转，病情稳定状态达5 年以上者，可称为痊愈。近年来，肺结节病活动期评价的标准有了更深的认识，目前决定是否治疗最好依据：$\textcircled{1}$是否出现临床症状；$\textcircled{2}$有无器官功能障碍；$\textcircled{3}$器官是否受损变形；$\textcircled{4}$判定疾病活动性的有关指标是否明确。  
# 40. 血清ACE 水平可作为临床和预后评估的 辅助指标  
现在认为有几种血清试验可作为临床和预后评估的辅助指标，最突出的指标是血清ACE 水平。研究表明已升高的血清ACE  水平常在疾病缓解或经糖皮质激素治疗后下降。尽管 ACE 水平与全身肉芽肿性炎症相关，但由于不同研究发现这一试验存在巨大差异使其使用价值尚不肯定。由于ACE 不能对任何单一器官功能障碍有评估意义，也不能预示疾病的发展，所以一般认为不应根据其水平做出是否治疗的决定。有报道认为血清溶菌酶、$\eta_{2}-$ 微球蛋白、新蝶呤以及可溶性白介素2 受体（sIL-2R）可作为疾病活动的生化标志物，因为他们在临床表现明显的病例中均有升高。虽然这些测定对探讨其免疫激活有一定价值，但其临床应用价值尚待证实。  
# 41. 支气管肺泡灌洗液中淋巴细胞分析对病情 评估十分有意义  
基于对BAL 标本能反映肺结节病炎症改变这一认识，对BAL 有关测定与疾病活动性进行了比较。有些研究发现CD4 淋巴细胞或CD4/CD8 比值与疾病活动性或临床进程相关；而有些则发现这些指标在不同患者组间有较大变异和重叠。最近的观点认为没有一个单项指标/ 或支气管肺泡灌洗液测定足以用于临床决策。虽然BAL 作为临床处理患者的作用尚未完全确立，但作者认为仍是极有价值的研究工具。  
#  肺结节病的预后受发病时的表现影响很大  
表现为Löfgren 综合征者一般预后良好，大多可在几周到几个月内缓解。无症状的肺门淋巴结肿大者一般也在几年内完全缓解。总体上说，$69\%\sim80\%$Ⅰ期肺结节病可以自然缓解。如果将大量未认定的自然缓解的肺结节病一起考虑，则绝大部分肺结节病预后良好。Ⅱ期肺结节病预后稍差，自然缓解率占$50\%\sim60\%$。当接受糖皮质激素治疗后反应迅速，但需要维持较长的时间以防止肺纤维化。Ⅲ期肺结节病自然缓解较少，而且 并不总是对激素疗法有效。在进行性纤维囊性变患者常出现肺功能不全和肺心病，其预后很差，因此此组病例均有不可逆的肺损害。尽管有些患者在其临床经过中清晰地显示出影像学的连续演变，但有些则可以消退或在很长一段时间内无明显变化。  
#  初始症状的严重性可提供重要的预后信息  
经验表明，初始症状的严重性可提供重要的预后信息。胸外肺结节病可能并不代表预后差。当胸外肺结节病出现严重症状时，则该病可能倾向于表现为持续性，而且需要治疗。典型的器官受累表现常在临床病程的同一年中出现。外周淋巴结肿大，唾液腺肿大及面神经麻痹一般可自然缓解或治疗后消退，而且常不复发。  
一般来说，妊娠对肺结节病的长期预后影响甚小。有时在慢性肺结节病的孕妇可见到自然缓解，使得皮质激素用量暂时减少。如果妊娠后出现加重，则需要恢复到原来维持量。  
#  人种是影响预后的重要因素  
从得到的国外医院资料估计，直接因肺结节病死亡率$4\%\sim5\%$。主要原因包括呼吸衰竭、肺心病、大咯血、心脏骤停以及因慢性肾功能衰竭而致的尿毒症。英美几家研究中心的研究提示人种是影响预后的重要因素，其中非洲裔美国人和印第安人最易出现慢性持续性病变而招致较高的发病率和死亡率。国内肺结节病发病率，以及上述并发症和死亡率均明显低于前述人种。  