# 食物在慢性腹泻发病机制中的作用应予关注  
# 12. 某些特定的食物成分可能引发或加剧慢性腹泻，详细询问饮食情况及其相关病史非常重要  
在成年人群中，真正的食物过敏并非是慢性腹泻的常见原因。特定的食物或饮食成分常常与腹泻有关，但是往往缺乏确切的证据。  
分析与食物相关性时必须考虑以下因素：$ \textcircled{1}$    导致腹泻的物质应该在正常肠道中有足够的数量（例如果糖）；$ \textcircled{2}$    诱发腹泻的食物有相应的基础条件（例如乳制品引发腹泻是由于缺乏乳糖酶）；$ \textcircled{3}$    肠道病变或肠腔内环境变化（例如短肠综合征、胰腺功能不足）影响食物消化或吸收；$ \textcircled{4}$    特发性食物不耐受。腹泻饮食因素的识别可以通过饮食日记的方式进行分析。  
# 13. 食物不耐受是引发慢性腹泻的重要原因，是“人类健康的隐形杀手”  
食物不耐受是一种对特定食物或食物成分所产生的具有可重复性、由IgG 介导的免疫反应，具有延时性（数小时至数天）、数量依赖性、累积性的特点，可发生在各年龄段。最常见的症状包括腹泻、头痛、偏头痛、疲劳、行为异常和荨麻疹，部分患者可诱发哮喘发作。食物不耐受与多种慢性病有关，可累及消化、神经、心血管等全身多个系统及皮肤，其中以消化系统最为常见。因此被称为“人类健康的隐形杀手”（表5）。与IgE 介导的速发型食物过敏反应不同，IgG 介导的食物不耐受属迟发性反应，常由多种食物引发。其发生机制见图1。  
# 14. 食物不耐受是一种复杂的变态反应性疾病，血清抗体检测有助于判别患者对哪些食物不耐受  
食物不耐受的发生是免疫系统把进入人体内的某种或多种 食物当成有害物质，从而针对这些物质产生过度的保护性免疫反应，产生食物特异性IgG。IgG 与食物颗粒形成免疫复合物，可能引起所有组织发生炎症反应，并表现为全身各系统的症状与疾病。  
食物不耐受的发生机制尚不明确，可能涉及免疫反应、酶缺乏、药理作用等多个方面，但不包括致病微生物、化学毒物、刺激性食物的毒性反应及对食物的主观厌恶。  
由于食物不耐受患者对某种或多种食物产生了过度的保护性免疫反应从而产生了食物特异性 IgG ，血液中食物特异性 IgG  水  
平检测可用于证实是否存在食物不耐受。根据食物种类可划分为传统（饮食中常见的食物成分）14 项检测和全套90 项检测。根据食物特异性IgG 的不同浓度，检测结果可分为“阴性、轻度不耐受、中度不耐受、重度不耐受”，并可根据检测结果选择饮食疗法：安全、轮替、禁食。  
14 项检测：牛肉、花生、鸡肉、猪肉、鳕鱼、大米、玉米、虾、蟹、大豆、蛋清/ 蛋黄、西红柿、蘑菇、小麦。  
90 项检测：球叶莴苣、龙虾、柠檬、利马豆、麦芽、小米、杏仁、蘑菇、美式乳酪、芥菜籽、苹果、燕麦、鳄梨、橄榄、香蕉、洋葱、整粒大麦、橘子、牛肉、牡蛎、越橘、欧芹、椰菜、桃、荞麦、花生、黄油、杂色豌豆、卷心菜、菠萝、蔗 糖、猪肉、哈密瓜、马铃薯、胡萝卜、大米、腰果、黑麦、菜花、红花籽、芹菜、鲑鱼、切达干酪、沙丁鱼、鸡肉、扇贝、红辣椒、芝麻、巧克力、河虾、肉桂、鳎鱼、蛤、大豆、鳕鱼、菠菜、 咖啡、南瓜、可乐豆、草莓、玉米、青豆、白软干酪、葵花籽、牛奶、甘薯、螃蟹、瑞士干酪、黄瓜、红茶、蛋白/ 蛋黄、烟草、茄子、西红柿、大葱、鲑鱼、羊奶、金枪鱼、葡萄、火鸡、釉子、黑胡桃、嫩豌豆、小麦、青椒、面包酵母、大比目鱼、啤酒酵母、蜂蜜、酸乳酪。  
曾有研究报道，191 例健康成人血清检测14 种食物过敏原IgG，结果发现总阳性率约$ 20\%$ （即1/5 的正常成人有食物不耐受），14 种食物过敏原的阳性率依次为: 蟹$ 55.5\%$ 、虾$ 47.1\%$ 、大豆$ 46.6\%$ 、小麦$ 46.1\%$ 、牛奶$ 35.1\%$ 、鸡蛋$ 20.9\%$ 、大米$ 17.8\%$ 、鳕鱼$ 15.2\%$ 、牛肉$ 14.7\%$ 、番茄$ 10.5\%$ 、玉米$ 9.4\%$ 、鸡肉$ 8.9\%$ 、猪肉$ 8.4\%$ 、蘑菇$ 1.0\%$ 。由于血清食物过敏原IgG 检测可以及时发现消化疾病患者对哪些食物不耐受，并尽早将这些食物从患者食谱中排除，是降低食物不耐受患病率和减轻相关症状的重要措施之一。  
需要注意的是，食物不耐受血清抗体检测结果不一定和病史完全吻合。检测阳性说明体内存在异常免疫反应，提示应忌食相应食物，阻止继续造成损伤。检测阴性不能排除诊断，因为食物抗原成分经烹调、消化后易发生改变。另外，食物（包括各种佐料和添加剂）种类繁多，不可能进行全面检测。某些诊断试剂稳定性的变异等因素也可导致检测结果和病史不符的情况。因此，对于食物不耐受检测结果应结合病史、临床症状等全面分析。  
# 15. 食物不耐受的防治以去除病因为主（特异性治疗），临床上还应注意区别食物不耐受与食物过敏  
食物不耐受的治疗包括特异性防治（去除病因）及非特异性治疗（针对临床症状的对症处理）。  
特异性防治主要是对饮食进行干预。一般做法是根据检测结果，阴性的食物可以正常食用；轻度敏感的食物采取轮替，即间隔一段时间食用或者忌食；对于中度和高度敏感的食物直接忌食。如果不耐受的食物种类很多，全部避免有困难时，则采取轮替食入的方法。  
临床流行病学的研究证实，只有$ 1\%\sim2\%$  的成年人存在真正的食物过敏，在儿童中食物过敏的比例较高，某些食物常常激发过敏反应。近年来的研究发现，香蕉、鳄梨、核桃和猕猴桃与乳胶食物过敏综合征有关。尽管真性食物过敏在成人中少见，但是如果出现相应的过敏特征如荨麻疹，也应该考虑食物过敏。某些食物过敏患者类胰蛋白酶和嗜酸细胞阳离子蛋白水平升高，而粪钙卫蛋白并不升高。  