# 肾癌的流行病学和病因学  
#  我国肾癌的发病率近些年呈上升趋势  
肾癌是泌尿生殖系统最常见的恶性肿瘤之一，约占成人全身恶性肿瘤的$3\%$。2006 年全球约有20.9 万新发病例，10.2 万死亡病例。近年来，全世界肾癌的发病率和病死率以每10 年$2\%\sim3\%$ 的速度增加，呈现上升趋势。我国肾癌的发病率在过去的20 年间，以平均每年$6.5\%$ 的速度增长，在泌尿系统肿瘤相关死亡中位居第一。在被诊断为肾癌的患者中，有$20\%\sim30\%$都属于晚期。调查显示，肾癌在男性中的发病率较女性更高，是女性发病率的2 倍，高发年龄段为$60\sim70$ 岁。吸烟、喝酒等不良的生活习惯，以及肥胖、生活、工作环境污染等因素，都会增加肾癌的发病风险。  
KG Nepple 等研究表明，在美国1991—2006 年肾癌平均发病年龄呈下降趋势，从64.7 岁降到62.7 岁，并且发病患者的比例逐渐增加，65 岁前发病患者的比例从$45.9\%$ 增加到$55.3\%$。肾  
癌发病率整体亦呈上升趋势。  
我国肾癌流行病学方面也有相关文献报道。我国近几年的肾癌发病率和死亡率也呈明显上升趋势，对人民群众生命健康的危害越来越大。全国肿瘤登记项目的实施以及中国肿瘤登记年报制度的确立，我们可以较为及时地监测肿瘤登记地区恶性肿瘤的流行情况并制定有效的防治策略。刘振伟等的一项研究分析了1973—1999 年上海市区老年人肾癌的发病趋势，近30 年间，上海市肿瘤登记处共收集到的老年肾癌新发病例数为2693 例，其中男性1667 例，女性1026 例。男性和女性标化患病率分别增加了$188.89\%$ 和$150.00\%$，表明老年肾癌的标化患病率在27 年间迅速上升，男性更为明显。肾癌发病率的年均变化百分比分别为$5.30\%$ 和$4.58\%$（$\textstyle(P<0.01)$）。老年男性（除男性85 岁以上组，1976—1978 年该组肾癌病例数为0）各组肾癌发病率的年度变化百分比均大于$3.43\%$（$\textstyle(P<0.01\$）。老年女性各组的发病率亦呈上升趋势。  
张永贞等的调查研究中，2009 年全国共有肾癌新发病例4916 例，死亡1619 例。登记地区肾癌发病率为5.75/10 万（男性7.07/10 万，女性 4.40/10 万），中标率为3.03/10 万，世标率为
3.95/10 万，累积率（$0\sim74$ 岁）为$0.45\%$；死亡率为1.89/10 万
（男性2.37/10 万，女性1.41/10 万），中标率为0.88/10 万，世标率为1.21/10 万，累积率（$0\sim74$ 岁）为$0.12\%$，说明我国肾癌的发病率城市明显高于农村，男性高于女性。在不同地区、不同性别中，随年龄的增长肾癌发病率均呈上升趋势。按照国内外目前的资料来看，肾癌的发病率毫无疑问地在不断地上升，应引起我们的足够重视。  
肾癌发病率的上升可能与以下几个因素有关：一是与居民期望寿命的上升、人口构成的老龄化有关。我国的居民平均期望寿命从新中国成立前的35 岁增加至2005 年的73 岁。2016 年北京市卫计委发布了《北京市卫生与人群健康状况报告》并指出，北京地区的居民平均期望寿命已达81.95 岁。根据国家统计局《2014年国民经济和社会发展统计公报》，2014 年中国13.67 亿人口中，60 岁及以上的老人约有2.12 亿人，占总人口比例的$15.5\%$；65岁及以上人口数约为1.37 亿人，占比为$10.1\%$。二是与诊断技术的提高有关，随着超声、电子计算机断层扫描（CT）等影像学检查技术的进步以及居民体检意识的增强，使得越来越多的肿瘤病例得以早期发现。三是人们的生活环境因素和生活方式的改变，吸烟、工作和生活压力日益增加，饮食结构的改变（动物性脂肪和肉类摄入增加，蔬菜、水果摄入较少）和体力活动的减少等，都可能导致肿瘤的发生。  
肾癌的早期发现并不困难，超声检查就能够有效检出，但许多人仍在出现血尿、疼痛、肿块三大晚期症状时才去就诊，因此建议有条件的人应每年进行一次体检，50 周岁后尽量每半年体检一次，以便及早发现疾病。  
（许云飞　整理）  
# 2. 肾癌的发生与遗传学息息相关  
肾癌约占成年人癌症的$3\,\%$，其发病率每年约增加$2.5\,\%$。全世界每年新增约15 万肾癌患者，同时有11.5 万患者死于肾癌。在国内，肾癌是仅次于膀胱癌，占第二位的泌尿系恶性肿瘤，同时也是成人最常见的恶性实体瘤。  
肾癌是一类具有多种组织类型及不同遗传背景的癌症，具有遗传性和散发性两种发病形式，遗传性肾癌约占全部肾癌的$4\,\%$。随着肾癌遗传学研究的进展，对肾癌发病机制的了解也不断深入，这将有助于研发新的抗肿瘤药物及提高肾癌患者的生存率。肾癌遗传学方面的主要研究进展有以下几个方面。  
（1）肾癌的分类  
肾癌有多种组织病理学类型，根据2004 年世界卫生组织的分类，肾癌主要分为10 个类型，包括肾透明细胞癌（clear cell renal cell carcinoma，CCRCC）、多房囊性透明肾细胞癌（muhilocular cystic renal cell carcinoma，MCRCC）、乳头状肾细胞癌（ papillary renal cell carcinoma ， PRCC ）Ⅰ型和Ⅱ型、嫌色细 胞癌（chromophobe renal cell carcinoma，CRCC）、Bellin 集合管癌（collecting duct carcinoma，CDC）、肾髓样癌（renal medullary carcinoma，RMC）、Xp11 易位性肾癌（renal carcinoma associated with Xp11.2 translocation/TFE3 gene fusions）、神经母细胞瘤伴发癌（renal cell carcinoma associated with neuroblastoma）、黏液性管状及梭形细胞癌（mucinous，tubular and spindle cell carcinoma）  
及尚未分类的肾细胞癌（unclassified renal cell Carcinoma）。其中CCRCC 最常见。  
（ 2 ）肾癌的细胞遗传学变异  
染色体畸变在肾癌患者中比较常见。染色体 3p  丢失常见于 CCRCC ，这主要与 CCRCC  有关的 VHL  基因（ von Hippel-Lidau  disease gene，VHL）随3p 丢失所致，与另一条染色体上的断裂基因关系较少，但也有一些断裂基因起着推波助澜的作用。染色体三体也可导致肾癌，如7 号、17 号、8 号、12 号、16 号、20号、X 号。此外，Y 染色体丢失可导致乳头状肾细胞癌。还有一类与Xp11.2 异位有关的肾癌，这类肾癌主要是与Xp11.2 上的TFE3 基因和其他异位染色体上的基因发生融合所致，如ASPL
（17q25）、PRCC（1q21）、PSF（1q34）、NonO（Xq12）和CLTC
（17q23）。  
# 3 ）肾癌与基因突变  
无论是遗传性还是散发性的肾癌，其发生都和基因突变有关。以下介绍目前已知的一些与肾癌相关的基因。  
$\textcircled{1}$ VHL 基因：VHL 基因1993 年被首次发现定位于染色体$3{\mathrm{p}}25\sim3{\mathrm{p}}26$ 区域。在CCRCC 中的突变率高达$50\%$，大部分散发型CCRCC 患者常常出现VHL 基因等位突变，如遗传性CCRCC 多伴有染色体3p25 区的VHL 基因突变，也有少部分家族遗传性CCRCC 存在等位基因互换（3 号染色体），如t（3；8）和t（3；2）等。VHL 基因只有3 个外显子，编码两个蛋白产物，一个是30-kDa 的蛋白，由全长213 个氨基酸组成，主要存在于细胞质中，能与细胞膜结合；另一个是19-kDa 的蛋白，由160个氨基酸（54-213）组成，均匀分布于细胞质和细胞核，与细胞膜没有联系，但二者似乎都参与HIF 蛋白的降解。虽然VHL 基因是一个非常重要的肾癌相关基因，但带有VHL 敲基因的小鼠并未产生肾肿瘤，可能单个VHL基因的突变尚不足以导致肾癌，还需要其他的遗传变异，这在最近的肾癌基因组外显子序列分析中已经表现出来。  
$\textcircled{2}$PBRM1 基因：PBRM1 也位于3 号染色体（3p21），是一个新近发现的肾癌肿瘤抑制基因，主要与CCRCC 有关。在CCRCC 中的突变率达$40\,\%$，仅次于VHL 基因。因此可以说PBRM1 是继VHL 后发现的第二个重要的肾肿瘤抑制基因。如果3 号染色体发生丢失，一般这两个基因会同时缺失。此外，序列分析也发现有些CCRCC 患者同时带有这两个基因的点突变。这两个基因在功能上是否有联系还有待进一步研究。尽管近年来认为PBRM1 是一个CCRCC 相关基因，但最初克隆PBRM1 时，发现PBRM1 编码一个1582 个氨基酸的BAF180 蛋白。BAFl80 是一个ATP 依赖型的染色质重构复合体（ATP-dependent chromatin-remodeling complexes）SWI/SNF 中的一个重要成员，主要参与基因转录。然而，BAFl80 在肾癌中的功能尚不清楚。  
$\textcircled{3}$FLCN 基因：FLCN 基因位于染色体17p11.2。FLCN 基因与VHL 基因不同，VHL 基因突变一般只导致CCRCC 的发生，而 FLCN  突变几乎导致各类肾癌。一项对来自 30  个 BHD （ Birt- Hogg-Dube）家系中的130 例肾癌患者的研究发现，肾嫌色细胞癌占$34\%$，大嗜酸粒细胞瘤（oncocytoma）占$5\,\%$，而肾嫌色细胞癌与大嗜酸粒细胞瘤混合型占$50\,\%$，CCRCC 占$9\,\%$，PRCC占$2\,\%$。因此，这是目前唯一一个能同时与各类肾细胞癌有关的基因。FLCN 编码一个由579 个氨基酸组成的FLCN 蛋白。FLCN基因的具体功能还不清楚，目前发现它与线粒体能量系统有关，并可能与mTOR 和TGF-$\cdoteta$ 等信号传导途径有关。与其他肾癌基因不同的还有FLCN基因敲除小鼠模型能复制出人类BHD肾癌。  
$\textcircled{4}\ F H$基因：FH 基因是编码线粒体三羧酸循环中延胡索酸水化酶（fumarate hydratase，FH）的一个基因。人FH 基因位于染色体1q43，人的FH 蛋白由468 个氨基酸组成。2002 年Tomlinson  等在遗传性平滑肌瘤病伴乳头状肾细胞癌（ hereditary  leiomyomatosis and renal cell cancer ， HRLCC ）患者中发现了 FH 基因突变，从而确定了FH 基因与肾癌的关系。不过FH 基因只与第Ⅱ型PRCC 有关，而在其他类型的肾癌中并未发现有FH 突变。而且这类PRCC 需伴有平滑肌瘤病，也就是FH 突变只存在于HLRCC 综合征中。FH 基因全身敲除小鼠在胚胎期死亡，而FH 基因肾特异性敲除小鼠产生肾囊肿，未见有肾癌发生。  
$\mathcal{S}$TSC1/TSC2 基因：TSC1/TSC2 基因是两个相关基因，TSC1 基因位于染色体9q34.13，而TSC2 基因则位于染色体16p13.3。TSC1 基因编码的错构瘤蛋白（hamartin）能和TSC2基因编码的薯球蛋白（tuberin）结合，形成蛋白复合物，抑制mTOR 信号传导途径。因此，我们一般将这两个基因一起讨论。在散发性肾癌中很少发现有这两个基因的突变。TSC1 和TSC2 基因敲除小鼠可出现肾肿瘤，但肿瘤出现很晚。  
$\textcircled{6}$MET 基因：MET 基因与上面的基因不同，c-MET 基因是一个原癌基因，位于染色体7q31.2。MET 基因编码肝细胞生长因子（hepatocyte growth factor，HGF）的一个长为1390 个氨基酸的受体MET。基因突变导致MET 基因激活，致使MET 蛋白高度表达，导致肿瘤生长、血管生成及肿瘤转移。MET 基因的激活主要与散发PRCC 有关，占所有PRCC 的$5\%$左右。  
$\textcircled{\scriptsize{2}}$SETD2 基因：SETD2 基因位于染色体3p21.31，编码一个2564 个氨基酸的组氨酸3- 赖氨酸36- 甲基化转移酶SETD2。通过对407 例CCRCC 标本的序列分析，Dalgliesh 等发现12 例有SETD2 基因突变，占所分析病例的$3\,\%$。此后，Gos-sage 等进一步对128 例患者的CCRCC 分析发现，SETD2 基因的突变率占$16\,\%$。这些研究表明SETD2 也是一个重要的透明肾细胞癌相关基因。值得注意的是，绝大部分SETD2 突变的透明肾细胞癌也伴有VHL 基因突变。  
$\circledast$BAP1 基因：BAP1 基因也位于3 号染色体上（3p21.1），编码一个729 个氨基酸的核泛素羧基末端水解酶（nuclear ubiquitin carboxy-terminal hydrolase，UCH），因此是一类去泛素化酶。BAP1 蛋白有一个BRCAL 和BRAD1 结合区，能与乳腺癌  
基因蛋白BRCAL 和BRAD1 形成复合物，因此是一种BRCAL相关蛋白。在一部分乳腺癌患者、肺癌患者及黑色素瘤患者中已检测到了BAP1 基因突变。最近的序列分析发现BAP1 突变也存在于$11\%$的散发性CCRCC。然而突变的BAP1 在肾癌发生过程中的作用机制尚不清楚。  
$\textcircled{9}$JARID1c 基因：JARID1c 基因也叫KDM5C 基因，位于Xp11.22，编码一个有1560 个氨基酸的赖氨酸特异性脱甲基酶（Lysine-specific demethylase 5C，KDM5C）。KDM5C 在X 染色体上，不受X 染色体失活中心的控制，即活性和失活的X 染色体都表达KDM5C。KDM5C 的功能是进行转录抑制。Dalgliesh 等的序列分析发现JARID1c 与PRCC 有关，其在PRCC 中的突变率为$3\,\%$。此外，Gossage 等在对128 例PRCC 的突变分析中也获得了$4\%$的相似结果。与SETD2 基因类似，大部分的JARID1c突变肿瘤也有VHL 基因突变。  
除了以上基因外，序列分析还发现以下基因与肾癌有关，这些基因包括UTX/KDM6A、NF2、MLL2、CUL7、BRTC 等。因此，肾癌具有高度遗传异质性。  
# （4）肾癌的遗传标志物  
鉴于肾癌的高复发率（$(20\%\sim40\%)$），标记与肾癌发生、发展及转移相关的遗传基因及其蛋白产物用于肾癌的检测和诊断就显得尤为重要。现在用于肾癌分类和诊断的标志物有波形蛋白（vimentin）、表皮细胞黏附分子（epithelial cell adhesion molecule，EpCAM）、谷胱甘肽s-转移酶（glutathione S-transferase，GST）、碳酸酐酶Ⅱ（carbonic anhydrase Ⅱ，CA Ⅱ）、细胞角蛋白7（cytokeratin 7，CK7）和分化抗原簇 10（cluster of differentiation，CD10）。肾癌预后相关的分子标志物主要是一些与肾癌相关的信号传导通路（signaling pathways），包括VHL 和mTOR 通路。  
# （5）肾癌遗传学的发展方向  
随着分子遗传学技术的进步，肾癌相关基因被不断发现。近年来的一些新技术，诸如基因表达谱（gene expression profilin）分析、基于阵列的全基因组关联研究（array-based genome-wide association studies）、微RNA（microRNA）研究及下代序列分析表达谱分析（next-generation sequencing-based expression profiling）都是当前先进的研究手段，同时也是当前肾癌遗传学研究的主流和热点。随着这些研究的不断深入，肾癌的诊断和治疗途径将会产生巨大的进步。  
（许云飞　整理）  
# 3. 病毒感染与肾癌发病的关系已经得到更大的重视  
肾癌的发病机制及其发生、发展的分子生物学基础至今不明，其发生是否也像肝癌、宫颈癌和鼻咽癌一样具有特定的致瘤病毒呢？目前涉及与肾癌发生相关的病毒主要包括BK 病毒  
（BKV）、EB 病毒（EBV）、人乳头状瘤病毒（HPV）等。其中关于BKV 的研究相对较多，但主要集中于免疫移植的器官移植患者中。BKV 是一种直径为$40.5\sim44\mathrm{nm}$ 的双链DNA 病毒，人群中普遍存在BKV 感染，10 岁后人群的血清学阳性率＞$90\%$。BKV 感染早期并无明显的临床症状，BKV 对泌尿生殖系统有很强的亲嗜性，之后在体内定植于肾和泌尿生殖道并长期处于隐性感染状态。研究发现，BKV 感染在鼠类动物模型或培养的细胞中能够导致肿瘤的形成或转化。免疫系统抑制是导致病毒复活的原因，当免疫功能低下或抑制时，病毒就会被激活并在尿路上皮内不断复制，部分从尿中排出形成病毒尿。BKV 在小管细胞内复制，导致小管上皮损伤、溶解以及急性肾小管坏死。BKV 还可以通过损伤的小管细胞进入小管周围毛细血管内，从而引起肾功能衰竭、输尿管狭窄等症状。  
我们研究团队也对BKV 与肾癌的发生进行了相关研究，结果显示正常组、肾移植组和肾癌组中均能检测出 BKV DNA ，且 正常组和肾癌患者以隐性感染为主，表明正常免疫人群中虽然存在BKV 感染，但并不能导致有效感染。根据Galloway 等提出的
“hit-and-run”理论，是指BKV 在人类细胞表现出已被转化的表现型以前，就已经在人类细胞中诱导突变的发生，这样就导致宿主细胞基因组发生不可逆的损伤。此后，病毒DNA 可能不再需要对转化的表现型的维持，并且由于游离DNA 的稀释或患者体内出现的免疫对抗等因素，BKV DNA 会慢慢从肿瘤细胞中丢失，所以肿瘤样本会检测不出较高浓度的BKV DNA。肾移植患者中BKV DNA  含量明显升高，考虑到 BKV  相关性肾病导致移植肾 失功能的重要性，在肾移植患者中检测BKV 也许是必需的。  
病毒感染与肾癌发病的关系在免疫抑制的器官移植人群中得到证实，这吸引了越来越多的科学研究者去揭开病毒感染与正常人群中肾癌发病的关系。  
（王光春　整理）  
#  肾脏肿瘤干细胞在肾癌发病中的关键作用  
肾癌是一种常见的泌尿系统肿瘤，占成人肿瘤发病率的$2\%{\sim}3\%$。早期肾癌一般无明显特异性的临床表现，约$30\%$ 的患者在初次诊断肾癌的同时便发现有远处转移。在采取根治性手术治疗的患者当中，仍有$30\%$ 的患者出现肿瘤复发。而临床上针对复发和转移性肾癌的治疗效果尚不理想，亟待治疗肾癌的新途径。随着对干细胞及肿瘤细胞研究的深入，科学家们逐渐发现肿瘤组织中的细胞存在明显的异质性，其中有一小部分细胞具有无限增殖、自我更新及多向分化的能力。这类细胞在肿瘤形成过程中非常重要，在肿瘤的复发及转移中也至关重要，这类细胞被称为肿瘤干细胞。虽然肿瘤干细胞与干细胞名字相似，也存在许多共性，但是其和干细胞也存在着许多明显的差异，肿瘤干细胞更加倾向于积累复制的错误，倾向于无序的、不受控制地生长。  
根据肿瘤发生发展中最新的假设，肿瘤干细胞是肿瘤形成的起始细胞并维持肿瘤的生长，它有以下几个特性：$\textcircled{1}$无限克隆形成能力；$\textcircled{2}$表达干细胞表面特有的标志物；$\textcircled{3}$缺乏分化标志物；$\textcircled{4}$多潜能性；$\mathcal{S}$以无黏附的球状生长；$\textcircled{6}$连续生成可种植的肿瘤。  
近年来发现，肾癌组织中也存在这类可以自我更新及多向分化的细胞，这类细胞在肾癌的发生、发展、复发、转移及耐药等生物学过程中起着关键作用，被称为肾脏肿瘤干细胞。2005 年，Florek 等利用体外成球实验初步发现了肾脏肿瘤干细胞。通过对干祖细胞及肾癌细胞表面的CD133 的检测，发现原先只在干祖细胞中表达的抗原，在极少数的肾癌细胞中也能检测出，提示肾脏肿瘤干细胞的存在。随着研究的逐渐深入，越来越多的干细胞标志物在肾脏肿瘤细胞中被检出，如CD24、CTR2、CD105、CXCR4 及$\mathrm{CD44+}$ 等。这些标志物在肾脏肿瘤细胞中表达，被证实与维持肿瘤干细胞的干性及分化能力有关，同时也与细胞增殖、侵袭转移及成球能力等相关。  
肿瘤干细胞理论的提出，特别是肾脏肿瘤干细胞的发现，使人们对肾脏肿瘤的认识又加深了一步，通过对肾脏肿瘤干细胞的生物学特性等的研究，或许能为肿瘤的治疗开拓一个新的思路。目前肾癌干细胞相关的研究尚处于起步阶段，肾脏肿瘤干细胞在肾癌发病中的作用尚有待进一步研究明确。  
（黄天宝　整理）  
# 5. 吸烟和肥胖与肾肿瘤的关系越来越受到医患的关注  
1）吸烟与肾肿瘤的发生密切相关  
近几年来，随着社会经济的发展，我国居民的生活水平有了很大的提高，生活得到改善的同时，吸烟的队伍也随之慢慢地壮大，上至八十岁老翁，下至十几岁青少年，都乐此不疲，“烟文化”在我国可谓根深蒂固。现今社会，吸烟是一种成熟的标志，递烟、敬烟则是社交的一种重要手段，而吸烟人总是为自己的“吞云吐雾”寻找各种各样的借口。其实吸烟对身体是有百害而 无一利的。目前已经发现，吸烟与肺癌、头颈部肿瘤、膀胱癌、肾癌、大肠癌均有密切关系。  
肾癌的产生原因较复杂，除与自身生理因素相关外，与烟草也有一定的关系。有临床研究显示，每天吸烟≥20 支者患肾癌的相对危险是不吸烟者的 5.33 倍，且吸烟时间越久、吸烟量越大危险性越高；同时，每天吸烟$\geqslant20$ 支的肾癌患者，死亡相对风险是不吸烟者的 1.57  倍。究其原因与烟草中多种有毒物质对 机体的慢性刺激相关，考虑可能与烟草中含有的芳香胺类和丙烯醛等有害物质有关。此外，吸烟还可增加肿瘤患者的手术并发症及化疗并发症。  
然而，由于吸烟者往往同时存在饮酒等相关行为，因此，迄今为止仅有少数肿瘤流行病学研究发现吸烟与肾肿瘤的发生密切相关。在其发病机制研究方面，因为研究对象的不确定性及研究  
群体的复杂性，尚缺乏大规模的双盲、随机、对照研究。  
（2）肥胖与肾肿瘤相关  
人体肥胖会增加心血管病、2 型糖尿病等疾病的危险已众所周知。但是，肥胖会增加肿瘤的危险，却少有人知且将信将疑。然而，越来越多的研究揭示，肥胖与肿瘤密切相关。目前许多文献均认为肥胖与肾癌的发生相关。英国曼彻斯特大学癌症研究学院最新系统评价和荟萃分析进一步证实，肥胖可增加多种癌症发生的危险。其研究发现，男性体重每增加$5\mathrm{kg}/\mathrm{m}^{2}$，肾癌的发病危险增加$24\%$；而女性体重每增加$5\mathrm{kg}/\mathrm{m}^{2}$，肾癌发病危险增加$34\%$。然而，其具体作用机制仍不清楚。目前认为可能与IGF-1、雌激素受体、脂质氧化、DNA 损伤等相关。  
然而令人惊讶的是，近年来的研究发现，与肥胖促进肾癌发生风险相反，肥胖对于肾癌的治疗效果及预后却有正面影响。  
Albiges L 等对来源于International Metastatic Renal Cell Carcinoma Database Consortium （IMDC）的1975 例接受靶向治疗的转移性肾癌患者进行了分析，并通过数据库外的4657 例患者进行验证，结果发现不同体重指数（BMI）（高BMI 组：$\geqslant25\mathrm{kg}/\mathrm{m}^{2}$，低BMI 组：$<25\mathrm{kg/m^{2}}$）肾癌患者的总体生存率及接受靶向治疗效果显著不同。在IMDC 组中，高BMI 组平均总体生存时间为25.6 个月（$(23.2\sim28.6$ 个月），而低BMI 组仅为17.1 个月（$15.5\sim18.5$ 个月）。在验证组中，高BMI 组平均总体生存时间为23.4 个月（$(21.9\sim25.3\$ 个月），而低BMI 组仅为14.5 个月（$13.8\sim15.9$ 个月）。因此，对于接受靶向治疗的转移性肾癌患者来说，肥胖可以提高总体生存时间。  
Donin NM 等对845 例肾癌患者进行了前瞻性研究，发现BMI  与肾癌淋巴结转移呈负相关。肥胖与肾癌无疾病进展率及 总体生存率相关。与正常体重患者相比，BMI 在$30\sim34.9\mathrm{kg}/\mathrm{m}^{2}$  的患者和$\mathrm{BMI}\geqslant35\mathrm{kg}/\mathrm{m}^{2}$的患者在总体生存率上均有明显提高。因此，笔者认为肥胖与淋巴结转移呈负相关，可以提高肾癌患者的总体生存率。  
Blute ML Jr 等对100 例极度肥胖（$\mathrm{[BMI}\geqslant40\mathrm{kg}/\mathrm{m}^{2}\rangle$）和743例普通肾癌手术患者的肾癌手术治疗效果之间的关系进行了比较，结果发现，极度肥胖并不会增加肾癌患者手术相关并发症，也不增加患者平均住院时间，发生Clavien $\geqslant3\mathrm{a}$ 并发症的比例亦无统计学差异。5 年总体生存率、肿瘤特异生存率及无复发生存率在两组间的差异亦无统计学意义。因此，极度肥胖与肾癌手术围手术期并发症及手术效果无相关性，对于这类患者，手术仍旧是治疗肾癌的标准方案。  
目前，肥胖与肾癌发病率的关系已经得到大量循证医学的证据证实，但对肥胖增加肾癌发病风险的机制研究尚需要加强。肥胖可改善肾癌治疗效果及预后在近年来得到大家的认可，并提出了可能的机制。然而肥胖为什么对肾癌发生和治疗方面存在如此之大的差异，目前尚不得而知，需要继续进行大量高质量的临床流行病学研究和基础研究。  
（张海民　整理）  
#  高血压与抗高血压治疗与肾癌发病的关系  
肾细胞癌（RCC）是一种肾实质的恶性肿瘤，起源于泌尿小管的上皮系统，是一种最为常见的肾恶性肿瘤。在我国泌尿系统肿瘤中，RCC 的发病率居于第二位，在成人的恶性肿瘤中所占比例为$2\%\sim3\%$，而且其发病率逐年上升。目前RCC 的发病原因尚不明确，其发病情况可能与糖尿病、肥胖、高血压病、抗高血压治疗、吸烟及遗传等有关。  
高血压的原因可能是肿瘤内出现动静脉瘘、肾素的分泌过多以及肿瘤压迫肾的血管所致，最近的流行病学调查研究表明：高血压病及抗高血压药物的应用与肾癌的发生有关。 SteffenWeikert  等研究指出，未能控制的高血压与RCC 的发病危险持续增加相关，高血压病是 RCC  的重要危险因素，对高血压病的控制和预 防可以降低RCC 的发病率。高血压病所导致的肾损害、氧化性应激、缺氧诱导因子（hypoxia-inducible factor，HIF）的上调、脂质过氧化、缺氧诱导基因的上调等因素可能加快RCC 恶性转化的进程。在几个大的前瞻性队列研究中都显示高血压及其治疗都是RCC 的危险因素。三项队列研究及一项病例对照研究显示，血压的升高可增加RCC 的危险因素，两项队列研究都显示血压与危险因素呈现剂量反应关系。一项研究报道个体血压为 $160/100\mathrm{mmHg}$时，其危险因素比血压为 $120/80\mathrm{mmHg}$以下的人高2 倍，血压已经作为肾癌独立危险因素。降压药种类繁多难以区分，大多数研究都是基于有高血压的诊断而不可避免要使用到降压药。一项病例对照研究及一项队列研究显示，有高血压的患者比那些使用降压药的人群 RCC 风险更高。其他研究没有考虑到血压和降压药的独立危险因素。两项队列研究显示，良好的降压可以降低 RCC 的危险性，然而，使用降压药包括利尿剂可能与其危险性不成因果关系。观察这些使用利尿剂和其他降压药的患者可能会混淆其高血压既往史，但是数据仍然不太确定。  
（夏盛强　整理）  
#  与肾癌发病相关的其他高危因素  
1）职业  
从事金属、化学、橡胶和印刷工业的工人和石棉、镉接触的工人发生肾癌相对危险稍高，但仅是高危因素，统计数据尚不令人信服。德国进行的三项大型研究显示，唯一可能与肾癌有关的化学物质是三氯乙烯（trich l oro ethylene，TCE）。Brauch 及其同事的研究显示，三氯乙烯暴露人群中肾癌的发病率有所上升，并且发现了特异的VHL 基因变异。  
（2）饮食  
Tavani 于1997 年的调查发现高摄入乳制品、低摄入水果和蔬菜是肾癌发病的危险因素。乙醇摄入似乎因性别而有差异。爱 荷华州癌症登记处大样本量病例对照研究显示，每周饮酒3 次的女性患肾癌的危险性比没有饮酒的男性患者明显要低（$O R{=}0.5$，$95\%~C I~0.2\sim0.9\rangle$）。总之，饮食的差异对肾癌发病的影响并无准确的证据。  
# （3）遗传因素  
家族性肾癌与遗传有关，具有发病早、多病灶和双侧性的特点。家族性肾癌分为三类：染色体显性型，为第3 号染色体短臂易位的遗传性非乳头状肾细胞癌； Von Hippel-Lindau  病，该类患 者肾癌发病率可达$45\%$，多病灶和双侧多见；常染色体显性型，多为乳头状肾癌。  
# （4）激素、药物和生殖因素  
仓鼠用乙烯雌酚可形成肾皮质癌，促孕因子如甲地孕酮能影响其过程，但人类应用该药物治疗肾癌并没有改变生存状况。止痛药滥用，尤其是滥用含非那西汀的止痛药，容易诱发肾盂癌。使用致癌药物thoratrast（一种发射$\upalpha$ 粒子的造影剂）后，肾癌的发生率增加，有统计124 例thoratrast 导致的肿瘤中，有26 例局限在肾。非吸烟女性长期使用口服避孕药（$\cdot>10$ 年），患肾细胞癌的危险性有一定程度的下降（$O R{=}0.4$，$95\%~C I~0.1\sim1.0\rangle$）。瑞典的一项大样本调查显示，多胎生育患者的肾癌发生危险性增加$15\%$。子宫或卵巢切除后的人群中，RCC 发病率会增加（$O R{=}2.3$，1.7，1.8）。  
（孙晨旻　整理）  
