# 骨髓间充质干细胞在激素性股骨头坏死的 发生发展中起非常重要的作用  
激素性股骨头坏死的发病机制尚未阐明，目前的发病机制学说主要有：脂肪代谢紊乱学说、血管内凝血学说、骨质疏松学说、细胞凋亡学说等。  
脂肪代谢紊乱学说主要是基于股骨头坏死患者存在骨髓脂肪化。脂肪细胞肥大引起股骨头间室综合征，髓内压增高引起毛细 血管及小静脉受挤压，血供不足引起坏死。糖皮质激素还可以引起高脂血症，使微血管内脂肪栓子形成，血管内皮损伤继发微血栓形成。  
血管内凝血学说由Jones 在1985 年提出，他认为血管内皮损伤、血液高凝状态等继发微血栓形成是其他各种原因的共同通路。  
骨质疏松学说主要是指激素可通过糖皮质激素受体（glucocorticoid receptor ， GR ）和  AP-1  途径抑制骨髓间充质干细胞（ bone marrow  mesenchymal stem cells，BMSCs）的增殖和成骨方向分化，从而导致骨形成减少，骨细胞数量下降。同时，糖皮质激素还可以延长破骨细胞的生存期，使骨吸收增强，从而引起骨质疏松，骨生成和骨吸收的动态平衡被打破。由于髋关节的负重作用，晚期可出现骨小梁骨折，引起股骨头塌陷。  
研究发现，成骨细胞、骨细胞及骨髓基质细胞凋亡是激素性股骨头坏死的重要特征。因此，细胞凋亡学说的主要观点是糖皮质激素通过一系列信号通路介导成骨细胞及骨细胞大量凋亡，从而引起股骨头坏死。近年来，干细胞在损伤修复、肿瘤、心血管疾病方面有着广泛的研究和应用，其在激素性股骨头坏死发病机制中的作用亦受到关注。  
BMSCs 是一类能够自我更新、具有多向分化能力的干细胞，具有贴壁生长的特性，能够向成骨细胞、软骨细胞、脂肪细胞等多向分化。BMSCs 表面目前尚无特异性分子标志物，主要是通过表达黏附分子及整合素相关分子（CD73、CD44、CD105、CD90、CD146），而不是表达造血干细胞相关分子（CD45、CD14、CD34）而进行鉴定。BMSCs 广泛存在于骨髓、脂肪、胎盘、骨膜等组织器官中。BMSCs 能够分化为成骨细胞，可以分泌血管内皮生长因子（VEGF）等一系列生长因子，促进组织再生，召集内皮细胞，促进缺血组织中受损血管的血管化和内 皮化。  
研究发现，激素性股骨头坏死患者股骨近端BMSCs 活性  
和数量相比非股骨头坏死患者下降，而且股骨头坏死患者自身BMSCs 的成骨分化能力显著下降。因此，激素性股骨头坏死患者的骨髓间充质干细胞数量下降、成骨分化能力降低在股骨头坏 死发病机制中起着重要的作用。根据上述理论，很多学者应用自体骨髓间充质干细胞治疗早期股骨头坏死，取得了初步的成果。 干细胞治疗股骨头坏死需严格选择适应证。一般应选择早期患者，即ARCO 分期Ⅰ期、Ⅱ期，此时股骨头外形完好，无明显的囊性变。对于ARCO Ⅲ期患者，由于此时已经出现股骨头塌陷，即使干细胞可以促进成骨，也很难阻止进一步发展至骨关节炎。Hernigou 等报道了189 例髋接受浓缩骨髓液治疗的股骨头坏死患者，随访时间$5\sim10$ 年。他发现患者预后和注射骨髓量及股骨头坏死分期相关。塌陷前早期患者及注射量大的患者预后效果较好。Ganji 等通过前瞻性双盲研究发现，单纯髓心减压组中，8/11 例出现软骨下骨病变加重，而骨髓注射组只有3/13 例出现病变加重。Hernigou 等回顾性分析了接受骨髓浓缩液注射的342 例股骨头坏死患者（534 例髋），经过平均12 年随访后，  371 例髋坏死区域从$26\mathrm{cm}^{3}$减小至$12\mathrm{cm}^{3}$，只有94 例患者接受了全髋关节置换。该学者认为，最佳适应证是塌陷前期髋关节出现症状时。移植后的BMSCs 是否能够在组织内增殖分化是临床和基础研究关注的问题。目前认为，细胞损伤后会释放一系列分子信号，能够诱导干细胞聚集。一旦组织缺血，循环中的干细胞能够附着到血管内皮细胞上，逐渐迁徙到缺血损伤部位。Li 等通过动物实验确认了静脉移植同种异体BMSCs 能够迁移到股骨头。并且BMSCs 不止可以迁移到股骨头，还能够在其中停留相当长的时间。通过组织切片免疫荧光观察到坏死股骨头的BMSCs 浓度高于正常股骨头、肺、肝等。Yan 等发现，移植的BMSCs 能，缺氧能够促进BMSCs 分泌血管生长因子促进血管再生，也有利于骨修复。总之， BMSCs 的多能性、对损伤组织的归巢特性、增加细胞迁移分化和血管化的旁分泌特性都使其成为股骨头坏死自体移植修复的理想种子 细胞。  
还有一些学者将骨髓浓缩液联合生物材料如多孔磷酸钙等进行骨修复。Liu 等报道了股骨头坏死髓心减压联合纳米羟基磷灰石/ 多聚酰胺复合BMSCs 的治疗效果。将材料浸泡到骨髓液中后，将复合材料植入股骨头区域。重复操作并进行打压。所有ⅢA 期的ONFH 都取得了成功。为了增强BMSCs 的修复作用，一些学者对BMSCs 进行基因转染，导入促进骨形成或者血管再生的基因，希望增强BMSCs的成骨分化和诱导血管再生的作用。Tang 等研究了转染BMP-2 基因的BMSCs 复合$\upbeta$-TCP 对山羊股骨头坏死的修复作用，结果显示实验组新骨体积更多，机械强度更接近于正常骨。Hang 等研究了VEGF-165 转染BMSCs 修复狗股骨头坏死的效果，研究显示VEGF-165 转染的BMSCs 能够增强骨修复和血管再生。Wen 等应用HGF 转染BMSCs 治疗兔股骨头坏死，发现能够促进骨坏死修复和血管生成。  
干细胞骨内注射的安全性一直备受关注。尽管BMSCs 免疫原性很低，但是目前骨坏死修复只使用自体BMSCs。临床用BMSCs 的培养机构需要具有产品生产质量管理规范（GMP）认证，必须遵守相关质量控制的规则。由于进行大规模细胞培养，所以部分衰老细胞有发生异倍体的可能性。但是BMSCs 具有自我更新的潜能，可以发生自我修复。并且，发生衰老和异倍体时细胞的培养时间远远长于临床上实际应用的时间。由于骨组织对脂类具有通透性，所以需考虑脂肪栓塞的发生。对此，文献中鲜有报道。使用过滤网尽可能过滤到骨髓中的脂肪可以最大限度地减少脂肪栓塞的发生风险。干细胞注射也可能带来肿瘤风险。人们推测干细胞主要通过促进肿瘤血管生长的方式，促进癌细胞发展。尽管多数研究没有报道这类明显的不良反应，但这可能与病例数较少、随访时间较短有关，仍需要引起足够警惕。Hernigou等随访了1089 例接受骨髓浓缩液治疗股骨头坏死的患者，随访时间为$5\sim22$ 年，行MRI 检查发现，回植部位没有明显肿瘤；对于全身其他部位来说，经过平均12.5 年随访，癌症的相对发病率与正常人群相比，没有出现明显升高。Tarte 等在两个大型多中心研究中，未发现BMSCs 恶变的迹象。  
总之，骨髓间充质干细胞的研究在激素性股骨头坏死的发生发展中起到了核心的作用。目前的细胞实验及体内试验均证实大剂量激素会导致骨髓间充质干细胞数量下降及成骨分化能力下降，从而导致骨坏死的修复重建能力降低。探索骨髓间充质干细胞的分化调控靶点仍然是目前临床基础研究的热点。通过干细胞移植、基因转染、靶基因调控等手段重建骨髓间充质干细胞的增 殖和成骨分化潜能可能是未来股骨头坏死的重要治疗手段。  
