# 胸壁/ 腹壁重建修复术  
胸壁/ 腹壁是一个相对关注点不足的部位。对于胸外科医师而言，因为很少出现原发于胸壁方面的肿瘤，所以胸壁的肿瘤切除与重建的经验不足。对于乳腺外科医师而言，乳腺癌侵犯胸壁 是很常见的情况。但在强大的系统性治疗支持下，以及现代乳腺外科专科化发展与培养体制下，乳腺外科医师往往也不敢涉足胸壁的切除和重建修复工作。然而，我们在临床是确确实实可以看到一部分（局部）晚期患者，在进行了若干轮的新辅助化疗或解救化疗后，侵及胸壁的肿块依然岿然不动。这些患者生活质量非常差，包括局部化脓感染后的恶臭、出血、疼痛。因此，虽然此时局部的手术未必能改善生存，但对于短期内患者的生活质量的提高仍具有莫大的帮助。因此，我们团队针对（局部）晚期在系统性治疗后效果不佳，局部症状明显并有强烈手术意愿的患者，开展了包括胸骨/ 肋骨切除$^+$硬胸壁重建修复手术。图10 展示了一个典型的病例，该患者为胸壁复发伴远处转移，在行若干系统性治疗后，全身情况控制良好，但局部仍然是一个火山口样改变，该患者因感染，恶臭，疼痛，极大影响了生活质量，来我院寻找局部治疗，我们考虑到病灶位置相对特殊，位于胸腹中间位置，若使用背阔肌皮瓣，则会由于需要覆盖的距离较远无法完成修复。若取腹直肌皮瓣则会导致缺损过大，腹部缝合困难。因 此，我们采用股前外侧肌游离肌皮瓣修补术。同时，该患者因肿物侵犯肋骨和胸骨，因此需要进行肋骨和胸骨切除后的硬胸壁重建。我们采用“三明治”式的硬胸壁重建方法（图11）。全程手术均由我中心乳腺整形外科医师团队独立完成。  
# 26. 符合指征的胸壁重建其目的主要包括重建胸壁的 稳定性和建立可靠且血运良好的软组织覆盖  
一般来说，胸壁重建通常有四个指征：第一是肿瘤切除术后，包括原发或复发的肿瘤切除；第二是放疗所造成的损伤；第三是创伤，特别是比较严重的局部组织缺损，自身无法完成修复的；第四是局部瘢痕挛缩影响关节功能的。在临床工作中，胸壁重建修复的应用常见于支气管胸膜瘘合并脓胸的胸腔内重建，以及胸壁肿瘤切除后的胸壁重建，我们主要讨论后者。  
胸壁重建修复手术比较复杂，对患者造成的创伤也比较大。 因此应当加强患者术前的一般状况和营养状况优化。此外，术前应当评估患者的呼吸功能，例如肺功能检查，这非常重要，在经历胸壁大部分切除手术后，许多患者会出现一定程度的术后呼吸功能不全。术前呼吸功能差的患者在接受胸壁大部分切除手术后可能会出现气管插管后的拔管失败和长时间的呼吸机依赖等问题。  
此外，术前制定清晰的重建计划非常重要。肿瘤侵犯范围的准确评估是术前手术计划制定的重点，因为侵犯的范围往往预示着缺损的范围。缺损可以从内到外逐层评估：从胸膜开始，然 后到骨性结构，再到软组织。切除这些结构的任何一部分都会产生特定的问题，也因此需要特定形式的重建。重建的两个主要部分是重建胸壁稳定性和可靠且血运良好的软组织覆盖，同时避免肺疝和反常胸廓运动，防止胸部手术后向患侧收缩，防止后胸壁切除术后肩胛骨嵌塞入缺损部位，保护下纵隔器官，以及维持一种审美上可接受的胸部形状。同时为了减轻对呼吸功能的负面影响，通常需要在胸壁大部分切除后恢复骨骼的稳定性，此时我们可能需要使用一些假体材料。对于软组织覆盖，我们需要选择合适的游离皮瓣。  
# 27.  对于肿瘤切除所致胸壁缺损，重建胸壁的稳 定性是第一要务。其次是骨骼的稳定性  
在人工合成网片引入之前，胸壁重建主要采用自体组织，如肋骨移植物和筋膜移植物等。现在对于胸壁肿瘤切除术后，我们可采用人工合成网或生物网，通过使用张力缝合，扎牢骨骼缺损  
来完成半硬性胸壁重建。此外，我们建议将更硬的固定材料与人工合成网片联合使用，用于进行硬胸壁重建。聚甲基丙烯酸甲酯常被用于修复大型的前胸壁或前外侧胸壁缺损，理想的假体材料应该包含以下的要求，可减少胸廓的矛盾运动，允许组织长入，同时不妨碍射线可透性，保证可通过影像结果来评估肿瘤复发。表1 总结了常见的胸壁重建人工合成材料相关的优缺点。  
当人工合成网应用于被辐射过或受细菌污染的部位时，手术并发症发生率往往会显著增加。伤口污染是使用人工合成网的禁忌证之一，除非不使用它会引起患者对呼吸机的长时间依赖，否则不建议使用人工合成网片。然而，这个时候，生物合成网片是另外一种选择，生物合成网片包括人类和异基因非细胞真皮基质。动物模型中已证明生物合成网片允许组织长入，两者能相互结合，并且有血管和血运的重建，此时对感染或并发症风险高的伤口很有价值。但主要的局限性在于其高昂的成本，以及未经证实的对胸壁的长期稳定性。人工合成或生物合成材料置入后，血运的良好及合适的软组织覆盖以减少暴露和感染的概率很重要。我们建议采用“三明治”式的重建方式，即前后各使用一片人工合成网，中位夹一层生物合成材料如PMMA。  
胸壁骨架的重建需要考虑缺口大小、缺口位置以及胸壁的条件等。有观点认为，当出现四根或者以上肋骨的缺损，需要进行胸壁骨架重建。也有观点认为，缺损直径大于5cm 时就需要使用生物合成材料重建。对于缺口位置的考虑则是，缺损在前胸壁比缺损在后胸壁更加需要稳固的重建，因为前胸壁对呼吸的影响更大。对于前外侧胸壁缺损基本都需要采用生物合成材料进行重建。对于后胸壁肩胛下和第四肋以上直径小于5cm 的缺口通常可以考虑使用软组织覆盖，不进行重建。最后一个是胸壁本身的条件，放疗将直接导致胸壁僵硬及纤维化，因此单独的肌皮瓣有时就足以为这种放射性缺损提供足够的稳定性，且不造成连枷胸。  
# 28. 软组织皮瓣修复是胸壁重建修复中的第二个重要部分，包括胸大肌、前锯肌、背阔肌、腹直肌、斜方肌及网膜修补等  
对于软组织皮瓣修复，因缺损的部位不同，往往需要灵活的设计，熟悉不同皮瓣的特性、血供和操作方法有利于我们更好地使用软组织皮瓣进行修复（表2）。  
其中，胸大肌肌皮瓣、背阔肌肌皮瓣和腹直肌肌皮瓣是应用较多的软组织覆盖材料。以胸肩峰为蒂的胸大肌肌皮瓣能可靠地覆盖到除下胸骨以外的整个前胸壁，同时可以保留肌肉的神经支配和功能。背阔肌肌皮瓣可轻易到达胸外侧、后侧和前胸，包括前纵隔。采用背阔肌肌皮瓣转移时，可以将皮瓣转移至胸前侧部位。然而，如果皮瓣宽度超过$8\sim10\mathrm{cm}$，供体部位可能需要皮肤移植。临床上也可以采用前锯肌与背阔肌肌皮瓣结合，以生成更大的皮瓣来填补。腹直肌肌皮瓣可作为肌瓣或肌皮瓣转移，有纵向或横向皮肤取向，后者可从下腹部提供更大面积的皮瓣。在胸骨重建手术中，即使行内乳血管结扎，腹直肌肌皮瓣依然可以使用，因为其凭借肌膈动脉以及低位的肋间动脉供血仍可获得良好的灌注。  
（感谢王报晓、王家维对胸壁重建部分内容的整理工作）  
# 29.  腹壁重建的目标是通过用稳固的软组织覆 盖，恢复筋膜的完整性，预防疝形成，保护腹部脏器，并尽可能地恢复功能  
首先术前应该做好相应的准备工作，应对患者进行体格检查，以评估其一般情况、腹壁的完整性、任何腹壁异常的程度和位置，以及可能妨碍组织皮瓣血供的瘢痕。同时建议完善患者的常规化验和营养学检查。患者的一般健康状况如营养和心肺功能等术前都应尽可能地改善，以将手术后的并发症风险最小化。术前CT 检查可以明确缺损的特征及腹壁解剖、血管分布，有助于手术方案的提前规划。当然，理想情况下，为得到更好的预期效果，腹壁重建最好应由一个多学科小组完成。  
在进行腹壁重建修补的时候应遵循重建手术的“解剖复原”原则。在重建过程中，应该尽可能多地消除死腔，并避免引起广泛的皮肤损害。同时，外科医师还应选择一种将肠粘连、肠瘘和肠穿孔的概率降至最低的重建方法。无论是否采用了补片，肌肉 筋膜层都应当尽量进行一期缝合。避免筋膜缝合部位的张力过大很重要，应当使修补处筋膜承受生理性的张力，这样有利于减少早期开裂和晚期疝发生的风险。对于腹中线的肌筋膜缺损，根据缺损的部位和大小，可选择游离周围的组织筋膜，使得缺损两侧的肌筋膜得以低张力缝合。对于肿瘤切除引起的外侧筋膜缺损，选用人工合成型或生物合成型的补片进行修补是最好的选择。  
# 30. 当腹中线的筋膜边缘不能在低张力下对合时，应考虑使用游离周围组织结构的技术  
当腹中线的筋膜缺损后，其两侧边缘不能在一定的低张力（生理性张力）下对合时，我们会考虑使用游离周围组织结构的技术。例如，可以将腹外斜肌腱膜游离至向半月线的外侧，使得腹直肌能够向中线靠拢，并在没有损伤腹壁神经血管的情况下，连接腹内斜肌和腹横肌。起初组织结构分离技术还包括游离腹直肌鞘。据报道，通过组织结构分离使两侧向中线靠拢的距离缩短的程度，在上腹部为5cm，腰围处为$10\mathrm{cm}$，耻骨弓上为$3\mathrm{cm}$。这种方法可以避免使用补片，对于不推荐使用补片的受污染区，这是进行一期缝合的重要技术。如果应用得当，这一技术术后的疝复发率较低。即便因内脏破损、瘢痕、切除手术等造成腹直肌 损伤时，也可以采用这一技术。  
31.切口疝是外科医师在重建中常遇到的一个手术 并发症，且修补后仍有较高的复发率。局部的感染会增加其复发的风险  
既往统计数据表明，腹正中线切口剖腹手术后切口疝的发生率约为$11\%$，而三分之一的切口疝会引起症状，$4\%$ 接受剖腹手术的患者将会接受第二次手术修补切口疝。疝气患者有可能出现与肠道相关的并发症，如肠外瘘、梗阻、嵌顿和绞窄等。疝气患者其他功能也可能受到一定的影响，包括呼吸功能衰退、腹壁功能丧失和腹部肌肉薄弱。美观也是经常引起腹部疝气患者关注的问题。此外，腹壁切口疝修补术后感染的发生率为$4\%\sim16\%$。如果患者以前有过感染，风险更是会明显增加，有研究显示可达$80\%$。其他与疝修补术有关的还有与肠道相关的并发症，如粘连、梗阻、糜烂和瘘管等。  
# 32. 使用补片可有效降低术后疝的复发率。针对不同的伤口情况选择不同的补片及手术方式很重要  
一项关于是否在疝修补术中使用补片对术后疝复发率影响的前瞻性随机研究表明，随访3 年及10 年的数据均提示，使用补  
片能降低一半腹壁疝术后的二次复发率。对于直径2cm 或以下的缺陷可能适合于单纯缝合修补，但是腹壁疝工作组仍然认为这些小的缺陷的修补，如果使用补片仍能有获益。我们建议对所有腹壁切口疝的修复都利用补片进行加固。当整个或部分筋膜缺陷，使得一期缝合无法进行时，补片仍可用于缺陷处的桥接缝合，但这种方法会相应提高术后并发症的风险以及疝的复发率，所以补片桥接只有在游离周围结构后，筋膜边缘仍然无法对合的情况下才考虑使用。而对于非常大的筋膜缺陷，补片桥接可能就只能是唯一选择了。  
目前使用的两种主要的补片包括人工合成型和生物型。表3中我们会总结两者的优缺点。大多数外科医师对耐用可靠的人工合成补片更熟悉，但其在污染或感染的部位一般是禁忌证。在污染部位，生物型比人工合成型补片更有优势，特别是当腹壁缺陷处有细菌污染时则更应考虑使用生物型补片。在一项生物型补片的研究中，$80\%$ 的患者成功地接受了污染的腹壁疝修补术，并且1 年内没有将补片取出。目前还没有大型的研究比较腹壁疝修补术中人工合成型和生物型的结局差异。人类的无细胞真皮基质是目前最有效的生物型补片，以前常用于腹疝修补，有研究提示对于中等大小的疝使用ADM 修补后的复发率明显降低；但是更多的研究显示其容易出现局部膨隆和疝复发率升高，因此，现在使用受到了一些限制。  
特别是对于那些使用人工合成补片的患者，研究发现，与那些没有进行补片修补的患者相比，其日后接受肠管切除术或计划外的肠切除的可能性会更高。因为人工合成型补片可能促进肠道粘连等情况发生。此外，可能使疝修补更加复杂的因素还包括：影响皮肤血运的多发性瘢痕、广泛的肠道粘连、肥胖，以及慢性疝气引起的腹壁功能丧失。因此，腹壁疝工作组发布了一种分级系统，根据手术部位和情况及其并发症风险的不同，给出不同的补片使用建议。腹壁疝工作组还建议使用人工合成或生物补片加强所有的腹部切口疝的修补，而不需考虑中线筋膜是否可以达到解剖低张力对合，除非有明确的手术禁忌证。具体并发症风险评估及建议见表4。  
33.腹壁缺陷都应进行一期修复，除非患者不稳定 或组织有明显的细菌污染。此时先行多次清创，再行延迟性修复重建  
对于下腹部的缺陷，如果局部组织的皮肤无法一期缝合，可以使用来自大腿的带蒂皮瓣。即便是在中线筋膜缺损中，下腹部处使用游离组织分离技术效果不如在中腹部时好。对于不能一期  
缝合或使用局部皮瓣关闭的腹壁缺损，可以使用不同供区的皮瓣来提供稳定的软组织覆盖。下腹部的缺陷可以用来自大腿的带蒂皮瓣组织。下面总结了腹壁重建的带蒂皮瓣选择的关键因素，见表5。  
对于中上腹部的缺陷如果不能在局部组织处用皮肤一期缝合覆盖，则可以考虑使用来自胸背部的肌皮瓣来提供软组织覆盖，如背阔肌等。通常来说，上腹部的中心位置是一个比较难使用带蒂皮瓣重建的区域，因为此时只有以躯干或大腿为基础的带蒂皮瓣远端部分才能达到缺损区域，因此，中上腹部缺陷时常常需要游离皮瓣，并且可能需要进行动静脉的血管吻合。在多次手术或放射治疗的患者中，经常会遇到受区缺少可信赖血管的情况。此时，采用静脉移植或有助于解决这种情况。可能的供体血管包括股血管及其分支，内乳、上腹壁、下腹部和胃网膜血管等。另外，可以考虑使用腹腔内血管作为受体血管，但这需要为游离皮瓣的血管蒂在腹壁或补片处创造一个通道，同时，这也会增加疝的发生风险，以及增加血管蒂受压和血栓形成的概率。这都是我们需要考虑的问题。  
（李顺荣　朱李玲　陈彦博　宋尔卫）  