# 基底细胞癌  
#  电离辐射暴露与基底细胞癌发病风险相关  
目前基底细胞癌（basal cell carcinoma，BCC）的病因尚不明确，流行病学研究表明，辐射暴露人群（包括原子弹爆炸幸存者）、骨髓移植患者、头癣患者以及放射工作人员的BCC 发病风险显著升高。高加索人的BCC 患病率高于其他种族的人群，这是因为电离辐射与BCC 发病的相关性研究多集中在欧洲人群中。硬岩地区的工作者长期暴露在氡含量较高的环境中，氡衰减放射出大量的$\upalpha$ 粒子，而$\upalpha$ 粒子具有很高的生物效应和机械组织损伤能力，因此可以导致暴露组织的显著生物学损伤。已有证据表明，硬岩地区的工作者由于吸入氡气及其放射性衰变产物而具有极高的患肺癌的风险。然而，在氡含量较高的环境中的工作者患非黑色素瘤皮肤肿瘤的主要原因不是吸入，而是皮肤表皮暴露于$\upalpha$ 粒子，包括${}^{218}\mathrm{P}_{0}$ 和${}^{214}\mathrm{P}_{0}$ 等氡子核污染。皮肤基底层的浓度取决于皮肤表面放射性核素的浓度以及${}^{218}\mathrm{P}_{0}$ 和${}^{214}\mathrm{P}_{0}$ 的$\upalpha$ 粒子渗透到表皮的能力。近期研究发现，长期的住所氡接触可以导致BCC 发病。Bräuner 等在1993—1997 年，收集了57 053 名丹麦人的基本资料，跟踪这些成员的居住位置，并且检测各个住宅从1971 年1 月至审查日期的氡浓度，使用Cox 比例风险模型预测辐射暴露和皮肤肿瘤的发病率的相关性。结果发现，辐射暴露是BCC 发病的危险因素。具有更高的社会经济地位的人群中，辐射暴露与BCC 发病风险的相关性更高。  
有趣的是，辐射暴露增加与BCC 以外的皮肤恶性肿瘤的患病风险无关，其潜在的机制尚不清楚，研究辐射诱导的信号通路对探究BCC 的发病机制具有长远意义。Hedgehog 信号通路的异常活化是BCC 重要的发病机制之一。Hedgehog 信号通路中的抑癌基因PTCH 及Smoothened 在辐射诱导BCC 动物模型的过程中发挥重要作用。Smoothened 抑制剂vismodegib 能够有效治疗辐射诱导的BCC。研究发现，活化Shh 信号通路可以增强辐射抗性，而抑制Hedgehog 信号通路可以使肿瘤对放射治疗的敏感性增强。PTCH 基因的杂合子缺失是在Shh 信号通路介导的肿瘤发病过程中的一种重要现象。近期有报道发现，活化Shh 信号通路可以促进DNA 损伤，从而使PTCH 基因的杂合子缺失的频率升高。以上结果表明，Shh 信号通路和DNA 损伤通路的相互作用在BCC 的发病机制中发挥重要作用，而其具体的机制有待进一步研究。  
#  年龄是否与BCC 发病相关存在争议  
专家们在年龄$<40$ 岁是否是一个独立的侵袭性BCC 危险因素的问题上仍未达成共识。有关年龄与其他高危因素之间关系的研究报告结论也并不一致。例如，在两项大型数据库的分析研究中，两组研究团队分别得出与年龄$<40$ 岁的患者易患侵袭性基底细胞癌和常发浅表型病灶相反的结论，还有一些分析研究并没有得出年龄与其他危险因素相关的结论。除此之外，肿瘤发病部位与年龄的关系也仍未明确。有研究指出，年龄$<40$ 岁的患者病灶位于躯干及四肢的可能性更大，但其他一些研究并没有得到两者之间有显著关联的证据。而在一系列样本量为$50\sim2000$例不等的研究中，研究者们也没有得到年龄与复发率之间有关联的证据。有研究认为，随着年龄增长，患者治疗后复发率有所上升。年龄也同样被用来预测病情发展过程中第二个或第三、第四个高危因素出现的可能性大小。在一项包含71 924 个样本的研究中，研究者发现40 岁前被诊断为BCC 的患者再次被诊断为非黑色素性皮肤肿瘤的比例要高于40 岁后确诊的患者。而且通过分析100 例转移性基底细胞癌病例，研究者发现发生BCC 远处转移患者的年龄平均值低于仅有局部转移患者。以上研究结果显示：尽管尚不能确定年龄$<40$ 岁是不是侵袭性BCC 的相关危险因素，但一部分年龄$<40$ 岁的患者发生侵袭性病变的比例确实高于普通人群。总而言之，现有研究尚不支持年龄$<40$ 岁是BCC 的独立高危因素，但可以确定的是定期随访可提高年龄$<40$ 岁患者的平均预后水平。  
#  基因突变与BBC 的易感性相关  
易感性研究揭示BCC 的发病与遗传因素有关，BCC 发病相关的基因或信号通路分子的突变可能导致BCC的发病风险升高。Hedgehog 信号通路中分子Shh、GLI、SMO 和PTCH 等的活性在BCC 的发生发展中起关键作用，Hedgehog 信号通路的抑制剂  
可用于BCC 的治疗。研究发现Hedgehog 信号通路分子的突变与BCC 的易感性相关，Shh 基因$r s I O4894040\;C C$ 基因型、Shh 基因rs104894049 TT  基因型和 SMO  基因 rs41303402 GG  基因型携带 者BCC 的发病风险显著升高。此外，P53、着色性干皮病基因D（XPD）、唇腭裂跨膜蛋白1 样蛋白（CRR9）等和BCC 发病相关的基因突变均与BCC 的发病风险有关。  
肿瘤的发生和转移是肿瘤细胞所处的内外环境共同作用的结果。近年来肿瘤微环境受到了广泛关注，与以往针对肿瘤细胞本身的研究不同，研究重点转向肿瘤微环境中的基质细胞或是基质细胞所分泌的生物细胞因子及肿瘤细胞与肿瘤微环境之间的信号交互。$\mathrm{CD4^{+}\,T}$ 细胞的主要亚群包括Th1、Th2、Th17、调节性T 细胞（Tregs）等，这些细胞在肿瘤微环境中起着重要的免疫调节作用。研究发现，在多种肿瘤患者体内存在Th1/Th2 细胞的紊乱，肿瘤患者血清中 Th2  细胞分泌的细胞因子如 IL-2  等降 低，Th2 细胞分泌的细胞因子如IL-10 等升高。编码细胞因子基因区域的突变可能影响基因的表达而与肿瘤的易感性相关。波兰人群研究发现，IL-2 基因$-330\ G G$ 基因型或IL-10 基因$-l082\ G A$基因型携带者BCC 的发病风险显著升高。而Boaventura 等在葡萄牙人群中研究了IL-6 基因突变对辐射暴露导致BBC 的影响，结果并未发现辐射暴露人群中IL-6 基因rs1800795 CC 基因型患者BCC 患病率升高。肿瘤坏死因子-α（TNF-$\cdot\upalpha$）是联系微环境与肿瘤细胞的关键靶点，是肿瘤微环境中重要的调控因子，BCC患者血清中 TNF- ${\bf\nabla}\mathfrak{a}$  的水平显著高于正常人， TNF- ${\bf\cdot}{\bf0}$  基因突变与 BCC  的复发率相关， TNF- $\alpha$  基因 $-308\ G/4\ G G$  基因型患者的复 发率低于 A  位点携带者，而 TNF- $\alpha$  基因 $-238/.308\ G A$  基因型患 者的复发率较高。  
Toll 样受体（TLRs）是一种跨膜糖蛋白，可以通过识别病原体相关的分子模式和损伤相关分子模式而激活先天免疫反应和启动后天免疫系统，在癌症的发生发展中扮演重要角色。这些受体的基因多态性可以调控免疫系统从而与多种疾病的易感性相关。咪喹莫特是TLR7 的受体激动剂，可用于癌变前的和恶性的皮肤疾病，尤其是BCC 的治疗，表明TLR7 可能在BCC 的发病过程中发挥重要作用。尽管目前并没有发现TLR7 基因启动子区rs179008 突变与BCC 的发病风险相关，但是TLR7 基因突变可能影响咪喹莫特的疗效。TLR7 基因rs179008 T 位点携带者与AA 基因型患者相比，咪喹莫特的疗效较差。  
# BCC 患者体内存在DNA 甲基化异常  
DNA  甲基化也参与了 BCC  的发病机制。 DNA  甲基化是指 在甲基转移酶的催化下，DNA 的CG 位点的胞嘧啶被选择性地添加甲基，形成5- 甲基胞嘧啶。BCC 患者体内存在DNA 甲基化水平异常。FHIT 是一种抑癌基因，可以诱导细胞凋亡，抑制肿瘤细胞增殖。高甲基化可能抑制BCC 患者体内FHIT 的表达水平，从而促进BCC 的发展。研究发现，与正常人相比，BCC患者体内Hedgehog 信号通路中PTCH 基因的启动子区的甲基化水平降低，可能是导致PTCH 表达水平升高的原因之一。这些研究表明， DNA  甲基化可以通过调控相关基因的表达水平而参与 BCC 的发病。与黑色素瘤相比，BCC 的侵袭性较低，通常能够经手术治愈，因此BCC 的生物标志物的研究较少，DNA 甲基化水平可能成为BCC 的新的生物标志物。  
# 71.BCC 的临床诊断应重视全身皮肤的检查及可疑皮损的病理检查  
对有可疑病损的患者临床诊断过程由询问病史开始，重点询问内容应包括一些常见的致病危险因素，如是否有紫外线及日光、X 线暴露史，是否有砷化物接触史或日光性皮炎、Gorlin-Goltz 综合征、器官移植等病史。临床关键诊断因素还包括以下临床表现：头面部发病、珍珠样隆起性边缘的圆形斑块、毛细血 管扩张、微小结节、不愈的溃疡等。接下来应对有临床症状体征或日光暴露史的患者行全身皮肤检查及浅表淋巴结检查，因为患者常暴露于日光下部位的皮肤常有并发的癌前病变或癌变，这些 患者也是患皮肤黑色素瘤的高危人群。再接下来应对皮肤可疑病变进行皮肤组织病理学检查，并根据肿瘤的大小和生长部位选择适当的活检方式。除浅表型基底细胞癌，其余类型的活检标本均应包含真皮组织在内，因为单纯行浅表组织活检可能会导致深层肿瘤及深部已被累及的组织漏检。因进展期基底细胞癌常浸润破坏深层组织，可造成距离肿瘤边缘数厘米内的组织受累，如肌肉、神经、骨骼等。当难以推断皮损的浸润深度时，应降低行皮肤病理组织活检的标准。对于可能有深层组织浸润的病例应进行广泛的影像学检查，如彩超、CT、同位素全身骨扫描等，当临床怀疑有周围神经浸润时应将MRI 作为首选检查，因其对于神经组织病变的敏感性要明显优于CT。  
#  共聚焦激光扫描显微镜可用于BCC 的诊断  
BCC 的早期诊断能够减缓疾病的恶化，减少疾病的危害，减轻患者痛苦和精神、经济负担，是治愈肿瘤的关键。组织病理学是BCC 确诊的主要依据。BCC 的组织病理学表现为表皮内基底细胞呈融浆状团块，边缘呈栅栏状排列，可有角质囊肿。由于组织病理学一般为创伤性组织活检，所以在临床诊治过程中对多处可疑皮损重复进行定期观察并不方便。随着无创性皮肤影像学，特别是激光共聚焦扫描显微镜（LSCM）技术的发展，这一问题得到了有效的改善。  
LSCM 在传统的光学显微镜基础上加装了激光扫描装置，具有高分辨率、高灵敏度、高放大率等特点。与传统组织病理学检查相比，LSCM 具有无创、原位、实时、动态等优点，可以提供活体皮肤水平和垂直的图像，因此在临床和科研中的应用逐渐增多。研究发现，BCC 的LSCM 图像可见大量癌细胞岛，与组织病理活检结果类似，其LSCM 癌细胞核沿同一轴线排列，因此呈现明显的极性，具有极性的细胞贯穿整个表皮全层，导致表皮细胞的分化消失。此外癌细胞的周围还可以见到大量迂曲的血管和单核细胞的浸润。结节状BCC 作为BCC 的一种特殊类型，在LSCM 低倍镜下观察可以发现其在真表皮交界处呈现出“菜花状”结构，具有特征性。高倍镜下可以见到团块状的黑色阴影，为高折光性的密集分布的细胞团，细胞团块的周围有栅栏状的黑色裂隙，肿瘤细胞巢内有明亮的细丝或点状结构。 Casari  等将皮肤镜 与反射共聚焦显微镜（RCM）联合用于识别BCC 和诊断Gorlin-Goltz 综合征，表明LSCM 可以作为BCC 的辅助诊断，肿瘤的间质、实质和血管的改变可以作为BCC 的诊断依据。Chuah 等也在亚洲人群中证实，LSCM 诊断BCC 的结果与病理检查结果一致。边缘反射共焦显微镜可以作为术前评估BCC 的一种新方法，与传统方法相比，其与皮肤镜检查相结合，大大方便了BCC的鉴别诊断，可协助判断模棱两可的“粉色”的皮肤病变的准确性和安全阈值，有望进一步用于观察BCC 等皮肤肿瘤的病情发展、疗效分析和皮损边界。  
# 73. 根据BCC 患者的危险分层情况制订相应的临床具体治疗措施  
2016  版 NCCN  临床实践指南（基底细胞癌）指出：初步诊 断后，临床医生应对患者做出风险评估，根据评估结果制订诊疗 计划。NCCN 专家组审查通过了一系列与基底细胞癌复发相关的  
危险因素，包括：皮损的部位、大小及边缘情况；病灶为原发或复发；是否存在免疫抑制情况；该部位是否有放射治疗史；不同病理亚型；周围神经是否受累。具体分层标准如下：  
（1）病灶的部位及大小：病灶的解剖学部位早已成为公认的BCC 复发或转移的危险因素，一般来说，面部及颈部的病灶比躯干及四肢的更容易复发。与皮肤鳞状细胞癌相比，BCC 的远处转移率更低（$<0.1\%$）。临床常用的所谓高风险的“H 区”或“面具”概念至少可追溯至1983 年。而原发病灶的大小也被证明是基底细胞癌复发的危险因素之一，但其高低风险的分界标准有多个版本。目前最常用的标准为：肿瘤直径$\geqslant2\mathrm{cm}$ 时为高危，肿瘤直径$<2\mathrm{cm}$ 时为低危。对于病灶位置及大小的具体危险程度分层标准来自于纽约大学开展的一项为期27 年包含了5755 例病例的回顾性研究，研究结果认为面部高风险的部位大致与“面具”区域相对应，高危部位的肿瘤直径达6mm 时患者的复发率显著提高；而在中度危险区，高危复发的因素为肿瘤直径达$10\mathrm{mm}$ 及以上。最近，美国皮肤病学会（American Academy of Dermatology，AAD）、美国Mohs 手术学会（American College of Mohs Surgery，ACMS）、美国皮肤手术协会(American Society for Dermatologic Surgery Association，ASDSA）及美国Mohs 外科学会（the American Society for Mohs Surgery，ASMS）联合审核通过了一份针对皮肤肿瘤通用的治疗标准。这份文件是在包括69 例基底细胞癌病例的270 例临床实践基础上做出的，并且对人体皮肤各个部分的复发危险性的评估办法做出了详细叙述。具体分区参见2016 基底细胞癌NCCN 临床实践指南。  
（2）病灶的边界情况及原发性或复发性病灶：低危病例的特点是局部病灶边缘清晰且为原发病灶。  
（3）免疫抑制：在器官移植后等情况下免疫抑制药物的使用会提高BCC 的发病率。有数据显示，器官移植者BCC 的发病率比普通人群高出$5\sim10$ 倍。多项回顾性研究显示，有器官移植病史的患者患浅表型基底细胞癌的可能性更高，且与普通患者相比，肿瘤浸润深度一般较浅。不同年龄的对比则显示，免疫抑制患者中较年轻者的发病率更高（发病者的平均年龄比普通人群低15 岁）。然而，因为有前车之鉴，为谨慎起见，NCCN 专家组暂将免疫抑制状态列为潜在的高风险因素。  
（4）局部皮肤放射治疗病史：肿瘤放疗相关原发性基底细胞癌是指病变发生与该部位非基底细胞癌病灶放射性治疗史有关，而所有的复发性基底细胞癌不论之前采取何种治疗方式均被认为是高危病灶。大量的试验数据支持原发性皮肤病灶（常为不相关的良性病灶）的放射治疗为BCC 发生的危险因素。  
（5）周围神经受累：在非黑色素性皮肤肿瘤中，周围神经受累是比较少见的。BCC 的神经受累可能性与受累平均程度比SCC 要更低。但有周围神经受累的患者其复发的风险大大增加，且神经受累常与其他高危因素相关，如复发性肿瘤、高危险分级、较大病变范围等。当怀疑有神经受累时首选影像学检查为  
# BCC 最常用的局部治疗方式为手术治疗  
手术是BCC 最主要的治疗方法之一，是大多数患者的首选治疗方法。手术治疗的目的强调尽量治愈，并最大限度地保持器官功能及美观。根据早期研究所得结果，最佳的局部手术方式为传统刮除术及电灼治疗，但其长期前瞻性临床试验数据有限。临床具体操作时应根据疾病的特点及患者意愿决定治疗方式。虽然手术通常是首选且治愈率最高的治疗方式，但出于对功能、美观及患者意愿的考虑，可考虑选择放疗以达到满意疗效。  
手术具体切除范围应取决于肿瘤大小、浸润深度。对病灶较 小、浅表边界清楚的基底细胞癌，切缘距病灶通常为$0.5\sim1.0\mathrm{cm}$即可达治愈目的（图3）。对于病变范围大、浸润深而广，应行边距为$3\sim5\mathrm{cm}$ 的广泛切除。原则上手术中应行冷冻切片检查，直至切缘阴性。某些切缘阴性的基底细胞癌，可行广泛切除以降低局部复发率。肿瘤基底切除范围酌情而定，如头皮浅表的基底 细胞癌，可行广泛切除后植皮；累及骨膜者应将骨膜一并切除，行皮瓣移植或植皮术；颅骨破坏者应切除病变颅骨细胞及脑膜，以有机材料修复植皮后再切除。病变范围广泛、侵犯严重且广泛切除困难者应考虑截肢术。  
临床常用手术方式有以下几种，具体介绍如下：  
（1）刮除或电灼治疗：指用手术刀或电刀刮除肿瘤组织及一部分真皮并用电刀烧灼周围可能有恶变的组织。虽然这是一种适用于表浅型病变的快速的、高成本效益的治疗方式，但术中医生无法对手术切缘进行组织病理学评估。相关观察和回顾性研究报告示，选择刮除及电灼治疗的患者总的5 年治愈率大致波动于$91\%\sim97\%$，但一些研究显示这种治疗方法有较高复发率（$19\%\sim27\%)$），这可能与原发病灶的发生部位（$\left(21\%\right)$）及组织学亚型（$\left(27\%\right)$）与较高复发风险相关有关。除此之外，我们也注意到复发的可能性与操作者的操作技术也有一定相关性，有经验的医生是可以达到完全治愈的效果的，但指南强调，这种技术只能谨慎地用于部分低风险肿瘤。在以下3 种情况，我们要谨慎或者避免使用刮除及电灼术：第一，在有毛发生长的区域如腋窝、耻部及男性面部胡须生长区，因为这种治疗方式无法清除可能已经侵入毛囊深部的肿瘤组织。第二，如果在操作过程中发现肿瘤组织已侵入皮下层，一般应进行手术切除，因为刮除及电灼治疗的有效性依赖于临床医生操作过程中区分病变组织及正常组织的能力，一般来说肿瘤组织要软于正常的真皮，但皮下组织比肿瘤组织还要软，贸然选取这种治疗方式也许会降低完整切除肿瘤的可能性。第三，如果我们仅基于外观对局部病灶做出低风险肿瘤的判断，那么应在操作过程中取相应标本行组织病理学检查，如果活检结果显示有较高复发风险，就需要采取相应的补充性治疗手段预防复发。  
（2）术后边缘评估切除术：BCC 治疗的另一选择是标准的手术切除并行术后边缘病理学检查。相关文献显示，使用该方法治疗的患者5 年BCC 未复发比例可高于$98\%$。Zitelli 与同事的研究工作为低风险肿瘤的手术切缘距肿块边缘距离的选择提供了具体标准，他们的研究表明，界限清楚的基底细胞癌病灶直径$<2\mathrm{cm}$ 时，距肿块边缘$4\mathrm{mm}$ 切除时完全切除率可达$95\%$。这种方法也适用于躯干及四肢（不包括胫前、手、脚、指甲、踝部等部位）等部位低危原发性BCC 病灶行再切除术时。如果可达标准切除范围，可一期线性缝合伤口或皮肤移植，也可二期闭合伤 口，总的来说就是闭合伤口时，不旋转周围组织或改变解剖相对位置以防残余肿瘤细胞移位。以上都是所有适当的伤口修复 方法。  
然而，NCCN 专家组相信，如果关闭切口时需要组织移位或皮肤移植，在关闭切口前，一定要保证切口切缘阴性。对于高风险 BCC ，切除术与术中切缘检查是降低复发率的首选方法。而 对于高复发风险的患者来说，应相应扩大切缘到肿块的距离，同时也要行术后切缘病理学检查，以降低预期的复发率。  
（3）Mohs 显微外科手术及切除术后冷冻切片检查：Mohs 显微外科手术（MMS）是目前首选的高危BCC 外科治疗方法，因为该方法可在术中$100\%$ 评估切缘。两项发表于1989 年的Meta分析示：MMS 治疗BCC 的原发病灶与复发病灶5 年复发率分别为$1.0\%$ 和$5.6\%$，明显低于标准手术切除后复发率（原发病灶与复发病灶5 年复发率分别为$10.1\%$ 和$17.4\%$），并低于任何其他方式（刮除与电灼治疗、冷冻法和放射治疗）治疗后复发率。唯 一一项对比MMS 与标准手术切除法的前瞻性随机对照试验在荷兰开展，经过最少10 年的术后跟踪随访，研究者发现，对于面部高风险BCC 患者，MMS 治疗后复发率明显低于标准切除术，但只有在复发性肿瘤的治疗中两者的差异才有统计学意义。该研究更重要的发现是，治疗5 年后BCC 患者有较高的复发率，原发与复发性病变的患者复发率为分别为$14\%$ 与$56\%$。这一发现强调了长期随访在治疗性临床试验与高危患者治疗方案中的重要性。切缘全周和基底的术后评估（CCPDMA），可采用术中冷冻切片（IOFS）的方法，作为一种替代MMS 的治疗方法，它包括切缘及基底的全面评估。这个描述性的词语（CCPDMA）强调了专家组对于高危肿瘤的治疗观点——完全切除病灶术中应评估所有组织边缘。  
# 75. 浅表型病灶冷冻疗法是除手术外的BCC 局部治疗方法中有效率最高的  
尽管局部治疗方法中，公认的效率最高的方式是手术，但考虑到某些临床具体情况，如美观、患者个人意愿等，有时可能会选择其他局部治疗方案作为首选，包括局部放射治疗及其他适用于浅表型病灶的局部治疗法如冷冻疗法、光动力疗法等，具体介绍如下。  
（1）放射治疗（RT）：两项相关Meta 分析指出，RT 治疗后原发及复发性BCC 病灶5 年复发率分别为$8.7\%$ 和$10.0\%$。更新的有关BCC 治疗的回顾性分析称，用RT 方法治疗后BCC 的5 年局部控制率，即局部病灶治愈或完全缓解率波动于$93\%\sim96\%$，5 年复发率则波动于$4\%\sim16\%$。RT 对于低分化、原发性、小直径、结节型肿瘤疗效更佳。在一项包含347 例受试者的前瞻性随机研究性试验中，患者分别接受以手术（标准切除边缘距可见肿瘤边缘$\geqslant2\mathrm{mm}$）或RT 为主的治疗方式治疗原发性基底细胞癌。研究结果显示，放疗比手术的复发率更高（$7.5\%$ $\nu s.0.7\%$，$P{=}0.03$），且其治疗后外观更差，术后并发症发生率更高。关于RT 疗法的具体细节，包括总剂量和辐射范围，应根据辐射的原则算法计算（具体参见2016 基底细胞癌NCCN 临床实践指南）。RT 禁忌证包括一系列易于发生皮肤恶性肿瘤的疾患，包括基因相关性疾病（如基底细胞痣综合征、着色性干皮病）和结缔组织疾病（如红斑狼疮、硬皮病）。近期强化放疗（IMRT）被广泛应用于同时治疗原发性皮肤肿瘤与转移性淋巴结病变。在以RT 为主的治疗方式中，NCCN 专家组格外强调了适当的支持治疗与患者教育的重要性。另一点需要特别注意的是，必须确保目标区域有足够的表面放射剂量。为最大限度减少发生放射治疗的远期并发症的可能性，RT 常用作60 岁以上患者的保守治疗方法。术后放疗在降低高危患者的术后复发率方面的应用价值得到了广泛认可。NCCN 专家组建议，对任何BCC 患者来说，当有显著周围神经病变（即不止1 支或几支小感觉神经分支或1支较大神经受累）证据时，应对患者行辅助性化疗。对部分患者来说，手术加术后局部治疗可使治愈率达 $100\%$ 。当 MMS  或 CCPDMA 治疗后切缘病理检查阳性时，医生也可考虑行术后放射治疗。  
（2）浅表疗法：浅表疗法包括5- 氟尿嘧啶（5-FU）或咪喹莫特局部药物治疗、冷冻疗法和光动力疗法（PDT）等。由于治愈率可能较低，只有手术或放疗禁忌时才考虑行浅表疗法。  
$\textcircled{1}$外用药物治疗：一项有关浅表型BCC 治疗的随机前瞻性试验指出，咪喹莫特的局部治愈率可达 $85\%$ ，尽管其治愈率低 于手术切除法[ 距肿瘤边缘$4\mathrm{mm}$ 切除皮肤组织的临床治愈率为  
$98\%$（$\textstyle P<0.01$）]，但治疗后局部外观要比手术更美观，且治疗3 年后药物疗法与手术疗法的外观优秀或良好率分别为$61\%$ 与$36\%$（$\textstyle P<0.001\,)$）。另外一项随机试验表明，以5-FU 乳膏治疗局部表浅病灶可获得与咪喹莫特类似的疗效，且治疗安全性和治疗后外观情况也与咪喹莫特大致类似。  
$\textcircled{2}$冷冻疗法：原理为循环性低温下使肿瘤细胞坏死。作为一种快速、高成本效益的治疗方法，冷冻疗法已应用于临床多年，通过对原发性基底细胞癌的历史数据进行系统性分析，冷冻治疗的复发率波动在$0\sim13\%$，平均复发率为$3\%\sim4\%$。前瞻性试验提示，冷冻治疗后 BCC  复发率为 $5\%\sim39\%$ ，报道中复发率 的变化可能是由患者选择偏倚、不同的后续治疗持续时间、治疗技术的差异导致的。  
$\textcircled{3}$光动力疗法（PDT）：包括在局部皮肤涂抹光敏剂后用特殊光源照射两个主要步骤。常用光敏剂包括甲基氨基酮戊酸（MAL）和5- 氨基乙酰丙酸（ALA）。用于治疗结节性BCC 时这两种药物有类似的疗效结果和疼痛感。多项随机试验和Meta 分析显示，PDT的术后外观优于外科手术治疗，但其有效率稍低（通过对比完全治愈率、1 年复发率、5 年复发率）。相关临床试验的综述称，PDT 治愈率为$70\%\sim90\%$。PDT 的临床适用对象主要是BCC 的表浅型和结节型组织学亚型，因为该疗法对这两种类型有更高的治愈率。临床研究表明，“难治性”病变应用PDT 治疗24 个月的治疗应答率为$78\%$。目前，PDT 被NCCN 成员机构应用于治疗部分癌前病变及表浅的低风险皮肤病灶。  
PDT 疗法可应用于全身皮肤，但面部及头皮的治疗有效率更高。一些随机研究和Meta 分析比较了各种治疗方法对于浅表型病灶的治疗效果，主要结果如下：$\textcircled{1}$PDT 与冷冻疗法疗效类似，但PDT 的术后外观更佳；$\textcircled{2}$PDT、咪喹莫特、氟尿嘧啶等疗法具有类似的疗效，对外观的影响程度也类似，但PDT 的复发风险可能更高。  
# 76.NCCN 提出低危与高危BCC 患者的标准治疗方案  
1）低危原发性BCC 的推荐治疗方式：$\textcircled{1}$刮除及电灼治疗：适用于无毛发生长的部位。  
$\textcircled{2}$标准切除术：可适用于距临床肿瘤边缘$4\mathrm{mm}$ 完全切除肿块，并能直接缝合或能够二次缝合或植皮封闭创面的患者。  
$\textcircled{3}$RT：一般适用于不宜手术的患者，一般仅限于那些年龄$>60$岁者，这是因为目前我们对于治疗后远期并发症并不了解。RT 疗法也可用于切缘阳性需接受术后辅助治疗的患者。当切除术后切缘组织学检查为阳性时，首选治疗方法应考虑Mohs 显微外科手术，或在切除后全面评估切缘，对于不适合进行手术的患者也可行术后放疗。特殊病例可考虑应用PDT、冷冻疗法等，但不应作为首选治疗。  
（2）高危病变的推荐标准治疗方法：  
$\textcircled{1}$标准切除：在不影响创面修复的前提下，可适当扩大切除范围，以获得更高手术治愈率。  
$\textcircled{2}$MMS 或应用CCPDMA 行再切除。  
$\textcircled{3}$RT 治疗（适用于不宜手术的患者）：当MMS 或CCPDMA 无法达到切缘阴性的效果时，需行辅助治疗。推荐辅助治疗方案包括放射疗法和（或）应用Hedgehog 通路抑制剂的系统疗法。辅助性放疗也被推荐用于切缘阴性、但有大神经或神经广泛受累或有潜在头骨、颅内转移可能性的患者。  
# Hedgehog 信号通路抑制剂可用于BCC 的治疗  
BCC 是一种生长较为缓慢的皮肤肿瘤，且较少发生转移，发生率亦较低。尽管BCC 很少导致死亡，但是如果不及时治疗，仍可能对局部组织造成高度的损坏。临床上，BCC 主要表现为头颈部的肉色或粉色的珍珠丘疹，也经常发生溃疡或血管扩张。BCC 可导致高度毁容，并且治疗手段很局限，目前BCC 的治疗手段主要为手术治疗，并且通常可以达到高于$95\%$ 的5 年治愈率。然而手术治疗经常会伴随潜在的功能障碍、瘢痕和外形的损毁。在特定人群（如免疫抑制、老年人群）中，非手术治疗可能是更理想的手段。关于非手术治疗，建议在过渡到系统治疗包括新的靶向治疗之前，先进行局部治疗。鉴于Hedgehog 信号通路在BCC 的发生发展中的重要作用，其抑制剂在BCC 的治疗中也取得了良好的疗效。目前已有Hedgehog 信号通路抑制剂，被美国食品药品监督管理局（FDA）认可用于BCC 患者的治疗。尽管这些抑制剂也有常见的不良反应，包括肌肉痉挛、味觉障碍、脱发、疲劳、恶心和体重减轻等，但总的来说是安全有效的抗肿瘤药物，具有良好前景。  
Vismodegib （ GDC-0449 ）是首个口服的 SMO  抑制剂， 已于2012 年1 月30 日被美国FDA 批准用于BCC 的治疗。Vismodegib 可用于复发的转移性或晚期的BCC 患者以及手术或放射治疗效果较差的BCC 患者的治疗。Vismodegib 可以抑制Hedgehog 信号通路的生物活性。Vismodegib 可以靶向并且抑制跨膜蛋白 SMO ，阻碍信号通路的活化，从而使 Gli-1/2  的转录活 性降低，最终发挥肿瘤抑制作用。  
Itraconazole 通常被认为是抗真菌药物，但是最近在BCC患者中的疗效得到了确认。Itraconazole 可以抑制Hedgehog 信号通路活性以及BCC 的生长。其对SMO 的作用与其他拮抗药不同，Itraconazole 可以防止SMO 易位至纤毛。Itraconazole 对Hedgehog 信号通路的抑制作用很强，并且口服疗效可以长期维持几个月。Itraconazole 治疗BCC 的研究已成为研究热点。  
Sonidegib  是 SMO  基因的抑制剂，也是治疗 BCC  的潜在药 物，并且已经被批准口服。  
当部分BCC 患者放射治疗无效或治疗后复发时，这些Hedgehog 信号通路抑制剂的研究为局部晚期或转移性BCC 患者的治疗带来了希望。  
