# 2015 年FIGO 有关妊娠期高血糖诊治的新观点  
基于高血糖与不良妊娠结局（ hyperglycemia and adverse  pregnancy outcomes study，HAPO）研究结果，2010 年国际糖尿病与妊娠研究组（ international association of diabetes and  pregnancy study gros，IADPSG）提出新的GDM 诊断模式和诊断标准。随后，美国糖尿病协会（American diabetes association，ADA）和WHO 均建议采纳IADPSG 标准为GDM 新的诊断标准。按照IADPSG 新标准，妊娠期高血糖的发病率明显增加，且按该标准诊断出的高血糖孕妇如果未进行管理其围产期并发症也明显增加。由此可见，制定合理且有效的妊娠合并糖尿病实用指南尤 为重要。我国根据具体国情，于2011 年和2014 年相继更新了我国的妊娠合并糖尿病诊治指南。FIGO 也在2015 年于《国际妇产科杂志》发表了关于妊娠期高血糖的实用指南，引发国内外学者广泛关注。并且该指南中文摘译版已经协商并授权于《中华围产医学杂志》刊出。FIGO 2015 年指南同我国2014 年指南相比，既存在共通之处，也有一定的差异。  
#  妊娠期高血糖包括孕前糖尿病和妊娠期糖尿病  
FIGO 在2015 年的建议中明确指出，高血糖是女性妊娠期最常见的健康问题，包括糖尿病合并妊娠（diabetes in pregnancy，DIP）和GDM（图2）。DIP 是指妊娠前被明确诊断或妊娠期因血糖升高幅度达到WHO 对非孕期糖尿病的诊断标准而被首次诊断的1 型或2 型糖尿病（尤以2 型糖尿病居多），而GDM 通常在$24\sim28$ 孕周被诊断为妊娠期高血糖，但非糖尿病，即妊娠期血糖升高程度不足以被诊断为 DIP  的妊娠期高血糖。并且， DIP  和GDM 均可在妊娠任何时期被诊断，但GDM 通常在24 孕周之后诊断（图3）。FIGO 估计，1/6 的新生儿是由妊娠期高血糖母亲分娩的，而妊娠期的高血糖有$16\%$ 是由于DIP 引起，但最主要（$84\%$）还是归因于GDM。  
[  引自： Hod M ， Kapur A ， Sacks DA ， et al.The International Federation of Gynecology and Obstetrics
 （ FIGO ） Initiative on gestational diabetes mellitus ： A pragmatic guide for diagnosis ， management ， and care.Int J Gynaecol Obstet，2015，$131{\mathrm{~Sp}}3$：S173-211.]  
[  引自： Hod M ， Kapur A ， Sacks DA ， et al.The International Federation of Gynecology and Obstetrics （ FIGO ） Initiative on gestational diabetes mellitus ： A pragmatic guide for diagnosis ， management ， and care.Int J Gynaecol Obstet，2015，131 Spl 3：S173-211.]图3　DIP 与GDM 的不同点  
FIGO  推荐采用 WHO （ 2013 ）关于糖尿病合并妊娠的诊断 标准，即妊娠期任何时间的血糖检查至少符合以下任意一项即可诊断： $\textcircled{1}$ 空腹血浆葡萄糖（ fasting plasma glucose ， FPG ） ≥  7.0  mmol/L（$126\;\mathrm{mg/dl})$）；$\textcircled{2}75 \mathrm{g}$口服葡萄糖耐量试验（oral glucose tolerance test ， OGTT ）服糖后 2  小时血浆葡萄糖 $\geqslant11.1\ \mathrm{mmol/L}$ （$(200\ \mathrm{mg/d1})$）；$\textcircled{3}$随机血浆葡萄糖$\geqslant11.1\ \mathrm{mmol/L}$（$.200~\mathrm{mg/dl}$）并伴糖尿病症状。此外，ADA 推荐糖化血红蛋白（glycohemoglobin，HbA1c）重复检测≥$6.5\%$，可作为糖尿病诊断标准。  
然而，由于人群特征和医疗资源配置等因素的差异，全球范围内GDM 的诊断标准及GDM 管理规范尚未统一。即使在同一个国家（如我国），因地域广阔，各地区医疗卫生条件差异也可  
能很大。FIGO 指南提出，应针对不同地区、资源配置（如经济条件、人群、基础设施等）等的差异，给出可行的GDM 诊断、管理等具体建议。  
我国关于GDM 的诊断策略：所有女性在孕早期行FPG 检查，$\mathrm{FPG}\geqslant7.0\;\mathrm{mmol/L}$（$126~\mathrm{mg/dl}$）直接诊断糖尿病，FPG 在$5.6\sim6.9\;\mathrm{mmol/L}$（$100\sim125\;\mathrm{mg/d1})$）考虑为GDM。孕$24\sim28$ 周，为减少 OGTT  数量，先进行 FPG  测定，空腹血糖 $5.1\;\mathrm{mm}/\mathrm{L}$   以上确诊GDM，$4.4\;\mathrm{mm}/\mathrm{L}$ 以下暂不考虑$\mathrm{{GDM,4.4\sim5.0mm{/}L}}$之间的孕妇进一步进行$75\;\mathrm{g\;OGTT}$ 的测定。研究表明，这种方式可以在中国地区减少一半需要做OGTT 的孕妇数量。  
# 8.  妊娠期高血糖与母儿近远期不良妊娠结局密切 相关  
自20 世纪初，国外学者便开始关注妊娠期高血糖对母儿的危害，近年来，国内学者也越来越重视妊娠期高血糖对妊娠结局的不良影响。妊娠期高血糖可增加母亲剖宫产、肩难产、妊娠期高血压、PE 和远期2 型糖尿病、心血管系统疾病的风险；对于子代，可引起巨大儿、产伤、新生儿低血糖、红细胞增多症及 高胆红素血症的发生。不仅如此，随着近年DOHaD 理论不断深入，有越来越多的证据提示，宫内高血糖还可使子代远期发生肥胖、2 型糖尿病及代谢综合征的风险增加。2000—2006 年的HAPO 研究表明，轻度的宫内高血糖即可导致不良妊娠结局的发  
生，并且这些不良妊娠结局的风险随妊娠期母亲血糖水平的升高而增加，没有明显的风险阈值，且当宫内高血糖合并肥胖时，对不良妊娠结局的影响将强于任意两种因素之一。此外，孕前罹患糖尿病者，无论是 1  型还是 2  型糖尿病，因其病程长，若未经控 制，易发生妊娠早期自然流产和胎儿畸形等。  
#  有关HAPO 研究成果  
HAPO 研究是一项包含15 个中心23 316 例单胎孕妇的前瞻性研究。该研究通过收集孕$24\sim32$ 周$75\mathrm{g}$ OGTT 三点血糖值水平和相关妊娠结局，探讨妊娠期高血糖与不良妊娠结局的相关 性。关注的首要结局指标为新生儿出生体重、分娩方式、新生儿低血糖、脐血中C 肽水平，次要结局指标包括PE、肩难产、早产、产伤、新生儿特护、高胆红素血症和子痫前期。  
研究结果发现，随着$75\mathrm{gOGTT0}$ 小时（$(0.4\mathrm{mm})/\mathrm{L}$ 或$6.9\mathrm{mg/d1},$）、1 小时（$.1.7\mathrm{mmol/L}$ 或$30.9\mathrm{mg/ml})$）和2 小时（$(1.3\mathrm{mmol/L}$ 或$23.5\mathrm{mg/d1})$）血糖水平每升高1 个标准差，其主要结局指标：LGA 的发生风险分别增加1.38 倍（$95\%\;C I$：$1.32\sim1.44)$）、1.46 倍（$95\%C I$：$1.39\sim1.53\$）和1.38 倍（$95\%$ CI：$1.32\sim1.44)$）；脐血C 肽水平在第90 百分位以上的发生风险分别增加1.55 倍（$95\%$ CI：$1.47\sim1.64)$）、1.46 倍（$95\%$ CI ： $1.38\sim1.54$ ）和 1.37  倍（ $(95\%~C I;~1.30\sim1.44)$ ） ；剖宫产的发 生风险分别增加1.11 倍（$95\%$ CI：$1.06\sim1.15,$）、1.10 倍（$95\%\;C I$：$1.06\sim1.15)$ ）和 1.08  倍（ $95\%$  CI ： $1.03\sim1.12\rangle$ ） ；新生儿低血糖的发  
生风险分别增加1.08 倍（$95\%$ CI：$0.98\sim1.19\$）、1.13 倍（$95\%$ CI：$1.03\sim1.26$）和1.10 倍（$95\%$ CI：$1.00\sim1.12,$）（图4）。次要结局指标发生风险同样与高血糖明显正相关，虽然相关性较弱。其中PE的发生风险分别增加1.21 倍（$95\%$ CI：$1.13\sim1.29$）、1.28 倍（$95\%$ $C I;\ 1.20\sim1.37)$）和1.28 倍（$(95\%~C I;~1.20\sim1.37)$）；肩难产发生风险分别增加1.18 倍（$(95\%~C I;~1.04\sim1.33)$）、1.23 倍（$(95\%\;C I$：$1.09\sim1.38\rangle$）和1.22 倍（$(95\%~C I;~1.09\sim1.37)$）；早产发生风险分别增加1.05 倍（$95\%$ CI：$0.99\sim1.11$）、1.18 倍（$\left(95\%C I\right.$：$1.12\sim1.25\$）和1.16 倍（$95\%\;C I$：$1.10\sim1.23.$）；新生儿特护风险分别增加0.99 倍（$95\%$ CI：$0.94\sim1.05\$）、1.07 倍（$95\%$ CI：$1.02\sim1.13$）和1.09 倍  
[  引自： HAPO Study Cooperative Research Gro ， Metzger BE ， Lowe LP ， et al.Hyperglycemia and  adverse pregnancy outcomes.N Engl J Med，2008，358（19）：1991-2002.]图4　不同血糖水平下不良妊娠结局的发生率（HAPO 研究）  
（$95\%$ CI：$1.03\sim1.14\AA$）；高胆红素血症发生风险分别增加1.00倍（$95\%$CI：$0.95\sim1.05)$）、1.11 倍（$95\%$ CI：$1.05\sim1.17$）和1.08 倍（$95\%$CI：$1.02\!\sim\!1.13)$）。并且所有结果在校正母亲年龄、糖尿病家族史后，依然具有显著的统计学意义。  
近期，HAPO 研究的随访结果也已得出，在第77 届美国糖尿病协会科学年会上，来自美国西北大学的HAPO 研究全球牵头人Boyd Metzger 教授及其团队介绍了最新的HAPO 随访研究结果。目前获得的随访结果中，后代年龄在$8\sim12$ 岁。在随访时分别测量母亲及后代的体格测量指标及血清学检查，结果显 示，依据HAPO 研究结果制定的GDM 诊断标准，GDM 与后代的儿童期肥胖有关，后代的新生儿期指标与儿童期肥胖相关。对母亲的随访结果显示，随访时的糖代谢与脂代谢异常均与 GDM 有关。随访时发现2 型糖尿病总的发病率为$2.9\%$，有GDM 病史妇女发病率为$10.7\%$，无GDM 病史发病率为$1.6\%$。而高血压，在排除了其他因素的影响之后发现与GDM 无关。  
# 10.PGDM 及GDM 高危女性应在妊娠前详细计划并准备  
研究指出，妊娠10 周内的HbA1c 水平同胎儿畸形、先天性心脏病，以及尾部退化综合征间存在明显相关性，但若控制孕前糖尿病（ pre-gestational diabetes mellitus ， PGDM ）患者妊 娠前$\mathrm{HbA l c}<6.5\%$，则可显著降低这些先天性畸形的发生。  
因此，所有计划妊娠的PGDM、糖耐量受损（impaired glucose tolerance，IGT）、空腹血糖受损（impaired fasting glucose，IFG）和有GDM 史妇女，均需在妊娠前进行详细的计划与准备。其目的在于明确自身的血糖水平及糖尿病与妊娠间的相互影响，并从医护人员处获取专业的信息、建议和支持，以期更好的控制妊娠前血糖，进而顺利地妊娠与分娩。  
妊娠前的计划与准备包括妊娠前咨询、良好控制血糖、糖尿病并发症评价和妊娠前药物的合理使用。详细来说，便是计划妊娠的PGDM 患者在避免低血糖发生的同时，尽量控制血糖，使$\mathrm{HbAlc}<6.5\%$，使用胰岛素者HbA1c 可$<7\%$；有GDM 史者再次妊娠时发生GDM 的可能性为$30\%\sim50\%$。因此，产后1 年以上计划妊娠者，最好在计划妊娠前行OGTT，或至少在妊娠早期行OGTT。如血糖正常，也仍需在妊娠$24\sim28$ 周再行OGTT。此外，计划妊娠的PGDM 患者妊娠前应评价视网膜病变、糖尿病肾病、糖尿病周围神经病变、脑血管疾病等并发症状况，同时，PGDM 患者妊娠前应停止使用妊娠期禁忌药物，如血管紧张素转换酶抑制剂和血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂等，并在孕前及孕早期补充含叶酸等多种维生素。  
#  生活方式干预是妊娠期高血糖的一线治疗策略  
生活方式干预包括医学营养治疗和运动锻炼。FIGO 2015 年指南和我国2014 年指南均强调，二者是治疗和管理妊娠期高血糖的首要方式，且合理的饮食和运动干预应贯穿妊娠前、妊娠期及产后。  
医学营养治疗根据孕妇自身的血糖水平及不同妊娠前体质量和妊娠期体质量增长，推荐适宜的每日营养摄入总量，及各类营养物质，如碳水化合物、脂肪、蛋白质、膳食纤维等在每日总能量中的所占比例。  
我国2014 年指南指出，PGDM 患者一般在妊娠早期每日能量摄入建议不低于$1500\;\mathrm{kcal}$，妊娠中、晚期不低于$1800\;\mathrm{kcal}$，并以$1800\sim2200\;\mathrm{kcal}$ 为宜。对于GDM 单胎患者，能量摄入$<2050\;\mathrm{kcal/d}$ 可减少体重增长，维持正常血糖水平，避免酮尿，并维持正常的新生儿出生体重。能量摄入$1600\sim1800\;\mathrm{kcal/d}$ 不会引起酮症，但若低于$1500\;\mathrm{kcal\ /d}$ 则可能会增加酮症的发生，影响子代的神经系统发育。碳水化合物的摄入宜占每日膳食总能量的$50\%\sim60\%$，蛋白质占$15\%\sim20\%$，脂肪占$25\%\sim30\%$，应保证膳食纤维摄入充足。此外，遵循少食多餐与定时定量进餐的原则，也有助于更好地控制和管理妊娠期血糖。  
FIGO 推荐孕前体重偏低的GDM 孕妇妊娠期每日应摄入能量$35\sim40\mathrm{kcal/kg}$（$1 \mathrm{kcal} = 4.184 \mathrm{kJ}$）；孕前体重正常者为$30\sim35~\mathrm{kg}$；孕前超重者为$25\sim30~\mathrm{kcal/kg}$，孕前肥胖的GDM 孕妇应减少$30\%$，但每日应不少于$1600\sim1800\;\mathrm{kcal}$。妊娠合并糖尿病肾病的孕妇，每日蛋白摄入量应限于$0.6\sim0.8~\mathrm{g/kg}$。FIGO 建议妊娠期女性每日的摄入量为碳水化合物$\geqslant175{\mathrm{~g~}}$、纤维素$\geqslant28{\mathrm{~g~}}$  
对于妊娠期的运动疗法，目前世界范围内暂无统一且明确的指南。但是包括ACOG、加拿大糖尿病协会（Canadian diabetes association，CDA）、澳洲运动医学会（sports medicine Australia，SMA）在内的多个机构均建议，对于没有运动禁忌证的孕妇，每周应保持150 分钟及以上的中等强度运动。孕妇在开始进行运动治疗前，需接受全面的身体评估，并获得专业且个体化的运动指导。运动锻炼的方式以涉及机体大肌肉群的有氧运动和抗阻力运动为宜，并避免易摔倒或碰撞的运动形式。对于先前没有规律运动的孕妇，运动持续时间可自15 分钟开始，并逐步延长。为了防止低血糖的发生，建议进食30 分钟后运动，当血糖水平$<3.3\;\mathrm{mmol/L}$ 或$>13.9\;\mathrm{mmol/L}$ 时，应停止运动。  
# 12. 妊娠期高血糖的治疗药物包括胰岛素和口服降糖药，但我国暂未将口服降糖药物纳入妊娠期治疗糖尿病的注册适应证  
当妊娠期饮食、运动治疗无法使PGDM 及GDM 患者血糖控制达标时，需及时起始胰岛素控制血糖。具体做法为，在饮食和运动疗法控制血糖$3\sim5$ 天后，测定妊娠期高血糖患者24 小时的末梢血糖（夜间、三餐前30 分钟、三餐后2 小时血糖）及尿酮，若各项指标达标，则继续饮食和运动治疗，若不达标且饮食控制后出现饥饿性酮症，增加热量摄入血糖又超标，则需起始胰岛素治疗。胰岛素制剂种类多，根据起效时限长短，可分为超短效人胰岛素类似物、短效胰岛素、中效胰岛素和长效胰岛素类 似物。为实现妊娠前及妊娠期良好的血糖控制，需根据血糖监测结果，选择符合生理特点、个体化的胰岛素治疗方案。  
FIGO 在其刚刚发布的关于GDM 的诊治指南推荐中提到，口服降糖药物二甲双胍和格列本脲在控制妊娠期血糖中是安全有效的，这一点也被越来越多的学者支持和认可。FIGO 同时指出，由于口服降糖药较胰岛素更方便携带和服用，在某些情况下，已成为妊娠期高血糖药物治疗的首要选择。我国2014 年指南中提出，对于胰岛素用量较大或拒绝应用胰岛素的孕妇，应用口服降糖药的潜在风险远小于未控制孕妇高血糖本身对胎儿的危害，在对患者知情告知的基础上，可谨慎用于部分GDM 患者。  
# 13. 妊娠期高血糖孕妇需密切监测血糖并控制状况，同时兼顾妊娠并发症与胎儿发育状况  
妊娠期的血糖监测方法包括三种：$\textcircled{1}$HbA1c 监测法；$\textcircled{2}$自我血糖监测法；$\textcircled{3}$动态血糖监测法。FIGO 建议所有GDM 孕妇每天自我检测$3\sim4$ 次血糖（每日1 次空腹血糖；$2\sim3$ 次餐后$1\sim2$ 小时血糖），条件有限时，每日应至少测1 次血糖，并记录其与进食的关系。  
对于PGDM 孕妇，妊娠期的FPG 及餐前和夜间血糖水平应控制在$3.3\sim5.6\mathrm{mm}/\mathrm{L}$， 餐后峰值血糖在$5.6\sim7.1\mathrm{mm}/\mathrm{L}$，HbA1c$<6.0\%$；1 型糖尿病患者，产程中将血糖控制于$4.0\sim7.0$mmol/L 时，其低血糖发生率较低。对于GDM 孕妇，妊娠期的空腹血糖应控制在$\leqslant5.3\mathrm{mm}/\mathrm{L}$，餐后1 小时和2 小时血糖分别$<7.8\mathrm{mmol/L}$ 和$<6.7\mathrm{mm}/\mathrm{L}$，夜间血糖不低于$3.3\mathrm{mm}/\mathrm{L}$，且 $\mathrm{HbA l c}<5.5\%$  为宜。 FIGO  还指出， GDM  患者产程中血糖 应控制在$4.0\sim7.0\ \mathrm{mmol/L}$。需要引起重视的是，妊娠期严格控制血糖的同时应积极采取避免低血糖的措施。若孕妇出现低血糖 时，应及时摄入 $15\mathrm{~g~}$   碳水化合物（糖、快速吸收的片剂及甜味 液体）。  
尿酮体的监测有助于及时发现孕妇早期糖尿病酮症酸中毒。因此，当孕妇出现不明原因的恶心、呕吐、乏力时应及时监测尿酮体。妊娠期高血糖孕妇还应在妊娠期规律监测血压、尿蛋白、羊水、感染及甲状腺功能等，尤其是糖尿病伴微血管病变者，应于妊娠早、中、晚期分别进行肾功能、眼底检查及血脂检测。  
此外，胎儿监测也非常重要。主要包括胎儿发育监测、胎儿生长速度监测、胎儿宫内发育状况评价和促胎儿肺成熟四个方面。采用的监测方式主要是超声和胎儿超声心动图。促胎儿肺成熟主要应用于妊娠期血糖控制不满意，以及需要提前终止妊娠者。  
#  需重视GDM 患者的产后随访  
产后随访，有助于帮助 GDM  产妇体重回降、母乳喂养、预 防感染及远期发生2 型糖尿病、代谢综合征。GDM 患者产后应仅需维持健康的生活方式干预，并定期随访。推荐所有GDM 孕妇产后$6\sim12$ 周进行随访，同时建议有GDM 病史的妇女产后1年以上计划妊娠，并于计划妊娠前行OGTT 检测或至少妊娠早期行OGTT 检测，血糖正常者在$24\sim28$ 周仍需再行OGTT 检测，此外建议有条件者每3 年进行随访。随访的内容包括向产妇讲解产后随访的意义，指导并调整生活方式，给予合理的饮食、运动建议，鼓励母乳喂养，同时进行体重、体质量、腰围、臀围、OGTT，血脂及胰岛素水平的检测等。  
妊娠前高血糖患者子代由于同样具有远期肥胖、2 型糖尿病及代谢综合征的高风险，因此也应定期随访，并在随访时获得健康生活方式的指导，以及进行身长、体质量、头围、腹围的测定，必要时还应检测血压及血糖。  
但目前国内外的产后随访率偏低，这与大家对产后随访的重视程度不高及医护人员的相关知识不足有关。因此，产科医生需同内科医生及儿科医生相联合，共同为产后随访提供支持。并且，FIGO 提出，如果可以将产后随访同幼儿疫苗接种及定期体检联系起来，那么将大大提高产后随访的依从性。  
