# 骨软骨移植治疗膝OA  
膝OA 的关节软骨缺损治疗仍是目前骨科医生面临的具有挑战性的临床问题。流行病学研究表明：骨软骨缺损的发生率为15/10 万$\sim30/10$ 万。骨软骨缺损可引起关节疼痛、肿胀及活动受限，导致退行性骨关节炎的发生。在年轻的骨软骨缺损患者中，由于假体寿命时限及术后早期松动等原因，很少选择全膝关节置换。目前，对有症状的关节软骨缺损的治疗主要分为以下两类：$\textcircled{1}$通过组织修复或再生来修复局部缺损，如骨髓刺激技术（软骨下骨钻孔、微骨折）、自体软骨细胞移植等；$\textcircled{2}$通过移植完整的骨软骨移植物来重建关节软骨表面，主要包括自体骨软骨移植（osteochondral autograft transplantation）和异体骨软骨移植（osteochondral allograft transplantation）两种方法。上述技术在临床应用均各有利弊。由于不同技术方法的修复效果及临床预后存在差异，所以许多病变的最佳治疗方式仍存在争议。虽然关节软骨的愈合能力较差，但大量研究表明，骨软骨移植可修复透明软骨和刺激软骨下骨再生，显著缓解患者的膝关节疼痛症状，改善关节功能，是治疗软骨或骨软骨缺损的安全有效的方法，尤其对于不宜行关节置换的年轻患者更是如此。  
#  手术指征  
由于并不知道大多数软骨损伤的自然病史，外科手术一般只用于治疗有症状的软骨损伤。骨软骨移植是对股骨内外侧髁、股骨滑车以及髌骨的局灶性骨软骨损害的一种治疗方式，手术目的是缓解疼痛及改善功能，从而延缓关节退变的进展及关节置换手术的应用。  
在临床上，可以根据软骨缺损的大小来决定采取何种骨软骨移植治疗方案。直径$10\sim20\mathrm{mm}$ 的软骨损伤或面积为  $150\sim250\mathrm{mm}^{2}$的软骨缺损可采取自体骨软骨移植。总体说来，  缺损在$50\sim250\mathrm{mm}^{2}$并伴有临床症状的患者是治疗的最佳指征，自体移植的软骨可以良好地修复表面的透明软骨，而对于较大的软骨缺损（缺损直径$>20\mathrm{mm}$ 或面积$>300\mathrm{mm}^{2}.$），自体骨软骨移植可能会造成供体部位较大的软骨缺损，因此，可选择采用新鲜异体骨软骨移植来治疗。  
一般说来，局限病变、单发、创伤性、非退变性软骨损伤、剥脱性骨软骨炎或骨坏死是新鲜异体骨软骨移植的最佳适应证，并且预后良好。对具有退变征象的相对局限的非急性软骨损伤而言，恰当处理后行骨软骨移植也能获得较好的结果。对于更大软骨缺损的年轻患者，单纯骨软骨移植可能无法充分填充软骨缺损空隙，此时，可联合应用其他手术治疗方法来修复软骨缺损。Duif C 等应用自体软骨细胞联合自体骨软骨移植来修复较大的膝关节软骨缺损，取得了良好的治疗效果。而Quarch VM 等对86 例股骨内侧髁的深层骨软骨缺损合并膝内翻（内翻$>2^{\circ}$°）的年轻患者行自体骨软骨移植联合胫骨高位截骨术后随访8.5 年发现，术后患者的膝关节疼痛明显减轻（VAS 评分：术前vs. 术后$=7.5 \nu s. 2.7)$），膝关节功能明显改善（Lysholm 评分：术前vs. 术后$=40\;\nu s.\;73 )$），手术满意率可达$93\%$，术后8.5 年移植物生存率达$90\%$。  
异体骨软骨移植还可作为既往或其他治疗方法（如骨髓刺激术、自体骨软骨移植术）失败的解救治疗方法。Gracitelli GC 等研究发现，虽然骨髓刺激治疗骨关节炎的失败率及再手术率较高，但不影响二次行异体骨软骨移植手术的成功率及手术效果。另外，对于软骨下骨缺损大于$5\sim10\mathrm{mm}$ 的病变，异体骨软骨移植是首选的初始治疗方案。新鲜的异体骨软骨移植物不仅可以修复透明软骨，还可以重建软骨下骨板。  
另外，年龄是骨软骨移植治疗需要考虑的一个重要因素。$<50$ 岁的无退行性关节病理学改变的患者是骨软骨移植治疗的良好指征。其他需要考虑的患者因素包括对术后负重约束的依从性等。  
骨软骨移植的绝对禁忌证，包括活动性感染和关节退变程度更适合关节置换术的患者。胫骨或髌骨关节面的Ⅲ -  Ⅳ级软骨损 伤也是骨软骨移植的相对禁忌证，尽管上述损伤均可在操作中进行处理。关节对线不良、韧带不稳定及半月板损伤必须在进行移植前或在移植术中得到处理。炎性关节炎、结晶诱导的关节炎及滑膜炎也是该操作的相对禁忌证。长期应用激素及吸烟对骨代谢有一定的影响，治疗骨软骨缺损需慎用骨软骨移植手术。  
#  移植物的获取及注意事项  
无论哪种骨软骨移植方式，在移植物的获取及移植过程中，最重要的是要维持软骨细胞的活性。移植取得良好长期预后有赖于其对透明软骨面的保护，移植骨与受体骨在愈合及重建过程中保持结构一致性，而软骨细胞的活性在维持透明软骨正常细胞外几何结构及预防退行性关节病进展中起到重要作用。没有活性的软骨移植物虽然在一段时间内仍可表现为大致正常，但其不能维持软骨的组织、生物及生物力学特性。因此，随着时间的推移，移植软骨会逐渐变形，出现裂缝及龟裂、腐蚀。  
获取移植物的方法主要有直接用骨刀撬取、手动钻孔获取、动力环钻获取等。 Duchow  等应用猪的模型手动钻孔行骨软骨自 体移植物获取后发现，将移植物行撬动取出比打孔取出的稳定性要低。有研究表明，动力环钻比手动钻孔对软骨细胞的活性影响更小。虽然动力环钻获取移植物也可引起软骨细胞活性下降，但手动钻孔可能会造成不经意的打滑、软骨边缘粗糙及软骨与软骨下骨的分离。另外，手动钻孔的切割侧面可造成关节软骨的轻微压缩，引起边缘软骨细胞的凋亡。  
对于同种异体骨软骨移植物，尽管软骨基质中氨基多糖成分及生物力学特性在初期不会改变，但随着时间的推移，具有活性的软骨细胞百分比、活性细胞密度及代谢活性都会逐渐降低。在供体死亡24 小时内取得的新鲜软骨移植物，在$4 ^{\circ}\mathrm{C}$条件下保存，可在4 天内有效地保存软骨细胞活性。虽然目前的移植物保存技术可以达到较高的软骨活性保护，但$15\sim20$ 天后，软骨活性依然会显著降低。44 天后，软骨细胞活性降至最初的$67\%$。Malinin  等在一项以灵长类动物为模型的研究中发现保存超过 21 天的骨关节移植物较21 天内的移植物更易发生严重的退行性改变。因此，在临床上最好采用新鲜的骨软骨移植物。移植组织应在患者死亡24 小时内实施，并遵循严格的无菌操作。由于供体要接受传染病及细菌性传染疾病的筛查，因此，在移植前，新鲜的骨软骨移植物都需要在低温中储存14 天并进行血清学及微生物检测。目前，推荐将获取的新鲜异体骨软骨储存在$4 ^{\circ}\mathrm{C}$的环境内，并建议在获取后$14\sim28$ 天完成植入。  
在切取移植物的过程中，最关键的技术是要获取与关节面垂直的移植物。这样才能使关节的协调性得到改善，使股骨髁斜面以及曲率半径得到更精确的修复，这在需要多个移植物进行缺损修复的病例中尤为重要。  
#  术前规划  
研究表明，影响骨软骨移植术术后效果的最重要的因素就是移植物是否与软骨缺损形成了良好的关节面重建。因此，术前确定骨软骨缺损的大小以及拟供体部位的软骨是否能与缺损区域形成精确匹配，是非常重要的。术前应用负重位X 射线片及MRI检查了解软骨缺损的大小，必要时可关节镜探查来评价软骨损伤 及缺损情况。下肢全长X 射线片用来确定患者是否存在对线不良，以及是否可同期行非负重区截骨。  
对于自体骨软骨移植，术前需确定切取移植物的供体部位。研究发现，应用股骨滑车内上侧和外上侧边缘最下方的软骨来修复股骨内外侧髁负重区域的软骨缺损可达到修复关节面的最佳重建，但可能会影响髌股关节的接点压应力，导致髌股关节受力增加。Ahmad 等通过绘制髌股关节接点图发现，股骨内上髁边缘及髁间窝水平部分的接点压力最小。Garretson 等测量了在屈膝过程中两种不同负重条件下的接点压力，发现股骨内侧髁部位其接点压力较低，但股骨远端外侧及内侧缘的接点压力无统计学差异，因此，认为从股骨内侧获取移植物对髌股关节的生物力学影响更小。这些研究结果的共同点是尽管所有的关节表面都负重，但股骨内外侧髁边缘负重最小，可以与股骨髁损害区较好地进行表面匹配。  
需要注意的是，由于受体部位的大小，以及所需供体物的数量及大小因人而异，有时需要对移植物的获取进行个体化的设计，目的就是将治疗对髌股关节生物力学的影响降至最低。  
对于异体骨软骨移植，最关键的一步是获取可接受的供体移植物，同已接受筛查的供体进行尺寸配比是获得移植物的主要标准。应用影像学方法进行移植物尺寸测量，将标记物放于患者关节处行前后位及侧位X 射线片检查，可用于计算移植物的尺寸；尺寸配对的接受范围在$2\mathrm{mm}$ 内。需要注意的是，男性与女性的区别较明显，大的缺损一般需要更好的尺寸配对来实现关节一致性。  
#  手术技术  
骨软骨移植的主要技术包括，压配栓（press-fit plug）和外壳移植（shell graft）技术，每项技术均有利弊。  
压配栓技术主要适用于股骨髁缺损在$15\sim35\mathrm{mm}$ 的患者，这项技术在临床上应用最为普遍。在一些病例中，可以实现稳定的压配，从而不需要额外的固定。这种方法可以全程在关节镜下进行。这项技术的缺点在于其需要对受体缺损部位进行处理，形成圆形的缺损区域，从而会牺牲掉一些损伤周围的正常软骨。另外，在压配过程中需要用力将移植物压紧，这样很可能会影响软骨细胞的活性。对于某些特殊部位（如胫骨和后髁）的软骨损伤 或缺损，则不能应用压配栓技术。  
对于外壳移植技术来说，可以最低程度地减少正常软骨及骨的损失，并适用于胫骨、髌骨及滑车等多处部位损伤患者。该操作的缺点在于技术操作困难，并且移植物的内在稳定性较差，需要对其进行固定。  
#  术后处理  
一般术后24 小时停用静脉抗生素，应用物理疗法或阿司匹林、低分子肝素抗凝预防下肢深静脉血栓形成。术后常规行X 射线片检查评价移植物的整合情况。  
标准的术后康复计划是由起先的非负重性膝关节功能锻炼逐渐过渡到负重性锻炼，但具体的康复计划需要依据手术方式、移植物的尺寸、部位、稳定性、成分及同期进行的操作等来综合制定。  
早期的膝关节功能锻炼可预防术后关节僵硬，恢复膝关节活动度，但需要避免负重，因此，术后一般需要持续CPM 关节锻炼运动器锻炼。  
一般来说，较小且内在较稳定的缺损修复可在术后$3\sim6$ 周开始进行负重锻炼，并可逐渐增加负重。若担心移植骨栓和非髌股外壳移植的稳定性较差时，可在术后$6\sim8$ 周内都采用较保守的非负重治疗。当移植物位于髌股关节时，通常需要用支具将膝关节固定在伸直位6 周，随后可开始进行负重锻炼及主动活动。主动的物理治疗包括股四头肌肌力锻炼、本体感受器神经肌肉恢复锻炼，如游泳、大腿按压、闭链运动（Closed Kinetic Chain，CKC）等。  
一般术后$8\sim12$ 周可恢复至能进行正常的日常活动，但能行高强度运动可能需要恢复$6\sim12$ 个月的时间。在功能锻炼时要格外小心，避免对移植物产生过度的压力。  
#  手术效果  
膝关节骨软骨缺损患者行骨软骨移植手术的效果与多种因素有关，如缺损部位、损伤的原因、缺损周围关节软骨及半月板的状态，双侧病变程度，患者年龄和关节对线等情况。  
在临床研究中，手术效果及术后评估主要包括有效的结果评分及放射学评分，前者如膝关节损伤及骨软骨炎结果评分 （KOOS）、国际软骨修复协会（ICRS）软骨修复评估评分、国际膝关节文档编制委员会（IKDC）评分、Lysholm 评分、Tegner评分中的主观活动等级评估；后者如软骨修复组织的核磁检查（MOCART）。  
有研究表明，年轻患者、单极缺损、关节对位对线良好（包括已经矫正良好）、症状发生后12 个月内进行治疗的缺损，其术后效果较好。双极缺损、关节对位对线不良、进展期骨关节炎以及40 岁以上的患者，其手术效果较差。  
大量研究表明，骨软骨移植修复骨软骨缺损临床预后较好。在大多数多方面纵向研究中，Hangody 等对967 例膝关节骨软骨缺损（其中累及股骨髁789 例，累及髌股关节147 例，累及胫骨平台31 例）行自体骨软骨移植的患者短期随访发现，不同部位术后满意率分别为$92\%$（股骨髁）、$74\%$（髌股关节）及$87\%$（胫骨平台）。更多的研究则集中于自体骨软骨移植与微骨折或软骨细胞移植的临床效果的比较。Horas 等对40 例患者（平均年龄33.4  岁，范围为 $18\sim44$  岁）随机应用自体软骨细胞或骨软骨移 植手术（缺损面积为$3.2\sim5.6\mathrm{cm}^{2}$，平均缺损面积为$3.75\mathrm{cm}^{2})$）后对比发现虽然两种手术均可以显著改善患者的症状和膝关节的功能，但骨软骨移植患者术后6 个月、12 个月及24 个月的Lysholm  评分较自体软骨细胞移植患者的高。两年后取活检发 现，自体软骨细胞患者的近软骨下骨的软骨区有坚固的纤维软骨以及局灶性的透明样再生软骨，而骨软骨移植患者有完整的透明软骨，难以与周围原有的软骨区分。Gudas 等在对60 例地区或国家级竞技体育患者（平均年龄24.3 岁，范围为$15\sim40$ 岁）随机应用微骨折或骨软骨移植治疗，对比发现其术后的临床症状均得到了改善，但手术满意度差异较大，骨软骨移植患者达到了$96\%$，而微骨折的患者为$52\%$。骨软骨移植治疗的患者其术后12个月、24 个月及36 个月的HSS 评分及ICRS 评分均较微骨折患者明显升高。  
大量研究表明，虽然骨软骨移植能显著改善临床症状，但长期随访结果表明此种术式仍有较高的失败率和再手术率。 Meric G  等对 46  例（ 48  膝）双极软骨缺损（股胫关节 34  例，髌股关节 14 例）的患者行异体骨软骨移植（平均年龄40 岁，平均异体移植物$19.2\mathrm{cm}^{2}$）。结果发现，虽然术后患者满意率可达$92\%$，但术后5 年移植物成功率仅为$64.1\%$，30 例膝关节需进一步手术，其中22 膝（$46\%$）需切除原移植物（翻修3 例、TKA14 例、UKA2 例、关节融合2 例、髌骨切除1 例）。Briggs DT 等对初次行同种异体骨软骨移植的患者（主要是剥脱性骨软骨炎和骨软骨无菌性坏死）的随访结果显示患者术后疼痛和功能状况均明显改 善，术后满意率可达$86\%$，再手术（关节置换或再次骨软骨移植）的概率约为$29.5\%$。Gracitelli GC 等对163 例行软骨修复治疗失败的患者行异体骨软骨移植，长期随访结果发现需要再次手术者达68 例，其中31 例（$18.9\%$）移植物失败（需要切除移植物），移植物的术后10 年成活率为$82\%$，15 年为$74.9\%$，而患者术后满意度可达$89\%$。  
一般来说，骨软骨移植术后患者恢复良好，较常见的并发症主要包括关节积血、填充物的松动、纤维性生长过度、移植物的延迟愈合或不愈合、移植物下沉、伤口感染等。对于自体骨软骨移植手术，供体部位继发疾病仍是治疗时需要考虑的一个技术问题。早期有报道应用髂嵴皮质骨来填充获取移植物后供体部位的骨缺损，也有报道可应用环钻切割技术对移植后剩余的骨进行类 似的填充。Feczko 等在2003 年应用犬的动物模型对供体骨缺损部位填充一些可降解的原料（包括羟基磷灰石、碳纤维、压缩胶原、聚己酸内酯），二期行关节镜探查以及组织学评估对比发现压缩胶原组的供体骨缺损部位的纤维软骨覆盖最佳。最近有研究发现，用人工骨移植物替代物修复供体部位的软骨缺损，患者术  
后的供体部位缺损引起的临床症状并未得到明显改善，主要原因是因为供体部位的发病率原本就很低。另外，用人工骨移植物替代物填充缺损的部位其修复时间要长达至少2 年。  
综上所述，对骨科医生来说，不适宜行关节置换术的年轻患者的软骨和骨软骨损伤的治疗仍然是一个具有挑战性的难题。有症状的小损伤通常可以应用其他（如清创微骨折、自体软骨细胞移植等）技术得到成功的治疗。但当上述治疗失败或有较大的骨软骨缺损时，应用骨软骨移植通常可获得较好的临床效果。虽然有很大一部分患者在行骨软骨移植术几年或十几年后，因关节的持续性退变而不得不接受进一步手术（如膝关节置换术等），但大量的研究表明，骨软骨移植术可明显缓解骨软骨缺损患者的膝关节疼痛症状，改善膝关节功能。  
一般来说，对于$50\sim250\mathrm{mm}^{2}$的损伤或缺损，可选择自体骨软骨移植，而对于更大的骨软骨缺损（$>300\mathrm{mm}^{2}.$），一般首选异体骨软骨移植，但个人因素如患者年龄、股骨髁大小、膝关节伴随病变（包括下肢力线不良）、患者的期望值以及预期恢复目标等都可能会影响决策的制定。移植物与受体部位的尺寸匹配及良好的关节面重建是决定术后临床效果及移植物生存率的重要因素。  
骨软骨移植也有自身的局限性。对于自体骨软骨移植来说， 供体部位的骨软骨缺损及继发病变是限制其发展的重要因素之一。对供体部位应用骨移植物代用品、支架以及其他生物制品等进行充填，可降低与供体部位相关疾病的发病率。而对于异体骨软骨移植来说，其确定主要在于移植物的获取、储存、运输及软骨细胞活性的维持。随着更先进的生物材料的问世和临床试验的验证，上述局限性均可以逐渐得到改善。其他辅助治疗，如分解代谢抑制剂或关节细胞保护药物等，可改善移植区域软骨细胞的环境，从而使关节负重能力得以更好地恢复。计算机辅助导航可提高移植物获取和植入的精确性，有助于原来软骨表面轮廓更好地恢复。不断取得的临床进展正持续改善着这一具有挑战性的患者群体的临床预后。  
