# 胰腺假性囊肿的治疗  
胰腺假性囊肿是一种胰外的胰液集聚，其特征为血液、胰液外渗及胰腺自身消化导致局部组织坏死崩解物的积聚、不能吸收；其壁为非上皮成分，囊肿由炎性纤维结缔组织构成，因此称为假性囊肿。胰腺假性囊肿有急性和慢性之分。急性胰腺假性囊肿通常是由急性胰腺炎或胰腺外伤后液体在胰腺组织内或胰腺组织周围积聚所致，发病急，病情重。对急性胰腺假性囊肿的转 归、手术和非手术治疗方案的选择，既往有不一致意见。因部分囊肿可以自行吸收，故有学者认为，急性胰腺假性囊肿可以暂时不急于处理，等$4\sim6$ 周以期自然消退或囊壁的成熟，以避免手术或有利于手术的进行。假性囊肿的位置不同，处理方法也会有所不同。目前，假性囊肿主要有4 种治疗手段：内科保守治疗、经皮置管引流、内镜治疗及外科手术。假性囊肿的治疗应根据囊 肿本身情况，结合当地医疗条件及术者个人经验，加以合理的选 择，以达到最佳治疗效果。  
# 31. 部分假性囊肿可自行吸收是内科保守治疗的依据  
内科保守治疗假性囊肿的依据是部分病变可自然消退，尽管目前文献对假性囊肿自然消退率的报道并不一致。急性胰腺炎后假性囊肿自然消退率在$50\%$以上，慢性胰腺炎假性囊肿患者囊肿壁较厚，且常伴有胰管的形态学改变（如胰管断裂、狭窄、结石形成等），自然消退率较低。一般认为，假性囊肿无明显症状、无并发症、无增大趋势者可暂予保守治疗。急性胰腺炎囊肿 $>6\mathrm{cm}$、观察6 周以上仍未见吸收消退者应考虑放弃保守治疗，因为持续6 周以上仍未见吸收的假性囊肿很少自然消退，持续存在的假性囊肿可能导致各种并发症，如感染、出血、破裂或压迫消化道造成梗阻。Cheruvu 等对36 例假性囊肿行非手术治疗，成功率为$39\%$（14/36），并发现导致治疗失败的最重要原因是持续的腹痛（$73\%$），而非感染、出血、囊肿破裂等，因此认为，只要患者症状可控制，保守治疗及其并发症均是可接受的。内科保守治疗假性囊肿并未形成统一的方案，生长抑素类药物能够显著抑制胰液的分泌，早期使用可能促进囊肿的闭合。  
#  经皮置管引流需严把适应证  
经皮置管引流创伤小、操作相对简单，多在CT 或超声引导下进行，可放置多根引流管，迅速改善患者状况，主要适用于短期迅速增大的囊肿、囊肿合并感染、囊肿压迫邻近器官、临床症状严重、囊肿合并持续不能缓解的疼痛、全身状况差、手术风险大或高龄等原因不适合外科手术的患者。手术操作可在导丝或Trocar 引导下置入7-12F 猪尾型导管，其路径包括经腹腔、经腹膜后、经肝、经胃、经十二指肠等。文献报道经皮置管引流术的失败率约为$16\%$，复发率$7\%$，并发症发生率$18\%$，由于慢性胰腺炎患者更多的存在主胰管的形态异常及囊肿胰管间交通，经皮置管引流的失败率更高。有学者曾将假性囊肿分为3 型：I 型，伴发于急性胰腺炎的假性囊肿；Ⅱ型，伴发于慢性胰腺炎急性发 作的假性囊肿；Ⅲ型，伴发于慢性胰腺炎的假性囊肿。经皮置管引流对I 型最为有效，对Ⅱ型患者有效率下降，且引流时间延长，而对Ⅲ型患者几乎无效。经皮置管引流的主要并发症为与穿刺置管有关的出血、感染或导管移位、阻塞等。胰腺皮肤瘘是较 为严重的并发症，多见于囊肿胰管交通者，治疗棘手，因此，经皮置管引流要严把手术指征。  
# 33. 内镜治疗已经成为胰腺假性囊肿治疗的重要手段之一  
假性囊肿的内镜治疗始于1983 年，随着技术的进步及商品化囊肿内引流器械和材料的出现，内镜迅速成为假性囊肿的一线治疗手段。同手术内引流一样，内镜治疗的目的在于建立囊肿及 消化道间的通道以引流囊液，主要包括两种方式：经十二指肠乳头及经消化道壁。总体上而言，内窥镜治疗应遵循以下原则：$\textcircled{1}$囊肿与消化道壁之间的距离 $<1\mathrm{cm}$ 。 $\textcircled{2}$ 穿刺部位应选择在囊肿最 膨出处。$\textcircled{3}$囊肿一般应为单个、囊壁成熟、直径$>5\;\mathrm{cm}$、消化道受压明显。$\textcircled{4}$首先行胰管造影，经十二指肠乳头引流为首选。$\mathcal{S}$囊肿有症状、保守治疗无效、持续存在$>4$ 周可考虑内镜治疗。$\textcircled{6}$应除外囊性肿瘤及假性动脉瘤。  
# 1 ）内镜下经十二指肠乳头引流术  
理论上，若假性囊肿与主胰管相交通，通过降低胰管Oddi括约肌压力，可使假性囊肿内囊液经十二指肠乳头进入肠道，促进假性囊肿闭合。具体方法为将导丝通过主胰管直接置入假性囊肿囊腔，切开胰管Oddi 括约肌，然后沿导丝将5-7F 支架置入。该方法还可用于近端胰管被结石堵塞或胰管狭窄者，但不适于治疗位于胰尾的假性囊肿。由于置入的胰管支架较细，引流液的性质显得尤为重要。若囊液黏稠或含有较多的感染、坏死物质，容 易引起支架堵塞，可置入鼻胰管，通过反复冲洗、吸引减少支架堵塞。通常每$6\sim8$ 周需要更换一次支架直至囊肿消失。支架放置时间取决于囊肿消退的速度，文献报道的中位时间约为4.4 个月。对于感染性囊肿，全身应用广谱抗生素是必要的。  
# 2 ）内镜下经胃或十二指肠引流术  
若内镜下发现假性囊肿压迫胃或十二指肠腔形成明显的隆起，可考虑行经胃或十二指肠引流术。术前CT 及术中超声内镜检查有助于明确假性囊肿与消化道之间的毗邻关系。具体方法为  
内镜直视下，用针形刀在胃肠道受压迫最明显处开一小口，进入假性囊肿后，将穿刺针从套管中抽出，注入造影剂，明确套管的确切位置，然后在导丝的引导下放入有多边孔的合适大小支架（7-12F）至囊肿腔，待囊肿完全消失后可予拔出。  
随着技术的进步，内镜治疗假性囊肿的技术成功率已达$92\%\sim100\%$，失败的主要原因为囊肿压迫消化道不明显、穿刺失败及出血等。长期随访发现囊肿完全消退率为$65\%\sim92\%$，短期疗效可能更好，但不论是经乳头还是经消化道壁引流均有$6\%\sim23\%$ 的复发率。内镜治疗的并发症应引起重视，文献报道其发生率为$5\%\sim19\%$，其中出血最为严重，常需急诊行内镜下硬化或手术治疗。肝硬化患者上消化道静脉常呈曲张状态，经消 化道壁引流易致难以控制的大出血，应列为内镜治疗的相对禁忌证。超声内镜的引入有助于明确假性囊肿、血管及消化道间的相 互关系，减少出血的风险。经十二指肠乳头引流的并发症常与ERCP 有关，主要为胰腺炎及细菌移位导致的局部或全身感染。另外支架移位、堵塞亦较为常见。  
（3）超声内镜技术的发展使内镜治疗迅速成为假性囊肿的一线治疗手段，但仍有其缺陷  
传统超声内镜头端呈一斜面，使镜下治疗装置从活检通道传出时成一锐角，在接近目标区域时，作用于治疗装置的反作用力常使内镜远离消化道壁，从而导致治疗失败。为保证治疗装置顺利穿出，内镜的头端需尽量保持竖直状态。这在技术上存在一定的困难，特别是在胃底贲门部、十二指肠及直肠乙状结肠连接处。为克服上述困难，Olympus 公司开发出了直视镜系统，Voermans 等报道了其用于治疗假性囊肿的初步经验，全部7 例患者治疗成功，其中2 例为传统超声内镜治疗失败者。  
#  外科手术治疗安全、有效  
假性囊肿的外科手术包括外引流术、内引流术及切除术，其优点在于可将潜在的病变一并处理并使囊肿得到较为彻底的引流。假性囊肿外科治疗的适应证为： $\textcircled{1}$ 内镜和介入治疗失败或存 在禁忌证，如肝硬化静脉曲张。$\textcircled{2}$复杂性假性囊肿和多发主胰管狭窄。 $\textcircled{3}$ 并发其他复杂疾病如胰头炎性肿块。 $\textcircled{4}$ 假性囊肿压迫胆 总管。$\mathcal{S}$多发胰尾假性囊肿。$\textcircled{6}$囊肿出现出血、感染、破裂。$\textcircled{\scriptsize{2}}$怀疑囊性肿瘤。外科手术应在假性囊肿囊壁充分成熟后进行。一般认为，急性胰腺炎及胰腺创伤形成的假性囊肿，6 周后可行手术，慢性胰腺炎假性囊肿囊壁本身较厚，无需延迟手术。  
（1）外引流术  
由于介入治疗的广泛开展，以单纯外引流为目的的手术已基 本被放弃，主要用于经皮穿刺置管引流失败、囊肿破裂、囊壁未成熟但出现感染、出血等并发症，以及准备行囊肿内引流术的病例术中发现囊壁不成熟、被迫行外引流等情况。  
# （2）内引流术  
内引流术主要用于全身情况较好，囊肿壁已经成熟，无并发症和无自然吸收可能的假性囊肿患者。在行内引流时，一般根据假性囊肿的位置决定手术方式。$\textcircled{1}$囊肿胃吻合术：当囊肿贴于胃后壁可以行囊壁胃吻合。$\textcircled{2}$序贯式外内引流术：兼有内外引流的优点，适用于不宜行内引流的已感染和壁尚未成熟的薄壁囊肿。$\textcircled{3}$囊肿十二指肠吻合术：当假性囊肿位于胰头部和体部时，可行囊壁十二指肠吻合。Becker 等报道该术有$5\%$ 的死亡率和$5\%$ 的复发率，并建议避免伤及胰段胆总管和胃十二指肠动脉。 $\textcircled{4}$ 囊肿 空肠Roux-en-Y 吻合术：适合于所有的假性囊肿，较囊肿胃吻合复杂，但手术并发症如出血、感染、脓肿、复发等比较低，故成为20 世纪80 年代常用的内引流术。$\mathcal{S}$胰空肠侧侧吻合术：经ERCP 检查发现，有胰管狭窄阻塞，继发扩张并与囊腔交通的慢性胰腺炎患者，无论内引流还是外引流，都不能改善胰腺外分泌受阻。为了引流假性囊肿，使主胰管减压，此时可行胰空肠侧侧吻合术。即将主胰管前壁全程切开，与空肠袢做侧侧吻合，胰外 假性囊肿和空肠袢游离端吻合，胰内假性囊肿与空肠袢做侧侧吻合。虽然假性囊肿囊腔内无上皮组织，但与有黏膜的胃或空肠吻合后，囊腔将闭合消失，一般不会形成食物或消化液反流进入囊腔的情况。内引流术后临床观察表明，一般术后7d 囊腔可缩小$50\%$，$2\sim3$ 周可完全消失。内引流术疗效确切，复发率低，文献报道为 $2.6\%\sim4.4\%$ 。无论采取何种内引流术，术后近期内最 常见的并发症主要为消化道出血，也是术后导致患者死亡的主要原因。囊肿胃吻合术后出血率（$(36.8\%\sim42.9\%)$）高于囊肿空肠吻合术（$10.7\%\sim15.8\%)$），且出血量较大。有些学者近年来已较少采用囊肿胃吻合术，出血率较高是其主要原因。但亦有学者认为，虽然囊肿胃吻合术后出血率较高，但多数是可以控制的，该术式仍是一种简单有效的内引流方法，对符合行囊肿胃吻合术的患者，不应刻意为行囊肿空肠吻合术而进行不必要的解剖分离，导致囊肿破裂，被迫行外引流术。假性囊肿行内引流术应注意：$\textcircled{1}$吻合口应位于囊肿最低位，避免发生引流不畅或感染。$\textcircled{2}$吻合口应足够大（$'>3\mathrm{cm})$），需梭形切除部分囊壁防止吻合口狭窄及过早闭合。 $\textcircled{3}$ 多房性囊肿应将分隔去除，以利于充分引流。 $\textcircled{4}$ 囊 壁应行病理学检查，排除真性囊肿及囊性肿瘤。$\mathcal{S}$如果合并有胆道、胰管梗阻，可同时行胆肠吻合和胰肠吻合。  
# （3）切除手术  
手术切除主要用于多发及位于钩突部囊肿不适合行引流术者，另外，假性囊肿合并假性动脉瘤继发消化道出血、合并有胆总管或十二指肠梗阻及囊肿难以与肿瘤性病变相鉴别时可考虑手术切除。但囊肿切除术这一概念较模糊，因为囊肿主要是由于炎症的长期刺激而形成的纤维组织增生层，没有真正意义上的包膜或内皮层，囊壁实际上是周围器官壁，因而不可能完全切除囊壁。囊肿切除的含义，包括切除部分囊壁、清除囊液坏死组织及胰腺残端。若合并胰源性门脉高压症，应行脾脏联合切除术。  
在囊肿形成过程中，囊内压力增高时，便向抵抗力较低的部位突出，甚至突入盆腔腹膜后间隙，因而临床上巨大胰腺假性囊肿的形状常呈不规则形。巨大囊肿常侵及脾门，引起脾静脉受压或血 栓形成，导致左侧门静脉高压症，胃底食管下段静脉曲张，并发上消化道出血。具体术式有胰体尾切除术（保留或不保留脾脏）、胰十二指肠切除术（保留或不保留幽门）、Beger 术及Frey 术等。  
# （4）腹腔镜手术  
腹腔镜作为一种技术手段较之常规手术治疗具有创伤小、效果良好、住院周期短的特点。在相应的器械的帮助下，有经验的医师能完成大部分原本需要开腹完成的手术。Hauters 等认为，腹腔镜手术除较低的死亡率和良好的术后效果外，还能确切止血，有助于彻底清除坏死物质。Alshannafev 等认为腹腔镜手术也可安全有效地运用于少年儿童的假性囊肿的治疗。Palanivelu等报道了超过100 例的治疗经验，所有患者均成功手术，术后仅有l 例复发。囊肿胃吻合术为最常用的术式，出血等并发症较内镜治疗低。常用于治疗假性囊肿的腹腔镜手术有 :  经胃肠腔的囊 肿胃吻合术、经胃前壁囊肿胃吻合术、应用小网膜囊技术的囊肿胃吻合术、囊肿空肠吻合术和胰尾切除术。  
