# 肯尼迪病的辅助检查  
# 21. 肌酸激酶往往在患者症状出现之前即开始 增高  
肌酸激酶 (creatine kinase, CK) 存在于肌细胞中，当肌纤维破坏时，CK 释放入血液中，并导致血清CK 水平增高。CK 增高的程度部分反映了肌纤维破坏的程度。神经源性或肌源性损害均可导致CK 增高，但一般来说，单纯神经源性损害只会使CK 轻度增高或正常。例如，多数运动神经元病患者血清 CK  水平正常， 少数轻度增高，多在$500\;\mathrm{U/L}$ 以下，最多不超过$1000\ \mathrm{U/L}$。而KD患者血清 CK  水平多呈中等程度增高，一般在 $800\sim3000\;\mathrm{U/L}$ ， 甚至更高。这是因为，KD 患者并不只有单纯神经元损伤，肌肉活检显示，肌细胞也有原发性损伤。因此，KD 是一种累及多系统的疾病。值得注意的是，CK 往往在患者肌无力症状出现之前即开始增高。  
# 22. 肯尼迪病患者最常见的内分泌异常为血糖和血脂代谢异常  
KD  患者最常见的内分泌异常为血糖和血脂代谢异常。 KD 患者并发糖尿病的比率远高于一般人群。此外，有证据表明KD患者存在脂质代谢障碍。患者体脂较高，血清三酰甘油或胆固醇水平增高。  
其他内分泌指标（如甲状腺素水平）通常正常。值得注意的是，尽管KD 的临床特征之一是雄激素功能不足，但几乎所有患者雄性激素水平均正常，甚至少数患者反而增高。这是因为，KD 雄激素功能减退的症状是由于突变的AR 蛋白功能下降所致，而非雄激素本身水平的降低。为了弥补AR 功能减退，机体有时会反应性分泌更多的雄激素。  
# 23.  肯尼迪病最常见的电生理异常是感觉神经动 作电位波幅下降  
约 $40\%$  的患者可见正中神经复合肌肉动作电位（ compound  motor action potential ， CMAP ）波幅下降，而运动神经传导速 度（ motor nerve conduction velocity ， MCV ）多正常。尽管感 觉表现轻微，但KD 最常见的电生理异常是感觉神经动作电位  
（sensory nerve action potential，SNAP）波幅下降，提示感觉系统原发性受累。SNAP 的降低是由于后根神经节神经元损害所致，这点可以通过病理诊断得到证实。多数学者认为，当KD和ALS 在临床上难以鉴别时，有无SNAP 异常是重要的鉴别手段。尽管如此，并非所有KD 患者均伴有SNAP 波幅降低。有趣的是，是否伴有SNAP 异常似乎取决于CAG 重复序列的数目。CAG 重复序列数目越多，运动受累越重；CAG 重复序列数目越少，感觉受累越重。  
#  肯尼迪病的肌电图呈现慢性失神经改变  
KD 患者的针极肌电图（electro myo graph y，EMG）呈慢性失神经改变，这与ALS 明显不同。二者虽均为神经源性改变，但ALS 患者的肌电图呈现急性失神经改变，表现为大量的纤颤电位和正锐波，而运动单位电位（motor unit potential，MUP）时限延长、波幅增高的幅度相对较小。与此相反，KD 患者的纤颤电位很少，甚至没有，但可见巨大MUP。这些特点与ALS 进展较快、病程较短，KD 进展较慢、病程较长的临床特征相符。  
#  其他电生理检查  
有学者检测了KD 患者的体感诱发电位（somatosensory evoked potential ， SEP ）和运动诱发电位（ motor evoked  potential，MEP）。发现所有患者SEP 均异常，部分患者中枢运动传导时间（central motor conduction time，CMCT）延长，提示KD 患者可能存在亚临床的上运动神经元受损。  
一些非常规电生理检查，用于科研方面的研究。例如，运动单位估数（motor unit number estimate，MUNE）作为一种无创电生理技术，可以对有功能的运动单位进行定量评价。运动单位是肌肉收缩的最小单位。将一块肌肉中全部运动单位参数，通常是最大CMAP，除以单个运动单位动作电位（single motor unit action potential，SMUP），即可得到这块肌肉的运动单位数目，即MUNE。MUNE 从理论上代表了下运动单位的存活数目，摒除了上运动单位和轴索侧枝再生的影响，可以更直接的反映前角细胞丢失的状况。我们检测了20 例KD 患者的MUNE，发现与健康对照组相比，KD 患者的大、小鱼际肌MUNE 数值显著减少，且临床尚未受累的肌肉，MUNE即有明显降低。我们还发现，KD 患者MUNE 与病程呈负相关，说明发病时间越长，残存的运动神经元数量越少。根据MUNE 变化曲线，有可能推测出患者运动功能完全丧失的时间。国外有学者对KD 患者MUNE 数值随访1 年，发现MUNE 均数在1 年间下降了55.5，而同期CMAP 波幅和肌力均无明显变化。这些均说明相对于肌力测定和普通CMAP波幅，MUNE 可更早、更精确地反映出KD 患者下运动神经元受损情况。  
三叉神经- 颈反射（trigemino-cervical reﬂex，TCR）又称三叉神经- 胸锁乳突肌反射，是一种有助于低位脑干损伤定位的电生理技术。TCR 作为一种简便易行的电生理方法，理论上可为KD 患者的脑干定位提供帮助。我们对72 例KD 患者，30 例ALS 患者和30 例健康对照者进行了TCR 检测。结果显示，KD患者TCR 各参数与健康对照组比较均有差异，提示KD 患者的低位脑干和三叉神经可能受累。此外，国外有学者发现KD 患者激光诱发电位（ laser- evoked potentials ， LEPs ）异常，提示传导 痛觉的小纤维受损。  
# 26. 肌肉MRI 可用于评估肌肉受累的性质、程度和范围  
因不具特异性，现有影像学检查并不能作为KD 诊断或评估的工具，而仅做科研用途。  
肌肉MRI 作为新兴的检查手段，可用于评估肌肉受累的性质、程度和范围。我们分别对30 例KD 和30 例ALS 患者进行了上臂肌肉MRI 检查。结果显示，两组患者肌肉MRI 均可见明显的肌萎缩，但KD 径；而ALS 患者肱二、三头肌直径相似。KD 患者肱三头肌脂肪浸润程度重于肱二头肌，而ALS 患者肱二、三头肌脂肪浸润程度相似（图7）。上述结果说明，即使在同一脊髓节段，KD 患者伸屈肌受累程度也存在差异；而 ALS  伸屈肌受累程度相似。这 一结果与国外学者针对KD 患者下肢肌肉进行的影像学研究结果一致，也与KD 患者伸屈肌力量有差异、舌肌受累较重而球部受累较轻的临床表现相吻合。提示尽管病理学特征都是脑干运动神经核团和脊髓前角细胞变性，但从侵及部位、播散方式看，KD与ALS 在发病机制方面存在巨大差异。  
KD 患者的头部MRI 通常不会有异常发现。国外有学者用FDG-PET 检测KD 患者皮质功能。结果发现，KD 患者额叶葡萄糖代谢轻度减低，证实KD 可能不是一种单纯累及下运动神经元或感觉系统的疾病。但皮质葡萄糖代谢减低的程度与临床特点，如 CAG  数目、发病年龄等无明显关系。  
有学者针对ALS 患者，利用脊髓MRI 定量化评估运动神经元丢失情况和疾病进展情况。目前正在应用于KD 患者的评估。  
# 27. 肯尼迪病患者肌肉活检呈现神经源性和肌源性混合损害  
作为遗传变性病，KD 患者的肌活检呈现非特异性改变，既无炎性细胞浸润，也无免疫组化染色异常，但还是具有自己的特点。尽管全部KD 患者的肌活检以神经源性损害为主，无单纯肌源性损害，主要表现为肌纤维成角萎缩，可见明显群组化现象，但单纯神经源性损害仅见于少数患者，多数患者在神经源性损害的基础上，合并肌源性损害，包括可见肥大肌纤维和肌纤维破裂，$3\%$ 的肌纤维可见中央核。神经源性损伤通常出现于力量较好的肌肉，而肌源性损伤更多出现于力量较差的肌肉。  
有学者发现，KD 患者阴囊皮肤活检可见和脊髓前角运动神经元类似的病理特征——核内包涵体，并将此作为观察疗效的生物标志物。  
#  基因检测是肯尼迪病诊断的最终依据  
KD 诊断的最终依据是基因检测。随着技术的进步，基因检测变得越来越方便、快捷、价廉。  
KD 的病因是位于X 染色体上AR 基因第一外显子一段CAG 重复序列数目异常增多。目前认为，健康人这段CAG 重复序列数目的最大值是36，而超过38 即可确诊为KD。目前，常规基因检测方法包括2 种：$\textcircled{1}$一代测序；$\textcircled{2}$毛细管电泳法。我们参考国外文献，进行相应调整，建立了KD 检测的实验室方法。我们采用PCR 方法扩增AR 基因第一外显子并对扩增产物进行直接测序或毛细管电泳片段分析。图8 和图9 分别显示测序法及毛细管电泳法对KD 患者的检测结果。图10 为毛细管电泳法对女性携带者的检测结果。  
#  对肯尼迪病患者情绪和睡眠的评估  
必要时，应评估患者的情绪状态、睡眠状况和认知功能。  
有研究发现，KD 患者的睡眠时间和效率变差，睡眠呼吸暂停指数增加。国外有学者研究了KD 患者的认知功能，发现KD患者在执行能力和注意力方面明显差于对照组，提示可能存在额叶的轻微受损。这与PET 研究结果一致。  
#  肯尼迪病会累及心肌吗？  
AR 基因突变是否累及心肌尚缺乏定论。有学者对144 例KD 患者进行了心脏方面的检查。结果发现，$48.6\%$ 的患者心电图异常，最常见为$\mathrm{V}_{1}\sim\mathrm{V}_{3}$ 导联ST 段异常。1 例患者临床出现晕厥，需要置入心脏起搏器，但最终仍发生猝死。病理检查显示心肌细胞内可见突变AR 蛋白的核内包涵体。但也有学者通过对大量患者的心电图进行分析后认为，KD 患者心脏并无原发性异常。  
KD 患者脑脊液通常无异常发现。  