# 超声内镜在炎症性肠病中的应用具有重要的地位和良好的应用前景  
随着近20 年IBD 发病率的明显升高，IBD 的诊治过程已成为消化科临床诊疗的重要方面。尽管IBD 及其亚型有其独特的临床表现和疾病特点，迄今为止，IBD 的诊断、分型、炎症程度的判断，对治疗反应的预测及高危人群的识别仍然是临床诊疗的重点和难点。目前临床上多通过症状、实验室检查、影像学检查和内镜检查对IBD 进行综合评估，但得到的结果仍具有一定的局限性。能直接评估肠道受累情况的钡灌肠、肠镜及活检等检查方法只能观察炎症累及结肠黏膜表面的变化，而不能细致评价由于炎症、  
超声内镜在炎症性肠病中的应用具有重要的183地位和良好的应用前景  
水肿、萎缩或纤维化而导致的肠壁结构的变化。内镜超声作为近年来新兴的一项技术，在IBD 的诊疗过程中具有一些独特的优势。  
超声内镜（endoscopic ultrasonography，EUS）是将微型高频超声探头安置在内镜顶端，在通过内镜直接观察腔内的形态改变的同时，还可以进行实时超声扫描，以获得消化道各层次的组织学特征及邻近脏器的超声图像，从而进一步提高了内镜和超声的诊断性能，具有双重作用（图3、图4）。1980 年Dimagno 及Strohm 首先将超声内镜应用于诊断消化管疾病。在中国，1987 年北京大学第一医院的张齐联教授率先引进了Olympus 的超声内镜并开展了临  
床应用。目前，超声内镜在临床上最常用于判断消化系肿瘤的侵犯程度及淋巴结转移情况以协助外科手术术前分期、判断预后，确定黏膜下肿物的起源和性质，静脉曲张治疗的评定，进行引导穿刺以判断肿物的性质以及在胰胆疾病方面的应用等。按其应用范围分为超声胃镜、超声肠镜、超声腹腔镜、超声小探头等。以下就超声肠镜及小探头在IBD 诊疗过程中的应用做简单的介绍。  
# 55. 超声肠镜下肠壁的分层以及IBD 患者超声内镜的表现  
超声内镜能清晰地显示消化道管壁的内部结构，其影像表现与很多消化道疾病在解剖学上及病理组织学方面有很高的一致性。结肠超声内镜是内镜与超声结合的产物，除能够观察大肠表面黏膜的改变外，在超声图像下可以观察到肠壁的五层结构改变，第1 层高回声和第2 层低回声为黏膜层（M），第3 层高回声为黏膜下层（SM），第4 层低回声为固有肌层（MP），第5 层高回声为浆膜下层（SS）和浆膜（S）。在IBD 患者，由于炎症细胞的大量浸润可以导致肠壁厚度的增加和层次结构间界限的模糊不清，被炎症浸润的层次大多出现回声的减低，有研究证实EUS 显示  
的炎症浸润结果与结肠镜炎症程度及组织学改变的严重程度呈正相关。  
# 56. 超声内镜在IBD 诊断及在鉴别IBD类型方面的应用  
溃疡性结肠炎是一种病因不明的倒灌性结肠非特异性炎性疾病，病变早期以连续性的结肠黏膜浅表炎症为主，只有重症病例炎症会浸润黏膜深层。表现为黏膜充血、水肿、糜烂和脓性分泌物，进而形成溃疡； 随病变的进展肠 管逐渐出现纤维化，结肠袋囊变浅、变钝或消失、呈铅管状，到疾病后期患者可并发结肠多发息肉、结肠癌。通常认为 UC  炎症病变多局限于黏膜和黏膜下层，呈连续垂直 方向发展，严重的病例炎症可延伸至固有肌层。超声内镜下显示的横断面图像可清晰地显示炎症浸润层次。  
克罗恩病是一种慢性肉芽肿性炎症，可累及消化道任何部位，以回盲部及其周围多见。炎症波及肠壁各层，可形成瘘管，发生肠腔狭窄和梗阻等，典型病理可发现非干酪样肉芽肿。由于内镜下表现不典型，病理阳性率低，常常发生误诊，超声内镜可以观察消化道管壁黏膜层次和各层厚度，并可以对壁外的一些合并症进行比较细致的观察，  
# 186中国医学临床百家丛书炎症性肠病 王化虹 $\mathcal{D A O}$观点  
有助于CD 的临床诊断。在超声内镜下，CD 的炎症主要表现在黏膜下层和固有肌层。  
2014 年邱恩祺等人在中华消化内镜杂志发表的一篇文章，探讨了超声内镜对CD 的诊断价值，研究纳入了436例内镜下疑似CD 的患者，发现EUS 诊断CD 的敏感度、特异度和准确率分别为$87.5\%$、$87.8\%$和$87.6\%$，其主要表现为管壁的增厚，以黏膜下层增厚为主，存在黏膜下层脉管扩张，各层次界限欠清，可于肠壁外探及肿大的淋巴结。此外，EUS 对CD 肠外并发症如瘘管、脓肿诊断率高，可提供更多CD 临床诊断信息，也是CD 并发肛周病变检测的强有力工具。  
也有研究比较了 UC  和 CD  超声内镜表现的异同。 Gast 等的直肠内 EUS 的前瞻性研究观察了正常受试者、UC 患者及 CD 患者的肠壁总厚度、黏膜形态、SM 厚度、SM 扩张血管数量、直肠和乙状结肠周围肿大淋巴结等情况。研究显示UC 活动期的直肠周围出现肿大淋巴结，肿大淋巴结数目越多，诊断 UC 的可能性就越大；CD 活动期的直肠SM  扩张的血管数量明显增多。缓解期 CD  肠壁厚度明显 低于活动期，而UC 缓解期与活动期的观察指标无显著性差异。一般认为，超声内镜下CD 肠壁各层均有增厚，而溃疡性结肠炎主要表现在黏膜层和黏膜下层增厚，固有肌  
层和浆膜层很少增厚。超声内镜下CD 肠壁的增厚明显高于 UC ， CD  的肠管正常结构消失的比率明显高于溃疡性结 肠炎。  
# 57. 超声内镜在评估IBD 的活动性和炎症程度方面的应用  
IBD 通常呈现出慢性复发- 缓解交替的病程，为了监测疾病的活动性和炎症程度，常需要反复进行检查。以往对UC 炎症的严重程度评估仍存在很多问题，临床常用指标和量表（如排便次数、血便情况、发热程度、心率、血 色素水平和血沉情况）无法完全和黏膜炎症程度画等号，而内镜下炎症程度的评估主要观察表面溃疡或出血的情况，对炎症累及深度无法探及。通常认为正常的直肠壁厚度接近$3\mathrm{mm}$，研究表明UC 炎症活动的程度与肠壁的厚度呈正相关， EUS  诊断 UC  肠壁的炎症波及深度与组织学所见复 合率高。以肠壁总厚度为准，研究发现正常$<3.2\mathrm{mm}$，静止期在$3.2\,\sim\,5.4\mathrm{{mm}}$，活动期$>5.5\mathrm{mm}$，以此为标准诊断活动性IBD，可获得$100\%$ 特异性及$61.5\%$ 敏感性。  
研究还发现UC 患者的活动期和缓解期的全肠壁厚度无明显差异，但活动期的黏膜下层厚度更高并伴有黏膜  
层- 黏膜下层、黏膜下层- 肌层分界不清等改变。  
# 58. 超声内镜在IBD 预后及预测治疗效果方面的应用  
EUS 能精确客观地评估在UC 中垂直方向的肠道炎症的程度，一些研究对超声内镜在预测活动期UC 采用药物治疗的疗效及决定手术治疗的必要性进行了探索。UC 的炎症通常限于黏膜和黏膜下层，但在需要外科治疗的严重病例，肠道炎症可延伸至固有肌层甚至更深，可能导致中毒性巨结肠。体外研究显示EUS 观察的炎症的垂直浸润深度和组化的一致性为$90\%$，而在EUS 发现的炎症浸润到固有肌层或更深的患者具有更高的需要手术的百分比。一项前瞻性研究检测了活动性UC 患者临床转归和EUS 发现的直肠肠壁厚度之间的关系，发现在随访中频发复发的患者，在研究开始时黏膜和黏膜下层的厚度明显升高，提示EUS可以用来预测疾病复发。临床应用5-ASA 和激素效果不好的时候，往往需要家用免疫抑制剂。在重症的患者，及时准确地预估免疫抑制剂的反应对于患者的预后和手术决断是非常有帮助的。在一项预测环孢菌素A 的治疗反应的研究中，研究者发现治疗前EUS 发现的直肠壁更厚以及治疗  
后厚度减少的更多的患者有较好的环孢菌素A 的反应率，对应用免疫抑制前超声内镜评估的必要性提供了一定的理论依据。  
长期UC 在反复炎症的区域有非典型增生和癌的风险。早期发现和选择合适的治疗方法可以改善预后。早癌的内镜下切除具有创伤小、恢复快的优势。最近欧洲和北美的UC 指南指出腺瘤样不典型增生可以选择内镜下切除，肿瘤浸润深度的术前评估就显得尤为重要。现代内镜的发展使放大内镜和电子染色内镜在评价肿瘤表面腺管类型、预 测病变恶性程度方面有了长足的进展，但受到周边炎症和溃疡的影响，其浸润深度的精确估计受到一定的阻碍。与散发性结肠癌相比， UC  相关的腺癌分化程度更差，浸润 肠道更深，而表面黏膜的改变相对少。因此，超声内镜就显得尤为重要。超声内镜提供了UC 相关肿瘤浸润深度的良好评估，对临床做出治疗决断有重要的意义。  
#  超声内镜新技术在IBD 的应用前景  
近几年来，在EUS 的基础上发展了造影增强、弹性成像、三维成像、组织定征等成像技术，为EUS 诊断疾病提供更可靠的依据，而目前对于IBD 中的应用受到重视的主  
# 190中国医学临床百家丛书炎症性肠病 王化虹 $\mathcal{D A O}$观点  
要是弹性成像。  
内镜超声弹性成像是一种新的内镜技术，能够实时评价正常组织和病理组织的硬度，弹性超声工作的基础是不同的病理过程，如炎症、纤维化、肿瘤能够引起组织硬度的不同改变。该技术根据不同组织间硬度的不同，通过外力作用获得回声信号移动，量化为实时彩色图像及弹性系数，用应变比进行半定量，从而对病变性质提供进一步的信息。  
上文曾提到，区分CD 和UC 有时是十分困难但又是十分必要的，对于患者合并症的预测及决断手术有重要的意义。研究显示活动期CD 的患者比活动性UC 患者有更高的应变比，UC 但应变率没有变化，反映UC 的炎症过程限于黏膜和黏膜下层，可以导致结肠壁的增厚但不会引起总弹性的改变。  
CD  患者有腹痛或呕吐的梗阻表现时，往往提示小肠 的梗阻性病变，区分是可以药物治疗的炎性梗阻或是需要手术治疗的慢性纤维化性梗阻是非常必要的。一项动物研究表明， 而准确的方法，预示着一定的临床应用前景。  
综上所述，超声内镜能够横向评估肠道的炎症浸润程度并能清晰地观察各层次间的结构变化，在IBD 的诊断、亚型的鉴别、治疗和复发的预测、合并症的观察方面都可以对临床常用的方法进行补充，在IBD 诊疗中具有重要的地位和良好的应用前景。随着超声内镜技术的不断进步，其将为IBD 临床治疗做出巨大贡献。  
