# “窄”引起了大动脉炎的 主要症状和体征  
无论是患者还是医生，大动脉炎都是不易被感受到和不易被诊断的，主要原因是大动脉炎的症状和体征太少了！即使有，也往往不特异，容易被患者和医生忽略。上一章提到的病例就有这个特点。大动脉炎常有一些非特异的临床表现，如发热、乏力、全身不适，甚至有的患者干脆就没有任何症状，因为某个偶然因素或因检查甲状腺时偶尔发现颈动脉异常，进而发现大动脉炎。所以，抓住疾病的特点，从有限的症状和体征中发现线索，进而确诊疾病，而不漏诊或误诊，是临床医生诊断大动脉炎的 关键。  
# 6.  大动脉炎的临床表现体现在动脉血管和受累  脏器两部分  
任何疾病的临床表现都来源于疾病引发的病理损伤。大动脉炎的主要病变部位是主动脉及其分支，主要病变形式是动脉的管壁增厚、狭窄、闭塞，有时有动脉瘤形成。因此，大动脉炎的临床表现包括两部分：动脉血管本身的临床表现和受累脏器的临床表现。  
# “痛”和“窄”是动脉血管本身的临床表现  
动脉血管的慢性炎症是大动脉炎的基本病理改变。炎症 可引起组织的肿胀和患者的疼痛，疼痛多为组织肿胀引起的牵拉痛。  
（ 1 ）疼痛部位：多数大动脉炎引起节段性动脉受累，疼痛往 往位于受累动脉的周围或附近。最常见的受累部位是主动脉弓及其分支动脉，$4.4\%$ 的患者出现“莫名其妙的”颈部或前胸部疼痛。当病变动脉位于胸主动脉时，患者可以感到胸背痛；当病变动脉位于腹主动脉时，患者则可以感到腹痛。  
（2）疼痛性质：动脉炎症引起的疼痛基本符合内脏痛的特点，有钝痛和定位不准确的表现。虽然是动脉血管炎症引起的疼 痛，但是，疼痛常常不与脉搏相关。如果动脉病变为动脉瘤，则  
可以出现搏动性疼痛。最应该引起患者和医生重视的疼痛是撕裂样的疼痛，这往往是出现了动脉夹层甚至是动脉破裂时才有的症状，应当立即就诊。  
（3）疼痛诱因：多数情况下没有明确诱因。常见的情景是患者在过度劳累时感到颈部或背部疼痛。疼痛如果发生在已确诊 的患者或即将确诊的患者身上，医生才能够意识到；而对未被确诊的患者，医生一般不会联想到这与大血管病变有关。患者的模糊感受会给医生采集病史带来困难，医生需要仔细甄别患者的主诉，从中找到线索。明确的发病因素对患者今后的生活管理有重要意义。大动脉炎患者在过度或不当用力之后，有时可以出现用力肢体的疼痛；偶尔，患者在情绪激动或大量饮酒后也会出现疼 痛感。  
4）疼痛持续时间：时间长短不固定，也没有规律。5）疼痛缓解方式：多数为自发缓解。  
（6）动脉血管自身病变引起的体征很少或难于发现，最常见的是无脉症和血管杂音。  
无脉症指的是桡动脉或足背动脉搏动消失。大动脉炎最常见、最具特征性的病变是锁骨下动脉狭窄或闭塞，可一侧，也可双侧。锁骨下动脉狭窄到一定程度，就可以引起该侧桡动脉无脉。这就是大动脉炎俗称“无脉症”的缘由。如果下肢动脉狭窄或闭塞，如髂总动脉受累，就可以导致该侧足背动脉无脉。  
对国人的研究表明，$21.2\%\sim37.2\%$ 的大动脉炎患者可出现无脉症。  
血管杂音产生的机制是血液流经血管的狭窄部位时产生湍 流，湍流引起振动。血管杂音的性质为粗糙的吹风样杂音。一般的听诊部位是大中血管接近体表的部位。由于大动脉炎引起颈部动脉狭窄的机会较多，故在颈部动脉听诊区最易听到血管杂音。大约一半的大动脉炎患者可以发现血管杂音。  
# “窄”导致受累脏器引发的临床表现  
大动脉炎的动脉损害多数是狭窄或闭塞病变，这些病变引起所供血脏器缺血，从而引起相应的临床表现。  
（1）肢体跛行：肢体动脉的狭窄或闭塞引起肢体的缺血。虽然一般不会引起肢体的缺血性坏死，但是，活动耐力急剧下降是显而易见的。具体表现就是短时间活动即出现肢体的无力症状，可以是上肢，也可以是下肢；可以单侧，也可以双侧。国人的发生率约为$27.9\%$。  
（2）头痛、头晕：这是大动脉炎常见的症状之一。引起这些症状的原因主要有二：一是高血压，这里的高血压一般是继发性高血压。其引起高血压的病因亦有两种。首先是肾血管性高血压，即单侧或双侧肾动脉狭窄或闭塞，激活肾素 — 血管紧张素 — 醛 固酮（RAS）系统；其次是动脉广泛狭窄，亦可激活RAS；二是颅内动脉受累。颅内动脉受累是大动脉炎少见但很严重的情况，患者可因此出现脑卒中或失明。其中前者多为脑梗死，因为颅内动脉受累原因多为动脉狭窄，加之狭窄部位周围因血液湍流及内皮细胞受损而易出现血栓。对国人的研究表明，$60\%$ 以上的大动脉炎患者可以发生继发性高血压，主要是肾血管性高血压。而在高血压患者中，继发性高血压占$1.1\%$，肾血管性高血压则是继发性高血压的主要原因。  
（3）胸闷、气短：临床医生都知道，出现这样的症状一般不是心脏的问题就是肺的问题，大动脉炎患者也一样。倘若是心脏受累，多数是左心功能不全的表现。大动脉炎导致的心功能不全常见原因其实是高血压导致的高血压性心脏病，另一个原因是主动脉瓣关闭不全。我国大约有$50\%$ 的患者出现瓣膜受累。大动脉炎一般不直接引起心瓣膜损害，进一步寻踪问迹，会发现主动脉窦或升主动脉扩张是导致主动脉瓣关闭不全的因素。假使是肺受累，基本是肺动脉受累，而非支气管动脉或肺实质受累。肺 动脉受累可引起肺动脉高压，并继而影响心功能，引起右心功能 不全。  
（4）心绞痛：大动脉炎的“劣迹”不仅仅是它累及主动脉，而且它还屡屡累及主动脉的许多分支，这些分支多数是中等动脉，冠状动脉受累就是这方面的典型代表。患者可因此出现典型心绞痛甚至心肌梗死的临床表现。我国 $1.9\%\sim11.7\%$  的患者有冠状动脉受 累。当然，这个统计数据的差异较大，这应当是不同临床科室的大动脉炎患者群体有各自的特点。冠状动脉病变的特点是主要累及冠状动脉开口，这使得此类患者心脏病变往往非常严重。  
从上面的叙述可以看到，大动脉炎其实是有一些临床表现的，这些临床表现是临床医生发现和诊断大动脉炎的重要依据，必须特别重视。但是，除了无脉症之外，其他临床表现都不特异。并且，包括无脉症，上述所有表现往往得不到患者本人的重视，至少是重视得不及时；非风湿病专业或血管外科专业的医生也容易忽略或根本没有考虑到大动脉炎的可能；更重要的是有的患者根本没有任何症状，从而临床上误诊、漏诊比比皆是。  
书蠹体会，抓住症状和体征的特点，重视体格检查，如无脉症、血管杂音、血压升高，就能够抓住大动脉炎的诊断线索。那 么，如何进一步验证这个诊断分析呢？当然就是实验室工作了，请看下文。  
