# 慢性阻塞性肺疾病合并症  
2011 年、2013 年、2014 年、2015 年和2016 年版GOLD中关于慢性阻塞性肺疾病的合并症均有明确的阐述，慢性阻塞性肺疾病经常与其他疾病合并，会显著影响其病情评估及预后。研究结果显示：大部分慢性阻塞性肺疾病患者并不是死于慢性阻塞性肺疾病本身，而是死于慢性阻塞性肺疾病的某些合并症，如心血管疾病和肺癌。一些合并症可以独立于慢性阻塞性肺疾病而发生，而另一些合并症与慢性阻塞性肺疾病相关，或者由于具有共同的危险因素，或者是一种疾病会增加另一种疾病的风险。慢性阻塞性肺疾病的特征如全身性炎症很可能就与其他疾病相关。这种机制表明了慢性阻塞性肺疾病与合并症之间的关联性，合并症的风险会随着慢性阻塞性肺疾病病情的进展而增加。不论慢性阻塞性肺疾病是否与合并症有关，慢性阻塞性肺疾病的治疗必须包括合并症的诊断与治疗。具有慢性阻塞性肺疾病相关的合并症很容易 被忽视，如心力衰竭、肺癌和抑郁症。合并症可发生在任何程度的慢性阻塞性肺疾病，其鉴别诊断比较困难。总体说来合并症的存在并不应改变慢性阻塞性肺疾病原有治疗方案，同时也应该积极治疗合并症。  
但是必须看到，到目前为止GOLD 中对慢性阻塞性肺疾病合并症的认识仍有不全面、不清楚的地方，现分述如下。  
# 40. 慢性阻塞性肺疾病的合并症应当包括脑血管病，特别是卒中  
已有诸多研究证实慢性阻塞性肺疾病患者很容易并发卒中，其实这一点并不难理解。首先慢性阻塞性肺疾病与卒中（包括脑出血和脑血栓）具有诸多共同的高危因素、易感因素，如增龄、吸烟。其次，慢性阻塞性肺疾病患者合并症中最常见的有缺血性心脏病、高血压、糖尿病和代谢综合征，而这些疾病本身就是引发卒中的基础疾病。值得强调的一点是我们已经认识到一旦慢性阻塞性肺疾病合并卒中，其临床表现、治疗原则与单纯慢性阻塞性肺疾病  
有很大的不同，治疗效果和预后也大不相同。  
# 41. 慢性阻塞性肺疾病最终会发展为慢性肺心病和右心衰竭  
除非因为合并其他疾病，如缺血性心脏病、慢性充血性心力衰竭、糖尿病和代谢综合征、支气管肺癌过早死亡，绝大多数慢性阻塞性肺疾病患者最终都会发展为慢性肺心病和右心衰竭。一旦进入到这个阶段其病情远比单纯慢性阻塞性肺疾病复杂，治疗更加困难。尽管现有 GOLD  中偶 尔也会提到肺心病，但是从来也没有系统地介绍过慢性阻塞性肺疾病合并肺心病的发病机制、临床表现、诊断方法、诊断标准、治疗原则和措施，这不能不说是一个缺憾。国内早在20 世纪70 年代到21 世纪初临床和科研工作中就对于肺心病给予了极大的关注，发表了大量科研论文，成立科研协作组（网），展开地区乃至全国的专题大会，交流诊治肺心病的经验。不知为什么近20 年关于肺心病的研究明显减少，专业期刊上也很难见有这方面的文章发表，是临床上再也没有肺心病患者了，还是肺心病诊治问题都得到了令人满意的解决？这件事有些令人费解。我们致力于肺 心病的早期阶段——慢性阻塞性肺疾病的诊治，但这并不等于可以不管其下游的肺心病诊治问题。  
# 42.   床症状更多、更重、肺功能更差，应当重视这一潜在的危害  
2014 年和2015 年版GOLD 在慢性阻塞性肺疾病合并症一章中新增了放射学证实的支气管扩张一节，认为慢性阻塞性肺疾病患者肺内确实存在支气管扩张，虽然没有相应临床症状，但是有影像学证实的支气管扩张。以前人们对于这个问题缺少认知和重视。这种影像学证实的支气管扩张是否会对人体产生类似原发性（经典）支气管扩张那样的影响，目前尚不清楚。最近我们的一项研究结果显示，合并了影像学证实的支气管扩张的慢性阻塞性肺疾病患者临床症状更多、更重、肺功能更差，被纳入到D 组的人数更多，提示我们应当重视这一潜在的危害（张荣葆，袁飞，谭星宇，等. 影像证实的支气管扩张对稳定期慢性阻塞性肺疾病患者临床症状、发作风险的影响. 内部资料，待发表）。  
# 43.  慢性阻塞性肺疾病合并阻塞性呼吸暂 停综合征时病情更重，进展更快，预后更差  
已有许多研究证实慢性阻塞性肺疾病可以合并阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征（OSAHS），其发生率为  
$10\%\sim15\%$ ，与单纯慢性阻塞性肺疾病相比，慢性阻塞性 肺疾病合并阻塞性呼吸暂停综合征（OSA）被称为重叠综合征（overlap syndrome），其病情更重，病情进展更快，预后更差。治疗策略与OSA、慢性阻塞性肺疾病也有所不同。  
# 44. 慢性阻塞性肺疾病合并肺结核问题必须要重视  
可能是由于发展中国家，如中国、印度等肺结核发病率较高，而相对发达的国家其发病率较低，因而多年来GOLD 在慢性阻塞性肺疾病合并症中均未提及肺结核的问题。其实，鉴于以下几个原因，我们必须重视慢性阻塞性肺疾病合并肺结核问题。  
（1）西方发达国家肺结核患病率低，因而慢性阻塞性肺疾病患者中合并肺结核的机会较少。慢性阻塞性肺疾病在发展中国家患病率都很高，如果以患病总人数来计算，中国、印度及其他发展中国家、不发达国家中慢性阻塞性肺疾病患者人数很可观，因而同时合并肺结核的人也不少。  
（2）慢性阻塞性肺疾病很容易合并糖尿病、代谢综合征，而患糖尿病后则容易并发肺结核。  
有文献报道慢性阻塞性肺疾病患者长期吸入较高剂量糖皮质激素后很容易诱发肺结核。  
# 45. 将慢性阻塞性肺疾病的各种合并症列入到其病情综合评估体系有必要，但还需要做更艰巨和细致的研究  
2011 年版GOLD 在慢性阻塞性肺疾病定义中明确指出慢性阻塞性肺疾病急性加重和合并症对患者个体的病情严 重程度都会产生影响。然而至今2014 年、2015 年和2016年版GOLD 提出的慢性阻塞性肺疾病病情评估中仍没有将合并症列入到分组依据中。当然，我们知道这是一个复杂的问题。尽管我们都知晓慢性阻塞性肺疾病的各种合并症可能会影响到慢性阻塞性肺疾病的病情及病情评估，但是具体操作起来，如何将慢性阻塞性肺疾病患者身上出现的各种合并症纳入到分组评估的框架内还是十分困难的。这其中涉及合并症的种类、每种合并症本身的严重程度、每种合并症对慢性阻塞性肺疾病患者病情的影响程度又有不同等各种情况。此外，合并症的发现与确定还有个具体过程，没有确定或发现某种合并症并不等于没有这种合并症。然而，许多合并症的确定还需要进行一些特殊检查（如肺癌、缺血性心脏病等）。所以，要想全面准确地将合并症纳入到慢性阻塞性肺疾病患者病情评估体系中还需要做更艰巨和细致的研究。  
# 46. 慢性阻塞性肺疾病合并症的诊断和治疗存在许多局限性  
2015 年和2016 年GOLD 中明确指出，不论慢性阻塞性肺疾病是否与各种合并症相关，慢性阻塞性肺疾病的治疗必 须包括合并症的诊断和治疗。这种观点对于慢性阻塞性肺疾病的全面病情评估、规范治疗和改善预后无疑是十分正确和必要的，但是必须看到这个问题在当前中国的各级医院，尤其是在中国的大医院执行起来是十分困难的。首先，目前大部分患者乃至许多呼吸科专科医生对于慢性阻塞性肺疾病合并症的发现和治疗尚处于被动和自流状态。更重要的是从20 世纪末到本世纪初，三级医院临床分科越来越细，经过第二次临床医学分化后，内科（即二级学科）先后分化出许多三级学科，包括心血管内科、呼吸内科、消化内科、血液内科、肾内科、风湿免疫科、神经内科等。各学科具有其不同的学术范围，即不同的病种、不同的诊断和不同的治疗规范，不同的专科之间互相独立。不仅不同病种之间的分界清楚，而且由于分科的原因，呼吸专科医生不能随便闯入其他学科领域内独立进行慢性阻塞性肺疾病合并疾病的诊断和治疗。从以上叙述中可知，慢性阻塞性肺疾病合并症涉及到心血管内科、内分泌科、肿瘤科、神经精神科、骨科，甚至消化科。在目前的医疗体制下呼吸专科医生要想全面的诊断和处理慢性阻塞性肺疾病的各种合并症几乎是不可能的。只有在某些特殊情况下，如老年科执行起来比较方便。基层医院分科不那么细，情况也许会好些。然而目前我国绝大多数基层医疗单位连慢性阻塞性肺疾病的诊断都很难普遍进行，更 不用说管理慢性阻塞性肺疾病的合并症了，所以，这个问题对于呼吸科无疑是一个极大的挑战，估计在短期内恐怕难以找到有效的解决办法。  
# 47. 应当重视慢性阻塞性肺疾病合并症的治疗问题  
GOLD 在谈到慢性阻塞性肺疾病合并症治疗时提出：总体说来发生合并症并不需要改变慢性阻塞性肺疾病的原有治疗方案，同时治疗各种合并症时应如同患者没有合并慢性阻塞性肺疾病一样。其后在介绍每一种合并症时均有类似的说明，其实这种观点并不准确和科学，值得注意的是，治疗慢性阻塞性肺疾病的某些药物可能会对机体的其他系统产生不良影响，例如：长期大量吸入糖皮质激素治疗重度以上的慢性阻塞性肺疾病可能会引起肺结核复发或加重，或因影响骨钙的动态平衡，直接或间接引起骨质疏松。总体上来说， GOLD  强调应当重视慢性阻塞性肺疾病  
合并症的治疗是正确的，但是如果像GOLD 所说的“同时治疗各种合并症时应如同患者没有合并慢性阻塞性肺疾病一样”这样认识和处理这个问题恐怕不符合科学原则。从系统论的角度来说，慢性阻塞性肺疾病加上一种或几种合并症，其发病机制、治疗措施绝对不会与单纯慢性阻塞性肺疾病、单纯合并症相同。我们必须正视和重视慢性阻塞性肺疾病与其发生的合并症之间客观存在的相互影响。忽视了机体内在的这种相互作用，将慢性阻塞性肺疾病和同时存在的合并症视为互不相关的两个部分，无论是发病，还是治疗上都是错误的。当然，如何进一步深入认识这种不同疾病之间的复杂关系是很困难的，尤其是在目前临床分科过细，各种亚专科之间缺少交流、协作情况下解决这个问题则需要整合医学的指导。  
