# 医师经验和判断仍是判断呼吸  
衰竭的基石  
社区获得性肺炎是呼吸系统的常见疾病，严重肺炎患者可出现呼吸衰竭、MODS，严重者甚至死亡。社区获得性肺炎的病死率在西方国家仍然居高不下，是威胁人类生命的常见疾病之一。在美国每年约有1000万例社区获得性肺炎门诊患者，住院患者达60 万～110万例次，而重症监护病房的重症CAP 患者病死率高达$50\%$。在中国，CAP 在各种直接死亡原因中排在第5 位，带来极大的经济负担。研究发现不同国家、地区肺炎的  
住院率、住院时间，诊治措施及病死率存在很大的差异，医师在决定患者是否住院治疗及采用何种治疗措 施时存在很大的主观性。普遍存在高估患者的严重程度而导致不必要的住院治疗及过度医疗现象，浪费医疗资源。对CAP 严重程度及预后的正确评估对于疾病的治疗和减轻经济负担至关重要。  
# 13. 常用的肺炎严重程度的评分方法各有优势  
目前常用的评估肺炎严重程度的评分方法包括APACHE Ⅱ、PSI、CRB-65、IDSA/ATS 等，这些评分方法在西方国家已经通过大样本的回顾性分析，能够准确地对CAP 患者进行危险分层，帮助临床医师做出临床决策。  
（1）APACHE Ⅱ评分。急性生理学及慢性健康状况评分系统 APACHE  Ⅱ（ acute physiology and chronic  health evaluation scoring system）是目前临床上重症监护病房应用最广泛、最具权威的危重病病情评价系统。根据它对重症监护病房患者的病情评定和病死率的预 测，可以客观地制订和修正医疗护理计划，为提高医疗质量、合理利用医疗资源以及确定最佳出院时机或选择治疗的时间，提供了客观、科学的依据。既可用于单病种患者的比较，也可用于混合病种。APACHE Ⅱ共12 项参数（均为进入ICU 后前24 小时内最差者）每项分值仍为 $0\sim4$  分，总分值 $0\sim60$  分。年龄分值 $0\sim6$ 分$\mathrm{CPS}\;2\sim5$ 分。APACHE Ⅱ的总分值为$0\sim71$分，分值越高病情越重。  
（2）PSI 评分。美国胸科协会（ATS）和美国感染病协会（IDSA）于2007 年制定了《社区获得性肺炎诊断和治疗指南》，推荐用PSI 以及CURB-65 评分对病情及预后进行评估。  
PSI 评分包括年龄、性别、护理机构人员、肿瘤、肝脏疾病、充血性心力衰竭、脑血管疾病、肾脏疾病、精神状态改变、呼吸频率$>30$ 次/ 分、收缩压$<90\mathrm{mmHg}$、体温$<35\,^{\circ}\mathrm{C}$或$>40\,^{\circ}\mathrm{C}$、脉搏$>125$ 次/分、动脉血气分析$\mathrm{pH}<7.35$、血尿素氮$>11\mathrm{mol/L}$、血钠 $<\,130\mathrm{mmol/L}$ 、血糖 $>14.0\mathrm{mm}/\mathrm{L}$ 、红细胞比容 $<30\%$、$\mathrm{POZ}<60\mathrm{mmHg}$ 和胸腔积液20 个参数。年龄加上其余19 个参数（评分从10 分到30 分不等）算出总分（女性患者减去10 分）。总分（50、$51\sim70$、  
$71\sim90,91\sim130$ 和$>130$）分别为Ⅰ级、Ⅱ级、Ⅲ级、Ⅳ级和Ⅴ级。  
（3）CURB-65 评分。CURB-65 评分则相对简单，方便记忆和操作，更关注急性感染方面的评估。包括意识改变（new onset confusion，C），血尿素氮（urea，U）$>7\mathrm{mm}/\mathrm{L}$，呼吸频率（respiratory rate，$)>30$次/分，血压（ blood pressure ， B ）收缩压 $<90\mathrm{mmHg}$  或舒张压 $<60\mathrm{mmHg}$，年龄$>65$ 岁。每符合一条为1 分，总分从0 分到5 分。社区获得性肺炎患者评分方式分为低风险、中等风险、高风险，具体为低风险：$0\sim1$ 分，中等风险：2 分，高风险：$3\sim5$ 分。  
（4）IDSA/ATS 评分。美国感染性疾病学会（infectious diseases society of america，IDSA）/ 美国胸科学会（american thoracic society，ATS）在2001 年颁布成年人社区获得性肺炎管理指南，并定义凡符合2 项主要诊断标准之一（需要有创机械通气或感染性休克需要血管收缩剂治疗）或9 项次要诊断标准中3 项［呼吸频率 $\geqslant30$  次 /  分，动脉血氧分压 /  吸氧浓度
 （arterial oxygen pressure/fraction inspired oxygen，$\mathrm{PaO}_{2}/
$$\mathrm{SiO}_{2})\ \leqslant250\mathrm{mm}\mathrm{Hg}$（$1\mathrm{mmHg}{=}0.133\mathrm{kPa})$），多肺叶浸润，意识障碍/ 定向障碍，血尿素氮$\geqslant7\mathrm{mm}/\mathrm{L}$，白细胞$<4.0\times10^{9}/\mathrm{L}$，血小板$<100\times10^{9}/\mathrm{L}$，体温$<36\,^{\circ}\mathrm{C}$和低血压且需强力液体复苏］者为重症社区获得性肺炎。  
（5）SMART-COP 评分。SMART-COP 是2008 年由澳大利亚的社区获得性肺炎研究计划通过对882 例患者采用前瞻性多中心观察提出来的，用于预测需要呼吸和循环支持的患者的评分量表。研究显示SMART-COP 评分量表在预测患者是否应该进入ICU 治疗以及是否需要机械通气和缩血管药物方面比CURB-65 和PSI  更有优势。详见表 1 。  
各项指标积累计分结果，$0\sim2$ 分：存在低风险需要呼吸循环支持；$3\sim4$ 分：存在中度风险需要呼吸循环支持；$5\sim6$ 分：存在高风险需要呼吸循环支持$\geqslant7$分：存在极高风险需要呼吸循环支持。  
（6）我国CAP 重症肺炎诊断标准。2006 年，中华医学会呼吸病学分会结合国外病情评分系统和我国国情，推出新的CAP 指南。该指南与美国2001 年推出的肺炎指南相似，列出了肺炎住院标准及重症肺炎的诊断标准，但未提及危险度分级。该标准包括7 项指标：$\textcircled{1}$意识障碍；$\textcircled{2}$呼吸频率$\geqslant30$ 次/ 分；$\textcircled{3}$$\mathfrak{D}\mathrm{~PaO}_{2}
$$<\,60\mathrm{mmHg}$，$\mathrm{PaO}_{2}/\mathrm{SiO}_{2}<300$，需行机械通气治疗；
$\textcircled{4}$动脉收缩压$<90\mathrm{mmHg}$；$\mathcal{S}$并发脓毒性休克；$\textcircled{6}$X 线胸片显示双侧或多肺叶受累，或入院48 小时内病变扩大$\geqslant50\%$ ；$\textcircled{\scriptsize{2}}$少尿：尿量$<20\mathrm{m/h}$，或$<\,80\mathrm{m}|/4\mathrm{h}$，或并发急性肾功能衰竭需要透析治疗。具有任意一项及以上者可诊断为重症肺炎，有条件时可收住ICU 治疗。  
大量的研究表明，PSI、CURB-65、IDSA/ATS都可以帮助急诊医师明确肺炎的严重度和预后，而APACHE-Ⅱ则有助于医师了解危重症患者的病死率。  
面起着重要作用  
尽管这些严重度评分都可以很好地帮助临床医师了解病情，进而选择合适的治疗手段，然而，在老年患者中，特别是在高龄患者中，这些评分会存在一定的偏移。而且，在许多国家的研究表明，医师们在实际临床工作中对这些评分的应用并不十分频繁，主要原因是存在大量的变量须进行计算。  
2006 年我国在一项回顾性研究中对中国社区获得性肺炎诊疗指南中病情评估标准与PSI 分类的相关性进行比较研究，证实中国社区获得性肺炎的病情评估标准能准确判断患者病情严重程度，应推广实施。 2009 年，我国一项回顾性研究通过PSI 评分、CURB 和CURB-65 评分与我国2006 年社区获得性肺炎指南分级对照研究，选取2000 年1 月至2007 年4 月北京大学第三医院呼吸科住院的社区获得性肺炎患者165 例作为研究对象，通过回顾性研究显示：在预测死亡和入住ICU 方面，我国重症肺炎标准敏感性最高，而PSI、CURB和CURB65 标准敏感性均仅有$50.0\%$，提示3 种国际标准识别高死亡风险患者效能差。  
因此，临床医师在评估患者病情严重程度和选择治疗方案时，不能仅仅依赖肺炎严重度评分，还有许多其他因素要考虑进去。在评估肺炎严重度时，可能发生的状况必须要考虑在内：$\textcircled{1}$存在严重脓毒症；$\textcircled{2}$发生急性呼吸衰竭；$\textcircled{3}$出现重症肺炎合并症。  
（1）脓毒症。脓毒症是指由感染所致的全身炎症反应综合征，可由任何部位感染诱发，并能发展为多器官功能衰竭及脓毒性休克，而肺炎是引发脓毒症的主要原因之一。Rivers 等研究发现早期定量液体复苏可减少脓毒症休克患者病死率，这种治疗方案被称为早期目标导向治疗（EGDT），在临床工作中广泛推广。然而随着新进国内外研究报道，特别是两项多中心随机对照研究（ProCESS 研究和ARISE 研究）显示，EGDT  对于脓毒性休克的疗效不优于常规治疗， EGDT 组与对照组脓毒症患者在90 天病死率上无统计学差异。缩短脓毒症的诊断时间是降低脓毒症相关病死率的重要手段，Wacker 等进行的一项系统回顾和Meta 分析研究得到结论，降钙素原是早期脓毒症诊断的重要生物标记物，因此建议应用降钙素对可疑感染的重症患者  
进行脓毒症的早期筛查。一旦确诊了脓毒症，尽早给予静脉抗生素，对于脓毒症休克的患者，需在1 小时内开始抗感染治疗。最初经验性抗感染治疗后，应每日评估抗感染治疗方案及疗效，以尽快达到临床治疗效果并 且节省医疗资源。  
（2）急性呼吸窘迫综合征。ARDS 是因为肺内外严重疾病引发肺毛细血管损伤，造成肺水肿和肺不张，进而发生呼吸窘迫以及难治的低氧血症。ARDS 是重症肺炎患者最严重的并发症之一，病死率非常高，对患 者的生命安全有重要的影响。发生ARDS的原因非常多，其中肺部感染是最重要的原因。在对ARDS 进行治疗的时候，首先，要积极治疗患者基础疾病，以提高患者的免疫力，从而为治疗ARDS 打好基础，减少感染的发生概率。其次，要纠正缺氧，机械通气，提高血氧分压，维持呼吸末正压，防止肺泡闭塞，从而促进肺泡水肿的消退。再次，还要为患者提供水和电解质以及酸碱平衡来维持机体的循环系统，为患者提供强心药物的治疗，重视抗感染的治疗。  
（3）重症肺炎合并症。有研究指出在社区获得性肺炎患者中，1/3 的患者合并急性肾功能损害（AKI）  
而其中3/4 的患者是重症社区获得性肺炎。所以临床上，在重症肺炎患者的管理中，应当重视肾功能水平的监测。有研究提示血钠水平降低与重症肺炎的预后相关，报道认为低钠血症增加重症肺炎的病死率，另有报道称，不仅低钠血症增加重症肺炎的病死率，并且低钠血症还加重重症肺炎患者的病情，延长入住ICU 及总的住院时间。用等渗盐水初始治疗可减少因低钠血症导致的并发症的风险。血小板水平降低也与重症肺炎的预 后相关，血小板减少是重症社区获得性肺炎的重要预后预测因素，它与难治性脓毒性休克、多脏器功能不全、ARDS 等密切相关。代谢性酸中毒是重症肺炎死亡患者的重要特征。西方有学者对96 例社区获得性肺炎患者的研究发现，在气管插管患者中约$37\%$ 的患者存在代谢性酸中毒，并且发现代谢性酸中毒在死亡患者与生存患者间具有显著差异（$\scriptstyle(P=0.02)$）。2007 年的美国社区获得性肺炎指南将代谢性酸中毒作为判断重症肺炎的一个次要标准。  
综上所述，我们认为，尽管现在已经具备了有效的治疗方式和药品，但社区获得性肺炎仍然是最常见的感染类疾病，并且是美国最常见的致死原因之一。在  
治疗社区获得性肺炎患者时，最大的挑战是风险分级：最重要的是明确哪些患者处于高病死率的风险中，哪些患者需要尽快给予积极的治疗。严重度评分工具可以帮助临床医师做出决定，然而，受地域、人种、年龄等多种因素影响和制约，在某些患者人群中，这些评分可能出现偏差。所以，除肺炎严重度评分，临床医师评估患者严重程度时的经验与判断仍是临床诊治的基石。  
