# 肺结节病的鉴别诊断  
# 25.  淋巴结或肺组织活检可鉴别肺结节病和结核病  
由于肺结节病的临床表现、胸部X 线征象以及组织病理改变等与结核病酷似，加之基层医院相关检查技术和设备的缺乏，以及对该病的认识不足等，极易将肺结节病误诊为结核病。但两病的治疗和预后差别颇大，故对两病进行鉴别很有必要。肺结节 病与结核病有众多相似处，临床须认真分析，重点鉴别。肺门淋 巴结结核常发生于青少年，临床上有发热、盗汗、消瘦、疲乏无力等结核中毒症状。胸部 X  线表现为单侧性或双侧性不对称肺门 淋巴结肿大，由肺门向外扩展的密度增高影，呈圆形或卵圆形，向肺野内突出，其边缘模糊，以右侧肺门多见，常可见钙化灶，结核菌素反应阳性率高。而肺结节病通常情况下很少有长期低热、盗汗等结核中毒症状，少部分患者结核菌素试验可呈阳性，因此，通常在痰中找结核杆菌或在支气管中找结核杆菌失败的情况下，并不能单纯用结核菌素试验来鉴别淋巴结结核和肺结节病，最好在可能的情况下行肺门淋巴结活检，淋巴结结核呈现干酪样坏死肉芽肿的表现，肺结节病常呈现非干酪样坏死肉芽肿的表现。近年来老年结核病患者有增多趋势。肺结节病患者发生全身多系统受侵犯的情况较结核病患者多见，尤以浅表淋巴结、皮肤、眼部病变常见，可做活组织检查及检眼镜、裂隙灯检查帮助诊断。与结核病不同，肺结节病骨侵犯多发生在远端趾、指骨，该处的囊肿样病变亦有别于结核病变。胸内肺结节病典型表现为双侧肺门伴或不伴纵隔淋巴结肿大，单侧肺门淋巴结肿大极其少 见：肿大的淋巴结边缘清楚，形状为分叶圆形或马铃薯状，淋巴结之间无融合。结核病并发肺不张较肺结节病多见，但肺结节病累及支气管周围及黏膜下亦可形成气道阻塞导致肺不张，行纤支镜检查及纤支镜下活检可资鉴别，表现为两肺粟粒样阴影的肺结 节病， 血症状，如为感染毒血症状不明显的亚急性及慢性血行播散性肺结核，则病灶大小不一，新旧不一，分布不均，结核菌素试验及痰结核分枝杆菌培养可呈阳性，而肺结节病则均为阴性，纤支镜 下肺活检可提供病理诊断依据。  
#  纤支镜对鉴别肺结节病和肺癌有重要作用  
肺癌尤其是中心型肺癌，常伴有肺门淋巴结的转移，导致同侧或对侧的肺门淋巴结肿大。胸部X 线片表现出单侧肺门影增大，呈肿块影，有时在同侧肺野可发现肺癌原发病灶。体位摄影、气管分叉摄影、选择性支气管造影、支气管镜检查、刷片和活检、痰细胞学检查等均有助于诊断。近年来CT 的广泛应用，特别是高分辨CT（HRCT）的应用。为肺结节病肺部病变的鉴别诊断提供了更为有利的工具，对胸片诊断为I 期或正常（0 期）的患者HRCT 亦可见小结节样或肺间质的改变，传统的胸片分期已不能代表疾病的累及范围。CT 亦可清楚地显示肺癌患者肺内肿块的形态（有无毛刺、分叶等）和肺门、纵隔淋巴结转移的程 度，有助于肺癌的确切分期。纤支镜对鉴别肺结节病和肺癌有重 要作用。肺结节病可见气管或支气管黏膜充血或网状血管增生、小结节，甚至使支气管狭窄。鳞癌主要表现为桑葚样或菜花状肿块，而小细胞肺癌主要为息肉状或结节样肿块。小细胞癌管腔狭窄最常见占$87.8\%$，腺癌的黏膜肿胀、增厚较鳞癌常见。肺癌的支气管管腔狭窄大多因管壁本身病变（如黏膜肥厚、浸润或肿块生长等）造成，而肺结节病则多因外压性所致狭窄。肺癌的这 些典型表现（直接征象和间接征象）均不同于肺结节病表现，有助于鉴别。根据胸部影像学表现选择合适的病理方法行活检是鉴别肺癌与肺结节病的关键所在，肺结节病只是表现为非干酪样坏死肉芽肿，而肺癌则表现为异常增生的肿瘤细胞。实验室检查对 鉴别这两种病亦有帮助，肺癌的肿瘤标志物如癌胚抗原等通常增高，而肺结节病则不高。总之，肺结节病与肺癌要认真鉴别，临床上须结合症状、体征、X 线、纤支镜等认真分析，尽早诊治，  
特别是仅表现为肺门或纵隔淋巴结肿大者，必要时可行纵隔镜或 经皮穿刺活检，以明确诊断。  
#  淋巴瘤可以早于或与肺结节病同时出现  
淋巴瘤患者常有全身乏力、消瘦、发热和瘙痒等表现，可有咳嗽、胸痛、上腔静脉阻塞的症状，有些患者可并发白血病，约$30\%$ 的患者有中枢神经系统的侵犯。淋巴瘤占纵隔肿瘤的$10\%\sim20\%$，常发生在前、中纵隔，胸骨后淋巴结常被累及。X线检查显示，以气管旁淋巴结肿大为主，当淋巴结融合时上纵隔向双侧显著增宽，肺门肿块轮廓清楚呈波浪状，密度均匀，常不对称，并常伴有纵隔阴影增重，肺实质偶有病变，常侵犯胸膜，可发生胸腔积液。临床上由于霍奇金淋巴瘤起病隐匿，病程较长，因此也最难与肺结节病相鉴别。另外，肺结节病和淋巴瘤都具有免疫调节功能异常的情况，两者存在一定的相关性。有人发现肺结节病患者在随后的时间里发生淋巴瘤的比例显著升高，提出了“肺结节病——淋巴瘤综合征”的概念，并总结了如下特征：$\textcircled{1}$在诊断肺结节病数年后出现淋巴瘤；$\textcircled{2}$发病年龄较普通肺结节病患者平均大10 岁左右；$\textcircled{3}$发生霍奇金淋巴瘤的比例更高。随后，人们发现肺结节病患者不仅容易发生淋巴瘤，而且同样容易伴发其他血液系统恶性肿瘤，其原因可能是肺结节病组织内淋巴细胞有丝分裂活动增强，从而导致了淋巴细胞发生突变的风险增加，并最终出现恶变。值得临床注意的是，淋巴瘤还可以早于或与肺结节病同时出现，尤其是接受抗肿瘤药物治疗的淋巴瘤患者更易发生肺结节病，可能与药物引起的免疫抑制有关。在确诊肺结节病之前一定要行淋巴结病理活检及免疫组化分析明确病理诊断，同时也有必要行骨穿排除其骨髓侵犯的可能。  
#  与转移性肿瘤鉴别可行PET/CT 检查  
转移性肿瘤指由其他原发部位的原发肿瘤或肺内肿瘤经淋巴道转移所致，肺门和纵隔淋巴结同时侵及。原发肿瘤以胃癌、乳腺癌和肺癌为常见。有时肺内的未分化小细胞癌，原发灶很小 而肺门淋巴结肿大明显，但多为单侧性，而且病变发展快，患者全身情况差，通常情况下根据病情选用CT 引导下肺穿刺活检，TBLB、EBUS-TBNA 或胸腔镜活检等手段加以鉴别。有的时候肺外原发恶性肿瘤位置不明确，但影像学肺内表现明显符合转移性肿瘤，且肿瘤标志物升高，此时如果其他检查手段不能明确原发病变部位，通常可行PET/CT 检查，根据高代谢部位来确定原发部位及进行PET/CT 影像鉴别。  
# 29.  血清学G 试验和GM 试验阳性更有助于鉴别 肺曲霉菌病  
肺曲霉菌病常见于免疫力低下的患者，胸部X 线表现多为不同形态的肺浸润，以支气管肺炎最常见。早期可出现局限性或  
双肺多发性浸润，常分布在周围肺野。部分出现结节状阴影，病灶常迅速扩大，融合成实变或坏死形成空洞，其中亦可形成急性曲霉球；或突然发生大的、楔形的、底边向胸膜的阴影，类似于“温和的”肺梗死，少数出现胸腔积液。 CT  扫描可见比 X  线改 变更广泛的损害，并可见新月形的空洞样损害和结节样团块状阴影。如患者发热、粒细胞减少、肺部浸润，同时有新月形的空洞样损害，与肺结节病不难鉴别，但是对于某些感染症状轻微的不典型病变仍然要靠胸部淋巴结活检。痰中找真菌及培养有助于诊 断，但痰培养污染概率大，诊断特异性不如支气管镜病变部位刷 检真菌培养结果可靠，血清学G 试验和GM 试验阳性更有助于鉴别肺曲霉菌病。  
#  CT 扫描是诊断肺隐球菌病的重要手段之一  
部分没有任何肺原发病症和肺结构异常而形成肺隐球菌感染称为原发性隐球菌性肺炎，大多数患者肺为单一受累器官。隐球菌还可由肺部经血而进入中枢神经系统，或导致血行播散，隐球菌感染胸部X 线及CT 表现多样，曾有学者认为病变好发于右下肺，但多数认为病变无明显好发部位，双肺各叶均可累及。CT扫描是诊断肺隐球菌病的重要手段之一，其表现有一定特征性，其中以包含支气管空泡征或坏死空洞的支气管浸润性实变、周围有“晕征”的肺部肿块或结节及弥漫混合病变为常见CT 表现。部分原发性肺隐球菌病X 线表现为单发结节，形态不规则，似有分叶，内有边缘光滑小空洞，基本符合该病特征。该病基本病理改变是巨细胞肉芽肿，病灶内可见有干酪样坏死和小的空洞。各期病变组织内可找见隐球菌病原体，主要见于巨细胞浆内。多核巨细胞胞质中含有细点状异物，其外有“亮晕”的典型病变是该病的特征性改变。肺结节病是一种原因未明的慢性肉芽肿疾病，其病理表现中的炎细胞浸润及肉芽肿形成与隐球菌感染有相似之处，易误诊。但肺结节病肉芽肿无干酪样变，主要由类上皮细胞、Langerhans 巨细胞组成，周围有淋巴细胞，可能有浆细胞而无中性粒细胞。  
肺朗格汉斯细胞增生症的症状无特异性，但是如果出现反复气胸、尿崩症及骨痛时则对诊断有帮助。 CT  示多发囊腔，壁较 厚，边缘锐利，有些形状奇异，虽然病变广泛，但未见网状结构和纤维化。BALF 中CD4/CD8 比值下降，采用单克隆抗体MT-1识别OKT-6 抗原阳性可作为朗格汉斯细胞的辨认标准，但是具体细胞数量的诊断标准目前尚不明显。该病对激素治疗普遍不敏感，细胞毒剂对其治疗可能有一定价值。  
# 32.  肺结节病与坏死性肉芽肿血管炎（韦格纳肉 芽肿病）的临床经过和病理有着明显的不同  
肺结节病和韦格纳肉芽肿病（WG）二者均为肉芽肿性疾病，均为系统性疾病。但二者的临床经过和病理有着明显的不同，肺结节病起病温和，并且发展缓慢，死亡率低；相反，WG 死亡率很高，病程中可以有戏剧性变化，糖皮质激素治疗都有反应，WG 的发病机制为抗中性粒细胞胞质（ANCA）的产生，而肺结节病主要是T 淋巴细胞介导免疫异常所致。  
# 33. 对肺纤维化等间质性病变鉴别有一定困难，前者变化较快  
肺结节病需与结缔组织疾病所致的肺部损害相鉴别，还应和肺间质纤维化、。结缔 组织病导致肺部损害影像学表现可与肺结节病相似，但是通常会伴有典型关节疼痛等症状，自身免疫抗体可升高。有原因的肺间质纤维化较易与肺结节病鉴别，但是特发性肺间质纤维化病因与肺结节病一样难以明晰，某固定时段肺部影像学表现也可一样，但是从病情发展来看特发性肺间质纤维化变化更快，肺部毛玻璃影一年左右转变为蜂窝肺，患者预后很差。  
# 34. 双肺门影的增大，也要与心脏一些疾病的 影像学鉴别  
如右向左分流的先天性心脏病，房间隔缺损，室间隔缺损，动脉导管未闭等，X 线表现为双侧肺门对称性增大，边缘清楚、密度均匀、透视下心脏搏动明显，心力衰竭时，增大的肺门影边缘模糊，搏动微弱。患者入院后需要行常规的心脏超声、心电图检查排除上述疾病，其发现心脏结构和功能的改变较X 线更具优势。  
肺结节病是多系统多器官受累的肉芽肿性疾病，至今病因尚不清楚，肺结节病的鉴别其实质上大多数时候是在对胸部不明原因的淋巴结肿大进行鉴别，淋巴结肿大的原因可以为急性炎症、慢性炎症、原发淋巴结肿瘤、恶性肿瘤淋巴结转移等，最终明确诊断都需要进行淋巴结的活检，但是长期以来纵隔淋巴结位置特殊，靠近大血管，获取活检标本入路通常困难。但是随着近几年诊疗技术的不断成熟发展、医务工作者对本病认识的不断提高，淋巴结活检成功率增高，肺结节病的报道也逐渐增多。急性炎症导致的淋巴结肿大通常还伴有全身感染的征象，一般不难鉴别，慢性炎症如自身免疫性疾病或者淋巴结结核等临床表现和肺 结节病相似，需要提高警惕，在行淋巴结活检的同时一定要关注。对于肿瘤导 致的淋巴结肿大，选择正确的方法尽量行病理活检是鉴别诊断的 关键。  
参考既往文献并结合临床工作经验，作者认为常见误诊原因通常有：  
（1）临床缺乏典型性。  
（2）起病隐匿，表现不具特异性，多系统发病时，影响诊断。（ 3 ）体格检查不仔细，过分依赖或相信医技检查结果。  
（4）肺结节病临床上呼吸系统等表现及全身毒性症状不具有特异性，特别是出现多系统症状时不易鉴别。  
5 ）临床诊断思维局限，仅满足于常见病、多发病诊断。  
（ 6 ）放射医生对肺结节病各期胸片演化规律：即初期只见肺 门（或伴纵隔）淋巴结肿大，其后逐渐缩小，但肺内间质病变逐 渐明显，后期肺门、纵隔淋巴结完全消退，仅残存肺内病变的特点缺乏了解，以征象描述代替疾病诊断，导致临床医生判断错误而误诊。  
（7）治疗效果不佳未深究其原因。  