# 暴发性1 型糖尿病的发病机制研究进展  
# 64. 建立适当的动物模型对阐明FTlD 发病机制具有重要作用  
不同的动物模型中疾病的发生机制可不一致，如TLR9 通路在自身免疫糖尿病中的作用。Zhang 和Wen 均在NOD 鼠中发现TLR9 基因敲除可以延缓糖尿病的发生，可能是通过抑制${\mathrm{CD}}8^{+}$ T细胞活化成为致病效应性T 细胞。Zipris 在BBDR 鼠中发现克氏病毒（KPv）通过TLR9 通路诱导天然免疫活化和自身免疫发生。Fallarino 在链佐星诱导的自身免疫糖尿病鼠模型中发现TLR9 通路激活可以保护糖尿病的发生。因此，TLR9 通路在自身免疫糖尿病中起保护作用，还是致病作用呢? 考虑研究结果不一致的原因包括：  
（1）研究的层面：在体研究还是体外研究。（2）研究的角度：在机制研究上，没有从致病性和保护性两方面进行探讨。  
（3）研究的对象：NOD 鼠和BBDR 鼠模型的研究支持TLR9 通路在糖尿病中致病性作用，而链佐星诱导的糖尿病鼠模型及糖尿病患者的研究支持TLR9 通路在糖尿病中保护性作用。因此，建立适当的FT1D 动物模型对阐明其发病机制具有重要 作用。  
# 65. CD28 -/- NOD 鼠注射Poly I：C 呈现类似FT1D 表现  
CD28 基因敲除的NOD 鼠因不能产生有效的Tregs，易于发生自身免疫性糖尿病。Tada 等利用该模型注射类似病毒双链  RNA  的 Poly I ： C  激活天然免疫诱发糖尿病。 $83\%$  的 $\mathrm{CD28^{\circ}}$ 鼠 在注射Poly I：C 后$1\sim6$ 天内出现血糖升高。T 细胞浸润胰腺的外分泌和内分泌组织中，并伴有胰岛$\upalpha$ 细胞和$eta$ 细胞受损，这与FT1D 患者胰腺组织病理改变类似。因此，$\mathrm{CD}28^{\sim}\mathrm{NOD}$ 鼠注射Poly I：C 的动物模型对于理解FT1D 具有重要价值。  
# 66. 给雄性DBA/2 鼠腹腔注射脑心肌炎病毒糖尿病株有助于理解病毒感染在FT1D 发病机制中的作用  
Shimada 等将脑心肌炎病毒糖尿病株（EMC 病毒）经腹腔注射给雄性DBA/2 鼠，复制出类似人类FT1D 的动物模型。该动物模型具有如下特点：注射EMC 病毒数天内出现血糖升高；血糖升高前有一过性血糖低于正常，可能是胰岛迅速破坏，胰岛素释放入血导致低血糖；除了有胰腺内分泌功能受损，外分泌功能同样出现异常，表现为胰酶升高；可有一过性低滴度的胰岛自身抗体出现。上述特点均与目前 FT1D  的临床特点相似。因 此，该动物模型对于从病毒感染角度研究FT1D 的发病机制有重要价值。  
# 67. 表观遗传学为FT1D 的发病机制研究提供新的思路  
遗传学研究表明，FT1D 与HLA 和CTLA-4 基因易感性有关，但经典遗传学不能解释其全部病因。与经典遗传学不同，表观遗传学不涉及 DNA  序列改变，调控基因表达及功能的诱导和维持 发生可遗传变化。  
DNA 甲基化调节作为表观遗传学调控机制的重要组成部分，通过调控免疫相关基因表达及免疫调节过程，参与多种自身免疫性疾病的发生。  
周智广课题组检测了FT1D 患者和正常对照外周血单个核细胞的基因组 DNA  总体甲基化水平及 DNA  甲基转移酶水平，发 现FT1D 患者外周血单个核细胞的基因组DNA 总体甲基化水平升高，提示FT1D 存在DNA 甲基化修饰模式的异常。DNA 甲基化过程有赖于DNA 甲基化转移酶（DNMTs）的催化作用。  
周智广课题组进一步发现FT1D 患者外周血单个核细胞中  
DNMT1  的 mRNA  水平与正常对照相比升高，且与基因组 DNA 总体甲基化水平改变一致。提示DNMT1 可能在介导FT1D 患者外周血单个核细胞基因组发生高甲基化过程中起重要作用。Tregs功能缺陷是自身免疫性疾病发生的重要机制，而Foxp3 表达异常在这其中最为关键。  
周智广课题组研究发现FT1D 患者外周血单个核细胞中Foxp3 的蛋白和mRNA 水平均表达降低，而Foxp3 的表达水平与其基因启动子区域高甲基化水平呈明显负相关。由此可见，DNA 甲基化可能通过下调Foxp3 表达导致Tregs 免疫缺陷而参与FT1D 的发生。  
另外，表观遗传学调控机制还包括组蛋白修饰及非编码RNA 作用等。目前，FT1D 发生的确切机制尚不清楚，目前认为与感染、妊娠、药物过敏等诸多因素有关，而表观遗传学为FT1D 的发病机制研究提供了新的思路。  
