# 暴发性1 型糖尿病的医学营养治疗  
FT1D 医学营养治疗中的“总量控制”原则，既要调整能量摄入以控制体重在合理范围并改善不同疾病阶段的代谢状况，也要符合中国居民膳食推荐摄入量，以获得在成人、儿童青少年及妊娠期等不同情况下各种营养素合理摄入，预防营养不良。  
# 40. 个体化计算FT1D 患者每日总热卡摄入量  
成年FT1D 按照每人每千克理想体重$ 25\sim30\mathrm{kcal/d}$     计算推荐能量摄入，根据患者身高、体重、性别、年龄、活动量、应激状况调整为个体化能量标准。  
儿童FT1D 患者全日能量摄入的计算可采用下面公式：总热量（kcal）$ \mathrm{=}1000\mathrm{+}$     年龄$ \times$ （$ 70\sim100\$ ）（括号中的系数$ 70\sim100$ 即大于10 岁者按70，$ 7\sim10$  岁按80，$ 3\sim6$  岁按90，$ 1\sim3$  岁按100，分别计算）。  
无论是成人还是儿童FT1D 患者，当实际能量摄入与推荐能  
量摄入之间的数值存在较大差距时，均应采取逐步调整的方式使实际摄入量达到推荐摄入量；其中患者体重变化可作为其阶段性（3 个月）能量出入平衡判断的实用参考指标。  
#  灵活管理碳水化合物摄入量与种类  
碳水化合物是影响血糖水平的主要营养素。由于FT1D 的胰岛功能极差，更需要饮食固定。对于FT1D 患者而言，应根据碳水化合物的种类和数量来初步确定胰岛素剂量。更为灵活的饮食管理模式为碳水化合物计数方式，即通过计算摄入食物中碳水化合物的量来相对准确地计算餐前胰岛素用量，这种方式要求患者具有较好的自我管理能力。  
碳水化合物是人体获取能量的主要来源，是体内多个器官系统的主要能源物质；但碳水化合物摄入过多易影响血糖控制，并增加胰岛负担。因此，合理摄取碳水化合物成为影响糖尿病患者病程进展的重要内容。推荐每日碳水化合物供能比$ 45\%\sim60\%$ ；如碳水化合物的来源为低GI 食物，其供能比可达$ 60\%$ 。低碳水化合物饮食有利于血糖控制，但对于血脂仅观察到改善高密度脂蛋白胆固醇（HDL-C）。FT1D 患者膳食纤维摄入可高于健康成年人推荐摄入量，推荐$ 25\sim30\mathrm{g/d}$     或$ 10\sim14\mathrm{g}/1000\mathrm{kcal}$    。蔗糖引起的血糖升幅并不比相同能量的淀粉引起的升幅更高，但摄入量太高时可能升高血糖及三酰甘油（TG）水平，不推荐常规摄入；不推荐在糖尿病饮食中常规添加大量果糖作为甜味剂，过量果糖不利于血脂代谢。不推荐糖尿病患者饮酒，如饮酒则需计入全日总能量，具体摄入量可参考：女性每天不超过1 个酒精单位，男性每天不超过 2  个酒精单位，建议每周饮酒不超过 2  次。  
#  平衡蛋白质总量与类别  
针对健康人群的研究指出，高蛋白膳食组（占总能量$ 20\%\sim30\%$ ）与常规蛋白质摄入量膳食组（$ <20\%$ ）相比，两者对空腹血糖、HbA1c、总胆固醇及低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C）水平的影响均无显著差异。因此，建议肾功能正常的FT1D 患者遵循健康人群的蛋白质适宜摄入量，占总能量的$ 15\%\sim20\%.$ 。糖尿病肾病患者的蛋白质提供比例宜相对偏低；妊娠妇女、儿童患者的膳食蛋白质摄入水平应适当提高，早、中、晚期妊娠妇女每天应比同龄非妊娠妇女分别增加$ 5\sim10\mathrm{g}$    、$ 15\sim20\mathrm{g}$     及$ 20\sim25\mathrm{g}$    ；不同年龄阶段的儿童及少年膳食蛋白质摄入应分别达到每天每千克理想体重$ 1.5\sim3.5\mathrm{g}$    。高蛋白质膳食可能导致酮症，而高蛋白质/ 低碳水化合物的膳食结构对儿童和少年生长发育不利，应当注意避免。植物蛋白质的来源（尤其是大豆蛋白），相比动物蛋白更有助于降低血脂水平。高蛋白膳食在短期内（3个月内）有助于减轻体重，但不建议超重或肥胖人群长期应用。乳清蛋白有助于促进胰岛素分泌，改善糖代谢，并在短期内减轻体重。  
#  合理摄入膳食脂肪  
膳食脂肪作为一种重要的营养物质不仅为机体提供能量与必需脂肪酸，促进脂溶性维生素的吸收，还能增进食物的美味，增 加饱腹感。然而，由于其能量密度较高，过多摄入会对健康带来一系列的问题。  
脂肪总摄入量对心血管事件发生率的影响并不明确；膳食总脂肪的摄入以每天占总能量的$ 20\%\sim30\%$  为宜。应增加植物脂肪占总脂肪摄入的比例，限制饱和脂肪酸与反式脂肪酸的摄入量，饱和脂肪酸的摄入量不应超过供能比的$ 10\%$ 。饱和脂肪酸升高LDL-C 的作用非常明显；反式脂肪酸不但升高LDL-C，而且降低HDL-C 的作用，致心血管疾病的作用更强；应限制摄入含饱和脂肪酸为主的动物脂肪（如牛油、猪油等）以及含反式脂肪酸（如人造奶油、奶茶、糕点、饼干等）。  
单不饱和脂肪酸有改善血脂异常和有助于改善糖耐量，橄 榄油、茶籽油、菜籽油等植物油以及山核桃、大杏仁、蚕蛹、鸭油等脂肪中单不饱和脂肪酸含量较多（占总脂肪含量的 $ 50\%$   以 上）。单不饱和脂肪酸是较好的膳食脂肪来源，可取代部分饱和脂肪酸供能，宜大于总能量的$ 12\%$ 。多不饱和脂肪酸中的$ \omega-3$ 脂肪酸具有降低血胆固醇和降血压等作用；建议膳食中应注意增加$ \omega-3$  脂肪酸的摄入，如多脂海鱼、坚果、绿叶蔬菜等食物以及橄榄油、茶籽油、沙棘油、紫苏油等；多不饱和脂肪酸不宜超过总能量的$ 10\%$ 。每天摄入$ 3.5\mathrm{g}$     的$ \omega-3$  脂肪酸可显著降低TG 水平；$ \omega-3$  多不饱和脂肪酸与$ \omega-6$  多不饱和脂肪酸比例宜为$ 1:4\sim1:10$ 。此外，每日胆固醇摄入量不宜超过$ 300\mathrm{mg}$    。  
