# 低危妊娠滋养细胞肿瘤化疗方案的选择及  
疗效评估  
近几十年来，由于有效治疗措施的出现及血清hCG 作为肿瘤标志物的广泛应用，它已经成为目前治愈率最高的实体瘤，即便存在广泛转移的情况，仍可获得高于$ 90\%$  的治愈率。本章节将重点对低危GTN 的化疗现状及其耐药相关的危险因素进行分析。  
#  低危妊娠滋养细胞肿瘤的定义  
2000 年前主要依据世界卫生组织（WHO）的GTN 预后评分对GTN 患者进行分层，并根据评分来制定化疗方案及预测治疗的有效性。该评分系统按照年龄、末次妊娠性质、ABO 血型、转移病灶的部位等进行评分，计算各对应分值的总和，$ 0\sim4$  分为低危，$ 5\sim7$  分为中危，$ \geqslant8$  分为高危。2000 年，FIGO 将WHO 的预后评分系统进行修改，并与解剖分期相结合形成了新的FIGO 分期及改良预后评分系统。其中血型不再参与评分，肝转移的分值改为4 分，并取消了中危的分层，将6 分作为低高危的分界值。此评分系统主要是针对解剖分期为$ \Pi\sim\Pi$ 期的患者，在临床上绝大多数Ⅰ期患者为低危，而Ⅳ期患者则为高危。在临床应用过程中，各国家的诊治中心根据自己的诊疗经验对低危患者的纳入做了相应的调整，这也从侧面反映了现行的FIGO 改良预后评分系统仍存在的缺陷，需要进一步的临床研究来完善其临床应用价值。  
#  低危妊娠滋养细胞肿瘤的化疗现状  
根据2015 年FIGO 关于GTN 的治疗指南，低危GTN 患者首选的化疗为单药化疗，报道最多的一线化疗药物主要为MTX、Act-D、5-FU 等。虽然药物种类较为单一，但由于剂量、频率、给药方式以及入选标准等的不同，使得文献报道的初治低危GTN 的完全缓解率千差万别，绝大部分集中在$ 50\%\sim90\%.$ 。以下概述了目前临床上最常用的单药化疗方案（表6）及治疗效果。（1）MTX 单药方案  
MTX 是目前临床应用最广也是文献报道最多的单药化疗药物，文献报道的给药方案也多达五六种之多，根据一些相对大样本的回顾性研究和少数的前瞻及随机对照试验的结果，归纳了其中最具代表性的三种方案。  
\*   注：特指上一疗程结束至下一疗程开始的间隔时间。  
Taylor 等总结分析了289 例低危GTN 患者，均采用MTX 8d 给药方案作为初始化疗方案，总完全缓解率仅为$ 60\%$ 。英国另一GTD 诊疗中心的Sita-Lumsden 等对554 例实施同样化疗方案的患者资料进行了总结，共316 例（$ (57\%$ ）获得了缓解，按照FIGO 危险因素评分进行分层的结果如下：$ 0\sim1$  分，$ 75\%$ ；$ 3\sim5$ 分，$ 50\%$ ；6 分，$ 31\%$ 。法国Chalouhi 等对142 例应用此方案的低危GTN 患者进行了统计，110 例患者获得了完全缓解，完全缓解率为$ 77.5\%$ 。  
对于另外两种给药方案：MTX 5d 给药方案和MTX 周疗，也有一些文献报道。美国John I. Brewer 滋养细胞疾病中心的Chapman-Davis 等报道了一组应用MTX 5d 给药方案的低危GTN患者，完全缓解率可达$ 81\%$ （290/358），在药物毒副反应上与其他给药方式无明显差别，同时更加方便和经济。韩国学者 Kang 等将MTX 周疗方案与MTX 8d 给药方案进行了比较，回顾性分析了107 例接受MTX 治疗的低危GTN 患者，其中周疗方案为48 例，采用的剂量为$ 50\mathrm{mg/m^{2}}$    ，完全缓解率为$ 70.8\%$ ；8d 给药方案为59 例，完全缓解率为$ 69.5\%$ ；两组差异无统计学意义。在毒副反应方面周疗的$ \mathrm{III}\sim\mathrm{IV}$    级的不良反应发生率则明显低于8d给药方案（$ 2.1\%$  vs. $ 13.6\%$ ），且能减少患者的住院天数从而更加便利。吕卫国等总结了 37  例应用 MTX 5d  给药方案治疗的低危 GTN 患者，共34 例达到完全缓解，完全缓解率为$ 91.9\%$ ，严重毒副反应的发生率为$ 5.1\%$ 。  
# （2）Act-D 单药方案  
Act-D 是另外一种常用的治疗低危GTN 的药物，它同样可以获得和MTX 相当甚至更高的完全缓解率，但是一些治疗中心报道了其严重的不良反应（如脱发、恶心、呕吐等），且Act-D需静脉给药，一旦外渗可造成局部软组织损伤甚至坏死等后果。近期一些文献报道则认为Act-D 的毒副反应并没有比MTX 明显。北京协和医院楼伟珍等报道了初治应用Act-D 单次给药方案的23 例低危GTN 患者，18 例获得完全缓解，完全缓解率为$ 78.5\%$ ，总疗程数120 个疗程，平均为5.8 个疗程，其中严重毒副反应（3 级骨髓抑制和肝功能损害各1 个疗程）发生率为$ 1.7\%$ ，在平均随诊6.2 个月后有1 例复发。该研究提示Act-D 的单次给药方案可能是较为安全有效和简便经济的化疗方案。另外，近年一些随机对照试验将Act-D 单药方案作为MTX 单药方案的对照组，均显示出了较高的完全缓解率（$ 70\%\sim90\%$ ），且未发生严  
重不良反应。  
# 3）5-FU 单药方案  
5-FU 是国内GTN 诊疗规范推荐的化疗药物，在低危和高危联合化疗方面都有重要的应用，以5-FU 和放线菌素为基础的化疗方案是我国首创的对高危 GTN  具有较好疗效的方案。 FUDR 是5-FU 的衍生物，具有更高的药物活性，并且毒副反应较低。北京协和医院万希润等总结报道了74 例应用FUDR 单药或者联合化疗的GTN 患者，总完全缓解率达到了$ 91.9\%$ （68/74），胃肠道毒副反应的发生率低于5-FU，但骨髓抑制较为显著。9 例患者$ (5.4\%$ ）出现了Ⅳ度骨髓移植，其中3 例因此改变了化疗方案，但是其复杂的给药方式和较长的用药时间限制了它的临床应用。  
# 4 ）单药 MTX  和单药 Act-D  方案的比较  
值得一提的是，近几年有一些关于Act-D 和MTX 治疗低危GTN 的疗效比较的随机对照试验。其中有3 个随机对照试验比较的是Act-D 单次给药方案和MTX 周疗方案的完全缓解率（$ {.90\%}$     vs. $ 48\%$ ，$ 89\%$  vs. $ 50\%$ ，$ 70\%$  vs. $ 53\%$ ，$ P<0.05)$ ），各组均未有严重毒副反应报道，且各组间的毒副反应的差异均无统计学意义。该研究还发现对于FIGO 评分$ 5\sim6$  分或者病理诊断为绒毛膜癌的病例，两种方案的完全缓解率分别为$ 42\%$  和$ 9\%$ 。3 个随机对照临床试验的结果均倾向于认为Act-D 相比MTX 在治疗低危GTN 方面更加有效且安全经济。但是，Aghajanian 在对其中一篇文献的评论中认为，该试验选用的MTX 周疗方案被认为是  