# 先天性视神经及视盘发育异常  
# 51. 人类胚胎期视神经与视盘的发育过程  
人类胚胎第3 周时，神经沟封闭，视窝变深，前脑两侧形成对称的囊状突起，即视泡。视泡与前脑泡相通连。在发育过程中，视泡远端逐渐扩大，并与大脑远离，近脑端较窄，形成视茎，即视神经的原基。视泡下方停止生长并内陷形成胚裂。视杯内层形成视网膜感觉层，外层形成色素上皮层，两层在杯缘和杯裂缘处相连续。胚裂于胚胎第5 周时开始封闭，第7 周时完全闭合。由于内层较外层生长快，而出现外翻现象，阻止色素层之融合，遗留苍白区。视网膜神经节细胞产生的视神经纤维由胚裂进入视柄，同时胚裂闭合，视柄远端和腹侧区域内陷，包裹玻璃体血管和周围间充质成分（图15）。胚胎第4 个月早期，新生血管芽从视盘部位的玻璃体血管长出。胚胎第5 个月，视柄产生围绕单个轴突的少突神经胶质形成髓鞘，首先出现于视神经脑端，逐渐向眼端延伸，于出生前到达巩膜筛板处。当视柄前端形成视盘时，一些围绕玻璃体动脉的原始视网膜细胞，被进入视盘的神经纤维隔离在视盘中央部，汇集成团，形成Bergmeister 原始乳头，于出生前随原始玻璃体血管消失。  
第6 周初第37 天（$ 8\sim11\mathrm{{mm}}$    ）  
第44 天（$ 13\sim17\mathrm{mm}$    ）  
第8 周  
注：左侧为该时期胚胎的整体外观图。不同胚层采用不同深浅灰度或填充标注，以进一步阐明来源及其最终参与眼和眼外周组织发育的过程。  
摘自：Forrester JV. 眼科基础医学. 王宜强，刘廷，译. 北京：人民军医出版社，2010：106-107.图15　从第22 天到第8 周的眼胚胎发育  
#  警惕视神经发育不全的神经系统异常  
先天性视神经发育不全常表现为异常小视盘，颜色正常或略显苍白。视盘周围常有双环征，即一黄白色斑驳样或脱色素性狭窄环状区。其外环在组织学上与巩膜和筛板结合处对应，相当于正常视盘大小；内环是中央视盘边界异常并向后扩展的结果，表现为视网膜色素上皮层在筛板处的延伸。常见神经纤维层菲薄，甚至部分缺失，视网膜血管管径正常，或可见特征性大静脉迂曲扩张。有时可出现假性视盘水肿，其原因为发育中的巩膜管管径狭小，视神经纤维通过时拥挤而隆起。部分患儿可伴有神经系统异常，先天性视神经发育不全的患儿应警惕颅脑中线结构发育不 良，如垂体柄、透明隔、胼胝体等先天异常，必要时需行颅脑MRI  检查确诊。当患儿在眼科就诊时，出现反复体温异常、低血 压、多尿、脱水、黄疸、惊厥等症状时，应尽快请小儿神经内科及内分泌科会诊，协助诊治。  
#  先天性视盘缺损对视力的影响  
先天性视盘缺损是由于胚裂的闭合异常所引起的视盘完全或部分缺损，可伴有虹膜和脉络膜的缺损。表现为视盘直径明显增大，常为正常视盘的数倍，视盘缺损区呈瓷白色，扩张部分呈青灰色，边缘整齐，部分缺损者多位于下方，上半视盘多显示正常，整个缺损区为一大而深的碗状凹陷，视盘旁血管在缺损区边缘呈钩状弯曲分布于视网膜上。一般视盘缺损单侧及双侧发生者各半，多数患眼视力下降，其程度与视盘黄斑束受累程度有关。由于部分先天性缺损可出现在神经视网膜、视神经、视交叉、视路等各部位，我们认为对于隐匿性视神经缺损的患儿除需进行VEP 等电生理检测排查外，还可进行OCT 检查测量黄斑区神经纤维层厚度，如出现双眼视盘鼻侧和（或）颞侧带状神经纤维层薄变或缺损，常提示存在视交叉处病变。  
#  何谓先天性视盘小凹  
先天性视盘小凹是发生在视盘内的先天性不典型缺损，多数学者认为与原始视盘内的多潜能神经胶质细胞异常分化有关。多数视盘小凹在出生前已经存在，出生后早期被胚胎残留组织充填或遮盖，随着残留物逐渐吸收而显露，一般于成年后发现。临床表现为视盘内一个或多个灰白色圆形或卵圆形凹陷，约$ 0.1\sim0.4\mathrm{PD}$    ，多位于视盘颞侧近边缘处，深达$ 1\sim5\mathrm{PD}$    ，表面有灰白色胶质组织覆盖。荧光素眼底血管造影动脉前期及动脉期视盘小凹处呈现边缘清楚的弱荧光区，静脉期后小凹部位荧光逐 渐增强，晚期呈强荧光。该处易受成年后玻璃体液化影响而引起 后脱离牵引，出现迟发性黄斑区非孔源性浆液性视网膜脱离，随着病情进展可进一步发生黄斑囊样水肿、黄斑劈裂、色素上皮改 变等，造成永久性视力障碍。  
# 55.  先天性视盘小凹继发浆液性视网膜脱离的发 生机制  
至今，先天性视盘小凹继发黄斑部视网膜浆液性脱离的发生机制仍然存在争论，既往视网膜下液的来源大致有以下3 种观点：$ \textcircled{1}$    玻璃体腔内液化的玻璃体经视盘小凹处进入视网膜深层；$ \textcircled{2}$     蛛网膜下腔的脑脊液经视盘小凹处进入视网膜深层； $ \textcircled{3}$     视盘小 凹内血管或脉络膜血管的渗漏液。通过临床研究观察，得到相关组织病理学证据后认为，如图16 Johnson 等国外学者观点所示，其继发视网膜脱离的原因与视盘小凹内残留的胚胎组织及其囊袋的通透性有关。视盘小凹的囊袋常疝入视盘，通过筛板缺损处达蛛网膜下腔，与脑脊液相通连。对囊壁无通透性者而言，当眼内压高于颅内压时，其可如球囊般吸入液化的玻璃体（图16A），而当颅内压升高时将其排入视网膜深层（图16B）；当囊壁存在通透性时，蛛网膜下腔内的脑脊液可直接随颅内压波动进入视网膜深层（图16C），形成浆液性视网膜脱离。  
注：Intraretinal fluid：视网膜层间积液；Subretinal fluid：视网膜下积液；Herniation of dysplastic  tissue：小凹处疝入的发育不良的组织；Pit sac：小凹囊袋；Pit capsule：小凹囊壁；Subarachnoid space：蛛网膜下腔；ICP：颅内压。  
摘自 ： Johnson TM， Johnson MW. Pathogenic implications of subretinal gas migration through pits and atypical  colobomas of the optic nerve. Arch Ophthalmol，2004，122（12）：1793-1800.  
#  先天性视盘小凹的治疗原则  
我们认为，脱离的玻璃体后皮质对视盘小凹表面胶质膜的牵  
拉，以及蛛网膜下腔至视网膜下“水道”的形成，在先天性视盘小凹继发黄斑区浆液性视网膜脱离的过程中发挥着同等重要的作用。该病治疗原则为激光封闭蛛网膜下腔至视网膜下的“水道”，必要时可重复治疗。具体方法为在视盘颞侧边缘视网膜处，进行一排连续的Ⅰ级激光斑光凝，范围应超过视网膜劈裂的边缘。光凝的目的并非针对视盘小凹本身，而是在视盘小凹的边缘光凝视网膜组织，使之产生足以使视网膜色素上皮与神经上皮粘连，又尽可能不损伤视神经纤维层的光斑，封闭视盘小凹与视网膜下的“水道”，促进视网膜下液的吸收，使浆液性视网膜脱离得以复位。对单纯光凝效果不佳者，可联合采用玻璃体手术联合激光治疗。术中有效地剥除玻璃体后皮质和内界膜，解除视盘小凹表面的牵拉是治疗的关键。手术应慎用重水和硅油，以免其通过视盘小凹进入视网膜下而难以取出。  
#  眼底盛开的“牵牛花”  
牵牛花综合征眼底检查见“视盘”较大，多呈粉红色，有漏斗状深凹陷，中央为致密而无明显结构的灰白色胶样物质，遮蔽深部组织。“视盘”周围常有典型的灰黑色突起环，伴色素沉着，或视网膜脉络膜萎缩，并易发生视网膜脱离。盘缘血管分支增多，呈放射状分布，管径较细，走行平直，不易区分动静脉。  
荧光素眼底血管造影检查示：早期视盘中心呈弱荧光，视盘周围萎缩区呈窗样缺损，透见强荧光，脉络膜毛细血管无灌注；晚期“视盘”表面组织着染，持续强荧光，可存在周边部视网膜无血管区及无灌注区，两者具有不同的FFA 表现。无血管区内血管末梢终止处边界清晰可辨，其周边以远视网膜完全缺乏血管分布；无灌注区并非无血管区，其内可见闭塞的无功能、无血流的空壳血管。两者多继发于视网膜血管发育不良，见于多种小儿视网膜疾病，可引起新生血管生成，进而导致玻璃体积血，甚至 牵拉性视网膜脱离，应引起警惕。  
眼部B 型超声波检查常见眼球后极部相当于视盘后方漏斗状暗区，与玻璃体相连续，内回声少或无，视神经前段增粗，可伴有眼轴缩短。由于“视盘”前胶质组织的存在，有时在暗区内可见弱回声光团，而视神经缺损无此表现。牵牛花综合征在CT图像上主要表现为视盘向眼环外突出，眼环呈倒置的带蒂葫芦形，与玻璃体腔相连，视神经末端膨大，球形突出部分CT 值与眼球中心玻璃体CT 值相似，此外可伴有颅脑发育异常，如经蝶骨脑膨出、胼胝体发育不全等。  
#  牵牛花综合征的组织病理学特点  
胚胎第 7  周前，视盘中胚层组建缺陷，视杯腔异常伸展至 视茎内，导致胚裂末端闭合不全，筛板未形成，可能是牵牛花综合征的成因。病理组织学检查发现，在视盘缺损区，异常视盘、，进入异常扩张的巩膜管道 内，其后未与视神经及其鞘膜融合，形成包括黄斑在内的假的“生理凹陷”，原始视网膜神经胶质组织充填于缺损区表面。在巩膜管的某些部位，色素上皮细胞增生，形成多层结构。  
# 59. 牵牛花综合征继发浆液性视网膜脱离的发生机制  
牵牛花综合征继发视网膜脱离的原因一直存在争议。曾有部分学者认为本病是“视盘”周围异常视网膜血管渗漏产生的渗出性视网膜脱离；也有部分学者认为本病是牵拉性视网膜脱离，其可能与“视盘”表面及其周围组织膜牵拉有关。牵牛花综合征继发视网膜脱离是一种特殊类型的孔源性视网膜脱离，裂孔常隐藏在凹陷区内或边缘处，很可能被“视盘”前组织膜覆盖而难以发现，其形成与“视盘”表面及周围原始视网膜组织牵拉以及其萎缩、吸收、薄变有关。此外，裂孔亦可导致玻璃体腔与视神经周围蛛网膜下腔相交通。  
#  牵牛花综合征的治疗原则  
未发生视网膜脱离者要定期随访。对伴发局限性视网膜脱离者应早期进行激光光凝治疗，具体方法为在“视盘”周围视网膜处，进行二至三排连续的Ⅰ级激光斑堤坝样光凝，其目的在于封闭液体渗漏的通道，促进视网膜色素上皮对渗液的吸收。如果能够在黄斑区出现脱离之前进行激光围栏式封闭，其意义更大。  
由于视盘结构发育异常，牵牛花综合征继发视网膜脱离的手术治疗不同于单纯的孔源性视网膜脱离，再加上患者年龄较小，手术难度较大。由于视网膜裂孔发现困难，且常伴有视网膜下纤维增殖，预后较其他类型的视网膜脱离差。手术中仔细寻找裂孔，切除视盘周围的胶样组织，尽量去除视网膜前的牵引，是手术成功的关键。 选，因为膨胀气体具有较高的表面张力。由于重水和硅油在手术中和手术后都可能通过潜在的视网膜裂孔转移至视网膜下，甚至进入蛛网膜下腔，应谨慎使用。  
