# 黑色素瘤的诊断  
# 5.  黑色素瘤的临床表现和查体体征  
临床黑色素瘤诊断的核心仍为询问病史及全身皮肤查体。美国皮肤病学会（American Academy of Dermatology，ADD）2004 年提出了皮肤黑色素瘤的早期临床症状“ABCDEF 法则”，即A：非对称（Asymmetry），色素斑块看起来不对称；B：色素斑块边缘不规则（Border irregularity），色素斑块边缘有切迹、锯齿等，而正常色素痣有光滑的圆形或椭圆形轮廓； C ：颜色改 变（Color variation），正常色素痣一般为单色，而黑色素瘤主要表现为污浊的黑色，也可有褐、棕、棕黑、蓝、粉甚至白色等多种不同颜色；D：色素斑直径（Diameter）$>6\mathrm{mm}$，黑色素瘤通常比普通痣大，色素斑直径$>6\mathrm{mm}$ 或色素斑明显逐渐增大时当引起注意，直径$>\,1\mathrm{cm}$ 的色素痣最好做活检评估；E：隆起（Elevation），一些早期的黑色素瘤整个瘤体会有轻微的隆起；F：表现奇特（Funny look），如“丑小鸭”征（图1）。“ABCDEF法则”操作简单，不仅可以用于指导临床医师皮肤临床查体的初筛工作，也可以用于教育患者（用于患者自查），这可以提高人们对黑色素瘤的重视并帮助其及早地发现黑色素瘤。该法则的不 足之处在于它没有将黑色素瘤的发展速度考虑在内，也就是未将几周或几个月内发生的显著变化趋势纳入考量。早期皮肤黑色素瘤进一步发展可出现卫星灶、溃疡、反复不愈、区域淋巴结转移 和移行转移。晚期黑色素瘤根据不同的转移部位症状不一，容易转移的部位为肺、肝、骨、脑，眼和直肠来源的黑色素瘤容易发生肝转移。  
# 6. 非侵入性皮肤显像技术提高了临床诊断原发性黑色素瘤的准确率  
辅助肉眼诊断设备：皮肤镜是一种非侵袭性图像显示技术，包含皮损颜色可视化的手持设备，而肉眼难以察觉皮损的结构和模式。目前已证明，相比肉眼检查，该技术可改善原发性皮肤黑色素瘤的诊断准确率，并减少不必要的良性皮肤肿瘤活检。时间序列皮肤镜通过对不典型的皮肤黑色病变连续观察监测，并根据一定的客观指标，选择性进行活检，可减少医疗经济成本。连续数字皮肤镜图像技术可实时捕获不确定的皮损信息，实现痣的监测，这项技术相比皮肤镜可减少良性病变不必要的切除，且对缺乏临床或皮肤镜诊断特点的黑色素瘤实现基线检测。数字人体摄 影常用于有多量痣和（或）非典型痣患者，其照片可用于医务人员的随访检查，以此帮助识别新发或有改变的病损。皮肤镜、连续性数字皮肤镜成像和数字人体摄影通常以互补的方式一起使用。针对高风险黑色素瘤患者的回顾性分析显示：结合使用这些技术可早期发现黑色素瘤，并减少良性皮肤病变活检率。此外，还有在体反射激光共聚焦显微镜，它是一种不断发展的非侵入性床旁成像方式，可使表皮和真皮浅层可视化，分辨率接近组织学清晰度。现已证明，将此技术作为结合皮肤镜检查的二级诊断测试可改善黑色素瘤诊断的正确率，并减少良性黑色素细胞肿瘤不必要的活检。因其检测黑色素瘤的自动诊断系统具有较高的敏感性和特异性，因此取得了医务人员和患者的一致好评。过去10年间，美国和欧洲计算机辅助多光谱数字分析和电化学阻抗谱已作为黑色素瘤的诊断手段，并得到商业性开发。虽然这两个系统已取得了可喜的初步成功，但证据的总体质量和数量仍不充分。发现早期潜在病灶是成像设备协助可视化和早期诊断无色素性黑色素瘤的发展方向。虽然无色素性黑色素瘤是皮肤黑色素瘤的一小部分，但临床和皮肤镜检查难以识别，与色素性黑色素瘤相比通常在更晚期才能诊断。  
#  黑色素瘤的实验室和影像学检查  
实验室检查：包括血常规检查、肝肾功能检查和乳酸脱氢酶（LDH）检查等，这些检查主要为后续治疗做准备，同时了解患者的一般情况。如有报道称，$\mathrm{{LDH}<0.8}$ 倍正常值的患者总生存期明显延长。但由于目前黑色素瘤尚无特异性的血清肿瘤标志物，因此常规的实验室检查对筛查黑色素瘤，尤其是处于临床Ⅰ期和Ⅱ期阶段的无症状但有远处转移的黑色素瘤基本无效。因此黑素瘤患者相关实验室检查仅能做参考。  
影像学检查：在黑色素瘤的诊断中是十分必要的，一方面有助于对比治疗前与治疗后复发的病情发展情况，二是有助于发现其他对治疗黑色素瘤有影响的隐秘性疾病，三是有助于发现肿瘤的早期中枢神经系统转移（发生率$<5\%$）。但影像学检查对黑色素瘤不具有特异性，仅能作为黑素瘤的筛查手段之一，而且应根据实际需要和患者经济情况决定是否检查。相关必查项  
目包括区域淋巴结B 超（颈部、腋窝、腹股沟、腘窝等）、胸部X 线片或CT，以及腹部B 超、CT 或MRI，根据患者个人实际需求可行全身骨扫描及头颅检查（CT 或MRI）或正电子发射计算机断层显像（PET-CT）全身扫描。对于原发于下腹部皮肤、下肢或会阴部的黑色素瘤，应常规增加盆腔影像学检查（B 超、CT 或MRI），筛查髂血管旁淋巴结情况。一项系统回顾表明，PET-CT 对Ⅰ期、Ⅱ期黑色素瘤的敏感性为$0\sim67\%$，特异性为$77\%\sim100\%$，而对Ⅲ期、Ⅳ期黑素瘤的敏感性为$68\%\sim87\%$，特异性为$92\%\sim98\%$。另一项大型Meta 分析认为，PET-CT 在发现远处转移黑色素瘤方面优于$\mathrm{CT}$。而多光子激光断层扫描（MPT）、光学相干断层扫描等其他监测方法，因目前仍缺乏大规模临床数据支持而有待进一步研究。  
#  黑色素瘤的病理检查  
病理学检查是黑色素瘤确诊（甚至明确分期）的“金标准”，在诊断、分型、分期、治疗及预后判断中都占有十分重要的地位。对黑色素瘤原发病灶多采用切除活检，切除时争取获得阴性切缘。穿刺活检往往无法评估侧缘及黑色素瘤浸润深度，如果肿瘤巨大破溃或已经明确发生转移，可进行病灶穿刺或切取活检。最新的大规模循证医学证据显示，首次病理活检不建议行扩大活检术，其原因主要有两个方面：首先，随着淋巴管显像技术及前哨淋巴结活检技术的开展，部分晚期患者在就诊时已出现局部淋巴道转移，局部扩大切除可能改变局部淋巴回流，干扰前哨淋巴结活检结果；其次，由于我国恶性黑色素瘤好发于肢端，故多数肢端部位皮损难以直接使用扩切来获得彻底根除目的。除颜面部等特殊部位外，首次活检切缘最好为$1\sim3\mathrm{mm}$。对于如颜面、掌面、耳和甲下等特殊病变部位或大面积病变，精确活检往往不 适用，则可在相对较厚的病变部位进行全层切取或穿刺活检。上述方法能在明确原发病灶微观分期的同时，不干扰后期治疗并且不影响预后。黑色素瘤常见的病理类型有浅表扩散型黑色素瘤、结节型黑色素瘤、恶性雀斑样黑色素瘤、肢端雀斑样黑色素瘤，少见类型有上皮样黑色素瘤、促纤维增生性黑色素瘤、无色素型恶性黑色素瘤、气球样细胞黑色素瘤、梭形细胞黑色素瘤和巨大色素痣恶性黑色素瘤等。在白色人种中，浅表扩散型黑色素瘤最多见，而在黄色人种和黑色人种中，以肢端雀斑样黑色素瘤多见。  
（1）浅表扩散型黑色素瘤（superﬁcial spreading melanoma，SSM）：是主要发生在普通皮肤的黑色素瘤，以水平生长期为特点，表现为大的肿瘤性色素细胞在鳞状上皮之间呈铅弹样播散。肿瘤呈侧向型生长，发生于垂直浸润期之前，预后相对较好，多见于年轻患者，位于间歇性接受日光照射部位的皮肤。浅表扩散型黑色素瘤多见于白种人（约占$70\%$），好发于背部和女性下肢，通常由痣或皮肤的色素斑发展而来，外观常不规则，颜色可呈棕黑色、粉色、白色、灰色甚至脱色素，可伴瘙痒，直径多$>0.5\mathrm{cm}$。  
（2）结节型黑色素瘤（nodular melanoma，NM）：常表现为  
快速生长的色素性结节性黑色素瘤，有时也可表现为无色素性结节性黑色素瘤，患处可以出血或形成溃疡，常位于间歇性日光照射的部位，可发生在任何部位和任何年龄，但以60 岁以上的老年人和男性更多见，生长迅速，诊断时一般浸润皮肤厚度较深（约占$15\%$）。它多来源于痣，也可呈跳跃式生长，原发病灶处可以没有色素痣或损伤。  
（3）恶性雀斑样黑色素瘤（lentigo maligna melanoma，LMM）：该黑色素瘤并不是由痣发展而来的，往往曾经过多暴露于阳光下，并可潜伏多年发病。早期表现为深色不规则的皮肤斑点，可被误认为“老年斑”或“灼伤斑”。一般表现为非典型性黑色素瘤细胞沿真皮、表皮交界处呈线状或巢状增生，下延至毛囊壁和汗腺导管，并伴有严重的日光性损伤，同时有真皮内非典型性黑色素细胞浸润。该型较前两种少见（约占$10\%$），通常发生于中老年人，位于面部等常暴露于日光下的部位。  
（4）肢端雀斑样黑色素瘤（acral lentiginous melanoma，ALM）：在白种人中发病率低（约占$5\%$），黏膜黑色素瘤也常归于此类，与紫外线关系不大。而在黄色人种和黑色人种中以该类型黑色素瘤最为多见，报道显示，在亚洲人中其占比高达 $58\%$，而在黑色人种中占$60\%\sim70\%$。它好发于手掌、足跟、指趾、甲床和黏膜（口腔、鼻咽及女性生殖道等），由于发病部位特殊且隐匿，容易被忽视。  
目前，国际上倾向于将黑色素瘤分为四种基本类型：肢端型、黏膜型、慢性日光损伤型和非慢性日光损伤型（包括原发病灶不明型）。其中慢性日光损伤型主要包括头颈部和四肢黑色素瘤，日光暴露较多，。国外 资料显示，$28\%$ 的黑色素瘤患者发生KIT 基因变异，$10\%$ 发生BRAF 变异，$5\%$ 发生NRAS 变异。肢端型和黏膜型发生KIT 基因变异较多，其次为BRAF 变异。非慢性日光损伤型，如躯干黑色素瘤，大部分发生$B R A F\;V600E$ 突变（$\left.60\%\right)$）或NRAS 突变（$\left(20\%\right)$）。这为临床使用$B R A F\;V600E$ 抑制剂提供了理论基础 。  
前哨淋巴结活检在筛选淋巴结转移分期中的作用被广泛接受，尤其对前哨淋巴结活检阳性结果的患者是否需要辅助治疗有重要参考价值。前哨淋巴结活检阳性的黑色素瘤患者的复发风险高于阴性患者，因此推荐阳性患者应常规进行全部淋巴结清扫和相应的辅助治疗。有研究显示，原位黑色素瘤中前哨淋巴结是最重要的预后相关因素，前哨淋巴结活检阳性的预后参考价值要高于肿瘤厚度$>\,1\mathrm{{mm}}$ 的诊断参考价值。在黑素瘤厚度$\leqslant0.75\mathrm{mm}$的患者中，前哨淋巴结的阳性率只有$2.7\%$，而在黑素瘤厚度为$0.75\sim1.00\mathrm{mm}$ 的患者中，前哨淋巴结的阳性率为$6.2\%$。前哨淋巴结的组织活检方法有很多，主要有切除活检、局部穿刺、削切或针吸活检等。  
#  黑色素瘤的分子诊断  
黑色素瘤的基因表达谱对人们认识黑色素瘤的生物学特性有  
巨大的价值，但是目前的研究仍不能一致证明基因谱可以作为黑色素瘤的独立诊断标准。最近分析遗传学和基因组学技术已用于提高诊断准确性，特别是对不确定的病例。已有研究表明，比较基因组杂交（comparative genomic hybridization，CGH）比荧光原位杂交技术（ﬂuorescence in situ hybridization，FISH）在确定拷贝数变化上特异性和敏感性更高，例如CGH 分析显示大多数黑色素瘤有染色体畸变的复发模式，如丢失6p、8p、9p 和$10\mathbf{q}$，获得1q、6p、7q、8q、17q 和$20{\bf{q}}$，而色素痣无此改变。CGH 可能在判读有良性幼年黑素瘤样特征的肿瘤上特别有用，但对原发皮肤黑色素瘤不推荐行遗传学检查，而且在没有远处转移时也不推荐行BRAF 基因检测。基因表达是一个复杂的过程，存在许多不可预知的突变，而且不同的实验方法对基因检测的最终结果也有影响，因此该技术距离大规模商业化的临床应用仍有较长的路要走。  
# 10. 黑色素瘤诊断（TNM）分期  
皮肤黑色素瘤 AJCC  第 7  版 TNM  分期见表 1 表1　皮肤黑色素瘤AJCC 第7 版TNM 分期  
续表  
T1　厚度$\leqslant1.0\mathrm{mm}$  
T1a　厚度$\leqslant1.0\mathrm{mm}$，无溃疡，有丝分裂率$<\,1/\mathrm{mm}^{2}$T1b　厚度$\leqslant1.0\mathrm{mm}$，有溃疡，有丝分裂率≥$1/\mathrm{mm}^{2}$  
T2　厚度$1.01\sim2.0\mathrm{mm}$T2a　厚度$1.01\sim2.0\mathrm{mm}$，不伴溃疡T2b 　厚度 $1.01\sim2.0\mathrm{mm}$ ，伴溃疡  
T3　厚度$2.01\sim4.0\mathrm{mm}$T3a　厚度$2.01\sim4.0\mathrm{mm}$，不伴溃疡T3b 　厚度 $2.01\sim4.0\mathrm{mm}$ ，伴溃疡  
T4 　厚度 $>4.0\mathrm{mm}$  
区域淋巴结（N）  
NX 　区域淋巴结无法评价 N0 　无淋巴结转移  
N1 　 1  个淋巴结转移 N1a　隐性转移（病理诊断）N1b　显性转移（临床诊断）  
N2 　 $2\sim3$  个淋巴结转移  
N2a　隐性转移（病理诊断）  
N2b　显性转移（临床诊断）  
N2c　非簇样移行转移或卫星灶（但无移行转移）  
N3 　 $\geqslant4$  个淋巴结转移，或簇样转移结节 /  移行转移，或卫星灶合并区域淋巴结 转移  
M0 　无远处转移  
M1a　皮肤、皮下组织，或远处淋巴结转移  
M1b 　肺转移  
M1c　其他内脏转移或任何远处转移伴血清LDH 升高临床分期  
续表  
0  期   Tis  N0  M0 Ⅰ A  期   T1a  N0  M0 Ⅰ B  期   T1b  N0  M0  
注：（1）临床分期包括原发灶微分期和临床/ 影像学所确认的转移灶。常规来说，应在原发灶切除和分期检查完成后确定分期。　　（2）病理分期包括原发灶微分期，部分或全部区域淋巴结切除的病理情况。　　（3）完整信息及数据可登录http：//www.springer$\mathrm{{com/cm}/\mathrm{{cm}/\mathrm{{cm}/\mathrm{{cm}/\mathrm{{cm}}/\mathrm{{cm}}/\mathrm{{cm}}/\mathrm{{cm}}/\mathrm{{cm}}/\mathrm{{cm}}/\mathrm{{cm}}/\mathrm{{cm}}/\mathrm{{cm}}/\mathrm{{cm}}/\mathrm{{cm}}/\mathrm{{cm}}/\mathrm{{cm}}/\mathrm{{cm}}/\mathrm{{cm}}/\mathrm{{cm}}/\mathrm{{cm}}/\mathrm{{cm}}/\mathrm{{cm}}}}$ 获取。  