# 以古尺量今人：大动脉炎的诊断评析  
迄今为止，人们对大动脉炎的基本特征和本质还不清楚，也就不能对大动脉炎下一个准确的定义。这给临床工作带来的问题是医生无法通过某种反映疾病本质特征的、简单有效的方法来诊断大动脉炎。医生只好通过总结大动脉炎患者的临床特点，从中筛选出具有诊断/ 分类价值的部分，再挑出能够与类似疾病鉴别的几条，从而形成诊断/ 分类标准。  
# 17. 石川标准  
日本学者石川（Ishikawa K）于1988 年提出了世界上第一个大动脉炎的诊断标准。作者比较了96 例大动脉炎患者和12 例其他主动脉疾病患者的临床和影像学资料，提出了石川标准：  
（1）必备标准：年龄$\leqslant40$ 岁。  
（2）主要标准：$\textcircled{1}$左锁骨下动脉中段病变；$\textcircled{2}$右锁骨下动脉中段病变。  
（3）次要标准：$\textcircled{1}$ESR 升高；$\textcircled{2}$颈总动脉压痛；$\textcircled{3}$高血压；$\textcircled{4}$主动脉瓣反流或主动脉环状扩张；$\mathcal{S}$肺动脉病变；$\textcircled{6}$左颈总动脉中段病变； $\textcircled{\scriptsize{2}}$ 头臂干远端病变； $\circledast$ 胸主动脉病变； $\textcircled{9}$ 腹主动脉 病变。  
除了必备标准，存在2 条主要标准；或1 条主要标准加$\geqslant2$条次要标准；或$\geqslant4$ 条次要标准，可以考虑诊断大动脉炎。其敏感性为$60.4\%$，特异性为$95\%$。  
该标准的主要意义在于其为开创性工作，为其他标准的提出奠定了基础。并且，由于在标准中对病变部位分段，这对于天天与患者血管解剖部位打交道的血管外科医生来说，正“搔”中了他们的“痒点”，因此深受手术科室医生的喜爱。但是，石川本人却是内科医生，能有这样的思路，实属不易。  
# 18. 美国风湿病学会标准  
（1）标准内容：该标准内容简明扼要，可操作性强，标示的敏感性和特异性均较高，因此是目前认可度最高、应用最广泛的标准。  
该标准符合临床医生从症状到体征，再到辅助检查的临床思维顺序，特别“对”工作中强调临床基本功的内科医生的“胃口”。因此，在风湿科领域被广泛使用（表1）。  
注：以分类为目的，患者至少具有上述6 条中3 条，可以认为患有大动脉炎。敏感性为$90.5\%$，特异性为$97.8\%$。（译自美国风湿病学会网站http://www.rheumatology.org/Practice-Quality/Clinical-Sport/Criteria/ ACR-Endorsed-Criteria）  
若要正确认识该标准，需要先了解该标准是如何产生的， 这叫“追本溯源”。书蠹根据美国风湿病学会网站提供的线索，查到该标准出自1990 年8 月发表于美国风湿病学会会刊《Arthritis & Rheumatism》的一项研究，该研究比较了63 例临床诊断为大动脉炎患者的临床表现与744 例诊断为其他血管炎的患者的临床特征，从中筛选出6 项具有鉴别意义的内容，成为分类标准。  
（2）标准评价：首先应该充分肯定该标准对临床工作的推动作用。该标准出台之后，各个针对大动脉炎的研究才有了一个统一的标准，各研究之间才有了相互的参照性和可比性。随着以该标准为基础的临床工作和科研经验的积累，该标准的不足之处也逐渐显现。  
（3）该标准没有纳入炎症指标：阅读ACR 研究原文可知，该研究在全部原始观察指标中本已纳入ESR 作为炎症指标，但研究后认为ESR 在其他血管炎中也会升高，因此认为作为分类标准的鉴别意义不大。应该说这是该研究设计上的缺陷。因为在实际的临床工作中，人们需要的是大血管病变的鉴别诊断，而不是大中小血管炎之间的鉴别诊断。大血管病变的病因是多种多样的，其中多数病因是非炎症性的，炎症性大血管病是少数。因此，若大血管病变的患者有炎症指标升高，如ESR 或CRP 升高，则医生在鉴别诊断中就一定要考虑到大动脉炎。炎症指标的升高实际上是临床医生诊断大动脉炎的重要依据。  
（4）影像学检查未评估血管壁的情况：临床实践表明动脉管壁增厚是评估血管局部炎症的重要依据，一些非炎症性的大血管病变没有动脉管壁增厚。超声和MRI 可以提供血管壁的情况，如管壁增厚、钙化、斑块等，发现增厚的管壁还可以判断是向心性还是偏心性。这些信息为诊断提供了有用的线索，可能是当年对此的认识不足，或者是影像学检查技术上的不足，该标准未纳入此项，这与当前的临床实践不符。  
（5）给予影像学检查结果的权重不足：正如上所述，大动脉炎患者在体征上给医生提供的线索远不如影像学检查提供的线索多。在6 条标准中影像学检查结果仅占1 条，显然未能充分体现影像学检查结果的重要性。  
#  印度标准  
1996 年，印度学者Sharma BK 等对石川标准进行了修订，提出标准如下：  
（1）主要标准：$\textcircled{1}$左锁骨下动脉病变；$\textcircled{2}$右锁骨下动脉病变；$\textcircled{3}$特征性的症状和体征持续至少1 个月，包括：肢体跛行，无脉或肢体脉搏不同，血压测不到或明显血压差（肢体收缩压差$>10\mathrm{mmHg}.$），发热、颈痛、一过性黑蒙、视力模糊、晕厥、呼吸困难或心悸。  
（2）次要标准：$\textcircled{1}$ESR 升高；$\textcircled{2}$颈动脉压痛；$\textcircled{3}$高血压；$\textcircled{4}$主动脉瓣反流或主动脉环状扩张；$\mathcal{S}$肺动脉病变；$\textcircled{6}$左颈总动脉中段病变；$\textcircled{\scriptsize{2}}$头臂干远端病变；$\circledast$胸降主动脉病变；$\textcircled{9}$腹主动脉病变；$\circledcirc$冠状动脉病变。  
存在2 条主要标准，或者1 条主要标准$+2$ 条次要标准，或4  条次要标准提示大动脉炎。敏感性为 $92.5\%$ ，特异性为 $95\%$ 。  
与石川标准比较，印度标准有以下改变：$\textcircled{1}$去掉了年龄作为必备条件；$\textcircled{2}$以特征性的症状和体征作为主要标准；$\textcircled{3}$确定高血压时不再考虑年龄；$\textcircled{4}$次要标准中将胸主动脉病变改为了胸降主动脉病变；$\mathcal{S}$加上了在缺乏危险因素（高血压、高血脂和糖尿病）的情况下的冠状动脉病变。  
# 20. 日本标准  
（1）日本血管炎综合征研究会（Japanese Research Committee on Vasculitis Syndromes）大动脉炎诊断标准：$\textcircled{1}$由血管造影、CT或MRI 等血管影像学方法证明主动脉及其主要分支，或四肢的大动脉出现狭窄或闭塞；$\textcircled{2}$起病年龄早；$\textcircled{3}$炎症指标升高；$\textcircled{4}$排除：动脉粥样硬化，炎症性腹主动脉瘤、血管型白塞病、病毒性主动脉炎、巨细胞动脉炎、先天性血管异常及霉菌性动脉瘤。符合上述4 条标准者可诊断为大动脉炎。  
（2） 该标准的优点：$\textcircled{1}$内容简明扼要，贴近临床，便于掌握；$\textcircled{2}$强调了血管影像学检查的重要性；$\textcircled{3}$引入了炎症指标。  
该标准的不足：$\textcircled{1}$没有引入超声检查；$\textcircled{2}$没有提及动脉扩张、动脉瘤病变；$\textcircled{3}$起病年龄和炎症指标过于笼统。  
上述这些标准对大动脉炎的临床诊断和研究均做出了一定的贡献，尤其是ACR 标准，至今仍在广泛应用。但是，这些标准已经不适用于现代科学技术下的临床实践，一些现在广泛使用的影像学检查应当在分类/ 诊断标准中加以体现。书蠹每当用到这些标准，总觉得像手中拿着一把一千年前的、从地下出土的尺子。这样的现状呼唤着学术界推出新的分类/ 诊断标准。书蠹有幸参加了ACR 和欧洲抗风湿联盟（EULAR）联合组织的、针对系统性血管炎新分类标准的、国际多中心的DCVAS 研究，预计今后$1\sim2$ 年将有大动脉炎新分类标准问世。  
#  儿童大动脉炎欧洲抗风湿联盟标准  
在大动脉炎分类标准的更新上，儿科专家走在了我们的前面。  
1）EULAR/PRINTO/PRES 儿童大动脉炎分类标准。  
主动脉或其主要分支及肺动脉经血管影像学显示有动脉瘤/血管扩张（必备标准）加上下述5 项中的一项。$\textcircled{1}$无脉或跛行；$\textcircled{2}$四肢血压不一致；$\textcircled{3}$血管杂音；$\textcircled{4}$高血压；$\mathcal{S}$急性期反应物升高。  
血管影像学检查异常：主动脉或其主要分支和肺动脉经传统影像学方法、CT 或MRI 检查显示动脉瘤、扩张、狭窄、闭塞或动脉壁增厚且不是由于纤维肌性发育不良或类似原因。病变一般是局灶或节段性的。  
（2）标准评价：该标准把影像学检查放在核心地位，这与我们实际的临床工作是一致的。  
总体来说，老的标准仍在用，在新标准推出之前，老标准的地位不可动摇。从未来讲，影像学检查技术的进步是诊断/ 分类标准推陈出新的主要推动力。但是，无论是老标准还是未来的新标准，医生正确的临床思维才是最重要的。换句话说，无论是古“尺”还是新“尺”，如何用“尺”才最重要。  
那么，怎样用“尺”才对呢？请看下文。  
