# 膝关节单髁置换术  
# 24. 历史及概述  
1991 年，White 首次将膝关节前内侧骨关节炎描述成一种病理状况。内侧间室软骨磨损的典型部位是胫骨平台的前部或中间部分，相应在股骨髁的远端也有磨损。由于股骨后髁及胫骨平台后内侧软骨相对完整，因此，内侧副韧带不会挛缩变短。对于这种膝关节单间室的病变，外科治疗方法包括胫骨近端截骨、全膝关节置换术、伴或不伴截骨的软骨移植、关节镜清理和膝关节单 髁置换术。  
虽然单髁膝关节关节置换（unilateral condylar knee replacement，UKR）指只有膝关节内侧或外侧间室或髌股关节的假体置换，但临床上 UKR  多代指内侧间室关节置换。本章节中膝关节单髁置 换也代指膝关节内侧间室的假体置换。  
临床应用的第一代单髁假体是McIntosh（1954 年）假体  
和McKeever（1960 年）假体。此后，UKR 逐渐被更多医生应用于内侧间室的膝关节骨关节炎。20 世纪70 年代出现了设计更先进的假体，如Marmor 假体（1972 年，Smith &Nephew，Memphis，TN）和St Georg 雪橇型假体（1976 年，Waldemar Link，Hamburg，Germany）。大多数单髁假体都是由固定的聚乙烯平台（有或无金属胫骨托）和多中心的股骨假体构成。早期研究结果显示这些假体疗效欠佳。  
1978 年，Goodfellow 和O’Connor 设计出了第一款活动半月板的单髁假体——牛津单髁假体（Oxford UKR）。它由球形的股骨假体、平坦的胫骨托和非限制性的聚乙烯垫组成，衬垫可以在膝关节任意屈伸角度中都与球形的股骨假体匹配（图4），这种设计的假体大大降低了磨损率，每年在$0.01\sim0.03\mathrm{mm}$。  
#  手术适应证和禁忌证  
1989 年，Kozinn 和Scott 发表了现在成为“经典”的固定半月板的膝关节单髁置换的适应证，即胫股关节内侧骨关节炎；无肥胖（体重$<81.6\mathrm{kg}$，即180 磅）的60 岁以上的老年人；不从事剧烈运动；膝关节稳定；膝关节活动范围至少伸直$5^{\circ}$°～屈曲$90^{\circ}$°；屈曲畸形$<15^{\circ}$°。  
禁忌证包括：炎性关节病；髌股关节炎；关节不稳；屈曲畸形$>15^{\circ}$°；侧副韧带挛缩。  
瑞典关节登记中心2002 年的数据证实，与骨关节炎相比，类风湿性关节炎的患者行单髁关节置换后失败率显著增高。 Heck 及其同事的研究显示，患者的体重与UKA 术后的翻修率直接相关，在294 例膝关节的病例中，需要翻修的病例的平均体重是$90\mathrm{kg}$，而不需要翻修的病例的平均体重是$67\mathrm{kg}$。  
Oxford 活动半月板假体的手术适应证在患者年龄、肥胖程度、活动量、髌股关节退变程度上的要求相对更宽。Schai 及其同事报道了28 例中年患者（平均52 岁）使用活动半月板的牛津单髁假体的UKA，平均随访40 个月，优良率达到$90\%$。Pennington 回顾性研究45 例$30\sim60$ 岁行UKA 的患者，平均随访11 年假体生存率为$92\%$（只有3 例翻修），其余病例$93\%$ 的HSS 评分为优，且大多数患者参加了中等程度的体育运动（如游泳），行走能力不受限制。  
经典理论认为，髌股关节静息痛是相对禁忌，而无症状的髌股关节炎不是禁忌。最近有学者认为即使严重的、伴有静息痛的髌股关节炎也不是禁忌，只是没有随机对照的临床研究结果支持这一观点。  
#  单髁置换术的结果及影响因素  
（1）手术技术  
自1997 年Repicci 和Eberle 介绍MIS（minimally in vas i be surgicalMIS）技术以来，学者们发现$80\%$ 的UKA 都可以通过这种技术完成。微创内侧切口行UKR 术后平均恢复率比TKR 要快3 倍，而费用能降到之前的一半左右。  
2）活动平台假体和固定平台假体  
为了解决早期单髁置换术中聚乙烯衬垫的脱落和断裂等问题，学者发明了活动平台假体。两种假体有着不同的设计理念，不同的表面设计，两者之间的优劣比较及选择问题尚有争论。  
Li 和同事对56 例单间室骨关节炎患者分别使用固定平台假体和活动平台假体行UKR，发现活动平台具有更好的膝关节动力学，放射学透亮带的发生率也更低，但术后2 年多种主观问卷调查显示结果没有差异（Ⅱ级证据）。  
Gleeson 的前瞻性研究发现47 例活动平台假体和57 例固定平台假体的患者，活动平台组术后2 年的失败率更高，且失败病例多为聚乙烯衬垫脱位，但是活动平台组患者有更好的主观疼痛评分（Ⅱ级证据）。研究认为，固定半月板假体生存率和临床效果更差，有灾难性的聚乙烯磨损。聚乙烯磨损的问题主要取决于假体设计，固定平台的假体更易于磨损失败。  
Harrington 等其他学者的6 个前瞻性随机对照研究以及Smith 等的 Meta 分析（证据等级Ⅰ级）都表明：无论在临床结果、影像学表现、运动学结果甚至生活质量等方面，两种假体都没有比对方更有优势。  
Ko 等研究了文献中关于活动平台假体和固定平台假体的报道，共包含1019 例UKA，其中固定平台595 例，活动平台515例。该研究综合比较了两者的翻修情况，结果发现：在活动平台UKA 中，翻修的原因大多是因为骨关节炎的进展和无菌性松动，磨损少见；在固定平台UKA 中，无法解释的持续性疼痛和磨损是翻修的主要原因。整体而言，两者翻修率大致相同，无显著性差异。  
# （3）活动平台假体的结果  
多项研究显示，Oxford 单髁假体置换结果优异，假体10 年生存率为$94\%\sim100\%$。Rajasekhar 等报道由1 名术者进行的135例Oxford 单髁假体置换，平均随访5.8 年（$2\sim12$ 年），5 例进行了翻修。假体10 年生存率为$94\%$（$95\%C I$：$84.0\sim97.8)$）。改良膝关节学会评分平均为92.2 分（$95\%C I$：$51\sim100$）。  
瑞典膝关节登记中心显示：每月至少2 例Oxford 假体UKR，9 年生存率为$93\%$。这种假体如果发生失败，一般发生得  
比较早。合适度的活动衬垫减少了磨损也就减少了长期失败的风险。  
4）单髁假体生存率  
总体来说，在掌握良好适应证、手术技术、使用设计优良假体的前提下，单髁置换拥有和全膝置换类似的生存率。 Catier P 对60 名接受单髁置换的患者平均随访12 年，发现其假体生存率约为$93\%$。另一项有长期随访结果的研究也显示63 例单髁置换术的假体生存率在10 年时为$84\%$，15 年时为$79\%$。  
# （5）单髁置换手术并发症  
早期单髁置换手术并发症随着假体设计的改进和材料学的进步，都逐渐减少或消失了。目前手术常见并发症包括：其他间室关节炎进一步进展、伴或不伴有聚乙烯磨损的假体松动、机械性失败。Scott 报道，100 例UKA 随访8 年以上，共计13 例翻修（其中9 例由于松动，3 例由于OA 进展，1 例由于不稳定）。Squire对140 例UKA 至少随访15 年，共计14 例翻修。失败原因包括胫骨松动6 例、疾病进展7 例、膝关节疼痛1 例。  
#  单髁置换与全膝置换的比较  
20 世纪90 年代以前的研究发现，单髁置换与全膝置换在术后第1 个10 年内存活率相当，但在第2 个10 年里单髁置换劣于全膝置换。尽管这一差距逐渐在缩小，但总体来说，UKR 的中、长期翻修率还是比TKR 高，其原因学者认为，主要是由于UKR的翻修较TKR 更为简单，代价也更小，因此医生更倾向于在患者症状不重时就进行了翻修。其他翻修原因还包括：不协调的胫骨负荷导致的衬垫磨损；适应证放宽；假体位置不良。如果避免以上因素，UKR 假体生存率可与TKR 相似。  
膝关节单髁置换的主要优点是保留膝关节的交叉韧带，也就是术后膝关节的动力学接近正常关节，而这一点是全膝置换做不到的。此外，单髁置换术后膝关节活动度更好，感觉更自然，疼痛缓解及功能康复都更好，术后步态接近于自然步态。  
一项涉及102 例患者的5 年时间的回顾性研究发现，与全膝置换相比，行单髁置换的患者术后关节活动度、疼痛评分、康复时间等指标都更优。  
#  单髁置换与胫骨高位截骨的比较  
胫骨上端高位截骨术（HTO）可以通过截骨过度矫正下肢力线，从而减轻膝关节内侧间室的负荷。其优点是可保留患者自己的关节，缺点是手术技术要求更高，康复时间更长。Schai PA 通过随访28 例平均年龄在52 岁的单髁患者$2\sim6$ 年，发现HTO的随访结果较UKR 更差，但也有不同的研究结果报道。Fu 等进行的 Meta 分析发现，在患者选择适当的情况下，HTO 和UKA对于单间室骨关节炎都有着良好的结果。就功能结果而言，UKA表现稍好，而活动度则HTO 表现稍好。随着时间的推移，两者翻修率都逐渐升高，但是并没有显著差异。  
#  单髁置换术后行全膝关节置换  
单髁置换术保留了患者的韧带及骨质，行TKR 时很少需要限制性假体。Mohr G 报道23 例Oxford 假体翻修成TKR，平均随访4.1 年，仅1 例因感染翻修，1 例使用限制性假体。但在单髁关节翻修成全膝关节的结果上，学者研究得到的结果并不统一，一部分人认为其结果更接近于初次膝关节置换，一部分人认为其结果更接近于翻修手术。  
#  前交叉韧带缺损的单髁关节置换  
前交叉韧带缺损是UKR 的禁忌证，因为缺乏限制前后向活动的结构，会增加聚乙烯衬垫的磨损。Goodfellow 和 $\bullet^{\prime}$Connor比较了ACL 功能良好与否的两组Oxford 型UKA，发现ACL缺失或损伤时假体生存率从 $95\%$  下降到 $81\%$ 。 Suggs  也证实 了ACL 功能不全时，膝关节在屈曲活动中胫骨的移位都增加约1cm，而这种不稳定会增加聚乙烯衬垫的磨损或增加假体松动。  
有报道，15 例同时行前交叉韧带重建和单髁置换的患者与15 例常规单髁置换的患者术后短期具有相同的优良结果。  
综上所述，UKR 与TKR 相比有诸多优点，在选择合适患者及具有良好手术技术、优良设计假体的前提下，可以减少假体的长期失败率，是单间室骨关节炎良好的手术治疗选择。  
