# 乳房解剖  
# 5. 乳房的外观及结构简述  
女性乳房呈半球形，在胸前部位于第2 至第6 肋间，内侧界为胸骨旁线，外侧界为腋前线或腋中线，外上象限乳房组织呈角状向腋窝延伸，又称为spence 氏腋尾区，在外科行乳腺癌根治术中有重要意义。正常乳房腺体最多的是外上象限，因此，此处患病的机会也最多。男性乳头位于第4 肋间，女性乳头位于第4 或第5 肋间，乳房正中稍偏外。乳头周围有许多微小的平滑肌，这些肌肉使乳头可以对刺激做出反应，乳头部分还包含汗腺、皮脂腺和毛囊。乳头周围环绕粉色或褐色的环形乳晕，乳晕内可见凸  
# 008中国医学临床百家丛书 乳房整形美容  $ \mathcal{D A O}$    观点  
起的小颗粒，称为乳晕腺，为变形的皮脂腺，又称为蒙氏结节。  
双侧乳房触之柔软有弹性，有的女性月经期乳房胀大。乳房中腺体与脂肪的比例会影响乳房的手感，通常，脂肪比例越高，乳房手感越柔软有弹性，而乳腺比例越高，乳房的柔软度越差。  
乳房从浅至深依次为皮肤、皮下脂肪层、浅筋膜浅 层、乳腺、乳腺后间隙脂肪、浅筋膜深层、胸大肌。胸大肌深层上部为胸小肌，下部外侧可为前锯肌、腹外斜肌及 腹直肌上部分腱膜。乳房皮肤的质地和伸展性在各个部位不尽相同，其中乳头乳晕处较薄，最易伸展，故乳晕部皮肤会随着乳房肥大、乳房下垂及妊娠增大，形成欠缺美感的外观。乳房的力线分布同其深层的肋骨，内侧呈水平，外侧略向上。乳腺主要由乳腺组织及脂肪组织构成，乳腺小叶是乳腺的基本功能单位，每一个小叶末端扩大形成$ 10\sim100$ 个腺泡。每$ 20\sim40$ 个乳腺小叶汇合形成大的导管，最终形成乳腺导管（又称输乳管），$ 15\sim20$  个乳腺导管在乳晕区形成乳腺窦，乳腺窦是指乳腺导管近乳头开口近端1/3 处的膨大，有储存乳汁的作用，最终以输乳孔开口于乳头。在浅筋膜深层与胸肌筋膜间有一间隙，称乳房后间隙，内有疏松结缔组织、脂肪和淋巴管，收纳乳房的淋巴，乳  
腺后假体隆乳术即是将假体植入该间隙。  
乳房含有两套筋膜支撑系统，前胸壁的浅筋膜即 Scarpa 筋膜在发育的过程中形成前后两层并包裹乳腺组织，两层之间存在广泛的结缔组织交联，即Cooper 韧带，此为第一套筋膜支撑系统。Cooper 韧带又称为乳房悬韧带，是支撑乳腺的重要结构，由纤维结缔组织组成，表面附着于皮肤，深层附着于胸肌筋膜。乳腺癌如侵入Cooper 韧带，将使此韧带收缩而失去弹性，可导致癌块表面皮肤凹陷，称“酒窝征”，此为乳腺癌的典型征象。Wuringer 发现乳腺中部存在一个水平的致密结缔组织间隔，作为乳房及乳头乳晕复合体的神经血管系膜而存在，此为第二套筋膜支撑系统。Wuringer 认为乳腺间隔大致位于第5 肋水平，并横行贯穿乳腺，大致将乳房分为上2/3 及下1/3，其深部接于胸肌筋膜，浅部止于乳头乳晕复合体。筋膜的头尾两侧均 含血管网，头侧来源于胸肩峰动脉及胸外侧动脉穿支，尾侧来自肋间血管穿支。支配乳腺的神经也有一部分通过此筋膜。  
乳房下皱襞为乳房下极和腹壁相接处的一条弧线。关于下皱襞的解剖目前有不同的观点。Dennis 认为乳腺被Scarpa  筋膜的深浅两层筋膜所包裹，随着乳房的发育，增 大的乳房使其自身折叠从而形成乳房下皱襞。Bayati 解剖  
# 010中国医学临床百家丛书 乳房整形美容  $ \mathcal{D A O}$    观点  
了12 例女性乳房，认为乳房下皱襞处有不连续性的结缔组织，并将之命名为乳房下皱襞韧带，该韧带内侧起源于第5 肋水平胸骨旁，外侧来自第5、第6 肋外侧，穿过深皮层止于皮下。而Muntan 解剖了10 例女性乳房未发现乳房下皱襞韧带，发现在下皱襞水平，胸前壁深浅两层筋膜相互 融合。  
#  乳房的标志线及美学测量参数  
与乳房测量有关的体表标志有胸骨上窝、胸骨头、锁骨中线、乳房下皱襞、乳头，常用的测量指标有：胸乳距、锁乳距、腋乳距、乳间距、乳头至胸骨正中线的距离、乳 头至下皱襞距离、乳房下垂程度、上胸围（经乳头胸围）、下胸围（即经乳房下皱襞胸围）、乳头直径、乳晕直径。  
乳房下皱襞：是人体乳房下方和腹部连接处，乳房下皱襞是乳房美感中很重要的部分。乳房下皱襞与乳房下极的关系可用来衡量乳房的下垂程度。  
胸乳距：胸骨上窝与乳头间的距离。锁乳距：锁骨中线与乳头间的距离。乳间距：双侧乳头之间的距离。腋乳距：乳头至腋前线的水平距离。  
乳头至下皱襞距离（乳房下极长度）：乳头至下皱襞的体表距离。  
# 7. 乳房的发育及其在月经、妊娠期的变化分析  
乳房的大小、形态、位置和功能与女性的年龄、月经、妊娠等因素有关。  
胎儿在子宫内，乳房在沿着乳脊发育，乳脊（或乳 线）为从腋窝延伸至腹股沟的一条线，胚胎大约6 周开始，被称为乳脊的皮肤开始增厚，6 个月胎龄时，增厚的乳脊延伸到腹股沟，但很快萎缩。偶然的情况下，未充分发育的乳腺组织沿乳脊形成了多余的乳头或乳房，甚至保持至成年以后，最常见的即为副乳。  
婴儿出生前，乳头和基本的输乳管系统已经形成，至青春期不会进一步发育。$ 10\sim12$  岁进入青春期，在卵巢分泌的雌激素影响下，结缔组织内开始脂肪积累，从而使乳房增大，输乳管系统也开始发育，首先表现为乳头乳晕隆起，至青春期，乳房轻微隆起，底盘扩大。随着乳腺组织发育成熟，乳房进一步膨隆，进一步发育为半球形，体现出成熟女性的形态美。随着月经周期的建立，乳房也发  
# 012中国医学临床百家丛书 乳房整形美容  $ \mathcal{D A O}$    观点  
生周期性的变化。月经来潮前，雌激素刺激乳腺导管生长，可出现乳房的增大，乳头变得敏感，甚至胀痛。乳房触之似有少许肿块，月经来潮后上述症状可缓解。在完成哺乳后，乳腺组织逐渐萎缩，乳房下垂干瘪或因乳房内脂肪及乳腺组织增生而肥大下垂。  
# 8.  了解乳房的血供为乳房缩小整形术的皮 瓣选择提供理论依据  
乳房的血供主要为胸廓内动脉第2 至第4 穿支、肋间动脉第3 至第7 穿支、胸外侧动脉、胸最上动脉、胸肩峰动脉乳腺支等动脉供应。不同血管对应的滋养区域为乳房缩小整形术的皮瓣选择提供了理论依据。胸廓内动脉起自于锁骨下动脉，垂直向下，于胸骨外侧$ 1\sim2\mathrm{cm}$     处向下走形，于第6 肋水平延续为腹壁上动脉及膈动脉，其于第1至第5 肋间均发出穿支穿过胸大肌到达乳腺内侧并发出内外侧分支滋养内侧乳腺。胸外侧动脉起源于腋动脉或胸肩峰动脉和肩胛下动脉，于胸大肌外侧缘下行，提供乳房外上及外下$ 20\%\sim30\%$  的血供。肋间动脉穿支分布于乳房下皱襞区域，提供较为稠密的血液滋养。Tebbetts 行解剖发现内侧的血管穿支在距胸骨中线旁$ 1\sim1.5\mathrm{cm}$     处肋间隙  
穿行至胸肌后腔隙，然后向前外侧走行约 $ 0.5\mathrm{cm}$     ，进入乳 房后间隙。故提出行胸大肌后间隙或双平面法隆乳术时，胸大肌离断处距离胸骨正中线应预留$ 1.5\mathrm{cm}$     的安全距离。乳头乳晕的血供来源于乳头乳晕周围血管环及乳晕后血管网，乳头乳晕周围血管环为胸廓内动脉、胸外侧动脉、肋间动脉皮肤分支在乳头乳晕周围相互吻合形成的皮下血管网。乳晕后血管网指乳晕后方有来自胸廓内动脉、胸外侧动脉和第5 或第6 肋间动脉的穿支血管组成的乳腺后血管网。  
乳房的静脉与淋巴管伴行，在乳腺癌的血行转移中有重要意义。胸廓内动脉临近心脏，血管内压力充足，可以作为多种游离皮瓣的受区血管行乳房再造术。乳房的静脉分深、浅两组。乳房浅组静脉包含横行静脉和纵行静脉，横行静脉从胸骨旁穿过胸肌，汇入胸廓内静脉； 纵行静脉 从锁骨上窝走行，注入颈下部浅静脉，再汇入颈前静脉，乳房表浅静脉系统非常发达，通常可以透过皮肤看到。在整形美容外科手术中乳房的表浅静脉的作用较多，在特大乳房缩小整形术中注意保留表浅静脉，否则可能出现术后皮瓣淤血；对于术前有静脉迂曲的患者，行隆乳术后可能加重上述体征并引起不适。乳房深组静脉包含三组，分别为：$ \textcircled{1}$    经胸廓内静脉的穿支注入同侧无名静脉。这是乳腺癌经血行肺转移的一条重要途径。$ \textcircled{2}$    直接注入肋间静脉，再经肋间静脉与椎静脉的交通支，引入奇静脉、上腔静脉。此为乳腺癌经血行转移至脊柱、骨盆、颅骨等的途径。$ \textcircled{3}$    直接汇入腋静脉，而后进入锁骨下静脉及无名静脉。  
# 9. 了解乳房的神经支配有助于选择切口的具体位置  
（1）乳房：乳房由第2 至第6 肋间神经外侧皮支及前皮支支配，第2 肋间神经外侧皮支终止于乳房的腋尾部。乳房上部皮支支配中间部分乳房。锁骨上神经支配上部乳房。肋间神经外侧皮支在胸大肌的边缘分为深、浅两支。深支的走行争议较大，而浅支则行于皮下，终止于外侧乳房。肋间神经前皮支仅有浅支，未发现深支。  
（2）乳头乳晕：关于乳头及乳晕的神经支配争论较大。Farina 认为，只有第4 肋间外侧皮支到达乳头乳晕；Corriveau、Jacobs 以及Bostwick 认为，第4 肋间神经外侧皮支为主要分支，第3 至第5 肋间的外侧皮支及前皮支为辅助分支，分布不恒定且以外侧皮支为主；Jaspars 等与Sarhadi 认为乳头乳晕的神经主要来自第4 肋间神经外侧皮支和前皮支，Jaspar 还认为外侧皮支与前皮支同样重要；Schlenz 认为乳头乳晕主要受第4 肋间神经外侧皮支和第3、第4 肋间神经前皮支支配；孙家明认为，乳头乳晕主要受第4 肋间神经外侧皮支的深支支配。由此可见，人们的共识是：第4 肋间神经外侧支的前皮支是支配乳头最重要的神经。据统计它出现于$ 93\%$  的乳房，是$ 79\%$  的乳头的独立支配神经。  
肋间前皮支：第4 肋间神经的前皮支总是恒定地进入乳头乳晕，第3、第5 肋间神经前皮支的分支也进入乳头乳晕，但不恒定。这些皮支常在左乳的8 点到11 点位置以及右乳的1 点到4 点位置到达乳晕边缘。  
肋间神经外侧皮支：肋间神经外侧浅支沿浅筋膜走行，分成5 支，中心支直达乳头，上部细支终止于乳腺上方的乳腺组织内，下部细支于右乳7 点、左乳5 点到达乳晕。  
孙家明提出：肋间神经深支于乳房后间隙向内走行
$ (2.8\pm1.0)\$ ）cm 后进入乳腺，走向前内侧，在距乳晕缘
$ \left(2.2\pm1.3\right)$ ）cm 处穿出乳腺，于皮下走行进入乳晕皮下。在下垂乳房，该神经随乳房下垂而下降。Schlenz 认为神经由乳头后方进入乳头，在接近乳晕缘处穿出乳腺表面，在皮下组织中走行几厘米后进入乳晕皮下。有人认为肋间神经深支进入于锁骨中线，体表投影在左乳4 点钟，右乳8 点钟位置，并以约$ 90^{\circ}$    °垂直进入乳腺。  
乳房的感觉包括触压觉、震动觉和温度觉等。但对于  
# 016中国医学临床百家丛书 乳房整形美容  $ \mathcal{D A O}$    观点  
乳房不同部位敏感度各不相同。Slezak 认为，震动觉和触压觉最敏感的部位都是乳头。Muriel 等对40 名患者进行术前感觉测试发现触压觉在乳头最敏感，然后依次是乳房上限、乳晕、乳房下限； 震动觉的敏感部位依次是乳头、乳 晕、乳房下限、乳房上限。但Tairych 等对150 名健康女性用单丝尼龙线测量法测量发现乳房上部皮肤对触压觉最敏感，乳晕次之，乳头最差。Arturo 等对28 名志愿者用Faradic Electricity 的新方法测量乳房感觉发现，乳晕的感觉比乳头敏感。  
乳房及乳头的术后感觉是评估乳房手术的要点之一，也是患者满意度的重要组成部分。对乳头乳晕周围神经末梢分布的了解有助于选择乳晕缘切口的具体位置，减少术后乳头感觉减退的发生。  
# 10. 了解乳房的淋巴引流有助于早期发现乳腺癌复发  
乳房的淋巴网非常丰富，腺体内各小叶间有着密集的淋巴网，且乳房的淋巴引流与乳腺癌密切相关。整形外科医师对于乳腺癌基本知识的了解，有助于早期发现乳房再造者乳腺癌复发征象，更有助于协助乳腺外科医师解决乳  
腺癌根治术后上肢淋巴水肿的问题。  
乳房的淋巴管网可分浅、深两组，浅组位于皮内和皮下，深组位于乳腺小叶周围和乳腺导管壁内，两组吻合广泛。除乳头乳晕和腺体中部的小部分淋巴管汇集形成乳晕下淋巴丛外，大部分的腺体内淋巴管都汇聚到胸大肌筋膜，形成深筋膜淋巴丛。  
乳房的淋巴引流有 4  个途径： $ \textcircled{1}~75\%$   的淋巴沿胸大肌 外缘流向腋淋巴结，继而达到锁骨下淋巴结，再流入锁骨上淋巴结，亦有少量（多来自乳房上部）流入胸大肌、胸小肌间淋巴结，直接达锁骨下淋巴结。$ \textcircled{2}\;25\%$ 的淋巴（多来自乳房中央区和内侧）沿肋间隙流向胸骨旁淋巴结（沿胸廓内动静脉排列，一侧$ 3\sim4$  个），继而直接经胸前导管或右淋巴导管进入静脉或者进入胸骨上淋巴结。 $ \textcircled{3}$     乳房深 部淋巴网沿腹直肌鞘和肝镰状韧带流向横膈和肝。$ \textcircled{4}$    乳房皮下淋巴网与胸壁、颈部、腹部皮肤淋巴网广泛联系，因此一侧乳房淋巴可以流向对侧乳房、对侧腋窝甚至两侧腹股沟淋巴结。乳房淋巴管有时直接注入颈深下淋巴结。  
乳腺癌累及乳房浅淋巴管网时，可导致所属范围的淋巴回流受阻，发生淋巴水肿。由于皮肤在毛囊处与皮下组织联结紧密，可见毛囊处出现很多点状凹陷，呈“橘皮样”改变。  
# 018中国医学临床百家丛书 乳房整形美容  $ \mathcal{D A O}$    观点  
腋窝淋巴结与乳房的淋巴回流密切相关，主要包括：$ \textcircled{1}$    胸肌淋巴结（前群）：位于前锯肌浅面、胸小肌下缘和胸外侧动、静脉周围，接受胸壁和乳房外侧的淋巴，乳腺癌转移首先侵及这群淋巴结。$ \textcircled{2}$    肩胛下淋巴结（后群）：位于腋窝后侧壁肩胛下血管周围，接受项、背、肩部的淋巴回流。$ \textcircled{3}$    外侧淋巴结（外侧群）：位于腋窝侧壁腋动、静脉周围，收集上肢的淋巴。$ \textcircled{4}$    中央淋巴结（中央群）：在腋窝基底中央，腋筋膜深面的疏松脂肪结缔组织内，收纳上述三群的淋巴。输出管注入腋尖淋巴结。 $ \mathcal{S}$     腋尖淋巴结（腋尖 群）：在腋窝尖部腋血管周围，收集中央淋巴结的输出管以及乳腺上部与上肢伴头静脉回流的淋巴管。  
# 11. 胸大肌的解剖知识在乳房整形中应用广泛  
了解胸大肌的解剖及其与乳房的关系很重要，其在胸大肌后、双平面法隆乳术及乳房再造术中有重要的临床指导意义。胸大肌起源于锁骨中央、胸骨外缘全长，下至第6 至第7 肋中央，肌纤维呈扇形行向外上，止于肱骨结节间沟。胸肩峰动脉为其主要血供，亦接受胸廓内动脉穿支及肋间动脉前、外侧穿支的滋养。胸大肌的神经支配来自  
于胸外侧和胸内侧神经。  
胸大肌的解剖知识在乳房整形中应用广泛： $ \textcircled{1}$     假体隆 乳术方面：胸大肌后间隙及双平面隆乳术的剥离腔隙均位于胸大肌后，应熟悉胸大肌止点及穿支血管的解剖位置。$ \textcircled{2}$    自体游离脂肪注射隆乳术方面：胸大肌可作为重要的脂肪注射受区。$ \textcircled{3}$    Poland 综合征患者表现为一侧胸大肌部分缺如，可伴有同侧肋骨缺如、乳腺缺失或发育不良、并指畸形等。 $ \textcircled{4}$     乳房再造时如采用假体乳房再造，假体或扩张 器需放置在胸大肌后，胸大肌覆盖不完全还需采用前锯肌或脱细胞真皮修补。  
