# 营养不良的治疗原则  
# 12. 临床能量需求的计算  
能量消耗有多种如静息能量消耗（REE）、基础能量消耗（BEE）、每日静息能量消耗（resting daily energy expenditure，RDEE）、每日总能量消耗（total daily energy expenditure，TDEE ）等。准确预测人体能量需求是实施营养健康咨询及临床 营养支持的先决条件，能量需求的预测方法有两类：（1）测定法（measurement），即测定每日能量消耗（measured daily energy expenditure，MDEE），具体方法有量热计（calorimeter）直接测量法、代谢车间接测热法（ metabolic cart indirect calorimetry ） ； （2）估算法（estimation），即估算每日能量消耗（estimated daily energy expenditure，EDEE），具体方法是用公式计算。直接测热法既昂贵又复杂，只能在实验研究中使用；间接测热法基层单位难以普及。估算法虽然没有测定法精确，但是简易、方便、价廉。目前业已发表的估算公式共有200 多种，分别估算不同条件下的能量消耗及需求。本文介绍几种常用的估算法，并分析不同公式的优缺点及其适用人群。  
# （1）Harris-Benedict 方程式  
Harris-Benedict 方程式（Harris-Benedict equation，HBE）是人类历史上第一个REE 预测方法，测定法及其他估算法均在其后。HBE 始建于1919 年，是在239 例健康成年人（男136 例、女103 例）的数据基础上形成的，包括年龄、性别、身高与体重四个基本变量。在计算TDEE 时还要考虑活动、发热、创伤与营养不良等附加因素。原始（1919 年）的Harris-Benedict 方程式：  
男：REE$ \left(k c a l/d\right)\ =\ 66.473\ +\ 13.7516W\ +\ 5.0033H\ -\ 6.755A\ ,$ ；女：$ R E E\ \left(k c a l/d\right)\ =\ 655.0955\ +\ 9.5634W+\ 1.8496H-\ 4.6756A\ ,$ ；W：weight，体重（$ (\mathrm{kg},$ ）；H：height，身高（cm）；A：age，年龄（Y）  
研究发现HBE 偏向（适用）于营养良好的青年人及非肥胖人群，其估算值比间接测热法测定值高$ 6\%\sim15\%$ 。Garrel DR 等报道一组67 例健康志愿者，HBE 计算值比测定静息代谢率（resting metabolic rate，RMR）平均高$ 21\%$ ，其高估值大小与RMR 高低呈负相关，即RMR 越高，其高估值越小（越接近实际情况）；RMR 越低，其高估值越大。所以，HBE 对RMR 较低的女性及LBM 减少的患者有很大的高估风险。由于HBE 个体差异较大，该公式对体重丢失、急/ 慢性疾病、营养不良患者的价值有限。对于肿瘤患者，Alpers D 等人建议在HBE 计算值的基础上乘以1.3，用以估算肿瘤患者的TDEE。但是，Bauer J 等报道，$ \mathrm{HBE}\times1.3$  后其估算值显著高于间接测热法测定值。  
（2）Cunningham 公式  
1980 年Cunningham JJ 利用Harris JA 及Benedict FG 的239例受试者的原始数据，排除16 名运动员的数据后，回归分析发现LBM 是BMR 的唯一显著有效预测因素，年龄、性别、身高及体重均是LBM 的影响因素，与BMR 无明显直接关系。因此，得出基于LBM 的公式如下：  
$  $ 
3M\!R\ \left(k c a l/d\right)\ =\!500+22L B M
$  $   
公式中的LBM 计算方法是Moore FD 等人1963 年建立的，具体如下：  
$ (k g)\;=\;(79.5{-}0.24W{-}0.154)\ \ \times W\div\ 73.2;$  $ (k g)\;=\;(69.8{-}0.26W{-}0.124)\ \ \times W\div\ 73.2;$  W：weight，体重（$ \mathbf{\tau}_{\mathrm{kg}}$    ）；A：age，年龄（Y）。  
2014 年ten Haaf T 及Weijs PJ 报道，Cunningham 公式能够准确预测运动员（recreational athlete）的能量需求，而HBE、FAO/WHO/UNU、Mifﬂin 及Owen 公式对该人群的预测准确性均低于$ 50\%$ 。  
（3）Shizgal-Rosa 方程式  
鉴于HBE 的缺陷，1984 年Roza AM 及Shizgal HM 用Harris JA 及Benedict FG 当年的原始数据结合新的数据，对原始HBE 进行了重新评价与修订，改良后的HBE（Shizgal-Rosa 公式）  
又称为Shizgal-Rosa 公式。如下：男：R$ E E\ \ (k c a l/d)\ =\ 88.362\ +\ 13.397W+\ 4.799H{-5.677A}\ ,$ 女$ \varsigma.~R E E~\left(k c a l/d\right)~=447.593~+~9.247W~+~3.098H-4.330A$ W：weight，体重（$ (\mathrm{kg}.)$ ）；H：height，身高（cm）；A：age，年龄（Y）。  
研究发现，该公式与实际能量消耗更加接近，更加准确。在1990 年Mifﬂin-St Jeor 公式出现之前，Shizgal-Rosa 方程式是最为准确的REE 预估公式。  
在对体重、身高、年龄、性别及体细胞群（body cell mass，BCM）进行综合分析后，Roza AM 及Shizgal HM 发现，传统HBE的年龄、性别、身高及体重四个变量实际上都与BCM 密切相关，或者说可以由BCM 替代，所以，他们又提出了基于BCM 的另外一个REE 计算公式（Shizgal-Rosa 公式）：  
男：REE（kcal/d）$ \mathbf{\lambda=}l\mathbf{\lambda7}l\mathbf{\lambda+\lambda5}l.\mathbf{\lambda7}B C M;$ ；女：REE（kcal/d）$ \mathbf{\lambda=!325+51.7 }B C M;$ ；  
BCM ， body cell mass ，体细胞群；此处的 $ \mathrm{BCM}=0.00833\mathrm{Ke}$     ； Ke exchangeable potassium，可交换钾。  
4）Owen 方程式  
1986 年Owen OE 等用间接测热法测量了44 例$ 18\sim65$  岁、体重$ 43\sim143\mathrm{kg}$     健康女性的能量消耗，其中有8 位运动员。多因素回归分析发现，只有体重与RMR 关系最为密切，而且运动员与非运动员有显著差别。由此，他们建立了Owen 方程式：  
运动员：RMR$ \left(k c a l/d\right)\ =50.4\ +\ 2I.I W;$   
非运动员：RMR$ (k c a l/d)\ =795\ +\ 7.I8W,$   
W：weight，体重（$ \mathrm{\check{kg}},$ ）  
Hasson RE 等对362 名$ 18\sim60$  岁成年人的研究发现，Owen方程式比较适用于$ 50\sim60$  岁年龄组的人群。Siervo M 等人对157 例青年白人妇女的研究发现，Owen 公式适用于指导体重正常青年女性的营养咨询。  
（5）Mifﬂin-St Jeor 公式  
1990 年Mifﬂin MD 等人提出了一个更好的REE 计算公式：
$ \textcircled{1}$    经典公式：  
男：$ R E E\;\left(k c a l/d\right)\;=\!9.99W+6.25H\!-\!4.924+5,
$   
$ \mathcal{Z}\colon\mathit{R E E}\ \left(k c a l/d\right)\ =\!9.99W+\ 6.25H\!\!-\!\!4.924\!\!-\!\!16I\$   
$ \textcircled{2}$    简便公式：  
男：REE（kcal/d）=10W ＋6.25H–5A ＋5；女：REE（kcal/d）$ =$ 10W ＋6.25H–5A–161；W：weight，体重（$ (\mathbf{kg}.$ ）；H：height，身高（cm）；A：age  
在系统分析的基础上，2005 年美国营养师学会（The American Dietetic Association，ADA）认为Mifﬂin-St Jeor 公式是目前计算REE 的最佳方法，2008 年美国临床营养学会（American Society for Clinical Nutrition，ASCN）官方杂志《美国临床营养杂志（American Journal of Clinical Nutrition）》有同样的推荐报道。Mifﬂin-St Jeor 公式对普通成年人REE 的评估误差率在$ 10\%$ 以内，但是该公式对老年人及不同种族人群有一定的差异，该公式不适用于只有肌肉而脂肪较少的举重运动员。  
（6）WHO/FAO/UNU 公式  
1985 年WHO/FAO/UNU 提出了他们基于体重以及基于体重及身高的两个BMR 计算公式，见表12。  
注：与其他所有公式不同，WHO/FAO/UNU 公式的身高（H，height）单位为米。  
WHO/FAO/UNU 公式的数据主要来源于年轻的欧洲军人与警察，男性2279 名，女性247 名。尽管年龄在$ 19\sim82$  岁之间，但是，实际上老年人很少。研究报道WHO/FAO/UNU 公式对老年人的RMR 预测不够精确，低估与高估并存，而且不适合肥胖人群。  
TDEE 是指一天（24 小时）的总能量消耗，包括休息时的能量消耗及活动时的能量消耗两个部分，其中前者占2/3（REE 相当于TDEE 的$ 60\%\sim80\%$ ），后者占1/3。WHO/FAO/UNU 根据个体活动情况将TDEE 分为6 类：$ \textcircled{1}$    非常不活动但并非卧床者，TDEE$ \it{\Delta}\it{=}\mathrm{REE}\times1.2$ ；$ \textcircled{2}$    不活动（很少或没有运动，办公室工作）者，$ \mathrm{TDEE{=}B M R}\times1.2$ ；$ \textcircled{3}$    轻度活动（每周$ 1\sim3$  天轻度活动/ 运动）者，$ \mathrm{TDEE=BMR}\times1.375$ ；$ \textcircled{4}$    中度活动（每周$ 3\sim5$  天中度活动/运动）者，$ \mathrm{TDEE{=}B M R\times1.55}$    ；$ \mathcal{S}$    重度活动（每周$ 6\sim7$  天重度活动/ 运动）者，$ \mathrm{TDEE=BMR}\times1.725$ ；$ \textcircled{6}$    超重活动（极重的活动/ 运动，重体力劳动或每天2 次训练如马拉松、竞赛等）者，TDEE$ \mathrm{\tau=BMR\times1.9}$    。  
# 7 ）拇指法则（ rule-of-thumb ， ROT  
经典的拇指法则是每日能量需求为25kcal/kg，传统上，25kcal/kg 的计算值是活动患者的REE 或不活动患者的TDEE，其中的体重为理想体重。由于每日能量需求受年龄、性别、BMI、运动及应激等因素的影响，所以ROT 值不应该是一个恒定数值，而应该动态调整。随着体重增加，ROT 值应该下调，因为增加的体重是脂肪组织，而脂肪组织是非活跃器官。Zauner A 等建议对体重正常、超重、肥胖、病态（严重）肥胖患者分别 使用25kcal/kg、22kcal/kg、20kcal/kg、16kcal/kg 计算其REE。同样，随着年龄的增加，成年后每10 年REE 下降$ 1\%\sim2\%$ ，ROT 也应该下调，因为肌肉逐渐减少，而脂肪组织的比例相对升高。Valentini L 等对5 家医院676 例连续入院患者用HBE 计算其REE，发现即使采用理想体重计算，ROT 的25kcal/kg 也高估了$ 95\%$  患者的能量需求，而且随着年龄与体重增加，其高估值越大，而且还有显著的性别差异，见图 17 。有鉴于此， ESPEN  2009 指南推荐25kcal/kg 是患者的TDEE，而不是REE，只有在极少数严重应激状态下，才需要30kcal/kg。Valentini L 等还建议，创伤、疾病等应激条件下计算TDEE 时，根据年龄、性别及体重调整后的REE 应该乘以应激系数，但是主张降低传统的应激系数数值，将系数根据应激轻、中、重分为1.1、1.2 及 1.3 三个等级，见表13。  
# 8 ）人体成分估算法  
根据代谢率不同，人体组成可以分为8 个部分，即脑、心、肝、肾、骨骼肌、骨骼、脂肪组织及其他组织，其能量需求（消耗）各不相同，骨骼为2.3kcal/（kg·d）（这里的$ \mathrm{kg}$     是指器官  
本身的重量，下同），骨骼肌为$ 14.5\mathrm{kcal/ \Omega}\ \mathrm{(kg\cdot d)}$    ），脂肪组织为13kcal/（$ (\mathrm{kg}\cdot\mathrm{d})$ ），肾脏、心脏为440kcal/（$ (\mathrm{kg\cdot d})$ ），脑240kcal/$ ({\mathrm{kg}}\cdot{\mathrm{d}})$ ），肝脏200kcal/（$ ({\mathrm{kg}}\cdot{\mathrm{d}})$ ）。脑、肝、心、肾尽管占全部体重不足$ 6\%$ ，但是其总能量消耗占REE 的$ 60\%\sim70\%$ ，骨骼肌尽管占全部体重的$ 40\%\sim50\%$ ，但是其能量消耗只占REE 的$ 20\%\sim30\%$ 。不同器官组织的耗能比例见图18。  
根据不同组织、器官的代谢率，Elia M 提出了一个REE 计算（Calculation of REE，REEc）公式：  
REEc$ (k J/d)\ =\!I008\times$  脑重量$ ^+$  $ 840\times$  肝脏重量$ +\ l848\times$  心脏重量$ +~I848\times$  肾脏重量＋$ 55\times$  骨骼肌重量$ ^+$  $ +~9.63\times$  骨骼重量$ +~I9\times$  脂肪组织$ +~30\times$  其他组织重量  
人体成分估算法没有实际操作价值，但是它对理解肿瘤条件下的能量消耗有重要意义。脑、肝、心、肾为高代谢器官，其重量的微小变化可以导致能量消耗的显著变化，脑、肝、肾的原发肿瘤或继发肿瘤增加了所在器官的重量，使得所在器官能量消耗显著增加，机体处于高代谢状态，能量负债加大，进而导致营养 不良及恶液质。  
# 9 ）小结  
。测定法虽然 相对精准，但是其操作复杂、价格不菲、要求患者空腹休息等待时间长，而且中国幅员辽阔，差异巨大，医院条件及患者病情不同，所以能量估算法有巨大的应用空间。而且，随着手机及平板电脑广泛使用，估算法将变得更加便利。尽管每一种估算法各有优缺点，研究结果参差不齐，但是Mifﬂin-St Jeor 公式得到  
# ADA、ASCN 的一致推荐。  
鉴于体重差异巨大，在实际应用过程中，应该对体重进行校正。对体重在正常范围内的人群，实际体重与理想体重基本一致，可以选择实际体重估算能量需求；对肥胖人群，选择实际体重会高估能量需求，选择理想体重会低估能量需求；Glynn CC等推荐选取实际体重及理想体重的平均值进行估算。需要指出的是，上述所有估算法均是基于正常人群的数据，疾病情况下特别是肿瘤条件下的能量消耗与需求的估算仍然有待研究。  
#  肿瘤营养治疗的内涵与类型  
我国古代就推崇“医食同根、药食同源”“三分治、七分养”的理念，非常重视营养的作用。2000多年前《黄帝内经》就提出“五谷为养，五果为助，五畜为益，五菜为充”。1330 年忽思慧著就我国第一部食疗专著《饮膳正要》。古希腊希波克拉底提出“Let food be your medicine（以食为药）；古印度阿育吠陀认为“Without proper diet ， medicine is of no use ； With proper diet ， medicine is of  no need （饮食不好，药物无效；饮食合理，药物无需）” 。都充 分强调了饮食/ 营养在健康维护、疾病防治中的重要性。西方医学最新观点认为：Medicine is sick care，Nutrition is health care（药物治疗疾病，营养保护健康）；美国提出“营养疗法是治愈慢性疾病的最终解决方案”，加拿大则把营养列为疾病的一线治疗。  
在我国，临床营养尽管发展迅速，但是与营养疗法本身的作用相比，与广大患者的实际需求相比，差距非常显著。2012 年我国慢性病患者超过2.6 亿人，慢性病占我国死因构成的 $ 87\%$ 、疾病负担的$ 69\%$ 。恶性肿瘤已经成为我国第一死亡原因，住院肿瘤患者中、重度营养不良发生率高达$ 57\%$ ，营养治疗率只有$ 29\%$ ，5 年生存率不足$ 31\%$ ，不到美国的一半。我国内地FSMP 使用比例极低，总量不及越南、香港及台湾地区。造成上述问题的原因是多方面的，FSMP 壁垒重重，轻视营养治疗是重要原因。  
# 1）肿瘤营养疗法  
肿瘤营养疗法（Cancer nutrition therapy，CNT）是计划、实施、评价营养治疗，以治疗肿瘤及其并发症或身体状况，从而改善肿瘤患者预后的过程，包括营养诊断、营养治疗、疗效评价三个阶段。肿瘤营养疗法是肿瘤的基础治疗或一线疗法，它贯穿于肿瘤治疗的全过程，融汇于其他治疗方法之中。营养疗法是在营养支持（nutrition sport）的基础上发展起来的，当营养支持不仅仅是补充营养素不足，而是被赋予治疗营养不良、调节代谢、调理免疫等使命时，营养支持则升华为营养治疗。肿瘤营养疗法的理论体系与实施路径见图19、图20。  
营养疗法的临床效果已经有太多的研究证实，它可以显著降低并发症发生率、降低病死率，无须赘述。它在节约医疗费用方面也发挥着巨大作用。美国及荷兰的大数据研究发现，ONS 单项可以节约$ 20\%$  左右的医疗费用。在营养上支出1 元，在治疗上可以节省$ 6\sim10$  元。但是，现实工作中，人们对营养地位的认识严重不足，对营养作用的认知误区繁多，因此，应该拨云见天，还营养为本来面目；补偏救弊，还营养为一线治疗。  
2）营养治疗的方法  
营养治疗的方法包括营养教育及人工营养，后者又包括肠内营养及肠外营养。最常用的营养治疗方式是ONS，临床最现实的营养支持方式为$ \mathrm{PEN+PPN}$    ，见图21。  
注 ： EEN ， Exclusive enteral nutrition ， 完全肠内营养 ； ONS ， oral nutritional splements ， 口服营养补充 PPN，partial parenteral nutrition，部分肠外营养；TPN，total parenteral nutrition，全肠外营养。  
# 3）营养治疗的类型  
根据营养治疗的目的或性质，可以将营养治疗分为营养补充、精准营养治疗及代谢调节治疗。  
1）营养补充：能量及营养素的供给是治疗所有类型营养不良的基础与前提。临床实际工作中，能量的供给也经历了一个发展过程，由一个极端、传统的深静脉/高热量$ [>40\mathrm{kcal/(kg\cdot d)}]$ 向另外一个极端、低蛋白$ [<0.5\sim0.8\mathrm{kcal}/$ （kg·d）]/ 低热量$ [10\sim20\mathrm{kcal}/$ （kg·d）] 转变。但是，目前已经趋向理性——强调目标需要量。  
不同类型的营养不良对营养补充的治疗反应各不相同。单独营养供给可以有效治疗没有炎症，甚至轻、中度炎症的营养不良，逆转其病理生理进程，改善临床结局。传统的营养不良治疗 通常也只专注于提供能量及营养素。但是，对伴随严重炎症反应、代谢紊乱的营养不良患者，单独的营养供给常常显得力不从 心，难以取得满意疗效，需要联合药物治疗或选择药理营养素，调节异常代谢，控制炎症反应。不同类型营养不良导致的LBM丢失及其对营养支持的反应完全不同，见图22。  
# 2 ）精准营养治疗  
随着对营养不良原因、类型及后果的研究分析，现代营养不良的治疗应该实施靶向营养治疗或精准营养治疗，注重患者的炎症调控、免疫调节、氧化还原反应修饰及代谢调节。该条件下免疫营养素的使用大有裨益。通过选择不同免疫营养素如ω-3  脂肪酸、精氨酸、支链氨基酸（ branched chain amino acids ， BCAA）、谷氨酰胺、核苷酸、抗氧化剂、水解蛋白、益生元等，以改善炎症反应、增强免疫功能、提高肠道耐受性。  
# 3 ）代谢调节治疗  
代谢调节疗法（metabolic modulation therapy，MMT）是一种全新的治疗方法，顾名思义是采用不同手段调节正常细胞代谢、干扰异常细胞代谢，从而达到预防和治疗疾病的目的。  
它包含营养疗法，但是内容更加丰富，营养疗法是通过营养素实施治疗，而代谢调节疗法则是通过各种手段调节代谢实施治 疗，这些手段包括：营养素调节、能量调节、营养途径调节、药物调节、手术调节、运动调节、心理调节、生物反馈调节。  
# （4）营养过渡  
广义的营养过渡包括五阶梯治疗模式中的从下而上和从上而下，狭义的营养过渡特指从一种营养途径平稳转变到另一种更加符合生理的营养途径，即五阶梯治疗模式中的从上而下。提倡渐进的方式，防止突变的方式。可能的几种过渡方式包括：从肠外营养到肠内营养、从TPN 到PPN、从TEN 到PEN、从管饲到口服，从肠内营养到口服饮食。基本要求是在符合患者临床病程的前提下保证提供患者必需的营养供应，理想要求是在维持良好营养状态的前提下，最符合生理、花费最少、对身体伤害最小。提倡渐进的方式，反对突变的方式。前者可以在不影响整体营养供给的前提下使患者能够较好地适应新的、更加合理的营养方式。  
当患者能够耐受肠内营养并且可以通过肠内营养途径提供$ 30\%\sim50\%$  的营养需求时，肠外营养可以减少$ 50\%$ ，肠外营养逐渐减少的同时应该逐渐增加肠内营养；当患者管饲摄入营养需求的$ 50\%$  或以上，可以考虑增加经口营养补充；如果患者经口营养不足以提供营养需求的$ 50\%$ ，则需要继续实施肠内营养。  
当患者经肠内营养（口服$ ^+$  管饲）可以满足营养需求的$ 75\%$ 以上，持续$ 3\sim5$  天时，可以停止肠外营养；当患者经口饮食可以满足营养需求的$ 75\%$  以上，持续$ 3\sim5$  天时，可以停止肠内营养。  
围手术期的营养支持是口服饮食、肠内营养与肠外营养的合奏，是一种联合营养，而不是口服饮食、肠内营养或肠外营养的独奏，是一个逐渐过渡的过程。手术后尤其是消化道手术后，患者的营养支持多数是由肠外营养为主，逐渐过渡到肠内营养，最终过渡到完全正常饮食，见图23。  
#  肿瘤营养治疗通则  
鉴于营养不良在肿瘤患者中的普遍性，以及营养不良的严重后果，营养疗法应该成为肿瘤患者的一线治疗措施和常规治疗手段，早期、全程应用于肿瘤患者的全部治疗过程中。既要保证肿瘤患者营养平衡，维护患者生理功能；又要选择性饥饿肿瘤细 胞，抑制或减缓肿瘤进程。营养疗法的基本要求是满足肿瘤患者能量、液体、蛋白质及微量营养素需求；最高目标是调节代谢、控制肿瘤、提高生活质量、延长生存时间。  
1）营养治疗方法  
营养治疗方法包括营养教育及人工营养（详见前文图21）  
营养教育是一项独立、高效的营养治疗方法，在营养误区严重的我国其作用更加重要。无证据表明营养治疗促进肿瘤生长，教育患者时应该明确告知患者不必担心这个理论问题。营养教育单项可以有效增加营养素摄入，改善生活质量，延长生存时间。  
人工营养包括肠内营养和肠外营养，ONS 是最常用的人工营养方法，部分肠外营养是肠内营养不足时的有效补充。  
（2）肿瘤营养治疗的适应证  
肿瘤营养疗法的目的并非仅仅提供能量及营养素、治疗营养不良，其更加重要的目标在于代谢调节、控制肿瘤。由于所有荷瘤患者均需要代谢调节治疗，所以，其适应人群为：肿瘤荷瘤患 者；营养不良患者。  
# （3）目标需要量  
：满足$ 90\%$  液体目标需求（因为肿瘤患者常常合并第三间隙水肿）、$ \geqslant70\%$  $ 70\%\sim90\%$ ）能量目标需求、$ 100\%$  蛋白质目标需求及$ 100\%$  微量营养素目标需求。研究发现：单纯能量达标，而蛋白质未达标，不能降低病死率。低氮、低能量营养带来的能量赤字及负氮平衡，高能量营养带来的高代谢负担均不利于肿瘤患者。  
肿瘤患者能量摄入推荐量与普通健康人相同，即卧床患者$ 20\sim25\mathrm{kcal}/$ （$ (\mathrm{kg}\cdot\mathrm{d})$ ），活动患者$ 25\sim30\mathrm{kcal}/$ （$ (\mathrm{kg}\cdot\mathrm{d})$ ）。同时区分肠外营养与肠内营养，建议采用$ 20\sim25\mathrm{kcal}/$ （$ \left({\mathrm{kg}}\cdot{\mathrm{d}}\right)$ ）计算非蛋白质热量（肠外营养），$ 25\sim30\mathrm{kcal}/$ （$ (\mathrm{kg\cdot d})$ ）计算总热量（肠内营养）。应该考虑患者的应激系数和活动系数。由于REE 升高，放疗、化疗、手术等应激因素的存在，肿瘤患者的实际能量需求常常超过普通健康人，食管癌、胰腺癌及胃癌患者的能量消耗高于其他肿瘤，对上述3 种肿瘤患者实施营养治疗时，基础量供给应高于其他肿瘤，卧床患者$ 25\sim30\mathrm{kcal}/$ （$ (\mathrm{kg}\cdot\mathrm{d})$ ），活动患者$ 30\sim35\mathrm{kcal}/$ （kg·d）。  
肿瘤患者蛋白质需求高于普通健康人，高蛋白饮食对肿瘤患者有益。蛋白质需要量应该满足机体$ 100\%$  的需求，推荐范围为$ 1.2\sim2.0\mathrm{g/\Delta\Omega(kg\cdot d)}$    。肿瘤恶液质患者蛋白质的总摄入量（口服$ ^+$ 静脉）应该达到$ 1.8\sim2.0\:\mathrm{g/\Omega(kg\cdot d)}$    ），BCAA 应该$ \geqslant0.6\mathrm{g}/\ (\mathrm{kg}\cdot\mathrm{d})$ ），必需氨基酸（essential amino acids，EAA）应该$ \geqslant1.2\mathrm{g}/\ \mathrm{(kg\cdot d)}$    ）。严重营养不良肿瘤患者的短期冲击营养治疗阶段，蛋白质给予量应该达到$ 2\mathrm{g/\hbar\Omega}\left(\mathrm{kg}\cdot\mathrm{d}\right)$ ）；轻、中度营养不良肿瘤患者的长期营养补充阶段，蛋白质给予量应该达到$ 1.5 \mathrm{g/(kg\cdot d)}\;[1.25\mathrm{\sim}1.7\mathrm{g/(kg\cdot d)}]_{\circ}$    。  
非荷瘤状态下三大营养素的供能比例为：糖类$ 50\%\sim$  $ 55\%$ 、脂肪$ 25\%\sim30\%$ 、蛋白质$ 15\%$ ；荷瘤患者应该减少糖类在总能量中的供能比例，提高蛋白质、脂肪的供能比例。按照需要量$ 100\%$  补充矿物质及维生素，根据实际情况可调整其中部分微量营养素的用量，具体见表14。  
注：C，carbohydrate，糖类；F，fat，脂肪；P，protein，蛋白质。  
4 ）制剂选择  
1）非荷瘤状态下，肿瘤患者的营养治疗配方与良性疾病患者无明显差异；荷瘤状态下，配方有别于良性疾病。  
2）糖/ 脂肪比例：生理条件下，非蛋白质能量的分配一般为葡萄糖/ 脂肪$ =\;(60\%\sim70\%)$ ）$ /$ （$ 30\%\sim40\%$ ）；荷瘤状态下，尤其是进展期肿瘤患者，推荐高脂肪低糖配方，二者比例可以达到$ 1:1$ ，甚至脂肪供能更多。  
3）脂肪酸制剂：中/ 长链脂肪乳剂可能更加适合肿瘤患者，尤其是肝功能障碍患者。$ _{\mathrm{0}-9}$     单不饱和脂肪酸（如橄榄油）具有免疫中性及低致炎症反应特征，其维生素E 含量丰富。ω-3多不饱和脂肪酸（如鱼油），有助于降低心血管疾病风险、抑制炎症反应。ESPEN 推荐：$ \mathrm{EPA+DHA}\geqslant1.5\mathrm{g/L}$    ，EPA/DHA 为（$ (60\%\sim70\%)$ ）/（30% ～40%）。  
4）蛋白质/ 氨基酸制剂：含有$ 35\%$  以上BCAA 的氨基酸制剂被很多专家推荐用于肿瘤患者，认为可以改善肿瘤患者的肌肉减少，维护肝脏功能，平衡芳香族氨基酸，改善厌食与早饱。整蛋白型制剂适用于绝大多数肿瘤患者。短肽是蛋白质的主要吸收形式，短肽制剂无须消化，吸收较快，对消化功能受损伤的患者如手术后早期、放、化疗患者、老年患者可能有益。  
5 ） 药理 （免疫） 营养：在肿瘤患者营养配方中添加精氨酸、 ω-3 脂肪酸、核苷酸等成分，组成免疫调节配方。较多的研究显示免疫调节配方对肿瘤患者有正面影响，一般推荐上述3 种成分联合使用。  
#  营养治疗应该遵循五阶梯原则  
营养不良（特指营养不足）无论在住院患者，还是社区人群都是一个严重问题，老年人、恶性肿瘤及其他良性慢性消耗性疾病患者是营养不良的高发人群。营养不良的严重后果众所周知，而营养不良的规范治疗仍然是一个有待讨论的问题。作者认为：营养不良治疗的基本要求是应该满足能量、蛋白质、水及微量营养素（维生素及矿物质）的目标需要量，即要求四达标；最高目标是调节异常代谢、改善免疫功能、控制疾病（如肿瘤）、提高生活质量、延长生存时间。我们提出：营养不良的规范治疗应该遵循五阶梯治疗原则：首先选择营养教育，然后依次向上晋级选 择ONS、TEN，最后选PPN、TPN，见图24。参照ESPEN 指南建议，当下一阶梯不能满足$ 60\%$  目标能量需求$ 3\sim5$  天时，应该选择上一阶梯。  
营养不良卧床患者能量目标需要量一般按照 $ 20\sim25\mathrm{kcal}/
$ （$ (\mathrm{kg}\cdot\mathrm{d})$ ）（此处体重为非肥胖患者的实际体重，下同）计算，再根据患者的年龄、活动、营养不良严重程度、应激状况等调整为个体化能量需求，见表15。蛋白质目标需要量一般可按$ 1\sim1.2\mathrm{g}/
$ （$ (\mathrm{kg}\cdot\mathrm{d})$ ）计算，严重营养不良者可按$ 1.2\sim2\mathrm{g}/$ （$ (\mathrm{kg}\cdot\mathrm{d})$ ）给予。如果条件具备，用代谢仪间接测热法检测患者的实际能量消耗可能更为准确。营养不良治疗的基本要求是达到满足$ 90\%$  液体目标需求、≥$ 70\%$ （$ 70\%\sim90\%$ ）能量目标需求、$ 100\%$  蛋白质目标需求及$ 100\%$  微量营养素目标需求的营养不良治疗四达标。  
（中国抗癌协会肿瘤营养与支持治疗专业委员会制）  
（1）第一阶梯：饮食$ ^+$  营养教育  
饮食$ ^+$  营养教育是所有营养不良患者（不能经口摄食的患者除外）首选的治疗方法，是一项经济、实用而且有效的措施，是所有营养不良治疗的基础。轻度营养不良患者使用第一阶梯治疗即可能完全治愈。营养教育包括营养咨询、饮食指导及饮食调整，具体内容涉及：  
1 ）评估营养不良严重程度：采用通用的营养评估方法如 SGA、PG-SGA、MNA 等对不同患者的营养不良进行评估，判断营养不良的严重（轻、中、重）程度，为进一步治疗提供指导。  
2）判断营养不良类型：通过膳食调查、实验室检查、人体成分分析等明确营养不良的类型，如能量缺乏型（Marasmus 综合征）、蛋白质缺乏型（Kwashiorkor 综合征），从而使营养治疗更加有针对性。  
3）分析营养不良的原因：了解患者的家庭、社会、宗教信仰、经济状况，了解疾病的病理生理、治疗情况及其对饮食和营养的影响，从而了解患者营养不良的原因是什么，如经济拮据、照护不周、食物色香味问题、食欲下降、咀嚼障碍、吞咽困难、消化不良、胃肠道梗阻、排便异常、治疗干扰、药物影响等，营养不良的原因众多，但是大致可以归类为5 个方面，见图25。  
4）提供个体化饮食指导：在详细了解患者营养不良严重程度、类别及原因的基础上，提出针对性的、个体化的营养宣教、饮食指导及饮食调整建议，如调整饮食结构、增加饮食频次、优  
化食物的加工制作、改善就餐环境等。  
5）讨论或处理营养不良的非饮食原因：除外个体化饮食指导，还应该积极与患者及其亲属讨论营养不良的家庭、社会、宗教信仰及经济原因，与相关专家讨论导致营养不良的疾病及心理、生理问题，如吞咽困难、药物影响等，寻求解决营养不良的办法。  
Moreland SS 对一组门诊肺癌患者进行营养教育，发现所有患者及其亲属均一致认为营养教育是有益的。PG-SGA 评分越高、营养状况越差，患者打电话进行营养咨询的频次越多；C 反应蛋白越高，体能越差。在为期12 周的营养教育过程中，所有患者的白蛋白水平没有继续下降，而是维持稳定，甚至升高。  
# （2）第二阶梯：饮食$ +\mathrm{ON}\mathrm{NS}$      
ONS 的英文在Pubmed 主题词上一共有8 种不同的表述，分别是oral nutrition（al）splement、oral nutrition（al）splements、oral nutrition （ al ） splementation 、 oral nutrition （ al ） sport 。 2006 年ESPEN 指南将ONS 的英文全称统一为“oral nutritional splements ” ，并定义为“ Splementary oral intake of dietary food for  special medical purposes in addition to the normal food ，除了正常食物 以外，补充性经口摄入特殊医学用途（配方）食品”。顾名思义，ONS 是以FSMP 经口服途径摄入，补充日常饮食的不足。研究发现，每天通过ONS 提供的能量$ >400\sim600\mathrm{local}$     才能更好地发挥ONS 的作用。  
如果饮食$ ^+$  营养教育不能达到目标需要量，则应该选择饮食$ +\mathrm{ON}\mathrm{NS}$    。ONS 的效果已经得到大量研究证实，其中病例数量最大的一篇文献是Philipson TJ 等2013 年在Am J Manag Care 上发表的研究报道，他们回顾性分析了美国the Premier Perspectives 数据库2000—2010 年的资料，在4400 万成人住院患者中有$ 1.6\%$ 的患者使用了ONS，回归分析发现：与非ONS 患者比较，ONS患者住院时间短2.3 天（$ 95\%$  可信区间$ -2.42\sim-2.16)$ ），由10.9天缩短至8.6 天，减少$ 21.0\%$ ；ONS 患者住院费用少4734 美元（$ 95\%$  可信区间$ -4754\sim-4714$  美元），由21 950 美元减少至17 216 美元，减少$ 21.6\%$ ；ONS 患者出院后30 天内再次入院率低$ 2.3\%$ （$ 95\%$  可信区间$ -0.027\sim-0.019)$ ），由$ 34.3\%$  下降至$ 32.0\%$ ，减少$ 6.7\%$ 。结论认为：ONS 可以缩短住院时间，节约医疗费用，减少30 天再次入院风险。  
（3）第三阶梯：TEN  
TEN 特指在完全没有进食条件下，所有的营养素完全由肠内营养制剂（如FSMP）提供。在饮食$ +\mathrm{ONS}$     不能满足目标需要量或者一些完全不能饮食的条件下如食管癌完全梗阻、吞咽障碍、严重胃瘫，TEN 是理想选择。肠内营养的优势已经有非常多的研究与讨论，本文无须赘述。营养不良条件下的TEN 实施，多数需要管饲，常用的喂养途径有鼻胃管、鼻肠管、胃造瘘、空肠造瘘。在食管完全梗阻的条件下，优先选择胃、肠造瘘，见图26。  
TEN 的输注方法有连续输注及周期输注两种，夜间的周期性输注法更加适合临床应用，因为白天患者多数需要接受各种各样的检查及操作，不能完全、长期卧床接受TEN。实施TEN时，要注意掌握一、二、三、四、五个要点，见表16。  
在一些特定情况下，TEN 不仅是一种营养补充手段，而是成为一种独特的治疗方法，单一（或完全）EEN 在克罗恩病（Crohn disease，CD）治疗中的作用就是如此。2014 年10月，欧洲儿童胃肠病学、肝病学及营养学学会（the European Society of Pediatric G astro enter ology ， Hepatology and Nutrition ， ESPGHAN）和欧洲克罗恩病及结肠炎组织（the European Crohn and Colitis Organization，ECCO）发布最新指南，对尚未完全发育成熟的儿童及青少年CD 患者，EEN 是诱导治疗的第一选择，其安全性良好，疗效优于皮质激素（corticosteroids）。实际上，EEN 并非仅仅适用于儿童CD，同样适用于成年CD 患者，其对病情的缓解率高达$ 80\%$ 。对不能实施激素治疗的成年CD 患者，肠内营养是唯一的有效手段。研究还发现，只有在完全没有任何食物的条件下，肠内营养才表现出很好的抗感染效果，所以CD的肠内营养治疗选择是EEN，而不是PEN 或者补充性肠内营养（splemental enteral nutrition，SEN），后者只是CD 手术前的治疗手段。相对于CD来说，肠内营养对溃疡性结肠炎的疗效较差。（4）第四阶梯：PEN$ +$ PPN  
在TEN 不能满足目标需要量的条件下，应该选择$ \mathrm{PEN+PPN}$    ，或者说在肠内营养的基础上补充性增加肠外营养。尽管完全饮食或完全肠内营养是理想的方法，但是，在临床实际工作中PEN+PPN 是更现实的选择，对肿瘤患者尤为如此。因为厌食、早饱、肿瘤相关性胃肠病、治疗不良反应等使患者不想吃、吃不下、吃不多、消化不了，此时的PPN 或补充性肠外营养（splemental parenteral nutrition，SPN）就显得特别重要。PEN 与PPN 两者提供的能量比例没有一个固定值，主要取决于肠内营养的耐受情况，肠内营养耐受越好，需要PPN 提供的能量就越少，反之则越多。不同能量密度的小容量工业化多腔袋肠外营养制剂为临床PPN 的实施提供了极大的便利。  
Shang E 等将152 例连续进展期肿瘤患者随机分为完全肠内营养组（TEN）及部分肠内营养$ \mathrm{+PVN}$    组（PEN+PPN），两组间患者肿瘤诊断、分期、年龄、性别、体重、BMI、生活质量、总能量及蛋白质摄入量均无显著差异。与TEN 组比较，治疗后6 周，$ \mathrm{PEN+PPN}$    组BCM 显著增加（$ 55\%$  vs. $ 50.1\%$ ，$ P<0.001$ ），白蛋白显著升高（$ 40.2\mathrm{g/L}$     vs. $ 36.2\mathrm{g/L}$    ，$ {\it P}{=}0.015$ ），生活质量显著改善（$ (55.7\ \nu s.$ .  
50.9 ， $ P{=}0.035$  ） ；治疗后 48  周， BMI  显著提高（ $ \langle21.9\mathrm{kg}/\mathrm{m}^{2}\ \nu s$  . 
 $ 20.5\mathrm{kg}/\mathrm{m}^{2}$    ，$ \scriptstyle P=0.0149$ ）。累积中位生存时间显著延长（12.5 个月 vs. 
9.0 个月，$ P<0.0001\big>$ ）。另一项前瞻性随机对照试验研究进一步证实：$ \mathrm{PEN+PPN}$     可以显著改善姑息性化疗结直肠癌患者的生活质量、人体组成、化疗相关性不良反应、胃肠道症状，并延长生存时间（16.7 个月 vs. 10.2 个月，$ P<0.001$ ），见图27。  
Richter E  等报道了一组进展期胰腺癌居家患者，经营养咨  
注：引自  Hasenberg T ， Essenbreis M ， Herold A ， et al.Early splementation of parenteral nutrition  is capable of improving quality of life ， chemotherapy-related toxicity and body composition in patients  with advanced colorectal carcinoma undergoing palliative treatment: results from a prospective ， randomized clinical trial.Colorectal Dis，2010，12（10 Online）：e190-e199。  
询、饮食调整及ONS 后仍然不能纠正他们的营养不良，于是进行家庭PPN。回顾性分析将这些患者根据生存时间分为两组：生存时间$ >5$  个月、生存时间$ 1\sim4$  个月，两组患者接受的能量相同，结果发现两组患者均从PPN 中获益，表现为生存时间延长、体重增加、食欲改善、体能增强；生物电阻抗分析提示有细胞水平上的改善，如相位角（phase angle）、BCM、细胞外群（extracellular mass，ECM）、细胞内容（cell content）及ECM/BCM 比值。其中早期接受PPN 的患者获益更多，他们认为生存时间长者获益更多的原因是PPN 改善了营养不良，使他们能够更好地接受化疗。综上所述，对进展期肿瘤患者实施PPN 有助于减轻放、化疗不良反应，提高治疗耐受力，延长生存时间，提高生活质量。  
# （5）第五阶梯：TPN  
在肠道完全不能使用的情况下，TPN 是患者生存的唯一营养来源。自从1968 年Dudrick SJ 及Wilmore DW 等发表TPN 可以维持动物及婴儿正常生长发育的著名论著以来，TPN 得到了长足的发展，从TPN 的路径、管道、制剂、配方、实施及护理等全方位取得了巨大进步，成为临床上治疗肠道功能丧失患者的唯一依靠。其适应证：1）消化道功能丧失；2）消化道不能被利用：完全肠梗阻、腹膜炎、顽固性呕吐、严重腹泻、高流量肠瘘、短肠综合征、严重吸收不良；3）需要肠道休息：如急性胰腺炎患者肠内营养不能实施时；4）终末期患者，有争议，可能是一个  
相对适应证，对部分患者有价值。  
决定选择TPN 时，除了参考上述适应证外，还应该考虑患者的实际营养状况。Tapia MJ 等报道了一项前瞻性多中心研究，该研究的目的是分析非重症患者TPN 获益的预测因素，他们观察的因素包括主观整体评估（subjective global assessment，SGA）、营养风险指数（nutritional risk index，NRI）、老年营养风险指数（geriatric nutritional risk index，GNRI）、BMI、白蛋白、前白蛋白及生存时间。患者出院后随访发现，1 年、3 年病死率分别为$ 28.8\%$ 、$ 40.3\%$ ，调整年龄、性别、C 反应蛋白、并存病、血糖、糖尿病、诊断及感染并发症后，COX 比例风险生存模型
（COX proportional hazards survival model）分析发现，TPN 治疗前患者SGA 及白蛋白（$ <25\mathrm{g/L}$    ）与治疗后病死率的关系最为密切，见图28。研究提示，在选择TPN 治疗患者时，除了考虑上述适应证外，还应该观察患者SGA 评分及白蛋白水平，SGA 的重度营养不良或白蛋白$ <25\mathrm{g/L}$     是实施TPN 的有力指征。  
肠外营养推荐以全合一（all-in-one，AIO）的方式输注，输注途径有外周静脉、经外周静脉穿刺置入中心静脉导管
（peripherally inserted central catheter，PICC）及中心静脉导管
（central venous catheter，CVC）。CVC 穿刺途径首选锁骨下静脉、次选颈内静脉或颈外静脉。CVC 有暂时性及永久性两种，预计肠外营养持续超过4 周或长期、间断需要肠外营养时（如恶性肿瘤患者），推荐使用永久性CVC，即输液港（port）。无论使用何  
种CVC，肠外营养都应通过专用管腔输注。对于高危患者，建议使用经抗菌药物处理过的导管。  
肠外营养相关性并发症有导管相关性并发症、代谢性并发症及胃肠道并发症3 类。由于肠外营养是一种强制性营养支持方式，机体没有饱胀感及饥饿感时对其能量摄入量进行调节，所以对其代谢并发症的监测就显得特别重要。营养不良条件下进行肠外营养时，有两个原来不为大家所注意的特殊并发症——再喂养综合征及脂肪超载综合征，应该引起人们的特别重视，定期（每周$ 1\sim2$  次）观察血液生物化学指标及矿物质水平是早期发现的基本措施，TPN 能量供给从低水平$ [15\sim20\mathrm{kcal}/$ （kg·d）] 开始逐渐增加是预防的关键原则。  
（6）小结  
营养不良治疗的五个阶梯实际上也是营养不良治疗的五 种手段或方法，其中，营养教育是所有营养不良患者的基础治疗措施，是第一选择；饮食$ +\mathrm{ONS}$     是家居患者最多的选择；$ \mathrm{PEN+PPN}$     是围手术期患者最现实的选择。对营养不良的治疗来说，第一阶梯（饮食$ ^+$  营养教育）是理想，第四阶梯（PEN+PPN）是现实，第五阶梯（TPN）是无奈，我们要追求理想，面对现实，也应该接受无奈。这五个阶梯既相互连续，又相对独立。一般情况下，我们应该遵循阶梯治疗原则，但是阶梯与阶梯之间并非不可逾越，而且不同阶梯常常同时使用。一个患者可能逾越上一阶梯直接进入上上阶梯，也可能几个阶梯联合使用，如饮食$ ^+$  营养教育$ _{+\mathrm{ONS+PPN}}$    。在临床营养工作实践中，我们应该根据患者的具体情况，进行个体化的营养治疗。  
#  不同肿瘤患者的营养治疗  
国际上，多个学术组织对肿瘤患者的营养治疗提出了指南性意见，可用于指导不同情况下的营养治疗。  
1）非终末期手术患者  
1）肿瘤患者围手术期营养治疗的适应证可参照非肿瘤患者围手术期的营养治疗。营养治疗不是外科大手术肿瘤患者的常规措施。 2 ）中度营养不良（ $ \mathrm{(DG-SGA4\sim8}$      分）计划实施大手术患 者、重度营养不良（PG-SGA$ \geqslant9$  分）患者，建议在手术前接受人工营养$ 1\sim2$  周，即使手术延迟也是值得的。预期手术后7 天以上仍然无法通过正常饮食满足营养需求的患者，以及经口进食不能满足$ 60\%$  需要量1 周以上的患者，应给予术后营养治疗。  
3）开腹大手术患者，无论其营养状况如何，均推荐手术前使用免疫营养$ 5\sim7$  天，并持续到手术后7 天或患者经口摄食$ >60\%$ 需要量时为止。免疫增强型肠内营养应同时包含ω-3 脂肪酸、精氨酸和核苷酸三类底物。单独添加任一种或两种，其作用有待进一步研究。4）营养不良（6 个月内体重丢失$ >10\%$ ，或 BMI$ <18.5\mathrm{kg}/\mathrm{m}^{2}$    ，或$ \mathrm{cong-SGA\geqslant9}$     分，或无肝功能不全患者的人血白蛋白$ <30\mathrm{g/L}$    ）患者，术前肠内营养可以改善患者的临床结局（降低感染率，缩短住院时间）。术前肠外营养只适用于营养不良。这些患者应在术前给予营 养治疗$ 10\sim14$  天。5）手术后应尽早（24 小时内）开始肠内营养。（2）非终末期放、化疗患者  
1）放疗、化疗及联合放/ 化疗患者不常规推荐营养治疗，因为常规营养治疗对放/ 化疗效果及不良反应的正面影响尚未得到有效证据支持。2）放疗、化疗伴有明显不良反应的患者，如果已有明显营养不良，则应在放、化疗的同时进行营养治疗；放 疗或化疗严重影响摄食并预期持续时间$ >1$  周，而放、化疗不能中止，或即使中止后较长时间仍然不能恢复足够饮食者，应给予营养治疗。3）放疗和（或）化疗致摄入减少及体重下降时，强化营养教育可使大多数患者摄入量增多、体重增加，肠内营养可以改善患者营养状况。4）头颈部肿瘤、吞咽困难、口腔黏膜炎患者管饲比口服更有效，需要长期管饲（$ '>4$  周）时，建（ percutaneous endoscopic  
gastrostomy，PEG）。5）肠内营养时使用普通标准配方制剂，ω-3脂肪酸强化型肠内营养制剂对改善恶液质可能有益。  
# 3）终末期患者  
1）如何判断肿瘤患者是否进入终末期（terminal stage），有时候是一件非常困难的事情，目前国际上没有任何一个终末期的诊断系统。2）个体化评估，制订合理方案，选择合适的配方  
与途径。3）营养治疗可能提高部分终末期肿瘤患者生活质量。 4）患者接近生命终点时，已不需要任何形式的营养治疗，仅需提供适量的水和食物以减少饥渴感。 5 ）考虑到疾病无法逆转，患 者不能从中获益，而且营养治疗可能带来并发症，国外指南不推荐终末期肿瘤患者使用营养治疗。但是在国内，受传统观念、文化、社会经济背景及其他因素的影响，终末期肿瘤患者的营养治疗在很大程度上已经不是循证医学或卫生资源的问题，而是一个复杂的伦理、情感、社会问题，常常被患者家属的要求所左右。  
#  肿瘤恶液质患者的蛋白质应用  
恶液质是以骨骼肌块持续下降为特征的多因素综合征。其病理生理特征是摄食减少、代谢异常等因素综合作用引起的蛋白质及能量负平衡。恶液质患者骨骼肌块减少、蛋白质代谢异常、血浆蛋白质水平降低的治疗手段有多种，如促进食欲、抑制炎症反应、体育锻炼、促进蛋白质合成、直接补充蛋白质等，其中补充蛋白质/ 氨基酸（amino acid，AA）是一种最为直接的主要手段。  
接下来讨论恶液质患者的蛋白质应用。  
1）补充蛋白质有效吗？  
Weijs PJ 等2012 年发表了一个前瞻性观察报道：886 例连续入院的内外科混合ICU 机械通气患者，平均年龄（$ \left.63\pm16\right)$ ）岁，BMI$ (26\pm6)~\mathrm{kg/m^{2}}$    ，非直接测热法指导能量供给，蛋白质供给量最少$ 1.2\mathrm{g/\Omega\left(kg\cdot d\right)}$    ），计算机械通气期间的累积摄入量，COX 回归分析蛋白质$ ^+$ 能量达到目标需要量、能量达到目标需要量、蛋白质及能量均未达到目标需要量三种情况下28 天死亡率。发现：蛋白质$ ^+$  能量双达标、能量单达标、蛋白质及能量均未达标三组的能量摄入（实际摄入量/ 目标需要量$ \%$ ，下同）分别为$ 99\%\pm5\%$ 、$ 96\%\pm5\%$ 、$ 75\%\pm15\%$ ，蛋白质摄入量分别为$ 112\%\pm12\%$ 、$ 89\%\pm10\%$ 、$ 72\%\pm20\%$ 。蛋白质$ ^+$  能量双达标、能量单达标的28 天死亡风险比（Hazard ratios）（$ 95\%$  可信区间）分别为0.47（$ \dot{0.31}\sim0.73\dot{}$    ）、0.83（$ (0.67\sim1.01)$ ），两者相差非常显著。结果提示：蛋白质及能量双达标可以减少$ 50\%$  的病死率，而单纯能量达标不能减少病死率。这个研究虽然是危重病患者，但是其结果对恶液质患者有借鉴作用，充分说明了蛋白质达标的重要性。所以，对恶液质患者营养支持时，应该强调蛋白质、能量双达标。其机制如下：  
1）改善蛋白质代谢：2013 年Bozzetti F 等人就静脉补充蛋白质是否有益于肿瘤患者的问题进行了研究，他们从Pubmed 上收集1970—2011 年静脉应用蛋白质于肿瘤患者的研究报道，短期代谢研究发现：补充$ 2\mathrm{g}/$ （$ ({\mathrm{kg}}\cdot{\mathrm{d}})$ ）蛋白质[ 含必需氨基酸， essential AA ， EAA  $ 0.5\mathrm{g/\Omega}\left(\mathrm{kg}\cdot\mathrm{d}\right)\ \rfloor$  ，显著改善了严重营养 不良患者的蛋白质代谢，整体蛋白质合成（whole body protein synthesis，WBPS）显著升高；对轻、中度营养不良的肿瘤患者补充$ 1.5\mathrm{g/\Phi}\left(\mathrm{kg}\cdot\mathrm{d}\right)$ ）蛋白质[ 总蛋白质$ 1.25\sim1.7\mathrm{g}\mathrm{~/~}\left(\mathrm{kg}\cdot\mathrm{d}\right)$ ，其中E$ \mathrm{4A~}0.5\sim1.2\mathrm{g/\Omega~(kg\cdot d)~}]$ ，可以弥补口服摄入不足，使得抗肿瘤治疗继续进行，整体蛋白质分解（whole body protein catabolism ， WBPC ） 保持不变或下降。补充 $ 1.4\sim2\mathrm{g}/(\mathrm{kg}\cdot\mathrm{d})$  ） [EAA  $ 0.8\sim1.2\mathrm{g/\Omega\left(kg\cdot d\right)\Omega}$     蛋白质，肌肉蛋白质合成（muscle protein synthesis，MPS）保持不变甚至增加；补充$ 1.4\sim1.7\mathrm{g/\hbar\Omega(kg\cdot d)}$    ）[EAA $ 0.7\sim0.8\mathrm{g}/$ （kg·d）] 蛋白质，肌肉蛋白质分解（muscle catabolism，MPC）保持不变（没有继续下降）。  
2）提高血浆蛋白质水平：De Cicco M 等报道了完全胃肠外营养对肿瘤化疗患者不良反应的前瞻性交叉研究，43 例肿瘤患者，其中19 例营养正常（A 组），24 例营养不良（B 组），两组患者在化疗时分别先后进行13 天的TPN[35kcal/（kg·d），$ 1.4\mathrm{g}/\ (\mathrm{kg}\cdot\mathrm{d})$ ）蛋白质] 或标准口服饮食，A 组第一疗程化疗的同时接受TPN，$ 21\sim28$  天后进行第二疗程化疗，口服饮食，无肠外营养（PN）；B 组相反，第一疗程化疗时无PN，$ 21\sim28$  天后进行第二疗程化疗的同时进行PN，有学者发现，营养正常的患者即使接受TPN，患者的营养参数也没有变化；营养不良的患者，化疗时实施TPN显著提高了前白蛋白、视黄素结合蛋白及氮平衡水平，$ P<0.02$ ；  
没有接受TPN 的患者，其前白蛋白及氮平衡水平显著下降。试验结果说明，营养支持及蛋白质补充只应该局限于营养不良及恶液质的肿瘤患者。  
3）提高抗肿瘤治疗耐受性：Sikora SS 等观察了营养支持对食管癌患者化疗不良反应的影响，45 例连续入院食管癌患者，手术前接受放、化疗，随机分为PN 组$ [n{=}30,\enspace1.5\mathrm{g/\hbar(kg\cdot d)}$    ）蛋白质] 及无PN 组（$ 'n{=}15$ ），发现：与无PN 患者相比，PN 组患者实际接受化疗剂量更大，更加接近目标化疗剂量，化疗完成率更高（5-FU $ 86.4\%$  vs. $ 68.8\%$ ，$ P{=}0.02$ ；顺铂$ 90.8\%~\nu s.78.2\%$ ，$ P{=}0.05$ ；干扰素-$ \cdot\alpha\ 95.4\%$  vs. $ 79.8\%$ ，$ \scriptstyle{P=0.05}$    ）。尽管PN 组患者化疗剂量更大，但是其化疗不良反应、手术后并发症及病死率却没有明显增加。PN 组与无PN 组比较：血液系统严重不良反应（Ⅲ/ Ⅳ级）为$ 93.3\%~\nu s.~86.6\%$ ，$ \scriptstyle P=0.59$ ；胃肠道Ⅲ/ Ⅳ级不良反应为$ 56.67\%\ \nu s.\ 33.3\%$  $ \scriptstyle{P=0.2}$    ；手术后并发症$ 51.8\%\ \nu s.\ 61.5\%$ ，$ \scriptstyle P=0.73$ ；手术后病死率$ 7.4\% \ \nu s.\ 7.6\%$  $ P{=}1.00$ 。  
4）延长生存时间：Lundholm K 等报道了营养支持及蛋白质补充对肿瘤恶液质患者生存率的影响，309 例恶液质患者，体重平均下降$ 9\%\sim10\%$ ，随机分为口服饮食$ ^+$  家庭肠外营养[home parenteral nutrition，HPN，总蛋白质$ 1.4{\sim}1.7\mathrm{g/(kg\cdot d)},0.8\mathrm{g}$    口服，$ 0.6\sim0.9\mathrm{g}$     静脉输注] 及单纯口服饮食两组，HPN 平均治疗46 天。意向治疗分析（intention-to-treat analysis）发现，HPN 组营养平衡明显改善（$ \!(P<0.03)$ ）；实际治疗分析（As-treated analysis）  
发现，HPN 组患者生存时间延长（$ \left(P<0.01\right)$ ），能量平衡改善（$ P$  $ <0.001$ ），体脂增加（$ \left(P<0.05\right)$ ），身体活动能力增强（$ \left(P<0.04\right)$ ）。  
（2）如何补充蛋白质？  
1）提高蛋白质（供给量）比例：由于肿瘤恶液质的特征是蛋白质减少，所以直接提高饮食的蛋白质比例是自然而然的想法。Ho VW 等报道了高蛋白喂养对荷瘤小鼠的影响，$ 5\sim8$  周龄 C3H/HeN 小鼠、Rag2M 小鼠分别接种鼠鳞状细胞癌细胞（SCC Ⅶ）、人结肠癌细胞株细胞（HCT-116），分别用3 种配方高蛋白（Ⅰ：糖类$ 15.6\%$ ，蛋白质$ 58.2\%$ ，脂肪$ 26.2\%$ ；Ⅱ：糖类$ 8.0\%$ ，蛋白质$ 69.4\%$ ，脂肪$ 22.6\%$ ；Ⅲ：糖类$ 10.6\%$ ，蛋白质$ 63.5\%$ ，脂肪$ 25.9\%$ ）及普通饮食（糖类$ 55.2\%$ ，蛋白质$ 23.2\%$ ，脂肪$ 21.6\%$ ）喂养，他们发现：与普通饮食喂养小鼠相比，高蛋白饮食喂养小鼠肿瘤（鼠肿瘤及人肿瘤）生长缓慢，血糖、胰岛素及乳酸水平均降低，mTOR 抑制剂CCI-779 及COX-2 抑制剂塞来昔布实验提示低糖高蛋白喂养具有协同抗肿瘤效应。遗传基因改造的HER-2/neu 诱导乳腺癌小鼠喂养实验有惊人的发现：普通饮食喂养组 $ 50\%$   小鼠发生乳腺癌，而高蛋白喂养组无一只小鼠发生乳腺 癌；普通饮食喂养小鼠只有一只小鼠活到正常的寿命年龄，而高蛋白喂养组$ 50\%$  小鼠超过正常寿命年龄。  
2）SPN：1968 年Dudrick SJ 等报道了用肠外营养成功喂养犬，并获得正常生长发育后不久，1974 年他们的小组又第一次将肠外营养应用于肿瘤患者。早期的肠外营养多数为高热量  
的TPN，目前多数为SPN，以静脉输注的方式补充口服不足。Hasenberg T 等2010 年报道82 例无法根治的晚期结直肠癌患者，随机分为口服饮食$ +\mathrm{SPN}$     及单纯口服饮食两组，两组患者总热量及蛋白质摄入量相同，作者发现：6 周后SPN 组BCM 显著高于对照组，18 周后SPN 组患者生活质量显著改善，36 周后SPN 组患者BMI、白蛋白水平显著高于对照组。SPN 组患者化疗相关不良反应显著少于对照组，而生存时间显著延长。  
3）ONS：恶液质的一个重要特征是肌肉减少，ONS 是最为简便的能量及蛋白质补充方法。研究发现，直接口服复方氨基酸，可以明显提高患者的瘦体组织重量，提高胰岛素敏感性。Solerte SB等将41 例年龄$ 66\sim84$  岁的老年人随机分为安慰剂及复方氨基酸治疗组，复方氨基酸治疗组补充$ 8\mathrm{g}$     EAA（$ \mathrm{^{\prime}70.6\ kcal}$    ）/d，每天分两次于上午10 时及下午5 时口服，持续$ 6\sim18$  个月，发现：复方氨基酸治疗组大腿、上臂及躯干组织的瘦体组织重量明显增加，空腹血糖、血浆胰岛素水平及胰岛素抵抗指数、血浆 TNF- $ {\bf\cdot}{\bf0}$      水平明显 下降，血浆胰岛素样生长因子（insulin-like growth factor-1，IGF-1）及IGF-1/TNF-$ {\cdot}\alpha$  比值显著升高。作者认为，口服补充蛋白质可以显著提高患者的瘦体组织重量，其机制与提高胰岛素敏感性及IGF-1促进合成代谢有关，见图29。  
注：PIF，proteolysis-inducing factor，蛋白分解诱导因子；PKR，protein kinase R，蛋白激酶R；IKK$ \mathrm{I}\kappa\mathrm{B}$     激酶；VPS 34，vacuolar protein sorting 34，液泡蛋白分选34。引自 Solerte SB，Gazzaruso C，Bonacasa R ， et al. Nutritional splements with oral amino acid mixtures increases whole-body lean mass  and insulin sensitivity in elderly subjects with sarcopenia. Am J Cardiol，2008，101（11A）：69E-77E。  
# 3）补充什么蛋白质？  
1）BCAA：肿瘤恶液质患者由于骨骼肌分解，其血浆BCAA水平往往升高，补充外源性BCAA 可以达到抑制蛋白质分解、促进蛋白质合成的作用。Hunter DC 等报道9 例腹腔腺癌患者分别随机先后接受普通 TPN （ BCAA $ 19\%$  ） 或富含 BCAA 的 TPN （ BCAA  $ 50\%$ ），两种TPN 配方中的总热量及总氮量相等，采用$ ^{13}\mathrm{C}$     亮氨酸及$ \mathrm{^{14}C}$     酪氨酸作为示踪剂，发现：富含BCAA 的TPN 治疗患者，亮氨酸及酪氨酸内流（ﬂux）显著升高，亮氨酸氧化显著增强，酪氨酸氧化显著下降。白蛋白分数合成率显著升高。酪氨酸示踪发现，整体蛋白质合成及降解均显著增强；亮氨酸示踪发现，整体蛋白质合成及降解也增强，但是无显著差异。作者认为：酪氨酸氧化下降（提示蛋白质利用改善）、蛋白质及白蛋白合成增加，说明BCAA 对肿瘤恶液质患者有明显的正效应。  
2）水解蛋白：众多研究已经显示，与整蛋白相比，蛋白水解物（水解蛋白）可以更快吸收，更快改善氮平衡。Koopman R等比较了整蛋白及水解蛋白的消化与吸收情况，10 例老年男性志愿者，分别随机先后一次性口服35g 酪蛋白（casein，CAS）或酪蛋白水解物（hydrolyzed casein，CASH），6 小时后检测血液及肌肉标本，作者发现：与口服CAS 相比，口服CASH 后外源性苯丙氨酸出现率（exogenous phenylalanine appearance rate）显著升高（$ \textstyle P<0.001)$ ），内脏提取（splanchnic extraction）显著降低（$ \left(P<0.01\right)$ ），血浆蛋白浓度升高$ 25\%\sim50\%$ （$ (P<0.01\$ ），肌肉蛋白质合成增加。试验结果提示：口服水解蛋白比口服整蛋白消化、吸收更快，餐后蛋白质可利用度更高，食物蛋白质更多地参与肌肉蛋白质合成。  
除了吸收更快之外，水解蛋白对肿瘤还有直接的抑制作用。 Attaallah W  等在动物实验中比较观察了乳清蛋白（ whey  protein，WP）及乳清蛋白水解物（whey protein hydrolyzate，WPH）对肿瘤的影响，Wistar 白化成年雄性大鼠，以氧化偶氮甲烷（ azoxymethane ， AOM ）和硫酸葡聚糖钠（ dextran sodium  sulfate，DSS）诱导结肠癌，在正常饮食、饮水情况下，分别以等氮WP 或WPH 灌胃，每周2 次，连续15 周。作者发现，WPH 组大鼠体重显著增加，与假处理、肿瘤及肿瘤$ +\mathrm{VP}$     相比差异显著，$ \scriptstyle P=0.0013$ 。其余各组大鼠体重无显著差异。所有接种AOM  及 DSS  的处理组（肿瘤组、肿瘤 $ +\mathrm{VP}$     、肿瘤 $ +\mathrm{WPH}$     ）均 有肿瘤生长，所有未接种AOM 及DSS 的大鼠（假处理、WP、WPH）无一发生肿瘤。肿瘤组、肿瘤$ +\mathrm{VP}$     组$ 91.9\%$  的大鼠生长肿瘤，肿瘤+WPH 组只有$ 33.3\%$  的大鼠生长肿瘤，相差非常显著，$ {\it P}{=}0.004$ 。病理学观察发现：肿瘤组、肿瘤$ +\mathrm{VP}$     组、肿瘤$ +\mathrm{WPH}$      组结肠腺瘤的发生率分别为 $ 90.9\%$  、 $ 63.6\%$  、 $ 44\%$  ，弥漫 性结肠发育异常发生率分别为$ 82\%$ 、$ 91\%$ 、0。结论认为：与乳清蛋白相比，乳清蛋白水解物具有更强的肿瘤预防与抑制作用。  
3）谷氨酰胺：谷氨酰胺对肿瘤恶液质患者的作用已经有较多研究。Yoshida S 等观察了：荷瘤动物是否存在谷氨酰胺缺乏；化疗期间补充谷氨酰胺是否可以促进蛋白质代谢；口服谷氨酰胺是否可以改善放、化疗患者的免疫功能及肠道屏障功能。他们用 AH109A  肝细胞瘤细胞或吉田肉瘤细胞接种雄性 Donryu  大鼠 诱导肿瘤，用 U- $ \cdot^{14}\mathrm{C}\cdot$   谷氨酰胺输注检测谷氨酰胺产量，用  U- $ {}^{14}\mathrm{C}.$  -  
精氨酸输注检测精氨酸向谷氨酰胺的转化，用   $ \mathrm{1-^{14}C-}$      亮氨酸输注 观察谷氨酰胺对蛋白质代谢的影响。临床研究中，他们将13 例放、化疗食管癌患者随机分为对照组及谷氨酰胺补充组（ $ \cdot30\mathrm{g/d}$     ， 连续4 周）。发现：荷瘤大鼠尽管谷氨酰胺产量升高、精氨酸向谷氨酰胺转化增加，但是血浆及肌肉谷氨酰胺水平降低；化疗期间经肠外营养补充谷氨酰胺可以降低整体蛋白质降解；食管癌患者放、化疗期间口服补充谷氨酰胺可以增强淋巴细胞有丝分裂功能，降低肠道黏膜通透性。结论认为：荷瘤宿主组织谷氨酰胺缺乏，谷氨酰胺补充可以减少肌肉蛋白质丢失，增强免疫功能，保护肠道黏膜屏障。  
# （4）结论  
尽管蛋白质在人体代谢与功能中有无可比拟的作用，但是，氮平衡在肿瘤患者的作用远远没有得到应有的重视。最新版（2009 年）的ASPEN 指南根本没有提到肿瘤患者的蛋白质需要量。最新版（2009 年）ESPEN 指南对蛋白质的描述也只有寥寥数字：肿瘤患者的蛋白质需要量推荐范围最少为$ 1\mathrm{g}/$ （$ (\mathrm{kg}\cdot\mathrm{d})$ ）到目标需要量的$ 1.2 \sim 2 \mathrm{g/(kg \cdot d)}$    
）。  
综合多项研究，Bozzetti F 等认为，肿瘤恶液质患者蛋白质的总摄入量（静脉$ ^+$ 口服）应该达到$ 1.8\sim2\mathrm{g}/\ \mathrm{\Omega}(\mathrm{kg}\cdot\mathrm{d})$ ），BCAA应该达到$ \geqslant0.6\mathrm{g}/\ \left(\mathrm{kg}\cdot\mathrm{d}\right)$ ），EAA 应该增加到$ \geqslant1.2\mathrm{g}/\ \mathrm{(kg\cdot d)}$    ）。严重营养不良肿瘤患者的短期冲击营养治疗阶段，蛋白质给予量应该达到$ 2\mathrm{g}/$ （$ (\mathrm{kg}\cdot\mathrm{d})$ ）；轻、中度营养不良肿瘤患者的长期营养补充治疗阶段，蛋白质给予量应该达到$ 1.5\mathrm{g/\left(kg\cdot d\right)}\left[1.25\mathrm{\sim}\mathrm{1.7\mathrm{g/}}\right.$  $ \left(\mathrm{kg\cdot d}\right)]$ 。日常饮食不足时，应该予以ONS，ONS 仍然不足时，应该有静脉补充。  
根据恶液质状态下的病理生理变化特征、蛋白质代谢的特点，结合现有的研究结果，笔者建议提高肿瘤患者的蛋白质供给量，优先使用蛋白质水解物（水解蛋白）及短肽类制剂，提高BCAA 比例。  
良好的围手术期处理是手术患者顺利康复的重要保障，营养支持是围手术期处理的主要内容之一，其重要性世人皆知，无须赘述。接下来讨论如何实施围手术期营养支持，笔者认为围手术期营养支持应该根据患者状态进行动态调整，动态调整内容包括营养支持的目标、能量、蛋白质、配方、方法及途径，即动态营养支持。  
（1）目标  
围手术期营养支持的目标在于提供给机体足够的能量及营养素，维持内环境稳定及器官功能，但是，由于机体所处的状态不同，手术前后营养支持的目标也有差异。  
1）手术前：由于疾病造成的摄食减少及疾病本身的病理生理改变，手术前患者常常存在营养不足，而手术前各种检查要求的禁食，加上患者对手术的担心与忧虑，会加重业已存在的营养  
不足。补充营养素及能量的不足，进行能量储备是手术前营养支持的主要目标；改善或者恢复疾病造成的内环境紊乱及能量负债，为安全手术创作条件。  
2）手术后：手术本身是一种创伤，具有其他意外创伤同样的特征，如炎症反应及代谢紊乱。调节手术后的炎症反应，改善手术后的创伤代谢异常，同时补充营养素及能量，为创伤修复提供原料、促进机体迅速恢复是手术后营养支持的主要目标。  
（2）能量  
1）能量估算：能量估算的方法很多，其中以拇指法则最为方便、实用。实际工作中，拇指法则应该根据患者活动、年龄、性别、体态、应激及营养状况进行调整。卧床患者以 $ 20\sim$  $ 25\mathrm{kcal/\left(kg\cdot d\right)}$    ）计算，活动患者以$ 25\sim30\mathrm{kcal/\left(kg\cdot d\right)}$    ）计算；女性、肥胖（$ (\mathrm{BM}>27\mathrm{kg}/\mathrm{m}^{2})$ ）、老年（$ \langle\!>65$ 岁）患者以$ 20\sim25\mathrm{kcal/\left(kg\cdot d\right)}$    ）计算，男性、成年患者以$ 25\sim30\mathrm{kcal}/$ （$ (\mathrm{kg\cdot d})$ ）计算。  
临床上，有时也用Harris-Benedict 公式计算患者能量需求，该公式自1919 年诞生以来，已经多次改进，其中1984 年版本的改良Harris-Benedict 公式，即Shizgal-Rosa 公式，在美国几乎取代了传统的Harris-Benedict 公式。1990 年发布的Mifﬂin-St Jeor 公式，比前两个公式更加精确、简便，具体如下：  
男：REE（kcal/d）=9.99W+6.25H–4.92A+5；女：REE（kcal/d）=9.99W+6.25H–4.92A–161  
需要特别强调的是，上述3 个公式计算的均是REE，而不是  
BEE，二者有显著不同。拇指法则提供的不是一个固定值，而是一个范围（$ (20\sim30\mathrm{kcal/d})$ ），其下限值（20kcal/d）相当于REE，上限值（30kcal/d）相当于REE$ \times$  活动系数$ \times$  中度应激系数，中间值（25kcal/d）相当于$ \mathrm{REE\times}$     活动系数。  
2）手术前：主张足量补充营养。但是，在实施过程中，手术前营养不足患者应该降低营养支持起始能量，营养不足程度越重，起始营养支持能量越低，逐渐提高能量供给，见表17。既要彻底纠正营养不足，又要预防再喂养综合征。  
3 ）手术后：手术、创伤及应激会增加能量消耗，从而提高 能量需求，手术越大、创伤越重，持续时间越长，机体对能量需求越高。但是，由于创伤、应激造成的代谢紊乱，机体利用营养素能力存在实际障碍，所以在临床实际工作中，通常不按计算值（目标需要量）$ 100\%$  地进行供给，而是提供$ 70\%\sim90\%$  目标需要量，主张允许性低热量。  
（3）蛋白质  
手术后机体有一个分解代谢过程，如果恢复顺利，机体很快  
进入合成代谢过程。创伤后机体蛋白质代谢有“4 个特异性”。$ \textcircled{1}$    细胞特异性：肝细胞合成蛋白质增加，为净合成代谢；骨骼肌分解代谢增加，细胞合成蛋白质减少，分解代谢大于合成代谢；$ \textcircled{2}$    蛋白质特异性：急性期蛋白（如C 反应蛋白）及创伤修复蛋白质（如纤连蛋白、纤维蛋白原）大量合成，而其他细胞相关蛋白如白蛋白的合成则受到抑制。$ \textcircled{3}$    应激特异性：创伤应激越重，代谢变化越显著，蛋白质分解越多。严重烧伤的蛋白质分解远比一般机械性损伤严重。$ \textcircled{4}$    部位特异性：人体近心部位尤其是重要生命器官创伤后，机体的代谢变化比远隔部位创伤严重，同样的腹部创伤，上腹部创伤的代谢变化比下腹部创伤显著。  
与能量供给不同，无论手术前还是手术后，蛋白质的供给均要求足量，要求$ 100\%$  补充，足量供给。一般情况下，每日蛋白质需求量按$ 0.8\sim1.0\mathrm{g}/$ （kg·d）计算，老年人、应激状态及多数疾病尤其是肿瘤条件下，蛋白质需求增加，主张按$ 1.0\sim2.0\mathrm{g}/$ （$ ({\mathrm{kg}}\cdot{\mathrm{d}})$ ）供给。  
理想的围手术期营养支持要求能量及蛋白质双达标。创伤、手术后机体对能量及蛋白质的需求均升高，但是对蛋白质的需求升高大于对能量的需求，见图30，随手术、创伤、应激严重程度增加，能量及氮需求增加更大。因此，手术后更应该提供更多、足量的蛋白质，以其纠正分解代谢，防止负氮平衡，提供创伤修复原料。  
4）配方  
由于手术前后机体所处状态不同，营养支持的配方及营养素选择也应该有所不同。不同类型的营养不良对营养支持的治疗反应各不相同。单独营养供给可以有效治疗没有炎症，甚至轻、中度炎症的营养不良，逆转其病理生理进程，改善临床结局。但是，对伴随严重炎症反应、代谢紊乱的营养不良患者（如手术后患者），单独的营养供给常常显得力不从心，难以取得满意疗效，需要联合药物治疗或选择药理营养素，调节异常代谢，控制炎症反应。不同类型营养不良导致的LBM 丢失及其对营养支持的反应见图22。  
1）手术前：绝大多数情况下，普通配方足以满足要求。但是，不同疾病有一些特殊要求。“术前免疫营养支持$ 5\sim7$  天被推荐用于营养不良和非营养不良的食管癌或胃癌患者”是法国指南的A 级推荐。  
2）手术后：手术后的两个因素决定了营养支持的配方选择：创伤后的炎症反应及代谢紊乱，手术后营养素生理消化、吸 收通路的改变。手术后炎症反应及代谢紊乱对营养的影响有很多研究，但是胃肠道切除及改道引起的代谢改变及吸收障碍原来没有引起人们应有的重视。消化系统手术，尤其是食管、胃、胰腺、肝胆手术的并发症多，对营养与代谢的影响最大，持续时间最长，如铁、钙、维生素A、维生素$ \mathrm{B}_{12}$    、维生素D 吸收障碍与缺乏，如胃液丢失引起的脂肪、蛋白质及糖类消化吸收障碍。因此，手术后营养支持多数主张代谢调节配方、免疫调节配方，降低糖类供能比例，增加脂肪尤其是$ {\omega}^{-3}$    、$ _{\omega-9}$     脂肪酸供能比例，提高蛋白质特别是BCAA 比例，足量补充微量营养素。  
# 5）方法  
规范的围手术期营养支持应该遵循五阶梯治疗原则（见前文图24）：首先选择营养教育，然后依次向上晋级选择ONS、TEN 、 $ \mathrm{PEN+PPN}$     、 TPN 。当下一阶梯不能满足 $ 60\%$   目标能量需 求$ 3\sim5$  天时，应该选择上一阶梯。手术后，尤其是胃肠道大手术后患者，可能首选肠外营养或以肠外营养供能为主，营养支持的阶梯是从上而下，尽快从肠外营养向肠内营养转变，从肠内营养向饮食转变。临床实际工作中，PEN+PPN 是最常用的围手术期营养支持方法。  
1）手术前：肠内营养为主，不足部分肠外营养补充，即SPN。  
2）手术后：主张早期肠内营养。手术后早期肠内营养的目的是喂养肠道，不一定是能量的主要提供方法。通过肠内营养提供至少$ 10\%\sim25\%$ 的目标需要量，即可维护肠道功能的完整性，维护肠道黏膜屏障功能，维护肠道的免疫功能。SPN 可能是更加重要的能量提供方法。进入恢复期，肠外营养仅仅作为肠内营养不足的补充，肠内营养应该成为能量的主要提供方法。  
# （6）途径  
正确、良好的营养通路是实施围手术期营养支持的先决条件。营养支持通路不外乎口服、管饲及静脉3 种。优先选择更加符合或者接近生理的营养通路是任何条件下营养支持的不变原则，具体如下：口服先于管饲、经肠道先于经静脉、经胃先于经 肠，幽门前先于幽门后，外周静脉先于中心静脉。  
1 ）手术前： ONS  为主，外周静脉为辅。 ONS  是手术前最常 用的肠内营养方法，管饲多数情况下只用于食管梗阻、吞咽困难的患者，静脉途径仅仅用于肠内营养不足时的补充。  
2）手术后：仍然强调口服途径优先，但是实际上常常是多种途径联合应用。《中国肿瘤营养治疗指南》建议：食管癌、胰腺癌、胃癌、十二指肠癌及胆管癌手术应该常规放置空肠造瘘管，经管饲途径实施肠内营养。由于手术时常常放置中心静脉插管，所以手术后SPN 常常经中心静脉途径实施。中心静脉有PICC、CVC 及输液港3 种，笔者推荐后者。输液港具有维护容易、可长久使用、不影响患者日常生活及尊严、感染率低、费用低（长期来看）等优势，尤其适用于肿瘤患者。  
# （7）时相  
机体遭遇各种创伤包括手术后的一个共同特征是发生时相代谢变化，这一过程分为消落期、起涨期及恢复期3 个阶段，手术后营养支持也应该根据这种时相变化进行动态调整，见表18。  
第1 期，消落期，以“两低”即低合成代谢、低分解代谢为特征，合成代谢等于分解代谢，其数学表达式为“整体蛋白质分解（whole-body protein catabolism，WBPC）－整体蛋白质合成（whole-body protein synthesis，WBPS）$ =\!0^{\ast}$    ”。该期的核心工作是复苏，而不是营养支持。但“生命体征不稳定不能营养支持”的传统观念正在改变。  
第2 期，起涨期，以“两高”即高合成代谢、高分解代谢并存为特征，分解代谢大于合成代谢，其数学表达式为“WBPC －$ \mathrm{WBRPS}>0"$ 。该期是并发症多发期，营养支持恰逢其时，需同时强调营养供给及代谢调节。营养素的选择要围绕抑制过激的炎症反应、调节异常的代谢反应而进行：增加ω-3 脂肪酸，减少$ _{\mathrm{0-6}}$    脂肪酸；增加中链脂肪酸，减少长链脂肪酸；增加BCAA，减少芳香族氨基酸；免疫调理及代谢调节发挥重要作用。  
第3 期，恢复期，特征为“一高一低”即高合成代谢，低分解代谢，合成代谢大于分解代谢，其数学表达式为“WBPC －
$ \mathrm{WBRPS}<0^{\ast}$    。此时营养支持的原则应该是“一高、二低、三防”。
“一高”即高蛋白质，为创伤修复提供底物；“二低”即低热量、低脂肪。适当降低总能量供给，此时不再计算应激系数，并将非蛋白质能量中的脂肪能量比例降低至正常水平（$ \left(25\%\right)$ ）。“三防”即防止呼吸熵$ >1.0$ ，防止脂肪大量合成，防止体重增加过快。  
（8）过渡  
营养过渡是指从一种营养途径平稳转变到另一种营养途径。  
基本要求是在符合患者临床病程的前提下保证提供患者必需的营养供应，理想要求是在维持良好营养状态的前提下，最符合生理、花费最少、对身体伤害最小。提倡渐进的方式，反对突变的方式。前者可以在不影响整体营养供给的前提下使患者能够较好地适应新的、更加合理的营养方式。  
# （9）小结  
由于手术包罗万象，涉及不同器官、不同组织、不同部位，手术方式、方法、创伤大小、手术时间长短各不相同，患者的营养状况、生理功能、社会经济背景千差万别，上述营养支持的原则不一定适用于所有的手术。在实际临床工作中，应该根据患者及手术的具体情况进行调整，其中手术前患者的基础条件、手术创伤大小、手术部位是主要的影响因素。  
总之，围手术期营养支持应该贯彻个体化原则，根据代谢反应变化特点，适时调整营养支持方案，从而达到营养补充（营养素供给）与营养治疗（代谢调节、免疫调理）的双重目的。  
