# 达芬奇手术机器人在妇科良性疾病中的应用  
子宫切除术是妇科最常进行的经典手术之一，大部分患者因子宫良性疾病而需要行全子宫切除。良性疾病子宫切除术最常见的指征包括：有症状的子宫肌瘤（$ (51.4\%)$ ）、异常子宫出血$ (41.7\%)$ ）、子宫内膜异位症（$ 30.0\%$ ）及子宫脱垂（$ 18.2\%$ ）。子宫切除常用的入路包括：经阴、经腹腔镜（有或无机器人辅助、完全采用腹腔镜或腹腔镜辅助下的经阴道子宫切除术）和经腹手术。其中经阴道和经腹腔镜手术被称为“微创手术”。  
传统开腹子宫全切（open hysterectomy，OH），因其手术切口大，术后恢复慢，逐渐演变为微创的经阴道子宫切除（ vaginal  hysterectomy，VH）。继腹腔镜为代表的第2 代微创外科手术开展后，腹腔镜微创术式，包括辅助下阴式子宫全切（laparoscopic assisted vaginal hysterectomy ， LAVH ） 和腹腔镜下全子宫切除 （ total  laparoscopic hysterectomy，TLH），因微创，手术视野宽广，能够在很大程度上将患者的痛苦减轻，促使其术后更好更快的康复，以及降低术后并发症发生率，已经广泛用于妇科临床。但是对于大于妊娠3 个月的困难子宫，普通腹腔镜仍不能很好地暴露手术视野，造成手术难度增加。  
达芬奇机器人外科手术系统被认为是外科第3 代微创手术的代表。在美国，2005 年达芬奇机器人系统被FDA 批准用于妇科手术，到2010 年在所有子宫切除手术中，约$ 25\%$  子宫切除术选择达芬奇手术。国内机器人腹腔镜手术主要用于恶性病变手术治疗，由于机器人手术费用高，手术时间较传统手术长等原因，限制了机器人辅助下子宫切除（ robotic-assisted total laparoscopic  hysterectomy，RALH）的使用。但是对于体重指数（BMI）较高、子宫较大（子宫重量大于$ 250\mathrm{g}$    ）的困难子宫切除的患者，机器人腹腔镜子宫切除手术却有着不可比拟的优势。  
# 【适应证】  
（1）多发性子宫肌瘤。  
（2）子宫腺肌病或腺肌瘤。  
（3）子宫内膜良性病变（难治性功能性子宫出血、黏膜下肌瘤）或不典型增生。  
（4）子宫颈癌前病变（CIN）或原位癌，不需保留生育功能并要求切除子宫者。  
（5）子宫≤孕12 周大小。  
# 【禁忌证】  
1）年龄≤40 岁或需要保留生育功能者。  
（2）需根据术者经验及患者情况，子宫$ >$ 妊娠20 周大小者为相对禁忌。  
3）合并严重盆腹腔粘连无法置镜或镜下难以分离者。4）合并宫颈浸润癌或临床Ⅱ期以上子宫内膜癌者。5）患者全身状况不能耐受腹腔镜手术者。6）耻骨弓和（或）阴道狭窄者。7）下肢畸形无法膀胱截石位者。  
#  机器人在子宫切除术中的优势  
21 世纪的妇科手术也进入了微创时代，扩大手术视野、减轻患者痛苦、改善手术创伤后愈合等是微创外科的全新理念，而 机器人辅助手术将上述优势发挥到极致，成为微创外科的又一发展趋势。达芬奇手术机器人与传统腹腔镜相比所具备的特有优势是：3D 立体高清镜头，机械臂比人手及传统腹腔镜器械更加灵活，自动滤除微小震颤，使手术操作更加精细平稳，解剖结构更加清晰可辨，从而提高手术质量，增加手术效率。机器人系统在子宫切除手术中有以下优势：  
（1）具有3D 立体高清镜头，手术野放大，更加精细地分离血管及粘连  
机器人拥有较腹腔镜 2D  平面视野更高分辨率的 3D  立体高 清镜头，将手术野放大   $ 10\sim15$   倍，从而能够更加精细地分离血 管，最大限度地减少了对血管的损伤。此外，通过放大而清晰的手术视野能及时发现盆腔内的微小粘连，可在术中同时进行松解，防止术后粘连。特别对于盆腔狭窄、解剖区域粘连重的手术，如深部浸润性子宫内膜异位症、瘢痕子宫等能够更清晰呈现 解剖，利用机器人第三臂提起子宫更好暴露视野，最大程度减少手术副损伤。  
2 ）机械臂 $ 360^{\circ}$     °的空间下灵活转动操作，滤除人手震颤  
在大子宫切除时，传统腹腔镜器械4 个自由度因无关节，器械伸不进的区域、达不到的角度，常常会造成操作困难。机器人腹腔镜的机械臂有7 个自由度的活动范围，比普通腹腔镜更灵活。机械臂可以在 $ 360^{\circ}$    °的空间下灵活操作，能够完美地完成转动、挪动、摆动、紧握动作，操作更加得心应手，暴露视野更清 晰，加上机械臂上的稳定装置，能滤除人手微小震颤，且机械臂上有稳定器，避免因长时间操作导致手腕颤抖，因此具备人手和普通腹腔镜更好的稳定性和精确度。  
# 3）减少术中出血，术后恢复快，缩短住院时间  
机器人能够更加精细地分离血管，再加上对血管的放大作用，在子宫切除术中处理子宫动静脉时能够灵活而确切地止血，特别是对子宫下段较宽的子宫切除手术，由于宫旁血管暴露困难，机器人手术能够更清晰呈现解剖结构，降低损伤，减少术中出血量。国内病例对照研究也发现，机器人组（30 例）的术中出血量及术后盆腔引流量明显少于腹腔镜组。国外许多研究发现，机器人手术中术中出血量明显少于非机器人腹腔镜组，这与暴露视野清楚、更清晰分解粘连有关。由于机器人手术能够更精确更微创地进行粘连分离，不仅对周围组织的损伤减少，而且术后患者能够更快地恢复肠道功能，腹痛轻，可自主下床活动，从而能够提高患者术后生活质量，也明显缩短住院时间。Orady 研究显示，在297 例子宫切除病例中，135 例为机器人辅助下子宫切除，162 例为非机器人微创子宫切除，发现机器人手术能够减少术中出血，减轻术后疼痛，缩短住院时间。在大子宫切除中，由于机器人处理子宫血管更有优势，术者出血少，因此，中转开腹概率也明显低于普通腹腔镜。  
（4）对阴道断端做到确切缝合，降低术后阴道断端出血及愈合不佳  
在腹腔镜手术中，持针器是直的，在体内不易调整方向；而机械臂抓持缝针后，可以在各个角度进行旋转，达到“左右逢源”。腹腔镜手术缝合1 针约需60s，机械臂约需30s。另外，传统腹腔镜手术过程中缝合、打结稍慢，而机器人在全子宫切除术中，利用机械臂特有的优势，术者可灵活自如地缝合、打结，对阴道断端做到准确缝合，降低术后阴道断端出血、愈合不佳等并 发症的发生率。  
（5）在肥胖患者子宫切除术中有其特有的优势  
肥胖患者子宫切除术给传统腹腔镜及开腹手术带来了很多技术挑战，例如，肥胖患者在建立气腹时由于腹壁过厚，穿刺针有可能由于过短导致穿刺失败，盲目穿刺Trocar 会加大损伤风险；再者普通腔镜术者需要克服过厚腹壁的反作用力，增大手术操作难度，且长时间操作易导致术者的疲劳。而巧合的是，机器人特有的一个物理特点，机械人手臂由于比较庞大，所以，通常穿刺孔间的距离需保持至8cm 远，以此避免两个机械臂发生“冲撞”，使术者轻松操作。肥胖患者脏器周围脂肪组织多，常导致术野暴露不清，给手术带来困难，而机器人三维立体成像技术不仅放大 倍数高，视野暴露也更清晰，而且腕关节可以多方向操作，扩大了有限空间的操作范围，可以更好地克服肥胖带来的手术难度，减少术中、术后并发症。  
#  机器人在子宫切除术中的不足  
（1）手术时间延长。机器人手术系统的准备工作较腹腔镜烦琐，术前须对接、调试机械臂及手术器械，增加麻醉及手术时间。机器人手术时间较常规腹腔镜长，分析认为可能与机器人手术前调试设备、器械对接等前期准备所花费的时间较长有关。另外，机器人手术系统体积庞大、占据空间大，且机械臂与Trocar 对接后，无法改变操作的位置，若在术中须改变位置，则须重新对接，增加了手术时间。但随着对机器操作的不断熟练及手术团队配合的逐渐默契，机器人手术时间还有很大的提升空间。  
（2）机器人手术系统缺乏触觉和压力的反馈，术者无法感知  
到钳夹的力量，如在打结时，仅凭视觉来感知线结是否打紧，无法感觉到打结的力量，打结过紧会造成组织缺血坏死。未来的机器人手术系统可增加精细动作的动力反馈，还可设置软件对张力数据进行计算分析，加入图像分析功能，有助于术者对张力大小的判断。  
（3）机器人操作系统因工艺复杂，机器费用及机械臂费用高昂，都使其手术费用明显高于普通腹腔镜手术，现阶段难以推广普及。但可通过发展远程手术、拓展手术方向来实现手术系统的应用最大化，提高性价比，从而降低费用。  
# 【手术注意事项】  
（1）术前评估：严谨评估子宫情况，包括是否存在盆腔手术史、子宫大小形状、宫旁情况等。  
（2）输尿管损伤：鉴于机器人腹腔镜下双极钳效果较传统腹腔镜电凝效果差，尤其对于大子宫，宫旁血管较大，建议清晰分 离血管，逐一闭合。如果未完全闭合血管，而盲目电凝止血，容易造成输尿管热损伤。  
（3）助理协助：助理端口置入普通腔镜器械，由助手完成暴露视野、吸引等协助动作，保持手术视野清晰。  
# 【展望】  
综上所述，随着机器人手术在妇科良性疾病行子宫切除病 例应用越来越多，团队配合越来越默契，术者操作技术越来越熟练的情况下，整体手术时间会明显缩短。机器人手术优势会越来越突出，因视野清晰，器械灵活稳定，给术者带来更为清晰的解剖，术中、术后出血更少，术后肠道功能恢复更快，住院时间更短。未来希望能开发更为精巧、价格适中的机器人操作系统，循环使用的机器人耗材，以便充分降低手术费用，让更多患者享用这项先进技术。相信随着我国广大外科医生对机器人手术的不断认可，终有一天，机器人手术系统将像腹腔镜那样普及应用。  
