# 炎症性肠病的实验室指标评价  
在IBD 的实验室指标评价中，在国际上有较多的评价研究，主要集中在红细胞沉降率、CRP 与粪钙卫蛋白等。虽然它们与IBD 的活动性有一定的关联，并与治疗效果有关，但临床发现在大部分IBD 患者中，这些指标虽已恢复正常，但肠道黏膜仍存在活动性炎症表现。经过有效药物干预后，这些指标会很快恢复正常，但这些指标只能短暂反映IBD 的活动与治疗反应，不能很好地反映IBD 的自然病程。同时，部分研究认为这些指标异常可预示IBD 的复发，但它们受影响的因素较多，很难精准预示IBD的复发，但会有一定的提示作用。  
# 3.UC 的实验室指标没有一种可用于UC 的确定诊断，但一些指标可判断疾病活动或预测复发  
UC 的常见实验室检查包括血液、尿液、粪便常规检查，以及炎症标志物、免疫学、遗传学以及相关病原学检查等，对于IBD 的规范诊治是非常重要的指标。UC 的诊断必须建立在临床表现、实验室检查、影像学、内镜检查以及组织病理学的综合考虑之上，目前没有一种可靠的实验室指标可用于UC 的确定诊断，但一些指标可有效地判断疾病活动、鉴别诊断或预测复发，具有重要的临床参考价值。  
# （1）常规检查  
$\textcircled{1}$血常规检查：血常规检查极为方便、快速，能为诊断提供很多线索。UC 患者常存在不同程度的贫血，多表现为小细胞低色素性贫血。贫血的原因主要与肠道丢失及摄食减少有关，还有一部分与治疗药物引起的溶血有关，极少数患者与疾病或药物导致的骨髓造血功能抑制有关。贫血的程度是反映疾病严重程度的指标之一，IBD 活动期白细胞计数多升高，可能与并发细菌感染有关，也可能是应用糖皮质激素的结果；IBD 缓解期白细胞计数可恢复正常，应用一些免疫抑制剂也可能导致白细胞计数下降，因此不能简单地用白细胞计数判断疾病是否活动。UC 患者血小板计数多升高，是炎症引起的非特异性反应性改变，疾病活动期尤为明显，可作为判断疾病活动性的指标，但有部分患者在缓解期仍存在血小板升高，引起血小板升高的原因除与疾病活动有关外，还可能与急性失血及长期应用糖皮质激素有关，不仅血小板数量增加，血小板活化程度也增加，这是UC 患者血液高凝的原因之一。除此以外，活动期UC 患者的血小板平均容积（MPV）也明显低于正常，有人认为MPV 也可作为判断疾病活动的一个指标。引起MPV 变小的具体机制尚不明确。  
$\textcircled{2}$尿常规检查：尿液检查中用于判断UC 活动和复发的实验室指标较少，且特异性均较差。尿常规中的尿蛋白是一种非特异性的炎症反应指标。有研究发现，活动期UC 患者的尿蛋白水平显著高于缓解期患者，而缓解期患者与正常对照组相比无显著差异，且尿蛋白水平可能与疾病活动度有关。尿中蛋白升高的原因，可能与疾病活动时血中多种炎症介质直接作用于肾脏微血管，或炎症介质刺激炎症细胞趋化吸附而引起肾小球炎性改变有关。  
$\textcircled{3}$粪便检查：粪便检查对UC 的诊断和鉴别诊断至关重要，是判断疗效和预测复发的手段。未经治疗的UC 患者，粪便常规检查往往见到大量的脓细胞和红细胞。红细胞数量增加往往意味着疾病严重或病变肠段增加，若以脓细胞为主，则可能合并细菌感染。粪便隐血阳性说明出血量并不大，肠道炎症不严重。另 外，粪便病原学检查也是UC 鉴别诊断的重要一环，对于初诊的患者，需多次行粪便培养，以排除志贺菌、难辨梭状芽孢杆菌、肠出血性大肠埃希菌、霍乱弧菌、阿米巴、真菌、寄生虫感染 等。但有时UC 合并感染使得鉴别诊断异常困难。  
$\textcircled{4}$凝血常规：部分UC 患者血液处于高凝状态，常出现血小板增加、血浆中凝血因子Ⅴ、Ⅶ、Ⅷ增加以及纤维蛋白原增加、血管假性血友病因子（vWF）增加、凝血酶- 抗凝血酶复合物增加、抗凝血因子水平降低等。与对照人群相比，UC 患者发生栓塞性疾病的风险至少增加$3\sim4$ 倍，但目前尚无任何一种单一的凝血指标可预测血栓的发生。UC 高凝状态是导致炎症的原因还是继发性改变尚不明确，但多数学者认为高凝状态是肠道炎症的继发反应且不具有特异性。  
$\mathcal{S}$肝功能、血清白蛋白：活动期UC 患者常有肝功能异常，表现为转氨酶升高、碱性磷酸酶升高，主要是因为营养不良所致，能够很快恢复。如果转氨酶持续性升高，并伴有黄疸指数升高、胆碱酯酶水平降低等，则应考虑合并肝胆系统疾病。肝功能的变化除与疾病本身有关外，还可能与治疗药物、UC 患者的高凝状态、免疫异常等有关。血清白蛋白水平是反映疾病严重程度的指标之一，多随着疾病活动和进展而逐渐下降，低蛋白血症是因营养不良以及蛋白从肠道丢失所致，持续的低蛋白血症说明药物治疗无效或病情恶化。  
# 2）炎症标志物  
$\textcircled{1}$红细胞沉降率（ESR）：是一种急性期反应标志物，指红细胞在一定条件下下沉的速率，受血浆中各种蛋白的浓度和比例以及红细胞数量和形状的影响。ESR 是预测疾病活动性的良好指标，但除与疾病活动有关外，ESR 还受病变部位的影响，如单纯的直肠溃疡，ESR 可正常，故整体来说，UC 患者ESR 和CRP升高不如CD 患者明显。另外，ESR 多在机体状况改变$2\sim3$天后才能表现出来，不如CRP 反应灵敏。有研究表示，ESR 与CRP 在预测疾病活动性上价值相似，临床应用时仅需一个指标 即可。  
$\textcircled{2}$C 反应蛋白（CRP）：是人体最重要的急性期反应蛋白，半衰期约19 小时，故能及时地反映体内炎症变化情况。正常情况下，肝脏产生少量CRP，机体在受到感染（细菌、病毒、真菌、分枝杆菌等病原体）、炎症、应激、组织坏死、创伤、肿瘤等刺激时，其水平均会升高。在UC 患者中，除单纯的直肠病变外，CRP 的升高与疾病活动度呈正相关。CRP 不仅可监测疾病的活动和复发，还可预测需要肠段切除的危险性：经过治疗1 年后CRP 水平仍高于$10\mathrm{mg/L}$，则在未来4 年内发生结肠切除的危险性显著增加。由于 CRP  的产生不受糖皮质激素、免疫抑制剂 及抗生素等药物的影响，故血浆CRP 水平可真实地反映病情变化的情况，若经过治疗临床症状好转但CRP 仍持续升高，需仔细寻找可能存在的病因。  
$\textcircled{3}$粪便钙卫蛋白（calprotectin）：是一种重要的炎症反应蛋白，主要表达于中性粒细胞，占中性粒细胞胞质的$60\%$，具有抑制细菌和真菌的作用，在感染和炎症性疾病时显著升高，是中性粒细胞代谢更新的标志物。粪便中钙卫蛋白是由肠道中性粒细胞释放，反映中性粒细胞通过炎性肠壁迁移至黏膜的程度，其含量是血浆中的6 倍，且稳定性好，在常温下可保存1 周不被细菌和各种酶分解，极易被检测，可作为肠道炎症的特异性标志物。在UC 的诊治中，粪便钙卫蛋白可用于鉴别肠道非炎症性疾病，并能良好地反映UC 活动性，以及评估药物疗效和预测疾病复发，因为粪便钙卫蛋白水平与UC 内镜表现和组织学评分有很高的相关性，并与CRP 水平呈正相关。它作为UC 诊断、病情评估、判断疗效和预测复发的重要检查，可有效降低医疗费用并减少患者痛苦。但需注意的是，粪便钙卫蛋白并无特异性，肠道肿瘤、息肉、感染及药物等均可影响其表达水平，临床应用时需综合分析。  
$\textcircled{4}$粪便乳铁蛋白：与钙卫蛋白一样，乳铁蛋白（lactoferrin）也是中性粒细胞代谢更新的标志物，它是中性粒细胞次级颗粒的主要成分，具有抑制细菌和真菌的特性，当细胞凋亡时，乳铁蛋白被释放出来。粪便乳铁蛋白也可用于鉴别肠道炎症和非炎症性疾病，并作为监测UC 疾病活动性、判断疗效和黏膜愈合、预测复发的指标。粪便乳铁蛋白的检测方法简便易行、费用低廉，联合钙卫蛋白检测更有助于UC 病情的判断。  
# 3）免疫学检查  
$\textcircled{1}$抗中性粒细胞胞质抗体（ANCA）：ANCA 是一组针对中性粒细胞胞质成分的自身抗体的总称，分为胞质型（cANCA）、核周型（pANCA）和不典型型。UC 患者的ANCA 以pANCA 为主，由肠黏膜B 细胞产生，针对的抗原位于中性粒细胞核膜内侧，但与肠腔内细菌抗原存在交叉反应。pANCA 在UC 中的临床意义主要在于与CD 的鉴别诊断，大约$65\%$ 的UC 患者pANCA 阳性，而CD 患者中阳性率不到$10\%$。有研究表明，高水平pANCA 的UC 患者行结肠切除术后发生储袋炎的风险增高。但由于pANCA  
敏感性不高，其在UC 的诊断、评估治疗反应等方面临床意义有限，在我国的UC 患者中阳性率较低。  
$\textcircled{2}$抗酿酒酵母抗体（ASCA）：ASCA 的靶向抗原是酵母菌细胞壁的磷肽甘露聚糖，是第一个被确认的对CD 具有特异性的抗体，$30\%\sim50\%$ 的CD 患者ASCA 阳性，而UC 患者ASCA 阳性率约$5\%$。ASCA 联合pANCA 检测可能更有助于UC和CD 的鉴别。有研究显示，$\mathrm{ASCA}{+}/\mathrm{pANCA}{-}$ 是CD 的特征，$\mathrm{ASCA-}\mathsf{p A N C A}+$ 是UC 的特征；对于未确定的结肠炎，$\mathrm{ASCA+}$pANCA–  对 CD  的阳性预测价值约 $80\%$ ， ASCA–/pANCA $^+$  对 UC 的阳性预测价值稍差，约$60\%$。另外，ASCA 阳性的CD 患者可能更容易表现出严重的临床表型，如出现肛周病变、肠道纤维狭窄、肠穿孔以及术后瘘管形成等。但局限于个别患者，ASCA 敏感性较低，在预测后续病情上作用有限，并不推荐在临床上常规监测。  
$\textcircled{3}$其他抗体：抗OmpC 抗体、抗鞭毛蛋白CBir1 抗体、抗I2 抗体是研究较多的另外三种抗体，分别针对不同的细菌性抗原，这些抗体在CD 患者中可升高，与CD 疾病表型和预后有一定相关性，但其敏感性也不高，且在UC 中未发现明确的临床意义。  
$\textcircled{4}$细胞因子：包括白细胞介素（IL）、肿瘤坏死因子α（TNF-${\bf\nabla}\mathfrak{a}$）、细胞黏附分子。IBD 的免疫病理是树突状细胞等固有免疫细胞摄取肠腔内共生微生物的抗原物质，并产生过度免疫应答所造成的结果。促炎细胞因子和抗炎细胞因子都参与了机体的免疫反应，前者包括IL-1、IL-2、IL-6、IL-8、IL-12、IL-17、IL-23、IL-27、TNF-${\bf\cdot}{\bf0}$ 和IFN-γ 等，后者包括IL-4、IL-5、IL-10、IL-13、TGF 等。在IBD 患者中，细胞因子间的平衡被打乱，大量炎性细胞因子作用于肠道黏膜导致炎症的发生。UC 和CD 均有专职抗原提呈细胞分泌的细胞因子（IL-6 和TNF）增加，UC以Th2 细胞过度活化为主，而CD 表现为Th1 和Th17 细胞过度激活。  
研究显示，UC 活动时，患者体内IL-1、IL-6、IL-8、IL-12、IL-17 等促炎细胞因子均明显升高，其水平与病变严重程度有关，而 IL-4 、 IL-10  等抗炎细胞因子水平多降低。  
TNF-${\bf\cdot}{\bf0}$ 是一种强力的促炎细胞因子，主要由单核细胞和巨噬细胞产生，与多种炎症因子有协同作用。在活动期UC 患者的外周血血清、外周血单核细胞、肠黏膜组织及粪便中，TNF-${\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$ 均明显升高，且升高的水平与疾病严重程度呈正相关。抗 TNF- ${\bf\cdot}{\bf0}$  抗 体已被美国批准用于中- 重度糖皮质激素抵抗或糖皮质激素依赖型UC 的治疗。  
细胞黏附分子的主要作用是介导细胞- 细胞或者细胞- 细胞外基质相互接触和结合，在炎症反应中可促进多种炎症细胞向炎症部位聚集。在 UC  活动时，患者血清中可溶性血管细胞黏附 分子-1（sVCAM-1）、可溶性细胞间黏附分子-1（sICAM-1）、选择素（selectins）水平均会升高，疾病缓解期浓度下降。细胞黏附分子也是IBD 潜在治疗靶点之一。  
4）遗传学检查  
遗传学检查主要是确定一些遗传易感基因，目前至少发现168 个可能的IBD 遗传易感基因，位于不同的染色体上，但尚未发现能被广泛接受的UC 遗传易感基因。  
# 4.CD 的实验室指标虽不能直接用于CD 的确诊，但在CD 的诊断和治疗过程中发挥着不可替代的作用  
与UC 一样，CD 的诊断需综合患者的临床表现、体征、实验室检查、影像学、内镜检查以及组织病理学等多方面的结果，全面的实验室检查虽不能直接用于CD 的确诊，但可辅助鉴别肠道其他疾病、评估疾病活动度等，在CD 的诊断和治疗过程中发挥着不可替代的作用。  
# （1）常规检查  
$\textcircled{1}$血常规检查：贫血是CD 最常见的一种并发症，发生率高于UC，多表现为轻度的缺铁性贫血，主要是由营养不良引起的铁、叶酸或维生素$\mathrm{B}_{12}$ 缺乏所致，患者通常伴有广泛的小肠病变，尤其是回肠受累。另外，胃肠道病变的慢性失血、铁摄入减少和红细胞生成素分泌不足也是贫血发生的原因。大多数CD 患者白细胞正常，中重度患者可轻度升高，少数重症患者因合并感 染，白细胞可高达$30\times10^{9}/\mathrm{L}$，以中性粒细胞增高为主。因患者长期使用糖皮质激素及免疫抑制剂，均影响白细胞计数，故无法简单地通过白细胞计数来判断CD 肠道炎症的严重程度。炎症活动期还可出现非特异性反应性血小板增多以及平均血小板体积MPV）下降，故外周血血小板计数和MPV 也是CD 活动度监测的指标之一。  
$\textcircled{2}$粪便检查：CD 患者粪便多为糊状或稀水状，镜检一般无红细胞、白细胞，只有病变累及左半结肠及直肠时，可出现UC类似的表现。粪便检查如发现有过多的脂肪，则提示有吸收不良。粪便病原学检查也是CD 鉴别诊断的重要一环，包括细菌培养、阿米巴检查、找寄生虫卵、病毒学检查（MCV 感染）等，对于初诊的患者，需行粪便培养至少3 次以上。疑诊为CD 以及患者病情加重时还需做特殊培养，以排除肠道重叠感染难辨梭状芽孢杆菌。  
$\textcircled{3}$凝血常规：在IBD 活动期，由于炎症反应的刺激和血小板的增多，机体凝血系统和纤维蛋白溶解系统出现功能紊乱，导致IBD 患者出现高凝状态，使血栓栓塞并发症的发生风险比正常对照者高$3\sim4$ 倍。研究表明，CD 患者凝血酶原时间（PT）、活化部分凝血酶原时间（APTT）、纤维蛋白原（FIB）都明显升高，且PT 和FIB 是炎症活动的预测指标。  
$\textcircled{4}$肝功能、血清白蛋白：CD 患者由于肠道病变广泛，营养不良、低白蛋白血症的发生率明显高于UC 患者。白蛋白可作为疾病严重程度评估的一个指标，也可预估患者的手术风险。还有研究发现，中- 重度活动期的CD 患者对TNF-$\cdot0$ 单克隆抗体的治疗效果与白蛋白水平的高低呈正相关。CD 患者肝功能异常的  
发生率约$30\%$，与病情活动度无明显相关性，主要是因为营养不良所致，能够很快恢复。如果转氨酶持续性升高，并有碱性磷酸酶、直接胆红素、谷氨酰转移酶的升高，则应考虑合并自身免疫性肝病的可能。  
# （2）炎症标志物  
$\textcircled{1}$红细胞沉降率（ESR）：是一种急性期反应标志物，在急性炎症、贫血、活动性结核、风湿病活动期、组织细胞坏死、恶性肿瘤等情况下ESR 均会加快。在CD 中，ESR 可广泛应用于疾病活动度的评估、疾病复发的预测和治疗效果的监测。但ESR受病变部位的影响，有研究表明，CD 主要累及结肠时ESR 与疾病严重度呈正相关，而累及小肠时一般升高不明显。另外，ESR不如CRP 反应灵敏，多在机体状况改变$2\sim3$ 天后才能表现出来，炎症缓解时ESR 下降也相对滞后。  
$\textcircled{2}$C- 反应蛋白（CRP）：检测方法简单可靠，能及时准确地反映CD 患者的病情活动度和黏膜愈合情况，与CD 结肠镜下表现和组织学评分有良好的相关性。在使用TNF 单克隆抗体治疗时，CRP 水平还是评估治疗效果的良好指标。治疗反应好的患者 CRP  迅速下降，持续不降的 CRP  水平提示患者对 TNF  单克隆 抗体治疗反应差。但是，与ESR 一样，对于病变主要累及小肠的CD 患者，CRP 升高并不明显，且与病变严重程度无一致性。  
$\textcircled{3}$粪便钙卫蛋白：根据检测方法的不同，粪便钙卫蛋白的正常参考值为$50\sim200mu\mathrm{g/g}$。研究表明，粪便钙卫蛋白鉴别功能性肠病和器质性肠病的敏感性比CRP 和ESR 更好，钙卫蛋白阴性的患者基本可排除IBD。粪便钙卫蛋白水平与CD 内镜评分有着明显的正相关性，与黏膜愈合关联性强，预测内镜下疾病活动的阳性预测值${\scriptstyle>}90\%$，敏感性明显优于CRP 和CDAI，其用于预测疾病复发，可大大减少患者的内镜检查次数。粪便钙卫蛋白的缺陷在于某些病变局限于回肠的患者，粪便标志物水平可在正常范 围内，可能与透壁性炎症不完全有关。但是对于绝大部分的CD患者，无论病变累及回肠还是结肠，粪便钙卫蛋白均有较好的敏感性。需要注意的是，粪便钙卫蛋白特异性较差，它反映了任何原因所引起的肠道炎症，在肠道肿瘤、息肉、肠道感染、过敏性结肠炎、NSAID 相关性肠炎、乳糜泻等疾病中都会升高。  
$\textcircled{4}$粪便乳铁蛋白：是中性粒细胞产生的铁转运蛋白，也具有抑制细菌和真菌的特性，与钙卫蛋白一样被认为是肠道急性炎症标志物，二者临床价值相似。研究显示，粪便乳铁蛋白水平与CD 活动度及内镜评分相关性高，在CD 的鉴别诊断、活动性评估、治疗效果监测和预测复发等方面都可起到很好的指导作用。乳铁蛋白在室温下稳定性不如钙卫蛋白，故相关研究和在临床中的应用也不如钙卫蛋白广泛。  
（3）免疫学检查  
$\textcircled{1}$抗多聚糖抗体：抗多聚糖抗体的靶向抗原是酵母菌和细菌等微生物细胞壁的多聚糖表位，抗酿酒酵母抗体（ASCA）是其中最主要的一种，对CD 具有高度的特异性，在CD 患者中阳性  
率为$30\%\sim50\%$。ASCA 阳性的CD 患者可能更容易表现出严重的临床表型，如出现肛周病变、肠道纤维狭窄、肠穿孔以及术后瘘管形成等。但局限于个别患者，ASCA 敏感性较低，在预测后续病情上作用有限，其与pANCA 的联合检测在特定的情况下有助于CD 和UC 的鉴别诊断。后来又相继发现了抗昆布二糖抗体（ALCA）、抗壳二糖抗体（ACCA）、抗甘露二糖抗体（AMCA），均对CD 具有较高的特异性，但是敏感性较低。研究显示，约$70\%$ 的CD 患者至少有一种抗多聚糖抗体为阳性，故抗体的联合检测可能比单独检测更有助于CD 的鉴别诊断。  
$\textcircled{2}$其他抗体：抗OmpC 抗体、抗鞭毛蛋白CBir1 抗体、抗I2 抗体是研究较多的另外三种抗体。OmpC 是一种大肠埃希菌外膜孔蛋白，鞭毛蛋白是一种广泛表达于胃肠道能动菌表面的细菌性抗原，I2 蛋白的DNA 序列与CD 患者结肠病变黏膜中分离出来的ptxR 和tetR 细菌转录因子具有同源性，所以三种抗体均属于血清抗菌抗体。研究表明，这些抗体在CD 患者中含量较高，具有较好的特异性，但是敏感性也较低。有研究显示，血清抗菌，抗体阳性预示着 CD 患者有更多出现并发症的可能，以发生狭窄和（或）穿透病变和手术为特征。尽管如此，局限于个别患者，目前还不清楚这些高水平标志物的患者是否确实从较强的免疫抑制治疗中获益。抗菌抗体的阳性预测病情变化上作用也有限，目前尚不提倡在临床实 践中常规监测。  
$\textcircled{3}$细胞因子：包括白细胞介素（IL）、转化生长因子β、肿瘤坏死因子$\alpha$、细胞黏附分子。IBD 的共同特征是环境（包括感染）等因素作用于遗传易感者，在肠道菌群的参与下，启动了肠道过度或失衡的免疫反应， 程。在CD 患者中，树突状细胞等固有免疫细胞对肠腔内的细菌抗原产生应答后分泌大量的 IL-12  和 IL-23 ，造成 Th1  和 Th17  细 胞的过度激活，进而引起Th1 型免疫应答。在这一过程中，各种促炎细胞因子、趋化因子、细胞黏附分子的表达均显著升高。研究表明，CD 患者炎症肠黏膜组织内Th1 效应的促炎细胞因子（如TNF-${\bf\cdot}{\bf0}$、IFN-γ、IL-2 等）和Th17 细胞分泌细胞因子（IL-17）表达均明显增加。此外，其他促炎细胞因子，如IL-1、IL-18、IL-6、IL-21、IL-27 等，在CD 活动期肠黏膜中表达也升高，可进一步放大局部免疫反应。IL-10 是人体内最重要的抗炎细胞因子，CD 患者炎性肠黏膜和肉芽肿组织中IL-10 的水平明显下降。  
转化生长因子$\eta$（TGF-$\cdot\eta$）是一类调节细胞生长和分化的细胞因子，在免疫稳态中发挥着重要的抑制性调节作用，同时也是重要的促纤维因子，在CD 病变纤维化过程中发挥重要作用，与CD  狭窄和瘘管形成并发症有关。  
TNF- ${\bf\cdot}{\bf0}$  在 CD  患者中主要由单核巨噬细胞和分化的 Th1  细胞 产生，在炎症反应中起着核心作用，因而成为重要的治疗靶点。血清TNF-$\cdot0$ 水平和CD 的临床活动性呈正相关，抗TNF-$\cdot\alpha$ 单克隆抗体在CD 的临床应用中也显示出了良好的治疗效果，各国临床指南均推荐抗TNF-${\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$ 单克隆抗体用于中重度CD 的诱导缓解和维持缓解治疗，但中山大学孙逸仙纪念医院消化内科的研究资料显示：应用TNF-$\cdot\alpha$ 单克隆抗体治疗CD 患者6 周后，会引起血清TNF-$\cdot\alpha$ 水平明显升高，但与CD 的临床活动性和黏膜愈合无关联。血清可溶性TNF 受体（sTNFR）是TNF-$\cdot\alpha$ 受体的可溶性形式，有sTNFR1 和sTNFR2 两种，具有局限TNF 活性或稳定TNF 的作用，研究显示，sTNFR1 和sTNFR2 在活动性CD 患者中也明显升高，可作为CD 活动性评估的指标。  
细胞黏附分子的生物学重要功能是介导细胞之间或者细胞与细胞外基质之间相互作用，在炎症反应中可促进多种炎症细胞向炎症部位聚集并激活和释放多种炎症因子。 IBD  患者白细胞浸润 到肠壁是其最明显的标志，CD 活动时，血清中可溶性血管细胞黏附分子-1（VCAM-1）、细胞间黏附分子-1（ICAM-1）和选择素（selectins）均可升高。细胞黏附分子也是IBD 治疗靶点之一，目前有多种针对细胞黏附分子的单克隆抗体正处于研发阶段，那他珠单抗（抗整合素$\alpha4$ 抗体）和维多珠单抗（抗$\alpha4\eta7$ 整合素抗体）均已得到美国FDA 许可应用于抗TNF 单克隆抗体治疗无效的中重度CD 患者。  
# （4）遗传学检查  
CD 遗传学研究确定了超过200 个不同的易感基因位点，然而没有一个位点与个体疾病进展风险有足够强的联系而可以作为常规使用。研究表明，微生物的血清学反应性与在其模式识别受  
体上的遗传学突变有关。NOD2 是第一个被确认的CD 易感基因，大量研究也证实NOD2 的遗传突变与CD 患者早期发生狭窄并发症而需要手术干预有关，$30\%$ 以上的高加索人CD 患者有NOD2基因突变，然而中国、日本、韩国等亚洲国家人群中并未发现NOD2 基因的共同变异。同时人们对遗传学标志与药物疗效的关系也进行了大量研究，但目前还没有令人满意的结论。  
总之，对于众多的实验室评价指标，各单位可根据自己的实验室条件，选择适当的指标进行评价。  
（刘思雪　整理）  
