# 乳腺癌内分泌治疗的热点问题  
HR（$(+)$）乳腺癌约占全部乳腺癌的$70\%$，内分泌治疗是这部分患者的主要治疗手段。近年来随着各大会议报道和重大临床研究结果的发布，内分泌治疗决策成为最受关注的话题之一，但不同时期设计的临床研究结果不一乃至存在矛盾，为临床决策带来困难。在此，我们就乳腺癌内分泌治疗方面的热点问题，回顾相关循证医学数据，结合临床经验，阐述观点供大家思考讨论。  
# 30. 绝经前低危、未化疗患者的标准辅助治疗方案为5 年TAM  
自从三苯氧胺（tamoxifen，TAM）被应用于HR（$(+)$）的乳腺癌的内分泌治疗以来，已有多个临床研究聚焦其疗程和疗效，研究结果奠定了5 年TAM 作为标准辅助治疗的地位。SOFT 研究中的亚组分析结果显示，低危、未化疗的患者，单纯5 年TAM 治疗后，乳腺癌无复发率超过$95\%$。因此，对于部分低危、无需化疗的患者，单用TAM进行辅助内分泌治疗的疗效良好。  
#  未绝经患者延长治疗的适宜人群及选择  
辅助内分泌治疗的疗程一直受学界的关注， ATLAS  研 究显示10 年TAM 治疗比5 年TAM 治疗进一步降低了乳腺癌复发率和病死率；ATLAS 和aTTom 研究共同证实了10 年TAM 治疗较5 年TAM 治疗可降低乳腺癌复发率，获益主要出现在治疗7 年后。但此前NSABP B-14 研究提示术后接受5 年TAM 治疗组（570 例）较10 年TAM 治疗组（583 例）并未在生存方面显示出优势。进一步研究显示年龄（$<40$ 岁）和淋巴结状态可作为评估是否延长疗程的 依据。  
但整体而言，现有的以免疫组化和多基因分型技术为基础的评估体系仅被证实可用于筛选可能从辅助内分泌治疗和化疗获益的患者。仍需探索更为可靠的评估体系用于筛选可能从延长疗程的内分泌治疗中获益的患者。  
# 32. 5 年TAM 后无法判断绝经的患者后续治疗方案  
诊断时未绝经（绝经前或围绝经期）的患者，完成初始5 年TAM 治疗，考虑延长内分泌治疗时应判断患者的月经状态。绝经定义为自然状态下停经≥12 个月，且有研究结果显示，TAM 有可能导致药物性闭经，并影响围绝经期乳腺癌患者的性激素水平，使得在临床实践中难以判断患者的绝经状态。  
结合临床实践经验、 TAM  的药代动力学特点及下丘脑 - 垂体- 卵巢轴的生理规律，我们认为$\textcircled{1}$在TAM 治疗满5 年后宜停药$3\sim6$ 个月，如未绝经则继续使用TAM。$\textcircled{2}$对于停药后月经不恢复，尤其是年龄$>45$ 岁的患者，通过停药时、停药3 个月和（或）6 个月的性激素水平，结合超声、CT 等影像学进行综合判断，如确认处于绝经状态，则开始进行芳香化酶抑制剂（ aromatase inhibitor ， AI ）治疗。 $\textcircled{3}$ 对年龄$<45$ 岁患者做绝经诊断时需慎重，如通过上述方法仍无法判断患者月经状态，则宜视为绝经前患者，按照绝 经前状态治疗。  
#  哪些患者适合卵巢功能抑制  
既往多项研究共同奠定了他莫昔芬在绝经前乳腺癌患者的辅助内分泌治疗中的地位，2011 年EBCTCG Meta 分析纳入既往20 项研究，再次证实了对于HR（$(+)$）患者5年TAM 治疗相较于无内分泌治疗的远期获益。  
虽然，SOFT 研究中TAM 联合卵巢功能抑制（ovarian function suppression，OFS）相比TAM 标准治疗在研究主要终点DFS 上，未达统计学显著差异。但是通过对其预设的化疗亚组中获益患者以及2007 年关于OFS 的Meta 分析中化疗联合OFS 获益患者的临床特征进行分析，可见入组获益患者以淋巴结阳性，组织学$2\sim3$ 级，肿瘤直径＞2cm 者较多，对应St.Gallen 及我国抗癌协会指南中对于辅助治疗复发风险的评估，这些患者为非低危，而低危患者从OFS 中获益有限。  
再者，SOFT 研究中，年龄$<35$ 岁亚组OFS 治疗获益非常明显：OFS+TAM 组5 年无乳腺癌复发率为$78.9\%$，  
TAM  组为 $67.7\%$ ，绝对获益 $11.2\%$ 。而年龄为选择 OFS 治疗的重要影响因素。既往的INT0101 研究结果显示，淋巴结阳性的HR$(+)$）乳腺癌患者，年龄$<40$ 岁组化疗联合$\mathrm{OFS{+}T A M}$（ 5 年）较单纯化疗可以改善无瘤生存率（$.72\%\mathrm{vs}54\%)$）。2007 年一项Meta 分析的结果显示，年龄是影响促黄体生成素释放激素类似物（ luteinizing hormone- releasing hormone analogues，LHRHa）疗效的关键因素；化疗和（或）TAM 的基础上联用LHRHa 在年龄$<40$ 岁亚组，可减少$25.2\%$ 的复发风险和$28.3\%$ 的复发死亡风险，而年龄 $>40$  岁亚组这一获益仅为 $3.9\%$  和 $7.5\%$ ；进一步对 年龄的分层分析发现，$<35$ 岁组获益最多（$\mathrm{{'HR=}0.66)}$），其次为$35\sim39$ 岁组（$\mathrm{{HR}}{=}0.77\$），$>40$ 岁则无明显获益。可见，年龄既是与正常女性卵巢的生理功能直接相关的因素，又是与治疗相关的危险因素。  
然而，在临床中会面临这样的情况，具有高危因素、预计$2\sim3$ 年治疗后可能进入绝经状态的患者的辅助内分泌治疗如何选择？综合现有研究结果及全病程管理的理念，笔者认为对此类患者可选择：$\textcircled{1}$中危患者，辅助内分泌治疗可以先选择TAM，待绝经后再使用5 年AI 继续治疗。$\textcircled{2}$如淋巴结4 个以上阳性，组织学3 级，明确为高危的患者，建议行卵巢切除后使用AI。  
综上所述，绝经前HR（$(+)$）患者如为低危，辅助内分泌治疗选TAM。是否联合OFS 首要考虑因素为年龄，但其不是唯一因素。应将淋巴结阳性、组织学$2\sim3$ 级、肿瘤直径$\geqslant2\mathrm{cm}$ 也作为是否联合OFS 的因素进行综合 评估。  
# OFS 联合TAM 还是AI  
TEXT 与SOFT 联合分析结果显示，相比于${\mathrm{OFS}}+$ TAM ， $\mathrm{OFS{+}A I}$ （依西美坦）能够明显改善无疾病生存、无 乳腺癌复发与无远处复发时间。亚组分析显示，具有高危因素如淋巴结阳性、肿瘤最大径$>2~\mathrm{cm}$（经化疗亚组）的患者，OFS+AI（依西美坦）和OFS+TAM（ 5 年）的无乳腺癌复发时间绝对获益在两项研究中分别为 $5.5\%$、$3.9\%$；而临床病理特征较低危的患者（无化疗亚组），OFS+TAM与$\mathrm{OFS{+}A I}$ 两组的绝对获益差异较小。类似的临床研究如ABCSG-12 选择了较低危的乳腺癌患者（中位年龄45 岁，T1 期患者占$75\%$，淋巴结阴性患者占$66\%$，组织学$1\sim2$级占$75\%$），中位随访62 个月，$_\mathrm{OFS+TAM}$ 与$\mathrm{OFS}{+}\,\mathrm{Al}$（阿那曲唑）无病生存率和总体生存率相似（HR 分别为1.08和1.75），后者可能更差。可见，高危患者更能够从OFS联合AI 治疗中获益，而低危患者则获益较小。在2015 年的St.Gallen 专家共识中，大多数专家支持将淋巴结转移$\geqslant4$ 个、年龄$<35$ 岁、组织学3 级、多基因检测的不良结果作为选择OFS 联合AI 治疗的影响因素。  
综合定量评价患者的复发风险进一步分析TEXT 和SOFT  亚组人群的治疗绝对获益。中度复发风险患者，辅 助OFS 联合AI 对比TAM 单药，5 年无乳腺癌生存绝对获益超过 $5\%$ ；高度复发风险患者， OFS  联合 AI  对比 TAM 单药，5 年无乳腺癌生存绝对获益达$10\%\sim15\%$；OFS联合TAM 对比TAM 单药的获益在高度复发风险的患者较为显著。同时研究指出与OFS 联合AI 的绝对获益相关的因素为：年龄$<35$ 岁，淋巴结阳性$\geqslant4$ 个，组织学3级，提示具有上述因素的患者更能够获益于OFS 联合AI 治疗。  
因此，我们主张对绝经前患者，应于术后综合评估复发危险因素，进而综合考虑辅助化疗、内分泌治疗方案。如存在淋巴结阳性≥4 个、组织学3 级等因素评估为高度复发风险的患者，特别是计划采用AC-T 方案辅助化疗的患者，可以采用OFS 联合AI 治疗。  
# 35. 绝经前激素受体阳性、完成$\mathsf{O F S+A l}$ 5 年治疗的患者的后续内分泌治疗选择  
随着积累的OFS 研究结果越来越多，也更多地被应用于临床中，医生也会面临绝经前激素受体阳性乳腺癌患者在完成5 年$\mathrm{OFS{+}A I}$ 的初始辅助内分泌治疗后的治疗抉择，通常来说会有三种可能性：停用内分泌治疗，继续$\mathrm{OFS{+}A I}$，换用TAM。而目前没有关于对$\mathrm{OFS{+}A I}$ 使用5年后的患者强化内分泌治疗的研究结果。然而，aTTom 和ATLAS 证实了10 年内分泌治疗的优势；而对于绝经后患者MA17R 也提供了5 年AI 后继续5 年AI 更优的证据；5年TAM 后强化5 年AI 治疗使绝经后患者获益。  
因而，目前尚无针对性研究结果的情况下，临床中初始评价为高危，已经使用了5 年OFS 联合AI 后评估未复发、依从性好、不良反应可耐受的患者，被评价为“内分泌依赖”，其可以从内分泌治疗中获益。就HR 阳性患者的疾病特点而言，5 年后仍存在一定远期复发风险，因而仍具有强化内分泌治疗的必要性。对于需要延长治疗的患者，建议$\textcircled{1}$对于5 年辅助内分泌治疗后仍为绝经前患者采用5 年TAM 治疗。$\textcircled{2}$对于5 年辅助治疗后已经接近绝经年龄的患者可以采用$\mathrm{OFS{+}A I}$。  
# 36. 激素受体阳性率为$1\%\sim9\%$ 的患者是否推荐使用卵巢功能抑制  
目前国际和国内的指南均推荐对激素受体免疫组化染色阳性$>1\%$ 的患者使用辅助内分泌治疗，但并未指出这些患者是否适合使用卵巢功能抑制。在评估OFS 的大型随机临床对照研究ABCSG-12 中，研究者将激素受体（包括雌激素受体和孕激素受体）$\geqslant10\%$ 定义为阳性患者纳入研究，并具体定义$10\%\sim50\%$ 阳性为激素受体低表达， $51\%\sim80\%$  阳性为中度表达， $81\%\sim100\%$  阳 性为高表达。而在SOFT 与TEXT 研究中入组患者亦均为激素受体$\geqslant10\%$ 阳性的患者。同时，评估激素受体阳性、HER-2 阴性乳腺癌ER 界值和临床意义的研究指出E$\aleph<10\%$ 的阳性患者的疾病生物学行为类似于三阴性乳 腺癌患者。  
因而，鉴于目前缺乏激素受体阳性率为$1\%\sim9\%$ 患者从OFS 治疗中获益的证据，不推荐在此类患者中使用OFS，其辅助化疗方案可以参照激素受体阴性患者，但患者在完成辅助治疗并可耐受情况下可建议使用TAM 进行辅助内分泌治疗，如患者对TAM 不能耐受可以停用。  
# 37.  药物性OFS 期间无需常规监测性激 素水平  
因化疗会影响女性月经状态从而影响内分泌治疗的选择，故年轻、计划进行OFS 联合AI 或TAM 治疗的患者应根据化疗前的月经状态制定方案。在SOFT 研究中，要求计划进行化疗的患者要在化疗后8 个月内检测雌二醇水平，确认达绝经前水平才可以入组进行随机化，然而在临床实践中难以照此操作。正如前述观点中提到的，应在化疗开始前评估危险因素，决定辅助内分泌治疗方案，因此也应在化疗前判断患者是否绝经，选择内分泌治疗方案；对于需要药物性OFS 治疗的患者，无需在药物OFS 治疗过程中监测激素水平。  
这是由于$\textcircled{1}$对于适合OFS 治疗的这部分年轻患者，化疗对月经的影响大多数为可逆性，大部分患者在停止化疗后$4\sim6$ 个月可恢复月经，如果在化疗后对激素水平进行反复检测，以判定是否处于绝经前状态，进而决定是否进行OFS 治疗既不可靠又延误了后续治疗，因此，在化疗开始前判断患者的月经状态更为合理。$\textcircled{2}$药物研究显示，使用LHRHa 进行药物性OFS 治疗，$2\sim3$ 周即可将雌性激素抑制到绝经后水平。$\textcircled{3}$雌性激素水平随自然生理周期波动，在OFS 治疗的基础上联用其他内分泌药物也会影响雌性激素水平。$\textcircled{4}$根据现有研究结果，目前中国女性在不同生理阶段尚无公认、权威的激素正常值，因此激素水平的检测结果无法直接代表患者的绝经状态。  
因而，应根据化疗前的卵巢功能状态，决定辅助内分泌治疗方案。化疗前未绝经患者，建议在化疗结束后直接序贯使用促性腺激素释放激素激动剂（gonadotropin-releasing hormone agonist，GnRHa），不推荐通过激素检测决定是否使用GnRHa，也不建议在进行药物OFS 期间常规监测性激素水平， 定治疗方案。  
# 38. TAM 治疗期间对子宫内膜厚度的监测 及处理  
TAM 具有部分的雌激素受体激活作用，可对子宫内膜产生影响，可能的病理变化包括子宫内膜息肉样增生、子宫内膜息肉、子宫内膜不典型增生、子宫内膜癌。 TAM  使 用时间长（超过5 年）或绝经后或阴道不规则出血的患者，发生内膜病变的风险增加，这些患者在TAM 治疗期间需加强监测。  
# 072中国医学临床百家丛书乳腺癌分类治疗 江泽飞 2016 观点  
内分泌治疗开始前应进行妇科检查，包括B 超检查子宫内膜厚度，除外治疗前病变。在TAM 治疗期间，若子宫仍保留，应至少每12 个月进行1 次妇科检查。美国妇产科协会建议，对于绝经后接受 TAM  治疗的患者，应增 加妇科监测次数，尤其是出现阴道不规则出血等相关症状时。如发现子宫内膜增厚（厚度$>8\;\mathrm{mm}$）建议行子宫内膜活检，宫腔镜下活检可以提高取材准确性；子宫内膜厚度为$5\sim8~\mathrm{mm}$ 时，应结合其他危险因素进行综合分析以决定是否进行子宫内膜活检。  
而对绝经前患者，正常月经周期子宫内膜厚度有正常 的生理变化，化疗期间闭经的患者化疗后可能因即将恢复月经出而现内膜增厚，测量内膜厚度无助于判断患者的月经状态。因此，对于化疗后未绝经的患者，如无其他高危因素，无需增加监测次数。部分医师在临床实践中，建议化疗后月经正常或暂时闭经的年轻患者行内膜厚度监测，造成医患困惑和不必要的诊断性刮宫等妇科操作。我们建议应遵循并严格把握上述指征，避免过度检查及创伤性   操作。  
# 39.OFS 联合AI 治疗中不良反应的处理  
在SOFT 与TEXT 研究中，GnRHa 联合AI 或GnRHa联合TAM 的主要不良事件与AI 及他莫昔芬在绝经后乳腺癌患者中使用的不良反应相似，其中AI 联合OFS 组多见骨质疏松、骨折、阴道干燥；TAM 联合OFS 组多见血栓、潮热和盗汗。  
使用GnRHa 为人工绝经的一种方法，人工绝经较自然绝经患者更会因雌激素水平快速下降而出现“更年期综 合征”症状。SOFT-QOL 研究显示，两种含GnRHa 的辅助内分泌治疗方案的$3\sim4$ 度不良事件发生率相当，但相比他莫昔芬单药明显增加。故更多治疗期间“更年期症状”来自于药物性OFS 的使用，而非TAM 或AI。  
因而，我们建议对于用药期间出现的不良反应，应鉴别与之相关的药物，并针对性进行全身或局部处理，可积极改善生活方式，进行适量中等强度运动。局部处理包括对阴道症状使用局部软膏，对骨关节疼痛进行对症处理。使用植物提取物（如莉芙敏）可以改善潮热、出汗等低雌激素症状。对于使用OFS 联合AI 的患者建议服用钙和维生素D，对于出现严重骨质疏松的患者，可加用双膦酸盐等药物。潮热、盗汗、焦虑等更年期综合征相关症状，经处理仍无法耐受，建议应停用 OFS ，除外禁忌可换为 TAM  治疗。  
# GnRHa 是否可与化疗合用  
目前的研究表明，不同的化疗药物会在不同程度上损伤卵巢功能。而理论上，GnRHa 通过多种机制对卵巢功能起到保护作用：通过减少促性腺激素分泌从而减少原始卵泡进入分化期，使其不易受到化疗的伤害，并减少卵巢灌流和化疗对卵巢的作用；上调如 1-  磷酸鞘氨醇等性腺内抗 细胞凋亡分子。  
从有效性数据方面，POEMS 研究为避免后续内分泌治疗的影响，针对激素受体阴性患者进行了化疗联用 GnRHa 的研究，结果显示：GnRHa 联合化疗显著降低卵巢功能损害并提高妊娠率。同时在探索性终点中，联合治疗显著改善DFS（$\langle P{=}0.04\$）和OS（$\scriptstyle(P=0.05)$）。TEXT 分析中使用GnRHa 治疗与化疗同时期开展，较SOFT 研究中化疗后序贯GnRHa，两种不同的用药模式在复发生存等有效性数据方面无统计学显著差异。  
因此，我们认为，对于HR 阴性患者如有卵巢保护需求和生育需求，可在化疗期间联合使用GnRHa 类药物。而对于HR 阳性患者，目前GnRHa 同步化疗缺乏随机对照研究对生存获益的研究证据，考虑卫生经济学、风险/ 获益比的因素，原则上不建议将GnRHa 与化疗合用。  
#  绝经后初始内分泌治疗应首选AI  
第3 代AI 自问世后被逐步应用于绝经后乳腺癌患者的辅助治疗。ATAC 研究结果显示，随访10 年后，5 年AI 治疗较5 年TAM 治疗可明显改善患者的无病生存，降低复发风险，确立了AI 作为绝经后早期乳腺癌患者辅助治疗标准方案的地位。2015 年EBCTCG 对既往研究中的 30 000 例接受5 年TAM 或AI 治疗的患者进行Meta 分析，证实含AI 的5 年治疗方案优于单独5 年TAM 治疗方案。BIG1-98 研究的结果除验证了上述结果之外，还显示辅助治疗5 年内TAM 与AI 的换药方案较5 年AI 治疗在疗效上并无明显差异。  
尽管该研究对不同危险分层患者的进一步分析结果显示，高危患者来曲唑组、来曲唑换 TAM  组、 TAM  换来 曲唑组和TAM 组的5 年无病生存率分别为$80\%$、$76\%$、$74\%$、$69\%$，来曲唑组在疗效方面具有更大的优势；但是鉴于5 年AI 治疗疗效优于5 年TAM 治疗，两套换药方案均未进一步改善5 年AI 治疗的整体疗效，换药方案更适宜那些无法耐受原方案的患者。  
因此，对于可耐受的绝经后、HR$(+)$）乳腺癌患者，5年AI 治疗宜作为初始选择。并且理论而言，初始TAM 治疗获益的患者，是内分泌治疗的敏感人群，他们更能从后续强化内分泌治疗中获益。基于BIG1-98、TEAM 研究中TAM 换至AI 治疗的相关结果，以及MA17R 等研究中强化内分泌治疗可降低乳腺癌复发风险的相关结果，对于绝 经后初始使用TAM 治疗的患者，在治疗期内都可以换用5年AI 治疗。  
#  完成5 年AI 后的内分泌治疗策略  
HR（$(+)$）患者在诊断后15 年内都存在复发风险，通常在完成5 年AI 治疗后面临着三种临床选择：停用内分泌治疗，继续TAM 5 年，继续AI 5 年。已有研究结果显示，10 年TAM 治疗与5 年TAM 治疗相比、5 年TAM 治疗后续5 年AI 治疗与5 年TAM 治疗相比均能降低延迟复发风险，因而，尽管目前缺乏10 年AI 治疗与5 年AI 治疗的研究证据，但考虑前述研究所证实的10 年内分泌治疗在降低激素受体阳性患者延迟复发风险的优势，在5 年AI 治疗的基础上延长治疗可能会带来更大的获益。在2015 年 St. Gallen 专家共识中，专家团成员建议，对于已接受5 年AI 治疗的患者，在选择延长内分泌治疗的方案时，可以继续TAM 治疗或AI 治疗（时间为$3\sim5$ 年），也可以停药。  
MA17R 研究探究了已经接受了5 年TAM 及5 年AI治疗的患者继续延长5 年AI 治疗的疗效，证实了对于可耐受内分泌治疗且内分泌治疗期间未复发的敏感患者进行15年内分泌治疗，即TAM 后换用10 年AI 疗效优于5 年AI获益。但受限于研究设计，很难提供对比5 年AI 治疗和5年AI 治疗后续TAM 治疗疗效的相关结果。因此，基于目前已有的证据：$\textcircled{1}$患者5 年内分泌治疗后已耐受药物不良反应，为内分泌依赖患者。$\textcircled{2}$总体而言，对于经筛选的患者，10 年内分泌治疗的疗效好于5 年，10 年AI 疗效好于5 年。$\textcircled{3}$5 年TAM 治疗后续5 年AI 或TAM 治疗的方案优于单纯5 年TAM 治疗。因此，对于已完成5 年AI 治疗的绝经后、HR（$(+)$）患者可以考虑继续使用5 年AI 治疗，复发风险不高患者可考虑换用5 年TAM 治疗，低远期复发风险患者可停药。  
# AI 或TAM 常见不良反应及处理  
大部分患者均可较好地耐受TAM 及AI 治疗。TAM的不良反应主要有面部潮红、阴道出血、阴道排液，较严重的不良反应有静脉血栓形成、子宫内膜癌，而眼毒性较少发生。有肺栓塞史及深静脉血栓形成史的患者应禁用TAM。内分泌治疗的持续时间是增加肺栓塞、子宫内膜癌发病风险的危险因素。  
AI 的不良反应通常表现为高血压、血脂异常、关节疼痛、骨质疏松。和TAM 的不良反应相比，少见妇科症状和面部潮红。一项对比AI 与TAM 不良反应的Meta 分析结果显示，AI 治疗子宫内膜癌发生率低（AI 组$0.4\%$，TAM 组$0.2\%$），但骨折发生率更高（AI 组$8.2\%$，TAM 组$5.5\%$）。  
内分泌治疗中眼部病变虽然罕见，但亦应引起重视，TAM 眼毒性有视网膜病变、角膜病变、黄斑裂孔，病变机制尚不完全明确，在合并糖尿病等易引起视网膜病变的疾病时更易漏诊，因此在患者出现视觉改变时应警惕药物不良反应。AI 引起眼部病变的研究较少，但亦有使用AI 增加视网膜出血的小样本研究，可能与雌激素水平下降引起的血管病变有关。  
在使用AI 和TAM 的过程时，应正确指导患者应对药物不良反应，监测严重不良反应。如患者不能耐受，可以考虑短时（$(2\sim4$ 周）停药，判断不良反应是否与药物相关，再考虑替换为另一类药物。  
#  首选内分泌治疗的晚期乳腺癌患者  
HR（$(+)$）和HER-2（–）的晚期乳腺癌，病变局限在乳腺、骨、软组织或无症状、肿瘤负荷不大的内脏转移患者，优先选择内分泌治疗。选择内分泌治疗的方案时应考虑患者既往内分泌治疗中所使用药物的种类、治疗持续时间、至复发的间隔，综合评估患者对内分泌治疗的敏感性，权衡 疗效与药物的不良反应，合理选择药物，以期控制肿瘤进展、缓解症状、延长生存。  
#  绝经前晚期乳腺癌的内分泌治疗策略  
1896 年，Beatson 最早报告卵巢切除治疗绝经前转移性乳腺癌。其后有学者证实了单药LHRHa 与卵巢切除的总生存相似，可代替绝经前晚期乳腺癌的卵巢切除。LHRHa  治疗用于绝经前、 HR $(+)$ ）晚期乳腺癌，客观缓 解率约为$30\%$。针对LHRHa 用于晚期乳腺癌的一项Meta  
分析结果显示，适合内分泌治疗的晚期乳腺癌患者，可以考虑LHRHa 联合TAM 的治疗方案，可明显延长总生存时间（死亡风险降低$22\%$）和无进展生存时间。随着乳腺癌标准治疗的推进，绝大多数绝经前早期乳腺癌患者在术 后接受TAM 辅助内分泌治疗，亦有相应研究结果证实了$\mathrm{OFS{+}A I}$ 作为绝经前晚期乳腺癌一线治疗的有效性，中位疾病进展时间为8 个月，因此，绝经前HR 阳性晚期乳腺癌内分泌治疗，推荐加用 LHRHa  后按照绝经后晚期乳腺 癌内分泌治疗方案进行。  
# 46.TAM 治疗后的绝经后复发/ 转移性乳腺癌内分泌治疗选择  
TAM 曾经是晚期乳腺癌患者内分泌治疗的一线治疗药物。第3 代AI——阿那曲唑的北美试验、TARGET 试验结果证实在晚期乳腺癌的一线内分泌治疗中，阿那曲唑较TAM 将疾病进展时间由6 个月延长至10.7 个月。其后，来曲唑和依西美坦用于晚期乳腺癌一线内分泌治疗的临床 试验结果亦证实了两者在疾病进展时间、客观缓解率方面较TAM 的优越性。由此确立第3 代AI 在绝经后、HR$(+)$）晚期乳腺癌患者一线内分泌治疗中的地位。  
对于TAM 治疗后复发的患者，AI 是晚期一线内分泌治疗的首选。另外，有研究结果证实，氟维司群$250\:\mathrm{mg}$ 用于抗雌激素治疗失败的患者，疗效与 AI  相似。 CONFIRM 研究结果证实，在已接受内分泌治疗的绝经后、HR（$(+)$）乳腺癌患者中（TAM 或AI 治疗后），氟维司群$500~\mathrm{mg}$ 的疗效优于$250~\mathrm{mg}$，Ⅱ期临床试验FIRST 研究和Ⅲ期研究FALCON 的结果显示，氟维司群$500\mathrm{mg}$ 疗效优于AI，今后有可能成为TAM 治疗失败后的另一选择。但基于目前我国国情，应首选AI。  
# 47. AI 治疗后的绝经后复发/ 转移性乳腺 癌内分泌治疗  
绝经后AI 辅助治疗后复发转移ER$(+)$）/HER-2（—）的乳腺癌患者，可以选择以下四种方案。  
（1）氟维司群$500~\mathrm{mg}$。从药物作用机制来讲，氟维司群可以成为AI 治疗失败的选择，全球临床CONFIRM研究和中国研究者完成的China CONFIRM 研究均纳入了辅助治疗中使用AI 的患者，特别是China CONFIRM 研究除了再次证实氟维司群$500~\mathrm{mg}$ 疗效优于$250~\mathrm{mg}$ 外，更有意义的是，在经AI 治疗亚组，氟维司群$500\mathrm{mg}$ 组较  
# 082中国医学临床百家丛书乳腺癌分类治疗 江泽飞 $\mathcal{D A O}$观点  
$250\mathrm{mg}$ 组无进展生存时间延长1 倍（5.8 个月 vs 2.9 个月，$\mathrm{HR}{=}0.65$），证实了氟维司群$500~\mathrm{mg}$ 用于AI 治疗失败患者的临床优势。  
（2）依西美坦联合依维莫司。Ⅲ期临床研究BOLERO2 的结果证实，在非甾体类AI 治疗失败后使用依西美坦联合依维莫司可明显改善患者的无进展生存时间。但较单用内分泌治疗，依西美坦联合依维莫司的毒性明显增加，在临床使用中应注意不良反应和毒性管理。尤其应警惕间质性肺炎这一较严重的不良反应，对肺转移、合并胸水的患者应谨慎评估，使用中应注意鉴别不良反应与疾病进展。  
（3）内分泌治疗联合CDK4/6 抑制剂。对于接受内分泌治疗（AI 或TAM）后进展，包括正在辅助治疗或辅助治疗后12 个月内进展，或晚期乳腺癌内分泌治疗过程中进展，内分泌药物联合靶向药物可能成为新的治疗选择。PALOMA2  是一项晚期一线并除外 AI  耐药的患者的Ⅲ期临 床研究，确认了来曲唑联合CDK4/6 抑制剂——Palbociclib的优效的结论，联合组明显延长了PFS（中位PFS：24.8个月vs 14.5 个月，$\mathrm{HR}{=}\,0.58$，$P<0.0001$）。近期发表的另一个CDK4/6 抑制剂——Ribociclib 的研究结果再次证实了此类药物在晚期一线内分泌联合治疗中的作用。这一Ⅲ期结果的中期分析显示，在来曲唑的基础上联合Ribociclib 显著提高了患者的PFS（$\mathrm{{.HR=}}0.556$，$P<0.001$），另外客观有效率（objective response rate，ORR）（$(53\%\mathrm{vs}37\%$）和临床获益率（ clinical beneﬁt rate ， CBR ） （ $80\%$  vs  $72\%$ ）也有   显著提高。但不良反应有所增加，最常见的3/4 级不良反应主要为血液学的毒性，表现为白细胞和中性粒细胞 减低。  
另外，PALOMA3 研究结果表明，Palbociclib 联合氟维司群较单用氟维司群可改善PFS（9.2 个月 vs 3.8 个月，$\mathrm{HR}{=}0.422$），耐受性良好，证实Palbociclib 联合氟维司群是AI 治疗进展后可选方案。  
目前，内分泌与CDK4/6 抑制剂的联合治疗已经在晚期内分泌联合治疗的一线、二线中占有一席之地，但是限于药物可及性，目前无法成为常规推荐。  
（4）其他内分泌药物。当AI 成为绝经后乳腺癌术后辅助内分泌的标准治疗药物后，复发转移后内分泌治疗还可以使用选择性雌激素受体调节剂或孕激素类药物（甲羟孕酮或甲地孕酮）。尽管目前没有相关的临床随机对照研究，但在临床实践中，我们在接受越来越多新的循证医学数据的同时，还要以大数据的思维，回顾不同时期完成的研究结果，结合患者病情和医疗保险情况，合理选择治疗方案。  
# 084中国医学临床百家丛书乳腺癌分类治疗 江泽飞 $\mathcal{D A O}$观点  
