# 目前对于有生育功能要求的子宫腺肌病患者治疗方案尚无共识  
子宫腺肌病是妇科常见疾病，指异位内膜浸润正常的子宫肌层，周围平滑肌细胞增生包裹异位的内膜上皮和基质而形成病灶。子宫腺肌病为良性疾病，可累及部分或整个子宫，分为弥漫性和局限性两种类型。其病因尚不明确，临床表现主要为：不规则子宫出血、继发性痛经、不孕，也有部分患者没有症状，是在因其他病因切除子宫术后病理诊断为子宫腺肌病。子宫腺肌病多在30 多岁后起病，$ 70\%\sim80\%$  是40 岁以上的患者。既往曾经认为子宫腺肌病发生于经产妇，但随着影像学诊断技术的提高，及女性将首次妊娠年龄推迟至30 岁甚至40 多岁导致未生育女性子宫腺肌病发生率增高。目前认为子宫腺肌病患者中子宫内膜和肌层的异常作用（如内膜供血不足）导致内膜容受性破坏，影响 了这些患者中胚胎种植的过程。子宫内膜 肌层交界区的破坏产 —  
生了子宫肌层异常的蠕动也会影响种植。这些原因造成子宫腺肌病患者生育困难。因近年生育年龄的推迟及二胎政策的放开，导致子宫腺肌病造成的不孕问题日益突出，而目前对于有生育功能要求的子宫腺肌病患者治疗方案尚无共识。子宫腺肌病引起不孕的治疗方式主要有药物治疗、保守手术治疗、辅助生育等。近年应用的子宫动脉栓塞术、MRI 辅助高强度聚焦超声消融术等新方法也应用到子宫腺肌病不孕的治疗中。本篇旨在讨论子宫腺肌病有关不孕的各种治疗方式。  
# 51. 对于有生育要求的患者假绝经疗法是公认的疗法之一  
子宫腺肌病治疗中的药物治疗主要是假孕疗法和假绝经疗法，对于有生育要求的患者假绝经疗法是公认的疗法之一。假绝经疗法的代表药物是GnRha，GnRha 问世后，因其疗效明确、不经过肝肾代谢的优点被认为是治疗子宫腺肌病最有效的药物之一。GnRha 是人工合成的十肽类化合物，可高效的结合GnRh 受体，通过负反馈作用抑制卵巢分泌黄体生成素和促卵泡激素，造成体 内低雌激素水平，从而达到绝经的状态，使异位的内膜萎缩从而达到治疗作用。一般患者在用药$ 3\sim6$  次后体内的雌激素就能达到去势水平，用药后第2 个月开始出现短暂性的闭经，临床症状可得到缓解，子宫体积可明显缩小，而停药后短期内排卵可恢复。GnRha  可长期消除雌激素对子宫腺肌病的刺激，抑制并缩小子宫  
腺肌病的病灶，且对腹腔液的各种细胞及免疫因子具有一定的抑制作用，从而改善腹腔内环境，提高子宫内膜对胚胎的容受性，有利于卵母细胞的成熟和发育。一项Meta 分析纳入了2 篇病例分析和1 篇个案报道，分析显示GnRha 成功治疗了保守性子宫腺肌病，在这3 项研究中长期应用GnRha 均有在停药24 个月内自然受孕的报道。对于合并不孕的弥漫性子宫腺肌病患者GnRha 是首选，但GnRha 的治疗作用是可逆的，所以停药后6 个月应积极选择辅助生育，提高妊娠率。其他假绝经疗法药物有孕三烯酮、达那唑及假孕疗法等常用药物。人工合成高效孕激素和孕激素受体拮抗剂米非司酮等因其不良反应大，妊娠相关毒性（致畸性等）— 不明确，在有生育要求的子宫腺肌病患者临床研究较少。  
另有研究显示腺苷酸活化蛋白激酶（AMP-activated protein kinase，AMPK）的表达水平在子宫腺肌病子宫内膜间质细胞（adenomyosis endometrial stromal cells，A-ESCs）胞质中高于正常子宫内膜间质细胞（normal endometrial stromal cells，N-ESCs），由此我们推测AMPK 是治疗子宫腺肌病的一个目标，如果能找到什么药物调节AMPK 的表达就能作为子宫腺肌病的突破口。二甲双胍能明显增加AMPK 活性，从而抑制A-ESCs 的增殖，所以二甲双胍对分泌期子宫腺肌病有作用。二甲双胍常用于多囊卵巢综合征的治疗，而且它可以降低早孕期的流产率。Mata 分析支持二甲双胍可以增加临床妊娠率和排卵率，但二甲双胍对子宫腺肌病尤其有生育要求患者的治疗作用还因研究水平有限，需要  
临床再证实。  
# 52. 子宫腺肌病保留生育功能的保守性手术原则是避免子宫严重损伤，同时尽量切除病变组织  
手术治疗是子宫腺肌病主要的治疗方法，分为根治性手术和保守性手术。子宫腺肌病保留生育功能的保守性手术原则是避免子宫严重损伤，同时尽量切除病变组织。手术指征多选择病灶较为局限的腺肌瘤，弥漫性的子宫腺肌病很难切净病灶，只能减少 病灶的体积和负荷。子宫腺肌瘤与有包膜的子宫肌瘤相比存在与 正常肌层分界不清的特点，难以准确判断切除范围，从而增大了手术的难度。手术可根据患者和术者的情况选择开腹或腹腔镜。研究显示：与开腹手术相比，腹腔镜手术明显缓解了术后疼痛，缩短住院日期，但手术时间较长，且两者术中出血、患者疼痛缓解及月经量减少相比无差别。具体选择何种手术方式可以减少残存、增加术后受孕率现尚无定论。1 篇回顾性研究对比了传统保守手术方式和新型“H”切口的保守性手术，新型手术术后妊娠率为$ 50\%$ ，而传统手术术后无妊娠率报道。另1 项研究发现子宫腺肌病术中将近$ 30\%$  的情况会进入子宫腔。因此术前需要进行仔细的评估，患者应该充分知情。子宫瘢痕及残余病灶引起的子宫张力和强度的变化可能导致妊娠中子宫破裂。Wang 等复习了9 例子宫腺肌病术后自发妊娠的病例（其中1 例在妊娠12 周时子宫破裂），从完成治疗（包括药物治疗）或恢复月经到妊娠的  
时间间隔是$ 3\sim30$  个月。  
综上所述，手术应注意以下几点：$ \textcircled{1}$    以稀释的垂体后叶素注射宫体，尤其是手术部位以减少局部出血；$ \textcircled{2}$    子宫切口选择在子宫腺肌病最明显的部位，尽量选择“ H ”切口； $ \textcircled{3}$     尽量切净子宫 腺肌病病灶，并保留正常的肌层，尽量避免穿透或损伤子宫内膜层，影响妊娠； $ \textcircled{4}$     分层严密缝合，尽量恢复解剖结构，避免无效 腔；$ \mathcal{S}$    手术时放置防粘连材料，减少术后粘连；$ \textcircled{6}$    术后至少严格避孕半年，减少术后妊娠子宫破裂的风险。  
1 篇Meta 研究纳入3 篇病例分析，评估了单纯子宫腺肌病保守手术的有效性，其中2 篇报道了活产率，1 篇报道了术后妊娠率，综合看单纯子宫腺肌病保守手术总的活产率为$ 36.2\%$ （58 例患者21 例活产）。单纯子宫腺肌病病灶剔除术治疗子宫腺肌病的术后复发率为$ 40\%$  左右，子宫腺肌病病灶剔除术后联合GnRha  治疗后复发率国内报道不一，约 $ 12\%$  ，相对于单纯子宫 腺肌病病灶剔除术复发率明显降低。故术后建议继续注射 3  至 6 针GnRha 控制残存组织，从而降低术后并发率，提高后续受孕率。这篇Meta 分析还纳入8 项关于保守手术合并或未合并应用GnRha 的研究，其中4 篇病例分析、4 篇个案报道显示这些治疗方式术后活产率为$ 88.2\%$ （15 例患者17 例活产），其较高的活产率考虑是由于纳入研究的病例中4 篇为个案报道；6 篇研究是术后应用GnRha，2 篇是仅行保守性手术；其中仅有1 篇回顾性研究对手术合并应用GnRha 和单纯应用GnRha 做了比较，28 例患者行保守性手术，术后用或者未用亮丙瑞林（每4 周1 次，应用24 周），37 例患者仅接受亮丙瑞林（每4 周1 次，应用24 周），两者活产率分别为 $ 32.14\%$   和 $ 8\%$  ，手术后用或未用 GnRha  活产 率是单纯用GnRha 的3.91 倍（$ 95\%C I$ ：$ 0.58\sim2.45)$ ）。  
由此可见保守性手术术后应用GnRha 可以降低子宫腺肌病的复发率，提高其妊娠率和活产率，因此相比较单纯子宫腺肌病保守性手术，手术联合GnRha 更值得推荐。  
# 53. 子宫动脉栓塞术治疗子宫腺肌病的研究规模目前还很小  
1995 年首次有子宫动脉栓塞术（uterine artery embolization，UAE）治疗子宫肌瘤的报道，这种治疗方式很大程度上提高了非恶性妇科疾病患者的生存质量。由于UAE 成功治疗了子宫肌瘤，它也被用于类似的疾病（子宫腺肌病）的治疗。因为其治疗方式的特点，治疗后短期和长期有效性不同。研究显示单纯子宫腺肌病与子宫腺肌病合并子宫肌瘤两组行 UAE  后的短期症状 缓解率分别是$ 83.3\%$  和$ 92.9\%$ ，长期症状缓解率分别为$ 64.9\%$  和$ 82.4\%$ 。因为UAE 保留了子宫，故它可以作为有效地治疗方法，为女性保留生育功能。但研究显示治疗后受孕率及活产率差别较大，一项研究纳入54 例单纯子宫腺肌病患者应用UAE 后随访58.8 个月，19 例患者治疗后17.3 个月后复发，58.5 个月后子宫血流量减少 $ 27.4\%$  ， 5  例患者因症状复发行子宫切除术， 5  例患 者怀孕，其中3 例足月分娩，2 例因非意愿妊娠行人流。而另一项小样本研究显示，子宫腺肌病患者应用UAE 后随访35 个月，活产率为$ 83.3\%$ （6 例患者中5 例活产）。  
另一项研究对比了腹腔镜下保守手术和子宫动脉栓塞术，两组患者术后临床症状明显缓解，月经量明显减少，贫血改善（ $ P$  $ <0.5)$ ）；子宫体积和病灶体积明显缩小，CA125 水平明显下降，卵巢内分泌功能均无明显影响。两种方式均是保守性治疗子宫腺肌病的有效方法，但子宫动脉栓塞术更适合有生育要求保留子宫的患者。  
UAE 治疗要注意放射线的影响和治疗后$ 1\sim6$  个月子宫处于病灶坏死吸收高峰，对妊娠不利。因此认为自然受孕时间应选择在术后$ 1\sim2$  年内，平均13 个月，此阶段盆腔内处于最佳环境，有利于受孕。能否正常受孕和足月分娩的关键在于UAE 对卵巢功能和子宫内膜有无损伤和能否恢复，因此UAE 治疗过程中应注意几个关键问题： $ \textcircled{1}$     栓塞靶血管的选择：绝大部分子宫腺 肌病病灶主要位于子宫体部，因此子宫腺肌病的靶血管是双侧子宫动脉上行支。 $ \textcircled{2}$     ：在可 （PVA）颗粒。$ \textcircled{3}$    栓塞程度的控制：栓塞过度导致卵巢血供不足，严重将会导致卵巢功能衰竭。对于有生育要求的患者更应避免栓塞过度。缓慢注射和适度栓塞可以最大限度地防止栓塞剂反流，减少卵巢的并发症。  
#  HIFU 消融术后生育的报道非常少  
HIFU 是一种已在临床应用的新型肿瘤热消融技术，通过体外控制热焦域运动，实现对不同大小、形状实体瘤消融的目的。利用HIFU 技术治疗子宫腺肌病可以改善症状，保留子宫，为妊娠创造条件。但相关子宫腺肌病有生育要求的临床研究极少。Rabinovici 等报道了1 例局限性子宫腺肌病病灶经HIFU 治疗后6 周，病灶明显缩小，治疗后3 个月妊娠并自然分娩。  
# 55. 辅助生育技术是子宫腺肌病相关不孕最主要的治疗方式  
辅助生育技术的发展使很多不孕患者看到了希望，但对于子宫腺肌病患者来说却不那么乐观。目前，由于仅有质量和数量都不佳的少数子宫腺肌病观察性研究，所以子宫腺肌病患者试管婴儿（IVF）或体外受精（ICSI）治疗的有效性还不是很清楚。  
目前关于子宫腺肌病患者辅助生育成功率低的病因研究较多。一项研究推测，子宫腺肌病患者肌层中异常血管和异位的腺体可能产生一种细胞因子和免疫因子，可以对子宫内膜容受性及胎盘形成负面影响。越来越多的证据表明，子宫腺肌病对子宫内膜细胞抗原的表达，影响细胞因子的产生，并产生氧自由基，所有这些提示子宫内膜容受性的破坏。最近一项研究显示，长期应用GnRha 可以下调内膜巨噬细胞数量，使得与之共存在内膜分泌的趋化巨噬细胞的细胞因子MCP-1 减少，基于这项研究可以假设子宫腺肌病患者内膜在较多雌激素作用下会产生炎症细胞因 子，导致内膜巨噬细胞密度增加，可能是造成子宫腺肌病辅助生育成功率低的原因。另一项研究显示在辅助生育卵巢刺激周期中，子宫腺肌病患者内膜的IL-6、IFN-γ、MCP-1、IL-10、IL-17细胞因子较对照组明显升高。因为卵巢刺激周期而取消移植，使得没有妊娠结局。其他的研究也显示，子宫腺肌病患者行IVF和ISCI 分娩率、生化妊娠率和临床妊娠率均较非子宫腺肌病患者低，周期取消率和流产率则较非子宫腺肌病患者高，但种植率两者无明显差异。子宫肌层厚度也是影响 IVF  的关键因素，肌层 $ \geqslant2.5\mathrm{cm}$     的种植，临床妊娠和活产率都明显低于肌层$ <2.0\mathrm{cm}$     和肌层 $ 2.0\sim2.49\mathrm{cm}$      者。肌层 $ \geqslant2.5\mathrm{cm}$      和肌层 $ 2.0\sim2.49\mathrm{cm}$      中超 声提示为子宫腺肌病者IVF-ET 的不良结局率明显升高。  
对于子宫腺肌病患者拟行辅助生育技术，需要提高诊断的准确性，并认真评估疾病的严重程度，充分告知患者辅助生育成功率偏低。一篇纳入17 项研究的Mate 分析显示：子宫腺肌病患者IVF/ISCI 的临床妊娠率是$ 40.5\%$ ，非子宫腺肌病患者IVF/ISCI 的临床妊娠率是$ 49.8\%$ ；临床妊娠的相对风险率为0.37（$ 95\%C I$ ：$ 0.15\sim0.29\$ ）至1.20（$ 95\%C I$ ：$ 0.58\sim2.45)$ ）。子宫腺肌病流产率为$ 31.9\%$ ，非子宫腺肌病流产率为$ 14.1\%$ ；流产的相对风险率为0.57（$ 95\%C I$ ：$ 0.15\sim2.17)$ ）至18.0（$ 95\%C I$ ：$ 4.08\sim79.47\rangle$ ）。子宫腺肌病的IVF/ISCI 结局不良归于临床妊娠率和种植率下降，  
早期妊娠丢失率增加。在辅助生育操作前建议仔细筛选是否为子宫腺肌病，长降调方案可能对子宫腺肌病患者有帮助。  
子宫腺肌病与子宫内膜异位症（EMs）存在一定相似性，EMs 可以影响子宫内膜容受性，干扰胚胎着床，进而影响辅助生育技术的生育率。GnRha 能够改善生殖内环境，从而提高妊娠率。从这点看子宫腺肌病和子宫内膜异位症因相同的原因使得辅助生育成功率低，两者的解决办法也应该相似。关于子宫内膜异位症有研究显示，应用黄体期超长降调方案不仅可以提高妊娠率和受精率、减少周期取消率，还能降低卵巢过度刺激综合征 （OHSS）发生率，对EMs 患者行IVF 助孕是经济有效的办法。因子宫腺肌病和子宫内膜异位症引起辅助生育成功率低原因相似，故推测这种方案也应适合子宫腺肌病患者。  
综上所述，子宫腺肌病患者辅助生育成功率比非子宫腺肌病患者低，助孕前充分告知患者，选择方案时尽量选择黄体期超长降调方案。  
总之，子宫腺肌病由于疾病本身的原因造成生育困难，子宫腺肌病合并不孕的治疗方式目前没有达成一致的共识，需要妇产科各个亚学科医师共同努力。目前较常用的方法有：$ \textcircled{1}$    对于弥漫性子宫腺肌病可首选注射GnRha，但其治疗作用可逆，所以停药后6 个月应积极选择辅助生育；$ \textcircled{2}$    如为腺肌瘤可选择保守性手术，但联合应用 GnRha  更值得推荐； $ \textcircled{3}$     子宫动脉栓塞术要注意 其对卵巢功能和内膜的影响，自然受孕时间应选择在术后$ 1\sim2$   
年内；$ \textcircled{4}$    子宫腺肌病患者辅助生育时要充分告知妊娠率、活产率较非子宫腺肌病患者低，方案尽量选择黄体期超长降调方案；$ \mathcal{S}$    高强度聚焦超声消融术及二甲双胍也是治疗有生育要求的子宫腺肌病患者的新方法，但还需要进一步临床研究。  
