# 糖尿病合并冠心病流行病学特点  
# 1. 糖尿病合并冠心病流行病学发展概述  
目前，冠心病（CHD）仍是全球居民主要死亡原因。研究显示发达国家冠心病患病率已在下降，而发展中国家冠心病患病率仍在增加。2003—2013 年，美国心血管病（CVD）相关病死率下降了$28.8\%$；10 年间，因心血管病死亡人数每年下降$11.7\%$。瑞典的调查也出现类似结果。然而，中国心血管病病死率仍处于上升阶段。心血管病占居民疾病病死率$40\%$ 以上，为中国居民的首位死因。中国冠心病的患病人数已达1100 万，心血管病死率的上升趋势主要是由于缺血性心脏病（IHD）即冠心病的病死率上升所致。2013 年中国心血管病死亡的绝对数字较1990 年增加了$46\%$。其中，缺血性心脏病（IHD）死亡人数增加了$90.9\%$。中国心血管病危险因素流行趋势明显导致中国心血管病的发病人数显著增加。糖尿病是心血管疾病的主要危险因素之一。越来越多的研究证明，高血糖与心血管疾病之间可能存在共同的发病基础，与非糖尿病患者比较，糖尿病患者冠心病的风险增加$2\sim4$ 倍。糖尿病并发冠心病者高达$72.3\%$，并且糖尿病患者全因病死率是非糖尿病患者的2 倍，而因心血管病死亡是非糖尿病患者的$2\sim4$ 倍。  
高血糖对冠心病和心肌梗死事件产生的致病作用逐渐被大家认识，有研究提出，既往无心肌梗死的糖尿病患者与既往心肌梗死的无糖尿病患者，发生心血管事件的风险是相同的，且长达18 年的随访研究提示，有糖尿病且无冠心病患者与有冠心病但无糖尿病患者两组间生存曲线几乎重叠，所以糖尿病被认为是冠心病的“等危症”。冠心病合并糖尿病时，冠状动脉粥样硬化更为广泛严重，左心功能障碍及心脏事件的发生率高，预后也更差。糖尿病伴有冠心病时患者首发表现可能是急性心肌梗死，甚至是猝死。糖尿病患者7 年间首次心肌梗死或死亡的发生率为$20\%$，而非糖尿病患者仅为$3.5\%$；再梗或心血管死亡在糖尿病组为$48\%$，非糖尿病者为$18.8\%$。研究表明伴有心肌梗死的糖尿病患者在5 年内有近一半的患者死亡。  
冠心病也是糖尿病患者的主要死亡原因，约$80\%$ 的糖尿病患者死于心血管并发症，其中约$75\%$ 的患者死于冠心病。中国大庆23 年随访研究提示，糖尿病人群任何死亡比血糖正常者提前10 年。新诊断的糖尿病人群平均年龄为46 岁，20 年内死亡比例达$50\%$，其中$50\%$ 死于心血管疾病。因此，糖尿病在心血  
管疾病防治中的重要性不容忽视。  
# 2 型糖尿病合并冠心病流行病学特点  
美国北卡罗来纳大学的研究发现，2002—2012 年，美国$1\sim19$ 岁的人群中，1 型糖尿病及2 型糖尿病患者的数量都显著增加。在观察时间内每年覆盖约250 万名$10\sim19$ 岁的人群中，2 型糖尿病患者数量为2846 例。2 型糖尿病发病率调整后年增长率为$4.8\%$，调整后年增长率成对比较结果显示，在所有人种之间的比较中，非西班牙白种人$(0.6\%)$）的增加较黑种人（$(6.3\%)$）、西班牙人种（$(3.1\%)$）、亚裔及太平洋岛民（$8.5\%$）及印第安人（$(8.9\%$）均较小（$\left(P<0.05\right)$），种族间差异确实让人意外。美国年轻人中的一些亚组中，肥胖分布显著增加，这可能是其发病率增加的原因之一。  
2010 年中国慢性病调查研究显示，18 岁及以上居民糖尿病患病率$9.7\%$，其中男性$10.2\%$，女性$9.0\%$；城市$12.3\%$，农村$8.4\%$。若诊断时参考HbA1c 水平，则患病率为$11.6\%$，糖尿病前期人群占到$50.1\%$。更让人忧虑的是，从2001—2009 年儿童或青少年的2 型糖尿病患病率增加了$30.5\%$，2 型糖尿病约占到目前儿童期糖尿病的$50\%$。随着糖尿病发病率的快速发展，增加了中国心血管病的高危人群，尤其是冠心病“潜在患者”。  
2 型糖尿病患者冠心病的发病率很高，可达$25.3\%$。研究中诊断冠心病方法不同，糖尿病人群中冠心病发生率相差很大，最  
高可达$55\%$，非糖尿病人群在$2\%\sim4\%$。2016 年中国心血管病报告显示中国缺血性心脏病的患病率为$0.77\%$。2007—2008 年中国糖代谢状况流行病学调查发现，20 岁以上成人心血管病患病率为$1.44\%$，其中CHD 患病率为$0.63\%$，而糖尿病患者中大血管病患病率为$3.83\%$。该调查还发现与单纯空腹血糖受损（IFG）患者相比，单纯葡萄糖耐量受损（IGT）和$\mathrm{IFG\+\I G T}$ 者的心血管病相对风险比分别为2.88 和2.12。糖耐量受损人群心血管危险因素的患病率也较高，与单纯空腹血糖升高相比，餐后高血糖 和心血管病的相关性更强。  
冠心病患者中糖代谢异常比例也非常高。中国急性心肌梗死调查（The China Acute Myocardial Infarction，CAMI）研究是目前国内最大规模的急性心肌梗死注册研究，在2013—2014 年全国31 个省、市和自治区107 家医院连续入选的急性心肌梗死
（AMI）患者17773 例，平均年龄为61.8 岁，男性占$74\%$，其中
$19.5\%$ 的患者伴有糖尿病，该研究还会有后续结果报道。2004 年由胡大一教授牵头的中国心脏调查，对中国3513 例因冠心病入院的患者进行调查的结果显示，糖尿病的患病率为$52.9\%$，糖调节受损率为$24\%$，总的糖代谢异常患病率为$76.9\%$。同时期2004欧洲心脏病调查研究显示：急诊入院组和择期患者组糖代谢异常分别为$71\%$ 和$66\%$。国内外的研究提示冠心病患者中糖代谢异常者占$2/3\sim3/4$。GAMI 研究是对未诊断过糖尿病的急性心肌梗死患者进行糖代谢研究，出院时给患者行OGTT 试验，发现血糖异常者合计$67\%$，出院3 个月及12 个月再次进行OGTT 试验，糖代谢异常合计仍达$66\%$，其中糖尿病占$25\%$。  
# 3.1 型糖尿病合并冠心病流行病学特点  
北卡罗来纳大学的研究发现，美国$1\sim19$ 岁的人群中1 型糖尿病患者的数量显著增加，尤其是在少数民族年轻人中。研究者分析了来自监测网络的2002—2012 年的数据。在$0\sim19$ 岁的人群中有$54\;239\;600$ 人，其中1 型糖尿病患者数量为11 245 例，经年龄、性别及种族调整后，1 型糖尿病的发病率显著增加，年增长率为$1.8\%$（$\textstyle(P<0.001)$）。各年龄组除$0\sim4$ 岁年龄组以外均有所增加，男女均有所增加；除了亚裔、太平洋岛民及印第安人，各种族也均有所增加。1 型糖尿病发病率在西班牙人种的年轻人（年增长率$4.2\%$）较非西班牙人种、白种人显著增加（年增长率$1.2\%$，$P<0.001\big>$）。  
2014 年ADA/AHA 发布的《1 型糖尿病与心血管疾病科学声明》总结了多项1 型糖尿病（T1DM）和健康人心血管病风险的对照研究，发现T1DM 患者心血管事件比非糖尿病人群更常见、发生更早。一般T1DM 可自30 岁左右并发冠心病。通常，T1DM 发病年龄较小，研究显示，CVD 事件常发生于T1DM 发病后20 年左右。CVD 事件的风险比，男性T1DM 患者为3.6，女性T1DM 患者为7.6；冠心病的风险比，男性患者为3.0，女性患者为7.6；致死或非致死性卒中事件的女性，其风险比为5.9；  
外周血管疾病事件（非创伤性下肢截肢）风险比为85.5。在亚临床CVD 方面，如冠脉钙化（CAC）、颈动脉内中膜厚度（IMT）等与动脉粥样硬化相关的指标，T1DM 患者也高于非糖尿病人群。  
在性别影响方面，一般绝经前的女性CVD 发生率低于男性，但T1DM 抵消了女性的这种保护作用。T1DM 和T2DM 在CVD 发生方面的差异不仅表现为发病年龄更年轻，还表现为女性和男性发病率相似。在儿童中，CVD 事件发生率并不高，但动脉粥样硬化的进程却从儿童期就已开始出现。多种危险因素对CVD 的影响在T1DM 和T2DM 中也是不同的，一些研究显示，T1DM 的动脉粥样硬化更为弥散、同心性斑块更多见。  
#  糖尿病合并冠心病年龄因素的影响  
近年来在全球范围内糖尿病患病率的急剧增加与老龄化相关。2010 年中国慢性病调查显示$18\sim59$ 岁劳动力人口糖尿病患病率$7.8\%$，60 岁及以上老年人糖尿病患病率$19.6\%$，并且从不同年龄阶段糖尿病患病情况可以看出糖尿病的患病率随着年龄增加而增加。糖尿病还会降低预期寿命，与对照人群相比男性平均减少寿命7.5 年，女性平均减少寿命8.2 年。中国大庆23 年随访研究中显示，新诊断的糖尿病人群平均年龄为46 岁，20 年内死亡比例达$50\%$，其中$50\%$ 因CVD 死亡。  
#  糖尿病合并冠心病性别因素的影响  
2007—2008 年中国糖代谢状况流行病学调查在调整其他危险因素后，男性糖尿病冠心病患病风险比女性增加$26\%$，并且显示中国男性人群的冠心病患病率为$0.74\%$，女性为$0.51\%$，随着年龄的增长男女心血管病的患病率均在增加。总的人群中冠心病病死率男性高于女性。在非糖尿病患者绝经期前，女性冠心病患病率明显低于同龄男性，而在糖尿病患者中，女性的这种保护作用被抵消，冠心病患病情况男女差异消失。中国大庆23 年随访研究提示新诊断糖尿病患者中男性和女性CVD病死率也无差异。  
#  糖尿病合并冠心病其他因素的影响  
在短期内中国糖尿病患病率急剧增加可能有多种原因，包括城市化、老龄化、生活方式改变、超重和肥胖比例增加等。2010年中国慢性病调查经年龄分层后可见，年龄$<60$ 岁人群中糖尿病患病率男性高于女性，年龄$\geqslant60$人群中女性患病率高于男性。$18\sim59$ 岁劳动力人口糖尿病患病率$7.8\%$，男性（$8.8\%$）高于女性（$\left(6.7\%\right)$），城市（$(9.8\%$）高于农村（$(6.8\%)$）；60 岁及以上老年人糖尿病患病率$19.6\%$，女性（$(20.8\%$）高于男性（$(18.3\%)$），城市（$(25.0\%$）高于农村（$17.0\%,$）。无论男性还是女性，糖尿病患病率都是城市高于农村，并且糖尿病患病率随着经济的发展及超重肥胖而增加。知晓率、治疗率和治疗控制率也是城市高于农村，发达和中等发达地区高于不发达地区。  
中国的冠心病患病率及病死率与糖尿病患病率及病死率的趋势相近。2008 年中国卫生服务调查第四次家庭健康询问的结果显示：城市地区缺血性心脏病的患病率为$15.9\%$，农村地区为$4.8\,\%$，城乡合计为$7.7\,\%$。城市缺血性心脏病患病率高于农村。2016 年度中国心血管病报告中显示了2002—2013 年中国冠心病病死率总体呈上升态势，城市冠心病病死率高于农村，男性高于 女性。AMI 病死率总体呈现上升态势，但农村地区从2005 年开始，AMI 病死率呈现快速上升趋势，在2013 年，农村地区AMI病死率竟大幅超过城市平均水平。  
另外，糖尿病患者合并冠心病时症状也不典型。糖尿病患者无症状性心肌缺血发生率为$22\%$，而非糖尿病患者无症状性心肌缺血的发病率为$11\%$；糖尿病患者无痛性心肌梗死发生率为$40\%\sim50\%$，非糖尿病者约为$20\%$。目前研究者认为可能与糖尿病合并神经病变有关。  
#  糖尿病合并冠心病防控措施的曙光  
2002—2012 年美国$1\sim19$ 岁的人群中，1 型糖尿病及2 型糖尿病患者的数量均显著增加，糖尿病不良事件对公众健康的危 害在扩大。1998—2014 年间瑞典糖尿病患者，病死率及心血管事件发生率已在显著下降，然而2 型糖尿病患者的整体下降程度显著低于非糖尿病者。糖尿病患者的所有不良事件的发生率也高于一般人群。尽管如此，糖尿病及冠心病的防控成果还是让我们看到了希望的曙光，即多种综合防控措施的有效实施，包括加强对慢性病患者的全程关怀、提升患者自我疾病管理意识及完善临床诊治策略等。其中心血管病变血管重建及血糖监测系统技术的应用起到了积极作用。更重要的是积极全面控制高血压、低密度脂蛋白胆固醇、糖化血红蛋白及肥胖等心血管危险因素，降低冠心病的发生及延缓冠脉病变的进展，才能减少其对公众健康的危害。  
更令人鼓舞的是，大庆糖尿病预防研究20 年跟踪随访显示生活方式干预组在积极干预的6 年期间，糖尿病发病率降低了$51.0\%$；在20 年的随访中，干预组糖尿病发病率比对照组降低$43.0\%$，干预组发生糖尿病比对照组平均晚3.6 年。生活方式干预组23 年随访显示心血管病死亡降低$41.0\%$，全因死亡降低$29.0\%$，新发糖尿病风险降低$45.0\%$。  
