# 影像技术在保乳术中的角色  
33. 目前暂无证据支持MRI 作为常规的健康女性的筛查工具，对于高危患者可以作为筛查工具之一  
【释义】在西方国家，钼靶是公认的一线筛查方式，在东方国家，如我国，超声则是首选。MRI 因其在乳腺癌检查中具有较高的敏感性，其能否被用于筛查成为关注点。  
在传统的技术手段中，钼靶的敏感性为$ 33\%$ ，超声为$ 40\%$ ，联合两种方法为$ 49\%$ ，而单用MRI 则具有高达$ 91\%$  的敏感性。但是，MRI 对导管原位癌的敏感性低，因此，对于原位癌，钼靶是更为理想的筛查工具。对于小叶原位癌以及非典型增生病变，MRI 的准确性亦不高。目前，仍没有充分的证据证实MRI 在乳腺癌早期筛查中的作用。考虑到MRI用于乳腺癌筛查成本较高，因此主要用于高风险人群的筛查。建议以下人群可以每年进行一  
次MRI 筛查：（1）BRCA 突变者；（2）BRCA 突变者的一级亲属；
（3）考虑终身患癌风险达$ 20\%\sim25\%$  的女性（乳腺癌或卵巢癌家族史、霍奇金淋巴瘤）；（4）曾有胸部放射治疗病史；（5）Li-Fraumeni 综合征及一级亲属；（6）Cowden 综合征及一级亲属。  
以下人群为证据不足无法确定是否需要MRI 筛查：（1）乳腺癌风险率为 $ 15\%\sim20\%$  ； （ 2 ）小叶原位癌或者非典型小叶增 生型；（3）非典型导管增生；（4）钼靶显示乳腺腺体密度较高；
（5）有乳腺癌病史的女性，包括导管原位癌。  
以下人群不建议行MRI 筛查：乳腺癌风险率低于$ 15\%$   
由于乳腺MRI 具有较高的敏感性，在筛查或诊断使用MRI时，越来越多的对侧可疑乳腺癌病灶被发现。新发乳腺癌中，基于MRI 诊断发现的对侧可疑乳腺癌病灶患者约占四分之一，其中绝大多数都被病理证实为恶性。因此，对于MRI 发现的对侧可疑病灶时，积极处理是有必要的。然而实际的难题是如何手术切除这些新发现的对侧可疑乳腺癌病灶？在 MRI  引导穿刺活检 系统尚未普及的阶段，常规影像学检查又不能作为引导工具时，若不处理对侧病灶，应该如何向患者解释？若行对侧乳房切除可行吗？必要吗？虽然辅助治疗对于对侧乳腺癌的作用是肯定的，但仅依靠全身辅助治疗是否足够？局部的外科处理是否必要？这至少需要$ 5\sim10$  年的随访数据观察对侧可疑乳腺癌病灶能否发展成为临床乳腺癌以及更长的生存预后情况，才能有答案。  
# 34. 新辅助治疗下MRI 的应用有助于提高保乳率，增加切除的准确性，减少二次手术的风险  
【释义】新辅助治疗不仅仅是局部晚期乳腺癌（locally advanced breast cancer，LABC）的标准治疗模式之一，也越来越多地被运用在早期乳腺癌的治疗当中。其治疗的目的在于使局部晚期患者从不可手术变成可手术以达到良好的局部控制；对于可手术的早期乳腺癌患者，新辅助治疗的优势除了可以观察治疗反应性以外，更可以提高保乳率。随着新辅助治疗的应用日益广泛，新辅助治疗后的保乳患者也越来越多。如何决定一位患者在接受新辅助治疗后是否适合接受保乳治疗是个重要的临床问题，尤其对于那些在初始诊断时不符合保乳指征的患者。术前的影像学评估方法包括超声和乳房X 线检查，这些手段评价新辅助治疗后病灶的残留率与病理金标准的符合程度较低，常导致了较高的边缘阳性率和手术再切率。乳腺MRI 则有助于评估新辅助治疗前后的肿瘤范围变化，治疗缓解情况以及是否可行保乳术治疗，特别是对于病灶的范围、形态、定位方面都优于常规影像学检查。因此，多数指南都建议通过MRI 来评估新辅助治疗的疗效，以便明确治疗效果，决定是否转变治疗方案。  
多个临床研究表明MRI 与传统影像学方法相比具有一定的优越性，在评估肿物的大小方面，准确性优于传统的B 超或钼靶。MRI 对于残余病灶的评估具有较高的阳性预测值，但阴性预  
测值欠佳。当MRI 怀疑残留病灶为恶性时，残留病灶确实存在的可能性很大。但是当MRI 考虑为良性时，则有可能漏诊残留癌的存在，因此需加入其他辅助检查提高其诊断效能。病灶中存在小叶癌成分或者是导管内原位癌成分常常是MRI 低估残余病灶的一个重要原因。可能的原因是原位癌缺乏浸润成分，新生脉管较少从而降低了造影剂的摄取。肿瘤的分子分型也是影响MRI评估准确性的重要原因之一，有研究提示TNBC 和HER-2 阳性乳腺癌的MRI 评估残留的准确性高于Luminal 型。值得注意的是，MRI 对HER-2 阳性乳腺癌的准确性在不同的研究结果有所差异，其可能的原因与是否使用曲妥珠单抗靶向治疗有关。荟萃分析显示MRI 对病理完全缓解（pathologic complete response，pCR ）诊断的特异性高于其敏感性，分别是 $ 90.7\%$   和 $ 63.1\%$  。该 研究分析并总结了影响MRI 对pCR 的评估能力的因素：（1）病灶的病理类型：残余病灶含有原位癌成分、小叶癌成分以及纤维组织中的孤立癌细胞。（2）病灶的大小：通常认为病灶$ <3\mathrm{mm}$    ，在MRI 上是难以被识别的。（3）病灶的生物学性质：乳腺癌的分子分型。（4）新辅助治疗方案：例如使用曲妥珠单抗的患者，较贝伐单抗治疗的患者，其MRI 表现与病理符合程度较高。综上所述，MRI 评估新辅助治疗的疗效准确率较高，是可靠的影像学方法。虽然目前仍没有确切的证据证明在术前化疗中使用和不使用MRI 对保乳成功率、二次手术率的影响，以及这些影响能否转化为生存获益，但基于其对化疗反应性的评估较传统方法具有优势，我中心推荐在新辅助化疗后评估患者是否存在保乳的可能性时，应当结合MRI 的检查结果，并注意相关因素对MRI 检查准确性的影响。  
#  非新辅助治疗下MRI 的应用价值仍待探索  
【释义】与乳腺癌新辅助化疗后的手术治疗不同，常规治疗中使用MRI 有许多争议。争议的重点主要在新发乳腺癌的保乳手术治疗方面。乳腺MRI 较传统影像学检查具有更高的敏感性，因此，MRI 可以将临床隐匿性、多灶性或多中心性乳腺癌的诊断率提高，从而影响手术治疗决策。常规影像学检查评估适合保乳手术的患者，可能为此而接受切乳手术。而对于仍然符合保乳适应证的患者，在保乳手术过程中，边缘阳性率是否改变？二次手术率会不会因为MRI 的评估而降低？术前MRI 评估是否能降低保乳手术的局部复发率？这些都是重要的临床问题。  
非新辅助化疗下，常规术前乳腺MRI 能增加发现传统影像学检查不能发现的新病灶$ 10\%\sim30\%$ 。有些研究结果提示术前乳腺MRI 会提高切乳率，同时也有研究得出相反的结论。事实上，发现额外病灶时是否需要切乳，主要取决于这些额外病灶的性质。只有额外病灶为恶性时，改变手术方式（扩大切除或切乳）才能对患者获益。下一步的问题是哪些指标能提示外科医师需要扩大手术范围呢？目前关于此问题尚无定论。有研究提示如果额  
外病灶是多灶性病灶时，应该考虑积极的外科手术，但对于多中心性病灶或对侧乳腺可疑病灶可行密切随访。这一结论事实上是有一定的研究基础的，全乳大切片的结果显示，有$ 60\%$  的患者存在多发病灶，并且，有$ 40\%$  的病灶与原发病灶不在同一象限。但有趣的是这些并没有最终成为局部复发的病灶。超过$ 90\%$  的复发病灶都是在原发象限。因此如果MRI 发现了这些多中心性的病灶，确实可能会导致不必要的切乳手术。对于导管原位癌的患者，术前MRI 的使用不会对切乳率以及保乳手术后二次手术再切率有影响；但对于广泛存在导管原位癌的患者，MRI 无法准确预测其范围，特别是肿瘤大小超过2cm 的情况。  
乳腺MRI 对保乳或切乳的抉择影响，术前MRI 检查可以充分评估肿瘤的大小、范围，从而被认为有助于降低阳性边缘的出现机会，提高保乳的成功率，降低二次手术率。然而，对于此问题不同的研究结果差异较大。Schouten 等研究显示术前MRI 可降低边缘阳性率（$ .50\%\ \nu s.\ 81\%$ ），减少二次手术的机会；在MONET（MR Mammography of Nonpalpable Breast Tumours）随机对照研究中，术前MRI 反而会增加二次手术机会。英国的 COMICE （ Comparative Effectiveness of MR Imaging In Breast  Cancer）多中心随机对照试验纳入了1623 例乳腺癌患者，对比术前使用MRI 对二次手术率的影响，结果显示，二次手术率均为$ 19\%$ ，无统计学差异。但对于COMICE 试验需注意的是当时参与试验的某些中心对乳腺MRI 的诊断技术不熟练，且对于  
MRI 发现的可疑病灶并没有进行活检。综上所述，目前尚无确凿的证据显示，术前MRI 的使用可减少二次手术机会。术前MRI评估指导手术方式的另一个问题是，如何将MRI 图像上的病灶在手术中准确定位。MRI 引导的活检系统是良好的办法，但是目前尚未普及，而临床医师又面临越来越多的非临床病灶，如何手术切除病灶成为难题。有研究报道了一种新型的网格状材料，MRI 检查前将其覆盖在乳房表面后进行MRI 扫描，再使用MRI重建将病灶部位与网格材料部位对应，在手术开始前在对应的网格注射蓝色染料，以标记手术切除范围。在未来，我们还需要不断改进、升级乳腺MRI 的相关软件（扫描序列、重建技术等），并开发出新的方法以完成影像学信息与外科手术学之间的转化。Fisher 的回顾性研究结果显示，术前MRI 能降低局部复发率（$ (1.2\%~\nu s.~6.8\%)$ ），然而该研究并未就肿物大小进行调整。进行MRI 检测的患者肿物偏小，且大部分患者（$ 95\%$ ）都接受了术后化疗（未进行MRI 检测组$ 82\%$ ）。而来自Solin 及Hwang 等人的回顾性研究对肿物的大小等因素进行了调整，结果显示术前使用MRI 与否对局部复发率并无影响，因此，目前认为常规手术前MRI 的筛查发现的额外病灶可以被辅助治疗所控制，对其进行进一步的干预会导致不必要的乳房切除。当前并无足够的证据支持MRI 能降低保乳术后的局部复发率及延长总生存期。  
# 36. 术中超声可以提高保乳手术切除的准确性，降低边缘阳性率  
【释义】对于这些早期乳腺癌，我们需要准确地切除所有病灶，并且最大程度的保证其术后美观效果，因此，精准的术中影像学定位显得尤为重要，如何利用现有的影像学定位方法，指导保乳手术的精准切除是个重要的临床问题，术中X 线、B 超和MRI 都具有各自的优缺点，发挥着不同的作用。考虑到我国的实际情况，我们主要讨论术中B 超在保乳手术中的应用情况。  
高频实时超声诞生于20 世纪70 年代，随着超声敏感度的提高，术中超声技术得到长足的进步和提高，在肝胆、胰腺、血管和乳腺手术中发挥重要的作用。20 世纪80 年代，Schwartz 第一次描述术中超声在乳腺手术中的应用，以后关于术中超声的研究层出不穷。多数研究认为术中超声较钼靶定位而言，具有相当的或者更好的切缘阴性率，同时具有更小的乳腺切除体积。术中超声的针对范围包括可触及乳腺癌和不可触及乳腺癌。  
（1）术中超声应用于不可触及乳腺癌的保乳手术：对于不可触及乳腺癌患者的保乳手术，往往在术前就要对手术部位进行初步定位，术中再采用实时超声指引手术范围，术后再次使用超声检测切除标本及手术残腔，以保证手术的准确性。Barentsz 等人的前瞻性队列研究提示术中超声可以达到和钼靶术前导丝定位一样的手术准确度，因此术中超声可以成为传统的导丝定位方式的备选方案。除了术中超声实时引导，还有另外两种术中超声的定位方式，一种是亚甲蓝注射，另一种是导丝定位，两种方法的准确率相似。导丝定位的具体方法如下：患者进入手术室后，予以镇静剂，然后采用超声定位，确定病灶位置后，先于导丝置入通道进行局部麻醉，然后在病灶的一侧置入一条导丝，也可以根据需要增加导丝的数量。同时，病灶的皮肤投影部位也需要进行标记定位。另外一种超声定位方式是通过亚甲蓝试剂完成的。具体方法是：在完成超声定位后，我们在病灶周围注入少量亚甲蓝试剂。亚甲蓝注射方式不同于前哨淋巴结活检的亚甲蓝注射，应$ <1\mathrm{{m}}{\mathrm{l}}$    ，否则亚甲蓝将会在乳房内进行大面积扩散，使得病灶定位更加的困难。因此，我们仅需要在病灶周围的四个方位进行定位注射，同时，为了增加定位效果，我们可以在皮下组织（即超声探头所覆盖皮肤和肿物病灶之间的区域）注射少量亚甲蓝试剂。当然，亚甲蓝定位同样需要进行病灶投影皮肤的标记定位。亚甲蓝定位后的手术操作与传统的导丝定位有很大不同，它更多依托于术者的视觉印象，因此这种定位方式需要术者接受一定的学习实践才可以完全掌握。无论哪一种术中超声定位方式，术后的标本常规都需要进行钼靶检测，手术部位用B 超确定无肿物残留，并且残腔部位需要放置钛夹，以方便术后放射治疗或者二次切除。术中超声具有方便快捷、舒适美观的优点。  
（2）术中超声应用于可触及乳腺癌的保乳手术：对于可触及肿物的乳腺癌保乳手术，外科医师常常是通过手触感进行定  
位，但是，近年来越来越多的研究表明对于可触及肿物的乳腺癌保乳手术，可采用术中超声引导以提高保乳成功率。Moore 等人在2001 年就已报道了此方面第一篇随机对照研究，此研究中的术中超声使用方法具体如下：切开皮肤前先通过超声仪在患侧皮肤上标记手术范围，手术过程中则需将涂有无菌凝胶的探头置于术腔中进行实时检测，以保证1cm 的阴性边缘。待标本切除后，立即使用超声探头检测离体标本，以再次明确是否获得了理想的切除范围，否则，则需扩大手术范围，直至获得1cm 的阴性切缘。本研究将需接受保乳治疗的乳腺癌患者分为两组，一组通过术中超声进行定位（27 例），另一组通过传统的手触感进行定位（24 例），结果发现术中超声组患者的手术准确性增高、切缘阳性率降低、患者满意度升高，而且此研究还发现患者的医疗费用以及手术时间并没有因为使用术中超声而提高。Krekel 等发表的COBALT 研究是一项持续两年的多中心、随机对照研究，共有134 例早期乳腺癌患者入组，分别随机分到术中超声定位组 （65 例）和手触感定位组（69 例）。该研究结果表明，术中超声组患者对比传统的手触式定位，切缘阳性率为$ 3\%~\nu s.~17\%$ ，二次治疗率为$ 11\%\ \nu s.\ 19\%$ ，乳腺切除体积为$ 38\mathrm{cm}^{3}\;\nu s.\;57\mathrm{cm}^{3}$    ，再切率为$ 1.0\ \nu s.\ 1.7$ ，均有显著统计学差异。所以，术中超声定位可以显著降低切缘阳性率、再切率、切乳率，从而提高保乳手术准确性。同时，术中超声减少了乳腺切除体积，因此可以获得更好的术后美容效果，从而提高患者生活质量。本研究同时指出术中超声尚未广泛应用于临床的原因之一就是乳腺外科医师未能很好地掌握超声技术，而同时又无法保证每个手术都可以获得影像科医师的指导。因此Krekel 等认为需要加强乳腺外科医师的超声仪使用能力。  
# 37.  术中钼靶有助于提高保乳手术效率，降低边 缘阳性率  
【释义】为了准确地切除所有病灶，特别是不可触及的病灶，除了上文提及的术中B 超的应用，术中X 线也不可或缺，尤其在肿物伴有钙化的情况下，术中X 线不仅提高了保乳手术效率，同时可以实时地帮助手术医师判断肿物边缘情况。结合我国的实际情况，下面我们来讨论术中X 线在保乳手术中的应用情况。  
如前所述，随着乳腺筛查及诊断手段的发展，越来越多的乳腺肿瘤被发现于疾病早期，包括很多不可触及的肿物。大部分乳腺原位癌和约$ 60\%$  的Ⅰ期乳腺癌都可以通过影像学被发现，这些肿物往往都需要影像学辅助下定位或引导下手术，这时术中标本钼靶摄片就起着不可或缺的作用。目前最常用的术中标本钼靶摄片分为两种类型，第一类是标准标本钼靶摄片（standard specimen mammography，SSM），第二类是术中标本钼靶摄片也称为术中 X  线成像系统（ intra-operative specimen  mammography，ISM）。前者类似常规钼靶摄片，需要将术中标本运送至影像科拍片，等待影像科医师进行诊断，再向手术医师反馈诊断意见以帮助手术医师确定是否需要扩大手术范围，整个过程耗时较长。后者于1968 年由AARON 等人首次将便携式X线成像设备用于术中标本摄片并报道，该方法操作简便，无须运送标本，直接在手术室即刻拍摄，由手术医师对影片进行判读。关于ISM 系统成像效果如何，Cynthin 等人前瞻性随机入组72例乳腺癌患者，分别进行SSM 或ISM 术中摄片，最终发现相比SSM，ISM 明显缩短术中评估时间，同时又具有相同的诊断效果。根据Lloyd 等人的研究证实，术中X 线照射不会对乳腺标本常规病理免疫组化结果产生影响。但是过长的缺血时间则会导致ER 假阴性率的提高。根据目前的证据暂时可以认为，ISM 系统相对传统SSM 系统具有简便易行，减少术中评估时间，同时保证诊断质量的特点。  
对于不可触及肿物的乳腺癌患者，除了应用超声辅助术前定位及术中实时超声引导以外，ISM 系统也是帮助保乳手术顺利完成的有效工具。尤其对于伴有钙化的不可触及乳腺癌，无论术前定位多么准确，术中均需要通过标本摄片保证切除准确及足够的切除范围。对于可触及肿物的保乳手术，ISM 系统同样可以多方面提高手术效率和效果，包括提高术中边缘判断准确性继而减少二次手术率，并且随着3D 成像技术的应用，有助于精确切除病灶，保留正常组织。本文上一节已述术中超声的应用提高了边缘阴性率，而St John 通过荟萃分析比较保乳手术术中边缘评估方法的准确性，发现ISM 系统与术中超声具有相似的敏感性和特异性。除此之外，还有很多的研究关注该系统对于判断保乳术中边缘的有效性。Hisada 等通过回顾性队列研究发现ISM 系统阴性边缘预测准确率高达$ 82.2\%$ ，并且在导管原位癌患者中的准确性更高。Layﬁeld 团队对比了常规保乳手术与ISM 系统辅助下的保乳手术，结果发现通过使用ISM 系统可以大幅度地提高阳性边缘检出敏感性，同时在不提高二次手术率的情况下减少切除组织量。另外，ISM 系统的3D 成像模式，使得摄片可以真实反映肿物在切除组织中的位置，有助于医师判读切除范围是否足够达到阴性边缘，据此，Chagpar 等发现ISM 系统提高约$ 6.3\%$  的术中再切率，同时降低约$ 2.2\%$  的再次手术率。因此，我们认为ISM 系统不仅可以提高保乳手术效率，缩短手术时间，同时有助于提高术中边缘评估准确性，保留更多正常组织的同时减少二次手术率。  
对于常规保乳手术，边缘问题一直是众学者争相讨论的热点，怎么提高边缘阴性率及降低二次手术率也一直是努力达到的目标，而术中评估边缘最准确的方法是术中冰冻病理及细胞学检查，但是基于时间及设备、人力成本等原因，其实际推广应用受到限制，而不进行术中冰冻病理检查，二次手术率约为$ 20\%$ ，二次手术必然会带来美容效果欠佳、患者心理负担加重以及经济负担增加等问题。既然多个研究提示ISM 系统有助于提高术中边缘预测准确性，那么是否有可能利用该系统取代术中冰冻病理检查呢？也有不少学者进行了探讨。Lange 等在导管原位癌患者中进行了相关研究发现，当ISM 系统摄片的影像学边缘大于$ 4\mathrm{mm}$    时，预示阴性边缘的可能性较大。另一项研究回顾性分析了98例应用ISM 系统替代术中冰冻病理检测的保乳$ ^+$  缩乳手术的患者，发现这些患者的二次手术率非常低，仅为$ 3\%$ 。当然目前的研究都是回顾性研究，且并未覆盖所有乳腺癌人群，故需要前瞻性随机对照研究进一步证实ISM 系统的优越性，但这些研究结果确实提示该系统在评估保乳手术边缘状况上具有相当的优势。值得关注的还有美国乳腺外科协会（American Society of Breast Surgery，ASBS）2015 年关于减少乳腺癌保乳手术二次手术率的ToolBox  共识，明确将术中对切除的肿物进行 X  光摄片列为减少 二次手术率的有效措施之一。同样的，2017 年NCCN 指南关于导管原位癌的手术治疗策略中，也建议将切除标本进行X 光摄片。故关于术中X 光成像系统在保乳手术中常规应用值得我们进一步关注和探讨。  
# 38. 了解保乳术后乳房组织及手术残腔的正常乳腺彩超的术后改变有助于准确识别术后复发  
【释义】准确的术后影像学监测是保乳手术成功的重要支撑之一，反过来，更多的保乳手术的开展，才能提供更多的保乳手术病例供彩超医师进行学习与成长。二者相辅相成，缺一不可。本节主要讨论乳腺癌保乳手术后应用乳腺彩超进行随访监测的问题。  
只有了解正常乳腺癌保乳术后的超声表现，才可以对保乳术后的良恶性病变进行很好地鉴别。  
（1）“水肿”超声声像图：保乳术后可有水肿表现，包括皮肤增厚（典型者$ >3\mathrm{mm}$    ）、小梁增粗、正常乳腺结构及Cooper韧带声像模糊、正常暗色脂肪组织灰度增加等。随着术后时间的延长，乳腺组织水肿会逐渐消退，声像图上的水肿表现也会随之减轻或消失。  
（2）积液术后血清肿或血肿可有不同的超声表现，其中常见表现形式为低回声或混合回声区（包含实性和囊性成分），体积随时间推移而减小。在一些病例中，积液可能会作为一个静置的血清肿保持数年不变。  
（3）脂肪坏死区在声像图上可表现为实质性或混合性的肿物，其中混合性（含囊性和实性成分）脂肪坏死可向实性或囊性方向演化，而实性脂肪坏死常保持其实性的特征不变。这些脂肪坏死可能被误认为肿瘤，导致不必要的活检。  
（4）术腔、转变为低回声区，边缘可表现为针状突起，并可带有后方声影，与原发性乳腺癌难以区分，此常引起不必要的活检。为避免这种情况，医师必须清楚手术的部位且熟悉瘢痕的正常演变过程。另外一个主要的鉴别点是低回声区所处的位置以及变化情况，因为  
这种因超声发现的“可疑的”瘢痕多位于手术腔内，且不随时间而改变。  
保乳术后超声检查中，多数良性征象可随时间推移而不断减轻甚至完全消失，因此临床或影像检查发现的任何新的或体积不断增大的病灶都值得重视，除非它在乳腺X 线片上具有明确的良性表现如脂肪坏死。在超声检查中，保乳术后的手术瘢痕常表现为广泛的后方声影，并且在许多病例中都难以与恶性病灶引起的后方声影区分。这种情况下，医师可以在可疑部位的皮肤表面放置标记物，通过钼靶进一步鉴别。若超声的“可疑”瘢痕与钼靶片中的瘢痕部位一致，可不予处理，定期观察。复发性乳腺癌常表现为一个低回声的、实性的或混合性的肿物，没有明确的边界、带有广泛的后方声影。因此，如果手术瘢痕越来越大，或其边缘有变圆的趋势、瘢痕有生长的表现，则需警惕肿瘤复发。另 外，非术区处的肿物要特别引起注意，因为外科手术一般只会引起一个残腔，因此任何残腔外的瘢痕都需注意是否为肿物，此时需进行活检。  
保乳术后患者行超声检查随访时，一旦出现异常声像表现，超声医师需结合病史、体格检查和乳腺X 线检查进行综合分析。若病灶位于瘢痕附近，则首先需排除术后改变，当表现为较规则的显著条带状声影时，需结合乳腺X 线排除是否为术后钛夹影像或是粗大钙化影像；若在患者放射治疗结束后不久出现弥漫分布于术侧乳房的异常表现，超声检查无法判断为保乳放射治疗后改变或保乳术后复发时，可能需结合乳腺MRI检查或穿刺活检。如果可疑病变在B 超声像图上有良好的显示，就可以较容易地。对于可能代表活检 残腔的复合性肿物，或临床/ 影像学检查发现的可能是脂肪坏死的实性/ 复合性肿物，超声引导下粗针穿刺活检是一种很好的评估方法。若超声引导下粗针穿刺的组织学检查仍无法明确病理诊断，则需进行超声引导下的导丝定位手术活检。  
# 39. 了解保乳术后乳房组织以及手术残腔的正常X 线检查的术后改变有助于准确识别术后复发  
【释义】乳腺癌保乳术后的乳腺钼靶X 线检测也是常规的术 后监测随访手段之一。本节主要讨论乳腺癌保乳手术后的乳腺钼靶X 线随访监测问题。  
保乳术后乳腺X 线表现按乳腺影像报告数据系统（Breast Imaging Reporting and Data System ， BIRADS ）可分主要征象、 继发征象和间接征象三方面，主要征象包括：肿块和微小钙化；继发征象包括：皮肤增厚、皮肤凹陷或酒窝征、乳头内陷和腋下淋巴结转移；间接征象指：进行性局限致密、局部结构扭曲、不对称致密等。保乳手术所导致的乳腺X 线改变常常局限于手术区域内，主要包括结构不对称、皮肤增厚、皮下脂肪层混浊、脂肪坏死、乳腺小梁增粗、乳腺实质水肿、瘢痕形成、高密度金属夹、营养不良性钙化、结构紊乱、腋下淋巴结变化等。而保乳术后乳腺癌复发的表现则可大致分为两类：一是局限的致密影或肿块，二是可疑钙化。为了更好地将手术相关的良性 X  线表现同 复发相鉴别，我们应对双侧乳房在术后建立新的诊断基线，若发现可疑病变，必要时可行超声、MRI 检查以进一步明确诊断。保乳术后的多数良性表现可随时间推移而不断减轻甚至完全消失，而乳腺癌复发的X 线表现则进行性发展，且进展速度较快。因此术后患侧乳腺X 摄片上任何进展迅速的病灶都应仔细甄别。  
保乳手术及放射治疗所导致的乳腺钙化灶，常表现为粗大钙化、营养不良性钙化、中空或蛋壳样钙化，而复发相关钙化则常表现为微小钙化，特别是线形、分支或多形性钙化。需要指出的是，术后3 年内患侧乳房可能因为脂肪坏死等原因，出现类似于乳腺癌复发的可疑微小钙化。因此我们需要谨慎对待可疑钙化灶，必要时可在乳腺 X  线立体定位下进行钙化灶切取活检。另 外，在乳腺X 线片上，还有两种术后良性改变难以同乳腺癌复发相鉴别，一种是放射状瘢痕，另一种是异物肉芽肿。其多表现为局限不对称、局限致密，甚至表现为边缘毛刺影，或者高密度肿物影。这种情况下，也需要通过粗针穿刺活检或者手术切取活检来明确诊断。  
如果乳腺癌患者术后定期复查中，发现局限致密影或肿块等可疑复发征象，我们需要对肿块的边界、形态、密度等进行仔细分析，同时结合患者的体格检查和既往病史，必要时可辅以超声检查甚至MRI 检查，以明确病灶性质。也可以建议患者3 个月后返院复查，以观察病灶有无进展，从而判断疾病性质。良性病变多保持不变或发展缓慢，恶性病变则进展迅速。若上述方法仍无法鉴别肿物良恶性，则可考虑进行粗针穿刺活检或者手术切除活检以明确诊断。  
