# 单药或联合化疗治疗MDS  
#  小剂量美法仑的治疗方案  
日本Omato 等于1996 年首次报道用小剂量美法仑（Alkeran，2mg/d，口服）治疗21 例高危老年（中位年龄65 岁）MDS 患者（RAEB 6 例，RAEB-t 15 例），7 例获CR（$(33.3\%)$），达到CR 时美法仑总剂量为（$\left(140\pm19\right)\mathrm{~mg}$，中位CR 时间为14.5 个月；达到CR 的7 例患者中6 例为骨髓低增生性，后者的CR 率为$55\%$（6/1l 例）；治疗过程中未发现骨髓抑制、血细胞减少等不良反应。  
2000 年，德国Denzlinger 等用同样方案治疗14 例高危老年MDS 患者（RAEB 8 例，RAEB-t 5 例，CMML 1 例），4 例获CR$(28.6\%)$），其中3 例为骨髓低增生性，后者的CR 率$60.0\%$；治疗过程中未发现药物不良反应。  
我们采用该方案治疗的30 例中、高危患者中，CR 9 例$(30.0\%)$），PR 3 例（$10.0\%$），骨髓完全缓解（marrow complete  
remission，mCR）加HI 3 例（$10.0\%$），mCR 1 例（$(3.3\%)$），病情稳定4 例（$(13.3\%)$），失败10 例（$(33.3\%)$），总有效率（完全缓解、部分缓解、骨髓完全缓解及病情稳定）$66.7\%$。  
#  小剂量阿糖胞苷为基础的治疗方案  
单用小剂量阿糖胞苷（Ara-C）治疗MDS 以前使用最多，经验也较成熟。剂量为（$(10\mathrm{~\sim~}20)\:\mathrm{~m g/~}\:(\mathrm{m}^{2}{\cdot}\mathrm{d})$），分2 次皮下注射或持续静点，疗程$7\sim21$ 天，一般为20 天，有效率在$40\%$左右，但明显有效和完全缓解者仅为$20\%$，持续时间较短，多数不超过半年。不良反应主要是骨髓抑制，治疗相关病死率为$10\%\sim25\%$。然而，目前尚无肯定证据表明此项治疗比单纯支持治疗更能延长生存期或降低转白率，因此，现在不主张单独使用小剂量Ara-C 治疗方案。  
基于G-CSF 可通过促使$\mathrm{G}_{0}$ 期恶性克隆细胞进入$\mathrm{G}_{1}$ 期，增加暴露于化疗药物下的时间，促进Ara-C 和阿克拉霉素（ACR）对恶性克隆细胞促凋亡作用，杀灭恶性细胞克隆，此外，低剂量的Ara-C、ACR 和G-CSF 还有诱导恶性细胞分化的作用，1995年日本学者Yamada 等提出CAG（Ara-C、ACR 和G-CSF）预激方案治疗急性髓系白血病取得较好疗效，随后我们中心亦报道应用 CAG  方案治疗 MDS-RAEB  患者，取得较好的疗效。国 内亦有多中心临床研究表明，H（homo harrington in e，高三尖杉酯碱）AG 方案治疗高危MDS 患者CR 率为$15.1\%$，总有效率为$66.3\%$。因此，在小剂量阿糖胞苷基础上加用G-CSF，并联合ACR 或高三尖杉酯碱的预激方案CA（H）G 方案$\mathrm{[Area-C~10mg/}$（$\mathrm{\Omega}^{*}$· 次），皮下注射，每12 小时1 次，第$1\sim14$ 天；ACR $5\sim7\mathrm{mg/\Omega\Gamma}(\mathrm{m}^{2}\cdot\mathrm{d})$），静脉注射，第$1\sim8$ 天或高三尖杉酯碱，$2\mathrm{mg/d}$，静脉注射，第$1\sim8$ 天；G-CSF $200\upmu\mathrm{g/\Omega\left(m^{2}\cdot d\right)}$），皮下注射，第$1\sim14$ 天]。当$\mathrm{ANC}>5\times10^{9}/\mathrm{L}$ 或白细胞计数（white blood cell count，WBC）$>20\times10^{9}/\mathrm{L}$ 时，G-CSF 暂停或减量。  
现在CAG/HAG 方案在国内广泛用于治疗相对高危组MDS患者。  
# 46.  地西他滨单药与CAG/HAG 方案治疗  MDS-RAEB 的比较  
2008 年12 月—2016 年10 月，中国医学科学院血液病医院MDS诊疗中心共有59例RAEB患者接受了地西他滨$20\mathrm{mg/(m^{2}{\cdot}d)}$）$\times\,5\mathrm{d}$ 方案治疗，62 例RAEB 患者接受了CAG/HAG 方案治疗，地西他滨单药组、CAG/HAG 组的总有效率分别为$66.2\%$ 和$56.4\%$，两组比较差异无统计学意义（$\scriptstyle{\mathcal{N}}P=0.276.$），CAG/HAG 组 1 个疗程起效率明显高于地西他滨组（分别为$94.3\%$ 和$69.2\%$），有统计学差异（$\scriptstyle(P=0.022.)$）。地西他滨组中位生存时间为19.5 
（$.95\%\;C I$：$10.5\sim28.4\AA$）个月，CAG/HAG 组中位生存时间为20.3 
（$95\%$ CI：$10.7\sim29.9\$）个月，两组患者无统计学差异
（$\scriptstyle{\mathcal{P}}=0.947.$）。两组患者的不良反应主要是$3\sim4$ 级血细胞减少和  
相关感染，CAG/HAG 化疗组血细胞减少发生率明显高于地西他滨治疗组，两组比较差异有统计学意义（$\left(P<0.001\right)$），CAG/HAG 化疗组第3 疗程相关感染发生率明显高于地西他滨治疗组（分别为$51.9\%$ 和$15.2\%$），两组比较差异有统计学意义（${\bf\nabla}_{P}$$<0.001$）。我们单中心回顾性分析结果表明，地西他滨单药和CAG/HAG  治疗 MDS-RAEB  的疗效相当， CAG/HAG  方案起效 更快，地西他滨单药治疗安全性更好，这与现今国内外指南将地西他滨或阿扎胞苷作为较高危MDS 患者的首选治疗是一致的。  
#  急性髓系白血病样化疗  
现今多数作者倾向于$60\sim65$ 岁及以下年龄，确诊后时间不长，体能状况（performance status，PS）良好，合并疾病危度分组为低危组，不适合接受造血干细胞移植的IPSS 中危Ⅱ和高危的MDS 患者可选择AML 样联合化疗。  
关于MDS AML 样联合化疗疗效的报道彼此间差异很大，CR 率低至$15\%$，高至$65\%$，这可能主要与病例选择差异有关。由于MDS 患者的正常造血储备能力很差，对AML 样联合化疗的承受能力很低，容易发生化疗后骨髓造血功能严重而持久的抑制，治疗相关死亡率为$15\%\sim35\%$。中位存活时间为$10\sim18$个月。年龄$<50$ 岁，染色体核型正常，骨髓中原始细胞短期内迅速增多，Auer 小体（$(+)$）的患者疗效较好。  