# 心脏性猝死的其他预防方式  
预防恶性心律失常的发生、及时终止室性心动过速和（或）心室颤动是预防SCD 的关键环节。SCD 的预防包括一级预防和二级预防。一级预防的对象是未曾发生过心搏骤停，但具有SCD高危因素的患者，如心肌梗死后射血分数低下、慢性心功能不全的患者。所谓二级预防系指针对已经发生过心搏骤停或有过可导致心搏骤停的严重室性心律失常而抢救存活的患者，预防其再次发生。另外强调，具有SCD 的高危因素，曾经发生过不明原因的晕厥，推测晕厥可能是由于室性心律失常导致者属于二级预防的范畴。  
临床实践中，由于大多数心搏骤停和SCD 发生在院外，并且发作突然，能进行及时有效救治的时间窗窄，所以从总的SCD人群来说，仅有极少数的心搏骤停得以存活成为SCD 幸存者，有机会并且需要SCD 二级预防。因此，SCD 的一级预防较之二级预防更为重要。目前SCD 预防的原则为积极预防和治疗心血管疾病；加强家庭、社区和公共场所心肺复苏培训。针对高危患者，遵循个体化原则，根据心律失常的类型、合并的基础心脏 病、发作时的血流动力学状态及发生SCD 的危险性综合考虑，除对原发疾病积极治疗外，分别或联合选择药物、植入ICD 或导管射频消融治疗等措施。  
#  心脏性猝死预防的综合干预手段  
综合干预手段包括对原发CVD、心功能、电解质紊乱等危险因素的治疗，对过度激活的交感神经、肾素- 血管紧张素-醛固酮系统的干预。CASS、CABG-Patch 试验证实，冠心病患者可以通过冠脉血运重建（药物、溶栓、介入治疗、冠脉旁路移植术）限制心肌梗死的范围，防止缺血事件的再发，从而降低SCD 发生率。对于心力衰竭、心肌缺血患者，$ \eta-$  受体阻滞剂虽然抗心律失常效果较差，但可以降低交感神经兴奋性，降低心肌耗氧量、改善心肌缺血、改善心功能、降低血压，而且对预防SCD  的发生有一定的效果，可减少 SCD  的发生率，明显改善远 期预后。对于该类人群，MERIT-HF 等试验证实$ \eta-$  受体阻滞剂是SCD 一级预防和二级预防的基础药物治疗。此外，临床研究提示诸如血管紧张素转换酶抑制剂和（或）血管紧张素受体拮抗剂（CHARM 试验）、醛固酮拮抗剂（EPHESUS 试验）等药物亦显示出一定的预防SCD 作用，选为联合用药是比较理想的。  
#  抗心律失常药物在心脏性猝死预防中的作用  
由于绝大多数的SCD 是由恶性室性心律失常引起，因此，最初采用的预防方法是经验性的应用抗心律失常药物（AAD）来控制诸如室性早搏、非持续性室性心动过速等的心律失常，这亦是患者最容易接受的治疗方式。临床上主要应用的ADD 药物为$ \eta-$ 受体阻滞剂、Ⅲ类抗心律失常药（表30）。  
注：PVC，室性早搏；VT，室性心动过速；VF，心室颤动；LQTS，先天性长QT 综合征。  
钠通道阻滞剂预防SCD 作用有限，CAST 试验证实，对于有频发室性早搏病史的心肌梗死后患者，虽然应用Ⅰ类抗AAD能有效抑制心律失常，但增加了心律失常相关性死亡、缺血性死亡和总体病死率。因此，钠通道阻滞剂较少应用于预防SCD。《2017 AHA/ACC/HRS 室性心律失常与心脏性猝死管理指南》仅提出了以下适用的情况：$ \textcircled{1}$    静脉利多卡因用于难治性室速或心搏骤停；$ \textcircled{2}$    口服美西律用于先天性LQTS；$ \textcircled{3}$    奎尼丁用于$ \mathrm{BrS}$    ；$ \textcircled{4}$    氟卡尼用于儿茶酚胺敏感性多形性室性心动过速。  
$ \eta-$  受体阻滞剂具有重要的抗心律失常价值，尤其对于交感神经过度激活相关的室性心律失常效果显著，在减少冠心病心肌梗死和慢性收缩性心力衰竭SCD 风险的作用早已得到包括MUSTT、CIBIS 等研究的证实。此外，$ \eta-$  受体阻滞剂能加强离子通道受体药物抗心律失常的效果。对于部分心脏离子通道病（如LQTS、儿茶酚胺敏感性多形性室速），该药亦具有很好的效果。总之，$ \eta-$  受体阻滞剂是指南推荐预防SCD 的一线治疗药物。  
延长复极药物在预防SCD 上也具有一定的作用，如胺碘酮为广谱抗心律失常药物，通过阻断复极钠钾离子通道延长复极时间，从而抑制或终止自发性或折返性室性心律失常。一些大型临床研究和荟萃分析显示，对于陈旧性心肌梗死和非缺血性心肌病所致的左室功能不全的患者，应用胺碘酮或索他洛尔能减少SCD的发生。CASCADE 研究提示对于心室颤动复发的高危患者，应用胺碘酮可以降低SCD 的发生率。事后分析还发现，Ⅲ类AAD可能优于其他抗心律失常药物，后来，Ⅲ类AAD 的疗效进一步得到CAMIT 试验、EMIAT 试验及SWORD 试验的证实，即对于心肌梗死后患者，Ⅲ类AAD 尤其是胺碘酮可以降低SCA 和SCD 的发生率。但遗憾的是不能有效降低总病死率。此外应注意的是，长期大剂量应用胺碘酮预防SCD 会带来肺、甲状腺、神经系统的不良反应。而索他洛尔可能导致心力衰竭失代偿发生，应用于$ \mathrm{LVEPF}<20\%$  的患者需慎重。  
作为临床实践中应用最为广泛的SCD 防治手段，AAD 具有重要的临床应用价值。$ \eta-$  受体阻滞剂在预防各种器质性心脏病SCD 的发生上效果显著，尤其对于缺血性心脏病患者。此外可选用Ⅰ类、Ⅲ类AAD- 胺碘酮、索他洛尔等，主要用于控制心律失常发作和改善症状方面。目前提倡联合应用抗心律失常药物，例如OPTIC 研究显示，胺碘酮$ +\eta-$  受体阻滞剂在减少ICD 放电上优于单纯应用$ \eta-$  受体阻滞剂或索他洛尔。联合用药需注意药物不良反应的影响。再次强调，除了$ \eta\cdot$ - 受体阻滞剂，目前尚无随机对照研究证实其他抗心律失常药物能够改善SCD 一级和二级预防患者的预后，临床应用抗心律失常药物需个体化对待。  
#  导管消融在心脏性猝死预防中的作用  
对于药物不能有效预防SCD 的发生，而ICD 受限于需要手术、放电痛苦和价格昂贵等因素，目前在我国难以广泛应用，探讨和尝试导管消融（Catheter ablation）治疗（图29）恶性室性心律失常进而达到预防 SCD  是个不错的选择。导管消融是通过电 极导管在心脏靶病变部位局部释放高频电流，产生的热效能使局部组织变性、坏死，是室上性心动过速和部分良性室性心动过速的有效根治手段，尤其对于抗心律失常药物治疗不理想甚至无效的ICD 二级预防的器质性心脏病患者。  
多个研究已经证实了导管消融的有效性与安全性。例如，SMASH-VT 研究将128 例心肌梗死后因自发性室性心动过速或心室颤动植入ICD 二级预防的患者随机分为射频消融组和对照组，两组均不接受抗心律失常药物治疗。导管消融术后30 天病死率为0。中位随访（$ .22.5\pm5.5)$ ）个月后发现，导管消融可减少$ 65\%$  的ICD 恰当治疗率。VTACH 研究共入选欧洲16 个中心110例陈旧性心肌梗死、$ \mathrm{LVEPF}\leqslant50\%$  且伴有血流动力学稳定室速的患者，随机分为ICD 治疗组和$ \mathrm{ICD+}$     导管消融组，随访2 年发现，$ \mathrm{ICD+}$     导管消融减少室性心动过速/ 心室颤动$ 39\%$  的发生风险，且室性心动过速/ 心室颤动再次发生时间也明显久于ICD 组。晚近公布的VANISH 研究结果同样显示，对于缺血性心肌病植入ICD  患者，导管消融较强化抗心律失常药物治疗能减少患者电风 暴和ICD 恰当放电发生率。令人惋惜的是，包括上述研究在内，目前无随机对照研究证实导管消融能减少病死率。  
因此，对于结构性心脏病患者，《2009 EHRA/HRS 关于室性心律失常导管消融的专家共识》中对于器质性心脏病VT 导管消融治疗推荐见表31，此外，《2015 年ESC 室性心律失常与心脏性猝死管理指南》对2009 年指南在导管消融方面作了一定的补充（见表32）。然而，由于目前对恶性心律失常机制的认识尚不完全清楚，标测和消融技术仅限于国内少数大中心医院能开展，且治疗效果和证据尚不充分，导管消融预防 SCD  仍需进一步研 究和探讨。  
器质性心脏病患者（如陈旧性心肌梗死、扩张型心肌病、ARVC推荐 VT  导管消融  
症状性SMVT，包括ICD 终止的VT，尽管接受或不耐受抗心律失常药物治疗仍反复发作  
为控制非可逆原因的SMVT 或VT 电风暴  
预计会导致心功能不全的频发室性早搏、NSVT 或VT  
束支折返性或分支性 VT 反复发作的持续多形性VT 或VF，抗心律失常药物治疗无效，考虑能被导管消融终止的触发机制  
注：ARVC，致心律失常右室心肌病；SMVT，持续性单形性室性心动过速；VT，室性心动过速；NSVT，非持续性室性心动过速；VF，心室颤动。  
