# 肯尼迪病的发病机制  
#  肯尼迪病是CAG 重复序列疾病  
KD 病因非常明确，为位于Xqll-12 的AR 基因第一外显子一段CAG 重复序列异常延长。健康人群CAG 重复序列的数目为$9\sim36$ 次，而KD 患者均超过38 次。迄今为止， KD 患者最长的CAG 重复序列数目为68 次。这段CAG 重复序列数目黄种人平均21 次，白种人的平均数目是23 次。日本健康人群CAG数目平均为（$\left(21\pm3\right)$）次（$14\sim32$ 次），而KD 患者CAG 数目平均为（$(47\pm3)$）次（$44\sim50$ 次）。  
一个CAG 编码一个谷氨酰胺，一段CAG 重复序列编码一段多聚谷氨酰胺链（polyglutamine tract，polyQ），CAG 重复序列的扩增导致polyQ 延长。截至目前，已发现9 种polyQ 疾病，分别是脊髓小脑共济失调（spinocerebellar ataxias，SCA）1 型、2 型、3 型、6 型、7 型、17 型, 亨廷顿舞蹈症（Huntington chorea），齿状核红核苍白球路易体萎缩症（ dentatorubral pallidoluysian  atrophy，DRPLA）和KD。这类疾病具有某些相似特点：多为成人起病；均导致神经系统变性；均有遗传早现现象；在神经细胞胞质或细胞核内均可见异常蛋白积聚。在polyQ 疾病中，KD 是唯一的性连锁遗传病，患者均为男性。  
# AR 结构及功能  
AR 基因编码AR 蛋白，后者是一种配体门控的目的DNA转录调节因子，属于细胞核激素受体超级家族。在缺乏配体——双氢睾酮（dihydrotestosterone，DHT）的情况下，AR 蛋白位于细胞浆内，与主要为热休克蛋白（hot shock protein，HSP）的分子伴护蛋白形成稳定的结合。HSP 可保持AR 构象稳定，防止错误折叠，并使之可与DHT 相结合。与DHT 结合后，AR 的蛋白构象发生变化，成为二聚体，释放分子伴护蛋白，并位移入细胞核。在细胞核内，其与成为雄激素效应元件的特异性DNA 序列结合，导致对靶基因转录调节，从而完成它的生理功能，包括维持男性生育能力、性能力和第二性征。  
结构上，AR 蛋白正常情况下含919 个氨基酸，分为氨基端、羧基端和中间段。氨基端由第1 外显子编码，功能是调节目的DNA 转录；中间段由第2、3 外显子编码，是目的DNA 的结合  
区；羧基端由第$4\sim8$ 外显子编码，是配体结合区。而CAG 重复序列位于第1 外显子，它所编码的polyQ 位于AR 蛋白氨基端。这一区域较为混乱，在polyQ 周围有大量亲水基和少量疏水基，使其结构变得相当不稳定。延长的polyQ 键极易影响该区域的结构（图1）。  
# 7.“功能获得”在肯尼迪病发病机制中具有重要作用  
KD 最重要的病理学特征是脊髓前角和脑干运动神经元的大量丢失，在残存的运动神经元内，可见核内包涵体（图2）。免疫组化研究表明，包涵体的主要成分是含有扩增polyQ 的AR 蛋白。目前，体内外研究有大量证据支持KD 发病机制是毒性功能的获得（gain of function）。尽管如此，患者临床表现出雄激素功能不足的症状，包括乳腺发育、小睾丸以及少精子症，从而证实  
在KD 发病过程中，存在功能获得和功能不足（loss of function）两种机制，且这两种机制并不相互排斥。雌性转基因鼠不会出现肌萎缩等症状，女性基因携带者不会发病，均说明雄激素在发病机制中扮演着重要角色。在缺乏雄激素的情况下，KD 转基因鼠不会发病，而睾酮可加速异常AR 蛋白的核移位，加速核内包涵体形成。这些均提示，毒性功能的获得是导致疾病的关键机制而不是生理功能的不足。  
粗箭头所示为包涵体内的AR 蛋白，三角箭头所示为包涵体膜$\mathrm{~A~}\times12000;\mathrm{~B~}\times30000$  
# 8.AR 的配体——雄激素，是触动发病机制的关键物质  
目前主流观点认为，在与其配体结合的情况下，含有扩增polyQ  的 AR  蛋白与 HSP  解离，并且构象发生改变，其氨基端与 羧基端相互交联。这种异常折叠的蛋白在配体作用下，仍可位移入细胞核内，与目的DNA 相结合，但对目的DNA 的转录调节功能下降，导致患者出现雄激素功能不足的症状，但这不是导致神经元变性的关键因素。细胞通过泛素- 蛋白酶体系统清除蛋白，而扩增的polyQ 链损伤了泛素依赖的蛋白酶体和自噬体系统，导致异常蛋白不能被降解，形成核内包涵体，并最终导致神经元变性凋亡（图3）。在这一过程中，转录调节异常、线粒体功能障碍、轴突转运障碍、氧化应激损伤等也参与了发病机制。而线粒体功能障碍被认为是发病机制中的另一个重要环节。  
正常情况下，AR 位于细胞浆内，与HSP 形成稳定的结合。当睾酮与AR 结合后，可导致其与HSP 解离，位移入细胞核内，聚积成不可降解的核内包涵体，最终导致细胞变性凋亡。AR：雄激素受体；HSP：热休克蛋白；Testosterone：睾酮；Cytoplasm：细胞浆；Nuclear：核；  
数种线粒体蛋白，在KD 细胞模型和转基因鼠组织中被下调。值得注意的是，polyQ 与各种线粒体蛋白相互影响。在核内包涵体中可检测出线粒体蛋白与AR 蛋白复合物。两者结合导致线粒体分布异常、线粒体 DNA （ mitochondrial DNA ， mtDNA ）耗竭 或多种mtDNA 缺失、线粒体膜去极化、反应性氧化应激增加，最终导致细胞凋亡。  
# AR 构象变化是导致蛋白功能异常的基础  
但也有不同的观点，有学者利用原子力显微镜相继在KD 转基因鼠和KD 患者细胞内发现广泛分布的突变AR 蛋白寡聚体。这些寡聚体长度为$300\sim600\ \mathrm{nm}$，它们不仅存在于细胞核中，也存在于细胞质中；不仅存在于运动神经元中，也存在于其他神经元和内脏细胞中。这种病理现象要远比核内包涵体更为常见且 更早出现。扩增的 polyQ  通过氢键形成了反向平行折叠的 $\upbeta$  条 带，从而构成寡聚体。 KD 临床表现密切相关的病理改变。因此，这些寡聚体和低聚体才是导致细胞损伤的关键。  
尽管观点有所差异，但各种学说均认为，AR蛋白的配体——雄激素，是导致疾病启动的关键物质。  