# 内镜检查在结直肠癌筛查中的应用  
结直肠癌是消化系统常见的恶性肿瘤，且发病率呈明显上升趋势，在全球最常见的恶性肿瘤中列第四位。在中国，随着饮食结构的变化，结直肠癌的发病率和死亡率亦呈逐年上升趋势。结直肠癌以40 岁以上成年人多见，临床上早期症状隐匿，进展期可出现大便习性改变、便血、消瘦、腹痛及腹部肿块，甚或出现肠梗阻等症状。早期结直肠癌预后较好，但常因为无症状或症状不典型而被忽视和延误诊治。因此，在人群中筛查结直肠癌，达到早发现、早诊断、早治疗，是结直肠癌的重要防治策略之一。  
研究表明，结直肠癌属于筛查效果明确的恶性肿瘤，通过早期筛查，即采用适宜方法从无症状人群中发现癌前病变和早期癌，通过早诊早治，可降低结直肠癌的发病率及死亡率。经过近40 年筛查，美国大肠癌发病率和死亡率呈现出了下降的趋势。最新调查的数据显示，2002—2010 年，美国$50\sim75$ 岁适龄人群的结直肠癌筛查率从$52.3\%$ 上升到$65.4\%$。与此同时，结直肠癌标化发病率从2003 年的$52.3/10$ 万下降到2007 年的$45.5/10$ 万，平均年下降$3.4\%$；死亡率从$19.0\%$ 下降到$16.7\%$，平均年下降$3\%$。近30 年来，我国也开展了多项采用不同筛查方案、针对不同人群的小规模试点研究。中国不同地区结直肠癌患病率及死亡率存在差异，如中国城市地区结直肠癌5 年患病率为210/10 万人，农村为 154.5/10  万人。  
Vogelstein 等在1988 年提出了著名的“正常黏膜—腺瘤—腺癌”这一结肠癌癌变模型，并认为在这一过程中包括一系列按时间顺序的癌基因激活和抑癌基因失活。这一结直肠癌癌变模式的建立为结直肠癌的筛查奠定了理论基础，决定了结肠镜检查在筛查中的重要作用，筛查的主要目的是通过结肠镜检查发现癌变病变——腺瘤，并行内镜下切除，预防癌变的发生，降低结直肠癌的发病率。  
#  结肠镜检查是筛查的“金标准”  
内镜检查不仅可观察肿瘤大小、形态、部位、活动度，且能行息肉或早期微小癌灶切除，对可疑病灶能取组织进行活检，因此是筛查和诊断结直肠癌的“金标准”，也具有较高的敏感性和特异性。常用的是结肠镜检查，可观察全部结肠，直达回盲部，并在直视下钳取可疑病变做病理学检查，有利于早期及微小结直肠癌的发现。推荐在有条件的地区选择色素内镜或电子染色内镜提高结直肠早期癌及癌前病变的检出率。内镜检查对病变的检出率受多方面因素影响，最主要包括肠道准备情况、内镜操作技术、检查者个人对病变的识别能力、检查时间等。  
（1）一般人群的筛查建议：自然人群筛查的筛查方案为$50\sim74$  岁人群，对目标人群行连续 3  次免疫法 FOBT  及高危 因素问卷调查。符合下列任一条者，即为结直肠癌高危人群：$\textcircled{1}$ FOBT  阳性。 $\textcircled{2}$ 一级亲属有结直肠癌病史。 $\textcircled{3}$ 本人有肠道腺 瘤史。$\textcircled{4}$本人有癌症史。$\mathcal{S}$符合下列6 项中任意2 项者：慢性腹泻、慢性便秘、黏液血便、慢性阑尾炎或阑尾切除史、慢性胆囊 炎或胆囊切除史、长期精神压抑。对结直肠癌高危人群应予全结肠镜检查。  
（2）有结直肠癌家族史但不含HNPCC 家族史人群的筛查建议：只有 1  个一级亲属在 $\geqslant60$  岁时发生结直肠癌或进展性腺瘤 （腺瘤$\geqslant1\mathrm{cm}$ 或者高度异常增生或者有绒毛成分），推荐的筛查方法与一般人群相同（从50 岁开始）。只有1 个一级亲属在$<60$岁诊断为结直肠癌或进展性腺瘤或者 2  个一级亲属患结直肠癌或 进展性腺瘤，推荐的筛查方法为从40 岁开始或比家族中最早确诊结直肠癌的年龄提前10 年开始，每5 年行1 次结肠镜检查。单个一级亲属仅患有小管状腺瘤并不增加患结直肠癌的风险，其筛查方式与普危人群相似。  
（3）家族性腺瘤性息肉病（FAP）的筛查建议：FAP 患者或者有FAP 家族史的成员应从20 岁开始，每年行1 次结肠镜检查，直到结肠切除术被视为最佳治疗时机时为止。在部分结肠切除术后每$6\sim12$ 个月进行1 次结肠镜检查，具体需根据镜下息肉的情况来定。  
（4）遗传性非息肉性结直肠癌（HNPCC）的筛查建议：诊  
断为HNPCC 的患者或家族成员应当进行肿瘤的微卫星不稳定性检测、肿瘤错配蛋白的免疫组化染色，检测阳性的患者应当进行基因检测。如基因检测阳性，其有结直肠癌风险的家族成员也应进行基因检测，检测阳性者应当从20 岁开始，每2 年行1 次结肠镜检查，直到40 岁，然后每年行1 次结肠镜检查。  
（5）炎症性肠病的筛查建议：内镜筛查间隔时间按危险度不同而不同，低危险度人群每5 年、中危险度人群每3 年、高危险度人群每年行全结肠镜检查。若内镜检查未达盲肠，建议重复检 查。克罗恩病的癌变率接近溃疡性结肠炎，累及结直肠的克罗恩病癌变筛查方案与溃疡性结肠炎类似。  
#  不同内镜技术在筛查中的应用  
结直肠癌在肉眼形态上以病变的高度为标准，可分为隆起型（Ⅰ型）和浅表型（Ⅱ型），Ⅰ型又分为有蒂型（Ⅰp 型）、亚蒂型（Ⅰsp 型）和无蒂型（Ⅰs 型），Ⅱ型分为浅表隆起型（Ⅱa 型）、浅表平坦型（Ⅱb 型）、浅表凹陷型（Ⅱc 型）。随着内镜下结直肠癌诊断和治疗技术的进展，在原来仅以病变高度为标准进行分类的基础上，加上了肿瘤生长发育模式进行了新的分类，即发育形态分型。其中在内镜检查中较难发现的主要是Ⅱ型病变，主要表现为黏膜局部发红、苍白，血管网消失、易出血，肠黏膜表面无名沟中断，病变周围的白斑中央凹陷，黏膜表面凹凸不整，肠壁轻度变形以及无规律的蠕动等。做结肠镜检查时一旦发现这些病变，应当结合色素内镜及放大内镜、超声内镜等仔细观察，清  
楚显示病变的界限及表面形态，明确病变的浸润深度，并进行多点活检，以期及时发现早期结直肠癌。  
（1）色素内镜、电子染色内镜在筛查中的应用：色素内镜是指在局部喷洒染色剂进行染色，使普通内镜难以观察到的病变变得明显，并使表面凹凸明显，从而将病变范围及表面形态显示出来。非着色性染色剂靛胭脂是目前最常用的黏膜染色剂，靛胭脂 溶液中加入醋酸可以使表浅不易发现的病变凸显出来便于诊断。醋酸喷洒可凸显黏膜不典型增生区域，还可以减少表面的黏液，从而使病变的微细结构更清楚。通过肉眼观察的病变大部分是根据病变黏膜与周围黏膜颜色的不同或者凹凸的差异来识别的，但在平坦型结直肠癌中，非颗粒型发育型肿瘤（LST）的色调变化不明显者较多，因而很难发现。此时通过喷洒色素，可以使其边界变得清晰，易于识别。  
色素内镜操作相对复杂，染料喷洒技术要求相对要高。随着内镜设备的不断发展，目前出现了分光内镜，在没有染色剂的情况下，内镜能显示出不同的颜色。目前常用的电子染色内镜有NBI、FICE 和i-scan。电子染色内镜结合放大内镜可以通过黏膜血管颜色深浅的差别来清晰地显示血管走行的形态，弥补了普通内镜的不足，减少了操作时间和患者的痛苦，对早期黏膜病变、消化道肿瘤表面微血管形态模式及炎症性胃肠黏膜损伤等病灶的显示有较好的评价效果。  
（2）放大内镜在筛查中的应用：放大内镜可以将病灶放大100 倍以上，通过不同距离、角度观察病变，了解其肉眼形态、发育样式、有无凹陷、局部性状和范围，观察结直肠黏膜表面腺管开口，判断黏膜毛细血管分型。有文献报道，对结直肠癌进行诊断时，放大内镜结合染色内镜要明显优于单纯的放大内镜。  
放大内镜对表面微细结构进行分型，即pitpattern 分型（也称工藤分型），不仅可以用于诊断，还可以大体判断肿瘤浸润的深度。具体来讲，可分为5 型，其中Ⅰ型pit 见于正常及炎性病变，Ⅱ型pit 见于增生性病变的形态，ⅢL-1 型pit 提示隆起方向的管状腺瘤，ⅢL-2 型侧向或水平方向生长，ⅢS 型pit 见于Ⅱ C  型结直肠癌，Ⅳ型 pit  的病变提示绒毛状腺瘤，Ⅴ A  型 pit 主要是可疑黏膜肌层癌的指征，ⅤN 型pit 则高度可疑黏膜下层癌及进展期癌。  
放大内镜加电子染色内镜下毛细血管分型可分为3 型（也称Sano 分型），其中Ⅰ型见于正常黏膜及增生性息肉，Ⅱ型多见于腺瘤性息肉，Ⅲ型提示恶变，就浸润深度而言，ⅢA 型多$<1000mu\mathrm{m}$，而ⅢB 型则$>1000mu\mathrm{m}$，对应于浸润性癌。  
（3）超声内镜在筛查中的应用：早期结直肠癌的超声内镜图像表现为结直肠病变处黏膜层增厚，层次紊乱、中断及各层次分界消失，较小的不规则低回声影。内镜检查发现可疑病灶后，采用超声探头对病变进行超声扫描，可以显示结直肠壁各层的结构，准确判断病变浸润深度及周围器官浸润情况，从而判断某一病变是否适宜内镜下治疗。  
有文献显示，超声内镜对结直肠癌浸润深度的诊断准确率可达到$85\,\%$；另有文献显示，普通内镜结合靛胭脂染色、染色放大内镜和超声内镜对判断早期结直肠癌患者能否行内镜下治疗的准确率无差别，但是超声内镜对早期结直肠癌的T 分期显著优于放大内镜。  
#  结肠胶囊内镜在筛查中的应用  
目前结直肠癌筛查的“金标准”是结肠镜检查，但此项检查为侵入性检查，检查舒适度低，部分受检者存在禁忌证，无法完成检查，对设备和检查者技术依赖性也较高。此外，检查过程带来的不适和恐惧也会降低受检者依从性，使得结肠镜检查筛查结直肠癌的完成率低于客观需要。因此，结肠胶囊内镜（colon capsule endoscopy，CCE）作为一种无创的、依从性更好、检查准确性高的方法应运而生。  
现今对CCE 应用的研究多集中在对结直肠癌高风险人群息肉样病变的检查和诊断方面。国外一项荟萃分析表明，CCE 对结直肠显著病变（息肉直径 $\geqslant6\mathrm{mm}$ ，或息肉数 $\geqslant3$ ）诊断的敏感 度和特异度分别为 $68\,\%$ 和 $82\,\%$ ，而对所有结直肠息肉（不考虑 大小和数目）诊断的敏感度和特异度分别为 $71\,\%$ 和 $75\,\%$ 。新近 的一项多中心研究表明，CCE 对直径$\geqslant6\mathrm{mm}$ 的息肉诊断的敏感度、特异度、阳性预测值和阴性预测值分别为$39\%$、$88\%$、$47\%$和$85\,\%$，而对所有息肉诊断的参数分别为$58\,\%$、$71\%$、$73\,\%$和$56\%$。  
长病程IBD 具有较高的结直肠癌风险，CCE 也被探索性用于结肠黏膜病变的诊断、病情监测、疗效评估，但目前相关研究仍较少。一项小样本研究表明，CCE 对UC 病变范围和是否处于活动期的评估与结肠镜价值相当；以结肠镜检查作为“金标准”，通过CCE 检查结肠黏膜来判断UC 是处于活动期或静止期，其敏感度、特异度、阳性预测值、阴性预测值分别为$89\%$、$75\%$、$93\,\%$和$65\%$。  
当然，CCE 的应用也有一定的限制性。其肠道准备方案较结肠镜检查更为复杂，需在检查进行中加用促胃肠动力药并大量饮水，使胶囊内镜视野清晰并快速排出体外。此外，CCE 目前主要应用于诊断和病变监测，不能进行组织活检和治疗；其在肠道内的运动完全依靠消化道自身动力和重力作用，不能进行人为控制，限制了CCE 对特定部位进行针对性检查。  
# 66.   癌发病和降低结直肠癌死亡率的重要措施  
应对全结肠镜检查发现的所有息肉样病变取活检行病理学诊断。推荐息肉样病变内镜下分型采用发育形态分型，分为隆起型、平坦型和浅表凹陷型，并且根据形态分型初步预测病变的性质和浸润深度。可以应用超声内镜检查来确定息肉样病变的浸润深度及有无转移，并以此来指导治疗方案的选择。常用的内镜治疗方法包括圈套器息肉电切切除、内镜下黏膜切除术（EMR）、内镜下黏膜下层剥离术（ESD）等。  
息肉切除在治疗后要进行密切随访，具体推荐如下： $\textcircled{1}$ 推 荐对于$1\sim2$ 个小管状腺瘤（直径$<10\mathrm{mm}$）以及低级别异型增生的患者在息肉切除术后$5\sim10$ 年进行初次随访，具体间隔视患者意愿、医生选择而定。$\textcircled{2}$推荐对于$3\sim10$ 个腺瘤，并且任何一个腺瘤的直径$\geqslant10\mathrm{mm}$、有绒毛结构、高级别异型增生的患者如果确定息肉完全切除且整块切除者，在息肉切除术后的第3年进行随访，如果随访结果如第$\textcircled{1}$条则随访间隔时间可延迟至5年。$\textcircled{3}$推荐对在1 次检查中发现10 个以上腺瘤的患者，随访间隔应在3 年以内，并考虑是否有潜在的家族息肉病可能。$\textcircled{4}$推荐对于接受分块切除无蒂型息肉的患者，应该在随后的$2\sim6$ 个月随访，从而验证息肉是否被完全切除。$\mathcal{S}$推荐对于疑有遗传性非息肉性结直肠癌的患者应加强随访。  
综上所述，结直肠癌的预后与早期诊断密切相关，实施早期结直肠癌及癌前病变筛查有助于癌症的早发现、早诊断和早治疗。内镜检查是结直肠癌筛查的“金标准”，规范应用不同的内镜检查技术对息肉切除及癌前病变处理后定期复查，是预防结直肠癌和降低结直肠癌死亡率的重要措施。  
