# 颅脑创伤临床新进展  
#  关于地震TBI 伤员的救治问题  
四川大学华西医院神经外科游潮和杨朝华团队报道，四川省芦山县地震导致的颅脑创伤伤员以男性居多，多数为建筑物倒塌砸伤所致，轻型和开放性创伤居多。他们将危重颅脑创伤伤员和多发伤伤员全部集中在外科重症监护病房（ surgical intensive care unit ， SICU ）治疗，由神经外 科医师主管、多学科紧密协作，所收治的69 例严重TBI伤员保持零死亡的纪录。说明这是提高神经外科重症伤员救治成功率的一种模式，并为群体事件导致大批TBI 伤员的救治提供了宝贵经验。它摒弃了以往严重创伤伤员从现场转运至当地小医院，再转至中型医院，最后转至大医院的传统模式，而是从现场复苏直接转至高水平的创伤救治中心医院，抓住了伤后有效救治的“黄金时机”，显著提高了抢救成功率，这为今后科学开展大规模群体TBI 伤员救治提供了宝贵经验。  
# 18. 阿托伐他汀可能成为慢性硬膜下血肿治疗的可选择药物  
慢性硬膜下血肿是临床常见病，$85\%$ 以上患者有明确脑外伤史。该病发病率约为每年5/10 万人，其中年龄 $>70$岁以上的老人发病率最高，可达到该平均数的10倍。尽管钻孔引流术已经成为该病目前公认有效的治疗方法，但是由于各种原因使其术后复发率仍保留在$10\%$，而不得不接受多次手术，且老年患者复发率更高，对手术耐受更差，预后也更差。为此，一直有学者努力开发可选择的新疗法。地塞米松治疗慢性硬膜下血肿起步于20 世纪30 年代并初步显示有效，但直到今天，地塞米松治疗该病的疗效未获得随机对照研究（RCT）证明。香港潘伟生等最新的RCT 表明，慢性硬膜下血肿患者术后口服地塞米松，  
# 044中国医学临床百家丛书颅脑创伤 江基尧 $\mathcal{D A O}$ 观点  
其术后复发率与对照组无统计学差异。其他还有使用血管内介入治疗及口服血管紧张素转换酶抑制剂者，尝试降低该病术后复发率，但迄今也没有得到大宗临床试验的证实且无法推广。自2009 年开始，天津医科大学总医院神经外科张建宁团队尝试以阿托伐他汀（$.20\mathrm{mg/}$  晚）治疗慢性硬膜下血肿，并已经在临床观察到应用该药可有效减少术后复发率。2014 年更是报道以口服阿托伐他汀作为单一治疗手段对一组 23  例患者实施试验性治疗，疗程 $1\sim6$ 个 月，随访观察$3\sim36$ 个月。结果除1 例患者治疗2 周后血肿增大转为手术治疗外，其余22 例患者的血肿完全消失且未复发。治疗期间，3 例患者的转氨酶服药后升高，但停药后均转正常。22 例受益患者中有4 例为长期口服阿司匹林患者。这提示阿托伐他汀可能是治疗慢性硬膜下血肿的可选用药品且对凝血机制异常的患者也可能有效。为进一步证实该疗法的临床效果，张建宁团队发起成立的神经外科循证医学东方协作组（oriental neurosurgical evidence-based team，ONET）于2013年自主设计了“阿托伐他汀治疗慢性硬膜下血肿多中心随机、双盲安慰剂对 照临床研究（ATOCH）”。在经过各个协作单位伦理论证后，于ClinicalTrials.gov 注册，并于2014 年正式启动研究。该研究得到了全国25 家神经外科单位积极响应，于2015 年12 月完成项目要求的所有200 例患者入组，正在等待其最终随访结果出炉。在此期间，全国各地因各种原因未能纳入该项目，但要求直接接受阿托伐他汀治疗的患者数不断增加，仅天津医科大学总医院神经外科就用此疗法治愈了反复术后复发、血肿巨大或高龄（年龄$>90$岁以上）拒绝手术的病例数十例，其详尽结果还在统计中。2015 年ATOCH 研究方案被临床研究专业期刊《Trial》评为Outstanding 并正式发表，阿托伐他汀有望成为慢性硬膜下血肿治疗的可替代疗法。  
# 19. 建立和发展神经外科重症监护病房对提高重型TBI 患者的救治效果非常重要  
中国NICU 的建立较欧美发达国家起步晚，由于受到医院资源的限制，目前中国绝大多数医院没有配置NICU。因此，绝大部分严重颅脑创伤患者仍然收治在医院统一的ICU、SICU 或急诊重症监护病房（EICU）。这种方式的最大缺点是具有丰富临床经验的神经外科医师无法直接诊治患者，而当病情恶化（瞳孔散大、呼吸循环功能不全）再通知神经外科医师处理时，已经错过了抢救的“黄金”时间，导致死残率增加。为了扭转这种片面的“经济价值”观点，神经外科医师应该采取积极有效的措施督促医院建  
# 046中国医学临床百家丛书颅脑创伤 江基尧 $\mathcal{D A O}$ 观点  
立NICU，提高严重颅脑创伤患者的救治效果。令人欣慰的是，在上海、北京、天津、深圳等地区的部分医院已经建立了NICU。NICU 除配置呼吸机、床旁监护仪、血气分析仪、除颤仪等抢救监护设备外，还应配置ICP 监护仪、降温仪、床旁脑电图、电刺激催醒仪、移动 CT  等专科设 备。有条件的NICU ，还应该配置脑组织氧监测仪、脑微透析仪、脑温监护仪、脑彩超等设备。另外，培养一支有丰富经验的医疗和护理队伍也十分重要。  
急性重型颅脑创伤术后或非手术治疗的重型颅脑创 伤患者进入重症监护病房或专业的神经外科重症监护病房后，应实施系列的神经重症监测，以及时发现患者的病情变化，避免和减轻继发性脑损伤的进展，促进脑功能恢复。同时，应对各脏器功能进行监测，避免和减少系统脏器并发症的发生，达到局部和系统的平衡。基于颅脑创伤的病理生理机制及救治的知识结构和理念，我认为应该建立和发展神经外科重症监护单元，专业救治以急性重型颅脑创伤为代表的神经外科重症患者。在NICU，对急性重型颅脑创伤患者既要注重实施脑保护治疗，避免和减轻继发性颅脑损伤，同时又要有重症医学的治疗理念，关注各脏器功能的保护，实施系统的重症治疗。重症治疗的理念包括血流动力学及液体治疗、机械通气、镇痛镇静、营养  
治疗、血糖控制、感染的预防及治疗、深静脉血栓形成（deep vein thrombosis，DVT）的预防及治疗、血液净化等。  
伤情监测在TBI 治疗中发挥了重要作用。然而，TBI患者致伤因素特殊、伤情个体化差异大，创伤后差别显 著，且同一个患者不同时间段的变化也很大，因此监测对于TBI 患者的治疗尤为重要，可为治疗不同TBI 患者提供有力的参考。为此，为准确判断 TBI  后颅内病理生理变 化，天津武警脑科医院张赛团队创建了以监测为核心，以rCBF、$\mathrm{{P_{bt}O}}$ 、$\mathrm{SiO}_{2}$ 、BORN-BE、EEG、EP、BT 为辅的多参数联合监测系统，推动了该技术在TBI 救治中的广泛 应用。  
近红外光谱（near infrared spectroscopy，NIRS）是一种能对脑组织氧合情况进行非侵入性的实时监测技术。近红外线波长$650\sim1000\mathrm{nm}$ ，它对生物组织具有穿透性（如皮肤、颅骨等），并可以通过对氧合血红蛋白（oxygenated hemoglobin，$\mathrm{HbO}_{2}$ ）和还原血红蛋白（hemoglobin，Hb）不同吸收峰值的鉴别，评估颅内血氧含量。TBI 后，随着ICP 的增高患者可能会出现脑缺血缺氧的相关症状，造成大脑的进一步损伤。即使在患者指端血氧饱和度或血气分析正常的情况下，大脑血氧饱和度也可能明显降低。因此，在脑损伤的早期阶段，准确有效地脑氧监测有助于及  
# 048中国医学临床百家丛书颅脑创伤 江基尧 $\mathcal{D A O}$ 观点  
时发现并纠正患者的脑血氧降低，从而维持足够的脑灌注压，减少由于脑供氧缺乏引起的继发性次损伤，改善患者预后。  
第三军医大学第一附属医院神经外科护理团队首次将NIRS 技术应用于监测和评价护理操作时大脑的氧合状态。鲜继淑护理团队在对36 例重症颅脑创伤患者进行吸痰操作时，用NIRS 测定和分析患者吸痰前后的脑氧含量变化，从而将其作为评判吸痰效果的一项重要指标。结果表明：虽然吸痰后患者指端血氧饱和度无明显变化，但吸痰后5分钟大脑的脑氧含量较吸痰前有所改善。当患者的动脉血氧分压$\mathrm{PaO}_{2}>60\mathrm{mm}\mathrm{Hg}$ 时，吸痰前后脑氧含量曲线变化不明显；当患者$\mathrm{PaO}_{2}<60\mathrm{mm}\mathrm{Hg}$  时，吸痰后脑氧含量曲线明显高于吸痰前，维持时间为$5\sim30$分钟。提示危重患者临床监护过程中，应尽量保持$\mathrm{PaO}_{2}>60\mathrm{mmHg}$ ，以保持良好的脑组织氧供；当$\mathrm{PaO}_{2}<60\mathrm{mm}\mathrm{Hg}$ 时，脑组织可能出现缺血、缺氧的现象，需要进行脑氧含量监测。护理人员应积极采取一些干预措施，如加强吸痰、吸氧等，以有效改善脑组织氧供。目前临床上仅以$\mathrm{PaO}_{2}$ 、血氧饱和度（$\mathrm{(SpO_{2}}$ ）等指标评估吸痰效果，难以真实、准确地反映脑氧代谢水平；而 NIRS  实时监测脑氧含量能客观地评价患 者的氧合状态，有助于早期发现脑缺血、缺氧，值得临床推广应用。  
GCS 被广泛运用于临床一线，但是亦具有明显缺陷，常不能准确评估重型颅脑外伤的预后情况。江苏省人民医院傅震团队以重型颅脑外伤性昏迷患者为研究对象，比较EEG 反应性、EEG 分型和GCS 三种方法预测预后的临床价值。结果显示EEG 反应性、EEG 分型和GCS 预测昏迷患者预后的准确度分别为$87.3\,\%$、$78.2\,\%$和$74.5\,\%$，$P$$<\,0.05$。因此EEG 反应性是判断颅脑外伤性昏迷患者预后较为理想的预测指标。  
此外，重型颅脑创伤可导致凝血功能障碍，使患者死亡率增加3 倍。对TBI 患者凝血功能的监测可以及时调整患者的凝血功能，使得患者的凝血功能保持在正常水平。除了上述ICP、凝血功能等的监测，对TBI 患者的监测还包括脑氧分压、脑血流和微透析等。目前已经逐步建立了实时多参数监测技术。  
南方医科大学南方医院神经外科对于急性颅脑创伤的早期营养治疗做了较深入的研究，目的是要提倡急性颅脑创伤的早期营养治疗理念，规范营养治疗方案。前期研究发现急性颅脑创伤需早期肠内营养治疗，如果肠内营养达不到目标量，则辅以部分肠外营养，这有利于维持消化道屏障的完整性，尽快达到氮平衡，增强机体抵抗力，降低  
# 050中国医学临床百家丛书颅脑创伤 江基尧 $\mathcal{D A O}$ 观点  
感染发生率，促进患者康复。同时对早期营养目标的策略及实施方法进行了研究，发现尽早留置鼻胃管、根据胃残留量促胃动力治疗、持续营养泵输注、目标量设定等优化的肠内营养均衡的策略可使急性重型颅脑创伤患者尽快达到氮平衡和肠内营养均衡的目标，缩短机械通气时间和平均 ICU  住院天数，降低胃肠道不耐受、肺部感染、血糖紊 乱等并发症，对重型颅脑创伤的治疗有重要临床意义。进一步研究发现，很多重型颅脑创伤患者存在着一定程度的胃肠蠕动、消化吸收等多重胃肠道功能障碍。目前临床虽无客观简便的定量评估指标，但这种功能障碍不应阻碍肠内营养的合理实施。胃肠蠕动障碍者可通过胃动力药及更换鼻肠管来实施，从短肽型肠内营养制剂开始的序贯性肠 内营养治疗能在一定程度上解决重型颅脑创伤患者小肠消化吸收功能障碍导致的肠内营养不耐受，可作为重型颅脑创伤患者胃肠消化吸收功能不良时的一种推荐策略。推荐对重型颅脑创伤后患者，尤其是肠道吸收功能障碍者采用序贯性肠内营养支持治疗，能更快地达到营养目标治疗策略。  
# 20. 应重视NICU 中耐药鲍曼不动杆菌感染的发生，并采取有效治疗策略  
虽然NICU 中鲍曼不动杆菌颅内感染的发病率不高，国内外文献报道也较少，但近年来其发病率有逐渐上升的趋势，开始成为重型颅脑创伤中枢神经系统感染的重要致病菌。目前多重耐药鲍曼不动杆菌（multidrug-resistant acinetobacter baumannii，MDRAB）颅内感染的治疗效果有限，死亡率高。因此，在采取切实有效的感染预防措施的前提下，需积极研究耐药鲍曼不动杆菌颅内感染的有效治疗策略。南方医科大学南方医院神经外科研究发现NICU中切口脑脊液漏和脑室外引流是耐药鲍曼不动杆菌颅内感染的主要原因，且病死率高；而脑脊液引流通畅和合理选择抗生素是成功治愈的关键。 MDRAB  基于美罗培南的联 合治疗和广泛耐药鲍曼不动杆菌（ extensively drug-resistant  acinetobacter baumannii  ， XDRAB ）基于多黏菌素或替加环 素联合舒巴坦钠的治疗能提高治愈率。  
# 21.  急性TBI 患者必须动态监测颅内压变 化，随时调整各种降颅内压的措施  
ICP 监测应用于临床已有50 多年，尽管缺乏I 级证据，但国内外颅脑创伤诊治指南都将其作为常规监测手段之一予以推荐。然而，2012 年12 月《新英格兰医学杂志》发表了美国学者Chesnut 等的Benchmark Evidence from South America Trials ： Treatment of Intraeranial Pressure  
# 052中国医学临床百家丛书颅脑创伤 江基尧 $\mathcal{D A O}$ 观点  
（BEST：TRIP）研究。研究结果显示，对于重型颅脑创伤患者，将目标集中于控制ICP 在$\leqslant20\mathrm{mmHg}$  内治疗模式的疗效，并不优于以影像和临床监测的治疗模式。由于这是ICP 监测应用于重型颅脑创伤疗效评估的第一个随机、对照、前瞻性研究结果，其结论引起了国内外神经外科医师的极大关注和热议。该项研究的发起者Chesnut 本人也在多家国际学术杂志上发表评论和回应，指出：$\textcircled{1}$ BEST：TRIP 试验并不是针对ICP 监测的一项研究，而是对比两种不同治疗方案的研究；$\textcircled{2}$ 试验的样本量还不能排除一些特定亚组患者的治疗有效性；$\textcircled{3}$ 该试验的目的是为了让我们重视该类研究的开展，未来还需要进一步的研究评估特定亚组的ICP 监测的作用、监测的阈值和治疗方案；$\textcircled{4}$ 由于院前急救环境及使用经验的不同，该试验仅具备高度内部有效性，但外部有效性很低；$\mathcal{S}$ ICP 监测对于颅内压的控制作用并不能在该研究中反应；$\textcircled{6}$ 该试验的结果不应该改变我们对于ICP 监测的临床应用。为此，进一步探究特定亚组行ICP 监测的作用、监测的阈值和治疗方案成为了目前TBI 救治的一个关键热点。  
中国TBI 数据库的资料显示，急性TBI 住院患者的ICP 监测率仅为$7.0\%$（836/11 937），远低于发达国家。南方医科大学南方医院进行的临床对照观察性研究发现，在ICP  监测下实施以维持脑灌注为目标的治疗，能明显减少 继发性缺血的发生，降低渗透性治疗措施，ICP 监测组的预后明显优于无ICP 监测组。因此，在无颅内高压的情况下经验性使用降颅压治疗策略会给急性颅脑创伤患者带来负面作用。  
目前美国神经外科医师协会颁布的《重型颅脑创伤救治指南》最新为2007 年版本，在此之后再无更新，而指南中所推荐的ICP 监测指征也是根据以往研究得出的。目前还一贯地只是将重型颅脑创伤作为 ICP  监测的指征，这是 否过于宽泛或笼统？我们在未来的研究中应该为ICP 监测寻求更有力的证据和更加有针对性的指征。复旦大学附属华山医院神经外科创伤中心周良辅院士、胡锦教授团队对目前针对ICP 监测是否可以提高TBI 患者预后的研究进行了系统综述和meta 分析，结果显示：虽然对于所有纳入的研究进行分析得出ICP 监测并不能改善患者的死亡率，但在随后的分层分析中发现，对于2012 年以后发表的研究而言，meta 分析结果显示ICP 监测患者的病死率要明显低于未进行ICP 监测的患者；而对于2012 年以前发表的研究并没有发现这种趋势。提示随着近期ICP 监测在各级医院使用率的逐渐增加以及ICP 指导下的TBI 救治的日益熟练，ICP 监测对于改善TBI 患者预后的益处日益凸显。  
# 054中国医学临床百家丛书颅脑创伤 江基尧 $\mathcal{D A O}$ 观点  
重型颅脑创伤患者异质性明显，不同类型损伤所致的颅内高压的发生率和病理生理变化差异很大。为此，我们就需要从中探究出更适合于进行ICP 监测的特定亚组，以改善患者的预后。周良辅院士、胡锦教授团队牵头进行的多中心回顾性观察研究纳入了来自中国9 个省份22 家医院的 TBI  病例，根据纳入条件进行筛选后最终共纳入 1443 例中重度颅脑创伤患者。分析结果显示受伤机制、GCS 恶化、Marshall CT 分级、多发伤、硬膜下血肿、脑内血肿、ICP 利用率和神经创伤中心规模均是影响TBI 患者行ICP监测的因素。而对于ICP 监测与TBI 患者的预后，虽然结果显示总体上ICP 监测并不影响患者的病死率，但分层分析后发现对于死亡概率$>0.6$、GCS由$9\sim12$分恶化至$3\sim8$分、入院$\mathrm{GCS}\ 3\sim5$ 分的患者行ICP 监测的病死率显著低于未行ICP 监测的患者。这说明对于这部分特定亚组患者进行ICP 监测将有助于改善患者的预后。  
在重型颅脑创伤患者中，弥散性颅脑损伤（Marshall CT 分级$1\sim4$ 级）是一类特定的亚组，患者虽没有明显的血肿占位，但常表现为脑肿胀、基底池受压或消失、伴或不伴中线移位，这类患者常出现颅内高压，甚至发展为顽固性颅内高压，对这类患者进行ICP 监测可以有效地控制和评估颅内高压，稳定病情。周良辅院士、胡锦教授团队进行的上述多中心回顾性观察研究分析发现，对于重型弥散性损伤的TBI 患者，ICP 监测下的TBI 救治可以明显降低患者的病死率，且对极重度TBI（$\mathrm{GCS}\ 3\sim5$分）和Marshall CT 4 级的患者效果更明显；另外，ICP 监测下的TBI 救治虽不能改善总体的不良预后率，但对于极重度TBI 患者改善效果显著。因此，推荐对重型弥散性损伤患者积极进行ICP 监测。  
山东大学齐鲁医院黄齐兵团队回顾性研究了2008 年6 月—2012 年2 月在本院收治的216 例手术干预的重型颅脑损伤患者（$\mathrm{GCS}\ 3\sim8$ 分），其中未应用ICP 监测探头的患者为对照组，共48 例；应用ICP 监测的患者为研究组，共168 例。再将研究组分为A、B、C 三组，根据ICP变化予以相应的阶梯式治疗，以达到理想的ICP 控制及维持脑灌注压的目的，从而探讨分析ICP 监测在重型颅脑创伤治疗中临床应用和预后之间的关系。结果显示：与对照 组相比，研究组致残率及病死率明显降低，预后改善，尤 其是先行开颅手术再行脑室型ICP 监测探头置入术组患者预后较好；研究组应用甘露醇的剂量及时间较对照组明显减少，术后ICP 控制良好者预后较好。研究结果证实了应用ICP 监测在重型颅脑创伤患者治疗中的重要作用，可以提高救治成功率，降低病死率，改善预后，为临床救治重  
# 056 中国医学临床百家丛书 颅脑创伤 江基尧 $\mathcal{D A O}$ 观点  
型颅脑创伤患者提供了重要的指导方法。他们还回顾性分析了2010 年10 月—2012 年1 月收治的40 例均行双侧去骨瓣减压术的特重型颅脑创伤患者（$\mathrm{GCS}\ 3\sim5$ 分）。将40 例患者按入院先后随机分为三组：A 组12 例先置入脑室型ICP 监测探头再行开颅手术；B 组15 例先行开颅手术再置入脑室型 ICP  监测探头；对照组 13  例行单纯性 ICP 监测探头置入术。通过不同的手术方式，比较各组ICP 控制情况、脱水剂使用时间和剂量及预后，来探讨脑室型ICP  监测对特重型颅脑创伤后 ICP  增高治疗的临床应用价 值。结果显示：A 组、B 组ICP 控制在$<\,15\mathrm{mmHg}$ 者明显优于对照组，且甘露醇使用的剂量及时间明显减少，预后较好。对于特重型颅脑创伤患者，能够缩短抢救时间，以尽早行开颅去骨瓣减压术，术毕再行脑室型 ICP  监测探头 置入术，对患者的抢救成功率及预后改善具有非常重要的价值。研究结果证实了应用脑室型 ICP  监测探头可明显减 少甘露醇的使用时间和剂量，可通过脑脊液引流降低颅内压，提高特重型颅脑创伤患者的救治成功率，具有很高的临床价值，值得广泛推广应用。  
关于ICP 监测在急性颅脑创伤患者中是否有价值？我的回答是肯定有价值！就像高血压患者需要动态监测血压一样，必须根据患者的血压动态变化随时调节药物用量。  
急性颅脑创伤患者必须动态监测ICP 变化，随时调整脱水剂用量和频率，决定是否需要行去骨瓣减压术、是否需要降温处理、是否需要脑脊液引流等。  
#  关于TBI-AC 的发病与救治问题  
TBI 常常并发凝血功能障碍，导致急诊手术的延误以及患者进展性颅内出血的发生，增加患者的致死与致残 率。虽然目前对导致TBI-AC 发生的机制有多种猜测，但其具体机制仍然不清。复旦大学附属华山医院神经外科在国际上首次通过对81 例单纯性TBI 患者入院时血浆中FVⅡ活性水平进行检测发现，TBI-AC 者FVⅡ平均活性为（$\langle85.69\pm34.88\rangle$）$\%$，显著低于无凝血功能障碍的患者[FVⅡ平均活性为（$(99.57\pm29.37)\ \ \%].$。另外，进展性脑出血患者FVⅡ平均活性为（$70.76\pm18.21\rangle$）$\%$，也显著低于无进展性脑出血患者[FVⅡ平均活性为（$(105.76\pm32.27\,\%]\,.$。FVⅡ水平$<77.5\%$ 是TBI 患者出现凝血功能障碍和发生进展性颅内出血的独立危险因素。研究证明了TBI 后FVⅡ活性下降与TBI-AC 和进展性脑出血的密切相关性。  
目前，临床上已经有人重组FVⅡa 药物可用于纠正患者的凝血功能障碍，研究也报道了TBI-AC 患者给予人重组FVⅡa 较其他血制品可以迅速纠正凝血功能障碍和大出  
# 058中国医学临床百家丛书颅脑创伤 江基尧 $\mathcal{D A O}$ 观点  
血的发生，但高剂量重组FVⅡa 药物的使用又可能给TBI患者带来发生血栓事件的风险。为此，复旦大学附属华山医院神经外科应用小剂量人重组FVⅡa 纠正患者凝血功能障碍，结果发现 TBI-AC  患者给予小剂量重组 FV Ⅱ a  后不 仅能迅速改善凝血功能，减少进展性脑出血的发生，而且并不会增加体内血栓事件的风险。该研究结果证实了小剂量重组FVⅡa 在纠正TBI 后凝血功能障碍中的有效性和安全性。  
复旦大学附属华山医院神经外科的临床经验是：TBI患者应该严密监测其凝血功能，对于TBI-AC 患者，如果出现或有风险出现进展性颅内出血，可以迅速给予小剂量重组FVⅡa 联合其他血制品纠正凝血功能障碍，以防后术中大出血和进展性颅内出血的发生。如果患者出现脑疝情况需急诊手术，可以在术中一边积极纠正凝血功能障碍一边行开颅手术。  
# 23.   压术的手术指征  
虽然去骨瓣减压术是对重型颅脑创伤难治性颅内高压、经脱水利尿等降颅压治疗无效患者所采取的挽救生命 的有效步骤和最后手段，但其疗效仍存在争议。2011 年4月，《新英格兰医学杂志》发表了澳大利亚学者Cooper 等的《去骨瓣减压术治疗弥漫性外伤性脑损害的前瞻性随机对照研究》一文，引起了国内外神经外科医师的极大关注和热议。他们将CT 证实有脑挫裂伤出血、ICP 为$20\mathrm{mmHg}$ 的患者随机分为去骨瓣减压组和非手术组。RCT 研究结果发现，早期采用双额、颞、顶去骨瓣减压术治疗，虽然能有效降低ICP 并缩短在重症监护病房（intensive care unit，ICU）的治疗时间，但不能改善患者的预后。该研究只能说明，对ICP 为$20\mathrm{mmHg}$  的轻度ICP 升高的脑挫裂伤患者行去骨瓣减压术无效，提醒我们不要盲目扩大去骨瓣减压术的手术指征。但是，该研究无法证明当$\mathrm{ICP}>30\mathrm{mmHg}$ 或$>40\mathrm{mmHg}$ ，甚至出现脑疝时行去骨瓣减压术也无效！  
中国神经外科医师是应继续坚持还是放弃采用去骨瓣减压技术抢救危重颅脑创伤患者呢？我和我的团队组织中国颅脑创伤临床专家，参考国内外主要文献，结合中国国情伦理和临床经验，制定了《颅脑创伤去骨瓣减压术中国专家共识》，为我国神经外科医师正确掌握去骨瓣减压术的适应证、禁忌证、手术时机和方法及其相关问题的处理提供了可靠依据，并发挥了重要的指导作用。  
颅脑创伤去骨瓣减压术手术指征中国专家推荐：$\textcircled{1}$ 强力推荐：重型颅脑创伤瞳孔散大的脑疝患者，CT 显示脑  
# 060中国医学临床百家丛书颅脑创伤 江基尧 $\mathcal{D A O}$ 观点  
挫裂伤、出血、脑水肿、脑肿胀和脑梗死等占位效应明显 （中线移位、基底池受压）；ICP 进行性升高、$>30\mathrm{mmHg}$ 持续30 分钟的重型颅脑创伤患者。$\textcircled{2}$ 推荐：进行性意识障碍的急性颅脑创伤患者， CT  显示脑挫裂伤、出血、脑水 肿、脑肿胀和脑梗死等占位效应明显（中线移位、基底池受压）、经渗透脱水及利尿药物等一线治疗方案颅内高压无法控制的患者。$\textcircled{3}$ 不推荐：双侧瞳孔散大固定、对光反射消失、 GCS 3  分、呼吸停止和血压不稳定等晚期脑疝濒死 的特重型颅脑创伤患者。  
颅脑创伤去骨瓣减压术方法中国专家推荐：单侧大脑半球损伤患者采用一侧标准外伤大骨瓣减压术，双侧大脑半球损伤患者行双侧标准外伤大骨瓣减压术或冠状前半颅减压术，颞底减压必须充分；对于术中严重脑挫裂伤、脑肿胀发生脑膨出的患者，应尽量清除失活脑组织和必要内减压。根据颅内高压程度可切除颞肌，增加颅腔代偿容积。提倡颞肌筋膜与硬脑膜减张缝合，也可采用人工硬脑 膜行减张缝（粘）合。有条件的单位在去骨瓣减压术后建 议行ICP 监测技术，用以指导术后规范化治疗和伤员预后判断。  
南方医科大学南方医院漆松涛和邱炳辉团队根据脑挫裂伤的部位和严重程度，以降低ICP、维持脑灌注和保护脑功能来选择手术策略，将单侧脑挫裂伤的手术方案分为4 类：Ⅰ类为挫裂伤不处理，仅行去大骨瓣减压术；Ⅱ类为去骨瓣减压联合挫裂伤灶切除术；Ⅲ类为去骨瓣减压 联合安全脑叶切除术；Ⅳ类为仅行挫裂伤灶切除术，不行去骨瓣减压术。术前根据挫裂伤部位和严重程度、减压和脑保护治疗原则制订不同的手术策略，手术干预以降低ICP、维持脑灌注和保护脑功能。结果发现，单纯去骨瓣减压和去骨瓣减压联合安全脑叶切除在保护脑功能方面优于去骨瓣减压联合挫裂坏死灶切除，能使治疗效果提高。  
研究人员又将双侧脑挫裂伤的手术治疗策略分为6 大类：第1 类，双侧挫裂伤严重程度不一，对挫裂伤严重、导致颅内高压危象及神经功能障碍的一侧实施去骨瓣减压联合挫裂伤灶清除术，另一侧由于位于功能区或挫裂伤灶小、对疾病的进展不负主要责任可不处理，实施保守治疗。第2 类，双侧挫裂伤病灶均较大，一侧占位更明显，在该侧实施血肿清除并去骨瓣减压术后，由于对侧血肿较大会引起疾病继续进展，需实施对侧血肿清除术。因此，这一类应争取一次切口能包括两个手术部位。第3 类，双侧挫裂伤不平衡，在一侧实施挫裂伤病灶清除并去骨瓣减压术后，脑组织压力仍高，颅内高压未解除，而对侧挫裂伤灶不大，引起占位效应的原因主要以脑肿胀和水肿为主  
# 062中国医学临床百家丛书颅脑创伤 江基尧 $\mathcal{D A O}$ 观点  
时，实施另一侧去骨瓣减压术。第4 类，双侧散在脑小挫裂伤，以脑肿胀和脑水肿为主，行双侧去大骨瓣减压术，类似于弥漫性脑肿胀的治疗。第5 类，双侧挫裂伤严重但较局限并有血肿形成，单纯清除挫裂伤病灶及血肿后，能达到控制颅内高压的目标，不需去骨瓣减压。由于单纯切除挫裂伤灶很难阻止术后脑水肿、脑缺血导致的继发性颅 内高压进展，因此临床采取此手术策略时需谨慎，主要适用于老年人颅内压代偿空间大的病例，且术后需在持续动态ICP 监测下治疗。第6 类，双侧挫裂伤病灶均大且水肿、肿胀明显，需行双侧挫裂伤病灶清除并行去骨瓣减压 术，由于该术式会造成脑叶切除后的功能障碍，尤其是术后的精神情感功能障碍，需谨慎实施。但如果为双侧瞳孔散大病例，应尽早干预治疗。通过手术治疗降低重型颅脑 创伤的死亡率和致残率是我们的目标，具备脑保护的手术理念和脑保护的手术操作技术更有助于改善预后，虽然这一概念尚不够确切，但这一理念值得在临床进一步推广。  
四川大学华西医院神经外科游潮和杨朝华团队的临床研究发现，术中脑膨出必须去骨瓣减压，如果术中没有出现脑膨出则可以保留骨瓣，术前$\mathrm{GCS}\leqslant6\$分、双瞳孔散大可作为实施去骨瓣减压术的参考手术指征。手术保留骨瓣者，有$14.4\%$ 可能需要二次手术，可进行挽救性去骨瓣减压术，术前初始ICP 高是进行挽救性去骨瓣减压术的一个独立危险因素。  
中南大学湘雅医院刘劲芳团队认为，TBI 患者ICP 增高且药物控制不良时，通常采用去大骨瓣减压术进行治疗，以期快速有效地降低ICP、提高脑灌注压、增加脑血流量，从而降低TBI 患者，尤其是重型颅脑创伤患者的死亡率。但是，行去大骨瓣减压术后，易出现脑膨出、新发颅内血肿和（或）脑挫裂伤病灶扩大、脑梗死等相关并发症。因此，去大骨瓣减压术虽然可以降低死亡率，但术后患者的植物生存率、重度致残率高，故应严格掌握手术 指征。  
# 24.   伤性进展型硬膜下积液的有效方法，值得推广  
去骨瓣减压术是目前救治重型颅脑创伤及脑疝患者的主要手段，但术后易发生同侧或对侧硬膜下积液，是颅脑创伤后常见并发症之一。对于少量硬膜下积液、无任何脑 受压的患者无须特殊处理，多会自行消失。而对于进展型硬膜下积液又称顽固性硬膜下积液的患者，则会导致ICP持续增高，如不及时发现并正确处理将会加重脑损害，甚至危及患者的生命，从而影响患者的预后。进展型硬膜下  
# 064中国医学临床百家丛书颅脑创伤 江基尧 $\mathcal{D A O}$ 观点  
积液分为不同类型，部分患者的硬膜下积液与脑室脑池相通，部分患者的硬膜下积液则与脑室脑池不通。不同类型的硬膜下积液所采取的治疗方法也不相同。对于进展型硬膜下积液的处理包括硬膜下积液穿刺引流、腰椎穿刺持续引流、硬膜下积液- 腔与脑池打开等。山东大学齐鲁医院黄齐兵团队回顾性分析了2012 年1 月—2014 年10 月收治的20 例因重型颅脑创伤行去骨瓣减压术后出现对侧进展型硬膜下积液患者（$\mathrm{(GC~}3\sim5$ 分），8 例行单纯钻孔外引流术为对照组，12例在常规钻孔外引流术基础上联合应用腰大池引流为观察组，对治疗效果、引流管留置时间及治愈时间进行组间比较， 后对侧进展型硬膜下积液的临床应用价值。结果显示：所有患者在治疗过程中均未出现切口漏及颅内感染，观察组对侧进展型硬膜下积液引流管置管时间及治愈时间明显优于对照组，12 例应用腰大池引流治疗后出现4 例脑积水，后行脑室腹腔分流术。对于外伤性进展型硬膜下积液，应用钻孔外引流结合腰大池引流治疗，主要作用在于促进脑组织复位、控制ICP 变化并消除蛛网膜的单向活瓣功能，同时避免治疗过程中形成新的蛛网膜单向活瓣，促进积液的吸收。该方法操作简单、创伤小、并发症少，为临床治疗此类型硬膜下积液提供了一种好的方法，值得推广。  
# 25. TBI 后长期昏迷的诊断和催醒方法应综合多方面因素进行考虑  
患者出现认知、觉醒及知觉丧失被称为昏迷，持续 1 个月以上者称为长期昏迷。重型颅脑创伤导致长期昏迷的发生率为$0.52\%\sim7.33\%.$。TBI 后发生昏迷的主要原因在于致伤因素对脑干网状结构及其投射纤维的损伤或对于皮质的弥散性损害。TBI 患者伤后长期昏迷的相关因素主要有年龄、伤情（GCS）、颅内血肿、ICP 值、下丘脑损害、中枢性高热、抗利尿激素释放异常、脑干损伤、呼吸功能不全、全身严重合并伤、癫痫以及脑积水等。TBI 患者年龄越大、伤情越重，长期昏迷的发生率及致残致死率越 高。重型颅脑创伤并发颅内血肿，尤其是脑内血肿的患者长期昏迷发生率和致残致死率均高于无颅内血肿的脑外伤患者，但也有长期昏迷发生率与同等伤情无颅内血肿患者无明显差异的报道。TBI 后伴发颅内高压（$\mathrm{\left\{ICP>2.7kPa\right\}}$ ）的患者，ICP 升高越明显，长期昏迷发生率越高，患者预后越差。TBI 伴发下丘脑损害、脑干损伤、全身合并伤、脑积水的患者，其长期昏迷植物生存状态发生率也显著  
# 066中国医学临床百家丛书颅脑创伤 江基尧 $\mathcal{D A O}$ 观点  
增加。  
重型颅脑创伤后脑损伤发生的病理生理学及分子机制尚待研究确定。大多数重型颅脑创伤患者会在早期出现脑缺血改变。中南大学湘雅医院刘劲芳团队通过对单光子必射计算机断层扫描（SPECT）发现，重型颅脑创伤患者早期出现颅内多部位的脑缺血改变，而双侧丘脑区的缺血性改变则只在迁延性昏迷患者中出现，因此，双侧丘脑区的缺血性改变与迁延性昏迷的发生具有相关性。  
在诊断TBI 后长期昏迷的患者时，应注意以下几点：首先，对 TBI   否存在需要手术治疗的情况，如较大的占位或脑积水等。在植物状态死亡患者的尸检中，通常可以见到脑室扩张。格拉斯哥研究记录的“脑积水”发生率为$77\%$。虽然并非所有的脑室扩张都是真正意义上的脑积水，但的确有相当部分植物状态/ 微意识状态的患者在接受脑积水分流手术后出现了好转。其次，要注意与其他导致觉醒和定向力、启动力下降的临床病症相鉴别，如脑死亡、失用症、闭锁综合征、精神分裂症性紧张症、情绪性抑郁、帕金森病木僵等。这些病症均部分表现为意识状态的失常，不能轻易将患者诊断为长期昏迷。最后，要全面认识现有检查手段的作用与局限性。EEG 是一个有用的检查手段。较为重要的是，通过EEG 检查，可以判断癫痫状态是痉挛性的或是非痉挛性的，而后者更容易也更有可能被遗漏，从而与意识障碍相混淆。感觉诱发电位P250 振幅的出现可能是植物状态患者存活的一个预后因素；SPECT 和正电子发射计算机断层扫描（PET）是强有力的诊断成像工具，可以对区域脑功能进行无创伤评估。  
# 26. 虽然TBI 后长期昏迷患者的催醒方法较多，但由于均缺乏严格的随机双盲对照研究，导致难以评估其临床疗效  
由于目前临床采用的催醒方法缺乏严格的随机双盲对照研究，所以其疗效难以被肯定，甚至有人认为TBI 后长期昏迷患者的苏醒是自然恢复过程，催醒治疗无任何作用。虽然如此，但目前世界各国医师均常规采用康复训练和药物催醒等综合疗法，期望促使长期昏迷患者苏醒。长期昏迷催醒治疗应包括预防各种并发症、使用催醒药物、减少或停止使用苯妥英钠和巴比妥类药物、交通性脑积水的外科治疗等。  
高压氧是TBI 后长期昏迷患者治疗的可选手段。我国高压氧舱设施分布广泛，为昏迷患者提供了方便的治疗途  
# 068中国医学临床百家丛书颅脑创伤 江基尧 $\mathcal{D A O}$ 观点  
径。高压氧治疗昏迷的主要机制在于改善脑细胞的供氧，使部分功能可逆的细胞恢复功能，促进轴索再生，建立新的轴索联系，激活网状上行激活系统，同时可以通过降低血管通透性控制脑水肿。高压氧治疗期间应结合其他治疗方式以提高治疗效果。  
目前，针对长期昏迷患者在临床可以选用的药物种类较多。多巴胺能制剂包括左旋多巴、金刚烷胺、溴麦角环肽。左旋多巴治疗存在药物依赖、失代偿和戒断症状；金刚烷胺对创伤昏迷的短期治疗效果得到严格实施的随机对照研究结果证实。胆碱酯酶抑制剂可以增强胆碱能递质系统功能，可选药物包括多奈哌齐、卡巴拉汀、加兰他敏。兴奋性氨基酸拮抗剂，可以阻止谷氨酸盐释放，减少兴奋性毒性作用，如美金刚。麦角碱类可通过拮抗肾上腺素作用增加脑血流量及能量代谢，有促进认知功能恢复的药理作用。  
电刺激治疗在长期昏迷催醒领域展现出较有希望的应用前景。右正中神经电刺激，通过在右腕部正中神经走行区域皮肤电极施加电刺激，兴奋性信号通过脊髓、脑干网状结构、丘脑至皮质，对生命体征影响很小，ICP 通常维持稳定，没有明显的并发症出现。上海交通大学医学院附属仁济医院神经外科高国一团队对颅脑伤昏迷患者的大样本对照研究证实，电刺激治疗对昏迷患者伤后6 个月的意识恢复有显著促进作用，方法简便、安全，可以在伤后早期使用。高颈段脊髓电刺激术，在颈段脊髓硬膜外埋置刺激电极，对脊髓背柱施加持续的电刺激干预，可以起到提高脑血流量、促进多巴胺等神经递质释放、提高脑葡萄糖代谢率等作用，对植物状态患者有促醒作用。脑深部电刺激术通过立体定向手术将刺激电极植入脑的深部神经核团或其他神经组织并进行电刺激，从而改变相应核团或神经环路的兴奋性。以中脑网状结构、丘脑的中央中核和束旁核复合体为刺激靶点实施脑深部电刺激对长期昏迷患者有 促醒作用，该治疗方法需要专门设备和技术，其疗效机制有待深入研究。其他类型的脑刺激术包括迷走神经刺激、经颅直流电刺激、经颅磁刺激、外周感觉刺激促醒程序等 方法，其昏迷促醒效果仍需要观察和评估。  
中医中药是我国对意识障碍治疗的独特手段。通过辨证施治，施以醒脑开窍的单药或组方，并配合穴位针灸、经络推拿等手段，辅助以综合性感觉刺激干预，对患者苏醒有帮助作用。  
# 27.  排除手术禁忌证和病情允许的前提 下，对颅骨缺损患者应尽早实施颅骨成形术  
创伤性颅骨缺损通常由凹陷性粉碎性颅骨骨折、开放 性颅脑创伤等原因所导致；此外，随着去骨瓣减压术的普及，因重型闭合性颅脑创伤合并难治性颅内高压而行去骨瓣减压术所致的颅骨缺损已经成为临床上最为常见的颅骨缺损原因。较大范围的颅骨缺损患者因大气压使局部头皮下陷，可能会导致ICP 的不稳定、脑组织移位、大脑半球血流量减少和脑脊液循环紊乱，从而引起一系列临床表现，称为trephined 综合征（颅骨缺损综合征、皮瓣内陷综合征）。其主要症状包括头痛、眩晕、易激惹、癫痫、无其他原因可解释的不适感和各种心理障碍。颅骨成形术除能够修复颅骨缺损、恢复患者头颅外貌和保护功能外，还能有效地恢复脑脊液动力学和大脑皮质血流灌注，有利于减少颅内并发症、促进患者神经功能恢复。浙江大学医学院附属第一医院杨小峰、温良团队主张在去骨瓣减压术后3个月内早期行颅骨缺损成形术，理由如下：$\textcircled{1}$ 神经功能修复的前提和首要步骤是结构的修复，颅骨缺损成形术重建了颅骨结构，有助于脑功能的重建和部分并发症的治疗。临床观察发现部分去大骨瓣减压术后的硬膜下积液或脑积水在颅骨修补后可自愈。$\textcircled{2}$ 颅骨成形术后，皮质血流灌注及神经功能均能得到改善。研究通过MRI 或CT 的皮质灌注显像发现颅骨成形术能够改善去骨瓣减压术后患者的脑组织灌注水平，纠正脑脊液循环的紊乱。回顾性研究发现，对TBI 去骨瓣减压患者分别采用早期颅骨成形术或常规颅骨成形术，观察不同时间颅骨成形术对患者预后的影响。结果发现早期颅骨成形术组患者在伤后15 个月的神经功能预后评分显著高于常规颅骨成形术组患者。 $\textcircled{3}$  关于颅 骨成形术相关并发症的发生，早期实施与晚期实施相比并无明显差异，或并未有确切证据表明早期修补增加并发症发生的风险，甚至有助于降低相关并发症的发生率。  
虽然到目前为止，早期颅骨成形术是否能够明确改善TBI 行去骨瓣减压术后患者的预后仍缺乏足够大数据的证据支持，但是在排除手术禁忌证和病情允许的前提下，应尽早实施颅骨成形术，目前此观点已经逐步被神经外科医生所接受。  