# HPV 感染的流行病学  
宫颈癌筛查始于20 世纪50 年代末期，从最早期的巴氏涂片筛查技术到今天的超薄液基细胞学检查（thinprep cytologic test，TCT）、人类乳头状瘤病毒（HPV）分型、定量以及HPV 疫苗的出现，可以说宫颈癌从筛查到预防呈现了突飞猛进的进步和质的飞跃，已使得全球宫颈癌的死亡率显著下降。但尽管如此，据全世界统计数字报道，宫颈癌仍占全球妇女癌症的第四位。据2012 年的最新报道，每年仍约有52.8 万的新发病例，其中$80\%$的病例发生在发展中国家。我国宫颈癌的发病率在世界排名第二，每年约有15 万新发宫颈癌病例，约占全球患者总数的1/3，每年近8 万妇女死于宫颈癌。由此可见，我们所做的努力还远远不够。欧美成功的经验告诉我们，规范、普及的宫颈癌筛查能及时发现宫颈HPV 感染、宫颈癌前病变，可以大大降低宫颈癌的发生率，同时由于预防宫颈癌的 HPV  疫苗的出现，对年龄小于 26 岁、青春期以后的男女，如能进行广泛接种疫苗，将会更进一步降低HPV 的感染率、宫颈癌前病变和宫颈癌的发生率，使得宫颈癌有可能成为世界上第一个可以预防或根除的恶性肿瘤。  
# 1.HPV 感染不一定会导致宫颈癌的发生  
“HPV”是一种病毒的英文名缩写，全称为人类乳头状瘤病毒（human papilloma virus，HPV），该病毒为嗜上皮性病毒，顾名思义，它对皮肤复层鳞状上皮具有特异的亲和性，就像一些流感病毒会对呼吸道黏膜具有亲和性，引起病毒性感冒一样。HPV感染皮肤会出现疣状物，也就是我们俗称的“瘊子”；外阴生殖器感染后出现的疣状物，我们常称为“尖锐湿疣”；阴道或宫颈感染 HPV  会出现阴道或宫颈癌前病变，或称为阴道上皮内瘤 变、宫颈上皮内瘤变，甚至发生宫颈癌。  
那为什么有的HPV 感染会发展为宫颈癌，而有的仅是尖锐湿疣或“瘊子”呢？根据流行病学研究显示，有些HPV 属于“低危型HPV（low risk HPV，LR-HPV）”，如HPV6、HPV11，这类病毒感染很少诱发恶变，所以也称为“非致癌性HPV”；而“高危型HPV（high risk HPV，HR-HPV）”，如HPV16、HPV18，这类病毒如果感染没有及时清除，则会诱发恶变，又称为“致癌性HPV”。生殖道感染HPV，特别是HR-HPV，是宫颈病变和宫颈癌发生的主要危险因素。有HPV 感染不一定就发生宫颈癌，不需要过度恐慌。HPV 感染到宫颈癌的发生是量变到质变的过程，需要时间，需要受到病毒本身、宿主以及环境三方面的共同  
作用，其中最为重要的是感染HPV 的分型，只有HR-HPV 感染才有可能发生宫颈癌。  
# HPV 感染目前不能通过血液检测  
HPV 基因组呈超螺旋结构，双链环状DNA，有包膜，二十面体衣壳结构，是乳多空病毒科。到目前为止，已确认的HPV基因型别有150 余种，根据其引起感染的上皮部位分为皮肤型HPV 和生殖道上皮HPV，大约40 种型别涉及生殖道感染，其中约20 种与肿瘤有关。根据不同型别的HPV 与发生癌症危险性的高低分为LR-HPV 型，常见的有5 种：HPV6、HPV11、HPV42、HPV43、HPV44，常引起外生殖器尖锐湿疣等良性病变及低度宫颈鳞状上皮内瘤变（low grade squamous intraepithelial neoplasma lesion，LSI）；HR-HPV 型常见的有13 种：HPV16、HPV18、HPV31、HPV33、HPV35、HPV39、HPV45、HPV51、HPV52、HPV56、HPV58、HPV59、HPV68，常与宫颈高度鳞状上皮内瘤变（high grade squamous intraepithelial neoplasma lesion，HSIL）以及宫颈癌的发生相关，尤以HPV16 和HPV18型多见。  
目前有关HPV 的检测方法，美国食品药品监督管理局（FDA）已经批准了若干种检测宫颈HPV 的方法，这些方法评估宫颈脱落细胞是否含有$15\sim18$ 种可能致癌的HR-HPV，大多数检测方法可检测$13\sim14$ 种最常见的高危型亚型。使用这些检测试剂盒时必须按照FDA 批准的说明书进行操作且满足临床操作的特殊标准，同时，液基细胞学和HPV 检测必须使用FDA 或国家食品药品监督管理总局（CFDA）批准的专用标本收集液，因为未经批准的收集液在特殊情况下可能带来错误的结果。临床中也不乏看到一些医院采用不规范的HPV 检验试剂盒，导致HPV检测假阳性，给患者带来不必要的恐慌。  
我们知道HPV 检查需要经阴道操作，有些医生感觉该操作烦琐，非常不方便，是否可以通过静脉抽血进行检测？由于HPV 不能连续培养，无法通过纯化获得足够的数量而进行生化和抗原鉴定，因此，目前HPV 只有基因分型，没有血清分型，也就是说，目前只能通过阴道宫颈细胞学检查以及HPV-DNA 的检测来发现HPV 感染、宫颈鳞状上皮内瘤变，而无法通过血液检查来发现是否有HPV 感染以及是哪种类型的HPV 感染。血清学检测HPV 抗体IgG 可能是目前检测是否有累计HPV 感染的最好方法，但目前尚没有肯定的检测方法用于临床。该检测发现，血清抗体阳性可能提示没有任何症状的人曾经有过感染HPV 的病史。已有研究发现，在女性感染了HPV6、HPV11、HPV16、HPV18，其体内产生血清的抗体会高于男性，可能是由于女性与男性的特殊解剖部位、血清对生殖道感染的反应能力、宿主基因和免疫因素等有关。对于男性，曾有过肛门- 生殖道尖锐湿疣史的患者，其血清抗体阳性率高于患有尖锐湿疣的患者，这可能与机体产生免疫抗体反应需要一定的时间有关，但有些男性即使有HPV 感染，其体内也始终没有抗体产生。曾有研究显示，根据女性血清中HPV 抗体的检测可能会低估HPV 感染的发生率，同时也发现血清中产生的抗体对于不同分型的HPV 没有特异性，如发现HPV6 和HPV11 有交叉反应；HPV16、HPV31、HPV33、HPV58 之间以及HPV18、HPV39、HPV45、HPV59 之间均具有交叉反应。因此，对于血清学检测HPV 抗体的方法及临床意义有待于进一步深入研究。  
2016 年美国妇产科医师学会（ACOG）最新宫颈癌筛查和预防指南中指出， HPV  检测的指征如下： $\textcircled{1}$ 细胞学结果为非典型鳞 状细胞（ASCUS）的病例，决定是否需要阴道镜检查；$\textcircled{2}$30 岁以上的女性应用宫颈癌细胞学筛查的附加检测HR-HPV；$\textcircled{3}$2014年FDA 批准了一种HPV 检测用于25 岁及以上女性的初始宫颈癌筛查。该指南明确指出，HPV 的检测只用来测试是否存在高危型HPV，对低危型HPV 检测没有意义，因此不建议进行针对低危型 HPV  的检测。而对于 HPV  分型的检测，该指南也明确规 定，仅建议当宫颈细胞学检查为阴性，但高危型HPV 检测为阳性的$30\sim65$ 岁女性才可进行HPV 分型的检测。  
#  性行为是HPV 感染的主要传播途径  
人体皮肤屏障的完整性对于防护细菌、病毒感染具有非常重要的作用，当这种屏障遭到破坏后就会给细菌、病毒制造侵入的机会。HPV 感染可能是多途径的，但目前已明确的是，HPV 感染的主要途径是通过性行为传播，如性交、口交以及母- 婴之间的垂直传播等。由于HPV 的嗜上皮性，其对复层鳞状上皮具有特异的亲和力，加之生殖道皮肤黏膜及组织结构的特点，特别是宫颈的鳞- 柱上皮交界的移行带，为HPV 感染后生根发芽提供了良好的生长环境。HPV 感染通常是没有症状的，在生育年龄、性生活活跃的年轻女性，其HPV 感染率最高，宫颈感染至少一种HPV 的累积终生感染率高达$40\%$。全球范围内，每年有$10\%\sim15\%$ 新感染病例。HPV 感染期比较短，$80\%$ 左右的妇女在感染后的$8\sim10$ 个月就会自然消退，只有$10\%\sim15\%$ 的妇女表现为持续感染，而只有持续HR-HPV 感染才会导致患宫颈癌风险增高。  
#  持续HPV 感染使宫颈癌发生率更高  
HPV 持续感染的定义是指间隔一年以上的时间，连续两次检测出同一个类型HPV。这里HPV 感染主要指的是高危型HPV感染。持续 HPV  感染意味着 HPV-DNA  整合到人体宿主自身宫 颈细胞核中的DNA 中，导致基因突变及宫颈鳞状上皮细胞的异常增生，出现不典型增生而导致宫颈癌变。  
2016 美国ACOG 关于宫颈癌筛查与预防指南指出，何种因素决定了哪种HPV 会发生持续性感染尚不完全清楚，但HPV 的基因型似乎是决定持续感染和病情进展的最重要因素。HPV 基因类型有很多种，其中HPV16 具有最强的致癌能力，全世界  
$55\%\sim60\%$ 的宫颈癌与它有关；HPV18 是第二常见的致癌类型，且$10\%\sim15\%$ 的宫颈癌与它相关；另外，约还有12 种类型的HPV 和剩余的宫颈癌病例有关。已知的能够增加HPV 持续感染的因素包括：吸烟、免疫系统功能抑制及人类免疫缺陷病毒（human immunodeﬁciency virus，HIV）感染。HPV 感染在青少年和$20\sim30$ 岁的女性中最常见。大多数青年女性，尤其21 岁以下的女性自身能够产生有效的免疫反应，从而在平均8 个月的时间里能够清除病毒或者在$8\sim24$ 个月内将病毒载量降低到无法测出的水平，随着HPV 感染的清除，该人群的绝大多数宫颈上皮瘤变也将自发消失。$30\sim65$ 岁人群HPV 感染后的自然病史和年龄似乎不相关，无论30 岁还是以上年龄的女性，新感染的HPV 依旧较少变成持续性感染。但是30 岁以上才发现的HPV感染则更可能反映的是持续感染，这一点和年龄越大发生HSIL的概率越高也是相符的。  
#  多因素可导致持续HPV 感染  
持续生殖道HR-HPV 感染是宫颈癌发生的必要条件，没有HPV 感染就没有宫颈癌的发生。但是为什么有的人感染HPV 会自愈，有的会发生癌前病变甚至宫颈癌？2002—2005 年一项有40 399 名妇女参加宫颈癌筛查的大样本人群队列研究显示，7778名妇女为高危HPV 阳性，在入组后的$1\sim4.5$ 年，定期检测HPV-DNA 以便发现不同亚型的持续HPV 感染，结果发现总的  
持续HR-HPV 感染率为$31.4\%$。在曾经有生殖道尖锐湿疣的妇女
（$O R=\!1.35$，$95\%C I$：$1.04\sim1.74)$）、正在使用口服避孕药的妇女
（$O R{=}1.35$，$95\%C I$：$1.13\sim1.63\rangle$）、全身使用糖皮质激素的妇女
（$O R{=}2.04$，$95\%C I$：$1.16\sim3.56)$）发生持续HR-HPV 感染的概率显著升高。妊娠、分娩以及使用含有激素类的宫内节育器、激素治疗、非甾体类抗炎药物的使用均不是发生持续HR-HPV 感染的危险因素。因此，曾经有生殖道尖锐湿疣史、目前在使用口服避孕药或全身使用糖皮质激素是发生HR-HPV 感染的危险因素。发生持续HR-HPV 感染与免疫力下降也有关，机体的免疫力下降在持续HR-HPV 感染作用下，在宫颈癌的发生中起着至关重要的作用。  
# 6. 不同年龄组的人群对HPV 感染清除能力有所不同  
HPV 感染非常常见，全世界妇女中，每年有$10\%\sim15\%$ 的新感染病例，年轻的、性生活活跃的妇女HPV 感染率最高，其感染高峰年龄在$18\sim28$ 岁。大部分妇女HPV 感染期比较短，一般在$8\sim10$ 个月便可以自行消失，但也有$10\%\sim15\%$ 的35岁以上的妇女表现为持续HPV 感染，这些持续HPV 感染的妇女患宫颈癌的风险更高。  
2017 年1 月发表的一项最新研究显示，对650 例患有HR-HPV 阳性患者，经阴道镜检查和（或）组织病理学证实为正常  
或宫颈癌前病变（CIN1）的患者进行纵向队列研究，观察其发生HSIL 的累计风险。650 例患者平均随访了2.1 年（$0.1\sim5.1$年）观察发现，持续HR-HPV 感染的妇女发生CIN2 或更高级别病变的累计发生率为 $6.4\%$  [3.0/100 PYO （ person years of  observation，观察的人年数）]，显著高于自主清除病毒的妇女（调节$H R{=}6.28$，$95\%C I$：$2.87\sim13.73\$）。年龄在$50\sim60$ 岁的妇女发生持续HPV 感染的风险是年龄$40\sim49$ 岁妇女的2 倍，是$30\sim39$  岁妇女的 3  倍。因此，随着年龄的增长，妇女靠自身自 主清除病毒的能力减弱，发生持续HPV 感染的机会就越高。同时也发现病毒感染的负荷量[ 用相对光单位（RLU）表示] 越高发生持续HPV 感染的可能性越大，病毒负荷量为$\mathrm{RLU}\geqslant100$，调节 $H R{=}3.29$ ， $95\%C I$ ： $2.21 \sim4.90$ ；病毒负荷量 RLU  在 $10\sim100$，调节$H R{=}2.69$，$95\%C I$：$1.71\sim4.22$。妇女在随诊过程中病毒负荷增加发生CIN2 以上病变的风险是病毒负荷下降的4倍（$.20.9\%\ \nu s.\ 4.8\%$；$P<0.001$）。因此，如果高龄妇女发生HR-HPV 持续感染，病毒负荷呈升高趋势应建议积极行阴道镜活检。  
# 【病例分享】  
病例1：王某，女，30 岁，G2P2，发现HPV 阳性1 年余，要求进一步治疗，于2016 年11 月14 日就诊于我院。既往月经规律，顺产2 个小孩。患者2015 年3 月于外院行新柏氏液基细胞学检测（TCT）：低度鳞状上皮内病变（LSIL）、HPV52$(+)$）。2016 年1 月外院阴道镜活检病理为CIN1。2016 年3 月和5 月外院行杂交捕获-2（Hybrid Capture-2，HC2）检查分别为RLU/CO 197.8 、 RLU/CO 470.04 ， TCT  为 LSIL 。诊断为：持续 HPV 感染、CIN1。建议激光治疗，但因患者出国，未能进行治疗。2016 年11 月2 日复查TCT 为HSIL、HPV52（$(+)$），遂行阴道镜活检，病理为（3 点、6 点）CIN1、局灶CIN2，可见凹空细胞。于2016 年12 月28 日行LEEP 手术，术后病理：CIN2，切缘阴性。  
病例2：刁某，女，41 岁，G3P1，发现HPV 感染8 年，于2016年3月行宫颈激光治疗。个月后外院复查HPV-DNA（HC2），RLU/CO 1382，TCT（-），于2016 年8 月4 日行阴道镜活检，病理6 点为CIN1，诊断为持续HPV 感染、CIN1。遂于2016 年12 月16 日行锥切环切术（LEEP），病理表现为：宫颈（2 点）CIN2、（6 点）CIN1，可见凹空细胞；余各点慢性宫颈炎及宫颈内膜炎；各切缘未见特殊。  
# 【病例点评】  
以上两例患者均为持续HR-HPV 感染，说明靠自己的免疫力已经不能清除病毒，阴道镜活检病理也提示疾病在进一步发展，因此需要进一步积极的干预，如果盲目地等待随诊，会导致病变向更高级别的病理升级。  
# 7.HPV 感染转阴后，经过一段时间再次发现HPV 阳性，是再次感染还是曾经感染的HPV 复活需要多方确定  
临床中经常会有患者曾经有过HPV 感染（经过多次复查已经转阴的），经过一段时间后再次发现HPV 阳性，那么是再次感染，还是曾经感染的HPV 复活？这是一个让临床医生非常困惑的问题。HPV 再感染的定义为再次检测到同一种特异亚型HPV。但是，大量的研究显示，HPV 感染后有时呈静止沉默状态而表现为转阴，当机体某些状态发生改变后，出现HPV 被激活，则再次发现HPV 阳性，事实上是持续病毒感染的再激活，而非再感染。从临床角度出发，区分是再感染还是被激活其意义似乎并不重要，最重要的是如何预防或防止HPV 的反复感染。有研究显示：支原体感染（$H\!R\!\!=\!\!1.99$，$95\%C I$：$1.15\sim3.49)$）、性生活不使用避孕套（$.H R{=}1.1$，$95\%C I$：$1.04\sim1.99)$）、长期口服避孕药（$.H R{=}2.73$，$95\%C I$：$1.52\sim4.90$）以及多个性伴侣（$.H R{=}1.44$，$95\%C I$：$1.04\sim1.99$）都增加了再次检测到HPV的风险。检测到不同类型的LR-HPV 和HR-HPV 是临床常见的偶然事件，但了解这些危险因素，对临床防治HPV 感染，理解HPV 感染的自然史具有重要的临床意义。  
# 8.  女性患有HPV 感染或宫颈病变，男性有必要 做相关检查  
当妇女被确诊为高危HPV 感染、宫颈病变后，经常会被问到男方是否也应该检查一下有无HPV 感染。在临床上对于异性伴侣的关注和检查较少，那么他们是否感染了相同病毒类型，是否需要同时治疗以避免或减少今后相互交叉感染？这是一个非常好且需要进一步探讨的问题。  
一项横断面的研究对125 例其性伴侣诊断为高度病变的男性生殖器（冠状沟、阴茎龟头、阴囊）采样进行了HPV 基因分型检测，结果发现在男性HR-HPV 感染率为$50.4\%$（63/125），其HPV16、HPV31、HPV51、HPV52、HPV53、HPV66 是最常见的病毒类型，分别占$24\%$、$10.4\%$、$9.6\%$、$8.8\%$、$8\%$ 及$7.2\%$。在男性中吸烟者与不吸烟者相比增加了HR-HPV 感染机会$[60\%$（42/70）和$38.2\%$（21/55），$O R{=}2.4$，$P{=}0.025]$。在60 例被感染的男性伴侣中，$62\%$ 拥有至少1 种同类型的HR-HPV，$41.7\%$ 性伴侣具有一致的HPV16 阳性，$18.3\%$ 的HPV16 阴性。妇女与其性伴侣具有相同HPV 分型的比例为$58.7\%$（37/63），显著高于男性，他的性伴侣具有不同HPV 分型的比例为$30.8\%$（37/120），$P<0.0001$。提示患有高度病变的妇女，其性伴侣是病毒感染的一个重要储存库和载体，这样会导致高度病变治疗后的妇女反复从性伴侣获得病毒感染，导致HPV 清除困难。  
美国亚利桑那大学癌症中心对异性伴侣间HPV 传播方式进行研究，29 对男女参加了这一横断面的临床研究，男性平均年龄30.5 岁（$.19.1\sim42.6$ 岁），女性为28.2 岁（$19.4\sim44.5$ 岁）。样本取自男性阴茎、龟头以及阴囊，女性取自宫颈内外口、外阴的大小阴唇以及会阴。采用聚合酶链式反应（polymerase chain reaction，PCR）方法检测HPV，反向线点杂交技术进行分型。结果不同类型的HPV 在男性的感染率为$75.9\%$，女性为$86.2\%$。11 例男性和10 例女性为混合HPV 感染。$66\%$ 的性伴侣具有至少一种相同的HPV 分型感染；$41\%$ 的性伴侣具有完全相同的HPV 类型感染；11 对（$(37.9\%$）具有不同的HPV 分型感染。该研究提示了HPV 感染在异性伴侣中传播的一致性和复杂性，对我们进一步理解HPV 在异性伴侣中传播的状况提供了非常好的证据。  
由此可见，对已感染HPV 的妇女，其性伴侣进行HPV 的检测及必要的治疗随诊可能是降低妇女反复、持续HPV 感染的重要手段。避孕套的使用是目前用于预防HPV 感染的重要屏障防护工具，同HPV 疫苗一样，在预防HPV 感染、宫颈病变以及宫颈癌中有着不可低估的作用。  
#  避孕套的使用对预防HPV 感染非常重要  
有过HPV 感染或宫颈病变治疗史的患者为了降低再感染或相互感染的风险，临床上建议长期使用避孕套。对这个问题，一  
些患者或临床医生对于避孕套的使用在预防HPV 感染、传播中的作用或价值表示怀疑，对有过HPV 感染的妇女经过治疗后是否建议长期使用避孕套能降低HPV 再感染的风险也存在疑惑或争议。但从以下的临床研究中提示我们，避孕套在防护HPV 感染方面具有非常重要的作用。  
Nielson 等对美国两个城市的463 名年龄在$18\sim40$ 岁的男性进行研究，发现在肛门- 生殖道检测到37 种HPV。并对这些男子近3 个月内的性伴侣的数目、经阴道性交时使用避孕套情况进行问卷调查。结果393 名男性具有1 个以上的性伴侣，“经常”使用避孕套的男性HPV 感染率为$37.9\%$，而“从不”使用避孕套的男性HPV 感染率为$53.9\%$（$'P{=}0.008$）。“经常”使用者与“从不”或“几乎不”使用者相比，HPV 感染的风险系数显著降低（$\scriptstyle O R=0.50$，$95\%C I$：$0.30\sim0.83\$），这种相关性在性伴侣超过1个者与单一性伴侣相比更为显著。研究结果也强烈地支持长期坚持使用避孕套可降低男性HPV 的感染率，对避免性伴侣间HPV相互传染具有非常好的屏障保护作用。  
#  宫颈糜烂是生理现象，无需特殊治疗  
“宫颈糜烂”究竟是怎么回事，需要治疗吗？为什么宫颈容易被 HPV  感染而发生宫颈癌？按道理外阴、阴道被 HPV  感染 的机会更高，可恰恰相反，外阴、阴道癌的发生率却远远低于宫颈癌。这与女性生殖道的解剖结构密切相关，外阴、阴道皮肤均  
为复层鳞状上皮或被黏膜覆盖，皮肤本身具有很好的屏障保护作用，能够抵抗各种细菌及病毒的侵袭而不会被感染。只有当皮肤的屏障保护被破坏，如皮肤有破裂伤口，则容易被病毒侵入而发生感染。宫颈外口表面覆盖着多层鳞状上皮，宫颈管内为单层的柱状上皮，鳞状上皮与柱状上皮连接的地方被称为柱- 鳞交界（squamous-columnar junction，SCJ）。SCJ 处的皮肤黏膜受体内雌孕激素的影响在不断地发生变化，当雌激素水平升高时，柱状上皮占据宫颈表面较大，而鳞状上皮所占面积较少。宫颈鳞状上皮和柱状上皮交界处界限截然或不规则称为移行带（transformation zone，TZ），其表现为我们通常所说的或看到的“糜烂面”，所以这是一个生理现象。移行带的两种上皮细胞均受年龄、月经周期、内分泌激素水平以及环境影响而发生变化。育龄期妇女以表层细胞为主，更年期妇女以表层细胞以及中底层细胞混合中层为多，绝经后妇女以底层细胞为多。促卵泡激素（FSH）促进上皮细胞成熟、角化，柱状上皮呈高柱状；促黄体生成素（LH）促进中层细胞增生，促进其脱落，抑制其角化。因此，我们不难理解，绝经妇女几乎看不到“宫颈糜烂”，即无论肉眼或阴道镜都看不到柱- 鳞交界的移行带。这个柱- 鳞交界的移行带由于其细胞不断动态变化，因而导致它本身的屏障免疫保护作用下降。很多研究从不同的角度来揭示为何这一区域容易被HPV 感染发生癌前病变及癌变的分子生物学结构基础。有研究显示，宫颈癌高致病性的HPV 表型引起的感染不仅与病毒本身相关，而且转化区（TZ）中的特异性宫颈上皮细胞，例如干细胞（SCs），在宫颈上皮内瘤变形成过程中发挥重要作用。这些胚胎干细胞的特异性表达，在促进宫颈癌细胞生长、存活、集落形成以及细胞侵袭和迁移中起重要作用。  
因此，宫颈糜烂是生理现象，不需要特殊治疗，医学课本上已取消了这个医学名词。但如果宫颈移行带合并HPV 感染，特别是HR-HPV 感染，就会增加宫颈癌前病变或宫颈癌发生的风险。也有研究显示，宫颈移行带预防性切除也许有利于降低宫颈癌的发生，但尚无结论性的内容，有待于进一步的研究。  
# 11. 女性生殖道感染HPV 的自然发展史及HPV的自我清除  
目前全世界范围的研究均已证明，$99.7\%$ 的宫颈癌中存在HR-HPV 感染。一位性生活活跃的妇女，她一生中有可能感染HR-HPV，但$80\%$ 的妇女对这种感染是一过性的，不会发展为宫颈癌前病变，感染的病毒在$8\sim12$ 个月消失，因此，大部分感染可迅速消除，而这部分人群多指年轻女性，年龄小于35 岁，而年龄大者，免疫力下降，自我清除病毒的能力下降。  
一项针对HPV 感染自然史的队列研究发现，半数人感染HPV 在9 个月内消除，HR-HPV 清除时间较长，平均9.8 个月，LR-HPV 平均为4.3 个月。对绝大多数患者而言（约$80\%$ 的感染者），病毒会消除，接着病灶消失。但也有少部分妇女中（$20\%$的感染者），其病毒不会消失，感染持续存在，这样会导致CIN的持续存在，或者由CIN1 进展为CIN3，最终在很少病例中进一步发展为浸润癌。感染LR-HPV 也可导致CIN1 和CIN2，一般很少发展为CIN3 或宫颈癌。  
关于HPV 感染宫颈，导致宫颈病变或病毒清除状况的124个协作组参加的多中心研究，研究对象为$15\sim25$ 岁的年轻妇女。将持续HPV 感染定义为连续两次、间隔6 个月以上检测到同一种类型的HPV。病毒清除定义为在发现HPV 感染后的连续2 次、间隔6 个月检测HPV，至少连续2 次阴性者。参加研究的4825 名妇女有16 785 次感染（3363 名妇女有6902 次、6 个月的持续HPV 感染）。同一种HPV 感染，发生$\mathrm{CN1+}$、$\mathrm{CN}2+$、$\mathrm{CN}3+$ 的风险，特别是致癌型HPV 持续6 个月以上的感染显著高于非致癌型HPV，HPV16、HPV33、HPV31、HPV45 以及HPV18 发展为$\mathrm{CN}2+$ 的危险系数分别为10.44（$95\%C I$：
$6.96~\sim~15.65\rangle$）、9.65（$95\%C I$：$5.97\;\sim\;15.60)$）、5.68（$95\%C I$：
$3.50\ \sim\ 9.21\lambda$）、5.38（$95\%C I$：$2.87\ \sim\ 10.06\$）、3.87（$95\%C I$：
$2.38\sim6.30)$）。HPV16 或HPV33 发生持续6 个月的感染会使病变进展为$\mathrm{CN}3+$ 的风险增加25 倍。在不同类型的致瘤型HPV中，HPV16 和HPV31 感染很少清除掉。因此，提示宫颈感染致瘤型 HPV ，增加了发生 $\mathrm{CN}2+$  和 $\mathrm{CN}3+$  的风险。曾经感染、混 合感染或$\mathrm{CN1+}$ 也增加了发生$\mathrm{CN}2+$ 和$\mathrm{CN}3+$ 的风险。HPV16和HPV33 是目前使病变发生为$\mathrm{CN}3+$ 风险最高的病毒，宫颈HPV16 和HPV31 机体清除率最低。  
大多数HPV 相关的宫颈肿瘤进展缓慢。CIN3 进展到癌的确切时间还不明确，但是从筛查发现，CIN3 的年龄和癌发生的年龄之间的差异达到10 年，提示癌前状态的持续时间比较长。  
# 12. 有口交习惯的女性，发现宫颈感染HPV 或宫颈病变后，应加强口腔黏膜HPV 的检测  
对于有口交性行为的妇女，发生宫颈HPV 感染后，会担心口腔是否也会感染HPV。2016 年最新的一篇文献对于性行为的方式与口腔恶性肿瘤发生的相关性进行了综述，从513 篇检索的论文中发现满足标准的20 篇表明，就现有的证据还不能充分证明性行为与口腔癌有确切相关性，但这些研究证据提示性伴侣的数目以及口交会增加口腔癌发生的风险。同时，如果女性患有宫颈癌，其男性伴侣患有口腔癌的风险也会增加。建议有口交经历的男女，特别是有生殖道HPV 感染史的妇女，可以定期看耳鼻喉科，必要时行咽喉部HR-HPV 的检测、电子咽喉镜的检查，对咽喉部发现的可疑病变，可行局部活检。  
# 13.HPV 感染或宫颈病变妇女的内衣应高温高压处理  
目前人们对于HPV 对物理和化学因素的抵抗力知之甚少，病毒本身具有很强的耐受性。病毒衣壳经乙醚处理、酸处理或在$50 ^{\circ}\mathrm{C}$处理1 小时仍然有活力，$100 ^{\circ}\mathrm{C}$处理1 小时则足以破坏HPV11 在SCID 小鼠异位移植模型的表达，激光手术或电灼产生的烟雾仍然含有HPV-DNA，且可能导致医务人员的感染。HPV经高温高压和$70\%$ 乙醇处理后可以灭活。因此，对可能被HPV污染的衣物、手术器械应采用高温高压处理， HPV  病灶激光气 化的烟雾应及时吸走。  
#  血液中维生素$\mathsf{B}_{12}$ 与HPV 感染有相关性  
医生与患者交流时，经常建议年轻的、刚刚发现HPV 感染或CIN1 的患者可以随诊而不需要任何特殊治疗，通过自身免疫力清除病毒就可以。可是如何提高自身免疫力，这是个非常现实而又模糊的问题，患者要如何理解及在生活中要做些什么才能提高免疫力？  
早在2002 年文献中发现，持续高危HPV 感染是导致宫颈癌前病变的主要因素，而辅助因素，如营养状况在宫颈癌前病变的发生发展中起着非常重要的作用。此外，体外试验显示，HPV-DNA 的甲基化模式与病毒转录活性有关，如叶酸、维生素$\mathrm{B}_{12}$、维生素$\mathrm{B}_{6}$ 以及蛋氨酸等可能通过参与DNA 的甲基化来防止癌变的发生。该研究通过检测饮食中摄入的叶酸、维生素$\mathrm{B}_{12}$、维生素$\mathrm{B}_{6}$、蛋氨酸以及血液循环中的叶酸、维生素$\mathrm{B}_{12}$ 与持续HPV感染的相关性，发现血液中维生素$\mathrm{B}_{12}$ 水平与持续HPV 感染呈负相关（$\scriptstyle{P=0.037}$），血液中维生素$\mathrm{B}_{12}$ 水平越高（$(>493.2\mathrm{pg}/\mathrm{ml})$）  
发生持续HPV 感染的机会越低，调节风险系数为0.4，$95\%C I$：$0.17\sim0.96$。而食物中摄入的叶酸、维生素$\mathrm{B}_{12}$、维生素$\mathrm{B_{6}}$ 以及蛋氨酸与持续HPV 感染似乎没有显著相关性，提示血液中的维生素$\mathrm{B}_{12}$ 在早期宫颈癌发生中起着一定的作用。  
人体的免疫力是人体自身的防御机制，是人体识别和消灭任何外来侵入异物（病毒、细菌等）的能力，是处理衰老、损伤、死亡、变性的自身细胞以及识别和处理体内突变细胞和病毒感染细胞的能力。影响机体免疫力的因素可以是多方面的，如经常熬夜，饮食不规律等均会严重损伤机体的免疫力。特别是现代人热衷于都市生活，忙于事业，身体锻炼时间越来越少，机体自我抗病的能力越来越差，而加强自我体育运动可以提高人体对疾病的抵抗能力。适度劳逸是健康之母，人体生物钟正常运动是健康的保证，每天保证$7\sim8$ 个小时睡眠，代谢水平将上升，能迅速恢复并提高免疫力。均衡饮食，避免暴饮暴食，多食水果、蔬菜，多补充维生素有利于健康。另外，保持一个好的心态。积极的态度会提高一氧化氮的水平，让神经递质得到平衡，免疫力得到改进；不好的心态，会给身体带来不好的负面影响。  
因此，即使有HPV 感染，也不需要过分的担心，有些医生给患者开具昂贵的免疫制剂，如胸腺素、免疫球蛋白、局部应用的生物制剂等没有任何的循证医学证据和临床效果。患者最重要的是定期复查，必要时给予必要的治疗，这样发生宫颈癌的风险就会极大地降低。  
