# 单侧唇裂继发畸形中唇珠的重建方法  
唇珠是上唇最为突出且对唇裂手术效果影响最大的解剖结构之一。由于位于唇弓的中心部位，唇珠形态对上唇和红唇的对称性影响极大。唇珠畸形主要表现为唇珠缺失或偏移。在原发与继发畸形重建手术中术者均会高度重视唇珠重建并积极进行其方法探索。本章就笔者改进的单侧唇裂原发与继发畸形中唇珠的重建 方法介绍如下。  
# 29. 唇珠畸形常发生在口轮匝肌复位和唇弓对称性重建术后  
众多研究已经表明，在先天性单侧唇裂的形成过程中，非裂隙侧的口轮匝肌断端附着于鼻小柱基部，随鼻小柱向非裂隙侧偏斜上提并向非裂隙侧旋转，从而使唇珠脱离了正常的解剖位置并 丧失形态。为了在唇裂初期整复中矫正这一畸形情况，学者们不 断完善口轮匝肌重建的方法，从最初的将裂隙两侧口轮匝肌原位相互对缝，发展到将一侧口轮匝肌解剖并游离到水平位后缝合，直到现在常用的解剖两侧口轮匝肌并游离至水平位缝合的方法。虽然这些方法对唇裂术后唇珠的重建起到了很大辅助作用，但由于口轮匝肌瓣的旋转不足或复发逆转，仍然有相当一部分患者未能获得形态满意的唇珠。另外，由于裂隙两侧上唇组织的不对称性以及常用手术方法常过度利用非裂隙侧的上唇组织，常导致术后发生两侧唇弓不对称，非裂隙侧唇弓长于裂隙侧，而最终导致唇珠位置偏斜等继发畸形的发生。这一情况在完全性唇裂患者中尤为明显。因此，改进口轮匝肌复位和唇弓对称性的重建方法，是有效预防和矫正单侧唇裂术后唇珠畸形的重要内容。  
#  唇珠畸形常用整复方法  
# 1）“Z”字成形法  
本法利用横向组织增加纵向唇珠组织长度，实现唇珠重建的目标，是目前临床在一、二期手术中最常用的唇珠重建方法。术中对偶三角瓣大小与方向的设计直接影响修复效果。笔者的经验是连续的小对偶三角瓣及较大而单一的对偶三角瓣能获得更好地整体形态效果。另外，制作三角瓣时，应始终保持组织剪朝向头侧剪除预成形三角瓣上缘多余组织，并在其下缘作切口形成三角形黏膜瓣。然而，黏膜瓣组织量始终有限，如果不能使口轮匝肌充分旋转下降到位或获取更大范围邻位组织瓣，仅靠裂隙缘两侧的黏膜三角瓣交叉成形，还是很难在大多数病例中获得满意的效果。  
（2）邻位组织瓣法  
为了矫正单侧唇裂术后唇珠不凸显的问题，Millard 曾设计用上唇中线系带处的黏膜组织，形成蒂在唇珠的三角形黏膜组织瓣，水平旋转$90^{\circ}$°插入裂隙侧红唇黏膜中，利用三角形组织瓣蒂部的组织，堆积重建出唇珠的形态。此法的缺点在于可能造成前庭沟过浅，且系带处湿唇黏膜色泽同正常唇珠干唇黏膜存在差异。  
（3）梭形组织切除法  
有学者利用切除肥厚的裂隙侧红唇多余组织的办法，间接使唇珠变得凸显。然而，该法适用范围有较大局限。大部分唇裂患者侧唇厚度接近正常，在拉拢缝合后更薄，并且没有进一步修剪的余地。  
4）充填法  
近年也有学者尝试利用各种组织补片和自体脂肪移植重建唇珠，但长期效果目前尚不明确。  
#  唇珠重建新方法的研究  
为了实现既能矫正唇珠位置的偏斜，又能同时丰满其形态，笔者提出以下主要措施。  
在初期唇裂整复术中，改进唇裂皮肤切口的设计，以更好实现术后唇弓的对称性，避免唇珠的偏斜。同时，在完成口轮匝肌的脱套式解剖后，不仅将非裂隙侧口轮匝肌瓣被动旋转，还要主动牵引其下降，使裂隙缘口轮匝肌纤维旋转至水平位后，继续向下旋转，进而与裂隙侧口轮匝肌完成端对侧的肌肉组织缝合。在  
旋转基础上进一步下降的肌肉有效增加了唇珠部位的组织量，有利于其形态的重建。  
在二期整复中，除了像初期手术中一样，离断口轮匝肌实行脱套式解剖和旋转下降外，尚可在裂隙侧红唇黏膜上，沿其红线设计蒂。在现有唇珠的红唇黏膜瓣上，宽度可视两侧红唇黏膜的厚度差确定（图101）。沿画线切开患侧红唇黏膜瓣后，将其尖端向唇珠下方旋转$180^{\circ}$°，甚至可将其在唇珠下方折叠后缝合，形成新的唇珠，同时使两侧红唇黏膜形态和长度基本对称。  
# 32. 将裂隙侧肥厚之红唇干黏膜瓣以上唇中线处为蒂旋转$180^{\circ}$°，使重建的唇珠自然生动  
唇珠占据红唇形态的核心位置，直接影响唇裂术后效果，对其重建术者与患者均极为重视。唇珠形态看似仅是黏膜形态的  
一种表现形式，实质上与口轮匝肌的分布和重建方式具有密切的联系。笔者在新术式的设计中，更加强调口轮匝肌在脱套式解剖后的旋转下降，甚至违反正常上唇中口轮匝肌的附着和走行方向（笔者理解为两侧口轮匝肌的端对端相连），建立了裂隙侧口轮匝肌与非裂隙侧肌纤维的端对侧的缝合方式，其目的在于通过这种极端的重建方式显现唇珠的立体效果。  
在二期整复中，利用裂隙侧红唇黏膜瓣的方法，是依据在术后继发畸形中，裂隙侧红唇常显肥厚的情况而设计的。这一方法对增加唇珠黏膜的组织量非常有帮助，但需调整好红唇黏膜瓣蒂部与裂隙侧红唇横切口的缝合，而不至于出现明显的台阶感。  
以上所介绍的改进方法，在术者充分理解唇裂病理解剖基础上且技术熟练的情况下应用，可获得更好的效果。  
（制图：石冰、李承浩）  