# 脑干胶质瘤的分子分型  
# 6  脑干胶质瘤具有时间、空间及种族异质性  
脑干胶质瘤是指一组起源于中脑、桥脑和延髓 的胶质瘤，其具有时间、空间及种族三个方面的异质性。  
（1）时间异质性：时间异质性有两层含义。第一层含义是指肿瘤的发病率、病理类型构成及患者的生存期与年龄明显相关。脑干胶质瘤占儿童中枢神经系统肿瘤的$15\%\sim20\%$，在成人中仅占$2\%\sim4\%$。儿童脑干胶质瘤中 $80\%$  为 DIPGs ，而成人中 DIPGs  仅  
# 010中国医学临床百家丛书脑干胶质瘤 张力伟 $\mathcal{D A O}$观点  
占$40\%\sim50\%$。预后方面，儿童DIPGs 患者的平均生存期为$9\sim12$ 个月，而成人DIPGs 患者的平均生存期为$5\sim7$ 年。第二层含义是指脑干胶质瘤的快速持续进展性，这里主要指的是DIPGs，对DIPGs 的认识不能停留在某一个时间节点上，DIPGs 的影像学表现及病理类型都是随着疾病的进展不断变化的。发病之初病变的影像学表现类似于大脑半球的低级别胶质瘤（WHO $\mathrm{~I~}\sim\mathrm{II}$级），跟踪随访会发现肿瘤在短时间内表现出胶质母细胞瘤的影像特点；与此相应的是初诊时获得的病理（手术或者活检）多数是低级别胶质瘤，但是尸检时几乎全是胶质母细胞瘤，部分为WHO Ⅲ级的肿瘤。这种快速进展的特点完全不同于大脑半球的低级别胶质瘤，一般局灶型的低级别大脑半球胶质瘤可以在几年甚至十几年内保持相对稳定，生长速度极其缓慢。DIGPs 从低级别到高级别的持续进展性也完全不同于大脑半球原发性胶质母细胞瘤的特点，原发性胶质母细 胞瘤没有这种演变过程。DIPGs 的这种特点也从现象学层面证明了脑干胶质瘤具有不同于大脑半球胶质瘤的特性。  
（2）空间异质性：空间异质性也有两层含义。第  
一层含义是指脑干内不同部位起源的肿瘤之间具有不同的生长方式、病理类型和预后。桥脑腹侧的肿瘤以DIPGs 最多见；而桥脑背侧起源的肿瘤多数呈外生性生长，病理类型以毛细胞星形细胞瘤（WHO Ⅰ级）和室管膜类肿瘤（WHO $\mathrm{~I~}\sim\mathrm{II}$级）多见，这两类肿瘤手术效果好，部分患者手术可以治愈。中脑胶质瘤以局灶性生长的低级别胶质瘤为主，进展缓慢，预后良好。延髓起源的肿瘤生长方式（内生、外生、内外生）和病理类 型（如毛细胞型星形细胞瘤、室管膜瘤、低级别胶质瘤、神经节细胞胶质瘤等）均呈多样性。延髓胶质瘤虽 然手术风险高，但其远期生存率也高。第二层含义是指同一个肿瘤内的不同区域之间在影像学特点、病理类型、发病机制方面表现出显著的差异性，这种肿瘤内的空间异质性已经被传统影像学、MET-PET、多点活检病理分析以及分子遗传学所证实。  
（ 3 ）种族异质性： 种族异质性是指现有资料显示脑 干胶质瘤可能存在人种间的差异。美国每年新发脑干胶质瘤$200\sim300$ 例，其中$60\%\sim75\%$ 为儿童DIPGs。英国每年有$20\sim30$例新发的儿童DIPGs。中国目前尚缺乏关于脑干胶质瘤的登记平台，北京天坛医院神经  
# 012中国医学临床百家丛书脑干胶质瘤 张力伟 $\mathcal{D A O}$观点  
外科第七病房是世界上唯一一个专注于脑干疾病研究的专科病房，每年登记的脑干胶质瘤患者为$300\sim400$例，其中儿童和成人的比例基本相当。同欧美国家一样，儿童脑干胶质瘤以 DIPGs  最为常见，生存期和欧 美儿童相当。但是成人脑干胶质瘤的比例明显高于欧美国家，达到$45\%\sim55\%$。此外，我国成人DIPGs 患者的平均生存期为$1\sim2$ 年，明显差于欧美国家所报道的$5\sim7$ 年。不可否认，这种差异可能是由人群抽样误差造成的，但是在欧美人群中与预后差相关的H3F3A 基因突变，几乎只见于儿童DIPGs（$(78\%$）中。而我们的研究显示，H3F3A 突变在中国脑干胶质瘤患病人群中不存在年龄分布差异，这可能是中国成人DIPGs 患者预后较差的一个原因。据此可以推测，脑干胶质瘤背后的分子机制可能存在人种之间的差异。  
# 7   毛细胞型星形细胞瘤是MAPK/ERK 单一传导通路异常激活形成的肿瘤  
毛细胞型星形细胞瘤（pilocytic astrocytomas，PAs）是MAPK/ERK 单一传导通路异常激活形成的WHO Ⅰ级肿瘤。因此，尽管组织病理有时难以鉴别PAs 和  
WHO Ⅱ级的弥散型星形细胞瘤（diffuse astrocytomas），但二者其实具有完全不同的发病机制。不同部位的PAs具有不同的MAPK/ERK 通路激活机制。脑干PAs 最常见的激活方式是BRAF 融合突变。BRAF 融合蛋白的检测可以用来鉴别脑干PAs 和星形细胞瘤以及胶质母细胞瘤。  
# $\mathfrak{g}$  PAs 生长缓慢是因为其存在致癌基因诱导的细胞衰老  
MAPK/ERK  传导通路异常激活之后可以同时诱导 细胞瘤变和衰老，这种现象称为致癌基因诱导的衰老 （oncogene induced senesence，OIS），二者之间形成一种平衡，因此PAs 通常生长比较缓慢。作者曾见一女性患者自2 岁时发现延髓肿瘤，观察22 年无明显变化，后手术病理证实为PAs。  
#  脑干PAs 的分布及生长特点  
PAs  可以发生在脑干的任一节段（中脑、桥脑、延 髓），以延髓最常见，其次是中脑- 桥脑交界处。PAs既可以呈现外生型的生长方式，也可以呈现内生型的  
# 014中国医学临床百家丛书脑干胶质瘤 张力伟 $\mathcal{D A O}$观点  
生长方式。外生型的脑干PAs 多位于延髓背侧，内生型的PAs 以中脑- 桥脑交界处最多见。绝大多数PAs 伴有囊变，可以是单囊也可以是多囊。多囊PAs 的囊形态及排列多杂乱无章，囊内信号多不均一。 PAs  的囊壁 通常比较薄，囊液多呈淡黄色清亮。肿瘤和周边正常组织边界清楚，$\mathrm{T}_{2}$ 加权像上，瘤周通常无明显异常高信号（即水肿或肿瘤细胞浸润）。  
PAs 内部血管丰富，因此在$\mathrm{T}_{1}$增强像上肿瘤通常表现为明显的强化。不同于胶质母细胞瘤的是，PAs 内部的血管具有完整的血管壁，因此其强化机制类似脑膜瘤，而并非像胶质母细胞瘤那样是由于造影剂通过未成熟的新生血管壁渗入肿瘤组织间隙造成的。正因为PAs 内部血管壁的完整性，所以肿瘤周围很少出现水肿。强化以及杂乱且信号不均一的囊变，偶尔会造成PAs 和胶质瘤母细胞瘤在影像学上的鉴别困难。通常情况下，PAs 虽然形态不规则，信号欠均一，但是肿瘤囊壁薄，边界清，瘤周无水肿；而胶质母细胞瘤一般囊壁厚，水肿明显。  
# 10  大多数脑干PAs 可以通过手术全切获得治愈  
外生、囊变、边界清楚等特点使得脑干PAs 获得全切或者大部分切除成为可能。手术全切后，患者可以获得治愈，无须进行放化疗，但仍需要定期复查。  
# 11  手术无法全切的脑干PAs 首选观察，是否应早期放疗仍存在争议  
对于手术无法全切的脑干PAs，术后残余肿瘤建议首选观察。观察期间如果肿瘤无明显变化，无须进行其他治疗。目前不建议对残余肿瘤早期进行放疗，因为放疗可能会抑制肿瘤内部致癌基因诱导的细胞衰老机制，从而使肿瘤细胞的生长趋势和衰老趋势失去平衡，反而加速残余肿瘤的生长。  
残余肿瘤进展时可以考虑卡铂/ 长春新碱方案进行化疗，尤其是对于不宜进行放疗的儿童患者。对于年龄 较大的患者如果出现残余肿瘤复发，除化疗之外，还可以考虑局部放疗。MAPK/ERK 通路抑制剂治疗PAs的相关临床研究正在进行中。  
# 12  脑干胶质瘤具有不同于大脑半球胶质瘤的分子生物学特性  
因为PAs 具有独特的发病机制，所以需要把它与其他WHO $\mathrm{II}\sim\mathrm{IV}$级的肿瘤分开讨论。  
（1）PAs ：PAs 可以分布在中枢神经系统的任何部位，以小脑和视路最为多见。大约1/3 的视路肿瘤为PAs，视路PAs 中约$10\%$ 和神经纤维瘤病1 型（ neuro brom a to s is type 1 ， NF1 ）相关。反而言之， $15\%$ 的NF1 患者合并有PAs，其中绝大部分为视路胶质瘤。NF1 患者体内存在突变的NF1 蛋白，野生型NF1 蛋白具有GTP 酶活性，能够催化RAS 由激活状态变为失活状态，突变后的NF1 蛋白失去了GTP 酶活性，导致RAS 蛋白持续处于激活状态，从而导致MAPK/ERK 通路的过度激活。  
大脑半球其他部位的PAs 多数通过BRAF-V600E突变实现 MAPK/ERK  通路的过度激活； 而脑干 PAs  则 是以KIAA1549 ：BRAF 融合突变的方式实现MAPK/ERK 通路的过度激活。因此，脑干PAs 和幕上PAs 具有不完全相同的发病机制。目前尚未发现脑干PAs 和  
幕上PAs 之间存在明显的临床、影像表现和预后方面的差异，但是这种发病机制的差异对今后靶向药物的选择具有重要的指导意义。  
（2）DIPGs ：DIPGs 占儿童脑干胶质瘤的$80\%$，占成人脑干胶质瘤的$50\%$ 左右，是最常见的脑干胶质瘤。DIPGs 预后极差，中位生存期仅$9\sim12$个月，是过去30 年来脑干胶质瘤领域的主要研究对象。由于无法单纯通过手术切除改善预后，因此，针对DIPGs 的研究以放化疗为主。最终的研究结果显示放疗无法延长DIPGs 的生存期，只能短暂缓解症状，平均症状缓解期为$6\sim9$ 个月；各种现有的化疗方案均无法改善DIPGs的预后。导致这些临床研究失败的一个原因是，在缺乏DIPGs 分子病理学研究的情况下，将其等同于成人大脑半球胶质瘤来对待。新近的研究发现，DIPGs 具有完全不同于大脑半球胶质瘤的分子病理特点。具体而言，DIPGs 具有不同于大脑半球胶质瘤的基因突变和染色体结构变异。  
DIPGs 中常见的染色体结构异常包括：1q 增加，11p、13q、14q、17p、18p、22p 缺失。17p 缺失区域造成了TP53 基因半合子缺失。除13q 缺失之外，其  
# 018中国医学临床百家丛书脑干胶质瘤 张力伟 $\mathcal{D A O}$观点  
余几种染色体结构变异在儿童幕上胶质瘤中很少出现。首个揭示DIPGs 和幕上高级别胶质瘤之间存在本质性差异的是2012 年发现的组蛋白H3 突变。组蛋白H3 是核小体的组成成分，以翻译后修饰的方式影响DNA 和蛋白质间的相互作用，从而广泛地影响整个基因组的基因表达。$80\%$ 的DIPGs 存在$H3F3A{-}K27M$（$(58\%\sim65\%)$）或HIST1H3B-K27M （$12\%\sim19\%)$）突变。$H3F3A–K27M$ 突变的分布具有位置特异性，仅见于中线部位肿瘤（丘脑、脑干、小脑和脊髓），以DIPGs 最为多见，在大脑半球的高级别胶质瘤中则极其罕见。H3F3A-G34V/R  则正好相反，只见于大脑半球的高级别胶质瘤 中。H3F3A-K27M突变型的DIPGs预后明显比野生型差；而H3F3A-G34R/V 突变型的幕上高级别胶质瘤预后明显比野生型好。 H3F3A-K27M  突变型和 H3F3A-G34R/V 突变型在患者的年龄分布上也具有差异：H3F3A-K27M突变型患者的中位年龄为10.3 岁，而H3F3A-G34R/V突变型患者的中位年龄为18 岁。  
ACVR1 是另一个表现出高度DIPGs 特异性突变的基因，见于$20\%\sim32\%$ 的DIPGs 患者。此前对ACVR1 的认识仅限于：生殖细胞中ACVR1 的激活性  
突变可以使 BMP  通路异常活化，从而导致骨纤维异 常增殖症（ﬁbrodysplasia ossiﬁcans progressiva，FOP）。DIPGs 患者肿瘤细胞中发现的ACVR1 突变和FOP 患者生殖细胞来源的ACVR1 突变完全一样。迄今为止还未在任何其他肿瘤中发现ACVR1 的基因突变, 这又一次证明了DIPGs 和幕上胶质瘤之间的差异性。  
PPM1D 是调节DNA 损伤修复系统的一个重要基因，该基因的突变在中枢神经系统胶质瘤中也表现出位置特异性的分布：PPM1D 在脑干胶质瘤中的突变率为 $10\%\sim12\%$ ，而在幕上胶质瘤中则不到 $2\%$ 。与 $H3F3A{\cdot}K27M$ 和ACVR1 的不同之处是，PPM1D 基因突变没有年龄分布的差异，也不局限于DIPGs。  
# 13  成人和儿童脑干胶质瘤具有不同的生物学特性  
如前所述，脑干胶质瘤高发于儿童，约占儿童脑肿瘤的$15\%\sim20\%$ ；在成人脑肿瘤中仅占$2\%\sim4\%$。因为成人脑干胶质瘤的发病率相对儿童较低，所以目前针对成人脑干胶质瘤的基因组学、转录组学、表观遗传学数据仍然比较少。但是，我们最近在成人脑干  
胶质瘤中发现之前在儿童DIPGs 的研究中从未被发现的IDH1 突变，具有IDH1 突变的脑干胶质瘤患者中位年龄为43 岁。在儿童DIPGs 中最常见的基因突变为H3F3A-K27M 、 HIST1H3B-K27M   和 ACVR1  激活性突 变。其中H3F3A-K27M 突变型DIPGs 的患儿中位年龄为10.8 岁；而ACVR1 突变通常与HIST1H3B-K27M 共存，具有这两种突变的DIPGs 患儿年龄多在5 岁左右。以上发现表明，不仅成人和儿童脑干胶质瘤之间具有完全不同的分子生物学差异，而且儿童脑干胶质瘤内部不同年龄段起病的患儿也具有不同的分子生物学特性。据此可以推测，不同年龄段来源的脑干胶质瘤可能具有不同的细胞起源。  
# 14   基于 IDH1 、 H3F3A 、 TP53 、 PPM1D 突变状态的脑干胶质瘤的分子分型  
目前根据IDH1、H3F3A、TP53、PPM1D 四个基因的突变状态可以将脑干胶质瘤分成六种类型。IDH1和H3F3A 突变可以影响整个基因组的甲基化状态，其中IDH1 突变导致整个基因组高甲基化，H3F3A-$K27M$  突变导致整个基因组低甲基化，二者以互相排斥  
（mutually exclusive）的方式存在。IDH1 突变型脑干胶质瘤见于成人, 中位年龄43 岁；H3F3A-K27M 突变主要见于儿童 DIPGs ，中位年龄 10.8  岁。 TP53  和 PPM1D 突变具有相同的功能，二者之间同样以互相排斥的方式存在。PPM1D 突变只存在于$H3F3A{-}K27M$突变的肿瘤中，TP53 突变与H3F3A-K27M、IDH1 突变之间没有固定的搭配关系。具体而言，这六种类型分别是：IDH1 和TP53 共突变型（$24\%$），H3F3A-K27M 和TP53共突变型（$(27\%)$），H3F3A-K27M 和PPM1D 共突变型$\left(18\%\right)$），只有$H3F3A{\cdot}K27M$突变型（$\left(3\%\right)$），只有TP53突变型（$(6\%)$），以及最后一种未知型（不含IDH1、H3F3A、TP53、PPM1D 中的任何一个基因突变，目前该类型还是一个黑匣子，有待进一步的研究）。H3F3A、TP53、PPM1D 突变的存在均提示预后较差，而存在IDH1 突变的患者预后相对较好。这种分子分类的临床意义仍然有待进一步的研究。  
#  儿童DIPGs 的分子病理亚型  
DIPGs 并不是一个病理诊断。Jansen 等对来自13个活检报告中的108 例DIPGs 的组织病理进行了汇总  
# 022中国医学临床百家丛书脑干胶质瘤 张力伟 $\mathcal{D A O}$观点  
分析，结果显示37 例为间变星形细胞瘤、27 例为胶质母细胞瘤、22 例为低级别胶质瘤（WHO Ⅱ级）、3 例为间变少枝星形细胞瘤，19 例未明确具体类型。但是DIPGs 尸检病理分析显示，绝大部分为胶质母细胞瘤。活检组织病理分析的准确性受取材时间（病程早期、中期还是晚期）和取材位置的影响比较大。综合分析活检和尸检的结果可以发现，DIPGs 具有不断进展的特点，最终从WHO Ⅱ级的低级别胶质瘤进展到WHO Ⅳ级的胶质母细胞瘤。因此，单纯从疾病发展过程中的某一个时间节点所获得的病理诊断来理解DIPGs 并指导后续的治疗，是非常片面的。实践也证明，不同病理类型的DIPDs  患者在总生存期方面没有差异。那么推动 DIPGs 不断进展的内在驱动力是什么？基因组学、表观遗传学及表达谱分析结果或许可以为此提供一丝线索。  
最简单的分子分型方法是根据H3F3A-K27M 突变状态将DIPGs 分为$H3F3A{-}K27M$ 突变型和野生型。H3F3A-K27M 存在于$70\%$ 左右的DIPGs 患者中，可以导致整个基因组低甲基化，影响全基因组的基因表达。临床上 $H3F3A{\cdot}K27M$ 突变型的 DIPGs  患者预后明显比 野生型差，根据Khuong-Quang DA 等的报道，前者的  
平均生存期为（$(0.73\ \pm0.48)$）年，后者为（$(4.59\,\pm5.55)$）年。基因拷贝数变异分析发现，$H3F3A{\cdot}K27M$突变型DIPGs  中存在高频的 PDGFRA  和 PVT-1/MYC  数目增 加，而野生型肿瘤中则存在高频的MYCN 拷贝数增加。  
最近， PawelBuczkowicz  等根据 DNA  甲基化谱 的分析结果将DIPGs 分成了三种亚型，分别是静默型（slient 型）、MYCN 型和H3-K27M 型。这一分型得到了染色体结构变异分析、基因突变分析、基因表达谱分析以及临床资料的验证。静默型DIPGs 具有相对稳定的基因组，基因突变的频率显著低于MYCN 型和H3-K27M 型。在他们的研究中，所有组织病理为低级别胶质瘤的 DIPGs  均为静默型。静默型 DIPGs  患 儿的平均年龄[（$(4.81\pm1.64)\$）岁] 显著低于非静默型[（$(6.89\pm2.62)\$）岁]。表达谱分析发现，静默型DIPGs中存在WNT 通路以及MDM2、MSMP、ADAM33 等基因的过表达。静默型DIPGs 中$44.4\%$ 的肿瘤存在K27M-H3F3A  或 K27M-HIST1H3B  突变。静默型 DIPGs 中不存在酪氨酸受体激酶（RTKs）的扩增，这意味着RTKs 抑制剂对该类DIPGs 亚型可能不起作用。虽然存在这种显著性差异，但是静默型DIPGs 患儿的生存期  
# 024中国医学临床百家丛书脑干胶质瘤 张力伟 $\mathcal{D A O}$观点  
和另外两种类型之间没有统计学差异。  
MYCN 型DIPGs 存在2 号染色体短臂碎裂，导致MYCN 和ID2 基因拷贝数扩增并伴随过表达，其中MYCN 的表达水平为H3-K27M 型的4 倍、静默型的 8  倍； ID2  的表达水平为 H3-K27M  型的 2.5  倍、静 默型的5 倍。MYCN 型DIPGs 基因组表现出高甲基化，临床上该型DIPGs 的组织病理类型多为高级别胶质瘤。但是MYCN 型DIPGs 中未发现恒定的基因突变
（recurrent mutations），因此RTKs 抑制剂和抗组蛋白药物对MYCN 型DIPGs 的治疗无效。  
H3-K27M 型DIPGs 存在高频的组蛋白H3 编码基因突变（H3F3A、HIST1H3B、HIST1H3C），这一类型的 DIPGs  基因组极不稳定。端粒替代延长现象
 （ alternative lengthening of telomeres ， ALT ）仅存在于 H3-K27M 型DIPGs 中，存在ALT 的肿瘤发病年龄较大。PVT1，MYC，PDGFRA 等基因的扩增也仅见于这组肿瘤中。该组肿瘤TP53 的突变频率明显高于其他两组（$\left(67.9\%\ \nu s.33.3\%\right)$）。综合以上特点，针对H3-K27M型DIPGs 的治疗难以通过针对某一成瘤机制的单一药物来完成，需要多药联合应用才能取得效果。  
# 16   替莫唑胺同步放化疗 $^+$ 替莫唑胺 辅助化疗无法改善DIPGs 的预后  
DNA 携带细胞生命过程所需要的全部信息，保证DNA 的稳定性和完整性对每个细胞而言都至关重要。细胞内存在一套庞大而复杂的DNA 损伤修复机制。轻微的DNA 损伤可以修复如初；较重但非致死性的损伤难以得到完全修复，部分修复的DNA 可能导致细胞癌变。DNA 损伤非常严重无法修复时，细胞会启动程序性死亡。放疗和烷化剂类化疗药物是通过造成DNA 严重损伤来杀伤肿瘤细胞的。  
替莫唑胺（ temozolomide ， TMZ ）同步放化疗 +TMZ 辅助化疗可以显著改善成人幕上胶质母细胞瘤的预后，尤其是对存在甲基鸟嘌呤甲基转移酶（O6-methylguanine-DNA methyl transfer as e ， MGMT ）启动子甲 基化的患者。原因在于MGMT 可以对抗TMZ 对DNA的烷化作用，MGMT 启动子甲基化会造成基因失活，在缺乏MGMT 的情况下，甲基化的DNA 接受射线照射后发生严重的损伤诱导细胞进入凋亡程序。但是，儿童肿瘤协作组（ chlidren oncology group ， COG ）的Ⅱ期  
# 026中国医学临床百家丛书脑干胶质瘤 张力伟 $\mathcal{D A O}$观点  
临床试验发现，TMZ 同步放化疗+TMZ 辅助化疗方案并不能改善DIPGs 的预后。原因在于DIPGs 中存在多种形式的对抗TMZ 烷化作用的机制。首先是MGMT，免疫组化显示部分DIPGs 中存在MGMT 的正常表达。其次是PARP1（poly ADP-ribose polymerase）过表达，PARP1 可以识别TMZ 或放射线造成的DNA 损伤，启动修复机制，PARP1 的过表达可以导致DIPGs 对放化疗和TMZ 化疗抵抗。最后一种机制是PPM1D 和TP53  突变，正常情况下 PPM1D  和 TP53  可以调控细 胞周期检测点蛋白，发生DNA 损伤的细胞无法通过检测点进入细胞周期进行分裂，从而进入凋亡渠道。但是突变体PPM1D 和TP53 蛋白导致细胞周期检测点功能异常，无法阻止携带严重DNA 损伤的细胞进入细胞周期，如此一来虽然TMZ 和放射线已经对DNA造成了严重的损伤，但是癌细胞不会进入凋亡渠道，而是通过放宽了条件的细胞周期检测点进入细胞周期进行分裂。  
# 17  脑干胶质瘤潜在治疗靶点及靶向药物研究的难点  
目前的研究结果显示，脑干胶质瘤潜在的治疗靶点主要包括IDH1/IDH2、H3、PPM1D、ACVR1 及PDGFRA 。体外细胞学研究显示，阻断突变体 IDH1 或IDH2 可以降低细胞内致癌代谢物2- 羟戊二酸(2-hydroxy glut a rate，2-HG）的水平，诱导肿瘤细胞分化，抑制肿瘤增殖，但是突变体IDH1/IDH2 抑制剂不会诱导肿瘤细胞凋亡。突变体组蛋白H3 也是一个非常具有潜力的治疗靶点，但是相关研究目前仍十分少见。针对突变体PPM1D 的小分子抑制剂在细胞及动物模型研究中可以抑制多种肿瘤细胞的生长，并能增加肿瘤细胞对放疗的敏感性。目前针对ACVR1 和PDGFRA 的抑制剂有很多，相关的临床试验也正在进行中。  
所有靶向药物研究中面临的一个共同问题是药物如何通过血脑屏障，血脑屏障的通过率直接影响到药物在脑干内能否达到有效的浓度。局部给药或者联合开 放血脑屏障的系统给药将是未来研究的难点。靶向药物并不是广谱的，寻找可靠、实用的分子标志物是靶向  
# 028中国医学临床百家丛书脑干胶质瘤 张力伟 $\mathcal{D A O}$观点  
药物研究的另一个热点。脑干胶质瘤内存在具有不同生物学特性的多克隆亚群，单一的靶向药物只能对某一个细胞亚群发挥作用，对其他的细胞亚群则无效。根据进化论的观点，单一的靶向药物对肿瘤起到了自然选择的作用，一个细胞亚群的灭亡必然伴随着其他亚群的发展壮大，这也是肿瘤耐药的一个机制。因此，多个靶向药物联合应用才能防止肿瘤的复发和耐药。部分脑干胶质瘤存在 PDGFRA 、 EGFR  的激活性突变或过表达， PDGFRA 和EGFR 都属于RTKs，不同RTKs 可以激活不同的信号传导通路，研究显示这些通路之间存在交叉激活的现象，因此RTKs 抑制剂不能单独应用，必须多个通路的抑制剂联合应用，否则单一通路的阻断会诱导肿瘤激活其他RTKs 信号传导通路，从而导致肿瘤耐药。  
