# 结核性创面的治疗—— 临床诊疗思维必须进步  
# 19. 术前评估：伤口处理的第一步  
无论是急性还是慢性伤口，进行伤口评估都是必需的。因为伤口评估是伤口处理的第一步，是下一步选择医疗处置方案的前提和基础。只有正确、规范和科学的伤口评估，才能得出准确的伤情判断，临床处置才会有的放矢，才能取得预期的临床疗效。  
虽然创面愈合的临床治疗手段多种多样，但对结核性创面而言，一般意义上的保守治疗很难奏效，手术才是最重要、最有效的治疗手段。因为只有彻底清除全部的坏死组织，创面才有愈合的基础，辅助以皮肤移植或皮瓣转移才能使这种类型的创面完 全愈合。否则遗留的病灶会导致创面迁延难愈和复发。但是，手术是否能达到预期的目的，是否能达到患者及其家属的预期和要求，在很大程度上取决于医师在术前是否能准确掌握创面的内部情况。因此，对结核性创面进行客观准确的预判和评估，全景式地认识了解创面内部的真实发展程度及创面与其周围相邻的重要组织器官的解剖关系，对制定最佳的治疗方案及取得患者、家属、医师三方均为满意的良好疗效至关重要。  
# （1）传统创面评估方法已大不适应临床需求  
众所周知，创面评估是创面处理的基础和前提。创面评估的目的是全面了解创面的深度、位置、软组织损伤、坏死程度和范围、感染微生物种类及邻近组织情况等，以便指导采取正确的处置的原则和治疗方案、尽快控制感染，从而促进创面的良好愈合。目前临床采用的创面评估方法各有其优缺点：  
$ \textcircled{1}$    卷尺法、轮廓描记法：操作简单，可直观反映创面的形态和面积，但对非表浅性创面而言，准确性较差。  
$ \textcircled{2}$    数码照相法：虽然可得到更加精确的创面面积信息，但也仅限于表浅性创面和可视性创面。  
$ \textcircled{3}$    盐水灌洗法：尽管快速、方便、便宜，理论上可计量创面体积，但实践上很不精确。  
$ \textcircled{4}$    牙齿印模材料或藻酸钙注入法：可满足普通慢性压疮的体积测量，但易诱发感染，操作费时费力且易引发疼痛。  
$ \mathcal{S}$    立体摄影测量术（stereo photo gram me try，SPG）及激光表面扫描成像：仅局限于表浅性创面和可视性创面，易受到创缘不 平整、患者体位、创面部位及组织肿胀情况等因素影响，且只能获取创面空腔部分的体积，不能区分坏死组织，对于有囊腔分割、肌肉骨骼受累的深部创面也难以准确评估。  
$ \textcircled{6}$    窦道造影：虽然可以粗略显示窦道的走形，但仅适用于窦道通畅、造影剂容易进入的创面。对具有多窦道和窦道不连贯、不通畅的创面、窦道内闭合及存在分泌物的创面等，造影剂很难进入，因此不能完整显示窦道的轮廓，窦道周围坏死组织也无法显示，与周围组织的解剖关系更无从判断，易引起漏诊和误诊。  
$ \textcircled{\scriptsize{2}}$    CT 影像学方法：虽可获得窦道性创面深部的解剖信息，但所获得的信息局限在二维领域，不能给出准确的创面三维图像，也不能显示窦道周围病变组织的范围。  
综上所述，对已经形成复杂性窦道的特殊性创面而言，这些传统的创面评估方法会存在明显的缺陷。  
# （2）采用新的精确创面评估方法以适应临床新挑战  
我们认为，对于特殊性创面这种具有复杂性、不规则性、不可视性和鼠洞样窦道型创面，常规传统的创面评估测量方法不仅无法准确反映创面深部的具体形态，更无法将病变组织和正常组织进行区分，缺少对手术的指导意义。这在临床上会导致2 个方面的问题：一方面医师尤其是主刀医师在术前无法精确判断创面的整体状况，如层次/ 范围等，很容易使医师掉以轻心，对手术方式、麻醉模式及可能发生的术中危象很难做出较为准确的预判和备用方案。另一方面，在医患沟通如术前谈话/ 病情告知等方面，即使医师讲解得比较到位，患者及其家属对创面的复杂性和手术的困难性也很难做到真正的理解。因为对非专科人员而言，  
对此类病情的理解就是一个小小的创面，做一个小手术应该完全愈合。而实际上这类表面上看似面积不大的小创面，处理起来并不轻松，稍有闪失则可导致创面愈合不良甚至引起复发。一旦创面复发，不仅延长住院时间，增加医疗费用，还可引发医患关系紧张，甚至医疗纠纷。  
理想的创面评估指标应该包括以下内容：面积的准确计算；精确的定位，包括创面深度，皮下窦道的走行及数量，创面内容物的性质，创面组织所累积的解剖层次，特别是创面毗邻重要的血管、神经、骨骼和软组织的解剖关系。因此，对特殊性创面来讲，以往传统的创面评估方法已经无法满足临床需求，新的创面评估方法的建立实属必要。若能初步取得满意的结果，便可大大方便个性化手术方案的制定和病情告知。  
近年来，我的研究团队尝试利用磁共振成像技术与三维重建软件，对伴窦道的结核性创面进行三维重建，试图实现对其深部形态及毗邻解剖关系的全景式精确展示，初步取得满意的结果（图28，图29，图30）。面的深部立体形态，包括炎症组织与正常组织的解剖毗邻关系，窦道的走行及深度，且可进行旋转、平移、缩放等操作，从不同角度观察创面的内部形态。获得的图像详细直观，利于手术团队成员间沟通及制定手术方案，以便术中减少对周围正常组织的损伤，降低手术风险。同时，三维重建图像直观易懂，也使得医患 沟通更加简捷和顺畅。  
# （3）创面评估的临床思维策略  
医学的发展、科技的进步及社会的变革在为人类带来福音的同时，也给临床医师的工作带来新的挑战和要求。因此，我们需要采用新的医疗模式和运用新的临床思维策略来适应这种新的医疗环境和医患关系。对特殊性创面而言，正确的临床思维策略至关重要。  
首先要高度重视，要意识到此类创面可能存在的复杂性和不确定性，不能被创面较小这种表面的假象所迷惑，如未进行认真细致的术前准备而贸然实施手术，很难保证能达到预期目的，甚至可 能会引发医疗纠纷。我认为，除了常规的医学摄影、创面分泌物细菌检测外，还应进行创面局部的B 超检查，初步了解创面深层的病变范围和大致形态，一旦发现深部组织损害呈现弯曲窦道或鼠洞样改变，应进一步实施磁共振成像及三维空间立体重建技术，目的是精确掌握创面内部的真实状况，依据创面的部位、范围、层次、损害程度、创周局部皮肤条件、患者的要求，结合医师的技术力量和特长，综合各方面情况后，选择最佳的手术方案和方法。同时，患者的全身身体状况必须全面掌握，重点是全身的整体营养状况和全身性抗痨药物使用情况，特别是贫血和低蛋白血症需要尽快纠正，正规化的全身性抗痨药物应用原则上需要在3 个月以上。在此基础上，还应反复与患者及其家属沟通，让他们了解处理此创面的复杂性和治疗的艰巨性，才能最终取得预期的疗效。  
# （4）伤口评估过程中融入循证医学元素的必要性  
因为其伤口状况仅仅是其全身整体状况在局部皮肤的反应，在很多情况下，仅是冰山一角。忽略对患者进行全面的评估，尤其是影响伤口愈合的全身性因素如年龄、肝肾功能、免疫性疾病、糖尿病、用药情况等，在临床上会引发很多问题。当然在一定程度上，伤口局部情况也是其全身状况的一个晴雨表，伤口情况与其全身情况息息相关。如果缺乏全局观念，在伤口评估过程中没有运用循证医学（EBM）理念，势必在临床实践中因循守旧、仅采用一家之长，研究发现，这种情况的不确定性和危害性在医学上并非罕见。如1989 年，英国流行病学家完成了226 种产科措施科学研究证据的总结工作，发现只有$ 20\%$  的临床医疗措施是有效且疗效大于不良反应的，$ 30\%$  有害或疗效存疑，$ 50\%$  缺乏随机试验证据。说明：$ \textcircled{1}$    传统方法决定临床诊治有一定的局限性；$ \textcircled{2}$    医学干预无论新旧都应该接受严格的科学评估；$ \textcircled{3}$    在市场经济的冲击下，一些没有经过严格的科学验证、也没有明确效果的治疗方法仍然在临床广泛存在着。  
目前我国在伤口处理方面，各种治疗措施、换药方法、外用药物、敷料和操作方法长期混杂在临床实践，不少缺乏严格的科学验证，不仅影响了临床疗效，延误了病情，而且对我国本来就紧缺的医疗资源造成很大的浪费，而正确进行伤口评估，并选择适当的处置方法能预防和控制伤口感染，提高愈合质量，同时与患者互动，可优化医患关系，尤其在当前患者自我保护意识强烈、医疗纠纷风险增高的形势下，科学、合理、详实的伤口评估显得尤为必要和重要。因此EBM 的尽快融入实属必要。同时EBM 在伤口评估中的融入可以显著提高我国在此领域的研究水平，为我国学者在世界顶尖杂志上发表高水平的论文奠定良好的基础。  
总之，由于结核性创面病因特殊，创面迁延不愈，诊治难度较大，传统的检测手段和处置模式已不能满足临床的需求。临床思维非常重要，精确评估极其关键，多学科合作必不可少。普及和推广新的检测方法和临床思维模式是大势所趋，重建创面的三  
维立体空间形态，不失为一种临床研究的方向。如何进一步提高其精确性和简便性，有赖于该技术的不断更新进步和临床医师的不懈努力。  
#  结核性创面的治疗方案及疗效  
# （1）传统治疗原则和方案  
到目前为止，结核性创面的治疗主要是口服异烟肼、利福平、吡嗪酰胺、乙胺丁醇的联合治疗，偶有手术治疗，当前还没有针对结核性创面的临床评估体系及标准治疗指南来规范结核性创面的治疗。  
由于传统上结核的诊治属于内科体系，患者即使出现了创面也习惯性求助于结核科医师。因此，结核性创面的传统治疗原则是在抗结核化疗的基础上加上内科局部换药处理。这在疾病早期局部组织坏死范围较小时，经过较长时间的处置有一定的疗效。但若病史较长、原发病灶较大、局部坏死组织范围较广、累及层次较深时，单纯依靠传统的治疗手段就很难奏效。不仅病程迁延，而且往往病情会逐渐加重，严重影响患者的生存质量。近来，我们采用“病灶清除$ ^+$  负压持续吸引$ ^+$  皮瓣覆盖”的新的治疗策略，取得了较好的临床疗效（图31）。创面愈合时间的中位数为19.60（$ 11\sim31$ ）天；对照传统保守换药创面愈合时间的中位数为94.40（$ 86\sim96$ ）天。两组间比较差异有统计学意义（$ \scriptstyle{x^{2}=12.986}$    ，$ \scriptstyle P=0.0003$ ）。  
注：A 术前创面；B 病灶清除；C 皮瓣覆盖；D 封闭创面。  
# （2）清创术$ ^+$  负压封闭引流技术治疗  
在全身麻醉行清创术，术前经窦道外口注入1mL 亚甲蓝以清晰显示病变范围及窦道走行。术中彻底切除窦道及其周围失活 组织，直至见到无亚甲蓝染色的正常组织，对合并骨质破坏者用咬骨钳去除病变骨组织，切除物送病理学检查。创基采用体积分数$ 3\%$  过氧化氢溶液、$ 5\mathrm{g/L}$     碘伏溶液及生理盐水反复冲洗后，再用$ 50\mathrm{g/L}$     碳酸氢钠溶液冲洗并外涂抗结核药物链霉素粉$ 1.00\mathrm{g}$    。  
负压封闭引流技术（VSD）治疗：放置海藻盐泡沫材料（武汉维斯第医用科技股份有限公司产）充分填塞于腔隙内，留置冲洗管和引流管（管道均购自英国Smith & Nephew 公司），使用生物半透性薄膜（英国Smith & Nephew 公司产）封闭。引流管连接医院中心负压接口行VSD 治疗，压力值为$ -26.60\mathrm{kPa}$    ，持续吸引$ 1\sim2$  周，每7 天更换1 次敷料。  
# （3）创面覆盖  
可根据患者创面局部条件和术者的技术水平选择合理的创面覆盖方法。  
$ \textcircled{1}$    创基血运良好，肉芽红润，无明显水肿，可考虑大张中厚皮修复或者网状移植。  
$ \textcircled{2}$    若创面面积较大，创基血运一般，肉芽有轻度水肿，可考虑刃厚皮邮票状移植。  
$ \textcircled{3}$    若创基血运较差或有骨质外露，应考虑皮瓣覆盖。  
$ \textcircled{4}$     若清创后创面基底部缺损较大，需考虑肌瓣或真皮瓣填塞 清创后造成的局部缺损，然后再用局部皮瓣覆盖创面。  
皮瓣选择应优先考虑局部皮瓣，只有局部条件不允许时，才考虑远位皮瓣甚至游离皮瓣。  
即使由于病灶较小，直接拉拢缝合无明显张力，也不建议一期缝合。因为结核病灶很难确保一次清创彻底，一期缝合很容易导致局部创基感染。  
# （4）颈淋巴结核的外科治疗方法  
颈淋巴结核的外科治疗方法有多种，但仍缺乏一种严谨规范的治疗方式。现在主要的外科治疗方式有：$ \textcircled{1}$    颈淋巴结清扫术；$ \textcircled{2}$    溃疡瘘管切除、淋巴结摘除后，残腔反复冲洗并作部分带蒂胸锁乳突肌填充；$ \textcircled{3}$    脓肿切开病灶清除并在腔内填塞换药。前两种相对见效较快，但需全麻手术，患者的接受度相对较差；第三种治疗主要于门诊进行，不需要住院，患者的接受度相对较好，但治疗疗程较长，腔内填塞置药的药物尚无明确规范的选择配伍，且药物剂量难以确定，这些都直接影响了颈淋巴结核的治疗效果，甚至形成耐药可能。  
随着近年来结核病发病人数的增加，颈淋巴结核患者日益 增加，首先由于颈淋巴结核的发病部位不固定及临床表现较为隐匿，易被误诊，影响颈淋巴结核患者的及时诊疗；其次，结核专科医师更重视抗结核化疗方案的制定和调整，多缺乏外科换药经验，且缺乏专业的换药室及换药团队，而因为颈淋巴结核患者可能合并开放性肺结核，因其呼吸道传染病性质，限制了颈淋巴结核患者外科治疗的及时性与连贯性；再次，目前针对颈淋巴结核的外科治疗，尚缺乏严谨规范的治疗指南，对于外科治疗的方式选择及腔内置药的药物配伍及剂量均无明确的治疗规范。因上 述的几种原因及其他相关因素导致颈淋巴结核的外科治疗难以真正有效控制颈淋巴结核，特别是脓肿溃疡或瘘管型，导致患者病灶创面长期不愈，病程冗长。颈淋巴结核内科化疗的同时，需要外科适时干预，包括外科手术、定期换药、腔内置药等多种外科干预方式，而需要何种方式、何时进行、置药配伍及剂量尚待进一步摸索、研究、总结经验。  
# （5）后期处理  
要想取得创面的彻底治愈，术前和术后的规范性抗结核化疗也是必需的。只有这样，才能加快创面愈合速度、显著缩短疗程，提高愈合质量，使结核性创面的诊疗更加科学化、有效化。，建议方案是：异烟肼 $ ^+$  利福平$ ^+$ 吡嗪酰胺$ ^+$  盐酸乙胺丁醇片联合用药，持续规范化口服6 个月。  