# 急性胰腺炎局部并发症的诊断  
急性胰腺炎局部并发症分类方法随着医学的发展不断更新，既往依据胰腺周围液体积聚情况将其分为急性液体积聚、胰腺坏 死、假性囊肿和胰腺脓肿4 种情况，但经过临床实践发现其比较容易引起混淆。因此，《亚特兰大分类标准（修订版）》及中华医学会外科学分会胰腺外科学组在2014 年制定的《急性胰腺炎诊治指南》将其进行重新分类，主要包括以下四种：$ \textcircled{1}$    急性胰周液体积聚（acute peripancreatic ﬂuid collection，APFC）：发生于病程早期，表现为胰周或胰腺远隔间隙液体积聚，并缺乏完整包膜，可以单发或多发。$ \textcircled{2}$    急性坏死物积聚（acute necrotic collection，ANC）：发生于病程早期，表现为混合有液体和坏死组织的积聚，坏死物包括胰腺实质或胰周组织坏死。$ \textcircled{3}$    包裹性坏死（ walled-off necrosis，WON）：是一种包含胰腺和（或）胰周坏死组织且具有界限清晰的炎性包膜的囊实性结构，多发生于AP 起病4 周后。$ \textcircled{4}$    胰腺假性囊肿：有完整非上皮性包膜包裹的液体积聚，起病4 周后假性囊肿的包膜逐渐形成。以上每种局部并发症存在无菌性及感染性两种情况，其中ANC 和WON 继发感染称为感染性胰腺坏死（infected pancreatic necrosis，IPN）。  
#  急性胰周液体积聚  
APFC 可见于$ 30\%\sim50\%$  的急性胰腺炎患者，其特点为液体积聚边界不清，形态不规则，多无囊壁，因不合并胰腺坏死，故无实性成分。 APFC  的成因源于分支胰管的破裂或胰腺及胰周 组织的渗出，积液多为无菌性，富含蛋白质，可合并有较高浓度的胰酶，亦可合并出血及感染。且范围大小不一，常以左侧腹多见。较大的APFC 多位于肾前间隙或网膜囊内，偶可见于结肠系膜甚或盆腔及纵隔。影像学方面增强CT 多可明确诊断，可见胰周液性暗区，密度为$ 20\sim40~\mathrm{Ha}$    ，胰腺可呈正常或水肿，也可有局灶坏死。发病前2 周内APFC 与ANC 有时较难鉴别，可保守治疗后重复CT 或MRI 检查，多可鉴别诊断。APFC 多可于数周内自行吸收，故可保守治疗，除非疑有合并感染，一般无需穿刺引流。  
#  急性坏死物积聚  
多发生于重症急性胰腺炎发病4 周以内，其特点主要为既包括液性成分，亦有坏死的实性成分，与胰管可有交通。ANC 可合并感染，疑有感染时可行细针穿刺证实。对无菌性ANC，不建议穿刺或引流，以免发生感染。  
#  包裹性坏死  
WON 类似于假性囊肿的病理机制，坏死组织被较厚的纤维结缔组织包裹，与胰管可有交通。既往对此类型之命名有：局限性胰腺坏死、亚急性胰腺坏死、假性囊肿合并坏死等。增强 CT 在鉴别胰周脂肪坏死及液体积聚方面敏感性欠佳，MRI 及内镜超声具有优势。胰腺 WON 灶在 MRI 上最具特征性的表现是见到包裹性积液内含非液性物质，它们呈破絮状、藕丝状、条带状组织碎片影游离、漂浮其中，且增强扫描不强化。这种非液性物质是胰腺和胰外组织残渣和坏死的胰周脂肪组织，其在CT 上难以分辨，而MRI 上可非常清晰地显示。如胰体尾主胰管走行至累及胰颈、胰体的WON 病灶处“中断且相连”，即主胰管中断并通连征，它是主胰管走行至WON 病灶处破裂致使部分胰内实质坏死液化的影像学表现。若坏死液化的胰内（胰颈或胰体） WON 灶的两侧同时显示出主胰管相连的影像时，则呈“主胰管贯通征”，这一征象类似于肿块型慢性胰腺炎胰内肿块所见的主胰管穿通征。胰腺WON 患者后期容易并发感染，这是急性胰腺炎的第二个死亡高峰期。临床上此期患者出现高热、呼吸加快、白细胞增高、心动过速等表现，断面成像可发现气泡征、气液平，但此征象出现率不高。故影像学未见气泡征但临床怀疑 WON  合并 感染时，需行细针穿刺抽吸检查确诊。  
# 8.  胰腺假性囊肿  
临床表现主要为$ \textcircled{1}$    囊内高压症状：包括上腹胀满感、持续性疼痛，可涉及肋腰腹部。$ \textcircled{2}$    囊肿压迫症状：压迫胃及十二指肠引起胃排空功能障碍；位于胰头部的假性囊肿可压迫胆总管下端，可出现黄疸。$ \textcircled{3}$    感染症状：囊内的感染可引起发热、疼痛和包块胀大。 $ \textcircled{4}$     消耗性症状：急、慢性炎症所致的消耗可使患者明显消 瘦、体重下降等。$ \mathcal{S}$    并发症症状：假性囊肿有时破裂引起急性弥漫性腹膜炎，或者引起胰源性腹水；有时侵蚀血管引起囊内大出血，囊内出血偶有经胰管进入消化道。  
根据囊肿所在部位和大小，体检时可以有不同的发现。小的胰腺假性囊肿常不易触到，大的胰腺假性囊肿常可以在上腹部触及其顶部，边界清晰，表面光滑，移动度小，有时可以检出囊性感，深压时往往有压痛，如继发感染往往有触痛或腹膜刺激征。  
患者的血清试验价值有限。血淀粉酶和脂肪酶水平经常升 高，但也可在正常范围内。血淀粉酶持续增高提示病变仍在进展。如有胆管结石或假性囊肿压迫胆管，可出现肝功能异常。囊肿液检测时，如果淀粉酶明显增高，提示有假性囊肿可能；如果癌胚抗原（CEA）和 CA-199 明显增高，应考虑囊性肿瘤。  
目前假性囊肿的诊断主要依赖于影像学检查结果，包括经腹超声、超声内镜、CT、MRI（MRCP）、ERCP 等。  
超声检查诊断假性囊肿安全、简便、经济、无创，敏感度高达$ 75\%\sim90\%$ ，应作为首选检查方法。检查假性囊肿典型的声像图表现为：$ \textcircled{1}$    胰腺局部或胰腺周围出现无回声暗区，边界清晰。 $ \textcircled{2}$     囊肿边缘光整，多呈圆形或椭圆形，哑铃形或不规则形较 少见。囊肿多为单房，部分囊肿内可有分隔并形成多房。$ \textcircled{3}$    囊壁厚薄不一，囊肿后壁及后方回声增强。囊内透声性好，有时可见絮状回声或组织碎屑沉积回声。$ \textcircled{4}$    如囊肿与胰管相通，则可见液性暗区与胰管相通。$ \mathcal{S}$    在较大的假性囊肿壁上，彩色多普勒超声（CDFI）可显示微弱的星点样血流信号。在AP 后假性囊肿形成的早期，囊内回声多变，这是囊内存在坏死物及组织碎屑的缘故，可随时间进展而缓慢吸收，多见于急性坏死性胰腺炎。假性囊肿伴发出血或感染时，声像图表现更为复杂。其缺点在于肠道气体的阻挡、操作者经验的限制等。经腹超声的阴性预测价值不 高（约为$ 9\%$ ），特别是对于$ <2\mathrm{cm}$     的病变。彩色多普勒的引入使囊肿周围血管能够更好地显影，为经皮介入治疗创造了有利条 件。  
CT 检查在假性囊肿诊断中具有极大重要性。研究表明其特异性、敏感性及准确率分别为 $ 92\%\sim94\%$  、 $ 82\%\sim100\%$  及 $ 88\%\sim94\%$ 。除囊肿本身外，CT 检查还能进一步明确假性囊肿与周围血管的关系，为下一步的治疗提供依据。CT 检查假性囊肿表现为发生 AP  后在胰腺内或胰周出现局限性圆形或卵圆形水 样低密度区，边缘光滑，囊壁薄而均匀，在注射对比剂后增强扫描时无强化表现。假性囊肿合并感染时，囊壁常增厚并可在增强扫描时出现异常强化。此时壁周结构往往模糊，壁内可见波浪状或结节状密度影，囊内液体的密度增高。如在囊内见到不 规则小气泡或气液平面征象，提示假性囊肿出现感染。在感染 的急性炎症期，由于肠梗阻导致肠腔内积气，超声检查的敏感性大大降低，而CT 检查的效果受气体影响较小。CT 扫描存在一定的局限性。在假性囊肿的急性液体积聚期，因没有纤维包裹，故此时并不完全属于病理意义上的假性囊肿，但CT 影像不能明确区分两者。而且，虽然CT 对胰腺囊性病变的定位诊断具有非常大的价值，但定性诊断却存在一定困难。主要问题是假性囊肿与影像表现不典型的原发性胰腺囊性肿瘤不易鉴别。胰 腺囊性肿瘤的CT 表现包括圆形或卵圆形低密度区，轮廓清晰、光滑或呈分叶状；内部多有分隔，可见壁结节突入囊腔；囊壁厚薄不一，可出现蛋壳样钙化；注射对比剂后增强扫描时囊壁及间隔可有轻度强化。关于增强CT 和平扫CT 对于胰腺或者胰周组织的诊断能力，与水肿性胰腺炎相关的急性胰周液体积聚是可以与坏死性胰腺炎相关的急性坏死性积聚相鉴别的。这在决定治疗策略时是非常有效的。差不多在ANC 发病后4 周，在脂肪坏死灶周边形成胶囊样的边缘。鉴别由于水肿性胰腺炎的液体积聚包裹形成的假性囊肿和由坏死性胰腺炎的坏死物积聚形成的包裹性坏死是非常重要的。WON 形状不规则，并且不仅仅  
扩展到胰周组织和结肠系膜，同时也会进入结肠旁沟。在WON里边是液体、坏死物及脂肪组织等的混合，使得CT 值高于液体密度，并且很多都是不均匀的。假性囊肿和WON 可以根据形状进行鉴别，定性诊断困难时需要结合病史、生化检查及定期随访等综合分析。与腹部B 超检查相比，CT 的影像质量高，诊断效果好，但其缺点在于检查费用高，并且对人体有一定的辐射损害。  
MRI 检查　单纯性假性囊肿多表现为圆形或卵圆形，囊液在T1WI 呈低信号，MR 信号强度均匀，囊壁光滑、锐利，边界清楚。囊肿合并坏死、出血或感染时，由于囊内成分发生变化，囊液在T1WI 的信号强度随之发生变化，往往变得不均匀或局部信号强度增高。对假性囊肿内部成分的变化，尤其是出血， T1WI 较为敏感。气体在多个MR 加权像上呈低信号，这一征象有助于识别脓肿。在胰腺周围高信号的脂肪组织对比下，自旋回波或梯度回波序列的非脂肪抑制T1WI 可清晰显示胰腺外的低信号假性囊肿，并通过多层面影像准确定位假性囊肿与周围器官的关系。静脉注射Gd 对比剂后增强扫描时，假性囊肿的囊壁在早期影像上可轻度强化，在5min 延迟期的影像上明显强化，这符合纤维组织的强化特征。T2WI 显示AP 时渗出液在体内的积聚效果较好。囊液周边形成纤维囊壁后，囊肿可以呈现一定的张力。张力性囊肿表现为对邻近的组织或器官产生弧形压迹。单纯性假性囊肿在T2WI 呈相对的均匀高信号。假性囊肿合并坏死、出血或  
感染时，MR 信号强度往往变得不均匀，坏死组织的形态多不规则。磁共振胆胰管成像（MRCP）能直观显示肝内、肝外胆管走行及胆囊解剖，进一步观察假性囊肿的形态及其与胰管是否存在交通，为临床全面评价AP 和假性囊肿提供有用信息。由于MRI可以进行多序列、多层面和任意方向扫描，故在显示假性囊肿部位、形态、大小及判断囊液成分方面通常优于超声和CT 检查。  
内镜下逆行胰胆管造影（ERCP）对于假性囊肿本身及其周围结构的显影不如CT 甚至超声检查，但其优点在于能解剖性地显示胆道系统、胰管及其间的相互关系。更重要的是，ERCP 能明确胆胰管是否存在梗阻、狭窄或扩张，明确假性囊肿与胰管间是否存在交通，这常常关系到治疗策略的改变。因此，虽然ERCP 检查对于诊断假性囊肿并非必不可少，但其对于选择治疗方式具有较大临床价值。ERCP 检查有诱发感染的危险，术前需要充分地应用抗生素。近年来随着CT、MRI、MRCP、内镜超声（EUS）等影像技术的广泛应用，ERCP 的诊断作用显著下降。  
超声内镜（EUS）去除了肠道气体的干扰，敏感性进一步提高，特别当假性囊肿直径$ <2\mathrm{cm}$     时，EUS 检查更优于CT。更重要的是，EUS 引导下的细针穿刺活检（ﬁne-needle aspiration，FNA）为胰腺囊性病变良恶性的鉴别提供了重要手段。假性囊肿在EUS 表现为轮廓清楚的低回声区，其内可有少量纤维素及沉渣回声。由于EUS 的探头更接近病变区，故能产生高质量的声像图。这有助于发现直径$ <3\mathrm{mm}$     的病灶，明确囊肿和肠腔的关系，显示囊肿壁的小血管。EUS 检查也是区分假性囊肿与其他的胰腺囊性病变的一种手段。如果EUS 显示囊壁厚度$ >3~\mathrm{mm}$    、囊内存在大分隔（所有的小囊均超过$ 10\mathrm{mm}$    ）、有壁结节及主胰管囊性扩张，提示囊性肿瘤可能性大。  
#  感染性胰腺坏死  
ANC 和WON 继发感染称为感染性坏死，其病死率升至$ 25\%\sim30\%$ 。感染性胰腺坏死是决定急性胰腺炎患者死亡的主要因素。感染性胰腺坏死多发生于胰腺炎发病4 周以后，患者常伴有腹胀、腹痛、发热、停止排气排便等症状，长期消耗可使患 者明显消瘦、体重下降等。查体：常伴有腹痛、腹胀、肌紧张等腹膜炎体征、腹内压增高等。感染初期常伴有白细胞增高，后期 。炎症指标如C– 反应蛋白、降钙素原、白介素–6 等升高。经皮细针抽吸（FNA）行革兰染色和培养有细菌和（或）真菌。胰腺坏死周围结构往往模糊，壁内可见波浪状或结节状密度影，囊内液体的密度增高，在囊内见到不规则小气泡或气液平面征象等，提示出现感染。增强 CT 是目前诊断胰腺坏死的最佳方法。在静脉注射增强剂后，坏死区的增强密度不超过$ 50\mathrm{Ha}$    （正常区的增强为$ 50\sim150\mathrm{Ha})$ ）。  
急性胰腺炎常见的局部并发症主要包括急性胰周液体积聚、急性坏死物积聚、包裹性坏死、胰腺假性囊肿等。根据临床表现、实验室检查、影像学表现等正确认识及诊断不同并发症，对  
于该疾病的治疗具有重要意义。区分上述局部并发症的意义在于大多数 APFC 会自行吸收，APFC 和假性囊肿仅在感染或有症状时考虑穿刺引流；无菌性的 ANC 或 WON 需依据临床症状综合判断是否干预；与假性囊肿不同，ANC 或 WON 包含坏死的胰腺组织或脂肪，一旦发生感染通常需要经皮穿刺引流，必要时行腹腔镜、内镜或手术清除，而假性囊肿为液体成分，即使感染，大多数情况下只需引流即可。  
