# 糖尿病高血糖高渗综合征  
#  糖尿病高血糖高渗综合征的概述  
糖尿病高血糖高渗综合征（ hyperglycemic hyperosmolar  syndrome，HHS）是糖尿病的严重急性并发症之一，临床以严重高血糖而无明显酮症酸中毒、血浆渗透压显著升高、失水和意识障碍为特征。HHS 的发生率低于DKA 且多见于老年2 型糖尿病患者，HHS 的预后不良，病死率为DKA 的10 倍以上。抢救失败的主要原因是高龄、严重感染、重度心力衰竭、肾衰竭、急性心肌梗死和脑梗死等。HHS 意识障碍与血浆渗透压增高明显相关[ 有效血浆渗透压${}=\!2$（$\mathrm{(Na^{+}{+K^{+}}}$）$^+$ 糖（mmol/L）]。  
HHS 是糖尿病的严重急性并发症之一。以前称“非酮性高渗性糖尿病昏迷”或简称“糖尿病高渗性昏迷”，《中国2 型糖尿病防治指南（2013 年版）》将其称为HHS。简单说，HHS 就是糖尿病急性代谢紊乱的另一种类型。临床上以严重的高血糖、高钠血症、血浆渗透压升高、脱水而无明显酮症酸中毒为特征，是由于在应激情况下，体内胰岛素相对不足，而胰岛素反调节激素增加及肝糖释放而导致严重的高血糖，又因高血糖而进一步引起血浆高渗性脱水和进行性意识障碍的一种临床综合征。多见于中、老年患者，有或未知有糖尿病史者，病死率较高。  
HHS 的发生率低于DKA，在下列因素存在时易诱发：严重的应激状态，如急性感染、急性心肌梗死、脑血管意外、急性胰腺炎、尿毒症、烧伤、颅脑手术等；噻嗪类药物、甘露醇、山梨醇、高渗糖和含钠液及腹膜透析等可能加重高渗状态；糖皮质激素、 $\upbeta-$  受体阻滞剂、苯妥英钠、二氮嗪、西咪替丁等可能导致胰 岛素抵抗而诱发HHS。  
# HHS 的病理生理  
# 1 ）严重高血糖  
发生机制为胰岛素绝对或相对不足和胰岛素拮抗激素分泌增加。患者可因原有的糖尿病加重或应用利尿药、内源性儿茶酚胺含量增加而导致胰岛素分泌进一步减少，使体内胰岛素不足；也可因感染、创伤、手术等应激而致胰岛素拮抗激素，如糖皮质激素、儿茶酚胺、胰高糖素等分泌增加，拮抗或抑制了胰岛素的作用，使周围组织对葡萄糖的利用减少，肝糖原分解增加，糖异生作用增强；或重度脱水，肾脏调节水、电解质平衡功能降低，血糖排出受到限制，而导致血糖极度升高。  
2 ）高血钠  
高血糖致渗透性利尿，水的丢失较电解质为多，使血钠升高；血容量减少及应激时肾上腺皮质激素分泌、继发性醛固酮增多加重高血钠。  
# 3）血浆渗透压升高  
严重高血糖和高血钠可引起血浆渗透压升高；高血糖致渗透 性利尿，使水分大量丢失，严重脱水加重高渗状态。  
（4）重度脱水  
高渗性利尿使水从肾脏大量丢失；细胞外液的高渗状态使细胞内的水分进入细胞外液，引起细胞内的脱水和损害；由于重度脱水，口渴中枢功能障碍，主动饮水维持水平衡的能力降低，加重脱水。  
5）中枢神经功能障碍  
严重脱水、低血容量或休克、脑供血不足、脑细胞脱水和损 害，导致中枢神经功能障碍。  
# 6）肾功能损害  
严重脱水使肾脏血流量减少，肾脏调节水电解质平衡的功能降低而致肾损害。 有轻度酮症的原因尚无满意的解释。  
目前推测可能的机制为：HHS 多属于2 型糖尿病，体内尚有一定量的内生胰岛素，虽不能应付在某些诱因时糖代谢负荷的需要，但足以抑制脂肪的分解，从而抑制酮体的生成；近年来研究证明，高血糖和血浆渗透压升高本身也可抑制酮体生成； HHS 患者血浆生长激素水平比糖尿病酮症酸中毒者低，缺乏生长激素动员脂肪分解也可能与无酮症有关。  
# 13.HHS 的诱发因素  
1 ）各种急性应激和感染  
脑外伤、烧伤、颅脑手术等应激；感染主要以上呼吸道和泌尿道感染最常见。  
（2）摄水不足  
老年人口渴中枢敏感性下降，幼儿不能主动摄入水分。  
3 ）失水过多和脱水  
严重的呕吐、腹泻，大面积烧伤，透析治疗等。  
4）高糖摄入和输入  
摄入大量含糖饮料、高糖食物，诊断不明时或漏诊时静脉输入大量葡萄糖液。  
# （5）药物  
大量使用糖皮质激素以及利尿剂、腹膜透析及输入过多的葡萄糖液，使用糖皮质激素、$\upbeta-$ 受体阻滞剂、苯妥英钠、二氮嗪、西咪替丁等可能导致胰岛素抵抗而诱发。  
（6）其他  
急性心肌梗死、脑血管病、急性胰腺炎、急慢性肾功衰竭、尿毒症等。  
# HHS 的临床表现和实验室检查  
# 1 ）起病缓慢渐进  
多见于老年人，约2/3 的患者于发病前无糖尿病史或仅有轻度症状。起病时早期有口渴、多饮、多尿、乏力，但多食不明显，或反而食欲减退，以致常被忽视，逐步出现明显的烦渴、多尿、脱水征。  
# 2 ）高渗脱水症状  
烦渴、唇舌干裂、皮肤干燥、弹性差、眼球下陷、尿少、尿 闭。血容量不足出现心跳加速、血压低，甚至休克、无尿。  
3）神经精神症状  
随着病程进展而逐渐出现神经精神症状，如嗜睡、幻觉、定向障碍、偏盲、癫痫样抽搐等，甚至陷于昏迷。可有上肢粗大震颤、局限性癫痫发作、一过性偏瘫、膝反射亢进或消失，锥体束 征可呈阳性反应。约 $5\%$  的首诊患者是因为全身抽搐、失语或偏 瘫而就诊（图9）。  
4）查体  
显著脱水（失水量占体重的$12\%\sim15\%$），呼吸不深无酮味，血压下降或正常（严重脱水而血压不低是由于高血糖使细胞内水分移至细胞外），休克而无冷汗，低血压或休克而尿量不少甚至增多（渗透性利尿所致），全身抽搐而无脑电图改变，抗癫痫治疗无效，苯妥英钠加重糖尿病（因为抑制胰岛素分泌）。  
（5）实验室及辅助检查  
血糖显著升高，可达$33.3\mathrm{mm}/\mathrm{L}$（600mg/dl）以上，一般为$33.3\sim66.6\mathrm{mm}/\mathrm{L}$（$.600\sim1200\mathrm{m/dl})$），尿糖强阳性，尿酮阴性或弱阳性。  
电解质：血钠升高，可达$155\mathrm{mmol/L}$ 以上。有时血钠不高，甚至偏低（与血糖升高有关，血糖每超过5.56mmol/L，血钠下降2.7mmol/L）。  
血钾：正常或降低。  
血酮体：正常或轻度升高，尿酮阴性或弱阳性。  
血浆渗透压：显著增高达$330\sim460\mathrm{mOsm/L}$，一般在$350\mathrm{mOsm/L}$ 以上。血浆渗透压$=2\mathrm{\Omega(Na^{+}+K^{+})\Omega+}$ 血糖（mmol/L）+ 血尿素氮（mmol/L），血浆有效渗透压不包括血尿素氮（blood urine nitrogen，BUN），主要是因为尿素可以自由弥散进出细胞膜。血糖每上升$5.56\mathrm{mm}/\mathrm{L}$，血浆渗透压上升$5.5\mathrm{mOsm/L}$。  
血$\mathrm{pH}$ 或$\mathrm{CO}_{2}$ 结合力：正常或偏低，有酸中毒者明显降低。  
血尿素氮、肌酐：因脱水、休克可增高，BUN 中度升高，可达$28\sim36\mathrm{mm}/\mathrm{L}$，肌酐（creatinine，Cr）也高。BUN 升高  
大多为肾前性（失水、循环衰竭），但也可为肾性。  
白细胞计数：因感染或脱水等原因可增高，血细胞比容积增高。  
心电图：可有电解质紊乱（尤其是低钾血症）及心肌缺血或心律失常的改变。  
# HHS 的诊断  
中老年患者，无论有无糖尿病史，如发生原因不明的进行性意识障碍与明显脱水表现，而不能用其他疾病解释的，均应考虑本病，应及时检查血糖、尿糖、酮体及血电解质。如已确诊为糖尿病的患者，特别是中老年2 型糖尿病患者，如未经饮食控制和正规治疗，具有上述诱因于近期内发生多饮、多尿症状突然加重，精神萎靡、嗜睡等，除考虑酮症酸中毒外，也应警惕本病的发生。  
HHS 的实验室诊断参考标准是：$\textcircled{1}$血糖$\geqslant33.3\mathrm{mm}/\mathrm{L}$；$\textcircled{2}$有效血浆渗透压$\geqslant320\mathrm{mOsm}/\mathrm{L}$；$\textcircled{3}$血清碳酸氢根$\geqslant15\mathrm{mmol/L}$或动脉血$\mathrm{pH}\geqslant7.30$；$\textcircled{4}$尿糖呈强阳性，而尿酮阴性或为弱阳性。  
# HHS 的治疗和预后  
1 ）原则  
补液、胰岛素应用、补钾、纠正酸中毒，其他治疗。  
2）积极进行救治  
开放静脉，急查血糖、电解质、血气分析、血尿常规、尿  
酮、心电图及胸片和脑CT 等。  
补液应先快后慢，快的前提是无心脏疾病。补液首选生理盐 水；血钠高于$150\mathrm{mm}/\mathrm{L}$ 以上，血压正常者可选择半渗液。补液途径：静脉滴注、口服、胃管。  
输液量按体重的$12\%$ 估算：如无心、肾功能障碍，最初$1\sim2$ 小时内可快速补充生理盐水$1000\sim2000\mathrm{ml}$，继以$2\sim4$小时$500\sim1000\mathrm{ml}$ 的速度静脉滴注，至血压回升，尿量增加。但老年人、心肾功能不全者，需以中心静脉压监测，以防输液过快导致心衰和肺水肿，不能耐受者可自胃管补液。当血糖降至$13.9\mathrm{mm}/\mathrm{L}$（$.250\mathrm{mg/d1})$），血浆渗透压降至$320\mathrm{mOsm/L}$ 以下时，改用$5\%$ 葡萄糖液。  
（3）胰岛素治疗  
原则为小剂量胰岛素治疗：普通胰岛素5U（$(4\sim12\mathrm{U})$/h；严重者首剂20U，血糖降至$13.9\mathrm{mm}/\mathrm{L}$，改为$5\%$ 葡萄糖，胰岛素$2\sim3\mathrm{U/h}$。  
方法同糖尿病酮症酸中毒的治疗，用小剂量胰岛素持续静脉滴注按$0.1\sim0.15~\mathrm{U/\Omega}\left(\mathrm{kg}{\cdot}\mathrm{h}\right)$），血糖降至$13.9\mathrm{mm}/\mathrm{L}$，改用$5\%$葡萄糖或$5\%$ 葡萄糖盐水。血糖宜保持在11.1mmol/L，以防渗透压下降过快引起脑水肿。  
（4）补钾  
原则与酮症酸中毒相同。无血钾增高，尿量充足，开始即补静点：$1000\mathrm{m}$ 生理盐水中加入$_{3\mathrm{g}}$ 钾；口服：$4\sim6\mathrm{g}/$ 日氯化钾，  
$10\%$  枸橼酸钾溶液 $40\sim60\mathrm{m}$  
（5）其他  
一般不需补碱，血糖不宜下降过快，以每小时下降5.6mmol/L $\mathrm{'}\,100\mathrm{mg/dl'}$）为宜。病情稳定后，胰岛素可改为皮下注射。  
其他治疗：$\textcircled{1}$去除诱因：感染者应用抗生素。$\textcircled{2}$纠正休克：经补液后休克仍未纠正，可输血浆。$\textcircled{3}$因血浆渗透压上升，血液黏稠度增高，应防止动静脉血栓及弥散性血管内凝血 （disseminated intravascular coagulation，DIC），予以相应的抗凝治疗。$\textcircled{4}$防止治疗过程中并发脑水肿。  
（6）预后  
HHS 的预后不良，病死率为DKA 的10 倍以上，抢救失败的主要原因是高龄、严重感染、重度心力衰竭、肾衰竭、急性心肌梗死和脑梗死等。  
#  病例分享——HHS 病例  
1 ）病例介绍  
张$\times~\times$，男，68 岁，退休，入院时间：2015 年11 月30 日。【现病史】因“口干、多饮、多尿半月余，神志恍惚1 天”入院。  
患者近半月来，无明显诱因出现口干、多饮、多尿，伴易 饥、消瘦。无心慌、胸闷、胸痛等不适，无腹痛、腹泻、恶心、呕吐等。在外看中医，按“上火”治疗（具体用药不详）。29 日晚起，家人发现患者精神差，神志恍惚，无畏寒、发热，无头  
痛。次日来我院就诊，门诊查手指血糖“Hi”，以“2 型糖尿病”收入院。  
【既往史】无高血压、糖尿病史，无药物过敏史。  
【查体】体温$36.0\,^{\circ}\mathrm{C}$，心率88 次/ 分，$\mathrm{Bp~}110/75\mathrm{mmHg}$，呼吸20 次/ 分。精神差，神志恍惚，颈软，唇干燥，全身皮肤弹性差，口角无歪斜，甲状腺无肿大，双肺呼吸音粗，未闻及干湿 啰音。心率：88 次/ 分，律齐，各瓣膜区未闻及器质性杂音。腹软，全腹无明显压痛、反跳痛。肝脾肋下未触及，双下肢无浮 肿。右足背动脉较左侧减弱，神经系统检测：四肢肌力、肌张力正常，余未见异常，病理反射未引出。  
【辅助检查】$\textcircled{1}$门诊查手指血糖：Hi，入院时手指血糖：Hi 。 $\textcircled{2}$ 急查血生化：血钾 $2.15\mathrm{mmol/L}$ ；钠 $154.31\mathrm{mmol/L}$ ；氯 $113.86\mathrm{mmol/L}$ ；钙 $2.58\mathrm{mm}/\mathrm{L}$ ；血糖 $61.26\mathrm{mm}/\mathrm{L}$ ；二氧化碳结 合力$28.10\mathrm{mm}/\mathrm{L}$；尿素氮 $14.96\mathrm{mm}/\mathrm{L}$；肌酐$157.90\upmu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$ ；尿酸 $468.10\upmu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$；白蛋白$31.50\mathrm{g/L}$，球蛋白$37.40\mathrm{g/L}$；血浆渗透压$389.14\mathrm{mOsm/L}$。$\textcircled{3}$急查血常规：白细胞计数$23.00\times10^{9}/\mathrm{L}$，中性粒细胞$92.64\%$，红细胞$3.54\times10^{9}/\mathrm{L}$，血红蛋白$106.00\mathrm{g/L}$，血小板$334.00\times10^{9}/\mathrm{L}$。急查尿常规：潜血（$(+)$），尿糖（$(++++)$），酮体$(-)$）。$\textcircled{4}$急查心电图：窦性心律，ST-T 异常改变。  
【初步诊断】2 型糖尿病；高渗性非酮症糖尿病昏迷；电解质紊乱：低钾血症。  
【治疗】$\textcircled{1}$一般治疗：吸氧、心电监护、留置导尿、记24 小时出入量。$\textcircled{2}$补液：生理盐水$^+$ 胰岛素$+10\%$ 氯化钾静滴，间断使用低渗液（生理盐水$400\,\mathrm{m}\mathrm{l}+$ 注射用水$100\,\mathrm{m}\mathrm{l}{+}10\%$ 氯化钾）。$\textcircled{3}$控制血糖：重组人胰岛素胰岛素泵持续皮下泵入，基础率$1.0\mathrm{U}/\mathrm{h}$，临时大剂量6U 泵入（表1）。$\textcircled{4}$纠正电解质紊乱：$10\%$ 氯化钾口服液$10\sim20\:\mathrm{ml}$，口服$1\sim2\,\mathrm{h}\,/$/ 次（表2）。$\mathcal{S}$监测：每60 分钟检测手指血糖，每2 小时复查血电解质水平。$\textcircled{6}$其他治疗：保护胃黏膜：雷尼替丁；改善微循环：血栓通等对症支持治疗。  
注：11 月30 日$10\mathrm{Pm}$ 起，改用$5\%$ 葡萄糖$500\;\mathrm{ml}+$ 短效胰岛素$8\mathrm{U}{+}10\%$ 氯化钾$15\;\mathrm{{ml}}$ 静滴。停用胰岛素泵，改为诺和锐 30  三针皮下注射，早 20U 、中 10U 、晚 20U 。随着病情好转，患者血糖逐 渐降低，高血糖毒性减弱，胰岛功能部分恢复，胰岛素剂量逐渐减少。出院剂量：诺和锐30 早14U、晚12U，餐前即刻皮下注射。  
# 【其他辅助检查】  
TG 1.00mmol/L，CHOL 3.78mmol/L，HDL-C 0.81mmol/L，LDL-C 2.97mmol/L，HbA1c $11.4\%$；24 小时尿白蛋白：$104.7\mathrm{mg}$  
24 小时尿总蛋白：$387.9\mathrm{mg}$  
尿培养：未生长细菌。  
肝、胆、脾、双肾超声：胆囊壁毛糙，右肾囊肿。  
复查：血清白蛋白$28.30\mathrm{g/L}$，球蛋白$29.70\mathrm{g/L}$，尿素氮6.16mmol/L，肌酐$87.90\upmu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$。血常规：白细胞计数$8.88\times10^{9}/\mathrm{L}$，中性粒细胞$77.61\%$；红细胞$2.52\times10^{9}/\mathrm{L}$，血红蛋白$75.00\mathrm{g/L}$，血小板$110.00\times10^{9}/\mathrm{L}$。  
【出院诊断】$\textcircled{1}$2 型糖尿病；高渗性非酮症糖尿病昏迷；糖尿病肾病Ⅲ期。$\textcircled{2}$电解质紊乱：低钾血症、高钠血症。$\textcircled{3}$低蛋白血症。$\textcircled{4}$中度贫血（营养不良性）。$\mathcal{S}$右肾囊肿。  
# 2 ）体会与总结  
高渗性非酮症糖尿病昏迷患者脱水严重，患者入院时多有血液浓缩，补液时初选生理盐水（相对于血浆仍为低渗），如补液过程中血钠继续升高，可选用低渗液（如该患者给予生理盐水$400\mathrm{{ml}+}$ 注射用水$100\mathrm{{ml}\,,}$）。当血糖降至$16.7\mathrm{mm}/\mathrm{L}$ 以下时，改用$5\%$ 葡萄糖$^+$胰岛素按（$(3\sim4)$）$\mathrm{g:1U}$ 静脉滴注。患者神志清醒后，鼓励患者饮水，如该患者入院前24 小时入量$5394\mathrm{{m}}$，出量$1320\mathrm{m}$；第二个24 小时入量$4944\mathrm{{m}}1$，出量$2400\mathrm{m}1$。  
控制血糖主张小剂量胰岛素持续输注，使血糖每小时下降$3.9\sim6.1\mathrm{mm}/\mathrm{L}$，避免血糖下降过快（此时高血糖是维持有效血容量的必要条件）。  
一般认为，此类患者（HHS）体内尚残存部分$\upbeta$ 细胞功能，高糖毒性解除后，胰岛功能部分恢复，胰岛素剂量应根据血糖迅速调整，避免发生严重低血糖。如该患者入院前24 小时共使用胰岛素76U（不包括$5\%$ 葡萄糖$^+$ 胰岛素部分），出院时胰岛素每天26U。  
密切监测电解质及肾功能变化，注意补钾。当血钾$>$$5.5\mathrm{mm}/\mathrm{L}$ 或者无尿时，不予补钾。一般补充氯化钾，如该患者第一个24 小时共补充$10\%$ 氯化钾$214\mathrm{m}$（静脉补充$10\%$ 氯化钾共$74\mathrm{{m}}$，口服$10\%$ 氯化钾$140\mathrm{mol}\,.$）。其中血钾升至$3.33\mathrm{mm}/\mathrm{L}$时，共补$10\%$ 钾$154\mathrm{{m}}$。一般认为重度缺钾（$(2\sim2.5\mathrm{mmol/L}$ 甚至更低），可补氯化钾$40\mathrm{g}$，一天补钾以不超过$15\mathrm{g}$ 为宜。补钾应坚持静脉和口服补钾相结合，口服为主，防止高血钾。随着脱 水的纠正，肾功能逐渐恢复正常。  
在胰岛素泵转换为诺和锐30R 时，根据胰岛素泵基础胰岛素剂量确定晚餐前胰岛素剂量（中效剂量和夜间基础率剂量相 当），相对比较安全。如该患者使用预混胰岛素前，胰岛素泵基础率 0.8U/h ，晚 5  时至次日 8  时共泵入基础胰岛素 56U 。改用诺 和锐30R 时早20U、中10U、晚20U。晚餐占1/3 左右是安全的，以后根据血糖逐渐调整胰岛素的用量。  
密切观察病情变化，预防并发症：$\textcircled{1}$低血糖；$\textcircled{2}$高血钾（口服补钾相对安全）；$\textcircled{3}$肺水肿，注意补液速度，尤其是老年人，进行血氧饱和度监测，早期发现肺水肿；$\textcircled{4}$脑水肿；$\mathcal{S}$预防静脉血栓形成，防止肺栓塞，适当使用抗凝剂或活血化瘀类药物。  
$\textcircled{6}$其他，如应激性溃疡、感染等。  
胰岛素使用注意个体化原则，需要具体情况具体分析，提供给患者最有利且可接受的方案，增加患者依从性，并避免严重低血糖的发生。  