# 暴发性1 型糖尿病的医学运动治疗  
与经典T1DM 相似，运动治疗也是FT1D 管理的重要部分。但由于FT1D 的胰岛功能极差，FT1D 患者应结合饮食和药物治疗，进行更为精细的运动管理。  
#  警惕不适宜运动的临床情况  
由于胰岛功能极差，FT1D 患者的血糖波动幅度和严重低血糖事件发生频率高，糖尿病微血管并发症发生风险增加。应注意运动治疗的禁忌证：频发低血糖或存在严重的糖尿病肾病、严重的糖尿病视网膜病变及严重的糖尿病神经病变及有心血管疾病风险未控制、合并各种急性感染、酮症或酮症酸中毒未纠正、空腹 或餐前血糖$ >13.9\mathrm{mmol/L}$    。  
#  运动前后做好全面评估及应对  
运动前，患者应接受医师专业评估，在糖尿病专科医师、康复科医师、运动治疗室、眼科医师、心理医师等专业人员指导下，对患者的全身代谢状况、并发症及合并症进行综合评估，遵循安全性、科学性、有效性的原则，结合患者的健康程度和平时的运动习惯，制定个体化运动方案。  
运动前及运动后注意监测血糖，必要时加测运动中血糖，据此调整胰岛素用量及评估是否及何时需要额外补充碳水化合物。注意选取安全的场地，避免损伤，并随身携带糖果等含碳水化合物的饮料及糖尿病救治卡，运动过程中注意补水。运动过程中如出现恶心等症状时，还需考虑酮症或酮症酸中毒的存在。  
此外，白天运动者，其夜间低血糖发生率增加，应予警惕，应对策略包括：运动日减少睡前基础胰岛素用量$ 10\%\sim20\%$ ，睡前测量血糖$ <7.0\mathrm{mm}/\mathrm{L}$     时，适量补充碳水化合物，此外，睡前服用少量低升糖指数的食物（如牛奶），也有助于防止夜间低血糖发生。  
#  根据运动量逐渐增加运动频率  
建议患者每周至少进行3 次有氧运动，逐渐增加频率，若患者运动量较小且健康状况允许，可每天运动一次。若每次运动量较足，可间隔$ 1\sim2$  天进行下一次运动，但如果运动间隙超过$ 3\sim4$  天，则运动所致胰岛素增敏作用及运动积累效果会减弱。  
#  低- 中强度有氧运动最为适宜  
建议患者的运动形式以有氧运动为主，以低- 中强度的节律性运动为佳，可适当结合力量训练。运动形式多样，轻度有氧运动，如购物、散步、太极拳、医疗体操、木兰操等；中等强度有氧运动，如快走、慢跑、骑车、上楼等；高强度有氧运动，如羽毛球等球类运动、游泳、爬山等。糖尿病患者的运动强度可根据心率来计算，通常保持最大心率的$ 60\%\sim70\%$ ，即保持心率（次/ 分钟）$ =~(220-$  年龄）$ \times$ （$ 60\%\sim70\%$ ），状况稍差的患者可从$ 40\%\sim50\%$  开始。持续中等强度运动能够辅助降糖，而短暂高强运动则能够升高血糖。因此，在持续有氧运动前或后进行短暂高强度运动（如快跑10 秒）有助于减少运动中或运动后低血糖发生。  
#  根据运动强度调整运动时间  
建议在餐后1.5 小时后开始运动（注射胰岛素后$ 1\sim1.5$ 小时是胰岛素作用高峰，应避免剧烈运动导致低血糖），每次$ 20\sim60$  分钟，不包括运动前$ 5\sim10$  分钟的热身准备工作及运动后$ 5\sim10$  分钟的放松和整理工作。  
运动时长应根据个体以往的运动习惯及健康状况，从少到多：初始时持续时间可稍短，从$ 5\sim10$  分钟开始，后根据患者对运动的适应程度，逐渐延长，达到中等运动量的时间约持续30 分钟，若不能一次达到，也可分次进行。  
若患者运动强度较大，运动时间可相应减少，反之，若运动强度较小，则可相应延长运动时间。  
