# 皮肤瘢痕特点  
#  皮肤瘢痕具有自己的特殊性  
# （1）皮肤瘢痕的发生与皮肤受伤的深度有关  
皮肤瘢痕（cicatrix of skin；skin scar）是皮肤组织受到损伤愈合后形成的痕迹。研究表明，当皮肤受到深及真皮网状层的损伤时，任何创面的愈合都会伴有不同程度的瘢痕形成，皮肤瘢痕的发生与其受伤的深度有关。  
# （2）正常瘢痕、增生性瘢痕和瘢痕疙瘩是皮肤瘢痕的三个主要类型  
从病理学方面来讲，皮肤瘢痕只分为正常瘢痕（生理性瘢痕）和病理性瘢痕两大类，后者主要包括增生性瘢痕hypertrophic scar，HS）和瘢痕疙瘩（keloid，K）两类。  
如果愈合伤口一开始就不高出皮面，无明显凹陷，外 观过一段时间后恢复正常，那么它应该是正常瘢痕。如果瘢痕原先为高出皮面的病变，但不超过组织损伤的范围，经过一段时间后逐渐平息，变得扁平，症状消退，则是增生性瘢痕。前一阶段所有新生的增生性瘢痕都凸起、红、痒，是增生性瘢痕的增生期，多为伤口愈合后$ 3\sim6$ 个月；中间瘢痕稳定和减轻的过程是增生性瘢痕减退期，但很难确定这一阶段瘢痕到成熟所需的时间；后一阶段为增生性瘢痕的成熟期，或称为成熟瘢痕。如果愈合后的伤口瘢痕为高出皮面的病变，且超过了组织损伤的范围，呈持续生长，不能自行消退变平，尤其是单纯手术后又复发，范围比原病变更大，可在真皮和邻近皮下组织扩展，则是瘢痕疙瘩，其行为更像是真皮结缔组织的良性增生性肿瘤。  
# （3）皮肤瘢痕是临床上的常见病和多发病，患者治疗愿望迫切  
各种创伤、烧伤、手术、感染、注射、剥脱性激光等，均可引起皮肤病理性瘢痕的发生。据统计，皮肤瘢痕是整形 外科最常见的疾病，约占整形外科患者的1/3以上。据报道：在中国，每年超过5000 万例患者进行外科、剖宫产或整形手术，其中有$ 39\%\sim68\%$  的患者在手术后留下增生性瘢痕或瘢痕疙瘩。随着物质和文化生活水平的提高，人们对美的需要迫切，对一些微小的瘢痕也希望得到良好的修复，治疗愿望迫切，因此目前对瘢痕的防治工作就变得更为重要。  
# （4）皮肤瘢痕易发于女性、易发于青少年阶段、具有显著的易发部位  
皮肤瘢痕在不同的性别和年龄群体中的发生情况有所不同。男性与女性均可发病，通常女性多于男性，女性与男性患者的就诊比例约是$ 3~:~2$ 。这与女性患者爱美欲望较强，希望形象完美有关。人出生后到死亡的任何时间内，均有可能发生瘢痕，但以青少年阶段易于发生，这一阶段为瘢痕易发年龄阶段，对这一阶段的患者手术治疗应持谨慎态度。  
人体不同部位受到损伤，发生瘢痕的情况有较大差别：$ \textcircled{1}$    胸骨前、前胸部瘢痕疙瘩易发，增生的瘢痕$ 3\sim5$  年或更长时间不见消退，并痒、痛不止，一个轻微的创伤也可产生严重的瘢痕。$ \textcircled{2}$    上臂三角肌部、肩部、上背部，常因预防接种、痤疮等原因形成瘢痕。$ \textcircled{3}$    耳垂及耳廓部位，穿耳孔后可见增生性瘢痕或瘢痕疙瘩。$ \textcircled{4}$    双下颌部，可因痤疮或外伤引起明显聚合成大块的增生性瘢痕或瘢痕疙瘩。$ \mathcal{S}$    腹部，各类手术切口也常出现增生性瘢痕，有的转为瘢痕疙瘩。$ \textcircled{6}$    毛发部，如下颌胡须部和耻骨阴毛部可见顽固性增生的瘢痕和瘢痕疙瘩。 $ \textcircled{\scriptsize{2}}$     关节部位，易形成挛缩性瘢痕，膝部和足部因伸 屈摩擦和受压，瘢痕易出现溃疡。这些部位受伤后易于发生瘢痕，尤其是瘢痕疙瘩，被称为瘢痕易发部位，因此这些部位的手术或外伤应当高度重视预防瘢痕的发生。头部、眼睑部、结膜、红唇、乳头、生殖器、掌跖部则不容易形成瘢痕。  
# （5）皮肤瘢痕病变特点是临床表现多样  
$ \textcircled{1}$     形态多样，如凹陷、凸起、线状、碟状、蹼状、桥 状、圆形、椭圆形或不规则片状等。 $ \textcircled{2}$     大小不一，自看得见 到同时累及身体多个部位；厚薄不均，自扁平到数厘米不 等。$ \textcircled{3}$    色泽不定，有色素脱失、色素沉着、血管充血等改变。$ \textcircled{4}$    质地和柔韧性也不相同，如早期较硬，后期较软，中间过渡阶段较韧等。  
这与受伤原因、程度、部位、患者体质和治疗方法等因素密切相关。为便于描述和治疗方法的选择，瘢痕可以记述为扁平、线状、蹼状、桥状、增生性、萎缩性、凹陷性、挛缩性瘢痕，瘢痕疙瘩和瘢痕癌等，这对治疗方法的选择具有较大影响。  
# （6）皮肤瘢痕临床危害较大，影响患者身心健康  
综合来讲，皮肤瘢痕对人体具有以下几个方面的临床危害：$ \textcircled{1}$    影响外观，表现为瘢痕局部组织增厚或凹陷，表面不平滑，有色素沉着和色素脱失等变化。$ \textcircled{2}$    感觉异常，表现为瘢痕局部常有痒、痛等不适的症状，有时可达到难以忍受的程度。$ \textcircled{3}$    发生挛缩，造成畸形，影响功能。$ \textcircled{4}$    发生溃疡，继发癌变，重者造成截肢和生命危险。$ \mathcal{S}$    给患者造成较重的心理负担，导致心理障碍，影响患者心身健康。  
# （7）多数增生性瘢痕向软化、挛缩和恶变三个方向转归  
虽然机体创面修复的过程是复杂的，目前人们尚不能将瘢痕增生控制到理想程度，但多数瘢痕形成后，除了瘢痕疙瘩持续性增长扩展外，随着时间的推移可向3 个方面转归。  
$ \textcircled{1}$    软化：多数瘢痕到后期阶段，瘢痕组织成熟，成纤维细胞、毛细血管的成分逐渐减少，胶原纤维呈互相平行而较  
# 008中国医学临床百家丛书瘢痕防治 蔡景龙 $ \mathcal{D A O}$    观点  
有规律的束状排列，硫酸软骨素A 含量也显著减少。此时临床所见瘢痕组织充血消退，色泽变淡或呈淡褐色，外形也渐趋平整，质地变软，基底日渐松动，痒、痛感觉也随之减 轻或消失。由于个体的差别，这种退行性变化的时间长短不一，由几个月到数年不等，但总趋势是稳定、变薄和软化。  
$ \textcircled{2}$    挛缩：主要见于Ⅲ度烧伤、毒蛇咬伤、严重创伤所致的瘢痕，或是发生在关节部位的瘢痕。这类瘢痕收缩性大，使正常组织变形，临近组织受牵拉可造成功能障碍，也可影响到肌肉、血管、神经等组织的发育。临床上常见的因瘢痕 挛缩引起的畸形有睑外翻、唇外翻、颏胸粘连、爪形手、足 部瘢痕挛缩畸形等，宜行手术矫治。  
$ \textcircled{3}$    恶变：瘢痕恶变多发生于不稳定性瘢痕，尤其是当瘢痕因摩擦、牵拉等原因发生破溃后，产生历久不愈的溃疡时。对日久不愈的瘢痕溃疡、时愈时溃的不稳定性瘢痕，目前主张莫等闲视之，应及时切除，妥善修复创面，以预防瘢痕癌变的发生。  
# （8）多数瘢痕疙瘩一般较少自行消退，造成患者终生的痛苦  
瘢痕疙瘩的特点是具有强大的生命力，一般较少自行消退，因此，多数瘢痕疙瘩的转归是瘢痕疙瘩伴随着患者一生，越长越大，会出现破溃感染、严重的痒痛不适，造成患者终生的痛苦。  