# 肺功能检查在COPD 诊断和评估中的应用  
肺功能检查在COPD 诊断、病情评估中具有重要作用，这一点已为大家公认。但是在多年的实践中，我们发现在COPD 的诊断和评估中肺功能检查的应用还存在一些问题，现分述如下。  
# 31.  究竟何时需要进行支气管舒张试验的指征不 明确，可能会使一部分COPD 患者漏诊  
GOLD 和我国《慢性阻塞性肺疾病诊治指南（2013 年修订版）》（以下简称“COPD 诊治指南”）将吸入支气管舒张剂后作为诊断COPD 持续气流受限的标准，而COPD 肺功能的严重$ F E V_{l}\%$   而划分。然 而，GOLD 和我国COPD 诊治指南并未明确支气管舒张试验的适应证，即何时才需进行支气管舒张试验。2016 年我们拟对有咳嗽、咳痰、活动气短的呼吸道症状，疑为COPD 的患者在完成基础肺功能检查后行支气管舒张试验，以吸入支气管舒张剂后$ F E V_{l}/F V C<70\%$  作为COPD 持续气流受限的金标准，对比分析COPD 与非COPD 患者支气管舒张前肺功能的指标，探讨COPD支气管舒张试验的适应证。  
具体的做法是2015 年2 月1 日—12 月20 日在北京大学人民医院呼吸科门诊就诊，有咳嗽、咳痰、活动气短症状，临床表现疑似为COPD，并能配合完成肺功能检查的患者。有393 例患者符合入选标准，男性192 例，女性201 例，年龄为$ 19\sim91$  岁，平均（$ (59.0\pm13.2)$ ）岁。所有入选患者均行基础肺功能检查及支气管舒张试验。逐一分析患者的基础肺功能及支气管舒张试验数据。  
COPD 诊断标准是以吸入支气管舒张剂后第1 秒钟用力呼气容积与用力肺活量之比（$ \left(F E V_{l}/F V C\right)\ <70\%$  确定存在持续的气流受限。COPD 诊断和肺功能严重程度符合2013 年中国COPD诊治指南标准。COPD 排除标准：明确支气管哮喘、支气管扩张症、慢性肺脓肿、肺间质纤维化等慢性呼吸系统疾病的患者。经肺功能检查，137 例患者确诊为COPD，其余256 例患者为非COPD。  
分别记录患者的性别、年龄、吸烟状况、有害职业史、既往病史、临床表现、X 线胸片和（或）胸部高分辨CT（HRCT）结果。先行基础肺功能检查，对于符合支气管舒张试验适应证的患者，进行支气管舒张试验测定。吸入定量气雾剂沙丁胺醇$ 400mu\mathrm{g}$    ，在  
吸入药物15 分钟后，再复查用药后肺功能。$ F E V_{I}$     用药后较用药前增加$ \geqslant12\%$ ，且绝对值增加$ \geqslant200{\mathrm{m}}1$ ，为支气管舒张试验阳性。以吸入支气管舒张剂后$ F E V_{l}/F V C<70\%$  作为诊断COPD持续气流受阻的标准。以$ F E V_{l}\%$  为COPD 患者气流受限的肺功能分级标准，分为4 级：  
轻度受限（1 级）：$ F E V_{l}\%\geqslant80\%$ 中度受限（2 级）：$ 50\%\leqslant F E V_{l}\%<80\%$ 重度受限（3 级）：$ 30\%\leqslant F E V_{l}\%<50\%$ 极重度受限（4 级）：$ F E V_{l}\%<30\%$   
393 例受试者中符合COPD 的137 例（$ (34.9\%$ ），其中1 级30 例（$ (21.8\%)$ ）、2 级79 例（$ (57.7\%)$ ）、3 级19 例（$ {\it\Delta}.13.9\%$ ）和4级9 例（$ 6.6\%$ ）；非COPD 患者256 例。COPD 组患者的年龄、男性患者比例、曾经吸烟者比例、吸烟指数均高于非COPD 组，差异均有统计学意义（$ \langle P<0.01$ ）；COPD 组患者的支气管舒张试验前、后 $ F E V_{l}\%$   预计值和 $ F E V_{I}/F V C$   均低于非 COPD  组，差 异有统计学意义（$ \textstyle(P<0.01$ ）（表5）。  
1）COPD 与非COPD 患者支气管舒张前肺功能指标的比较  
进行支气管舒张试验前，COPD 组$ F E V_{l}\%<70\%$  的患者有100 例（$ \left(73\%\right)$ ），非COPD 组有26 例（$ (10.2\%)$ ），差异有统计学意义（$ (\chi^{2}{=}161.77$ ，$ P<0.01$ ）；COPD 组$ F E V_{l}/F V C<70\%$  的患者有133 例（$ \left(97\%\right)$ ），非COPD 组有22 例（$ (8.6\%)$ ），差异有统计学意义（$ (\chi^{2}{=}292.55$ ，$ P<0.01$ ）；COPD 组$ F E V_{l}\%<70\%$  同  
注：$ F E V_{I}$    ：第1 秒用力呼气容积；$ F V C$ ：用力肺活量；$ F E V_{l}\%$ ：$ F E V_{I}$     实测值占预计值的百分比；a 括号外数据为例数，括号内数据为率$ (\%)$ ）。  
时$ F E V_{l}/F V C<70\%$  的患者有100 例（$ .73\%.$ ），非COPD 组有6例（$ \left(2.3\%\right)$ ），差异有统计学意义（$ (\chi^{2}{=}226.14$ ，$ P<0.01$ ）；COPD组$ F E V_{l}\%\geqslant70\%$  同时$ F E V_{l}/F V C\geqslant70\%$  患者有4 例（$ (2.9\%)$ ），非COPD 组有214 例（$ (83.6\%)$ ），差异有统计学意义（$ (\chi^{2}{=}235.14$ ，$ P<0.01$  ） ； COPD  组 $ F E V_{l}\geqslant70\%$   同时 $ F E V_{l}/F V C<70\%$   的患 者有33 例（$ (24.1\%)$ ），非COPD 组有16 例（$ (6.3\%)$ ），差异有统计学意义（$ (\chi^{2}{=}26.02\$ ，$ P<0.01$ ）；COPD 组$ F E V_{l}\%<70\%$  同时$ F E V_{l}/F V C\geqslant70\%$  为0 例，非COPD 组有20 例（$ 7.8\%,$ ），差异有统计学意义（$ (\chi^{2}{=}11.28$ ，$ P<0.01$ ）。  
2）2 种舒张试验适应证诊断COPD 的效果分析  
以支气管舒张试验前$ F E V_{l}\%<70\%$  和$ F E V_{l}/F V C<70\%$  作为舒张试验适应证诊断效果的比较，$ F E V_{l}\%<70\%$  的敏感性、特异性、一致率、Kappa 值、阳性预测值、阴性预测值和似然比均低于$ F E V_{l}/F V C<70\%$ ，差异均有统计学意义（$ (\chi^{2}{=}155.06$ ，$ P<0.01$ ）。因分析舒张试验适应证诊断效果采用的是同一组数据，故各个指标的统计量和$ P$  值一致（表6）。  
确定存在不可逆的气流受限是诊断COPD 的重要依据和基础。GOLD 和我国COPD 诊治指南将吸入支气管舒张剂后$ F E V_{l}/$  $ F V C<70\%$  作为诊断COPD 持续气流受限的金标准。为了判断患者是否存在不可逆的气流受限，就必须进行支气管舒张试验或气流阻塞可逆性测定。目前，对于哮喘诊断时如何进行支气管舒  
张试验及如何判断试验结果已经很明确。但是诊断COPD 何时需要进行支气管舒张试验，即进行支气管舒张试验适应证的研究报道尚少。目前，国内常用的肺功能检查专著中对此均没有明确的描述。无论是国际上的GOLD（2001—2015）还是国内的COPD  诊治指南（ 2002 — 2013 ）中均仅表述为应用支气管舒张剂 （或$ \eta_{2}$     受体激动剂）之后$ F E V_{l}/F V C<70\%$ ，则判定患者存在不可逆性气流受限，至于何时需要进行支气管舒张试验均没有明确规定。  
国内制定的肺功能检查指南指出，当$ F E V_{l}\%<70\%$  时进行支气管舒张试验，但是不考虑$ F E V_{I}/F V C$ （气流受限评价指标）的测定结果。这在诊断哮喘时是正确的，然而用到COPD 的诊断则是一种误解、误用，是将诊断哮喘时进行支气管舒张试验的指征套用至COPD 的诊断。如果同时考虑$ F E V_{l}\%$  和$ F E V_{I}/F V C$ ，则会出现4 种可能性：  
$ \textcircled{1}$    支气管舒张试验前，$ F E V_{l}\%<70\%$ ，同时FEV/FVC1 $ <70\%$ ，按现有指南的规定需要进行支气管舒张试验。支气管舒张试验后，$ F E V_{l}/F V C<70\%$  则考虑存在不完全可逆性气流受限。本研究结果显示，支气管舒张试验前，$ F E V_{l}\%<70\%$  且$ F E V_{l}/F V C<70\%$  共106 例，支气管舒张试验后，仍有100 例，占$ 94.3\%$ （100/106）。  
$ \textcircled{2}$    支气管舒张试验前，$ F E V_{l}\%<70\%$ ，而$ F E V_{l}/F V C\geqslant$  $ 70\%$ ，按照目前肺功能操作指南也应进行支气管舒张试验。但因为这些患者支气管舒张试验前$ F E V_{l}/F V C\geqslant70\%$ ，说明其基础状态不存在气流受限，吸入$ \eta_{2}$     受体激动剂后$ F E V_{l}/F V C<70\%$  的机会极少；而 $ F E V_{l}/F V C\geqslant70\%$  ，很难排除患者存在限制性通气 功能障碍。本研究结果显示，支气管舒张试验前$ F E V_{l}\%<70\%$ 预计值而$ F E V_{l}/F V C\geqslant70\%$  有20 例，支气管舒张试验后无1 例符合COPD。说明这种情况下不需要进行支气管舒张试验，因为这些患者基础状态不存在气流受限。  
$ \textcircled{3}$    本研究结果显示，支气管舒张试验前，$ F E V_{l}\%\geqslant70\%$  而$ F E V_{l}/F V C<70\%$  的患者有49 例，按照现有规定不需要进行支气管舒张试验。然而，33 例患者支气管舒张试验后$ F E V_{I}/F V C$  $ <70\%$ ，诊断为COPD，占$ 67.3\%$ （33/49）。如果不进行支气管舒张试验，此组将有2/3 的COPD 患者漏诊。  
$ \textcircled{4}$    支气管舒张试验前，$ F E V_{l}\%$  与$ F E V_{I}/F V C$  均≥$ 70\%$ ，根据现有规定不需要进行支气管舒张试验。本研究结果显示，支气管舒张试验前 $ F E V_{l}\%$   与 $ F E V_{I}/F V C$   均 $ \geqslant70\%$   的患者有 218 例，支气管舒张试验后，$ F E V_{l}/F V C<70\%$  的患者有4 例，这与Johannessen 等的研究结果相近。该研究显示，支气管舒张试验前，$ F E V_{l}/F V C\geqslant70\%$  而舒张试验后$ F E V_{l}/F V C<70\%$  者占$ 0.5\%$ 。本研究结果中的4 例患者中3 例为男性，1 例为女性。年龄为$ 46\sim73$  岁。3 名男性患者均吸烟，吸烟指数为30 包年，女性不吸烟，但被动吸烟。支气管舒张试验前，4 例患者的$ F E V_{I}/F V C$  为$ 70.1\%\sim71.4\%$ ，支气管舒张试验后的FEV/FVC1  
为$ 68.1\%\sim69.5\%$ ，支气管舒张试验前后结果非常接近，对这4例患者应进一步随访。  
本研究结果显示，与支气管舒张试验前$ F E V_{l}\%<70\%$  比较，舒张前$ F E V_{l}/F V C<70\%$  对于预测COPD 气流受限的敏感性、特异性和一致性均 $ >90\%$  。综合真实性、可靠性和收益的结 果，以$ F E V_{l}/F V C<70\%$  作为支气管舒张试验适应证为优。  
鉴于以上研究结果，建议今后考虑患者可能存在COPD 时，在选择肺功能检查项目时应当明确，凡是$ F E V_{l}/F V C<70\%$  的患者，无论其$ F E V_{l}\%$  预计值是否低于$ 70\%$ ，一律进行支气管舒张试验。其实，选择$ F E V_{l}\%<70\%$  作为支气管舒张试验的适应证主要用于支气管哮喘的诊断，这与COPD 诊断时进行的支气管舒张试验不同，不应将两者混淆。  
# 32. 肺弥散功能测定对于COPD 患者病情评估具有重要意义  
肺泡弥散是指肺泡内的气体分子（主要包括$ \mathrm{O}_{2}$     和$ \mathrm{CO}_{2}$    ）通过肺泡壁- 毛细血管膜进行气体交换的过程，通常以弥散量$ \left(\mathbf{D}_{\mathrm{{L}}}\right)$ ）作为衡量的指标，指肺泡膜两边分压差为$ 1.0\mathrm{mmHg}$     时每分钟内所能通过的气体容积（ml）。肺弥散功能测定就是用来检查肺弥散能力的一种方法。有学者认为肺弥散功能是指某种肺泡气通过肺泡毛细血管膜，从肺泡一侧向毛细血管内血液扩散，并与红细胞中的血红蛋白结合的能力，这种定义是不够全面的。众所周  
知，在肺泡毛细血管膜中交换的气体主要是$ \mathrm{O}_{2}$     和$ \mathrm{CO}_{2}$    ，在肺的气体交换过程中，无论是$ \mathrm{O}_{2}$     还是$ \mathrm{CO}_{2}$     都存在一个经过肺泡毛细血管膜双向弥散的过程，即$ \mathrm{O}_{2}$     从肺泡内向毛细血管内弥散，同时毛细血管内$ \mathrm{CO}_{2}$     向肺泡内弥散，所以弥散过程是一个双向活动，而不是单向扩散。  
由于直接计算$ \mathrm{O}_{2}$     的弥散量需要测定肺毛细血管内血氧平均分压，方法比较复杂，而一氧化碳（CO）与血红蛋白的结合力是$ \mathrm{O}_{2}$     的210 倍，生理范围内氧分压并非一种干扰因素。除大量吸烟者外，正常人血浆中CO 含量几乎为0，因而检测CO 的摄取量比较方便。同时，CO 在转运过程中极少溶解在血浆中，所以CO 成为测定肺弥散功能的理想气体。1915 年Krogh 根据弥散原理最先提出应用CO 测定肺弥散量（$ \mathrm{{D}_{L}\mathrm{{CO}}}$    ）。利用CO 进行肺弥散功能检查有许多不同的方法，包括一口气呼吸法、CO 摄取法、恒定状态法、重复呼吸法。目前以Ogilvie 等建立的一口气呼吸法最为常用。  
COPD 患者中，特别是肺气肿型的患者中，肺弥散功能常常出现不同程度的降低，而了解其肺弥散功能降低的大小对于评估病情、决定治疗策略、预测预后都具有重要的意义，笔者建议今后在COPD 的诊断和评估中应当从以下几个方面考虑肺弥散功能测定的应用。  
（1）吸烟者$ \mathrm{D_{L}C O}$     的检测和评价  
碳氧血红蛋白（COHb）通过两种途径影响$ \mathrm{D_{L}C O}$    ：$ \textcircled{1}$    COHb极易与血红蛋白结合，类似贫血时的改变；$ \textcircled{2}$    CO 在血液中的分压升高会降低CO 从肺泡中向血液中转移的驱动压。因此，临床上检测$ \mathrm{D_{L}C O}$     时要求受试者至少停止吸烟24 小时，同时吸烟者应在检查前应向医生报告目前的吸烟状况。对于重度吸烟者或CO 含量超标地区的人群检查$ \mathrm{D}_{\mathrm{L}}\mathrm{CO}$     时建议依据受试者的COHb进行校正。COHb 改变在$ 2\%$  以内时不需要进行校正。  
$ \mathrm{D_{\mathrm{L}}C O}.$  -COHb  校正预计值 $ \mathrm{=D_{L}C O}$      预计值 $ \times$  （ $ \mathrm{\Delta}102\%{\mathrm{-COHb\%}}$      
中国是一个吸烟大国，其中中重度吸烟者占有的比例很高，目前尚缺乏吸烟者体内COHb 的系统测量数据，因而目前临床医生很少注意为吸烟者测定$ \mathrm{D_{L}C O}$     并针对COHb 进行校正。然而，据报道国内健康不吸烟者的COHb 为$ 1.45\%$ 。健康吸烟者血液中 COHb  的含量文献中报道不一致，为 $ 2.4\%\sim4.8\%$  。王梅 花等报道200 名在校男生中$ \mathrm{COHb}>10\%$  的共62 人，异常率为$ 31\%$ 。其中主动吸烟者32 人，$ \mathrm{COHb}>10\%$  的15 人，异常率为
$ 46.8\%$ ；被动吸烟者125 人，$ \mathrm{COHb}>10\%$  的44 人，异常率为
$ 35.2\%$ ，可见健康人中吸烟者$ \mathrm{COHb}>2\%$ 题应当引起我们的高度重视。  
（2）COPD 患者肺弥散功能测定中应注意对其血红蛋白水平的校正  
凡是影响外周血中血红蛋白（Hb）的因素均可导致$ \mathrm{D_{L}C O}$    下降，这是由于血液中Hb 含量下降使得吸入气体在弥散过程中不能充分与其结合，造成红细胞膜内与肺泡中气体分压差下降，这并不是真正的肺泡毛细血管膜气体交换效率的降低，因此，测定时要对Hb 进行校正。据报道，受试者的Hb 每上升或下降1g，弥散量便会上升或下降$ 7\%$ 。  
$ \bullet$  假设15 岁以上成年男性Hb 上限低于$ 14.6\mathrm{g/L}$    ：$ \mathrm{D_{L}C O-H b}$     校正预计值$ \mathrm{=D_{L}C O}$     预计值$ \times$ （$ 10.22\substack{+\mathrm{HB}/1.7\mathrm{HB}}$    ）$ \bullet$  假设成年女性$ \mathrm{Hb<13.4g/L}$    ：$ \mathrm{D_{L}C O-H b}$     校正预计值$ \mathrm{=D_{L}C O}$     预计值$ \times$ （$ 9.38\mathrm{+}\mathrm{Rb}/1.7\mathrm{Rb},$ ）  
目前在肺弥散功能测定中受试者出现贫血并不是一个非常罕见的问题，然而，呼吸科医生或肺功能室技术人员较少注意对贫血状态进行校正，建议大家今后注意这个问题。  
有学者提出，由于CO 与Hb 结合的能力是$ \mathrm{O}_{2}$     的210 倍，因此肺弥散功能测定时Hb 轻度到中度降低不会明显影响到CO的弥散量。这种说法忽视了一个重要问题，即肺弥散功能测定过程中 CO  与 Hb  的结合和患者体内实际上 Hb  与 $ \mathrm{O}_{2}$      的结合与弥散 是两个问题。患者发生不同程度的贫血时，尽管肺弥散功能测定中CO 与Hb 的结合及其弥散可能变化不大，但是此时患者体内的Hb 结合和运送$ \mathrm{O}_{2}$     的能力确实降低了。此时，如果不对受试者的肺弥散功能正常预计值进行校正，就会掩盖了患者体内存在的肺弥散功能降低的真实情况。  
大多数COPD 患者的肺弥散功能均会出现一定程度的降低，特别是肺气肿型的COPD 患者。在COPD 患者肺弥散功能测定和评估过程中千万不要忘记针对Hb 的校正问题。已知某些COPD患者中常常会出现不同程度的贫血，因此，在测定肺弥散功能时如果COPD 患者发生了不同程度的贫血时则应对其肺弥散功能加以校正，否则，测定结果就不能准确反映出患者肺弥散功能的真实情况。另一方面，还必须注意到许多COPD 患者由于长期缺氧刺激肾脏产生红细胞生成素，从而使 Hb  的含量增多，导致单位时 间内与Hb 结合的CO 数量增多，这可能会部分掩盖了肺气肿时所产生的$ \mathrm{D}_{\mathrm{L}}\mathrm{CO}$     水平下降，两者综合作用从而造成肺气肿患者$ \mathrm{D}_{\mathrm{L}}\mathrm{CO}$    测值正常甚至升高的假象。这种情况下我们同样要注意对COPD患者的$ \mathrm{D}_{\mathrm{L}}\mathrm{CO}$     测值进行校正，我们曾经检测过36 例阻塞性肺气肿患者，其中$ \mathrm{D_{L}C O}$     升高的共有10 例，$ \mathrm{D_{L}C O}$     为$ 137\%\pm13\%$ ；
$ \mathrm{D}_{\mathrm{L}}\mathrm{CO}$     正常组19 例，$ \mathrm{D_{L}C O}$     为$ 97\%\pm15\%$ ；$ \mathrm{D_{L}C O}$     降低7 例， 
$ \mathrm{D_{L}C O}$      为 $ 71\%\pm6\%$  。上述 3  组患者中 Hb  的含量分别为（ $ 148\pm$    11）$ \mathrm{g/L}$    、（135±19）$ \mathrm{g/L}$    、（127±9）g/L， 前两组差异有显著性（$ P$  $ <0.05)$ ），后两组相比差异没有显著性（$ \textstyle(P>0.20)$ ），$ \mathrm{D_{L}C O}$     与Hb含量呈正相关（$ r$ 值为0.318，$ P<0.05.$ ）。  
回归方程式：$ \mathrm{D_{L}C O^{\%}{=}19.33{+}6\times H b}$      
校正后$ \mathrm{D_{L}C O=}$    实测的$ \mathrm{D_{L}C O_{-}}$    （Hb-12）$ \times6\%$ （Hb 正常下限定为$ 12\mathrm{g}$    ）  
总之，在检测和评估COPD 患者的肺弥散功能测定结果时，无论是Hb $ \mathrm{D_{L}C O}$     进行校正，以除外由于Hb 降低或升高造成的$ \mathrm{D_{L}C O}$     变化的假象，从而真正反映出COPD 患者肺弥散功能变化的真相。  
（3）肺弥散功能测定在COPD 的临床表型确定中的意义  
目前大家都十分重视COPD 的临床表型，并且提出了各种不同临床表型。其实，从指导临床治疗的角度来看，最重要的临床表型莫过于有效地区别支气管炎型或肺气肿型。仔细研究支气管炎型和肺气肿型的COPD 患者的肺功能检测指标后就会发现，尽管慢性支气管炎型和肺气肿型患者都会出现用力呼气流速下降、气道受限不能完全可逆等特点，但是支气管炎型患者的肺弥散功能常常正常或轻度降低，而肺气肿型的COPD 患者的肺弥散功能常常会出现不同程度的降低。当然，进一步研究这两种表型的流速容积曲线特点，特别是观察这两种表型的胸部HRCT，会更加清楚地鉴别这两种不同类型的COPD。  
4）肺弥散功能测定在哮喘和COPD 鉴别中的应用  
大家都知道支气管哮喘和COPD 是两种非常常见的疾病，两者的鉴别十分重要，然而在某些情况下其鉴别会有一定困难。肺功能检查中的某些内容对于哮喘和COPD 的鉴别具有重要参考价值。支气管哮喘患者中绝大多数肺弥散功能正常，除非支气管哮喘合并COPD（即ACO）。因为支气管哮喘患者的病变主要是在大气道、小气道，而其肺泡的面积和厚度不会发生显著改变。相反，特别是肺气肿型COPD 患者，由于其在疾病过程中肺泡大量破坏形成肺大泡，其气体交换面积明显减少，因而，其肺弥散功能必然会显著降低。  
# 33. 在对COPD 患者进行评估中应增加最大通气和通气储备测定  
许多 COPD  患者常常都会主诉：安静状态下尚无症状，然 而稍一增加活动量，如快速步行，或上二三层楼，即可出现胸闷、气短的症状，需要停下来休息，即存在活动或运动受限问题，这就提示这些COPD 患者的呼吸储备功能降低了。目前，测定患者运动能力的方法有以下几种：  
（1）6 分钟步行试验：这一试验可以反映患者呼吸储备情况，但是需要一定的条件，同时受影响因素较多，除了肺功能以外，心脏、肌肉骨骼系统的功能都会影响其测定结果，因而有一定的局限性。  
（2）运动试验，如踏车试验：测试时需要一定的设备条件，难以普遍开展，不宜推广。  
（3）最大通气和通气储备测定：常规的肺功能检查项目中均含有这项内容，不需要额外增加检测设备。同时，此项检查相对比较安全，可以在一定程度上反映患者的通气储备功能，因而建议COPD 患者的评估中应加入此项内容。  
