# 颅底凹陷及寰枢椎脱位患者后路复位 矫形后脊髓空洞的转归  
颅底凹陷（basilar invagination, BI）是一种先天性的颅颈交界区畸形，可以分为合并寰枢椎脱位（atlantoaxial dislocation, AAD）和不合并AAD 两种类型，在合并寰枢椎脱位的类型中，脊髓空洞非常常见（图52），有文献报道合并脊髓空洞的比例达到了$49.1\%$。  
# 22. 颅底凹陷合并寰枢椎脱位患者合并脊髓空洞的原因：脑脊液通路异常  
尽管人们对于脊髓空洞可能的发病机制做了很多的研究，但目前其发病机制还不是很清楚。多数学者将脊髓空洞分为先天性和获得性两类。先天性脊髓空洞考虑在胚胎发育时期，脊髓中央管的异常发育扩张造成了脊髓空洞症；获得性脊髓空洞主要是因为脑脊液通路的堵塞造成了循环的异常，另外脑脊液压力的异常变化也可以形成脊髓空洞。脑脊液通路异常学说的发病机制获得了大多数学者的认可，也可以较好地解释感染、外伤、肿瘤等疾病合并脊髓空洞的原因。  
BI/AAD 合并的脊髓空洞属于获得性脊髓空洞，主要是因为脑脊液通路的堵塞造成了循环的异常，而通路的堵塞主要来自颅 颈交界区的压迫。与 Chiari  畸形（即小脑扁桃体下疝畸形， chiari  malformation，CM）造成延髓、脊髓后方压迫不同，BI/AAD 患者的脊髓压迫可以来自前方或者后方：$\textcircled{1}$向后、向上脱位的齿状突对延髓、脊髓腹侧的压迫；$\textcircled{2}$疝下的小脑扁桃体对延髓、脊髓背侧的压迫； $\textcircled{3}$ 合并其他类型的畸形，如寰枕融合、 Klippel-Feil  综合征等；$\textcircled{4}$多种压迫同时存在。  
（ 1 ）来自脱位的齿状突的压迫  
来自齿状突的前方压迫是BI/AAD 合并脊髓空洞最主要的原因。脱位的齿状突向后向上移位，对硬膜囊、延髓、脊髓造成压迫，使得寰枕处的硬膜间距变窄，脑脊液循环障碍，形成脊髓空  
洞。图53 显示BI/AAD 合并脊髓空洞，脱位的齿状对硬膜囊造成明显压迫，延髓受压变形。  
通过早期对BI/AAD 影像学的观察，一些学者意识到前方的压迫是这部分患者产生临床症状的主要原因，手术治疗方式主要为单纯前路齿状突切除术，意在解除前路的压迫。单纯前路手术取得了一定的效果，部分患者合并的脊髓空洞随之缩小。在Menezes 等的研究中，84 例颅颈交界区畸形合并Ⅰ型Chiari 畸形（CM-Ⅰ）、脊髓空洞的患者接受了前后路减压手术，患者首先接受前路齿状突切除术，1 周之后行枕大孔减压术加固定融合手术。两次手术间隔期间，患者行颅颈交界区MRI 检查发现，部分患者合并的脊髓空洞已经缩小，临床症状改善。这个研究说明了腹侧齿状突压迫的解除使这部分患者脊髓空洞缩小。在我们的研究中，71 例BI/AAD 合并脊髓空洞的患者接受了后路复位固定手  
术，通过直接撑开的方法使齿状突复位，解除前路的压迫。在齿状突复位满意的患者中，$98.5\%$ 的脊髓空洞缩小或者消失。这些研究都说明了齿状突的前方压迫是BI/AAD 合并脊髓空洞最主要的原因。  
而且，在BI/AAD 患者中，来自齿状突的压迫是动态的，这种动态的压迫更容易形成脊髓空洞。患者的头颈位置不同，齿状突位置也是不同的。在颈部过屈时，齿状突向后向上移位增加，对脊髓的压迫更加严重。对患者行过伸过屈位的MRI 检查，可以比较清楚地看出不同位置齿状突对脊髓造成的压迫也不同（图54）。做这种动态MRI 检查时，要注意患者的主观症状变化，不可勉强，避免出现危险。  
注：在过屈位时，齿状突对脊髓的压迫更加严重  
（2）疝下的小脑扁桃体的压迫  
在我们的研究中，有$83.1\%$ 的BI/AAD 患者合并CM-Ⅰ。单纯CM 引起脊髓空洞可能的发病机制是：疝下的小脑扁桃体占据了枕大孔，梗阻了该区域脑脊液的自由流动。因此，后颅窝减压术联合（或不联合）硬膜扩大成形术治疗单纯 CM  可以取得很好 的疗效。当CM 和BI/AAD 伴发的时候，产生脊髓空洞的病理机制非常复杂。有一些研究对BI/AAD 合并CM 患者实施了齿状突切除及后路减压固定术，这种前后减压的手术方式取得了较好的疗效。这些研究也说明了在这组患者中，脊髓压迫是来自前后两个方面的。脊柱稳定性是BI/AAD 合并CM 患者的一个重要的问题。有一种新的理论认为，所有CM 患者的脊髓空洞和临床症状都是由于脊柱不稳造成的，这种理论还需要更多的研究来证实。  
我们认为，BI/AAD 合并CM 产生脊髓空洞的病理机制是：脱位的齿状突对脊髓的前方形成压迫，伴有的小脑扁桃体下疝从后方加重了枕大孔的拥挤，进一步梗阻了枕骨大孔区的循环（图55）。  
注：前方脱位的齿状突及疝下的小脑扁桃体从前后两个方向压迫脊髓，梗阻了枕大孔区脑脊液循环  
（3）合并其他类型的畸形  
BI/AAD 合并脊髓空洞的患者常常合并其他颅颈交界区畸形，我们统计有$95.8\%$ 的患者合并寰枕融合，$40.8\%$ 的患者合并Klippel-Feil综合征，这些畸形也直接或间接地加重了脊髓的压迫。  
寰枕融合可以造成寰枢椎复合关节的应力发生复杂的改变，同时韧带受力增大，随载荷的增大，这些改变更为明显。寰枕融合破坏了生理条件下的寰枢运动模式，使寰枢间的运动范围、关节应力及韧带变形发生较大变化，寰枢关节不稳定在屈曲运动时 最明显。这种应力环境改变和韧带受力增大在寰枢椎脱位的发生中发挥协同作用。另外通过对病例的观察，部分枕部融合的寰椎后弓明显向前突出，后路骨性压迫加重了后颅窝的拥挤（图56）。  
注：融合的寰椎向前突出，对前方结构造成压迫  
Klippel-Feil 综合征是一组以颈椎形成及分节障碍为特征的先天性畸形，以$\mathrm{C}_{2}$、$\mathrm{C}_{3}$ 节融合最为常见。颈椎由于部分椎体发生融合，生物力学随之发生改变而导致不稳，以及因此而发生神经系统改变。另外，在融合节段之间会出现骨关节炎导致的椎管狭窄。有研究表明，Klippel-Feil 综合征的患者齿状突有更加明显的向后向上移位的趋势，这种趋势使得齿状突位置局部后凸畸形明显，阻碍了局部脑脊液循环（图57）。  
4）多种压迫同时存在  
多种寰枕畸形常常合并存在，对脊髓的压迫也常常同时存在，进一步加重了脊髓的损伤，这也是临床中最常见的。  
# 23. 颅底凹陷合并寰枢椎脱位合并脊髓空洞的 临床症状  
BI/AAD 合并脊髓空洞患者的临床症状可以是延髓、脊髓、小脑直接受压引起的颅神经、锥体束、小脑损害等症状，也可以是脑脊液梗阻引起的脑积水，以及脊髓空洞引起的神经损害等症状。症状包括头颈部疼痛不适、运动障碍、感觉障碍、步态障碍、呼吸困难、后组颅神经症状、肌肉萎缩、括约肌损害等   （表1）。  
续表
# 24. 通过寰枢椎复位解除齿状突造成的压迫是 颅底凹陷合并寰枢椎脱位合并脊髓空洞的主要治疗 方式  
随着对AAD 发病机制的认识的逐渐提高，其治疗方法也在不断发展，尤其是近10 年来，该领域内固定技术突飞猛进，取得了令人瞩目的进步。通过寰枢椎复位解除齿状突造成的压迫是治疗的主要方式。对于不能复位的病例，经口/ 鼻齿状突切除可作为补充治疗。  
1 ）单纯经口齿状突切除术  
早期，人们认识到齿状突压迫是BI/AAD 主要的致病原因，采取了单纯经口齿状突切除术作为治疗手段。多数患者在齿状突 切除术后空洞好转、症状获得了改善。但由于手术难度大、风险 高、患者痛苦大，这种手术方式往往不作为一线治疗。  
（2）前路减压松解联合固定手术  
对于难复性AAD，单纯经口齿状突切除术风险大、难度高，因此有人应用经口齿状突周围韧带松解、结合颅骨牵引复位并后路固定方式治疗AAD。前路减压松解结合后路复位固定的手术可以分为二期或者一期进行。这种前后联合的手术方式齿状突减压比较彻底，恢复了脊柱稳定性，手术效果较好。但是，患者需要接受两个手术，手术创伤大，并发症多，经口腔手术痛苦大。  
，只需 要从前路即可完成齿状突的松解和复位固定。这种手术方式可提供即时的固定，可以从前方充分地暴露并松解寰枢关节及寰齿关节，依靠器械使其复位并固定，因此特别适合于风湿性关节炎等导致的AAD。但该手术对技术要求较高、术前准备复杂、护理困难、感染风险高、患者痛苦大，这些不足限制了其广泛开展。  
一些学者认为，经口咽前入路的松解及减压都是非常重要的，松解是完成寰枢椎复位的关键，而只有彻底减压才能从根本上缓解脊髓压迫引起的神经症状。这种理论是基于一部分AAD是难复性或者不可复性的。一些学者根据单纯颅骨、颌枕带牵引或头颈双向牵引及前路手术松解后的变化情况，将AAD 根据复位的可能性和难易程度分为可复型、难复型和不可复型。难复型和不可复型脱位需要行经口入路齿状突切除或松解。值得注意的是，随着认识提高和手术技术及手术器械的进步，这种观念正遭受挑战，多数过去认为是不可复型或难复型的脱位，现今通过后路双侧关节突关节松解及内固定器械牵开可以实现复位，达到治疗的目的。  
（3）后路直接复位固定手术  
早期的AAD 后路内固定方法采用中线固定技术，如线缆固定技术、U 型棒钢丝固定技术、椎板夹固定技术等，方法是将植骨块、寰椎后弓与枢椎椎板或棘突通过线缆、椎板夹等固定在一起，依靠远期植骨块的融合获得长久的稳定。这种技术的优点是简单易行，对操作技术要求低且没有造成椎动脉损伤的风险，但由于其固定效果不够牢固，无法实现脱位关节的复位，目前已经较少应用。  
1986 年，Magerl 的技术。这一技术直接通过寰枢椎关节面来提供内固定，使寰枢椎之间几乎没有任何旋转和水平移动，这样的内固定比线缆技术要牢靠得多，植骨融合率也大大提高。但是该技术不能依靠螺钉等置入器械实现术中齿状突复位，复位不全的发生率较高，同时 置钉错误率也较高，由于螺钉置入过程无法在直视下操作，有损伤椎动脉及舌下神经的可能。  
1994 年，Goel 椎关节间复位和固定。这种技术的优点不仅在于提供坚强可靠的内固定，更在于在术中应用器械可使脱位的寰齿关节达到完全复位，从而使大部分患者避免了齿状突切除。此后，多位学者对Goel 技术进行了改进，该手术方式取得了良好的疗效，临床应用逐步普及。但在实际应用中，由于椎动脉在寰枢椎区域变异的复杂性，， 这也限制了Goel 技术的应用。  
2010 年，笔者报道了直接后路枕颈撑开复位固定技术，在枕骨和 $\mathrm{C}_{2}$  置入螺钉，首先借助 $\mathrm{C}_{2}$  椎弓根螺钉将齿状突向前复 位，然后再在枕骨及$\mathrm{C}_{2}$ 螺钉间进一步撑开，使齿状突向前下复位。这种技术无需解剖寰椎侧块和处理椎弓根周围静脉丛，较寰枢椎侧块关节螺钉技术更加安全，也更容易掌握。该技术目前逐渐完善，包括撑开、关节间松解及植骨技术等都有了较大改进。该技术在其他章节中作了详细介绍。寰枢椎侧块关节螺钉技术和枕颈撑开复位技术是目前应用最广泛的治疗BI/AAD 的手术方式，均取得良好的临床效果。  
# 4 ）后颅窝减压手术  
对于Ⅰ型Chiari 畸形的治疗，后颅窝减压合并（或者不合并）硬膜扩大成形术取得了良好的手术效果，但是单纯后颅窝减压治疗 Chiari  畸形合并 BI/AAD  却不成功。早期人们对于颅颈交界区 疾病的认识不够深刻，对Chiari 畸形合并BI/AAD 的患者实施后颅窝减压术后，一部分病情获得一定程度的缓解，但之后症状又逐渐加重并恶化。分析其原因：采用后颅窝减压术后，来自小脑扁桃体的后方压迫得以减轻，症状有所缓解，但前方的AAD 依然存在，前方压迫没有解决，所以术后的远期效果不好，症状不  
但无改善，反而逐渐加重。  
对于BI/AAD 合并Chiari 畸形患者实施齿状突复位和固定手术后，是否需要行后颅窝减压术还存在争议。一些学者治疗BI/AAD 并不行后颅窝减压术，只行复位固定手术，结果发现合并的小脑扁桃体下疝回复，脊髓空洞缩小。这些报道也证明了齿状突的前方压迫是造成脊髓空洞的主要原因。只有解决了前方的压迫，患者的临床症状才能得到有效改善。但是，也有学者认为复位和固定手术虽然解决了前方的压迫，使后颅窝拥挤得到改善，大部分患者临床症状得到缓解，也有一部分严重小脑扁桃体下疝仍然会从后方造成压迫，而联合后颅窝减压会解决这部分患者的后方压迫问题。  
笔者认为：在BI/AAD 合并Chiari 畸形的治疗中，复位和固定是最为重要的，后颅窝减压可以作为前路减压的补充。在复位固定的同时，可以对枕大孔后缘，相当于融合的寰椎后弓进行小部分切除。这一操作有助于进一步扩大枕大孔，对于齿状突不能完全复位的患者尤其有意义。硬膜扩大成形术会增加手术并发症，而且没有证据显示其对多数患者会带来好处，所以不作为一线治疗。只有患者齿状突复位后，下疝的小脑扁桃体仍然对枕大孔造成梗阻、脊髓空洞不好转时，硬膜扩大成形术才作为补充治疗。  
（5）治疗方式的选择  
综上所述，BI/AAD 合并Chiari 畸形的手术方式有很多，各有优缺点。我们根据对这部分患者临床资料的总结，积累了一定自己的经验，手术方式首选一期后路复位矫形固定手术，术中直接撑开复位，同时进行枕大孔后缘小范围减压，不行硬膜扩大手术。这种手术方式也取得了良好的手术效果（图58）。对于后路复位不满意、腹侧压迫未解除的患者，建议行二期经口齿状突切除术。  
注 ： 患者女性， 31  岁， 枕颈痛， 双上肢麻木， 双下肢反射亢进。 A.  术前 CT  矢状位可见 BI/AAD ； B.  术 前MRI 矢状位可见除脱位的齿状突压迫脊髓延髓前方外，与枕大孔融合的$\mathrm{C}_{1}$ 后弓对硬脊膜也有一定程度的压迫，同时合并脊髓空洞；C. 术后X 线片可见钛棒固定于枕骨螺钉与枢椎椎弓根螺钉之间，位置良好；D. 术后1 周CT 示寰枢椎脱位复位良好；E. 术后3 个月MRI 示脊髓空洞缩小；F.  术后 12  个月 MRI  示脊髓空洞消失  
#  手术后脊髓空洞的转归  
尽管一些报道涉及BI/AAD 患者脊髓空洞的转归，但是专门的研究还比较少。我们对这部分患者做了专门的研究，并对结果进行了分析。2009 年9 月至2013 年10 月，共有175 例BI/AAD患者在首都医科大学宣武医院接受治疗，其中86 例（$49.1\%$）患者合并脊髓空洞，71 例患者获得长期有效随访。所有患者均行颈椎X 线片、MRI、CT 扫描及三维CT 重建检查。通过MRI 检查测量脊髓空洞大小，并测量齿状突尖至Wackenheim 线距离、寰齿间距（atlanto-dental interval，ADI）、斜坡枢椎角（clivus-axial angle，CAA）。所有患者都接受了Ⅰ期经后路复位内固定并枕大孔后缘（相当于融合的寰椎后弓）减压，均未行术前牵引，均在 硬膜外操作。术后随访患者寰枢椎复位情况、骨融合及脊髓空洞 变化情况，对手术前后JOA 评分和影像学测量数据进行对比。结果显示，在有效随访患者中，64 例（${\sqrt[[object Object]]{90.1\%}}$）术后临床症状改善，5 例（$7.0\%$）症状无变化，2 例（$7.8\%$）患者症状加重。患者术前JOA 评分平均为12.8，术后为14.5，手术前后比较差异具有统计学意义（$\left(P<0.~\,01\right)$）。手术后，66 例（$(93.0\%$）患者寰枢椎脱位及颅底凹陷复位满意，5 例（$7.0\%$）复位不满意。66 例（$(93.0\%$）脊髓空洞缩小，5 例（$(7.0\%$）无明显变化。这个研究结果表明，后路的直接复位加固定手术可能是治疗BI/AAD 合并脊髓空洞患者的有效手术方式。  
#  脊髓空洞恢复不良的原因  
有报道研究过Chiari 畸形在减压手术后症状加重的原因，每个病例在脑脊液通路上都存在着不同程度的梗阻，多数患者存在着蛛网膜粘连或者瘢痕。 BI/AAD  合并的脊髓空洞恢复不良也是 因为脑脊液循环障碍没有得到完全解决，前方或者后方仍然存在着压迫。分析脊髓空洞不改善的原因，可能有以下几方面。  
# 1 ）齿状突复位不满意  
脱位的齿状突复位不满意是影响疗效的最主要的原因。复位不满意的情况下，尽管固定和融合增加了寰枕区的稳定性，但是前方压迫仍然没有解除，对脑脊液的梗阻仍然存在。在我们的研究中，$98.5\%$ 的患者在齿状突复位后脊髓空洞好转，说明AAD复位对于改善枕大孔区域压迫及脊髓空洞有重要意义。 5  例寰枢 椎复位不满意的患者中，有4 例空洞改善不明显，这也进一步说明在BI/AAD 患者中，来自前方的齿状突脱位导致的枕大孔狭窄，是脊髓空洞形成的最主要原因。图59 显示齿状突复位不满意造成脊髓空洞无明显改善。  
注：男性患者，20 岁，颈部疼痛不适。A. 术前CT 示BI 合并AAD；B. 术后CT 示寰枢椎复位不理想；C. 术前MRI 显示脊髓空洞，小脑扁桃体下疝；D. 术后MRI 示延髓脊髓受压仍比较明显，脊髓空洞无明显变化  
# （ 2 ）严重的小脑扁桃体下疝  
小脑扁桃体下疝也是引起枕大孔狭窄的重要原因。在通常的情况下，如果齿状突复位满意，伴随的小脑扁桃体下疝及脊髓空洞会随之缩小。但是，如果小脑扁桃体下疝非常严重或者前方的压迫没有完全解除，枕大孔区的梗阻可能不会完全缓解，因此症状改善不明显。对于这种情况，可以二期行硬膜扩大成形及小脑扁桃体切除手术。  
# （3）齿状突局部后凸角度未改善  
在BI/AAD 患者中，由于齿状突移位或斜坡扁平，造成局部后凸明显，这种后凸可以加重对脊髓及硬膜囊的压迫。局部的后凸畸形可以用斜坡枢椎角来定量测量，斜坡枢椎角的正常值$>150^{\circ}$°。在BI/AAD 患者中，斜坡枢椎角常常$<125^{\circ}$°，甚至$<95^{\circ}$°，数值越小说明局部后凸越严重。有时候手术难以完全纠正严重的局部后凸畸形，造成脊髓延髓前方的压迫未明显解除，枕大孔狭窄也没有获得有效改善。对于这类患者，二期前路齿状突切除可以较好地缓解局部后凸造成的压迫。  
脊髓空洞不改善的原因也可能是以上一种或多种因素合并存在。  
本部分对BI/AAD 合并脊髓空洞患者的发病机制、临床表现、治疗方法、手术效果等进行了描述。应该看到的是，这种疾病的发病机制非常复杂，特别是合并 Chiari  畸形的类型，无论是 对病理还是治疗方法都还存在着很多争议，相信随着科技的进步，我们会对这种复杂疾病有进一步的认识。  
（王作伟　菅凤增　整理）  