# 青光眼与中枢损伤  
对于青光眼这一全球范围内最重要的不可逆性的致盲眼病，一直以来，被普遍认可和接受的病理学改变为视网膜神经节细胞retinal ganglion cell ， RGC ）的特异性和进行性凋亡。随着对视 觉科学探索的深入及眼科与其他交叉学科的发展，我们对于青光眼的认识有了许多新的突破与发现。  
经典的视觉通路（简称视路）是一个由视网膜、外侧膝状体（lateral geniculate nucleus，LGN）及视皮层神经元相互连接构成的复杂网络，同级及各级神经元之间通过突触联系和周围胶质细胞进行着密切的信息和物质传递。有研究表明，神经元的损伤或功能异常可能通过输入信号的减少或神经营养因子的运输障碍等因素而引起与之存在突触联系的其他神经元发生退行性损伤，称为跨突触变性（transsynaptic degeneration）。对于青光眼这一传统观点所认为的眼科疾病，是否通过同样的机制引起中枢上位神经元的损伤还不清楚。对青光眼上位视觉中枢神经元损伤及其相关因素的研究不仅有利于我们更深入和全面地了解青光眼神经损伤的表现与机制，同时，秉持整体观念，关注整个视路神经元的保护和功能的调节也可能为青光眼的治疗带来新突破。通过整理文献和专家讨论，针对“青光眼中枢损伤”这一论题，临床专家们 达成以下共识。  
#  青光眼性损伤累及全视路  
随着研究的深入和神经影像学的发展，越来越多的证据显示青光眼的神经损害不仅局限于视网膜，同时还累及视神经、视交叉、视束、外侧膝状体、视放射及枕叶视皮层在内的整个视路。  
动物实验表明，在啮齿类和灵长类青光眼动物模型中，持续的高眼压不仅可以导致RGCs 的丢失，还可以引起接受损伤眼纤维投射的LGN 相应层面的神经元发生萎缩和丢失，表现为细胞横截面积的减小及细胞密度的下降。同时，LGN 各层神经元的树突缩短、变粗，结构紊乱，树突的复杂性和树突野的范围显著降低，在相同区域还观察到弥漫的胶质细胞增生反应。接受损伤眼视觉信息输入的LGN 层面和视皮层眼优势柱细胞色素氧化酶活性、，与突触可塑性相关 的蛋白，如生长锥相关蛋白43（GAP43）的表达和分布发生明显改变。中枢神经元、胶质细胞及蛋白表达改变的同时伴随视觉系统功能的改变。在猫的急性高眼压模型中利用细胞外记录的方法对LGN 神经元在不同刺激条件下的反应进行研究，发现不同  
类型的LGN 细胞及感受野不同组分的反应在眼内压升高后都明显下降，眼内压升高对X 细胞、Y 细胞，中心和周边机制及细胞的Peak 和Count 发放反应产生不同影响。应用正电子发射断层显像（PET）的方法发现，单眼高眼压的猴子损伤眼接受刺激时视皮层的神经反应性明显降低。  
#  人类青光眼患者研究  
Gta 等对一例青光眼患者的大脑标本进行了病理学研究，发现该患者LGN 和视皮层的厚度较正常人明显变薄，神经元横截面积变小，表现出与正常长梭形不同的小球形形态。利用磁共振（MRI）的方法对临床青光眼患者进行的在体研究结果显示，同年龄匹配的正常对照相比，青光眼患者双侧的LGN 高度显著降低，体积明显减小，LGN 的改变与患者的杯盘比及视网膜神经纤维层厚度之间存在着密切的相关关系。弥散张量磁共振成像（diffusion tensor-MRI，DT-MRI）发现青光眼患者的视神经、视束和视放射的平均弥散度（mean diffusivity，MD）较正常对照显著增高，而分数各向异性（fractional anisotropy， FA）则明显降低，这些改变与青光眼的疾病分期、视网膜神经纤维层厚度、视盘结构参数之间存在线性相关关系，提示青光眼患者视神经、视束及视放射内神经元轴突的正常结构及走行发生与疾病严重程度相一致的破坏。  
# 45. 青光眼的上位神经元损伤与RGC 损伤具有时间上的一致性  
有证据显示，LGN 神经元的损伤可能与RGC 的凋亡在时间上具有同步性，甚至更早发生。大鼠急性、一过性眼压升高后的第3 天可以同时观察到大量RGC 的丢失及明显的LGN 和上丘神经元的萎缩。Crish 等人在啮齿类动物的自发青光眼模型中发现视路损伤最早的表现是RGC 轴突远端顺行性轴浆运输障碍，即LGN 接受RGC 投射区域的物质和信息交流异常。这一改变出现于RGC 的轴突和突触前结构变性之前，由远端向近端发展，最终累及视网膜。研究者们据此大胆推断，青光眼的起始损伤部位可能是大脑，而非视网膜。  
另一方面，利用功能磁共振（functional magnetic resonance imaging，fMRI）对临床青光眼患者进行观察发现，具有正常的黄斑区视网膜神经纤维层厚度及“正常”中心$5^{\circ}$°视野的原发性开角型青光眼患者，其与中心视野相对应的视皮层神经元对视觉 刺激的反应下降，提示青光眼患者视皮层神经元的损伤可能早于视网膜。  
#  青光眼性中枢损伤同时累及形觉与非形觉通路  
人眼除了通过“光感受器细胞——视网膜神经节细胞——外侧膝状体——视皮层”的通路完成对视觉信息的传递与加工（形觉通路，image-forming visual pathway）外，同时还存在视网膜神经节细胞—视交叉上核的通路，参与与昼夜节律有关的非形觉信息传递（非形觉通路，non-image-forming visual pathway）。  
光敏感的视网膜神经节细胞（ photosensitive retinal ganglion  cells，ipRGCs）在后一过程中起重要作用。在小鼠的急性高眼压动物模型中可以同时发现普通视网膜神经节细胞及光敏感视网膜神经节细胞的大量丢失。Chiquet 等在小鼠青光眼模型中发现，眼压升高不仅可以引起视网膜及上丘神经元的损伤，同时可以导致视交叉上核神经元的改变。这一结果在最近对人类青光眼患者的研究中得到了进一步的证实：同正常对照组相比，双眼进展期的青光眼患者黑视素分泌的对光反应性明显下降，昼夜节律发生紊乱。原发性开角型和闭角型青光眼患者睡眠障碍的发生率明显 高于正常对照。这些研究结果提示青光眼上位神经元的损伤同时累及形觉与非形觉通路。  
# 47.  青光眼上位神经元的损伤同时伴有大脑皮层 结构和功能的重塑  
新研究利用MRI 对青光眼患者和正常人大脑不同区域的灰质体积进行了对比分析，发现青光眼患者双侧舌回、距状回、中央后回、额上回、额下回、右侧楔叶、右侧枕下回、左侧中央旁小叶和右侧缘上回的灰质体积较正常对照组受试者显著减小，而 双侧颞中回、顶下回、角回及左侧顶上回、楔前叶、枕中回的灰质体积则显著大于正常对照。  
另一研究小组利用基于体素的形态学分析对青光眼患者全脑的灰质密度进行了研究，发现早期青光眼患者并没有发生大脑灰质密度的变化，而在进展期—晚期的青光眼患者中，双侧初级视皮层（BA17 区和BA18 区）、双侧旁中央小叶（BA5 区）、右侧中央前回（BA6 区）、右侧额中回（BA9 区）、右侧颞下回（BA20区）、 右侧角回（BA39 区）、左侧楔前叶（BA7 区）、左侧颞中回（BA21 区）及颞上回（BA22 区）的灰质密度较正常人明显降低，同时，BA39 区的灰质密度则显著升高。这些结果提示，青光眼患者的中枢神经元损伤不仅累及视皮层，同时还引起了大脑皮层结构和功能的重塑。  
#  青光眼与大脑血流改变  
既往认为视网膜神经节细胞的进行性丢失是青光眼的特征性病理改变。随着研究的深入，我们对青光眼的认识发生了很大转变。除了视网膜和视神经，后段视路和大脑视觉中枢的在青光眼中的改变，如神经元退行性改变、胶质细胞增生性反应、视皮层的结构和功能重塑等获得越来越广泛的关注。中枢神经系统的血管内皮细胞、周细胞、星形胶质细胞以及神经元末梢形成一个特殊的功能单位，称为神经血管偶联。神经元的活动可以通过神经血管偶联引起局部血流的增加。反之，神经元损伤后也可以通过神经血管单位影响局部血管的收缩与舒张。视路的血液供应主要  
来自颈内动脉系统和椎基底动脉系统。视交叉后视路的很大一部分都处于由大脑前、中、后动脉终末支所构成的“分水岭”区，血管之间缺少交通支，对缺血性损伤非常易感。青光眼患者可能因大脑小血管异常而继发中枢的神经元损伤。虽然自20 世纪70年代就已经开始出现青光眼大脑血流相关研究，但目前对于这一领域的认识还十分有限。  
近来的研究表明, 青光眼患者同时伴有大脑的缺血性改变，在正常眼压性青光眼（normal tension glaucoma, NTG）患者中相当一部分人存在大脑白质的病变（white matter lesions, WMLs）、腔隙性梗死及阿尔滋海默征样的灌注异常，这部分患者视野缺损的进展速度要明显高于那些未发现灌注异常的患者。同时研究发现动脉硬化性脑血管缺血性疾病是发生青光眼性视盘改变及正常眼压性青光眼的可能危险因素。脑部MRI 存在缺血性病灶的NTG  患者的视野损害通常较较单纯 NTG  患者更为严重。这些证 据都提示大脑血管的异常可能参与了青光眼性神经损伤的发生和进展。  
除了上述弥漫性的中枢血管改变，青光眼患者还存在视路特异性的血流动力学异常。大脑中动脉(MCA) 和大脑后动脉(PCA) 是供应视交叉后视路的主要血管，这两条动脉的异常可能在视路损伤中起到直接和重要的作用。Harris 等人发现与正常健康者相比青光眼患者MCA 的平均和收缩期峰值血流速度均显著降低，MCA 的平均流速与患者视网膜电图(ERG) 的幅值、对比  
敏感度、视野缺损程度以及logMAR 视力存在相关关系。同时，与正常人呼吸高氧含量的气体时所表现出来的MCA 平均和收缩期峰值流速明显降低的反应不同，青光眼患者的MCA 表现出对高氧的无反应性，提示血管自身调节能力降低。我们的团队利用经颅多普勒技术对$40\sim60$ 岁、无全身系统性疾病的原发性开角型青光眼患者的视路主要供应血管大脑中动脉（MCA）和大脑后动脉(PCA) 的血流动力学进行了研究，结果显示，POAG 患者在静息状态下双侧PCA 和MCA 的各项血流动力学参数与正常对照无显著差异。POAG 患者残留的中心视野接受阈值上光刺激以及黑白翻转棋盘格刺激后双侧PCA 的血流速度增加的百分比（$\mathrm{(MV\%max}$）皆低于正常对照组，而深快呼吸引起的双侧PCA 血流速度降低的百分比则与正常对照组无明显差异。由于POAG患者双侧的PCA 在静息状态以及系统性刺激条件下其血流动力学参数以及血管反应性皆与正常对照无显著差异，而只在视觉刺激任务中表现出较正常对照明显降低的MV%max，因此我们推断POAG 患者的PCA 可能并不存在器质性的病变，只是发生了对视觉刺激的血管反应性的功能性下降。TCD 测定的是PCA 主干的血流参数，无法反应PCA 在视皮层的血管分支及终末支的血流状态。我们进一步利用磁共振动脉自旋标记（ASL）的方法对POAG 患者在静息以及视觉刺激状态下大脑血流灌注的情况进行了研究。结果显示静息状态下POAG 患者全脑平均血流灌注水平与正常对照相比无显著差异，但枕叶视皮层距状裂处存在局限性的血流灌注降低区域，且这一区域同时存在皮层灰质密度的降低。提示青光眼大脑血流与神经元改变之间存在密切的相关关系。POAG 患者中心“正常”视野内给予黑白翻转棋盘格刺激发生双侧枕叶后极部血流灌注的显著增加，但其血流灌注增加的范围明显小于对照组。这些结果提示，青光眼存在广泛的视路神经元的损伤，同时伴随相应部位的血流灌注下降，后者可能是神经元损伤的结果，也可能是引起该区域神经元发生进一步的缺血性损伤的原因。局部的血管因素与神经元之间、视网膜与上位视觉中枢之间可能形成一个具有瀑布效应的损伤环路，引起青光眼患者视功能的进行性丧失。  
对青光眼视觉中枢神经元损伤和血流灌注改变的研究不仅有利于我们更深入和全面的了解青光眼神经损伤的表现与机制，同时，秉持整体观念，关注整个视路神经元的保护和功能的调节也可能为青光眼的治疗带来新的突破。  
