# 达芬奇手术机器人辅助单孔腹腔镜手术  
近 30 年是妇科腹腔镜手术技术蓬勃发展的时代。腔镜技术的发展给全世界的患者带来了巨大的福音，在不影响手术治疗效果的前提下，对于美的追求使得腔镜在原来多孔的基础上发展到现在的单孔腹腔镜手术技术。普遍认为，单孔腹腔镜手术是通往并掌握未来自然腔道内镜手术（natural orifice tran sluminal endoscopic surgery，NOTES）的必经桥梁，2008 年被国际规范命名为单孔腹腔镜手术（ la paro end osco pic single site surgery ， LESS）。2010 年，传统单孔腹腔镜子宫切除术开始流行，单孔腹腔镜手术的脐部切口长约 $ 15\sim30\mathrm{mm}$    ，利用脐部的天然皮肤皱褶隐藏手术切口瘢痕，达到令患者满意的美容效果和无瘢痕的手术目的。然而，传统单孔腹腔镜手术仍极具挑战性，由于器械与腔镜平行进出，丧失常规手术的操作三角，手术者在操作时会出现器械相互干扰的情况；手术器械的左右换位，操作者视觉和双手之间会出现不协调性，单孔腹腔镜逐渐被冷却。  
在传统单孔腹腔镜手术接近技术瓶颈时，机器人手术应运而生。机器人单孔腹腔镜手术（ robotic-la paro end osco pic single site  surgery，R-LESS）重新让单孔手术又回到了原始的操作三角，凭借特定的机器人单孔手术软件的转换，操作者克服了左右手互换所致的操作不协调，降低手术操作难度，使复杂的手术在单孔 机器人腹腔镜下得以顺利实施。  
2009 年，Escobar 等报道了第一台妇科机器人单孔腹腔镜手术，发现影响手术操作的一些因素，包括外部器械臂的拥挤、难以形成有效的手术三角及维持气腹。2013 年，机器人单孔腹腔镜手术特殊器械的产生解决了大部分问题，包括特殊设计的脐部端口（port），在没有穿刺套管的情况下仍然能维持不漏气，port上有4 个通道，分别置入直径$ 8.5\mathrm{mm}$     的标准机器人三维高清镜体，直径$ 5\mathrm{mm}$     腹腔镜辅助port 及两个弧形弯曲的trocar，半软可弯曲器械通过这两个弧形弯曲的trocar 进入腹腔到达对侧，重新建立手术三角。在机器人单孔腹腔镜手术的配件中，除持针器外，目前大部分手术器械不具备机械腕（EndoWrist）功能。手术能量器械包括单极电钩和双极电凝抓钳，另外，还有用于切割的 $ \mathrm{CO}_{2}$     激光纤维。2013 年3 月，美国食品及医药管理局批准了达芬奇机器人用于单孔子宫全切和卵巢切除手术。文献相继报道了机器人辅助单孔腹腔镜下子宫肌瘤剔除术、子宫内膜癌盆腔淋巴结清扫术。目前，在妇科领域R-LESS 位于微创技术的前沿，随着手术器械的不断改进，该技术的手术病种范围也在不断扩 大，为 LESS 提供了另一种可靠的替代途径。  
# 【适应证】  
1 ）妇科良性疾病手术  
$ \textcircled{1}$    附件区肿块，包括单侧或双侧卵巢良性肿瘤剔除术、附件切除术、输卵管系膜囊肿切除术等。  
$ \textcircled{2}$    子宫内膜异位症病灶的电凝或切除。  
$ \textcircled{3}$    异位妊娠早期诊断同时行保守性或根治性手术（输卵管开窗术、输卵管切除术等）。  
$ \textcircled{4}$    不孕症在诊断病因的同时行盆腔粘连分解及输卵管整形术、输卵管切断术。  
$ \mathcal{S}$    生殖助孕方面，包括多囊卵巢穿刺、打孔术、取卵术等。$ \textcircled{6}$    子宫肌瘤剔除术和子宫切除术。  
（2）妇科恶性肿瘤手术  
$ \textcircled{1}$    盆腔和（或）腹主动脉旁淋巴结活检或清扫术。  
$ \textcircled{2}$    子宫内膜癌分期术。  
$ \textcircled{3}$    广泛性子宫切除术。  
3）盆腔粘连分解术。  
（4）盆腔器官脱垂手术，阴道骶骨固定术。（5）生殖道畸形手术，人工阴道成形术。  
（6）妇科手术联合其他外科手术，胆囊切除联合子宫或附件手术。  
# 【禁忌证】  
1）严重盆腹腔粘连者。  
2）腹部疝患者。  
（3）附件良性手术中，卵巢囊肿破裂、扭转、出血等急腹症表现者不宜进行。  
4）肿瘤已发生转移或者扩散者。  
（5）身体状况不能耐受麻醉者、凝血功能障碍者、腹腔严重感染者、脐部发育异常者。  
6 ）脐部手术史，怀疑脐部周围有粘连的患者。  
（ 7 ）子宫肌瘤多于 3  个，肌瘤直径大于 5cm  合并贫血的患 者，子宫体积过大者。  
#  机器人辅助单孔腹腔镜手术的优势  
机器人辅助单孔腹腔镜手术具有所有传统LESS 手术的优点，如减轻术后疼痛、隐蔽瘢痕，使创口更美观，提高患者满意度，缩短住院时间，并减少辅助trocar 带来的并发症（如腹部血管及腹腔脏器的损伤等），此外，相比于传统 LESS，还有以下方面的优势。  
（1）三维立体成像、卓越的图像处理系统使术野清晰及立体化。机器人单孔腹腔镜具有三维立体成像、卓越的图像处理系统，达到真实3D 立体效果，且不需要术者佩戴3D 眼镜，通过固定目镜即可直接形成立体画面，放大$ 10\sim15$  倍，使操作视野更加清晰、立体化，操作起来更逼真，弥补深度感的缺失，提高了手术精准性。  
（2）明显减少了器械的碰撞，降低术者及床边助手的难度。由于术者不在患者床边操作，也不需固定人手扶镜，没有传统LESS 手术中器械及人员的拥挤感觉，降低了术者及床边助手的难度。术者操作位置舒适，优越的人体工程学设计，减少了手术医生的肌肉疲劳及差错概率，增加了手术的安全性，有利于开展复杂的手术。  
（3）具有抖动过滤的功能，特殊的手术器械提高了操作的精确度和灵巧性。单孔机器人机械手更稳定，过滤了人手的细微抖 动。在应用R-LESS 缝合时，因持针器具有EndoWrist 的功能，形成了更接近多孔手术时的手术三角，使缝合更容易，尤其在缝合阴道残端和肌瘤切口时更容易，与传统LESS 手术相比，可以缩短手术时间。  
（4）自带的软件系统，纠正器械交叉后手眼不同侧的问题。单孔机器人手术时，三角测量是通过交叉的弯曲套管来实现的，同侧手眼控制是通过达芬奇机器人系统软件来维护实现的，通过系统自带软件的纠正调节，可以实现术者的右手控制屏幕右侧的器械，尽管器械安装在左侧的机械臂上。相对应的术者左手同样 控制屏幕左侧的器械。  
（5）独特“筷子”技术设计。R-LESS 还有一种被称为“筷子”技术的设计，这种设计可以让术者在单孔操作中使机械臂不发生  
碰撞，机械臂在患者的腹腔内交叉，右侧壁主要在患者左侧区域操作，而左侧壁在右侧区域操作。这种“筷子”操作技术能有效 地预防器械在外部发生的碰撞。但是这种方法也有其不足之处，即当术者在术野背面操纵机械臂时，可能出现违反直觉的操作。  
#  机器人辅助单孔腹腔镜手术的不足  
机器人辅助单孔腹腔镜手术有其相较于传统单孔腹腔镜的突出优势，但也存在一些操作方面的技术问题，有待进一步改进。  
（1）手术切口较传统的单孔腹腔镜更大。目前经脐R-LESS手术切口主要采用脐周约$ 4\sim5\mathrm{cm}$     的弧形手术切口或者正中纵切口，而传统的LESS 脐部切口长约$ 1.5\sim3.0\mathrm{cm}$    。  
（2）机械臂的相互碰撞和缺少三角测量是最常见的技术困难。此平台有器械移动范围的限制，尽管机器人设计时，半硬的器械通过弯曲的trocar 可交叉到对面而提供更多的三角空间，但这样的空间仍然是有限的。这样的技术问题较大地限制了机器人手术灵活性的优势。目前有各种不同的方案尝试解决这一难题，一种解决方法为改变一侧机械臂的重力来解决机械臂距离较近的问题，但存在增加手术时间和治疗总费用的问题；另一种方法是选择$ 5\mathrm{mm}$     直径管套代替$ 8\mathrm{mm}$     直径管套及使用上调或下调$ 30^{\circ}$    °镜头的达芬奇机器人内镜镜头来避免机械臂间的碰撞，这样就可 以尽可能地在机械臂之间为镜头臂创造出空间。  
3）在机器人单孔腹腔镜手术的配件中，除持针器外，目前大部分手术器械（单极和双极等）都不具备机械腕（Endo Wrist）功能。另外，打弯的半硬器械使缝合时钳夹组织或持针器缝合组织（阴道残端）的力度不够，有尝试使用v-lock 三角针来解决此难题。同样在肌瘤剔除时，由于器械牵拉力度不够而造成手术的困难。由于R-LESS 撞，有文献报道，R-LESS 与多孔机器人相比，缝合阴道时间更长，缝合时间为$ 9\sim77$  分钟不等。  
（4）R-LESS 的学习曲线与传统LESS 一样均较长。首先学习者要有丰富的传统多孔腹腔镜手术的经验，然后还要有丰富的传统LESS 的操作经验。只有具备以上丰富的临床经验、熟练的传统多孔腹腔镜手术基础和传统LESS 手术基础的妇科医生，在经过理论和模拟器训练的培训后，才可能进行R-LESS 的临床手术。因此，机器人单孔腹腔镜的培训要求手术医生在传统腹腔镜和单孔腹腔镜技术经验的基础上再接受专门的机器人单孔腹腔镜手术的培训。  
（5）高昂的手术费用影响其推广使用，R-LESS 除在美国应用比较多之外，在世界其他地方应用还是比较少，高昂的手术费是其原因之一。  
# 【手术注意事项】  
（1）单孔机器人port 的置入：机器人单孔腹腔镜手术的切口及port 的置入与传统单孔腹腔镜手术类似，但是机器人单孔的port 制作材料非常精细且容易破损。因此，在置入时应使用特殊弯钳在切口足够大的情况下，小心地让port 滑入而不是用力地摆动挤入。随后让拉钩沿着切口绕一圈，这样可确保将port 置入正确的位置。肥胖的患者腹壁较厚，可使用Alexis 切口撑开器，顺利置入port。  
（2）单孔机器人操作：操作时所有的器械是一个整体，随着镜子一起移动，术中需要维持所有的器械在手术视野内，以预防不必要的器械碰撞。另外，使用辅助器械时应注意避免组织的撕裂。由于手术器械的体部是可弯曲的，其承受力有限，应注意避免过度用力而导致其弯曲。  
# 【展望】  
无瘢痕微创手术是全世界外科医生的共同梦想。两种最新的无瘢痕微创手术技术——机器人单孔腹腔镜手术和传统LESS 手术正在融入和改变妇科微创手术。但是，机器人单孔腹腔镜仍没有从根本上解决机械臂活动范围小的这一难题，同时R-LESS机械臂并没有达芬奇机器人机械臂的活动关节，这也限制了R-LESS  的运动范围。未来理想化的单孔手术机器人还应具备设 计人性化，操作平台符合人手力学特点，具有更丰富的感觉反 馈，此外，价格应该平民化，其购置价格、维修费用及使用花费应在普通民众经济能力承受范围内，便于更加广泛的普及推广。  
