# 乳房缩小整形术的术式选择很重要  
# 28. 乳房缩小整形术目前尚无统一的分类标准  
乳房缩小整形术是设计最为多样的整形外科手术之一，早在17 世纪就已出现，并在20 世纪得以逐步完善。到现在为止，乳房缩小整形术术式有超过百种，不同的手术设计对术后效果影响很大。最初阶段是以缩小乳房体积为主要目的，随着解剖学研究的不断深入，乳房缩小的安全性和术后效果也逐渐引起人们的重视。现代的乳房缩小整形术以更高的美容效果及功能的保护为目标。  
# 078中国医学临床百家丛书 乳房整形美容  $ \mathcal{D A O}$    观点  
乳房缩小整形术经过长期的发展，形成了各种理论和学说，目前没有统一的分类标准，虽然乳房缩小整形术手术方法很多，但都遵循以下几个原则：缩小后乳房大小合适，形态良好；双侧对称，乳头乳晕位置恰当，感觉良好；术后瘢痕最小化且隐蔽；乳房质感好，具有正常乳房组织的弹性和良好的皮肤张力；术后效果持久，并发症少；尽可能保持乳房的泌乳功能；手术一次完成，无须二次手术。归根结底，乳房缩小整形术的各种手术方法是将不同的切口与蒂相组合而形成的。  
#  乳房缩小整形术的历史发展  
早在1669 年William 完成首例缩小乳房的手术，在随后的几个世纪里，人们对缩小乳房体积和塑造正常形状乳房进行了长时间的探索。1897 年Pousson 在乳房上极设计一个横行半月形皮肤- 乳腺切除区，行乳房缩小和上提，被大多数整形外科医师认为是乳房缩小整形术的开始。1911 年Villandre 在乳房上部皮肤上做纽扣样开口进行乳头乳晕转位获得成功。这是乳房缩小整形术的一大进步。1923 年Von Kraske 完成了首例倒T 形乳房缩小术。1924 年，Hollander 将倒T 形切口改为L 形切口。随后，  
乳房缩小整形术的术式选择很重要079  
Dartigues 发表了单纯乳房下垂矫正的垂直切口技术。但上述方法都没有考虑乳头乳晕血供的多样性，经常发生乳头乳晕的坏死，因此，乳头乳晕复合体的成活一直是关注的重点。 Joseph  设计了应用下蒂携带乳头乳晕的二期乳房缩 小整形术。1930 年，Schwarzman 提出了乳头真皮下血供的概念，支持了现代的去表皮真皮蒂技术。基于20 世纪头30 年的经验，乳房缩小患者的数量大大增加，Dartignes 与Prudente 分别将乳房肥大进行分型和分度，采用不同的手术方法。人们不断寻找安全、可靠、形态美观而又最小化瘢痕的乳房缩小整形术式。过去的20 年是乳房缩小整形术的改良时代，对于腺体的切除方法，乳房外形的重塑、血运和感觉的研究均取得了巨大的进步，瘢痕的大小、长短及隐蔽与否已成为受术者满意度高低的主要指标。近10 年来随着人们对母乳喂养优点的认识程度不断加深，乳房缩 小术后是否能够哺乳也逐渐引起了人们广泛的兴趣。  
#  乳房缩小整形术的解剖学进展  
在乳房的解剖学研究过程中，整形外科医师最为关心的仍是乳头乳晕的血供。关于乳房的血管分布，解剖学家及整形外科专家均未达成一致观点。目前多数学者认为，  
# 080中国医学临床百家丛书 乳房整形美容  $ \mathcal{D A O}$    观点  
乳头乳晕是一个联合体，其血供来自三个方面：$ \textcircled{1}$    同身体其他部位的皮肤一样具有真皮下血管网；$ \textcircled{2}$    乳头内部和乳晕下面的输乳管和乳窦中间有许多血管丛； $ \textcircled{3}$     根据栾杰等 人的解剖学研究，乳头乳晕存在有来自腺体基底，穿过腺体内部，到达乳头乳晕的穿支血管，自乳腺中心附近穿入乳腺供应乳头乳晕。虽然乳房血运丰富，但文献报道的乳房缩小整形术各种手术方法中，与血供不足有关的并发症发生率仍达$ 11\%\sim30\%$ 。  
有研究表明女性乳房，尤其是乳头乳晕复合体的感觉，对于泌乳、乳头勃起以及性感觉都有特殊重要的作用。整个乳房的感觉神经来自第 3  至第 8  肋间神经的前皮支及 胸外侧神经和锁骨上神经的乳房支，其中第4 肋间神经外侧皮支的前皮支是主要支配乳头乳晕的神经。因此切除腺体时应避开外下象限的乳腺外缘，以便保护第4 肋间神经，使术后乳头乳晕感觉良好，有勃起功能。现在解剖学家认为，除第4 肋间神经以外，有时第5 肋间神经及其他肋间神经也有细小分支分布至乳晕。  
#  乳房缩小术切口分析  
1）环乳晕切口：从瘢痕的大小来看，单纯环乳晕切  
口应当是最理想的手术方法，这种术式可以使瘢痕由于乳晕的遮盖而不明显（图12）。1985 年，Hester 创建了乳晕切口的乳房缩小整形术，手术采用双同心圆切口切除皮肤。之后许多人曾应用该切口行乳房缩小术，并将该术式进行改进。但其适应证有一定局限性，环乳晕切口较适合于轻度的乳房肥大，这种切  
口产生的瘢痕小，且在乳晕的周围比较隐蔽，易于被患者接受，但应用环乳晕切口由于乳房皮肤张力汇集于乳晕周围，形成的乳房在外形上比较扁平，另外由于腺体的重力作用，乳晕周围瘢痕通常增宽增生变得不规则，且当内、外环切口间距离较大时，缝合后形成的放射状皮肤皱褶常不能完全消除。Sampaio 认为该技术不适合于明显乳房肥大及下  
图A：乳房缩小术前；图B: 环乳晕切口乳房缩小术后。  
# 082中国医学临床百家丛书 乳房整形美容  $ \mathcal{D A O}$    观点  
垂患者，其乳头上提高度不应超过5cm。故在选择病例时，双环形切口适合皮肤弹性好且基底不过于宽大的病例。为了保持长期的手术效果，Sampaio 在双环法乳房缩小术中采用了了人工材料网片衬托的方法，经过随访，手术效果良好。  
（2）倒T 形切口：大多数经典手术如Strombeck 法、Mckissock 法都采用倒T 形设计（图13）。手术从纵向和横向两个方向切除乳腺部分组织，乳房下端的皮肤乳腺水平向地梭形切除和与乳头乳晕蒂垂直方向的乳腺皮肤梭形切除同时进行，术后形成良好的乳房突出度，且手术设计规范，可以用模具进行设计，初学者易于掌握与塑形，在所  
有的乳房缩小整形术式中，倒T 形切口的适应证最为广泛。但是，该方法形成的瘢痕较大，对于肥大程度较严重的乳房缩小，是比较合适的可选择切口。  
为了解决倒T 法术后瘢痕过长的问题，Mubin 将经典倒T 形设计进行改进，消除了倒T 形手术中的垂直切口，但这种方法不利于缩小乳房的基底，因此应用受到限制。虽然乳房下皱襞的瘢痕相对隐蔽，但这仍是影响术后满意度的主要因素，因此，一些整形外科医师将倒T 法进行改进。例如：Niamh 在2004 年采用自腺体后切除组织，同时依靠缝合缩窄乳房基底，明显缩短了横行切口的长度。采 用倒T 法进行乳房缩小的另一个问题是切口愈合不良，根据Bruce 等人的研究，与切口愈合相关的并发症是乳房缩小整形术后最常见并发症，采用倒T 法术后切口愈合不良比例达$ 27.5\%$ 。因此，Sohail 等人对出现该问题最多的T形结合点的缝合法进行改进，采用真皮层的两点缝合法减小张力，明显降低了术后切口的并发症。  
（3）L 形切口：为了消除倒T 法术后乳房下皱襞的内侧瘢痕，整形外科医师将乳房缩小手术的切口设计成 L 形。L 形切口是介于倒T 形与环乳晕之间的一种切口，由Meyer（1971 年）首先提出，开创了乳房缩小手术侧入路式的里程碑。与倒T 形切口相比，L 形切口能尽可能地缩  
# 084中国医学临床百家丛书 乳房整形美容  $ \mathcal{D A O}$    观点  
小乳房基底部，使形成的乳房有较好的突出度又不会形成太大的瘢痕，适合于较严重的需行乳房缩小手术者。该切口的优点是乳头乳晕血运良好，适应证放宽，缺点是外侧 切口需根据乳房的松弛程度与肥大程度进行设计，对经验较少的医师来说比较困难。Armando 将经典L 形技术进行改进，提出了短L 形切口的方法。其手术要点在于设计两条处在不同高度的垂直切口，将两切缘对合缝合，形成类似垂直切口的短L 形切口，是短疤技术的代表方法。Pallua认为采用L 长的问题，又能够消除倒T 法所形成的乳房下皱襞内侧瘢痕，他采用L 形切口切除的组织量达到$ 1800\sim2000\mathrm{g}$    ，并将L 形切口作为乳房缩小手术的标准方法。  
（4）垂直切口：垂直法乳房缩小整形术是目前欧洲最广泛推荐的手术方法（图14）。该方法将缩小瘢痕和满意的乳房形状结合在一起，由Dartigues 首先提出，随后许多人又进行了修改，如真皮悬吊技术、垂直切口末端的荷包缝合技术等。Lejour 所使用的方法成为最经典的术式，以乳头乳晕上方为去表皮的蒂，切除中部腺体组织、乳房下部及乳晕周围皮肤及皮下组织。乳房形态的形成主要依靠乳腺组织的再塑形。采用垂直法术后的主要问题在于：乳晕不呈圆形而是泪滴形； 术后易出现乳房下部皮肤皱褶  
乳房缩小整形术的术式选择很重要085  
明显，易形成明显猫耳；垂直切口可能超出乳房下皱襞水平。同时，Elizebeth 指出，由于采用垂直法去除腺体主要集中在下部，因此术后形态为乳房上部较下部饱满。因此，主张采用垂直切口与内侧蒂相结合的方法。Hofmann 对Lejour 法进行改进，保留内外两侧腺体，并依靠腺体的固定而不是切口的张力进行塑形，因而形态满意，且减少了与切口愈合相关的并发症。该方法在250 例患者的手术中取得满意效果。由于垂直切口具有缩小瘢痕与形成满意外形相结合的优势，不存在乳房下皱襞横行切口，对于不太严重的乳房肥大患者，仍是满意的手术方法。  
图A：乳房缩小术前；图B ：垂直切口乳房缩小术后9 个月。图14　垂直切口（彩图见彩插14）  
#  乳房缩小术中蒂的选择很重要  
1）内侧真皮乳腺蒂：内侧蒂可适用于大多数情况的  
# 086中国医学临床百家丛书 乳房整形美容  $ \mathcal{D A O}$    观点  
乳房缩小，包括去除量较小的情况，在欧洲及南美洲较多使用。Elizabeth 对同一病例的两侧乳房进行了内侧蒂和外侧蒂的对比，结果是内侧蒂不仅保证了良好的血供，而且在保留良好的感觉功能同时，可以允许对乳房进行更好的塑形，其中，乳头感觉的保留为$ 85\%$ 。采用内侧蒂的乳房缩小在塑形时，更容易对蒂进行包裹，可以在乳房外侧切除足够组织，术后乳房内侧也更丰满。但应用内侧蒂形成的乳房在外下方较扁平，且乳头乳晕感觉较下蒂及乳腺蒂稍差。当乳房肥大程度不重时，可配合环乳晕切口以及垂直切口应用。  
（2）外侧真皮乳腺蒂：外侧蒂不仅可以保证良好的血供，而且可以保持良好的感觉。采用外侧蒂时，真皮乳腺蒂形成的皱褶在外下方，塑形后的乳房外下方丰满，更符 合美学的观点。同时，蒂位于外下方不易形成肥厚性瘢痕，蒂的旋转与固定都很自由，乳头乳晕的移动容易。但有整形外科医师认为，采用外侧蒂虽然能够保证乳头乳晕的血运及感觉，但术后会出现乳房外侧过于饱满而内侧扁平的现象。本方法不管采取哪种切口设计对手术的技术都要求很高，且对于塑形有一定限制，不适合过大的乳房。  
（3）中央真皮乳腺蒂：真皮乳腺蒂保持乳头乳晕的蒂在腺体的中部，周围可以环状楔形切除多余的腺体组织，最容易形成术后乳房的良好形态，且中央蒂可以与任何切口相适应。由于真皮帽的广泛采用，大大提高了乳头乳晕血液供应的安全系数。但在较肥大乳房切除腺体组织时，由于蒂部较长，容易损伤到穿支血管而引起乳头乳晕血运障碍，另外术中去除的组织量有一定限制，因此适合于较轻度的乳房肥大，配合环乳晕切口应用。但是，Elizabeth认为，在切除腺体时保留中央乳腺蒂，不仅可以保证乳头乳晕复合体的良好血供，而且可以保留乳头的感觉以及乳房的良好突出度。  
（4）真皮乳腺下蒂：真皮乳腺下蒂允许去除较多的腺体组织，可用于肥大程度严重的乳房。由于形成真皮乳腺蒂的皱褶在乳腺下方，术后乳房下部丰满、形态自然，更 接近于生理状态，乳头乳晕感觉良好，且手术操作简单。既可配合倒T 形切口，又可配合短L 形切口、垂直切口和短横倒T 切口应用。有研究结果显示，目前$ 75\%$ 整形外科医师在乳房缩小手术中采用下蒂。应用真皮乳腺下蒂术后常见的问题是乳房的突出度不足，且随着时间的推移，乳房容易出现松弛及下垂的现象。Yoon 通过研究提出，采用下蒂法时，通过对蒂的上提与固定，可以增加乳房的突出度；不必依靠皮肤张力进行塑形，因而减少乳房瘢痕的形成，并防止因时间的延长而出现的乳房下垂。  
# 088中国医学临床百家丛书 乳房整形美容  $ \mathcal{D A O}$    观点  
到目前为止，进行乳房缩小整形依然没有最好的手术方法，有多种蒂与切口的组合。蒂的位置与切除组织量、乳头乳晕感觉的保留及乳房的形态重塑有很大的关系。当然，蒂的选择在相当程度上依赖于术者的经验和对术式的理解，并根据患者的具体情况制作个性化的手术方案。对于轻度乳房肥大，乳腺蒂无疑是最佳的选择； 对于中度乳 房肥大，应根据切口的设计选择下蒂或外下蒂；而对于较重度乳房肥大，则以下蒂为首选。Norma 通过对接受乳房缩小手术的151 例育龄妇女的随访发现，采用各种蒂对于术后泌乳功能的影响没有明显差别。尽管乳房缩小整形术的术式种类繁多，但各术式均存在一定的不足，在减少乳房瘢痕、保持乳头乳晕的感觉，以及缩小瘢痕方面仍需整形外科医师进一步探索。  
