# 心脏良性肿瘤的治疗  
# 28. 心脏黏液瘤外科切除是唯一有效的治疗方法  
对心脏黏液瘤患者来说，外科切除是唯一有效的治疗方法。因为心脏黏液瘤患者有$ 8\%$  会死于心腔内血流梗阻和心外栓塞，所以一旦发现心脏黏液瘤，患者应尽快进行手术治疗。如果术前存在没有伴发脑出血的脑栓塞事件，可在栓塞事件发生7 天以后进行心脏手术，以防进一步栓塞事件的发生，同时给大脑一个安全的时间间隔以便于体外循环的进行。  
心脏黏液瘤切除手术通常采取胸骨正中切口，升主动脉和上下腔插管建立体外循环。左心侧黏液瘤和右心侧黏液瘤建立体外循环的方式有所不同。左心侧心脏黏液瘤腔静脉插管可通过右房壁进行，下腔静脉插管位置在靠近下腔静脉- 右心房连接处的外侧，因为如果需要切开右心房，则需要阻断腔静脉。如果左心房需要较大地显露或预测可能是恶性的左房肿物，可以直接在上腔静脉进行直角管插管，这样可以允许切断上腔静脉以便于更好地显露。右心侧心脏黏液瘤尤其是右心房黏液瘤 在静脉插管方面有所不同，当肿瘤位于房间隔对腔静脉回流无阻碍时，可直接上下腔静脉插管；当肿瘤位置处于高位或低位，对上腔静脉或下腔静脉回流阻碍时，可采用颈静脉和股静脉插管来提供良好的上半身或下半身静脉引流，一般情况采用上腔静脉距右心房足够远处上腔静脉插管，即可顺利切除上腔静脉附近右心房黏液瘤，偶尔需要股静脉插管引流来切除下腔静脉附近的心脏黏液瘤。如果肿物巨大或附着处靠近颈静脉开口，则 需要外周颈静脉和股静脉插管来建立体外循环。  
建立体外循环后，暂不放置左房引流，待主动脉阻断后才可进行心脏操作，右心侧心脏黏液瘤应将主  
# 068中国医学临床百家丛书心脏肿瘤  田海  $ \mathcal{D A O}$    观点  
动脉和肺动脉同时阻断，少量切开右心房减压。术中允 许体温自然下降，除非需要进行可预见的低流量灌注，否则全身降温是没有必要的。主动脉阻断后，心脏顺行灌注停跳液使心脏停搏。  
左心房黏液瘤的显露最大化可借鉴二尖瓣手术中的原则。外科医师希望心脏右侧向上旋转，左侧向下旋转，因此可把牵引缝线缝在心包右侧偏低处，在放置胸骨牵开器之前不要有牵引线缝在左侧。这种旋转心脏可以很好地暴露左侧，特别是左侧心房。对左心房肿瘤，下腔静脉游离要比较广泛，尤其是下腔静脉- 右心房连接处，这可以提供较大的活动度和显露左侧心房。左心房黏液瘤经常通过右心房切口，切开房间隔以切除左房肿瘤，这个手术入路可以切除房间隔肿瘤并探查四个心腔；也可以通过左房前壁到右肺静脉之间的切口路径，或平行于右房切口同时切开左心房，这种双房切口可以轻松地移除附着于卵圆孔处的肿物并在附着部位进行完全厚度边界阴性的切除，并在需要的时候简单利用补片闭合房间隔。切除范围应切除瘤蒂附着部位的周围组织，我们的经验是对附着在房间隔者，房间隔应切除$ 10\mathrm{mm}$    直径的组织，同时应用自体心包组织行无张力修补。关于切  
除范围和厚度方面还存在一定的争议。有研究表明，单纯心脏黏液瘤仅切除肿瘤及其附着处心内膜及部分厚度心肌，在复发概率上和扩大全层切除基本一致。所以近年来对单发典型位置的心脏黏液瘤可仅切除肿瘤附着部位3mm 心内膜和部分心肌，用电烧灼烧切面。根据我中心经验，这样处理后复发率在$ 1\%$ 以下。因心脏黏液瘤组织随心动周期推压二尖瓣，可造成不同程度的二尖瓣关闭不全，如术中发现有二尖瓣环扩大、二尖瓣反流严重者需行二尖瓣成形术，一般不用行二尖瓣置换术。  
右心房黏液瘤可广泛切开右心房，在心脏停搏的过程中进行肿瘤切除和心房重建。如果切除大的或位于重要位置的右房黏液瘤经常需要精心的术前准备，需要术中食道超声和特殊体外循环灌注技术来确保肿物的完整切除。由于心脏黏液瘤很少扩张超出心内膜，因此无须深部切除传导束周围组织。在右心房黏液瘤的患者中也应切开房间隔，详细探查四个心腔及瓣膜，以除外多发肿瘤。右心系统黏液瘤多发的概率要远超过左 心房黏液瘤。  
心室黏液瘤通常通过房室瓣来显露或通过游离房室瓣的前部来显露和切除，并在切除后重新缝合，必  
# 070中国医学临床百家丛书心脏肿瘤  田海  $ \mathcal{D A O}$    观点  
要时需行瓣膜成形或置换。在心室流出道偶发的小肿瘤可以经流出道的瓣膜切除。如果需要，心室肿瘤可以通过直接的心室切口切除，但多限于右心系统，并且不是常规推荐入路。由于部分切除也未见复发的报道，因此我们不推荐切除全层心室壁。心室内黏液瘤有多发肿瘤的高发病率，因此心室内黏液瘤也要求详细探查四个心腔及瓣膜。  
心房黏液瘤组织松脆，包膜不完整者更易破碎，术后栓塞一旦发生则预后较差，因此术中要做到操作轻柔，避免翻动和挤压心脏，切除瘤体时应夹住瘤体附着 处的正常房间隔组织，将瘤体完整提出心腔，避免瘤体破碎。对体积大、位置深、瘤体难以完整切除的病例，应先用纱条堵塞二尖瓣口，分次切除瘤体，操作完毕后仔细冲洗心房，尽可能避免瘤体碎片进入心室。心内吸 引可以在术中使用，但在肿瘤暴露的时间里应严格限制在心室内使用，以减少术中肿瘤播散的可能。有少数病例报道心脏黏液瘤切除术后许多年出现远处转移，部分研究人员认为这是围手术期播散导致的结果。但心脏黏液瘤绝大多数是低度恶性而罕见转移的，所以我们支持术前的栓塞事件导致心脏黏液瘤的远处转移的说法。  
# 29. 微创切除是未来心脏黏液瘤手术的发展方向  
传统心房黏液瘤切除术采用胸骨正中切口、升主 动脉阻断及双腔静脉插管，该方式可提供手术野的最大暴露，但手术创伤较大，术后所需恢复时间较长，且胸部钢丝固定影响日后MRI 检查的效果。随着电视胸腔镜辅助、机器人辅助及其相关技术的进步，采用小切口的微创心房黏液瘤切除术应用于临床。由于胸腔镜及机器人设备昂贵，操作较为复杂，学习周期较长，难以在国内大规模开展。首先，应开始尝试的是右胸前外侧第4 肋间切口，股动静脉插管，经胸阻断钳阻断升主动脉完成心脏黏液瘤切除手术。这种手术方式能够明显地减少损伤，有利于从胸骨正中切口过渡到小切口，可快速应用于临床，便于更多的医院进行开展。其次，随着胸腔镜下心脏手术技术的发展，胸腔镜下左心房黏液瘤切除术已经逐渐在国内不同心脏中心开展。但是由于胸腔镜的操作空间狭小，需使用特殊器械及外周体外循环等因素，使临床上对于胸腔镜下左心房黏液瘤切除术的安全性及临床效果仍有疑虑：由于术野显露及观察方式的不同，瘤体切除不完全，操作过程中瘤  
# 072中国医学临床百家丛书心脏肿瘤  田海  $ \mathcal{D A O}$    观点  
体组织容易掉落，术中彻底清除较困难，均可能导致术后复发概率或体循环栓塞风险增加。  
国外胸腔镜手术的开展要远超我国，所以国外的胸腔镜手术效果不能完全适合我国实际情况。国内也有相关的病例报道，结果表明胸腔镜下左心房黏液瘤切除术对比传统开胸左心房黏液瘤切除术拥有相同的手术效果及安全性，并未增加体循环栓塞及肿瘤复发概率，同时手术创伤小、伤口美观、出血少、恢复快、住院费用更低，能更快返回工作岗位。但该术式也有一定的局限性：$ \textcircled{1}$    体外循环时间及主动脉阻断时间较长；$ \textcircled{2}$    对手术器械的要求较高；$ \textcircled{3}$    右侧胸腔广泛粘连、右胸放疗术后、严重肺功能不全者不适应该术式；$ \textcircled{4}$    双侧股动静脉迂曲、畸形、钙化等不能建立外周体外循环者也不能应用该术式；$ \mathcal{S}$    对术者的要求较高，需要具备较丰富的胸腔镜手术经验，学习曲线较长。其中$ \textcircled{3}$    和$ \textcircled{4}$    也适用于右侧小切口手术黏液瘤切除术。  
胸腔镜手术开展范围越来越广泛，已经成为很多心脏中心首选的手术方式。由此可见，胸腔镜用于心脏黏液瘤切除有可能发展为标准的手术方式。全机器人心房黏液瘤切除术早已在国外正式用于临床多年，而中  
国仅有几家大型医疗中心能够开展，目前还没有大宗的应用病例报道。全机器人手术和机器人辅助内镜切除术都难以在中国大规模开展，但机器人手术系统的未来发展却有着巨大的潜力，甚至可有跨州进行手术的可能。比如，患者在北京某医院，由美国的医师在旧金山通过机器人系统也可以远程操控完成手术。机器人手术系统的发展有着巨大的潜力。  
# 30. 心脏黏液瘤手术成功率高，复发主要和肿瘤本身性质有关  
心脏黏液瘤手术成功率很高。手术相关病死率一般都和高龄、其他脏器功能异常及术后并发症有关，一般在 $ 5\%$  以下。手术时年龄较大是对术后病死率最重要的预测因素，而和性别、肿瘤位置、肿瘤的大小和切除方法无 关。心房黏液瘤手术相关病死率更低，甚至很多单位的病例报道心房黏液瘤手术相关病死率接近于 0 ；心室黏液 瘤手术相关病死率较心房黏液瘤高，病死率接近 $ 10\%$  。  
非家族性散发心脏黏液瘤复发率为$ 1\%\sim4\%$ ，甚至有很多大的中心报道这类肿瘤没有复发。$ 20\%$  的散发心脏黏液瘤患者和DNA 异常的患者复发率在  
# 074中国医学临床百家丛书心脏肿瘤  田海  $ \mathcal{D A O}$    观点  
$ 12\%\sim40\%$ ，绝大多数复发发生在术后4 年之内，最短的为6 个月。总体来说，在年轻的患者中复发率比较高。根据美国梅奥诊所大宗病例50 年回顾性分析结果显示：术后10 年、20 年和30 年生存率分别是$ 77\%$ 、$ 52\%$  和$ 34\%$  。共有 11  例患者有肿瘤复发，复发率是 $ 5.6\%$  ，要 高于文献报道的$ 3\%$ ，术后10 年、20 年、30 年复发的概率分别是$ 8\%$ 、$ 9\%$  和$ 14\%$ 。复发相关的危险因素有更年轻的患者、肿瘤直径较小、肿瘤位于心室，肿瘤复发经常发生在术后第一个10 年中，提示有相关危险因素应在术后第一个10 年中更密切地进行监测。关于肿瘤复发的假说有多病灶、术中植入或栓塞、异常DNA 染色体套数、切除不充分和恶性转化。但在目前的共识中，术中植入可能性几乎没有，因为在心脏的高速血流环境中，肿瘤细胞脱落种植引发转移的可能性微乎其微，剩余的几种假说都有各自的论据支持。  
肿瘤复发中的多病灶假说可通过文献结果得以支持，有研究表明多蒂、多腔室和非卵圆窝起源的心脏黏液瘤复发率为 $ 33\%\sim42\%$  ，远高于总体复发率。因 此，多点起源和非常规位置起源患者是心脏黏液瘤术后心内复发的重要人群。基因异常可能是引发以上异常  
肿瘤生物学表现的主要因素。家族性心脏黏液瘤的异常基因早已经得到确认，但仍有新的异常位点被不断发现。对散发患者虽然没有确切的致瘤基因发现，但文献报道有$ 20\%$  的散发性心脏黏液瘤合并有基因异常，这部分患者的复发率在$ 12\%\sim40\%$ 。在Carney’s 综合征中心脏黏液瘤复发的概率可达$ 22\%$ 。很多研究证实散发患者中DNA 异常和细胞增殖活性增高是导致术后复发和远处栓塞转移的根本原因。心室中的心脏黏液瘤复发的概率是心房心脏黏液瘤的7 倍，可能和切除深度有关。经研究表明从心内膜切除和瘤蒂切除在复发概率上没有区别，可建议在技术可行的时候进行心内膜切除。尤其是肿瘤附着在房室环或二尖瓣、三尖瓣附近的时候，心内膜切除肿瘤能避免冠状动脉或瓣膜损伤。心脏黏液瘤的恶性转化有病理组织学依据，有病例报道心脏黏液瘤组织中有良恶性组织掺杂，这可能就是心脏黏液瘤复发恶性变的起始因素。心脏黏液瘤在心外组织中转移也被认为是复发中的一种表现，通常认为这种现象是由于栓塞物的生长和局部浸润。根据心脏黏液 瘤的复发概率的大小，国内现有一种新的心脏黏液瘤临床分型方法：典型和非典型两类。典型心脏黏液瘤指  
# 076中国医学临床百家丛书心脏肿瘤  田海  $ \mathcal{D A O}$    观点  
肿瘤起源于房间隔卵圆窝附近、单蒂、局限于左心房、无基因异常证据的心脏黏液瘤； 其余的均为非典型心脏 黏液瘤，包括家族性、多点多腔室分布、左心房非常规位置起源、有明确基因异常、病理提示有恶性倾向的心脏黏液瘤。对于典型心脏黏液瘤患者常规行手术切除效果较好；而对于非典型心脏黏液瘤应常规进行基因检测，手术切除范围和常规手术相同，但应在术中仔细探查，防止遗漏，术后应密切注意随访。  
根据统计的数据，对高危的患者应每年1 次的心脏彩超检查，此外还有中心对所有术后的患者行前五年每年1 次的心脏彩超。在我们中心所有的患者，特别是年轻的患者，在术后每半年复查心脏彩超，共持续四年，四年过后高危患者每年复查1 次心脏彩超，低危患者可每两年复查 1  次心脏彩超。年轻的高危患者前四 年复查时，要保证每年1 次食道超声检查，以避免经胸超声检查出现漏诊。  
# 31.  右心无症状的乳头样弹性纤维瘤外 科治疗仍存在争议  
心脏乳头样弹性纤维瘤可导致流出道梗阻和栓塞，因此有症状的患者都应采取手术治疗。左心无症状的肿瘤患者一旦发现也应行手术治疗。右心系统肿瘤多为无症状肿瘤，只有当肿瘤足够大到可阻塞血流时才出现症状，可有肺动脉栓塞的可能性。在如何选择手术适应证方面，我们主张所有左心系统的肿瘤都应切除，右心系统肿瘤应有选择地切除，其中关于偶然发现的无症状肿瘤应如何选择治疗方案还存在争议。部分医学中心主张对无症状的右心肿瘤给予口服抗凝药物治疗，另一部分主张一旦诊断明确就应手术治疗。在技术可行的情况下，在切除这类良性肿瘤后，应行瓣膜成形而不是瓣膜置换手术。心脏乳头样弹性纤维瘤手术容易切除干净，很少复发，病死率极低，手术切除可治愈。  
#  横纹肌瘤治疗复杂，预后较差  
横纹肌瘤的治疗非常复杂，因为肿瘤可能随着时间变化而自然退化，可能导致猝死，也可能伴发结节性硬化症使手术完全没有意义。横纹肌瘤能自然退化，体现在肿瘤体积和数量的自发减少。患儿低龄或肿瘤体积较小时完全退化的概率更大。因此，普遍认为仅在患儿出现严重的心脏血流动力学变化、心功能衰竭或难以纠正  
# 078中国医学临床百家丛书心脏肿瘤  田海  $ \mathcal{D A O}$    观点  
的心律失常时才推荐手术治疗。手术切除肿块为主要的治疗方法，可取得良好预后，可有效解除心内梗阻并缓解大部分心律失常，完全切除与部分切除肿瘤对患儿预后无显著差异，部分切除后肿瘤仍有自行消退可能，横纹肌瘤部分切除后无复发。对有频发室性期前收缩或室性心动过速者应给予抗心律失常药物治疗，预激综合征合并反复发作阵发性室上性行动过速者，应给予药物治疗或行射频消融治疗。近年来有报道，使用雷帕霉素靶蛋白抑制剂——依维莫司治疗左心室巨大横纹肌瘤后肿瘤消退，为肿瘤巨大、症状明显而手术难度大的患儿提供了新的治疗可能。Kocabas 等对1 例合并右室流出道梗阻、阵发性室性心动过速的多发横纹肌瘤患者给予依 维莫司、胺碘酮治疗，肿瘤明显缩小，右室流出道压力明显下降，避免了手术。对无症状的患儿可每$ 1\sim2$ 年进行超声心动图和心电图随访。  
横纹肌瘤有症状的患儿经常是多发的和弥漫的，无 法进行手术治疗，尤其是伴发结节性硬化症患儿，即使是心脏横纹肌瘤能够退化，脑中的结节却不会退化，长期来看预后很差，外科手术不能提供有效的治疗。  
# 33. 纤维瘤是儿童中第二常见的心脏良性肿瘤  
纤维瘤是儿童中第二常见的心脏良性肿瘤，在$ 25\%$ 以上的患儿中可能影响瓣膜功能，阻碍血流路径，或由于传导紊乱造成猝死。有症状的患儿进行手术治疗是理所应当的，可行完全切除，尤其是肿瘤局限，并且没有影响到瓣膜结构时能彻底切除，成功的完整切除可以治愈肿瘤。即使是这些患儿可以在术后存活很多年，部分性切除仍只是姑息手术；如果肿瘤所在部位无法进行切除或为弥漫性纤维瘤，可考虑进行心脏移植。经外科手术后，即使是不完全切除也能获得良好的短期和长期疗效。有争议的部分是在无症状的患者是否应该进行手术治疗。不手术治疗，患儿可能有致命性并发症出现的可能，但手术本身也存在风险，这种手术在婴儿中死亡率很高。因此部分医疗中心主张即使是肿瘤较大如果没有症状，仍可采用保守治疗，但必须有细致的随访，因为随着患儿生长发育可能还有需要手术治疗的可能。  