# 哮喘发病中的遗传和环境因素  
哮喘是一种复杂的异源性疾病，其发病机制尚未完全阐明，但环境和遗传因素在其中发挥了重要作用。  
哮喘发病有很强的环境因素，流行病学研究显示在西方化生活方式的国家，哮喘的发病率存在很多差异。早期暴露作为成年期哮喘发病的决定因素这一点已被广泛接受。母亲哮喘仍是儿童期哮喘起病的最重要的预测因素，而在农村成长能够对哮喘提供保护作用。其他很多早期暴露如呼吸道病毒感染、婴儿肠道菌群的建立与构成、呼吸道微生物组、子宫内烟草暴露和怀孕期间饮食均与哮喘发病相关。这些因素的发现强调了在哮喘发病机制中环境因素的重要作用，这和过去50 年西方国家哮喘和过敏性疾病患病  
率翻倍的情况一致。这也表明哮喘发病风险在生命早期即已确定，哮喘易感性的关键时间窗从子宫内即开始，最多持续到生命的头几年。  
除环境因素外，双胞胎及家庭研究显示基因多样性在哮喘的发病机制中也发挥了重要作用。一项对71 项包含36 903 对受试者的双胞胎研究的meta 分析估计哮喘的遗传度为0.54，其中男性的遗传度高于女性，早期发病哮喘的遗传度高于晚期发病哮喘。有趣的是，尽管哮喘发病率上升主要归咎于环境因素，也有报道显示随着时间的推移，遗传度也逐渐上升。这种增长可能是由于环境因素的改变增加了哮喘易感表型的外显率。和遗传度估计相似，全基因组关联研究（GWAS）已发现了$15\sim20$ 个满足严格统计学差异阈值的哮喘风险位点，并且这些哮喘风险位点得到了多项研究的证实。但是这些个体位点对哮喘风险的影响相当小，这些位点的联合效应也只能解释哮喘风险中非常小的一部分。这种现象被称为遗传性缺失（missing heritabilty），在大多复杂疾病中均可能出现这种情况，对这种情况的解释也是众说纷纭。  
近几年，哮喘发病中环境和遗传因素方面的研究也已经取得了一些新进展。除已证实的环境因素和基因多态性外，表观遗传学、微生物组学和microRNA 也在哮喘发病  
# 014中国医学临床百家丛书哮喘  沈华浩  ${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
机制中发挥着重要作用。未来在这些方面的研究可能为哮喘的治疗提供新的方向。以下对近3 年来表观遗传学、微生物组学和microRNA 在哮喘发病机制中的作用进行简要介绍。  
#  表观遗传学  
表观遗传学效应是可遗传的表型特点，它可以通过DNA  甲基化、组蛋白修饰和 microRNA  调节基因表达。哮 喘表观遗传学调节因素可能参与哮喘的发病机制，目前研究最多的是DNA 甲基化。  
目前研究已证实哮喘患者和正常人之间的表观遗传学特征是不同的。例如，一项研究比较了哮喘患者和健康对照组外周血单核细胞的甲基化改变，研究者发现了81 个差异甲基化区域：在哮喘患者，数个基因甲基化程度较低，包括IL-13、RUNX3 和TIGIT ；在哮喘患者，11 个差异甲基化区域与血清中高浓度IgE 相关，16 个与$\mathrm{FEV}_{1}$相关。在另一项研究，研究者比较了非洲裔美国哮喘儿童鼻腔上皮甲基化模式和基因表达与健康对照组之间的差异，发现了186 个基因有明显的甲基化改变。这些基因包括已知的与哮喘和过敏体质相关的基因，细胞外基质成分，与免疫、细胞黏附、表观遗传学调节和气道阻塞相关的基因。这表  
哮喘发病中的遗传和环境因素015  
明： 。另 有关于核谱系甲基化的研究在36 个位点发现了IgE 浓度同低甲基化程度之间存在着关联。这些位点的基因编码已知的嗜酸性粒细胞产物，也编码磷脂炎性递质、过敏体质转录因子和线粒体蛋白。一项研究检测了来自于36 位儿童（18 位哮喘患者，18 位非哮喘患者，年龄为$2\sim9$ 岁）的脐带血单核细胞DNA 甲基化特征。研究发现：脐带血单核细胞包含589 个与儿童哮喘相关的基因差异甲基化区。而这些基因差异甲基化区所在基因集中于免疫调节和亲炎性通路。在不同哮喘表型，甲基化也存在差异。比如，相比于健康对照组，嗜酸性粒细胞性哮喘、粒细胞缺乏性哮喘 和中性粒细胞性哮喘分别有223、237 和72 个高度甲基化位点，其中只有9 个基因是三种表型共用的。  
而很多遗传和环境因素也可以触发哮喘相关表观遗传 学改变，影响哮喘发生风险。例如，在一项研究中发现：母亲患有哮喘会对其后代的甲基化特征产生影响，而这可能与未来哮喘风险相关。研究者收集了来自在母亲怀孕期间有哮喘诊断的12 个月大婴儿的外周血单核细胞，分析了其甲基化同对照组之间的区别。研究者发现70 个$\mathrm{CpG}$ 位点（对应67 个基因）甲基化程度有明显变化。12 个$\mathrm{CpG}$位点（对应 11  个基因）甲基化程度差异超过 $10\%$ 。母亲有哮  
# 016中国医学临床百家丛书哮喘  沈华浩  ${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
喘诊断的婴儿的过度甲基化的基因包括：FAM181A、 MRI1、PIWIL1、CHFR、DEFA1、MRPL28、AURKA ；甲基化程度较低的基因是：NALP1L5、MAP8KIP3、ACAT2、PM20D1。MAPK8IP3  甲基化与母体血嗜酸性粒细胞、母体呼出气 一氧化氮（eNO）测定和母体血清IgE 呈明显负相关。AURKA  甲基化与母体血红蛋白、婴儿身长和婴儿体重呈 明显负相关。当母亲患哮喘且使用ICS，婴儿的PM20D1甲基化程度更低。当母亲有过敏体质但无哮喘时，婴儿的PM20D1 甲基化程度更低，MRI1 甲基化程度更高。这表明：DNA  差异性甲 基化相关，这可能是未来哮喘发生的危险因素。再有，邻苯二甲酸盐可通过改变甲基化程度增加儿童哮喘风险。研究发现了3 个基因（AR、TNF-α 和IL-4）的甲基化程度在哮喘儿童和健康对照组之间存在差异。儿童尿 5OH-MEHP （邻苯二甲酸盐暴露的量化指标）水平较高时TNF-$\cdot\alpha$ 启动子甲基化程度较低。TNF-$\cdot\alpha$ 甲基化程度与TNF-${\cdot0}$蛋白水平呈负相关。另外，对空气颗粒物质如黑炭和硫的暴露也与哮喘通路的甲基化模式明显相关，这也表明空气污染暴 露对哮喘风险的增加也可能是通过甲基化介导的。在另外一项研究中，研究者调查了哮喘儿童鼻腔气道上皮TET1（ten-eleven translocation 1）甲基化水平。TET1 能够通过  
催化作用将5-methylcytosine（5- 甲基胞嘧啶）甲基化为5-hydroxy methyl cytosine（5- 羟甲基胞嘧啶）。TET1 启动子的1 个CpG 位点（cg23602092）甲基化丢失与哮喘明显相关。而受试者家中交通相关空气污染可以明显增加该位点的甲基化水平。该研究证实了TET1 甲基化在哮喘中的可能作用以及其对交通相关空气污染的反应性。  
肥胖、性别、年龄等因素也会对表观遗传学特征产 生影响，参与哮喘发病机制。有研究表明肥胖哮喘儿童具有特异的甲基化模式：CCL5、IL2RA、TBX21 以及Th1 极化相关蛋白编码基因启动子区甲基化程度降低，FCER2、IgE 低亲和力受体、TGFB1、Th 细胞激活抑制剂启动子区甲基化程度增加。在肥胖哮喘患者，T 细胞通路和巨噬细胞激活是两条选择性低甲基化的主要信号通路。另外，染色体17q12-q21 区与儿童期起病哮喘相关。ZPBP2（zona pellucida binding protein 2）位于染色体17q12-q21 区，甲基化程度在男孩和女孩之间存在明显差异。甲基化程度也与年龄相关，成年男性的甲基化程度高于男孩。该研究证实： 性别及年龄相关的甲基化可参与调节基因效果。年龄 也可对甲基化程度产生影响。在一项研究中，研究者发现4 个CpG 位点与哮喘风险有关，其中1 个是cg26937798$\left(I L4R\right)$）。在$10\sim18$ 岁，随着cg26937798（IL4R）甲基化  
# 018中国医学临床百家丛书哮喘  沈华浩  ${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
程度增加时，哮喘发生风险下降。  
近年的研究也新发现了一些细胞因子、炎症递质等的表观遗传学修饰与哮喘相关。如IL-13，是唯一一种能诱发实验性哮喘的Th2 细胞因子，也是人类哮喘发生的重要因素，能够通过表观遗传学相关事件促进疾病发展。原代气道上皮细胞体外暴露于 IL-13  一小时后就可在上千 个CpG 位点发现甲基化修饰。这些IL-13 反应性CpG 位点集中于以前已被证实同哮喘相关的基因周围。另外，这种IL-13 介导的表观遗传学特征很大一部分会出现在从哮喘患者呼吸道及肺标本上新鲜分离的气道上皮细胞上。研 究者认为这些表观遗传学改变是 IL-13  暴露的长期持续效 果。更重要的是，这种表观遗传学标记集中于亲纤维性和亲炎症性通路，这可能提示表观遗传学因素参与了哮喘在气道主要特征的发生和维持。IL-1 及其受体也与哮喘相关。研究发现哮喘和过敏体质患者IL-1R2 启动子DNA 甲基化程度较对照更高。IL-1R2 启动子DNA 甲基化程度和 IL-1R2 mRNA 表达水平之间是负相关关系。该研究首次证实： 在哮喘 IL-1R2  启动子 DNA  甲基化程度与其基因表达 抑制相关。再有，一项研究评估了学龄期哮喘儿童ADRB2（beta2-adrenergic receptor gene）的甲基化程度。研究者发现高甲基化程度与低哮喘严重度相关。ADRB2 基因甲基化程度与呼吸困难减轻明显相关。在另一项研究中，研究者调查了NPSR1 启动子区甲基化与哮喘和环境暴露的关系。研究发现：NPSR1 启动子区甲基化程度和基因变异体均可影响核蛋白和DNA 的结合，进而影响功能。NPSR1 启动子区甲基化差异与成人重症哮喘和儿童过敏性哮喘呈明显 相关关系。另外，甲基化程度同环境暴露相关因素，如成人吸烟状态、儿童婴儿期父母吸烟相关。  
在哮喘发病中，表观遗传学不仅可以单独发挥作用，还可同单核苷酸多态性（SNPs）相互作用。在一项研究中，研究者对245 位18 岁女性的血标本IL4R 甲基化程度进行了分析。在调查的$I L4R\ \mathrm{CpG}$ 位点中，cg09791102与18 岁时患哮喘相关。研究者也发现：SNP rs3024685 与cg09791102 甲基化的相互作用时，18 岁时患哮喘的风险最高。另外，GSDMB（gasdermin B）和ORMDL3（ORMDL sphingolipid biosynthesis regulator 3 ）的 SNPs  与儿童哮喘 呈强相关关系。研究者还发现在3 个CpG 位点哮喘患者和健康对照组之间甲基化程度存在统计学差异：一个在IKZF3，两个在ORMDL3（cg02305874 和cg16638648）。cg02305874 和cg16638648 同ORMDL3 mRNA 水平相关。SNPs 和CpG 位点均同ORMDL3 mRNA 水平相关。独立于甲基化，SNPs 可以影响基因表达。  
# 020中国医学临床百家丛书哮喘  沈华浩  ${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
现已有初步研究探讨了使用表观遗传学特征预测包括哮喘在内的过敏性疾病风险的价值。一项研究调查了$11\sim15$ 个月婴儿的食物过敏情况，发现了一种96-CpG 标记可以区分食物过敏个体和食物致敏个体，还可以区分食物过敏婴儿和非食物过敏婴儿。他们的研究也证实甲基化标记对临床过敏的预测作用要高于鸡蛋特异性IgE 和花生特异性IgE。使用甲基化标记，研究者对包含48 名个体的队列的食物过敏状态预测的准确率达到了$79.2\%$。另一项研究也支持了这种可能性。该研究检测了有食物过敏和无食物过敏儿童在出生时和12 个月时的甲基化组。研究者在$\mathrm{CD4^{+}T}$ 细胞发现了一个新的92-CpG 标记可以区分在12个月时出现临床食物过敏症状的婴儿。更重要的是，这种92-CpG 标记从出生到12 个月时是稳定的，这意味着有这种92-CpG 标记的儿童在出生时注定会出现食物过敏。  
DNA  甲基化也与哮喘的治疗反应有关。 Vanin 1 （VNN1）表达水平与急性哮喘儿童系统性激素治疗反应相关。在哮喘模型VNN1 是对激素治疗出生反应所必需的。在VNN1 启动子的一个CpG 位点的甲基化程度在治疗反应良好组和反应较差组之间存在差异，该位点的甲基化程度与VNN1 mRNA 表达水平相关。这意味着VNN1 参与了激素治疗反应，在哮喘儿童，鼻腔上皮VNN1 mRNA 表达水  
平和VNN1 启动子甲基化可能作为有效的治疗反应标志物。  
# 7. 微生物组学  
人类微生物组是寄居于人体的共生和病原微生物生态社区的总称。微生物组对人体健康和疾病意义重大，可被视为一种新器官系统。在成人小肠有大概1000 亿个细菌，微生物占人体细胞的$90\%$。人类基因组包含21 000 个编码蛋白的基因，而微生物组包含了300 万个基因。越来越多的证据显示：肺和肠道微生物组组成决定了哮喘和过敏的风险。  
肠道微生物组可以影响哮喘的表型。相比于在常规SPF（speciﬁc pathogen-free）条件下长大的小鼠，在无菌环境中长大的小鼠的肺过敏性气道反应性增强，可能是因为它们免疫系统的发育改变。相比于一般的过敏小鼠，无菌的过敏小鼠气道的嗜酸性粒细胞和淋巴细胞浸润增强，当使用SPF 微生物重新定植无菌小鼠后这种情况可以逆转。但对肠道微生物组的干预并不能降低哮喘风险。一项对25项研究的meta 分析评估了在儿童益生菌摄入对过敏体质和哮喘的预防效果，结果显示益生菌摄入虽然可降低IgE 水平和致敏风险，但不能降低哮喘或喘息发生的风险。  
# 022中国医学临床百家丛书哮喘  沈华浩  ${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
以往人体肺被认为无菌的，但现代研究显示正常人类的肺是有细菌定植的。研究已证实哮喘患者和健康对照组之间下呼吸道微生物群组成是不同的。在成人哮喘患者，变形菌门细菌（proteobacteria）常见，特别是嗜血杆菌属细菌（haemophilus）；而在健康对照组中拟杆菌（bacteroidetes）更常见。另外在儿童哮喘患者，变形菌门细菌的含量也较健康对照组更高。2013 年的一项研究也发现了哮喘患者和健康对照组之间诱导痰中真菌组成的差异。近期的一项研究显示：在小鼠呼吸系统过敏性疾病模型，对屋尘螨的早期暴露可以影响肺部细菌菌落的构成。出生后肺部细菌负荷和细菌菌落构成与对空气变应原暴露减少相关。儿童哮喘患者肺中的细菌负荷也较健康对照组更高。6 周的阿奇霉素治疗可降低哮喘患者细菌负荷，使普氏菌（prevotella）从$4.54\%$下降到$3.43\%$，葡萄球菌（staphylococcus）从$10.49\%$下降到$4.59\%$，嗜血杆菌（haemophilus）从$10.74\%$ 下降到$3.28\%$。在某些哮喘患者，阿奇霉素治疗不仅可降低气道细菌数目，还可改变微生物种群，使厌氧球菌（anaerococcus）成为含量最多的细菌。另外儿童哮喘患者气道微生物多样性也明显增高，使用抗生素治疗后气道反应性会明显下降。  
目前研究显示气道细菌定植可能与哮喘发展和严重  
程度有关。比如在婴儿口咽检测到卡他莫拉菌（ moraxella  catarrhalis）、流感嗜血杆菌（haemophilus inﬂuenzae）或肺炎链球菌（streptococcus pneumoniae）可以明显增加反复发作喘息和儿童时期出现哮喘的风险。再有，鼻咽微生物组是下呼吸道感染和哮喘的危险因素，早期无症状葡萄球菌定植是哮喘的有效预测指标，而抗生素使用可以扰乱无症状的细菌定植模式。相比于非哮喘对照组，在哮喘患者支气管活检标本中发现肺炎支原体（mycoplasma pneumoniae）或肺炎衣原体（chlamydia pneumoniae）的比例更高，而在这些患者使用克林霉素可以改善肺功能。但是也有不一致的数据，比如在吸入型糖皮质激素控制不佳的轻中度哮喘病例中，Sutherland 发现克林霉素不能改善肺功能或气道炎症。另外新生小鼠肺部感染幽门嗜血 杆菌（helicobacter pylori）可以对哮喘样特征提供保护作用，如气道高反应性（airway hyper responsiveness，AHR）、肺组织炎症和杯状细胞化生；使用抗生素治疗后这种保护作用会消失。在严重哮喘患者，支气管微生物组构成同几项疾病相关特征有关，如BMI、ACQ（Asthma Control Questionnaire ）评分改变、痰中总白细胞计数和支气管活 检标本嗜酸性粒细胞值。相比于轻症哮喘患者和健康对照 组，重症哮喘患者的放线菌（actinobacteria）比例明显增  
# 024中国医学临床百家丛书哮喘  沈华浩  ${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
高。另外难治性严重哮喘者痰中含有更多量的卡他莫拉菌（moraxella catarrhalis）、流感嗜血杆菌（haemophilus inﬂuenzae）和肺炎链球菌（streptococcus pneumoniae），这是与肺功能下降、BAL 中性粒细胞和IL-8 增加相关。肺炎链球菌定植与复发性喘息和哮喘风险增加相关。而在哮喘小鼠模型，杀灭肺炎链球菌可能作为一种有效的免疫调节治疗。  
另外微生物组也可对哮喘的治疗反应产生影响。研究现已发现：在门水平，激素敏感性哮喘患者和激素抵抗性哮喘患者支气管肺泡灌洗液微生物组无差异；但在属水平存在差异。副流感嗜血菌仅在激素抵抗性哮喘患者分离出。使用副流感嗜血菌感染巨噬细胞可激活p38 MAPK、上调IL-8 、上调丝裂原活化蛋白激酶磷酸酶 1 （ mitogen-activated  kinase phosphatase 1）的 mRNA 表达及抑制激素反应。而产黑普雷沃菌（prevotella melaninogenica）感染不会出现上述情况。抑制  transforming growth factor-beta-associated  kinase-1（TAK-1）、MAPK 的上游激活物，可恢复细胞对激素的反应性。对激素抵抗性哮喘患者的研究显示：某些革兰阴性菌可激活TAK-1/MAPK 诱发激素抵抗。抑制TAK-1 可恢复细胞对激素的反应性。  
哮喘发病中的遗传和环境因素025  
# 8.  microRNA  
microRNA 是一种能调节基因表达的内源性RNA。研究已证实 microRNA  和 microRNA  目标位点的 SNP  同哮喘 相关，这意味着microRNA 活性直接参与人类过敏性疾病的发病机制之中。研究者通过对包括哮喘、变应性鼻炎、嗜酸性粒细胞性食管炎和接触性皮炎等在内的过敏性疾病的人体活检标本和小鼠模型的研究调查了microRNA 表达情况，研究显示：在过敏性炎症中$10\%\sim20\%$的microRNA表达发生了改变。比如，变应性鼻炎患者miR-155、miR-205 和 miR-498 水平增加，miR-let-7e 表达下降。SPT（positive skin prick test）阳性患者miR-155 和miR-205 表达较SPT 阴性患者增加，miR-let-7e 表达较SPT 阴性患者下降。另外，相比于健康对照组，哮喘患者的鼻腔黏膜上miR-18a、miR-126、miR-let-7e、miR-155、miR-224 表达下调，miR-498、miR-187、 miR-874、miR-143、miR-886-3p 表达上调。另一项研究发现：严重哮喘患者有10 种microRNA 表达上调，这10 种microRNA 在那些严重急性发作的患者中也更高。在过敏性患者5 种microRNA 表达较非过敏患者超过两倍。另外，产IL-22 的T 细胞和产IL-17 的T 细胞在过敏性疾病中发挥了重要作用，miR-323-3p 作为一种负反  
# 026中国医学临床百家丛书哮喘  沈华浩  ${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
馈调节控制IL-22 的产生，从而影响哮喘中的T 细胞反应。在产IL-22 的T 细胞中，miR-323-3p 表达上升，miR-93、miR-181a 、 miR-26a 、 miR-874  表达下降。这些表达有差 异的microRNA 可以影响T 细胞的增殖、分化和效应细胞作用。在IL-22（$^{'}+$）/IL-17（${+,}$）T 细胞中，miR-323-3p 表达水平最高，这miR-323-3p 可抑制TGF-$\cdot\eta$通路的多种基因和T 细胞的IL-22 产生。哮喘患者外周血单核细胞miR-323-3p  表达上调，而且在体外培养外周血单核细胞 时miR-323-3p 水平和IL-22 产生呈负相关。在卵清蛋白诱发的哮喘模型中，二烯丙级硫醚（DAS）可以通过调节microRNA-144 、 microRNA-34a 、  microRNA-34b/c ，增强被 卵清蛋白抑制的Nrf2 活性，降低支气管肺泡灌洗液中炎性细胞数目， IL-4 、 IL-10  水平，血清中卵清蛋白特异性 IgE 水平，抑制卵清蛋白诱发的肺部炎症细胞聚集和黏液高分泌。鉴于研究的组织类型和变应原暴露的多样性，上述microRNA 的发现提示病理性2 型免疫反应的特征。这些microRNA 改变可能反映了组织细胞成分的改变，而过敏反应的特点就包括炎症细胞涌入与反应性上皮和基质改变。上述的几种microRNA 如miR-21、miR-135a、miR-146b、miR-193b 和miR-223 在嗜酸性粒细胞的体外分化时表达上调。所以microRNA 在过敏组织的差异性表达可能反映了这些炎症细胞募集。事实上，细胞募集和microRNA 表达之间的联系已得到研究支持。如在过敏体质皮炎，浸润皮肤的$\mathrm{CD4^{+}T}$ 细胞也是microRNA-155 的主要细胞来源。  
MicroRNA 参与2 型免疫的各个方面，包括细胞存活、生长和扩增过程，也参与细胞的分化、极性化过程和效应器反应。microRNA 可通过作用于多种mRNA 从而形成调节网络，这在2 型免疫反应中已得到证实。对多种细胞、疾病和模型进行的研究显示：单个microRNA 可以改变调节关键信号通路正向或负向调节过敏反应。在哮喘患者，浸润气道的T 细胞miR-19a 表达上调，miR-19a 进一步通过作用于编码PTEN、SOCS1 和A20 的mRNA 协同性地调节多条信号通路，最终促进 Th2  细胞因子产生。过敏体质 皮炎患者的角质细胞miR-146a 表达上调，而miR-146a 可抑制多种IFN-γ 因子和过敏体质皮炎相关基因。  
多种microRNA 也可以通过调节共有信号通路调节FcεRI 介导的肥大细胞功能。miR-155 和miR-223 均可抑制肥大细胞脱颗粒化和细胞因子产生，其机制可能与PI3K-AKT  信号通路的选择性改变有关。 miR-142-3p  和 miR-221 可以增强肥大细胞对FcεRI 介导的脱颗粒化和黏附。miR-142-3p 直接作用于LPP，而LPP 可以抑制肥大细胞的脱颗粒化以及调节肌动蛋白。miR-221 可诱导肥大细胞的细  
# 028中国医学临床百家丛书哮喘  沈华浩  ${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
胞骨架基因表达改变。但目前还需进一步研究揭示各种microRNA 发挥作用的分子学网络以及它们在过敏性反应中如何发挥控制作用。  
对上皮细胞和平滑肌细胞microRNA 的研究证实：microRNA 在过敏性炎症反应中对非造血细胞信号通路也可发挥调解作用。平滑肌细胞和上皮细胞增生是哮喘气道重塑的特征。而microRNA 对TGF-$\cdot\eta$ 信号通路的调节在平滑肌细胞和上皮细胞都存在。在重症哮喘患者的气道平滑肌细胞TGF-$\cdot\eta$ 可诱导miR-221 高表达，miR-221 促进气道平滑肌细胞的增殖和IL-6 的释放。过度舒张也参与了过敏性哮喘的发病机制。人气道上皮细胞舒张可诱导 miR-155 表达，而miR-155 促进IL-8 分泌，并直接作用于SHIP1。重症哮喘患者的气道上皮细胞miR-19a 的表达也上调，而miR-19a 也可促进细胞增生。miR-19a 可直接作用于TGFβR2，抑制或过表达miR-19a 可调节下游SMAD3 信号通路。人气道平滑肌细胞通过miR-10a 抑制PI3K-AKT-CDK 信号通路可抑制平滑肌细胞增生，miR-10a 直接作用于编码催化亚单位PIK3CA 的mRNA。上述研究进一步证实：microRNA 可以通过抑制目标基因网络调节细胞反应及功能。但是在不同细胞类型和不同环境下，关键目标基因是不同的，识别关键目标基因十分困难。  
在过敏及哮喘动物模型进行的研究证实：单个microRNA 可对病理性2 型免疫反应发挥调节作用。miR-155-/- 小鼠的气道高反应性降低而被动皮肤预防反应增强。在哮喘模型，内源性T 细胞miR-155 表达增强气道高反应性，其机制是部分通过直接调节目标基因S1pr1 以及募集效应细胞到肺组织。在变应原激发后，miR-21-/- 小鼠肺中过敏性炎症降低，同时炎症反应转向 Th1  分化并促进树突状细胞 IL-12  及 T  细胞 $\mathrm{IFN-}\gamma$ 分泌。  
而目前针对microRNA 的治疗也在细胞及过敏性疾病动物模型上进行了研究。对microRNA 如miR-let-7a、miR-106a、miR-126、miR-221 和miR-145 的抑制研究显示：通过药物对microRNA 活性进行调节可以改变气道炎症和气道高反应性。另外，病毒感染后，严重哮喘患者的肺泡巨噬细胞保护性干扰素表达下降是由miR-150、miR-152 和miR-375 介导的TLR7 表达缺陷引发的。敲除这3 种microRNA 可恢复TLR7 表达并增强病毒诱发的干扰素产生。再有，在多种细胞株及小鼠哮喘模型，miR-3162-3p 水平上调被证实与beta-catenin mRNA 和蛋白表达下降相关。在小鼠哮喘模型，拮抗miR-3162-3p 后内源性beta-catenin 表达恢复，而这可以减轻气道高反应性和气道炎  
# 030中国医学临床百家丛书哮喘  沈华浩  ${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
症。但有研究也显示对单个microRNA 的抑制可能是不足够的，有时需要对多个microRNA 的联合抑制。相比于健康对照组，哮喘患者支气管上皮细胞microRNAs-18a、microRNAs-27a、 microRNAs-128、microRNAs -155 表达下调而这些microRNA 主要作用于TGF-$\cdot\beta$、 IL-6、IL-8 和干扰素通路。抑制单个microRNA 对上述通路无影响。但联合抑制microRNAs-18a、 microRNAs-27a、microRNAs -128 、microRNAs-155  可明显增加 IL-6  和   IL-8  表达，而对 TGF-β 和干扰素通路无影响。针对microRNA 的治疗可以为某些疾病亚型提供特异性治疗。在激素抵抗气道高反应性模型，miR-9 拮抗剂可恢复地塞米松敏感性。  
虽然目前microRNA 的研究集中于其细胞内作用，但microRNA 也广泛存在于细胞外体液如血浆、血清、支气管肺泡灌洗液、唾液、腹水、胸腔积液、脑脊液和尿 液。实际上初步研究已显示细胞外microRNA 可能作为过敏性疾病的标志物。研究已证实哮喘患者和健康对照组支气管肺泡灌洗液中microRNA 表达存在明显差异，而且microRNA 表达水平与肺功能和过敏体质相关。再有，儿童哮喘患者血浆中miR-Let-7C、 miR-486、miR-1260a 明显高于健康对照组。 miR-1260a  同患者的治疗相关，进 行长期治疗患者的miR-1260a 水平高于短期治疗患者。  
miR-3162-3p 可以用于区分哮喘患者和健康对照组，可能具有诊断价值。在呼出气冷凝物中可检测到数以百计的microRNA，而这些microRNA 可能用于肺部过敏性疾病的诊断。  
