# 单纯疱疹病毒性角膜炎的治疗  
# 19. 抗病毒是治疗HSK 的基石  
2011 年感染性角膜病临床诊疗专家共识中对于单纯疱疹病毒性角膜炎的药物治疗叙述如下：$\textcircled{1}$HSK 上皮型：局部频繁滴用抗病毒滴眼液，禁止使用糖皮质激素滴眼液；$\textcircled{2}$HSK 基质型：在局部和全身抗病毒药物治疗有效的情况下，适当使用糖皮质激素滴眼液；$\textcircled{3}$HSK 内皮型：局部和全身抗病毒药物和糖皮质激素联合应用，治疗期间要密切监测眼压变化；$\textcircled{4}$HSK 各型治疗的后期，应加用人工泪液以缓解眼部不适症状；$\mathcal{S}$反复发作者应口服抗病毒药物预防复发。  
治疗HSK 仍然是一个临床挑战，其重点是阻止并发症（主要是角膜基质损伤和瘢痕形成）的发展。目前，所有注册的抗病毒药物都以DNA 聚合酶为靶点。治疗HSK 的常用药物包括碘脱氧尿嘧啶核苷（简称碘苷，国产名为疱疹净）、三氟胸腺嘧啶核苷、阿糖腺苷、阿糖胞苷、阿昔洛韦更昔洛韦。临床上，一线药物包括阿昔洛韦、喷昔洛韦、伐昔洛韦、泛昔洛韦。阿昔洛韦被 用于HSV 频繁复发的患者，伐昔洛韦和泛昔洛韦作为阿昔洛韦和喷昔洛韦的前体药物，常用于免疫功能低下和口服阿昔洛韦效果差的反复发作的HSV 感染患者。  
抗病毒药物可以局部使用或口服，口服抗病毒药物具有相对较少的眼部并发症。最初，医学家们成功地将阿昔洛韦、泛昔洛韦、伐昔洛韦使用在短期的初发或者复发病毒感染（尤其是患有生殖器疱疹者）和长期抑制治疗反复发作的生殖器疱疹，以及水痘- 带状疱疹病毒感染（尤其是青少年和成人）的治疗上。这种成功引起了眼科学者们对眼部HSV 感染的全身抗病毒治疗的兴趣。同时，证据也表明口服抗病毒药物在HSK 患者治疗中特别有效。阿昔洛韦可在前房和三叉神经节内达到治疗水平，并且可能减少角膜中的病毒。抗病毒药物可用于HSK 并发严重的角膜基质炎、角膜内皮炎、严重虹膜睫状体炎、小梁网炎的患者。大多数临床医生建议对接受局部抗病毒药物治疗的HSK 患者进行全身抗病毒治疗。最常见的建议总结（表7），按频率使用抗病毒药物，直到病情稳定后，其使用剂量可以改为预防剂量。  
在局部应用眼膏方面，与阿昔洛韦相比，更昔洛韦具有优异的治愈率和更好的耐受性。更昔洛韦具有较少的局部不良反应，如灼烧感或视物模糊感的发生率较低。一部分患者采用抗病毒药物联合手术治疗可能具有更好的疗效。此外，局部使用环孢素可能与阿昔洛韦一样有效。环孢素已经显示在动物模型中证实可以减少HSK 角膜基质的炎症和haze 形成。但是，局部使用环孢素仍然存在争议，其是否有效的确凿性证据还需要进一步的临床试验来提供。  
　　注：在发病的第一个72 小时内口服抗病毒药物7d，可以减轻疼痛、缩短病毒的持续时间、减少眼部并发症。  
#  目前眼部滴用糖皮质激素尚未形成统一的方案  
局部糖皮质激素是治疗 HSK  药物中值得一提的治疗剂。开 始使用糖皮质激素治疗时，应仔细权衡风险和收益。局部使用糖皮质激素治疗的优点，包括减少角膜和前房中的炎症、抑制角膜瘢痕和新生血管形成，还可能减少眼内后遗症（如继发性青光眼和虹膜后粘连）。除了可能导致激素性白内障和激素性青光眼外，使用糖皮质激素还有一个潜在的风险，就是促进病毒侵入角膜基质细胞，导致角膜基质坏死、继发性化脓性角膜炎和促进角膜穿孔等一系列并发症。  
由于使用糖皮质激素可伴随不良反应，是否在HSK 疾病中使用对临床医生来说仍然是一个困难的问题。什么情况下能用？什么情况下不能用？什么时候用？怎么用？这一系列问题仍然是眼科医生争论的话题。但在使用糖皮质激素时必须明确以下几点：  
# 1 ）明确适应证  
激素在眼部的主要作用是抗炎、抗过敏和抗免疫。当患者眼部体征提示为HSK 上皮型时，必须禁止使用激素。HSK 上皮型主要是以病毒复制为主，而激素能抑制机体免疫力，促进病毒的繁殖，加强病毒的侵袭能力，延缓角膜上皮愈合，从而延长病程和促使病情恶化。当患者眼部体征提示为HSK 基质型时，可酌情使用激素。HSK 基质型的发病机制主要以免疫反应为主，而激素能抑制免疫反应，减轻水肿，减少角膜瘢痕和新生血管生成。在使用激素时，必须密切监测角膜，在抗病毒药物使用有效的前提下酌情加用激素。当基质坏死型角膜炎出现溃疡时，局部慎用激素。为尽快控制角膜的炎性反应，可行角膜溃疡清创联合羊膜覆盖或结膜瓣移植术，术后可局部使用激素。HSK 内皮型的病理损害是由病毒感染直接侵害和病毒抗原的迟发性超敏反应共同造成的，故需联合抗病毒与激素治疗。当患者眼部体征提示为神经营养性角膜病变时，需要停止局部抗病毒治疗，滴用人工泪液加强神经修复治疗，必要时联合羊膜覆盖或睑裂缝合术等手术治疗以加速愈合。  
（2）原则上保证角膜的安全  
使用糖皮质激素时以保证角膜的安全为首位。无论是局部使用还是全身使用激素都有可能带来并发症。  
3）随时监测病情变化  
无论哪一种疾病都是会随着病程的变化而变化的，及时关注HSK 患者角膜情况，随时考虑是否加用激素，并对激素的用量、频次进行调整，才能保证治疗效果。  
4 ）减量时为逐级递减  
一般激素治疗分为短期的冲击治疗和长期地维持治疗，需要长时间使用时，应对激素用量进行逐级递减，慢慢地降低激素的浓度和使用频次，避免激素的反跳作用。在治疗过程中，必须全程监控，定期随访。  
#  预防HSK 复发仍然是一个挑战  
在1997 年，HEDS 曾进行过以口服阿昔洛韦的方式预防复发性HSV 的临床试验。试验中703 例HSK 患者被随机分配到治疗组（口服阿昔洛韦$400\mathrm{mg}$）或安慰剂组（口服安慰剂$400\mathrm{mg}$）。12 个月随访期内，HSK 复发率分别为治疗组$19\%$和安慰剂组 $32\%$ 。 往HSK 患者的复发有效。  
尽管20 年来，国内外学者深入研究了HSK，关于抗病毒预防剂量和持续时间的许多问题仍未得到答复。我们认为预防治疗方案应因人而异，除了考虑到患者的现病史，还需要考虑患者的既往治疗是否成功，HSK 影响视力的严重程度，视觉恢复的可能及生活、社会、经济环境的影响。由于长期局部使用抗病毒药物具有眼表毒性，推荐口服治疗。对于反复复发的严重HSK 患者、独眼或进行了角膜移植术的高危人群，建议进行长期预防性治疗。对于剂量方面，建议口服阿昔洛韦$400\mathrm{mg}$ bid 或口服伐昔洛韦$500\mathrm{mg\d}$，期间必须监测肝肾功能。在需要进行手术治疗时，建议在术前7 天开始进行预防性治疗，在术后持续使用一段时间之后（$1\sim18$ 个月），根据先前发作的严重程度、视力及手术情况酌情进行减量或者停用。  
# 22. 在高危人群中合理使用抗病毒治疗必要时进行抗病毒药物耐药性监测  
阿昔洛韦（ACV）是治疗HSV 和VZV 感染的一线药物。长期使用ACV 治疗免疫功能低下患者的严重感染可导致耐药的发生。在这种状态下，角膜的免疫赦免部位可增加病毒的复制。在免疫功能低下的患者中，对ACV 易感性低的HSV 毒株的存活率相对高得多，在造血干细胞移植受体中HSV 毒株存活为$3.5\%\sim14\%$，有时甚至高达$36\%$。  
临床上，耐药菌株的角膜病毒感染诊断标准为：HSK 口服大剂量的阿昔洛韦、泛昔洛韦或伐昔洛韦治疗$7\sim10$ 天无效，VZV $10\sim14$ 天无效。同时，伴有免疫缺陷的患者，需要采取进一步的治疗。一旦高度怀疑此类感染，需静脉注射大剂量的阿昔洛韦（$10\mathrm{mg/kg}$，每8 小时）。如果在治疗7 天后仍未见改善，则建议改为静脉注射膦甲酸钠（$.40\mathrm{mg/kg}$，每8 小时）。在进行基因型或表型的检测后，如果仍未有效，则再次静脉注射大剂量的阿昔洛韦（$10\mathrm{mg/kg}$，每8 小时）；如果有效，则继续静脉注射膦甲酸钠（$.40\mathrm{mg/kg}$，每8 小时）；如在治疗7 天后仍未见改善，则再次考虑静脉注射大剂量的阿昔洛韦（$(1.5\sim2.0\mathrm{mg/kg\cdoth})$）或静脉注射西多福韦（$5\mathrm{mg/kg}$，每周一次，持续$3\sim4$ 周）。上述提及的基因型或表型的检测，是一种常用于诊断由耐药性HSV或VZV 分离株引起感染的检测手段，可用于检测HSV 和VZV感染的抗病毒药物耐药性。  
随着科学技术的发展，现已经开发的用于产生重组病毒的基于分子生物学的系统快速而敏感，该系统基于分子生物学可以将未知的突变与药物表型联系起来，能改进抗病毒治疗期间多种耐药病毒种群及其时间变化的检测，从而可以更好地管理患者。值得庆幸的是，作用于不同病毒DNA 聚合酶靶点的新型化合物正在开发中。  