# 埃博拉患者及接触者心理治疗  
埃博拉病毒病传播速度快，传染性极强，患者及其接触者都需要进行隔离，在较长隔离期间将出现各种各样的心理问题，针对这些问题我们要采取积极主动的措施进行预防和疏导。对埃博拉病毒病患者及其接触者进行治疗或观察期间易发现的心理特点进行分析，对采取的各种工作进行总结，其目的是希望以后在诊治其他烈性传染病时能够关注患者心理，采取应对措施，使烈性传染病的防控取 得更好成效。  
# 21. 埃博拉疫区患者的心理特点及针对性的心理疏导  
患者由于相关医学知识缺乏、对强制隔离病区环境的不适应以及社会媒体舆论的影响，最易出现心理问题。各种负性心理会影响患者的身心健康，降低人体免疫力，从而影响疾病的转归和预后。因此隔离治疗期间医护人员不仅要关注患者的躯体症状，也要及时了解患者的心理变化，进行积极有效的心理疏导和健康教育，促进患者尽早康复。同时，国家政府、社会团体也应密切关注并大力扶持各种防控工作，给患者提供温馨的心灵港湾，这对患者的康复极为有利。 $ \textcircled{1}$     焦虑： 隔离病区的患者对埃博拉病毒病的不 了解，加上对隔离病区环境陌生，常常会产生焦虑不安的心理。主要表现为：担心自己会被隔离很长时间，失去与外界的沟通与交流；或歧视；有的患者则担心隔离治疗需要昂贵的医药费用，怕给家人带来经济上的困难等。$ \textcircled{2}$    恐惧：由于目前还没有特效药物可以有效治疗和预防，只能给予对症支持治疗，在这种情况下患者产生恐惧心理是正常现象。有的患者害怕自己得了不治之症，甚至绝望，担心即使治愈后将来还 会复发或者出现各种无法预测的后遗症；有的患者在隔离  
# 070中国医学临床百家丛书埃博拉病毒病 黄建荣 $ \mathcal{D A O}$    观点  
期间拒绝治疗甚至拒绝饮食，并且终日躺在床上一动不动；有的患者由于恐慌出现被害妄想，缺乏安全感，甚至出现攻击行为。过度恐慌的情绪会降低机体免疫力，对治疗和康复十分不利。$ \textcircled{3}$    孤独感：埃博拉病毒病患者一经确诊必须采取隔离治疗，这时候他们往往远离家人和朋友，缺乏社会支持，不能与外界进行正常的沟通及交流，再加上隔离病区病房布置、环境氛围以及“防备森严”的医护人员的影响，患者会产生孤立无援以及被遗弃的感受，还会出现不配合医护人员的诊疗和护理工作的行为。  
通过对隔离区患者心理特点分析以及应对措施的探讨，我们总结出以下方法对患者很有益处：$ \textcircled{1}$    增加患者及家属对疾病的认识。如发放一些疾病宣传单及小册子、播放与埃博拉病毒病相关的公益节目等，让患者及家属更多地了解埃博拉病毒病的相关医学知识，告知患者该病是可以防治的并向他们举例治愈出院的病例，鼓励他们努力克服焦虑及恐惧心理，重塑战胜疾病的信心，见图 5 。 $ \textcircled{2}$     向 患者及家属宣传国家、政府对埃博拉病毒病的防控政策和相关规定、当地的社保、医保政策，减轻患者对治疗费用的担忧。$ \textcircled{3}$    医护人员及政府相关人员从患者的角度出发，在病房设施及环境布置上以整洁、安静、安全、便利为原则，创建符合隔离病区要求的环境，严格采用“三区两带  
两线”防控格局，即清洁区、半污染区、污染区，清洁区和半污染区之间，半污染区与污染区之间分别建立缓冲地带，以及清洁路线和污染路线也要严格区分开等，见图6。保证隔离病区手机通信信号和无线网络的畅通，使患者与家人及朋友保持联络，保持与外界的同步。$ \textcircled{4}$    根据病情适时、适地采用适合的方法安排患者相互交流，促进他们在疾病治疗期间进行沟通并分享经验，使患者更好地配合治疗。医护人员也要尽可能与患者沟通交流，在心理上给予宽慰，热情友好的语言能有效缓解患者心理上的无助感、孤独感及被遗弃感。$ \mathcal{S}$    为患者准备各类期刊、杂志，组织各种有益的娱乐活动，丰富患者在隔离治疗期间的生活。有条件地开放户外活动以增强患者的机体免疫力，促进疾病的恢复。$ \textcircled{6}$    开通心理咨询热线进行心理咨询及危机干预。聘请有关心理学专家有针对性的与一些患者谈心，对他们进行心理评估、心理疏导及危机干预，解决他们的心理问 题。 $ \textcircled{\scriptsize{2}}$     对那些盲目乐观而不遵守隔离制度的患者要随时提 醒，耐心教育，告诉他们埃博拉病毒病的危害性，叮嘱他，争取早日康复 出院，这是对他们自身负责也是对整个社会负责。$ \circledast$ 医护人员要保护患者的隐私，做好保密工作，保证患者的合法权利不受侵犯。这样既有利于患者早日康复，也有利于防  
# 止患者出现康复后担心被社会歧视的心理特性。  
# 22.  埃博拉疫区接触者的心理特点及针对 性的心理疏导  
埃博拉病毒病不仅在确诊患者中可引发各种身心问题，而且也对埃博拉病毒病接触者的心理健康产生众多不利影响。其中一类接触者主要是指与埃博拉病毒病患者有密切接触史的人群，如患者家属、亲戚、朋友等。这类人群常常有紧张、焦虑的心理特征，主要表现为担心自己是否已经感染了埃博拉病毒；有的人会因为害怕被他人孤立而隐瞒接触史，出现相关症状时不敢及时就诊；部分接触  
# 074中国医学临床百家丛书埃博拉病毒病 黄建荣 $ \mathcal{D A O}$    观点  
者会认为自己没有任何可疑症状，接受隔离是对他们人身自由权的侵犯因而会有各种反抗及抵触的心理，有些被隔离的接触者甚至逃离隔离区，家属也会帮忙掩藏。另一类接触者是指与埃博拉病毒病患者接触的医护人员、雇佣员工及水电维修人员等。医护人员是埃博拉病毒感染的高危人群之一，目前已有800 多名医务人员感染。部分医护人员由于对突发传染病相关问题的过度关注，因此出现焦虑、紧张和抑郁等负面心理，其他心理问题包括想家、恐慌、失眠、疑病症、强迫症状和人际关系敏感等。  
针对这些人群的心理特征，我们在工作中采取了以下措施并取得一定成效，主要有：$ \textcircled{1}$    对接触者进行埃博拉病毒病相关知识的宣教，告知早期临床症状和体征以利于他们尽早关注并及时就诊，告知隐瞒疾病对社会的危害，这样有利于疾病的早发现、早诊断、早治疗，对疾病的防控有很大的意义。$ \textcircled{2}$    对医护人员进行埃博拉病毒病相关知识的继续教育，组织培训，包括接诊流程、防护服的穿脱等技能培训，指导做好防范工作，有效的防护可以避免医院感染，减少不必要恐慌；提高医护人员的专业素质和医疗水平，遇到突发事件时做到镇定自如、临危不惧，以平常心和埃博拉病毒病作斗争，相信众志成城一定能够战胜疾病。$ \textcircled{3}$    医护人员自身要主动、全面了解埃博拉病毒病的有  
埃博拉患者及接触者心理治疗075  
关知识。在与患者接触时要认真做好自我防护工作，在收治可疑病例时也要做好有效防护。但是也不要过于紧张，不要总是担心自己在与患者接触时是否已经被感染，表现出强迫症状，例如在工作中反复洗手等，要以健康的心理和坚定的信念与患者一起面对疾病。$ \textcircled{4}$    业余时间多组织医护人员进行体育锻炼、开展文娱活动，观看娱乐节目等都可缓解紧张情绪，也能让医护人员有机会交流沟通，相互学习，发扬团队精神，在工作中互相鼓励，在生活中互相关心，树立坚定的信念，时刻保持积极乐观的心态。 $ \mathcal{S}$     隔 离病区的医护人员工作任务要合理，要因人而异、劳逸结合，不能过于繁重，医护人员的健康如得不到保障将对防控工作产生极为不利的影响。$ \textcircled{6}$    医院要为隔离病区医护人员配备心理医生，适时为医护人员提供心理帮助与支持，进行心理疏导和心理危机干预。  
#  涉外患者及其接触者的医护干预  
随着国际交流与合作关系的不断加强，疾病的发生与流行已不仅仅局限于一个地区、一个民族、一个国家，而是成为一种全球性的疾病。我国医护人员不仅需要在本国、本地接诊国内患者，而且要走出国门，为国外疫区患者进  
# 076中国医学临床百家丛书埃博拉病毒病 黄建荣 $ \mathcal{D A O}$    观点  
行诊治。从2014 年埃博拉病毒病在西非流行以来，我国已派出近千名医务工作者到西非疫区进行埃博拉病毒病的检测、诊治等工作。涉外医疗不仅仅是单纯的医疗部门的事，同时也代表着一个国家，一个民族，有时一个小小的问题就会引发国际纠纷，因此必须重视涉外医疗工作。涉外患者及其接触者除了有一般患者和接触者的心理特点外，还会出现因与医护人员语言沟通障碍、宗教信仰、文化习俗、思维方式各异等而导致的各种心理冲突，更容易产生治疗护理上的不配合甚至抵触。  
由于涉外患者及接触者的特殊性，我在利比里亚埃博拉诊疗中心工作时，采取了下列相应的心理措施：$ \textcircled{1}$    注重与患者的有效沟通，通过学习，广泛了解外国文化习俗、宗教信仰，在隔离病区与患者有效沟通，理解并尊重涉外患者的生活习惯及宗教信仰等，一切从患者的合法权益出发，尽量满足患者的合理要求，如提供符合患者病情及民族信仰的食物等，为患者提供个性化、多元化护理。 $ \textcircled{2}$     对 涉外患者及其接触者进行隔离时，主动关心他们，把他们当成自己的亲朋好友，每次接触新患者时要主动向患者作自我介绍。严密的防护设备虽然在一定程度上会拉开医护人员与患者的距离，但是通过言语的沟通、肢体语言的表达、笑容的传递等其他关爱行为能有效缩短医患距离，减  
埃博拉患者及接触者心理治疗077  
少患者的不安全感；良好的医患、护患关系有利于涉外患者安心接受隔离观察及治疗。$ \textcircled{3}$    为涉外患者提供设备齐全、温馨舒适且符合当地风情的病房环境，帮助患者与亲人、朋友保持通信联系，如在隔离病区安装无线网络、对讲装置等，使患者不仅能感受到医务人员的治疗及关爱，也能通过家属及朋友的探视和鼓励，减少孤独及焦虑感，安心接受隔离治疗。$ \textcircled{4}$    在工作中经常提醒自己，涉外无小事，小心谨慎的实施医疗护理，努力完善和深化医疗护理工作，可为涉外患者提供高水平、全方位的医疗护理服务。  
