# 角膜胶原交联术与激光角膜屈光手术的  
联合应用进展  
眼球内的胶原纤维意义重大，参与维持眼球形态、韧性及屈光系统的构建等，胶原纤维数量和质量的改变将影响眼球的生物力学特性。角膜富含胶原，其所含有的Ⅰ型、Ⅲ型、Ⅳ型、Ⅴ型和Ⅵ型胶原共同维护角膜的生物力学，临床所见的角膜膨隆性病变的主要致病因素和首要病理改变，即为角膜胶原形态和构成的改变所导致的角膜生物力学不稳定状态，包括圆锥角膜、透明性边缘性角膜变性及激光角膜屈光术后的角膜扩张 等。圆锥角膜是常见的角膜膨隆性病变，世界范围内患病率为$0.5\%\sim2.3\,\%$，而激光角膜屈光术后的角膜扩张则是角膜屈光手术后最严重的并发症之一，在LASIK 术后的发病率国外文献报道为$0.04\%\sim0.6\%$，随着术前筛查的完善和手术设计的改良，虽然少见，却仍有报道。  
角膜膨隆性病变的治疗包括光学矫正法和角膜形态重塑法，前者通过佩戴软性或硬性角膜接触镜来矫正由于角膜不规则膨隆所造成的散光，但并不能从根本上改善角膜胶原的薄弱状态；后者主要是手术治疗，包括角膜基质环植入术、板层或穿透性角膜移植术、胶原交联术（ collagen cross-linking ， CXL ）等。其中胶 原交联术通过提高胶原纤维的张力和稳定性，旨在终止由于角膜胶原成分和分布改变所造成的进行性膨隆状态，近年来备受关注。  
CXL  的原理是使胶原分子内部及胶原分子之间发生共价 键结合，包括采用戊二醛（glutaraldehyde，GTA）、甘油醛（glyceraldehyde）、京尼平（genipin）等交联剂进行的化学交联法，和以紫外线 -  核黄素胶原交联术（ collagen cross-linking with  UVA and riboﬂavin）作为代表的物理交联法。紫外线- 核黄素胶原交联的基本原理是利用紫外线A（UVA）照射仪照射已由光敏剂（核黄素）浸润的角膜，在$370\mathrm{nm}$ 波长紫外光作用下，核黄素被激发到三线态，产生活性氧簇（reactive oxygen species，ROS），ROS 诱导胶原纤维的氨基（团）之间发生化学交联反应（Ⅱ型光化学反应），从而增加了胶原纤维的机械强度和抵抗蛋白酶消化的能力，与化学交联法相比，对角膜透明性的干扰较少。  
紫外线- 核黄素CXL 自出现以来，基础和临床研究都显示这种新技术在加固角膜硬度方面的作用。基础研究方面，Wollensak 等于2003 年首次对经核黄素- 紫外线A 照射后的  
人角膜应力- 应变关系进行测量，发现照射后角膜应力上升$328.9\%$ ；动物实验进一步从形态学上证实胶原交联可提高角膜 的机械强度。更有利的结果是核黄素- 紫外线A 照射增加角膜硬度的效应具有深度依赖性，$65\%\sim70\%$ 的紫外线A 被前部$200\upmu\mathrm{m}$ 角膜吸收，因此，对深部组织，如角膜内皮并不产生显著影响，同时照射后的猪角膜对酶降解的耐受性明显增加，从而提高了角膜生物力学的稳定性。临床研究方面，自2003 年首次将紫外线 -  核黄素 CXL  应用于临床治疗中晚期圆锥角膜，经 （$(23.2\pm12.9)$）个月随访，显示该方法可阻止中晚期圆锥角膜的进展，以及无持续性角膜上皮缺损或角膜瘢痕形成等并发症发生。之后的国内外报道均显示紫外线 -  核黄素胶原交联术在角膜膨隆 性病变，包括进展期圆锥角膜及LASIK 术后角膜扩张等病变治疗中的有效性和安全性，最长观察时间达6 年，在角膜上皮的去留及照射剂量等方面都进行了积极的探索。  
# 10. 角膜胶原交联术在激光角膜屈光手术中的临床应用现状  
激光角膜屈光手术自应用以来，其安全性、有效性和可预测性使其成为手术矫正屈光不正的主要方式。术源性角膜扩张和屈光回退尚未完全避免，尤其在对于高度屈光不正的矫正中。考虑到术源性角膜扩张和屈光回退的原因均为角膜稳定性的下降，CXL 有望通过增加角膜生物力学强度，从而达到预防和治疗术后角膜扩张、降低屈光回退风险的有效技术。因此，CXL 在激光角膜屈光手术中的应用成为近年来关注的热点之一。  
由于角膜上皮的屏障作用，大分子的核黄素不能透过，角膜基质内胶原交联反应很难完成。因此，最初的紫外线- 核黄素CXL 需将角膜表面麻醉后去除角膜中央$7\sim9\mathrm{mm}$ 范围角膜上皮。但是，角膜上皮的去除将产生术后上皮愈合延迟，增加角膜感染及瘢痕形成的风险。因此，之后在操作方式上进行了多种尝试，包括在胶原交联之前采用地卡因、苯扎氯胺等药物松解角膜上皮屏障，从而完成经上皮的紫外线- 核黄素CXL；尝试采用飞秒激光制作角膜基质口袋式腔隙，即飞秒激光介导的胶原交联 术（femtosecond laser-assisted collagen cross-linking，FS-CXL）；在激光角膜屈光手术眼的角膜瓣下直接实现核黄素的角膜基质内浸润，从而完成紫外线- 核黄素CXL，达到加固角膜基质，增加角膜生物力学稳定性的目的。  
经过搜索了近年来关于CXL 在激光角膜屈光手术中的临床应用文献，主要包括两类，一类是采用CXL 治疗激光角膜屈光术后的角膜扩张性病变；另一类是为降低激光角膜屈光术后的角膜扩张风险，在首次屈光手术时预防性联合使用CXL，就目前研究结果均取得满意的疗效。  
对于采用CXL 治疗激光角膜屈光术后的角膜扩张性病变的研究，美国在2017 年发表了一项多中心、前瞻性、随机对照的三期临床研究结果。该研究纳入了179 例激光角膜屈光术后角膜扩张的患者，随机分为治疗组（紫外线- 核黄素CXL，去除角膜上皮）和对照组（仅用核黄素，不进行紫外线照射，保留角膜上皮），随访时间为术前及术后1 个月、3 个月、6 个月和12 个月。这一多中心研究结果表明，治疗组术后1 年的最大角膜曲率降低0.7D，而对照组角膜曲率仍持续进展（增加0.6D），二者具有统计学差异。作为体现角膜扩张的重要指标，最大角膜曲率的显著下降证明紫外线- 核黄素CXL 有助于控制激光角膜屈光术后的角膜扩张；角膜曲率的下降伴随着视功能的改善，疗效发生的时间从术后1 个月开始。安全性方面，体现CXL 效应的角膜基质混浊（haze）和交联线的存在是最常见的术后并发症，haze 在术后1 个月达到高峰，3 个月为平台期，术后9 个月恢复至术前状态。和其他研究结果相似，治疗组和对照组均无角膜内皮损伤及功能衰竭的表现。因此，该研究认为，CXL 用于治疗激光角膜屈光术后角膜扩张是安全而有效的。  
针对 CXL  治疗激光角膜屈光术后的角膜扩张性病变的 Meta 分析（2017 年）共纳入118 例（140 眼）激光角膜屈光术后角膜扩张患者，其中LASIK 术后134 眼，PRK 术后6 眼，随访时间$12\sim62$ 个月。分析表明，CXL 可以有效地稳定角膜屈光术后的角膜扩张性病变，由于治疗后光学中心的归位，其矫正视力得到显著提高，而角膜曲率和角膜地形图规则性参数稳定，经 62  个 月的随访，角膜内皮和角膜厚度无明显改变。最常见的并发症是 CXL 后早期角膜haze，但可在短期内消退，并未影响视力。由  
于伦理问题，所有纳入分析的研究均为非随机研究，给结果的分析造成偏差。  
CXL 在激光角膜屈光手术中预防性应用主要有两个目的，即防止术后角膜扩张和防止屈光回退。如前所述，由于术后角膜厚度降低和角膜生物力学稳定性改变，在眼内压的作用下，存在角膜扩张的可能，尤其对于薄角膜和高度近视患者，其发病率报道为$0.04\%\sim0.6\%$，然而确切的发病率尚无流行病学调查结果。另有报道显示，高达$30\%$ 的高度近视由于屈光回退需要再次手术，其原因同样与术后角膜生物力学强度不足有关。因此，预防性CXL 将有助于避免角膜屈光手术后的角膜扩张和屈光回退。Chan 等（2017 年）综述了11 篇LASIK 术中预防性联合CXL的相关文献报道，结果显示，对于近视矫正手术而言，和单纯LASIK  相比， LASIK  术中联合 CXL  患者术后视力稳定更早，远 期裸眼视力更好，经2 年随访，无1 例患者因近视性屈光回退需要加强手术。与近视矫正不同，远视矫正对角膜生物力学影响相对小，但术中联合CXL 对于具有术后扩张风险的患者仍具稳定作用。作者指出，LASIK 联合CXL 可以在一定程度上削弱近视矫正的效果，因此建议在术前屈光参数设计时进行适当调整。目前所有的报道都显示LASIK 联合CXL 的安全性，由于术中对角膜上皮的保留，与角膜上皮愈合相关的并发症，如haze 发生率及程度均较低。Xu 等（2017 年）对11 例（22 眼）存在术后角膜扩张风险的患者施行LASIK 联合CXL，经2 年随访证实，角膜曲率稳定，术后视力理想，角膜无扩张表现，显示了 LASIK 联合CXL 的安全性和有效性。  
# 11.  角膜胶原交联术联合激光角膜屈光手术的适 应证应严格把握  
LASIK 联合CXL 可能存在的问题是：$\textcircled{1}$动物实验提示，LASIK 联合CXL 使术后角膜瓣的黏附力增强，增加了角膜生物力学稳定性，但是给掀瓣加强手术带来潜在影响；$\textcircled{2}$在圆锥角膜的治疗中，CXL 的角膜持续性平坦作用显然是有益的，而对于LASIK 术中进行预防性CXL，角膜持续性变平将可能导致术后的远视漂移；$\textcircled{3}$由于尚无用于预防性CXL 的核黄素用量和紫外线照射时间标准，虽然目前的报道提供了安全性和有效性的依据，理想的治疗参数仍有待商榷；$\textcircled{4}$患者的选择缺乏统一的标准，所报道的研究中并非所有患者都具有术后角膜扩张的风险，同时尚缺乏足够的样本量和观察时间，有可能误导对疗效的 评价。  
预防性CXL 不仅应用于LASIK，Lee 等（2017 年）回顾性分析了TransPRK 术中联合应用CXL 对屈光矫正效果的影响，随访时间为1 年，以单纯TransPRK 组作为对照，纳入者均为不存在角膜扩张和术后角膜扩张高风险的患者。结果表明，综合术后多次随访结果， TransPRK  联合 CXL  组的裸眼视力优于单 纯 TransPRK  组，而球镜度、散光度和 SE  均低于单纯 TransPRK 组，且无显著haze 发生，显示了TransPRK 术中预防性联合应用CXL 的安全性和有效性。和LASIK 联合CXL 相同的问题是，适用于TransPRK 联合CXL 的标准程序尚需进一步确定。  
由于目前针对不同程度角膜扩张的CXL 及针对不同角膜扩张风险的预防性CXL 的应用缺乏个体化调整策略，因此激光角膜屈光手术中预防性CXL 并不适合作为常规，建议严格选择具有发生术后角膜扩张风险的患者，避免发生CXL 相关性并发症。此外，从激光角膜屈光手术的安全性考虑，避免术源性角膜扩张的根本仍然是严格把握手术适应证，术前筛查存在角膜扩张 或者术后高风险的患者仍然应作为手术的禁忌。  