# 梅尼埃病  
Prosper Ménière（1799—1862）出生于一个商人家庭，1838年他成为巴黎皇家聋哑机构负责人，在不同的领域都有研究报告发表，而在此之前他曾经从事过外科、助产士、妇科、内科、卫生保健等行业。1861 年1 月6 日Ménière 提出有些眩晕是内耳疾病引起的观点。文章于1861 年9 月发表在《巴黎医学报》Gazette médicale de Paris ） 。尽管 Ménière  报道的首例病例后来发现是内 耳出血，但后来还是以其名字命名了以发作性眩晕、听力下降、耳鸣、耳闷胀感为主要表现的一组临床症候群。Ménière 的发现有重大意义，因为当时还不知道内耳除了听觉功能以外，还有调节平衡的功能，所以其文章并未得到重视。20 世纪初，给耳硬化症患者进行镫骨开窗手术时，患者出现剧烈眩晕症状，这时，人们才重新审视Ménière 的报道。  
1867 年Voltolini 首次提出梅尼埃病的概念。1924 年Wittmaack 首次提出膜迷路积水的概念。1938 年Hallpike 和Cairins 发现梅尼埃病患者的病理形态学特征为膜迷路积水。有2例梅尼埃病患者行前庭神经切断术，术后1 例因颅内感染，1 例因颅内出血死亡。这两例患者进行尸检发现都有膜迷路积水。1940 年Rollin 在人的岩骨标本上首次发现内淋巴积水同时伴有前庭膜破裂。1943 年，Altmann 和Fowler 总结出内淋巴的产生和吸收出现问题就会导致梅尼埃病。1965 年Kimura 和Schuknecht进行了一项具有里程碑意义的实验，他们通过破坏豚鼠内淋巴囊和内淋巴管，成功地制作了内淋巴积水的动物模型。我国曾经根据英文译音，长期称之为美尼尔（氏）病或美尼尔综合征。1989年我国自然科学名词审定委员会根据法语的发音，统一命名为梅尼埃病。  
梅尼埃病是一种特发的内耳病，基本病理改变为膜迷路积水。梅尼埃病可表现为反复发作的眩晕，感音神经性听力下降，耳鸣和耳闷胀感，是一种临床综合征。耳蜗症状也可能发生于两次眩晕发作之间，发作间期无眩晕。症状可为单侧或者双侧。如果病因不明，称之为梅尼埃病。如果引起积水的病因明确，则称为继发性膜迷路积水（如梅毒、外伤、耳硬化症等原因引起的内淋巴积水）。梅尼埃病是一个多因素的疾病，遗传及环境因素的协同影响可能影响了疾病的发作。  
# 59. 梅尼埃病的流行病学研究  
目前一般认为梅尼埃病的发病率在（$ '34\sim190$ ）/10 万，欧洲的发病率是每年（$ 50\sim200$ ）人/10 万。2005 年芬兰的一项研究认为发病率为1709/10 万。一项对英国全科医生的患者记录调查显示：每年27 365 人中有43 人发病（每年157 人/10 万）。但这项调查并没有明确的诊断标准。瑞典的一项针对1 百万人的调查（严格按照诊断标准：眩晕、听力下降和耳鸣）显示，梅尼埃病的发病率是每年46 人/10 万，法国为75 人/10 万。一些小规模的研究显示：乌干达的发病率较低，日本较高（350 人/10万，根据日本国内一项对全国医院住院患者的单周调查）。二战以前，日本的发病率仅为欧洲的1/10。按照上面的数据，目前日本的发病率为英国的2 倍左右，提示紧张的工作和生活节奏可能导致发病率增加。该病有轻微的女性发病优势，女性发病是男性的1.3 倍，发病年龄差别很大，最小的为4 岁，最大可以超过90岁，但是该病的高发年龄是$ 40\sim60$  岁。日本的一项研究发现，60 岁以后发生率也会提高。工业发达国家梅尼埃病的发病率约$ 0.1\%$ 。Jahnke 等1999 年报道估计德国每年新增$ 3200\sim9000$  例梅尼埃病患者（Tinnitus Forum，1999）。  
梅尼埃有明显的家族性，Paparella 对500 例梅尼埃病患者进行研究发现，$ 20\%$  的患者具有家族倾向，也有研究提出虽然遗传在该病的发病中起一定的作用，但是遗传方式多样。梅尼埃的发病可能与遗传性获得性组织相容性抗原有关，尤其人白细胞抗原（HLA）B8/DR3 和Cw7 与该病的相关性更强，这些患者发病可能是因为自身免疫的原因。有研究表明北欧白种人群较非洲黑人更易于患上该病。此外，梅尼埃病合并严重的共存疾病如关节炎、银屑病、胃食管反流、肠易激综合征和偏头痛发病率也会增加。  
梅尼埃病双侧发病的比例差别很大，据报道为$ 2\%\sim78\%$ 。如此大的差别可能有一些原因：一个原因是没有双侧梅尼埃病统一的诊断标准，Paparella 认为$ 78\%$  梅尼埃病患者有双侧听力下降，但是根据临床标准，仅有$ 32\%$  可以诊断为双侧梅尼埃病；另一个原因是该病的自然病程以及就诊时患者的状态有很大差异。一些学者指出，如果一侧发病后5 年内对侧耳没有发病，发展为双侧梅尼埃病的可能不大。但是，也有学者认为随着时间的推移，双侧发病的概率会增加。在日本Kitahara 进行的一项大规模研究发现，$ 9.1\%$  的患者在单侧发病1 年后出现双侧病变；单侧发病20 年后，$ 41.5\%$  的患者出现双侧病变。从以上研究可以看出，双侧发病的比例大约是$ 45\%$  比较合理。  
Stoll 等对15 例梅尼埃病患者随访观察了$ 10\sim15$  年，按照眩晕发作的不同方式分为四种类型：$ \textcircled{1}$    退行性病程：随着病程的延长，眩晕发作的次数和强度逐渐减弱（$ \left(20\%\right)$ ）。$ \textcircled{2}$    交替性病程：在间歇期内发作频率和强度发生变化（$ \cdot13\%$ ）。$ \textcircled{3}$    进行性病程：开始为单一症状，发作频率逐渐增加，然后过渡到快速或缓慢的Ⅰ型（$ \left(27\%\right)$ ）。$ \textcircled{4}$    间歇期很长，间歇期内完全不发作（$ 40\%,$ ）。  
这四种不同类型的自然转归方式对于解释诸多研究可能出现的结果偏差有一定意义。因为如果没有注意这种自然转归方式，入组病例如果偏少，对于结果差异会有较大影响。  
# 60.最新诊断标准将梅尼埃病分为确定的和可能的 梅尼埃病两个诊断类别  
2015 年由Barany 学会（Bárány Society）分类委员会、日本平衡研究学会、欧洲耳科及神经耳科学会（EAONO）、美国耳鼻喉头颈外科学会平衡委员会（AAO-HNS）及韩国平衡学会共同制定了最新的梅尼埃病诊断标准。不同于1995 年的诊断标准，新标准将梅尼埃病分为两个诊断类别：确定的和可能的梅尼埃病。最主要的调整是明确了确定的梅尼埃病的优先诊断标准是病史听觉症状和体征。  
1）确定的梅尼埃病  
$ \textcircled{1}$    2 次以上自发性眩晕发作，每次持续20 分钟至12 小时。  
$ \textcircled{2}$     ，定义患 耳至少有一次发生在眩晕发作前、眩晕发作中或眩晕发生后。  
$ \textcircled{3}$    患耳波动性的耳部症状（听力、耳鸣或耳闷）  
$ \textcircled{4}$    没有其他更好的前庭诊断可以解释。  
2）可能的梅尼埃病  
$ \textcircled{1}$    2 次或以上的眩晕或头晕发作，每次持续20 分钟到24 小时。  
$ \textcircled{2}$    患耳波动性的耳部症状（听力、耳鸣或耳闷）。$ \textcircled{3}$    没有更好的其他前庭诊断可以解释。  
这个新的诊断标准中将低频感音神经性聋定义为与对侧耳相比，患耳的纯音骨导听阈在低于$ {2000\mathrm{Hz}}$     的两个连续频率上提高至少$ 30~\mathrm{dB}$    。在双侧低频感音神经性聋，骨导绝对阈值在低于$ {2000\mathrm{Hz}}$     的两个连续频率上要提高35dB 甚至更多。如果可以多次进行测听，低频感音神经性聋在某一时间可以恢复则更能证实MD  的诊断。梅尼埃病在反复的眩晕发作后中高频也会波及，最 终形成平坦性聋。提高了听力下降标准的原因可能是用于与前庭性偏头痛鉴别诊断。因为部分前庭性偏头痛的临床症状与梅尼埃病极为相似，而且这两种疾病经常混合存在，主要的鉴别诊断就看有无确定的不可逆的听力下降。因此，除了病史以外，听力学的检查对于诊断梅尼埃病非常重要。如果听力检查证实有听力下降，即使同时存在前庭性偏头痛，仍优先诊断梅尼埃病，因为梅尼埃病可造成内耳功能的持续下降。  
美国1972 年制定的梅尼埃病诊疗指南中将反复发生的低频下降型感音神经性聋称为耳蜗型梅尼埃病。但是1985 年重新修订的标准中，取消了这种分型的方法。Schaaf 等对27 例反复发生的低频下降型感音神经型聋的患者进行了5 年的随访，发现只有$ 3.7\%$  的患者发展为梅尼埃病，说明反复发生的低频下降型感音神经性聋绝大多数与梅尼埃病无关。德国2004 年制定的突发性耳聋的诊治指南中也提出，$ 30\%$  的突发性耳聋可以反复发生，主要是低频下降型。虽然梅尼埃病的病理生理基础是膜迷路积水，但是有膜迷路积水并不等于就是梅尼埃病。国外尸检报告有  
膜迷路积水的为$ 6\%$ ，而梅尼埃病的发生率为$ 0.2\%$ 。因此，膜迷路积水严重到发生前庭膜破裂才是梅尼埃病。单纯的膜迷路积水对应的是低频下降型感音神经性聋。1985 年美国梅尼埃病诊疗指南中只有波动性听力下降，没有眩晕发作的耳蜗型梅尼埃病，目前认为是波动性低频下降型感音神经性聋。只有典型的眩晕反复 发作，没有不可逆转的听力下降者，目前多归于前庭性偏头痛。很多学者认为，反复发生的低频下降型感音神经性聋的病理生理机制可能与膜迷路积水有关（当然需要除外分泌性中耳炎、大前庭水管综合征等情况），但是缺乏病理解剖的依据。虽然梅尼埃病典型的病理特征是膜迷路积水，但是膜迷路积水并不等于梅尼埃病。两者的主要区别是有无膜迷路破裂，临床症状上来看，两者的区别是有无特征性的眩晕发作。  
新的指南去除了美国AAO1995 年指南中明确的梅尼埃病诊断，因为确定诊断需要明确的临床表现$ ^+$  组织病理学证实。而正常人不可能取得病理解剖的证据来证实膜迷路积水。  
# 61. 病理生理学说与潜在病因研究认为梅尼埃病的具体发病机制尚不明确，可能为多种因素共同协同作用的结果  
梅尼埃病病理公认的学说是膜迷路积水学说，主要是内淋巴液过度产生，内淋巴囊的吸收障碍引起的。Paparella 曾经使用“湖—河—塘”解释因为内淋巴液吸收不良导致的积水。将内淋巴囊看作是塘，前庭导水管则是连接塘和内淋巴液这个湖的河，当 接近内淋巴囊及内淋巴管的部位出现阻塞时，就影响了内淋巴液的引流，从而导致积水。组织学研究发现内淋巴液主要产生于血管纹，部分产生于前庭暗细胞，通过主动转运机制在内淋巴管和内淋巴囊吸收。内淋巴液通往内淋巴囊的纵流十分缓慢，辐流则比较迅速。Gibson 和Arenberg 提出因为内淋巴囊的阻塞，会刺激saccin 等激素的分泌，从而促进内淋巴液的产生来冲破阻塞，同时内淋巴囊会产生糖蛋白，增加渗透压促进内淋巴液的引流，当阻塞后的内淋巴液压力达到一定程度，内淋巴液会冲破阻塞的部位，从而导致眩晕的发作。  
最近发现前庭毛细胞存在压力敏感性钙依赖性的钙通道。如内淋巴积水时出现的内淋巴液体压力改变，引起钙流出增加，使患侧前庭神经的峰频增加，便能够解释急性发作时出现的刺激性眼震。通过调制附加的钙内向流动可以影响压力敏感性钙通道的电流密度。因此在急性发作时可以使用钙离子阻滞剂进行治疗眩晕和平衡功能障碍。现在借助于新的影像学检查来帮助确诊。它还能帮助选择治疗方法，比如现在能够发现罕见的疾病如小脑桥脚的血管神经压迫（前庭阵发症）。  
通过颞骨解剖还揭示了很多有关梅尼埃的病理组织学特征，包括球囊周围纤维化、内淋巴囊萎缩、上皮缺失，前庭导水管发育不良，以及内淋巴管瓣膜狭窄。和正常人相比，梅尼埃病患者的乙状窦明显向前内异位。我们已知梅尼埃病的特点是膜迷路积水，但是有膜迷路积水的患者并不一定会产生前庭症状，最近的一篇文献对梅尼埃病患者和有积水但没有前庭症状的患者的内淋巴引流系统进行了三维分析，发现MD 患者的前庭导水管、内淋巴管及内淋巴囊的容积更小，前庭导水管的外口更窄，也许小的内淋巴引流系统是引起梅尼埃病发作的原因之一。  
那么梅尼埃病的病因有哪些呢？  
事实上，梅尼埃病的潜在的病因仍然不明确，但是我们知道这个疾病可能有多种潜在病理因素共同致病，而一些并存病可以加重疾病的症状。相关的学说很多，主要有以下几种。  
（1）内淋巴阻塞及吸收障碍：不少耳科学家发现，梅尼埃病患者的内淋巴囊囊腔内有细胞碎片堆积，内淋巴管、内淋巴囊上 皮变性、纤维化、萎缩及囊腔消失，内淋巴引流过程中任何部位的狭窄或梗阻或吸收障碍都可能是引起膜迷路积水的原因，故而致病是一个比较缓慢的过程，但如果内淋巴管被机械性阻塞，如为头部创伤后的骨折所致的内淋巴积水发展则较快。1967 年，Kimura 等在动物实验中，通过破坏豚鼠、猴、猫等动物的内淋巴囊或阻塞其内淋巴管造成膜迷路积水，成功地建立了膜迷路积水的动物模型，支持了该学说。  
（2）免疫反应：基础研究表明，内耳具有免疫应答能力，内淋巴囊是接受抗原刺激，并产生免疫应答的部位。早期有人提出梅尼埃病的发病与细胞免疫、体液免疫介导的免疫损伤有关。随着对梅尼埃病的研究深入，越来越多的人认识到免疫复合物在梅尼埃病发病中的作用。目前关于免疫复合物的病理作用观点有两种： $ \textcircled{1}$     免疫复合物沉积于血管纹。 Harada  等用兔血管纹免疫豚鼠 的实验中观察到血管纹上有IgG2Fc 受体，淋巴液中存在有IgG和补体，由此认为免疫复合物沉积于内耳血管纹，引起内淋巴液的分泌及吸收功能发生障碍，最终导致膜迷路积水的发生。$ \textcircled{2}$    免疫复合物沉积于内淋巴囊， Dornhoffer  等提出梅尼埃病患者血清 中的免疫复合物易于沉积于内淋巴囊，免疫复合物的沉积引起血管损伤将导致局部缺血、上皮损伤以及上皮下区域的纤维逐渐变性，这些对内淋巴囊的损伤将妨碍淋巴液的运输，最终导致膜迷路积水。梅尼埃病的免疫学说是使用皮质类固醇激素进行治疗的基础。  
最近，Saliba 等采用内淋巴管闭塞术治疗梅尼埃病，术后24 个月$ 96.5\%$  的患者眩晕完全控制，并且无显著并发症和不良反应。如果能够证实其稳定可靠性，则可间接证明内淋巴囊的免疫作用，而且说明内淋巴液不止只有纵流学说代谢吸收。但问题是，如何解释单侧梅尼埃病？故此学说尚需发展。  
（3）内淋巴生成过多：由于前庭膜的代谢率较高，容易受到供血不足的影响而降低其代谢功能。一旦内耳缺氧即可引起内外淋巴液中离子浓度的变化，内淋巴钠离子潴留时，可使内淋巴的渗透压增高，导致水从外淋巴向内淋巴渗入，造成内淋巴总量增多，形成内淋巴积水。  
（4）感染学说：报道认为病毒感染可引起内淋巴管和内淋巴囊等不同部位的损害。一般认为起始于病毒的直接作用，继而损伤血管纹、暗细胞等，导致淋巴液环境紊乱，最终导致内淋巴积水。内耳的亚临床病毒感染可在10 余年后引起膜迷路积水。Calenoff 等报道在梅尼埃病患者血清中，发现对特异性IgE 反应的I 型、Ⅱ型单纯疱疹病毒，EB 病毒和巨细胞病毒。而Welling等学者则有不同的报道，与正常对照组比较，并未从梅尼埃病患DNA。  
（5）内分泌障碍：机体的代谢异常可引起内淋巴积水，如甲状腺功能减退所致的黏液性水肿可发生于内淋巴腔，并有报道用甲状腺治疗后，内耳症状得到了缓解。肾上腺皮质功能减退可导致血管加压素水平的异常，可引起内耳积水等。  
（6）创伤学说：有文献报道了患者在头部创伤后出现了梅尼埃病的症状，最早可以在创伤1 个月后出现，也可以在受伤1 年至数年后出现。一些理论认为是由于外伤后损伤了膜迷路，导致淋巴液的生成增多，或者一些损伤后的碎片可阻塞内淋巴管从而出现内淋巴液引流的障碍；而外伤后如果有骨迷路的瘘管可引发内外淋巴液的压力失衡，如果骨折直接损伤了前庭导水管则会影响内淋巴液的引流，从而导致内淋巴积水。  
（7）内耳微循环障碍学说：当负责协调维持内耳血管舒缩功能的交感神经和副交感神经出现紊乱时，可出现内耳的小血管痉挛，使内耳及内淋巴囊的微循环出现障碍，引起组织细胞缺氧、代谢紊乱、内淋巴理化特性改变，造成渗透压增高，外淋巴及血液中的液体渗入而产生膜迷路积水。  
（8）解剖因素：和正常人相比，梅尼埃病患者的乙状窦明显向前内异位，前置的侧窦会对内淋巴囊造成一定的血管压迫，引起阻塞导致积水，这点可能是解剖学上的易感因素。  
（9）其他因素：可能的因素还包括乳突气化不良、前庭导水管发育不全等。  
总之，梅尼埃病的具体发病机制尚不明确，可能为多种因素共同协同作用的结果。  
# 62. 听力检查是梅尼埃病最重要的检查方法  
梅尼埃病最重要的检查当属听力检查，耳镜检查除外中耳病变也非常重要。梅尼埃病的主要临床表现为眩晕、听力下降、耳鸣、耳胀满感。典型病例上述症状均具备，不典型者早期症状不完备，易和其他耳源性眩晕相混淆。另外大多数患者就诊时发作期已过，或虽在发作期而症状已减轻，故一般不易观察到发作高潮期的症状及体征。  
（1）耳镜检查：有助于除外外耳、中耳病变。一定要仔细清理外耳道，看清鼓膜。如果觉得需要，要在显微镜下观察鼓膜情况，它比声导抗能够提供的信息更多。  
（2）纯音听阈测试：是一种简便、快捷、直观的检测方式，可以测试患者的听力损失程度及变化情况，由于该病早期听力可出现波动性，多为低频下降，多次发作后高频区听力亦下降，根  
据这一特点我们对早期患者要求定期进行纯音听阈测试，然后依据听力图形来判定病情变化情况。在最新的诊断标准中除强调病史的重要性外，也明确了听力下降的重要性，如果可以多次进行测听，低频感音神经性聋在某一时间可以恢复则更能证实梅尼埃病的诊断。  
（3）甘油试验：由于甘油渗透压高，且分子直径较小，可穿过血管纹边缘细胞膜上的小孔进入细胞内，从而增加了细胞内的渗透压。胞内渗透压的升高可吸收内淋巴液中的水分，然后转运至细胞间隙，内淋巴液由此而减少，膜迷路水肿减轻，听力得到暂时性恢复，甘油试验结果阴性的梅尼埃病患者，多数是在症状初缓解时进行的。甘油试验的阳性程度取决于波动性听力损失发生的时期，当患者症状缓解时，听力也随之恢复，故甘油试验也为阴性。当听力损失$ \leqslant35\mathrm{dB}$     者，尽管$ -\mathrm{{SP}/{A P}}>0.4$ ，但甘油试验阳性率不高，也可为阴性。甘油试验阴性不能排除梅尼埃病。甘油试验时有些患者会出现头痛等不适的症状，希望可以使用耳后注射激素等方法来替代它。  
（4）耳蜗电图：能够准确反映内耳状态的客观检查方法，在高音刺激下主要获得听神经的动作电位，用低音检查时得到的是有关耳蜗状态的情况。它主要可以了解诱发电位耳蜗微音电位（CM）和电位（SP），以及听神经复合动作电位（AP），临床上把耳蜗电图$ \mathrm{{SP/AP}}\geqslant0.4$  作为判断内淋巴积水比较准确的诊断标准。耳蜗病变时AP 振幅减少也可记录到-SP/AP 增大，要注意鉴别。  
（ 5 ）冷热水 /  气试验：采用冷热水 /  气为刺激源，分别刺激 左右侧水平半规管使迷路的内淋巴液因温度变化而产生流动。根据眼震反应的潜伏期、强度、时间、方向等来判断水平半规管的功能状态。该病早期患侧前庭功能可正常，或轻度减退，在眩晕发作期还可有前庭功能的兴奋，多次发作后，可出现向健侧的优势偏向，晚期出现半规管瘫或功能丧失。据文献统计，梅尼埃 病中有1/3 正常值；1/3 反应迟钝，提示轻度减退；1/3 功能明显 减退。  
（6）前庭诱发肌源性电位（VEMP）：VEMP 包括C-VEMP和O-VEMP 。C-VEMP 是强短声诱发在紧张性收缩的同侧胸锁乳突肌上记录的短潜伏期肌电反应，由一个正波或抑制波和其后的负波或兴奋波构成。它可以反映球囊和前庭下神经通路的功能。O-VEMP 可以反映椭圆囊和前庭上神经通路的功能。近几年VEMP 已成为临床梅尼埃病诊断的工具之一，但是VEMP 对于早期病变不敏感。  
（7）影像学检查：CT 可以排除肿瘤等，还能显示内淋巴管以及内淋巴管周围气化情况，如果气化情况差可能提示内淋巴管发育较差。MRI 来排除前庭神经鞘瘤或内淋巴囊肿瘤。内耳MRI 扫描及钆造影可以了解内淋巴间隙情况，是对梅尼埃病内淋巴积水客观评价的一种新途径。钆造影显示的是膜迷路积水，并不能直接诊断梅尼埃病。梅尼埃病的诊断主要靠病史和听力检查，钆造影可以显示最清楚的是耳蜗基底回，顶回显示不好。而早期梅尼埃病主要是低频听力下降（蜗顶积水，因为蜗顶有蜗孔，所以较容易在此处渗出。这也是早期梅尼埃病较容易出现低频听力下降的主要原因）。因此内耳钆造影对早期梅尼埃病并不敏感。一般三期以上的梅尼埃病阳性率高。在观察中发现单侧梅尼埃病患者的对侧耳也会出现无症状的内淋巴积水，虽然有一部分将来可能发展为梅尼埃病患耳，但这项检查依然是一种开放性的检查，即使是在患耳MRI检测到的也可能与临床症状不相符。  
（8）神经系统检查：排除神经系统疾病。  
每一项检查都有它的客观性和局限性，梅尼埃病的诊断并 不能单靠某一项检查来确定，要充分结合病史，恰当选择检查方法，以达到综合判断的目的。  
# 63. 梅尼埃病的治疗方案应该根据不同分期进行选择  
关于梅尼埃病的治疗选择目前仍处于探讨之中，大部分患者通过改变生活方式进行系统的药物治疗、保守性手术治疗及其他非创伤性治疗等方法都会得到一定的改善。在2008 年《柳叶刀》中提出了梅尼埃病的治疗指南，认为应该按流程依次选择方法进行治疗。1995 年美国AAO-HNS 标准中按听力损失程度将梅尼埃病分为不同等级，可表示耳蜗病变的严重程度或病变向严重发展的阶段。我们认为梅尼埃病的治疗应该根据不同分期进行选择（表7），分期为一期的患者应首选改变生活方式、药物治疗及Meniett  仪耳道正压治疗；二期、三期患者可选择 Meniett  仪耳道 正压治疗、内淋巴囊手术等；四期患者可选鼓室注射庆大霉素、前庭神经切断术等破坏性治疗及较新的方法半规管填塞术，还可选用人工耳蜗植入术。  
注：对于部分二期眩晕发作频繁、剧烈，有强烈手术意愿的患者也可以考虑行内淋巴囊手术；对于部分三期眩晕发作频繁、剧烈，内淋巴囊手术无效，言语识别率小于$ 50\%$ ，强烈要求手术的患者也可考虑行三个半规管阻塞术。  
#  所有梅尼埃病患者应该注意生活方式的调节  
（1）低盐饮食：对所有的梅尼埃病患者都应建议低盐饮食，每天限制在2g 以内，如果能够耐受，最好限制在$ 1.5\mathrm{g}$    ，Furstenberg 就曾提出梅尼埃病和钠滞留的关系，并建议梅尼埃病患者低钠饮食，其他研究也报道了两者之间的关系。如果梅尼埃病患者需要输液治疗时，尽量选择葡萄糖注射液而不是氯化钠注射液，以减少钠的摄入。  
（2）减少特定食物的摄入：禁忌摄入一切咖啡因食品，减少巧克力的摄入量，尽量避免香烟和酒精。其实早在1934 年就有过报道，部分梅尼埃病患者食用大量咖啡因、巧克力、酒精后会诱发或加重症状，所以在日常生活中尽量避免该类食物。  
（3）保证良好的作息，注意睡眠，禁止熬夜。减少情绪波动，避免过度紧张。不健康的生活方式有可能会诱发梅尼埃病的急性发作。  
# 65. 梅尼埃病药物治疗主要在于控制眩晕以及预防发作，不建议长期使用前庭抑制剂  
梅尼埃病的药物治疗包括控制眩晕以及预防发作的治疗，现在还没有病因治疗。在眩晕发作时，如果症状严重可以用抗眩晕药物来控制（如苯海拉明）。但由于这类前庭抑制剂可影响前庭功能的恢复及代偿，因此不建议常规及长期使用。  
（1）钙离子阻滞剂：可以封闭前庭毛细胞与压力相关的钙离子通道，在急性发作期可能能够在复极化时增加钙离子的回流。临床上有一种混合制剂（氟桂利嗪$ {20}\mathrm{{mg+}}$     苯海拉明$ 40\mathrm{mg}$    ）可以用来治疗眩晕发作。循证医学证明，这两种药物联合使用治疗梅尼埃病的急性发作有可靠的疗效。  
（2）$ 、eta$  组胺（H1- 抗组胺药物，最常用的是倍他司汀）：预防眩晕继续发作的机制是其H1 增效作用和H3 的拮抗作用。作  
用的基础是改善内耳微循环。也有报道对前庭中枢神经元也有作用。一些文献报道$ 、eta$  组胺可以减少梅尼埃病的发作频率，降低发作的程度，一些则怀疑它的有效性。然而在Adrion 最近的一篇多中心长期双盲随机对照研究中，提出了倍他司汀无论低剂量（$ .24\mathrm{mg}$    ，每日2 次）或高剂量（$ 48\mathrm{mg}$    ，每日3 次）其实对眩晕控制有限。但因为它具有高耐受性和低风险，而且可能对前庭代偿有一定的促进作用，所以仍有大量的医生和患者使用。$ 、eta$  组胺可以长期使用（$ 8\sim16\mathrm{mg}$    ，每日3 次）。根据我们的经验，个别患者效果不好时可以加大剂量（必须向患者解释清楚，注意：支气管哮喘是禁忌证）。这种方法无效，改用呋塞米（氢氯噻嗪和三氨苯蝶啶）。但是氢氯噻嗪和三氨苯蝶啶只对眩晕起作用，对改善听力没有作用。Vollrath 认为，低频听力下降伴-SP/AP 比值增高使用脱水治疗（甘露醇和乙酰胆胺），以及血流动力学治疗效果更好。有时候用扩张血管的治疗无效后，用脱水的药物可以改善听力。  
（3）利尿剂：梅尼埃病是一种慢性病，不频繁发作眩晕的，不用长时间药物治疗。长时间使用利尿剂会有许多问题：$ \textcircled{1}$    利尿  脱水要多大的作用才能使整个容积仅$ 2.76\mathrm{mm}^{3}$    的内淋巴液体积减小？（ Lawrence M  等对 2  例人体标本进行测量，外淋巴液体积 为$ 78.3\mathrm{mm}^{3}$    ，内淋巴液只有$ 2.76\mathrm{mm}^{3}$    ）。$ \textcircled{2}$    长期使用会造成电解质紊乱，需要补钾。$ \textcircled{3}$    患者常常因为尿频频繁起夜，影响睡眠。所以我本人不喜欢使用利尿剂。而对于脱水剂的使用，有文献报道，使用脱水剂治疗低频下降型感音神经性聋可能造成不可逆的内耳损伤，所以也要小心应用。  
由于梅尼埃病可能与免疫有关，因此也可以使用皮质类固醇激素。有各种各样的治疗方案，大多数与其他药物联合应用。  
# 66. 梅尼埃病患者进行鼓室给药不推荐氨基糖苷类药物  
（1）氨基糖苷类药物治疗：1944 年链霉素被开发出并应用于治疗结核，但发现它有可能会造成眩晕和听力下降等并发症。后来发现可以利用氨基糖苷类药物的这种特点来破坏迷路及前庭的功能。Fowler 于1948 年第一次系统地应用链霉素来治疗眩晕和平衡功能障碍，但链霉素不能选择性地破坏前庭，还会严重影响听力。1963 年出现的庆大霉素被证明对耳蜗的毒性较轻。Lange1976 年首次报道了鼓室使用庆大霉素，这种方法得到了广泛应用，有不同的技术方法在鼓室内使用庆大霉素。Lange 采用改良的方法，直接在鼓膜前下象限进行鼓膜穿刺，给药后头向健侧偏$ 45^{\circ}$    °。鼓室注射庆大霉素主要是通过圆窗膜进入内耳的，血管连接在中耳黏膜转运到迷路的过程中可能也起一定作用。由于氨基糖苷类药物有很好的水溶性，可以进入内耳液体并且扩散分布，优点是它不能穿透血脑屏障，其选择性破坏的可能是产生内淋巴液的前庭暗细胞。但Magnusson 等1991 年证明，耳毒性作用可以在数月后出现。Ödkvist 等建议采用阶段疗法，在连续2 天给予2 支后休息4 周，如果耳毒性反应在$ 10\sim14$  天出现的话，即使温度试验仍然存在反应，只有在再次出现持续性眩晕时才给予再次治疗。 Lange  等报道鼓室内间断给予低剂量的庆 大霉素不会引起听力下降（滴定法给药）。鼓室内使用庆大霉素治疗的有效率很高。Kuepper 等报道有效率为$ 89\%$ （27 例），其中有半数以上对温度检查仍有反应。Lange 提出的间歇治疗方法有效率超过$ 95\%$ （57 例）。2004 年发表的多中心研究（1978—2002 年，共980 例）平均的有效率为$ 90.2\%$ ，用滴定方法取得的疗效最好（$ 96.3\%$ ）。Blakley 回顾性分析了13 项研究，有效率在$ 78\%\sim100\%$ ，但是没有推荐用什么方法最好，不管是剂量还是给药方法现在都还没有统一的认识。耳石功能仍然存在可能是鼓室给药治疗失败的原因。还有一种解释是部分梅尼埃病患者圆窗龛部分或者完全闭塞。这种方法是目前治疗梅尼埃病的一种有效的方法。  
我本人曾经使用过这种方法，对其有效性深信无疑。但是顾虑是，这种疗法首先会损伤球囊、椭圆囊的功能，对平衡功能影响很大。患者年纪大了以后，可能出现平衡不稳，特别是$ 45\%$ 的梅尼埃病患者双侧发病，如果双侧平衡功能受损，会严重影响生活质量。所以这种方法本人不推荐。这也是三个半规管填塞术的优势，可以保留球囊、椭圆囊的平衡功能。  
（2）皮质类固醇激素治疗：圆窗膜对很多物质都有通透性，如抗生素、毒素、白蛋白、氧和皮质类固醇激素等。皮质类固醇 激素地塞米松、甲泼尼龙和氢化可的松可能通过已经证明在内耳存在的受体发挥作用。皮质类固醇激素对眩晕疾病（如前庭神经元炎、梅尼埃病）的疗效已经得到证实。为了在内耳达到理想的有效治疗浓度需要大剂量，只有通过鼓室给药才能实现。动物实验证明，局部给予大剂量的激素能够通过圆窗进入，在外淋巴液中形成高浓度。Dodson 等在鼓室使用甲基泼尼松龙和地塞米松治疗梅尼埃病的有效率为$ 54.2\%$ ，可以短期改善眩晕症状。Barss等使用地塞米松（$ 4\mathrm{{mg}/\mathrm{{m}}}$    ，4 周以上）取得好的疗效。Plontke 等模拟皮质类固醇的药物动力学并证实，在内耳能够确定的药物浓度可以通过调控在中耳的作用时间进行控制。  
# 67. 鼓膜置管及鼓室低压脉冲治疗报道有一定的疗效，眩晕症状可以得到改善  
多篇文献中提示中耳压力的改变可以改善梅尼埃病症状，而鼓膜置管对中耳压力有调节作用。有研究提示植入鼓膜置管后可以减轻内淋巴积水。梅尼埃病患者进行鼓膜置管后眩晕的症状得到改善，文献报道的有效率可达$ 82\%$ 。  
普遍认为正负压力交替使用对于膜迷路积水的迷路液体动力环境有正面作用。交替使用正负压力后对患者的听力改善以及眩晕的控制有帮助，这一点也在很多文献中得到证实。但是对于鼓室低压脉冲治疗（Meniett，美敦力美尼特）争议也很多，最近的一项多中心随机双盲对照试验中，发现鼓膜置管后可以明显改善梅尼埃病患者的眩晕症状及改善生活质量。$ 26\%$  的患者因症状的改善而剔除出组，而之后随机分组进行的Meniett 治疗组与对照组相比却没有明显的统计学意义，在治疗最后$ 60\%$  的患者症状得到缓解，作者认为这可能主要是鼓膜置管及药物治疗的作用。  
# 68. 梅尼埃病手术治疗方法可分为功能性的手术和破坏性的手术  
如果之前的治疗无法有效控制眩晕的发作，还可以选择手术治疗。梅尼埃病的手术治疗方法可分为功能性的手术和破坏性的手术（表8）。功能性手术一般包括内淋巴囊手术、半规管填塞术等。而破坏性手术包括前庭神经切断术、迷路切除术等。  
1）内淋巴囊减压术：经过内科保守治疗控制欠佳的梅尼埃病主张先进行功能性手术治疗。有实用听力者或更好者以及眩晕发作前后听力有波动者首选内淋巴囊术，因为该手术为颅外操作，并发症少，且很少损伤听力。Portmann 认为内淋巴囊对内淋巴液有压力调节作用。通过大量的动物实验，1926 年完成了人类首例内淋巴囊减压术。手术的目的是进行内淋巴液减压。不管是不切开内淋巴囊的单纯减压术，还是打开内淋巴囊后向乳突或者蛛网膜下腔进行引流，都可以起到减压的作用。House 和Plester 改良了内淋巴囊切开术和减压术，使之在临床上得到广泛应用。内淋巴囊手术治疗梅尼埃病仍有争议。2000 年Welling和Nagaraja 借助于Bretlau 等人提供的数据，再次评价了内淋巴囊减压术的有效性。他们不同意内淋巴囊手术只是一种安慰治疗。另一项循证医学分析96 例内淋巴囊手术，眩晕的有效率为$ 68\%\sim92\%$ 。Kato 等回顾性研究了159 例药物治疗无效后进行了内淋巴囊分流术的梅尼埃病患者，结果术后$ 87\%$  的患者生活质量改善，$ 9\%$  的患者病情加重，只有$ 3\%$  的患者没有明显变化。Yin 等认为内淋巴囊手术对眩晕症状长期有效（在他们的研究中，6 例内淋巴囊减压，乳突分流术平均随访时间10 年以上）。Huang 等对3000 多例内淋巴囊手术进行评估认为，内淋巴囊手术是一种没有什么危险的、疗效很好的、安全的手术。早期进行内淋巴囊手术的疗效比晚期要好得多。术中要尽量避免过多损伤内淋巴囊。在既往的研究中认为内淋巴囊手术眩晕有效控制率为$ 35\%\sim80\%$ ，甚至有学者报道可达$ 90\%$  以上。Glasscock 等1984  
年报道，以内淋巴囊手术治疗梅尼埃病，发作性眩晕症状的缓解率为$ 50\%\sim70\%$ ，多数患者的听力得到保存，听力下降者不到$ 25\%$ 。我科在既往的研究中发现该术式的眩晕部分控制率可达$ 87\%$  以上。由于其手术方法简单，符合生理要求，目前已作为早期患者的首选手术治疗方法。  
对于内淋巴囊减压术不公正的评价有很多原因：$ \textcircled{1}$    现在发现，很多梅尼埃病患者同时伴有前庭性偏头痛。两者临床表现极为类似。仔细区分后会发现，内淋巴囊术后，往往梅尼埃病不再发作，但是前庭性偏头痛诱发的眩晕可能还有发生。所以，仅以术后是否眩晕发作来评价内淋巴囊手术的疗效是不对的。中华最新制订的梅尼埃病诊疗指南明确指出，梅尼埃病疗效判断一定是梅尼埃病诱发的眩晕发作。如何鉴别梅尼埃病与前庭性偏头痛，在本书有详细描述。$ \textcircled{2}$    没有对梅尼埃病进行分期。晚期梅尼埃病，病理检查发现内淋巴囊萎缩，内淋巴管闭锁。此时再行内淋巴囊手术显然是无效的。而大部分内淋巴囊手术的文献未进行分期。$ \textcircled{3}$    手术没有做好：乳突腔积血，感染，甚至没有找到内淋巴囊，没有充分引流，甚至异物存留都是已知的原因。所以Helms、Schwager 等均认为，内淋巴囊手术疗效不好，再次内淋巴囊手术是选择之一。  
内淋巴囊减压术主要解决的是能够非常有效地控制眩晕发作（即减少了前庭膜破裂的次数），但是内耳仍然可能还有积水（疾病的严重程度下降了），所以内淋巴囊减压术后，钆造影可能发现内耳仍有积水，但是眩晕发作的次数、程度已经得到较为明显的控制。  
双侧梅尼埃病患者往往是一侧先出现梅尼埃病，若干年后，对侧也出现。此时应首先选择听力尚好的一侧行内淋巴囊减压术，以尽量保留内耳功能，然后根据情况处理往往已经处于四期的对侧。  
（2）半规管填塞术：半规管填塞术最开始应用于顽固性良性阵发性位置性眩晕（BPPV）的治疗，取得了很好的疗效，也验证了其安全性。近年来国内外的研究也逐渐将半规管填塞术应用于治疗梅尼埃病，动物实验提示了半规管填塞术并不影响正常的耳蜗功能。Gentine 于2008 年报道了使用水平半规管填塞术治疗11 例梅尼埃病患者，9 例眩晕得到控制。殷善开等报道应用3 个半规管填塞术对内淋巴囊手术后复发的梅尼埃病患者进行治疗，3 例患者中2 例眩晕完全控制（A 级），1 例基本控制（B 级）。樊兆民等在2012 年报道了三个半规管填塞术治疗顽固性梅尼埃病的短期疗效，17 例在术后半年内眩晕控制良好（$ 100\%$ ），并认为可成为控制部分顽固梅尼埃病的首选术式。因此可见半规管填塞术是一种新的、有效的治疗梅尼埃病的术式，而且半规管填塞术优于前庭神经切断术的方面有：$ \textcircled{1}$    不影响耳石器官的功能，可以保留部分前庭功能。一方面术后短时间内患者平衡功能恢复快，眩晕持续时间短，且平衡功能恢复时间也明显短于前庭切断术；另一方面于术后长远来看，患者也能从残留的前庭功能中获得极大的收益，我们术后随访颈前庭诱发肌源电位（CVEMP）引出率比较高，说明球囊功能保存良好，这对于患者生活质量的提高有重要意义。$ \textcircled{2}$    手术简单，损伤小，术后并发症少。  
在梅尼埃病的治疗方面，既往主要是控制眩晕发作，而现在更为关注的是尽量保留内耳功能（包括听力和前庭平衡功能），减少双侧发生梅尼埃病的概率。基于这个原因，应尽量减少破坏性的治疗。如前庭神经切断术、迷路切除术。鼓室注射庆大霉素 由于可能造成高频听力下降以及损伤球囊、椭圆囊的功能，特别是双侧梅尼埃病患者、老年患者尤应注意。三个半规管填塞术理论上可以保留球囊和椭圆囊的功能，因此属于部分破坏性手术，反过来说，属于保留部分功能性手术，从笔者的经验来看，有效率与前庭神经切断术几无区别。而半规管填塞手术操作简单，并发症少，术后听力下降的发生率不足$ 10\%$ ，我本人认为此手术今后有希望能取代前庭神经切断术。  
（3）前庭神经切断术：选择性地切断一侧前庭神经（前庭神经切断术）是一种治疗梅尼埃病的破坏性的，但是疗效很好的手术方法。可以通过不同的径路切断前庭神经。梅尼埃病的神经切断术要归功于Dandy，他报道的有效率在$ 90\%$  以上。Dandy 选择的是后颅窝径路。Mckenzie 通过枕下径路进行前庭神经切断术。House 和Fisch 对手术方法进行了进一步的改良，通过经颞、中颅窝径路完成手术。如果残留听力仍有保留的必要，则选择扩大经颞径路，或者枕下（乙状窦后）径路，如果残余听力没有保留的必要，则可选择经迷路径路或者经外耳道径路。许多研究证实，前庭神经切断术有很好的疗效：Molony（$ 95\%$ ，27 例）；Thomsen 等（$ 88\%$ ，42 例）；Hillman（$ 95\%$ ，39 例）。因此前庭神经切断术治疗梅尼埃病的疗效很高。Rosenberg 等发现一侧前庭神经切断术后的患者，比单纯用药物进行治疗的患者发生双侧 梅尼埃病的概率低（$ 17\%\nu s.0$ ，术后随访时间6.3 年），不到$ 10\%$ 的患者手术效果不好。这种手术方式不能影响梅尼埃病的发病机制，由于积水仍然存在，因此对波动性听力下降没有帮助。现在在美国的文献中正在讨论梅尼埃病的阶段手术治疗，首先选择内淋巴囊手术，如果无效再进行前庭神经切断术。在一项研究中，有$ 36\%$  的术者首先采用耳蜗球囊切开术，$ 24\%$  的术者则首选前庭神经切断术。一侧前庭神经切断术后会出现相应的前庭功能丧 失。因此术后要进行相应的药物治疗以及物理康复治疗，帮助前庭代偿。但是双侧梅尼埃病患者不能采用该方法，以免出现Dandy 综合征。  
（ 4 ）人工耳蜗植入：人工耳蜗植入适应证的选择标准是双 耳重度或极重度聋，病变部位定位诊断于耳蜗者。在既往的研究中曾报道过一些双侧发展为极重度感音神经性聋的晚期梅尼埃病患者，在植入耳蜗后获得了极大受益，并在观察中发现术后眩晕发作并不常见，特别是当术前1 年无眩晕发作时术后很少出现持续反复的发作；若植入前1 年仍有眩晕发作者，则可在人工耳蜗植入术前或术中同时行内淋巴囊减压术、半规管填塞等方法控制 眩晕。  
我科曾为 5  例双侧四期梅尼埃病患者进行了人工耳蜗植入 术，最初的目的则是为了提高患者的植入耳听力，改善生活质量。但术后随访却发现几个现象：$ \textcircled{1}$    手术后随访至今再无眩晕发作，结合文献中术后眩晕发作并不常见的表现，我们猜想人工耳蜗植入对眩晕的控制也有一定的意义，植入过程形成膜迷路的瘘口，植入的耳蜗破坏耳蜗血管纹等结构，形成瘢痕，可能会减少内淋巴液的生成，从而减轻内淋巴囊淋巴回流的压力而减少 眩晕。$ \textcircled{2}$    发现患者植入侧耳鸣减轻，另一侧颅鸣及耳鸣消失，植入耳耳鸣的减轻我们可以用耳蜗直接刺激解释，而另一侧的效果则更加明显，特别是颅鸣，可能是耳蜗的电刺激可以通过听交叉抑制对侧中枢的异常放电。在报道的病例及文献学习中我们发现人工耳蜗植入术在改善患者听力、控制耳鸣耳闷等症状、提高生 活质量方面有明显优势，因此可以成为四期梅尼埃病患者的一个 选择。  
（5）迷路切除术：Schuknecht 和Cawthrone 首次进行了经外耳道径路行迷路切除术。完整地破坏迷路，切除所有囊斑和壶腹脊的神经上皮。该手术的适应证是听觉功能已经基本丧失，眩晕反复发作、持续时间长，影响生活质量，而且患者的身体条件较差，不允许全麻手术。如果膜性感觉结构切除的不彻底，可以引起持续性眩晕。有时不完全切除术术后出现的眩晕与前庭代偿不完全很难鉴别。Silverstein  
神经切断术联合使用，得到很好的疗效（$ 89\%$ ）。另外，使用酒精结晶或者电烧术进行的改良迷路切除术由于可能损伤面神经，现在已经不再使用。手术切除迷路，即使联合使用耳毒性药物，也不如前庭神经切断术可靠。该术式目前在梅尼埃病治疗中已很少使用。  
# 69.特殊类型的梅尼埃病治疗原则基本上与常见的 梅尼埃病一样  
（1）Lermoyez 综合征：Marcel Lermoyez 在1919 年首次报道了该综合征。这是以耳鸣耳聋为首发表现，继而突发眩晕， 眩晕出现后耳鸣耳聋等耳蜗症状随即消失或好转为主要临床表现的一种发作性症候群，在临床上比较少见。大部分研究者认为该病是梅尼埃病的一种变异。张青等报道了1 例左耳先发梅尼埃病，右耳后发Lermoyez 综合征的病例，认为这两种疾病可能有联系；Schmidt 等对12 例Lermoyez 综合征患者进行随访发现其中6 例有典型梅尼埃病症状，几乎所有患者在Lermoyez 发病外都有不伴眩晕的听力波动或者不伴听力波动的眩晕发作；Schoonhoven 等发现Lermoyez 综合征耳蜗电图描记的发现和梅尼埃病相当一致，说明本病与梅尼埃病发病关系密切。Kempf 等（1989 年）发现，Lermoyez 综合征患者的眼震只朝向健侧，没有从刺激和发作之间的变化。  
Lermoyez 综合征的发病机制至今尚不完全明了，有着多种  
理论解释。$ \textcircled{1}$    认为当内听动脉痉挛时内耳缺血缺氧，出现耳聋耳鸣等症状。当痉挛解除，血流突然进入迷路，内淋巴压力增高，刺激前庭神经末梢，眩晕发作，耳蜗循环改善，听力可好转。 $ \textcircled{2}$     认为本病开始时出现耳蜗内淋巴水肿，由于蜗管壁囊样膨出阻 塞连合管而前庭内淋巴不受影响，当内淋巴压力继续上升，一旦冲开此堵塞，内淋巴流入前庭使前庭压力上升出现眩晕，而耳蜗 内的压力降低，使耳蜗症状迅速缓解好转。$ \textcircled{3}$    目前有一种较新的理论是耳石堆积在连合管，耳蜗内淋巴压力上升，先出现耳蜗症状，压力继续上升直至冲开耳石进入前庭引发眩晕。 $ \textcircled{4}$     Huang  等 （1991 年）认为这是一种前庭性偏头痛的表现。  
治疗 Lermoyez  综合征患者尽量不做甘油试验，因甘油试验 时听力可能出现进一步下降。其治疗处理完全参照梅尼埃病。  
（2）Tumarkin 耳石危象：Tumarkin 耳石危象发病时可能没有任何先兆，而且在神志完全清醒的情况下突然摔倒。Tumarkin1936 年首次报道，他认为这是“耳石危象”。患者往往有头部撕裂感，可以用急性球囊或椭圆囊撕裂解释，称为Tumarkin 耳石危象或者跌倒危象。多数情况下出现单侧的耳鸣和听力下降，可能是球囊破裂引起耳石的自发运动，不能对重力进行空间定向造成的。至今没有Tumarkin 倾倒的病理检查结果报告。目前认为发生机制是：耳石输入信号的突然改变，导致错误的重力垂直参照，因此出现不正确的前庭脊髓反射，出现跌倒。发作十分迅速，通常出现后继损伤。患者常常主诉被推了一把或者感觉运动，发作持续很短，常常没有明显眩晕。跌倒危象在$ 2\%\sim6\%$  的梅尼埃病患者中出现。治疗方法类似梅尼埃的治疗，但是必须和其他疾病鉴别，比如心源性椎基底动脉供血不足以及偏头痛等。  
（3）迟发性膜迷路积水：先出现感音神经性听力下降，然后数月或数年后才发生眩晕发作，这种临床变异叫作“迟发性膜迷路积水”，但更好的术语应该是延迟梅尼埃病，因为内淋巴积水是一种病理学表现。该病由Nadol 和Wolfson 于1975 年首次提出，是指曾经单耳或者双耳极重度聋数年后出现类似梅尼埃的眩晕发作，耳聋和眩晕发作的时间间隔差别很大（$ 1\sim74$  年），但是和耳聋的发生之间有一定的时间间隔。耳聋的原因繁多，如头部外伤、病毒性迷路炎（疱疹、流感）、特发性突聋、乳突炎、脑膜炎、白喉、风疹等。迟发性膜迷路积水的病因不明，可能是以前受到影响内淋巴代谢的损伤，迟发只是因为内耳损伤后，出现膜迷路积水需要一定的时间。诊断依靠病史和类似梅尼埃病的表现及重度听力下降，而对侧耳完全正常。也有报道数年前出现极重度感音神经性聋的患者健侧耳数年后出现类似梅尼埃病表 现，原因可能就是迟发性膜迷路积水。推测可能致聋的原因是病毒感染，并且病毒对于健侧耳也有一定的损伤，虽然没有当时产生耳聋，但数年后出现积水。  
# 70. 梅尼埃病会引起内耳功能不可逆的下降，而前庭性偏头痛一般不会造成内耳永久性的功能下降  
前庭性偏头痛是最常见的自发发作性眩晕疾病，梅尼埃病则第二常见。梅尼埃病虽然跟前庭性偏头痛的发病机制不一样，但是无论是病因、诱因、临床表现二者均有相似之处，目前两个疾病都是症状诊断，没有实验室检查作为确诊依据，两者鉴别有时非常有挑战性，尤其在疾病的早期更加困难，而且临床上这两种疾病同时存在的并不少见。两者最大的区别是：梅尼埃病会引起内耳功能不可逆的下降，而前庭性偏头痛一般不会造成内耳永久性的功能下降，属于功能性疾病。当两者同时并存时，应优先诊断和处理梅尼埃病。两者的主要鉴别点见表9。  
续表  
项目 梅尼埃病 前庭型偏头痛 恶心呕吐 非常剧烈 常不剧烈 便意 常无 可有强烈便意，排尽后眩晕消失 头痛常无常有发作特点不可抗拒初起可忍受，如不立即休息会越来越重发作周期应在一周以上可频繁发作发作后仍有不适症状迅速跟正常一样  
