# 糖尿病合并冠心病的高血糖、低血糖  危急值预警研究分析  
糖尿病是一种多因素相互作用导致的慢性流行病，其发病率逐年上升，已成为世界范围内威胁人类健康的重要慢行疾病。患者机体长期处于高血糖状态下，会对心脑血管、肾脏及其他身体器官造成严重影响，并且由于血糖浓度过高导致血液处于高凝状态，引发高血压、冠心病等并发症。糖尿病患者冠心病的发病率、病死率是无糖尿病者的$2\sim4$ 倍。冠心病是2 型糖尿病最常见的并发症，也是导致患者死亡的主要原因之一。糖尿病的发生常预示着冠心病的来临，一些新诊断的糖尿病患者中，有$46\%$已经合并了冠心病。  
高血糖是最重要的心血管系统危险因素之一，对患者预后具有显著的不良影响。糖尿病控制与并发症研究（DCCT）和英国前瞻性糖尿病研究（UKPDS）等里程碑意义的循证医学证据充分证明，严格血糖控制对于预防控制糖尿病并发症发生、发展起着至关重要的作用。当冠心病患者有糖代谢异常时，其不良心脑血管事件发生率进一步增高。糖尿病患者的血糖异常不仅表现为总体血糖水平升高，同时还伴有低血糖发生和血糖波动变化（忽高忽低）。低血糖可引起冠心病患者心绞痛发作、心肌梗死、心力衰竭，还可诱发心律失常，甚至夜间猝死。因此，在糖尿病合并冠心病患者中加强对安全有效控制血糖的管理，避免或减少低血糖、血糖波动对改善患者预后具有重要意义。  
#  糖尿病合并冠心病血糖危急值研究状况  
1）糖尿病合并冠心病血糖控制研究成果  
不断涌现的大型临床试验成果为糖尿病合并冠心病患者血糖管理策略注入了大量新理念、新观点、新方法，极大促进了改善心血管疾病综合防治现状。英国前瞻性糖尿病研究（UK Prospective Diabetes Study，UKPDS）始于1977 年，入选了超过5000 例新诊断的2 型糖尿病患者，平均随访10 年，研究结果显示早期严格血糖控制能够显著降低微血管并发症的发生，而大血管并发症虽然有下降趋势，差异却没有统计学意义；1983 年启动的糖尿病控制与并发症试验（Diabetes Control and Complications Trial ，DCCT）研究共纳入1441 例1 型糖尿病患者，后续随访研究显示强化降糖治疗可降低1 型糖尿病患者心血管并发症的发生风险，非致死性心肌梗死、中风和心血管死亡联合终点事件减少。但关于更加严格的血糖控制可使所有CVD 合并糖尿病患者有更进一步的心血管获益还存在争议，需要探究。如随机对照研究退伍军人糖尿病事件研究（veterans affairs diabetes trial，VADT）、控制糖尿病患者心血管疾病风险性行动（Action to Control Cardiovascular Risk in Diabetes，ACCORD）、糖尿病治疗和血管保护行动（ action in diabetes and vascular disease ， ADVANCE）等重要研究，未发现强化血糖控制治疗可显著降低心血管事件的风险。反之，血糖控制太严格会增加低血糖事件发生率，低血糖可诱发糖尿病合并冠心病患者心肌梗死及卒中等。因此，强化降糖并不是越低越好，而是越早越好，控制血糖期间，对心血管疾病合并糖尿病 患者预后尤为重要，刻不容缓。  
# 2）危急值临床意义  
临床上用以界定实验结果临床意义的常用名词有参考值（referencevalue）、医学决定水平（Medicine decide level，MDL）、危急值（CriticalValues）等。$\textcircled{1}$参考值（referencevalue），是在指明的特定条件下，用特定方法所得到的生理、生化参数。这是检验结果正常还是异常的参考值，习惯上称为“正常参考范围”。如通常成人空腹血糖的正常参考值是$3.9\sim6.1\mathrm{mm}/\mathrm{L}$。 $\textcircled{2}$医学决定水平（Medicine decide level，MDL），是指临床应采取相应措施的检验数值。高于或低于该值可以判断人体的健康状 况、疾病的严重程度，决定对患者的进一步检查和治疗措施。  
如空腹血糖$>7.0\mathrm{mm}/\mathrm{L}$ 可诊断为糖尿病。$\textcircled{3}$危急值（Critical Value），实际上具有医学决定水平的意义。但并非所有项目都有这个阈值。与其他医学决定水平值相比，这是一个非常重要的阈值，所以单独列出。  
临床检验“危急值”被称为“critical value”，指检验结果出现高度异常时说明患者可能正处于有生命危险的边缘状态。此时如果临床医生能及时得到检验信息，给予患者及时、有效的干预措施或治疗，就可以挽救患者生命，否则就有可能失去最佳抢救机会，危及患者安全甚至生命。故“危急值”也被称为“超生命警戒值”。危急值的项目范围及危急值水平应该由临床实验室与临床医生共同商定。制订危急值时必须考虑到该医疗机构服务对象及抢救需求，同时结合其实验室的检测能力和检测系统。不同实验室采用的方法、仪器、试剂等都可能不同，危急值数值也会有差异。  
# 3）糖尿病合并冠心病的主要监测指标  
针对患者糖尿病合并冠心病的血糖监测，目前尚没有统一的标准。早在2007 年，欧洲心脏病协会和糖尿病协会共同发表联合指南，第一次将急性心肌梗死患者分为既往合并或者不合并糖尿病的两类患者，并给出了监测的建议指标，包括FPG、OGTT和HbA1c 等。  
1）空腹静脉血浆血糖（FPG）：FPG 是评价糖代谢状态和血糖控制水平最常用的检测指标，要求受试者在隔夜空腹（至少$8\sim10$ 小时未进任何食物，饮水除外）后，早餐前采的血，所检定的血糖值。  
2）口服葡萄糖耐量试验（OGTT）：目前公认的诊断糖尿病的金标准，在血糖增高但尚未达到糖尿病诊断标准时，为明确是否患糖尿病，可以采用该试验。早餐空腹（至少8 小时）取血，取血后于 5  分钟内服完溶于 $250\sim300\mathrm{ml}$  水内的无水葡萄糖 75 克，从口服第一口糖时计时，于服糖后30 分钟、1 小时、2 小时及3 小时抽取静脉血，同时搜集尿液查尿糖。试验过程中不喝任何饮料、不吸烟、不做剧烈运动，无须卧床。  
3）糖化血红蛋白（HbA1c）：人体血液中红细胞内的血红蛋白与血糖结合的产物。血糖和血红蛋白的结合生成HbA1c 是不可逆反应，并与血糖浓度成正比，且保持120 天左右，所以通常可反映患者近$8\sim12$ 周的血糖控制情况。  
#  糖尿病合并冠心病的高血糖危急值预警研究  
1）高血糖的危害  
高血糖是糖尿病的基本特征，也是导致慢性并发症的主要原因，其对机体组织器官的损害主要体现在慢性持续性的高血糖和血糖波动两方面。高血糖也是心血管系统最重要的危险因素之一，对患者预后具有显著的不利影响。另外，冠心病患者或仅具有心血管危险因素者中高血糖的发生率显著高于一般人群。高血糖时，体内的蛋白质、脂肪均出现代谢紊乱，可引发各种急性代谢功能紊乱，如糖尿病酮症酸中毒、糖尿病高血糖高渗状态、乳酸酸中毒等，甚至危及生命。餐后高血糖及任意时刻高血糖均可 加快大血管并发症、肾脏病变等的进展，对于老年2 型糖尿病患者还可影响认知功能。在防治糖尿病中高血糖的危害已引起人们的高度重视。因此，在临床工作中，应将血糖检测作为冠心病患者的常规检查项目之一。  
# 2）糖尿病合并冠心病高血糖危急值分析  
正常情况下，血糖浓度在一天之中是轻度波动的，一般来说餐前血糖略低，餐后血糖略高，但这种波动是保持在一定范围内的。空腹血糖$>6.0\mathrm{mm}/\mathrm{L}$，或餐后血糖$>7.8\mathrm{mm}/\mathrm{L}$ 就诊断为高血糖。高血糖不是一个疾病诊断标准，而是一项检测结果的判定，高血糖不等同糖尿病。当血糖$\geqslant16.7\mathrm{mm}/\mathrm{L}$ 时为糖尿病合并冠心病高血糖危急值，此时患者将发生糖尿病高渗综合征、糖尿病酮症酸中毒，甚至恶化为高血糖昏迷危象。糖尿病酮症酸中毒、糖尿病高渗性昏迷是糖尿病的两个最严重的急性代谢并发症，此时必须及时进行抢救。这多是由于患者血糖迅速升高而内源性胰岛素绝对或相对不足引起。  
3 ）糖尿病合并冠心病高血糖的预防  
1）不可任意停药。  
2）按医务人员及营养师的指示进食。  
3）平时要注意血糖的控制，常监测血糖值。  
4）尽量避免频繁出入公共场所带来的病原感染风险。  
5）如有恶心，呕吐或发烧时，应立即求医诊治。  
6）若出现高血糖危急值，应及时找出此次发生原因，避免下次再发生。  
# 1 ）低血糖的危害  
糖尿病患者在药物治疗过程中常发生低血糖事件。美国糖 尿病协会（ADA）、中国糖尿病协会（CDS）和欧洲糖尿病联盟（EASD）对于低血糖的诊断均有不同的标准。临床常用的较实际的标准是Whipple 三联征，即有血糖降低、出现低血糖的症状、血糖恢复后症状消失。UKPDS 研究表明显示，$62\%$ 的2 型糖尿病患者治疗过程中有低血糖发作。低血糖可导致患者产生不适感，不仅严重阻碍了良好血糖控制，严重低血糖还是2 型糖尿病致残、致死的重要原因。低血糖刺激自主神经系统，促进儿茶酚胺类激素的分泌，可引起冠心病患者心绞痛发作、心力衰竭，还 可诱发心律失常，引起心房颤动、短暂室性或室上性心动过速。低血糖还可引起患者神经损害，取决于低血糖的程度、下降速 度、持续时间和机体的反应性。  
2）糖尿病合并冠心病低血糖危急值分析  
ADA  对低血糖症定义为：血糖低于 3.9mmol/L  为低血糖， 这是基于当血糖低于3.9mmol/L 时，机体的内生胰岛素的减少和胰高血糖素的升高。禁食后12 小时血糖$<2.8\mathrm{mmol/L}$ 时为低血糖危急值，患者可出现焦虑、出汗、颤抖和虚弱等症状，可发生认知功能损伤和昏迷。若血糖浓度继续降低，可出现低血糖休克，甚至危及生命。一旦确诊为低血糖，应立即快速补充葡萄糖及内科治疗。糖尿病患者严格控制血糖时低血糖发生率增加，老年患者更容易出现无症状低血糖，是心血管事件风险增加的可能原因。老年冠心病合并2 型糖尿病患者严格控制血糖时低血糖发生率高，无症状低血糖比例高，$\mathrm{HbA l c}<6.5\%$ 的老年患者需警惕低血糖发生，特别是无症状低血糖。因此，对糖尿病合并冠心病的老年患者，需制订更加宽松的血糖控制目标（如$7.0\%\sim7.5\%$或甚至$<8.5\%$）。  
（3）糖尿病合并冠心病低血糖的预防对患者进行健康宣教1）制订合理的血糖控制目标，选择合理治疗方案。2）按时进食，生活规律，运动量恒定。3）不可随意增加药量，每次使用胰岛素前均应仔细核对剂量。4）经常监测血糖。5）可随身携带糖果以备用。  
# 20. 早期干预与平稳降糖应成为糖尿病合并冠心病患者血糖管理的核心策略  
目前已有许多研究表明血糖波动与糖尿病慢性并发症相关，血糖波动也成为糖尿病血糖管理的重要内容。糖尿病合并冠心病患者血糖控制，应更关注安全性、个体化，既需严格血糖控制达标减少微血管并发症，也需放宽血糖控制目标，达到安全降糖目的。安全降糖是前提，降糖治疗时必须尽力避免低血糖，没有特别原因不必快速控制高血糖和快速达标。另外，宽松血糖管理目标者应注意，不能使高血糖危象的风险增加。早期干预与平稳降糖应成为糖尿病合并冠心病患者血糖管理的核心策略。随着对血糖稳定性认识的不断深入，必将出现新的更为全面的评估方法和参数，从而更好地应用于糖尿病冠心病患者的防治工作。  
临床医生在糖尿病合并冠心病患者的服务管理过程中，要加强对糖尿病患者的血糖监测，科学应用血糖的正常参考值、血糖医学决定水平和血糖检验危急值，结合患者的临床表现，正确指导患者的治疗和自我管理。危急值关乎患者生命安全，不能忽视，医护人员都应学习危急值报告制度，明确危急值报告的重要性和必要性，密切观察患者病情变化，有效的采取相应的预防措施，防止病情恶化。一旦接获危急值应第一时间采取急救措施，抢救患者生命，降低安全隐患，减少医疗不良事件的发生。  
