# 葡萄胎的处理  
# $ 2\theta_{\circ}$     负压吸引刮宫术是主要的治疗方法  
葡萄胎一经确诊，应尽快予以清除，清除葡萄胎时，应注意预防出血过多及穿孔和感染的发生，并应尽可能减少以后恶性变的机会。目前均采用吸刮宫的方法，先吸后刮，其优点手术时间短、出血量少、也较少发生手术穿孔等危险，相对比较安全。  
在吸宫之前，应详细了解患者的一般情况及生命体征，如果合并重度妊娠高血压综合征或心力衰竭的患者，应先对症处理，待病情平稳后，再予清宫术；同时可行阴拭子培养，一旦发生感染可选择有效抗生素。  
吸宫时的操作和处理流产时一样，但由于葡萄胎子宫极软，易发生穿孔，故在吸宫时，最好在超声监测下进行，并且手术操作要轻。先充分扩张宫颈管，从小号依次扩至8 号半以上，避免颈管过紧操作，但在扩张宫颈的过程中，常会遇到快速的子宫出血，一旦吸宫已开始，出血通常明显减慢，大出血总是自限性的，不必惊恐。吸管宜尽量选用大号，以免吸出物堵住管腔而影响操作。刚开始吸宫时，不必要探测到宫底，只要吸管在宫颈管内口以上即可，应用真空负压，将水肿的组织物吸入吸管，待组织物基本吸净后，子宫会收缩，宫壁较厚而坚实，此时再吸宫底和双侧宫角时不容易穿孔。吸宫时，如组织物很多，一般先用卵圆钳伸入宫腔将大部分葡萄胎组织钳出，然后再行全面吸宫，这样可缩短手术时间，减少出血量。为预防术中发生大出血的情况，术前应做好输血准备。  
出血多时，可在腹部用手按摩宫底以刺激子宫收缩，也可予催产素静脉注射，但应在宫口已扩大时进行，不宜在手术开始前使用或用于引产，以免宫口未开而子宫收缩将葡萄胎组织挤入宫壁血窦内向肺播散，形成急性广泛性肺动脉栓塞或急性肺源性心脏病。另外，由于RhD 因子在滋养细胞中表达，Rh 阴性患者在清宫时应注射Rh 免疫球蛋白。  
清宫术后1 周复查超声和血清hCG，如果怀疑有残存葡萄胎，需行第2 次清宫术。第2 次清宫术时，为避免再次残留，建议在超声下进行，最好是在宫腔镜直视下进行。如果超声检查提示残存葡萄胎位于宫角，必要时需要在腹腔镜监视下进行以避免子宫穿孔，如发生穿孔可以在腹腔镜下给予及时修补。  
# 21. 单纯药物流产有争议，中孕期葡萄胎可试用药物引产  
对于葡萄胎，建议用吸宫术清除宫腔组织物，不建议进行药物流产。几乎无研究评估单纯药物（米索前列醇、米非司酮、催产素）流产的有效性和安全性，原因是这些药物引起子宫收缩，担心子宫收缩后会增加滋养细胞通过静脉系统栓塞到肺或发生转 移的风险。此外，药物流产很难得到完整的组织标本用于病理检查以区分是CHM 还是PHM，而且有较高的不完全流产风险，可能有更多的患者需要后续化疗。但是，中孕期的PHM 可考虑进行药物引产，因为清宫术时胎儿部分会造成吸管堵塞。  
# 22. 子宫切除术是清宫术的一种替代方法，通常不作为首选  
若患者无生育要求，为避免出血和预防恶性变，子宫切除术是清宫术的一种替代方法。但葡萄胎在子宫内不先排出，而直接进行子宫切除，手术中极易促使葡萄胎组织进入血窦而引起急性肺栓塞或肺转移。此外，尽管子宫切除消除了子宫肌层局部浸润的风险，但是由于存在疾病转移的可能性，切除子宫并不能预防转移，子宫切除后GTN 风险仍然为$ 3\%\sim5\%$ ，仍需要进行血清hCG 的密切随访。因此，一般不主张直接进行子宫切除术。如果患者年龄大且要求手术，宜在清宫术后血清hCG 下降至低水平后再进行手术，术中发现存在卵巢卵泡膜黄素化囊肿，可进行囊肿穿刺引流。  
此外，如果在葡萄胎清宫术过程中突然出现急性大出血，如患者无生育要求，也可以进行子宫切除术。当然，为处理急性大出血，也可以进行子宫动脉栓塞，多能获得成功，少部分栓塞无效者，仍需要手术治疗。  
#  尚无有力证据支持预防性化疗  
大多数葡萄胎可经清宫术治愈，但仍有部分患者可发展为恶性病变。近年来，由于诊断技术的进步，葡萄胎的确诊及治疗时间已有了明显缩短，但恶变率并没有降低。  
自从证明化学药物对滋养细胞肿瘤有特殊的疗效后，很多医生开始采用化学药物以预防恶变，但葡萄胎患者是否应进行预防性化疗，仍有不同的观点。Kim 等进行的前瞻性随机研究认为，对有恶变高危因素的葡萄胎患者进行预防性化疗，恶变的发生率可从$ 47\%$  降至$ 14\%$ ，但预防性化疗并不能降低低危患者的恶变率。目前公认的葡萄胎恶变的高危因素为：$ \textcircled{1}$    年龄$ >40$  岁；$ \textcircled{2}$    子宫明显$ >$ 停经月份；$ \textcircled{3}$    血清$ \mathrm{hCG}>10$  万$ \mathrm{mIU/ml}$    ；$ \textcircled{4}$    卵巢卵泡膜黄素化囊肿直径$ >6\mathrm{cm}$    ；$ \mathcal{S}$    重复性葡萄胎患者。但是，由于药物均有一定毒性，且需要一定费用。因此，建议只针对难以随诊或血清hCG 测定不能保证准确的高危患者，才需要进行预防性化疗。因为高危患者恶变概率只有$ 50\%$  左右，如对高危患者都进行预防性化疗，势必会使另外$ 50\%$  不发生恶变的患者遭受化疗之苦；预防性化疗会造成一定程度的化疗耐药，使治愈需要更大化疗剂量或更多化疗程数。因此，只要有条件进行密切随诊，可以不进行预防性化疗，预防性化疗应限制在不能进行严格随访的患者。  
如果进行预防性化疗，化疗方案以单药方案为宜，可选用放线菌素-D（Act-D）、甲氨蝶呤（MTX）、5- 氟尿嘧啶（5-FU）或依托泊苷（VP-16），用药剂量和方法与正规化疗相同。化疗尽可能在清宫术前$ 1\sim2$  天或当天开始，如一疗程后血清hCG 尚未恢复正常，应重复化疗至完全正常为止，不需要巩固化疗。  
常用单药化疗方案如下：  
Act-D 单药化疗方案：$ \textcircled{1}$    5 天方案：$ 500mu\mathrm{g/d}\times5\mathrm{d}$     或$ 10mu\mathrm{g}$    $ (\mathrm{kg}\cdot\mathrm{d})\ \times5\mathrm{d}$    9 天，第15 天开始下一疗程。$ \textcircled{2}$    单次大剂量方案：$ 1.25~\mathrm{mg/m}^{2}$    （最大量$ 2\mathrm{mg}$    ），静脉注射，每14天重复一次。目前多建议选择单次大剂量方案。  
MTX  单药化疗方案： $ \textcircled{1}$     MTX-CVF 8  天方案：每 2  周一疗 程。具体用法为$ \mathrm{MTX~1mg/~(kg\cdot d)}$    ）（也可$ 50\mathrm{mg/d}$    ），第1 天、第3 天、第5 天、第7 天肌内注射；CVF，$ 0.1\mathrm{{mg/\Omega(kg\cdot d)}}$    ），第2 天、第4 天、第6 天、第8 天肌内注射；休息6 天，第15 天开始下一疗程。$ @~0.4\mathrm{mg/~(kg\cdot d)}$    ）（每天最大量$ 25\mathrm{mg}$    ）或$ 20\mathrm{mg/d}$    ，第$ 1\sim5$  天肌内注射，不需要CVF 解救；休息9 天，第15 天开始下一疗程。$ \textcircled{\scriptsize{30}}\sim50\mathrm{mg/m}^{\mathrm{2}}$    ，每周1 次肌内注射，不需要CVF 解救，但多认为效果欠佳，不建议使用。  
5-FU 单药化疗方案：$ 28\sim30\mathrm{{m}g/\Delta\left(k g\cdot{\mathrm{d}}\right)}$    ），溶于$ 500\mathrm{m}1\;5\%$ 葡萄糖液中，行缓慢静脉滴注，每次滴约8 小时左右（太快毒性则大），$ 8\sim10$  天为一疗程，休息2 周后开始下一疗程。但由于使用过程中，需要住院，耗时长，目前也多不作为首选。  
VP-16  单药化疗方案： $ 100\ \mathrm{mg/\Omega\left(m^{2}\cdot d\right)\times5d}$     ，静脉注射， 休息9 天，第15 天开始下一疗程。但由于担心VP-16 所致的第二肿瘤，现已少用。  