# 肿瘤患者营养指导  
# 36. 肿瘤患者如何吃饭？  
如果以7000 年前的陕西西安半坡文化、浙江余姚河姆渡文化作为分界点，人类历史经历了自然（动物）人、社会（文明）人两个阶段。因此，人类吃饭也可能经历了两个阶段性变化。早期自然（动物）人类，吃饭是一个纯自然、纯生理过程，吃饭的唯一目的是满足生理需要、追求吃饱；社会文明人类，吃饭则是自然和社会、生理与心理的融合，吃饭的追求是既吃饱又吃好。  
怎样才算是吃好？笔者理解为两个层面：生理的健康，心理的愉悦，即吃得健康，吃得快乐。吃好对健康人而言不是一件容易的事情，对肿瘤患者来说则更加困难，也更加重要。俗话说，人是铁，饭是刚，一顿不吃饿得慌。对健康人而言，不吃饭只是饿得慌；但对肿瘤患者而言，不吃饭则意味着死亡，是头等大事。《史记》曰：民以食为天。意思是吃饭是天大的事情。肿瘤患者如何吃饭？我认为应该兼顾心理愉悦和生理健康，追求感性吃饭与理性吃饭的统一。  
（1）感性吃饭  
跟着感觉走，追求可心的食物、可心的环境、可心的对象三位一体。食欲下降是肿瘤患者的一个常见症状，如何激起患者的食欲是肿瘤营养的重要课题。感性吃饭就是要通过强化刺激感官，增加食欲。感性吃饭不仅可以满足心理上的快感，而且可以增加食量。  
1）用眼睛吃饭：文学上描写美食常用“色香味俱全”来形容，把“色”摆到了第一位。科学研究发现食物的感官性状可以影响食欲，感官性状好的食物“看了就想吃”，不好的食物“看了就饱了”。肿瘤患者的食物应该“秀色可餐”，希望“琳琅满目”，使患者“一见钟情”，达到“望梅止渴”的效果。尽管深绿色及黄色果蔬中的植物化学物质含量更为丰富，但是肿瘤营养学对水果、蔬菜的色泽要求是五光十色、丰富多彩，不应该长期食用单一色泽、单一品类食物。  
2）用鼻子吃饭：家乡有一句俗语：吃肉不如喝汤，喝汤不如闻香。其科学性姑且不论，但是足以说明人们对食物气味的重视。食物里面的10 000 多种挥发性物质中，约230 种决定食物的气味，而编码食物特殊气味的关键物质只有$3\sim40$ 种。这些气味被鼻子的400 个左右嗅觉感受器解码，上传到大脑，激活嗅球I 型大麻素（CB1）受体，从而加强气味感知，进而促进食物  
摄取。肿瘤患者常常有嗅觉障碍，在食物中增加调味品和香料如桂皮、生姜、柠檬等，可以改善食物气味，从而增加食欲。  
3 ） 用舌头吃饭：英文形容美食用 tasty ，中文用 “美味可口” 可见地球人都强调食物的味道。我国传统文化将食物分为酸、苦、甘、辛、咸五味，认为辛入肺、甘入脾、酸入肝、苦入心、咸入肾，建议肝病忌辛味、肺病忌苦味、心肾病忌咸味、脾胃病忌甘酸。肿瘤患者的味觉常常变化，包括味觉丧失、味觉减退、味觉障碍和味幻觉4 个方面，常见无味、金属味、咸味和苦味。不同味觉变化的处理建议见表30。  
4）用心吃饭：研究发现：多人一起进餐时比个人单独进餐时吃得多，吃自助餐时比在桌餐上吃饭吃得多，小分量进餐时 比大分量进餐时吃得多，一日多餐时比一日三餐时吃得多。有鉴于此，肿瘤患者应该制订一份饮食计划表，将每天的食物分成$5\sim6$ 餐，以小分量的形式提供丰富多样的食物，在愉快的环境、与愉悦的对象、用充足的时间享用食物。《中国居民膳食指  
南》建议用$15\sim20$ 分钟吃早餐，用30 分钟吃中、晚餐。食欲不振、食欲缺乏的患者应该充分利用具有食欲的时间段进食，保证吃饭时的好心情。  
# （2）理性吃饭  
理性吃饭的目的不再是为了满足心理的愉悦，而是为了生理的需要，为了健康、为了生存。相对于感性吃饭，肿瘤患者本人更应该理性吃饭，把吃饭当吃药，把吃饭当任务。  
1）用大脑吃饭：由于多种原因，肿瘤患者不想吃、不愿吃，常常处于饥饿状态。饥饿不能饿死肿瘤，只会饿死自己。加强营养不会促进肿瘤生长，反而会延长患者生命。良好营养是肿 瘤治疗、身体康复的前提与保障。为了与肿瘤作斗争，肿瘤患 者应该下定决心，排除困难，争取吃饱。克服饮食偏好，纠正饮食任性，走出饮食误区，选择健康食物。即使是自己平时讨厌的食物，但是为了健康，也必须吃。节制饮酒，增加蛋白质、水果、蔬菜摄入量。荤素配比合理[ 荤∶素$=$（$1/5\sim1/3)$）∶（$(2/3\sim4/5)$）]、粗细搭配均匀。  
2）用牙齿吃饭：牙齿在咀嚼中发挥关键作用，牙齿的数量、质量与患者生活质量、营养状况密切相关。咀嚼的过程不仅仅是 一个食物粉碎的过程，而且是食物消化、调和的过程。通过咀嚼，将大块食物变成食物团。咀嚼次数取决于食物，一般要求每口咀嚼$20\sim30$ 次，每餐咀嚼$900\sim1100$ 次。咀嚼时，腮腺、舌下腺、下颌下腺分泌 $\alpha$  淀粉酶，裂解 $\alpha{-}1$ ， 4  糖苷键，消化碳 水化合物。刺激性分泌的低渗透压唾液可以中和高渗透压食物，从而防止倾倒综合征。肿瘤患者牙齿稀松、消化功能减退、消化液分泌减少、肠道蠕动减弱，更应细嚼慢咽，每口饭菜最好咀嚼 $25\sim50$ 次。切忌狼吞虎咽、囫囵吞枣、风卷残云。  
3）用管子“吃饭”：在胃肠道功能正常、但是不能口服的条件下，经管子“吃饭”，即管饲喂养至关重要。常用的管饲喂养途径有经鼻置管如鼻胃（肠）管，经胃置管如 PEG/PEJ 、手术 胃造瘘，经肠置管如穿刺空肠造瘘。置管方法有非手术置管和手术置管。管饲的“饭”可以是食物匀浆、流质食物及FSMP。管饲“饭”要求等渗透压、温度$35^{\circ}\mathrm{C}\sim37^{\circ}\mathrm{C}$，管饲喂养时要求抬高床头$30^{\circ}\sim40^{\circ}$°。腹泻、腹胀是两个常见不良反应，减少喂养量、减慢喂养速度多数可以缓解。  
4）用静脉“吃饭”：在胃肠道完全不能使用如完全性肠梗阻，或者经胃肠道喂养不足时，可以通过静脉给患者喂“饭”，医学上称为肠外营养或静脉营养。与食物不同，肠外营养剂是由营养素单体组成的，包括水、葡萄糖、脂肪酸、氨基酸、维生素、矿物质，不需要消化，直接被细胞吸收、利用。经静脉“吃饭”的途径有外周静脉和中心静脉2 种，中心静脉又分为经外周静脉中心静脉置管、中心静脉导管及输液港3 种。不同途径，使用时间不同，外周静脉一般不超过2 周，中心静脉导管一般不超过1 个月，外周静脉中心静脉置管一般不超过6 个月，输液港一般不超过5 年。等渗液体可以经外周和中心静脉输注，高渗  
$\langle>600\mathrm{mOsmol/L}$）液体只能通过中心静脉输注。  
（3）小结  
古代阿育吠陀谚语（Ancient Ayurvedic Proverb）说：When diet is wrong medicine is of no use ， When diet is right medicine is of no  need（饮食均衡，医生归田；饮食不好，仙丹无效）。吃饭多少、营养状况好坏直接影响肿瘤患者的生活质量、生存时间。对肿瘤患者而言，吃得太少、营养不够是一个普遍问题。如何让肿瘤患者吃饱、吃好，既是肿瘤患者自己的责任，也是亲属的责任，还 是社会的责任。肿瘤患者的营养状况不仅是个人问题，也是一个社会问题。营养状况不仅关系到肿瘤患者生存时间，而且关系到社会经济负担。肿瘤患者的吃饭要追求理想，面对现实，接受无奈；在理性吃饭的基础上，追求感性吃饭；在满足生理需求的前提下，满足心理需求；把吃出健康、吃出生命作为最高目标。  
#  与肿瘤患者谈营养  
研究发现，肿瘤是一种代谢相关性及生活方式相关性疾病，三分之一的肿瘤与日常饮食及营养有关，消化道肿瘤与饮食的关系更加密切。通过合理营养，调整饮食习惯可以预防$30\%\sim40\%$ 的肿瘤。营养不良的新概念包括营养不足与营养过剩两个方面，营养不良与肿瘤的关系包括两层意义：一是营养不良的人群更容易发生肿瘤，简单地说就是过分消瘦（营养不足），过度肥胖（营养过剩）的人群均容易发生肿瘤，其机制涉及免疫失衡、代谢紊乱等多个方面；二是肿瘤患者更容易发生营养不良，肿瘤导致的营养不良表现为营养不足，即消瘦、体重下降，其机制在于肿瘤本身的影响及抗肿瘤治疗的干扰！  
资料显示，高达$50\%$ 的肿瘤患者初次诊断时即存在营养不良。与良性疾病相比，恶性肿瘤患者营养不良的发病率更普遍、影响力更严重、机制更加复杂、治疗更加困难。营养不良的肿瘤患者生存期短，不能耐受放、化疗及手术，治疗产生的并发症或不良反应更多，且对治疗反应不敏感！因此，肿瘤患者更加需要营养治疗！营养治疗应该成为独立于手术治疗、化学治疗、放射治疗、生物治疗等手段以外的一种专门治疗手段，应该成为肿瘤多学科综合治疗的核心部分，应该成为肿瘤患者最基本、最必需的治疗措施！肿瘤患者的营养包括家庭日常饮食及医院的专业营养治疗两个部分。肿瘤患者要从下列几个方面去改善自己的营养状况。  
# 1）维持健康体重  
维持健康体重既是有效的肿瘤一级预防（即减少肿瘤发生）措施，也是有效的三级预防（延长肿瘤患者生命）措施。超重或 肥胖是乳腺癌、结直肠癌、子宫内膜癌、贲门癌、肾癌、多发性骨髓瘤、非霍奇金淋巴瘤、宫颈癌、膀胱癌、肝癌、甲状腺癌、卵巢癌、胰腺癌、食管癌、前列腺癌等多种肿瘤的发病危险因素，超重及肥胖者肿瘤发病率显著高于体重正常者。肿瘤诊断时及治疗后的超重或肥胖与肿瘤的不良预后有关，也就是说超重及 肥胖的肿瘤患者的预后较体重正常的肿瘤患者差，原因是超重及肥胖者肿瘤控制更加困难，第二肿瘤风险升高，并存病发生率及严重性如心血管疾病、糖尿病增加。肿瘤患者、希望减少肿瘤风险的普通人群建议维持BMI 在$18.5\sim24.9\mathrm{kg/m}^{2}$。另外，消瘦同样是一个负性因素，体重渐进性下降或非主观努力（如节食、减肥、运动）的体重下降是肿瘤复发、转移、进展的重要提示，体重下降的肿瘤患者预后较差。  
# （2）减少热卡摄入  
每顿饭吃七八分饱即好。俗话说：“每顿少吃一两口，轻松活到九十九” 。流行病学调查发现，限制热量摄入可以使人们更 长寿，对健康人可以预防肿瘤，对肿瘤患者可以延长生存期。限制热量的摄入，可以从减轻氧化损伤、增加细胞凋亡和影响代谢酶功能等多种机制影响机体，使血糖下降、胰岛素水平降低，同时增强细胞自我吞噬能力和某些 DNA 修复过程，从而防治肥胖、高血压、高血脂、脂肪肝、糖尿病等代谢相关性疾病，而这些代谢性疾病与肿瘤的发生发展有千丝万缕的联系。所以，为了自身健康一定要“管住嘴”。减少热量摄入目的在于防止过度营养，应该以维持机体正常营养、正常体重为前提；减少热量摄入不是饥饿，饥饿只会导致营养不良，缩短肿瘤患者的生存时间，而且肿瘤是不会被饿死的。  
（3）减少红肉及加工肉摄入  
我们经常吃的各种肉类根据生肉（煮熟前）颜色的红白分为红肉与白肉，三文鱼除外，尽管三文鱼颜色深红，但它是白肉。研究发现，红肉可以增加多种肿瘤的发病率，而白肉没有这种作用。日常生活中，可以简单地分类如下：四条腿的动物如猪马牛羊是红肉，两条腿的动物如鸡鸭鹅鸟是红白相间，没有腿的动物如鱼是白肉；四条腿的不如两条腿的，两条腿的不如没有腿的；家养的不如野生的；圈养的不如放养的；陆地的不如水里的，河里的不如海里的。加工肉制品如香肠、腌肉、火腿等统称为加工肉，加工肉与红肉的作用相似，也会提高多种肿瘤的发病率。所以，我们要少吃红肉及加工肉。动物肉类含优质蛋白质，优于植物蛋白质，我们不应该不吃肉。建议改吃白肉，每周推荐白肉$2\sim4$ 次，每次$50\sim100\mathrm{g}$（$1\sim2$ 两）。  
# 4 ）辨证对待脂肪  
脂肪通俗地说即是油。根据脂肪酸是否含有不饱和双键，分为饱和脂肪酸如猪肉、家禽、牛奶、黄油、奶酪、椰子、棕榈、棕榈仁中的脂肪酸及不饱和脂肪酸如花生油、海产品油，不饱和脂肪酸又分为单不饱和脂肪酸如橄榄油、花生油、菜油及多 不饱和脂肪酸如玉米油、红花油、向日葵油、亚麻籽油，多不饱和脂肪酸又分为n-3 脂肪酸如鱼油及n-6 脂肪酸如大豆油。研究发现，水生动物油如鱼油好于陆生动物油如猪油；植物油好于动物油，乔木油好于灌木油，多年生植物油如茶油好于一年生植物油如麻油。研究报道，脂肪占饮食能量$<20\%$ 时，可以将乳腺癌的复发风险降低$24\%$，对雌激素受体阴性乳腺癌效果更加显著。大量饱和脂肪酸的摄入可以缩短前列腺癌的无病生存期，单不饱和脂肪酸可以延长生存时间。目前推荐：脂肪占饮食中能量应该$<20\%\sim35\%$，饱和脂肪酸$<10\%$，反式脂肪酸0。n-3 脂肪酸可以改善恶液质，提高生活质量，增强放、化疗疗效，从而有益于肿瘤患者。富含n-3 脂肪酸的鱼、胡桃等食品可以降低心血管疾病的风险与发病率，从而整体上降低肿瘤患者的死亡风险。  
# 5）增加果蔬摄入  
水果、蔬菜含有丰富的维生素、矿物质、抗氧化剂，对正常人群具有良好的肿瘤预防作用，对肿瘤患者则可减少并存病如心血管疾病发病，进而延长肿瘤患者的生存时间。美国癌症学院推荐每日 5  份果蔬，按 90kcal/  份，每一份蔬菜当于 $100\mathrm{g}$  蔬菜，每 一份水果相当于一个自然计量单位水果如一只苹果、一根香蕉、一个橘子、一个梨子、一个芒果。半杯$100\%$ 果汁相当于一份水果，半杯$100\%$ 的蔬菜汁相当于一份蔬菜。十字花科蔬菜、姜、绿茶、草莓等均具有良好的抗肿瘤生化特性。十字花科蔬菜包括白菜类：小白菜、菜心、大白菜、紫菜薹、红菜薹等；甘蓝类：椰菜、椰菜花、芥蓝、青花菜、球茎甘蓝等；芥菜类：叶芥菜、 茎芥菜（头菜）、根芥菜（大头菜）、榨菜等；萝卜类；水生蔬菜类。深绿色及黄色果蔬植物化学物质含量最为丰富。  
（6）增加谷物摄入  
全谷物包括（大、小、黑、燕）麦，（大、黄）米，玉米，高粱，黍等。它们含丰富纤维，微量营养素及植物化学物质如多酚、萜烯（木素）、木质素等，植物化学物质在实验室研究中显示出良好的抗肿瘤生成作用，它们或单独阻止肿瘤的发生，更可能是联合作用。由于全谷物的微量营养素在加工过程中会遭到严重破坏，如粗粮中维生素E 在精加工过程中会减少$92\%$，所以谷物不宜精加工，提倡食不厌粗，粮不厌杂。纯素食不利于肿瘤患 者，提倡荤素搭配，日常生活中，素食与荤食的比例建议维持在$70\%~:~30\%\sim80\%~:~20\%_{\textrm{o}}$。  
# 7）注意食品安全  
防止食品细菌污染是肿瘤患者的第一食品安全要求。在放、化疗引起的医源性免疫抑制期间尤为重要。患者本人及食品加工人员包括家庭成员均必须遵守食品安全准则，以降低食品源性疾病风险。这些食品安全准则包括吃饭前及食品准备前认真洗手；认真清洗各种物品；将生食与熟食分开，任何接触了生肉如鱼、禽及鸡蛋的物品均须彻底清洗；将剩余食品低温（$(<4^{\circ}\mathrm{C}$）保存；保证家庭饮用水的清洁，推荐使用过滤器；以合理的温度进食，避免高温热食，防止消化道黏膜的烫伤；食品加工方式推荐微波炉及气蒸，不推荐水煮、烧烤、煎及炒，因为水煮会破坏大量水溶性营养素，高温烤、煎及炒会产生苯并芘等大量有害或致癌化学物质。  
（8）专业营养治疗  
肿瘤患者由于任何原因，导致摄食量下降，不能维持正常营养需求及健康体重时，必须接受专业的营养治疗，包括口服营养补充及肠外营养治疗。口服营养补充是以等能量或高能量密度肠内营养制剂部分替代日常饮食，或作为日常饮食不足的补充，以补充日常饮食摄入与目标需要量的差距。推荐少量多餐，减少液体。高能量密度食品包括花生，黄油，干果，奶酪，酸奶，鸡蛋，麦片，豆类及鳄梨等。日常饮食摄入及口服营养补充仍然不 能满足机体需要时，建议接受补充性肠外营养，以肠外营养补充日常饮食及肠内营养的不足部分。部分肠外营养对放、化疗期间不良反应严重及不能正常进食的晚期肿瘤患者意义重大。  
#  肿瘤患者的饮食指导  
饮食指导可以增加食物摄入量，避免肿瘤治疗过程中出现的体重丢失或者导致治疗的中断。如果饮食指导不能满足需求，需要开始人工营养（ONS、管饲、肠外营养）。  
（ 1 ）制订一份食物计划表，将每天的食物分成 $5\sim6$  餐，以 小分量的形式提供营养丰富的食物，肿瘤患者更容易接受小分量的食物。  
（2）在愉快的环境、与愉悦的对象、用充足的时间享用制作精良、丰富多样、美味可口的食物。  
（3）患者常合并一些症状，具体的饮食建议如下：1）食欲缺乏：膳食和饮品需富含营养，提供小分量食物，充分利用患者具有食欲的时间段。2）吞咽困难：调整食物的质地，通过小分量来缓解吞咽不适及避免疲劳，因为后者可以加重吞咽困难，增加误吸的风险；确保患者在用餐时具有合适的体位从而有利于食物的蠕动；避免食物堆积在口腔中。如果患者对液体吞咽困难，摄食可以胶状或乳脂类的为主；相反，如果对固体吞咽困难，可准备质地柔软的食物。3）黏膜炎：细嚼慢咽，同时使用常温食品；保持口腔卫生；摄入柔软、光滑或者捣碎的混合有水分或汤汁的食物；避免辛辣刺激饮食，比如瓜果皮、辛辣的、酸的或煎 炸的食物。这些建议旨在避免黏膜的疼痛，缓解因唾液腺分泌减 少引起的口腔干燥等不适，同时改善食物的风味。  
#  胃癌术后饮食指导  
2008 年WHO 报告：在全世界范围内，胃癌的发病率在下降，由1975 年的世界第一位肿瘤下降为2008 年的世界第四位肿瘤。但是在中国，胃癌的发病率仍然在上升，它是我国发病率第二位肿瘤。2008 年全球胃癌新发病例数989 600 例，我国新发病例数463 000 例，占其中的$46.8\%$，我国胃癌的发病数与病死数均接近全球胃癌患者数的一半，而我国人口只占全世界的$18.8\%$。  
胃癌是一种严重的消耗性肿瘤，据中国抗癌协会肿瘤营养与支持治疗专业委员会的大规模调查发现，我国住院胃癌患者中、重度营养不良发生率高达$80.8\%$，在所有的恶性肿瘤中，胃癌营养不良发生率仅仅次于食管癌、胰腺癌，居于第三位，营养治疗的重要性不言而喻，手术后饮食指导是营养治疗的首要手段。  
1 ）能量及营养素需求  
胃癌患者的能量消耗高于其他肿瘤，其能量需求因而较其他肿瘤要高一些。《中国肿瘤营养治疗指南》推荐：卧床胃癌患者需要能量30kcal/（$(\mathrm{kg\cdotd})$），非卧床患者为$35\mathrm{kcal/\Omega}~\mathrm{(kg\cdotd)}$。如果饮食摄入量少于需要量的$60\%$，则需要人工营养[ 肠内营养和（或）肠外营养]。能量中$50\%\sim70\%$ 来源于糖类，$30\%\sim50\%$由脂类提供；蛋白质需要量增加到$1.2\sim2.0\mathrm{g\(\kg\cdotd)\(0.2\sim0.3\mathrm{g}}$氮）；糖类通常需要通过摄入$3\sim4\mathrm{g}/\ \mathrm{\(kg\cdotd)}$）来满足需求，不低于$2\mathrm{g/\Omega(kg\cdotd)}$），总量以不少于$100\mathrm{g}$ 为宜；脂类为$1.5\sim2\mathrm{g}/$$({\mathrm{kg}}\cdot{\mathrm{d}})$），但不超过$2\mathrm{g/\Omega(kg\cdotd)}$）；同时确保每日摄入适量的矿物质、维生素及免疫营养素。免疫营养是胃癌手术患者的一个优先选择。  
# （2）饮食原则  
胃癌患者手术后饮食指导原则可以概括为“少食多餐、细嚼慢咽、终身补充、保持体重”16 个字。  
1）少食多餐：空腹状态下，胃的容量只有$50\mathrm{m}$；进食状态下，胃的容量可以大到$5000\mathrm{ml}$。因为手术切除了大部分，甚至全部胃，使食物容受量比原来明显减少。因此，只有增加餐数，才能弥补食量不足，满足机体对营养物质的需求。推荐每天 $5\sim6$ 餐，甚至更多。  
2）细嚼慢咽：通俗地说，胃是粉碎机、研磨机和搅拌机，一方面将大小不等的食物研磨为$0.1mu\mathrm{m}$ 的食糜，另一方面将高渗透压食物调和为等渗透压食物，排入小肠。胃的这个功能术后受损，因此只能依靠充分咀嚼，用牙齿完成胃的研磨功能，依靠唾液实现胃液的调和作用。每口食物建议咀嚼25 次以上，将食物尽可能地粉碎，同时使食物被唾液充分调和与消化。  
3）终身补充：由于胃结构与功能的受损，日常食物常常难以满足患者的营养需求，《中国肿瘤营养治疗指南》推荐：胃癌患者终身ONS，即口服工业化肠内营养剂（FSMP）来补充食物的不足，建议每天补充400kcal 以上，在餐间补充FSMP，终身坚持。  
4）保持体重：胃癌手术后，$100\%$ 患者伴有体重丢失，保持体重是饮食指导的首要目的。具体目标是使体重不低于正常范围的下限值，每2 周定时（早晨起床排便后、空腹、穿单衣）称重一次并记录。体重下降首先提示营养不足，需要增加饮食。排除饮食因素后，任何不明原因的体重丢失$>2\%$ 时，应该及时回医院复诊，以排除肿瘤复发和转移。  
# （3）具体行动  
1 ）制订一份食物计划表，将每天的食物分成 $5\sim6$  餐，以 小分量的形式提供营养丰富的食物，患者更容易接受小分量的食物。  
2）在愉快的环境、与愉悦的对象、用充足的时间享用制作精良、丰富多样、美味可口的食物。  
3）蛋白质要保质保量，既要增加摄入量，又要讲究质量。蛋、乳、鱼、肉、豆是优质蛋白质来源，应该优先选择。总体上说，动物蛋白质优于植物蛋白质，乳清蛋白优于酪蛋白。要求荤素搭配（荤∶素$=\;1/3\;\;:\;\;2/3\;)$），每天$1\sim2$ 个鸡蛋，不主张全素食。  
4）增加水果蔬菜摄入量，蔬菜$^+$水果一共要求摄入5 份（2两蔬菜${=}1$ 份，1 个/ 只水果${=}1$ 份），要求色彩缤纷，品种多样。水果蔬菜生吃更好，少吃特别甜的水果。  
5）增加富含免疫营养素、抗氧化营养素的食物，如新鲜蔬菜（富含抗氧化营养素）、动物类食物（是精氨酸、谷氨酰胺、核苷酸的主要来源）、深海鱼类（$_{\mathrm{\Omega}-3}$ 多不饱和脂肪酸的最佳来源），具体见表31、表32。  
6）改变生活习惯。戒绝烟草，限制饮酒。如果饮酒，男性每天白酒不超过2 两，女性不超过1 两。不能以保健品代替食物或营养素。避免含糖饮品，避免过咸食物及盐加工食物如腌肉、腌制蔬菜。  
7 ）坚持随访，胃癌患者要特别重视医院营养咨询，至少每 3 个月一次。有任何合并症状时，随时回医院复诊。  
（4）预防、处理不适症状和并发症  
胃癌患者常常合并一些不适症状及并发症，严重时会导致营养不良，首先需要饮食调整，具体如下：  
1）饱胀感：每餐七八分饱，不必过多，也不能过少。避免难以消化的硬块食物及排空缓慢的食物如糯米，减少产气食物及 饮品如牛奶、碳酸饮料。餐后适度运动。  
2）食欲不振：推荐每餐小分量摄食。充分利用患者具有食欲的时间段，食欲好时，尽可能多吃。必要时可以使用胃动力药，甚至短期、小剂量使用激素。  
3）吞咽困难：调整食物的质地，通过小分量来缓解吞咽不适及避免疲劳。疲劳可以加重吞咽困难，增加误吸风险；确保用餐时的合适体位，从而方便食物蠕动。对液体吞咽困难时，建议摄入胶状或乳脂类食物；相反，对固体吞咽困难时，可准备质地柔软的食物。  
4）黏膜炎：要求细嚼慢咽，选择常温食品；保持口腔卫生；摄入柔软、光滑或者捣碎的混合有水分或汤汁的食物；避免辛辣刺激及煎炸食物。同时改善食物风味。  
5）倾倒综合征：是胃大部分切除术后，食物排空过快导致的一种综合征。预防：减少每餐分量；避免过甜、过咸、过浓的流质饮食；推荐低糖类、高蛋白饮食；用餐时限制饮水喝汤；进餐后平卧20 分钟；口服营养补充时用等能量密度（1kcal/ml）制剂，避免高能量密度制剂。  
