# 脊柱关节炎病因和发病机制  
# 7. 强直性脊柱炎家系研究揭示不同遗传模式及罕见易感位点  
遗传流行病学是近年来发展起来的热门学科，研究不同人群中影响疾病分布的遗传因素和环境因素，主要包括应用流行病学群体资料收集和处理的方法，并使用生物统计学的原理及方法来探讨遗传因素和环境因素对疾病的作用。  
孟德尔遗传主要包括两大定律：一为分离定律，即杂合体中决定某一性状的成对遗传因子，在减数分裂过程中，彼此分离，互不干扰，使得配子中只具有成对遗传因子中的一个，从而产生数目相等的、两种类型的配子，且独立地遗传给后代，这就是孟德尔的分离规律；二为自由组合规律，即一对等位基因与另一对等位基因的分离与组合互不干扰，各自独立地分配到配子中。孟德尔的遗传定律是最基本、最重要的规律，奠定了现代遗传学的基础。自由组合规律为解释自然界生物的多样性提供了重要的理论依据。后来发现的许多遗传学规律都是在它们的基础上产生并建立起来的。  
随着分子遗传学的进展，疾病遗传学研究从简单的单基因疾病转向复杂的多基因疾病。人类的一些遗传性状不是由一对等位基因决定的，可能是多对基因决定的，它们对该遗传性状或疾病形成的作用是微小的，称为微效基因。多对微效基因累加可以形成明显的表型效应，称为加性效应。尽管复杂疾病具有一定的家族聚集性，但其遗传方式不符合经典的孟德尔遗传规律。在孟德尔的遗传规律中，遗传因子可以稳定地传递，但实际上，基因可被调节呈现多样的表现形式，如表观遗传学中DNA 甲基化，表观遗传变异能够影响基因的功能。此外，遗传因子与环境也存在着相互作用。而且，基因存在着突变，可影响疾病易感性。同时一些其他的遗传现象也影响疾病的遗传模式，如染色体失活、分离畸变。所以这种遗传方式称为多基因遗传或多因子遗传，也可称为复杂疾病。目前，复杂疾病是基因科学研究的挑战之一。  
多基因遗传病的特点包括如下几个方面：$ \textcircled{1}$    有家族聚集性。患者亲属患病率明显增高，并与亲属级别成正比。即患者亲属患病率高于群体患病率；随着亲属级别降低，发病风险迅速降低。患者的父母、同胞、子女的亲缘系数相同，有着相同的患病风险。$ \textcircled{2}$    对于多基因疾病而言，同卵双生子发病的一致性显著高于异卵双生子的发病一致性。$ \textcircled{3}$    近亲婚配时，子女的发病风险增高。$ \textcircled{4}$    不同种族间患病率有差异。对多基因疾病进行全基因组关联研究（GWAS），可以获得与疾病相关的基因的高危区域，为治疗提供新的研究靶点。目前已经有上千篇GWAS 文章发表，这些研究工作发现了各类复杂性状的很多易感基因。  
多基因疾病不依照经典的孟德尔遗传模式。由于多基因疾病具有复杂的性状，在复杂性疾病中，可能存在许多位点相互作用且和环境因素共同影响的疾病。所以在易感基因的定位和分析中存在许多难点。常见的几种分析方法包括系谱分析、人类性状或疾病的形式遗传学分析、分离分析、多基因遗传的分析、连锁分析、疾病再显危险率分析等。  
既往研究显示，AS 患者单卵双胞胎患病再发风险高达$ 63\%$ ，一级亲属患病率为$ 8.2\%$ ，二级亲属的再发风险为$ 1\%$ ，三级亲属为$ 0.6\%$ 。母代– 子代的再发风险为$ 7.9\%$ ，与同胞间再发风险为$ 8.2\%$ ，并无显著统计学差异。从人群患病率和一级亲属再发风险来计算，最合适的遗传模型为有5 个基因相互作用的寡基因模型。而拟合度不佳的模型包括单基因模型、基因异质性、加性，以及2 个位点、一个位点和残基的多基因模型。而Thomson 通过调查抗原基因型频率得出 AS 更接近加性（显性）模型。赵桐茂和刘祖洞对Thomson 方法做了修正，根据国内调查资料，对AS 遗传模型进行了分析。如果AS 基因是一个与$ H L A-B^{*}27$  连锁的阴性基因，那么可以预期在AS 患者中，$ H L A-B^{*}27$   纯合子个体数将升高，而 $ H L A-B^{*}27$   杂合子个体数将 下降，但预期值并无显著差异，提示AS 遗传基因不像是一个隐性基因。一项复合分离分析研究提示，疾病活动度与功能受限也与基因关系密切。从理论上讲，单基因显性遗传病的发病危险度随着亲缘关系增长一代而下降一半，但实际上 AS 中发病危险度的下降要快得多，提示可能存在其他基因参与 AS。 AS 单卵双生共患率与异卵双生共患率比值大于$ 5:1$ 。理论上看，如果是单基因遗传的话，二者比值接近$ 2:1$ ，若比值大于$ 4:1$ ，则提示病因由多基因参与。  
家系研究还能有助发现罕见易感基因位点。一项199 个AS家系研究显示，一个ERAP1rs30187[T]、一个ERAP1 和ERAP2位点的单倍型（rs27044[G] rs30187[T] rs2549782[T]）与AS 家系有关。  
由于AS 不同性别的患病率有显著性差异，是否与性染色体相关成为一时的研究热点。一项研究对234 对患病同胞进行X 染色体上微卫星标志物分型分析，却未发现与X 染色体的连锁证据。所以该研究考虑AS 的遗传与X 染色体连锁基因无关。另一项研究提出，AS 可能与一种非性染色体连锁的显性遗传机制有关，在男性和女性外显率不同。  
以往研究多只注重遗传一方面因素，难以同时分析遗传因素和环境因素两方面的作用。复杂性疾病和单基因疾病的一个最显著的区别是不依照经典的孟德尔遗传模式。在复杂性疾病中，有许多位点相互作用且和环境因素共同影响疾病。应用微卫星家系连锁研究结合突变分析对于复杂疾病不是很有效，因为这种情况下单个基因的作用太小。全基因组的关联研究成为一种重要的发展方向，但这种方法包含着许多障碍，包括成本、样本量、交互作用的分析、假阳性等一系列问题。所以在遗传模式的研究中仍有许多问题等待解决。  
（蒋雨彤　整理）  
# 8. 全基因组关联研究揭示疾病相关信号通路与潜在药物靶点  
双生子研究显示 AS 的遗传度可高达$ 70\%\sim90\%$ ，加之$ H L A-B^{*}27$  基因与AS 显著强相关，均提示遗传因素在AS 发病中占重要地位。数十年来研究者一直致力于寻找AS 相关的致病遗传变异，从遗传层面阐释其发病机制。  
从表型出发，寻找与之相关联的基因型，不外乎两大策略：一是共分离分析，即家系连锁研究；二是关联研究，即寻找不同表型（病例组与对照组）之间基因频率等存在差异的基因或 遗传变异，其中以全基因组关联研究（genome-wide association study，GWAS）为代表。GWAS 通过在大样本的病例和对照人群中检测数十万个单核苷酸多态性位点（single-nucleotide polymorphism，SNP），比较每个SNP 的等位基因在病例组和对照组中频率差异，进行疾病易感基因的初步定位。自2005 年Science  杂志报道的第一篇年龄相关性黄斑变性的全基因组关联 研究，大样本GWAS 被用于多种复杂疾病易感位点的定位、基因多效性研究及治疗反应预测等，已取得巨大成功。  
迄今为止，GWAS 研究报道了超过110 个AS 易感位点，其中50 个达到全基因组水平的统计学差异。在AS 的易感基因研究中，欧洲人群的研究进展要远快于亚洲人群。2007 年发表的首个大样本AS 关联研究纳入了1000 例英国AS 病例与1500 例英国对照，通过检测覆盖基因组的14 436 个非同义突变及897个MHC 区SNP，发现了两个基因与AS 相关：涉及IL-23 信号通路的IL-23R（白介素-23 受体）、属于锌金属肽酶M1 家族成员的ERAP1（内质网氨基肽酶1）。ERAP1 在基因组（基因间相互作用）及功能层面（抗原加工与提呈）均被证明与$ H L A-B^{*}27$ 相关。后续也发现了多个AS 相关的非MHC 区易感基因，包括CARD9、EOMES、IL1R1、IL-1R2、IL-6R、IL-7R、IL-12B、IL-27、NKX2-1、PTGER4、RUNX3、TBX21、TYK2 和ZMIZ1 等，其中许多基因均与3 类免疫反应有关，3 类免疫反应由固有及适应性免疫效应细胞介导，这些细胞通常会表达核受体RORγt 并生成IL-17 家族细胞因子。相关研究发现，IL-7 可能通过MAIT 细胞促进 IL-17  水平升高； TBX21  编码的 T-bet  转录因子可抑制 TH17 细胞中IL-23 受体的表达导致IL-17 无限制地产生；PTGER4 在TH17 细胞上表达，并促进其致病性等。2016 年研究者通过纳入5 种血清阴性疾病（AS、溃疡性结肠炎、克罗恩病、银屑病、原发性硬化性胆管炎）共86 000 例样本的大规模研究，发现了大量具有基因多效性的变异位点，从某种程度上解释了AS 共患病的发生机制。而JAK2、NF-$ \kappa\mathrm{~B~}$    、IL-2RA 等涉及的信号通路被认为与AS 相关，这为疾病发病机制、治疗靶点研发提供了基础和方向。  
关于AS 相关性最强的HLA 区，近年使用HLA 区基因型填补及大型参考数据库，欧洲及东亚人群均对AS 相关的HLA 基因、对应氨基酸位置改变进行了报道。$ H L A-B^{*}27$  是该区域最强的HLA 基因，欧洲人群中HLA-B 和AS 之间的相关性似乎可由HLA-B 蛋白序列中位于肽结合槽的C/F 口袋中的第97 个氨基酸残基解释，而在韩国人群第70 个氨基酸残基似乎更为重要。此外，多个HLA 等位基因与AS 发病风险相关，包括$ H L A-A^{*}02$ 、HLA-B\*13、$ H L A-B^{*}40$  及$ H L A-C^{*}I502$ ，但结果存在人群异质性。目前尚无针对B27 阴性AS 的风险位点的明确报道。  
GWAS 寻找的多为等位基因频率$ >1\%$  的常见变异，此前认为某些罕见位点对疾病的效应可能远大于常见变异，但近期研究结果及英国10K 大型数据库结果显示，罕见位点对于性状的效应大小不及预期，提示非编码调控区在疾病发病中可能起重要作用。迄今还没有关于AS 相关罕见位点的大型全面研究，仅在前期研究中涉及部分已报道区域的罕见位点；有家系研究中有报道SEC16A、MAMDC4 等基因中的罕见缺失与中轴型SpA 相关。  
总之，AS 的GWAS 研究已挖掘出大量该病的易感位点，其部分揭示了疾病相关的重要生物学通路与治疗靶点。尽管也有学者认为GWAS 研究发现的易感位点多位于非编码区，且并非疾  
病直接相关位点，发现的“外围”变异可能是通过复杂的生化调控网络以影响真正与疾病直接联系的“核心”基因的活动，但目前取得的成功仍不可否认。从临床科学问题出发，以详尽临床信息、科学的研究设计思路为基石，结合基因组测序技术，实行疾病的精细分型，将会是未来的一大趋势。  
（郑栩琪　整理）  
# ERAP  基因是强直性脊柱炎重要的易感基因  
随着遗传学研究技术发展，尤其是全基因组关联研究（GWAS），近年越来越多的基因及位点被报道与AS 相关。目前已经发现与AS 相关的位点有100 多个。ERAP1 是目前已发现的仅次于$ H L A-B^{*}27$  的重要易感基因，尤其在亚洲人群。自2007年GWAS 研究发现ERAP1 相关性以来，在不同人群中其与AS相关性已得到证实。  
ERAP 基因在AS 发病中可能参与的机制离不开$ H L A-B^{*}27$ 的生理学功能。$ H L A-B^{*}27$ 分子由一条重链和一条轻链构成，具备抗原提呈能力。当B27 分子降解时，重链与轻链分离，形成自由重链（free heavy chain，FHC），不能提呈抗原。$ H L A-B^{*}27$  来源的FHC 较容易发生错误折叠形成同源二聚体。FHC 在AS 患者滑膜液中的单个核细胞膜表面高表达，提示其与AS 相关。为了解释AS 的关联性现象，以便更好地诠释AS 的发病机制，已有许多不同的学说，其中主要包含分子模拟学说、致关节炎多肽学说、B27 分子的游离重链对抗原提呈及$ H L A-B^{*}27$  的非折叠蛋白理论等。最新的学说认为$ H L A-B^{*}27$  可影响肠道菌群的定植部位从而引起AS 发生。  
ERAP1 属于锌金属肽酶M1 家族，是重要的内质网膜整合蛋白。其功能是修剪抗原肽，协助提呈内源性抗原。内源性抗原肽在细胞质内被蛋白酶复合体降解为较小的肽段，最多含有25 个氨基酸，然后被抗原加工转运体（TAP）转运到内质网。内质网中的ERAP1 从N 端将这些肽段精确地修剪为含有$ 8\sim9$  个氨基酸的小片段，而这样长度的肽段最适合结合MHC-Ⅰ类分子，包括$ H L A-B^{*}27,$ 。MHC-Ⅰ类分子结合抗原肽后，通过高尔基体到达细胞膜，将抗原肽提呈给 $ \mathrm{CD8^{+}T}$      细胞。有部分文献报道 ERAP1 IL-1R 、 $ \mathrm{IL-6R a}$     、 TNFR1  等 的作用。现有的动物实验及AS 患者中并未发现ERAP1 SNP 与细胞因子水平存在相关性。目前的研究表明，ERAP1 对AS 的影响依赖于 $ H L A-B^{*}27$  。 ERAP1  多态性在 $ H L A-B^{*}27$   阴性的情况下 与AS 没有关联。ERAP1 基因敲除小鼠MHC-Ⅰ类分子结合肽段明显减少，MHC-Ⅰ类分子表达减少，改变了其抗原提呈作用，进而改变T 细胞受体谱并被特异性的$ \mathrm{CD8^{+}T}$     细胞识别引起炎症反应。这些功能已通过ERAP1 晶体结构得到证实。关于ERAP1在抗原呈递中的作用研究均集中于表达AS 相关$ H L A-B^{*}27$  分子的细胞，说明ERAP1 多态性改变抗原肽谱有赖于$ H L A-B^{*}27$ 分子，也提示了两者在抗原提呈上的密切关系。迄今为止，至少已有 6  个 ERAP1  位点被证实与 AS  相关。 ERAP1  单倍型也证实与 $ H L A-B^{*}27$  稳定性及抗原提呈作用相关。  
ERAP1 在抗原提呈中与$ H L A-B^{*}27$  基因密切配合，在AS 发病过程中扮演重要角色。功能异常的ERAP1 所致异常的抗原肽谱和$ H L A-B^{*}27$  分子表达，并通过固有免疫而参与发病。认识ERAP1 能帮助我们更好地理解$ H L A-B^{*}27$  在AS 中的发病机制。  
而ERAP2 与ERAP1 均属于重要的内质网整合蛋白。有GWAS 研究发现，ERAP2 的多态性位点与AS 相关；另有家系研究表明，ERAP1/ERAP2 单倍型与AS 相关。然而关于ERAP2 的研究表明，其在$ H L A-B^{*}27$  阳性和阴性的患者中均与AS 相关，且缺乏ERAP2 的并不影响$ H L A-B^{*}27$  的重链分布，表明其在AS中的作用机制不同于ERAP1，但最终的发病机制仍有待进一步研究，尤其是对于$ H L A-B^{*}27$  阴性的AS 患者，其发病机制急须进一步研究。  
（张艳丽　整理）  
# miRNA 和lncRNA 参与强直性脊柱炎发病  
非编码RNA 是一类不编码蛋白质的RNA，包括核糖体RNA（rRNA）、转运RNA（tRNA）微小RNA（miRNA）、长链非编码RNAs（lncRNA）等。近年来，包括miRNA 和lncRNA在内的非编码RNA 在疾病发生发展过程中的调节功能和作用机制受到广泛关注，是转录组学的重要组成部分。  
miRNA 是一类长度为$ 18\sim25$  个核苷酸的内源性非编码单链RNA，介导内源性基因沉默机制，在转录后水平的基因表达调控发挥重要作用。 miRNA 与靶mRNA 的$ _3\mathrm{,}$    ’端非编码区（UTRs）结合，从而调控基因表达。也有研究指出miRNA 亦可与靶基因的$ _5\mathrm{{}}^{\circ}$    ’UTR、CDS 区域或启动子（promoter）相互作用。miRNA参与细胞几乎所有生物学功能的调节，在细胞的增殖、分化、凋亡和代谢等方面发挥重要作用，影响机体的生理过程。如胚胎干细胞的定向分化、新生血管形成、皮肤形态发生、心脏和骨骼肌 的生长等，也参与机体病理过程。研究发现，miRNA 与人类疾病如肿瘤、心血管疾病、自身免疫性疾病的进程密切相关。  
AS 是一种慢性炎症性疾病，炎症因子在AS 的发病过程中起重要作用。组蛋白乙酰转移酶（HAT）和去乙酰化酶（HDAC）可以调节组蛋白的乙酰化和去乙酰化，参与炎症的调控。研究发现，AS 患者外周血单个核细胞（PBMCs）和滑膜组织中HAT和HDAC 比例失衡；经TNF-$ {\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$     治疗后，AS 患者PBMCs 核提取物HAT/HDAC 的活性比显著增高。JIANG 等发现，AS 患者PBMCs 中HDAC3 mRNA 和蛋白表达增高，miR-130a 表达降低。进一步研究发现，HDAC3 可以调节miR-130a 启动子区的乙酰化水平，抑制miR-130 的表达；敲除或抑制HDAC3 可促进miR-130  的表达， TNF-1α  的表达减少。同样，过表达 miR-130a  可以 抑制PBMCs 中TNF-1α 的表达，而miR-130 表达受到抑制时，TNF-1α 的表达增加。因此，HDAC3 可通过HDAC3/miR-130a/  
TNF-1α 轴，在AS 发病机制中起潜在的炎症调控作用。另外，一些miRNA 被证实在AS 患者T 细胞中表达上调，包括let-7i、miR-16 和miR-221。其中，let-7i 和miR-221 的表达水平与腰椎Bath 强直性脊柱炎放射学指数（BASRI）呈正相关。进一步研究发现，高表达let-7i 可以增加经抗CD3/CD28 和脂多糖刺激的T细胞分泌$ \mathrm{INF-}\gamma$ ，提示let-7i 可通过增强Th1 细胞的炎症反应，参与AS 的发病。  
新骨形成和骨破坏是AS 的重要特征。许多研究发现，骨代谢过程中许多miRNA 具有特定的作用，为研究miRNA 在AS 成骨、破骨机制中的作用奠定基础。Wnt 通路为AS 新骨形成的重要通路，而抑制该通路的DDK-1可以促进新骨形成：研究证实，miR-29a  可以通过抑制 DDK-1 ，调控 Wnt  通路促进成骨。 Huang 等发现，与健康对照和类风湿关节炎（RA）患者相比，AS 患者 PBMCs  中 miR-29a  高表达。高表达的 miR-29a  与疾病活动指 标包括C 反应蛋白（CRP）、血沉（ESR）、BASDAI 和巴氏强直性脊柱炎功能指数（ BASFI ）无关，而与改良 Stoke  强直性脊 柱炎脊柱评分（mSASSS）相关（$ \dot{\boldsymbol{r}}=-0.393$ ，$ P=0.0321$ ），提示miR-29a 可能是AS 新骨形成的一个指标。也有研究发现，miR-29a 和miR-126-3p 在活动期AS 患者中下调，而经过依那西普治疗后，两者的表达均显著上调。研究结果的差异可能与样本量大小、AS 疾病活动和病程有关。miR-21 可以靶向程序性细胞凋亡因子4（PDCD4）mRNA，抑制PDCD4 的表达，促进破骨细胞的活化。研究发现，与健康对照相比，AS 患者miR-21、PDCD4和胶原交联C 端肽（CTX）显著升高。miR-21 与PDCD4 的表达水平在未服用NSAID 和缓解疾病的抗风湿性药物（DMARD）的患者中呈负相关，而在服用柳氮磺吡啶的患者中，miR-21 水平与PDCD4 mRNA 和CTX 的水平呈正相关。病程小于7 年和病情活动的AS 患者中，miR-21 水平与CTX 呈正相关。该研究提示miR-21 可能参与AS 的发病。  
lncRNA 是一类长度大于200 个核苷酸的非编码RNA，广泛参与基因的表达调控。 lncRNA  分为 5  类：基因间 lncRNA 、基因 内lncRNA、反义lncRNA、正义lncRNA、双向lncRNA。目前研究最多的是基因间lncRNA，又称为lincRNA，如Linc-YY1、ANRIL、HOTAIR 和H19 等。lincRNA 平均长度约为$ 1~\mathrm{k}\mathrm{b}$    ，位于编码基因附近，可正向或负向调控基因转录以发挥不同的生物学功能。lncRNA 作用机制非常复杂，至今尚未完全清楚。涉及表观遗传调控：编码蛋白的基因上游启动子区转录，抑制RNA聚合酶Ⅱ或者介导染色质重构以及组蛋白修饰，调控靶基因的表达；参与mRNA 转录调控：通过诱饵、共调节或RNA 聚合酶抑制剂等方式调节mRNA 转录；也参与转录后的调控：协助mRNA 剪接、降解和翻译。研究发现，lncRNA 参与了细胞的生长、发育、增殖、凋亡，在物种进化、胚胎发育、成肌分化和肌肉再生及物质代谢等方面起重要作用，与肿瘤、心血管疾病、神经疾病等许多疾病有着紧密联系。  
目前，lncRNA 在AS 患者中的研究属于初始阶段，研究结果相对较少。 Xie  等比较了 AS  患者和健康对照组间充质干细 胞（MSC）lncRNA 的表达情况，发现520 个lncRNA 呈差异性表达，进一步利用编码– 非编码基因共表达（CNC）网络对这些lncRNA 的功能预测发现，lnc-ZNF354A-1、lnc-LIN54-1、 lnc-FRG2C-3 和lnc-USP50-2 可能与AS 患者MCS 成骨分化异常有关。Li 等研究发现，与健康对照相比，血清lncRNA-AK001085 的表达水平在AS 患者中呈低表达，可能受AS 患者的吸烟情况、运动、职业影响。另外，lncRNA-AK001085 的水平与AS 疾病活动指标（BASDI、ASDAS、ESR、CRP）呈负相关，提示高疾病活动的 AS  患者血清 lncRNA-AK001085  水平显 著降低。该研究提示lncRNA-AK001085 可能影响AS 的疾病活动，是一个潜在的独立诊断指标。然而，受样本量的影响和不确定因素的限制，需要更进一步研究明确lncRNA-AK001085 在AS中的运用价值。  
近年来，AS 非编码RNA 转录组学研究取得了一定进展。研究发现许多miRNA 在AS 患者与健康对照中的差异性表达，一些研究也初步探讨了特定miRNA 在AS 发病机制中的作用。对lncRNA 研究也已开展，取得初步结果。但是，和其他疾病如肿瘤、心血管疾病相比，与 AS  相关的无论是 miRNA  还是 lncRNA 的研究均较少，需更多研究探讨其在AS 发病中的潜在作用。  
（黄正平　整理）  
#  基于研究目的选择适当脊柱关节炎动物模型  
SpA 是一组表现为外周关节、中轴关节和关节外表现（如银屑病、前葡萄膜炎、炎症性肠病等）的异质性疾病。 AS 是SpA的原型疾病，以慢性炎症、新骨形成和脊柱融合为主要特征，累及骶髂关节、髋关节、脊柱等。目前已有多种动物模型模拟SpA，以更好地研究人类疾病的发病机制。然而，目前构建的动物模型并不完全符合人AS 疾病特点。接下来通过简要阐述各动物模型的临床特征、组织学、病理生理学特点，了解各动物模型优缺点，利于研究者选择最适合的动物模型用于研究。  
目前构建成熟的SpA 的动物模型可归为以下几类：基于$ H L A-B^{*}27$  表达的动物模型；过表达TNF 的动物模型；IL-23 依赖性的动物模型；凝胶多糖、蛋白聚糖诱导疾病动物模型；强直性肌腱端炎动物模型。如表2 所示为目前研究常用SpA 动物模型的临床特征。  
续表
$ H L A-B^{*}27$  转基因小鼠主要是在$ \mathrm{h}\eta_{2}\mathrm{m}^{-}$    小鼠中转入人  
$ H L A-B^{*}27$  表达，可引起$ 75\%$  雄性小鼠后肢关节炎，$ 40\%$  进展为强直。该模型也表现出指甲过度角化，但没有肠道炎症或脊柱异常。组织病理学表现为滑膜增生和软骨、骨侵蚀。该$ H L A-B^{*}27$ 转基因小鼠动物模型并不常用，主要因为该表型不如$ H L A-B^{*}27$ 转基因大鼠显著。  
研究SpA 样特征的$ H L A-B^{*}27$  转基因大鼠模型有：21-4Hline（Lewis 背景）、33-3line（F344 背景）$ (21{-}3\mathrm{x}283{-}2)$ ）F1line（Lewis背景）。  
$ H L A{\cdot}B^{*}27/\mathfrak{h}\beta_{2}\mathfrak{m}$     转基因Lewis 大鼠（21-4Hline）含有150 拷贝的$ H L A-B^{*}2705$  和90 拷贝$ \mathrm{h}\eta_{2}\mathrm{m}$    ，在第10 周龄可自发出现SpA样疾病特征。最常见和持续最久的特征是腹泻。在结肠炎症状雄性大鼠较雌性大鼠早出现后肢关节炎，并出现雄性大鼠的附睾睾丸炎、尾巴过度角化、指甲营养障碍、毛囊炎。组织学表现主要 是固有层弥漫性单核细胞浸润的慢性炎症改变，受累关节滑膜淋巴细胞、浆细胞、中性粒细胞浸润。炎症扩展到肌腱和韧带（起止点炎）后表现为骨和软骨破坏（侵蚀）和新骨形成（骨赘），心脏和眼组织可检测到炎症损伤。该模型的典型特征：附睾睾丸炎，通常不发生在人SpA 疾病谱。  
$ \mathrm{B}27/\mathrm{h}\eta_{2}\mathrm{m}$     转基因F344 大鼠（33-3line）含有55 拷贝$ H L A-B^{*}27{:}05$  和66 拷贝的$ \mathrm{h}\eta_{2}\mathrm{m}$    。该转基因大鼠模型也自发出现腹泻、生殖道病变、关节炎、皮肤、指甲病变。除了背景和低拷 贝的$ H L A-B^{*}27{:}05$  和$ \mathrm{h}\eta_{2}\mathrm{m}$    ，该模型与21-4line 相似，但更早出现临床特征，结肠腺瘤发病率更高。  
$ \mathrm{B}27/\mathrm{h}\eta_{2}\mathrm{m}$      转基因 Lewis  大鼠（ 21-3x283-2 ） F1line ，含有 20 拷贝的$ H L A-B^{*}27$  和50 拷贝的$ \mathrm{h}\eta_{2}\mathrm{m}$    。该模型没有明显的胃肠道炎症，但都出现附睾睾丸炎。约$ 70\%$  的大鼠在$ 4\sim6$  月龄时出现关节炎，$ 30\%\sim50\%$  在$ 7\sim9$  月龄时出现脊柱炎。在出现临床症状前行睾丸切除术能阻止附睾睾丸炎、关节炎和脊柱炎的发 生，提示这3 种疾病在该动物模型中是有联系的。该模型大鼠有明显的中轴关节和外周关节表型，包括新骨形成、强直，没有临床或组织学特征的肠、皮肤、眼炎症。但是该模型发病率较低，严重的自身免疫性附睾睾丸炎、关节炎的缓慢发病、脊柱炎使该 模型的干预治疗研究较难开展。  
对$ \mathrm{B}27/\mathrm{h}\eta_{2}\mathrm{m}$     转基因Lewis 大鼠（21-3x283-2）F1line 动物模型进行优化：4 周龄大鼠切除睾丸，热灭活结核分枝杆菌免疫大鼠所形成的结核分枝杆菌在（$ (21{-}3\mathrm{x}283{-}2)$ ）F1Lewis 大鼠中诱导疾病模型。与优化前模型相比，中轴和外周关节疾病的发病率和 雌雄同步率高使该优化模型的干预研究更适合，该模型更适合于微生物压力导致实验性SpA 研究。  
过表达TNF 的小鼠包括人TNF 转基因小鼠（$ \left(\mathrm{Tg}197\right)$  转基因）、TNF △ARE 小鼠和过表达跨膜TNF（tmTNF）小鼠（TgA86）。该类动物模型主要用于检测炎症信号通路及机械应力对疾病进展的影响。  
人TNF 转基因小鼠在$ 3\sim4$ 周龄时自发形成侵蚀性的多关  
节滑膜炎，有$ 100\%$  的外显率，伴随全身炎症和进行性体重减轻。该模型多用于RA 研究，检测抑制TNF 的效应。该模型小鼠也出现骶髂关节炎，伴有骨炎和骨侵蚀，没有SpA 其他特征如脊柱受累、新骨形成、肠道病变。  
TNF △ARE 小鼠是减去69bp 的TNF-AU 富集区（AREs），TNFmRNA 表达增加，可自发形成慢性外周多关节滑膜炎，导致前后肢畸形，也可出现骶髂关节炎、肠道炎症。  
过表达跨膜形式的TNF（tmTNF）小鼠（TgA86）在4 周龄时$ 100\%$  发生自发性关节炎和脊柱炎。但关节炎严重性和破坏性都比较轻。以驼背和尾巴弯曲为特征的脊柱炎、肌腱端炎、新骨形成和强直也可观察到。  
近年来研究发现，$ \mathrm{IL}\mathrm{-}23\mathrm{p}19^{-/-}$    小鼠对胶原诱导的关节炎起保护作用，并且IL-23/IL-17 信号通路与 AS 相关。$ \mathrm{LL}{-}23\mathrm{m}\mathrm{c}$     诱导 B10.R Ⅲ小鼠模型能持续高表达 IL-23 ，使多种促炎因子表达增 加，形成严重的多关节滑膜炎，后期出现肌腱端炎、肠道炎症。该模型能进一步探索IL-23/IL17信号通路对SpA疾病进展的影响。  
凝胶多糖诱导 SKG  小鼠疾病模型即 ZAP-70w163C  突变 BALB/C 小鼠，该模型主要模拟RA，能形成自身免疫性炎症性关节炎，产生自身抗体。但该小鼠在SPF 环境下不发病。使用肺真菌刺激免疫后，该模型小鼠可形成踝和腕的关节炎、指/ 趾炎、尾部畸形、驼背。滑膜、脊柱椎间盘、足底筋膜和跟腱肌腱 端出现炎症浸润，脊柱和指间关节可出现侵蚀和新骨形成。关节  
外表现包括无症状性回肠炎、单侧前葡萄膜炎，表皮炎症导致的皮肤增厚，但没有典型的银屑病皮损。该模型小鼠使用抗IL-23抗体能抑制SpA 和IBD 疾病进展。  
强直性肌腱端炎动物模型（ANKENT）是$ H L A-B^{*}27$  转基因C57BL/10 小鼠携带$ 5\sim10$  拷贝的$ H L A-B^{*}27;02$  和B10.BR （H-2k）单体型动物模型。该模型出现脚踝关节炎、软骨增生和骨化，不出现脊柱和关节外的病理改变，并且脚踝关节炎发病率低（$ \left(30\%\right)$ ）。该模型已被老年DBA/1 小鼠取代。26 周龄雄性DBA/1 小鼠踝和脚趾（主要是第4 趾、第5 趾）出现不对称性关节炎，患病率为$ 50\%\sim100\%$ 。组织学显示多形核细胞和单核细胞浸润，关节肌腱软骨内骨形成和关节强直。  
蛋白聚糖诱导的$ \mathrm{LL}{-}4^{-}\mathrm{BALB/c}$     小鼠即PGISp 小鼠，是目前应用较多的 AS  疾病模型小鼠。该模型小鼠可在早期出现外周关 节炎症、中轴炎症和骨质增生明显，表现为椎间盘不稳、软骨损伤、软骨细胞/ 骨细胞形成，随后融合。该模型显示中轴骨质增生，与人类AS 相似。然而，PGISp 小鼠的疾病更倾向于雌性而非雄性，并且$ H L A-B^{*}27$  所起的作用不明显。PGISp 小鼠模型是很好的炎症骨形成模型，特别是检测靶向 Wnt  信号通路的治疗 效应。该模型主要用于强调积极的抗炎干预可以改变大部分疾病病程，特别是阻断不可逆转的关节改变，也用于暗示AS 炎症进展和进行性关节破坏。  
# 12.Th17 细胞通过IL23/IL17 轴促进脊柱关节炎炎症及骨形成  
随着分子免疫学的发展，研究者越来越多地认识到TH17 细胞及其相关细胞因子（包括IL-17 和IL-23），不仅在宿主天然免疫的生物学防御上起到保护作用，也在自身免疫性疾病的发病机制中起到重要作用。多项研究表明，IL-17/IL-23 轴在SpA 的发病中起到了重要作用，并且IL-17 阻断治疗在SpA 的治疗成功提示了IL17 在SpA 发病中的作用。在此之前，尽管非甾体抗炎药物和物理治疗被认为治疗SpA 有效，但只有抗TNF-$ {\bf\cdot}{\bf0}$     治疗被证实在活动性SpA 中表现出了明确的治疗作用，即便如此仍然有$ 50\%$  的患者无效，最近全人源化的IL-17A 单克隆抗体被证明在活动性的 AS 治疗中起效。此前，SpA 的发病机制主要集中在Th1 通道和TNF-$ {\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$     的描述上。近年来关于IL-17/IL-23 途径机制的知识随着基因、实验模型和功能数据的增加而增加，这表明IL-17/IL-23 在SpA 中起着关键的作用。第一个证据来自于遗传研究：IL-23 受体基因rs11209026 显示了保护性的基因多态性，通过IL-23 依赖性途径调节IL-17 的生成从而削弱Th17 细胞的功能。此外，动物模型已经证明了$ H L A-B^{*}27$  错误折叠和同型二聚体可以调节IL-23 和IL-17 的生成。在$ H L A-B^{*}27$ 转基因小鼠中也观察到通过Th17 细胞增殖导致的IL-17 升高。IL-23 过表达动物模型也显示出会有SpA 样疾病的发生，其表现包括肌腱端炎和骨形成。  
# （1）IL-23/IL-17 和Th17 细胞的历史  
IL-23 在2000 年被分离出来，被认为是IL-12 家族的前炎症细胞因子，其主要由抗原递呈细胞（antigen-presenting cells，APC）生成，包括p19 和p40 两个亚单位。IL-17 在1993 年被发现，随后IL-17 家族包括IL-17A-F 被命名，并从而揭开了研究T 细胞亚型——Th17 细胞的序幕，以及相关的一系列Th17 细胞因子：IL-21 和IL-22。IL-17A 和IL-17F 是IL-17 家族中研究最多的细胞因子，其中IL-17A 是最有效的炎症性因子，IL-17A 及其受体IL-17R 广泛表达，IL-17 通过诱导组织细胞表达IL-6、IL-8 和G-CSF，它们通过多种机制诱导自身免疫性关节炎的炎症反应。在发现IL-17 细胞因子后不久，IL-17 的受体被确定为细胞因子受体新家族的创始成员。基于序列同源性，IL-17 受体家族现在被确认有5 个家族成员，包括IL-17RA、IL-17RB、IL-17RC、IL-17RD 和IL-17RE。IL-17RA 促炎细胞因子包括IL-1、IL-6、TNF-$ {\bf\cdot}{\bf0}$    、MMPs 和IL-8。2005 年，Th17 细胞被首次报道为Th 细胞的亚型，人类TH17 细胞的分化、存活和扩增都需要IL-23 和其他生长因子如IL-1β、转化生长因子$ \mathrm{-\eta}$    （TGF-$ \cdot\eta$ ）、IL6、Th17 细胞分泌IL-17 和其他前炎症细胞因子。自此以后，有大量的发现围绕T17 细胞展开，包括IL-17 在抗感染领域的作用及其在一系列自身免疫性疾病包括银屑病关节炎、中轴型脊柱关节炎、炎症性肠病及RA 中起到的作用。  
（2）IL-17 和IL-23 参与骨形成  
IL-17 在骨形成中的作用非常强大，它的受体在很多细胞中有表达，包括成骨细胞、破骨细胞、滑膜细胞和软骨细胞。早期的研究显示，刺激IL-17 受体可以活化$ \mathrm{NF}\!-\!\kappa\mathrm{~B~}$    （RANK）及有丝分裂原活化受体（MAPKs）通路。TH17 细胞直接表达RANKL，并以此来促进破骨细胞的分化和增殖加快破骨过程。IL-17 还能上调RANKL 在成骨细胞和滑膜细胞中的表达，增加TNF-$ {\bf\cdot}{\bf0}$     和IL-1 在滑膜巨噬细胞中的表达，最终导致骨破坏和破骨相关基因的表达。 IL-23 /IL-17  轴不仅参与滑膜细胞炎症及关 节破坏，它还通过诱导IL-22 参与新骨形成，研究者也的确发现SpA 患者的滑液中IL-22 浓度要高于骨关节炎患者。为充分了解IL-17 和IL-23 在SpA 的发病机制中的作用，一系列研究表明IL-17 和IL-23 对骨吸收和新骨形成的影响是很重要的，这是脊椎关节炎骨变化的主要特征。骨吸收是由破骨细胞介导的，而成骨细胞则负责新的骨形成（图4）。高水平的RANKL/ 骨蛋白比率有利于分化成骨细胞和单核细胞，在血管翳和骨交界处有大量的骨化细胞RANKL 显著增高。  
# （3）IL-17 和IL-23 参与PsA 关节炎的发病  
IL-17 基因敲除动物研究和人类实验研究都表明Th17 参与PsA 的发病机制。在一系列用小鼠模型和人体组织进行的实验中，证明了IL-23 诱导的Th17 细胞因子（IL-17 和IL-22）能够促进 PsA  关节炎的典型 4  种病理类型： PsA  皮疹的发展， PsA  关 节炎血管翳形成，联合侵蚀现象，以及新骨形成。Th17 细胞产生的细胞因子有更多的下游效应，可以使PsA 患者表皮增厚、滑膜增生、血管生成和细胞迁移。对PsA 的相关研究也支持IL-12和IL-23 的作用。一些来源于患者的研究表明PsA 损伤的mRNA（IL-12 和IL-23）水平增加了；进一步的研究证明了PsA 皮疹中有IL-23 特异性p19 子的富集。多项研究表明，在银屑病的皮疹中，IL-17A 和IL-17F 的表达方式与正常屑皮肤形成了鲜明的对比，而 IL-17A  的上调与疾病严重程度相关。此外 Th17  特异性转 录因子（RORγt）和Th17 诱导细胞因子（IL-23、IL-6、IL-1）在患者皮疹处、患者正常皮肤处及健康对照者三组存在明显差异。所有这些报告都反映了IL-17 在PsA 中所扮演的关键角色。在PsA 关节炎皮肤损害中，IL-17 的主要病理作用如下：通过增加嗜中性粒细胞的中性粒细胞来增加PsA 的表皮。在PsA 中，IL-17 的主要病理作用是：通过增加趋化因子，来增加银屑病表皮的中性粒细胞；通过调节角化细胞的CCL20，增加致病性Th17细胞；刺激对银屑病的重要抗菌肽的表达，如：$ \eta\cdot$ -defensin、S100A7、S100A8 和S100A9，它连续地表现为促炎症刺激；它还通过调节丝蛋白的表达和在角质细胞中的黏附分子来扰乱皮肤屏障，并诱导TNF-$ {\bf\cdot}{\bf0}$    。它还通过调节角蛋白和角化细胞的黏附分子的表达方式来破坏皮肤屏障，并诱导树突细胞和树突细胞的TNF 释放。 我们的研究结果表明，PsA 关节炎的滑膜是由IL-17  生成$ \mathrm{{CD4^{+}}}$    效应记忆T 细胞和功能活性IL-17RA，这是IL-17 的最受认可的受体。有几份报告显示，IL-17 可以影响炎症性关节炎的骨骼和软骨的破坏。在动物关节炎模型中，疾病在IL-17 缺乏的小鼠中，严重程度较低。IL-17 受体缺乏的结果是，在慢性再激活的链球菌引发的关节炎中，导致了IL-1 和MMP-3、MMP-9 和MMP-13 的滑膜表达，并阻止了软骨的破坏。为了了解IL-17 在PsA 联合病理学中的作用，我们检查了从PsA 滑膜中获得的纤维囊状滑膜细胞（FLS）诱导MMP-3 和细胞因子的能力，并观察到PsA 的FLS 与IL-17 的反应是一致的。对IL-6、IL-8 和MMP-3 进行了明显的调整。  
# 4）IL-23 和IL-17 在 AS 发病中的作用  
IL-23/IL-17 在 AS 的发病机制中收到一系列的证据支持，这些证据包括基因研究、动物实验、转化研究及临床研究。最早期的证据表明，IL-23/IL-17 在 AS、未分化强直性脊柱炎和银屑病关节炎患者的血清中增高，  
AS 是SpA 的研究原型，IL-23 受体在 AS 中表现出了基因多态性并参与了该病的发病。AS 患者的血清中可发现IL-23 和IL-17 浓度增高，从 AS 患者分离的巨噬细胞发现其接受LPS 的刺激可以生成高水平的IL-23，IL-17 阳性细胞也在AS 关节面上  
被发现。另外，IL-17 在关节积液中的浓度也是明显高于ReA 和未分化SpA。IL-17 生成细胞在AS 患者的外周血和靶组织中增多。流式检测结果显示，有些患者在刚刚出现MRI 的表现甚至还没有MRI 的异常表现时其外周血中$ \mathrm{IL}{-}17{+}\mathrm{CD}4^{+}\mathrm{T}$     细胞的比例即表现出增高。  
IL-23/IL-17 轴与RA 和SpA 的发病机制有关。IL-23 是一种有用的标记，可以用于诊断RA 和检测抗IL-17 和抗IL-23 抗体对AS 和PsA 有很大的功效。对IL-23/IL-17 进行更深入的研究及了解IL-23/IL-17 和Th17 细胞有助于控制SpA 关节炎的病情进展。  
（毋　静　整理）  
#  强直性脊柱炎患者存在肠道菌群失调  
从20 世纪70 年代$ H L A-B^{*}27$  被报道是 AS 的致病基因后，人们已经提出来几种$ H L A-B^{*}27$  致病机制假说，但仍不能完全解释 AS 的发生发展全过程。2011 年Rosenbaum 等提出$ H L A-B^{*}27$ 通过改变肠道微生物致病的假说，又恰逢美国人类肠道微生物组计划高通量测序及分析技术的快速发展，AS 肠道菌群研究有了较大的进步。  
1）AS 患者存在肠道菌群失调  
Costello 等利用16S rRNA 扩增子技术检测9 名AS 患者和9名健康对照者结肠黏膜菌群，结果发现AS 患者肠道菌群的构成与健康对照者存在统计学差异。在科水平，Lach no sip i race a e、Ruminococcaceae、Rikenellaceae、P orph y romo nada cea e 和 Bacteroidaceae 5 个菌种丰度在AS 中是升高的，而Veillonellaceae和Prevotellaceae 这2 个科的丰度是降低的。Tito 等同样利用肠黏膜样本行菌群研究，发现Dialister 属丰度与 AS 患者疾病活动指数（ASDAS）呈较强正相关关系，可能成为预测疾病活动度的标记。Maxime Breban 等用粪便样本进行肠道菌群研究，发现SpA 患者存在肠道菌群失调，其中Ruminococcusgnavus 在SpA患者中明显升高，且与合并炎症性肠病及其活动性相关。Wen等利用宏基因组技术行肠道菌群研究，同样报道 AS 患者存在肠道菌群失调，其中Prevotellamelainogenica、Prevotellacopri 和Prevotella sp. C561  在患者中丰度明显升高，而   Bacteroidesspp  是 明显降低的。  
# 2）AS 口腔菌群尚未发现明显异常  
口腔也是菌群生长的地方，已有研究报道口腔菌群失调与RA 相关。在SpA 患者中，Bisanz 等取患者口腔牙菌斑及健康对照者进行16S rRNA 基因扩增子测序及分析发现，患者口腔菌群多样性及构成与健康对照者无统计学差异。  
3）肠道菌群失调是 AS 的因还是果  
$ \mathrm{pA}\;H L A{\cdot}B^{*}27/\eta_{2}\mathrm{m}$     转基因（$ (H L A-B^{*}27/\eta2\mathrm{m-Tg})$ ）大鼠在有菌饲养环境中才能出现肠炎和关节炎等疾病表现，提示肠道菌群在SpA 的发病中可能起着重要作用。Asquith 等最近进行了一项动物实验：$ H L A{\cdot}B^{*}27/\eta_{2}\mathrm{m}{\cdot}\mathrm{Tg}$     大鼠肠道炎症、肠道菌群和炎症因子随着年龄增长的变化情况。结果发现$ H L A{\cdot}B^{*}27/\eta_{2}\mathrm{m}{\cdot}\mathrm{Tg}$     大鼠在发现肠炎和菌群失调前已经出现TNF-$ {\bf\cdot}{\bf0}$     和IL-1β 显著升高，伴随抗微生物肽增加。提示$ H L A{\cdot}B^{*}27/\eta_{2}\mathrm{m}{\cdot}\mathrm{Tg}$     大鼠在肠道菌群出现改变前已经有明显炎症反应，Th-17 等炎症细胞扩增，继而出现肠道菌群失调。目前尚无队列研究观察 AS 患者发病前和发病后肠道菌群的变化，菌群失调与发病的先后关系。动物实验结果也一定程度上验证了Rosenbaum 等提出$ H L A-B^{*}27$ 通过改变肠道微生物致病的假说。但仍需进一步研究证实。  
（4）目前研究存在的不足与展望  
肠道菌群高通量测序和分析技术使 AS 肠道菌群研究在过去2 年中有了较快的发展，但目前仍局限于横断面病例对照研究，且规模较小，无法推断肠道菌群与 AS 发病之间的关系。另外，很多因素如饮食、药物及合并症等均可造成肠道菌群的改变，目前研究对混杂因素的考虑较为欠缺。$ H L A-B^{*}27$  是 AS 最为重要的致病基因，$ H L A-B^{*}27$  与肠道菌群失调之间的关系尚不明确，且$ H L A-B^{*}27$  基因高度多态性，不同亚型与肠道菌群之间的关系是否存在差异呢？菌群失调的纠正是否能改善病情甚至阻止疾病进展呢？  
人们已经高度重视疾病治疗过程中菌群失调的调整，目前采用的方法有菌群移植、添加益生菌和益生元等方案。进一步明确AS 肠道菌群的特点和致病机制不仅可能为 AS 治疗提供新的思路和理论基础，也反过来可以证实肠道菌群在 AS 疾病发生、发展中的作用。  
（陈泽娜　整理）  
# 14. 强直性脊柱炎新骨形成：炎症- 肉芽组织 修复- 新骨形成  
新骨形成是AS 的标志性特征，目前针对AS 患者新骨形成机制的研究主要通过影像学（如核磁共振、X 线等）、组织学和新骨形成生物标志物，核磁共振（MRI）可提示骨髓炎症侵犯（如骨髓水肿、骨炎）和肉芽组织取代骨髓（脂肪损伤/ 修复），X线片则显示最终的新骨形成（骨赘）。此外，通过对不同治疗方法的疗效评估也能侧面反映新骨形成的有关信息。  
1 ）影像学的“炎症 –  脂肪修复 –  新骨形成”  
关于新骨形成，目前有观点认为SpA 病程中通常以活跃的软骨下骨髓炎症开始，接着软骨下骨髓被脂肪损伤修复组织取代，这是新骨形成的重要刺激因素。  
既往研究发现炎症与新骨形成之间有关但联系并不强，提示存在未被发现的重要中间环节。  
一项关于AS 患者MRI 纵向分析研究提示，炎症和脂肪损伤都促进AS 新骨形成，关节的脂肪损伤（有或无炎症合并）与新骨形成有关，这种相关性强于仅有炎症出现时，这说明炎症与新骨形成的关系较弱，而脂肪损伤与新骨形成关系较强，并且如果炎症和脂肪损伤同时存在，则关系更强。进一步观察发现，在MRI 中脂肪损伤变性出现在骨髓炎症之后的修复过程中，而最后新骨形成出现在修复活跃的部位，可通过修复组织取代软骨下骨髓或填充磨损而产生，提示炎症消退后产生的新脂肪损伤与新骨形成关系更为紧密。这说明炎症与脂肪损伤有关，脂肪损伤与新 骨形成有关，而炎症和新骨形成直接关系较弱；但若炎症合并早期结构损害如脂肪损伤时，则与新骨形成有关。以上多个结果证实脂肪损伤是AS 关节炎症和新骨形成的中间步骤。  
但新骨形成部位与MRI 炎症或脂肪损伤部位没有绝对的对应关系，提示“炎症– 肉芽组织修复– 新骨形成”仅能解释部分AS 新骨形成。目前对此提出的解释包括4 个方面：$ \textcircled{1}$    MRI 检测局限性：组织学研究发现AS 关节出现组织学炎症时，MRI 可无炎症提示，说明MRI 会漏诊骨质炎症。$ \textcircled{2}$    MRI 脂肪损伤不代表修复组织：组织学研究认为肉芽组织而非脂肪组织在疾病修复过程中发挥作用。$ \textcircled{3}$    AS 病情的波动性：AS 炎症随时间波动，MRI仅能捕捉一次的结果，因此不能明确一个现在无骨炎的椎体在以前是否也无骨炎，这解释了炎症和新骨形成之间较弱的联系；而脂肪损伤一般不会波动且多出现在被以往活跃炎症影响的正在修复的部位，这解释了新骨形成与脂肪损伤之间强于与炎症之间的联系。$ \textcircled{4}$    也有研究认为炎症、脂肪损伤和新骨形成反映了同一疾病中各自独立的路径。新骨形成是AS 早期骨破坏的结果，目的是修复脊柱的稳定性，因此其部位与炎症发生的部位不同。  
（2）组织学的“炎症– 修复（肉芽）组织– 新骨形成”  
免疫组化研究进一步探讨炎症、修复和新骨形成的关系，发现AS 患者病变关节的软骨下有骨髓来源的富含成纤维细胞的肉芽组织，该肉芽组织通过其含有的成骨细胞发挥成骨作用。另一研究同样提示此纤维样肉芽组织的侵袭导致软骨变性和软骨下骨侵蚀，而新骨形成的部位与肉芽组织出现的部位有关，与仅被脂肪组织取代骨髓的部位无关。这证明纤维样肉芽组织侵蚀软骨下骨质，促进新骨形成是AS 中关节重建的必要环节。  
有关肉芽组织与脂肪损伤的关系，组织学研究提示，肉芽组织的出现可伴随脂肪细胞和（或）脂肪沉积，也可不伴随。因此，肉芽组织可在MRI 上显示为脂肪损伤表现，也可不被MRI 检测到；而无肉芽组织的脂肪组织则与新骨形成无关。这就解释了新骨形成可发生在没有MRI 炎症或脂肪损伤的部位，而MRI 脂肪损伤的部位可不发生新骨形成。  
综上所述，肉芽组织而非脂肪组织在疾病修复过程中发挥主要作用，且不是所有的修复（肉芽）组织都含有脂肪组织，故而称“炎症– 修复（肉芽）组织– 新骨形成”更为合适。  
（3）现有治疗与新骨形成  
AS 治疗主要包括非甾体类抗炎药（NSAID）和生物制剂（主要是TNF 抑制剂）。NSAID 和TNF 抑制剂有很好的抗炎作用，但关于其阻止或延缓AS 放射学进展却无一致的意见。  
研究提示，超过2 年连续使用选择性COX-2 抑制剂塞来昔布较按需使用，AS 放射学进展减慢，这可能是塞来昔布通过抑制前列腺素（是促炎症因子，也是成骨细胞刺激因子）来直接抑制新骨形成。但另一实验提示，超过2 年使用非选择性COX抑制剂双氯芬酸，不能抑制骨形成。因此，塞来昔布（或选择  
性COX-2 抑制剂）对新骨形成的特异性作用不能被排除，但NSAID 整体对新骨形成的作用也无法被证实。连续的NSAID 使用是否对新骨形成有抑制作用仍然在研究中，而由于实验结果的不一致，NSAID 目前仅被推荐用于症状和体征的改善治疗，而不是抑制骨赘生长。  
TNF 抑制剂对新骨形成的作用也无定论。有研究认为TNF-$ \cdot\alpha$ 可以增加骨吸收，抑制骨形成，即“TNF 制动假说”。TNF-$ \cdot\alpha$  可通过直接干扰成骨细胞活性或间接上调DKK-1、抑制Wnt 信号通路抑制新骨形成。TNF 抑制剂治疗AS 后，炎症已消退的椎体角比炎症持续存在或基线期没有炎症的椎体角有更多的新骨形成；接受TNF 抑制剂治疗的患者较接受常规治疗的患者，在有炎症的椎角发生新骨形成比例更高。  
反对“TNF 制动假说”的研究则提示$ 2\sim4$  年的TNF 抑制剂治疗不能抑制新骨形成，但早期治疗或更长期TNF 抑制剂治疗（$ [4\sim8$  年）可通过抑制炎症和软骨下肉芽组织，阻止放射学进展。早期炎症可被抗TNF 治疗消除且不遗留后遗症；而晚期炎症损伤被清除后，修复改变已经产生，随之发生新骨形成。因此，如果患者在新骨形成早期接受TNF 抑制剂治疗，或者接受较长时间的TNF 抑制剂治疗或可阻止新骨形成。  
早期抗炎治疗可阻止新骨形成，但目前尚无确切的在疾病后期直接抑制新骨形成的治疗。除了上述讨论的NSAID 和TNF 抑制剂之外，有研究提示抑制IL-23/IL-17 或许对骨形成有直接作用，但需要更多数据证实。而也有学者认为直接针对新骨形成的治疗可能会同时产生很多影响整体骨代谢的不良反应。因此，目前最好的阻止新骨形成的治疗方法是早期且有效地控制骨质炎症。  
（许云云　整理）  
#  强直性脊柱炎的特异性生物标志物仍待挖掘  
疾病的生物标志物是指一个可以客观测量和评估的特征性指标，通过对它的检测可以对疾病的鉴别、早期诊断、疾病活动度、治疗效果及预后评估起到帮助作用。因此，寻找更多、更特异性的生物标志物一直是每种疾病研究的热点。AS 作为一种遗传背景相关的风湿性疾病，主要病理生理过程是炎症和新骨转化，所以目前发现的生物标志物仍主要集中在遗传易感位点、炎症和骨转化代谢的血清学改变。  
$ H L A-B^{*}27$  与AS 相关已发现约40 年，但$ H L A-B^{*}27$  与ReA、PsA、炎症性肠病性关节炎也具有相关性，所以遗传学研究一直在寻找AS 独特的遗传学标志物。近10 年来多个不同种族的GWAS 研究发现约40 个$ H L A-B^{*}27$  以外的遗传学标志，这些AS 相关基因分布在IL-17/IL-23、NF-$ \kappa\mathrm{~B~}$     信号途径，或与抗原呈递和T 细胞表型相关，如IL-23 受体（$ (I L\!-\!23R)$ ）、前列腺素E 受体4（PTGER4）、ERAP1、Runt 相关转录因子3（RUNX3）或Scr 同源性2 衔接蛋白3（SH2B3），这些基因与AS 的相关性在不同种族之间显示异质性，难以作为统一的遗传标志物。其中  
ERAP1s270444 在亚洲人和欧洲人种均与AS 相关，但另一个研究发现ERAP1 仅在$ H L A-B^{*}27$ 阳性的AS 患者中具有相关性，限制了它的应用价值。  
CRP 和ESR 是临床最常使用的监测指标，主要反映急性炎症的活动性，但它们没有特异性和敏感性，不能作为诊断指标，仅能作为一种疾病活动性和治疗反应的生物标志物，尤其超敏CRP（hsCRP）可能比CRP 更能作一种好的AS 活动性标志物。其他的血清炎症因子，包括IL-6、IL-17、IL-23、IL-33、MMP-3、 血管内皮生长因子（VEGF）和钙网蛋白在AS 患者升高，部分研究发现它们与疾病活动性相关，其中MMP-3 被认为对AS 的结构破坏进展具有独立的预测价值，而AS 患者VEGF 水平升高和钙网蛋白降低与AS 的放射学进展和减缓有关（mSASSS 评分增加或降低）。但axSpA 患者血液中升高的其他生物标志物，如IL-27、人防卫素2（Human $ \eta$  defensin-2，hBD-2）和脂质转运蛋白2（lipocalin-2，LCN-2）在AS 无升高，这种差异可能跟病程有关。尽管陆续还有炎症因子被发现，但以上列出的炎症因子均缺乏特异性，没有足够的说服力用于临床诊断或作为通用生物标志物使用。新骨形成必然涉及成骨和破骨的多个环节，目前研究显示血清wnt-3、骨特异性碱性磷酸酶（bone-speciﬁc alkaline phosphatase，BAP）、骨钙素（osteocalcin）的水平升高，以及核因子$ \kappa\mathrm{B}$     受体激活蛋白（receptor activator of nuclear factor-$ \cdot\kappa\mathrm{B}$     ligand，RANKL）/ 骨保护素比例升高，而骨保护素、Dickkopf-1、硬骨素（sclerostin）水平等降低。尽管这些标志物被认为和药物治疗反应、影像学进展有一定关系，这些标志物也难以区分所有涉及骨代谢的疾病，不具有特异性。  
既然炎症反应和骨代谢都是一个泛发于多种疾病的病理过程，那么抗体所具有的特异性就成为发现疾病独特型生物标志物的首选。目前有趣的是，RF 血清阴性是诊断AS 的先决条件，提示AS 患者体内少有自身抗体的产生，但既往发现AS 患者体内存在抗耶尔菌、鼠伤寒杆菌、酿酒酵母菌和分子杆菌等微生物成分的抗体，但这些抗体无特异性，可能更多的是反映一种免疫异常状态。随着蛋白质芯片检测技术发展，发现AS患者血清内还存在广泛的自身抗体反应，大部分抗体是针对骨骼和结缔组织蛋白，包括结缔组织生长因子、磷脂酰肌醇蛋白聚糖3 和4、基质Gla 蛋白、镁依赖性蛋白磷酸酶1A（protein phosphatase magnesium-dependent 1A ， PPM1A ）和分泌型钙结合 蛋白1（secreted modular calcium-binding protein 1，SMOC1）。此外，参与骨化和骨重塑的蛋白质作为AS 特异性自身抗原，包括软骨调节蛋白、嘌呤能受体P2RX7、黑皮质素4 受体、软骨基质蛋白、骨糖蛋白、细胞外基质糖蛋白、骨粘连蛋白，这些抗体尚未在大规模人群和疾病中鉴别。但最吸引临床医师医师注意的是2014 年发现一个针对HLA Ⅱ类组织相容性抗原编码CD74蛋白的抗体，它存在于$ 69\%$ 的axSpA 患者和$ 65\%$ 的pSpA 患者体内。随后针对CD74 细胞外组成部分1 型甲状腺球蛋白和Ⅱ类相关不变链肽（CLIP）抗体反应性进行测试，$ 67\%$ 的SpA 患者显示出与CLIP 相关的IgG 抗体，而在PsA 出现率为$ 45\%$ ，RA 为$ 11\%$ ，系统性红斑狼疮为$ 15\%$ ，HIV 感染患者为$ 2.5\%$ ，健康对照仅为$ 0.8\%$ 。并且抗CLIP 抗体的出现与年龄、性别、$ H L A-B^{*}27.$ 、ESR、CRP 和用于AS 评估的BASFI 和BASDAI 无关。进一步确认筛查表明，抗CLIP IgG 抗体用于诊断axSpA 具有$ 85\%$ 和$ 92\%$ 的灵敏度和特异性。因此，这种自身抗体生物标志物是非常有希望成为改善AS 诊断的重要生物标志物。  
除了细胞因子之外，血清内非编码RNAs 也开始被检测是否作为AS 的生物标志物，已发现miR-625-3p 可以反映AS 疾病的活性，而 miR-29a-3p 、 miR-146a-5p  或 miR-222-3p  表达与脊柱改 变和（或）AS 的疾病活性相关。  
迄今为止，被公认的AS 生物标志物仍是$ H L A-B^{*}27$  和CRP，虽然这两个生物标志物特异性并不非常高，但不排除将来有更具特异性的生物指标或组合被发现。其他所述生物标志物在，然而多是小样本的临床 研究，需要对AS 或非AS 患者进行更广泛的研究，以确定其作为AS 临床诊断生物标志物的特异性和全部用途。此外，也不排除将目前已发现的多种生物标志物进行组合，根据各自在AS 中出现率的基础上进行权重评分，形成一个新评估指标的可能。  
（荣　举　整理）  