# 正常人血糖反向调节的生理机制  
# 1．低血糖时间过长，严重时可致脑死亡  
葡萄糖是大脑唯一的供氧燃料。成人大脑重量占体重的$2\%$，但它占有全身葡萄糖利用的$50\%$，因此，人体需要持续向大脑提供葡萄糖。正常情况下，神经细胞氧化葡萄糖和乳酸供能，而乳酸来自大脑中的葡萄糖（大部分大脑中的葡萄糖来自外周血循环，少部分来自大脑星形胶质细胞中的糖原分解)。在罕见情况下（如个体处于长期饥饿的状态下），血中酮体水平明显升高并进人大脑，此时大脑可利用酮体而不是葡萄糖供能。  
大脑不能合成葡萄糖，如果大脑中糖原和乳酸是唯一供能物质时，它们只能提供大脑20分钟的氧化代谢。在轻－中度低血糖时，外周血糖供能占$90\%$，大脑糖原供能占$10\%$，且只能提供大脑200分钟的氧化代谢。  
动脉葡萄糖浓度直接促进血液中葡萄糖向大脑转运【被葡萄糖转运子-1（Glut-1）介导］，所以，维持血中葡萄糖浓度在正常范围或之上是非常必要的，如果低血糖时间过长，严重时会导致脑死亡的发生。  
# ，低血糖时全身生理和病理生理反应  
研究表明，正常人体对血糖降低有特殊的生理反应。最早的生理反应是胰岛素分泌的减少（正常血糖浓度范围为$4.4\sim4.7\mathrm{mm}/\mathrm{L})$ ，此时血糖水平是在生理范围内。当血糖水平开 始降至4.4mmol/L（$80\mathrm{mg/d1}$）以下时，内源性胰岛素分泌被抑制，这被称为对抗低血糖的第一防御机制。当血糖水平降至3.9mmol/L$\mathit{'70m g/d1}$）以下时，葡萄糖反调激素胰高血糖素开始分泌，从而升高血糖；当人体胰高血糖素缺乏时，肾上腺素立即分泌，升高血糖；随后皮质激素和生长激素逐渐开始分泌，使血糖升高，这些反调激素均有拮抗胰岛素的作用，被称为对抗低血糖的第二防御机制（1型糖尿病患者疾病第一、第二防御机制减弱，2型糖尿病患者疾病早期第一、第二防御机制是正常的)。  
当血糖水平降至3.3mmol/L（60mg/dl）以下时，激活自主神经系统，产生自主神经症状，如出汗、震颤、心悸、饥饿和焦虑，促使个体摄食行为反应。当血糖水平降至2.8mmol/L（50mg/dl)以下时，出现认知功能障碍，如集中注意力困难、困倦和不协调。当血糖水平低于2.2mmol/L（$40\mathrm{m}\mathrm{g/d}\mathrm{l}.$）（常定义为严重低血糖）时，行为和判断力受损。当血糖水平进一步下降时，可引发癫痫。当血糖水平低于0.55mmol/L（$10\mathrm{mg/d}1$）时，大多数神经元无电反应和无功能，导致昏迷甚至死亡(图1)。  
# 3.低血糖症状的分类  
低血糖症状可分为神经低血糖症状（大脑葡萄糖剥夺的直接 结果）和神经性症状（低血糖引起交感肾上腺介导的中枢神经系统的生理变化)。  
神经低血糖症状包括认知功能受损、行为改变和精神活动异常，甚至出现抽搐（症状性癫痫）和昏迷，如果低血糖时间延长或程度加重可出现脑死亡。  
神经性症状包括肾上腺能和胆碱能症状。肾上腺能症状包括心悸、震颤和焦虑，主要由交感神经节后神经元释放去甲肾上腺素所致，部分可能由肾上腺髓质释放的循环肾上腺素所致。胆碱能症状包括出汗、饥饿和感觉异常，主要由交感神经节后神经元释放的乙酰胆碱介导所致。低血糖最常见的体征是苍白和出汗，前者由肾上腺素致血管收缩引起，后者由胆碱能刺激汗腺所致，其次体征有心率加快、血压升高 （通常不是太高)。  
# .胰岛素是调节葡萄糖产生和利用的原发因素  
生理状态下，虽然多种激素、神经和物质因素都涉及全身血糖的平衡，然而胰岛素是调节葡萄糖产生和利用的原发因素。  
当血糖浓度升高时（进餐时)，胰岛素分泌增加，抑制肝和肾的葡萄糖生成，刺激肌肉和脂肪的葡萄糖利用。当血糖浓度降低时（两餐之间)，胰岛素分泌减少，增加肝葡萄糖和肾葡萄糖的产生，减少肌肉和脂肪的葡萄糖利用。更重要的是，胰岛素作用于大脑可改善记忆和减少食欲，抑制副交感神经系统，从而抑制内源性葡萄糖的产生和调节区域性的葡萄糖代谢，但胰岛素不刺激葡萄糖向大脑的转运。  
胰岛素是一个非常重要而关键的激素，它的缺乏可引起糖尿病，而胰岛素过多可引起低血糖。但胰岛素不是唯一调节全身葡萄糖平衡的因素。  
# 5.不同激素及神经系统在糖调节中的作用和地位不同  
（1）胰岛素减少是低血糖防御的第一个生理反应  
非脂化脂肪酸和$\eta_{2}$肾上腺素能被激活，可刺激胰岛素分泌；低血糖和$\mathfrak{a}_{2}$肾上腺素能被激活，可抑制胰岛素分泌。胰岛素分泌对葡萄糖在生理范围内的波动非常敏感。胰岛素从胰腺$\eta$细胞分泌进入肝门静脉，大约$50\%$被肝摄取（而与胰岛素一起分泌的C肽不被肝清除)，胰岛素可迅速抑制肝糖原的分解，逐渐抑制肝和肾糖原的合成及内源性葡萄糖的产生。基础胰岛素水平抑制吸收后状态时的葡萄糖产生，升高的胰岛素水平抑制餐后状 态的葡萄糖产生和抑制葡萄糖的利用。当血糖浓度降低和低血糖时，胰岛素分泌减少，引起肝、肾葡萄糖产生和对胰岛素敏感的组织内的葡萄糖利用中止。胰岛素减少是低血糖防御的第一个生理反应。  
(2）胰高血糖素升高是低血糖防御的第二个生理反应  
低血糖、氨基酸、 $\eta_{2}$ 肾上腺素能被激活（通过肾上腺素和去 甲肾上腺素）和乙酰胆碱（副交感神经所释放）可刺激胰腺$\alpha$细胞胰高血糖素的分泌；高血糖、胰岛素、非脂化脂肪酸和生长抑 素可抑制胰高血糖素的分泌。胰高血糖素对血糖水平的减少没有胰岛素敏感。当血糖浓度降低至生理范围以下时，胰高血糖素的分泌增加。  
另外，中枢神经系统介导的自主神经系统（即交感神经、副交感神经和肾上腺髓质）被激活可增加胰高血糖素的分泌。胰腺$\alpha$细胞分泌胰高血糖素进人肝门静脉，大约$25\%$被肝摄取，胰高血糖素可迅速刺激肝糖原分解，在葡萄糖合成前体物质充足时，可刺激肝糖原合成。胰高血糖素升高是低血糖防御的第二个生理反应。  
# （3）肾上腺素升高是低血糖防御的第三个生理反应  
自主神经系统包括交感肾上腺系统（即交感神经系统和肾上腺髓质）和副交感神经系统，它们均参与葡萄糖调节。交感肾上腺系统被激活可升高血糖浓度，副交感神经系统被激活可降低血糖浓度。，后 神经节副交感神经元释放乙酰胆碱。去甲肾上腺素在肾上腺髓质中被苯乙醇胺-N-甲基转移酶催化转变成肾上腺素而进入血循环。  
在解剖结构上，肾上腺皮质和肾上腺髓质的关系是非常重要的，因为皮质醇由肾上腺皮质通过两者间的门静脉进入髓质，而催化去甲肾上腺素转变为肾上腺素的酶是由皮质醇介导的，所以在肾上腺皮质醇缺乏时，可引起肾上腺髓质的肾上腺素缺乏。  
肾上腺素在血糖调节中作用：$\textcircled{1}$迅速刺激肝糖原分泌与合成，从而增加肝葡萄糖的产生；$\textcircled{2}$抑制胰岛素分泌；$\textcircled{3}$增加胰高血糖分泌；$\textcircled{4}$减少肌肉和脂肪组织对葡萄糖的利用，最终升高血糖浓度。肾上腺素升高是低血糖防御的第三个生理反应。  
皮质醇和生长激素促进葡萄糖产生，限制葡萄糖清除。临床研究显示，胰高血糖素和肾上腺素升高血糖的反应在几分钟内发生，为机体防御严重低血糖的应激机制，而皮质醇和生长激素升高血糖的作用可能会延迟数小时才会发生。  
综上所述，机体防止或迅速纠正低血糖的机制包括：$\textcircled{1}$降低胰岛素分泌；$\textcircled{2}$增加胰高血糖素分泌；$\textcircled{3}$当胰高血糖素缺乏时，增加肾上腺髓质的肾上腺素释放；$\textcircled{4}$如果以上3种生理反应缺失，低血糖水平将触发更强烈的交感肾上腺素反应（交感神经和肾上腺髓质），，从而促发 对低血糖的行为防御（糖类的摄入)。总之，胰岛素是机体内唯一的有效防御高血糖的生理激素，而机体防御低血糖则有多种激素、神经系统和行为反应，所以，当胰岛素绝对或相对缺乏时弓起糖尿病是非常普遍的，而在未治疗的糖尿病患者中发生低血糖（除降血糖治疗外）则是非常罕见的。  
值得一提的是，近年来内分泌科医生认识到了低血糖时肾糖产生的增加具有重要意义。低血糖时肝、肾均为内源性葡萄糖的产生器官。通常以肝为主，肾为次。但在特殊情况下，如肝损伤、肝糖产生减少时，低血糖发生后肾糖产生明显地代偿性增多，即所谓的低糖肝肾互补（hepatorenal reciprocity）作用。一般将肾功能不良低血糖风险增加归罪于肾的廓清率减低和降糖药物积蓄，因此可见肾糖产生障碍的因素亦不可忽视。  
