# 心脏性猝死的病因  
除溺水、电击、药物中毒、手术和麻醉意外等非心脏原因之外，任何心脏疾病均可导致SCD。SCD 在全部死因中的比例有增加的趋势。目前根据流行病学调查显示SCD 最常见的病因是CHD，在西方国家可能占猝死原因的$80\%$。$20\%\sim25\%$ 的CHD患者以猝死为首发表现， $75\%$  心肌梗死患者可发生 SCD 。 SCD 的第二大病因是心肌病。此外，一些先天性或遗传性疾病，如长QT 综合征（long Q-T syndrome，LQTS）、Brugada 综合征（Brugada syndrome，BrS）、马凡综合征等也是猝死的原因，青少年及欠发达国家CHD 发病率相对较低的人群需考虑上述病因。现将可引起SCD 的相关心脏病病因总结如下。  
# 4.  冠状动脉异常  
在欧美等国家$80\%$ 的SCD 因冠状动脉疾病引起，$10\%\sim15\%$ 归因于非缺血性心肌病。在某些动脉粥样硬化发生率相对较低的地区，冠状动脉疾病同样是最常见的病因。因此在非洲等欠发达国家，当传染性疾病的控制逐渐改善后，冠状动脉疾病及其相关疾病将会成为新的挑战。  
冠状动脉异常中，以冠状动脉粥样硬化与SCD 关系最为密切，但仍不能忽视其他少见甚至罕见的冠状动脉异常疾病，因为在冠状动脉粥样硬化发生率低的青少年中，这些少见病往往是病因所在。  
# 1）冠状动脉粥样硬化  
冠状动脉粥样硬化导致冠状动脉血管结构及功能异常与心肌 缺血导致的电生理改变相互作用。血管与心肌间的关系构成了病理生理机制，并同时受到血流动力学、自主神经、基因及其他基础病伴随的多种危险因素调控。危险因素既可以是可逆性的，也可以是持续性的，持续性的危险因素可在缺血事件或再次发生缺血事件后对于心肌重塑过程产生持续性的累积影响作用。一过性缺血或急性心肌梗死所致的SCA 及SCD，其生理及预后与既往存在心肌梗死伴或不伴心肌缺血导致的SCA 不同。短期致命性危险因素主要与缺血的急性期相关，而长期危险因素则多与一过性缺血、心脏瘢痕、心脏重塑、缺血性心肌病及心力衰竭有关。  
（2）非冠状动脉粥样硬化异常  
非冠状动脉粥样硬化包括先天性病变、冠状动脉栓塞、冠状动脉炎及冠状动脉的机械异常。冠状动脉先天性病变以左冠状 动脉异常起源于肺动脉较常见，若未经手术治疗，婴幼儿时期死亡率高，若存活至成年则存在SCD 风险。冠状动脉栓塞多见于主动脉瓣心内膜炎、人工瓣膜来源的血栓、左室附壁血栓或手术等其他来源的血栓。血栓脱落堵塞冠状动脉血管引起相应心肌缺 血，多表现为心肌缺血或心肌梗死的症状及体征，其缺血产生电生理机制变化从而带来SCD 风险。冠状动脉机械性病变包括冠状动脉夹层、黏液性变息肉脱垂至冠状动脉口等，心肌桥也属于机械性异常范畴，深的心肌桥常见于肥厚性心肌病，而表浅的心肌桥不伴有其他疾病时通常不会导致SCD。  
此外，冠状动脉痉挛也可以导致严重的心律失常甚至SCD，通常多伴有不同程度的冠状动脉粥样硬化。目前认为，痉挛或固定狭窄的无痛性心肌缺血可能为不明原因SCD 的原因。当前尚无预测复发的明确标志物，因此若患者既往存在血管痉挛相关的恶性心律失常事件，应给予药物治疗及植入式心律转复除颤器（ICD）植入治疗。不同症状的无痛性心肌缺血预后不同。心肌梗死后的患者，无痛性心肌缺血SCD 风险增加。  
#  心肌病  
（ 1 ）肥厚型心肌病与心室肥厚  
梗阻性或非梗阻性肥厚型心肌病均为SCD 危险因素，其中梗阻性肥厚型心肌病患者中$70\%$ 的死亡为猝死。但该类患者发生SCA 后幸存者远期预后优于其他原因导致的SCA 及SCD。左室肥厚是SCD 的独立危险因素，与其他众多SCD 病因相关，是致命性心律失常的潜在病理生理机制。伴或不伴动脉粥样硬化的高血压性心脏病、梗阻性或非梗阻性肥厚型心肌病、心脏瓣膜病、特发性肺动脉高压伴右室肥厚、继发于先天性心脏病的进行性右室超负荷都是导致左室肥厚的潜在机制，也同样是SCD 的危险因素。现已证实心室重度肥厚的患者极易发生心律失常性猝死。  
2）致心律失常性右室发育不良或右心室心肌病  
致心律失常性右室发育不良或右心室心肌病 （ arrhythmogenic  right ventricular cardiomyopathy，ARVC）是一种遗传性心肌病，病理特征为正常的右室心肌被纤维脂肪组织浸润，有的患者可表现为单纯左室受累或双心室受累（图5）。ARVC 患者临床表现多种多样，可无任何症状，也可发生各种类型室速，包括多形性非持续性室速/ 室颤、折返性单形性室速，ARVC 死亡患者中约有$80\%$ 以猝死或晕厥为首发症状。近几年临床研究逐渐认识到ARVC 与SCD 的关系，该病是导致年轻人猝死的主要原因之一。ARVC 患者SCD 发生通常与运动相关，目前一些国家已禁止患有肥厚型心肌病的运动员参赛，因此ARVC 成为运动员猝死的常见病因。ARVC 具有家族聚集性，除一种地域分布类型外，其余均为常染色体显性遗传。  
# 3）其他  
其他病因还包括原发性扩张型心肌病、家族性扩张型心肌病、酒精性心肌病、心肌炎后充血性心肌病、代谢型心肌病等。  
# 6. 心功能不全  
1）慢性心功能不全  
心功能不全是各种器质性心脏病发展至晚期的一个综合征。伴有不同基础疾病时发病机制及发生率不同。因心肌梗死后存活率增加及晚期心脏重构，缺血性心肌病患病率日益增加。慢性心力衰竭发生 SCD  最常见的病理生理基础是缺血性心肌病。心肌 梗死后室性心律失常的发生及射血分数减少是SCD的危险因素。  
随着诊疗水平的不断改善，充血性心功能不全患者长期生存率逐渐增加。但心力衰竭患者特别是临床症状稳定[ 纽约心功能分级（NYHA）分级Ⅰ级或Ⅱ级] 的患者猝死率仍居高不下。SCD 的绝对风险随左室功能下降而增加，但猝死与非猝死比值与心功能下降程度呈反比。目前认为射血分数保留的舒张性心功能不全的全因死亡风险及SCD 与射血分数减少的心功能不全大致相当。或许是因为还受到其他因素调控影响，但此结论仍需要进一步研究证实。  
心肌病患者心功能较好者（NYHA 分级Ⅰ级或Ⅱ级）总体死亡率明显低于心功能差者（NYHA 分级为Ⅲ级或Ⅳ级），然而前者的猝死发生率明显较高。无论何种心肌病，不明原因晕厥是心功能Ⅲ级或Ⅳ级患者猝死的高危因素。目前尚无有力证据表明动态监测室性心律失常对SCD 有明确的预测价值。  
# （2）急性心功能不全  
任何原因引起的急性心功能不全，若未给予积极治疗及处理均有可能引起SCD。常见的原因包括大面积急性心肌梗死、急性酒精性心功能不全、急性心肌炎、心脏疾病引起的任何形式及程度的肺水肿、大面积急性肺栓塞、主动脉瓣或二尖瓣狭窄球瓣栓塞等。急性心功能不全可引起心室心肌纤维及浦肯野纤维急性牵拉，有实验证实这种急性变化是产生心律失常的电生理机制。因此急性心功能不全引起的猝死可直接因循环衰竭引起，也可继发于心律失常。  
#  电生理异常  
# （1）长QT 综合征（LQTS  
分为先天性 LQTS  及获得性 QT  延长综合征。前者常存在引 起离子通道蛋白的遗传突变，多由环境或神经源性因素触发症状及恶性心律失常事件发生；后者为药物、中毒、电解质紊乱、中枢神经系统受损等因素引起的获得性QT 间期延长。该病多发于女性，但并非所有QT 间期延长患者均会发病，部分患者易发生心律失常，致命性心律失常特别是尖端扭转室速风险，可触发室颤，而部分患者可终身不发生心律失常事件。先天性LQTS 外显率较低，部分患者可无明显心电图表现，而在受到药物影响或电解质改变时出现QT间期延长，被认为是获得性QT延长综合征。因此，对于先天性LQTS 患者应避免应用延长QT 间期的药物，存在既往证实的室速/ 室颤、晕厥史、早发SCD 家族史等危险因素的患者可考虑植入除颤器治疗。而在临床过程中应用可延长QT 间期的药物及电解质紊乱时，应注意患者的心电图变化及临床表现。  
# （2）短QT 综合征（SQTS  
为一种与心电图表现为QT 间期异常缩短相关的具有家族性SCD 高风险的综合征，其发病率较LQTS 低。目前认为与某些离子通道基因突变有关。  
# （3）Brugada 综合征（BrS  
BrS 为一种遗传性离子通道疾病，为常染色体显性遗传，多见于青中年男性。心电图特征性的表现为右束支传导阻滞和前壁 导联 ST  段抬高、多变。根据 $\mathrm{V}_{1}\sim\mathrm{V}_{3}$  导联 ST  段形态，将 BrS 分为三型：Ⅰ型穹隆型（Coved-type），表现为ST 段呈“穹隆样”抬高， J  点和 ST  段顶点抬高 $\geqslant2\mathrm{mm}$ ，伴有 T  波倒置；Ⅱ型马鞍 型（Saddle-type），表现为ST 段呈“马鞍形”抬高$\geqslant1\mathrm{{mm}}$，J 点抬高≥$2\mathrm{mm}$，伴有双向或正向T 波；Ⅲ型低马鞍或低穹隆型，表现为ST 段呈“马鞍形”或“穹隆样”抬高$\leqslant1\mathrm{{mm}}$，J 点抬高$\geqslant2\mathrm{mm}$，伴有正向T 波（图6）。  
Ⅰ型与心律失常发生呈正相关。患者的心电图改变并非持续存在，部分患者间断出现，或需药物诱导出现。与诱发出现的心  
电图改变的患者相比，自发的Ⅰ型Brugada 波改变者发生心律失常的风险更高。大量研究表明，BrS 患者的临床表现是危险分层及判定预后的主要因素。无症状的BrS 患者达$60\%$，虽然其症状的年发生率在$0.5\%\sim1.0\%$，但初发事件多为猝死。  
# 4）其他  
其他病因还有早复极综合征、儿茶酚胺依赖型多形性室速及神经体液因素引起的电学变化。早复极一直被认为是一种心电图良性改变，主要表现为至少两个连续导联出现J 点抬高 $\geqslant0.1\mathrm{mV}$ ，多伴 ST  段弓背向下型抬高及 T  波高尖。近年来 多个研究发现，早复极与SCD 存在一定相关性。Haissaguerre等进行的病例对照研究显示，病例组中早复极阳性患者特发性室颤复发率更高。随后Tikkanen 等进行的多中心前瞻性研究发现下壁导联J 点抬高增加中年人SCD 风险，风险系数与 J  点抬高程度成正相关。儿茶酚胺敏感性多形性室速 （cate chola miner gic polymorphic ventricular tachycardia，CPVT）是一种较少见的遗传性心律失常疾病，表现为运动或情绪激动等引起肾上腺素水平明显升高时出现多形性室速，发病率约为 $1/10\ 000$。尽管发病率不高，但认识及迅速诊断CPVT 十分关键，该病好发于青少年并引起年轻患者发生SCD。临床诊断CPVT  的患者中 $55\%\sim60\%$  可以由 RyR2  的突变引起，而 40  岁 以下尸检正常的SCD 患者中RYR2 突变者高达$15\%$。  
