# 多囊卵巢综合征的临床表现及发生机制  
# 21.  月经稀发为PCOS 典型且最为常见的月经  异常表现  
月经四要素包括月经规律性、月经周期、月经量及经期长度，PCOS 月经异常表现多样，月经四要素均可以表现异常，甚至表现为闭经。PCOS 患者偶尔也可以有规律月经，但规律月经并不能排除PCOS，因为$5\%\sim10\%$的PCOS 患者可以有规律的排卵功能，且有些PCOS 患者是雌激素撤退性出血，也就是有卵泡生长发育，但未发生排卵，卵泡闭锁时造成雌激素水平下降而出血，也有可能比较规律。月经稀发为PCOS 典型且最为常见的月经异常表现，有报道PCOS 患者约占月经稀发患者的$90\,\%$。PCOS 的闭经绝大多数表现为继发性闭经，患者在闭经前常有月经稀发或过少，偶见闭经与月经过多相间出现，原发闭经者较 少见。PCOS 占闭经患者的$20\,\%\sim50\,\%$，占不规则出血妇女的$30\%$。经量往往不多，但在子宫内膜增生的患者中可以表现阴道大量出血，甚至因此导致贫血。PCOS 患者月经异常的情况各异，也体现了PCOS 患者的异质性。  
# 22. PCOS 造成月经异常的排卵障碍发生机制还不明确  
PCOS 的病理机制还没有确切结论，与神经—内分泌—代谢失调有关，遗传、环境、情绪及生活方式等均影响疾病的发生发展。正常排卵性月经依赖于下丘脑—垂体—性腺轴各层面生殖激素间动态平衡，PCOS 患者下丘脑—垂体—卵巢—肾上腺轴异常以及代谢等一系列问题的改变导致排卵功能异常，最终表现为月经异常。目前能够得到公认的为胰岛素抵抗（IR）和高胰岛素血症。高胰岛素血症可刺激卵巢中的胰岛素和胰岛素样生长因子-I（IGF-I）的受体，使卵巢过多地分泌雄激素；也可作用于垂体胰岛素受体，使LH 水平增加，间接促进卵巢的生物合成；同时高胰岛素血症抑制肝脏中性激素结合球蛋白，使血清游离雄激素增多，生物活性增强，引起发育中卵泡闭锁而不能形成优势卵泡，从而造成月经不调甚至闭经、不育。过多的雄激素抑制胰岛素与 靶组织结合，影响组织对胰岛素的敏感性，又加强了IR，从而导致恶性循环，成为PCOS 患者持续无排卵和对促排卵药物不敏  
感的根本原因。  
# 23. PCOS 无排卵性子宫出血为雌激素突破性 出血或雌激素撤退性出血  
PCOS 患者的无排卵性子宫出血主要由于患者不排卵，无孕激素产生，长期单一雌激素作用，可以是雌激素突破性出血，也可是雌激素撤退性出血。由于长期雌激素刺激，子宫内膜过度增 殖和结构脆弱导致局灶性脱落，表现为不规则出血且难以预测，此为雌激素突破性出血；雌激素撤退性出血是由于雌激素刺激强度和子宫内膜增殖程度，随新生卵泡生长或闭锁而变化，雌激素水平始终处于不稳定状态，最终由于卵泡闭锁和雌激素的突然降低而引起大量子宫出血。无论是雌激素突破性出血还是雌激素撤 退性出血，关键点在于缺少孕激素，这对子宫内膜不安全，且易发生子宫内膜病变。  
# 24.  判断PCOS 患者有无排卵需进行多项排卵  监测  
PCOS  患者常表现为稀发排卵或无排卵。稀发排卵或无排卵 是鹿特丹诊断标准条件之一，也是我国PCOS 诊断标准中的首要条件。临床中又不能仅通过月经情况就断定是否有排卵，需要进行排卵监测，评价患者有无排卵。判断标准：$\textcircled{1}$月经异常[ 初潮2 年（也有认为$3\sim5$ 年）不能建立规律月经，月经四要素表现异常]、闭经（PCOS 偶见原发性闭经，常表现为继发性月经失调。继发性闭经定义为停经时间超过 3  个以往月经周期或月经周 期$\geqslant6$ 个月）、月经稀发[ 月经周期$\geqslant35$ 天或每年≥3 个月不排卵者（WHO Ⅱ型无排卵）]。$\textcircled{2}$月经规律并不能作为判断有排卵的证据。$\textcircled{3}$监测排卵方法通常有基础体温测定、B 超监测、月经后半期孕酮测定以明确是否有排卵。BBT 为最简单易行的方法，BBT 双相可以判断$90\%$ 患者有排卵[ 有$10\%$ 为未破裂卵泡黄素化综合征（LUFS）；B 超监测排卵最为准确；下次月经前的5 天、7 天、9 天测孕酮值，即黄体中期测孕酮值$\leqslant3{\mathrm{ng}}/{\mathrm{ml}}$ 为无排卵，这是基于在正常黄体中期时孕激素值最高，在最高时值低，则说明无排卵。 $\textcircled{4}$ 促卵泡激素和雌激素水平正常，目的在于排除低促 性腺激素性性腺功能减退和卵巢功能早衰。  
#  高雄的判断主要依据为高雄激素临床表现  
女性雄激素主要来源于肾上腺，卵巢也能分泌部分雄激素，主要是睾酮、雄烯二酮（A）及脱氢表雄酮，卵巢间质细胞和门细胞主要合成与分泌睾酮，还有少量通过外周组织转化而来。正常妇女体内雄激素有睾酮、双氢睾酮、雄烯二酮、脱氢表雄酮及硫酸脱氢表雄酮（DHEA-S）5 种，具有生物活性的是不与性激素结合球蛋白结合的游离睾酮。在皮肤、毛囊发挥雄激素效能的  
是双氢睾酮，它是雄烯二酮、睾酮经过局部5α- 还原酶催化转变而来。高雄激素血症诊断：总睾酮、游离睾酮、游离睾酮指数高于实验室参考正常值（游离睾酮指数$=$总睾酮/SHBG 浓度$\times$ 100）。但因游离睾酮的测定工序非常复杂，临床难以应用，所以临床上常规检查项目仅为血清总睾酮水平。多毛、痤疮、脂溢性皮炎、毛孔增粗和雄激素性脱发是 PCOS  高雄激素血症常见的临 床表现。  
多毛：是指雄激素依赖性性征毛发过度生长，PCOS 的多毛表现为面部或躯体表面多毛，分布于唇上、下颌、乳晕周围、脐下正中线、耻骨上、大腿根部等处。目前认为，中国女性在上述部位有粗硬长毛即为多毛，即使只有一根长毛也可认为是多毛，但小腿及前臂的多毛没有意义，而大腿及上臂长毛可以认为多毛，反映雄激素活性增高。改良Ferriman-Gallwey（F-G）评分是评价多毛的金标准，但因毛发的生长存在种族差异，所以统一应用F-G 评分，超过7 分定义为多毛有缺陷。目前尚缺乏适合中国人群的多毛评分标准。  
痤疮就是毛囊皮脂炎，多见于面部，如前额、双颊、前胸、后背，肩部也可出现。中国妇女连续3 个月出现多处痤疮，即反映雄激素水平增高。  
高雄性脱发主要发生在头顶部，向前可延伸至前头部，但不侵犯发际，向后可延伸到后头部，但不侵犯后枕部，只是头顶部毛发弥散性稀少、脱落，它即不会侵犯发际，也不会光头。在诊断高雄时，高雄激素临床表现优于高雄激素血症，因为目前临床 只能查总睾酮，而有活性的是游离睾酮且检测太复杂，所以诊断高雄主要依据为高雄激素临床表现。  
#  PCOS 高雄状态影响患者受孕率和活产率  
PCOS 高雄状态的近期、远期危害很多，且不容忽视。近期危害包括多毛、痤疮、排卵障碍、不孕、不良妊娠、子宫内膜增生等，远期危害包括代谢综合征、心血管疾病、脂肪肝、糖尿病、精神神经病变、肿瘤等。研究表明，高雄在多囊卵巢综合征发生和发展的过程中起了重要的作用，育龄期月经不调的妇女雄激素水平显著升高。高雄激素通过雌酮/ 雌二醇比例增加、性激素结合球蛋白降低、游离雄激素增加等抑制卵泡发育，导致卵泡闭锁，从而引起排卵障碍。高雄激素反馈性使LH 增加，LH/FSH  升高，导致排卵障碍。雄激素对卵泡的影响机制：低浓 度雄激素在卵泡内增加芳香化酶活性及雌激素，高浓度雄激素向DHT 转化，不能将雄激素优势转化为雌激素优势，抑制卵泡发育，无排卵。卵泡液中雄激素水平升高导致优势卵泡发育停滞或 退化。PCOS 患者卵泡的颗粒细胞不会凋亡（闭锁），只是单纯性停止生长，仍可对FSH 刺激产生反应。  
高雄降低PCOS 患者受孕率和活产率，多元回归分析显示，PCOS 患者受孕率与FAI 降低存在着显著的正相关，FAI 降低，活产率升高。高雄激素降低子宫内膜的容受性，影响着床，导致妊娠早期流产。高雄还影响胚胎质量，在试管婴儿过程中胚胎质量十分重要。高雄影响胚胎质量机制为：高雄导致颗粒细胞分裂与凋亡功能异常；卵母细胞完成减数分裂、受精、形成胚胎，继续发育的能力降低；卵母细胞中滑面型内质网增多，最终导致卵母细胞和胚胎的发育潜能有所下降，降低PCOS 不孕患者的胚胎质量。  
# 27. PCO 只是一种征象，不是一种疾病，也不是 手术的指征  
PCO 是一种卵巢形态的描述，指卵巢增大、包膜呈光滑瓷白色，外周具有多个囊状卵泡，直径$2\sim9\mathrm{mm}$，中央间质增多。PCO 诊断标准：$\textcircled{1}$一侧或双侧卵巢直径$2\sim9\mathrm{mm}$ 的卵泡$\geqslant12$个，和（或）卵巢体积 $\geqslant10\mathrm{cm}^{3}[$  卵巢体积 ${=}0.5\times$  长径（ $(\mathrm{{cm})\Omega\times}$ 横径（cm）$\times$ 前后径（cm）]。需要注意的是阴道超声的结果较准确，有性生活的妇女建议经阴道超声检查，无性生活者可采用经直肠超声检查，应在早卵泡期   （月经规律者）或无优势卵 泡状态下超声检查，卵泡数目测量应包括横面与纵面扫描。$\textcircled{2}$卵泡直径$<\,10\mathrm{mm}$，取横径与纵径的平均数。这里提出一个易被混淆的概念，即多囊卵巢综合征与卵巢多囊改变不是一回事，卵巢的多囊样改变在正常人、服避孕药者以及其他原因没有排卵者中是常见的表现。$50\%\sim70\%$ 的PCOS 患者有PCO，正常人群中$16\%\sim22\%$ 同时伴有PCO，正常妊娠妇女$8\%\sim25\%$ 卵巢呈现PCO ，服用避孕药的妇女 $14\%$  卵巢呈现 PCO 。临床上确认 PCO 对明确PCOS 诊断非常重要，但PCO 的形态变化并不是PCOS患者的特有表现，也不是诊断PCOS 所必备的条件，PCO 只是一种征象，而不是一种疾病，也不是手术的指征。  
# 28. 肥胖导致高胰岛素血症和胰岛素抵抗的可能机制主要有四方面  
PCOS 中肥胖患者比例为$20\,\%\sim60\,\%$，肥胖是公认的发生胰岛素抵抗最常见的危险因素。肥胖患者发生胰岛素抵抗的可能机制如下：$\textcircled{1}$高胰岛素血症的蛋白分解作用：既往研究表明，胰岛素分泌与体内脂肪组织积聚、特别是腹内脂肪积聚呈正比，肥胖者常出现高胰岛素血症。美国德州大学医学院实验室的研究表明，细胞长期暴露于高浓度胰岛素情况下可使其胰岛素受体$\upbeta$ 亚单位发生蛋白分解，产生$\upbeta^{\,"}$’片段。$\upbeta^{*}$’片段可以抑制胰岛素受体的磷酸化过程，导致受体后水平上的胰岛素作用降低。这是发生胰岛素抵抗的一个可能机制。$\textcircled{2}$代谢紊乱：肥胖时发生的代谢紊乱主要体现在脂代谢上。表现为血中游离脂肪酸（FFA）水平增高，胆固醇、甘油三酯及各种载脂蛋白异常。血中游离脂肪酸增高可促进胰岛素的分泌，同时也可使肝脏、肌肉等外周组织对葡萄糖的摄取利用降低，肝脏糖异生增加，加重胰岛细胞负担。肥胖时还会出现皮质醇水平升高引起或加重胰岛素抵抗的发生与 发展。$\textcircled{3}$细胞因子作用：另一类对肥胖与胰岛素抵抗发生有影响的因素是细胞因子，脂肪组织可分泌肿瘤坏死因子（TNF-$\cdot\upalpha$），TNF-${\bf\cdot}{\bf0}$ 与脂肪组织积聚呈正比。肿瘤坏死因子可通过旁分泌作用直接抑制细胞膜上葡萄糖转运蛋白，使其表达减少，功能减退，还可影响胰岛素与胰岛素受体亲和力，抑制胰岛素受体磷酸化而导致胰岛素作用降低。$\textcircled{4}$过氧化物酶体激活物增殖体受体 γ（PPARγ）功能障碍。以上这些机制可引发和加重胰岛素抵抗。而高胰岛素血症又可以刺激食欲，促进脂肪储存，引起肥胖，形成恶性循环。  
# 29. 高胰岛素血症、胰岛素抵抗与高雄激素血症互为促进、互为因果  
胰岛素抵抗和高胰岛素血症通过以下机制引起高雄激素血症：  
（1）胰岛素可直接作用于卵巢的卵泡膜细胞，使卵泡膜细胞内多糖肌醇介导的细胞上色素 P450c17α  酶活性增强，从而加速 细胞内生成雄烯二酮及睾酮的过程，引起高雄激素血症。  
（2）胰岛素抑制肝脏合成性激素结合球蛋白，导致血清游离睾酮、游离雌二醇水平增高，高雌激素血症增加了垂体、黄体生成素的分泌，进一步刺激卵巢雄激素分泌。  
（3）胰岛素通过作用于卵巢表面的胰岛素样生长因子受体或自身受体，使卵泡膜细胞合成过多的雄激素。  
（4）胰岛素抑制肝脏合成胰岛素样生长因子结合蛋白-1IGFBP-1），使循环中的IGFBP-1 降低；还通过作用于卵巢上的胰岛素受体而抑制卵巢颗粒细胞产生IGFBP-1，IGF-1 增加，从而促进卵泡膜细胞合成雄激素。  
（5）胰岛素可能在垂体水平促进LH 的分泌，或在卵巢水平协同LH 刺激卵巢雄激素的合成、分泌增加。  
（6）高胰岛素血症可加强ACTH 的作用，刺激肾上腺产生雄激素增多。  
（7）过多的雄激素在肥胖患者的周围脂肪组织中通过芳香化作用转化为雌激素，表现为相对的高雌激素血症，通过调节促性腺激素释放激素（GnRH）的释放，导致LH 分泌增加，促卵泡激素分泌下降，升高的LH 进一步刺激卵巢产生雄激素。胰岛素抵抗、高胰岛素血症和高雄激素血症导致LH 水平升高、LH 峰早现，FSH 浓度下降阻碍正常颗粒细胞的分化，卵巢内雌激素缺乏，从而导致卵泡成熟障碍、慢性无排卵，继而不孕。  
# 30. 肥胖对女性影响重大  
（1）肥胖对女性机体影响  
$\textcircled{1}$肥胖不但影响PCOS 患者的生殖功能，导致不育、月经失常，还影响PCOS 患者的妊娠结局，增加了妊娠糖尿病、妊娠高血压、早产、巨大儿和死产的危险。  
$\textcircled{2}$肥胖加重了子宫内膜癌、乳腺癌的发病危险，这可能是由于持续无排卵及外周脂肪组织中芳香化酶将雄激素转化为雌激素，从而导致无对抗雌激素持续作用的结果。  
$\textcircled{3}$肥胖加重了PCOS 患者的代谢和内分泌特征异常，心血管疾病的危险增高。肥胖加重了胰岛素抵抗，导致高胰岛素血症、高雄激素及高瘦素血症，导致代谢综合征发生率增加。  
（2）肥胖对女性代谢方面的影响：肥胖与PCOS 是两类疾病，肥胖更多的是环境因素的结果，而不是PCOS 的致病原因。肥胖也不是PCOS 诊断所必须的临床表现，但肥胖却是PCOS 常见的表现，PCOS 中肥胖患者比例为$20\,\%\sim60\,\%$，而且常呈腹部肥胖型（中国的标准腰围/ 臀围$\geqslant0.8\,.$）。肥胖的PCOS 患者高胰岛素血症（ HI ）发生率约为 $75\,\%$ ，肥胖是公认的发生胰岛素抵抗 最常见的危险因素，同时肥胖本身也是糖尿病和心血管病的重要诱因，与高血压密切相关，$65\%\sim75\%$的原发高血压被认为是肥胖所致，因此肥胖的PCOS 患者糖尿病、心血管病的危险增高。  
（3）肥胖对生殖系统的影响：正常月经和生殖功能的维持需要临界的脂肪储存量和足够的营养环境，体重对生殖功能的影响呈倒U 字形，即体重极高和极低时生育能力下降。该学说提出，  
下丘脑接受一个与代谢率或摄食有关的信号以启动青春发育，并认为机体需要临界或适当的脂肪量才能排卵和承担耗能5000kcal的妊娠。尽管一定的脂肪含量是女性生殖功能发育的前提，但研究发现有相当一部分不育或生殖功能下降的患者表现为肥胖或超重。流行病学资料显示，肥胖对生育能力影响很大，可以导致月经失调、无排卵、不育、流产、妊娠结局不良等。肥胖妇女无排 卵和多囊卵巢综合征发生率为$35\,\%\sim60\%$。肥胖妇女与正常体重的妇女相比，在自然周期和不育治疗周期中的妊娠率均低，诱导排卵率和体外受精联合胚胎移植技术（IVF）成功率亦低。有研究对270 名PCOS 妇女不同BMI 组研究显示，肥胖对不育的治疗结局有负面影响。年轻时BMI 过高的患者，日后生殖功能异常的可能性大。另有学者对18 岁少女研究发现，BMI 为$28\sim33$ 的少女较BMI 为$18\sim22$ 的少女今后无排卵性不育的风险高2.7 倍。肥胖对生殖系统影响很大，治疗过程中减重至关重要，减重也是PCOS 的一线治疗。  
肥胖对生殖功能的影响主要是胰岛素抵抗及瘦素抵抗导致。$\textcircled{1}$高胰岛素血症及胰岛素抵抗：肥胖是公认的发生胰岛素抵抗最常见的危险因素。肥胖患者通过高胰岛素血症的蛋白分解作用、代谢紊乱、细胞因子作用及过氧化物酶体激活物增殖体受体功能障碍等可能机制引发和加重胰岛素抵抗。而高胰岛素血症又可以刺激食欲，促进脂肪储存，引起肥胖，形成恶性循环。胰岛素抵抗和高胰岛素血症通过一系列机制引起高雄激素血症，胰岛素抵抗、高胰岛素血症和高雄激素血症导致LH水平升高、LH峰早现，FSH 浓度下降阻碍正常颗粒细胞的分化，卵巢内雌激素缺乏，从而导致卵泡成熟障碍、慢性无排卵，继而不育。 $\textcircled{2}$ 高瘦素和瘦素 抵抗：瘦素于1994 年被发现，人类第7 号染色体上肥胖基因编码的蛋白质为瘦素，主要由脂肪细胞分泌，具有激素的作用，可以通过调整能量摄入和消耗来调整脂肪分布。瘦素作为身体脂肪量对中枢神经系统的指示信号在控制体重方面有重要意义，瘦素水平与BMI 正相关，与身体脂肪含量正相关，这提示肥胖妇女存在瘦素抵抗。瘦素对下丘脑—垂体—卵巢轴具有中枢和外周两种调节作用。生理浓度的FSH 不足以促进卵泡发育、排卵，优势卵泡产生的一些因子，如IGF-1 可增强FSH 的作用，并在大量的卵泡中获得选择性的优先发育。瘦素能阻碍FSH 与这些因子间的相互作用，抑制卵泡发育、排卵，导致肥胖妇女生育能力降低。高浓度的瘦素抑制卵泡膜细胞产生雄烯二酮，并且作用于颗粒细胞，阻止雄烯二酮芳香化作用，这一联合作用阻止优势卵泡分泌适当量的雌二醇，不足以维持生育周期和为着床准备子宫内膜，从而导致不育。  
#  腹型肥胖对女性危害更大  
对于肥胖的诊断尚缺乏世界统一规范的诊断标准。目前的诊  
断方法分为两大类：体脂测定法和体重测定法。  
（1）体脂测定法：仪器测量人体脂肪量是判定肥胖最确切的指标，测量方法有水下称重法、生物电阻抗分析法、双能X 线吸收法（DEXA）、整体电传导法（TOBEL）、超声波检查法、计算机X 线断层摄影术（CT）或磁共振显像法（MRI）等多种方法。体脂测定法准确，但测量困难，多应用于临床基础研究中。体脂肪率（$\mathrm{Fast\%}$，脂肪占体重比例）的正常范围：女性正常值为$20\%\sim25\%$，女性肥胖标准$>30\%$。  
# 2）体重测定法  
$\textcircled{1}$体重指数为体重（kg）/ 身高（$(\mathrm{m}^{2})$），BMI 单位为$\mathrm{kg/m^{2}}$。BMI 简便、实用，与作为金标准的水下称重法所测得的结果有较好的相关性，故临床上最常用来评价体重和进行肥胖程度分类。BMI 的切点是人为制定的，应用BMI 对于超重和肥胖的诊断依人种不同标准不尽相同。1998 年世界卫生组织（WHO）肥胖顾问委员会对肥胖进行了系列分类，$\mathrm{BMI\18.5}\sim24.9$ 为正常范围、$\mathrm{BMI}\geqslant25\$ 为超重、$\mathrm{BMI}\geqslant30$ 为肥胖，有专家认为这个标准是根据欧美白人标准制定的，并不适用于亚太地区。2000 年WHO西太平洋地区官员、国际肥胖研究协会（IASO）和国际肥胖工作组（IOTF）对亚太地区肥胖及防治进行了重新定义，提出亚洲成人肥胖与超重的诊断标准，$\mathrm{BMI\18.5}\sim22.9$ 为正常范围、$\mathrm{BMI}\geqslant23\$ 为超重、$\mathrm{BMI}\geqslant23\sim24.9$ 为肥胖前期、$\mathrm{BMI}\geqslant25$ 为  
Ⅰ度肥胖、$\mathrm{BMI}\geqslant30$ 为Ⅱ度肥胖。我国专家认为中国虽属于亚洲人种，但体重指数的正常范围上限却应低于亚洲标准，中国BMI 最佳值为$20\sim22$、BMI 23 ～27.9 为超重、$\mathrm{BMI}\geqslant28\$ 为肥胖、$\mathrm{BMI}\geqslant30$ 为重度肥胖，但目前比较公认的BMI 为$18.5\sim24\$。  
$\textcircled{2}$标准体重计算法  
A. 身高$\leqslant165\mathrm{cm}$ 者，标准体重（$(\mathrm{kg})=$ 身高（cm$-100$。B. 身高$166\sim175\mathrm{cm}$ 者，标准体重$(\mathrm{kg})=$ 身高$(\mathrm{cm})\,{-}105$。C. 身高为$176\sim185\mathrm{cm}$ 者，标准体重（$\mathrm{(kg)\Omega=}$ 身高$\mathrm{(cm)\,-110,}$。D. 标准体重（$(\mathrm{kg})=\![\$ 身高（$({\mathrm{cm}})-\!100]\times0.9.$。  
正常人体重波动在$\pm\,10\,\%$左右。标准体重的$120\%$为肥胖，其中$\geqslant120\%$为轻度肥胖，$\geqslant150\%$为重度肥胖。  
除了体脂含量之外，脂肪分布也决定肥胖相关的危险性。BMI 不能反映躯体脂肪分布，同样BMI 肥胖妇女身体脂肪含量可能相差很多；因此根据脂肪分布的不同，临床上提出了男性型肥胖和女性型肥胖的概念。女性型肥胖患者脂肪主要分布于臀部和大腿，又称为“梨型”“非向心性”“臀型”肥胖；男性型肥胖患者的脂肪组织主要分布于腹部皮下和腹腔内，也称为“苹果型”
“向心性”“腹型”肥胖，中国肥胖问题工作组建议采用男性腰围
$\geqslant85\mathrm{cm}$、女性腰围$\geqslant80\mathrm{cm}$ 为腹型肥胖切点。“腹型”肥胖更易表现为脂代谢紊乱、糖代谢紊乱及心血管疾病，对于女性患者而言生殖功能更易受到影响，乳腺癌及子宫内膜癌的危险也增加。  
# 32. 正确测量腰臀比十分重要  
1995 年WHO 推荐的测量腰围（WC）、臀围（HC）方法如下：穿薄内衣，测量腰围时，被测量者的双脚分开$25\sim30\mathrm{cm}$，体重均匀分布在双腿上，测量位置在水平为髂前上棘与第12 肋下缘连线的中点。测量者坐在被测者一旁，将皮尺紧贴身体，但不能压迫软组织。臀围则通过环绕臀部最突出点进行测量。腰围及臀围比（WHR）（腰围$\mathrm{cm}/$ 臀围$\mathrm{cm}$）可作为测量腹部肥胖的方法，欧美白人中WHR 在男性$>1.0$、女性$>0.85$ 视为腹型肥胖。国内依据中国预防医学科学院建议腹型肥胖的切点为WHR在男性$\geqslant0.9$、女性$\geqslant0.8$。WHR 除受腰围及臀围影响外，还与体形及身高有关。因此，WHO（1998）认为腰围较WHR 更适合于测量腹型肥胖，中国肥胖问题工作组建议采用男性腰围$\geqslant85\mathrm{cm}$、女性腰围$\geqslant80\mathrm{cm}$ 为腹型肥胖的切点；欧美人群中男性腰围$\geqslant102\mathrm{cm}$、女性腰围$\geqslant88\mathrm{cm}$ 为腹型肥胖；亚洲人群中男性腰围$\geqslant90\mathrm{cm}$、女性腰围$\geqslant80\mathrm{cm}$ 为腹型肥胖。腰围、臀围及腰臀比是诊断腹型肥胖的标准，只有按照上述标准方法，正确测量各项指标，才能得出更准确的诊断，进一步指导治疗，因此正确测量腰臀比十分重要。  
# 33.  肥胖、高雄激素和胰岛素抵抗三个因素互为 因果、相互促进  
肥胖可以引发及加重胰岛素抵抗及高胰岛素血症，而高胰岛素血症又可以刺激食欲，促进脂肪储存，引起肥胖，形成恶性循环。高胰岛素血症和胰岛素抵抗可引起高雄激素血症，而过多的雄激素抑制胰岛素与靶组织结合，影响组织对胰岛素的敏感性，又加强了胰岛素抵抗，从而导致恶性循环。肥胖可以改变患者雄激素和促性腺激素的分泌，降低 LH/FSH  比值，肥胖的 PCOS  妇 女几乎全部存在胰岛素抵抗，而且较瘦的PCOS 患者更严重，血浆胰岛素水平显著增高，且LH、SHBG 和IGFBP-1 水平降低。瘦素作为脂肪—胰岛素分泌轴的一部分，参与胰岛素的分泌，肥胖妇女存在瘦素抵抗，对胰岛素分泌抑制减轻，出现高胰岛素血症；瘦素还促进脂肪合成、抑制脂肪分解，造成胰岛素抵抗。肥胖型PCOS 的雄激素过多主要是由高胰岛素血症而非高LH 所致。肥胖 （尤其是中心性肥胖 ）、高雄激素和胰岛素抵抗是三个因素互为因果、 相互促进的因素。  
#  PCOS 患者要明确有无代谢综合征  
PCOS 患者易发生代谢综合征，因此对于PCOS 患者要明确有无代谢综合征。那么何为代谢综合征，诊断标准又如何？2004年中华医学会糖尿病学分会关于代谢综合征的建议中认为：代谢  
综合征（MS）是心血管病的多种代谢危险因素在个体内集结的状态。MS 的主要组成成分是肥胖病尤其是内脏型肥胖、糖尿病或糖调节受损、高甘油三酯（TG）血症及低的高密度脂蛋白胆固醇（HDL-C）为特征的血脂紊乱以及高血压。此外MS 尚包括组织IR、高尿酸血症及反映血管内皮细胞功能缺陷的微量蛋白尿。  
中华糖尿病学会（2000 年）代谢综合征的诊断标准，具备下列三项或全部可以诊断：$\textcircled{1}$向心性肥胖，$\mathrm{BMI}\geqslant25\mathrm{kg}/\mathrm{m}^{2}$；$\textcircled{2}$甘油三酯$\geqslant125\mathrm{mg/d}1$（1.4mmol/L），女性高密度脂蛋白胆固醇$<40\mathrm{mg/dl}$ 
（$\left(1.03\mathrm{mm}\mathrm{l}/\mathrm{L}\right)$），血压$\geqslant140/90\mathrm{mm}\mathrm{Hg}$；$\textcircled{3}$空腹血糖$\geqslant110\mathrm{mg/d}1$ 
（6.1mmol/L）或餐后两小时血糖$\geqslant140\mathrm{mg/d}1$（7.8mmol/L） 或诊断糖尿病。  
2005 年国际糖尿病联盟在德国柏林达成了全球代谢综合征的诊断标准共识：  
1）必须条件：中心性肥胖，中国女性腰围$\geqslant80\mathrm{cm}$  
（ 2 ）另加下列 4  项中的任意两项： $\textcircled{1}$ TG  升高（ $>1.7\mathrm{mm}/\mathrm{L}$   或$>\,150\mathrm{mg/d1}$）或已经接受针对此脂质异常的特殊治疗；$\textcircled{2}$HDL-C 降低（女$<\,1.29\mathrm{mmol/L}$ 或$50\mathrm{mg/d1}$ 或已经接受针对此脂质异常的特殊治疗） ； $\textcircled{3}$ 血压增高，收缩压 $\geqslant130\mathrm{mm}\mathrm{Hg}$  或舒 张压$\geqslant85\mathrm{mmHg}$，或已经被确诊为高血压接受治疗者；$\textcircled{4}$空腹血糖增高：$\mathrm{FPG}\geqslant5.6\mathrm{mmol/L}$（$.100\mathrm{mg/d1}$），或已经被确诊为糖尿病，如果空腹血糖$\geqslant5.6\mathrm{mm}/\mathrm{L}$（$.100\mathrm{mg/d1})$），强烈推荐口服葡萄糖耐量试验，但口服葡萄糖耐量试验并非为诊断代谢综合征所必需。  
#  肥胖与PCOS 关系密切  
PCOS  是生育年龄妇女常见的内分泌疾病，发病率 $5\,\%\sim$   $10\%$。PCOS 诊断标准中没有包括肥胖、IR 及代偿性高胰岛素血症（HI），但肥胖是PCOS 常见的特征表现，将近$50\%$的PCOS患者肥胖，有报道甚至高达$70\%$；IR 及HI 也是PCOS 患者代谢异常的基本特征，其中肥胖患者HI 发生率约为$75\,\%$，而非肥胖者也达$30\%$以上。PCOS 的肥胖可能与遗传、环境因素（饮食、生活习惯等）及患者激素内环境相关，即循环中雄激素、高胰岛素及皮质醇升高可能与腹型肥胖的形成有关。肥胖又加重PCOS患者的IR 状态，脂肪组织特别是内脏脂肪组织的一些代谢产物，如游离脂肪酸及乳酸等影响胰岛素的分泌、代谢及其外周作用；脂肪分泌的许多细胞因子，如TNF-$\cdot\upalpha$ 等与胰岛素拮抗加重相关，因此PCOS 患者一旦肥胖，特别是腹型肥胖可使IR 向纵深发展。由于肥胖型PCOS 患者的IR 加重，使胰岛$\upbeta$ 细胞通过分泌更多的胰岛素以代偿IR，因此肥胖型PCOS 的高胰岛素血症明显重于非肥胖型。肥胖可以改变雄激素和促性腺激素的分泌，LH 脉冲振幅下降，24 小时LH 浓度下降，降低了LH/FSH 比值，但BMI 不影响PCOS 患者的LH 分泌频率；肥胖引起的性激素改变反过来影响PCOS 的临床特征表现，肥胖的PCOS 患者胰岛  
素抵抗程度更严重，血浆胰岛素水平显著增高，而LH、SHBG和IGFBP-1 水平降低。高水平胰岛素导致卵巢、肾上腺产生更多的雄激素；胰岛素同时抵抗抑制SHBG 的生成，使循环中的游离睾酮水平升高。肥胖不但影响PCOS 患者的生殖功能，导致不育、月经失常，还影响PCOS 患者的妊娠结局，增加了妊娠糖尿病、妊娠高血压、早产、巨大儿和死产的危险。肥胖加重了子宫 内膜癌的发病危险，这可能是由于持续无排卵及外周脂肪组织中芳香化酶将雄激素转化为雌激素从而导致无对抗的雌激素持续作用的结果。肥胖加重了PCOS 患者的代谢和内分泌特征异常，心血管病的危险增高。PCOS 的存在也增加了体重的作用，30 岁肥胖的 PCOS  妇女与体重相当的非 PCOS  妇女相比总胆固醇及甘油 三酯升高，而且PCOS 妇女动脉硬度增加，舒张压下降，肥胖和PCOS 妇女较对照组胰岛素抵抗增加，据推测胰岛素抵抗是心血管危险因素的调节因素，与瘦的PCOS 患者比，肥胖的患者多表现为血脂障碍。  
PCOS 患者近期、远期危害包括六方面：月经问题、影响美观、影响心理、生育问题、代谢方面问题、肿瘤问题。$\textcircled{1}$月经问题主要是稀发排卵或无排卵导致，表现为月经稀发、闭经、不规则异常子宫出血，也可以表现为月经规律。这里需要强调两点：一是规律月经并不能排除PCOS，因$5\%\sim10\%$的PCOS 患者可以有规律的排卵功能；二是月经规律者也不能作为判断有排卵的证据，正常月经周期的人群中$1\%\sim3\%$ 是无排卵月经。$\textcircled{2}$肥胖、痤疮、多毛、高雄性脱发等均影响美观及患者心理。痤疮对患者可能有强烈的情绪影响，导致患者自卑感增加、自信心不足、自我感觉不佳，甚至抑郁、焦虑及愤怒；在一项调研中，$6\%$ 的痤疮患者有自杀意念，痤疮严重影响患者生活质量。$\textcircled{3}$对生育的影响：PCOS 患者因排卵障碍、子宫内膜容受性降低影响着床、卵母细胞发育成熟及胚胎发育受影响等，最终导致月经失调、无排卵、不育、流产、妊娠结局不良、自然周期和不育治疗 周期中的妊娠率降低，诱导排卵率和IVF 成功率亦低。$\textcircled{4}$代谢方面问题：2 型糖尿病发生风险增加：一些前瞻性及回顾性研究表明，与正常人群相比，PCOS 患者的糖尿病风险增加了$2\sim10$倍，最近的研究表明，约$40\%$ 的PCOS 患者伴有糖耐量异常。另外，许多研究证实PCOS 患者心血管疾病风险增加，一项以$\geqslant45$ 岁的PCOS 患者为研究对象的研究结果表明，PCOS 患者亚临床动脉粥样硬化的发生率（$7.2\%$）显著高于同龄的正常女性$\left(0.7\%\right)$）。PCOS 患者绝经后心肌梗死的发生概率更明显升高，约为非PCOS 患者的7.1 倍。$\mathcal{S}$在40 岁以下的子宫内膜癌的患者中，$19\%\sim25\%$ 的患者有PCOS；患PCOS 的女性，以后发生子宫内膜癌的可能性是正常月经同龄女性的4 倍。  