# 治疗：远不是那么简单容易  
#  沙眼衣原体泌尿生殖道感染治疗  
疾病的治疗分为病因治疗、机制治疗和对症治疗三个层次。对症治疗对减轻患者的痛苦、缓解某些症状、阻断由症状引发的恶性循环和促进疾病恢复有着重要作用。然而，对症治疗毕竟只能是缓解症状，解决不了根本问题。机制治疗是高一层次的治疗，对于很多病因不明的疾病，机制治疗可以阻止病情的恶化，长期维持稳定状态，甚至能等到机体自动恢复，如自身免疫性疾病等。如果病因明确，机制治疗能帮助病因治疗, 缩短病程，减少疾病所造成的损害，尽快治愈疾病。病因治疗是最高层次的治疗，能够找出疾病的发病原因而祛除之，从而能够从根本上解决问题。无论是医生还是患者，病因治疗都是最高的追求，最典型的病因治疗是感染性疾病的抗病原体治疗。可以说，无论医学中哪一个临床学科，治愈率最高的都是该学科中那部分感染性疾病。  
毫无疑问，衣原体疾病是感染性疾病，病原体就是衣原体。  
抗衣原体治疗是病因治疗，清除了衣原体，疾病就可以痊愈，因此治疗最重要的环节是要明确诊断，检查出衣原体，最好能确定是哪一种衣原体，哪一型衣原体。如有条件，进一步进行衣原体 的药敏试验，针对性地用药会提高衣原体感染的治愈率，否则，须凭临床经验应用广谱抗生素治疗。准确的化验不仅是诊断衣原 体感染的重要手段，也是指导治疗和预防的重要手段。  
迄今为止，衣原体的治疗仍然集中在抗生素上，普遍认为衣原体对某些抗生素是敏感的。然而逐渐积累的资料显示，对于某些顽固的病例，抗生素治疗方案则显得苍白无力。因此非特异性的一些增强免疫的药物和细胞因子以及一些中医中药也应用于衣原体的治疗，更有甚者，某些局部疗法也被一些医院和诊所采 用。现就衣原体泌尿生殖道感染的治疗综述如下。  
（1）治疗目的和一般原则  
1 ）治疗目的：杀灭沙眼衣原体、消除症状、防止产生并发 症、阻断进一步传播。  
2）一般原则：早期诊断、早期治疗；及时、足量、规则治疗；根据不同的病情采用相应的治疗方案；性伴应同时进行治疗；治疗后进行随访。  
（2）治疗药物  
沙眼衣原体是一种专性细胞内寄生的病原体，生活周期复杂，复制相对缓慢，沙眼衣原体这些独特的生物学性质，要求抗生素具有较好的细胞穿透性，可采用延长抗生素疗程或使用半衰  
期长的抗生素等方法提高疗效。目前，治疗沙眼衣原体的药物以阿奇霉素（Azithromycin）为主，红霉素类（Erythromycin）和四环素类（Tetracyclines）可作为选择用药，某些喹诺酮类（Quinolones）药物也具有较好的抗沙眼衣原体作用。  
# （3）治疗方案  
1 ）衣原体感染的治疗方案见表 17 、表 18 。四环素类药物均 有较好的疗效。多西环素与四环素相比，优点在于每日服药次数少，耐受性稍好，半衰期长，即便漏服一次也有效，同等剂量下抗沙眼衣原体的作用更强。米诺环素是第二代半合成的四环素类药物，具有高度的亲脂性和较强的组织穿透性，在泌尿生殖道的浓度高于有效治疗浓度，因而疗效较好。  
阿奇霉素的血浆和组织半衰期长，一次标准剂量口服，在组织中能达到较高的治疗浓度，在炎症部位保持不少于5d。其优点是只需单次应用，尤其适用于治疗依从性差的患者。但也有研究显示，，而 $3\sim5\mathrm{d}$ 疗程的方案可能更好。但确切的疗效评价及最适宜治疗的方案有待进一步研究。红霉素由于其胃肠道不良反应常常影响患者治疗的依从性，因此其疗效比阿奇霉素或多西环素差。其他大环内酯类药物如罗红霉素、克拉霉素及交沙霉素等也可用于临床治疗，初步临床研究表明这些药物对沙眼衣原体感染具有较好的疗效。$80\,\%$，可能需要第二个疗程。  
新型氟喹诺酮类药物氧氟沙星、左氧氟沙星、司帕沙星、莫西沙星等的疗效与阿奇霉素或多西环素相当。左氧氟沙星为氧氟沙星的左旋体，作用强一倍，而不良反应更少。司帕沙星、莫西沙星的半衰期较长，可每日1 次给药，故患者依从性相对较好。司帕沙星有光敏现象，给药时应注意。18 岁以下者忌用此类药物。妊娠期忌用四环素类及氟喹诺酮类药物。红霉素治疗半数以 上的患者出现严重胃肠道不良反应，而不能完成治疗。阿莫西林的疗效与红霉素相似。阿奇霉素可作为妊娠期沙眼衣原体感染的治疗药物，初步的临床资料显示其是安全、有效的。由于妊娠期所用药物的疗效相对差，故应作判愈试验。  
展小飞等收集了 1671  例确诊为泌尿生殖道沙眼衣原体感染 并服用莫西沙星（口服$400\mathrm{mg},1$次/d，连续用12d）或阿奇霉素（第一天口服$1\mathrm{g}$，后$0.5\mathrm{g}$，1 次/d，连续用4d）治疗的患者临床资料，对两种药物的治愈率进行统计。结果显示：$\textcircled{1}$两种药物的病原学治愈率分别为$83.61\,\%$和$73.28\,\%$，但两种抗生素病原学治愈率均有逐年递减的趋势（$(P>0.05$），这可能与药物的耐药性有关； $\textcircled{2}$临床学治愈率分别是$74.88\,\%$和$88.91\,\%$。李淑霞等对 258 例生殖道沙眼衣原体感染患者按就诊号分为四治疗组：莫西沙星组（63 例，$400\mathrm{mg}$，1 次/d，连续10d），克拉霉素组（63 例，$500\mathrm{mg}$，1 次/d，连续7d），阿奇霉素组（65 例，1g 顿服，3d 后重复1 次），米诺环素组（67 例，$100\mathrm{mg}$，2 次/d，连续10d），分别于治疗结束后的第21 天和第60 天行宫颈拭子沙眼衣原体  
检测。结果：四组微生物学转阴率分别为$88.89\,\%$、$71.43\,\%$、$75.38\,\%$和$86.57\%$；莫西沙星组与克拉霉素组和阿奇霉素组在转阴率上差异有统计学意义（$\left(P<0.05\right)$）。第60 天检测复发率分别为$3.7\%$、 $8.9\,\%$、$4.1\,\%$和$3.5\,\%$，各组间差异无统计学意义。认为四种抗生素对沙眼衣原体感染均有效，莫西沙星和米诺环素治疗沙眼衣原体生殖道感染疗效较好。  
美国最新版和中国最新版的诊疗指南分别在2015 年和2014年（表17，表18）  
续表
续表
2 ）衣原体感染并发症治疗的推荐方案。衣原体感染后并发 症多见，而且部分患者迁延难愈。目前尚无有关衣原体感染并发症治疗的推荐方案，按上述方案的治疗成功率并不高，有人延长疗程或联合用药治疗并发症，治愈率有所提高。  
$\textcircled{1}$前列腺炎。米诺环素$0.1\mathrm{g}$，2 次/d，14d 为一疗程；阿奇霉素$1.0\mathrm{g}$，12h 后$250\mathrm{mg}$；环丙沙星$500\mathrm{mg}$，3 次/d，30d 为一疗程；可加用局部处理。慢性前列腺炎的治疗非常棘手，主要是因为前列腺外膜及腺上皮的屏障作用，许多药物不能在前列腺组织及腺泡内达到有效的治疗浓度，脂溶性差的药物在前列腺内又不易扩散，使药物不能发挥抑菌、杀菌的作用；非病原菌性前列腺炎受内分泌、变态反应的影响，使治疗更难奏效。所以治疗慢性前列腺炎，特别是细菌性前列腺炎应选择敏感、能渗透入前列 腺上皮、并在组织中保持一定浓度的抗菌药物。大环内酯类抗生素——阿奇霉素具有较长的半衰期和较高的组织通透性，组织浓度明显高于血浆浓度，抗菌谱广，间隔 12h  服用 $250\mathrm{mg}$  后前列 腺中的峰浓度超过$3\mathrm{{mg}/\mathrm{{ml}}}$，半衰期为$2\sim3\mathrm{d}$，成为治疗慢性前列腺炎的有效药物。  
$\textcircled{2}$附睾炎。多西环素$0.1\mathrm{g}$，2 次/d，共10d；还可选用喹诺酮类药物及磺胺甲基异唑- 甲氧苄氨嘧啶（Sulfamethoxazole/Trimethoprim，SMZ/TMP）；另外可加用局部处理。  
$\textcircled{3}$盆腔炎。因为使用腹腔镜采集标本进行病原体检测不能成为临床常规手段，因此盆腔炎的治疗方案常常是根据经验采用广谱抗生素疗法。推荐疗法：头孢西丁（Cefoxitin）$2\:\mathrm{g}$，肌注；或头孢三嗪（Ceftriaxone）$250\mathrm{mg}$，肌注；同时加用多西环素$0.1\mathrm{g}$，2 次/d，或四环素$0.5\mathrm{g}$，4 次/d，共14d。替代疗法：氧氟沙星$400\mathrm{mg}$，口服，２次/d，共14d；或加氯林可霉素$450\mathrm{mg}$，口服，4 次/d，共14d；或灭滴灵（Metronidazole）$500\mathrm{mg}$，口服，2 次/d，共14d。除了使用广谱抗生素以外，临床研究表明，与盆腔炎性疾病有关的最常见的病原体为沙眼衣原体，一个疗程的阿奇霉素（第 1 天静脉注射$500\mathrm{mg}$，随后在第$2\sim7$ 天每天口服$250\mathrm{mg}$，即总量为$_{2\mathrm{g}}$）加或不加甲硝唑是对此病的一种有效疗法。  
$\textcircled{4}$肛门直肠的LGV 感染。推荐方案：多西环素$100\mathrm{mg}$，2 次/d，口服，共21d。替代方案：红霉素$500\mathrm{mg}$，口服，4 次/d，共21d；磺胺甲基异唑$500\mathrm{mg}$，口服，4 次/d，共21d。肛门直肠的非LGV 感染除磺胺甲基异唑外，治疗时间要长于LGV感染，前者只需10d 疗程。  
$\mathcal{S}$  Reiter  综合征尿道炎。四环素或红霉素 $0.5\mathrm{g}$ ， 4  次 /d ，连续 $7\sim14\mathrm{d}$；或多西环素0.1g，2 次/d，连续$7\sim14{\mathrm{d}}$。皮肤黏膜损害：皮肤黏膜损害常具有自限性，可在数月内消退。关节炎：可选用消炎痛（Indomethacin$25\sim50\mathrm{mg},3$次/d；保泰松（Phenylbu-tazone）$100\mathrm{mg}$，$3\sim4$ 次/d；硫唑嘌呤（Azathioprine）$1\sim2\mathrm{{m}g/\Delta\left(k g\cdot{\mathrm{d}}\right)}$），分3 次服用；氨甲蝶呤（Methotrexate）$15\sim25\mathrm{mg/}$ 周；柳氮磺胺吡啶（Salazosulfapyridine，SASP）$3\mathrm{g/d}$，分次服用；还有物理治疗。肌腱炎、肌腱端损：皮质类固醇激素局部封闭。眼损害、葡萄膜 炎：皮质类固醇治疗以防严重后遗症。  
$\textcircled{6}$成人结膜炎。应用全身抗生素。通常口服多西环素$100\mathrm{mg}$，2 次/d，共$7\sim14\mathrm{d}$；或相当剂量的其他四环素类药；也可以选用红霉素口服，$500\mathrm{mg}$，4 次/d，共$7\sim14\mathrm{d}$；眼局部用抗生素眼药水及眼膏。有轻度前葡萄膜炎的患者可同时局部应 用皮质类固醇激素。近年来非淋菌性尿道炎（NUG）是较常见的性传播疾病， NUG 的主要病因。余辉等对87 例宫颈感染衣原体、支原体患者采用阿奇霉素注射液，阿奇霉素 $0.5\mathrm{g}$  与 $5\%$ 葡萄糖 $250\mathrm{m}$  或 $0.9\%$ 氯化钠溶液$250\mathrm{m}$ 混合滴注，1 次$/\mathrm{d}$，连用 5d，视病情减小剂量至痊愈，并与50 例口服克拉霉素$0.25\mathrm{g}$，2 次/d，连用 10d 的患者进行对照，发现使用阿奇霉素静脉滴注组的总有效率高达$96.55\%$，而口服克拉霉素组的总有效率为$66.00\%$。  
# 3 ）中药的治疗  
由于抗生素的衣原体耐药问题日趋严重，应用中药治疗非淋菌性尿道炎已成为一个新的方向。但中药的成分复杂，每味中药含有多种有效成分，其体内的疗效机制比体外的抗菌作用更为复杂，为研究带来困难。此外，目前尚无中药的抗菌敏感性试验的统一标准，不能更客观地判断其杀菌效果。可以把中药作为衣原体治疗的辅助疗法，并在之后的医学研究中对其进行客观充分的评价，是沙眼衣原体治疗的一个新方向。近年来，有学者开始使用中西医结合的方法治疗沙眼衣原体感染及其可能出现的并发症，如慢性前列腺炎、输卵管炎、女性不孕等，取得了不错的效果。总之，中医中药治疗沙眼衣原体感染具有广阔的前景，但仍有许多问题需要解决。  
# 25.  沙眼衣原体泌尿生殖道感染治疗疗效判愈和 随访  
# 1 ）疗效判愈  
衣原体泌尿生殖道感染患者进行规范治疗后，要进行治疗效 果的判定，包括临床判定和实验室检查。  
1 ）临床症状消失：男性患者尿痛、尿道不适、尿道内瘙痒 等自觉症状消失，检查无尿道分泌物，尿道口无红肿和外翻，以及无前列腺炎、附睾炎的症状、体征；女性患者阴道炎、宫颈炎、盆腔炎等症状消失，分泌物明显减少，颜色转为正常。  
2）实验室检查：按照卫生部和美国疾病控制中心的标准，在判愈时，一般可不做实验室检查，以临床症状判断即可。但笔者认为，实验室检查还是应该作为评价是否治愈的一个重要标准，尤其针对一些临床症状并不十分明显或者隐匿感染的患者。一般认为对于确诊患者，不管有或无流行病学表现，当同时符合临床症状消失和以下某一项实验室检查恢复正常，即可判定为治愈；而对无症状感染患者，以下某项实验室检查恢复正常，且无症状，则可判定为治愈。  
实验室检查手段多样。包括显微镜检查、涂片碘染色、吉姆萨染色或帕氏染色直接镜检发现沙眼衣原体包涵体，只适用于新生儿眼结膜刮片的检查；培养法：沙眼衣原体细胞培养阳性；抗 原检测：酶联免疫吸附试验、直接免疫荧光法或免疫层析试验检测沙眼衣原体抗原阳性；抗体检测：新生儿衣原体肺炎中沙眼衣 原体IgM 抗体滴度升高，有诊断意义；核酸检测：PCR 和RNA实时荧光核酸恒温扩增法（SAT）、转录介导核酸恒温扩增法（TMA）等检测沙眼衣原体核酸阳性，PCR 检测应在通过相关机构认证的实验室展开。笔者认为，治疗结束时的病原体检测不能判定是否治愈，应进行一段时间的多次随访检查。  
3）判愈时间安排：CDC 建议：抗原检测试验为疗程结束后第2 周；核酸扩增试验为疗程结束后第4 周。对于女性患者，建议在治疗后$3\sim4$ 个月再次进行沙眼衣原体检测，以发现可能的再感染，防止盆腔炎和其他并发症的发生。  
2 ）随访  
2015 年CDC 规定：以阿奇霉素或多西环素治疗的患者，在完成治疗后一般无须进行微生物学随访。有下列情况时考虑作微生物学随访：$\textcircled{1}$症状持续存在；$\textcircled{2}$怀疑再感染；$\textcircled{3}$怀疑未依从治疗；$\textcircled{4}$无症状感染；$\mathcal{S}$红霉素治疗后。  
#  沙眼衣原体泌尿生殖道感染治疗所遇难题  
经不起严格的随访。如果用笔者倡议和一直使用的停药后1 个月开始随访和病原体检验，连续3 个月均阴性才算治愈的方案，约有$30\%$ 以上是治疗失败的。  
可能的机制：  
（1）耐药  
近年来，沙眼衣原体耐药菌株不断出现，许多能杀灭衣原体的传统抗生素包括大环内酯类、喹诺酮类、四环素类、利福平类等以往规范用药后治愈率很高，近年来治疗失败的病例愈来愈 多，而且沙眼衣原体经适当的抗生素治疗后易复发，并呈现衣原体持续感染状态。因此，部分学者将目光转到研究沙眼衣原体耐药机制上面。  
四环素类一般被认为是治疗沙眼衣原体感染的首选药物。早在2001 年，Samra 等就在体外测定50 例患者泌尿生殖道分离的沙眼衣原体药物敏感性时发现，有$44\,\%$的菌株在四环素$0.5\;mu\mathrm{\;g}$时就被抑制，表明其对四环素的抵抗已相当严重。Dugan 等在2007 年发现Iscs605 的易位酶将四环素耐药基因整合到suis 衣原体的染色体中，对四环素的耐药机制作了进一步的阐述。喹诺酮类耐药的产生与gyrA 和parC 的喹诺酮耐药决定区（QRDR）的点突变有关。最常见突变位于丝氨酸83，少数发生在天冬氨酸87。Misiurina 等对3 例氟喹诺酮的耐药株gyrA、parC 和蛋白编码基因ygeD 的$_{3}~^{\prime}$′端进行基因测序，发现ygeD 的$_{3}~^{\prime}$端基因发生沉默突变和氨基酸替换，提示与耐药有关。  
不同微生物对大环内酯类耐药的主要机制是核糖体蛋白L4、L22 发生基因突变，以及23SrRNA 的转肽酶编码基因突变。造成沙眼衣原体感染迁延不愈的另一个主要原因是机体不能对沙眼衣原体进行强有力的免疫清除。一方面是沙眼衣原体的抗原性不强；另一方面是由于它寄生于细胞内，可逃避宿主的免疫防御作用，得到间歇性的保护。沙眼衣原体感染人体后获得的特异性免疫通常不强，且为时短暂，不能阻止再感染。甚至有实验显示，患者分泌物中的沙眼衣原体抗体IgG 不仅没有保护和防御作用，而且有可能增强沙眼衣原体对人的感染性。  
（2）持续感染  
1）沙眼衣原体持续感染的临床研究  
在确定沙眼衣原体成为性传播疾病病原体的20 世纪70 年代以前，成年男性的前列腺炎和成年女性的盆腔炎常占人群的一半以上。当1975 年世界卫生组织重新定义性传播疾病，沙眼衣原体进入性病视野后，医生们才发现这些人们习以为常的慢性病原来多是由沙眼衣原体引起。积极的抗衣原体治疗，可以明显地改善腰酸背痛的症状，甚至有医生用长达3 个月的四环素，使长期不孕的妇女成功怀孕的案例。美国CDC 和世界卫生组织总结了大量的临床和实验的资料，确定了这些慢性泌尿生殖系统疾病与沙眼衣原体的密切关系，并且确定了沙眼衣原体泌尿生殖道感染可以像沙眼一样，急性感染过去后，成为慢性持续感染性疾病，引起很多严重的后果，而相当一部分患者一开始就没有急性过程，就是隐匿、迁延、慢性持续感染。  
而衣原体的治疗失败导致持续感染是在争议中逐渐承认的。过去一直认为造成衣原体感染迁延持续的主要原因是其发病过程隐匿，不易被发现所致。一旦确诊，其对抗生素治疗的反应良好，即可及时清除。就连教科书也把衣原体定义为：能通过滤器、对某些抗生素敏感的细胞内寄生的原核微生物。认为四环素的治疗失败率仅为$2\,\%\sim5\,\%$，且把失败的原因归结为：$\textcircled{1}$影响四环素的肠道吸收，如同服乳制品或钙剂；$\textcircled{2}$未治疗性伴； $\textcircled{3}$ 患者不合作。然而在实际的临床治疗中，衣原体的清除率并不 令人满意。我国很多临床医生都能感觉到，即使进行了规范治疗，仍有患者在随后的3 个月检测中发现衣原体存在, 不论是否有症状。随着时间的推移，患者继而出现了上生殖道慢性感染征象，而没有其他病原菌感染的依据。推测这种患者不仅治疗失败，而且发生了持续感染或治疗抵抗。  
衣原体迁延难治临床现象目前在国际上也已逐渐得到承认。  
KA. 等对NGU 男性患者进行的3 个月常规随诊发现，经过治疗后的复发率在$15\,\%$以上。Hillis 等在221 例随诊一年的患者中发现有45 例（$(20\%$）复发，女性患者3 年随诊的复发率是$38\,\%$。随后一些作者从临床治疗失败的病例中分离出了耐药株。  
近几年关于C.t 耐药的研究也逐渐增多，人们从基因角度深入研究了C.t 抗药的机制。Whittington 等一项前瞻性研究表明抗生素治疗C.t 有可能失败，他们给予792 例C.t 生殖道感染的患者42d 的多西环素或阿奇霉素长疗程治疗后，仍有50 例患者未愈。多变量分析表明感染的持续存在明显与患者年龄、治疗期间性交活动有关，但其中只有$7.3\,\%$患者在治疗期间有性生活。因此，抗生素治疗失败不能单纯的认为是再感染所致。通常，治疗失败也和患者依从性低、药物生物利用度低或组织中药物浓度低等因素有关。然而，阿奇霉素一次顿服也出现治疗失败，因此依从性低不是这些患者治疗失败的原因。  
一般来说，C.t 感染的治疗需要选用能穿透脂膜，到达有代谢活性的网状体的抗生素。大部分C.t 对抗生素治疗敏感，可选用四环素类、喹诺酮类、大环内酯类抗生素来治疗C.t 感染。β-内酰胺类抗生素只有阿莫西林用于治疗孕妇的衣原体感染。规则 用药后生物学治愈率达到$90\%\sim100\%$，最低抑菌浓度（MIC）和最小杀菌浓度（MBC）仅说明药物有抗微生物活性，不能肯定是否能清除体内的病原体。因此，仍有许多患者感染复发或加重。实际上，给予L2 型C.t 感染的CF1 小鼠脂质包被的多西环素治疗的效果最佳。脂质可以协助抗生素直接到达感染部位，避免了药物与蛋白作用发生药物丢失，这样在感染部位的药物浓度充足。因此，治疗失败与患者依从性低和药物生物利用度低无关。  
研究表明衣原体耐药与治疗失败有关。一项病例报告称，1例孕妇和一对夫妻分别感染了 E  型、 F  型 C.t ，其多西环素、氧 氟沙星、阿奇霉素的最低抑菌浓度均明显高于对照组。例如，多西环素最低抑菌浓度$\geqslant4\:mu\:\mathrm{g/ml}$，对照组仅$0.015mu\mathrm{g/ml}$。因此，作者认为不同的C.t 其耐药性不同，感染人群的衣原体既有敏感株也有耐药株。 Reveneau  等比较阿奇霉素与多西环素对衣原体 的急性感染和IFN-$\upgamma$ 诱发人类上皮细胞持续感染MBC 时，发现多西环素对急性感染的效果好，而阿奇霉素对持续感染的效果好（$(\mathrm{MBC}2.5\sim5.0mu\mathrm{g/ml})$）。而且，阿奇霉素的杀菌活性与药物的细胞摄入量有关。阿奇霉素药敏试验显示对C.t 敏感，但不能将其从宿主细胞中清除，反而诱发持续感染，阿奇霉素最终能抑 制rRNA 合成，但仍能检测到C.t 的脂多糖和rRNA。单独应用利福平治疗20d 也引起耐药。两种药物联合药敏无耐药，且抑制rRNA 的合成较早。  
耐药的机制还不明，但可能引起衣原体寄生在细胞内，代谢活性降低，对多种抗生素不敏感，这种病原体与宿主长期共存的状态称之为持续感染。但是有学者研究肺炎衣原体时发现持续感染似乎并不是耐药引起的，衣原体的变异体可能是衣原体持续感染和治疗抵抗的一个重要的机制。  
2）相关的持续感染的基础研究（见第三章）  
目前，国内外尚没有衣原体治疗抵抗和持续感染的治疗指南。美国2015 年CDC STD 诊疗指南对持续或反复感染，更多认为是再次感染、细菌感染、生殖支原体感染或厌氧菌感染，推 荐使用重复治疗、阿奇霉素或莫西沙星治疗和甲硝唑治疗。对确定为衣原体没有根除的治疗抵抗的持续感染上没有明确的治疗方案。对反复或持续应用抗生素对有症状的宫颈炎患者进行治疗的疗效仍未可知。  
一些尝试性的探索治疗，例如联合（两种以上）、长疗程（$3\sim6$ 个月）抗生素治疗；使用D-L 丙交酯- 乙交酯聚合物制成的微粒子包裹抗生素（利福平和/ 或阿奇霉素），将药物送入衣原体变异体内；使用中性第四代聚酰胺聚合物与阿奇霉素结合，将药物送入感染细胞内和衣原体变异体内等方法，目前这些方法都还不成熟。一些正在进行的研究试图通过改进衣原体药敏试验（使药敏结果能够切实指导临床用药）、发现新的抗衣原体药物（如丝氨酸蛋白酶抑制剂JO146）、研究衣原体治疗型疫苗和衣原体噬菌体达到解决衣原体持续感染的难题。  
需要指出的是，上述诊疗方法尚缺乏大规模的人群循证医学证据，尚缺乏目前常用的抗衣原体药物在我国人群的代谢特点、生物利用度特点以及大规模人群治疗效果的多中心评价研究。只有具有了这些资料，才能够制定出符合我国人群特点的治疗指南。  
