# 保乳手术的外科问题  
# 6.  只要达到阴性切缘和美容外观效果满意，保乳 手术可谓“无所不保”  
【释义】虽然各大指南给我们明确指出了保乳的禁忌证，但在临床实践中，保乳很多时候是“无所不保”，就是只要达到阴性切缘和美容外观效果满意，在技术上保乳就是可行的。患者的意愿当然是重要的考虑因素，但许多外科医师因为个人原因不愿意保乳，常常“诱导”患者进行切乳，又或者不给患者充分的科普教育，未告知患者保乳的安全性和优势，这些情况下都会出现“患者意愿倾向于不保乳”这一现象，这是不合适的。  
目前关于保乳手术的适应证/ 禁忌证，我们主要关注两大指南的意见。  
1）2017 版美国国立综合癌症网络（National Comprehensive Cancer Network，NCCN）指南（2017 NCCN Guideline）：1）绝对禁忌证：$\textcircled{1}$妊娠期间的放射治疗；$\textcircled{2}$弥漫可疑的癌性微钙化灶；$\textcircled{3}$病变广泛，不可能通过单一切口的局部切除就达到切缘阴性且不致影响美观；$\textcircled{4}$广泛阳性病理边缘；$\odot A T M$ 基因纯合体突变的。2）相对禁忌证：$\textcircled{1}$继往做过乳腺或胸壁放射治疗；$\textcircled{2}$累及皮肤的活动性结缔组织病（尤其是硬皮病和狼疮）；$\textcircled{3}$肿瘤$>5\mathrm{cm}$（2B 类）；$\textcircled{4}$病理阳性边缘；$\mathcal{S}$已知存在或可疑家族遗传倾向的妇女。  
（2）中国抗癌协会乳腺癌诊治指南与规范（2015 版）： 1）适应证：$\textcircled{1}$临床Ⅰ期、Ⅱ期的早期乳腺癌，肿瘤大小属于T1和T2 分期，尤其适合肿瘤最大直径不超过3cm，且乳房有适当体积，肿瘤与乳房体积比例适当，术后能够保持良好的乳房外形的早期乳腺癌患者。$\textcircled{2}$Ⅲ期患者（炎性乳腺癌除外）经术前化疗或术前内分泌治疗降期后达到保乳手术标准时也可以慎重考虑。2）绝对禁忌证：$\textcircled{1}$妊娠期间放射治疗者；$\textcircled{2}$病变广泛或确认为多中心病灶，广泛或弥漫分布的可疑恶性微钙化灶，且难以达到切缘阴性或理想外形； $\textcircled{3}$ 肿瘤经局部广泛切除后切缘阳性，再次切 除后仍不能保证病理切缘阴性者；$\textcircled{4}$患者拒绝行保留乳房手术； $\mathcal{S}$炎性乳腺癌。3）相对禁忌证：$\textcircled{1}$活动性结缔组织病，尤其硬皮病和系统性红斑狼疮或胶原血管疾病者，对放射治疗耐受性差；$\textcircled{2}$同侧乳房既往接受过乳腺或胸壁放射治疗者，需获知放射治疗剂量及放射治疗野范围； $\textcircled{3}$ 肿瘤直径大于 5cm  者； $\textcircled{4}$ 靠  
近或侵犯乳头（如乳头Paget 病）；$\mathcal{S}$影像学提示多中心病灶；$\textcircled{6}$已知乳腺癌遗传易感性强（如BRCA1 突变），保乳后同侧乳房复发风险增加的患者。  
按我们的经验，在临床实际操作中上述两个指南定义的绝对禁忌证通常是我们不予保乳的最常见的若干原因。2017 年NCCN 指南指出的“ATM 基因纯合体突变”作为禁忌证目前仍缺少可靠的证据。在临床实际工作中，有许多情况看似是保乳的“灰色地带”，但事实上都是可以安全保乳的。  
#  年轻患者保乳是安全的  
【释义】年轻患者保乳是不是安全的，不应该关注年轻患者相比年长患者是否预后更差，而是应该关注年轻患者保乳手术相较切乳手术是否预后更差。  
年龄在选择保乳治疗时是否需要纳入考虑范围一直都是争论的焦点。我们可以明确的是，年轻患者相比年长患者肿瘤的恶性程度的确较高，复发转移风险较大，无论是切乳患者还是保 乳患者均如此，即使纠正了淋巴结浸润、雌激素受体（ estrogen  receptor，ER）阴性、广泛导管内成分这些因素在不同年龄组间的差别，年轻乳腺癌组（$<35$ 岁）与大龄乳腺癌组（$\cdot\geqslant35$ 岁）相比，仍然存在前者保乳术后生存率降低、复发率增加的现象，许多的大样本量研究也证实了这一点。然而，年轻患者容易复发，并不意味着不适合保乳，因为对于切乳手术的患者而言，发病年龄低同样也是乳房切除术后预后差的相关因素。因此，要科学地研究“年龄是否是保乳禁忌证”需要纳入“切乳组”作为对照。二十世纪八九十年代欧洲的两大前瞻性研究——EORTC 和DBCG 的亚组分析显示，针对$\mathrm{~I~}\;/\;\;\Pi$期的乳腺癌患者，随机接受保乳治疗和改良根治术，年轻乳腺癌患者（$\leqslant35$ 岁）接受保乳治疗，其局部复发率为$35\%$，而接受改良根治术的患者，此数据仅有$7\%$。同时对于其他年龄组的乳腺癌患者，两种治疗方式的局部复发率没有明显差别。因此，保乳相较切乳高出的局部复发率，极有可能集中于年轻乳腺癌组。因此，年轻患者接受保乳手术相较切乳手术，其同侧局部复发率是更高的。但无论是该研究还是B-06、Milan 研究，都显示了虽然保乳的局部复发率高于切乳组，但总生存没有统计学差异。因此我们不能认为年轻就是保乳的禁忌证，从而忽视了保乳带来的美容和心理方面的优势，这在年轻患者中非常重要。2013 年的St.Gallen 会议的投票结果也显示$89.6\%$ 的医师认为年轻（年龄$<35$ 岁）不应作为保乳治疗的绝对禁忌证，$60.9\%$ 的医师认为年轻甚至不应成为保乳治疗的相对禁忌证。NCCN 乳腺癌临床实践指南（中国版）建议对于已知存在人类乳腺癌易感基因（breast cancer susceptibility gene，BRCA）1/2 突变的绝经前妇女和$\leqslant35$ 岁的妇女，有相对较高的复发和再发乳腺癌风险，因此在选择保乳手术时，医师应向患者充分交代可能存在的风险。中国抗癌协会乳腺癌诊治指南与卫生  
部乳腺癌诊疗规范指南中也指出，年轻不作为保乳手术的禁忌，$\leqslant35$ 岁的患者有相对高的复发和再发乳腺癌的风险，在选择保乳时，应向患者充分交代可能存在的风险。此外，考虑到系统性治疗（化疗、内分泌治疗）在乳腺癌治疗，特别是局部瘤控方面日益突出的重要地位，加之不断更新换代的放射治疗技术同样可以减少复发的可能。因此，现今而言，年轻患者的保乳未必复发率就高于切乳患者，毕竟EORTC 和DBCG 研究的年代较为久远，无论是系统治疗还是局部的辅助放射治疗与今天都不能同日而语，我们认为，年轻患者在现代强大规范的辅助治疗的作用下保乳是安全有效的。  
#  多灶性/ 多中心性/ 双侧乳腺癌也可以保乳  
【释义】多灶性/ 多中心性乳腺癌在传统观点里认为是不可保乳的，特别是六大前瞻性研究中均不纳入这部分患者，更是让临床医师不敢对这些患者进行保乳治疗。然而，临床实践是一直被改变的。近年来越来越多的证据提示多灶性/ 多中心性乳腺癌只要达到切缘阴性，保乳是安全的。然而目前仍缺少高质量的随机对照证据。  
（1）多灶性、多中心性乳腺癌：多灶性乳腺癌是指在同一象限内有2 个及2 个以上浸润性肿瘤病灶，不包括导管原位癌。如果不同象限内存在2 个及2 个以上浸润性肿瘤病灶则称为多中心乳腺癌，其中也不包括导管原位癌。相比单病灶乳腺癌，多灶性及多中心性乳腺肿瘤有以下几个特点：$\textcircled{1}$病理分期更晚；$\textcircled{2}$临床测量肿瘤直径较大；$\textcircled{3}$肿瘤病理类型不同。  
在前些年，许多专家认为多灶性、多中心性乳腺癌不适合行保乳手术，原因是其局部复发率显著高于单病灶乳腺癌。然 而，这并不能完全否定保乳治疗对于多发性乳腺癌的可能性。因为就算在切乳手术治疗的患者当中，多灶性/ 多中心性乳腺癌依然是胸壁复发的风险因素之一。要知道多灶性/ 多中心性乳腺癌是否合适保乳，我们要看这部分患者保乳对比切乳的复发率情况才能知道答案。Lim 等研究478 例多灶性乳腺癌患者，其中保乳147 例，乳房切除331 例，比较其5 年总生存（$93.38\%$ vs. 
$94.53\%$）、无疾病生存（$(89.08\%\ \nu s.\ 91.88\%)$）、局部复发（$2\%$ vs. 
$0.9\%$），均无统计学差异；因此，多灶性乳腺癌患者可以接受保乳治疗。在多中心性乳腺癌保乳治疗方面，Xiudong Lei 等报道了单中心研究结果，共纳入3722 例Ⅰ、Ⅱ期乳腺癌患者，根据发病部位分为多灶性（673 例）、多中心性（233 例）和单病灶性（2816 例）乳腺癌，根据局部治疗策略的不同分为：保乳治疗组、单纯切乳治疗组、切乳并术后放射治疗组，平均随访52个月发现：多灶性、多中心性和单病灶性乳腺癌的5 年局部复发控制率无明显统计学差异（$99\%$、$96\%$、$98\%$，$P{=}0.44$）；在不同的局部治疗策略（保乳、切乳、切乳$^+$ 放射治疗）中，5 年的局控率同样无统计学差异。因此多灶性或者多中心性并不一  
定是局部复发的独立预测因子。  
无论是单中心性还是多中心性乳腺癌，目前仍缺少可靠的大型前瞻性研究结果提供高质量的证据。2015 年中国抗癌协会乳腺癌诊治指南与国家卫生和计划生育委员会有关乳腺癌诊疗规范里也明确提出病变广泛或多中心性乳腺癌，难以达到完整切除及阴性切缘的，是保乳的绝对禁忌证。而对于多灶性乳腺癌并没有明确规定。与此相比，美国的指南相对宽松，2017 年NCCN 指南关于这个问题的说法是“无法通过单一切口进行局部切除而保证满意外观效果的广泛性病灶”是保乳的绝对禁忌证；并没有指明多灶性或多中心性病灶。2017 年St. Gallen 国际共识会议关于“超过2 个病灶在一个象限内（多灶性）的保乳（切缘阴性$^+$ 术后放射治疗）”这一做法，有$97.1\%$ 的专家赞同。对于多中心性病灶的保乳（切缘阴性$^+$术后放射治疗）有$60.6\%$的专家表示赞同。  
我们认为，对于病灶相对集中，可通过单一切口将肿瘤完整切除并取得阴性切缘，同时还能保持较好的美容效果的多灶性病灶，是可以考虑保乳的。对于病灶较广泛或难以通过一个切口切除获得边缘阴性及较好美容效果的多灶性或多中心性乳腺癌是保乳的相对禁忌证。但在经充分检查、肿物足够小、可获得边缘阴性以及患者保乳意愿特别强烈时，仍可以谨慎进行保乳尝试。建议下面几种情况的多灶性或多中心性患者尽量避免保乳治疗：炎性乳腺癌、皮肤浸润、具有放射治疗禁忌证、患者拒绝保乳治疗、肿瘤复发、具有遗传倾向或家族史。  
（2）双侧乳腺癌：双侧乳腺癌常用定义如下：若双侧乳腺癌的诊断间期 $\leqslant90$  天，诊断为同时性双侧乳腺癌（ synchronous  bilateral breast cancer ， sBBC ） ；若诊断间期 $>90$  天，诊断为异 时性双侧乳腺癌（metachronous bilateral breast cancer，mBBC）。关于双侧乳腺癌的流行病学数据较为有代表性的是瑞典国家癌症注册中心的数据，从1970 年至1987 年，sBBC 发病率增长了$40\%$，后呈平稳发展趋势；而mBBC 自1970 年至今，其发病率下降了约$30\%$，这或许是因为辅助治疗进步的原因。此外，sBBC 患者的乳腺癌特异性死亡率高于单侧乳腺癌患者的乳腺癌特异性死亡率；对于 mBBC ，两次乳腺癌的发生间期越长，乳腺 癌相关死亡率越低。双侧乳腺癌相较单侧乳腺癌患者而言，更易表现为以下特点：为浸润性小叶癌、具有乳腺癌家族史和特殊的城市居住环境。肿瘤分期、发病年龄与双侧乳腺癌的关系未见明显统计学差异。此外，双侧乳腺癌的患者相较单侧乳腺癌而言，更倾向于接受切乳治疗及腋窝淋巴结清扫，其中sBBC 比mBBC更倾向于接受切乳治疗。双侧乳腺癌相较单侧乳腺癌而言，其5 年生存率较差。对于双侧乳腺癌患者，参照肿物（reference lesion）是一个重要的概念，指的是两侧乳腺癌中分期较晚或直径较大的肿物。而双侧乳腺癌的总体预后与参照肿物预后相同。  
目前，关于双侧乳腺癌可否接受保乳治疗的资料仍然缺乏，多为回顾性研究。目前数据显示双侧乳腺癌患者更倾向于接受切乳治疗，但双侧乳腺癌也并非保乳治疗的禁忌证。Heaton 的研究纳入了M. D. Anderson 肿瘤中心的1328 例保乳术后患者，其中63 例发生对侧乳腺癌。这些患者中，$87\%$ 的对侧乳腺癌接受保乳治疗，相较首发乳腺癌，对侧乳腺癌接受保乳治疗后的复发率 未见明显增加。因此保乳治疗是双侧乳腺癌的合适和理想治疗方式。此外，双侧乳腺癌保乳术后的放射治疗野设计的时候，采用CT 模拟切线放射治疗野很重要，尤其对于mBBC 患者，CT 模拟可以很好地减少两次乳房放射治疗的重合区域，从而减少放射治疗引起的术后并发症。关于双侧乳腺癌保乳术后的放射治疗，重点在于两次放射治疗时要尽量避免中线重叠放射治疗区域。此外，调强适形放射治疗较传统切线野放射治疗更安全，不良反应更小。调强适形放射治疗可以通过CT 模拟成像设计最适合肿瘤形状的放射剂量强度图形，以最大幅度地增加肿瘤的放射剂量，并减少周围正常组织（如心、肺）的放射剂量，从而提高放射治疗效率，降低放射治疗并发症。  
综上所述，双侧乳腺癌不是保乳手术及术后全乳放射治疗的禁忌证，术后放射治疗可以采用调强适形放射治疗提高效率，降低对周围组织不必要的损伤，同时注意通过放射治疗前的CT 模拟放射治疗野，避免两次放射治疗的重叠区域。  
（3）良性病灶与乳腺癌并存：临床上常常遇到的情况是乳腺癌患者（单一病灶或多发病灶）在同侧乳房内常伴有良性病灶共存，因此对于此类“多发肿物”或者肿物范围较大的患者，建议术前进行穿刺活检，以对各个病灶或者对同一病灶的各个部位有更准确的了解。如果通过术前穿刺活检明确只有一个病灶为恶性肿瘤，其余病灶为良性病变，则可以采用真空旋切手术或开放手术切除良性病灶，然后切除恶性肿瘤病灶，尝试保乳。  
#  中央区肿物也可以保乳  
【释义】许多观点认为，中央区肿物，肿瘤细胞容易侵犯到不同的乳管细胞从而向全乳漫延。因此对于中央区乳腺癌不建议保乳，这种观点目前来看是不正确的。  
中央区乳腺癌（ centrally located breast cancer ， CLBC ） ，又 称作乳头乳晕区乳腺癌，是指肿瘤距乳头乳晕复合体$2.0\mathrm{cm}$以内的乳腺癌，占乳腺癌总数的$5\%\sim20\%$。既往认为中央区乳腺癌不适宜进行保乳手术治疗，原因有：$\textcircled{1}$中央区乳腺癌可能累及多个导管系统从而存在多中心、多灶性风险，行保乳手术难以保证切缘阴性；$\textcircled{2}$中央区乳腺癌不易保留乳头乳晕复合体，无法达到满意的美容效果。$\textcircled{3}$继往研究显示中央区乳腺癌保乳手术的边缘阳性概率以及内乳淋巴结转移概率均较大，腋窝的淋巴结转移概率高，以及5 年、10 年生存率都较其他部位更低。鉴于以上原因，包括NSABP B-06 在内的多个大规模随机对照研究均排除累及乳头乳晕复合体的中央型乳腺癌患者，因此，许多外科医师建议采用乳腺癌根治术治疗中央区乳腺癌。中央区乳腺癌曾一度被认为是保乳手术的禁忌证。  
然而，非随机对照的临床研究提示对中央区乳腺癌行保乳治疗同样能获得良好的肿瘤控制及美学效果。 Haffty  等对 98  例癌 灶距离乳头乳晕复合体$<2.0\mathrm{cm}$ 的早期乳腺癌患者行保乳手术，其中88 例保留了乳头乳晕复合体，平均随访111 个月仅6 例出现局部复发，与肿瘤距离乳头乳晕复合体$>2.0\mathrm{cm}$ 的乳腺癌患者相比，中央区乳腺癌患者的10 年实际生存率以及无复发生存率均无显著差异。事实上，中央区乳腺癌病灶并非一定会侵犯乳头乳晕复合体，肿瘤位于乳晕下方的患者也仅$5.6\%$ 合并有乳头乳晕复合体的隐性浸润，因此多数患者仍有可能在保乳手术中在保证切缘阴性的前提下成功保留乳头乳晕复合体。即使是保乳术中为保证切缘阴性而需要同时切除乳头乳晕复合体（如肿瘤紧邻乳头乳晕复合体或术中冰冻病理检查证实乳头乳晕复合体受浸润）的中央区乳腺癌患者，依然可以采取切除乳头乳晕复合体的保乳手术。只要手术保留了乳房的基本形态，都可以进行即时或二期的乳头乳晕复合体再造术，美观和微创程度常优于乳房切除或一般乳房切除术后再造者。与切除乳房相比，许多患者更愿意接受 这种保乳术式。在早些时候，如2011 年版《中国抗癌协会乳腺癌诊治指南与规范》，将肿瘤位于乳腺中央区及乳头Paget 病列为保乳手术的相对禁忌证。但在2015 年版的《中国抗癌协会乳腺癌诊治指南与规范》当中则做了显著的修订，变更为靠近或侵 犯乳头。我们也认为中央区乳腺癌并不是保乳的禁忌证，只要达到切缘阴性就可以保乳，是否能保留乳头乳晕复合体需术中检查明确其是否有受累，可分别采用保留乳头乳晕复合体或切除乳头乳晕复合体的整形保乳手术达到良好的美容效果。  
#  乳腺导管原位癌保乳是安全的  
【释义】导管原位癌的特征之一就是其多灶性、广泛存在的可能。因此对其进行保乳是许多医师的顾虑之一。事实上，研究显示， 安全的。  
乳腺导管原位癌，也称为导管内癌，是最常见的一种非浸润性乳腺癌。其包括一组异质性病变，乳腺导管上皮细胞增生显著，细胞异型性从轻微到明显，有发展为浸润性乳腺癌的倾向。导管原位癌不是一种单一病变，其包括导管上皮的一系列异质性病变，因此，单独采用任何一种病理分型方法都不能很好地对其分类。常用的分类方法由Silverstein 提出，分成3 型：高级别、非高级别伴粉刺样坏死、非高级别不伴粉刺样坏死。目前国际上较为流行的分类方法还有Allred 分类法：（1）粉刺样；（2）非粉刺样，包括：筛状、乳头状、微乳头状和固体状。  
导管原位癌手术治疗的目标是完全切除肿瘤，其治疗方式的选择是借鉴于浸润性乳腺癌，许多学者认为全乳切除术是最佳的选择，可是，部分病例仍不可避免的出现局部复发，复发率甚至高达$15\%$；目前并没有一个随机对照研究如同NSABP B-06，直接比较导管原位癌患者行全乳切除及保乳术后加放射治疗治疗两 种方法预后的不同，但借鉴了浸润癌的随机研究结果，临床实践中常对导管原位癌患者实施保乳手术，并获得了良好临床预后。Fisher 等对NSABP B-06 研究中的导管原位癌患者进行分析，同样发现导管原位癌患者接受保乳手术及术后放射治疗，其局部复发率与全乳切除相当。因此，导管原位癌患者是可以接受保乳治疗的。  
Van Nuys  预测指数（ Van Nuys Prognostic Index ， VNPI ）最 早是用于决策导管原位癌患者保乳术后的辅助治疗的一个预测指标。VNPI 结合年龄、导管原位癌的程度、病理分级以及切缘宽度这4 个变量预测患者预后，每个变量总分均为3 分，得分越高，意味着复发风险越高。有研究显示疾病复发风险低（VNPI得分$4\sim6$）的患者无疾病生存并不能从放射治疗治疗中获益；相反，放射治疗可使疾病复发风险中VNPI 得分$7\sim9$ 分患者的无复发生存率提高$10\%\sim15\%$；而疾病复发风险高（VNPI 得分$10\sim12$）的患者无论保乳术后接不接受放射治疗，其局部复发率均是令人难以接受的高。因此，根据VNPI 得分对患者分层可以更好地对患者进行个性化治疗：低复发风险的患者只需接受保乳治疗，中复发风险的患者需要接受保乳加放射治疗，而高复发风险的患者需要考虑乳房全切术。此外，纪念斯隆凯特琳癌症中心（Memorial Sloan Katherine Cancer Center，MSKCC）的研究人员同样提出了一个列线图预测导管原位癌患者的长期预后，采用的独立预测因素包括：诊断时年龄、乳腺癌的家族史、表现（临床 、影像学）、辅助放射治疗、辅助内分泌治疗、核分级、坏死、切缘、手术切除的肿物数目、手术的年数。  
我们认为，导管原位癌患者是可以行保乳手术的，但必须达到切缘阴性，并接受乳房的放射治疗，方可有效降低乳腺癌的局部复发风险，放射治疗对于患者的生存并没有影响，部分低复发风险的患者可免行放射治疗，可以考虑使用VNPI 区分这部分患者及其预后。导管原位癌患者接受保乳手术后，部分患者存在着同侧乳房复发的风险。约有$19\%$ 接受保乳手术的导管原位癌患者5 年内会出现复发，而大约有一半的复发是表现为浸润癌。因此，导管原位癌的保乳治疗也不是一劳永逸，外科医师术前应多和患者沟通，共同商量一个个性化的治疗方案。术后的持续临床和影像学监测以及诊断评估很重要。  
#  浸润性小叶癌保乳是安全的  
【释义】相比浸润性导管癌，浸润性小叶癌更容易发生在中央象限，且肿瘤直径更大，容易出现多中心病灶或双侧乳腺病灶。然而，保乳对于合适的浸润性小叶癌患者依然是安全的。在保乳手术的技术细节方面，两者要求是一致的。  
乳腺浸润性小叶癌是仅次于浸润性导管癌的第二常见组织学类型，但其发病率较低，约占乳腺癌发生率的$5\%\sim15\%$。乳腺浸润性小叶癌主要浸润乳腺间质，常不破坏乳腺内在的解剖结构且不引起基质的结缔组织反应，因此可形成不可触及的肿物，部分病例只表现为小结节或细颗粒状，临床检查容易漏诊。相比浸润性导管癌患者，浸润性小叶癌更容易发生在中央象限，且肿瘤直径更大，容易出现多中心病灶或双侧乳腺病灶。此外，大多数浸润性小叶癌患者ER 阳性（高达$90\%$），约$10\%$ 人表皮生长因子受体-2（HER-2）阳性，对化疗的敏感性较差。在外科治疗方面，浸润性小叶癌与浸润性导管癌相比同样适合于保乳治疗，许 多大样本、具有长期随访数据的回顾性研究显示浸润性导管癌与浸润性小叶癌两类患者在接受保乳术后，其5 年与10 年的局部复发、乳腺癌相关死亡率和对侧乳腺癌发生率没有差别。因此浸润性小叶癌患者接受保乳治疗能获得与浸润性导管癌患者同样的局部控制效果和远期无病生存率，浸润性小叶癌患者行保乳治疗是可行的。Holland 等的回顾性研究纳入了226 例单纯性浸润性小叶癌患者，分别接受保乳治疗和切乳治疗，随访结果显示两组患者的局部复发率无显著统计学差异。许多其他回顾性研究也支持这一点。  
浸润性小叶癌中癌细胞散在分布于纤维结缔组织中，因其促纤维增生性能力缺失，所以外科医师很难确定其肿物的边界，理论上会增加切缘阳性的风险。但有些研究提示阳性边缘并非浸润性小叶癌患者保乳术后局部复发的危险因素。可能是由于浸润性小叶癌对放射治疗高度敏感所致。有临床研究支持这一猜想：在这个临床研究中（Voogd），单纯全乳切除的患者局部复发风险高于保乳联合放射治疗的患者。尽管如此，在临床实践中，我们仍提倡切除肿瘤并获得阴性切缘作为标准，浸润性小叶癌患者无须更大范围切除肿物以获得阴性切缘，浸润性小叶癌与浸润性导管 癌保乳成功率相似。在具体进行保乳手术时，更加准确地判断肿瘤大小有利于提高浸润性小叶癌患者的保乳成功率。此外，术前钼靶及彩超检查有时会低估浸润性小叶癌肿瘤大小，可考虑进行术前MRI 检查以准确评估肿物大小。  
# 12. 淋巴脉管癌栓与广泛导管内成分均不是保乳的禁忌证  
【释义】淋巴脉管癌栓与广泛导管内成分均提示肿瘤通过淋巴管或导管系统向远处播散可能性大，许多医师常担心这提示了保乳手术的不安全。但事实上，目前并没有证据提示淋巴脉管癌栓与广泛导管内成分不能保乳。这两个因素在临床实际中并不是保乳决策的关键考量点。  
淋巴脉管浸润是指肿瘤细胞侵犯淋巴管和（或）血管，病理切片可在癌组织的淋巴管和（或）血管中见到癌栓。其发生率的报道从$5\%\sim50\%$ 不等。淋巴管浸润的诊断必须和组织间隙中存在的癌细胞巢相鉴别以防止误诊或漏诊，这种间隙是在切片制备过程中组织断裂或脱水而人为造成的。使用D2-40、CD34、CD31 标记进行免疫组化检查，可以增加诊断的准确率。肿瘤细胞侵犯淋巴管和（或）血管，是实体肿瘤转移的一个重要步骤。肿瘤组织中出现淋巴管浸润提示患者可能容易出现淋巴结转移甚至远处转移，影响患者预后，那么淋巴管浸润是否是一个预后相关的因素呢？许多研究显示，淋巴管浸润常与年龄较轻（$<35$岁）、肿瘤较大、组织学分级高、淋巴结阳性等高危因素相关，并且无论是在腋窝淋巴结阳性还是阴性的患者中，淋巴管浸润的存在都提示了较差的临床预后。无论是切乳还是保乳，淋巴管浸 润阳性患者的局部复发率都是提高的。但并不等同于淋巴管浸润不能保乳。各国指南或共识均没有把淋巴管浸润阳性视为保乳手术禁忌证；无论是在全乳切除还是保乳患者中，淋巴管浸润阳性都提示患者局部复发风险较高，但淋巴管浸润不能作为独立的预测因子，单纯淋巴管浸润阳性不足以将患者归入高危组。目前并没有一个前瞻性的随机对照研究对比淋巴管浸润阳性患者接受全乳切除及保乳术的预后。对于淋巴管浸润阳性的患者只要切缘阴性仍是可以行保乳手术。  
广泛导管内成分最早由Schnitt 提出的，它是指同时满足以下两个条件：1）导管原位癌在浸润灶中所占的比例$\geqslant25\%$；2）导管原位癌明显存在于肿瘤外周的组织中。广泛导管内成分在早期乳腺癌中的发生率约$20\%\sim30\%$，广泛导管内成分阳性常伴有淋巴管浸润阳性。广泛导管内成分的临床意义在于提示乳房内可能存在广泛的导管内散在分布的导管原位癌病灶的风险，如果进行保乳手术，可能残留肿瘤的概率较高，较难取得切缘阴性。Holland 等回顾分析66 例广泛导管内成分阳性和151 例广泛导管内成分阴性患者全乳切除标本，发现原发肿瘤广泛导管内成分（$74\%\ \nu s.\ 42\%$），且多数以导管内癌为主；广泛导管内成分阳性也能提示距切缘$2\mathrm{cm}$ 内的乳房组织中有浸润病灶的残留，但这些残余病灶能否引起局部复发，是否能被当今强大的辅助治疗所控制，目前仍存争议。NSABP B-06 试验中并未发现广泛导管内成分与同侧乳腺癌复发相关。在生存率方面各个研究结果基本一致，广泛导管内成分并不影响患者的总生存。虽然广泛导管内成分提示病变广泛可能超出临床判断，但目前其仍不能作为单一风险因素而影响治疗决策，需综合判断是否存在其他高危因素。目前没有指南、共识和会议认为广泛导管内成分阳性不可保乳，因此，只要在广泛切除下能保证切缘阴性者，广泛导管内成分阳性并不是保乳的禁忌证。  
# Paget 病也可以接受保乳手术治疗  
【释义】Paget 病因发生于乳头部位，处于所有导管汇聚口，因而存在沿导管漫延的可能。因此存在保乳手术会切除不干净这一可能性。然而，Paget 病并非不能保乳，只要获得阴性切缘即可。必要时可以切除乳头乳晕复合体。  
Paget 病，又称为湿疹样乳腺癌，是发生在乳头乳晕部位的恶性肿瘤，是一种特殊类型的乳腺癌。临床上比较少见。Paget病的临床表现很像慢性湿疹。大多数患者常以乳头局部奇痒或轻 微灼痛而就诊。可见患者的乳头、乳晕部位皮肤红斑，轻度糜烂，有渗出时潮湿，有时还覆盖黄褐色鳞屑状痂皮，病变皮肤变硬、增厚，与正常皮肤分界清楚。病变常开始于乳头，并逐步向乳晕区皮肤缓慢蔓延。乳头和乳晕部皮肤湿疹样改变经局部药物处理后，可短期好转，但很快又复发。确诊主要依靠病变部位皮肤的病理组织活检，应做多点的活检取材。典型病例的乳头溢液涂片做病理观察时，可以找到发生恶变的Paget 细胞。由于Paget病在早期与慢性湿疹和接触性皮炎较难鉴别，因此对乳头、乳晕的慢性皮肤病变，经2 周以上治疗无明显好转或虽好转但反复发作的患者，应高度警惕本病的可能。  
根据是否存在乳腺肿块，可以分为伴或不伴肿块的乳头乳晕病变。对于不伴有肿块的单纯乳头乳晕病变的 Paget  病，病变如 果尚未突破基底膜，则属于乳腺原位癌的一种，其治疗效果佳，预后好。这类型占总体Paget 病患者中的一半。另一半则是伴有乳腺肿块的Paget 病患，其中大多为浸润性乳腺癌。还有一小部分患者是以乳腺肿块为首发表现，不伴明显乳头乳晕病变，经术后病理学检查才发现乳头有特征性的Paget 而确诊的情况。  
传统观点认为全乳腺切除术是乳腺Paget 病合适的标准治疗模式，然而，随着保乳手术的广泛开展，越来越多的观点认为对乳腺Paget 病一概而论地进行全乳腺切除可能存在过度治疗，在保证切缘阴性的前提下，保乳手术也是可以考虑的一种方式。现有的回顾性临床分析数据均提示保乳手术在Paget 病中的安全性。《2017 年NCCN 乳腺癌临床实践指南》推荐对于无伴发肿瘤（即无可触及的肿块及影像学异常）的Paget 病，建议给予切除全部乳头乳晕复合体并保证其下乳腺组织切缘为阴性的保乳手术。如乳腺其他部位出现伴发肿瘤，应在确保阴性切缘的情况下切除乳头乳晕复合体，并按保乳手术的标准切除周边的肿瘤病获得阴性切缘。在保乳术后，放射治疗是乳腺Paget 病的必要局部辅助治疗手段之一。  
#  遗传性乳腺癌可依据患者意愿决定是否保乳  
【释义】在技术上，遗传性乳腺癌只要达到阴性切缘，保乳是可以的。然而，相比于散发性乳腺癌来说，遗传性乳腺癌在保乳后，患者乳房的新发乳腺癌的风险会明显提高，很可能需要二次手术。但出现“新发”的肿瘤并进行二次手术后，生存不受影响。所以，对于遗传性乳腺癌是否保乳的决策更多时候是在患者。有年轻患者即使冒着生命危险也要保留女性的“美”和乳房，此时遗传性乳腺癌我们依然可以推荐保乳。但对于年纪稍大，对复发或二次手术非常抗拒的患者，我们推荐乳房全切术。  
遗传性乳腺癌占全部乳腺癌的$5\%\sim10\%$，具有发病年龄  
早、双侧发生、并发其他器官肿瘤的特点。其诊断标准主要参照目前NCCN 指南。  
遗传性乳腺癌的判断标准：（1）家族中有亲属检测为BRCA1/2 突变。2）曾有乳腺癌病史，且满足以下至少一项：1）乳腺癌诊断时年龄$\leqslant45$ 岁；2）有两次原发性乳腺癌，且第一次原发性乳腺癌发生时年龄$\leqslant50$ 岁；3）乳腺癌诊断时年龄$\leqslant50$岁，且有至少一个近亲患有乳腺癌；4）乳腺癌诊断时年龄≤60岁，且为TNBC；5）至少有一名近亲诊断为乳腺癌时年龄$\leqslant50$岁；6）至少有两名近亲诊断为乳腺癌；7）至少一名近亲诊断为上皮来源性卵巢癌；8）至少两名近亲诊断为胰腺癌或侵袭性前列腺癌（Gleason 值≥7）；9）男性近亲诊断为乳腺癌；10）具有基因高突变特性的少数民族，如德裔犹太人。（3）曾有上皮来源性的卵巢癌、输卵管癌或原发性腹腔肿瘤病史。（4）曾有男性乳腺癌病史。 （ 5 ）曾有胰腺癌或侵袭性前列腺癌病史（ Gleason 值≥7），且两个以上的近亲患有乳腺癌、卵巢癌、胰腺癌或侵袭性前列腺癌（Gleason 值≥7）。（6）有下列家族史：1）一级亲属或二级亲属符合上述标准；2）三级亲属诊断为乳腺癌和（或）卵巢癌，且至少两名近亲诊断为乳腺癌和（或）卵巢癌（至少一位近亲的诊断年龄≤50 岁）；3）临床判断患者有无基因突变可能；4）仅在患病家属无法接受基因检测时，才考虑对未患病的个人进行检测。  
BRCA1 是乳腺癌特异性的抑癌基因，参与细胞周期调控、  
DNA 损伤修复以及诱导肿瘤细胞凋亡。最常见的BRCA1 突变为无义和缺失突变，形成截短蛋白，功能缺失，最终导致乳腺癌的发生。在一般人群中，病理性BRCA1 突变的携带率大约为 $0.125\%$（1/800），而在家族性和早发性乳腺癌患者中，BRCA 的突变率明显升高。BRCA 基因突变是否对保乳手术的选择有影响呢？研究显示，进行保乳的BRCA 基因突变者与散发乳腺癌患者相比，原发肿瘤的控制以及无病生存和总生存差异均不大。但新发肿瘤的风险增高。也有观点认为，对于BRCA 突变患者，保乳术后如配合足够的辅助治疗，包括卵巢切除等内分泌治疗、辅助化疗和放射治疗，也可降低新发乳腺癌的风险。另一方面，BRCA  基因突变与散发乳腺癌相比，对侧乳腺癌的发生风险同样 是明显升高的。因此，对于BRCA1/2 基因突变患者来说，能否保乳是一个相对复杂的问题。对于患侧乳房而言，接受保乳手术的局部“真性”复发率和总生存与散发乳腺癌患者相比没有差别。但保留乳房后的长期生存时间段内，患者无论是同侧残余乳房还是对侧正常乳房，新发肿瘤的可能性都较正常患者明显升高。虽然在保乳术后加用标准的辅助治疗（内分泌、放射治疗、化疗等）理论上可以降低新发肿瘤的风险，但目前这一假定仍缺少可靠的证据。对于BRCA 基因突变患者进行保乳手术时，还是需要充分告知患者相关风险，告知其可选择接受双乳全切术± 双乳重建手术。考虑BRCA1/2 的检测较为昂贵，且中国的BRCA 突变情况与国外存在差异，因此，不建议且暂不常规推荐我国使用  
BRCA1/2  的基因检测进行遗传性乳腺癌的诊断。依靠询问乳腺癌 家族史来判断是否为遗传性乳腺癌在我国更具有现实意义。虽然乳腺癌家族史的妇女是乳腺癌的高危人群，但对于乳腺癌患者来说，家族史并非保乳手术的禁忌证。  
#  叶状肿瘤可以保乳  
【释义】叶状肿瘤保乳治疗是安全的，但其术后是否需要放射治疗是个未知答案的问题。目前因发病率低，所以缺少前瞻性随机对照临床试验关注这一问题。  
叶状肿瘤（phyllodes tumor）属于纤维上皮性肿瘤，是由数量占优势的间质成分和上皮成分构成的一种双相性肿瘤。1838年Johannes Muller 首次报道了该肿瘤，并命名为叶状囊肉瘤（cystosarcoma phylloides or cystosarcoma phyllodes）。但叶状肿瘤绝大多数表现为良性病变，而“肉瘤”的命名，尤其是“良性囊肉瘤”的命名会带来许多困惑甚至会造成不必要的过度治疗，所以早在1981 年WHO 将该肿瘤命名为叶状肿瘤，分为良性、交界性、恶性三类。其总体发病率较低。镜下观察可将叶状肿瘤分为良性、交界性、恶性三类。需要注意的是，三类叶状肿瘤均可发生局部复发，乳腺或胸壁的复发肿瘤镜下可见导管结构，但转移瘤中仅可见间质成分。  
叶状肿瘤的临床表现多为单侧、边界清楚、活动性较好的质硬肿物。多数肿瘤生长较快，常有短期内迅速增大病史。较大肿 瘤表面的皮肤常常变薄、发亮、浅静脉曲张，但很少溃疡。叶状肿瘤也可双侧或多发。部分巨大的恶性肿瘤可侵犯皮肤和胸壁，也可出现自发性梗死导致血性溢液。叶状肿瘤的生物学表现差异较大，良性叶状肿瘤类似纤维腺瘤，生长较慢，而恶性程度较高的叶状肿瘤同样可以发生远处转移。在影像学表现方面，B 超显示常为轮廓光滑，内部回声均匀，后方回声增强。乳腺X 线可见肿物成像良好，边界光滑，分叶状。肿物周围透亮环常认为是周围正常乳腺被压迫后的继发改变。需要注意的是随着筛查的普及和人们对乳房健康意识的提高，越来越多较小的叶状肿瘤被发 现，他们与纤维腺瘤的影像学鉴别往往比较困难。就算采用细针穿刺活检或空芯针活检，同样无法有效地将叶状肿瘤与纤维腺瘤进行鉴别，NCCN 乳腺癌临床实践指南中也指出：细针穿刺活检根本不能区分二者，空芯针活检在大多数情况下不能区分纤维腺瘤和叶状肿瘤，因此，只有完整切除肿物后的病理检查才能明确诊断。  
在外科治疗方面，我们需要意识到的是即便是良性的叶状肿瘤，手术后同样也存在复发的可能性，组织学的良、恶分型并不能完全区分是否会出现局部复发的患者，此外，叶状肿瘤术后复发风险是与切除范围大小有关。对于明确术式而言（局部广泛 切除或全乳切除术），若病理阴性切缘$\geqslant2\mathrm{mm}$ 则局部复发率≤$10\%$。若病理阴性切缘较近（$1\sim2\mathrm{mm})$），复发率为$12.5\%$，若切缘阳性，复发率$>30\%$。因此，NCCN 指南认为对于局部复发的预测而言，叶状肿瘤的病理学分类（良性、交界性、恶性）的重要性不如手术切缘阴性重要。我们认为，应当将叶状肿瘤的外科治疗视为一个整体，以探讨叶状肿瘤能否进行保乳，而无须去进一步细分良性、交界性或恶性叶状肿瘤的差别。目前的研究认为叶状肿瘤的全乳切除与达到阴性切缘的局部广泛切除在总生存上并无显著性差异。其中，Macdonald 等人对于恶性叶状肿瘤是否可以保乳的问题，采用了SEER 数据库进行研究。纳入了1983年至2002 年期间被诊断为恶性叶状肿瘤的821 例患者，其中428例（$(52\%)$）行全乳切除，393 例（$.48\%$）行广泛切除或病灶切除术，主要是研究相关临床病理因素对病因特异性生存率的预测价值，中位随访5.7 年显示局部的肿块广泛切除和全乳切除相比都具有相同或更好的病因特异性生存率，因此恶性叶状肿瘤接受全乳切除并不能带来更好的预后。  
综上所述，对于未发生远处转移的叶状肿瘤，当前主要的治疗方案是局部广泛切除（即保乳手术），保乳手术切缘应保证宽切缘（肉眼宽度$>1\mathrm{cm},$），阴性切缘可以提高无疾病生存、降低局部复发率，是首选的外科治疗方案。若不能保证切缘充分阴性时需行全乳切除术。局部复发一般发生在术后2 年内，且随着每一次复发，肿瘤细胞恶性度可能会升高。因此对于复发的叶状肿瘤，可考虑行全乳切除术。相似地，叶状肿瘤远处转移也好发生在术后2 年内，可转移至几乎所有的内脏器官，但肺和骨骼最  
常见，腋淋巴结转移罕见。基质过度生长是转移的最重要因素。放射治疗的作用目前尚不清楚，缺少大样本研究数据。有研究显示对于交界性或者恶性叶状肿瘤，术后放射治疗虽不能获得生存 获益，但可以降低局部复发率。NCCN 指南认为手术后的放射治疗也是需要考虑的，虽然证据仍不充分，原因主要考虑为如果局部复发后进行二次手术，术后如果再次出现二次局部复发，治疗难度可能会比较大。例如全乳切除后的胸壁复发需要更大的切除范围，包括切除多根肋骨并进行相应重建或肌皮瓣移植等复杂手术。因此对于局部复发的叶状肿瘤患者行再次手术后联合放射治疗有助于降低二次复发事件的风险。化疗比放射治疗更具争议。 目前，化疗考虑给予基质过度生长的患者，尤其是肿瘤直径大于5cm 的患者，因为这些肿瘤有相对较高的远处转移率。在内分泌治疗方面，叶状肿瘤中有不同程度的激素受体表达，但是大多都局限于上皮组织，因此，采用他莫昔芬或芳香化酶抑制剂对叶状肿瘤治疗是否有效的，目前仍不清楚。我们目前不支持使用内分泌治疗叶状肿瘤，且考虑到激素受体主要表达在上皮成分中，而转移瘤中仅有间质成分，因此内分泌治疗也无助于转移灶的 控制。  
#  妊娠期乳腺癌不是保乳手术的禁忌证  
【释义】妊娠期乳腺癌做保乳手术是可行的，关键是术后是否适合化疗以及与放射治疗的时间配合问题。如果放射治疗可以推迟到分娩后进行，妊娠相关乳腺癌患者也可以选择保乳手术；需要注意的是如果患者不需要术后辅助化疗的话，放射治疗最好不要推迟超过12 周，而对于需要辅助化疗的患者，则可以先化疗直到分娩后再放射治疗，以减少局部复发的风险。当然先接受 新辅助化疗后再手术治疗也是可行的。  
妊娠相关乳腺癌是指妊娠期和产后一年内发生的乳腺癌，是妊娠期常见的恶性肿瘤。妊娠期乳腺癌的典型表现是乳房的无痛 性肿物。但因为妊娠期间乳房本身存在一些生理性的改变，包括乳房充血，肥大和乳头溢液等，会使妊娠期乳腺癌的诊断变得困 难。妊娠期间乳房可疑的肿物都应当进行活检，尽管$80\%$ 的肿物是良性的。此外，超声在妊娠期间也是一种安全的诊断手段，是首选的无创性检查，没有辐射，敏感性和特异性都很高。妊娠期进行MRI 检查的安全性和有效性目前并没有定论，在妊娠期行MRI 检查要谨慎，尤其是妊娠第一阶段的时候；有研究显示MRI 的造影剂金轧能通过胎盘屏障进入胎儿血液循环，并在胎儿中富集；金轧在肾功能不全的成年人中可能引起肾源性系统性纤维化，因此对于$<1$ 岁的儿童由于肾功能未发育完全，存在低度的肾源性系统性纤维化的风险。如果妊娠期间需行MRI 检查，建议使用欧洲药监局和美国FDA 推荐的造影剂：钆贝葡胺和钆贝葡甲胺。我们中心不推荐在妊娠期间进行双乳钼靶检查，除非患者明确表明要求放弃胎儿。在有创性诊断方面，妊娠期间行局麻下空心针穿刺活检很安全，敏感性高达$90\%$，而且很少发生乳瘘。但不推荐使用细针穿刺活检，因为妊娠和产后激素诱导的乳房生理学增大，会增加细针穿刺活检的假阳性率和假阴性率。在考虑使用影像学手段进行分期以评估妊娠期乳腺患者是否有远处转移时，我们认为只有在它的检查结果能改变临床治疗策略的时候才有必要进行，因为过多的影像学分期检查可能会增加胎儿的射线暴露和器官损害的风险。常规影像学检查如果胎儿接受的辐射剂量通常是少于0.01Gy 则通常是安全的。而当胎儿接受的辐射量超出了阈值$0.1\sim0.2\mathrm{Gy}$ 时，则会出现严重的辐射效应（如：胎儿死亡，畸形）。所以控制好孕妇的放射暴露很重要，目前尚没有接受了低于阈值的放射暴露而出现器官畸形的报道；此外，反复多次的小剂量辐射暴露所受到的伤害比单次暴露相当总剂量所受到的伤害小。但这对胎儿产生远期影响如何目前还不清楚。所以放射科医师和核医学科医师要一起评估患者的累积剂量，为患者选择最准确安全的检查。乳腺癌最常见的转移灶是肺、骨、肝转移，如果估计转移的机会不高，可以将评估推迟到生产后再进行，这些检查包括胸片、骨MRI、骨扫描或PET/CT。  
一般来说，妊娠的各个阶段进行手术都是安全的，大部分麻醉药对胎儿都是很安全的。手术时主要是预防低氧、低血压、低血糖、发热、疼痛、感染或者血栓等会影响胎儿发育的不良事 件发生。术中需要胎心监护仪来监测胎儿情况。因为疼痛能诱发 早产，所以需要充分的麻醉。术后的子宫分娩记录仪可以确定被止痛掩盖的任何子宫活动。而且，除了恶性肿瘤，妊娠也是血栓形成的高危因素，所以推荐用低分子肝素预防血栓形成。妊娠相关乳腺癌患者手术方式的选择原则与非妊娠期的患者相同。妊娠相关乳腺癌患者可以选择全乳房切除手术或者保乳手术加放射治疗。有研究显示妊娠相关乳腺癌的术后并发症很少。如果需要乳房重建，可以考虑假体植入，由于妊娠期的生理性改变，自体重建的方法建议分娩后才使用。虽然妊娠期间一般禁止放射治疗，但是妊娠相关乳腺癌并不是保乳手术的禁忌证。如果放射治疗可以推迟到分娩后进行，妊娠相关乳腺癌患者也可以选择保乳手术；需要注意的是如果患者不需要术后辅助化疗的话，放射治疗最好不要推迟超过12 周，而对于需要辅助化疗的患者，则可以先化疗直到分娩后再放射治疗，以减少局部复发的风险。当然先 接受新辅助化疗后再手术治疗也是可行的。妊娠期乳腺癌手术后的系统性辅助治疗也有较多需要注意的地方。在细胞毒药物化疗方面，妊娠期间细胞毒药物治疗的影响依据暴露于妊娠的不同阶段而不同。妊娠第一阶段禁止化疗，第二和第三个阶段主要是胎儿的发育和成熟过程，可予以细胞毒药物的治疗。但是也有报道胎儿生长抑制，宫内或新生儿死亡，早产和造血抑制。化疗方案可以使用标准的方案如FEC/FAC，EC/AC+T（每周或3 周的紫杉醇，或者3 周多西他赛）。目前的证据显示在第二和第三阶段化疗后出生的胎儿日后的成长并未受到化疗显著影响。此外，目前不推荐在HER-2 阳性妊娠乳腺癌使用曲妥珠单抗。胎儿的肾  
上皮细胞大量表达HER-2，暴露于曲妥珠单抗的胎儿，可出现肾衰竭甚至死亡。此外，羊水减少也与曲妥珠单抗暴露的疗程有关。在支持治疗方面，一般原则是尽量不用支持治疗的药物，除非是有严重指征的药物才可以用于支持治疗。关于刺激白细胞和红细胞的生长刺激因子的妊娠期安全性的证据很少。指南对于这些药物的使用也没有参考。  
#  隐匿性乳腺癌可以保乳  
【释义】隐匿性乳腺癌常见的方法是全乳切除术，然而对于有非常强烈保乳愿望的患者，医师需告知其保乳术后的高复发率风险。在具体操作方面，可以采用“外上象限切除$^+$ 腋窝淋巴结清扫$^+$ 全乳放疗”这种策略。  
隐匿性乳腺癌（occult breast cancer）这一概念最早是由Halsted  提出，指以孤立的腋窝淋巴结肿大为首发症状，临床乳 房体检及钼靶检查均检测不到原发病灶的一类乳腺癌，它的发生率很低，占乳腺癌的$3\%\sim5\%$，其临床分期为T0N1，临床特征与典型的Ⅱ期乳腺癌相似，因此国际抗癌联盟/ 美国癌症联合会分期将其归入Ⅱ期。对于以腋窝肿瘤为首发症状的隐匿性癌首先应认真询问病史，了解患者既往有无肿物活检 /  手术史，有无恶 性肿瘤病史及近期有无自行消退的病灶等，详细的体格检查和表浅的病灶的穿刺活检都是必要的。大多数情况下，腋窝孤立性淋巴结肿大多数是良性疾病，而恶性肿瘤中最常见的是淋巴瘤；当穿刺结果为腺癌转移时，首先应考虑是否是乳腺来源，此外，其他腺癌来源的还包括甲状腺癌、肺癌、胃癌、胰腺癌和结直肠癌都要考虑。然而，这些疾病通常不仅仅只有腋窝淋巴结肿大，因此，行胸腹部CT 检查了解有无其他原发病灶或转移灶很重要；乳房应常规行双侧乳腺彩超及钼靶摄片检查；对常规影像学未能发现原发病灶而病理高度怀疑为乳腺来源时，可考虑行乳房MRI检查。研究发现，在隐匿性乳腺癌患者中，MRI 可以检测出乳腺中的早期强化灶，有较高的敏感性，进一步提高病灶的检出率。PET/CT 等对于部分患者是可行的，但不推荐常规使用。也可能对腋窝淋巴结标本的ER、孕激素受体（PR）的免疫组化进行染色，助力乳腺癌的诊断。  
全乳切除术加腋窝淋巴结清扫是隐匿性乳腺癌最普遍的治疗手段。有研究总结对于隐匿性乳腺癌患者行乳房切除的标本中有$71\%$ 能发现病灶，其中$66\%$ 为浸润性癌；而对于乳房未行任何治疗的，有$50\%$ 的患者最终会出现乳腺局部复发。因此建议即使临床检查未触及或影像学未发现肿物时，也应当对同侧乳房进行治疗。当然也有研究报道了隐匿性乳腺癌保留乳房的结果，且保留乳房的生存率与切除乳房的相当。针对隐匿性乳腺癌的保乳治疗大致分为三类：1）仅腋窝清扫，同侧乳房不行任何处理（仅行观察）；这种做法目前已基本被摒弃了，因为会带来较高的复发率。2）也不推荐腋窝清扫$^+$同侧乳房外上象限切除的保乳术，因为有半数以上的肿瘤是发生于其他象限的，单纯行外上象限切除会造成肿瘤残留。（3）腋窝清扫$^+$同侧乳房全乳放射治疗，联合或不联合同侧乳房外上象限切除的保乳术，这种方法是我们推荐的保乳治疗的方式，事实上，隐匿性乳腺癌是可以“保乳”治疗的，但全乳放射治疗是必须。至于是否联合同侧乳房外上象限切除的保乳术可以看具体的情况进行具体问题的分析。  
#  三阴性乳腺癌保乳是安全的  
【释义】三阴性乳腺癌（triple negative breast cancer，TNBC） 因其复发、转移风险高，有观点认为保乳不安全。事实上，目前所有的证据几乎都显示TNBC 保乳是安全的。  
TNBC  是指免疫组化检测 ER 、 PR  和 HER-2  均为阴性的乳 腺癌，约占所有乳腺癌病理类型的$10.0\%\sim20.0\%$。TNBC 容易早期出现内脏转移，且常发生肺和（或）肝转移。无论是接受保 乳手术还是切乳手术， TNBC  患者术后的复发率和远处转移率都 显著高于非TNBC 患者。此外，TNBC 在诊断后前2 年内局部复发率快速升高，$2\sim3$ 年达到一个高峰，5 年后开始下降；而非TNBC 复发率波动相对较小。虽然相比非TNBC，TNBC 恶性程度高、病情进展快，但并不能就此认为TNBC 需要更为广泛或更彻底的局部治疗。只有在TNBC 人群中随机设计比较接受不同程度的局部治疗的患者复发情况，才有助于回答此问题。然而出  
乎意料的是，现有的回顾性研究显示TNBC 患者接受保乳手术相比乳房切除术，能带来更好的预后。Farrell 等对1325 例接受了保乳或乳房切除治疗的TNBC 患者进行了回顾性研究分析，随访 62  个月结果显示保乳治疗组局部复发率为 $26\%$ ，而乳房切 除组为$30\%$。保乳组5 年无复发生存率、无转移生存率及总生存率均显著较乳房切除组高（分别为$76\%\ \nu s.\ 71\%$$68\%$ vs. $54\%$； $74\%\ \nu s.\ 63\%)$）。多因素分析显示肿瘤大小、淋巴血管侵犯、切缘阳性 /  切缘近等与局部复发率升高有关，而手术类型的选择对局 部复发率没有影响，因此，认为更广泛、彻底的局部手术无助于改善局部复发率。Abdulkarim 等研究768 例TNBC，对比保乳$^+$放射治疗组、改良根治术组和改良根治术$^+$ 放射治疗三组患者局部复发率的差异，发现仅行改良根治术组（不加放射治疗）其局部复发率较保乳$^+$ 放射治疗组明显升高，因此建议对于符合保乳手术指征的TNBC 患者选择保乳手术治疗；对于不能行保乳手术的患者，在行改良根治术后需要联合放射治疗来进一步降低局部复发率。然而，回顾性研究存在偏倚，即肿瘤负荷高、生物学恶性度高患者，倾向于接受切乳治疗。全球各大指南或共识都不认为TNBC 是保乳手术的禁忌或相对禁忌证。相反，据目前仅有的临床证据（回顾性研究为主）而言，保乳手术似乎更适用于三阴性患者，相比切乳手术能带来更好的预后。但需要更高级别的临床证据（多中心随机对照试验）加以证实。  
#  特殊病理类型乳癌保乳是安全的  
【释义】浸润性微乳头状癌（invasive micropapillary carcinoma，IMPC）因其容易淋巴结转移，预后不佳，被称为“乳癌之王”。然而事实上IMPC 是否比传统的浸润性导管癌预后差，目前仍有争议。在国际上目前并没有共识支持IMPC 不合适保乳。同样，对于其他特殊病理类型乳腺癌包括黏液癌、髓样癌等，目前都认为是可以保乳的。鳞状细胞癌发病率很低，因此缺少可靠的临床证据。实践中发现乳腺鳞状细胞癌对放射治疗不太敏感。因此，为乳腺鳞状细胞癌患者选择保乳手术需要考虑周全。  
黏液癌是一种特殊病理类型的乳腺癌，其发生率约占乳腺癌的$1\%\sim10\%$。参照Capella 分类标准，黏液癌可以分为单纯型及混合型。黏液癌的临床表现与普通型乳腺癌无明显差别，其主要病理特征是大量的细胞外黏液。在镜下可以看到在间质中充盈着大片黏液，形成黏液湖，在黏液湖中漂浮着小簇岛状癌细胞。与其他普通类型的浸润性乳腺导管癌相比，有以下特点：癌灶小，淋巴结转移概率小，分期低，ER、PR 高表达，HER-2 低表达，因此其预后比浸润性导管癌要好。可以参照其他类型的乳腺癌进行相似的治疗。黏液癌的保乳是安全的。髓样癌是一种特殊病理类型的乳腺癌，其发生率约占乳腺癌的$1\%\sim7\%$。WHO 将髓样癌定义为“边界清晰的癌，由大片低分化细胞组成，无腺管结构、缺乏基质，有显著的淋巴细胞浸润”，虽然髓样癌的生物  
学标志物表达倾向于高浸润性的组织学特征，但是其预后仍较浸润性导管癌好。髓样癌可分为两种，典型髓样癌和不典型性髓样 癌，两种不同病理类型髓样癌临床上检查较难鉴别。髓样癌在病理上多为三阴性[ 即ER（$(-)$），PR（$(-)$），HER-2（–）]，较多发生BRCA1 突变，常常将髓样癌划分为基底样型乳腺癌（basal-like breast cancer）。WHO 制定了典型髓样癌的病理诊断标准，包括：
（1）合体生长的肿瘤细胞所占比例大于$75\%$；（2）淋巴细胞浸润；（3）显微镜下可见分界清晰的病灶；（4）核分级为$2\sim3$ 级；
（5）无腺样分化，以上五条需同时满足方可诊断为典型髓样癌。典型髓样癌的预后与浸润性导管癌相似，因此，其保乳指征与浸润性导管癌相同。  
乳腺IMPC 是浸润性导管癌中的少见类型，具有较高淋巴结转移率和结外侵犯的特点，其发生率报道不一，约占乳腺癌的$0.9\%\sim7\%$。2003 年，WHO 将IMPC 定义为一种乳腺导管癌的新类型，即一种由位于透明间质内形态类似扩张血管腔的呈小簇状分布的瘤细胞组成的肿瘤。事实上，微乳头状癌只是一个习惯性名称，其微乳头没有纤维血管轴心，这与真性乳头不同。IMPC 好发于中老年女性，其体检、钼靶、超声与其他浸润性乳腺癌没有明显差异，因此主要依靠病理活检进行诊断。事实上，单纯性微乳头状癌十分少见，大部分情况都是微乳头状瘤混合浸润性导管癌，或者其他浸润性癌，如小管癌、乳头癌、黏液癌，甚至浸润性小叶癌，从而被称为混合型微乳头状癌。在病理诊断方面，目前暂无指南明确提出微乳头状癌的成分占多少才能够诊断IMPC，多数研究则以微乳头状癌的成分$>50\%$ 定义为IMPC。研究都显示IMPC 是一种高淋巴管侵袭性和高淋巴结转移能力（转移率$66\%\sim86\%$）的特殊浸润性乳腺癌，倾向于ER、PR、HER-2 阳性，是一种恶性程度极高，需要临床和病理工作者应更加重视的一种病理类型。在治疗上，因IMPC 的高侵袭性，许多医师认为其不适合进行保乳治疗。但事实上，目前没有证据提示IMPC 不能保乳。许多回顾性临床研究，包括来自中国上海的数据均显示IMPC 预后较差，因此在国内IMPC 的保乳率约为$5\%$。然而，美国SEER 数据库则显示IMPC 与传统的浸润性导管癌预后相似，保乳率约为$48\%$。我们认为IMPC 只要达到阴性切缘，是可以保乳的。  
乳腺鳞状细胞癌，简称乳腺鳞癌，是一种罕见的乳腺恶性肿瘤，根据NCCN 指南的分类，乳腺鳞癌属于乳腺浸润性癌的一种，WHO 的乳腺癌分类中，将其归入化生性癌之中，是一种侵袭性强、预后差的乳腺癌，已有的数据显示其预后显著差于传统的浸润性导管癌。在病理诊断方面，如果肿瘤中超过$90\%$ 的恶性细胞属于鳞状细胞类型既可诊断乳腺鳞癌，多发生于绝经后女 性，一般临床表现为可触及的大肿物（$'>4\mathrm{cm})$），且超过$50\%$ 的肿物为囊性。乳腺超声通常表现为低回声实性占位，伴有混合型囊性成分；钼靶可见钙化；乳腺MRI 表现为边界清楚的肿物，中心伴有坏死。与浸润性导管癌$40\%\sim60\%$的腋窝转移率相比，  
乳腺鳞癌的腋窝转移率仅为$10\%\sim30\%$，而其远处转移率高达$30\%\sim33\%$，故乳腺鳞癌有跨越性转移的倾向，很多学者建议该种乳腺癌患者更适合前哨淋巴结活检而不是直接的腋窝淋巴结清扫。目前很多报道提示乳腺鳞癌好发于炎性病变处，例如乳腺脓肿、慢性囊肿或慢性乳腺炎等，这提示了慢性炎症导致的鳞状上 皮化生在鳞癌的发生中扮演重要角色。乳腺鳞癌的组织学特点大多表现为TNBC[ 即ER（$(-)$），PR$(-)$），HER-2（–）]。目前对于乳腺鳞癌的治疗指南没有给出具体建议，也没有共识。乳腺鳞癌的手术方式包括改良根治术和保乳根治术，尚没有研究比较二者预后情况。虽然许多其他部位的鳞癌对于放射治疗是敏感的，如鼻咽癌、食管癌等。但在临床实践中却发现乳腺鳞癌对于放射治疗不敏感，故对于乳腺鳞癌患者，选择保乳根治术时要慎重，与 患者和家属要充分沟通。此外，乳腺鳞癌的腋窝淋巴结转移率较低，故前哨淋巴结活检比直接腋窝清扫更适合。其次，对于化疗而言，目前认为乳腺鳞癌对于传统的乳腺癌化疗方案并不敏感，基于其他部位鳞癌的化疗方案，目前较为推荐以铂类为基础的化疗方案，此外，5- 氟尿嘧啶（5-FU）$^+$ 顺铂$^+$阿霉素的方案也可以考虑。  
#  保乳手术包括肿块切除术和象限切除术  
【释义】肿块切除术（lumpectomy）较象限切除术（quadrantectomy）切除的组织少，复发率稍高，但不影响生存，目前全球采用较多的仍是肿块切除术，该技术是美国NSABP B-06 试验所纳用的标准技术，Fisher 早在1985 年就已开始报道这一技术的细节，这些规范至今仍影响着我们的保乳手术的技术操作。本观点主要阐述传统保乳手术的技术细节，这与现在流行的Oncoplastic 整形保乳手术有些不同的地方，包括切口选择，皮肤处理等。Oncoplastic 整形保乳手术相关内容会在后续章节提及。  
Fisher 观点认为，无论肿瘤位于任何象限，为了术后的美容效果，均不推荐放射状切口，建议行弧形切口，甚至肿瘤位于外上象限靠近腋窝也建议行弧形切口；特别需注意的是对于乳房下象限肿物也尽量采用弧形切口。但如果因肿物表浅而需切除一定量的皮肤或者皮瓣分离过薄，缝合后乳晕与乳房下皱襞间距则会缩小从而出现所谓的“鸟嘴畸形”，此时可选择放射状切口。另外，Fisher 建议保乳手术切口与腋窝手术的切口分开，否则切。值 得注意的是在Halsted 时代，当时的观点认为乳腺癌患者乳房和腋窝须接受完整（en-bloc）切除，即乳腺癌手术范围应当同时包括乳房与腋窝。乳房和腋窝切口的独立，标志着乳房手术与腋窝手术的分离，在切口的位置方面，为了确保完整地切除肿物，切口应开于肿瘤的正上方。对于非乳晕旁的肿瘤行乳晕旁切口常难 以达到切缘阴性而需行再次或多次切除，因此不建议对非乳晕旁肿瘤的乳腺癌患者做乳晕旁切口。对于少数因切缘阳性无法保乳  
需行全乳切除的，全乳切除的切口应当调整，使其包含保乳的切口。关于皮肤的切除范围，由于保乳手术的指导思想与传统的根 治术不同，扩大切除范围并不能达到更好的安全性，并且累及皮肤的患者本身不适合行保乳手术，因此，保乳手术的切除不要求切除皮肤组织。而且切除的皮肤组织越多，美容效果越差。但有时为了提醒病理科医师标本的方位可切除少量的皮肤组织。此外，从肿瘤学安全及美容的角度考虑，如果先前接受过肿物（粗针或细针）活检术，在行保乳手术时最好将环绕活检处的皮肤一并切除。打开切口以后所面临的第一个问题是皮瓣的选择。皮瓣可分为薄皮瓣（仅皮肤）和厚皮瓣（皮肤和皮下脂肪）。传统的改良根治术往往要求薄皮瓣。而在保乳手术中则相反，厚皮瓣可以更好地维持乳房的外形，避免术后局部皮肤产生凹陷。为避免产生薄皮瓣，分离的方向可与皮肤成$45^{\circ}$°。采用手指感觉肿瘤位置以保证球形切除肿物，Fisher 认为肿物的位置深浅对切除的方式有着重要影响。肿瘤位于接近浅表的位置时可切除肿物上方宽度$5\mathrm{mm}$ 的椭圆形/ 梭形皮肤，以保证足够的切缘，并为病理医师提供方位指示，此时无须分离皮瓣；肿瘤位置较深时，可直接切开至肿瘤上方，无须分离皮瓣。一般情况下无须切除肿瘤下方的胸肌筋膜，但是如怀疑下方胸肌筋膜有受累，可一并切除以达到切缘阴性的目的。但无论何种情况，切除的基本原则和要求是完整切除肿瘤及肿瘤周围足够的正常乳腺组织以达到切缘阴性。Fisher 特别强调，每一个肿瘤周围切除的正常乳腺组织并不总是一个固定的范围，而是根据实际需要，只要切除的正常乳腺组织足够达到切缘阴性即可。  
术中标本的处理：手术中切除的肿物标本分为六个面，包括顶面（anterior，靠近皮肤），底面（posterior，靠近筋膜），上侧面（serior，头侧），下侧面（inferior，足侧），内侧面（medial，胸骨侧）以及外侧面（lateral，同侧上肢方向）。在离开术野前要对标本进行标记，标本的外侧面用长缝线标记，内侧面用短缝线标记，顶面用两条靠近的短缝线标记。切下来的标本需迅速送到病理医师处，病理医师需及时对标本进行处理，最理想的是病理医师能在手术室里取标本，明确肿瘤的诊断，告知外科医师标本的切缘是否已达到阴性，并取标本进一步行ER、PR 的检测。虽然有少数情况会出现病理假阴性的结果，Fisher 仍不建议术中多次冰冻切片检查用以排除假阴性；假如术中发现肿瘤距离某一部分的切缘较近，则将该处的乳腺及脂肪组织再扩大切除一部分，真正的切缘是再切除组织的边缘到原来切缘的最大距离。  
肿瘤所在的象限也是影响保乳手术方式的重要因素之一。在下象限的肿瘤，特别是切除后缺损范围较大时可采用乳房重建相 关技术，通过转移周边的乳腺组织以维持较好的乳房外形。对于上象限肿瘤，往往没有很好的重建技术。Fisher 认为不缝合腔隙，让“死腔”机化产生纤维组织填充的效果更佳。出于同样的理由，保乳术后也无须放置任何形式的引流。但是不能为了产生机化和纤维组织而不注重止血，止血不佳会引起质地较硬的血块，给患  
者带来不安。伤口缝合往往采用4-0 的Dexon 线进行皮内缝合。Fisher 认为也可采用皮肤钉缝合，但要在第3、4 天拆除。采用尼龙线或丝线进行间断缝合，特别是褥式缝合，会造成难以接受的伤疤。  
象限切除术的具体步骤如下：采用自乳头向外侧的放射状楔形/ 扇形切口，切缘至少离原活检/ 手术切口3cm 以上，双侧皮瓣可再分离$2\mathrm{cm}$，以充分显露肿瘤周围的乳腺组织。根治性切除肿瘤所在的乳房象限，范围包含表面的皮肤及下方胸大肌表面的筋膜，这样可以确保切除标本的侧缘及表面有足够多的正常乳腺组织和皮肤。但对于位置较深的肿瘤，肿瘤距离胸大肌筋膜则可能只有几毫米，因此这种情况下要求切除部分胸肌。对于腋窝的处理，如肿瘤位于外上象限，采用同一个切口，将腋窝组织整块切除；如肿瘤位于下象限则采用不同切口。肿瘤切除后建议进行乳房内的腺体重建，根据患者腺体的厚度分一层或两层进行缝合，关闭残腔。此外还需行乳晕重建，因为术后常会发现牵拉乳头，使其向手术方向移位或乳头畸形的并发症，为减少这些并发症可分离足够的皮瓣或切断乳晕下的乳管使乳晕与下方的腺体分离。显然，象限切除术的范围较肿物切除术范围更大，那两种技 术之间有何差别呢？欧洲Veronessi 等人已开展的Milan Ⅱ试验就是为了比较两者的疗效差别。试验入组了705 例早期乳腺癌患者（肿物小于$2.5\mathrm{cm}.$），随机分为两组分别接受象限切除法或肿物切除法，术后对标本边缘组织进行评估，对于阳性边缘不进行二  
次再切。术后2 年随访显示“美国技术”可以带来更好的美容效果。4 年随访“美国技术”的局部复发率（$7.0\%$）相对“欧洲技术”$\left(2.2\%\right)$）而言稍有升高，在第8 年随访时差距进一步扩大（“美国技术”vs.“欧洲技术”：$12.8\%\nu s.3.3\%)$）。其余无转移生存率、无疾病生存率及总生存率没有显著差别。然而，这个研究是有缺陷的，首先，研究中对于“美国技术”的肿物切除法组的边缘未充分进行评估，对于边缘阳性者亦未做进一步处理，与NSABP研究的方案不符。在NSABP B-06 研究中，明确要求保乳手术需达到切缘阴性，否则需行乳房切除术。$34\%$ 的Milan Ⅱ试验中的局部复发患者都未进行边缘评估。在边缘阴性患者中的局部复发率为 $8.6\%$ ，与 NSABP B-06  相近。这也恰恰说明了保乳手术边缘 评估的重要性。Milan Ⅱ研究中两种手术方式的术后放射治疗也不一样。象限切除法组较肿物切除法组接受更高剂量的放射治疗（50Gy vs. 45Gy），且前者接受的是全乳外照射放射治疗，后者接受的是瘤床间质植入放射治疗（interstitial implant）。象限切除法组的放射治疗剂量较高、范围也较广，因此该组局部复发率必然较低。此外，NSABP B-06 开展年代较早，相比Milan Ⅱ早了近10 年，无论在化疗、放射治疗还是内分泌治疗方面技术都较落后，但其12 年的累积复发率也仅$10\%$，低于Milan Ⅱ中“美国技术”- 肿物切除术组的复发率（8 年随访$12.8\%$）。与Milan Ⅱ同期开展的其他NSABP 系列研究（NSABP B-13、B19 等）均提示肿物切除术与Milan Ⅱ研究中的象限切除法的复发率一致——  
提示规范的“美国技术”- 肿物切除法辅助适当的辅助化疗，相比“欧洲技术”- 象限切除法并不显著提高局部复发率。肿物切除术因其更好的美容效果和更小的创伤，成为当前全球标准的保乳手术范式。  
#  保乳手术的“中国技术”实践经验  
【释义】中国人群因乳房体积相对较小，病理科的配合相对欠佳，在具体进行保乳手术时，细节和规范与欧美不甚相同，我们经过20 年的保乳探索，总结出了一套行之有效、合适我国国情的保乳手术技术规范。  
当前国内外相关指南对保乳手术的适应证与禁忌证都有明确的规定。但这些规定大多出于肿瘤学安全、外科治疗的耐受性等角度考虑。从美容学角度方面，我们提出保乳手术也存在美容相对适宜人群。有研究显示保乳手术切除的肿物体积占乳房总体积比超过$20\%$ 时，无论是患者本人、医师，还是志愿者都会认为美容效果欠佳。英国肿瘤外科学会（BASO）和整形外科学会（BAPS）在2007 年的Oncoplastic 手术指引中也采用$20\%$ 作为传统保乳手术与Oncoplastic 手术的分界点。因此，术前估计切除肿物体积占乳房总体积比低于$20\%$ 的患者为美容相对适宜人群。为了术后的美容效果，不推荐放射状切口，建议行弧形切口，甚至肿瘤位于外上象限靠近腋窝也建议行弧形切口；与Fisher 的观点相同，我们也建议保乳手术与腋窝手术的切口分开，避免放射治疗后出现牵拉引起乳头向外上象限移位。进行肿瘤切除时有两 种情况：1）当肿瘤位于接近浅表的位置时，可进行薄皮瓣分离，直接沿肿瘤实际边界的外侧约1cm 完整切除肿瘤。（2）肿瘤位于深部难以扪及：当肿瘤位于深部难以扪及时，需行术前B 超或钼靶引导下的定位，初步判定肿物的位置及体表投影。在投影上方入路分离厚皮瓣，探查肿瘤的大致范围，再于其外侧约1cm正常的乳腺组织垂直分离至乳房后间隙，此时再从分离的组织中探查肿瘤的实际范围，沿着肿瘤实际边界外侧约 1cm  完整切除 肿瘤。与Fisher 的“美国模式”不同的是，我们的观点认为，无论肿物位置的深浅，切除的深度都应达到乳房后间隙。值得注意的问题是，需重视皮下分离皮瓣的重要性，皮瓣分离的范围常分离至肿瘤边界外开2cm 处。对于肿物切除后边缘评估的方法，我中心采用的是自主创立的腔周边缘评估法。具体的方法参见相关部分内容。乳头乳晕复合体移位技术应当成为保乳手术的标准细节之一。据本中心经验，乳头乳晕复合体会在术后放射治疗结束后因伤口牵拉而出现移位。特别是下象限的伤口牵拉乳头乳晕 复合体，易出现“鸟嘴畸形”。因此需要在手术时将乳头乳晕复合体向背离切口的方向移位，使得放射治疗后乳头乳晕复合体向伤口方向移位从而回到正常的位置。肿物残腔经彻底止血后，对于上象限较高位切口（如靠近锁骨下）的残腔可不予关闭，直接缝合皮肤。对于低位的上象限切口可直接关闭残腔，必要时可采  
用Oncoplastic 技术进行腺皮瓣转移。  
对于内上或外上象限的残腔可游离上象限腺体组织，转移填 充残腔组织缺损，并采用2-0 Dexon 牵拉缝合，尽量关闭残腔。采用4-0 Dexon 线间断缝合皮下组织，皮内连续缝合关闭伤口，也可采用不可吸收Prolene 线皮内缝合，一周后拆线。不推荐尼龙线、丝线或皮肤钉。  
#  中央区乳腺癌的保乳存在一些特殊的方法  
【释义】只要达到切缘阴性，中央区乳腺癌的保乳是安全的，如果乳头后方组织无法获得阴性切缘，可以考虑切除乳头乳晕复合体的保乳手术。本观点主要阐述具体的技术方法。  
术前临床和影像学评估乳头乳晕复合体是否受累是关键。如 术前判断肿瘤累及乳头乳晕复合体可能性小，可采用钥匙状切口入路，尝试保留乳头乳晕复合体。在完成肿物切除术后，取乳晕后的组织作为边缘送病理评估，若为阴性则可以保留乳头乳晕复合体。如果术前判断乳头乳晕复合体受累，如乳头乳晕区明显糜烂，病理活检有肿瘤侵犯，则在肿物切除时直接将乳头乳晕复合体切除。结合乳房整形技术可采用如下几种方法：（1）荷包缝合法：沿乳晕周围作一圆形切口切除乳晕及下方肿瘤及适量肿瘤周围正常乳腺组织，然后残腔直接行荷包缝合。该方法适用于肿瘤较小而且乳房较大的患者。（2）楔形切除：做一椭圆形的切口切除乳头乳晕复合体及下方的肿瘤，并将切口向外侧延伸，做一下蒂的腺体瓣转移至缺损处填补。要求充分游离皮下及乳房后间隙组织，使腺皮瓣能有较好的活动度来填补缺损；主要的血供来自外侧的乳腺组织穿支血管（图1）。该方法适用于乳房及肿瘤均较大的患者。（3）蝙蝠翼形切口法：在乳晕上方沿乳晕周围作一半圆形的切口将肿瘤、乳头乳晕复合体及下方全层腺体组织一并切除，将下方的乳房组织作为蒂的腺皮瓣上移，用下方的组织填补修复切除的空隙（图2）。该方法适用于乳房较大并有乳房下垂的患者。  
#  临床不可扪及肿物的乳腺癌保乳手术  
【释义】部分乳腺癌患者的肿物临床不可触及，但是常用的乳腺影像学检查（B 超、钼靶、MRI 等）结果可见异常病灶，这类患者就需要在手术前定位病灶，外科医师再根据影像学成像与定位的情况进行手术。常用的影像学定位手段包括B 超引导下定位、钼靶立体定位和MRI 定位。  
（1）B 超引导下定位：对于体表触诊阴性、超声可见的体积较大的乳腺肿块可进行术前或术中超声定位，在B 超的引导下在患者病灶上方的皮肤表面用标记笔划出病灶的范围，或者用 1ml 注射器针头在皮肤上划一个十字划痕，并告知术者病灶的深度。手术时根据划痕或标记线的位置选择皮肤切口，找到病灶的位置后，进行规范的保乳手术。对于体表触诊阴性、超声可见的体积较小的乳腺肿块则需在超声引导下利用Hook 针对肿物进行定位。Hook 针是一种带倒钩的钢丝，在超声引导下穿刺皮肤并穿透肿块后可将钢丝固定于该位置，手术时根据Hook 针就可以找到病灶的位置。超声具有实时引导、准确定位等优势，在某些不适用乳腺钼靶引导的情况下，如乳腺很小、肿块非常贴近胸壁、有植入的假体或肿物在钼靶下模糊等情况，可以考虑超声定位。若触诊阴性的肿块在乳腺钼靶摄影及超声都可检出，则首选超声引导定位，因为与钼靶相比，超声更简捷、患者也更能耐受。手术切除的标本可置于装有生理盐水的容器内进行超声扫描，以确认其为术前检查的靶标肿块，若在标本中不能探测到肿块，则须术中超声扫描切口以确认是否有残余肿块及位置，进一步指导外科切除。对于临床触诊阳性的肿物，传统的保乳手术采用手触感判断肿物范围以确保完整切除。近年来术中应用超声引导临床触诊阳 性的肿物切除开始受到人们的关注。  
（2）钼靶立体定位：对于不能用B 超定位的情况需要钼靶立体定位，如B 超未发现仅在钼靶检查时发现的病灶、乳腺深部的病灶、靠近乳头的病灶以及难以进行局部定位的细微钙化病灶等。钼靶立体定位需要用到立体定位乳腺成像设备。结合乳  
腺CC 位和MLO 位钼靶片判断病灶的性质、大小和范围，并选择合适的穿刺途径。最佳穿刺途径的选择主要考虑穿刺皮肤位点与病灶的最短距离和病灶显示的清晰程度，然后通过计算机三维计算得到乳腺内病灶的水平、垂直和深度坐标，最后将含有定位器具（Hook 针）的定位装置推至相应的坐标位置。Hook 针最佳放置位置是在钼靶片中可以看到定位针穿过病灶或者在病灶的旁边。对于复杂、分散的病灶，或者需要切除大片钙化病灶 时，可能需要多条导丝进行定位。国内许多医院没有钼靶立体定位设备，此时本中心建议的方法是：依阅片时结合乳腺CC 位和MLO 位钼靶片判断病灶的性质、大小和范围，估测乳腺内病灶的水平、垂直和深度位置。再依据穿刺皮肤位点选择合适的穿刺途径以置入定位器具（Hook 针）。如果一次穿刺没有放置到最佳位置，可采用以下两种方法：1）根据此次穿刺结果对穿刺位点、穿刺方向与穿刺深度进行调整，然后进行再次穿刺定位并行钼靶检验，直至放置穿刺针到最佳位置为止。2）不作任何调整，术中通过钼靶判断病灶与Hook 针的相对位置关系，在手术过程中以Hook 针头为参照点，对病灶进行切除。在对病变进行定位以后，为了确保导线在正确的位置，必须对导线进行表面标记并通过胶布固定以减少导线在乳房内部的移位，当患者进入手术室后 再将导线表面标记小心地移除。外科医师在设计手术区域的切口位置时需考虑病灶在钼靶片上的大小、病灶到乳头的距离以及进一步行乳房切除术的可能性等因素。手术过程中需要影像医师和外科医师的协作与沟通，确保病变部位的成功取出。所有切除的乳腺标本都必须标记。我们通常在标本的上部做一个短缝线以定位，在侧面部分（内/ 外侧）缝一个长线定位（b）。另一个方法是用标记钛夹在标本上定位，在侧方（内/ 外侧）放一个，在上方放两个。切除后的标本需进行钼靶摄片确定病变部位被完整切除。经病理医师、放射科医师及外科医师对标本的钼靶片进行评 估，以明确病变是否被完整切除、是否需要再切除更多组织。  
（3）MRI 在乳腺疾病的诊断中的应用逐渐广泛。有条件的单位可利用MRI 对病灶进行影像学定位，指导医师准确和迅速的手术切除。整个过程与钼靶定位相似，但有一些特定的步骤。乳腺MRI 使用的是专业乳腺线圈（1.5 特斯拉的磁铁）；在使用钆类造影剂前后先用T2 加权成像，再用T1 加权成像；并保证乳腺两侧同时成像。在进行MRI 引导定位时，患者需要俯卧在核磁共振装置里，医师坐在患者的侧面。给患者静脉注射钆类造影剂，病灶位置呈现增强显像，然后用MR 专用导线进行穿刺定位。患者须忍受经皮定位的过程，在整个过程中保持俯卧的姿势静止不动，MRI 核心定位需要至少20 分钟。因此对于不能保持静止（如慢性咳嗽或者焦虑的患者）或不能俯卧的患者（驼背、背痛和腹痛的患者）不适宜进行MRI 定位。肥胖和腰围过大的患者亦不适合进行MRI 定位。同时，在整个定位过程中，必须挤压患者的乳腺，但是挤压腺体不能小于$2\mathrm{cm}$。  
不管采用何种引导，Hook 针都是较为常用的定位工具，但作为一种外植物也会让部分患者感到不适。也有报道认为可在B超引导下使用注射器将亚甲蓝注射到病变部位，以引导手术切除。此外，超声具有识别血肿的能力，因此有医院采用患者自身的静脉血注入病灶部位，引起医源性血肿后，采用超声引导下进行保乳手术切除病变。最后，还有学者尝试过采用核素标记定位以指导保乳手术的切除范围。有研究比较了201 例不可触及肿物的乳腺癌患者进行术中超声引导、术前Hook 针定位及核素定位引导定位三种策略的边缘阳性率及切除标本体积，结果显示术中超声引导更为准确，且有助于外科医师更易获得阴性边缘。对于乳腺钼靶成像和超声都可检测到的病灶，最好选择超声影像引导定位，因为超声检查无放射性、简便、经济，患者较易接受。  
#  乳头溢液患者的保乳手术技巧介绍  
【释义】乳头溢液可分为生理性和病理性。生理性溢液多为非自发性、双侧、多孔、乳白色，往往不需要处理。病理性溢液一般是自发性、血性、单侧、单孔，这部分患者常需要手术治疗，我们接下来讨论这部分患者的保乳手术技术细节。  
临床未及肿物的乳头溢液患者诊断可以采用乳管造影Ductogram ）或者乳管镜（ Ductoscopy ）检查以定位病灶，指导 活检或病变导管切除。  
乳管造影经乳头向溢液乳管插入导管（或钝头针），注入造  
影剂，随即行钼靶摄片，一般来说，大部分导管内距乳头数厘米的病灶可以得到显示，阳性发现包括：（1）造影剂中断或导管阻塞征象；（2）导管扩张；（3）充盈缺损；（4）导管壁欠规则；（5）导管狭窄；（6）导管分支扭曲。如病灶距离乳管口2cm 以上，可以加行导丝定位。对于普通钼靶摄片中未发现病灶的乳腺癌患者来说，乳管造影的诊断价值值得肯定。乳管镜又称纤维乳 管镜，由于能直观地反映导管内病变（最远可达距乳头$5\sim6\mathrm{cm}$病灶）情况，且能镜下切取活检，减少不必要的开放手术，近年来在导管溢液的诊断和治疗中得到了广泛的应用。具体操作包括三个步骤：（1）用口径由小到大的探针逐步扩张溢液乳管； （2）将内镜外套管插入已扩张的乳管口，用生理盐水冲洗乳管，扩张乳管；（3）插入乳管镜。正常乳管在镜下的显像平滑而有光泽，癌灶则色白而微凸出表面。其他阳性发现包括导管内肿块、导管内血染、导管壁充血、管壁不规则、导管堵塞、瘢痕。此 外，乳管镜还能对病灶定位，即通过乳管镜将定位针固定于病变组织，留置末端弯曲的导丝针于病变处，手术时沿定位导丝解剖乳管，导丝针所在部位即为目标病灶。在治疗方面，纤维导管镜可以进行一些微创手术，如镜下切除导管内乳头状瘤，以及联合B  超、麦默通系统切除活检乳管内病灶等。  
病理性乳头溢液的最终确诊需要病理活检，如果上述查体、B 超、钼靶或者乳管造影及乳管镜等检查能发现并初步定位病灶时，活检即可完成。而如果仍未能定位病灶，或者活检结果提示  
需要手术时，即应进行导管切除术。乳头溢液的导管切除（duct excision）的方法最早由Hadﬁeld 提出，但目前更可取的方法是微乳管段切除术（microdochectomy），它的特点是更具针对性地切除病变的溢液导管及其分支，同时具备诊断和治疗双重意义。具体步骤大致如下（图3）：（1）挤压乳头，找到溢液乳管。 （ 2 ）将泪道探针或注射器针头（钝头）插入溢液乳管口，注入亚 甲蓝。（3）在触发点（受挤压可出现乳头溢液的位置）或乳管造影及其他检查确定的病变部位方向作环乳晕切口。长度应小于或等于乳晕的半个周径，以防止乳头乳晕复合体的供血不足，切口的中点位于触发点所在的乳房象限。（4）皮肤钩拉起皮肤。（5）找到插入乳管的探针或针头，将所在乳管仔细分离。（6）拔出针头，将该乳管近乳头端结扎、切断，应注意靠近乳头侧是否有肿 物残留。（7）轻轻提起结扎线，将该乳管及其分支切除。如果病灶的具体位置已在乳管造影中得到显示，切除范围即可在包含病灶的前提下得到最大程度的减小。但所有亚甲蓝蓝染区域通常都应切除。（8）切除标本送病检。（9）缝合切口。通常真皮与皮下组织以可吸收线间断缝合。特别需注意由于切除了部分组织而出现的乳头乳晕复合体塌陷，此时可以将组织缺损部位两旁任一侧的组织移位以填充空腔。  
值得注意的是这种方法并不是任何时候都能完整切除病灶。解决这一困难的关键在于如何准确估计病灶到乳头的距离。因此出现了改良技术：患者首先通过乳管造影或者乳管镜对病灶进行定位，再行手术切除。使用乳管造影时，在造影剂注入后采用立体定位引导导丝植入，使导丝尖端处于病变部位并采用钼靶或超 声确定。手术切除范围以包括导丝的尖端为主。若使用术中乳管镜，。改良的显 微乳管探查手术更有针对性，既避免了过大范围的切除带来的外观上的不良影响，也可以保证病灶得到完整的切除，更有临床应用价值。  
如果微乳管段切除术获取的标本活检结果为良性，则不需要进一步处理。如为恶性，那么患者能否接受保乳，以及切除范围又如何确定呢？  
由于对患者是否手术的选择标准不同，各项研究中确诊为癌的乳头溢液患者比率也相差甚远（从$1\%$ 至$47.2\%$ 不等），而其中又以导管原位癌最为多见。由于表现为乳头溢液的癌症患者中，相当一部分患者具有广泛的病灶，这部分患者若进行保乳手术，需切除较多组织，影响术后美容效果。且难以确保切缘阴性，因此复发率可能较高，影响预后。所以在临床实践中，许多情况下会选择乳房切除术。然而，如果能保证切缘阴性，这部分患者的保乳依然可行。本中心的经验提示对于伴有溢血的导管原位癌，其充血扩张的乳管可引导外科医师进行准确的病灶范围定位，反而有利于获得阴性边缘。  
#  穿刺/ 微创活检术后的保乳是安全的  
【释义】许多非乳腺专科的普外科或肿瘤外科医师会一直固守着一个古老的观点：穿刺或微创活检将引起针道肿瘤播散，以及活检后的局部积血将促进肿瘤细胞的局部扩散。因此认为穿刺活检，特别是微创活检后的保乳是不安全的。事实上，这一观点是不正确的。穿刺活检的最大优势在于在治疗前获得准确的病理结果及相关信息，为新辅助化疗的方案或手术方式提供更多选择。美国NCCN 指南中推荐对于需要进行活检时，穿刺活检要优于外科切除活检。欧洲ESMO 指南规定在任何外科干预之前都必须进行粗针穿刺活检。  
早在1987 年，Fisher 等研究者在报道保乳手术方法学时就提到，保乳手术前不建议行开放切取活检术，因为活检引起的出血或渗出会引起硬化和残腔正常组织的变色，在这种情况下，完全切除肿瘤细胞变得相对困难，容易增加肿瘤细胞残留，因此推荐穿刺活检。然而，许多肿瘤的研究都观察到穿刺会带来肿瘤细胞窦道播散问题，所以许多外科医师仍然是对术前穿刺活检术持保守态度。事实上，乳腺肿瘤的术前穿刺活检并不会增加保乳手术的术后局部复发率。 Fitzal  等人回顾了 189  例粗针穿刺活检后 接受保乳治疗的患者，以530 例同期未接受术前穿刺活检的保乳手术患者为对照，中位随访 70  多个月结果显示粗针穿刺活检未 增加保乳手术的局部复发率。值得注意的是他们在保乳手术中，完全都没有刻意追求穿刺窦道的完整切除。许多研究也同样观察到了这个现象。目前包括美国NCCN 指南在内的全球各大指南均支持采用粗针穿刺活检作为乳腺癌诊断的标准流程之一。我们知道在肺癌的穿刺活检中，肿瘤细胞窦道播散的确会引起局部肿瘤生长。那为什么穿刺活检的肿瘤细胞窦道播散并不会提高乳腺 癌保乳术后的复发风险呢？那是因为，乳腺癌患者在保乳手术后要进行全乳放射治疗，并且还会经常接受强大的系统性辅助治疗，包括化疗，内分泌治疗和（或）靶向治疗，因此这些细胞窦道播散的肿瘤细胞往往在乳腺癌患者当中都能被很好地“控制”。此外，关于超声引导下负压辅助活检术（微创活检术）也是安全的，有些观点认为，在进行微创活检术时进行的后间隙麻醉在术后可能会出现积血，如果活检结果显示为乳腺癌，则后间隙积血可能带来局部的肿瘤细胞扩散。事实上，这种担心没有必要。超声引导下负压辅助活检术（微创活检术）早在十余年前就已被美国FDA 批准为安全可靠的乳腺肿瘤术前活检技术。粗针/ 微创穿刺活检术后病理结果如为恶性，则需行进一步外科治疗。此 时，一个特殊问题就在于穿刺活检的窦道处理。本中心推荐在进行穿刺活检时就需考虑保乳手术或乳房切除手术的切口入路，将 皮肤的穿刺点设计在手术过程中易于被切除的范围内，手术时将皮肤穿刺点和窦道一并切除（注意：临床实际工作中可不必刻意追求完整的窦道切除，如穿刺皮肤点距肿物较远）。穿刺术后如出现局部血肿，手术时可一并予以切除。值得注意的是，部分接受了微创活检术的患者，术后影像学未见任何残余病灶时，再接受保乳手术时可先定位残腔，后予切除残腔组织获得新的创面，尽可能保护正常乳腺组织。然后取腔周边缘进行评估，对术中评估为阳性边缘的方向进行进一步切除。  
# 26.  保乳手术的边缘评估包括肿物边缘评估法和 腔周边缘评估法  
【释义】乳腺癌保乳手术成功的关键是边缘评估的方法是否准确、可靠。正确的边缘评估方法可最大限度地减少局部复发率，提高患者的生存质量，边缘阳性患者相比于边缘阴性的患者有着更高的局部复发率，并且随着随访时间的延长，这种风险越来越显著。NCCN 指南明确指出乳腺癌保乳手术如果出现了阳性边缘，必须进行再次切除以达到阴性边缘。目前较常用的边缘评估方法主要有两大策略：肿物边缘策略和腔周边缘策略，前者直接评估切取的肿物组织的边缘状态，后者则是在移除了肿物组织后，对残腔组织进行评估。  
（ 1 ）肿物边缘评估策略：肿物边缘评估策略历史最为悠久， 早在1976 年，NSABP B-06 研究开展的时候，就已采用了此种评估策略。根据取材方法的不同，肿物边缘评估策略可分为以下几种方法。  
1）剥皮法（peel off）：Carter 等曾提出过一种类似剥橙子皮的方法来取材，并进一步病理检查评估肿物边缘的状态。采用这种方法的原因是人们认为乳腺肿瘤在手术切缘处会有不规则生长模式，因此完整的剥皮法可以完整地评估肿物边缘的实际情况。然而此方法的缺点是耗时耗力耗材，因此无法在临床中实际应用。  
2）垂直切取法：垂直切取法是最为经典、历史最为悠久的肿物边缘评估法。Bernard Fisher 早在1976 年开展NSABP B-06试验时就采用这种方法。此方法首先对肿物的方向进行定位（一  
般采用缝线定位），然后对肿物的表面进行染色，最后垂直于六个染色面分别切取边缘组织送病理检查。具体操作方法见图4，从肿物中央部位以垂直于身体纵轴方向横断切取$1\sim3$ 片组织，之后对每片组织从四个方向分别切取外侧、内侧、前方、后方的组织标本；然后对剩余的两块半球形肿物，纵向切取$2\sim4$ 片组织，从而获得头侧和尾侧的边缘信息，之后对所获得$12\sim24$ 片组织进行固定，制成蜡块，每个蜡块至少切取2 张切片，分别放置显微镜下观察，如发现肿瘤细胞，则需记录肿瘤细胞所在的方位并测量到染色面的距离，从而最大限度地增加病理诊断的准确性。经显微镜下观察判断染色边缘是否存在染色的肿瘤细胞，若存在则判定为边缘阳性。该方法被北美大部分地区一直沿用至今。但是该方法最大的争议在于边缘宽度问题。2009 年 St. Gallen 会议投票结果分析显示，北美的医师多偏好“Ink-free标准”，而欧洲的医师则相对保守，多采用至少$2\mathrm{mm}$ 以上宽度的“Adequate width”标准。在2014 年美国肿瘤外科协会（Society of Surgical Oncology）联合美国肿瘤放疗协会（American Society for Radiation Oncology）共同出台了一个共识，接受“Ink-free”作为浸润性导管癌的阴性边缘判定标准。这一共识也被美国乳腺外科医师协会（American Society of Breast Surgeon）所接受。  
3 ）水平切取法：水平切取法指在肿物标本的六个方向，沿 水平于染色面的切线方向切取肿物边缘组织送检（图5）。病理科医师在进行切片显微镜检时，仅需对边缘组织的内侧面（靠近肿瘤侧）进行切片病理检查。该方法更为高效，而且与垂直切取法相比能检查更为广泛的肿物表面边缘，但缺点则是无法测量肿物与边缘的距离。水平切取法与垂直切取法在检出率方面并不完全一致，水平切取法相较垂直切取法而言更为保守，更大样本量的研究同样显示水平法可能带来更多的边缘阳性率与再切率。目前暂不清楚两种方法对患者长期复发和生存情况的影响。  
注：肿物上侧面用短缝线标记，外侧面用长缝线标记。在肿物标本的六个方向（上、下、内、外、前、后），沿水平于染色面的切线方向，切取厚度$2\:\sim\:3\mathrm{mm}$ 的边缘组织。然后对边缘组织的内侧面（靠近肿瘤侧）进行切片病理检查。只要在某个切片上发现肿瘤细胞，此边缘即为阳性。  
4）（肉眼）宏观评估法（macroscopic assessment）：不少外科医师及病理医师认为可以直接对所切取的肿物进行（肉眼）宏观评估以判断是否存在边缘受累。一般认为肉眼宏观测量肿物与边缘距离超过 1cm  可定为宏观边缘阴性。许多不做术中冰冻评 估边缘的单位就采用此种方法，但这种方法相对较粗，我们不推荐。  
5）细胞印迹法（imprint cytology）：细胞印迹法通过将术中所取的肿物组织的不同侧面按压到玻璃片上，以玻璃片印取细胞，印取细胞后的玻璃片采用甲醇固定以及HE 染色后，交细胞病理医师进行细胞学检查。该方法认为肿瘤细胞相比脂肪组织更容易被印到玻片上。该方法相对古老，最早在20 世纪早期提出，并在19 世纪50 年代开始流行。支持者认为该方法甚至比石蜡切片还要准确，原因是该法可以印取整个肿物的所有侧面，并且有经验的细胞病理医师操作仅需$2\sim15$ 分钟。但是也有不同观点认为对于分化相对较好的肿瘤、间质相对致密的肿瘤或者肿  
瘤负荷相对较低的肿瘤此方法会有一定的局限性。目前尚没有足够强的证据支持细胞印迹法应常规用于保乳手术中。不同的病理部门、不同的细胞病理医师采用该方法或许会有不同的结果。  
（ 2 ）腔周边缘评估策略：具体可分为腔周边缘连续切取 法（continuous/complete cavity shavings）和腔周边缘分段切取法（consecutive cavity shavings）。  
1）腔周边缘连续切取法：此方法是将整个残腔完整、连续地取材。R.D.Macmillan 等人最早对此方法进行了描述，如图6所示，在按NSABP B-06 的方法切除了肿物以后，对周围残腔环切一周，记录为腔周边缘标本，值得注意的是要求腔周边缘标本的取材厚度不超过$5\mathrm{mm}$。后来，陆陆续续关于腔周边缘连续切  
除法的报道，但均未具体介绍病理学评估细节，如是否需要染色区分内外面？如何取片取材？阳性判定标准是什么等。  
2）腔周边缘分段切取法：是在移除肿物后，在残腔边缘系统性地切取一定体积、数量的边缘组织送检。相对于腔周边缘连续切取法，此方法旨在保证病理学准确与肿瘤学安全的情况下，切取尽可能少的组织，并获得更优的美容效果。1988 年英国最早报道这一技术。近年 Hewes  等人报道了乳腺癌保乳手术采用此 方法进行边缘评估的随访结果，近10 年的回顾性研究结果提示在同时评估了肿物边缘和瘤床活检的900 多例接受了保乳手术的患者中，瘤床活检法所获得的腔周状态比传统肿物边缘状态能更好地反映临床预后。瘤床活检（bed biopsies）/ 分段腔周边缘评估法根据取材数目的不同可分为：四段法（上侧、下侧、内侧、外侧）、五段法（上侧、下侧、内侧、外侧、后侧）、六段法（上侧、下侧、内侧、外侧、后侧、前侧）和八段法（腔周一圈取八 段）。目前四段法/ 五段法是较为常用的取材方法，如果患者乳腺较小，那么保乳手术底部（后侧）范围有时可能深及胸大肌筋 膜，而顶部（前侧）要切至皮下层，因此对于此类患者多采用四段法。对于乳房较大的欧美乳腺癌患者而言，进行保乳手术时底部无须切至胸大肌筋膜，因此采用包括底部（后侧）腔周边缘的五段法也是很常见的。中山大学孙逸仙纪念医院乳腺肿瘤医学部对乳腺癌保乳手术时的边缘评估采用的是分段腔周边缘评估法，我们的数据显示$7\sim8$ 个腔周边缘相比于$<7$ 个腔周边缘有更好的阳性检出率，可是在预后分析方面，$<7$ 个、$7\sim8$ 个及$>8$个腔周边缘取材其相应的临床预后指标无差别，原因可能是那些因边缘取材数不足而导致的残留肿瘤细胞被辅助治疗（局部放射 治疗$^+$ 全身化疗、内分泌治疗）所控制，即便如此，考虑到$<7$个腔周边缘组患者阳性检出率偏低，因此在缺少更多证据的情况下，本中心仍推荐腔周边缘评估法至少评估7 个组织。  
目前数据表明，在联合使用肿物边缘与腔周边缘评估法时，约$19\%\sim50\%$ 的肿物边缘阳性患者其腔周边缘为阴性，因此此部分患者得以免去不必要的二次手术和再切。那么如果增大肿物的切除范围，是否仍有必要进行腔周边缘评估呢？答案是肯定的，来自法国Feron 等人的一项研究显示，在肿物边缘评估法的基础上加用腔周边缘评估法所带来的临床获益并不会随着肿物大 小或切除范围大小的改变而改变。因此，传统的保乳手术需加用腔周边缘评估法以获得更好的临床获益。此外，《新英格兰医学杂志（New England Journal of Medicine）》同样报道了一项随机对照临床研究，证实了在传统的保乳手术需加用腔周边缘评估法可以显著减少二次手术的概率。另一方面，研究发现，肿物边缘评估为阴性的患者，其中$8\%\sim10\%$ 用腔周边缘评估为边缘阳性，这到底是因为取材的抽样误差，还是广泛存在的导管原位癌成分所致目前仍不清楚。当然也可能是由于肿瘤多灶性的存在，Holland 在1985 年发现对于$2\mathrm{cm}$ 大小的原发肿物行保乳手术时，就算切除了肿物周围2cm 正常组织，仍有$40\%$ 患者可发现额外  
的病灶（原位癌或浸润性癌）。因此，腔周边缘评估法不仅仅是扩大边缘评估的范围，更重要的是对乳腺剩余组织的一个额外的活检，以更灵敏地发现多灶性或多中心性肿瘤的存在，提高诊断的敏感性。腔周边缘评估法由于是在残腔周围取标本进行病理检查，因此有可能导致切除组织过大，可能会影响到美容效果。目前报道的腔周边缘组织的切取平均体积在$22\sim40\mathrm{cm}^{3}$，因此对于乳房体积不大的患者，腔周边缘的使用需考虑切除的体积。此外，如果在评估肿物边缘的同时再评估腔周边缘，会大量增加工作时间与工作量。  
# 27. 改良腔周边缘评估法：中山大学孙逸仙纪念医院的经验  
【释义】本中心是国内最早开展保乳手术的单位之一，总结了一套行之有效、经济、安全、准确的边缘评估法：改良版腔周边缘评估法，且不进行肿物边缘评估。这一方法适合中国的特殊 国情，利于在我国开展和推广。  
按保乳手术标准进行肿物切除后，在残腔周边系统性切取$7\sim8$ 块腔周边缘组织送检。切取的方形腔周边缘组织尺寸为长（$(1.0\sim1.5)~\mathrm{cm}\times$ 宽（$(1.0\sim1.5)~\mathrm{cm}\times$ 厚度（$0.1\sim0.2\rangle$）cm（提倡使用手术刀片而非电刀进行边缘组织切取，以获得尽可能薄的组织，并可减少组织损伤以利于病理镜下检查）（图7），使用丝  
线缝扎标记每一个被切取的腔周边缘组织的位置，如术中无须再切取更多组织，在关闭创口前移除这些标记丝线，取靠患者头侧（12 点钟）方向的第一个边缘组织标记为1 号边缘，并使用止血钳钳夹该处丝线进行标记。其余的边缘组织按顺时针方向依次编号（图8）。边缘组织的病理学检查不需要对肿物外表面进行染色标记，也不需要丝线或其他任何方式区分内侧面和外侧面。对边缘组织病理科进行取材时，平行而非垂直于边缘组织的最大面进行取材，一部分制作成冰冻切片，剩余边缘组织按常规石蜡标本制作程序处理，术后进行常规切片HE 染色。切片中如果观察到浸润性癌或原位癌，则定义该边缘组织阳性（术中或术后如果边缘阳性，则须对相应边缘部位进行再切，并取新边缘组织送检直到获得阴性边缘为止。如果初始有超过一半的边缘组织阳性或者某一方向边缘经过两次以上再切后仍得不到阴性边缘，则该患 者为保乳失败，需转行改良根治术）。  
我中心采用改良腔周边缘评估法行保乳手术的乳腺癌患者共 422 例，调查随访发现，中位随访时间为55.5（$12\sim130$）个月时，累积5 年无局部- 区域复发率、无远处转移率、无疾病生存率及总生存率分别是$95.3\%$、$97.8\%$、$88.3\%$ 和$96.0\%$。在入组的患者当中，近$90.5\%$ 的患者没有任何乳腺癌相关事件（复发或转移）。因此本边缘评估法具有良好的肿瘤生物学安全性，保乳手术仅仅评估腔周边缘而不对肿物边缘进行评估是安全的。无须对边缘外侧面进行染色是这一方法的重要特点之一，我们认为在腔周边缘组织薄到一定程度（$.1\sim2\mathrm{mm}$）的时候可不需要区分“内侧面”和“外侧面”，因此可以避免因染色而出现的相关技术问题。传统的边缘评估法中的染色步骤会有许多人为因素影响我们对实际边缘的判断。比如，染料渗入肿物的缝隙中、肿物组织的自然退缩以及放射检查后肿物变形等。所以，本方法可以避免上述问题的困扰。此外，不需测量任何距离，适合术中冰冻是这一方法的另外一个优势。因为边缘组织足够薄时可不区分“内侧面”和“外侧面”，所以在判断边缘阳性时，我们无须测量任何距离，只要镜下未见癌即可报边缘阴性。此技术细节使得本方法更适用于术中冰冻病理检查。 染色边缘的距离，但在术中冰冻时，标本中的脂肪组织可能流失，从而导致组织空间结构变形，影响距离测量的准确性。另外，采用肿物边缘评估法的保乳手术，其最佳的边缘宽度仍存在争议，本方法则不存在所谓的“最佳边缘宽度”问题。一个常见的疑问是，如果采用本中心的方法，病理医师在理论上会有$50\%$的机会没有评估到真正意义上的腔周边缘，即腔周边缘组织的外侧面。关于此问题，我们认为，任何一种边缘评估方法都不可能$100\%$ 评估到整个外侧边缘。例如，对于一个$2\mathrm{cm}$ 大小的肿物标本，如果需要$100\%$ 评估到其整个外侧边缘，大约需要一万张切片。因此，在临床实际工作中，病理评估所采用的基本原则是抽样评估，即通过充分、正确的取材所获得的样本去反映整个组织  
的病理情况。而评价一个病理评估方法的安全性，最可靠的指标就是临床预后。我们的研究所显示的令人满意的临床预后结果证实了本方法的安全性。更为重要的是我们的方法大大减少了病理医师的工作量，因此能更容易得到病理科医师的认可与合作，有利于在我国特别是在基层医院推广。  
# 28. 术中边缘不典型增生或阳性的处理以及处理的具体细节问题  
【释义】术中边缘不典型增生是否需要处理？术中边缘阳性：可否通过术中再次切除以进行保乳？如果要再切，是如何再切？这些都是保乳手术中常常面临的重要问题。  
关于“术中边缘病理报告为不典型增生时，是否视为边缘阳性？是否需要再切？”的问题目前尚未有统一的意见。Arora 等人开展了一项关于不典型增生边缘的回顾性研究，该研究的15 例患者接受保乳手术时肿物边缘病理检查有不典型增生，并通过二次手术接受了乳房全切术。其中分别各有2 人在残余乳房发现导管原位癌或浸润性癌，因此他们推荐对于边缘存在不典型增生的情况需要进行二次再切。然而，这种观点一直以来都存在争议。关于“肿物边缘不典型增生该如何处理”这一问题美国乳腺外科学会成员进行了一项问卷调查，415 位受访中有263 位（$(63.4\%)$）认为可不需要进一步的手术治疗。另外有130 位（$(31\%$）认为可  
选择性再切，22 位（$(5.3\%$）认为需常规再切。有意思的是，该调查还发现如果外科医师是诊治过许多乳腺癌患者的专科医师，或者他常常参加肿瘤学科会诊讨论、接受过Fellowship 训练的话，就更容易对边缘有不典型增生的患者选择“无须再切”。值得一提的是，当前对于该问题的研究都未区分不典型增生的程度（轻、中、重），也没有具有说服力的生存资料论述不典型增生再切的必要性。中山大学孙逸仙纪念医院乳腺肿瘤医学部开展了相应的临床研究，通过回顾性分析发现，保乳边缘残留不典型增生与否，并不会影响长远的复发率和存活率，因此，我们的观点认为：（1）重度不典型增生需要与原位导管癌相鉴别，在没有进一步证据的支持下，我们认为术后石蜡提示的边缘轻、中或重度不典型增生均可不予再切。2）对于术中冰冻病理评估边缘状态时，考虑到术中冰冻病理的不准确性，如果术中冰冻提示边缘存在重度不典型增生时，可适当地予以再切，以减少术后再次切除的 可能。  
关于“术中边缘阳性可否通过术中再次切除以进行保乳”的问题，Gibson 等回顾分析了两家医院527 例接受了保乳手术的女性乳腺癌患者（中位随访3.4 年），对比初始边缘阴性的患者与初始边缘阳性但再切达到阴性的患者，局部复发率无差别 （$(3.7\%~\nu s.~3.3\%)$）。但是也有相反的研究结果，Menes 等人报道了对459 例患者均中位随访75 个月的数据，结果显示如果初始边缘阳性，需要两次或以上再切的患者相比于初始边缘阴性患  
者，具有更高的局部复发率（$(13.4\%\ \nu s.\ 3.5\%)$。此外，Monica Morrow 的团队报道了一个更大样本量的回顾性研究，涉及2770例接受了保乳手术的患者。他们近25 年的随访结果显示初始边缘阳性经过再切后达到阴性的患者，与初始边缘阴性的患者具有相同的局部控制率。来自我们中山大学孙逸仙纪念医院的数据显示了同样的结果：在295 例未接受术前化疗的中国女性乳腺癌患者中，保乳手术初始边缘阳性与初始边缘阴性的患者5 年的累积无区域局部复发生存无统计学差异。综上所述，目前认为术中边缘阳性可以通过再切达到边缘阴性从而进行保乳手术。外科医师和患者需要对边缘评估法有良好的了解与足够的信心，使得更多的患者得以接受保乳手术治疗。  
若术中边缘评估为阳性，传统的再切方法是把整个残腔环切一圈（“环切法”）。然而这样做会切取更多的乳腺组织而影响了美容效果。Cady B 早在20 世纪90 年代初期就已提出可采用多染料方法标记不同方位的边缘组织，使外科医师可以有针对性地只切除受累边缘所在部位的组织（“定向切除法”）。Gibson曾比较过保乳手术后出现边缘阳性时，使用“环切法”或“定向切除法”进行边缘再切除，两者的局部控制情况相近。但是，在新辅助化疗后的保乳手术时，考虑到肿瘤存在不规则缩小的可能，此时“定向切除法”是否足够安全？目前尚不清楚。  
#  术中冰冻评估保乳手术边缘是安全的  
【释义】许多人的固有观点认为术中冰冻病理评估不适用于乳房手术。因为脂肪细胞无法进行术中冰冻，此外还会认为术中冰冻评估准确性不足。事实上我们中心近20 年的实践表明，术中冰冻评估乳腺癌切缘是安全，有效，可行的。  
边缘阴性是乳腺癌保乳手术的基本要求之一。边缘组织病理诊断评估可采用术中快速冰冻切片诊断和术后石蜡切片病理诊断两种方式。术中冰冻切片病理诊断具有良好的敏感性（$(83\%\pm13\%$）和特异性（$\langle95\%\pm8\%\rangle$），使用术中冰冻切片诊断能将$30\%\sim40\%$ 的二次手术再切率下降到$10\%$ 左右。因此二次手术率高于$10\%$ 的中心需考虑使用术中冰冻切片病理诊断评估法。我中心在国内首先开展“Fisher 保乳技术在早期乳腺癌保乳手术中的应用研究”，一直坚持采用术中边缘组织冰冻切片病理诊断，二次手术率只有$3.5\%$。当前针对保乳手术中冰冻切片病理诊断的质疑主要在于乳腺组织富含脂肪，因此冰冻切片的制片存在一定的难度。我们认为，完美的冰冻切片病理报告需要外科医师、病理医师和病理技术员共同协作才能做到。  
首先，外科医师送检的腔周边缘组织有较严格的要求：每一块组织大小不超过$15\mathrm{mm}\times15\mathrm{mm}$，厚度小于$5\mathrm{mm}$。且送检的组织不可浸泡在生理盐水或湿纱布上，因为水在冰冻切片时会形成冰晶影响阅片。送检组织分别装置在做好标记的透明标本袋  
中，同时冰冻病理申请单上提供患者全面详细的病史资料，包括患者的基本资料，肿物穿刺活检病理诊断结果，有无新辅助化疗史及重要的钙化影像信息和超声检查结果等。我们建议在申请单上附上双乳及腋窝的简笔图，标记肿物的位置和大小。保乳手术的术中边缘组织冰冻切片的制片被认为是病理技术的难点。因为脂肪组织在冰冻切片制片过程中存在冻融现象，可能造成部分组织缺失或折叠，进而影响阅片。国内外有研究报道：在制片中通过仔细观察组织，掌握适当的冰冻温度、时间及切片厚度，仍可以制作出较好的冰冻组织切片（图9）。在冷冻室内仔细观察边缘组织是非常有必要的，通过组织的颜色可以大致判断该边缘的主要成分是脂肪还是纤维组织，从而通过预估结果正确调整制片条件及预计制片效果。但要较好地保留脂肪结构需要的温度很低（$(-40\sim-35^{\circ}\mathrm{C}$），时间也更长（$8\sim10$ 分钟）。在临床病理实际工作中，保乳术中送检的组织较多（常超过10 份），按脂肪的冷冻要求去制片不切实际。我中心在冰冻切片过程中不刻意追求完美的脂肪组织制片，因为我们发现冰冻切片即使部分脂肪组织出现冻融缺失也并不影响病理诊断结果，因为阳性边缘中肿瘤细胞通常仍会保存在玻片上（图9）。因为冻融只发生在脂肪细胞，肿瘤细胞是不会冻融的。而且癌细胞通常刺激周围纤维组织增生，纤维组织在冰冻切片过程中不会冻融消失。  
冰冻组织病理诊断由于多种因素的影响而存在一定的局限性，它要求在很短的时间内做出诊断，缺乏经验的病理医师难以胜任此项工作。病理医师必须经过相当长时间的训练或有丰富经验才能承担。而乳腺疾病具有多样性，加上部分患者术前已行新辅助化疗、术前穿刺活检或其他手术经历等会增加术中病理诊断 难度。病理医师力求做到准确诊断，为外科手术医师提供更多信息，避免假阳性或假阴性的诊断结果给患者带来不必要的创伤。国内外文献报道的乳腺术中冰冻切片病理诊断的准确率均在$90\%$以上，我中心回顾分析了1999—2008 年乳腺癌保乳术中冰冻切片病理诊断的准确率为 $96.5\%$ 。据文献报道术中冰冻切片病理诊 断假阳性的病例主要是由于导管上皮不典型增生病变影响了病理  
诊断的准确性，硬化性腺病也易造成假阳性。而术中冰冻切片病理诊断假阴性病例主要与导管原位癌的存在有关，肿物体积大、伴有微浸润灶、新辅助化疗史也易造成假阴性结果。边缘组织的冰冻病理诊断应详细注明病变特征和病变大小，如伴有导管上皮不典型增生，应尽量注明轻、中、重度及范围。如有癌的成分，应尽量注明是浸润癌，还是原位癌及范围。  
尽管术前许多乳腺癌患者都接受了粗针穿刺活检，但在保乳手术中我们仍然推荐进行肿物冰冻切片病理诊断，目的在于： 
（1）术前活检结果若为原位癌，冰冻切片组织可能发现浸润灶。
（2）病理医师熟悉原发部位肿瘤细胞形态十分重要。通过肿物冰冻切片再次熟悉该病例乳腺癌的组织和细胞形态，在对边缘和前哨淋巴结冰冻组织诊断时，更易发现形态相似的肿瘤细胞，尤其是发生小灶性病变时。  
保乳手术中送检的组织一般包括$8\sim10$ 个腔周边缘组织、1 个或以上肿物、$0\sim4$ 个前哨淋巴结。由于送检的组织多，冰冻切片病理诊断的耗时可长达1 小时或稍多，但该方法可以减少二次手术率，是保乳手术一次成功的重要手段。综上所述，为了保证保乳手术的有效顺利进行，共同提高我国乳腺癌整体诊疗水平，我们认为：（1）乳腺癌保乳术二次手术率高于$10\%$ 的中心应该考虑使用术中冰冻切片病理诊断评估法；（2）外科医师、病理医师及病理技术员之间需更多交流合作，制定较完美统一的术中冰冻切片病理诊断协作流程；（3）病理医师应加强训练、互相学习、积累经验，努力提高乳腺疾病冰冻切片病理诊断水平，减少假阳性或假阴性诊断。  
# $3\ell.$ 保乳手术的常见并发症及处理  
【释义】保乳手术的并发症较少，而且处理较容易，是保乳手术的一大优势。本观点只讨论最常见的并发症及处理。  
出血及血肿是常见的并发症之一，彩超联合细针穿刺抽出暗红色液体即可诊断。原因：（1）术前使用化疗药物或激素类药物。（2）术中止血不彻底，遗留活动性出血点或创面渗血。 （3）患者凝血功能差。（4）手术后，原痉挛的小动脉断端舒张。治疗措施：首先判断是否存在小动脉活动性出血可能。或手术当天或术后第一天出现的伤口处明显的进行性肿胀、伤口爆裂渗血、皮肤出现大块瘀斑等情况则考虑动脉出血可能。B 超或穿刺抽液可确诊。此时需急诊手术止血。若为其他原因所致的一般性的血肿常常术后两天以后才出现。此时也不需要加压包扎、拆线排血或置管引流等，予以穿刺抽液即可。预防方面主要是注意术中止血要彻底。若患者有凝血障碍，可在手术前适当补充凝血因子或其他血制品。  
伤口积液：出现伤口积液的原因包括死腔未闭、化疗的影响、脂肪坏死、术后营养不良等。积液范围较小时可表现为局部触诊有硬实感，类似肿物，若出现红肿热痛等炎症表现，则考虑  
感染可能（少见）；B 超是诊断伤口积液的最佳方法。若无B 超可予细针抽液初步诊断。术后早期出现的积液，若临床判断张力不大，无感染征象，可暂不予处理，待其出现自然机化。若术后$2\sim3$ 周出现的积液，则可在不影响美容效果的基础上，每$3\sim6$天进行抽液一次。伤口积液可能在保乳手术后$1\sim2$ 年仍长期存在，难以完全吸收，这种情况多为术后早期积液处理不及时所致。长期存在的积液难以吸收，可能给患者带来一定的焦虑。预防积液的方法主要包括：1）注意术中的止血；2）尽量关闭残腔；（3）适当加压包扎；（4）术后早期（$(2\sim3$ 周）出现积液时应当予以抽液，这是预防术后长期出现积液的最为重要的办法。但值得注意的是有观点认为，保乳手术可不需要关闭残腔，待其早期积液产生机化后填补保乳手术所带来的乳房体积缺失，保证术后的美容效果。  
感染：切口感染的常见原因有：（1）新辅助化疗后或基础疾病等导致免疫力下降；（2）手术时间过长；（3）术中无菌操作不严谨；（4）术后血肿或积液，其中术后早期（$2\sim3$ 周）的积液引起感染较为常见，特别是化疗期间抽液不积液的时候。切口感染可分为单纯性感染与合并软组织蜂窝织炎感染。单纯性感染一般局限于残腔，可抽出浑浊、脓性混合液。此类型感染一般通过反复抽液可治愈。合并软组织蜂窝织炎感染时局部可表现出红、肿、热、痛等炎性表现，可伴有全身性中毒症状。血常规可见白细胞及中性粒细胞升高。此时可予反复抽液及应用抗生素，并做血细菌培养及药敏试验。值得一提的是，无论是单纯性感染还是 合并软组织蜂窝织炎感染都不主张进行切开引流。术前抗生素的使用按不同地区、不同医院的规范执行。本中心绝大多数患者在接受保乳手术前后都不需要预防性使用抗生素。对于术前化疗后、具有复杂的基础性疾病、年纪偏大或手术时间较长的患者，可以考虑使用一代头孢。  
伤口裂开：术后的伤口积液、积血、感染、边缘坏死、缝 合不牢固都不利于伤口的愈合，提高伤口裂开的风险。除了对伤口裂开的原因进行处理（如行B 超下抽液、抗感染）以外，建议在切口处皮缘无明显感染灶时予即时缝合，不建议置入引流管或填塞其他任何引流物，因为这些操作都会导致患者的瘢痕 增大。  
伤口异物结节：（1）在进行前哨淋巴结活检时，如果亚甲蓝药物注射方法不恰当致使药物分布不均匀时，患者在术后短期内可能在伤口及附近出现结节，大小如花生米样，质硬，活动度欠佳，并且部分患者存在一定的疼痛。因此，建议在进行前哨淋巴结活检时用生理盐水对亚甲蓝进行一定的稀释。若采用淋巴蓝或 专利蓝则不易出现术后结节。在亚甲蓝注射时应采用浸润方式注射，不要点状注射。（2）紧，可能松脱从而发生移位。当钛夹从残腔移位至皮下时所形成的结节可被患者触及发现。钛夹结节往往于术后半年出现，大小如黄豆般大，边界清楚，有少许活动性，不觉疼痛。诊断方面B超是十分可靠的诊断方法。除非B 超判断不清或者患者强烈要求，否则亚甲蓝或钛夹结节可不予处理。  
#  注重保乳手术后的美容评价  
【释义】保乳手术的优势之一是获得良好的美容效果，因此，需要了解美容评价的基本内容和基本方法。  
在乳腺癌保乳手术中获得完美的术后效果，是每一位乳腺科医师力求达到的共同目标。每一位乳腺外科医师在进行这个手术前都需要进行仔细的术前评估和设计，除了要求有丰富的临床经验、外科技术、细致的解剖能力外，还需要充分地了解患者的个体化需求，以及了解乳房美态的决定性因素，包括形态、体积和位置等。在进行保乳手术时必须提前预计上述可控因素在术后产生的变化，还需要考虑到术后伤口的愈合、组织的软化情况、术后并发症（包括出血、血清肿、上肢淋巴水肿等）等所带来的不良影响。  
乳房美学总体可分为视觉和触觉两大方面。从视觉上讲，重要的美学特征包括双侧乳房的对称性、乳房的轮廓、乳房组织活动度及乳房各部的比例。触觉特性主要包括柔软度、乳房组织在胸壁的移动度及患者自身乳房的感觉。所以，对于乳腺科医师来说，关键在于手术之前就要预见乳腺组织的部分切除后会给患者乳房形态带来怎样的改变。要做到这一点，首先要求外科医 师自身要建立一个正常的、具有吸引力的乳房轮廓的概念，并懂得乳房的美学标志，再结合患者个体化的乳房解剖结构和比例特点，充分考虑它们对手术的影响。乳房美学的决定因素包括乳房的体积、腺体组织的分布、乳房组织的弹性、乳头乳晕复合体的位置和外观、被覆皮肤的质量以及乳房和前胸壁诸结构之间的关系。简而言之，上述这些因素决定了乳房反映在人们头脑中的影像。  
任何初次切除乳腺组织的外科手术及随后的放射治疗都会对乳房形态产生影响。这些影响包括乳房解剖单位的改变，皮肤色素、弹性、厚度的改变，以及乳头乳晕复合体的外形和位置改变等多个方面。  
（1）局部肿瘤切除后的缺损：如何解决肿瘤切除术后的组织缺损所带来的乳房畸形一直是困扰广大乳腺科医师的难题。几乎所有的患者都有不同程度的乳腺实质纤维化、乳腺实质瘢痕形成、皮肤瘢痕形成及由放射治疗引起的全乳血管减少等术后改变。而且当切除较大面积乳房皮肤组织或者乳房腺体组织时，就。切除的乳 腺组织占整个乳房体积的比例，是影响局部肿瘤切除术后乳房畸形的重要因素，一般来说，切除的乳腺组织体积占总体乳房体积比例超过$20\%$ 时需要采用整形保乳技术（Oncoplastic 技术）。其次是切除腺体所处的位置，通常紧挨着乳头乳晕上方的肿瘤切除所造成的畸形，需要较为复杂的手术修复；而其下方的肿瘤切除所造成的鸟嘴畸形的修复手术更为复杂，因此更需要整形保乳技术（Oncoplastic 技术）。保乳手术切除后，若能保留较多的乳腺组织，应该尽量使用周围的组织瓣填塞残腔，这可以使乳房术后更加美观，必要时还可以选择使用带血管的组织瓣进行填充。其他导致畸形的因素还包括为了保证边缘阴性而进行反复切除、保乳术后伤口感染等。  
（2）保乳术后放射治疗：放射治疗也是影响术后乳房美观效果的重要因素。放射治疗对照射部位组织产生的影响是非特异性的，而且是长期、持续、进行性的影响。放射治疗6 周内是组织修复的急性期，皮肤表现为发红，水泡或者溃疡。急性期过后皮 肤出现水肿和明显的硬结。亚急性期一般在术后6 个月以后，其表现为色素沉着和腺体组织硬化。  
（3）保乳术后切除遗留的瘢痕：胶原沉积引起伤口瘢痕组织形成是机体自身的正常愈合机制，因此在肿瘤切除术后的腔隙内通常会形成瘢痕组织。最初是血清填充，随后出现不同程度的伤口收缩、皮肤瘢痕形成。当瘢痕、积液腔隙过度收缩时，则可以影响皮肤的外观，导致皮肤瘢痕的凹陷。而术后的放射治疗可能加剧畸形的程度。  
（4）保乳术后与放射治疗后双侧乳房的不对称：局部肿瘤切见原因之一。造成双侧乳房不对称的原因有：外形缺损、体积不等、乳头乳晕位置异位或者外观差异等，这些因素单独或者联合作用引起治疗后的双乳不对称畸形。  
（5）微小轮廓缺陷：微小的外形缺陷，无论缺陷位于乳房的内侧、外侧、下方、上方或者乳房的正中，尤其是位于乳头乳晕复合体或者乳房周边的缺损，均会对患者的乳房美感产生重大的影响。保乳手术所致的乳晕边缘细微的缺陷，都可能会引起乳头乳晕复合体的凹陷。  
根据以上保乳手术可能出现的乳房美容情况的改变，目前并没有较为一致的评价系统进行评价，从评价的对象上可分为回缩程度评价、体积评价等，从评价的方法上可分为主观评价与客观自动化评价。  
评价的对象上看，评估回缩程度很重要，回缩评估（BRA）主要是通过比较乳腺癌患者保乳术侧乳房与健侧乳房的美容收缩量来评估其术后美容效果。患者只需站在一个清晰的透明胶板后面，该板内的每个间隔网格为 1cm ，用来测量乳房回缩的尺度。 患者的颈静脉切口到剑突突起交界的直线作为y 轴，交界点的顶端作为x 轴，x 轴左右的数值均为正值。每个乳房的乳头所在位置对应的x 和y 坐标值为其所在的位置。然后利用简单的几何向量计算方法（毕达哥拉斯定理）确定乳房回缩的量，用以比较术侧乳房与健侧乳房的位置，来确定评估效果如图10 所示，该患者右乳行保乳术，术侧乳头位置为$\mathbf{X}_{1}{=}6$，${\bf y}_{1}{=}15$，对侧乳房位置为$\mathbf{X}_{2}{=}11$，${\bf y}_{2}{=}14$。BRA 值$=9.49\mathrm{cm}$（参见文本BRA 公式）。一  
般认为，若BRA 值$<3.1\mathrm{cm}$，则认为效果较好；$3.1\mathrm{cm}\leqslant\mathrm{BRA}$值$\leqslant6.5\mathrm{cm}$，效果一般；BRA 值$>6.5\mathrm{cm}$，效果较差。BRA 法其实是一个定量的评价方法，通过测量数值的变化得到乳头乳房轮廓位移和回缩的定量值。它可以精确地量化一些影响手术和放射治疗效果的指标。作为一个二维评估系统，它不能识别所有可能影响美容效果的因素，如乳房体积、形状、皮肤改变等。同 时，这种定量评估系统对于位置较深的肿瘤意义不大。此外，评估乳房的体积对双侧乳腺的对称性评价也非常重要，评估的方法有很多，包括CT、MRI 等。最方便的是利用乳腺钼靶片中的不同径线进行计算以得到乳房的体积，公式为$\scriptstyle{V=1/3\times p i\times r^{2}\times h}$（图11）。病理学医师使用腔围法计算切除的乳房组织的体积，根据切除组织的长（$(L)$）、宽（$(W)$）、高$(H)$），利用一个近似于椭圆的公式$V{=}0.52\times L\times W\times H$ 得到的。如果是大量的腺体切除，则利用公式$V{=}0.79\times L\times W\times H_{c}$。然后，根据这些测量结果，计算被切除乳房的比例，并与美容术后的效果比较，研究发现，切除比例小于$10\%$ 的患者自身的满意度更好一点。美容评分除了关注切除比例，还要考虑肿瘤所在的位置，如果肿瘤在乳房的中间，即使切除比例为$5\%$，也会影响美容的效果和患者的满意度；如果肿瘤在乳房的侧面，切除比例为$15\%$ 的患者满意度也 较高。  
需要计算乳腺体积的数据（单位：$\mathrm{mm}$）  
从评价的方法上看：主观评分法是较为常用的方法，该法要对患者进行不同角度的拍照，并予以主观评价：正位（前后位），左右$45^{\circ}$°斜位，左右$90^{\circ}$°的侧位照片。术前保留相片的资料是相当重要的，因为无论术后复查多少次，如果缺乏术前的照片进行对比的话，术后的美容评估都无从谈起。因此，在手术之前我们就必须开始记录整个术前计划。通常整形科医师在这方面做得特别好。近年来，我国乳腺科医师正以一定的发展速度逐渐开展乳腺修复的工作，这方面正在逐渐向整形科医师学习和靠拢。  
除了保乳术后评估的作用之外，这些照片还可以提供有用的医疗法律资料。此外，手术医师经过长期的经验积累，结合这些照片可以对手术效果有清晰的认识，而照片资料对医师也能提供视觉上警醒作用，提示手术医师如何去改进手术的切口、方法等。当患者术后完全康复（往往是几个月或者是一年以后），这些照片就可以将手术前的设计和远期的手术效果有机联系起来，对于乳腺外科医师手术技巧的进步而言相当重要。关于患者术前乳房照相，要求双臂自然下垂于身体两侧，照相范围向上包括双肩的顶端，向下到脐下。将患者置于色彩明晰的背景下完成拍照，类似于我们的证件照拍摄过程。各种暗色调的背景阴影都会产生影响，一般建议使用的是亮蓝色或亮绿色，甚至可以使用手术室的绿色手术布单挂在墙上进行简单的背景设置。使用先进的数字照相设备来构建成套的照片资料，以确保照片质量。照片资料也可以马上打印出来或者通过手提电子设备显示以供第二天手术当中进行参照，这对手术决策有很大的帮助。手术的照片想更加容易保存下来，就必须建立数据库，必要时可快速调出患者的照片，使术前和术后照片的效果对比变得简单。另外，必要时还要照相记录一些有个体特殊性的照片，如双臂举过头，身体轻度前屈显现假体起皱与否，乳房位置改变后显露切口瘢痕的情况，用手向另外一侧内收显示胸大肌收缩对乳房的影响和显示假体的形态。要获得高质量的照片，光线是关键的影响因素。建立一个好的照相室并不困难，包括带对比光线（建议蓝色）的背景幕，至少两个带光线扩散伞的光源光纤系统（最好是可调节的，并可与照相机同步），才能照出最好的效果。任何照相机商店都有相关的照相工作室配件售卖，这些设备都简便易用。在任何乳房的照片中，都不能看见患者的脸部。放大和取景必须是统一的，这要求认真考虑病例的整体布局，这样才能提高照相的专业性。患者必须在接受完所有的治疗后至少6 个月进行第二次拍照。在进行对比研究期间患者需按时返院复查并行拍照。美容评价研究人员一般包含有两个乳腺科医师，一个整形科医师和两名患者志愿者。主观美容评分系统有很多种，其中最常用的是Harris 评分方法。其评分以乳房术后的纤维化和组织回缩为重点；其次是Harvard 的4 类分级法：极好（治疗侧乳房和健侧乳房看起来一模一样，好像根本没有进行过手术一样）；好（治疗侧乳房有轻微但可以辨认出来的放射治疗过的痕迹）；一般（治疗侧乳房有明显放射治疗过的痕迹）；很差（有明显的放射治疗组织后遗症）。  
目前有些商业化的自动化评估软件可使用，这一方法最大的特点是只要选择的相关评估指标相同，多次评估的结果就不会因为主观因素而改变，是评价保乳术后乳房外形较为客观的方法，具备可重复性、高效性、客观性的特点。目前主流的软  
件有BCCT.core software 和BAT software。BCCT.core software 由Breast Research Gro 研发，以提高保乳术后乳房外形评估的可重复性、客观性，简化评估的过程，提高效率，并且期望在全球范围内达到统一的标准。该软件整合了目前认为与术后外形相关的各种指标，包括了对称性（7 项指标），皮肤颜色（8 项指标）及瘢痕情况（8 项指标）等相关的具体评价指标。评级采用Harris 评分。BCCT.core software 关注的不仅仅是两侧乳房的对称情况，还有术侧乳房术后及放射治疗后皮肤颜色的改变、瘢痕的可见度等情况，对于照片的质量要求较高。BAT（breast analyzing tool）software 是另一款评价软件。软件开发者所属的团队认为目前尚缺乏一个能够全面、准确评价术后乳房外形的指数，因此希望能开发一个易于计算且区分度好的指数，于是就有了BSI（breast symmetry index）的诞生。BSI 可以这样理解：如果术侧乳房和健侧乳房外形和大小上没有区别，那么可以认为非常对称（excellent），术后乳房外形好。BAT software 着眼于两侧乳房的对称性，而对于皮肤颜色、瘢痕的情况不予考虑。主要评价术后双侧乳房是否对称，需要测量乳房周径、面积、乳头移位、瘢痕牵拉的情况等，进而处理相关数据得出BSI。  
综上所述，无论是乳房回缩评价还是体积评价，都是不可 缺少的重要评价对象，二者缺一不可。但我们要知道各地区对于乳房外形的界定标准不同，可能存在美国专家认为完美的乳房在很多欧洲专家看来需要接受缩乳手术这种情况。所以同样难以达成全世界范围内的统一；在评价方法上，主观评价法是最传统的评价方法，但是经常无法在世界范围内达成统一的标准，主要原因仍是重复评价结果及相互评价结果差别大，使得它的可重复性及可靠性受到质疑，所以，采用该方法时通常选择评价专家组而非单个专家，但这样做又导致人力物力的大量消耗；其次，该方法的分级过于简单，很难精确、标准化地评价术后外形。由于考虑到Harris 4 级分类过少，也出现了很多亚类分级，但亚类分级的出现并未提高评价结果的一致性。BCCT.core software、BAT software 等方法通过保存患者的原始影像资料，可以进行多次测量和评价；摒除主观人为因素的影响，结果真实可靠；操作简单方便，对操作者无特殊经验要求。但是，该方法也存在不足。首先，该方法以照片为评价原型，由于照片的局限性导致有的体表标志不能显现，如乳房下皱襞等；其次，对于照片的拍摄及质量有相应要求，有研究显示，手动识别体表标志的误差会导致结果重复性低；尽管如此，照片评价法相较于过去的方法还是往前迈出了一大步，使得乳房术后外形评价更趋于客观化、高效化。此外，目前大多数对乳房术后外形评价的方法都局限于二维平面，若能结合3D 成像技术，将会是更为重要的一大进步，使得测量乳房的形状、体积、表面积、轮廓成为可能；目前已有的3D 软件有 3dMD Breast Analysis ™ （ 3-Q ， Inc. ， Atlanta ， GA ）和  3D  Surgeons（Genex Technologies Inc.，Kensington，MD）。但这些软件对于过大的、下垂严重的乳房均不太合适。由于对于技术及  
设备要求较高，目前该方法尚未得到广泛的应用及推广，但是相信3D 成像法将是重复性最高、结论最准确的方法，必将成为未来的发展趋势，也最可能成为保乳术后乳房外形评价的全球标准。  
迄今为止，仍没有全球认可的保乳术后乳房外形评价方法，现存的各种方法都存在一定的缺陷，而真正完美的评价方法需要考虑到各个方面。例如，必须是易于操作的，所选指标必须是客观公正且全面的，所得到的结论是符合全世界审美的，同时资料可以永久存档以便进一步加工处理的，而且最好是能与患者自身评价相结合的。找到能同时具备这些条件的方法就是我们未来发展的方向！  
# 32.Oncoplastic 手术定义目前仍不统一，从单纯的乳房内腺体移位整形技术到全乳皮下切除联合硅胶植入，都在Oncoplastic 手术定义的范畴  
【释义】许多观点认为Oncoplastic 只包括腺体移位整形技术，但许多国外的文献或教授又把皮瓣修补甚至全乳皮下切除联合硅胶植入都算在Oncoplastic 手术的范畴，让许多医师相当困惑。本 观点重点对Oncoplastic 手术的定义和分类进行说明。  
乳腺癌保乳治疗已成为早期乳腺癌患者的标准手术之一，其目的在于提高乳腺癌患者的生活质量。然而传统保乳手术后  
约$30\%$ 的患者不满意术后的美容效果，而将整形外科的技术运用于乳腺癌保乳手术中能改善这一现实。肿瘤整形修复术 （Oncoplastic surgery，简称Oncoplastic 手术）最早由Audtrstch在1998 年提出，它是将肿瘤切除术的肿瘤安全原则与整形修复原则结合起来，在确保肿瘤学安全性的前提下，将整形的技术应用于保乳手术中，以期改善术后美容效果，属于乳腺癌手术治疗的新理念。该手术包括三项基本原则：切除足够组织以达到保乳手术理想的阴性边缘、乳房重建以及保持双侧乳房的对称性。目前Oncoplastic 手术术式较多，总体上分为两大类：（1）Displacement 技术：指利用肿物切除术后乳腺内剩余的腺体进行转位以弥补肿物切除所致的体积缺陷。（2）Replacement 技术：指在移除了肿物后，采用外部组织弥补肿物切除所致的腺体缺陷，包括各种皮瓣移植（背阔肌肌皮瓣、带蒂腹直肌肌皮瓣、游离腹直肌肌皮瓣、腹壁下动脉穿支皮瓣、游离下腹壁前动脉皮 瓣、臀动脉穿支皮瓣等），也包括全乳切除后的皮瓣重建术或硅胶植入术。  
目前尚没有两种策略的对比或者其与传统保乳手术对比的前瞻性多中心对照研究。有研究提示对于小肿瘤，进行Oncoplastic手术与传统的保乳手术具有相近的肿瘤学安全性。而对大肿瘤，其安全性则高于传统保乳手术。关于何时可采用传统的保乳手术，保时采用Displacement 或Replacement 的Oncoplastic 技术，我们提出手术切除的标本体积与同侧乳房体积比（标本体积/ 乳房体积比）是一个至关重要的参数，可直接影响手术方式的选择。按切除标本体积/ 乳房体积比可将手术分为以下3 类：Ⅰ类：切除标本体积 /  乳房体积比 $<20\%$ ，适宜传统保乳手术；Ⅱ 类：切除标本体积 /  乳房体积比为 $20\%\sim50\%$ ，适宜 Oncoplastic 手术的Displacement 术式；Ⅲ类：切除标本体积/ 乳房体积比＞$50\%$，适宜Oncoplastic 手术的Replacement 术式。  
# 下面让我们依次来看各类手术。  
Ⅰ类：当肿瘤较小时，无论乳房大小，均可选择传统的保乳方法。在整形外科理念的影响下，传统的保乳手术在技术层面有三点进展。（1）$20\%$ 的体积比原则：保乳手术应当在切除标本体积/ 乳房体积比$<20\%$ 的患者中施行，否则容易出现明显的美容缺陷问题，这一分界点目前已被英国肿瘤外科学会（BASO）和整形外科学会（BAPS）采纳。（2）为解决下象限肿瘤切除后出现“鸟嘴畸形”的现象，保乳手术必须进行乳头乳晕移位。只要严格参照$20\%$ 体积比，并且进行乳头乳晕移位，那么保乳手术适用于各个象限部位的肿瘤。（3）保乳手术的边缘宽度问题依然是当前争论的热点，目前认为染色边缘病理阴性（显微镜下未被肿瘤细胞所累及）即是足够的边缘；更宽的阴性边缘只会带来更 多不必要的再切，且不会减少复发可能。值得注意的是，系统性的全身治疗如化疗、内分泌治疗和靶向治疗等可显著减少术后局部复发率，因此随着辅助治疗越来越强大，我们无须追求更宽的阴性边缘定义。  
Ⅱ类：而当肿瘤较大时，需要切除腺体$>20\%$ 以上时则需借助整形的方法技巧了。此时对于中小乳房来说，直接缝合腺体可能会导致乳房的变形。所以以缩乳手术为基础对乳房内残留的腺体进行再分布的整形手术保证了保乳手术术后的美容效果。如果为了保证双侧乳房的对称性，建议同时行对侧乳房的缩乳手术，并且这也为对侧健康乳房提供了一个活检的机会，有研究在350 例同时行对侧缩乳手术的患者里有$4\%$ 患者被发现了隐匿性乳癌，并且其中一半是伴有浸润的。与Replacement 策略相比，Displacement 策略在于利用剩余的乳腺组织，通过乳腺内腺体的移位、整形，将肿物切除所引起的体积缺损“重新分布”，以重塑正常的乳房外形。这一策略的缺点在于要求患者乳房具有一定的体积，并且对侧正常的乳房常常也要接受整形手术以获得对称的双侧乳房。其优点是技术易于被肿瘤外科医师掌握，有利于技术推广。  
Ⅲ类：当肿瘤过大，切除范围超过乳房一半以上的，单纯靠自身腺体的再分布仍较难维持乳房的外形，这时就需要使用乳房外的组织如自体肌皮瓣组织或假体来重建乳房。目前临床上常用背阔肌肌皮瓣、带蒂 /   致的体积缺损，并以对侧正常乳房为对照，恢复患侧乳房的正常外形及双侧乳房的对称性。这种策略的优势在于可协助部分肥胖，另外，患 者的对侧正常乳房可免于接受手术以维持双侧乳房的对称性。  
Replacement 相关技术对肿瘤外科医师手术技术要求较高，需要一定的血管吻合技术，因此国外相当一部分医院要求转移皮瓣的手术必须由具有整形外科执照的医师进行。  
