# CLE 国际指南解读  
CLE 是一种主要累及皮肤的红斑狼疮，根据临床表现不同可分为多种亚型。到目前为止，尚无一种针对CLE 的特异性治疗手段，无论是外用药物还是系统治疗药物都属于经验用药。2016 年11 月，欧洲皮肤病学论坛（European Dermatology Forum，EDF）、欧洲皮肤病与性病学会（European Academy of Dermatology and Venereology ， EADV ）联合发布了 CLE  的治疗 指南，针对CLE 的治疗策略达成广泛共识。现对这一指南做一介绍并针对指南谈谈我的观点。  
#  风险因素和预防措施  
长波紫外线（ultraviolet A，UVA）和UVB 是CLE 最重要的风险因素。在过去几年中，已有多个临床试验研究发现防晒霜对UV 诱导的CLE 患者具有保护作用。一个随机对照试验证实广谱防晒霜在标准环境下可有效阻止UV 诱导的皮损出现，该结果也已被组织学和免疫组化结果证实。  
吸烟也是CLE 发病的相关因素。欧洲一个1002 例CLE 患者参与的多中心研究证实，吸烟可影响疾病的严重程度及抗疟药的功效。但也有其他一些研究发现吸烟对抗疟药作用的影响并不大。  
药物诱发的LE 可表现为关节痛、肌痛、浆膜炎、发热，但较少累及皮肤和系统器官（如LN）。但相反的是，药物诱发的CLE 可表现为各种皮肤症状。在药物诱发的CLE 中，SCLE 最常见。  
CLE 患者可出现同形反应，我们在CLE 患者中观察到，一些刺激如外伤、手术伤疤、搔抓、接触性皮炎、袜口过紧、液氮 冷冻、感染、热损伤及其他刺激所致皮肤损伤均可诱发CLE 的皮损发作。  
因此，我的建议是：$\textcircled{1}$所有CLE 患者均应避免UV 照射，并做好日常防护措施（化学防晒和物理防晒）；$\textcircled{2}$所有CLE 患者均应补充维生素D；$\textcircled{3}$所有CLE 患者都建议戒烟；$\textcircled{4}$建议检查患者既往及现在用药史，特别是 SCLE  患者； $\mathcal{S}$ 建议避免同形反 应的触发因素，特别是DLE 患者。  
#  SLE 患者妊娠期治疗建议  
一项107 名怀孕的SLE 患者参与的研究显示，妊娠状态的SLE  患者受累最多的器官是皮肤和关节。另外一项有 41  例 SLE 患者和34 例DLE 患者参与的研究显示，在接受2 年以上激素替代治疗后发病风险更大；而对照组单独使用雌激素治疗发病风险最高，联合使用促孕激素治疗则可起到保护作用。非活动性或稳定活跃状态下的SLE 患者使用含雌激素的激素避孕方法无增加疾病活动性的风险。  
因此，我的建议是：$\textcircled{1}$CLE 患者和合并抗磷脂综合征的患者不建议使用含雌激素的激素避孕方法；$\textcircled{2}$CLE 患者不建议使用雌激素替代治疗；$\textcircled{3}$妊娠或哺乳期的活动性患者，建议HCQ作为一线治疗药物；$\textcircled{4}$建议在妊娠期持续使用HCQ 治疗；$\mathcal{S}$妊娠期或哺乳期的活动性或复发性CLE 患者对HCQ 治疗抵抗者可选择氨苯砜；$\textcircled{6}$对于妊娠期或哺乳期的患者，系统激素治疗（泼尼龙或甲泼尼龙）剂量不应超过$10\sim15\mathrm{mg/d}$；$\textcircled{\scriptsize{2}}$育龄期妇女在没有有效避孕措施的情况下不建议使用MTX、MMF、麦考酚酯酸、维甲酸、反应停。  
#  CLE 患者外用糖皮质激素的使用原则  
外用糖皮质激素是治疗局限性CLE 的主要方法，但只有很少的对照研究证实其有效。2009 年一项针对DLE 的研究比较了$0.05\%$ 氟轻松醋酸酯（强效激素）和$1\%$ 氢化可的松（弱效激素）对DLE 的治疗作用，经过6 周治疗，$27\%$ 使用氟轻松醋酸酯的患者取得了显著效果，明显高于使用氢化可的松的患者（$(9.8\%)$）。该研究证实强效激素对DLE 的皮损治疗效果更好。当然，糖皮质激素毕竟有它的不良反应，比如引起皮肤萎缩、毛细血管扩 张、激素依赖性皮炎等。因此，外用糖皮质激素一定要间歇性使用，而且一次性使用时间不能超过数周。  
因此，我的建议是：$\textcircled{1}$对于所有CLE 的皮损都建议将外用糖皮质激素作为一线治疗，但时间最多数周；$\textcircled{2}$对于皮损广泛者和（或）有瘢痕风险者建议联合使用抗疟药。  
#  CLE 患者外用钙调磷酸酶抑制剂的使用原则  
现在市面上已有$0.03\%$ 和$0.1\%$ 的他克莫司软膏及$1\%$吡美莫司软膏可用于特应性皮炎。已有很多研究证实了钙调磷酸酶抑制剂也可用于包括CLE 在内的其他炎症性皮肤病。其主要优势在于钙调磷酸酶抑制剂安全性更高，它不会引起皮肤萎缩、紫癜或毛细血管扩张等不良反应。一项多中心随机双盲安慰药对照临床试验囊括了各种亚型的CLE 患者30 例，研究发现，使用$0.1\%$他克莫司软膏可显著改善CLE 患者的水肿和红斑，但对脱屑和肥厚无明显效果，对主观症状如感觉迟钝亦无改善。 $1\%$  吡美莫 司软膏的治疗文献更少。有研究显示，在使用$1\%$ 吡美莫司软膏治疗8 周后，DLE 活动性可降低$84\%$，而对照组使用倍他米松 17- 戊酸酯$0.1\%$ 软膏的患者可下降$73\%$，两者之间无统计学 差异。  
因此，我的建议是：$\textcircled{1}$对于活动性、水肿性CLE 皮损，尤其是面部皮损，钙调磷酸酶抑制剂（$0.1\%$ 他克莫司软膏）可作为一线选择药物或二线外用治疗药物；$\textcircled{2}$对于皮损广泛者和（或）有瘢痕风险者建议联合使用抗疟药。  
# 58. CLE 患者维甲酸类外用药和其他外用药物的使用原则  
外用维甲酸类药物对顽固性CLE，特别是肥厚型DLE 皮损有效。$0.05\%$ 他扎罗汀凝胶、$0.025\%$ 维甲酸凝胶、$0.05\%$ 维甲酸乳膏等都可以用于CLE。另外，一项随机双盲Ⅱ期临床试验显示，$0.5\%\mathrm{R}-$ 沙丁胺醇（一种$\upbeta_{2}$ 肾上腺素受体增效剂）对CLE 可能有作用，但尚未被证实。咪喹莫特对CLE 的疗效尚存争议。  
因此，我的建议是：$\textcircled{1}$对于难治性角化过度的CLE 皮损，建议将外用维甲酸类药物作为二线治疗；$\textcircled{2}$建议将R- 沙丁胺醇作为难治性DLE 的二线外用药物治疗；$\textcircled{3}$不建议将咪喹莫特用于治疗CLE。  
# 59. CLE 患者UV 治疗、冷冻疗法及激光治疗的使用原则  
虽然，UV 治疗、冷冻疗法及激光治疗用于CLE 的治疗已有散在报道，但是，可能存在因光敏性和同形反应诱发新皮损的不良反应。  
因此，我的建议是：$\textcircled{1}$不建议任何UV 治疗用于CLE 患者；$\textcircled{2}$不建议冷冻治疗用于CLE 皮损；$\textcircled{3}$不建议激光治疗用于活动性 CLE  皮损，激光治疗只能是有经验的皮肤科医师谨慎选择皮 损（如毛细血管扩张）后再使用。  
# 60. CLE 患者系统治疗中抗疟药的使用原则  
抗疟药包括氯喹、HCQ 和奎纳克林（也称疟疾平）。从很早开始，抗疟药就被认为是治疗所有CLE 亚型的一线系统治疗药物，它不仅能治疗CLE 患者已存在的皮损，还能阻止系统疾病的进一步发展。但到目前为止，只有两个随机双盲试验验证了这个结果。有研究比较了HCQ 和阿维A 对CLE 的治疗效果，结果显示近$50\%$ 使用HCQ 的患者得到了改善，而用阿维A 治疗的患者也有$46\%$ 得到了改善。在33 例有活动性皮损的SLE 患者中比较了氯苯吩嗪和氯喹的治疗效果，结果显示使用氯苯吩嗪治疗的患者中$18.8\%$ 得到完全缓解，而用氯喹治疗的患者中$41.2\%$得到完全缓解，差异并不明显。另外，对于严重或皮损广泛的CLE  患者， HCQ  经常被作为首选药物，特别是对于那些有瘢痕 风险和有可能发展成系统疾病的患者更是如此。抗疟药也被建议为所有SLE 患者的标准治疗药物。氯喹和HCQ 的主要不良反应是视网膜毒性，患者需要定期做视网膜检查。美国眼科学会建议HCQ 的使用最大剂量为$5.0\mathrm{mg/\Omega(kg\cdotd)}$），而氯喹的最大使用剂量为$2.3\mathrm{mg/\left(kg\cdotd\right)}$）。对于那些对氯喹或HCQ 治疗抵抗的患者，在更改治疗方案之前一定要确认该CLE 患者是否一直在坚持治疗。另外，吸烟、播散性DLE 以及合并SLE 都与抗疟药治疗抵抗明显相关。如果氯喹或HCQ 单独给药疗效不佳，可增加奎纳克林（$100\mathrm{mg/d})$），不仅可以增加疗效，且不会增加视网膜毒性。奎纳克林最常见的不良反应是皮肤黏膜的黄色变性，最严重的不良反应是再生障碍性贫血，但很少见，而且与剂量和治疗持续时间有关。抗疟药和抗生素（磺胺类）是引起葡萄糖－ 6-  磷酸脱 氢酶（ glucose-6-phosphate dehydrogenase ， G6PD ）缺乏患者红细 胞溶解最常见的突发因素。因此，现在很多国家在使用抗疟药治疗前都会进行G6PD 活性测定。  
因此，我的建议是：$\textcircled{1}$抗疟药应作为所有严重或皮损广泛的CLE 患者，尤其是有瘢痕风险和有可能发展为系统疾病患者的一线治疗和系统治疗药物；$\textcircled{2}$对于治疗抵抗的患者，建议加用奎纳克林与HCQ 或氯喹联合使用；$\textcircled{3}$对于使用HCQ 或氯喹有禁忌的患者，建议单独使用奎纳克林；$\textcircled{4}$所有使用HCQ 或氯喹的CLE患者都建议在使用前进行眼科检查，使用5 年以上者需每年定期检测；$\mathcal{S}$对于治疗抵抗的患者建议检测HCQ 或氯喹血药浓度；$\textcircled{6}$在使用抗疟药之前建议进行G6PD 活性测定。  
# 61. CLE 患者系统治疗中糖皮质激素的使用原则  
一个前瞻性多中心队列研究显示，系统使用糖皮质激素治疗对$94.3\%$ 的CLE 患者有效，是所有治疗CLE 的系统药物中有效性最高的。另外，系统使用糖皮质激素也是ACLE 患者中最常使用（$(58.1\%)$）和最成功（$(96.8\%)$）的方法。常用剂量为$0.5\sim1.0\mathrm{mg/}$$(\mathrm{kg\cdotd})$），$2\sim4$ 周后逐渐减至维持量（$\leqslant7.5\mathrm{mg/d})$），另外也可使用$1.0~\mathrm{g}$ 甲泼尼龙静脉注射3 天的冲击治疗法。  
我的建议是：$\textcircled{1}$对于严重及广泛性活动性CLE 皮损，除了抗疟药外，系统使用糖皮质激素可作为一线治疗；$\textcircled{2}$建议在病情控制后尽快将糖皮质激素剂量减至最小维持量；$\textcircled{3}$CLE 患者若无系统症状不建议长期使用糖皮质激素；$\textcircled{4}$不建议CLE 患者使用甲泼尼龙静脉注射冲击疗法。  
# 62. CLE 患者系统治疗中MTX 的使用原则  
MTX 已经成功用于治疗难治性SCLE 和DLE，也是SLE患者的治疗选择之一。一个回顾性研究结果显示，在43 例各型CLE 患者中，给予静脉注射MTX（每周$15\sim25\mathrm{mg},$），$98\%$ 的患者得到了明显改善。改善最明显的是 DLE  和 SCLE  患者，有 7 例患者由于不良反应终止治疗。目前为止，对于MTX 治疗CLE患者的总疗程尚无定论，在治疗期间需要服用叶酸来减少不良反应。对于大多数患者而言，MTX 的肝毒性风险很低，但也要考虑其他一些风险因素，如患者是否有饮酒、肝炎、肥胖、2 型糖尿病及是否同时服用其他可能增加肝毒性的药物。  
因此，我的建议是：MTX 可作为难治性SCLE 和DLE 的二线治疗。  
#  CLE 患者系统治疗中维甲酸的使用原则  
美国皮肤病学会在1996 年指南中就将维甲酸作为CLE 的二线系统治疗。阿昔曲丁对于疣状DLE 的角化过度皮损效果特别好。还有报道称联合使用阿维A、氯喹和奎纳克林可完全治愈肥厚性DLE。另有个案报道称，使用异维甲酸1 个月可显著改善SCLE。阿维A 和异维甲酸在CLE 中的建议剂量为$0.2\sim1.0\mathrm{mg/\Omega(kg\cdotd)}$），大部分在给药后$2\sim6$ 周起效，但停药后常复发。维甲酸有致畸作用，所以在服药期间以及服药后都应该采取有效避孕措施。  
我的建议是：当CLE 患者特别是疣状CLE 对其他治疗无效时，维甲酸可作为二线系统用药。  
#  CLE 患者系统治疗中氨苯砜的使用原则  
建议：$\textcircled{1}$氨苯砜可作为大疱性红斑狼疮的一线治疗；$\textcircled{2}$氨苯砜可作为难治性 CLE  的二线治疗； $\textcircled{3}$ 氨苯砜治疗建议从低剂 量开始（$50\mathrm{mg/d})$），最大剂量不超过$1.5\mathrm{mg/kg}$，治疗前需进行G6PD 活性检测。  
#  CLE 患者系统治疗中MMF 的使用原则  
建议：$\textcircled{1}$对于难治性CLE 患者，MMF 可作为三线治疗选择；
$\textcircled{2}$推荐起始剂量为$2\times500~\mathrm{mg/d}$，可根据治疗反应增加至$3\mathrm{g/d}$；
$\textcircled{3}$麦考酚酯酸可作为MMF 的一种选择。  
#  CLE 患者系统治疗中沙利度胺的使用原则  
建议：$\textcircled{1}$沙利度胺可选择性用于部分难治性CLE 患者，配合抗疟药一起使用；$\textcircled{2}$起始剂量为$100\mathrm{mg/d}$，临床起效后逐渐减至最小维持量；$\textcircled{3}$要规避沙利度胺镇静和致血栓的不良反应，避免发生多神经病变；$\textcircled{4}$要特别注意对胎儿的严重致畸作用，孕妇及哺乳期禁用。  
#  其他药物及治疗方法的使用原则  
建议：$\textcircled{1}$CLE 患者若无系统症状，不推荐使用AZA、CTX和环孢素；$\textcircled{2}$不推荐使用抗生素或抗菌药（氯苯吩嗪/磺胺/头孢）治疗CLE；$\textcircled{3}$不推荐静脉注射免疫球蛋白用于CLE 治疗；$\textcircled{4}$不推荐贝利木单抗、利妥昔单抗、抗CD4 抗体用于CLE 治疗；$\mathcal{S}$不推荐TNF-$\cdot\upalpha$ 抗体、IFN-$\cdot\upalpha$、来氟米特、达那唑、体外光疗用于CLE  的治疗。  
