# 视网膜静脉阻塞诊治及鉴别诊断  
病例思考  
#  来自青年CRVO 病例的启示  
程某，女，25 岁。  
【主诉】右眼突然视力下降5 天（2013.07.25）  
【既往史】3 个月前因急性胃肠炎出现高烧、腹泻、呕吐症状，给予拜复乐静点后症状好转 。  
【眼部查体】见表1  
注：A：右眼视网膜火焰状出血；B：左眼无明显异常。右眼OCT 黄斑中央厚度：$ 221mu\mathrm{m}$    。  
# 【其他检查结果】  
化验结果：内毒素：$ 0.36\mathrm{EU}/\mathrm{mol}$    ；C3：$ 80.5\mathrm{mg/d}1$ ；ANA：$ +1$ ：80（着丝点）；血常规、尿常规、生化、凝血功能：大致正常；ANCA、血沉、HLA-B27、病毒九项、CRP、ASO、RF、免疫球蛋白$ +\mathrm{C}4$ ：均未见异常；HIV（-），RPR（-），HBV（-），HCV（-）。  
TCD（本院，2013.07.14）：未见明显异常。  
动态视野（本院，2013.07.14）：右眼旁中心暗点，左眼正常。头颅MRI：未见明显异常。心电图、胸片：未见明显异常。  
【诊断】视网膜中央静脉阻塞。  
【病情演变】给予右眼颞侧皮下注射复方樟柳碱1 支/qd；金纳多4 支 qd 静脉点滴。视力逐渐下降，BCVA：0.1（2013.08.07）。彩色眼底照相显示右眼视网膜出血明显增多（图11），RAPD  
$ (\pm)$ ），右眼OCT 黄斑中央厚度：$ 587mu\mathrm{m}$    。于2017.08.08 给予雷珠单抗$ 0.5\mathrm{mg}$     玻璃体腔注药。  
【预后】视网膜出血基本吸收，黄斑中心反光可见（图11）  
注：A：显示右眼视网膜出血较前明显增多；B：显示经抗VEGF 治疗后，视网膜出血基本吸收，黄斑中心反光可见。  
# 【病例分析】  
中青年CRVO 主要病因：炎症（感染、全身免疫性疾病、外伤、中毒、结核、眼部自身免疫性特发性视网膜血管炎等）。近年的研究表明，中青年CRVO 的发病主要与血液流变学的异常相关。本例患者首先应考虑急性胃肠炎，呕吐脱水造成血液黏稠度过高或高凝状态。  
患者视力 0.5 ，没有明显黄斑水肿。首先给予保守治疗，观 察病情变化。年轻患者发病较急，变化快，1 周后病情加剧，视力降为 0.1 。但如果及时给予适当治疗，所需的治疗更少且预后 更好。本例患者仅经一针抗VEGF 治疗后效果显著，视力很快恢复到1.0。  
在年轻患者中，超过$ 85\%$  的非缺血型CRVO 能够保持20/200 或更好的视力；在年长患者即使进行了干预，视力仍有所下降。可能与年轻患者有更强的生理储备来抵御CRVO 所造成的损伤有关。  
#  一例“失败”病例的思考  
史某某，男，60 岁。  
【主诉】左眼视力下降1 周（2014.07.19）  
【既往】否认糖尿病、高血压病史，近3 个月家中发生较大变故。  
【眼部查体】见表2  
注：A：彩色眼底照相显示左眼视网膜火焰状出血；B：FFA 清晰显示静脉迂曲增粗，视盘强荧光及视网膜荧光遮蔽。黄斑区拱环不完整。  
# 【诊断】左眼视网膜中央静脉阻塞。  
# 【诊疗经过】  
2014 年07 月21 日给予雷珠单抗$ 0.5\mathrm{mg}$     玻璃体腔注药，后来经过间断、不规律抗 VEGF  治疗 ME ，行 3  次全视网膜光凝 术。但ME 病情反复，并于2015 年9 月和2016 年5 月分别因为新生血管青光眼和白内障行抗青光眼和超声乳化$ ^+$ 人工晶体植入手术。2018 年09 月08 日荧光血管造影$ ^+$  彩色眼度照片结果，箭头所示提示病情由原来非缺血型转变为缺血型CRVO（图13）。  
2017 年01 月17 日左眼前房再次积血，再次给予雷珠单抗$ 0.5\mathrm{mg}$     玻璃体腔注药$ +2$  次视网膜远周部补激光约1900 余点。  
（3）2017 年05 月28 日欧堡$ 200^{\circ}$    °超广角FFA 自动拼图（图14 ）显示远周部布满激光点。后极部血管晚期着染，周边无新 生血管及染料渗漏区。继续随访18 个月，黄斑水肿未再复发，眼压在药物控制下正常。OCT（图15）显示视网膜萎缩变薄。利用OCTA 自动测算功能，可以精准计算黄斑区NP 区面积及位置，以便于随访比较（图16）。  
注：左图为FFA 拼图，黄斑中心（红箭头所示）及周边缺血区明显扩大（位置A），B、C、D 三个位置显示大量的周边无灌注区，由于造影角度所限，上方及颞上方看到明显NP 区。右图为彩色眼底照相，显示视盘萎缩变白，视网膜仍有大量新鲜出血。  
# 【病例分析】  
本例患者无糖尿病、高血压、高脂血症等危险因素，但受过严重精神打击，所以，精神因素、环境等对RVO 的影响不应忽视。  
注：A 显示远周部布满激光点，B、C、D 三个位置的无灌注区被激光斑覆盖。后极部血管晚期着染，周边无新生血管及染料渗漏区。  
注：内层视网膜凹陷，存有低反射区域（变性囊样水肿）；黄斑中心外界膜与椭圆体层消失。RPE 下高反射区，代表RPE 萎缩，提示此例患眼视力预后不良（BCVA：0.06）。  
注：精准计算黄斑区NP 区面积及位置，以便于随访比较。  
本例患者被称为一例失败的病例，是因为在早期治疗时由于种种原因，患者的抗VEGF 治疗方案不规范，导致虽然经过间断、不规律抗VEGF 治疗，视网膜仍然由非缺血型转变为缺血型CRVO，最终导致视力严重受损。  
超广角FFA 的出现，为缺血性视网膜、脉络膜疾病赋予新的理念。在图14 中的B / C / D 周边区域中，由于多种因素，特别是$ 55^{\circ}$    °造影成像角度的限制，无法显示周边NP 区，没有引起主治医师的足够重视。所以，一方面周边视网膜缺血区没有得到妥善处理，导致虽然多次抗VEGF 药物应用，仍然RVO 复发；另一方面，缺血严重程度较重，导致新生血管青光眼发作。经过2 次补激光约1900 余点后，远周部NP 基本消除，所以配合仅仅一针抗VEGF，随访18 个月，黄斑水肿未再复发，眼压在药物控制下正常。相信这不是巧合，所以我们未来要重视超广角成像引导的远周部视网膜的观察和治疗。  
#  追根溯源，都是 “结节”惹的祸  
王某某，女，58 岁。  
【主诉】左眼视力下降半年，右眼视力下降伴视野缺损1 个月。  
【既往史】糖尿病1 年，口服降糖药，血糖空腹6.1mmol/ml偶尔气短，未查出病因。  
【眼部查体】见表3  
【眼底彩照】见图17  
【FFA$ ^+$ $ ACGA】见图18  
注：A：彩色眼底照相显示右眼视盘水肿，边界不清。静脉轻度迂曲增粗，后极部乳斑束区域水肿，色泽苍白；B：显示视盘水肿及视网膜出血更为明显，黄斑区受到累及，可见硬渗。  
注：FFA 显示（$ .45^{\prime\prime}$    ″）右眼视盘荧光渗漏；FFA（$ (21^{\prime}\quad55^{\prime\prime}$    ）显示左眼血管弓下方荧光遮蔽（出血）黄斑颞侧及上方大量NP 区。  
# 【检查结果】  
实验室检查：血常规$ (-)$ ），血生化$ (-)$ ），血沉（$ \mathrm{\Omega}/28\mathrm{mm}/\mathrm{m}$    ），血管紧张素转化酶（$ (++)$ ），结核感染T 细胞（-），风湿免疫相关抗体（-）。  
MRI ：双眼泪腺、眼外肌、球后筋膜、组织间隙可见异常强 化，右眼视神经鞘膜异常强化、左眼视神经增粗合并异常强化，考虑全身炎性病变（图19）。  
胸部 CT ：多发性纵隔淋巴结肿大，肺部可见多发结节（图 20）。  
# 【病例总结】  
结节病是一种非干酪样坏死性上皮细胞肉芽肿炎症性疾病，病因不明，以侵犯肺实质为主，并累及全身多脏器，如淋巴结、皮肤、关节、肝、肾及心脏等组织。所有结节病患者中，眼部受累占 $ 20\%\sim25\%$ ，通常还累及其他器官，也可以表现为单一眼部受累。结节病的发病年龄为 30 岁左右，眼眶内结节病好发于50 岁以上妇女。  
结节病的眼部病变可影响眼部及其附属器的各个部位，如眼部血管、神经炎、眼外肌肉、眼眶壁、泪腺及眼周皮肤。结节病单独累及眼眶少见，双侧同时累及多见。泪腺外病变非常少见，包括视神经和（或）神经鞘、眼外肌、眼睑和眶膈前软组织。  
结节病眼底病变诊断较为困难，眼底改变常与 RVO  相混 淆，可以出现视盘水肿，静脉血管迂曲扩张，视网膜出血、渗出及黄斑水肿等表现（表4）。  
# “失之毫厘，谬以千里” ，此栓非彼栓  
高某，女，29 岁。  
【主诉】双眼视物模糊3 个月，加重1 周。  
【既往史】（-  
【家族史】（-）  
【眼部查体】见表5  
【检查】彩色眼底照相显示双眼视盘充血水肿，视网膜少量出血（图21）；头颅及眼眶MRI 未见明显异常（图22）；磁共振静脉造影（MRV）显示左侧横窦乙状窦明显狭窄（图23）。  
【病例分析】  
颅内静脉血栓形成（cerebral venous thrombosis，CVT）是由多种原因所致的脑静脉回流受阻的一组血管疾病，包括颅内静脉窦和静脉血栓形成。  
眼部病变主要来源于颅高压。常双眼发病，主要表现为双眼视乳头重度水肿，隆起明显，血管怒张，可伴有视网膜出血、黄 斑部渗出等表现病例诊断鉴别要点（表6）。  
# “雾里看花” ，看轻重更要论缓急  
张某，男性，61 岁，左眼突然视物不见伴眼痛1 天。  
【现病史】患者2 周前自西藏旅游后自觉左侧肢体无力，就诊于神经内科，近 1  周患者肢体无力症状明显加重，转入神经外 科拟行左侧颈内动脉支架植入术，术前患者突发左眼眼痛伴视物不见，急请眼科会诊。  
【既往史】既往体健，否认高血压、糖尿病、冠心病等慢性疾病病史。  
【家族史】否认家族遗传性病史。  
【眼部检查】视力：右眼1.0，左眼眼前光感。眼压：右眼$ 15\mathrm{mmHg}$     左眼$ 46\mathrm{mmHg}$    ，右眼角膜清，前房中深，瞳孔圆，NVI$ (+)$ ），直径约$ 3\mathrm{mm}$  $  ，晶体轻度混浊，左眼混合充血，角膜水肿，前房中深，瞳孔中大，虹膜红变，晶体轻度混浊。眼底：右眼视盘边清色可，动脉细反光强，视网膜周边可见点状出血，未见渗 出。左眼眼底视不清。  
【辅助检查】脑血流图：双颈内动脉颅外段重度病变（左侧 狭窄，右侧闭塞），双眼动脉反向低搏动，双眼动脉可探及多支正、反向，高低流速伴低搏动侧支血流信号，双半球血流低流低搏动（主要为同侧颈外- 眼动脉侧支供血）双椎动脉- 双后动脉狭窄。头颅CTA：右侧颈内动脉未见显影，闭塞可能，左侧颈内动脉、双侧椎动脉、双侧大脑前、中、后动脉硬化，部分管腔重度狭窄，右侧额叶和左侧枕叶血流灌注减低（图24）。  
注：右侧颈内动脉未见显影，闭塞可能，左侧颈内动脉，双侧椎动脉，双侧大脑前、中、后动脉硬化，部分管腔重度狭窄，右侧额叶和左侧枕叶血流灌注减低。  
【临床印象】左眼新生血管性青光眼，左眼眼缺血综合征。  
【处置方案】给予降眼压治疗后，进行左眼眼底检查：左眼视网膜可见多处圆片状出血，未见明显渗出（图25）。行FFA检查：左眼臂- 视网膜循环时间及视网膜内循环时间延长（图26）。由于患者全身症状较重，仍按原计划行左侧颈内动脉支架植入术，术后虹膜新生血管部分减退，左眼全视网膜激光光凝治疗，并给予降眼压药物治疗，左眼眼压控制至$ 30\mathrm{mmHg}$    ，左眼视力：手动$ /10\mathrm{cm}$    ，虹膜仍有部分新生血管，颈内动脉植入术后一个半月进行左眼抗VEGF 药物眼内注射及左眼小梁切除术。术后眼压稳定，左眼视力：手动$ /10\mathrm{cm}$    。  
# 【病例分析】  
眼缺血综合征（OIS）是颈动脉阻塞或狭窄所致的脑和眼供血不足而产生的一系列脑和眼部症状，是一类涵盖眼科、神经内外科等多学科的疾病，其5 年病死率高达$ 40\%$   
眼缺血综合征最常见的病因是动脉粥样硬化，另外，血栓形成、巨细胞动脉炎、 Behcet’s  病、创伤、血管痉挛、动脉瘤切 除术后等可导致颈内动脉狭窄的疾病都可以引起眼缺血综合征。颈动脉粥样硬化是全身动脉硬化的重要组成部分，作为进展性动脉粥样硬化标志的纤维斑块，早在$ 25\sim40$  岁时即可在颈动脉出现，当斑块阻塞或斑块脱落后，即导致颈内动脉狭窄，并有可能发生眼缺血综合征。  
通常认为，严重的颈动脉狭窄或闭塞是引起眼供血不足，进而导致眼缺血综合征发生的主要原因。研究发现，颈内动脉狭窄或闭塞时，仅有$ 4\%\sim18\%$  的病例发生眼缺血综合征。颈内动脉系统严重狭窄时，眼缺血综合征的发生与否与多种因素相关。其中，侧支循环的形成在维持眼部及脑部供血中起到了不可或缺的作用。  
颈内动脉狭窄超过$ 90\%$  时，患者才会出现明显症状及体征，但是如果患者建立了有效的侧支循环，可以不出现任何症状。大部分患者早期症状轻微，表现多样，无特异症状，可有视力逐渐下降、一过性黑 蒙 、眼部或眶周疼痛等慢性缺血表现，可 伴有视物重影、头晕、头痛及半侧肢体麻木等全身症状。由于早 期症状常被患者忽视，极易漏诊，确诊时患者视功能往往已严重受损甚至致盲。当检查一名可疑眼缺血综合征患者时，应特别注意结膜/ 巩膜外侧的血管扩张、角膜水肿、前房水闪辉、虹膜新生血管。散瞳之前应使用前房角镜观察房角新生血管形成，因为虹膜表面可不形成新生血管。当出现不规则视网膜静脉扩张、动 脉狭窄及自发性视网膜动脉搏动时，需要更加引起重视，需仔细检查中周部视网膜有无新生血管、斑点状视网膜出血及栓子。  
随着影像检查技术的不断进步，诊断颈动脉狭窄的手段日趋完善，经颅多普勒超声对颈内动脉起始段狭窄或闭塞部位、程度 及颅内侧支循环的判断均具有良好的敏感性和特异性，是诊断颅内和颈部大血管狭窄或闭塞的可靠方法。磁共振血管造影对颈部或颅内大血管闭塞和狭窄可以显示血管的形态改变和管径异常。数字减影血管造影是确诊颈动脉狭窄的金标准，它在判断狭窄的程度和范围方面优于其他检查，但数字减影血管造影毕竟有一定创伤及风险，因此，无创检查手段经颅多普勒超声、磁共振血管造影越来越受到重视。  
眼缺血综合征治疗预后往往不佳，但早期治疗能够改善患者的视觉质量。因此，早期正确诊断、积极干预显得尤为重要，需要眼科医生联合相关科室的医生共同诊治。治疗目的为治疗眼部缺血并发症、延缓眼部缺血的进一步发展，明确并治疗血管疾病的危险因素，合理把握手术时机。颈动脉狭窄是眼缺血综合征最主要的原因，通过外科手术干预，解除颈内动脉狭窄，恢复眼球血液灌注，在一定程度上能改善患者的视功能。眼部治疗主要是通过对症治疗，达到缓解眼部症状及减轻并发症，缓解患者疼痛或不适的目的。  