# 男性乳房肥大症的微创治疗  
男性乳房肥大症是一种较常见的男性乳腺增生肥大的良性疾病，发病率为８/100 000，且可以发生于任何年龄 阶段。  
# 60. 男性乳房肥大症发生时期及原因详述  
男性乳腺肥大可发生于任何年龄阶段，但主要集中发生于以下三个时期：  
（1）婴儿期：发病率为$ 60\%\sim90\%$ ，这是由于在怀孕期间， 醇，并进入胎儿血液循环，刺激乳腺组织的增生，从而导  
男性乳房肥大症的微创治疗163  
致新生儿出现男性乳房肥大症，通常在婴儿出生$ 2\sim3$ 周后会自然消退。  
（2）青春期：发病率$ 4\%\sim69\%$ 。患者通常$ 10\sim12$ 岁开始出现乳房肥大，$ 13\sim14$ 岁达高峰。这与青春期发育初期，体内的雌激素水平高于雄激素水平有关。随着年龄的增长，机体生殖器官功能发育渐趋成熟，大多数患者在发病后18 个月内症状可自行消退。仅有少数患者表现为稳定持续的男性乳房增大状态。  
（3）老年期：常见于$ 50\sim80$  岁的老年男性，发病率为$ 24\%\sim65\%.$ 。老年期男性乳房肥大与肥胖及睾丸功能减退相关。脂肪组织是雄激素向雌激素转化的主要场所，而睾丸功能减退，使得体内雌激素水平相对增高，这些均会导致老年期男性乳房肥大。  
# 61. 导致男性乳房肥大的发生主要是由于机体激素比例失调  
导致男性乳房肥大的发生主要是由于机体激素比例失调。遗传、青春期机体发育、器官系统疾病、药物、肿瘤等因素均可导致机体雌激素水平高于雄激素水平。雌激 素可刺激乳腺导管上皮细胞增殖，促使乳腺导管发育，并 刺激导管周围基质细胞及血管的增生，从而导致男性乳房  
# 164中国医学临床百家丛书 乳房整形美容  $ \mathcal{D A O}$    观点  
肥大。  
（1）青春期机体发育：在青春期早期，雌激素水平比雄激素水平升高快，使雌激素/ 雄激素比例升高。随着机体发育，雄激素水平逐渐升高，大多数患者乳房肥大症状可在2 年内自行消退。仅有少数患者会继续维持，且这些患者半数以上具有男性乳房肥大的家族史。  
（2）器官系统疾病：包括肝硬化、肝癌、甲状腺功能亢进、肾衰竭和透析、Ⅰ型糖尿病、芳香化酶过度综合征、肯尼迪综合征、两性畸形、男性性腺功能减退等都可以导致男性乳房肥大。  
（3）药物：报道$ 25\%$  的男性乳房肥大是由药物引起，这些药物可根据其作用进行分类：$ \textcircled{1}$    雌激素样作用的药物，如己烯雌酚、植物雌激素、洋地黄及含有雌激素的化妆品。$ \textcircled{2}$    促性腺激素。$ \textcircled{3}$    甲硝唑，西咪替丁。$ \textcircled{4}$    作用机制不明确的药物：异烟肼，三环抗抑郁药，地西泮，螺内酯等。  
（4）肿瘤：一些肿瘤导致机体雌雄激素比例失调，从而出现男性乳腺肥大的症状，如导致催乳素分泌的垂体腺瘤，肾上腺皮质肿瘤，睾丸间质细胞瘤，绒毛膜癌等。  
（5）饮食习惯：由于饮食环境问题，在临床上经常出现男性乳房肥大的患者有在一段时间内喜欢食用某些肉类食物，如炸鸡、兔肉等，可能与肉类中含有的外源性激素  
男性乳房肥大症的微创治疗165  
有关。  
（6）其他：应激事件可刺激肾上腺分泌过多雌激素前体物质，绝食可导致雄激素水平降低，从而使雌激素水平相对增高，而导致男性乳房肥大的发生，但这些情况均比较少见。  
#  男性乳房肥大症临床表现及分型  
男性患者乳房增大，常为双侧性，有些患者也可为单侧。严重者可出现肥大下垂，但乳头乳晕复合体常发育正常。患者常有心里焦虑及社交障碍，不愿意穿紧身的衣物，为掩饰增大的乳房而低头驼背，社交及心理发育受到严重影响。实验室检查有时存在雌激素水平或雄激素水平降低，但有些患者激素水平正常，依然表现为乳腺肥大。在继发性男性乳腺肥大的患者中，常可发现相关器官系统疾病：如肝硬化、甲状腺功能亢进、两性畸形等。  
Simon（1973 年）等根据临床表现对男性乳腺肥大进行了分级：  
Ⅰ级：乳房轻度增大，不伴有多余皮肤。  
ⅡA 级：乳房中度增大，不伴有多余皮肤。ⅡB 级：乳房中度增大，伴多余皮肤。  
Ⅲ级：乳房重度增大，伴大量多余皮肤，如同乳房下垂。  
# 63.  男性乳房肥大症的诊断、辅助检查及 鉴别诊断  
（1）诊断：男性患者，出现女性样乳房表现，多发生于婴儿期、青春期早期以及老年期，触诊时可扪及质韧的腺体组织，以乳头乳晕复合体为中心，向周围扩展，偶有触痛。或患者有引起男性乳腺肥大的器官系统疾病，并出现相关症状及临床表现，一般临床上可确诊。  
（2）辅助检查：有助于诊断的辅助检查包括乳腺超声、MRI、乳腺X 线摄影等。  
钼靶检测是鉴别乳腺良恶性疾病的首要检测方式之一，其敏感性可达$ 90\%$  以上，它可以帮助鉴别乳房肿块和男性乳房肥大症患者增生的乳腺组织。男性乳房肥大症患者，可见乳头乳晕复合体下方锥形高密度影，并向四周及后方放射。  
乳腺超声无辐射，方法简单，已经成为男性乳房肥大症较为常用的一种检测手段。CT、MRI 等也可作为男性乳房肥大的检测手段，但由于价格昂贵、操作复杂等原因，使用较少。  
3）鉴别诊断：男性乳房肥大症要与乳房肿瘤相鉴别，乳腺癌的患者常表现为单侧不规则肿物，位于乳晕范围外，常伴随出现酒窝征、乳头内陷以及可触及腋窝淋巴结。  
#  男性乳房肥大症也要采取治疗干预措施  
由于婴儿期和大部分青春期男性乳房肥大症在发病后会自然消退，因此，对早期男性乳房肥大症，在排除乳房肿物及其他系统器官疾病后，主要采取随访观察，原则上可暂不立即治疗。但是，如果男性乳房肥大症的症状持续超过2 年，由于乳房内致密纤维组织的形成，则症状很难再自行消退。若同时伴有疼痛、敏感、精神压力的时候就要采取治疗干预措施。治疗方式主要包括药物治疗以及手术治疗。  
（1）药物治疗：药物治疗可以缓解乳房疼痛、敏感等症状，也能使增大的乳房发生一定程度的回缩，但不能使男性乳房肥大的症状完全消退，且仅在增大的腺体尚未纤维化时起作用。有学者尝试调节人体激素水平使男性乳房肥大症消退，如雄激素疗法、抗雌激素疗法、使用芳香化酶抑制药等。但大量的临床试验证实，这种方法并未能起到太大的治疗作用。总之，药物治疗在临床上应用并不十分广泛。  
2）手术治疗：手术治疗目前已经成为男性乳房肥大  
# 168中国医学临床百家丛书 乳房整形美容  $ \mathcal{D A O}$    观点  
症患者的主要治疗方法。手术治疗一般在青少年睾丸功能发育成熟后，治疗的目的是通过尽量小的切口使增大的乳房恢复正常男性外观，同时切除乳腺组织以减少发生乳腺癌机会。手术方法主要根据临床分级来制定，主要包括吸脂、腺体切除及多余皮肤的切除（图$ 32\sim33$ ）。  
$ \textcircled{1}$     轻中度男性乳房肥大： 不伴有或伴有少量多余皮肤 的患者，可通过乳晕下缘切口辅助脂肪抽吸的方法，可达到较好的手术效果。手术过程中，先在术区局部进行肿胀麻醉，在皮下深层脂肪层进行抽吸，使纤维化腺体组织与胸大肌及胸肌筋膜分界清晰。之后通过乳晕下缘切口，在保留一定程度的皮下组织厚度情况下，沿乳腺及纤维组织的深、浅两层切除增生的腺体，通常至少保留乳晕下方$ 0.5\sim1\mathrm{cm}$     厚度的腺体，以免术后出现乳头乳晕坏死及凹陷。之后再次进行脂肪抽吸，使术区平整、均匀。通常术后，术区皮肤会有一定的回缩量，因此有少量多余皮肤者通常不需特殊处理。  
$ \textcircled{2}$    重度男性乳房肥大伴有明显多余皮肤：这种情况下，在脂肪抽吸及腺体切除的基础上，还要进行多余皮肤的切除。切口类似双环法乳房上提术的切口，术中根据皮肤松 弛程度，适当调整外环的大小及形态，有些患者需上移乳头位置。  
图A：男性乳腺切除术中抽吸的脂肪；图B：术中切除的乳腺组织。图32　男性乳房肥大切除术中吸出的脂肪及切除的乳腺组织（彩图见彩插32）  
图A：男性乳腺切除术前；图B：男性乳腺切除术后7 个月。图33　男性，25 岁，双侧乳腺切除术前及术后（彩图见彩插33）  
# 65. 男性乳房肥大症可能的术后并发症及注意事项  
术后可能出现的并发症包括：血肿、血清肿、乳头乳  
# 170中国医学临床百家丛书 乳房整形美容  $ \mathcal{D A O}$    观点  
晕坏死、双侧胸部不对称、胸部术区不平整、瘢痕增生等。术后患者要限制剧烈活动一个月，局部术区不要发生强烈挤压或碰撞。术区要穿有弹力的衣物持续压迫1 个月，以使胸部外形更平整，并增加胸部皮肤的弹性回缩。且术后半年内尽量避免食用辛辣刺激的食物。男性乳腺切除及吸脂后疼痛并不明显，不会影响日常生活和正常工作。通过手术治疗，患者恢复正常胸部外形，可以正常参加社交活动，打球、游泳、穿紧身T 恤，重要的是减小了发生乳腺癌的概率。  
