# 血运重建技术中根管消毒的主要方法是抗生素联合应用  
理想的根管消毒使用的抗生素应有最强的抗菌能力和最大的抗菌谱，易于冲洗，不易堵塞黏附牙本质小管；pH 呈中性，对牙乳头干细胞无毒性。临床应用的根管消毒药物应在其中寻求平衡。在血运重建治疗中，学者多采用三联抗生素糊剂作为根管消毒的药物。此外，氢氧化钙、二联抗生素糊剂也是常见根管消 毒药。  
# 36.  甲硝唑、环丙沙星和米诺环素三联 抗生素糊剂灭菌效果好  
没有一种抗生素可以单独杀灭根管和根尖区的所有细菌。与单一抗生素相比，多种抗生素联合使用抗菌谱广，抗菌力更强。1996 年，Sato 提出三联抗菌概念。体外研究表明三种抗生素单独使用时，抗菌效果不佳；而同等条件下根管内封入$20~mu\mathrm{g/ml}$三联抗生素糊剂，根管内细菌可减少$99\%$。经典的三联抗生素糊剂包括甲硝唑、环丙沙星、米诺环素。改良的三联抗生素糊剂保留甲硝唑和环丙沙星，以其他抗生素代替米诺环素。  
甲硝唑是硝基咪唑衍生物，其分子结构上的硝基在无氧环境中还原成氨基而显示抗厌氧菌作用，对滴虫、革兰阴性厌氧菌有强大杀灭能力，对需氧菌或兼 性需氧菌无效。 pH  呈中性，体外实验中发现其对干细 胞无毒，并可以诱导成纤维细胞的产生。  
环丙沙星属于合成的第三代喹诺酮类抗菌药物，抗菌谱广，杀菌效果好。除对革兰阴性杆菌有高度抗菌活性外，环丙沙星对革兰阳性的葡萄球菌属具有良好抗菌作用。pH 呈酸性，体外实验中发现其对干细胞轻微毒性，同样可以诱导成纤维细胞的产生。  
米诺环素是一种半合成的四环素类抗生素——二甲胺四环素，又称美满环素，抗菌谱与四环素相近，具有高效和长效的特点。米诺环素对革兰阳性菌有很强 的作用，对革兰阴性菌的作用较弱，但对引起难治性根尖周病的常见菌粪肠球菌有效。 pH  呈酸性，体外实验 发现米诺环素可进入细胞膜，对干细胞具有毒性。  
与根尖诱导成形术相比，血运重建治疗后，根管严密封闭后不再打开，因此对根管消毒灭菌效果要求更为严格。一段时间以来，三联抗生素糊剂以其强大的消毒杀菌能力而为多数血运重建治疗所采用，但治疗后的牙体变色以及对干细胞的毒性一直是三联抗生素被诟病的地方。此前有观点认为米诺环素分子与根管壁钙离子形成不溶性螯合物是导致牙体变色的原因。因此，研究者不断尝试用其他药物如头孢克洛、克林霉素等加以替代。  
头孢克洛属于第二代广谱半合成头孢菌素类抗生素，通过抑制细菌细胞壁的合成达到杀菌抑菌效果，对革兰阳性菌和革兰阴性菌均具有很强的杀灭作用。有动物实验研究提示头孢克洛不容易引起牙体变色。头孢克洛的缺点是对粪肠球菌无效，易堵塞牙本质小管，  
# 102中国医学临床百家丛书年轻恒牙根尖周病  凌均棨 $\mathcal{D A O}$观点  
且不易被冲洗干净。  
克林霉素属于林可霉素的衍生物，对革兰阳性菌有强烈的杀灭作用，对部分厌氧菌也有效。pH 呈酸性，体外研究中对干细胞有较强毒性。目前已有甲硝唑– 环丙沙星– 克林霉素三联抗生素糊剂成品用于临床。  
阿莫西林是半合成广谱青霉素类药，抗菌谱及抗菌活性与氨苄西林基本相同，但其耐酸性较氨苄西林强，其杀菌作用较后者强而迅速。对大多数致病的革兰阳性菌和革兰阴性菌特别是粪肠球菌均有强大的抑菌和杀菌作用。多西环素是四环素类抗生素，抗菌谱与四环素、土霉素基本相同，体内、体外抗菌力均较四环 素强，该品对革兰阳性菌作用优于革兰阴性菌，但对粪肠球菌效果不佳。有学者分别采用阿莫西林与多西环素调配三联抗生素糊剂应用于血运重建治疗，但其对干细胞的影响尚未有实验证实。  
# 37. 甲硝唑和环丙沙星二联抗生素糊剂可减少牙体变色  
针对米诺环素的不良反应，有学者提出使用二联抗生素糊剂，即仅保留甲硝唑和环丙沙星的方案。体外  
血运重建技术中根管消毒的主要方法是抗生素联合应用103  
、牙龈卟啉单 胞菌等引起顽固性根尖周炎致病菌的能力与三联抗生素糊剂没有统计学差异，甚至抗菌效果持续时间更长。和三联抗生素糊剂相比，体外研究中二联抗生素糊剂对干细胞的杀伤较小。在此基础上，有学者设计出二联抗生素糊剂支架应用于根管消毒，在尽量保留对根管内细菌杀灭的同时，减少抗生素对根尖区干细胞伤害。Akcay等分别用米诺环素、多西环素、阿莫西林、头孢克洛等 与甲硝唑、环丙沙星组成的不同的三联抗生素糊剂并与二联抗生素糊剂做对比，发现除了二联抗生素糊剂外其他的三联抗生素糊剂都会引起离体牛前牙的变色。  
由于血运重建治疗推出之初，三联抗生素糊剂的应用较为广泛，且术后多认为不需再重行根管治疗，因此彻底消除根管内致病菌是治疗成败的关键，现阶段三联抗生素糊剂仍然是临床应用的主流选择。  
#  氢氧化钙是根管消毒的替代药物  
氢氧化钙是常用根管消毒药物，消毒灭菌主要通过其强碱性（$(\mathrm{pH}~12.5\sim12.8)$）实现。所释放的氢氧根离子损伤细菌细胞膜，抑制细菌酶的活性，引起细菌  
蛋白质变性和DNA 损伤，灭活细菌内毒素。氢氧化钙具有解离常数（0.17），可以长期缓慢释放钙离子和氢氧根离子，并诱导硬组织的产生，增加牙本质厚度。动物实验研究表明，氢氧化钙可以通过细胞外信号通道，增加某些种类的蛋白激酶表达，促进牙髓和牙周韧带来源的干细胞增生。通常情况下，氢氧化钙不会对干细胞造成损伤。其缺点在于根管与牙本质小管内残留的坏死牙髓与炎性渗出物会降低氢氧化钙的抗菌效果，同时对细菌生物膜及引起顽固性根尖周病的粪肠球菌无 效。此外，因为pH 的关系，氢氧化钙可造成根尖周组织蛋白变性，对牙本质均有一过性的破坏。  
# 39. 抗生素浓度增加将降低根尖乳头干细胞的活力  
与常规根管治疗相比，牙髓再生与血运重建治疗的过程对根管消毒药物的要求更高。一方面，血运重建术后根管严密封闭并不再打开，如果消毒不彻底导致炎症复发则治疗失败。另一方面，血运重建的过程将根尖外残留的牙乳头、不同来源的干细胞组织带入根管内，消毒抗菌药如果毒性过大，消毒杀菌的同时损伤  
干细胞同样会导致治疗的失败。体外研究表明：根管内封入$0.01\ \mathrm{mg/ml}$ 浓度氢氧化钙时，根尖牙乳头干细胞$100\%$  存活； 根管内封入 $1\ \mathrm{mg/ml}$  浓度三联抗生素糊剂 时，根尖牙乳头干细胞存活率仅为相同浓度氢氧化钙的$33\%\sim56\%$。抗生素糊剂对牙乳头干细胞毒性较大，当三联抗生素糊剂或二联抗生素糊剂浓度达到1000 $\mathrm{mg/ml}$ 时，牙乳头干细胞无一成活。Qiu 通过对猪的研究证明不同浓度的氢氧化钙都不影响牙乳头干细胞的生长，而三联抗生素糊剂在浓度为$0.05mu\mathrm{g/ml}$时便可以对干细胞产生抑制作用。Kitikuson 对不同浓度氢氧化钙和三联抗生素糊剂对牙乳头干细胞的毒性和黏附能力影响进行研究发现，$0.39~mu\mathrm{g/mol}$ 和$100~mu\mathrm{g}~/\mathrm{m}\mathrm{l}$浓度三联抗生素糊剂不会对牙乳头干细胞有毒性，但是却会降低牙乳头干细胞对根尖区牙本质的黏附，而 $1\ \mathrm{mg/m l}$ 和$1000~\mathrm{mg/ml}$ 浓度的氢氧化钙对牙乳头干细胞均无毒性，且可以促进牙乳头干细胞对牙本质的黏附。因此，抗生素浓度的选择，必须在最大的抗菌能力与最小的细胞毒性之间寻求平衡。有体外研究认为三联抗生素糊剂最佳抑菌浓度为$39mu\mathrm{g/ml}$，在此浓度作用下，根管内$99\%$ 的细菌都可以被杀灭。有学者将经典的三联抗生素糊剂封装在仿生凝胶中进行根管消毒，药物浓度仅为$0.0625~mu\mathrm{g/m}$ 时便可以有效杀灭粪肠球菌和齿垢密螺旋体，减少了药物向根尖区外扩散的概率，降低了牙体变色的可能。  
# 40.  三联抗生素糊剂可去除顽固性根尖 周病主要致病菌粪肠球菌生物膜  
粪肠球菌是革兰阳性菌，无须依赖其他细菌即可在牙本质小管内长期单独生存，是年轻恒牙顽固性根尖周病主要致病菌，也是细菌性心内膜炎常见致病菌。体外研究表明：经典三联抗生素（甲硝唑$^+$环丙沙星$^+$米诺环素）对粪肠球菌的抑菌浓度为$77.5~mu\mathrm{g/ml}$；米诺环素$+2\%$ 氯己定对其抑菌浓度为$325~mu\mathrm{g/ml}$；氢氧化钙$+2\%$ 氯己定对其抑菌浓度为$195~000~mu\mathrm{g/ml}$ ；单独的氢氧化钙对其无效。由此可见，三联抗生素糊剂具有强大的抗粪肠球菌能力，米诺环素被认为在其中作用最大。另一项体外研究对牙髓再生中常用的各类抗菌药物如不同浓度的氢氧化钙、二联抗生素糊剂、$1.5\%$次氯酸钠以及$2\%$ 氯己定对粪肠球菌与根管内生物膜的抗菌效果进行比较。结果表明$1.5\%$ 次氯酸钠或者 $500~\mathrm{mg/ml}$ 二联抗生素糊剂可以完全去除细菌生物膜；$2\%$ 氯己定、氢氧化钙与$1\ \mathrm{mg/ml}$二联抗生素糊剂均有一定的抗生物膜作用，却不能彻底根除细菌生物膜；$500~\mathrm{mg/ml}$ 的二联抗生素糊剂、氢氧化钙、$1.5\%$次氯酸钠和$2\%$ 氯己定抗生物膜效果没有差异。  
# 41. 最合适的抗生素最好具有中性pH，同时覆盖四环素和环丙沙星的抗菌谱  
众多研究者在最初的三联抗生素基础上提出了不同的改良意见。研究表明导致根尖区持续感染的细菌约20 种，包括引起顽固性根尖周病的粪肠球菌。绝大部分根尖感染致病菌都对四环素和环丙沙星敏感。因此，最合适的抗生素最好具有中性pH，同时覆盖四环素和环丙沙星的抗菌谱。由于造成根尖区感染的细菌和细菌性心内膜炎感染的来源基本一致，因此抗细菌性心内膜炎、pH 尽可能接近中性的抗生素理论上都可以应用于血运重建术。例如：氯霉素pH 呈中性，覆盖相应的抗菌谱，但缺点是潜在而不确定的不良反应如引发造血系统损害、周围神经炎等。可供考虑的其他选择如：氨苄西林（针对革兰阳性菌和革兰阴性菌）$^+$庆大霉素  
（针对革兰阴性菌）$^+$甲硝唑；氨苄西林$^+$头孢曲松$^+$甲硝唑；青霉素$^+$链霉素$^+$甲硝唑；头孢曲松$^+$阿米卡星（针对革兰阴性菌）$^+$甲硝唑等。  
