# 抗VEGF 治疗视网膜静脉阻塞中的  
困惑与思考  
目前，治疗BRVO 的策略集中于治疗静脉阻塞后遗症，如黄斑水肿和视盘或视网膜新生血管，而不是堵塞点本身。对于CRVO，视网膜新生血管的发生概率明显降低，但黄斑水肿、虹膜新生血管及其继发的青光眼成为关注重点，这一点在缺血型CRVO 中尤为重要。  
#  三针起始核心期治疗是否有必要  
三针起始核心期治疗是鉴别理想应答、弱应答和无应答的需要：很多临床试验说明三针起始治疗后，多数患者IRF 或SRF的变化比较明显。对于CRVO 患者，在3 针治疗后的OCT 表现（黄斑中心厚度）与视力密切相关，并可预测抗VEGF 治疗的长期预后，提示我们是否可以维持目前治疗方案或需要调整治疗策略。而BRVO 抗VEGF 治疗3 个月时的OCT 表现对视力预后的作用并不明确。截至目前，尚无随机对照研究比较3 针和6 针负荷期的优劣。  
# 19. 从目前主要的抗VEGF 药物临床试验可以获得的提示  
抗 VEGF  药物已被多个欧美权威指南推荐为视网膜静脉阻 塞（RVO）的一线治疗方案。既往的Ⅲ期多中心（美国95 个研究中心，纳入392 例患者）随机双盲对照的CRUISE 研究，证实了雷珠单抗对于 CRVO  患者继发的黄斑水肿安全且有效。但 CRUISE 研究非常大的缺陷是纳入标准是非缺血型CRVO（而且没有传入瞳孔障碍），病程少于3 个月，这样一些慢性且更为严重的CRVO 患者的数据缺失，这一部分更为严重的CRVO 患者的反应很有可能不尽人意。尽管3 年后非缺血型CRVO 有1/3 可能转变为缺血型CRVO，但无论CRUISE 试验或者其主要延伸试验HORIZON 和RETAIN 两项研究都没有发布相关数据。  
COPERNICUS 研究证实阿柏西普连续每月使用，6 个月后CRVO 患者平均获得17.3 个字母视力提高，GALILEO 研究也得到相似结论。根据需要治疗后，疗效可以持续近3 年。尽管目前仍没有足够证据证明阿柏西普更为有效，但至少是目前CRVO的随机对照临床研究中唯一证实抗VEGF 药物对缺血型CRVO有效的，并且其视力及解剖结构的受益并不逊于CRUISE 等的结果。  
雷珠单抗对于中国CRVO 患者的治疗效果又如何？BLOSSOM 和CAMELLIA 正是雷珠单抗在中国RVO 人群中所做的两项Ⅲ期临床研究。  
（1）来自BLOSSOM 研究的提示  
BLOSSOM 研究是一项为期12 个月，Ⅲ期，随机、双盲、空白对照多中心临床研究，评估雷珠单抗与空白对照相比治疗继发于BRVO 的黄斑水肿。其结果提示：  
在亚洲（主要是中国）BRVO 患者中，使用雷珠单抗PRN治疗效果显著优于假注射对照组，可早期改善视力且在整个研究期间维持治疗效果；雷珠单抗初次注射后，仅需1 个月即对BCVA 和CSFT 产生良好的治疗效果；从第6 个月开始给予雷珠单抗治疗的假注射对照组患者，在第12 个月时不能实现和雷珠单抗组相同的BCVA 水平，证实早期治疗有利于最大化视力获益；不论基线是否合并缺血，雷珠单抗均可有效提高视力。  
# （2）来自CAMELLIA 研究的提示  
CAMELLIA 是一个为期12 个月，Ⅲ期，多中心随机双盲对照的临床研究，纳入了亚洲地区33个治疗中心（中国纳入22个）252 例CRVO 患者按照$3\ :\ 1$ 的比例随机分为雷珠单抗治疗组$\bar{\ }n{=}190$，$0.5\mathrm{mg}\ 3+\mathrm{PRN}$）和对照组（$\backslash n{=}62$，从第3 个月开始转化为雷珠单抗PRN）。研究结果提示：  
雷珠单抗治疗CRVO 继发黄斑水肿在中国人群中的有效性和安全性；无论患者的基线情况中是否合并缺血（基线中超过$30\%$ 的患者合并缺血改变），雷珠单抗均可有效提高视力；采用积极的$_{3+\mathrm{PRN}}$ 规范化治疗策略对患者视力获益至关重要；尽管对照组在第3 个月开始转换为雷珠单抗PRN 治疗，但在12 个月时却没有达到与治疗组同样的视力获益，提示早期治疗对视力获益的优势；12 个月时，雷珠单抗$0.5\mathrm{mg}$ 组平均注射次数8.2 次；雷珠单抗治疗组平均再治疗次数为1.7 次，$30.5\%$ 的患者无须再治疗。  
#  抗VEGF 换药是否可以进一步提升治疗效果？  
在糖尿病黄斑水肿（DME）的研究中，有约$50\,\%$的DME患者在连续1 年的抗VEGF 药物治疗后黄斑水肿仍持续存在。同样，在观察6 个月和12 个月时，尽管CRUISE 研究中平均可分别获得14.9 和13.9 个字母的视力提高，但是仍分别有$23.1\%$ 和
$22.3\%$ 的RVO-ME 患者存在持续黄斑水肿（定义为黄斑中心厚度
$>250mu\mathrm{m}$）。Bhisitkul 等提出，在3 针治疗后的OCT 表现（黄斑中心厚度）$<250mu\mathrm{m}$ 的患者，长期视力预后明显好于延迟应答或不全应答的患者。另一项研究甚至发现，CRVO 患者接受雷珠单抗治疗，经4 年随访和干预后依然有18/32 的患者视网膜水肿无法消退。这与不同研究所选择的患者人群有关，同时这也提示抗VEGF 药物治疗反应的确存在个体差异。如何应对这一部分患者确实非常棘手，抗VEGF 药物的更换可能有一定效果。  
Pfau 等对13 例CRVO-ME 的患者进行研究，这些患者之前均进行过48 个月的玻璃体腔注射贝伐单抗或者雷珠单抗治疗，采用$1{+}\mathrm{PRN}$ 的治疗方案，重复注射时间间隔需不少于6 周。48个月后改为应用阿柏西普治疗，同样采用$1{+}\mathrm{PRN}$ 的治疗方案，在随后1 年的随访期间，患者BCVA、CMT 均有改善，并且重复注射时间、无复发时间均较前延长，说明阿柏西普可能较贝伐单抗、雷珠单抗作用更强、更持久。  
Papakostas 等的研究也提出，延迟应答或不全应答的患者，由玻璃体腔注射贝伐单抗或者雷珠单抗治疗改为阿柏西普，可以稳定视力、改善 OCT  形态，而且注药间隔时间由原来 5.6  周延 长为7.6 周。Eadie 等报道一组6 例CRVO 持续黄斑水肿患者，雷珠单抗或贝伐单抗玻璃体腔注射治疗无效，但再次接受阿柏西普治疗后黄斑水肿全部或接近全部消退，部分患者视力提高。  
虽然理论上阿柏西普比雷珠单抗和贝伐单抗对VEGF 有更高的亲和力，这一点对其他抗VEGF 药物治疗不理想的病例非常诱人。但现有的临床研究结果都不能避免以下几点缺陷： $\textcircled{1}$研究时间偏短；$\textcircled{2}$病例数较少；$\textcircled{3}$缺乏头对头的结果，如各种药物互换等。所有这一切都有待于大样本、多中心的临床证据才能得以证实。Scott 等的多中心临床研究为此提供了线索，在这个总共有362 例CRVO/HRVO 患者参与的试验中，尽管阿柏西普较贝伐单抗有更好的OCT 中心厚度及ME 缓解率，但视力并无显著差异；而且先前有抗 VEGF  治疗史的患者 ME  更难   吸收。  
#  抗VEGF 药物换为激素效果如何？  
临床试验表明，DME 患者房水中VEGF 和炎性因子水平均增高，抗VEGF 药物导致房水中VEGF 和炎性因子的浓度变化成反比，即抗VEGF 治疗常伴随着房水中较低的VEGF 和更高的炎性因子浓度，提示炎性因素是导致抗VEGF 治疗产生药物抵抗的重要原因。虽然VEGF 被认为是RVO-ME 形成的主要因素，但更多人认为RVO-ME 是血管和炎性因素共同作用的结果。对于抗VEGF 反应不良的患者，糖皮质激素无疑是另外一个选择。  
Sharareh 等的研究证明，对于完全无反应或部分反应的顽固性RVO-ME，换为Ozurdex 有非常好的疗效（包括视力和解剖结构的改进）。OMAR 研究比较了反复发作的RVO-ME，证实对贝伐单抗效果欠佳的部分患者，改用Ozurdex 或曲安奈德治疗可以促进视网膜内积液的吸收，但最终对于视力提高并无明显帮助。  
#  微脉冲激光治疗BRVO-ME 机制及效果如何？  
视网膜光凝疗法从一开始就是更为精确、有效和安全的治疗手段。它已成为众多脉络膜视网膜病变的首选治疗方式，并且其效力已被许多临床研究所证实。激光光凝疗法可通过摧毁耗氧光感细胞和视网膜色素上皮细胞（ RPE ）从而缓解视网膜的缺氧状 态而达到其治疗效果。因为激素和抗 VEGF  药物等治疗的出现， 激光治疗概念受到的挑战日益增加。  
“浅灰色”的常规视网膜激光瘢痕表示热扩散已经达到上覆的视网膜神经感觉层，温度高到足以损伤视网膜的天然透明性。这种现象往往与超过基线体温$20\sim30\,^{\circ}\mathrm{C}$的升温有关。与使用常规激光进行视网膜光凝术有关的并发症包括视敏度、视野、色觉、夜视及对比敏感度下降，其他并发症包括脉络膜新生血管形成（CNV）、出血、视网膜前膜纤维化及视网膜外周浆液性脱离等。然而，想要获得激光所带来的益处，不一定需要损伤视网膜的每一层。激光疗效可能会因上/ 下调节血管内皮生成因子（VEGF）而产生，这些因子的调节被只受到亚死亡性损伤的RPE 细胞的生物反应所介导。治疗期间或之后，均未引起明显视网膜内由于光热升高造成的激光治疗损伤，可被称为阈值下微脉冲激光治疗。最新证据表明，阈下微脉冲激光的治疗效果可与常规激光的疗效相提并论，同时对RPE 内灼伤区周围组织的医源性损伤更小。  
可应用多种光学和热力学原理使视网膜损伤达到最小化。例如，修改激光的参数（降低波长、光斑尺寸、激光能量及脉冲持续时间等）可能有助于限制视网膜损伤；将明显激光瘢痕变为无激光瘢痕的阈下微脉冲治疗（通过微脉冲激光治疗实现）也可减少视网膜损伤。消除可见瘢痕意味着可能需要通过荧光素血管造影或吲哚青绿造影进行病变检测，有些病变术后则根本检测不到。  
1）微脉冲技术原理  
使用微脉冲模式时，激光能量自一系列重复性短脉冲（典型情况下设置：$100\sim300$ 微秒“开”$1700\sim1900$ 微秒“关”）输送，短脉冲处于一个“包络”内，短脉冲宽度通常为$200\sim300$ 微秒、低至传统激光能量$10\%\sim25\%$ 的阈下微脉冲能量。经扫描电子显微镜显示，微脉冲激光被证实足以产生持续的，且只局限于RPE ，治疗后 RPE  细胞损伤仅限于少量细胞。阈值下微脉冲治疗 的设计，是用于仅产生轻微热的升温，而达到与传统激光的等效治疗效果。此效应在治疗期间是不可见的，但是可以继续保持。视网膜内层温度必须保持低于凝固性损伤阈值以下，以便视网膜保持其天然透明性。使用一系列重复的、低能量脉冲，取代使用单脉冲、高峰值功率脉冲，来输送治疗所需的能量。实验发现，使用重复性微脉冲所需的能量是单脉冲所需能量的$3/4\sim9/10$倍，此时可见损伤的阈值变为不可见的阈下损伤水平（只可在组织学显微镜下检出）。减小每个脉冲能量，可减小峰值功率、应。如果不存在脉络膜视网膜激光损伤，就可在整个水肿区实施高密度疗法，以及在相同区域进行重复治疗。这尤其有益于黄斑水肿的治疗。  
（2）微脉冲法的剂量测定  
当在使用眼科设备如裂隙灯等进行激光治疗的过程中，激光  
瘢痕作为评估治疗的一部分，引起了激光剂量的问题。对于不存在永久性激光瘢痕的微脉冲治疗，最严重的问题是治疗不足。微脉冲激光疗法在治疗BRVO 引起的黄斑水肿方面与常规激光疗法一样有效，但其作用更慢一些。使用微脉冲疗法治疗BRVO 引起的黄斑水肿之前2 周，在玻璃体内注射曲安奈德，已被证实可有效地使水肿更快消除，同时产生更持久效力。  
# 3）未来挑战  
微脉冲激光疗法是一种相对较新的治疗模式，提供临床疗效的同时，还降低非治疗医源性不良反应的风险。未来该疗法遇到的主要挑战包括阐明阈下微脉冲激光应用的作用机制及调整治疗剂量。有些研究者使用吲哚青绿造影帮助微脉冲治疗，使用频域OCT 和眼底自体荧光可促进疾病观察。对于DME 等病变，使用微脉冲的微脉冲疗法可实现较早干预，并且在改善长期视力预后方面可能也是有益的。总之，需要随机、对照的前瞻性临床试验帮助我们更好地理解如何在日常临床实践中应用该疗法，以及产生更有依据的循证临床指南。  
# RVO 联合治疗是否会取得更加理想的疗效？  
1 ）药物联合治疗  
自从有了玻璃体内注入抗VEGF 药及糖皮质激素后，以其安全、有效、简单易行等优点，几乎取代了手术而成为治疗RVO的主流，但抗VEGF 药常需多次注射，抗VEGF 治疗与曲安奈德玻璃体注射曾一度成为常规的选择。某些临床试验表明，两种药物的同时注射均能更长时间减轻黄斑水肿，但由于众所周知的高眼压、白内障等原因，限制了糖皮质激素玻璃体腔注药的应用。眼球筋膜下或球后注入糖皮质激素也有一些效果，尽管疗效不及眼内注射，但对病因可能为炎症的年轻人可考虑。利用抗VEGF与糖皮质激素两种药理作用不全相同的药物进行联合治疗，或许能进一步提高疗效或减少注射次数。有学者认为，抗 VEGF  消 除黄斑水肿的最佳时间是$1\sim2$ 周，故若需要激光治疗，在此期间行激光治疗效果最好。对RVO 患者进行治疗时，不妨采用联合治疗，从而更好地挽救RVO 患者的视力，但目前联合治疗的结果大多是对改善 OCT  表现有帮助，而对真正的视力提升少有   作用。  
Ozurdex  是 TA  后出现的、用于治疗 RVO-ME  的地塞米松玻 璃体腔缓释剂，关于抗VEGF 与Ozurdex 合用效应的研究很少，比较有说服力的是Singer 等的研究。在这个研究的设计中，包括了34 眼RVO（$(35\%\mathrm{CRVO}\mathrm{~/~}65\%\mathrm{BRVO})$），在贝伐单抗注药后2周，再加用Ozurdex。在2 周时，$38\%$（13 / 34）患者中心厚度小于 $300mu\mathrm{m}$ ；一旦 Ozurdex  应用可帮助黄斑厚度进一步降低。与 以往GENEVA / Ozurdex 研究相比，在需要重新注药的患者中前者平均视力$55\%$ 提高3 行以上，而后者这一比例为$29.3\%$；平均视力收益分别为17 个字母和10 个字母。而与Stahl 等Avastin研究的比较中，二者平均视力收益分别为3.4 行和2.4 行。本研究中$18\%$ 的患者在6 个月内无须再次治疗。所以，本试验说明在RVO-ME 的治疗中，贝伐单抗和Ozurdex 是有协同增强效应的，不但可以提高视力，降低黄斑中心厚度，而且可以延长再次治疗时间。虽然本研究是前瞻性研究，并考虑了CRVO / BRVO的分型差异，但未设对照组且样本量较小，使得研究结果存有疑虑。  
# 2 ）激光联合治疗  
RVO-ME 是RVO 患者视力受损的主要原因之一，已有许多证据表明，眼内液中的VEGF 水平与ME 和其他表现的严重程度相关，一次性抗VEGF 的使用可以促进ME 吸收并短暂提高视力。由于 NP  区的持续存在并释放 VEGF  和各种炎性因子， ME 复发是目前面临的重要问题和治疗难点。  
激光治疗是目前所知最为有效去除NP 区的有效办法。早在1995 年BVOS 和CVOS 研究观察了格栅及全视网膜光凝（pan-retinalphotocoagulation, PRP）对RVO 的作用，提出基于针对BRVO-ME 的氩激光光凝治疗研究（BVOS 研究）与CRVO-ME的格栅样激光光凝治疗研究（CVOS 研究）的结果，激光光凝被认为是对RVO-ME 的标准治疗方法。然而，在BVOS 研究中，格栅样激光光凝仅在最佳矫正视力$\leqslant0.5$ 的BRVO 患者中才能较未治疗组显示出较好疗效。而CVOS 研究发现，格栅样激光光凝虽能改善ME，但对保存和改善中心视力并无帮助。因此，CVOS 研究不建议采用格栅样激光光凝治疗CRVO-ME；全视网膜激光光凝虽可使已形成的虹膜新生血管消退，却没有预防作用，因此不作为常规治疗。格栅样激光光凝对BRVO-ME 有效，但对CRVO-ME 没有治疗效果，并认为这可能是由于二者的发病机制不同。但是，这个研究的缺陷之一是没有观察PRP 对BCVA的影响。  
BVOS 和CVOS 研究作为RVO 治疗的临床依据，缺乏了抗VEGF 的数据。为了评估雷珠单抗对BRVO 引起的黄斑水肿的治疗效果，研究者开展了BRIGHTER 研究，旨在评估雷珠单抗在以视力稳定为准则的PRN（按需给药）方案下的有效性和安全性，以及联合激光治疗对疗效的影响。共有455 只BRVO 眼入组，380 只眼（$83.5\%$）完成24 个月的随访。  
# 1）BRIGHTER 研究临床试验设计要点  
雷珠单抗的用药方案以患者视力稳定为原则，$_{3+\mathrm{PRN}}$ 治疗：起始每月治疗连续 3  针，直至连续三次随访视力稳定；后续随访 如果发现与疾病活动相关的视力下降，再次开始治疗直至连续三次随访视力稳定（意味着至少连续两次注射）；使用激光组的两次激光之间最少间隔4 个月。  
# （2）BRIGHTER 研究结论  
抗VEGF 治疗和（或）联合激光优于单纯激光治疗；抗VEGF 治疗联合激光治疗与否，对其视力提高并无区别；联合激光治疗并不能减少打针次数；每月持续治疗，24 个月CMT 消退效果好于12 个月；黄斑缺血与否并不影响视力提高效果和打针  
频率；没有发生新生血管青光眼和虹膜新生血管。  
# 24.  超广角成像联合靶向激光光凝可望为RVO 提供优化治疗方案  
超广角成像技术与靶向激光光凝（targeting retinal photo coagulation，TRP）结合，将最小化非选择性全视网膜光凝所导致的视野损害，并有望减少抗VEGF 药物治疗次数，为RVO 治疗赋予新理念并提供优化治疗方案。  
非常有说服力的是Rehak 等的一组前瞻性临床试验数据，他们将22 例非缺血型CRVO 患者随机分为两组，分别为$\mathrm{TRP+}$ 雷珠单抗玻璃体腔注药的试验组和单纯雷珠单抗玻璃体腔注药的对照组。结果发现，视网膜周边大量视网膜非灌注区的存在，诱导VEGF 产生形成恶性循环，进一步加重更多毛细血管闭锁、黄斑水肿或新生血管形成。通过UWFA 引导下行靶向性视网膜光凝可以更大程度地针对视网膜病变处进行激光光凝，通过选择性周边视网膜光凝，不但可以准确消除病灶，提高视力，而且可以减少对健康视网膜的损伤，进而减少如黄斑水肿、视力下降等PRP并发症。同时，经过激光治疗后的患眼，有望明显减少抗VEGF治疗的次数，在维持治疗效果的同时减轻患者经济负担，但对于他们的观点也有一些不同意见。Spaide 的一项单臂试验结果提出TRP 对减少打针频率及提高视力并没有影响；Campochiaro 等的前瞻性研究中，也提出周边视网膜光凝不能减少抗VEGF（雷珠单抗）治疗次数的结论。仔细探究双方试验的优缺点，发现Spaide 的试验设计由于只有10 例患者并没有对照组，明显缺乏说服力。而Campochiaro 等的试验也是选择了经过2 年的连续抗VEGF 并存在ME 的RVO 患者，RVO 的病程对预后有重要影响，较长的病程本身就意味着视力预后不良。Rehak 等的研究设计优势正是包括了一组未经任何治疗，病程在8 个月之内的CRVO 患者。二者相比，后者的结果明显更具说服力。  
通过TRP 减少持续释放VEGF 和炎性因子的源泉，无疑是明智和更有希望的选择。同时，还有另外一个猜想，即对于越大范围的视网膜缺血，周边视网膜的治疗对于控制ME 越具有意义，这一点很快也被Singer 等的研究所证实。虽然RVO的缺血范围各异，但NP 区与ME 的病程及预后有密切关系。Campochiaro  等的试验中也指出，对于抗 VEGF  疗效不佳的顽固 ME，药物加倍可能是另外一种选择。  
单一治疗方式有优点也有缺点，联合治疗将在临床中被越来越多地采用，可采用抗VEGF 药物联合黄斑格栅样激光光凝、IVTA 联合黄斑格栅样激光光凝、抗VEGF 药物联合IVTA 等。联合治疗可能起到互补或协同作用，且联合治疗可能减少单一用药剂量、减少注射次数和并发症机会。已有报道表明，联合治疗 可取得较好的临床疗效。但由于病例数少、观察时间短、缺乏对照组等原因，各种疗法的组合模式、剂量设计、治疗顺序、间隔时间等仍需进一步探索。  
临床实践中，有望通过下述途径优化疗效：$\textcircled{1}$依个体特征，制订最优化治疗方案。灵活安排随访间隔，实现个体化治疗；$\textcircled{2}$通过联合激光或糖皮质激素治疗，尤其是新型糖皮质激素缓释剂，发挥各疗法的互补或协同效应。联合治疗的研究已陆续开展，期待更多的研究成果。  