# 近视的动物实验模型研究和基础理论  
# 9.  近视的动物实验模型：形觉剥夺模型和负透镜 诱导模型  
经典的近视动物模型包括形觉剥夺模型（form-deprivation myopia ， FDM ）和负透镜诱导模型（ lens-induced myopia ， LIM ）   2 种（图1）。如果给发育中的动物遮挡眼球，或用某种半透明的材料遮盖眼球，即可诱导眼轴拉长，近视发生。早在1978 年，Wallman J 就发现单眼遮盖发育中的鸡能够诱导明显的近视，同时导致前房明显加深；如果限制发育中的鸡只能观看前方视野，也能诱导明显的近视。 FDM  说明在形觉剥夺的过程中近视会持 续增加。研究表明，如果遮盖鸡眼部分区域的视野，仅是被遮盖区域视野对应的视网膜区域增大，发生近视，而非遮盖区域则不 受影响，这种近视的改变主要源自玻璃体腔的增大。类似的改变不仅发生于禽类，在幼猴上做的FDM 也发现遮盖部分视野仅引起对应区域的眼球变大，提示这一过程很可能是由视网膜进行视觉信号整合后的结果，这说明形觉剥夺导致的近视，在眼球是区域性的，这取决于哪些面积的视网膜接收到了形觉剥夺信号。眼科临床医师在临床中也会遇到可能因形觉剥夺因素导致的近视。相对可能的病例是未成熟儿视网膜病变行眼底激光治疗的患儿。由于周边视网膜接受光凝，在某种程度上类似周边视野的形觉剥夺，此类患儿会发生明显的近视。研究表明，急进性早产儿视网膜病变（retinopathy of prematurity，ROP）的患儿比非急进性患儿发生更为明显的近视（ $(-4.10\mathrm{D}\sim-5.10\mathrm{D}\ \nu s.\ +\ 0.10\sim
$ $\mathrm{~+~}0.40\mathrm{D}$）；而二者均比普通对照组近视程度更深（普通对照组：
$\mathrm{~+~}\,1.40\mathrm{D}\sim+\,1.60\mathrm{D})$）。Kuo HK 等也发现，需要治疗的ROP 患儿比对照组和自行消退的ROP 患儿容易发生更为严重的近视。先天性白内障患儿，由于视物遮挡，亦会发生明显的近视改变，类似的还有上睑下垂的患儿。  
注：A. 负镜诱导近视模型；B. 形觉剥夺近视模型。  
形觉剥夺的程度对近视发生和进展速度也有影响。形觉剥夺的光学本质是视网膜接收图像高空间频率信号的剥夺。如 果将一幅图像进行二维傅里叶变换，可以将任意一幅图像拆成无数个正弦或余弦条栅的组合，而这些条栅的空间频率是不同的。从严格意义上讲，所有的光学系统（包括眼球），都是低通系统，仅允许低于某一空间频率的光学信号通过，而这一频率就是光学系统的截止频率。从调制传递函数可以很清楚地看到眼球的这一光学特性（图2）。Bangerter 压抑膜具有筛选空间频率信号的作用，能够进一步限制高空间频率信号的传递。根据压抑程度不同，Bangerter 压抑膜可以根据压制的最终视力分成不同的等级。Tran N 等的研究表明，仅仅$<0.1$ 级别的Bangerter 压抑膜能够诱导出明显的形觉剥夺近视，而较高视力  
注：调制传递函数随着空间频率的增加，反差迅速降低。  
等级的压抑膜诱导近视并不明显，这说明眼球的正视化过程主要是由中、高频信号介导的。  
LIM 是在发育中的动物眼前放置一枚凹透镜。由于凹透镜具有发散光线的作用，因此会导致成像向视网膜后方移动，视网膜为了寻找最清晰图像所在的位置，最终的诱导结果是眼轴拉长，导致近视发生和进展。在LIM 诱导鸡眼近视的过程中，一个非常明显的变化是凹透镜会导致明显的脉络膜变薄，理由同样是眼球需要尽可能让视网膜接收的图像清晰，而脉络膜变薄会让视网膜相对向后移动。与LIM 相反，在发育中的鸡眼前放置一枚凸透镜，会导致图像向视网膜前方移动，这时脉络膜的变化则会出现明显的增厚，眼轴相对侧眼变短，出现远视漂移。脉络膜的变化，不仅出现在低等动物身上，不同的离焦信号在人眼亦可引起类似的变化，由于鸡眼的脉络膜存在淋巴管系统，脉络膜的这一变化明显而迅速，人眼的脉络膜变化幅度没有如此剧烈。  
关于FDM 和LIM 究竟是2 种不同的动物模型机制还是同一近视发生机制的说法殊途同归，目前尚无定论。FDM 和LIM模型至少在以下几点上存在异同。二者的相同点是，无论FDM或LIM 模型，在诱导过程中，都可以见到脉络膜变薄，多巴胺释放的明显减少，同时早期即可见到Egr-1 基因的下调。多巴胺激动剂对于FDM 和LIM 模型引起的眼球增长均有一定抑制作用，同时能够抑制Egr-1 基因的下调。然而两种模型在诸多方面存在不同。  
（1）二者对光的反应不同。尽管高强度的照明对LIM 和FDM 均有抑制作用，但是6 天连续的照明能够对抗FDM，却对LIM 不起作用。在黎明和黄昏进行的30 分钟的频闪光能够抑制FDM，却不能抑制LIM；在夜间，每20 分钟照明5 分钟能够抑制LIM，但是对FDM 却不起作用。  
（2）二者的近视加深速度和最终屈光状态不同。LIM 模型有明确的代偿终点，其发生近视的速度要明显快于FDM；诱导48 小时后，LIM 动物双眼间的差异五倍于FDM 模型。LIM 模型的最终近视状态受负镜屈光力的影响，最终的代偿度数接近负镜本身的屈光力；FDM 模型属于“open-loop”，如果不停止遮盖，近视度数会不断增长。  
（3）二者的分子生物学机制不尽相同。实验表明，昼夜节律（明暗交替）能够在实验动物中显著影响眼球的正视化过程。 在明视下，视网膜中的多巴胺能细胞（无长突细胞／网间细胞）释放多巴胺，导致多巴胺水平增加；在暗视下，视网膜多巴胺的表达水平降低。在近视诱导的过程中，两种模型都会出现多巴胺水平的降低，然而两种模型中导致多巴胺降低的原因是不同的。FDM  主要是光强的降低合并高频信号剥夺，而 LIM  是因为高频 信号剥夺，光强不发生明显变化。Feldkaemper 等发现视网膜多巴胺的释放受光强和图像对比度两种因素分别独立调控。视网膜多巴胺能系统的功能，一是“光强感受器”，二是“模糊感受器”。多巴胺受体有D1 和D2 两类，二者均属于G 蛋白偶联受体（GPCRs），由于对腺苷酸环化酶（adenylyl cyclase，AC）的作用不同而分成两类。D1 受体激活$\mathrm{G}\propto\mathrm{s/off}$蛋白，激活AC，促进cAMP 生成；D2 受体通过$\mathrm{G}\propto\mathrm{i}/\mathrm{o}$ 蛋白，抑制AC，减少cAMP生成。两种受体在视网膜中的分布均非常广泛。D1 受体存在于双极细胞、水平细胞、无长突细胞以及神经节细胞的表面，而D2 受体则存在于光感受器和视网膜色素上皮细胞，同时，分泌多巴胺的无长突细胞表面亦表达D2 受体，作为多巴胺的自身反馈调节受体存在。研究表明，玻璃体腔直接注射多巴胺能够抑制兔眼的形觉剥夺性近视。阿扑吗啡作为一种非选择性多巴胺受体激动剂，无论是结膜下注射还是玻璃体腔注射都能显著抑制形觉 剥夺性近视。左旋多巴（Levodopa，多巴胺的前体）亦被证明能够抑制豚鼠的形觉剥夺性近视。因此，多巴胺对形觉剥夺性近视 的发生和进展具有保护作用。然而，多巴胺对于负镜诱导近视模型是否具有保护作用尚存在争议。Nickla DL 和Schimid 认为阿扑吗啡可以抑制负镜诱导模型，但Dong F 等却发现阿扑吗啡对负镜诱导近视模型没有保护作用。进一步的研究表明，多巴胺对D2 受体的亲和力要22 倍于D1 受体，且D2 受体特异性激动剂能够抑制形觉剥夺近视，而 D1  受体特异性激动剂 SKF-38393  却 没有近视保护作用，因此，许多学者认为多巴胺抑制近视的作用是通过D2 受体介导的，尽管D1 受体的作用并不能排除。  
因此，FDM 模型和LIM 模型尽管都是近视研究领域的经典模型，然而在许多方面存在差异，值得进一步研究。  
# 10. 视网膜如何识别离焦信号的符号  
研究者早已知道不同性质的离焦能够诱导眼球朝不同的方向生长。如前所述，负离焦导致脉络膜变薄，眼轴拉长，近视 增加；正离焦的作用正好相反。无论是LIM 近视动物模型，还是儿童少年近视，离焦在近视的发生发展过程中都扮演着重要的角色。研究离焦造成眼球形态改变的机制，能够为近视眼控制提供新的思路，这也是近视研究领域的热点和难点之一。除了典型的眼球生物学参数（眼轴长度、脉络膜厚度等）的改变，在正镜诱导的近视或者负镜诱导的远视性离焦下，视网膜内的一些信号分子也会随镜片符号不同而发生双向改变。在负镜诱导下，维A酸（retinoic acid）在豚鼠视网膜中的表达会增加，而在正镜诱导下则减少；在负镜诱导下，小鸡视网膜色素上皮中骨形态发生蛋白-2（bone morphogenetic proteins-2，BMP-2）表达水平会降低，在正镜诱导下表达增加。而这种识别镜片符号性质的能力，在剪断视神经后仍然得以保留，这提示视网膜能够独立于大脑对镜片 符号的性质进行判断，从而控制眼球的生长方向。这一现象是困 扰近视研究领域多年的未解之谜。因为从理论上来说，同样程度的负离焦和正离焦，例如-1.00D 和＋1.00D，在去掉高阶像差的情况下，其点扩散函数（point spread function，PSF）是完全相同的（图3），由于落在视网膜上的图像实际上是点扩散函数和物像的卷积，卷积后的图像其模糊程度和形态是完全相同的，在图像上看不会有任何区别。  
注：A：上方两幅图：$+\ 1.00\mathrm{D}$ 和-1.00D 的离焦，点扩散函数完全相同。中间两幅图：加入$0.2mu\mathrm{m}$的慧差后，点扩散函数仍然相同。下方两幅图：加入二阶像散后，点扩散函数形态出现区别，一个变成水平伸展，一个垂直伸展。B：用引入二阶散光后的点扩散函数和E 视标卷积，发现卷积后视网膜接收到的图像不同。  
从宏观角度看，视网膜一定是采用了某种算法或者机制来识别离焦的性质，存在以下可能的机制。  
（1）试错理论  
研究者在显微镜下观察时，如果图像不清晰，在调焦开始时，实际上其并不清楚应该如何旋转调焦钮。普遍的做法是先往一个方向转，如果图像质量改善，则继续旋转直到图像清晰为止，反之则向相反的方向调整，直到图像清晰，有时甚至需要反复调整，这就是经典的“试错（trial and error）”理论。然而，这一理论令人困惑。这种尝试性的调整，理论上需要至少两幅图像，用于比较之后才能知道“旋钮”调整的方向。此外，在获取第二幅图像时，还需要对前一幅图像能够记忆，以便于比较。在小鸡负镜诱导（远视性离焦）的过程中，眼轴是不断增加的，眼轴的增长在接近完全代偿时就会终止，并不会过度代偿，且在代偿的过程中也并没有见到眼轴先变短再变长的过程，而脉络膜的迅速变薄也说明这一识别过程是极其迅速的。 Wallman J  等的研 究表明，对于离焦的识别（尤其是正离焦），眼球在几分钟之内就会知道其正确的生长方向。  
# （2）高阶像差识别理论  
如果引入高阶像差，离焦的性质会影响高阶像差的形态，视网膜亦可通过感受高阶像差的形态从而判断离焦的性质。理论上是存在这种可能性的，但是如何证明视网膜能够通过判断高阶像差来识别离焦，尚缺乏十分有效的工具。因为任何试图改变高阶像差的操作或是手术，都可能导致新的高阶像差引入，从而降低其可控性。此外，这一理论最大的悖论在于，如果说判断低阶的离焦性质要通过识别高阶像差，那么视网膜又是如何识别高阶像差呢？离焦在波前像差中属于低阶像差，其尺度要远大于高阶像差，从难度来说，高阶像差的识别理论应更加困难。  
（3）调节理论  
在晶状体调节存在的情况下，视网膜也可以通过晶状体调节的变化，来感受图像清晰度的变化，从而判断离焦的性质，实际上这可能也是一种“trial and error”机制。然而，无晶状体眼的小鸡，其眼轴会明显拉长。同时在临床工作中发现，无晶状体眼的儿童少年患者，其眼球在正视化过程中眼轴会明显拉长，这些证据均表明视网膜这种识别离焦性质的能力可能并不依赖晶状体调节功能的完整性。离焦识别的机制可能不止一种。  
# 4）色差识别理论  
离焦的识别至少存在2 种可能：$\textcircled{1}$视网膜在时间的先后识别和记忆两幅图像，比较两幅图像的清晰度，从而决定眼球的生长方向，代表的理论如试错理论和调节理论；$\textcircled{2}$视网膜在同一时间获取两幅图像，直接判断离焦的性质。如果试错理论和调节理论不成立，则视网膜必然具有能够在同一个时间点同时获取两幅图像并对其清晰度进行比较的能力。同时获取至少 两幅图像意味着视网膜要同时接收两幅图像，而色差的存在让这一能力成为可能。由于红光波长比蓝光长，红光的折射率要低于蓝光，光线在通过眼球的屈光系统时，红光形成的图像会落在蓝色图像的后方。由于负镜的发散作用，加负镜时会导致图像整体后移，由于此时蓝光形成的图像更接近视网膜，因此蓝光图像会比红光图像更为清晰；如果给发育中的动物加正镜，效果正好相反，红色图像更接近视网膜，相对更为清晰。视网膜有可能通过同时比较不同色彩通道的图像来识别离焦性质，这是一种可能的宏观机制。一般而言，在明亮的条件下，眼球会利用亮度对比度（luminance contrast）来判断图像是否模糊以及离焦的性质，无论是单色光还是白光，眼球对于离焦的代偿反应都是类似的。然而，在昏暗的单色光照明下，由于照明对比度提供的信息有限，眼球对于离焦的代偿反应则会大大减低。以上证据说明，色差的存在对于眼球的正视化过程是极其重要的，可能为眼球识别离焦信号的性质提供重要线索。因此，如果让红色图像比蓝色图像更清楚，则是模拟正离焦，即图像在视网膜前方的状态；反之如果让蓝色图像更清楚，则 模拟负离焦。在仅仅有一幅图像存在的情况下判断图像是否模糊是极其困难的，模糊是比较的结果，需要视网膜至少获取两幅图像来进行判断。对于单一空间频率的正弦条栅而言，离焦导致的模糊就是对比度的降低。因此，对于单一空间频率的正弦条栅或余弦条栅，改变对比度就可以改变图像的模糊程度。Rucker FJ 等通过改变单一频率不同颜色正弦条栅的对比度，让蓝色条栅对比度比红色条栅更高或是更低，通过转筒虚拟了远视或近视离焦的效果，从而得出了小鸡可以通过颜色对比度判断离焦性质的结论。对于更为复杂的图像，清晰意味着高空间频率信号的比例更高，判断的方法是对图像进行二维傅里叶变换后，比较空间各个频率的成分。  
尽管存在上述各种离焦识别理论，然而目前视网膜识别离焦的机制并不完全清楚，这一科学问题仍然是目前近视研究领域的最基本的问题之一。  
# 11. 婴幼儿时期具有一定程度的远视可以进一步减少未来近视的发生，并且减低未来近视的程度  
儿童视觉发育是逐步完善和成熟的动态发展过程，也是 一个正视化过程。一般认为正视化是眼球通过接收各种视觉信息和离焦信号来调整眼球的长度，保证物像的焦平面与眼球的光学系统相匹配，使得成像位于视网膜上的一个主动适应的过程。视觉的产生就是人眼对光线的光化学反应，并转换为电信号，同时人眼也存在一种对光线反应的调节机制，调控正视化的过程。正视化是以远视为起点的，正视为终点的过程。婴幼儿屈光状态和正视化进程：刚出生的婴儿，使用睫状肌麻痹剂检查屈光状态，可以发现其分布是从低度近视（$\mathrm{~(~+~1.00D~}\sim$ 
$-4.00\mathrm{D}$）到高度远视（$<8.00\mathrm{D})$），平均屈光度为轻度远视
（$(2.00\mathrm{D}\sim3.50\mathrm{D})$）。到婴儿3 个月时，远视眼的眼轴增长速度＞正视眼，使得视网膜的发育趋势是向焦平面靠拢。在之后的发育过程中，大部分儿童的眼睛将向着接近正视眼的趋势发展，也就是正视化的过程，一般而言是从轻度远视发展为正视状态。婴幼儿时期的远视程度在一定程度上可以预测之后屈光状态的走向。例如幼儿在6 岁时屈光度低于0.50DS 远视，预测他将来极有可能发展为近视。如果幼儿在8 岁时屈光度$<0.75\mathrm{D}$，或者双方家长均为近视的幼儿在5 岁时屈光度$<0.75\mathrm{D}$，那么他将来也极有可能发展为近视。婴幼儿时期具有一定程度的  
远视可以进一步减少未来近视的发生，并且减低未来近视的程度。  
# 12.  不良光信号输入因素对儿童正视化过程的影响  
不良光信号输入影响正视化过程已经引起高度重视，尤其是光线照明条件与儿童少年近视发生发展有相关性。既然视觉的产生和调控都和光线密切相关，那么光的哪些因素与近视的发生发展相关？眼睛又是通过什么途径来识别离焦信号的呢？光照条件又是如何影响正视化过程的呢？可见光指的是人类眼睛可见的电磁波（可见光谱），波长范围通常为$400\sim700\mathrm{nm}$，介于红外线和紫外线之间。地球的主要光源是太阳光，是来自太阳所有频谱的电磁辐射，包括红外线、可见光和紫外线。光的属性包括光强、传播方向、频率、波长和偏振性。照度（Illuminance，Ev）是单位面积吸收的可见光通量，用于衡量入射表面的光，单位为勒克斯（$\mathrm{{|x=l m/m^{2}}}$）。而光发射度（luminous emittance，Mv）是指每单位面积所发射的可见光光通量，用于衡量出射表面的光（单位为勒克斯）。通常使用照度来衡量视网膜接受的光线。室内照明的照度多低于 $1000\mathrm{{lx}}$ ，多为 $100\sim500\mathrm{{lx}}$ 。远低于日间户外照 度，阳光晴朗的日间照度约为$130~000\mathrm{{\k}}$，而晴朗日间的树荫下照度为 $15\,000\sim25\,000\mathrm{lx}$ ，阴天日间照度为 $10\,000\sim40\,000\mathrm{ly}$ 。  
（1）离焦识别  
一个远距离物体会成像于正视眼的视网膜上，如果在正视眼  
前方加一个正透镜，那么物体将成像于视网膜前方，形成正离焦（近视性离焦），反之亦然。很多研究发现，这种透镜导致的离焦和视物模糊会刺激眼球生长，使成像接近视网膜，来抵抗离焦所致的视物模糊；如果眼球成像为远视性离焦，眼球将继续增长，如果视网膜成像为近视性离焦，眼球就将停止生长。同时正透镜导致的离焦会进一步诱导脉络膜增厚，负透镜导致的离焦会诱导 脉络膜变薄。也就是说，视觉本身就是眼对光线的反应，而眼本身又存在一种对光线反应的调节机制，可以通过某种途径识别眼球的离焦状态，然后进一步根据离焦状态来调整眼轴长度和脉络膜厚度，适应已存在的屈光不正状态。  
# 2 ）形觉  
形觉是人的眼睛辨别物体形状的能力。形觉的产生首先 需要视网膜对光的感觉，其次是视网膜能识别出不同空间的刺激，最后通过视觉中枢的综合和分析，最终形成完整的形觉。一幅图像给予我们的视觉信号中有明暗和色彩的差别，这就是光的强度和颜色按空间的分布。这种空间分布的特征可以用空间频率来表示。图像的空间频率反映了图像的像素灰度在空间中变化的情况。图像的空间频率发生变化，就会导致图像成像质量的改变。当某些因素导致图像空间频率变化，成像质量下降，人眼视网膜无法获得清晰图像，就可能形成形觉剥夺。形觉剥夺指的是限制进入眼睛的光线，或者是通过某种方式（如 遮盖）剥夺眼睛获得清晰视网膜成像的机会。Wiesel TN 等在1977 年就已经发现，缝合眼睑导致的形觉剥夺可以诱导近视形成和眼轴延长。但是关于形觉剥夺还有很多问题无法解释，如人类婴幼儿期的相对形觉剥夺为何最终大部分走向正视化，为何正离焦和负离焦都导致成像不清晰，导致形觉剥夺，可最终却诱导出相反的屈光状态。  
在人类的婴幼儿期，由于调节不稳定和视觉发育不成熟，婴幼儿本身也处于一个持续的相对形觉剥夺状态（成像不清晰），但大部分婴幼儿最终都会沿着正视化方向发育。为了研究形觉剥夺与近视的关系，有研究比较了先天性白内障患儿的屈光状态，单眼先天性白内障术后眼轴增长速度较对侧眼慢，并且眼轴较对侧眼短。也有其他研究报道双眼增长速度对称。但是并没有统一结论展示出先天性白内障患儿眼轴长或者屈光状态分布以近视为主的证据。但是先天性白内障的研究还有很多不确定因素，比如手术年龄、手术方式、术后屈光矫正方式等。由眼球震颤会导致注视不稳定，导致成像质量下降，也处 于形觉剥夺的状态，因此，有研究者分析了先天性眼球震颤和屈光状态的关系，发现近视发生的概率增加。但是在虹膜发育不全导致的先天性瞳孔散大的患儿的研究中发现，由于调节不足，成像质量下降，患儿处于相对形觉剥夺状态，最终研究发现患儿处于远视状态，视力可达1.0，并未观察到形觉剥夺所致的眼轴增长。  
# 3）光照度  
动物实验表明，低光照条件（$1\sim50\mathrm{{lx}}$）可以影响正视化过程，促进近视化。大多数实验研究的标准光照条件为$100\sim500\mathrm{{lx}}$，低光照度条件为1lx，相对强光度条件为$15~000\mathrm{\textperthousand}$。 在持续标准照明环境下，鸡的眼轴增长同时角膜变平坦，最终为远视状态。持续低光照环境（10lx）导致眼球扩大。1999 年已有研究表明，给予鸡0.5lx 的低光照环境，同时维持鸡的正常昼夜节律，最终发展为近视，该模型中鸡眼对于低照明条件下的图像模糊更为敏感，由此推测，在低照明条件下近距离工作的人类，眼睛更倾向于发展为近视。另有一项研究发现，50lx 光照环境下的鸡在90 天的观察期内，从远视到正视并持续进展为近视，而10 000lx 光照环境下的鸡在90 天时仍为正视。并且动物并没有发现角膜平坦化。  
动物实验发现，极低光照条件（$<1\mathrm{{x}}$）会导致眼轴增长，但是不会引起角膜变化，促进近视化。在树鼩实验中，使用标准照明条件，并维持正常昼夜节律的树鼩表现为正视，而此后给予持续的黑暗环境刺激，可以导致树鼩眼轴增长，从而近视化，而角膜曲率并未受到影响。在鸡的模型中，黑暗环境同样诱导其眼轴增长，并且主要为玻璃体腔的扩大，在黑暗诱导的初期表现为近视状态，但是持续黑暗环境继而诱导角膜平坦，最终为远视状态。  
动物实验发现，强光照条件（$>10~000\mathrm{{lx})}$）可以延缓正视  
化过程中远视下降的速度，延缓近视的进展。在强光照条件（10 000lx）饲养下的鸡比标准光照条件（500lx）的鸡远视度数大1.00D，在90 天的观察期内，强光照条件饲养的鸡会持续维持远视状态，而标准光照条件饲养的鸡的远视会继续下降并进一步发育为正视眼。同时研究发现，强光照条件饲养的鸡比标光照条件饲养的鸡，剥夺性近视及负镜性近视的度数低。在恒河猴的研究中，同样发现强光照条件（15 000lx）不仅可以降低远视下降速度，最终导致实验动物远视化，并且会减少剥夺性近视或负镜性近视的进展。  
在前文中已经指出较长的户外活动可能为近视的保护因素。户外活动与室内活动的显著差异就在于光照条件，并且户外的光照度远远高于室内。很多流行病学研究均报道较长的户外活动可以预防近视的发生，每增加1 小时/ 周的户外活动时间，近视的发生概率下降$2\%$。另外，近视还与阅读时间长短和季节性差异有关。  
# （4）昼夜节律对正视化的影响  
近期研究发现，保证正常的昼夜节律对于正视化是非常重要的。昼夜节律会影响鸡的眼轴长度，因而对轴性近视的形成有影响。白天眼轴长度会增加$0.13\mathrm{mm}$，而夜间眼轴长度会减少$0.04\mathrm{mm}$，因此一个昼夜24 小时眼轴净增长为$0.09\mathrm{mm}$。而形觉剥夺眼的眼轴长度不论白天还是夜间眼轴都增长，夜间眼轴 生长抑制机制被破坏，一个昼夜24 小时眼轴净增长$0.16\mathrm{mm}$，最终形成近视。在持续黑暗条件或持续光照下，眼轴生长的昼夜节律也会被破坏。在成人中也观察到这种眼轴长度的昼夜节律，日间眼轴长度最长，而夜间最短，脉络膜厚度日间较薄，夜间较厚。其机制研究解释为：有很多研究试图解释强光照条件近视保护效应的机制，强光照导致瞳孔收缩，即增加焦深，增加成像清晰度。但是瞳孔机制无法解释强光照条件如何延缓近视发展这一问题。有学者提出，户外强光照的紫外线成分和维生素D 水平的增加可能是其中一个原因。在近期的研究中发现，近视人群的维生素D 水平低于正视人群，并且有研究发现维生素D 受体多样化与近视有相关性。也有研究认为，目前的研究结论还无法支持维生素D 有保护效应这一结论。同时，研究发现同等户外活动时间的人群中，近视稳定人群接受的紫外线光照时长较长，而动物实验研究中，延缓近视进展的光线条件中并无紫外线成分。另有进一步研究发现，紫外线并不影响鸡的正视化过程。因此，户外活动暴露在紫外线下也不能解释这一保护效应。  
近期有研究发现，强光照的近视保护效应可能与体内多巴胺水平的升高相关。有研究发现，强光照条件可以引起多巴胺水平的升高，这种光诱导的无长突细胞释放多巴胺的神经内分泌反应主要发生于日间光照条件下（$(100\sim100~000\mathrm{lx})$）。并且，在动物近视模型的研究中，视网膜多巴胺水平下降，而多巴胺受体D2激动剂可以延缓近视发展。同时，给予鸡多巴胺拮抗剂后，并未观察到强光对近视发展的保护作用。因此，体内多巴胺水平的变化可能可以解释户外强光照条件具有的近视保护效应。  
（5）光波长与正视化  
除了光照强度因素之外，还需要考虑光的波长与频率，也就是不同颜色的光线对近视的影响。人眼处理光信号需要3 种视锥细胞的参与（短波长敏感视锥细胞 S-cones 、中波长敏感视锥细 胞M-cones、长波长敏感视锥细胞L-cones），并且通过光强和2 种不同色光成分组合红/ 绿（L/M）和黄/ 蓝[（$(\mathbf{L_{\theta}}+\mathbf{M_{\theta}})$）/S] 信号通路来进一步处理视觉信号。由于每种视锥细胞都只对某一波长范围的光线敏感，并有一个敏感峰值（S-cones、M-cones和L-cones的敏感峰值分别为$440\mathrm{nm}$、$543\mathrm{nm}$ 和566nm）。一般来说M-cones和L-cones 主要处理亮度信号，并比较红/ 绿（L/M）色通道信号。  
# （6）光波长对眼轴长度的影响  
在一项中国学生的研究和一项伊朗学生的研究中发现，红色盲儿童的眼球较小，并且近视发生率较低。这可能由于红色盲的患者主要是通过M-cones 处理光线亮度信号，并且对短波长更为敏感，而短波长成像焦平面更接近晶状体平面，这可能和近视概率较低有关。而在绿色盲儿童也表现出近视发生率低这一特点，但是眼轴长度与正常对照组无差异。无论是红色盲还是绿色盲患 者，其L/M 信号通路都是异常的，但是[（$(\bf L\Sigma+\Sigma M)$）/S] 信号通路却没有显著异常。另一项近视的研究发现，近视眼L-cones 的敏感度要高于正视眼，而 S-cones  的敏感度要低于正视眼。那么  
亚洲近视高发可能与黄种人L/M 比例高于高加索人相关。动物研究发现，实验动物暴露于长波长红光下会导致近视化，而暴露于短波长蓝光下会导致远视化。  
一组实验发现，当鸡暴露于蓝光下2 天后改为红光照明，将会发展为近视。反之，当鸡暴露于红光下2 天后改为蓝光照明，将会发展为远视，并且暴露于红光的鸡的眼球直径大于暴露于蓝光的。有动物研究发现，白光和单色光照明条件对眼调节反应并无影响，而在某些研究中却发现单色光可能会引起调节反应滞后。由于研究发现，无论是在白光条件还是单色光（$.550\mathrm{nm}$）照明条件下，鸡的剥夺性近视的度数是类似的，并且可以观察到类似的从近视转化为正视的恢复过程。  
# 7）光波长对离焦信号识别的影响  
早期研究认为，离焦信号是通过视觉模糊来识别的，通过调节眼球生长来对抗离焦导致的视觉模糊是维持眼球正视化的原因。光线亮度对比度的变化可以导致视觉模糊，从而成为眼识别离焦状态的一个信号。在针对鸡和猴的研究中发现，眼球增长的程度是与离焦的程度和视网膜图像质量下降相关的。也有其他研究发现，鸡眼球增长的程度仅与空间频率相关。  
但是由于白光并不是单色光，而是由各种色光混合在一起的混合光，而不同色光由于波长频率不同又会进一步产生色差。因此还有一种可能，就是眼通过识别色差，或者比较不同色光焦平面的区别来识别离焦，进一步调整眼球生长。由于色差的存在，短波长的蓝光聚焦于正视眼的视网膜前方，而长波长的红光聚焦于正视眼的视网膜后方，这就会导致色视模糊。这种色视模糊在正常视觉条件下很难被觉察到，但是足以提供指导眼球生长的离焦信号。由于色差的存在，短波长蓝光的焦平面比长波长的红光的焦平面更靠近晶状体平面。视网膜上存在不同的视锥细胞感受不同波长的光线，而色差又进一步影响视网膜成像的对比度。正视眼远距离物体成像焦平面是位于视网膜上的，此时，焦平面位于M-cones 成像焦平面与L-cones 成像焦平面之间，而S-cones 的成像就处于离焦状态。在近视离焦状态下（焦平面位于视网膜前），短波长光线的离焦就会被进一步放大，视网膜图像的主要成分为L-cones 的成像。在远视离焦状态下（焦平面位于视网膜后），S-cones 成像将成为视网膜图像的主要成分，而L-cones 可能处于离焦状态。在处理离焦信号的过程中，需要不同波长敏感的视锥细胞对接收的信号进行比较和分析。Rucker FJ 等研究发现，L-cones 和M-cones 主要负责感知光线强度信号的变化，近视离焦状态下，随着离焦的增 加，L-cones、M-cones 及S-cones 的信号是平行下降的，眼球通过综合信号的改变，可以感知到亮度变化的信号而不是颜色变化的信号。另外，S-cones 在远视离焦状态下的信号强度远高于近视离焦状态，而L-cones 和M-cones 在近视和远视离焦状态下的信号均是随着离焦的增加而平行下降的，这种不对称的颜色信号强度可以被眼球识别，即使亮度信号改变是一样的，颜色  
信号的改变也在远视离焦中表现得更为明显。故研究者认为眼球在远视离焦状态下主要识别颜色信号，而在近视离焦状态下主要识别亮度信号，来进一步调整眼球的生长和正视化过程。在低照明条件下，鸡的正视化过程是依赖于不同类型的视锥细胞的，如果S-cones 被激活，眼球将通过调整长度来对抗离焦状态。如果L-cones 或者D- 视锥细胞被激活，那么脉络膜厚度将会发生改变。这些研究表明，多种视锥细胞参与识别离焦信号的过程，并且一起参与了眼球对离焦的适应变化。Rucker FJ 等研究还发现，给予鸡远视离焦刺激，让蓝光形成的图像比红光形成的图像清晰（蓝光的焦平面离视网膜更近），则眼睛会识别成负离焦，最终导致近视形成，反之，如果给予鸡近视离焦刺激，让红光形成的图像比蓝光形成的图像清晰，则眼睛会识别成正离焦，最终导致远视形成。但是这个结论和蓝光饲养下导致远视、红光饲养下导致近视的结论却有相互矛盾的地方。  
眼通过光强和颜色信号识别离焦信号，成为调节眼球生长及正视化过程的重要信号。既然短波长蓝光照明可以导致远视化，那么应用蓝光也许可以成为预防和控制近视的另一项有效措施。但是也有大量研究表明，虽然低强度的蓝光并不会引起光感受器的凋亡，但是过度的高强度的蓝光可以引起角膜上皮损伤，引起眼表异常，诱发视疲劳和干眼症，还可以损伤黄斑，引起视觉损害。同时蓝光可以抑制褪黑素的水平，同时可能会影响昼夜 节律。  
综上所述，视觉是眼对光的综合反映，正视化过程是一个复杂而又精密调控的过程。在此过程中，光的各种属性和离焦信号影响着眼的正视化过程。提高光照强度、增加户外活动时间、适度使用蓝光均有可能成为预防和延缓近视的有效措施。其更为完整的调控机制和原理有待于进一步探索和研究。  