# 宫颈HPV 感染及癌前病变的筛查与诊断  
宫颈感染HPV 后，特别是高危型HPV，如果机体的免疫能力没有及时清除病毒，宫颈就会出现异常细胞学改变。宫颈癌筛查就是通过对宫颈进行细胞学的检查而发现异常结果。如何解读这些异常情况及如何根据阴道镜检查病理结果决定下一步处理，是宫颈病变筛查最重要的核心部分。  
#  细胞学筛查异常时，仍需要做阴道镜活检  
细胞学检查是刮取宫颈上皮脱落细胞进行检查，它是一种筛查方法，具有一定的假阳性或假阴性发生率。在20 世纪60 年代，宫颈癌筛查方法为巴氏涂片，尽管在国内已逐渐被淘汰，但其在宫颈癌的防治工作中发挥了重要的作用。巴氏涂片由于其受制片技术及读片等主观因素的影响导致假阴性率较高。1996 年由美国FDA 批准了薄层液基细胞学技术（TCT）和计算机辅助细胞检测（CCT），即在装有特殊缓冲固定液的容器中将宫颈内外细胞刷洗，经过离心、分层等技术将细胞团块松散并与黏液碎片分开，细胞单个分布在样本中，然后将这些单层细胞均匀地转移到玻片上，最后固定玻片和染色。由于细胞单层均匀地分布在玻片上，提高了发现低度病变和高度病变的敏感性。我国于1998 年从国外引进该技术，陆续开始了TCT、CCT 以及液基细胞学（LBC）等宫颈脱落细胞学检查技术。  
现在所使用的超薄液基细胞学检查，可以有效地提高宫颈异常细胞的检出率，它通过单次采集标本就可以完成细胞学、HPV、淋球菌和支原体检测，同时可过滤杂质和血液成分，减少标本不满意率，结果易于解释，准确性显著提高。但是其仍然是筛查手段，当细胞学筛查发现异常时，仍需要阴道镜进一步明确诊断。阴道镜检查的主要临床价值在于对有宫颈细胞学异常的宫颈进行定位活检，通过组织病理诊断，确定宫颈病变是哪个级别，根据不同的级别选择不同的治疗方法。  
#  TBS 分类被世界广泛采用  
宫颈细胞学检查的报告形式采用两种分类方法，一种为传统巴氏5 级分类法；另一种为伯塞斯达系统（the Bethesda system，TBS）分类方法。巴氏5 级分类方法由于受主观因素影响较大，不能很好地反映癌前病变，已逐渐被TBS 分类方法所取代。TBS命名系统是1988 年由50 位病理学家在美国华盛顿马里兰州贝塞斯达城开会讨论宫颈/ 阴道细胞学诊断报告方式，并提出对癌前  
病变的描述性诊断术语——低度鳞状上皮内瘤变和高度鳞状上皮内瘤变等，该分类方法被称为伯塞斯达系统，借用当时的地名而命名，带有纪念意义。该命名系统的优点是将细胞学、组织病理学以及临床处理很好地结合起来，因而被全世界广泛采用（表2、表3）。  
注：宫颈癌前病变的诊断应遵循“三阶梯式”诊断流程，即细胞学- 阴道镜- 组织病理学。  
（6）腺细胞$ \textcircled{1}$    不典型A. 颈管内细胞（未另做特殊说明）B. 内膜细胞（未另做特殊说明）C. 腺细胞（未另做特殊说明）$ \circledcirc$ 不典型A.  颈管内细胞，倾向于瘤变 B.  腺细胞，倾向于瘤变 C.  宫颈内原位腺癌 D.  腺癌  
# HPV 检测的方法及临床意义  
（1）人乳头瘤病毒检测：美国FDA 已经批准了若干种检测宫颈HPV 的方法，这些方法可评估宫颈脱落细胞是否含有$ 15\sim18$ 种可能致癌的高危型HPV，大多数检测方法可检测$ 13\sim14$  种最常见的高危型亚型。使用这些检测试剂盒的时候必须按照FDA批准的说明书进行操作，采用正确的方法并且满足临床操作的特殊标准。液基细胞学和HPV 检测必须使用FDA 批准的专用标本收集液，因为未经批准的收集液在特殊情况下可能带来错误结果。  
（2）HPV 检测的指征：$ \textcircled{1}$    细胞学结果为ASCUS 的病例是否需要阴道镜检查？如果HPV 检测是阳性，则行阴道镜检查，如果HPV 检查阴性则随诊。$ \textcircled{2}$    30 岁以上女性宫颈癌细胞学筛查的附加检测；$ \textcircled{3}$    2014 年FDA 批准了一种HPV 检测用于25 岁及以上年龄女性的初始宫颈癌筛查。检测只用来测试是否存在HR-HPV，对LR-HPV 没有用处，不应进行针对LR-HPV 的检测。  
（3）HPV 分型：美国现有FDA 批准的商业化HPV16、HPV18 或两者同时检测的试剂盒，指南支持其试剂盒适用于在$ 30\sim65$  岁宫颈刮片阴性的女性，但是HR-HPV 阳性的女性可使用HPV 分型。HPV16、HPV18 在所有致癌性高危HPV 中，其占宫颈浸润癌的2/3。因此，目前的最新指南指出，只要是HPV16 或HPV18 阳性，就直接建议阴道镜活检和治疗。对于其他12 种高危病毒的致癌性强弱的分型再进一步分层，同时显示HPV31、HPV33、HPV35、HPV45、HPV52、HPV58 的致癌性强于HPV39、HPV51、HPV56、HPV59、HPV66、HPV68，对于HPV31、HPV33、HPV35、HPV45、HPV52、HPV58 也需要进一步干预。  
德国汉诺威医学院2016 年8 月发表的一篇最新关于“预防宫颈癌筛查”的指南，该指南中依据了大量的有关宫颈癌筛查和宫颈癌前病变治疗的随机对照试验。这些研究显示，首次以HPV为基础的筛查方案与单独应用细胞学筛查方案相比能够更好地发现癌前病变。建议年龄$ \geqslant35$  岁的妇女均应每$ 3\sim5$  年首选HPV试验筛查1 次（单独细胞学每2 年1 次），不推荐两者同时筛查。建议从25 岁开始筛查，仅用细胞学筛查就可以，每2 年1 次，也可以选择HPV 试验对细胞学结果进行再分类。妇女HPV16 或HPV18 阳性者应立即行阴道镜检查。另一分类方法就是细胞学采用 P16/Ki-67  双染色，指出大样本的随机对照试验显示以 HPV 为基础的筛查项目与单独细胞学筛查项目相比能更好地发现宫颈癌前病变，降低宫颈癌的发生率。作为初级预防，妇女接种9 价疫苗可以有效地预防其患宫颈高度恶性病变（CIN3）和宫颈癌，有效率分别为$ 85\%$ 、$ 90\%$ 。该疫苗已于2016 年5 月开始实施，需要接种 2  个剂量。  
另一篇关于HPV 分型联合细胞学检测结果的风险评估，有助于我们对高危HPV16 感染后其致癌前病变风险的进一步理解。该研究对年龄$ \geqslant25$  岁（$ \cdot_{n=7823}$    ）的妇女进行HR-HPV和LBC 联合筛查，分为HR-HPV$ (+)$ ）和（或）异常LBC，随机对照HR-HPV（-）和LBC$ (-)$ ）。随诊结果发现，HPV16 阳性/HSIL，1 年发生CIN3 以上病变的风险为$ 81.27\%$ （$ 95\%C I$ ：$ 66.02\%\sim90.65\%)$ ）；HR-HPV 阴性/ 细胞学阴性，1 年发生CIN3 以上病变的风险为$ 0.33\%$ （$ 95\%C I$ ：$ 0.18\%\sim0.62\%$ ）；HPV16 阳性/ 未见上皮内病变或恶性病变（NILM）发生CIN3以上病变的风险为$ 13.95\%$ （$ 95\%C I$ ：$ 10.98\%\sim17.58\%$ ）；HR-HPV  阴性 /LSIL  的风险为 $ 7.90\%$  （ $ 95\%C I$  ： $ 5.99\%\sim10.37\%$  ，
 $ \scriptstyle P=0.002.$ ），但与HR-HPV16（$ (+)$ ）/ LSIL 的风险一样高（风险为
$ 11.45\%$ ，$ 95\%C I$ ：$ 8.61\%\sim15.07\%$ ，$ \scriptstyle{P=0.3}$    ）。HPV16$ (+)$ ）/LSIL和HPV16（$ (+)$ ）/ACSCUS，其3 年发生CIN3 以上病变风险分为$ 24.79\%$ （$ 95\%C I$ ：$ 16.44\%\sim35.58\%)$ ）和$ 24.36\%$ （$ 95\%C I$ ：$ 15.86\%\sim35.50\%)$ ），而HR-HPV（-）/NILM，其3 年发生CIN3以上病变的风险为$ 0.72\%$ （$ 95\%C I$ ：$ 0.45\%\sim1.14\%$ ）。因此，按照发生宫颈癌风险的高低将HR-HPV和LBC的结果进行再分类，HPV16（$ (+)$ ）妇女无论LBC 结果如何，均需要行阴道镜检查及活检；如果HPV16（$ (+)$ ）同时液基细胞学示HSIL，可以直接行锥切术或LEEP进一步诊断和治疗，而无需等待阴道镜的检查结果。  
#  阴道镜检查适应证及满意的标准  
TCT 或HPV 检测发现以下任一种情况，均需要行阴道镜检查及必要时活检：  
（1）HPV16 或HPV18 阳性。（2）混合HPV 感染，即至少一种以上的HR-HPV 感染者。  
（3）TCT 为不能明确诊断意义的鳞状上皮细胞，同时HR-HPV$ (+)$ ）。  
（4）TCT 为不能明确诊断意义的鳞状上皮细胞，倾向瘤样上皮内瘤变（ASCUS-SIL）。  
（5）TCT 为低度上皮内瘤变。（6）TCT 为高度上皮内瘤变。  
（7）TCT 为不典型腺细胞，此项在做阴道镜活检的同时，行宫颈管骚刮术（endocervical curettage，ECC）。  
（8）持续高危HPV 感染者。  
（9）绝经妇女发现高危HPV 阳性、TCT 正常者，但无颈管内细胞者。  
阴道镜检查能够看到整个移行带（transformation zone，TZ）视为阴道镜检查满意，TZ 是指宫颈外缘的鳞- 柱状上皮交界处与宫颈口内侧新的鳞- 柱状上皮交界（SCJ）的区域。TZ 是HPV  感染、宫颈病变的易发部位。阴道镜下 TZ  的特点依赖于妇 女的年龄和激素水平。在青春期前，几乎没有宫颈外翻（即俗称的宫颈糜烂），相反，在妊娠期宫颈外翻就比较重。TZ 这个区域的大小变化较大，对整个区域的检查与评价非常重要。如果阴道镜检查能够看到整个移行带，则视为阴道镜检查满意；反之，则 视为阴道镜检查不满意（图2、图3）。  
# 【病例分享】  
徐某，52 岁，G4P2，末次月经（LMP）为2016 年9 月20日。因查体发现HPV16 阳性，要求进一步治疗，2016 年10 月10 日就诊于我院门诊。既往于2011 年因外阴尖锐湿疣行激光治疗。2016 年8 月杂交捕获人乳头瘤病毒基因检测（HC2）RLU/CO 220.86、HPV16（$ (+)$ ），外院行阴道镜活检病理为慢性炎症，月经规律。曾有肾小球硬化及青霉素过敏史。查体发现：外阴阴道未见异常，宫颈萎缩、光滑，子宫正常大小，双侧附件未见 异常。查看既往外院阴道镜检查图片，提示未见宫颈移行带，阴道镜检查不满意。也就是说，该阴道镜检查结果不能代表真实情况，因为宫颈移行带，即宫颈病变高发部位没有看到，可能是假阴性。因此，建议患者行诊断性LEEP 手术，该术既有诊断作用也有治疗作用。于2016 年10 月20 日行LEEP 手术：锥高$ 1.5\mathrm{cm}$    ，外口直径$ 2.2\mathrm{cm}$    。术后病理：7 点示局灶CIN2、8 点示局灶CIN1，可见凹空细胞，其余各点慢性炎症，各切缘未见特殊。  
# 【病例点评】  
阴道镜检查是否看到 TZ  至关重要，是评价阴道镜检查是否 满意的重要指标。对于阴道镜检查不满意者，应同时行宫颈管骚 刮术，必要时行诊断性锥切或LEEP 手术。  