# FIGO 2015 妊娠滋养细胞肿瘤诊治指南更新解读与争议问题  
GTD 是一组与异常妊娠相关的不常见疾病，包括良性的葡萄胎以及侵蚀性葡萄胎或转移性葡萄胎、绒毛膜癌、PSTT 和ETT，其中后三者称为GTN。恶性GTD 也称为GTN。侵蚀性葡萄胎的治疗基本与GTN 相同。  
#  流行病学  
葡萄胎在亚洲一些地区较常见，发病率高达2/1000次妊娠。欧洲和北美发病率通常 $ <1/1000$   次妊娠。近年来，亚洲国家葡 萄胎的发生率有所下降，可能是由于经济和饮食的改善以及生育率的下降所致。绒毛膜癌的发病率难以估算，因其发生率低，约为$ 1/40\ 000\sim9/40\ 000$  次妊娠，并且临床上由于缺乏组织病理学证据，发生于葡萄胎后的绒毛膜癌难以与侵蚀性葡萄胎相区分；PSTT 和ETT 比绒毛膜癌更为罕见。  
#  遗传和病理  
# 1 ）葡萄胎  
细胞遗传学有助于区分CHM、PHM 和水肿性自然流产。通常情况下，CHM 为二倍体，核型为46，XX，其中两套染色体均来自父系；PHM 为三倍体，核型为69，XXX 或69，XXY，其中一套染色体为母系来源、两套染色体为父系来源；水肿性自然流产为二倍体，核型为46，XX 或46，XY，其中两套染色体分别来自父母双方。位于11 号染色体上的印迹基因CDKN1C 是  一个父源印记而母源表达的基因，其蛋白表达产物$ {\mathfrak{p}}57^{\mathrm{Kip}2}$    为细胞周期素依赖性激酶抑制剂。正是利用其父源印记、母源表达的  特性，$ {\mathfrak{p}}57^{\mathrm{Kip}2}$    免疫组化染色阳性则显示母源基因的存在，而排除CHM。需要补充说明的是：水肿性自然流产又有三倍体核型，但其中两套为母系来源、一套染色体为父系来源；另外，还有一种极为罕见的BiCHM，染色体核型与正常妊娠一致，但是，虽然其为双亲来源，其中母源基因均处于印记沉默状态，因此，  $ {\mathsf{p}}57^{{\mathsf{K i p}}2}$    免疫组化染色在BiCHM 中也呈阴性。  
2 ）侵蚀性葡萄胎  
极少数情况下，侵蚀性葡萄胎和转移性葡萄胎是通过切除子宫或转移灶来诊断的。  
# （3）绒毛膜癌  
绒毛膜癌的病理特征是无绒毛结构存在，有异常合体滋养细 胞和细胞滋养细胞，常伴有坏死和出血。作为一种恶性肿瘤，可能会侵及子宫及其周围器官，常有远处转移，最常见的转移部位为肺，也可以转移到肝、脾、肾、肠和脑。  
# 4 ） PSTT  
来源于胎盘床母体侧侵入子宫肌层的单核中间型滋养细胞， 其大小和外观不一，可为棕褐色或淡黄色坏死灶，平均长径约5cm ；肿瘤细胞有不规则的核膜，核深染，强嗜酸性或双染性细 胞质，无绒毛结构。人胎盘催乳素（human placental lactogen，HPL）免疫组化染色呈强阳性，而血清hCG 免疫组化染色只有局灶阳性或弱阳性。 PSTT  需要和良性的胎盘部位超常反应相区 分，后者的Ki-67 指数更低，一般$ <1\%$ ，而PSTT 的Ki-67 指数通常＞$ 8\%$ ；PSTT 的p63 染色呈阴性，可以和另一种更为罕见的中间型滋养细胞肿瘤——ETT 相鉴别。  
# 5 ） ETT  
ETT  为绒毛膜型中间型滋养细胞肿瘤，通常表现为孤立、出 血、实性或囊性病变，病变可能位于基底部、子宫下段、宫颈甚至阔韧带中。组织学上，中间型滋养细胞岛周围广泛坏死，合并玻璃样变基质。HPL、hCG、细胞角蛋白和抑制素-α 染色均呈局灶阳性。通过p63 免疫染色阳性可与PSTT 相区分。ETT 可以与绒毛膜癌及 PSTT  共存，非典型胎盘部位结节（ APSN ）可以 共存和（或）先于ETT 和PSTT 出现，因此，APSN 不能被视为良性。  
#  临床表现及诊断  
1 ）葡萄胎  
葡萄胎最常见的表现是在妊娠期阴道异常流血，随着超声的普及，葡萄胎通常在早孕期间得到诊断。因此，妊娠剧吐、子痫、甲状腺功能亢进、肺动脉滋养细胞栓塞和子宫大小比孕周大 这些经典的临床表现目前已不多见。在早孕期行超声检查CHM也不会出现典型的“落雪征”。胎儿部分缺失，囊性外观胎盘和变形孕囊可能提示早期葡萄胎。一些葡萄胎妊娠仅在自然流产后清宫的组织学检查得到诊断，甚至相当多的患者在清宫前超声诊断为胚胎停育。因此，对于所有清宫组织均应常规送病理检查。  
2 ） GTN  
葡萄胎后发生的GTN 一般无症状，患者通常是通过血清hCG 的监测得到诊断。2000 年FIGO 妇科肿瘤委员会会议根据血清hCG 水平的变化以及组织学和特定的检查，规定葡萄胎后发生GTN 的诊断标准如下：$ \textcircled{1}$    每周监测血清hCG，间隔3 周、4 次测定持续平台，即：第1、第7、第14、第21 天；$ \textcircled{2}$    每周监测血清hCG，连续2周、次均较前一周上升，即：第1、、14天；$ \textcircled{3}$    葡萄胎清宫术后6 个月以上血清hCG 仍然处于高水平；$ \textcircled{4}$    有组织病理学诊断为GTN。其中平台是指血清hCG 较上一周上升或下降均不超过$ 10\%$ ，上升则是指血血清hCG 较上一周升高超过$ 10\%$ ；需要指出的是，在这一版的指南中取消了2012 版肺部X 线片检查的诊断标准，这是由于近年来临床研究发现有部分葡萄胎患者会在清宫前后的肺 CT  检查中发现典型的“肺转移”结 节，按照2012 版的指南，这些患者都会诊断为侵蚀性葡萄胎而给予化疗，然而其中有一部分患者如果不给予化疗，在严密随访过程中可以看到十分有趣的现象，即：随着血清hCG 自然的下降，肺内“转移瘤”亦会随之缩小和消失，因此，被称为良性葡萄胎肺转移。这也是2015 版指南中没有把转移性葡萄胎归为妊娠滋养细胞肿瘤的原因。  
目前，临床医师都已十分重视葡萄胎清宫术后血清hCG 的随访，因此葡萄胎后的GTN 相对较容易诊断。但是，仅有约$ 50\%$  的GTN 继发于葡萄胎，另外一半GTN 则继发于自然流产、异位妊娠或足月产，由于这些类型的妊娠会被患者和医师视为相对“正常”，通常不会推荐这些患者常规进行血清hCG 的监测。因此，非葡萄胎妊娠后的GTN 发病常常隐匿、临床表现也很多样，可以为异常阴道出血或腹部、肺或脑等各种转移部位的出血所致的症状，如腹腔内出血、咯血、颅内高压症状、突发抽搐、晕厥等。当育龄女性出现上述异常表现时应注意与 GTN  鉴 别，并监测血清hCG 及相应部位的影像学检查以明确诊断。由于2015 FIGO 指南中并未给出明确的非葡萄胎妊娠后GTN 的诊断标准，北京协和医院所采用的标准如下：各种非葡萄胎妊娠终止后 4  周血清 hCG  仍未降至正常且呈升高趋势，排除妊娠物残 留后可以诊断为GTN。  
3）影像学检查在GTN 诊断中的应用  
胸片可以用于预后评分中肺转移灶的计数，胸片和肺CT 可以用于诊断肺转移；超声或CT 可用于肝转移的诊断；核磁共振或CT 可用于脑转移的诊断。  
# 4 ）血清 hCG  监测  
为了对GTN 患者进行监测，应当测定各种形式的血清hCG，如：整分子hCG、$ \eta$ -hCG、核心hCG、羧基末端hCG、缺刻- 游离β、$ \eta$  核心等，尤其推荐测定高糖基化hCG（hCG-H）。hCG-H 无论在体内还是在体外都有促进侵袭的作用，此外，通过给予hCG-H 的特异性抗体，可以完全阻断这种侵袭性和肿瘤形成作用。因此，hCG-H 作为一种细胞因子样的分子，在绒毛膜癌的植入、侵袭中起重要的调节作用。此外，hCG-H 与总hCG 的比值[hCG-H$ (\%]$  可用于鉴别滋养细胞疾病有无活性，并可以将hCG-H（$ (\%)$ ）作为滋养细胞疾病的早期肿瘤标志物。对于持续性低水平hCG 病例，在排除了因异嗜性抗体导致的假阳性后应随访，因为其中有些病例可能会伴随hCG 水平的升高而发展为GTN。  
#  治疗  
1 ）葡萄胎的治疗  
葡萄胎清宫应由有经验的妇科医师在超声监测下进行，尽量一次清宫干净，不常规行二次清宫术。如果首次清宫术前子宫超过妊娠12 周大小、若勉强一次清宫干净有可能会造成子宫穿孔的风险增加，这种情况下可以在首次清宫后一周复查超声，证实有宫腔残留者再行二次清宫术。以往的观点认为葡萄胎清宫术中使用缩宫素会因子宫强烈收缩而导致转移的风险增加，而将缩宫素的使用列为葡萄胎清宫术中的禁忌。但是，目前研究发现，在充分扩张宫颈和清除出大量葡萄胎组织后使用缩宫素并不增加转移的风险，并可以减少大出血的风险。除非有子宫穿孔或难以控制的大出血等并发症的存在，否则没有子宫切除的指征。  
葡萄胎清宫后监测血清hCG 对于早期诊断葡萄胎后GTN 非常重要，最近的数据显示，GTN 很少发生在血清hCG 自然恢复到正常的患者，因此新的指南推荐血清hCG 正常后避孕6 个月即可再次妊娠；对于血清hCG 自然降至正常后6 个月内意外妊娠者，终止妊娠也并非必需，尽量避免 6  个月内再次妊娠。另 外，需要特别强调的是，指南中所说的6 个月是指血清hCG 自然降至正常的患者，不包括采用了预防性化疗的患者，对于这些患者仍然推荐避孕一年，以防化疗药物的作用对后代产生不良影响。  
以往认为宫内节育器或各种剂型的避孕药所致的异常阴道流血可能会干扰对病情的监测，因此，一直以来葡萄胎清宫后均推荐患者采用屏障法避孕。鉴于近年来的研究数据，2015 指南推荐口服避孕药对于葡萄胎清宫后的患者也是安全的。  
单次葡萄胎后复发的风险较低，约为$ 0.6\%\sim2\%$ ，但连续葡萄胎后再次发生葡萄胎的风险则大大提高，复发葡萄胎的妇 女（尤其是有家族史者），有可能是特殊类型的BiCHM，存在NLRP7 和KHDC3L 基因突变。  
# （2）正常妊娠合并葡萄胎  
葡萄胎很少与正常妊娠共存，常常经超声诊断。由于葡萄胎的增长速度较正常妊娠快、因此，子宫体积增大明显，发生自然流产或早产的风险较高，很难获得足月产，但仍有约$ 40\%$  患者可获得活产，并且不增加GTN 的风险。有些患者还有可能会继发甲状腺功能亢进、先兆子痫等，若无各种并发症且遗传学检测正常，则可以在严密监测下继续妊娠。  
# 3 ） GTN  的治疗  
GTN 的治疗以化疗为主，化疗方案主要取决于分期和预后评分，每一例患者在接受治疗前均需要确定分期和预后评分。  
1）低危GTN 的治疗：常用于初治、低危患者的一线化疗方案有氟尿嘧啶、MTX 或Act-D 单药化疗等（表7），存活率可达$ 100\%$ 。随机对照研究分3 组对低危GTN 患者采用MTX和Act-D 方案不同给药方式进行了比较，结果显示：脉冲式的Act-D 方案优于MTX 周疗，并且不增加毒副反应。而联合MTX和Act-D 方案则明显增加了毒副反应，但并不提高治愈率。  
有学者研究结果认为，MTX 和Act-D 单药化疗方案的疗效无明显差异：Yarandi 等比较了MTX 5d 方案和Act-D 每两周一次的脉冲方案对低危GTN 患者的疗效，结果发现两组对于一线化疗的完全缓解率为$ 79\%$ （MTX 组$ 78.1\%$ ，Act-D 组$ 80\%$ ）；$ 21.9\%$  的MTX 组和$ 20\%$  的Act-D 组对一线化疗耐药而采用了二线单药化疗，其中$ 15.6\%$  和$ 16.7\%$  获得CR：$ 6.3\%$  的MTX 组和$ 3.3\%$  的Act-D 组需要多药联合化疗。两组间的差异无统计学意义。  
Turkmen 等的研究表明导致低危GTN 患者对MTX 耐药的重要因素是治疗前血清 $ \eta$  -hCG  水平 $ \geqslant5000\mathrm{IU}/\mathrm{L}$     ，对于治疗前血清 hCG 较高的低危患者不宜采用单药MTX 化疗。也有学者总结了低危转移性GTN 患者单药化疗失败的危险因素为：治疗前血清hCG 水平$ >10^{4}\mathrm{mU/m}\mathrm{l}$    ，年龄$ >35$  岁，FIGO 评分$ >4$  分，较大的阴道转移病灶。另外，由于2000 版的FIGO 评分将$ 0\sim6$  分均归为低危，全部采用单药化疗似乎并不合适，一般而言，$ 0\sim4$ 分单药化疗效果较好，而$ 5\sim6$  分者单药化疗失败率为$ 80\%$ ，需要改为联合化疗方可达到临床缓解。因此，建议对低危患者进行分层，$ 5\sim6$  分者或治疗前血清$ \eta\cdot$ -hCG 水平较高者（$ \geqslant10^{4}\mathrm{IU/L},$ ）直接选用联合化疗更为合适。  
如果对第一种单药化疗有反应，但血清hCG 不能降至正常水平，一般血清$ \mathrm{hCG}<100\mathrm{IU/L}$     或300IU/L，或者由于毒性阻碍了化疗的足够剂量或治疗频率，则可改为另一种单药化疗。如果对单药化疗无反应（例如出现化疗期间血清hCG 水平升高或出现新的转移灶，或对两种单药化疗均反应不佳，血清hCG 一直无法降至正常），则应改为联合化疗。血清hCG 水平降至正常后，还需要原化疗方案巩固$ 2\sim3$  个疗程，可以减少复发机会。低危GTN 患者的完全缓解率接近$ 100\%$ 。  
2）高危GTN 的治疗：高危GTN 多采用多药联合化疗方案，最常用的是EMA-CO（依托泊苷、MTX、放线菌素-D、环磷酰胺、长春新碱），完全缓解率约为$ 85\%$ ，5 年总生存率为$ 75\%\sim90\%$ 。合并肝和（或）脑转移的患者预后差，高危患者在血清hCG 降至正常后应巩固4 个疗程化疗。  
3 ）极高危 GTN  的治疗：在 2015  版指南中提到了极高危 GTN 的概念，是指预后评分$ \geqslant12$  分、合并肝、脑或广泛转移的患者，通常对一线联合化疗反应较差，可以直接选用EP-EMA 等二线补救化疗方案（表8），可能会产生较好的治疗反应和效果，  