# 儿童IgA 肾病“国际指南”之我见  
儿童原发性IgA 肾病是儿科最常见的原发性肾小球疾病之一，男孩多见，其发病机制仍不完全清楚，起病前多有上呼吸道感染等诱因，临床和病理表现多样化。随着儿科肾活检的广泛开 展，儿童IgA 肾病越来越被关注，有研究显示$25\%\sim30\%$ 的患儿于肾活检病理诊断的$20\sim25$ 年后进展至终末期肾脏病，因此，该病已成为严重危害儿童健康的重要疾病。而目前我国针对儿童原发性IgA 肾病的诊断、临床类型、病理类型的统一标准和治疗规范的制定尚处于初级阶段，因此，迫切需要一系列关于儿童原发性IgA 肾病的诊疗依据供临床参考。2010 年，中华医学会儿科学分会肾脏专业学组制定了我国最新儿童IgA 肾病诊断治疗指南——《原发性IgAN 诊断治疗指南》；2012 年6 月，国际肾脏病学会发表了改善全球肾脏病预后组织（KDIGO）提出的关于肾小球疾病的治疗指南——《KDIGO 指南》，其中就包括IgA肾病的指南，该指南是当前IgA 肾病治疗循证医学研究的最新进展。本章结合国内外关于原发性IgA 肾病的循证医学研究证据并参考IgA 肾病的《KDIGO 治疗指南》和《中华医学会儿科学分会肾脏专业学组IgA 肾病诊疗指南》，评估儿童原发性IgA 肾病初始及进展的危险因素，分析其治疗的决定因素，解读影响其预后的关键因素，为儿童原发性IgA 肾病诊治提供依据。  
# 19. IgA 肾病的初始评估及进展的危险因素评估  临床意义大  
1 ）儿童原发性 IgA  肾病初始评估  
儿童原发性 IgA  肾病的临床诊断线索：尽管儿童原发性 IgA 肾病的临床表现多种多样，实验室检查也缺乏特征性的改变，但《中华医学会肾脏病临床诊疗指南》建议：$\textcircled{1}$上呼吸道感染或扁桃体炎发作同时或短期内出现肉眼血尿，感染控制后肉眼血尿 消失或减轻；$\textcircled{2}$典型的畸形红细胞尿，伴或不伴蛋白尿；$\textcircled{3}$血清IgA 值增高。如果具备以上表现，应高度怀疑IgA 肾病的可能。  
目前，国内儿童原发性IgA 肾病的诊断标准：IgA 肾病是免疫病理诊断名称，其免疫荧光特征为在肾小球系膜区和（或）伴毛细血管襻有以IgA 为主的免疫球蛋白沉积，并排除过敏性紫癜、系统性红斑狼疮、慢性肝病等疾病所致IgA 在肾组织沉积者。  
儿童原发性IgA 肾病的病理诊断要点：目前，儿童原发性IgA 肾病的诊断依赖肾活检以及活检肾组织标本的免疫病理检  
测，虽然从临床表现推测很可能是IgA 肾病，但未经肾活检免疫病理检测时只能拟诊IgA 肾病。《KDIGO 指南》指出原发性IgA 肾病临床表现多种多样，确诊务必行肾活检。只有通过肾脏活体组织穿刺检查，检测到肾组织标本在肾小球系膜区、有时也可伴肾小球毛细血管袢IgA 沉积的免疫病理表现，且除外了紫癜性肾炎、狼疮性肾炎和乙肝（肝硬化）相关性肾炎等所致的继 发性IgA 在肾组织的沉积方可确诊。《KDIGO 指南》建议对所有经肾活检证实为原发性IgA 肾病的患者应进行继发病因鉴别，所有IgA 肾病患儿应当接受病毒血清学，包括人体免疫缺陷病毒（Human immunodeﬁciency virus，HIV）、乙型肝炎病毒（Hepatitis B virus，HBV）、丙型肝炎病毒（Hepatitis C virus，HCV）以及肝功能和血清免疫球蛋白电泳检查加以排除上述相关疾病，这样才可以做出原发性IgA 肾病的诊断。肾活检指征的变化在一定程度上可影响IgA 肾病的疾病谱和预后，影响其治疗决策。有报道显示部分原发性IgA 肾病患儿合并有IgG、IgM、C3 沉积，极少数有C1q、C4 沉积，还有少数患儿甚至出现“满堂亮”（指肾组织免疫荧光 IgA、IgG、 IgM、C3、C1q、FR 同时阳性），其预后一般均不好。也有少数报道免疫球蛋白沉积以及沉积部位不仅仅在系膜区的IgA 肾病，其病理意义、治疗反应以及对预后的影响有待进一步研究。  
# 2）儿童原发性IgA 肾病进展的危险因素  
儿童原发性 IgA  肾病的临床表现多种多样，从孤立性血尿 进展至急进性肾小球肾炎甚至肾衰竭的速率也各不相同。因此，全面的风险评估对于确定治疗方案和平衡治疗风险必不可少。而KDIGO  指南》强调：原发性 IgA  肾病患者在诊断时和随访期间 观察蛋白尿、血压及肾小球滤过率等，以评估肾病进展的风险。  
蛋白尿：长期以来，蛋白尿一直被看作是肾脏损害的标志。多个大样本的前瞻性研究表明，如果IgA 肾病患者在随访过程中始终存在高水平的蛋白尿，那么其预后是不容乐观的。日本学者对1012 例IgA 肾病患者进行了30 年的随访研究发现，尿中蛋白质及量的异常可造成肾功能进展性损害，且蛋白尿是IgA 肾病进展为终末期肾病的独立危险因素。国内研究也提示成人尿蛋白定量$>1.0\mathrm{g/d}$ 者是$<1.0\mathrm{g/d}$ 患者进入透析或者ESRD 的9.4 倍，是$<0.5\mathrm{g/d}$ 患者的46.5 倍。此结果表明高水平的蛋白尿患者更易导致终末期肾病。有研究报道蛋白尿是肾小球滤过率最强的独立预测因子，持续蛋白尿$>3\mathrm{g/d}$ 者的肾功能下降的速度是蛋白尿$<1\mathrm{g/d}$ 者的25 倍。少量蛋白尿（蛋白定量$<1.0\mathrm{g/d}$ 或者$<0.5\mathrm{g/d})$）也与GFR 的下降或者慢性肾脏损害有着密切的关系。此数据表明持续不缓解的蛋白尿可促进肾功能减退，肾功能下降的速率与尿蛋白增加的量是相关的。因此，蛋白尿是IgA 肾病预后的最强独立预测因子，呈“剂量依赖”效应，24h 尿蛋白定量越高则预后越差。对于儿童原发性IgA 肾病，目前还没有客观的、独立的数据直接证明肾功能下降的速率与尿蛋白增加的量是相关的，尚需大样本回顾性研究加以分析。  
高血压：高血压是原发性IgA 肾病患者常见的并发症。有研究显示24h 尿蛋白定量、高尿酸血症、血肌酐水平、系膜细胞增生、肾小球硬化、肾间质病变、动脉内膜增厚及透明变性与原发性 IgA  肾病高血压的发生呈正相关。大量资料证实，伴有高血压 的IgA 肾病患者，肾脏病理损害程度严重。高血压对肾脏组织之所以影响明显，早期主要是对肾小管功能的影响，出现尿浓缩功能异常，长期可引起肾小动脉硬化、管壁增厚、管腔变窄，进而 继发出现肾实质缺血性损害。研究发现，原发性IgA 肾病合并高血压患者出现肾小球毛细血管内皮细胞增生可能与24h 收缩压升高有关，肾间质纤维化以及肾小管萎缩可能与24h 收缩压及24h舒张压升高均有关。同时，在肾脏病的进展过程中，因为水钠潴留、交感活性增强、肾素- 血管紧张素系统激活等会加重高血压，24h 收缩压也随着肾功能水平的下降而升高，造成恶性循环。高血压家族史对疾病的预后也有显著的影响。综上所述，高血压是影响原发性IgA 肾病患者进展和不良预后的危险因素，在临床治疗中，要综合考虑多种检测指标，从而有效提升治疗效果。儿童原发性IgA 肾病发生高血压的现象也是屡见不鲜，但国内目前大样本此类报道相对甚少，尚需进一步研究加以明确。  
血尿酸水平：高尿酸血症是体内嘌呤代谢紊乱，并通过尿酸盐在肾小管- 间质沉积而引起肾脏损害。有研究发现，合并高尿酸血症的原发性IgA 肾病患儿的肾脏病理Lee 氏分级、肾小管间质损害病理分级和病理积分较正常尿酸患儿严重。因此，高尿酸  
血症作为肾脏疾病发生及进展的独立危险因素，越来越受到人们的关注。尿酸水平影响着肾脏疾病的预后，且更容易出现GFR下降和进入ESRD。一项回顾性分析显示，合并高尿酸的原发性IgA 肾病患儿，其高血压发生率高于尿酸正常者，其血清肌酐、尿素、，而肌酐清除率低于 尿酸正常者。高尿酸血症已成为儿童原发性IgA 肾病病情进展和预后不良的重要因素。因此，在治疗肾病的同时不要忽略高尿酸血症的治疗及预防。  
病理改变： 儿童原发性 IgA  肾病的病理改变涉及肾小球、肾 小管- 间质和肾血管，病变程度不一，复杂多样，其病理改变与患儿临床表现及预后有一定的关系。评估原发性IgA 肾病病理特征对患儿的治疗及评估预后具有一定的指导意义。  
$\textcircled{1}$新月体形成：新月体形成是儿童原发性IgA 肾病肾脏病理改变中的一种严重表现，其临床表现、病理改变相对较重，临床上应提高对伴新月体形成的原发性IgA 肾病的认识。近年来，国内外研究发现，IgA 肾病的表现为肉眼血尿，常提示新月体形成。儿童原发性IgA 肾病中新月体的发生并非少见（$(20\%\sim39\%)$），并被认为是不容忽视的影响预后的危险因素之一。研究发现，伴新月体形成的原发性IgA 肾病患儿进展至ESRD 的风险较不伴新月体患者高1.5 倍，并且即使伴少量或小型新月体形成的原发性IgA 肾病，其发生ESRD 的比例也高于无新月体。而依照大多数肾脏病学者提出的肾活检指征即为血尿伴蛋白尿$>1.0\mathrm{g/d}$，显然会使一部分伴新月体形成的原发性IgA 肾病患者无法被早期诊断，从而不能得到有效的干预而影响预后。因此，对那些临床怀疑为原发性IgA 肾病、表现为持续性肉眼血尿（尤其是$>2$ 周），无论伴或不伴蛋白尿者或肾功能不全者均应考虑肾活检，以明确病理改变，以防漏诊或延误诊断，争取早期诊断，早期治疗，在急性期控制疾病进展以改善预后。  
$\textcircled{2}$肾小球硬化：肾小球硬化是一种不可逆的病理变化，肾小球硬化比例越高，残余肾单位越少，肾小球滤过功能下降越快，肾功能越差。肾小球硬化进展与高血压的进展关系密切，肾小球硬化的程度越高，原发性IgA 肾病患儿的高血压风险越大，发生不良预后的风险也越高。有研究发现，肾小球硬化比例$>40\%$是原发性IgA 肾病患者发生肾功能不全（肌酐翻倍）、ESRD 和死亡等不良预后的独立危险因素。  
$\textcircled{3}$ 肾小管萎缩 /  间质纤维化：肾小管间质纤维化是以细胞外 基质蛋白在肾间质聚集为特点的变化，基质沉积可导致肾小管萎缩，管周毛细血管减少，肾小球后的血管阻力增加，使肾小球血流减少，肾小球滤过功能下降，并通过管球反馈机制而最终导致肾功能的进行性减退。多中心研究发现，肾小管萎缩/ 间质纤维化对肾脏预后的影响很大，肾活检病理诊断$25\%\sim50\%$ 的肾间质纤维化和$>50\%$肾间质纤维化与$<25\%$肾间质纤维化者相比，其出现不良事件（GFR 下降$50\%$ 或者进入ESRD）风险为3.7 倍和15.1 倍。结果表明$>25\%$ 的间质纤维化是原发性IgA 肾病预后的独立危险因素，相对较小程度的间质纤维化也增加了不良预后的风险，但目前针对儿童原发性IgA 肾病的该方面的研究，还缺乏大样本的循证医学证据。  
# 其他危险因素  
$\textcircled{1}$起病年龄和性别：起病年龄和性别对儿童原发性IgA 肾病进展的影响存在着很大的争议。一项711 例原发性IgA 肾病患儿的研究发现：低龄发病的患儿肾生存率较低，相反，较高年龄发病的患儿显示疾病进展缓慢。但 Nozawa  等对 181  例原发性 IgA 肾病患儿进行随访发现，低年龄发病较高年龄发病的预后好，可能与学龄前儿童IgA 在肾病病理中球性硬化少、间质损伤较轻时就给予了干预治疗有关。故起病年龄是否构成儿童原发性 IgA  肾 病预后的危险因素有待进一步探讨。儿童原发性IgA 肾病多发于男性，研究发现男性的雄激素能刺激在肾小管细胞的Fas/FasL 凋亡通路，从而导致肾细胞凋亡，也可以与线粒体通路交互作用，导致其他损害机制激活，如缺血和毒素，加重肾小球硬化，加快肾功能损伤。即在慢性肾脏病中，男性比女性进展更快、预后更差。Goto 等对10 年的随访研究发现原发性IgA 肾病患者中男性预后较差，提示男性是原发性IgA 肾病预后的危险因素，但国内Le 等的研究并未得出性别与原发性IgA 肾病长期预后的关联性。  
$\textcircled{2}$BMI 指数：超重和肥胖（即$\mathrm{BMI}\geqslant25\mathrm{kg}/\mathrm{m}^{2}\}$）是评估原  发性IgA 肾病预后的危险因素。Goto 等发现$\mathrm{BMI}\geqslant25\mathrm{kg}/\mathrm{m}^{2}$是  血肌酐增加1.5 倍的独立预测因素，且$\mathrm{BMI}\geqslant25\mathrm{kg}/\mathrm{m}^{2}$的IgA肾病患者的5 年（${\langle82.6\%}$）和10 年（$43.5\%$）生存率都远远低  于$\mathrm{BMI}<25\mathrm{kg}/\mathrm{m}^{2}$的患者的5 年（$100\%$）和10 年（$.85\%.$）生存  率，提示 $\mathrm{BMI}\geqslant25~\mathrm{kg/m}^{2}$ 与长期预后不良密切相关。超重和肥 胖（$(\mathrm{BM}\geqslant25\mathrm{kg}/\mathrm{m}^{2})$）可引起肾血流动力学的改变，出现肾小球内高压力、高灌注和高滤过，无法维持体内代谢需求和水电解质平衡，造成肾脏损害。故肥胖的原发性IgA 肾病患者出现高血压和进展为慢性肾衰竭的风险高。另外，Kato 等观察发现，对于  原发性IgA 肾病患者，$\mathrm{BMI}\geqslant25\mathrm{kg}/\mathrm{m}^{2}$会造成肾脏病理结构的改变，如肾小球肥大和广泛的肾小球基底膜（ glomerular basement  membrane，GBM）增厚，进而加重患者蛋白尿的程度。  
$\textcircled{3}$家族遗传性：IgA 肾病是一种多因素、多基因参与的复杂的遗传性肾小球疾病，长期研究发现原发性IgA 肾病发病可呈家族聚集现象，且家族性IgA 肾病约占全部IgA 肾病的$10\%$。虽然家族性 IgA  肾病在临床和病理上与散发性 IgA  肾病无明显差 异，但家族性IgA 肾病较散发的IgA 肾病患者发病率高，进展为ESRD 的比例高，从发病年龄来看，越往子代发病越早，存在遗传早现现象。Schena 等的研究也证实，家族性IgA 肾病患者预后差，其与散发性IgA 肾病患者对比，两者最终进展为ESRD 的比例分别为$64\%$ 和$8\%$，肌酐翻倍的发生率分别为$65\%$ 和$11\%$，20 年肾存活率分别为$41\%$ 和$94\%$。虽然家族遗传性在原发性IgA 肾病的临床上表现出明显的相关性，但具体易感基因仍未确定。有$60\%$ 的患者发病与染色体基因位点6q22-23、4q26-31 和17q12-22 有关，目前关于家族性IgA 肾病预后的长期随访较少，其疾病进展情况的评估尚需大样本随访研究。  
综上所述，影响儿童原发性IgA 肾病预后的危险因素很多。目前，大量蛋白尿、高血压、血尿酸水平及病理特征性改变如新月体形成、肾小球硬化、肾小管萎缩或肾间质纤维化是较明确的影响儿童原发性IgA 肾病预后的不良危险因素。而起病年龄、性别、BMI 指数、家族遗传等方面的因素均在不断研究中得到认识。IgA 肾病作为慢性进展性疾病，全面的风险评估是诊断和治疗儿童原发性IgA 肾病必不可少的环节。对于原发性IgA 肾病的患儿，尽早地发现和诊断，尽早地干预其疾病危险因素，对延缓 疾病的进程和防止不良预后的出现有着重要意义。  
# IgA 肾病治疗的决定因素：决定走哪条路  
由于儿童原发性IgA 肾病的临床表现呈现多样性、反复性、慢性进展性以及与临床病理不平行性等特点，迄今为止，理想的针对临床和肾脏病理特点完成的临床试验不多，高质量、多中心、随机对照的临床试验也略显不足。目前，儿童原发性IgA 肾病的治疗多为针对临床主要表现以及肾脏病变轻重，采用多药联合（即“鸡尾酒式治疗”）、低毒性、长疗程（一般$1\sim2$ 年以上）的治疗原则。  
1）以血尿为主要表现的儿童原发性IgA 肾病的治疗儿童原发性 IgA  肾病可表现为持续性镜下血尿和肉眼血尿  
两种形式。目前，多数观点认为孤立性镜下血尿、肾脏病理I 级或Ⅱ级无须特殊治疗，但需定期随访，如随访过程中出现病情变化（如合并蛋白尿、持续性肉眼血尿、高血压等）应重新评价。但有学者随访发现，$32\%$ 孤立性镜下血尿的患者会出现高血压，$19\%$  ，提示单纯镜下血 尿型的原发性 IgA  肾病并非肯定预后良好。 Glassock  认为，持续 超过6 个月的镜下血尿是原发性IgA 肾病预后不良的危险表现，而表现为孤立性血尿的儿童原发性IgA 肾病以发作性肉眼血尿为多见，Lee 氏病理分级以Ⅲ级为多见，常有肾脏不良病理表现，其患儿临床与病理损伤往往不平行。因此，对于单纯血尿型的原发性IgA 肾病患儿，即使仅表现为镜下血尿，也应及早行肾活检，其血尿与肾脏病理的严重程度不成正比，且发作性肉眼血尿和镜下血尿者的病理分级、肾脏不良病理表现百分率比较差异均无显著性，应密切随访和积极治疗。  
《KDIGO 指南》也指出，单纯性血尿原发性IgA 肾病患者，疾病可能呈进展过程，需密切随访。《中华医学会肾脏病临床诊疗指南》指出：对与扁桃体感染密切相关的反复发作性肉眼血 尿，可酌情行扁桃体摘除术。对于儿童原发性IgA 肾病，如果1年内多次发生扁桃体炎，并因此引起IgA 肾病反复出现发作性血尿甚至肉眼血尿时，很多专家也认可考虑进行扁桃体切除术，这样一方面有助于减少血尿的反复发作，另一方面也可能减少IgA肾病患者扁桃体中产生更多IgA 分子的机会。但是否确认能减少  
儿童IgA 肾病肉眼血尿的发生还有待于多中心、大样本的前瞻性研究证实。另外，抗血小板聚集及抗凝促纤溶治疗也有利于原发性IgA 肾病患者完全缓解。  
《KDIGO 指南》还建议使用鱼油给予$3\sim6$ 个月的支持疗法，由于证据不充分，《KDIGO 指南》不建议对原发性IgA 肾病患者进行扁桃体摘除和抗血小板聚集的药物治疗，也没有建议对单纯性血尿的原发性IgA 肾病患者进行免疫抑制治疗。对临床持续$2\sim4$ 周以上的肉眼血尿者，专家建议可试用甲泼尼松龙冲击治疗$1\sim2$ 疗程。针对此症国内临床见有中（成）药的实际应用，但其有效性尚缺乏循证医学的证据支持。  
# 2 ）合并蛋白尿时儿童原发性 IgA  肾病的治疗  
多个大型的临床研究证实，蛋白尿是IgA 肾病预后的最强独立预测因子，呈“剂量依赖”效应，24h 尿蛋白定量越高则预后越差。《KDIGO 指南》要求，原发性IgA 肾病患者在治疗上以降蛋白尿和降压为主。尽管目前我们对原发性IgA 肾病患者的危险分层认识以及准确预测患者个人风险水平的能力是有限的，但为了减少将来肾脏功能丢失的风险，持续控制血压和蛋白尿是必要的。  
《KDIGO 指南》建议：当成人尿蛋白量$>1\mathrm{g/d}$、儿童尿蛋白量$>25\mathrm{mg/\Omega}\left(\mathrm{kg\cdotd}\right)$）时，即中度蛋白尿，推荐长期使用ACEI 或者ARB 治疗，目标血压$<\,125/75\mathrm{mmHg}$；若尿蛋白量在（$(0.5\sim1$）$\mathrm{{g}/\mathrm{{d}}}$、儿童尿蛋白量$<25\mathrm{mg/\Omega(kg\cdotd)}$）时，即轻度蛋白尿，建议使用ACEI 或ARB 治疗，且在患者能够耐受的情况下，ACEI 或ARB 从小剂量逐渐加量，目标血压$<$130/80mmHg。大量随机临床研究证实ACEI 和ARB 能降低蛋白尿，但缺乏长期随访研究证实其能减少ESRD 的发生，也没有数据显示ACEI和ARB 何者更优。有研究显示ACEI 和ARB 的联合治疗较单一疗法减少$73\%$ 的尿蛋白（ACEI 减少$38\%$，ARB 减少$30\%$）。然而，尚需做更多的关于儿童的研究来证实联合治疗确实可以使预后更好。对于经过$3\sim6$ 个月最佳的基础治疗（包括使用ACEI或者ARB 和控制至目标血压的治疗）后，24h 尿蛋白仍然持续$\geqslant1\mathrm{g}.$、儿童尿蛋白量$>25~\mathrm{mg/\Omega(kg\cdotd)}$）且$\mathrm{GFR}\geqslant50\mathrm{ml/min}$ 的原发性IgA 肾病患者，是选择糖皮质激素治疗的适应证。KDIGO指南》建议糖皮质激素治疗疗程为6 个月，但对于激素的用量尚不能给出推荐方案。可在综合评估患者临床及病理表现、激素不良反应后参照其他肾炎的治疗措施制定个体化治疗方案。  
对于应用鱼油控制原发性IgA 肾病中度蛋白尿、延缓疾病进展的临床研究结果不一。来自多中心、随机、对照临床试验研究显示，每日OMEGA-3 脂肪酸组和隔日泼尼松治疗组并没有显示出优于安慰剂组的疗效，因此，专家并不推荐在临床治疗中为了控制蛋白尿、延缓肾脏病进展而单独应用鱼油。有一篇RCT报道鱼油对于防止病情进展至2 个终末点（ESRD 及SCr 增加$\geqslant50\%$）的有利效应，在这项研究中，鱼油可明显减少蛋白尿。多数关于在原发性IgA 肾病患者中应用鱼油的研究为低质量的研究证据，然而考虑到该治疗危险性很小以及可能对心血管的有益性，因此，鱼油可以认为是一种安全的治疗方案。  
当成人尿蛋白量$>3.5\mathrm{g/d}$、儿童$>50\mathrm{mg/}$（kg·d）或${>}3\mathrm{g/d}$时，即肾病综合征型或伴肾病水平蛋白尿，这些原发性IgA 肾病患者可以考虑按照治疗微小病变型肾病的治疗方案来治疗。在应用ACEI 和（或）ARB 的基础上，采用长程激素联合免疫抑制剂治疗。关于免疫抑制剂的应用问题，首选环磷酰胺，鉴于相关试验结果和药物潜在的不良反应，不建议单用环磷酰胺治疗；也可以采用多种药物联合治疗，如联合华法林和双嘧达莫，其疗效显著优于单独应用糖皮质激素的疗效。此外，关于吗替麦考酚酯、咪唑立宾、环孢素A、他克莫司与来氟米特等药物的应用，尚缺少多中心、大样本的随机对照临床试验的证据，需结合临床实际酌情应用。  
（3）急进性肾炎型和（或）伴有新月体形成的儿童原发性IgA  肾病的治疗  
尽管专家们普遍认为原发性IgA 肾病的治疗应依据肾脏病理所见，但实际上目前并没有公认的用于具体指导治疗的肾脏病理分级标准。这可能与人们目前尚未完全澄清什么是影响疗效以及影响预后的病理指标不无关系。《KDIGO 指南》中提到的关于“急进性肾炎型和（或）伴有新月体形成的IgA 肾病”的含义，如前所述，IgA 肾病的临床表现与肾脏病理并不一定平行，有时临床并没有急进性肾炎的表现，但肾活检发现肾组织中有新月体；反之，临床表现为急进性肾炎，但肾组织中未发现新月体的情况也有发生。伴新月体形成的原发性IgA 肾病患儿以细胞性新月体及细胞纤维性新月体为主，伴系膜细胞增生，部分伴毛细血管内增生，提示以急性改变为主，此病变特点为治疗干预提供了时机。研究发现在细胞性新月体的形成时期，积极治疗对患者的预后，尤其是肾功能的长期稳定有益处。对于肾功能快速减退的急进性肾炎型和（或）伴有新月体形成的原发性IgA 肾病患者，《KDIGO 指南》建议可按照相关性血管炎的治疗方案使用糖皮质激素和环磷酰胺治疗。同时，《儿童原发性 IgA  肾病诊断治疗指南》指出，当新月体肾炎或肾病理中新 月体形成累及肾小球数超过$30\%$ 时，可以考虑首选大剂量甲泼尼龙冲击治疗。短期糖皮质激素冲击和静脉环磷酰胺治疗可以减少新月体数量及降低内皮增生的程度并减少蛋白尿和稳定肾功能。因此，对于急进性肾炎型和（或）伴有新月体形成的原发性IgA 肾病，国内外均建议应用激素和免疫抑制剂，但是相对于国内对免疫抑制剂的广泛应用，考虑到免疫抑制剂的不良反 应，国外更支持以激素作为基础药物，在其基础上再考虑是否应用环磷酰胺、硫唑嘌呤等免疫抑制剂。目前关于儿童新月体型原发性IgA 肾病的RCT 研究甚少，主要来自专家建议，希望在今后的临床实践和研究中能予以明确。一些新型免疫抑制剂也已开始用于治疗原发性IgA 肾病，如吗替麦考酚酯（MMF），但MMF 治疗IgA 肾病的疗效仍存在争议，而且尚未见儿童相关报道。只有低质量的证据支持可以用血浆置换与免疫抑制剂联合  
治疗急进性肾炎型和（或）伴有新月体形成的原发性IgA 肾病患者。  
# 21. 儿童IgA 肾病预后的关键因素（蛋白尿等）是警示灯  
原发性IgA 肾病是亚洲地区最常见的儿童原发性肾小球疾病之一，其临床表现多种多样，加上个体治疗的差异性，其预后有较大的差异。Yata 等对500 例原发性IgA 肾病患儿长期随访发现，患儿10 年的肾存活率为$96.4\%$，20 年的肾存活率为$73.9\%$，部分患儿仍面临慢性肾功能不全的危险。儿童原发性IgA 肾病病变较成人轻，多因素分析及多元统计学分析表明，儿童肾脏存活率显著高于成人。目前，对儿童原发性IgA 肾病的预后及其影响因素尚有争议，下面结合国内外原发性 IgA  肾病指南建议，对影响 儿童原发性IgA 肾病预后的关键因素进行探讨，为儿童原发性IgA 肾病预后转归的评估和干预提供临床指导。  
1）尿蛋白  
有数据显示尿蛋白定量$>1.0\mathrm{g/d}$ 的患者10 年和20 年的生存率分别为$73\%$ 和$56\%$，其明显低于整体患者的生存率（10 年$85\%$，20 年$67\%$）。Glassock 表示持续超过6 个月的中到大量蛋白尿（$.0.5\sim3\mathrm{g/d}$）是IgA 肾病预后不良的最有力的危险因素。如前所述，蛋白尿是影响原发性IgA 肾病患者进展和不良预后的危险因素，如果IgA 肾病患者在随访过程中始终存在高水平  
的蛋白尿，那么其预后较差。持续不缓解的蛋白尿可促进肾功能减退，肾功能下降的速率与尿蛋白增加的量是相关的。Reich 等发现，随访过程中24h 尿蛋白的下降为预后良好的指标。以上结果表明，尿蛋白的水平以及持续的时间直接影响着原发性IgA肾病的预后。因此，积极控制和解除蛋白尿，对缓解原发性IgA肾病的远期进展有很大意义。最近的研究显示，起病时尿蛋白$>1.0\mathrm{g/d}$ 可作为反映原发性IgA 肾病病变进展的一个临床标志。  
（2）高血压  
目前国内外学者一致认为，高血压在原发性IgA 肾病肾损害的进展中起着重要的作用。如前所述，高血压是影响原发性IgA肾病患者进展和不良预后的危险因素，伴有高血压的原发性 IgA 肾病患者，肾脏病理损害程度严重，如肾间质纤维化、肾小管萎缩就与24h 收缩压及24h 舒张压升高均有关。其原理可能是：伴有高血压的原发性IgA 肾病患者，其肾素- 血管紧张素- 醛固酮系统（Renin-angiotensin aldo ster one system，RASS）明显活跃，血管紧张素具有较强的收缩血管及刺激细胞增殖的作用，可直接促进血管内皮细胞的凋亡，从而加重肾损害。因此，在原发性IgA 肾病的随访过程中，需动态监测血压，从而能够更准确地预测疾病的进展。如出现血压增高，应当积极控制，以免疾病进一步恶化。肾活检时，血压水平也很重要，部分患者在临床上并未出现高血压，但病理上已有小动脉损伤，提示血管病变可能先于高血压发生，故评价肾血管病变有助于预测高血压的发生和及早发现肾功能减退，有利于早期干预治疗，延缓肾功能损害的进展。但在儿童原发性IgA 肾病中，尚缺乏该病伴高血压患者的长期随访。  
# 3）病理分级  
原发性IgA 肾病病理组织学改变多种多样，且病理改变与患者临床表现及预后有一定关系。《KDIGO 指南》建议用肾脏病理特征评估预后，目前关于肾活检组织病理表现与预后不良之间关联的循证证据不足。有研究将高血压、蛋白尿、病理分级等作为观察指标与预后分级进行回归分析，结果为病理分级是影响原发性IgA 肾病预后的重要不良因素，对指导患者治疗及评估预后的意义更大。不同的组织学分级侧重点有所不同，各有其优缺点，对预后评估的判断也有所不同，但目前还没有一个分级系统能广为临床和病理医生所接受。  
1982 年，由韩国人Lee 等提出IgA 肾病的Lee 分级，在国际上广泛应用，评估指标根据系膜细胞增生的程度、是否有肾小球球性硬化、是否有毛细血管外增生等分为$\mathrm{~I~}\sim\mathrm{V}$级，分级越高，预后越差。1997 年，美国学者Hass 对Lee 氏分级进行改进，建立了Hass 分级系统，增加了肾小管- 间质病变在IgA 肾病预后评估中的权重，认为$>40\%$ 的肾小管萎缩、间质纤维化预后差。随着肾小管间质病变程度的加重，血压、蛋白尿、肌酐等临床指标水平也会增加。肾小管萎缩、肾小管间质纤维化为肾小管慢性损害，为不可逆性病变；而间质炎症反应则为急性病变，对  
糖皮质激素治疗有反应，为可逆性病变。Myllymaki 等发现，肾小管间质炎症反应的严重程度及肾小管间质$\mathrm{CD3^{+}T}$ 细胞浸润也为影响原发性IgA 肾病预后的危险因素，糖皮质激素可抑制炎症反应，改善其预后。  
Katafuchi 肾小球积分系统是一种独立的分级系统，可对肾小球、肾小管、血管等部位的各个指标按病变轻重进行评分，再将单项分相加得到总积分。与上述综合分级系统相比，具有更多信息量，分类也更精确。有学者对儿童原发性IgA 肾病初次尝试用Katafuchi 半定量计分评估肾脏各项病理参数，发现该系统较Lee 组织学分级，在评估肾脏病损与预后的关系时更为敏感，而且能对肾脏各部分损害的程度进行初步量化，便于评估进展中和治疗前后的肾损害的变化。其结果显示：疗程越短、24h 尿蛋白总量越高、临床分型不同等是儿童原发性IgA 肾病预后不良的重要影响因素。  
2009 年9 月，国际IgA 肾病协作组颁布了IgA 肾病牛津分型，该系统制定严密，充分考虑了可重复性，是目前最严谨科学的分型方法。研究认为，系膜细胞增生（M）、肾小球毛细血管内细胞增生（E）、节段性肾小球硬化（S）、肾小管萎缩、间质纤维化（T）是影响IgA 肾病预后的独立危险因素。通过一系列循证医学研究，牛津分型研究组认为：肾组织M、E、S 和T 病变与肾活检时患者24h 尿蛋白定量、血压水平以及肾小球滤过率等临床指标密切相关，故可被用于评价原发性IgA 肾病患者的肾脏预后。在《KDIGO 指南》中，明确提到牛津病理分级可能作为判断预后的病理分级标准，但尚需临床验证。尽管牛津分型被认为是迄今为止设计得最为科学的分型体系，一经颁布便引起全世界的高度关注，但其对疾病远期预后的评估作用尚需大量临床研究进行验证，因此没有包括在目前的循证指南中。另外，免疫病理，尤其是 IgA  在系膜的沉积是诊断 IgA  肾病的必需条件，但并 未发现不同的免疫病理与预后有关。  
儿童原发性IgA 肾病的预后受多种因素影响，目前，大量蛋白尿、高血压、病理分级是较明确的影响IgA 肾病预后的关键因素。当然，以后可能还会有更多的影响因素，如超重、遗传等因素被不断认识和关注。在儿童原发性IgA 肾病的随访过程中，充分认识疾病预后的关键因素，密切观察关键因素的动态变化，是预防疾病恶化的一项重要措施，有利于把握疾病的最佳治疗时机，选择恰当的治疗方案，尽可能改善其预后。  
（方　香　整理）  