# 白内障术后感染性眼内炎指南解读  
#  白内障术后感染性眼内炎的破坏性极大  
白内障术后感染性眼内炎为白内障手术后术眼感染引起的葡萄膜与视网膜的急性化脓性炎症，发病急剧，进程迅速，常导致 失明、眼球萎缩。白内障术后眼内炎是一种极具破坏性的术后并发症，在中国的发生率约为$0.033\%$，与发达国家相仿。虽然眼内炎发病率较低，但通常会因发现和治疗不及时而导致视力丧失的严重结果。  
白内障术后感染性眼内炎临床表现为：眼部剧痛，视力急剧下降，眼睑、结膜高度充血水肿，前房积脓或炎性渗出，感染可 波及脉络膜、玻璃体及视网膜，发展迅速，破坏力极强，最终可导致视力完全丧失。  
# 85.  白内障术后感染性眼内炎的危险因素——结 膜囊正常菌群  
正常情况下，人的眼表（结膜囊及附属器官）有多种细菌的存在，尤其高龄者检出率高。在中国研究报告中显示，结膜囊内菌群检出率最高的是凝固酶阴性葡萄球菌（一种表皮葡萄球菌），其次为金黄色葡萄球菌，革兰阴性杆菌为第三位，这与国外文献中报道的基本一致。当人的免疫力正常时，这些菌群不会引起明显的炎症反应，但当进入眼内或免疫力低下时，即可发生眼内感染。目前，国内外研究均证实，在白内障术后发生感染性眼内炎的患眼中的菌群与结膜囊中的正常菌群一致，这些菌群可经手术切口进入前房。同时，一篇研究报告指出：在内眼手术后的房水中，菌群种类与术前结膜囊和眼表培养出的菌群一致。这说明，白内障术后眼内炎主要是由存在于眼表或结膜囊内的微生物在术中或术后通过穿透性的手术刀口进入眼内感染引起，主要致病菌为凝固酶阴性葡萄球菌和金黄色葡萄球菌。  
# 86. 加强围手术期的管理是预防白内障术后感染性眼内炎的主要措施  
2013 年国外Meta 分析报告指出，白内障术后感染性眼内炎相关的危险因素归为以下几点：手术方式、透明角膜切口、术中未行预防性前房内抗生素注射、术中晶状体后囊膜破裂、硅油眼及发生术中并发症延长手术时间，而高龄及性别因素的危险性较低。由此可见，加强围手术期管理对感染性眼内炎的预防非常重要。目前国际上对于白内障手术后眼内炎的预防措施大致可分为术前、术中、术后抗生素的使用，以及术前高效的药物消毒。  
# 1 ）评估患者眼部及全身健康状况  
对于术前患有慢性炎症（结膜炎、睑板腺炎、慢性泪囊炎及全身感染等）的患者，应先积极控制眼部及全身感染，局部用药或施行手术后，待炎症控制再进行白内障手术，从而降低术后眼内炎的发生率。有研究表明，糖尿病患者白内障手术后，不论是否植入IOL，眼内炎的发生率均高于非糖尿病患者。所以术前将血糖控制在合理的范围内，对眼内炎的防控至关重要。  
# （2）局部抗菌滴眼液的使用  
上文危险因素中指出，白内障术后眼内炎最常见的致病菌为凝固酶阴性葡萄球菌，与结膜囊菌群相符。2015 年，中国有研究通过对300 位白内障超声乳化手术患者的术前与术后结膜囊细菌培养的阳性率进行了比较，发现术前局部使用抗生素滴眼液及清洗结膜囊，可以减少细菌培养的阳性率，这与欧洲白内障与屈光外科医师学会（ European society of cataract and refractive  surgery，ESCRS）提出的指南一致，因此，手术前滴用抗菌药能有效减少结膜囊内细菌量，是减少术后眼内炎的重要预防措施。2013 年中华医学会眼科学分会白内障和人工晶状体学组对白内障围手术期预防感染措施给出了专家建议：将局部应用抗菌药作为预防眼内炎的重要措施，选用包括氟喹诺酮类和氨基糖苷类等的广谱抗菌滴眼液。目前中国、美国及日本临床应用的主要药物是氟喹诺酮类滴眼液，其对表皮葡萄球菌、金黄色葡萄球菌敏感性较好，其对多数革兰阴性和阳性菌均有较强的抗菌活性，并且具有较小的毒性和良好的药物动力学特点。但是，由于近年来广谱抗生素的大量使用，结膜囊菌群对妥布霉素、氧氟沙星的耐药性增强，而对一些不常用的药，如头孢西丁、庆大霉素的敏感性较高。另外，目前国内外的相关研究结果显示：第4 代喹诺酮类药物对结膜囊内的潜在细菌具有高敏感性。例如加替沙星、莫西沙星等。由此可见，术前局部药物的合理使用及了解患者围手术期的局部用药史，对选择何种药物预防术后眼内炎有指导意义。  
# 3 ）术前结膜囊消毒  
聚维酮碘是一种对大多数微生物有快速杀灭能力的消毒剂，目前在中国，术前最有效且公认的预防措施是使用$0.5\%$ 聚维酮碘溶液进行结膜囊消毒，抗菌效应至少可维持1 小时。在减少感染方面，聚维酮碘比术前应用的抗生素更加有效。国外研究认为，使用$5\%$的聚维酮碘进行消毒是唯一降低术后眼内炎的手段，其目前已在国际上广泛使用。当然，同时应注意聚维酮碘可对角膜上皮及内皮的毒性反应。  
#  术中眼内抗生素的应用在中国并未广泛开展  
目前白内障手术专家大多数选择透明角膜切口。有报道认为角膜切口是术后感染性眼内炎发生的较危险因素。但在一项综述研究中，发现透明角膜切口和巩膜隧道切口的眼内炎发病率并无差异。因此，预防白内障术后眼内感染关键不在于采用哪种手术切口，而在于保证术毕时切口的密闭性，必要时要进行缝合。  
术中抗生素的使用主要分为以下3 个方面：  
（1）灌注液中加入抗生素  
灌注液中是否加入抗生素，对眼内炎有何影响，一直存在争议。国外研究曾报道，术中给予含万古霉素或庆大霉素的灌注 液，较术前局部点药更能减少病原体污染，并且可减低术后房水细菌培养的阳性率。但因万古霉素可产生相关视网膜毒性，并且在中国严格控制使用，故在临床实际应用方面，很少有专家推荐。  
（2）前房内注射抗生素  
García-Sáenz MC 等人通过一项长达10 年的前瞻性研究，认为前房内注射头孢呋辛后，术后眼内炎发生率有显著下降。2015年国外最新的一篇Meta 分析中指出，术中前房注射头孢呋辛，比局部点药更能预防眼内炎。前房注射后发生率为1/2855，局部点药为1/485，前房注射后眼内炎危险率降到0.12。所以其认为，前房注射头孢呋辛是白内障术后预防眼内炎的最好措施。此 项预防措施在国外得到了广泛的应用，其中以欧洲最多，美国次之，而在中国并未被广泛使用，大多数专家认为前房内注入抗菌药物的效果并不优于术中灌洗。  
（3）结膜下注射抗生素  
国外研究表明，手术结束时结膜下使用抗菌药可显著降低白内障术后眼内炎的发生率。其中大部分注射的药品是头孢呋辛。但在中国，由于缺乏前瞻性的随机对照研究，大部分术者采用术毕时使用抗菌眼药膏涂眼。  
#  术后预防措施以局部用药为主  
目前国内研究认为，氟喹诺酮类药物具有较好的前房穿透性，能在前房内维持长时间有效的抑菌浓度。因此，建议术后抗菌药眼药水首选氟喹诺酮类药物，这与国外研究相似。  
国外曾有研究显示，全身应用抗菌药可降低眼内炎的发生率，但ESCRS 研究认为静脉内抗生素预防不需常规用于普通内眼手术。在中国，专家一致认为常规白内障手术术后一般不采用全身抗菌药，但对高危患者如高龄、糖尿病、外伤、单眼等特殊情况可以考虑采用。  
#  国内白内障术后感染性眼内炎的治疗指南  
眼内炎一旦发现，一定要积极有效地治疗，最大限度地控制感染。然而，目前中国各级医疗诊治水平不一，各个地方医院仅凭自身医疗经验进行诊治，缺乏统一治疗标准，必然导致延误最佳炎症控制时间，对视功能破坏力极大。  
鉴于中国各级医院眼科的诊疗设备和医疗水平存在差异，为了有效挽救眼内炎患者视力，中华医学会眼科学分会白内障与人工晶状体学组根据中国实际医疗情况，在国外治疗指南[ 美国EVS（Endophthalmitis Vitrectomy Study）与ESCRS] 指导原则等文献的基础上，对白内障术后急性眼内炎的治疗方案进行了规范：主要根据前房及玻璃体内炎症感染的轻重不同，分为3 个阶段的治疗方案：  
（1）前房仅轻中度混浊，未见前房积脓和玻璃体混浊，需密切观察，局部用药，必要时可采用前房抗生素灌洗和（或）辅助 疗法。  
（2）出现前房积脓，B 超检查未见玻璃体混浊，可进行前房抗生素灌洗和玻璃体内注射联合辅助疗法。  
（3）前房积脓伴有玻璃体混浊，直接采用玻璃体手术和玻璃体内注射联合辅助疗法。同时，对药物的配备方法和给药方式都进行了规范。  
目前在治疗中，给药方式分为前房灌洗术、玻璃体腔注药、玻璃体切除手术，外加一些局部及全身的辅助抗生素治疗。  
1 ）前房灌洗术  
在确定患者出现前房积脓或炎性渗出时，可进行前房灌洗术，同时抽取前房液送检，进行微生物培养，以寻找敏感抗生素。灌洗液浓度建议万古霉素为 $0.02\mathrm{g/L}$ ，头孢他啶为 $0.04\mathrm{g/L}$  
2 ）玻璃体内注射  
为针对早期病例的治疗，或在实施玻璃体切除手术前的治疗，可联合前房灌洗术，建议每3 日给药一次。以下是目前治疗眼内炎最适合的玻璃体注射用药方案：  
万古霉素$0.1\mathrm{m}1+20\mathrm{g}/\mathrm{L}$ 头孢他啶、万古霉素$0.1\mathrm{ml\Omega}+22.5\mathrm{g/L}$ 头孢他啶$0.1\mathrm{{m}}$  
（3）玻璃体切除手术  
被认为是最根本的治疗方法，手术指征为：视力为光感或呈进行性下降，或者玻璃体内注射无法有效控制病情时，建议采用玻璃体切除手术。但在实际临床应用中，视力不是选择玻璃体切除手术的唯一指标，应根据患者眼部感染的情况，结合眼部 B  超 结果，尽早选择手术。术中先抽取房水和玻璃体原液，并使用万古霉素和头孢他啶灌注液灌流，切除玻璃体要彻底，注意防治术中并发症。  
# （4）局部及全身辅助治疗  
$\textcircled{1}$局部抗生素滴眼液：在没有实验室药敏结果时，抗生素在选择上应注意广谱、低毒和高角膜穿透性，目前中国较多使用左氧氟沙星滴眼液$^+$ 妥布霉素地塞米松滴眼液，睡前使用同类眼膏，同时使用$1\%$硫酸阿托品眼用凝胶，每日2 次，伴或不伴非甾体抗炎药普拉洛芬等，每日$4\sim6$ 次。  
$\textcircled{2}$全身用药：大多数抗生素通过静脉或口服途径，玻璃体穿透性低，可作为辅助疗法。静脉滴注的药物首选万古霉素（每日2 次，每次$1.0\mathrm{g}$）$^+$ 头孢他啶（每日3 次，每次$1.0\mathrm{g}.$）。  
$\textcircled{3}$结膜下注射：可考虑为选择性使用。主要药物为万古霉素和头孢他啶，选用$10\mathrm{g/L}$ 万古霉素$0.5\mathrm{m}$（在由美国国家眼科研究所进行的眼内炎玻璃体切除手术研究中则为$50\mathrm{g/L}$ 万古霉素$0.5\mathrm{m}$）和$20\mathrm{g/L}$ 头孢他啶$0.5\mathrm{m}1$（在由美国国家眼科研究所进行的眼内炎玻璃体切除手术研究中则为$200\mathrm{g/L}$ 头孢他啶$0.5\mathrm{m}$）。另外，可根据情况应用糖皮质激素类药物：玻璃体内注射地塞米松（无防腐剂）$0.4\mathrm{mg}$，严重者可注射泼尼松（每日每千克体重1mg）。成年患者口服泼尼松（每日1 次，每次$50\mathrm{mg}$）或静脉滴注甲泼尼龙（每日1 次，每次$40\mathrm{ms}.$）。同时注意有无糖皮质激素类药物使用的禁忌证及并发症。  
根据患者病史及患眼的临床表现，一旦确诊为白内障术后急性细菌性眼内炎，应积极行抗感染治疗，无须等待致病菌培养结 果，可减少致盲率和并发症。同时应密切观察，做到每日到诊，根据不同的病情变化、细菌药敏培养结果，及时调整治疗方案，以免贻误病情。  
#  提高各级医疗水平，未雨绸缪，防患于未然  
白内障术后感染性眼内炎是最严重的一种并发症。目前，由于卫生水平及技术的与时俱进，消毒方法、手术方式和抗生素治疗等方面都有了较大改进，白内障术后眼内炎的患病率呈稳步下降趋势，但是，一旦发生，对患者及手术医师都会造成极大的心理障碍。因此，白内障术后感染性眼内炎的预防及发生后的紧急治疗和心理干预显得尤其重要。  
目前国内外研究已经证实，白内障术后感染性眼内炎的发生主要与结膜囊正常菌群的侵入有关。因此，围绕这个观点，怎样避免这些菌群进入眼内导致眼内炎就至关重要。国内能开展白内障手术的医院越来越多，为预防眼内炎的发生，除上述国内外公认的预防措施外，医务人员在日常的工作中，应做好每一个细节。  
# 1 ）术前严格筛查  
符合白内障手术指征的患者，排除局部或全身感染，有全身慢性病的患者要使相关指标控制在合理的范围内，例如，2 型糖尿病患者术前空腹血糖应控制在8mmol/L 以下，以减轻感染风险。术前泪道冲洗及结膜囊冲洗务必彻底。保证术前 3  天术眼滴 用广谱抗生素眼液，每日至少 4  次，若术前一天开始，则做到每 小时一次，以保证术前结膜囊的清洁无菌。  
# （2）保证无菌的手术区域  
采用目前最为公认且有效的消毒方法：在术前采用$0.5\%$聚维酮碘进行结膜囊冲洗，维持约10 秒，即用生理盐水彻底冲洗，在最大限度地降低结膜囊菌群活性的同时，也使角膜上皮得到了保护。同时，应广泛提倡使用无菌手术贴膜，可以将眼睑、睫毛隔离于无菌手术区外，避免将病菌带入手术区。  
# 3 ）提高手术技巧  
目前白内障手术已从原来囊内囊外摘除，发展到现在普遍的透明角膜切口，甚至飞秒激光手术，创伤越来越小，技术越来越 精准。虽然无法使所有术者的技术水平达到一致，但笔者认为，术者应根据自身情况，采用适当操作，尽量避免术中并发症的发 生。例如，术中后囊膜破裂，即使发生，也要能够及时、正确地处理并发症，尽量缩短手术时间，同时要保证术毕手术切口的密闭性。  
# 4）加强手术室的管理  
目前国内大多数白内障手术都是批量完成的，因此做好手术室设备、器械及工作人员的管理非常重要。加强环节管控，严格执行无菌操作，定期手术室消毒，保证手术用器械及植入物的严格无菌，尽量缩短人工晶状体在外部环境中的暴露时间。  
# （5）医患配合  
预防白内障术后感染性眼内炎的发生，不仅需要术者的高超技术，更需要患者提高自身的依从性，遵医嘱，按时用药复诊，同时注意控制全身性疾病，如血糖、血压等，注意营养和保持好心情，避免自身的免疫力下降。一旦发现问题，医患之间要及时沟通。一般常见的术后并发症为角膜伤口渗漏、角膜上皮损伤及 术后一过性高眼压，一旦发现，应立即处理，同时保证无菌操作，避免菌群侵入，把眼内感染的萌芽消灭在最初的阶段。  
# 91.  重在预防，贵在治疗  
虽然白内障术后感染性眼内炎非常可怕，后果极其严重，但笔者认为，只要及时发现、及时有效治疗，并进行相应的心理干预，完全可以把后果的严重性降低。  
（1）求同  
白内障术后患者，一旦确诊为感染性眼内炎，应遵循专家共识，对其进行及时抢救，并做到严密观察随访。如果基层医院对治疗缺乏经验，应告知患者立即转往上级医院治疗，尽可能将损失控制到最小。  
# （2）存异  
在共识基础上，提倡个性化治疗：根据具体的病菌感染及患者自身的耐药与否，采用不同的药物治疗，并根据临床表现及时调整治疗方案。同时，把握好玻璃体切除手术的时机，不能错过治疗的最佳时间，尽可能地挽救视力。  
（3）心理干预  
发生术后感染性眼内炎的患者，视力从光明到黑暗，其心理承受着巨大压力，因此，医护人员在对其进行积极治疗的同时，也要对其心理和精神状态进行评估，适当进行心理疏导，尽量保持好的心态，对疾病的恢复有重要积极的辅助作用。  
白内障术后感染性眼内炎，重在预防，贵在治疗，相信随着医疗技术的不断发展，在医疗各界人士的不断努力下，只要诊断及时，处理正确，终将得到有效控制。  
