# 视网膜母细胞瘤  
视网膜母细胞瘤（retinoblastoma  RB）是婴幼儿常见的眼内恶性肿瘤，占儿童致盲原因的$ 5\%$ ，未经治疗死亡率极高。近年来，随着RB 系统性综合性治疗方案的推广和实施，RB 患儿整体生存率得到显著提高。在中国，每年报道新发该病例约1300例，约 $ 85\%$   RB  患儿发病年龄小于 5  岁。随着婴幼儿生后眼底筛 查的普及，RB 患儿可以得到早期诊断和及时的治疗。然而，在医疗条件较差的偏远地区，医疗卫生技术及知识不能普及，RB患儿就诊时病情仍多处于中晚期。上述这些原因不仅导致RB 患者表现多样，而且也导致RB 患者预后存在明显差异。本文在结合相关文献及治疗大量RB 的临床实践经验基础上，对RB 诊疗过程中存在的几个值得关注的问题加以探讨。  
#  视网膜母细胞瘤临床表现的多样性  
白瞳症是婴幼儿期RB 最为常见的临床表现，大多数患儿父母因发现患儿眼瞳孔区出现黄白色反光而就诊，但对于年龄较大患者，视力减退、视物模糊多是其首诊症状。婴幼儿期RB 除典型的“白瞳症”表现以外，一些非典型临床表现也经常可见，约占RB 患儿首诊症状的$ 15\%$ ，主要包括眼红、畏光、视力下降、斜视、前房积血积脓、眼球突出等。眼红、畏光、前房积血等体 征的出现，多代表 RB  患儿已经发生了新生血管性青光眼，眼压 升高导致的症候群；眼球突出则提示RB 瘤体已经突破眼球壁，存在眶内转移的可能，也不排除眼压升高导致角巩膜葡萄肿，眼球体积变大的可能性；视力下降、眼斜多代表RB 所累及视网膜范围较广，患眼视功能破坏严重，导致失用性斜视的出现，同时也反映了患儿病史较长这一特点。有时RB 患儿表现为玻璃体积血，如恰巧还因眼部外伤而就诊，由于患儿年龄小，不能对眼部病情做出真实完整的描述，此时最容易影响到医生的正确诊断，并易造成误诊。  
仅表现为前房积脓的 RB  少见，这种 RB  患儿的前房积脓是 一种假性积脓，并非微生物感染导致。积脓一般表现为灰白色，由于其为瘤体细胞在前房中的集聚，瘤细胞之间粘连疏松，故这种前房积脓可以随着体位的变化而变化，呈现出一种漂浮状态。 一般而言，发生前房积脓的RB，其瘤体位置多数位于眼球赤道前部，尤其位于睫状体附近更为常见，甚至个别情况下，眼球内瘤体不明显，而前房积脓却已发生。前房内肿瘤细胞浸润一般提示该患儿愈后较差，也有研究结果与这一观点相左。Baroni 等随访67 例前房有侵袭的RB 患儿，认为该类患儿5 年生存率较对照组无明显差异。这就提示RB 前房浸润与其预后的关系仍需进一步观察研究。  
RB 不仅发生于婴幼儿，也可发生于年长儿和成年人，只是其发生率明显较低而已。文献报道，成人RB 患者年龄跨度可由$ 18\sim74$  岁，而最集中的发病年龄还是30 岁左右。成年人发生RB 时，以白瞳症就诊极为罕见，往往因为视力减退、视功能下降而就诊，如果合并玻璃体积血、葡萄膜炎、眼内炎、白内障或伪装综合征时，往往使该病的诊断较为困难。目前有关年长儿及成年人发生迟发性RB 的假说主要有两种：一种假说认为这可能是极少数胚胎视网膜细胞持续存在，以后发生恶变，导致RB 发生；另一种假说认为这种迟发性RB 可能是从前未诊断出的自发退化的RB 再度活化生长所致。其中，RB 自发退化的原因包括肿瘤血供不足、局部因素的钙毒性作用、Rb 基因表现度差异、免疫因素等，但具体病理机制仍需研究。  
#  视网膜母细胞瘤检查方法的选择  
对于常见的RB 患者，根据其眼部表现，尤其是典型眼底改变，再结合影像学检查结果，一般可以明确诊断。目前，眼部检查建议在全身麻醉下，采用广域数字化小儿视网膜图像系统（RETCAM）检查，该系统是儿童眼底筛查的重要手段。对于RB 患儿而言，其是评估肿瘤分期、肿物化疗敏感性、随访健眼眼底情况的必备检查。该检查对肿物观察更直观，连续性更强，配合巩膜压迫器的使用可以看到整个视网膜情况，必要时可一次性完成检查和局部激光及冷冻治疗，减少对患眼的反复刺激。  
影像学检查在诊断RB 中也有非常重要的作用。一般常用的影像学检查包括眼部B 超、CT、MRI 等。眼部B 超扫描可以对眼内是否存在占位性病变做出基本判断，RB 在B 超影像学上主要表现为与眼球壁相连的半球形或不规则形的中等回声实性占位，因其内部钙化灶，可见肿物回声不均伴声影。B 超检查操作简单、费用低，不会给患者带来较大经济负担。眼眶CT 是辅助诊断RB 最为重要的检查，其特点是能较好地反映肿物内部的钙化，$ 90\%$  以上的RB 患眼CT 影像可呈现点片、团块状钙化，CT值$ {>}100\mathrm{Ha}$    。对于没有外伤史的患儿，眼球内出现钙化斑，尤其是钙化斑位于玻璃体腔者，首先要考虑RB 的可能，一般可以根据此做出定性诊断。值得注意的是，并非所有RB 患儿都出现典型钙化斑，此时就可出现眼底检查发现实性占位，而CT 影像学扫描未见特征性钙化样改变的结果。对于这种诊断为可疑性 RB 患者，有时可采用诊断性化疗来进行鉴别。例如，给予$ 1\sim2$  个疗程化疗，如果再次检查眼底发现视网膜占位性肿物体积变小或出现钙化结晶，说明这种病变应为RB，否则，需要考虑其他病变的可能。眼眶MRI 可以较好地反映RB 瘤体对眶内软组织及视神经的浸润情况。RB 瘤体T1WI 呈低或中等信号，T2WI 呈中等或高信号，可见灶内强化。总体而言，MRI 在定性诊断RB 中的价值较CT 弱，但其在观察和判断RB 对眶内软组织，尤其对视神经等的浸润情况，其价值要高于CT。另外，从卫生经济学角度来看，MRI 较CT 花费高，这也是MRI 检查存在的不足。  
#  视网膜母细胞瘤的鉴别诊断  
RB 常需要与以“白瞳症”为表现的各类眼科疾病相鉴别。白瞳症是眼科的一种临床表现，由于混浊晶状体、玻璃体，或视网膜肿物遮蔽了正常眼底反光所致。需要与RB 进行鉴别诊断的疾病包括：  
# 1 ）白内障  
主要包括先天性白内障和并发性白内障。先天性白内障为出生时即已经存在晶状体混浊，其发病率约为$ 0.4\%$ ，发病可能与遗传、孕早期病毒感染、晶状体发育期营养代谢失常等因素相关。主要表现为双眼或单眼的瞳孔区发白，可伴有眼震、斜视及其他眼部发育异常。而RB 患眼也可因肿物刺激导致晶状体发生混浊，发生并发性白内障，尽管这种情况发生的概率较低，但应该重视。先天性白内障患儿在眼底情况不明时，应该行眼部B 超或CT 等检查，初步判断眼底情况，以除外RB 可能。  
# 2）Coats 病  
又称外层渗出性视网膜病变，好发于儿童及青少年，男性为主，多单眼发病。眼底主要表现为大量黄白色渗出，成簇胆固醇结晶伴出血，血管梭形或球形扩张；晚期可并发视网膜脱离，导致眼球萎缩。CT 扫描个别患者可出现钙化斑，但其程度较RB为弱。有时与RB 较难鉴别。  
3）永存原始玻璃体增生症（PHPV  
原始玻璃体纤维和血管残留物存在于视神经表面与晶状体之间，胶原纤维增殖可形成牵拉性视网膜脱离，可合并浅前房小眼球等先天性发育异常。该病多单眼发病，当并发白内障时与 RB 较难区分，可以依据B 超与CT 扫描是否存在实性占位及钙化斑等进行鉴别。  
（4）眼内炎  
严重的感染性眼部疾病，表现为眼球疼痛、眼睑及结膜高度充血水肿、前房积脓、视力严重下降或丧失等。追问病史，常有 外伤、异物、手术、感染等情况。另外，眼内炎患者多对抗生素治疗有效。  
# （5）早产儿视网膜病变（ROP  
患儿低体重，有早产史，伴高浓度吸氧史。多双眼发病，严 重者表现为视网膜增殖性病变，导致牵拉性视网膜脱离。根据典型病史一般可与RB 进行鉴别。  
# （6）髓上皮瘤（视网膜胚胎瘤）  
主要发生在儿童中，常为睫状体内白色的团块状病变。超声检查可见病变常呈圆顶状外观，回声反射高，血流分布中等。其内部结构不太规则，并且可以发现多个囊肿样间隙存在。一些类型的髓上皮瘤也可以包含软骨组织，并产生非常高的回声反射。有报道称，该病的瘤细胞可以发生玻璃体内种植，并可形成囊肿。  
（7）其他伴有白瞳症的病变  
对于个别表现极为不典型的RB 患者，伴有白瞳症的病变，如眼弓蛔虫病、囊虫病等，经过各种辅助检查均不能确诊，有文献报道可行细针穿刺活检，但目前并没有足够证据说明穿刺活检不会增高眼外转移的风险。另外，如何提高穿刺活检的准确率也有待研究，故临床上采用此种检查技术时仍需谨慎。  
#  视网膜母细胞瘤治疗方案的选择  
目前基于对RB 自然病程的认识，提出了以系统化疗为基础、结合眼部治疗这一综合性治疗原则。全身系统化疗一般由儿科医生来完成，，两者各负 其责，互相协作，以提高RB 的治疗效果和安全性。通过综合治疗，目前RB 的长期生存率较以前有显著提高，但仍需注意以下3 个问题。  
# 1）眼球摘除后联合一期眼台植入术的应用  
目前对于保眼治疗无效的D 期和E 期RB 患者，眼球摘除联合眼台植入是一种好的治疗方法。以往有学者担心眼球摘除后眼台植入会影响手术后眶内情况的观察，目前随着医学影像学检查技术的发展，手术后通过CT 或MRI 扫描，可以更好地观察到眶内组织改变等情况，包括一些用手触摸不到的眶内深处的病变，也可以观察到眶内肿瘤转移和视神经侵犯等情况。如果手术前患者无明显眶内转移倾向，手术后发生眶内转移者极为罕见，即眼台植入不会引起RB 的眶内转移。我们观察了300 余例眼球摘除联合一期眼台植入的RB 患儿，仅1 例病理组织学显示较为安全的RB 发生了眶内转移，具体转移原因未明。有些学者担心婴儿期眼球摘除联合一期眼台植入会增加手术并发症的发生，通过对上述300 余例眼球摘除联合一期眼台植入的RB 患儿进行长期观察，包括一些出生后仅2 个月大小的RB 患儿，目前并未发现明显的手术相关并发症发生。我们认为只要手术操作到位、眼台大小选择合适、眼台放置位置正确、异体巩膜使用合理及结膜切口缝合规范等，手术成功率和安全系数很高，且手术后并发症非常少见。  
实验研究和临床实践均证明，眼球摘除后眼眶由于缺乏眼球的刺激，往往会导致患儿摘除侧眼眶的发育迟缓，双侧面部发 育不对称，影响患者日后的心理和外观。另外，行二期眼台植入时，由于眼球摘除后眶内组织结构受到手术破坏，增加了眼台植入难度，也使得手术后并发症增多。因此，我们认为在无明确RB 眼外浸润证据时，眼球摘除联合一期眼台植入是一种理想的手术选择。临床实践也说明眼球摘除同时行眼台一期植入的手术不受年龄的限制。  
（2）玻璃体切割术的应用  
近年来国内外已有文献报道行玻璃体切除术治疗稳定期RB，这为RB 的治疗提出了一种新的方法。随着RB 早期诊断率及其生存率的大幅提高，临床医生治疗理念已从单纯降低病死率转变为提高患儿后期的生活质量，尽量改善和挽救患儿残存视力。玻璃体切割治疗RB 这一手术方式，目前存在较大争议。最大顾虑是该手术方式可能会引起RB 眶内转移和全身转移。国外有报道 11  例 RB  患儿未经化疗行玻璃体切割术术后疗效欠佳， 最终11 例患者全部又接受眼球摘除术治疗。临床发现RB 患者眼底多发性肿瘤较为常见，对于体积较小的肿瘤通过局部冷冻或激光即可控制肿瘤，对于体积较大肿瘤，往往合并有视网膜脱离，此时即使手术切除肿瘤，仅可保留眼球而已，对改善视功能价值不大。另外，目前眼球摘除联合眼台植入手术后患者外观得以极大改善，有时可以达到以假乱真的效果，且手术后病变局部复发罕见。基于上述原因，有关采用玻璃体切割治疗RB 的方案值得商榷。但是，对一些经过系统化疗后眼局部病变已经稳定，RB 细胞已经失活，仅存在玻璃体混浊且视网膜还存在一定功能的患者，可以通过玻璃体切割术切除混浊的玻璃体，以改善患者视功能。为此，有关玻璃体切割术治疗RB 的确切临床疗效需进一步观察和总结。  
# （3）个体化治疗  
RB 表现多种多样，导致其治疗方法多样，主要有眼局部治疗、化疗、放疗、手术和基因治疗等。具体采取何种治疗措施，要依据患者自身病情而定，即对不同病情患者，在确定诊断和合理评估病情后，采取较为个体化的治疗方案。对于早期发现的体积较小且较为局限的RB，可以采用局部治疗。如瘤体位于眼球赤道部以后，可以采用激光治疗，如果瘤体位于睫状体附近，此时采用冷凝处理周边部肿物更有优势。如果瘤体较大，侵犯范围较广，一般可采用系统化疗结合眼局部治疗的方案。无论如何，在选择作为恶性肿瘤的RB 的治疗方法时，应以疗效稳定、安全为主，不可肆意求新，得不偿失。  
#  视网膜母细胞瘤的随诊  
RB 是一种较为特殊的恶性肿瘤，随着患者的年龄增长，其患眼肿瘤的复发率和好眼肿瘤的患病率呈逐渐降低的趋势。这里包含两层意思，一是得过RB 的眼睛经过治疗，其肿瘤复发的可能性是存在的，只是这种复发的可能性随着年龄增长，一般呈降低趋势；二是单眼发生RB 患者的未患肿瘤眼（好眼），仍然存在患RB 的风险，只是这种风险随着患者年龄的增大，呈逐渐降低趋势。在临床工作中曾经遇见过多例这样的患者，例如1 例RB 患者，1 岁时行右眼RB 眼球摘除手术，左眼因肿瘤体积较小行视网膜肿瘤光凝术，术后肿瘤瘢痕化，6 岁时左眼RB 再次复发，经过积极治疗肿瘤得以控制。另外1 例RB 患者，3 岁时行左眼RB 眼球摘除术，33 岁时出现右眼视物不清，最后被确诊为RB。这些临床案例都说明，RB 患者存在肿瘤复发和再次发生的风险，为此，建议对RB 患者进行终生随访，尽可能做到早发现、早诊治。  
#  视网膜母细胞瘤的遗传  
最近几十年，通过医学工作者的不断努力，已经使RB 患者的长期生存率得到极其显著的提高。随着RB 患者存活期延长，其人群不断扩大，其心理问题和今后社会适应的问题都应纳入考虑，以期提高RB 患儿的生存质量。RB 患儿长大成人，在其结婚后，其后代RB 遗传率是多少？尽管缺乏大样本的调查资料，但是在临床实践中，通过诊治大量RB 患者，发现RB 患者婚后所生子女RB 患病率较正常人显著增高。这就提示对于RB 患者的子女，应该进行眼底筛查，以便早发现、早治疗。  
医务工作者不仅要系统掌握RB 的诊疗流程，挽救RB 患者的生命，还应考虑到RB 患者的优生优育，避免更多的RB 患儿出生，以免给家庭和社会带来极大负担。为此，临床医生要肩负起对社会普及该病常识的责任，关爱RB 患儿及家庭，做到“由眼入心”的医治。  
