# 单纯疱疹病毒性角膜炎的诊断和 鉴别诊断  
# 16.  反复发作的病史和典型的角膜体征是诊断 HSK 的依据  
疾病的临床表现形式千变万化，正确的诊断并不单独依靠一个环节进行，需要综合患者的病史、症状、体征、辅助检查等多个环节，以循证医学为基础，方可做出最终的诊断。HSK 患者可通过既往反复发作的病史、全身表现、角膜知觉检查及裂隙灯显微镜等辅助检查来进行诊断。当诊断可疑时，可进行角膜刮 片、PCR、病毒分离培养等实验室检查进行确诊。  
#  诊断HSK 时需要与其他眼部疾病相鉴别  
（1）与细菌性角膜炎相鉴别细菌性角膜炎（如匐行性角膜溃疡、绿脓杆菌性角膜溃疡）  
发病前多有角膜外伤或者慢性泪囊炎病史，起病急，发展快，分泌物多，眼部多表现为混合性充血及球结膜水肿，有的甚至出现严重的虹膜睫状体炎，容易并发前房积脓或溃疡穿孔，可通过细菌培养进行区别，并通过药敏试验选择合适的抗生素（表3）。  
# （2）与角膜内皮炎相鉴别  
HSK  基质型表现为角膜基质盘状渗出、混浊和水肿，同 时，基质炎时血管内皮生长因子 (vascular endothelial growth  factor，VEGF) 在感染24 小时内表达升高，因此角膜基质有大  
量新生血管长入。HSK 内皮型引起的是以基质水肿为主，可为盘状水肿，但是以角膜内皮细胞功能受损为主要表现；角膜内皮炎症反应累及的区域角膜基质水肿增厚，上皮下水泡；HSK 内皮型角膜水肿区对应的角膜内皮面有大量KP 聚集，没有KP 的区域很少有角膜水肿出现，一般没有渗出和新生血管。HSK 内皮型控制后，角膜基质可完全透明，不留任何瘢痕，而HSK 基质型常在多次炎症反应后留有角膜基质的混浊；HSK 内皮型常伴有轻或中度的虹膜炎，HSK 基质型一般不出现前房反应（表4）。  
（3）与舍格伦综合征相鉴别最初容易误诊为HSK。临床上，舍格伦综合征患者有长期  
的眼干、口干和关节痛病史，眼表损害可表现为泪液分泌量下降、角膜上皮出现点状脱失、角膜上皮丝状物形成，严重者角膜 上皮糜烂，多为双眼发病，且局部和全身抗病毒药物治疗无效而呈加重趋势。一般舍格伦综合征患者自身抗体SSA 和SSB 呈阳性，口腔黏膜组织大量淋巴细胞浸润，符合舍格伦综合征的诊断（表5），可通过免疫学相关检查和口腔黏膜活检进行区别。  
# 18. 临床上需要注意不同角膜疾病所表现出的 树枝状角膜病变  
1）与带状疱疹病毒性角膜炎相鉴别（表6  
带状疱疹性角膜炎（herpes zoster keratitis，HZK）患者的角膜假树枝状病灶多在角膜周边部，呈多发性，细小、略隆起，荧 光素少有着色，色淡，末端无膨大，且多伴有带状疱疹皮疹或有带状疱疹病史（皮肤疱疹沿面部神经分布，不跨过中线，伴疼痛）。HSK 上皮型角膜荧光染色可见中央溃疡染成深绿，病灶边缘包绕荧光素呈淡绿色，溃疡面浅凹，树枝末端膨大，角膜知觉减退。VZV 更容易有后极部并发症，如黄斑囊样水肿、黄斑前膜、视神经乳头炎、视网膜纤维化和视网膜脱离。二者均可导致 多种眼部疾病，如睑缘炎、结膜炎、巩膜炎、表层巩膜炎、角膜炎、前葡萄膜炎、玻璃体炎、视网膜炎，可通过荧光素染色、病史和全身情况进行区别。  
# 2）与复发性角膜上皮糜烂相鉴别  
复发性角膜上皮糜烂愈合期的角膜糜烂常呈树枝状，该疾病患者往往有角膜擦伤史、角膜前基底膜营养不良病史或有眼部手术史，眼部疼痛常发生在晨起或睡眠时，或揉眼、睁眼时。反复、突发的眼部疼痛使得患者出现畏光、流泪、异物感等不适，可通过病史、荧光素染色和裂隙灯显微镜检查进行区别。  
# 3 ）  
该疾病患者常有配戴软性角膜接触镜、未经消毒自来水接触眼部或接触镜使用不恰当史。棘阿米巴角膜炎具有与体征不符的眼部疼痛、眼红，一般呈慢性病程，可通过病史、荧光素染色和裂隙灯显微镜检查进行区别。  
# （4）与药物相关性角膜炎相鉴别  
该疾病表现为角膜全表面细点状混浊，分布均匀，且有抗生素、抗病毒等眼药使用史，可通过现病史、既往史、荧光素染色和裂隙灯显微镜检查进行区别。  