# 胃黏膜病变与胃微生态研究现状及展望  
# 5. 胃不是一个无菌器官，胃内存在许多已发现和未被发现的微生物  
胃能够分泌大量的酸，使其腔内形成一个特殊的酸性环境。既往认为，胃内低pH（$\langle<\!2$）环境不利于微生物生存，胃酸起到了杀灭微生物的作用，故胃是一个“相对无菌”的器官。30 多年以前，人们很少将胃黏膜疾病与微生态联系起来。直到1983 年澳大利亚学者Robin Warren 和Barry Marshall 发现螺旋状细菌（目前已称为幽门螺杆菌，H.pylori，Hp）与慢性获得性胃炎相关，并在随后的研究  
中证实Hp 也与胃溃疡、十二指肠溃疡等疾病有密切关系，微生物在胃黏膜病变中的作用才逐渐引起学者的关注和研究。迄今为止，成千上万的报道证实Hp 是胃炎、胃溃疡、胃癌的关键危险因素，根除 Hp  感染能够预防上述相关胃 黏膜病变。 Robin Warren  和 Barry Marshall  也因为发现 Hp 获得了2005 年诺贝尔生理学或医学奖，足可见微生物在胃黏膜病变中的重要地位。  
Hp 是目前所知道的人类感染率最高的细菌之一。相关研究表明，将近一半的世界人口感染$\mathrm{Hp}$，其中大部分感染者表现为无症状的胃炎，极少数患者出现消化道溃疡，甚至 是胃腺癌。在中国，Hp 的感染率为$41.35\%\sim72.30\%$，并且存在明显的地区差异。部分研究显示，$\mathrm{Hp}$ 感染率呈现下降趋势，这可能与卫生条件的改善及抗生素广泛使用相关。然而，一个严峻的问题也随之出现——Hp 耐药。在我国，Hp 对克拉霉素、甲硝唑、左氧氟沙星等抗生素的耐药率逐年升高，可分别达$65.4\%$、$78.8\%$ 和$32.5\%$，传统的三联疗法在许多地区对Hp 的根除率已经$<80\%$。  
Hp 的发现可以说是医学领域的重大进展之一，但是随着培养、分类技术以及近几年兴起的非培养依赖的高通量测序技术的发展，越来越多的胃内微生物被发现和鉴定。现有的证据表明Hp 并不是胃内唯一的微生物，许多非Hp 微生  
物与Hp 共同存在于胃内，相互作用，共同影响胃黏膜疾病的发生与发展。人类胃微生态（human gastric microbiota）的概念也被提出并不断完善，它属于人类肠道微生态（ human  gut microbiota）的一部分，是建立在高通量测序基础上的新概念，包含$\mathrm{Hp}$ 与非$\mathrm{Hp}$ 微生物。由于胃的特殊环境，胃内微生态的数量为$10^{2}\sim10^{4}\;\mathrm{CFU/mol}$，远远少于大肠的微生态数量（$(10^{10}\sim10^{12}\;\mathrm{CFU/mol})$）。但是随着测序技术的进展，越来越多的胃微生态逐渐被发现，目前已有超过300 多种细菌被发现。由于微生态的影响因素较多，包括饮食、药物、疾病、个体差异等，胃微生态相关研究的结果存在部分差异。在健康状态下，门水平相对丰度较多的胃微生态主要包括变形菌门（Proteobacteria）、厚壁菌门（Firmicutes）、拟杆菌门（Bacteroidetes）、放线菌门（Actinobacteria）和梭杆菌门（Fusobacteria）等，属水平主要有链球菌属（Streptococcus）、普雷沃菌属（Prevotella）、罗氏菌属（Rothia）、梭杆菌属（Fusobacterium）和韦荣球菌属（Veillonella）等。在不同疾病状态下，胃微生态的构成及各种微生物的相对丰度也存在显著差异，可能与疾病相关，如链球菌属也与消化道溃疡有一定的关系。  
Hp 的发现推动了胃黏膜疾病与胃微生态关系的研究，并且随着科学技术的发展逐渐扩展至非Hp 微生态。Hp 不再是引起胃黏膜相关疾病的唯一细菌，非Hp 微生态也与许多胃黏膜疾病有密切关系，并与Hp一起构成了胃微生态。  
#  胃黏膜病变与胃微生态密切相关  
Hp 的发现开启了胃黏膜病变研究的新模式，其在胃炎、胃溃疡、胃癌、胃黏膜相关淋巴组织淋巴瘤等疾病中的作用也逐渐被揭示和阐明。Hp 感染是目前已知的胃癌最强的影响因素，$80\%$ 胃部肿瘤可归因于Hp 感染。大约$90\%$ 的胃癌属于腺癌，较为常见的肠型腺癌具备组织学上从 Hp  相关的炎性细胞浸润进展至萎缩性胃炎、肠化、异 型增生最终至胃癌的过程。Hp 与胃黏膜疾病的关系也成为研究宿主细胞、微生物、微环境关系的典范。但也只有$1\%\sim2\%$ 的人感染Hp 后最终发展成了胃癌。胃内非Hp菌群在疾病发生发展过程中的作用引起越来越广泛的关注。  
萎缩性胃炎时胃酸分泌减少，可能有利于更多微生物在胃内的定植，而微生物的增多可能进一步增加萎缩程度，进而导致胃黏膜相关疾病。然而，目前关于萎缩性胃炎时胃微生态情况的数据很少，部分结果显示萎缩性胃炎时主要菌属由普雷沃菌属变成链球菌属，而且微生态的丰度与血清胃蛋白酶原ⅠⅡ比例正相关。胃癌与胃微生态的 研究则较多，16S rRNA 基因测序结果显示胃癌时胃黏膜微生态乳杆菌属、链球菌属、普雷沃菌属和韦荣菌属的丰度较高。 缩性胃炎，但是也有研究的结果与此相反，胃癌时胃微生物多样性增加。相同的是，肠化生和新生物时微生态较相近，但两者均与非萎缩性胃炎显著不同。目前，关于胃微生态在胃黏膜病变中的具体作用机制尚未明确，可能包括诱发炎症、促进细胞增殖、对干细胞的异常调节和微生物代谢产物的影响。  
# 7.  幽门螺杆菌与胃内非幽门螺杆菌微生态 相互影响  
Hp 能够通过破坏稳定的胃内微生态而影响非Hp 微生物。研究发现Hp 阳性人群胃内微生态以变形菌门、厚壁菌门和放线菌门为主，而 Hp  阴性人群则以厚壁菌门、拟 杆菌门和放线菌门为主。越来越多的证据也表明胃内非 Hp 微生态对Hp 有影响，对其所引起的胃黏膜疾病有协同或对抗作用，具体的机制可能包括：改变宿主对Hp 的免疫效果；改变宿主的生理功能，使其不利或有利于Hp 的生存。动物实验证实Hp 阴性的胃微生态对Hp 有抑制作用，特别是归属于乳酸杆菌属的3 个种（罗伊乳杆菌、约氏乳杆菌  
和嗜酸乳杆菌）。而缺少其他微生物的协同作用，Hp 引起的胃黏膜炎症程度也明显减轻。最新的观点认为预防胃癌，根除Hp 应该在发生胃黏膜萎缩之前，因为萎缩一旦形成，在非Hp 微生物的作用下病程一样会逐渐进展。所以，不能把研究局限在Hp 与胃黏膜疾病，胃内非Hp 同样十分重要。  
#  重构胃微生态对胃黏膜疾病有治疗效果  
Hp 是胃黏膜病变（包括胃炎、肠上皮化生糜烂、溃疡和胃癌）的重要病因，根除Hp 是治疗或预防这些疾病的重要环节。然而，传统的抑酸药联合抗生素治疗方案正面临耐药和根除率下降的难题。随着胃非 Hp  微生态与胃 疾病的关系逐渐被重视也被研究，治疗胃黏膜疾病方面也有了新的方法。通过外源性摄入微生物被认为可能通过改变胃微生态而进一步影响疾病。泰国的一项前瞻性研究表明，Hp 感染性胃炎患者在服用常规抗Hp 三联药物的基础上增加益生菌（乳双歧杆菌、嗜酸乳杆菌和副干酪乳杆菌），Hp 根除率可高达$100\%$，同时还可减少药物的不良反应。这可能与非$\mathrm{Tp}$ 胃微生态通过改变胃内酸度、微生物屏障有关。另一项研究也证实，加用益生菌能提高Hp根除率（$87.5\%\ \nu s.\ 81.2\%$，${\cal P}{}^{>0.05}$）并显著减少不良反应  。在治疗胃溃疡方面，益生菌能通过促进血管内皮生长因子（vascular endothelial growth factor，VEGF）的表达进而显著增强实验老鼠的溃疡愈合能力。益生菌同样 可以通过抑制Hp 在胃黏膜的定植而促进溃疡的愈合，并且与其分泌的具有抗菌作用的代谢产物有关。这些研究展现了通过重新构建稳定的胃微生态治疗胃黏膜疾病的光明前景。  
#  目前胃微生态研究存在的问题与展望  
关于胃微生态的研究仍很少，其与疾病以及Hp、非Hp 微生物之间的关系仍不清楚。目前各研究的样本量、对象人群、方法和Hp 感染病程等差异较大，结果也尚未一致，大多局限于微生态变化与疾病关系的描述阶段，具体机制仍未阐述。需要更多的研究来揭示非Hp 微生物对胃黏膜疾病的作用及其对Hp 的影响，或许同Hp 一样重要的微生物将被发现。胃微生态与人体、环境相互作用，保持在一个平衡状态，共同维持人体内环境稳态。当这个平衡被打破时，胃黏膜就可能产生疾病，而通过重新构建稳定的胃微生态可能成为治疗胃黏膜疾病的新方向。  
