# 颅缝早闭症的围术期准备工作  
“严于术前，精于术中，善于术后”是贯穿整个围术期的重要指导原则。为了兼顾颅缝早闭症患者术后美容和功能康复，在围术期必须评估儿科、颅面外科（整形外科）、神经科、精神心理科、麻醉科、遗传和社会方面等的相关问题。  
#  术前检查和照相、牙模准备  
在医疗诊断技术迅猛发展的今天，笔者依然强调病史询问、系统回顾及体格检查是不可或缺的。 Jeffrey Fearon 等在一项多中心前瞻性研究中发现，即便是在经验不同医  
颅缝早闭症的围术期准备工作135  
师间（Ⅰ级证据），验证仅基于头颅体检的结果，即可得到很高的诊断准确率。为此，笔者提议在区域合作中可先行 尝试“颅缝早闭症标准病例模板”，尽可能方便术中术后统计随访，以利于国内外交流。  
在体检中应着重记录患儿头围、颅指数、咬合关系、呼吸道情况、角膜情况及体重（输血量换算）等。若有条件，可在计算机辅助下测得颅体积、前后颅窝体积及验证上述体检指标。尤其对于呼吸道评估有助于麻醉术中插管及术后预防窒息预案制定。  
术前血型鉴定及心肝肾肺等功能指标需在正常范围，不再赘述。但笔者建议：用凝血功能全套（DIC 全套）或血栓弹力图（TED）去代替传统凝血酶原时间（PT）及活化部分凝血活酶时间（APTT），这是因为DIC 全套或TED含有更多参数信息去监测对比术中与术后患儿凝血系统变 化，以利于选择止血药种类。另外，详细记录术前血红蛋白（Hb）亦很重要，与输血时机选择息息相关。  
关于备血，笔者经验是：考虑让婴幼儿做眶额前移或额颅成形术，应备$200\sim400\mathrm{m}$ 全血或成分血；学龄期拟行中面部成骨牵引术，应备 $400\sim600\mathrm{m}$  全血或 成分血；青春期或成人行Le Fort Ⅲ截骨前移术，应备$1000\sim1200\mathrm{m}$ 全血或成分血。  
# 136中国医学临床百家丛书颅缝早闭症 穆雄铮 $\mathcal{D A O}$观点  
术前需做相关影像学检查，包括头颅X 射线正、侧位片、头颅X 射线定位片、全头颅CT 平扫及三维重建CT （3D-CT）。其争议焦点在于：3D-CT 对于常规CT 是否具有优势；X 射线平片是否仍需要；婴幼儿是否必须行头颅CT，是否具有潜在风险等。笔者认为，3D-CT 对于罕见、复杂及诊断不明确的病例具有明确优势，但需在明确诊断及降低射线量间取得平衡。3D-CT 可用于术前精确数字化测量、模拟及3D 模型打印，以便指导术中截骨重建。建议Dicom 3.0 保存的CT 原始资料应由专人负责保管，并及时备份。  
术前照片资料不可或缺，为降低人为误差及增加与术后的可比性，应由专人按标准定位原则负责拍摄及资料备份保管。  
目前数码相机已经成为主流拍摄器材，应注意数码相机中变焦镜头的使用。拍摄距离不能太近，应在$1.5\mathrm{m}$ 以上以免脸部变形。推荐使用$50\mathrm{mm}$定焦镜的数码相机；若用变焦数码相机，建议使用$50\sim90\mathrm{mm}$ 焦距镜头；若用简单卡片机，宜用3 倍以上变焦段拍摄；如用手机拍摄，建议手机和患者保持$1.5\mathrm{m}$ 左右的距离，然后变焦拍摄。  
拍摄背景最好为单色布幕，或单色的墙面。建议在 患者左、右和顶部各设置照明灯光，关闭相机的闪光灯进  
颅缝早闭症的围术期准备工作137  
行拍摄。如果没有合适的照明灯光，可以借助正面直射的柔和自然光拍摄。相机自带的闪光灯在光线暗淡时可以使用，但应避免自带闪光灯拍摄后在头面部一侧的阴影，尤其是在畸形侧的阴影，可能混淆畸形的视觉表现。  
颅面部照片通常采用6 个位置拍摄：正位、$45\,^{\circ}$抬头位、左$45^{\circ}$°斜侧位、左正侧位、右$45^{\circ}$斜侧位，及右正侧位。对于一些较难配合的患儿，可以让家长用玩具或特殊器械吸引其注意力抓拍。  
石膏牙模对颅缝早闭症Ⅱ期手术如Le Fort Ⅲ截骨前移术十分重要。术前可以将石膏上下牙模固定在牙咬合架上，在石膏模型上截骨模拟，然后根据模拟后正常咬合关系制作术后咬合牙垫，同时可用于术中校对咬合关系。建议术前及时告知患者及家属术后要行 $4\sim6$ 周颌间结扎固 定，目的是让其有心理准备，以期提高依从性。  
#  多学科联合诊治  
以往各专科受限于人力、物力及财力，已成颅缝早闭症治疗和临床、科研、教学及管理之瓶颈。古训云：“合则共赢，分则俱损”，“众人拾柴火焰高”。因而多学科联合诊治（multidisciplinary team，MDT）凸显其重要意义。  
# 138中国医学临床百家丛书颅缝早闭症 穆雄铮 $\mathcal{D A O}$观点  
笔者认为多学科联合诊治对颅面外科手术的成功施行十分重要，也是整个围术期保障必不可少的要素。其优势体现为：MDT 是传统会诊制度进阶版，其会诊由各学科中具一定资质的相对固定人员参与。MDT 成员利用各专科的知识和经验，以患者疾病为主线，提供诊断、治疗和术后随访等意见和处置，既有颅缝早闭症所涉的广泛诊治面，又有有效、精确的治疗设计和手术干预，为相关学科认识疾病、解决相关形态和功能问题提供了资源整合、优势互补、集思广益的良好平台。  
为了颅面部容貌和功能的全面康复，术前应做小结，用以回答来自儿科、外科、神经、心理、麻醉、遗传和社会方面多层次所提出的问题：如何全面理解畸形的内涵；影响颅面容貌的临床畸形或扭曲心理状态的亚临床畸形是什么；如何对功能障碍进行评估；如何发现复合畸形，如大脑功能异常、肢体功能异常；如何诊断畸形所属的综合征的类型。  
# 多学科配合对颅面外科手术是必要的。  
术前评估组：由整形外科（颅面外科）、神经内外科、儿科、眼科、耳鼻喉科、精神心理科、影像科（神经放射）、麻醉科、输血科、口腔颌面外科、正畸矫形科医师及遗传学家、心理学家和神经放射医师组成。  
手术组：由整形外科（颅面外科）、神经外科、麻醉科和输血科、眼科、颌面外科、耳鼻喉科医师组成为主。  
术后医疗组：由重症医学科（ICU）、整形外科（颅面外科）、神经外科、儿科、精神心理科、影像科（神经放射）、麻醉科、输血科及正畸矫形科医师组成为主。  
作为辅助人员，摄影师、人类学家和医学插图画家的参与是必不可少的。  
从以上布局可以发现术前成员范围已包括术中和术后，这与“严于术前”原则一致。因此，笔者认为MDT成员构成在术前评估时便已确立，其主要职责分述如下：  
（1）与基础学者密切合作：对临床而言首先区分综合征型与非综合征型颅缝早闭症。  
（2）颅面畸形的系统检查：首先，当门诊遇到新患者时，鉴别诊断尤为重要。笔者遇到过不少以“颅缝早闭”就诊，但与神经科和影像科医师讨论后确诊为脑小畸形的患者，此类患者行FOA 或PD 术后效果与术前家属期望值大相径庭，容易产生医患纠纷。以上例子只是“冰山一角”。当年轻医师发现诊断或分类不明确时，应及时向MDT 中上级医师请示，切勿遗漏相关畸形。其次，要善于运用MDT资源去发现潜在畸形、复合畸形和畸形综合征。这就要求医师掌握颅缝早闭症各种临床类型的正确分类，  
# 140中国医学临床百家丛书颅缝早闭症 穆雄铮 $\mathcal{D A O}$观点  
除肉眼可见体表畸形外，更要发现潜在或复合畸形，必 要时行诸如全身断层光密度分析、MRI、B 型超声、全身3D-CT 和染色体检查等补充性检查。若为新畸形综合征，应在MDT中及时讨论。应当注意，颅腔闭锁不全性畸形，特别是前颅窝闭锁不全性脑膨出和脊髓闭锁不全症，在颅缝早闭症中并不多见。但常见Chiari 畸形可致小脑扁桃体嵌顿存在脑疝隐患，神经外科应当警惕。当合并颅面成骨不全时，MDT 中正畸矫形、口腔颌面外科医师协作必不可少。尤其对存在呼吸道障碍的患者，应做氧饱和度测定，因为其对术式选择、麻醉插管与术后呼吸道管理有参考价值。最后，笔者强调应该全面理解畸形内涵，包括影响容貌的颅面部畸形和扭曲心理状态亚临床畸形。除智力障碍 外，笔者认为心理障碍和社会关系问题也应列为手术指征，及时发现复合畸形和畸形综合征。  
（ 3 ）影像学方法灵活运用：神经放射学检查应体现个 性化原则。平片和3D-CT 等对大多数畸形形态学诊断十分有益。对三角头畸形和综合征型颅缝早闭症应作MRI 检查。在后颅减压或重塑手术前，用MRV 或CTV 作颅内静脉回流检测，是必不可少的。  
（4）制定合并脑积水处理方案：在“慢性颅内压增高”部分内容中笔者已表明没有一种颅缝早闭症可以完全避免  
颅缝早闭症的围术期准备工作141  
脑积水的风险，但通常综合征型颅缝早闭症更容易合并脑积水，而且较为严重。这时术者会面临棘手选择，即颅腔重建与分流术顺序如何确定？赞成先行重建者认为不管额角还是枕角穿刺，都会影响截骨及颅骨重新排列组合，笔者也碰到过1 例。也有学者认为脑脊液为大脑向颅骨形成生长推力的重要传递介质，即术后“合理适当”略高于上限的颅内压力有助于防止颅缝闭合，保证大脑发育。反对 方观点也很鲜明，颅高压是急症需先行处理，可行三脑室造瘘（ endoscopic third ventriculostomy ， ETV  ）避免上述问 题，一举两得。结合以上两种观点笔者认为“急则治其标，缓则治其本”：若为急性颅高压有生命危险，推荐先行三脑室造瘘，对后续重建基本无影响；若非急性颅压增高，建议先行重建术，其本身可增加颅腔容积、缓解颅内压过高的症状。  
（5）止血药与输血综合运用：MDT 中应由麻醉科及输血科牵头制定围术期预案。众所周知，临床上，血库中的血液绝大多数时间是供应远小于需求。结合第16 届国际颅面外科大会及个人经验，笔者认为应将止血药和输血结合使用，灵活交替。可采用以下方法：术前增加红细胞量（年龄${<}18\mathrm{ms}$，术前给予促红细胞生成素$\mathrm{EPO~}600\ \mathrm{U/kg}$：术前21 天、14 天、7 天）、调节凝血因子[ 年龄${>}18\mathrm{ms}$，给予  
# 142中国医学临床百家丛书颅缝早闭症 穆雄铮 $\mathcal{D A O}$观点  
抗纤维蛋白溶解氨甲环酸 $5\mathrm{{mg}\mathrm{~/~}\left(\mathrm{{kg}{\cdot}h}\right)}$），同时监测INR]、麻醉协助（扩容稀释，低压）、术中红细胞回收及降低输血阈值等。  
(6) 对重要功能反应的评估：包括神经功能、精神心理状态、五官功能、颅内压及认知语言等大脑高级功能。颅内压不列为常规检测，但对某些中、重度颅缝早闭症，手术指征有疑问时，才进行颅压检测。应当注意几点：第一，怀疑颅高压时，禁忌施行诊断性腰椎穿刺术；第二，即使出现典型“头痛喷射性呕吐及视物模糊”三联征或 CT 提示侧脑室扩大，亦不能断定颅内高压。必要时请神经外科经侧脑室钻孔测压，可以安全而且准确诊断是否有颅内压增高。做眼科平衡测试时应考虑儿童年龄，因为婴幼儿视力测试缺少准确性，无实际应用价值。常用的耳鼻咽喉科检查方法，如嗅觉和听觉试验，同样只适于年长儿童，对幼小婴儿、儿童不能保证测试结果的准确性。精神心理科评估：儿童精神心理状态的评估准确性随儿童年龄增长而提高。婴幼儿精神状态评估重要性在于可用以正确评估其早期手术效果，棘手的是难以保证评估结果准确性。Brumer-Lesine  发育商数测试适于 $2\sim2.5$ 岁儿童； Brumer- Lesine 补充测试适于$2.5\sim3$ 岁儿童；3 岁以上儿童采用新智力量表测试。对语言障碍儿童，适用Wechster 儿童智  
颅缝早闭症的围术期准备工作143  
力量表。总之，笔者认为对功能评估也应当遵循个性、实用、简单及有利原则。特别对那些不能完全配合的患儿，应当与家长一起集思广益，完成评估。  
#  术前麻醉科风险的评估  
颅缝早闭症手术治疗的围术期，麻醉师责任重大，工作极具挑战。对体重不到$8\mathrm{kg}$ 儿童，施行手术中的失血可能超过总血容量，若没有减少或补偿失血对策，后果可能是致命的。对美国标准协会（American Standards Association，ASA）Ⅰ级、一般情况良好的颅缝早闭症儿童，为矫形手术而承担失血和大量输血风险，是一个较难接受却无可回避的难题，这只有依靠麻醉师的才智、努力、专业对策、战胜困难的毅力与决心才能解决问题。对ASA Ⅲ级或Ⅳ级，伴有颅高压、慢性缺氧和联合畸形患儿而言，手术危险更大，困难更多。要求MDT 术中组，特别是神经外科、整复外科和麻醉师协作治疗，是必不可少的。  
（1）手术危险评估：术前麻醉会诊要向家属交代的主要内容为：手术本身危险，主要是出血危险；与畸形相关危险，如插管困难可致喉头水肿或痉挛引发窒息；因配合手术需要临时动静脉导管插入的相关危险；输血危险；术  
# 144中国医学临床百家丛书颅缝早闭症 穆雄铮 $\mathcal{D A O}$观点  
后并发症；术后镇痛等。术前麻醉小结也列为术前准备内容之一，应作书面交代并签字。  
（2）单纯型颅缝早闭症手术危险：出生几个月以内简单颅缝早闭症病婴，$80\%$ 不存在与原发病相关并发症。颅压正常，无神经和心理障碍，矫形是唯一手术指征。手术 时机的争议焦点是如何权衡手术危险和颅面外形效果。主张出生12 个月内早期手术的理由是：颅面外形效果好、颅骨切割易塑形、面部畸形轻、手术范围小和对婴儿不会产生心理影响。按$70\sim80\mathrm{m/kg}$ 测算，体重6kg 儿童总血容量不会超过$800\mathrm{{m}}$，手术失血量不会很多，最适于矫形手术。  
笔者建议注意以下几点：首先，对 ASA Ⅰ级病婴，往 往气管插管并无困难，但颅骨畸形术中头部固定有困难，会出现术中插管滑出的风险。其次，22 号静脉留置导管（需保证$40\mathrm{m}/\mathrm{M}$输血沉置和$70\mathrm{m}/\mathrm{M}$ 加压输血沉置）、中心静脉压和动脉导管插入，应选择适当内径，保证导管顺利插 入。再次，有咽喉炎、耳炎和上呼吸道感染者，宜推迟手术。为排除出血性疾病，血液常规、凝血机制和血凝集试 验不可或缺，必要时行骨髓穿刺。最后，笔者建议贫血者应接受术前为期15 天的硫酸亚铁和叶酸治疗。  
（ 3 ）综合征型颅缝早闭症手术危险：对大龄儿童，除 颅面畸形外，应注意功能和心理障碍，并对家属尽早言明  
颅缝早闭症的围术期准备工作145  
矫形手术不能改善颅缝早闭症所造成的功能性神经损害，沟通时注意方式、方法。有颅面发育不良畸形者，切勿遗漏其他联合畸形。虽然呼吸道畸形不会影响麻醉插管，但会影响呼吸功能，如在Crouzon 或Apert 综合征，$27\%$有轻度呼吸道阻塞， $12.5\%$  为重度阻塞。后鼻孔狭窄和气管 畸形会影响气道分泌物排出，导致肺部感染甚至呼吸功能衰竭，常需抗生素和气管扩张药物治疗。  
重度Crouzon、Pfeiffer 和Apert 患者常合并重度颅高压，常需急诊手术减压，请参阅“制定合并脑积水处理方 案”部分内容。另一棘手问题是慢性缺氧会影响生长发育，在测定颅压、颅灌注压和呼吸参数时发现，颅压升高和颅灌注压下降时常伴有阵发性睡眠血氧减低。笔者认为后鼻孔狭窄、中面部发育不良、气管环融合（如Pfeiffer 综合征）和气管软化是导致慢性缺氧的主要因素。$50\%$慢性缺氧患者伴有阻塞性睡眠呼吸暂停综合征（ Obstructive sleep  apnea syndrome，OSAS），因此笔者建议术前行纤维支气管镜检查、24 小时血氧饱和度监测及排除其他联合畸形检查是必不可少的。对个别患者应测定后鼻孔内径和做扁桃体切除。慢性营养及生长发育不良是术后远期并发症之一。值得一提的是，无创性换气和正压自动换气是治疗慢性缺氧的新技术，其中$50\%$ 手术病婴需留置长达数月的气管切  
# 146中国医学临床百家丛书颅缝早闭症 穆雄铮 $\mathcal{D A O}$观点  
开，缓解慢性缺氧。  
（4）麻醉方法：颅压正常、体重$\leqslant15\mathrm{kg}$的幼儿，常用氟氧蒸发罐、七氟烷蒸发罐做吸入诱导麻醉。大龄儿童做静脉内诱导麻醉后插管。置于马蹄形头垫内头颅呈前倾 位、枕部手术时作前屈位。气管插管固定要可靠和牢固，因为消毒铺巾后导管深埋在无菌铺巾内，麻醉师无法再调整其位置。术中头位改变，由手术医师来操作。面部手术中，头位改变将重重牵拉气管插管，麻醉师务必时刻检查导管通畅。应采用$20\sim22$ 号静脉内置导管。$1.5\%\sim2\%$七氟烷足以完成一个不影响颅内压和外围血沉动力的稳定麻醉。笔者认为控制性低血压无助于减少术中失血，不适于儿童颅面部矫形手术，因为低压无助于减少静脉失血（颅面矫形术大都为静脉渗血），而且其对儿童而言具有潜在危险性。  
皮内注射$1~:~20$万肾上腺素溶液、双极电凝和切开后切缘头皮夹止血，可大大减少头皮切口出血。笔者强调儿童手术中，对于体重小、手术时间长（3 小时以上）以及失血多的患者，务必防止发生低体温。气压加热器保温效 果好，有助于术中维持患儿正常体温。另外，心前区放置多普勒超声监护仪，有助于探测术中可能发生但难以预料的空气栓塞。  
55.  
#  术前抗生素和止血药的应用  
对简单、不误入呼吸道及未损伤硬脑膜的矫形手术，可不必使用预防性抗生素。对复合联合畸形颅缝早闭症矫形手术，笔者建议在诱导麻醉前30 分钟，做一次性1 代或2 代头孢类抗生素药物注射治疗。另外，笔者认为对于合并术中硬膜撕裂、筛窦或额窦开放、假体植入及面部截骨 矫形手术中，术后$24\sim48$ 小时抗生素治疗是合理的。在抗生素选用上要考虑是否能通过血脑屏障、窦开放是否存在厌氧菌感染可能等因素，建议行血培养及引流物培养指导用药。最后，笔者要提醒年轻医师做好基本功，区分“时间依赖性”与“浓度依赖性”抗生素。  
#  自体血回输的选择  
自体输血是指当患者需要输血时，输入患者自己预先储存的血液或失血回收血液。实际应用分为：回收式、预 存式及急性稀释式。自体输血法通常用于一些外科手术：如脾破裂、异位妊娠后休克及体外循环心血管手术等。笔者认为在儿童颅面矫形手术中，自体输血法有许多技术困难，如采血量小（平均$50\mathrm{m}$）、采血时间长（$1\sim2$ 小时）、窦开放污染及难于应付突发性失血等。因而建议只有在条  
件成熟单位可采用自体血回输，特别对于稀有血型者。另外，笔者提醒对于术前贫血、凝血功能异常等儿童，禁用自体输血。  
#  术中出血量估算  
颅缝早闭症矫形是大手术，术中术后出血是最大危险，从皮肤切开、骨膜分离到大范围颅骨切割都会造成不断失血。因此，对一个体重不到$10\mathrm{kg}$的手术患儿，30 分钟之内，手术失血量就可能超过患儿总血容量，若不快速同步等量补偿性输血，后果往往是致命的。  
（1）等量输血要求对失血做出评估：传统方法诸如敷料过磅、术中染血程度等对失血评估欠准确性，同时术中冲洗创口增加评估误差。创伤性血流动力学监测和反复血细胞比容测定可比较确切地评估手术失血。  
以血细胞容积为单位，Kearney 公式：VGE$\scriptstyle\mathrm{t}=$The$\times$$80\mathrm{m}/\mathrm{kg}$可以算出不同手术过程中血细胞容积。在此，VGEt 为已测血细胞容积、The 为血细胞比容。按公式可算出下列可变数据：  
VGP （丢失血细胞容积） $\r=$ VGEt  血细胞比容变差 VGT（输入血细胞容积）$\mathsf{\Delta}=\!0.75$ 输入血细胞沉淀物  
VGPt （丢失总血细胞容积） $=$ VGP+VGT VGPt/VGEt 为丢失已测总血细胞容积的百分比。  
Kearney 公式，虽不够确切，但可以比较确切地计算出失血量，须在等容条件下测算。  
按公式，本组颅缝早闭症手术中平均失血为（$191\pm$ 124）ml（VGPt）和$91\%\pm66\%$（VGPt/VGEt）（表4）。术中术后失血因不同类型颅缝早闭症而异（表5）。单颅缝切除（轻型舟状头畸形）失血最少，额前移塑形术出血居次，额面一期前移术出血最多。  
注：VGEt：测定总血细胞容积。（表格来源：Jeffery Fearon. 国际颅面外科年会交流论文集. 2015.）  
续表　
注: 负值（-）指的是对失血的超额补偿。 （表格来源：Jeffery Fearon. 国际颅面外科年会交流论文集. 2015.）  
（2）输血策略和节约用血：以下现象应注意：切忌随便输血，以免导致输血感染危险。术前“预防性输血”更 不可取。出多少血就输多少血原则不合理，因为大量输血可并发凝血异常将造成不可预知后果。因此，笔者建议“策略用血，势在必行”。其实，节约用血方法有许多，如血稀释法、自体输血法、控制低压法、纤维蛋白抗溶剂、促凝血剂及血管减压药等，效果虽然褒贬不一，但不失为节约用血“战略武器”。  
血稀释法：适用于体重超过$25\mathrm{kg}$ 的大龄儿童，采血后用大分子溶液或羟乙基淀粉溶液（$30\sim40\mathrm{m/kg}$）维持正常血容量，以保持血细胞比容在$26\%\sim30\%$ 为准。血红蛋白保持在$7.5\sim8\mathrm{g/d1}$。  
控制低压法：不适于儿童，特别是婴幼儿童颅面矫形手术，参阅“术前麻醉科风险的评估”中“麻醉方法”部分。  
药物止血：纤维蛋白抗溶剂、促溶血剂（适用于骨科手术）、后叶加压素、凝血因子Ⅶ（适用于有出血综合征患者）等。但凝血因子价格贵，疗效不确切，不适于颅面手术。  
颅面矫形术平均输血量约占患者总血容量$20\%\sim50\%$。血稀释输血技术中，以维持血细胞比容为$20\%\sim30\%$、血红蛋白为$7.5\sim8~\mathrm{g/d1}$ 为准。笔者认为这是两个对输血方法选择（策略）具有参考价值的数据。  
#  术后送特别监护（ICU）注意事项  
出血易发生于术后12 小时以内，但真正造成休克等血流动力学紊乱者不到$15\%$。出血量通常无法正确掌握，一方面因为补液等造成血液常被稀释（血细胞比容提示），另一方面头皮切口的失血量难以估计，故常常造成不必要超量输血，儿童越年轻容易输血越多。术中失血超过 $100\mathrm{m}/\mathrm{kg}$ 者或术后出血量大于全身血容量$50\%$ 者较为罕见，皆提示凝血机制异常可能，应及时MDT 会诊检查有无凝血功能异常。常见凝血异常有稀释性凝血病和稀释性血小板减少 等，新鲜血浆、血小板及冷沉淀是有效治疗方法。  
# 152中国医学临床百家丛书颅缝早闭症 穆雄铮 $\mathcal{D A O}$观点  
术后恢复期有采用维持麻醉、控制换气或者也有早期拔管，无证据表明这些措施与术后出血有关。额面联合前移和复合畸形矫治儿童中，术后48 小时应保持呼吸机辅助换气，可采取“同步间隙指令通气十压务支持”模式。笔者认为如何选择拔管时机让患者恢复自动呼吸是个复杂问题，MDT 中ICU 医师应与术者充分交流后发挥决定性作用，建议拔管后使用对乙酰氨基酚类镇静剂和非甾体类抗炎药帮助患者过渡。  
术后禁食24 小时，胃肠减压可防止误吸，尤其适用于中面部术后合并呼吸道肿胀者。拔管后，待呼吸功能稳定方可撤除胃管。应使用质子泵抑制剂及尽早恢复流质饮食以防止应激性溃疡发生，对于那些病史中提示饮食习惯不良或消化道疾病者更应尽早使用。  
头皮血肿术后多见，常伴有低热，应注意血肿有时延伸到眼皮会引起家属不安，术前需告知会自行吸收消退。有报道称颅内硬膜外血肿影响大脑膨胀性推力，但极为罕见。面部宽骨架截骨前移造成呼吸腔道开放、怀疑有颅底硬膜破裂者，应作预防减压性腰椎脑脊液引流。  
在复合畸形行颅面部整体前移矫形手术中，可出现类似大脑盐耗综合征（cerebral salt wasting syndrome，CSWS）、抗利尿激素异常分泌综合征（syndrome of  
颅缝早闭症的围术期准备工作153  
inappropriate antidiuretic hormone ， SIADH ）等重症水、电 解质紊乱现象，眶距增宽矫形术中丘脑垂体轴受压是可 能发病原因。笔者提醒两者临床表现皆可为重症低症钠血，但治疗截然相反。总体原则应按CSWS 补水、钠，按SIADH  限水。  
#  术后并发症控制  
综合征型颅缝早闭症手术治疗较为复杂，有些需行颅内外联合手术，死亡率$0.31\%\sim0.37\%$。常见原因为心血管异常、脑血管异常、脑水肿、颅内血肿及呼吸道阻塞。术后24 小时内应尤其关注呼吸道情况，建议床旁备气切包，慎用镇静药。在颅内外联合进路截骨前移手术中，脑脊液鼻漏发生率$1.5\%\sim3.2\%$，Monobloc 术中易发生。术中应予大腿阔筋膜或颅骨膜及时修补筛骨及其黏膜，以将颅内外隔开。术后 $0^{\circ}~\sim30^{\circ}$ °平卧位，禁堵塞鼻腔，防逆 行颅内感染。其他可见并发症为感染、血清肿、视力受损及颅内血肿等。  
笔者认为手术时间、方式（颅内或颅外）和年龄（越年幼感染危险越大）是感染发生的三大相关因素。颅缝早闭症手术总体感染率为$1.4\%\sim10.4\%$，复合型和综合征  
# 154中国医学临床百家丛书颅缝早闭症 穆雄铮 $\mathcal{D A O}$观点  
型感染率最高。Yeung 等列出血行感染相关因素为：手术时间、参加手术人数，是否张力缝合头皮以及监护日期长短，与笔者观点相同。最常见感染是皮下脓肿，虽无危险，但有诱发后期颅骨吸收的危险。其中Wolfe 及Tessier报道过眶额带感染后形成脓肿及死骨。再骨化问题也需提醒读者，包括再骨化障碍或部分骨吸收，发生率为$5\%$。主要病因是感染，因为这些再骨化障碍都有头皮下血肿病史。笔者认为血肿引流、抗生素冲洗是防止后期再骨化障碍发生的重要措施。  
另外，术后相关眼眶并发症不多，发生率为$1\%\sim2\%$，斜头畸形术后并发症并不高于其他畸形。目前国内外对并发症防治总原则基本统一，即严于术前，精于术中，善于术后。  
# 60.  术后随访  
值得一提的是，笔者认为患者依从性好坏应当体现在术后，尤其出院后。由于绝大多数患者都未满18 岁，如何提高其监护人对出院后各项医嘱（包括按时随访）的执行力度，是摆在MDT 面前的棘手问题之一。  
笔者建议：要求家属携患儿定期随访，以利于发现  
颅缝早闭症的围术期准备工作155  
问题并及时予以解决。通常手术后$3\sim6$个月为首次随访，其后可以每$1\sim2$ 年定期随访。应和患儿家属保持定期联系，对不在预约随访期中出现的情况可以及时沟通和反馈，并及时得到医师的建议。随访内容包括手术后的注意事项，以及小儿护理、精神状态、行为举止、饮食、体育活动的频率和强度等的建议和反馈。定期随访最好以面诊、照相和影像学检查为宜，以观察手术后是否有复发、内固定是否稳定、植入材料是否有排异等。  
值得一提的是，在医患双方共同允许或协议下可充分利用“微信”等功能强大的社交软件，可节省不少人力、物力及财力，但要注意保护患者隐私。  
#  二期手术必要性  
患儿手术通常在较早进行，手术目的是为了改善颅面部畸形和提供大脑组织发育的颅盖空间。但是每个患者的畸形不尽相同，其对颅面部骨骼的发育影响也有差异，因而无法“毕其功于一役”。随着孩子生长发育，颅面骨骼是否随手术干预而向正常颜面结构发展，目前尚无法完全预测。  
对颅缝早闭症手术治疗效果，目前来看大部分能够改  
# 156 中国医学临床百家丛书 颅缝早闭症 穆雄铮 $\mathcal{D A O}$观点  
善症状、有利于颅面骨骼结构向正常发展。对单纯型的颅缝早闭症，其手术效果大多能够长期维持，但对综合征型颅缝早闭症，手术效果维持不尽理想，大多需要在生长发育后期施行二期手术甚至多期手术。  
如何进一步提高治疗效果、减少二期手术干预是今后对颅面外科医师的重要挑战。  