# 腋窝放疗是腋窝阳性患者的选择之一  
尽管ALND 是目前腋窝阳性患者的标准治疗，但其术后并发症相对较多，尤其术后上肢水肿对患者生活质量影响巨大。是否可以使部分患者安全地免除ALND 一直是乳腺癌外科治疗领域中的研究热点。腋窝放疗成为替代ALND 行使局部控制功能的候选。  
其中NSABP B04 试验是最早探讨放疗替代ALND 的研究。该研究入组了1665 例患者，根据临床查体分为腋窝阳性（$(n{=}586$）和腋窝阴性（$(n=1079$）两部分，腋窝阳性组随机分为Halsted根治组和单纯切除$^+$ 放疗组，临床腋窝淋巴结阴性的乳腺癌患者被随机分为3 组：乳房切除组（病理证实腋窝区复发则再行ALND）、Halsted 根治组和乳房切除$^+$ 区域放疗组。经过25 年的长期随访，初始临床腋窝阳性的两组患者远期生存无显著差异，而临床腋窝淋巴结阴性的患者中，尽管单纯乳房切除组局部和区域复发率较高，但三组间无病生存率（DFS）、无远处转移生存率（ DDFS ）和总生存（ OS ）率均无统计学差异。尽管当时腋窝  
放疗已经显示出不劣于ALND 的安全性，但由于当时没有SLNB的存在，无法在放疗前获得准确的腋窝分期，因此该研究并未真正改变临床实践。  
2004 年Louis-Sylvestre 发表了ALND 与腋窝放疗对比研究的结果。该研究入组肿瘤$<3\mathrm{cm}$、临床腋窝淋巴结阴性的患者658 例，所有患者均接受保乳$^+$ 全乳放疗，随机分为ALND 组和腋窝放疗组，病理证实ALND组$21\%$的患者腋窝淋巴结为阳性，5 年随访显示ALND 组的生存率明显高于放疗组（$P{=}0.009$），但在10年和15年的数据统计中看到两组间生存率的差异消失了（15年时$75.5\%$ 和$73.8\%$），ALND 组腋窝淋巴结复发率较低（$1.0\%$和$3.0\%$，$P{=}0.04$），两组乳房、锁骨上及远处转移均无显著差异。经过长达15 年的随访，作者认为在早期乳腺癌患者中应用腋窝放疗替代腋窝清扫术是完全可行的。2005 年Veronesi 发表了腋窝放疗相较于无腋窝治疗患者的试验结果。试验对入组患者有着严格的要求，均为“低危”、年龄超过45 岁、术前影像学评估肿瘤直径 $<1.2\mathrm{cm}$ ，腋窝淋巴结临床阴性。随机分为试验组 （腋 窝放疗 221 例）和对照组（无腋窝治疗 214 例），中位随访63 个月，对照组出现3 例（$1.5\%$）腋窝转移，试验组有1 例（$(0.5\%,$）。共死亡7 例，其中对照组5 例，两组的5 年无病生存并没有统计学差异，分别为$96.9\%$ 和$95.1\%$，该项试验结论认为在很早期的乳腺癌患者中，腋窝淋巴结存在的微小转移可能不会发展为临床病灶，腋窝清扫或许是可以避免的，而腋窝放疗可以在一定程度上避免腋窝复发的发生。  
上述研究由于入组时间较早，均存在腋窝放疗前无法获知准确腋窝分期的缺陷。而EORTC 10981-22023/AMAROS 试验则针对前哨淋巴结阳性患者，所有入组患者均已通过前哨淋巴结获得腋窝淋巴结转移状态信息。该试验是一项多中心、开放随机对照的Ⅲ期非劣效试验，共入组4806 例$\mathrm{cT1}\sim2\mathrm{N0M0}$ 且肿块$\leqslant3\mathrm{cm}$ 的浸润性乳腺癌患者，随机分为ALND 组和腋窝放疗组，希望探讨在前哨淋巴结阳性患者中腋窝放疗是否可以达到非劣于ALND 的治疗效果。中位随访时间6.1 年，其中前哨淋巴结阳性患者共1425 例，其中744 例接受ALND，术后证实$33\%$ 患者非前哨阳性，另外681 例接受腋窝放疗，两组中前哨淋巴结宏转移的患者为$60\%$ 左右（$59\%$ 和$62\%$），微转移均为$29\%$，孤立肿瘤细胞为$12\%$ 和$10\%$，5 年腋窝复发率分别为$0.43\%$ 和$1.19\%$， 5 年无病生存率分别为$86.9\%$ 和$82.7\%$，5 年总生存率为$93.3\%$和$92.5\%$，均没有统计学差异，而上肢水肿的发病率在放疗组明显减低。尽管AMAROS 试验最终因为两组事件数过少而未能获得阳性结果，但腋窝放疗组极低的事件率和良好的远期生存已经具有临床意义，说明符合入组标准的前哨淋巴结阳性的患者（包括存在宏转移病灶），腋窝放疗可以替代ALND。  
OTOASOR 研究是另一项探讨前哨淋巴结宏转移是否可不进行ALND 的研究。2017 年欧洲癌症大会上报道了其6 年随访结果。该研究是一项单中心Ⅲ期非劣效研究，目的是在SLNB 阳性的早期乳腺癌患者中，比较区域淋巴结放疗（RNI）与ALND的疗效。主要终点是腋窝复发，次要终点是总生存（OS）和无病生存（DFS）。入组的患者为原发性浸润性乳腺癌，临床分期$\mathrm{cr}\leqslant3\mathrm{cm}$ 且$\mathrm{cN}0$，前哨淋巴结阳性，随机将患者分组进入标准治疗组（ALND）或RNI 组。其中放疗组合计剂量为50Gy。共入组2073 例患者，前哨淋巴结阳性合格病例474 例，其中ALND 组244 例，RNI 组230 例。中位随访97 个月，ALND 组和RNI 组的腋窝复发率分别为$2.0\%~\nu s.~1.7\%$（$\scriptstyle{P=1.00}$），8 年OS 率分别为$77.9\%\ \nu s.\ 84.8\%$（$\scriptstyle{\mathit{P}}=0.06{\mathit{I}}$），8 年DFS 率分别为 $72.1\%$ vs. $77.4\%$（$\scriptstyle{\hat{P}}=0.51{\hat{I}}$），RNI 非劣于ALND。该研究结果提示对于经选择的前哨淋巴结阳性（$\mathbf{\zeta}_{\mathrm{pN1}}$）早期乳腺癌（$\mathrm{cT}\leqslant3\mathrm{cm}$，cN0）患者来说，腋窝区域淋巴结放疗相比ALND 并不会增加腋窝的复发风险。另外，淋巴结清扫组中有94 例（$'38.5\%$）患者仍有腋窝非前哨淋巴结转移，由于该试验随机分组是在SLNB 前进行的，根据随机分组原则特征，我们可以推断在前哨阳性区域放疗组中，可能有$30\%$ 的患者残留有转移淋巴结，区域放疗使得这$30\%$ 并未转化为复发事件的升高。  
上述各项研究结论基本一致，即腋窝放疗可以获得与ALND类似的局部控制，AMAROS 研究提示放疗导致的上肢水肿和上肢感觉障碍等风险明显低于手术，因此，对于符合AMAROS 和OTOASOR 研究标准的患者可以考虑以腋窝放疗替代ALND。  