# 吸收不良综合征仍是慢性腹泻不容  
忽视的病因  
营养物质的消化和（或）吸收功能障碍，以致肠内一种或多种营养物质不能顺利通过肠黏膜进入组织内而从粪便中过量排泄，引起营养物质缺乏的综合征称之为吸收不良综合征（MAS）。任何一种营养物质消化、吸收不良均能导致MAS。它是一组临床症候群，多数以慢性腹泻、体重下降和维生素及矿物质缺乏为主要表现。  
#  吸收不良综合征按受累部位和发病机制分类  
1 ）肠道病变  
小肠是MAS 发病最常见部位。$\textcircled{1}$肠道感染：各种病原体引发肠黏膜损伤、肠消化酶活力降低、肠动力障碍等病变导致营养物质消化吸收障碍。贾第虫、隐孢子虫等较易发生 MAS 。 $\textcircled{2}$ 肠 消化酶缺陷：均为先天性疾病，如双糖酶缺陷可导致糖吸收不良，肠激酶缺陷导致蛋白质吸收不良。 $\textcircled{3}$ 肠解剖异常：肠旋转不 良、肠重复症、肠息肉、憩室、肠道狭窄可导致小肠雍滞，细菌过度生长、胆汁酸缺乏；小肠大段切除、短肠综合征可导致吸收面积减少。$\textcircled{4}$肠动力障碍：功能性消化不良、肠激惹综合征可影响胃肠激素和（或）消化酶的分泌以及胃肠运动的协调。$\mathcal{S}$炎症性肠病：克罗恩病、溃疡性结肠炎。  
# 2）胰腺疾患  
慢性胰腺炎常能导致 MAS 。胰腺纤维囊性变在 MAS  中占 有一定比例。但该病有种族特点，主要发生于白种人，国内该病罕见。  
# 3）肝胆系统疾患  
新生儿肝炎综合征、胆道闭锁可导致胆汁生成或排泄障碍，导致脂肪及脂溶性维生素吸收不良。慢性肝炎、胆道疾患亦可产 生MAS。  
# （4）全身性疾病  
免疫缺陷病、结缔组织病、淋巴瘤可因病变波及肠道或导致胃肠功能紊乱诱发MAS。  
（5）食物因素  
牛奶蛋白过敏、大豆蛋白过敏、麦胶性肠病等，病程长者均可导致MAS。  
#  吸收不良综合征按吸收不良的营养物质分类  
1 ）糖吸收不良  
因双糖酶缺陷和（或）糖的吸收、转运障碍所致。如乳糖吸收 不良、蔗糖吸收不良、果糖吸收不良、葡萄糖-半乳糖吸收不良。  
2）脂肪吸收不良  
多种疾病可引起脂肪泻，国外以麦胶性肠病最为多见，国内以肠道感染较常见。胰或肝胆疾患、无或低β 脂蛋白血症均较少见。  
3）蛋白质吸收不良  
见于蛋白质丢失性胃肠病，常同时伴有脂肪吸收不良。  
4 ）维生素吸收不良  
维生素$\mathrm{B}_{12}$ 吸收不良、叶酸吸收不良、脂肪吸收不良多同时伴有脂溶性维生素吸收不良。  
5 ）矿物质吸收不良  
先天性低磷性佝偻病——磷吸收不良；肢端皮炎性肠病——锌吸收不良。此外尚有先天性失氯性腹泻、原发性低镁血症等。  
# 20. 小肠细菌过度生长综合征是导致慢性腹泻的重要原因  
1）小肠细菌过度生长综合征（CSBS  
又称小肠污染综合征，是指小肠段出现的细菌大量繁殖生长而继发营养吸收障碍的综合征，是引起MAS 的常见病因之一。  
解剖学病变、免疫缺陷以及营养不良均可导致CSBS。（2）CSBS 导致吸收不良的发病机制  
$\textcircled{1}$肠黏膜损伤：CSBS 时细菌毒素、细菌蛋白酶以及细菌代谢产物均能损伤肠黏膜，导致肠绒毛萎缩、消化酶和肠吸收细胞减少。 $\textcircled{2}$ 小肠中大量细菌生长使胆盐脱结合，影响脂肪的吸收。 $\textcircled{3}$ 使肠消化酶如胰蛋白酶、肠激酶、糖消化酶分泌减少。 $\textcircled{4}$ 肠 内细菌摄取食物中的氮及维生素$\mathrm{B}_{12}$ 使之吸收减少。$\mathcal{S}$肠动力紊乱，减少食糜与小肠接触作用的时间。  
# 21. 吸收不良综合征临床表现依病因不同表现 多样化  
1 ） MAS  的病因复杂，临床表现多种多样  
早期症状轻微易忽略；较严重时又可被继发症状如感染、贫 血等症状掩盖。  
（2）MAS 比较典型的临床表现  
常出现腹泻、腹胀、腹痛、倦怠、乏力、食欲缺乏；腹泻严重者常并发水、电解质及酸碱平衡紊乱；病程迁延者常出现营养不良、贫血、生长发育障碍，先是体重下降，之后为身高发育障碍。原发性维生素$\mathrm{B}_{12}$ 吸收不良、原发性叶酸吸收不良、原发性低镁血症不出现腹泻。  
（3）主要营养物质吸收不良的临床表现  
$\textcircled{1}$糖吸收不良：婴幼儿表现为水样便腹泻（称糖原性腹泻），粪便含泡沫，具有酸臭味。酸性粪便刺激皮肤易致婴儿红臀，严重者发生糜烂。腹泻严重常引起脱水、酸中毒及电解质紊乱，病程迁延可致营养不良。禁食或饮食中去除不耐受糖后，腹泻等症状即可迅速改善，是本病的特点之一。青少年及成人临床症状往往较轻，可仅表现为腹胀、腹部不适、肠绞痛或肠鸣音亢进。  
$\textcircled{2}$脂肪吸收不良：儿童患者可表现为食欲不振、发育落后、体重减轻、消瘦、精神倦怠、好哭、营养不良。成人患者腹泻表现为脂肪泻：粪便量及次数增多、粪便色淡；灰白色、油脂状量多，恶臭，所含脂肪能漂浮于水面。伴腹胀、腹痛，精神倦怠好哭。腹泻严重可致脱水、电解质紊乱。  
$\textcircled{3}$蛋白质吸收不良：蛋白质不足会引起基础代谢的次数减少，从而引起筋肉的数量减少。一旦筋肉的数量变少就势必会使基础代谢的次数也随之减少。即使运动了脂肪也很难燃烧，减肥的效果也会变得很差。另外，还会出现脱毛、贫血、腹泻和浮肿等现象。当蛋白质不足同时伴随能量缺乏时，主要表现为明显消瘦、生长迟缓、贫血、皮肤干燥及肌肉萎缩等。  
蛋白质营养不良使机体贮存蛋白质的量很少，在营养充足时，也不过只有机体蛋白总量$1\%$ 左右。这种蛋白质称为易动蛋白，主要贮存于肝、肠黏膜和胰腺，丢失后对器官功能没有改变。当饮食蛋白缺乏时，组织蛋白分解快、合成慢，导致一系列生化、病理改变和临床表现。其中肠黏膜和消化腺较早累及，临床表现为消化吸收不良、腹泻；肝不能维持正常结构与功能，出现脂肪浸润；血浆蛋白合成发生障碍；酶的活性降低，主要是黄嘌呤氧化酶和谷氨酸脱氢酶降低；由于肌肉蛋白合成不足而逐渐出现肌肉萎缩；因抗体合成减少，对传染病的抵抗力也下降；由于肾上腺皮质功能减退，很难克服应激状态；胶原合成也会发生障碍，使伤口不易愈合；儿童时期可见骨骼生长缓慢、智力发育障碍。蛋白质长期摄入不足，可逐渐形成营养性水肿，严重时导致死亡。  
长期蛋白质摄入不足，将影响机体组织蛋白质的合成。在儿童和青少年中，表现为生长发育迟缓，身高、体重低于正常儿童，甚至影响智力的正常发育。成人可有疲倦、无力、体重降低、血浆清蛋白下降、肌肉萎缩、贫血，严重时可出现营养不良性水肿。另 外，还能使伤口愈合缓慢、免疫功能低下。蛋白质严重缺乏多见于发展中国家的儿童，蛋白质缺乏常与能量缺乏同时发生，称为蛋白质·能量营养不良，是几组临床症状不同的综合征。  
$\textcircled{4}$维生素吸收不良：病程迁延、肠黏膜广泛病变所致脂肪吸收不良可引起脂溶性维生素缺乏，如维生素A 缺乏性眼病，可表现为毕脱斑、角膜干燥等；维生素D 缺乏可致佝偻病、手足搐搦症；维生素 E  缺乏可致近端肌肉萎缩；维生素 K  缺乏有出血 倾向、凝血酶原时间延长，可引起低蛋白血症、水肿营养性贫血及肠病性肢皮炎等。B 族维生素缺乏可表现为口炎、食欲不振、胃肠疾病、头发干枯、记忆力减退、抽筋（肌肉痉挛）。维生素$\mathrm{B}_{12}$、叶酸吸收不良可发生贫血、周围神经病变等。  
#  吸收不良综合征诊断要重视病史及体检  
在诊断MAS 时必须重视病史及体检。详细询问发病时的症状和时间、大便性状、喂养史、腹泻与进食的关系、体重有否下降等。遗传性疾病常有家族史；乳糖不耐受、牛奶蛋白过敏性肠病常在乳类喂养后出现症状，乳糜泻常在添加含麦胶类食物后出现症状，停用该类食品后症状消失，如重复2 次以上，结果相同有诊断价值。  
体检时应注意有无贫血、水肿、营养不良并测定患者生长发育的各项指标。诊断的要点在于通过病史采集和上述各种检查途 径明确以下三点：$\textcircled{1}$造成吸收不良的疾病部位和病因；$\textcircled{2}$是一种营养素还是多种营养素的吸收不良？ $\textcircled{3}$ 如果是一种营养素吸收不 良，究竟是哪一种？如果是多种，则以哪几种为主？  
# 23.  实验室检查是了解何种物质吸收不良及评定 吸收不良综合征的病因或部位的重要依据  
1）糖、脂肪、蛋白质吸收不良的检测  
1）检测粪便还原糖及pH：糖吸收不良时，未吸收的糖进入结肠，被结肠内的细菌酵解，产生较多的酸性代谢产物，故粪便$\mathrm{pH}<5.6$。  
2）糖- 呼气试验  
$\textcircled{\scriptsize{1}}\mathrm{~H~}_{2}$ 呼气试验：正常人对绝大多数可吸收的碳水化合物在到达结肠前可以完全吸收。肠道细菌发酵代谢未被吸收的碳水化合物是人体呼气中氢气的唯一来源。利用这一原理，可测定小肠对糖类的吸收不良。当空腹时给予一定量的双糖（如乳糖、蔗糖）或单糖（葡萄糖），正常时在小肠中全部被消化吸收，吸收中无或仅有微量的氢气。呼气中氢气增多，说明小肠内有双糖或单糖吸收不良。  
方法是患者禁食一夜后，口服$20\%$葡萄糖溶液$50\mathrm{ml}$（$10\mathrm{g}$葡萄糖），然后用气相色谱仪测定禁食时、口服后30 分钟、60分钟、120 分钟和180 分钟的氢气浓度。正常人口服葡萄糖后在小肠完全吸收，呼出的氢气无增加，若任一时段的氢气浓度比禁食时明显增加，则说明该糖吸收不良或细菌过生长。该方法最常用来检测乳糖吸收不良，也可用于少见的蔗糖吸收不良或葡萄糖和半乳糖转运缺陷。  
口服乳果糖（$10\mathrm{g},$）后呼气中氢气排出升至最高（结肠峰）所需的时间，即代表口至盲肠传递时间，即口盲通过时间，正常为$60\sim110$ 分钟。此外，口服的糖类物质在进入结肠之前，即被小肠过度生长的细菌发酵分解产生氢气，故测定呼气中氢气可 反映小肠内菌群生长情况。如口服乳果糖（$(10\mathrm{g})$）后，到达结肠峰前，呼气中氢浓度升高$\geqslant12\mathsf{p}\mathsf{p}\mathsf{m}$ 时，即可诊断为小肠细菌过度生长。  
$\textcircled{2}$糖-$\mathrm{^{14}C}$ 或$^{13}\mathrm{C}$ 呼气试验：用标$\mathrm{^{14}C}$ 或$^{13}\mathrm{C}$ 的试验糖口服，其机制为吸收的糖氧化后放出$\mathrm{CO}_{2}$，如糖吸收不良则呼气中的  
$\mathrm{CO}_{2}$ 降低。$\mathrm{^{14}C}$ 含有放射性，婴幼儿不宜用，$^{13}\mathrm{C}$ 虽无放射性，但价格昂贵。  
3）肠双糖酶测定：这是唯一直接测定双糖酶的方法。通过小肠活检获取一小片肠黏膜测定双糖酶活性。原发性者仅有双糖酶缺乏，继发性者常同时伴有肠黏膜损害。  
4）乳糖酶加乳糖耐量试验：取乳糖$20\mathrm{g}$，配成$10\%$（W/V）溶液再加入3g 乳糖酶，一半于清晨空腹时服下，服前及服后30分钟、60 分钟、120 分钟分别取血，测定血糖，如果血糖浓度升高0.56mmol/L 以上，则表明乳糖酶缺乏。  
# 5 ）脂肪吸收不良的检测  
$\textcircled{1}$胆盐吸收试验：在广泛回肠病变、回肠切除或旁路时，内源性导泻物质胆盐重吸收发生障碍，使进入结肠的胆盐增多，刺激结肠分泌增加，导致分泌性腹泻。放射性的牛黄胆酸类似物不受肠内细菌分解，正常人24 小时存留口服量的$80\%$，72小时存留$50\%$，7 天存留$19\%$。用$^{75}\mathrm{{Se}}.$ 牛磺胆酸潴留（$^{75}\mathrm{{Se}}{_{-}}$homotaurocholic acid retention，SeHCAT）试验，可了解有无回肠病变所致胆盐吸收障碍。  
$\textcircled{2}$粪脂测定：粪脂量超过正常时反映小肠吸收不良，可因小肠黏膜病变、小肠内细菌过度生长或胰腺外分泌不足等原因引起。检测方法有：a. 苏丹Ⅲ染色：粪涂片用苏丹Ⅲ染色，在显微镜下观察红色脂肪滴是最简单的定性检查方法。b. 脂肪平衡试验：受试者每日饮食中摄入含$80\sim100\mathrm{g}$ 脂肪的饮食5 天，用卡红（carmine）作指示剂，收集3 天（72 小时）粪便，用Van de Karmer 法测定。24 小时粪脂肪平均小于6g 或吸收率大于$90\%$为正常；粪脂肪量大于$6\mathrm{g}$ 或吸收率小于$90\%$提示脂肪吸收不良。脂肪平衡试验被认为是脂肪吸收试验的“金标准法”。此法必须保证每日摄入脂肪 $80\sim100\mathrm{g}$ ，准确收集 72  小时粪标本， 方能提供准确的未被吸收的粪脂肪量，它可以显示脂肪吸收不良的严重程度，但不能鉴别吸收不良发生的原因是消化、吸收抑或运输的问题。此外，受试者饮食中摄入中链三酰甘油或矿物油，会使粪脂肪测定发生误差。 $\mathrm{c.|\beta-}$  胡萝卜素检测： $\eta-$  胡萝卜素为脂 溶性维生素，它的吸收在一定程度上反映脂肪的吸收情况，鉴于 测定粪脂的难度及复杂性，可通过测定血清$\eta-$ 胡萝卜素含量作为脂肪吸收不良的筛选试验。  
6）蛋白质吸收不良的检测（蛋白质吸收试验）：临床上所见大量蛋白质在粪便中丢失常见于胰蛋白分解酶分泌障碍或蛋白丢失性肠病。所以临床上很少用蛋白质吸收试验即氮平衡试验来诊断吸收不良。  
# （2）吸收不良的部位或病因检测  
1）右旋木糖吸收试验：木糖是一种五碳糖，与其他单糖不同，它在小肠通过易化扩散而不完全吸收。试验时，$50\%$右旋木糖被小肠吸收，吸收的右旋木糖中一半在体内代谢，剩下的在尿中排出。在肾功能正常情况下，口服一定量的右旋木糖后，测定尿中排出量，可以间接反映小肠吸收功能，正常时约$25\%$摄入的右旋木糖由尿排出。该试验的敏感性为$91\%$，特异性为$98\%$。  
方法是禁食一夜后空腹排空尿液，口服 5g  右旋木糖，鼓励 患者多饮水，以保持尿量。收集5 小时全部尿液，测定其中右旋木糖。正常时，5 小时尿中排出量应大于或等于$1.2\mathrm{g}$。该试验结果阳性反映空肠疾患或小肠细菌过度生长引起的吸收不良。  
2）维生素$\mathrm{B}_{12}$ 吸收试验（Schilling 试验）：维生素$\mathrm{B}_{12}$ 是含钴的维生素，其吸收的主要部位在回肠末端，吸收过程需要内因子和胰蛋白酶参与。  
受试者口服小剂量以放射性钴标记的维生素$\mathrm{B}_{12}~2.0mu\mathrm{g}$，同时肌内注射维生素 $\mathrm{B}_{12}~1000mu\mathrm{g}$ ，然后测定 48  小时内尿中钴的放射 性。收集24 小时尿，测尿内放射性含量。正常人24 小时尿内排出放射性维生素$\mathrm{B}_{12}$ 在$8\%\sim10\%$。回肠末端吸收功能不良或切除后，所测排出量$<8\%$。维生素$\mathrm{B}_{12}$ 吸收正常者，48 小时能排出口服放射性钴的$5\%\sim40\%$；维生素$\mathrm{B}_{12}$ 吸收有缺陷者（如恶性贫血、胃切除后、热带营养性巨幼细胞性贫血时）则只有$5\%$以下。  
3）肠道X 线检查：钡剂检查可发现肠道形态或功能改变如肠腔扩大、狭窄、瘘管或盲端肠襻、肠壁或肠黏膜增厚，呈羽毛 状、雪片状改变，肠管僵直，肠旋转不良，肠排空时间延长或缩短；气钡双重造影或低张造影可显示较细微的黏膜病变。  
4 ）十二指肠引流液检查：十二指肠引流液常规、培养、生 化及某些酶类测定对贾第虫感染、小肠细菌过度增生、胰腺外分泌功能不良可起到确诊作用。  
5）内镜检查及肠黏膜活检：结肠镜检查和活检对于结肠的肿瘤、炎症等病变具有重要诊断价值。小肠镜可观察十二指肠和空肠近端病变，并可取活检及吸取空肠液作培养。内镜下逆行胰胆管造影有助于胆、胰疾病的诊断。近年问世的胶囊内镜提高了 小肠病变的检出率。  
小肠黏膜活检有助于胶原性乳糜泻、热带性乳糜泻、某些寄生虫感染、Crohn 病、小肠淋巴瘤等的诊断。小肠黏膜活检有镜下活检与盲法吸引式钳取两种。肠黏膜活检标本做光镜、电镜检 查，对麦胶性肠病、先天性低丙种球蛋白血症、肠淋巴管扩张症可做出确诊，对慢性肠炎或炎症性肠病可了解病变的程度或治疗的效果。胃镜下取十二指肠黏膜替代空肠黏膜诊断吸收不良亦可获得满意结果。  
6）肠渗透性试验：通过口服受试物质或分子探针后测定其在尿液中的回收量及相应比值了解肠黏膜的渗透性。最常用的探针有三类：$\textcircled{1}$糖，如乳果糖、鼠李糖、木糖、甘露醇；$\textcircled{2}$聚二醇类（PEG）；$\text{\textsuperscript{\textregistered}}^{51}\mathrm{Cr-EDTA}$。在肠渗透试验中，小分子探针吸收降低反映肠黏膜表面积减少；大分子探针的吸收增加表示有肠黏膜的损害，肠黏膜完整性丧失。它可作为麦胶性肠病的筛选试验，比木糖试验敏感得多；可以判断炎症性肠病的病变程度和活 动性，对食物蛋白过敏者可以判断能否重新给予蛋白质饮食。肠渗透性试验是一种安全、敏感和非侵入性的判断肠黏膜形态和功能的试验。  
# 7）胰腺功能测定  
$\textcircled{1}$ Lundh 试验（试餐试验）：口服试剂（含脂肪$6\%$，蛋白质$5\%$，葡萄糖$15\%$），液体$300\mathrm{{m}}$，用苯甲酰精氨酸为基质，测定十二指肠液内胰蛋白酶活性，胰源性者明显降低。  
$\textcircled{2}$胰泌素试验：先插管至十二指肠远端，然后静脉注射胰泌素，测定十二指肠液中$\mathrm{HCO}_{3}^{-}$ 和胰酶含量，若二者的值均降低，表示胰腺功能不良。  
$\textcircled{3}$苯替酪胺试验（N- 苯甲酰-L 酪氨酰对氨苯甲酸，简称BT-PABA 试验）：BT-PABA 是一种人工合成肽，口服后经胰液的作用可分解成PABA，自小肠吸收而从尿中排泄。当胰腺外分泌功能减退，糜蛋白酶分泌不足时，可致尿PABA 含量减少，约为正常量的$60\%$。虽较简便，但敏感性较差，所受影响因素较多。胰腺功能损害较严重者易有阳性结果。  
$\textcircled{4}$粪便糜蛋白酶测定：胰腺分泌的糜蛋白酶在经过肠道时较少被破坏，因而粪便中糜蛋白酶的含量能较好地反映胰腺外分泌功能。小儿正常值为（$\left(6.6\pm3.9\right)\ \mathrm{mg/\Psi\left(kg\cdot72h\right.}$ 粪便），胰源性疾病时降低，胰腺囊性纤维性变时则明显降低。  
$\mathcal{S}$ 汗氯测定：，汗氯 $>60\mathrm{mm}/\mathrm{L}$ 有诊断价值。  
# 24. 吸收不良综合征的治疗应该在针对病因治疗基础上综合治疗  
1 ）病因治疗是关键  
$\textcircled{1}$停用不耐受的食物：乳糖不耐受者停用乳类；麦胶性肠病停用面食，牛奶或大豆蛋白过敏性肠病停用牛奶或豆制品后能于短期内症状自动控制，吸收不良状态亦逐渐随之纠正。  
$\textcircled{2}$控制感染：肠道内、外细菌感染如慢性肠炎、CSBS 时，应用敏感的抗生素或微生态制剂；贾第虫病或厌氧菌感染应用甲 硝唑。  
$\textcircled{3}$替代治疗：乳糖酶缺乏者用乳糖酶，胰腺功能不全者应用胰酶；肢端皮炎性肠病应用锌制剂治疗有效。  
$\textcircled{4}$手术治疗：有解剖病变者应予手术矫正。  
（2）营养疗法是基础  
MAS 多数伴有程度不等的营养不良，因此必须加强营养支持。根据消化吸收障碍程度和低营养状态来选择。每日粪脂肪量 $30\mathrm{g}$ 以上为重度消化吸收障碍，$7\sim10\mathrm{g}$ 为轻度，两者之间为中度。血清总蛋白和总胆固醇同时低下者应视为重度低营养状态。  
轻度时仅用饮食疗法可改善病情，饮食当选用低脂（$\left(10\mathrm{g/d}\right)$）高蛋白［$1.5 \mathrm{g/\Delta\Gamma(kg \cdot d) \Delta \Gamma}$］、高热量［$\cdot10\:032\sim12\:540\mathrm{kJ}$（$.2400\sim$3000kcal）/d 或$167\sim209\mathrm{kJ}$（$(40\sim 50\mathrm{kcal})/\mathrm{(kg \cdot d)}]$、低纤维。对脱水、电解质紊乱、重度贫血和低蛋白血症等应采用静脉补液、输血来纠正。重度消化吸收障碍且肠道营养补给困难者，应进行中心静脉营养。临床上可根据患者的营养状况及全身情况综合考虑，选择以下治疗。  
$\textcircled{1}$迅速纠正水、电解质和酸碱平衡紊乱：有些患者当上述紊乱纠正后，泻、吐、腹胀、纳差等症状能够改善。  
$\textcircled{2}$肠内营养疗法：经肠道消化、吸收食物是最合理和最有效的方法，它可维持肠道的正常结构与功能，防止肠黏膜萎缩，促进肠细胞修复。原则上选用高能、高蛋白、低脂肪、无刺激及易消化的食品，摄入量由少到多，浓度由淡到浓逐步递增。最好选用要素饮食（elementary diet），即易被肠道吸收的已消化或半消化的食品。糖类采用葡萄糖多聚体如麦芽糊精、玉米糖浆；脂肪采用长链及中链脂肪酸的混合制剂；蛋白质采用小肽与氨基酸制剂，渗透压维持在$250\sim350\mathrm{mm}/\mathrm{L}$。酌量给予多种维生素和矿物质。口服进食困难者可采用胃肠插管，分次喂哺或均匀滴注均可。肠道营养液的浓 度自1394kJ/L（1/3kcal/ml）递增至4184kJ/L（1kcal/ml）。  
$\textcircled{3}$肠外营养疗法：消化吸收功能极差或肠内喂养不能摄入足量营养物质时需给予部分或全肠外营养。营养物质根据需要均匀地由中心静脉或周围静脉输入；患者消化、吸收功能好转时逐步改为肠内营养。生长激素与谷氨酰胺能促进肠黏膜上皮细胞增生并抑制其凋亡，与肠外营养同时应用可缩短静脉营养的疗程，能较快地转为肠内营养。  
（3）对症治疗  
贫血严重者除给予维生素$\mathrm{B}_{12}$、叶酸、铁剂外，可酌情输血；低蛋白血症严重者给予白蛋白、血浆输注；免疫功能低下者可给予丙种球蛋白或胸腺素。  
（4）中医中药  
祖国医药包括中药、推拿、针灸对泻、吐、腹胀、纳差等有良效。中药可改善肠道吸收功能。  
（5）预防为主  
重点在病因预防。MAS 病因复杂，因多数为继发性吸收不良，总的预防措施为加强原发病治疗，增强体质，防治胃肠道各 种疾病和营养障碍性疾病，应慎重处理手术伤口，注意饮食和用药安全。  