# 重视妊娠滋养细胞肿瘤的诊断与鉴别 诊断  
GTD  是一组源于胎盘滋养细胞的疾病，好发于生育年龄 妇女，主要包括葡萄胎、侵蚀性葡萄胎、绒毛膜癌、PSTT 和ETT，后四种病变又被称为GTN。目前由于诊断水平的提高，GTN 能够进行早期诊断，在有效化疗药物应用后缓解率可以达到$ 90\%$ 以上，使其成为人类最早得以治愈并且可保留器官功能的实体瘤之一。由于GTN 的生物学行为和治疗的特殊性，它是目前国际妇产科联盟（FIGO）和国际妇科肿瘤协会（ISGC）认可的唯一可以没有组织病理学证据就可以进行临床诊断的一种妇科恶性肿瘤。正因为如此，对于一些不典型病例，临床上易造成漏诊或误诊，导致延误治疗或者过度治疗，给患者带来不必要的经济损失和身心伤害。因此，临床上应强调诊断的规范化，重视妊娠滋养细胞肿瘤的诊断及鉴别诊断。  
#  妊娠滋养细胞肿瘤的诊断  
GTN 继发于各种不同类型的妊娠，包括葡萄胎、流产、宫外孕以及产后等。其主要的临床表现为出现阴道流血和（或）转移灶及其相应症状和体征；最终的诊断需要根据患者的病史和症状、妇科查体、血清hCG 检测和影像学检查结果进行确定，必要时结合病理结果进行诊断。  
# 1 ）病史的询问  
病史的询问是诊断的重要基础。除了常规的病史询问，还应该重点询问患者的孕产史，尤其是末次妊娠的性质和时间，以及末次妊娠终止时间与本次发病的间隔时间，了解本次发病与前次妊娠可能的相关性。如根据前次妊娠性质以及葡萄胎排出时间，可帮助诊断侵蚀性葡萄胎或绒毛膜癌。同时，重视询问患者的症状，如阴道流血的多少等；除了重视患者的妇科相关症状外，还有一部分患者是以转移灶的症状为首发症状，如合并多发肺转移的患者以呼吸衰竭、咯血为首要表现；脑转移的患者以颅 内出血甚至脑疝为首要表现。不同的临床表现都应引起足够的重视。  
# 2）妇科查体  
妇科查体在GTN 的诊断中同样重要。妇科检查过程中可以发现有无阴道转移病灶；明确子宫的大小、形态及是否存在宫旁血管搏动；明确盆腔有无包块及包块的位置。  
# （3）血清hCG 的检测  
血清 hCG  是 GTN  特异及敏感的肿瘤标志物，也是 GTN  诊 断与治疗期间病情监测的主要参照指标。当血清hCG 升高时应首先排除妊娠，然后再考虑诊断为GTN 的可能。当血清hCG 呈低水平升高、无临床疾病证据时，还需除外假阳性血清 hCG （如 phantom hCG 体内的异源性抗体和测试药盒中的抗体相互作用而导致）。需要注意的是，血清hCG 的检测结果受多因素影响而不同（如不同厂家制备药盒采用的抗体各异、应用的测定方法不同、各实验室条件不同、实验者水平各异等），因此，临床医师应对此有足够了解，综合分析结果。另外，游离$ \eta$ -hCG（F-βhCG）及高糖化hCG 在GTN 中明显高于正常妊娠，可作为判断正常妊娠或GTN 的一项指标。  
# （4）影像学检查  
影像学检查不仅有助于GTN 的诊断、疾病的临床分期和预后评分，还有助于治疗前评估。目前常用的检查方式包括：超声检查、X 线胸片及 CT 或MRI。  
GTN 的超声表现通常为子宫轻度或明显增大，肌层回声不均，有不均质回声肿块；合并有丰富的血流信号和低阻血流，部分可形成动静脉瘘。侵蚀性葡萄胎的超声表现主要与肌层分界不清；有血窦形成或小囊状无回声水泡结构。绒毛膜癌的早期病灶表现为边界不清或血流信号异常紊乱；晚期病灶表现为实性回声，中心可无血流。部分患者可能还会合并有黄素化囊肿或者盆  
腔包块。  
GTN 很早就可通过血运发生转移，尤其以肺部最常见。X线胸片是诊断肺转移的重要检查方法，通常肺转移最初表现为肺纹理增粗，而后发展为片状或小结节阴影；典型的肺转移表现为棉球状或团块状阴影，以右肺及中下部较为多见。CT 对肺、脑及肝脏等部位的转移灶有较高的诊断价值，尤其肺部 CT  检查可 以发现肺部$ 2\sim3\mathrm{mm}$     微小转移病灶，文献报道经X 线胸片检查未发现肺转移的患者中约有$ 40\%$  经胸部CT 检查可证实有肺部微小转移，因此目前建议进行胸部CT 检查。MRI 主要用于脑和盆腔病灶诊断。若影像学检查提示肺部转移灶 $ \geqslant3\mathrm{cm}$      或有多发转 移，则建议进一步行脑、肝等部位CT 或MRI 检查，以明确有无其他远处转移。  
其他检查方法还包括选择性动脉造影帮助诊断子宫原发病灶和相关部位转移病灶；存在消化道出血症状应行消化道内镜 检查；存在血尿症状，应行静脉肾盂造影和膀胱镜检查以明确诊断。  
# 5）组织病理学诊断  
虽然组织病理学诊断并不是GTN 诊断所必需的，但是，只要有组织病理学结果就一定要遵循组织病理学诊断。如果子宫肌层内或子宫外转移灶组织中若见到绒毛或退化的绒毛阴影，则诊断为侵蚀性葡萄胎；若仅见成片滋养细胞浸润及坏死出血，未见 绒毛结构者，则诊断为绒毛膜癌；如果原发灶和转移灶诊断不一致时，只要在任一切片中见绒毛结构，均诊断为侵蚀性葡萄胎。  
6）宫腹腔镜检查  
用于诊断困难、不能明确诊断的患者，腔镜检查能直观、准确地定位子宫表面、宫角以及盆腹腔脏器病变，不仅可以取得标本来获得病理诊断，同时也可以进行手术治疗。  
#  妊娠滋养细胞肿瘤的诊断标准  
不同的妊娠滋养细胞肿瘤的诊断标准如下：（1）葡萄胎后的GTN 诊断标准  
FIGO 2015 年的诊断标准为符合下列之一即可以诊断：
$ \textcircled{1}$    葡萄胎排空后4 次测定血清hCG 呈平台、至少维持3 周；
$ \textcircled{2}$    葡萄胎排空后连续3周血清hCG上升，并维持2周或2周以上；
$ \textcircled{3}$    葡萄胎排空后血清hCG 水平持续异常达6 个月或更长；$ \textcircled{4}$    有组织病理学诊断。  
# 2）非葡萄胎后的GTN 诊断标准  
符合下列之一即可诊断： $ \textcircled{1}$     流产、足月产、异位妊娠终止 4 周以后，血清$ \eta$ -hCG 水平持续在高水平，或曾一度下降后又上升，已排除妊娠物残留或排除再次妊娠；$ \textcircled{2}$    组织病理学诊断。  
3 ）中间型滋养细胞肿瘤诊断标准  
中间型滋养细胞肿瘤可以继发于任何妊娠之后，但是必须有组织病理学诊断方可确诊。  
#  妊娠滋养细胞肿瘤的鉴别诊断  
典型的GTN 通过临床病史、血清hCG 水平和影像学检查的综合分析，常能确诊。然而，一些不典型病例常常伴有阴道出血，同时超声检查的征象并不十分特异，血清 hCG  水平又有重 叠，因此很难和部分不典型的妊娠相鉴别。而不全流产和异位妊娠与GTN 的治疗方案又明显不同，故在治疗前明确其诊断十分重要。  
需要和GTN 相鉴别的妊娠相关性疾病包括：不全流产、胎盘残留以及不典型的异位妊娠（如输卵管妊娠、宫角妊娠、宫颈妊娠、子宫瘢痕妊娠、肌壁间妊娠和子宫残角妊娠等）。以上疾病均表现为停经后阴道出血，可有子宫增大、宫角、宫旁或附件包块，血清hCG 值因妊娠的存在持续异常上升，超声提示病灶内血流丰富，刮宫难以刮到妊娠物，与 GTN  的子宫体病变容易 混淆，而容易误诊为 GTN 。临床对于这些难以确诊的病例，必 要时可通过腹腔镜、宫腔镜，甚至开腹手术，直观、准确地定位子宫表面、宫角以及盆腹腔脏器病变，不仅可以明确诊断，而且可以进行手术治疗取得组织标本，获得病理诊断。  
# （1）宫角妊娠  
宫角妊娠在所有异位妊娠患者中的发生率占$ 2\%\sim4\%$ ，多由于子宫内膜炎、宫腔粘连或输卵管炎症导致受精卵不能在宫腔正常部位着床而着床在宫角部。宫角妊娠一般分为妊娠囊型和包块型。妊娠囊型易于诊断，通常通过超声检查即可明确诊断；而包块型宫角妊娠多由妊娠囊型子宫角妊娠经清宫手术、化疗或胚 胎停育后转变而来，临床表现及影像学检查表现较复杂，且不易 取到组织进行病理检查，易被误诊为GTN。 如果诊断困难，可以考虑行腔镜检查以明确诊断。  
# （2）肌壁间妊娠  
肌壁间妊娠比较罕见，术前几乎不能诊断。其发生原因主要包括：$ \textcircled{1}$    子宫内膜缺陷，宫腔操作史或行剖宫产及肌瘤剔除史，发生孕卵从受损的内膜种植到肌壁间；$ \textcircled{2}$    子宫浆膜炎症，部分浆膜破坏形成缺损，受精卵游离出输卵管，从子宫浆膜缺损处植入肌层内； $ \textcircled{3}$     人工授精胚胎移植过程中发生困难，将胚胎植入子宫 肌层内；$ \textcircled{4}$    滋养细胞活性增强而蜕膜的防御能力减弱假说；$ \mathcal{S}$    子宫腺肌症，胚胎随异位子宫内膜进入子宫肌层。  
肌壁间妊娠分为孕囊型、包块型和破裂型三种类型。孕囊 型表现为肌壁间见到孕囊，四周环绕肌层；包块型主要以混合回声为主，内见不规则液性暗区，四周环绕肌层，包块周边肌层常可见到血管扩张；破裂型以腹腔积血为主要表现。其中包块型肌壁间妊娠，受精卵四周被肌层组织包围，与宫腔及卵管均不通，且出现症状较晚，甚至没有腹痛、阴道流血等症状，超声表现与GTN  极为相似，最易被误诊为妊娠滋养细胞肿瘤。对于这类患 者，手术探查可能是决定性的手段。  
（3）剖宫产瘢痕妊娠  
剖宫产瘢痕妊娠是指受精卵着床于既往剖宫产瘢痕缺陷处  