# 心脏肿瘤的流行病学  
# 1. 心脏肿瘤尚缺乏世界公认的发病率统计数据  
心脏肿瘤是一类发病率较低的疾病。心脏是维持人体存活最重要的脏器之一，即使是良性心脏肿瘤依然可以导致严重的后果，因此心脏肿瘤仍需要临床医师给予足够的关注。  
心脏肿瘤可分为原发性心脏肿瘤和转移性心脏肿瘤两大类，一般意义上的心脏肿瘤多指原发性心脏肿瘤。原发性心脏肿瘤是一种相对罕见的疾  
# 002中国医学临床百家丛书心脏肿瘤  田海  $ \mathcal{D A O}$    观点  
病，国外尸检报告显示，原发性心脏肿瘤检出率是 $ 0.0017\%\sim0.1900\%$ ，推测发病率为$ 0.001\%\sim0.030\%$ ，在$ 30\sim60$ 岁人群中发病率为每年50/10 万。由于尸检并不能在绝大多数国家普遍进行，原发性心脏肿瘤的发病率较低，且世界卫生组织和各国的肿瘤统计数据都未将原发性心脏肿瘤列入，所以目前并没有得到全世界公认的发病率统计数据。国际上关于原发性心脏肿瘤的发病率实际上是各地按照不同时间段统计相关病例，并根据这些病例算出的心脏肿瘤各种类型的分布比例、各自的性别比例和年龄分布，而没有考虑其他流行病学因素，例如地理位置、不同人种分布、收入状况、饮食结构等。  
意大利的一篇文献报道了从1998 年1 月到2011 年12 月得到的数据，由这些数据算出原发性心脏肿瘤的群体发病率为每年1.38/10 万，其中良性心脏肿瘤的群体发病率为每年1.24/10 万，良性心脏肿瘤中发病率最高的心脏黏液瘤群体发病率为每年0.68/10 万。这是目前为止唯一的一篇关于原发性心脏肿瘤群体发病率的文献报道。除此之外，现有的资料都是通过大规模的尸检结果来推测心脏肿瘤的发病率。  
# 2. 原发性心脏肿瘤类型构成比已有统一结论  
原发性心脏肿瘤的组织类型、性别和好发年龄分布比例已经有统一的结论。原发性心脏肿瘤以良性肿瘤为主，约占到原发性心脏肿瘤的$ 75\%$ ，良性肿瘤中最常见的组织类型是黏液瘤，可占良性肿瘤的$ 75\%\sim95\%$ ；恶性肿瘤约占$ 25\%$ ，组织类型以肉瘤为主，在各种肉瘤中发病率最高的是血管肉瘤。在性别分布中，原发性心脏肿瘤中女性患者居多，主要由于心脏黏液瘤表现为女性好发，从而影响到整体的性别比例。原发性心脏肿瘤好发年龄据文献报道是$ 30\sim60$ 岁。我们对部分国家及地区跨多年度心脏肿瘤大宗病例进行了统计（表1），结果与国际分布比例基本一致。  
续表
　　注：a ：中南大学湘雅医院资料；b ：第三军医大学新桥医院资料。表中均为临床数据，因为部分恶性肿瘤患者发现时就已经是肿瘤晚期，丧失手术机会，甚至当患者死亡时仍未能进行确定诊断，所以有很多原发性心脏恶性肿瘤患者都在临床统计中流失了。  
#  心脏黏液瘤的好发部位及特点  
原发性心脏肿瘤可出现在任何一个心腔，但好发  
部位却各不相同。原发性心脏肿瘤中发病率最高的组织类型是黏液瘤，心脏黏液瘤最常出现在左心房的房间隔卵圆窝附近。中国医学科学院阜外医院统计了从2007 年1 月到2012 年12 月心脏黏液瘤患者临床资料。统计数据显示，在单个瘤体的患者中，有$ 90.14\%$  患者为左心房黏液瘤，$ 7.89\%$  为右心房黏液瘤，$ 0.85\%$  为右心室黏液瘤，$ 0.56\%$  为左心室黏液瘤，$ 0.56\%$ 为二尖瓣黏液瘤。如果按照心脏黏液瘤的位置进行划分，左、右心房黏液瘤最常见的附着部位都是房间隔，左心房黏液瘤易于附着在二尖瓣环附近甚至是二尖瓣环上，右心房黏液瘤易于附着在腔静脉附近；左心房黏液瘤和右心房黏液瘤在年龄上没有差别，在性别构成上却有明显的差别，左心房黏液瘤的男女比例为2∶5，而右心房黏液瘤的男女比例为 4 ∶ 3  ； 右心房黏液瘤在形态上和左 心房黏液瘤也有很大的区别，右心房黏液瘤比左心房黏液瘤有相对较宽大的基底部连接，而且更易钙化。双房心脏黏液瘤可能是房间隔内肿瘤向两侧生长而形成的。心室黏液瘤好发于女性和儿童，可以是单发也可以是多发。典型的右心室黏液瘤起自游离壁，而左心室黏 液瘤倾向于起自后乳头肌的近端。  
# 4. 心脏乳头样弹性纤维瘤的好发部位及特点  
在原发性心脏肿瘤中，心脏乳头样弹性纤维瘤是发病率第二的类型，可占到整个原发性心脏肿瘤的$ 10\%$ ，该肿瘤是瓣膜上最常见的原发性肿瘤，约占心脏瓣膜肿瘤的$ 90\%$ 。心脏乳头样弹性纤维瘤可出现在心内膜的任何部位，最常发生在左心系统的瓣膜上，最常累及无冠瓣。心脏乳头样弹性纤维瘤可单发也可多发，以单发为主，多发肿瘤可生长在同一部位或不同部位独立生长。Kumar 等报道137 例多发性心脏乳头样弹性纤维瘤，其中40 例患者为双心室生长。心脏乳头样弹性纤维瘤的性别比例基本相同，偶有发现男性发病率略高，其好发年龄在60 岁左右。美国相关文献报道不同人种之间发病率的差异，白种人占比较大的发病率比例。由于调查研究没有世界范围内的数据综合比较，只能从各个国家的文献报道中获得不同人种发病率差异。其余类型原发性心脏肿瘤发病率更低，相关的大宗病例统计报道更加稀少。  
# 5.  原发性心脏恶性肿瘤发病率逐年上升  
原发性心脏恶性肿瘤在原发性心脏肿瘤中仅占很少的一部分，但由于其恶性程度高，常在晚期甚至在尸检中才得以诊断，预后极差，所以近年来开始受到广泛关注。近年来最大规模的病例统计分析报告是来自美国克利夫兰的一篇论文。这篇论文统计了从1973年到2011 年18 个注册肿瘤中心共7 384 580 例癌症患者数据，其中原发性心脏恶性肿瘤有551 例（$ (0.008\%)$ ），从而推算出原发性心脏恶性肿瘤的发病率是34/1 亿人。通过统计发现原发性心脏恶性肿瘤发病率随时间进展逐渐增加，1973—1989 年发病率是$ 25.1/1$  亿人，1990—1999 年发病率是30.2/1 亿人，2000—2011 年发病率是$ 46.6/1$  亿人。在这三个阶段中，淋巴瘤（2.8/1亿人、$ 10.3/1$  亿人、15.8/1 亿人）和肉瘤（16.8/1 亿人、
$ 17.1/1$  亿人、29.2/1 亿人）发病率逐年增高，而间皮瘤
$ \left(5.5/1\right.$  亿人$ 2.8/1$  亿人、1.5/1 亿人）的发病率逐年降低。原发性心脏恶性肿瘤男性的发病率要高于女性，分别为 38.2/1  亿人和 30.0/1  亿人。绝大多数的患者是白种 人女性，年龄中位数为50 岁。第一常见的组织类型是  
# 008中国医学临床百家丛书心脏肿瘤  田海  $ \mathcal{D A O}$    观点  
肉瘤（$ n{=}357$ ，$ 64.8\%$ ），第二是淋巴瘤（$ ({n}{=}150,\ 27\%)$ ），第三为间皮瘤（$ (n{=}44,\ 8\%)$ ）。在诊断为原发性心脏恶性肿瘤的551 例患者中，有27 例为儿童患者（$ (4.9\%)$ ），其中19 例肉瘤， 例淋巴瘤， 例间皮瘤。通过研究发现，在心脏和心外组织中相同组织类型的肿瘤在不同种族中发病率存在不同；心脏淋巴瘤和肉瘤更多出现在少数民族族群，间皮瘤在黑种人中更常见。  
这篇文献基本上反映了原发性心脏恶性肿瘤当前的流行病学趋势。随着各种检测技术的进步，原发性心脏恶性肿瘤发病率逐年升高，这种升高趋势可能更大程度上反映了原发性心脏恶性肿瘤检出率的升高，并不一定能真正代表其发病率的升高。  
# 6. 儿童原发性心脏肿瘤的好发年龄和疾病构成有异于成人  
心脏肿瘤在儿童中发病率很低，其中原发性心脏肿瘤超过 $ 90\%$   都是良性肿瘤。儿童原发性心脏肿瘤早 期在儿童尸检检出率是$ 0.027\%\sim0.080\%$ ，近年来检出率有所上升。目前根据儿童尸检结果显示儿童群体中发 病率为$ 0.0017\%\sim0.2800\%$ 。随着科技的进步，尤其是  
胎儿三维心脏彩超技术的进步，心脏肿瘤在胎儿期间就可以检测出来。根据多中心胎儿心脏超声检测结果统计，在胎儿期间原发性心脏肿瘤的检出率是$ 0.14\%$ 。  
儿童原发性心脏肿瘤中最常见的组织类型是横纹肌瘤和纤维瘤，可占到整体$ 80\%$ ；在胎儿时期最常见的组织类型是横纹肌瘤和畸胎瘤，可占到胎儿原发性心脏肿瘤的$ 70\%$  以上。大多数心脏横纹肌瘤与1/3 以上的心脏纤维瘤患儿在1 岁前可得以确诊。心脏黏液瘤在儿童中发病率不高，在婴幼儿中更是十分罕见。横纹肌瘤是婴儿和儿童期间最常见的组织类型，在原发性心脏肿瘤中的比例超过$ 60\%$ ，可以单发或多发，最常位于心室肌内或心室腔内，其次是位于房室环，而在心房内、心房静脉连接处和心外膜则非常少见。心脏纤维瘤是发病率第二的儿童原发性心脏肿瘤。绝大多数心脏纤维瘤都在出生后1 年内被发现，常为单发性肿瘤，经常累及左心室间隔或左心室游离壁，较少累及右心室游离壁或心房。  
关于儿童原发性心脏恶性肿瘤，美国迈阿密米勒医学院统计了1973—2008 年25 例年龄$ <20$  岁患有原发性心脏恶性肿瘤的患者，经年龄调整后推算美国人  
# 010中国医学临床百家丛书心脏肿瘤  田海  $ \mathcal{D A O}$    观点  
发病率为$ 0.0068/10$  万。在诊断时，患者年龄的中位数是10 岁，绝大多数患者是青春期（$ \scriptstyle{n=13}$    ，$ 52\%$ ）、白种人（$ \scriptstyle{n=17}$    ，$ 68\%$ ）、男性（$ n{=}14$ ，$ 56\%$ ）。儿童最常见的原发性恶性心脏肿瘤是肉瘤，约占$ 75\%$ ，原发性心脏淋巴瘤则极度罕见。在儿童原发性心脏肉瘤中最常见的组织类型依次为未分化肉瘤、血管肉瘤和横纹肌肉瘤。不同心脏中心关于儿童最常见的发病组织类型基本一致，但发病率第二和第三的组织类型就有较大的不同了。相对大宗病例报道显示最常见的组织类型是软组织肉瘤，其次是非霍奇金淋巴瘤和恶性畸胎瘤，不同中心最主要的差异集中在淋巴瘤的发病率上。大多数肉瘤为单发肿瘤，可出现在心脏的任何地方，最常出现在左心房。随着胎儿产前检查和婴幼儿定期体检的普及，胎儿原发性心脏肿瘤的检出率应有所提升，但新生儿和婴幼儿原发性心脏肿瘤发病率是否随之升高并不确定。可以预见，儿童原发性心脏肿瘤的发病率还会继续攀升，但不同地区会表现出较大的差异。  
#  心脏转移性肿瘤的发病率明显增加  
心脏转移性肿瘤的发病率要远远超过原发性心脏  
肿瘤，据推算心脏转移性肿瘤的发病率在原发性心脏 肿瘤的30 倍以上。从理论上来说任何非心源性恶性肿瘤都有可能转移到心脏。在整个心脏肿瘤的发病率中，原发性心脏肿瘤仅占心脏肿瘤发病率的$ 5\%$ ，而转移性心脏肿瘤占$ 95\%$ 。对肿瘤患者进行尸检发现，$ 10\%$  以上都有心脏转移。根据大规模尸检研究报道，心脏转移性肿瘤在恶性肿瘤患者中发病率为$ 1.7\%\sim14.0\%$ ，在一般人群中发病率是$ 0.7\%\sim3.5\%$ 。与之对比的是，原发性心脏恶性肿瘤发病率为$ 0.001\%\sim0.280\%$ 。心脏转移性肿瘤中只有间皮瘤在男性和女性之间发病率不同，男性是$ 57.3\%$ ，女性是$ 30\%$ ，其他转移性肿瘤在男性和女性中发病率基本相同。心脏转移性肿瘤发病率并没有明显的年龄差异，和原发病患病时间没有明显的相关性。心脏转移性肿瘤的发病率并不是相对稳定的数值，其表现出一定的上升趋势，所以心脏转移性肿瘤的诊 治应受到更多的关注。  
我国心脏转移性肿瘤的相关资料极度缺乏，国内近年来几乎没有相关文献报道，其原因主要是晚期恶性肿瘤患者同意死亡后进行尸检的比例极低，很大一部分恶性肿瘤患者进展到晚期时，直接放弃治疗，因  
# 012中国医学临床百家丛书心脏肿瘤  田海  $ \mathcal{D A O}$    观点  
而无法统计心脏转移性肿瘤相关数据。第三军医大学新桥医院报道的181 例接受心脏肿瘤手术治疗的患者中，转移性肿瘤患者仅有 12  例，占 $ 6.6\%$  ，和国外报道的发 病率有着较大的差异。相信随着我国对终末期恶性肿瘤治疗水平的进步，我国心脏转移性肿瘤的发病率也将进一步降低。  
曾有意大利学者进行大规模病例尸检报道，在18 751 例在医院逝世的患者中，有1 个或1 个以上恶性肿瘤的患者是7 289 例，其中有心脏转移性肿瘤的患者为662 例（占总人数的$ 9.1\%$ ）。研究显示，心脏转移性肿瘤常见的来源首先为肺癌（$ (39.2\%)$ ），其次是乳腺癌（$ 10.0\%$ ），再次是间皮瘤（$ (9.4\%)$ ）、淋巴瘤和白血病（$ (10.0\%)$ ）。研究结果显示，间皮瘤、黑色素瘤和肺癌具有更高的可能性转移到心脏。另有文献报道，心脏转移性肿瘤最常见的组织类型依次为肉瘤、黑色素瘤、胃肠道系统肿瘤。心脏转移性肿瘤的组织来源应该和统计病例所在医学中心收治的恶性肿瘤类型有关，不同比例构成的非心源性原发恶性肿瘤类型也会导致心脏转移性肿瘤发生率的改变，目前没有一个世界范围内统计资料，使得心脏转移性肿瘤最常见的组织来源并没  
有一个确定结论。非心源性恶性肿瘤转移到心脏有 4  个 途径：直接浸润、血行转移、淋巴转移和腔内延伸。在这4 个途径中血行转移是最常见转移的途径，所以血行转移早、发病率相对较高的肿瘤类型更容易转移到心脏。  
# 8. 心脏转移性肿瘤可出现在心脏的任何部位  
心脏转移性肿瘤可出现在心脏的任何部位，但心脏各腔室出现的概率并不一致。有研究表明，心脏转移性肿瘤在心脏的分布为：右心室$ 44\%$ ，右心房$ 19\%$ ，左心室$ 28\%$ ，左心房$ 9\%$ ，心包$ 25\%$ 。有$ 22\%$ 的患者转移瘤侵及多个心腔。从转移途径来说，血行转移和淋巴转移是最常见的恶性肿瘤转移至心脏的方式，所以转移至心脏的恶性肿瘤最常出现在右心，直接浸润转移的肿瘤更容易出现在心包。心脏转移性肿瘤绝大多数都是由心外组织恶性肿瘤转移至心脏，但部分良性肿瘤也可以通过腔内延伸途径，经由血管腔转移到心脏，例如平滑肌瘤病。这部分肿瘤几乎都出现在右心系统，其中绝大多数都是沿下腔静脉转移到右心房。绝大多数  
# 014中国医学临床百家丛书心脏肿瘤  田海  $ \mathcal{D A O}$    观点  
心脏转移性肿瘤有1 个或1 个以上其他器官转移，其中伴发最多的是肺脏转移。  
# 9.  我国儿童心脏转移性肿瘤情况受儿 童原发性恶性肿瘤治疗水平的影响  
儿童心脏转移性肿瘤方面，转移性肿瘤的发病率是原发性心脏肿瘤的$ 10\sim20$  倍，要低于成人转移性肿瘤和原发性肿瘤的比例。儿童转移性肿瘤多通过直接浸润和血行转移途径转移到心脏，主要转移性肿瘤组织类型有肉瘤、淋巴瘤、睾丸癌和肾母细胞瘤。儿童转移 性肿瘤最常位于右心房，主要是通过血行转移途径沿上腔静脉转移到心脏，或者是肺组织肿瘤直接浸润到心脏。我国儿童心脏转移性肿瘤情况受儿童原发性恶性肿瘤治疗水平的影响，很多时候还没有转移到心脏，患儿就因肿瘤恶化而死亡。且能同意对死亡患儿进行尸检的患儿家属比例极低，造成我国的儿童心脏转移性肿瘤具体情况无法统计。但随着儿童恶性肿瘤治疗水平的提升，儿童心脏转移性肿瘤检出率一定会有较高提升。  