科学技术文献出版社自1973 年成立即开始出版医学图书，40 余年来，医学图书的内容和出版形式都发生了很大变化，这些无一不与医学的发展和进步相关。《中国医学临床百家》从2016年策划至今，感谢600 余位权威专家对每本书、每个细节的精雕细琢，现已出版作品近百种。2018 年，丛书全面展开学科总主编制，由各个学科权威专家指导本学科相关出版工作，我们以饱满的热情迎来了《中国医学临床百家》丛书各个分卷的诞生，也期待着《中国医学临床百家》丛书的出版工作更加科学与规范。  
近几年，中国的临床医学有了很大的发展，在国际医学领域也开始崭露头角。以北京天坛医院牵头的CHANCE 研究成果改写美国脑血管病二级预防指南为标志，中国一批临床专家的科研成果正在走向世界。但是，这些权威临床专家的科研成果多数首先发表在国外期刊上，之后才在国内期刊、会议中展现。如果出版专著，又为多人合著，专家个人的观点和成果精华被稀释。为改变这种零落的展现方式，作为科技部所属的唯一一家出版机构，我们有责任为中国的临床医生提供一个系统展示临床研究成果的  
舞台。为此，我们策划出版了这套高端医学专著——《中国医学临床百家》丛书。  
“百家”既指临床各学科的权威专家，也取百家争鸣之义。  
丛书中每一本书阐述一种疾病的最新研究成果及专家观点，按年度持续出版，强调医学知识的权威性和时效性，以期细致、连续、全面展示我国临床医学的发展历程。与其他医学专著相比，本丛书具有出版周期短、持续性强、主题突出、内容精练、阅读体验佳等特点。在图书出版的同时，同步通过万方数据库等互联网平台进入全国的医院，让各级临床医师和医学科研人员通过数据库检索到专家观点，并能迅速在临床实践中得以应用。  
在与作者沟通过程中，他们对丛书出版的高度认可给了我们坚定的信心。北京协和医院邱贵兴院士说“这个项目是出版界的创新……项目持续开展下去，对促进中国临床学科的发展能起到很大作用”。中国人民解放军第二军医大学孙颖浩校长表示“我鼓励我国的泌尿外科医生把自己的创新成果和宝贵的经验传播给国内同行，我期待本丛书的出版”；北京大学第一医院霍勇教授认为“百家丛书很有意义”。我们感谢这么多临床专家积极参与本丛书的写作，他们在深夜里的奋笔，感动着我们，鼓舞着我们，这是对本丛书的巨大支持，也是对我们出版工作的肯定，我们由衷地感谢作者的支持与付出！  
在传统媒体与新兴媒体相融合的今天，打造好这套在互联网  
时代出版与传播的高端医学专著，为临床科研成果的快速转化服务，为中国临床医学的创新及临床医师诊疗水平的提升服务，我们一直在努力！  
科学技术文献出版社2018 年春  
彩插1　眼外伤分区示意图（正文见P010）  
彩插2　眼前节照相，前房积脓，玻璃体明显浑浊（正文见P063）  
彩插4　术中取出的睫毛异物（正文见P064）  
彩插3　眼B 超示玻璃体腔内大量密集点状强回声（正文见P063）  
彩插5　术后眼前节照相大体观 （正文见P064）  
彩插6　术后眼前节照相大体观（正文见P064）  
彩插7　裂隙灯检查及手术显微镜下观察（正文见P066）  
注：A：裂隙灯检查；B：手术显微镜下观察。可见晶状体前囊膜表面大量棕色铁锈沉着，晶状体前囊膜散在白色点状混浊及后极部不均混浊。  
彩插8　X 线片、CT 检查可见眼内异物（正文见P067）  
注：A、B 为眼X 线片检查正、侧位片；C、D 为眼眶CT 平扫、冠扫。  
彩插9　患者术中情况图（正文见P068）  
注：A：可见异物位于睫状体扁平部，周围包裹机化；B：为异物完整取出；C：为眼内异物取出后，对异物周围组织行激光光凝治疗。  
彩插10　角膜血染（正文见P070）  
彩插12　临时人工角膜水密缝合在植床上（正文见P071）  
彩插11　应用角膜环钻钻取病变角膜（正文见P071）  
彩插13　穿透性角膜移植，水密缝合16 针 （正文见P072）  
彩插14　虹膜根部离断的修复方法图（正文见P075）  
注：A：做以角膜缘为基底的巩膜瓣；B：制作透明角膜辅助切口；C：聚丙烯缝线长针从巩膜瓣下进入前房，穿透离断的虹膜根部；D：利用1ml 注射针头接力方法将长针从辅助切口穿出； E：聚丙烯缝线长针从透明角膜辅助切口进针，再次穿透离断的虹膜根部；F：利用1ml 注射针头接力方法将长针从巩膜瓣下穿出；G：如F 重复，行褥式缝合；H：结扎褥式缝线，将离断的虹膜根部复位于角巩膜缘；I：瞳孔外形恢复。  