# 对慢加急性肝衰竭的诊断标准。  
各国始终存在争议  
慢加急性肝衰竭（ACLF）的概念最早在1995年由Ohnishi等提出，用以描述在慢性肝病基础上出现急性肝损伤的一组症候群。作为一个独立的综合征，ACLF应具有明确的临床、实验室检查及病理生理学特征，并与急性肝衰竭和失代偿期肝硬化区分开来。然而，由于研究结果不尽相同，各国对ACLF的诊断标准始终存在争议。  
# 8.目前主要有4种慢加急性肝衰竭诊断标准  
（1）根据我国2006年的《肝衰竭诊疗指南》和2012年的《肝衰竭诊治指南》，慢加急性肝衰竭的诊断标准如下：在慢性肝病的基础上，短期内发生急性或业急性肝功能失代偿的临床症候群，表现为：$ \textcircled{1}$    极度乏力，有明显的消化道症状； $ \textcircled{2}$     黄疽迅速加深，TBil大于正常值上限10倍 或每日上升$ \geqslant17.1mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$    ；$ \textcircled{3}$    有出血倾向，$ \mathrm{PTA}\leqslant40\%$  $ \mathrm{'INR}\geqslant1.5\big)$ ，并排除其他原因者；$ \textcircled{4}$    失代偿性腹水；$ \mathcal{S}$    伴或不伴有肝性脑病。  
（2）2008年，亚太肝病学会（APASL）推出了慢加急性肝衰竭共识，在总结分析来自亚太地区ACLF患者回顾性和前瞻性数据的基础上，又在 2014年更新了ACLF共识，其定义如下：在已知或尚未被发现的慢性肝病基础上出现急性肝脏损害，表现为黄疽（$ \langle\mathrm{TBi}\geqslant85\;mu\;\mathrm{mol}/\mathrm{L}$    ）和凝血功能障碍 （$ \mathrm{INR}\geqslant1.5$ 或$ \mathrm{PTA}\leqslant40\%$ ），在发病4周内并发腹水和／或肝性脑病。  
（3）2013年，学界提出了以多脏器功能衰竭和发病3个月内高病死率为核心的慢加急性肝衰竭定义：肝硬化患 者（包括失代偿期肝硬化)，在急性因素（酒精、药物、嗜肝病毒感染、脓毒血症、曲张静脉出血等）作用下出现急  
对慢加急性肝衰竭的诊断标准，各国始终存在争议015  
性失代偿（acutedecompensation，AD），出现肝功能的恶化和／或肾衰竭和／或其他脏器衰竭；根据脏器衰竭的数目不同进一步可分为I级（肾脏衰竭或其他单脏器衰竭合并肾脏损害）、Ⅱ级（2个脏器衰竭）、Ⅲ级（3个或3个以上脏器衰竭）。支持该定义的证据来自一个欧洲的多中心、前瞻、随机、对照的CANONIC研究，该研究人组了1343例肝硬化患者，具体研究流程见图1，结果表明符合本定义的ACLF患者的病死率显著高于肝硬化急性失代偿，从而证明ACLF是一种不同于肝硬化急性失代偿的独特病种。  
（4）2014年，世界胃肠病代表大会（world congress of  
# 中国医学临床百家丛书016 肝衰竭新进展  
g astro enter ology，WCOG）对ACLF定义为：慢性肝病患 者（不管既往是否被诊断过肝硬化）在急性因素作用下，出现肝功能失代偿、肝功能衰竭(表现为黄疽和INR延长)以及1个或1个以上的肝外器官衰竭，导致起病28大内或至多3个月内病死率显著增加的临床症候群。根据慢性肝病基础的不同，将ACLF进一步分为A、B、C三种类型。  
A型：也称为非肝硬化性慢加急性肝衰竭，可根据其组织病理学上具有明显肝纤维化的特点而与急性肝衰竭进行区分。  
B型：发生于代偿期肝硬化的患者，在感染、手术或急性酒精性肝炎等打击下出现肝功能恶化。  
C型：诱因与B 型相同，但发生于已有失代偿期表现的肝硬化患者。  
# y.我国对慢性肝病基础范围的阐述有待发展  
在我国的肝衰竭指南中，没有就“慢性肝病基础”的具体状况的进一步阐述。  
2014年亚太肝病学会指南认为：$ \textcircled{1}$    常见的慢性肝病基础包括酒精性肝病、乙型肝炎、丙型肝炎、非酒精性脂肪性肝病（nonalcoholic fattyliver disease，NAFLD）相关的  
对慢加急性肝衰竭的诊断标准，各国始终存在争议017  
慢性肝病或肝脏硬化。$ \textcircled{2}$    慢性肝炎和/或明显的肝纤维化（未达到肝硬化程度）应该被作为ACLF的慢性肝脏疾病基础。$ \textcircled{3}$    NAFLD（相关慢性肝损伤）、非酒精性脂肪性肝炎(non-alcoholic steatohepatitis，NASH），如果有显著纤维化，应该被作为 ACLF 的慢性肝脏疾病基础。$ \textcircled{4}$    以前就存在失代偿表现如黄痘、肝性脑病、腹水的患者应该被排除在本病以外。  
欧洲肝病学会则将慢性肝病基础定义为肝硬化，包括失代偿期肝硬化。  
世界胃肠病代表大会则认为慢性肝病基础包括：代偿期和失代偿期肝硬化患者以及具有慢性肝病但尚未发生肝硬化的患者，如慢性乙型病毒性肝炎患者在病毒复制激活时或同时合并其他嗜肝病毒感染 （甲肝病毒或戊肝病毒)时可发生ACLF，同时建议根据慢性肝病基础的不同，分为A、B、C三种类型。  
# 10.欧洲与亚太地区对慢加急性肝衰竭临床表现的描述存在差异  
关于ACLF的临床表现，中国和亚太肝病学会强调肝脏本身的功能衰竭的表现，如黄疽、凝血功能障碍、腹水、肝性脑病等。例如，我国的慢加急性肝衰竭诊断标准  
# 中国医学临床百家丛书018 肝衰竭新进展  
为：TBil大于正常值上限10倍或每日上升$ \geqslant17.1mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$    $ \mathrm{PTA}\leqslant40\%$  $ [\mathrm{INR}\geqslant1.5)$ 。EASL的ACLF诊断标准中未涉及具体的胆红素水平要求，强调的是多器官功能衰竭，即使没有肝功能衰竭，只要存在1个器官功能衰竭并符合其他条件，也被诊断为 ACLF。  
此差异的产生原因，与东西方对慢性肝病基础的规定不同、急性肝损伤病因不同有关。在亚太地区，ACLF的病因多为慢性乙型肝炎急性发作以及在慢性肝病基础上（未必有肝硬化）重叠急性甲型、戊型肝炎或药物性肝损伤等，随着肝脏病情进展，产生免疫紊乱，才逐渐出现感染、其他器官功能衰竭等并发症。而在欧洲地区，ACLF主要发生于肝硬化急性失代偿患者，通常由于非病毒性损伤因素引起，如感染，继而发生全身炎症反应，产生多器官功能衰竭（multiple organ failure，MOF）。也有研究者认为:中国和亚太肝病学会的ACLF诊断标准针对的是疾病初发反应阶段一一肝功能衰竭；而欧洲的ACLF诊断标准针对疾病终末期一MOF阶段。  
ACLF概念的提出，至今已有20多年的时间，各国的临床诊断标准逐步推出，并进而产生东西方观点的碰撞。今后，随着交流的密切和研究的深人，必将有助于进一步找出各类病因引起ACLF的共性，并据此对其进行统一  
对慢加急性肝衰竭的诊断标准，各国始终存在争议019  
的定义，从而制定相应的诊断标准。因此，可以预见，对于ACLF的研究还大有可为，必将会有新的重要成果陆续出现。  
