# 隐形眼镜的未来愿景  
当今隐形眼镜的应用仍然以矫正屈光不正、帮助配戴者获得清晰视力为主，但随着材料和制造技术不断革新，将会越来越多的应用于屈光矫正以外的领域。除前文观点已经涉及的治疗镜（绷带镜）、近视控制和美容隐形眼镜外，在以下领域还会得到深度发展：$\textcircled{1}$滴水成形镜片，即材料创新，用滴眼药水的方法，滴入眼内后形成所需要的度数镜片；$\textcircled{2}$健康监控或预警镜片，作为可穿戴式医疗器械，实时测量生物学指标，如眼压和血糖的测量；$\textcircled{3}$在军事领域的应用；$\textcircled{4}$能用于上网的隐形眼镜。隐形眼镜在这些新兴领域的应用，除了不断吸引新的配戴者加入隐形眼镜队伍，也展现了隐形眼镜在新科技、新技术有力推动下拥有的美好发展前景。  
# 36. 健康监测镜在医疗领域内的应用  
健康监测镜作为可穿戴式医疗器械，可实时测量生物学指标。对于此类隐形眼镜来说，主要将安装有传感器类的监测系统装置，以隐形眼镜方式戴在眼表，监测全身性指数或眼内问题指数（图27）。  
目前应用领域是青光眼眼压，包括诊断性测量和用药监控测量。对可疑或已确诊为青光眼的患者配戴健康监测镜，如能准确测量24 小时眼压，将为后续治疗方案的确定提供有力依据和支持。Matteo Leonardi 等在抛弃型隐形眼镜中嵌入传感器，给猪眼配戴，通过测量角膜在不同眼压状态下曲率的改变实时测量眼压大小和波动。结果表明，该技术具有微创、重复性好、不受活动限制等优点，并且可在睡眠状态下持续测量，获得24 小时眼压，为青光眼的诊断和治疗开拓了新方法。  
谷歌公司在推出谷歌眼镜后，目前又申请到一项关于隐形眼镜的专利，即在隐形眼镜中嵌入一个泪液收集传感器，实时监测泪液中的糖水平，一旦超过警戒值，即可通过内置微型LED 灯提醒配戴者。  
随着医疗器械研发的不断创新，信息技术的蓬勃发展，人们对便利医疗的不懈追求，可配戴式医疗器械必将成为一种新的发展趋势。而隐形眼镜由于直接接触眼表，又浸泡在泪液中，外形美观，价格低廉，作为可配戴式医疗器械测量载体具有极大优势。  
#  健康监测镜在医疗领域以外的应用  
1）在军事领域的应用  
美国Innovega 公司目前正在研发一款最新军用隐形眼镜（图28），这款产品利用纳米科技制成，轻巧纤薄，无须电力驱动，由位于眼球中心的微型屏幕和一对内置半透明超轻隐形眼镜组成，并与一副轻重量内置半透明屏幕的眼镜结合在一起工作，使用者戴上该眼镜就相当于在距离3 米处观看6 米距离的电视。在  
战场上，它能接收远程摄像机、军用无人机或卫星采集的数据、图片和视频信息，直接投射在距离眼球极近的微型屏幕上，使士兵通过这种高科技技术，直接了解战场信息，极大提高他们的警觉性、安全性和生存能力。  
2）在摄影领域的应用  
某高科技公司最近研发了一款高科技智能型隐形眼镜。这款隐形眼镜拥有相机、天线及多种运动感应器，可以通过眨眼控制，进行照片拍摄，还可以连接到个人智能手机上，进行简单的资料运算（图29）。  
3）在娱乐领域的应用  
增强现实（augmented reality，AR）隐形眼镜，又称为混合现实，它通过计算机技术，将虚拟信息应用到真实世界，真实环境和虚拟物体实时叠加到了同一个画面或空间，可同时存在。不同于人类可以感知的信息，它不仅展现了真实世界信息，而且将虚拟信息同时显示出来，两种信息相互补充、叠加（如把一个虚拟三维玫瑰花影像放在一个真实花瓶里，而且随着使用者在房间里走动，还要让这个虚拟玫瑰花固定在那个位置）。  
三星公司设计的AR 隐形眼镜可以直接将虚拟画面投射到视网膜，该公司与美国six Flags 游乐园、Oculus 合作，结合云霄飞车和虚拟实境（ virtual reality ， VR ）显示器，推出虚拟实境云霄 飞车，给游玩者全新的刺激体验。  
华盛顿大学正在研发一种能上网的隐形眼镜，这种隐形眼镜上排列着一个LED 集合，可以在眼前形成各种图像。这种镜片大部分材料是半透明的，人们戴着它可以自由活动。这种眼镜还能识别人面部特征，并显示所见者生平，还能将一种语言翻译成另一种语言，便于人们看懂屏幕上显示的字幕。  
科技改变生活，科技带来更多便利、更多惊喜。相信在不久的将来，我们能看到隐形眼镜带来的更多神奇创新。  