# 碳水化合物吸收不良导致慢性腹泻，应注意查找病因  
# 16. 乳糖不耐受引发的慢性腹泻并不少见，需要给予应有的重视  
乳糖不耐受亦称乳糖吸收不良，是由于小肠黏膜乳糖酶缺乏致乳糖消化吸收障碍而引起的以腹胀、腹泻、腹痛为主的一系列临床症状。当乳糖酶缺乏只引起乳糖吸收障碍而无临床症状时，称为乳糖吸收不良。  
根据病因和发病机制，常见的乳糖不耐受有三种：$ \textcircled{1}$    先天性乳糖酶缺乏：极少见，是一种常染色体遗传疾病，婴儿出生后即不能适应母乳喂养，出现明显的呕吐、水样腹泻等症状，停止母乳喂养即可缓解。如不使用无乳糖食品喂养可能危及生命。$ \textcircled{2}$    成人型乳糖酶缺乏：最常见，世界上大多数人群属于此类。婴儿断乳后，乳糖酶基因的表达随时间的延长而逐渐关闭，表现为随年龄增长乳糖酶活性逐渐下降，直至消失，引起乳糖不耐受或乳糖 吸收不良。$ \textcircled{3}$    继发性乳糖酶缺乏：因为乳糖酶位于肠黏膜刷状缘顶端，当肠黏膜受到损伤时，首当其冲受害最早。所以任何损伤小肠黏膜的病变都会影响乳糖酶。  
乳糖酶缺乏是正常现象，与饮食习惯不同所造成的遗传基因突变有关，不存在对乳糖的适应性。在发生时间和发生率上都存在种族与地区差异。婴儿断乳后即开始陆续发生，欧美的部分民族20 岁左右才开始出现。中国人群多于$ 7\sim8$  岁时开始发生。乳糖不耐受发生率：亚洲人$ 75\%\sim100\%$ ，澳大利亚白人$ 0\sim6\%$ ，欧洲白人$ 30\%$  以上，非洲黑人$ 90\%\sim100\%$ ；美国白人$ 12\%$ 、黑人$ 70\%$ ；日本$ 100\%$ ，瑞士$ 3\%$ ，英国白人$ 5\%$ 、黑人$ 75\%$ 。中国儿童$ 3\sim13$  岁乳糖酶缺乏发生率为$ 87\%$ 。  
乳糖不耐受是涉及全球的健康问题，乳糖酶缺乏是乳糖不耐受发生的基本原因，但不是唯一原因。如果肠黏膜发生病变或短路手术亦可产生乳糖不耐受。另外，还与胃肠功能等多种因素有关。少量多次摄入乳制品或选用发酵乳是避免乳糖不耐受的好方法。西方国家乳制品摄入量较高，乳糖酶缺乏和不耐受的宣传非常广泛；中国营养学会在新的膳食指南中把提高乳类摄入量作为优质膳食模式和提高全民营养状况的一个重要方面。世界范围内，绝大多数成人乳糖不耐受并且被告知避免食用乳制品。但是，无意的乳糖摄入往往是由于某些市售的食物中添加了乳制品（患者本人并不清楚其成分）  
#   FODMAP 导致的腹泻近年来引发关注  
目前将能够引起腹泻及其他症状的碳水化合物统称为FODMAP（可发酵的低聚糖、双糖、单糖和多元醇）。一项随机临床试验发现，限制摄入FORMAP，可使$ 75\%$  的IBS 患者症状得到改善。果糖的吸收扩散能力有限，一旦摄入量超过吸收能力则由于吸收不良而引发腹泻。双糖必须经双糖酶（蔗糖酶、乳糖酶）分解，如果肠黏膜病变或遗传性缺陷导致双糖酶缺乏则可引发腹泻。不能吸收的碳水化合物导致高渗性液体在肠腔内积聚并经细菌发酵产气。  
某些水果中含有果糖，而天然食物中的含量往往不会超过肠道的吸收能力。但是，富含果糖的玉米糖浆被广泛用作加工食品和饮料的添加剂，导致果糖摄入量显著增加，超过了肠道的吸收能力。  
糖醇吸收障碍作为引发腹泻的原因近年来越发引起关注。山梨醇、甘露醇以及木糖醇均为难以吸收且无营养成分的甜味添加剂（用于“无糖”口香糖和糖果），一旦摄入过量亦可引起腹泻。  
因此，如果患者腹胀排气多（虚功）往往提示碳水化合物吸收障碍。许多临床医师常常将腹泻与胀气作为IBS 的证据而忽略了食物相关性腹泻的可能性。  