# MDS 的免疫抑制剂和免疫调节剂治疗  
# 35.  应用免疫抑制剂治疗MDS  
那些HLA-DRB1-15 阳性、骨髓增生降低、染色体核型正常、IPSS 低危度组、存在有PNH 克隆的患者和红细胞输注时间
$<2$ 年且需要治疗的患者，可选用环孢霉素$\left[3\mathrm{{mg/\Phi}\left(k g{\cdot}d\right)\Phi}\right]$ 和
$\mathrm{{ATG}[40\mathrm{{mg}/\hbar~(\mathrm{{kg}\cdot\mathrm{{d})\hbar~}}]}}$] 治疗。  
我们采用口服CsA 联合沙利度胺（thalidomide）治疗IPSS危险度评分为低危或中危Ⅰ患者76 例，CsA 的起始剂量为$3\mathrm{m}\mathrm{g}/$$({\mathrm{kg}}\cdot{\mathrm{d}})$），2 周后检测CsA 血药浓度，并根据血药浓度调整CsA剂量，使其谷浓度保持在$100\sim200\mathrm{ng/ml}$，最终CsA 的用量为$3\sim5\mathrm{{m}g/\Omega\left(\mathrm{{kg}{\cdot}d\right)}}$）。沙利度胺的用药剂量为$50\mathrm{mg}$，每日睡前口服。治疗 12  周后未达血液学改善（ hematologic improvement ， HI ）则 改用其他治疗方案，有效患者如无Ⅲ级以上药物不良反应，持续服用至HI 后进展或复发。40 例（40/76，$53\%$）患者获得了$\mathrm{HI}$。73 例治疗前血红蛋白$<110\mathrm{g/L}$ 患者，治疗后31 例（$43\%$）获得  
红系反应（HI-E）。50 例治疗前中性粒细胞绝对计数$<1.0\times10^{9}/$L 患者，治疗后15 例（$30\%$）获得中性粒细胞反应（HI-N）。58例治疗前血小板计数$<100\times10^{9}/\mathrm{L}$ 患者，治疗后18 例（$(31\%)$）获得血小板反应（HI-P）。治疗有效患者的总体中位有效持续时间为22（$1\sim131^{+}$）个月。  
#  应用来那度胺治疗5q －综合征  
来那度胺（revlimid）是沙利度胺的类似物，是在沙利度胺邻苯二酰环的第4 位引入1 个氨基并去除环上的羰基后形成的一种新的化合物。作为第二代免疫调节药物（immuno-modulating drug，IMiD），来那度胺的化学性质比沙利度胺更稳定，抗肿瘤、免疫调节等作用更强，同时克服了沙利度胺常见的不良反应。  
来那度胺治疗伴单纯 $5\mathrm{q}31.1-$  异常或 $5\mathrm{q}31.1-$  异常伴有额外 染色体异常的 MDS  患者脱离输血率分别为 $69\%$  和 $49\%$ ，获得 血液学疗效的患者中有$76\%$ 的患者同时获得了细胞遗传学疗效（核型异常细胞比例减少≥$50\%$），其中$55\%$ 的患者达完全缓解complete remission，CR）。  
来那度胺于2005 年12 月27 日获FDA 批准用于治疗5q-伴或不伴额外细胞遗传学异常且依赖输血的低危和中危Ⅰ的MDS  患者，推荐治疗方案为 $10\mathrm{mg/d}$ ，连续用 3  周，休 1  周，根 据血常规调整剂量。来那度胺目前已是5q- 综合征患者的首选治疗，MDS-003 试验证实$67\%$ 的患者可脱离输血，中位起效时间为4.6 周，有效患者的总生存期（overall survival，OS）为4.3年，显著长于无效患者的2.0 年。有效患者约在中位时间2.0 年后逐渐失去疗效，除TP53 基因突变和高表达外，可能还与这些患者体内存在$\mathbf{CD}\boldsymbol{3}\boldsymbol{4}^{+}$、${\mathrm{CD}}38^{\mathrm{low}}$、$\mathrm{{CD90}^{+}}$、Del（5q）（$(+)$）的来那度胺耐药的干细胞亚群有关。来那度胺对 $20\%\sim30\%$  不伴 $5\mathrm{q}-$   的MDS 患者亦有效，但疗效维持较短，采用$\mathrm{CD}34^{+}$、$\mathbf{CD38^{-}}$的干细胞单细胞测序结果显示，起效后SF3B1、TET2、DNMT3a 和ASXL1 基因突变负荷有短暂性下降，但随后又出现优势亚克隆，从而失去疗效。一个Ⅱ期来那度胺联合阿扎胞苷（azacitidine）临床试验结果总有效率（overall response rate，ORR）为$72\%$，TET2、IDH1/2 或DNMT3a 突变患者均获得完全缓解。  
TP53 基因突变是来那度胺治疗无效或治疗后失效的主要分子基础，因此，拟采用来那度胺治疗的患者均应采取基因测序检测是否有TP53 基因突变，或采用免疫组织细胞化学染色检测TP53 基因编码蛋白表达水平，如果存在有TP53 基因突变或TP53 蛋白高表达，则不再适宜使用该药治疗。接受来那度胺治疗的患者，在治疗过程中也应定期检测TP53 基因突变或TP53蛋白表达，以便及时调整治疗方案。  