# 子宫腺肌病发病机制仍不清楚，充满了  
矛盾和假说  
子宫腺肌病（adenomyosis，AM）是常见的妇科良性疾病，发病率为$8\%\sim62\%$。子宫腺肌病是指具有生长功能的子宫内膜（包括子宫内膜间质和腺体）侵入子宫肌层生长而产生的病变。异位的子宫内膜可在子宫肌层内弥漫性生长，也可呈局限性增 生。由于子宫内膜弥散性侵入肌层，引起肌纤维及结缔组织反应性增生，使子宫增大，切面病灶与肌层无清楚界限。如内膜局灶性侵入肌层，则子宫呈不规则增大，外观似肌瘤、质硬，则称之 为子宫腺肌瘤，显微镜下肌层内可见到子宫内膜腺体与间质。子宫腺肌病临床上多表现为痛经且进行性加重，月经量增多，经期延长，部分患者可表现为不孕。子宫呈均匀性增大（球形）或有局限性结节隆起。文献报道，根据尸检和因病子宫切除手术后的病理检查结果显示，$10\%\sim47\%$ 子宫肌层中有子宫内膜组织，但其中$35\%$ 并无临床症状。子宫腺肌病的主要患者群为$30\sim50$岁的经产妇，约$15\%$ 同时合并子宫内膜异位症，约半数合并子宫肌瘤。随着妇女分娩年龄的推迟，临床上子宫腺肌病合并不孕 症的患者明显增加。子宫腺肌病与子宫内膜异位症均受雌激素的影响与调节，但两者病因与发病机制并不完全相同。  
# 1.“在位内膜决定论”仍是子宫腺肌病最主流的发病学说  
子宫腺肌病患者部分子宫肌层中的内膜病灶与宫腔内膜直接相连，故认为子宫腺肌病由基底层子宫内膜侵入肌层生长所致。多次妊娠及分娩、人工流产、慢性子宫内膜炎等造成子宫内膜基底层损伤，与子宫腺肌病发病密切相关。由于子宫内膜基底层缺乏黏膜下层，子宫内膜直接与肌层接触，缺乏了黏膜下层的保护作用，使得在解剖结构上子宫内膜易于浸入肌层。子宫腺肌病常合并有子宫肌瘤和子宫内膜增生，提示高水平雌激素、孕激素刺激，也可能是促进子宫内膜向肌层生长的原因之一。异位子宫内膜在子宫肌层多呈弥漫性生长，累及后壁居多，故子宫呈均匀性增大，前后径增大明显，呈球形，一般不超过12 周妊娠子宫大小。剖面见子宫肌壁显著增厚且硬，无漩涡状结构，于肌壁中见粗厚肌纤维带和微囊腔，腔内偶有陈旧血液。少数子宫腺肌病病灶呈局限性生长，形成结节或团块，似肌壁间肌瘤，称为子宫腺肌瘤，因局部反复出血导致病灶周围纤维组织增生所致，故与周围肌层无明显界限，手术时难以剥出。镜检特征为肌层内有呈岛状分布的异位内膜腺体及间质，特征性的小岛由典型的子宫内膜腺体与间质组成，且为不成熟的内膜，属基底层内膜，对雌激素有反应性改变，但对孕激素无反应或不敏感，故异位腺体常呈增生期改变，偶尔见到局部区域有分泌期改变。  
# 2. 子宫内膜- 肌层结合带、子宫内膜- 肌层界面与子宫腺肌病关系密切  
子宫内膜 肌层结合带（myometrial-junctional zone，JZ）— 是1983 年由Hricak 等采用磁共振成像（magnetic resonance imaging，MRI）对女性生殖系统进行检查时首次鉴定提出。JZ是一种新的子宫交界区，该交界区与人体其他组织的交界区不同，缺乏可识别的保护层——黏膜下层。意思是子宫内膜腺体与子宫肌层之间缺乏黏膜下层这一“中间缓冲带”，因而子宫内膜腺体与子宫肌层直接接触。MRI T2 加权成像显示，育龄期健康妇女的子宫可显示出3 个不同的层面：$\textcircled{1}$子宫内膜及宫腔分泌物呈现高信号；$\textcircled{2}$外周的子宫肌层呈现中等信号；$\textcircled{3}$位于子宫内膜与肌层之间的结合带呈现带状低信号。  
正常情况下，JZ 的厚度约为$4\mathrm{mm}$，其在月经周期中约有$0.9\mathrm{mm}$ 的变化。相关研究证实，子宫腺肌病患者的JZ 厚度明显增加。目前认为，MRI 显示JZ 的厚度$>\,12\mathrm{{mm}}$ 时，高度疑诊子宫腺肌病；JZ 厚度$<\,12\mathrm{mm}$ 时，如果存在其他表现，如高信号斑点或 JZ  边界不规则，也可诊断为子宫腺肌病。 Gordts  等于 2008 年提出，根据MRI 测量的JZ 厚度可将子宫腺肌病分为3 种类型：$\textcircled{1}$单纯JZ 增生：35 岁以下的妇女，MRI T2 加权成像中JZ 厚度$>8\mathrm{{mm}}$，但$<\,12\mathrm{mm}$；$\textcircled{2}$部分或弥漫性子宫腺肌病：JZ厚度 $>12\mathrm{mm}$ ，高信号强度肌层病灶，外肌层受累； $\textcircled{3}$ 子宫腺肌 瘤：子宫肌层内出现边界不清晰的低信号肿块。  
子宫内膜 肌层界面（endometrial-myometrial interface，— EMI）的概念是由Uduwela AS 等于2000 年提出。EMI 是指子宫内膜和子宫肌层之间相接形成的界面。尽管目前对EMI 仍缺乏明确的了解与认识，但可以肯定的是，EMI 是子宫内一个十分重要的区域，与其他黏膜肌层界面相比，EMI 有着特殊之处：$\textcircled{1}$— 子宫内膜与内膜下子宫肌层之间并没有其他组织层隔离，子宫内膜直接结合于内膜下子宫肌层基底之上，因而子宫内膜很容易侵入子宫肌层。$\textcircled{2}$内膜下子宫肌层在结构和功能上都有别于外周的肌层，它与子宫内膜共同起源于苗勒管，因此认为，内膜下子宫肌层是分化较低的子宫内膜。Curtis 等研究表明，具有3 次或3次以上使用锐器刮宫触及EMI 的患者，子宫腺肌病的发生概率明显增加。而Ben 等认为，由于妊娠早期EMI 被滋养层细胞浸润而破坏，如行终止妊娠或早期流产术，均可能促进子宫腺肌病的发生。郭志荣等研究认为，EMI 处的损伤可能会导致子宫内膜雌激素效应相关因子，如雌激素受体（ER）、$^{17\upbeta-}$ 羟类固醇脱氢酶（ $17\upbeta$ -HSD ）表达模式的变化，引起局部雌激素效应增强、增 殖活性增强，从而促进子宫腺肌病的发生与发展。  
子宫内膜和内膜下肌层同属于“古子宫、古肌层”范畴，而 外肌层属于“新子宫、新肌层”。子宫腺肌病的主要病理生理就在古肌层，更加支持其是“古子宫”疾病。子宫内膜肌层结合— 带或子宫内膜肌层界面的概念的提出对于理解子宫腺肌病的发— 病机制十分重要。  
#  发病学说一：子宫基底层内膜内陷学说  
子宫腺肌病被认为是子宫基底层内膜腺体浸润、子宫基底层内膜向下生长和内陷于子宫平滑肌层并增生的结果。这一过程类似于肿瘤的转移过程，包括子宫内膜侵袭及黏附能力增强、基底层损伤、子宫平滑肌功能异常、异位内膜的增殖 凋亡失衡 4  个 — 方面，而宫腔内压力的增加在这一过程中也起到了一定的作用。  
（1）子宫内膜侵袭：研究表明，子宫腺肌病患者在位子宫内膜的侵袭力明显增强。由于子宫内膜基底层缺乏黏膜下层，子宫内膜直接与肌层接触，缺乏了黏膜下层的保护作用，侵袭力增强的子宫内膜易于浸入子宫肌层，从而奠定了子宫腺肌病发生的基础。相关研究证实，子宫腺肌病患者原位及异位子宫内膜的基质金属蛋白酶2/9（matrix metal lo protein as es 2/9，MMP-2/9）的表达水平明显升高，细胞黏附分子（cell adhesion molecule，CAM）在正常子宫内膜组织中的表达高于子宫腺肌病的在位内膜，且子宫腺肌病的在位内膜又高于其异位内膜，而子宫腺肌病在位内膜整合素的表达水平下降。子宫腺肌病的子宫内膜细胞的黏附作用下降，细胞松散、活动力增强，易于向异位组织扩散和转移。  
（2）子宫基底层损伤：Uduwela AS 等于2000 年提出EMI的概念。正常的EMI 厚度不超过$5\mathrm{mm}$，连接子宫内膜与外层平滑肌，而子宫腺肌病患者EMI 明显增厚可达$12\mathrm{mm}$ 以上。透射电镜下子宫内膜异位症 EMI  区细胞稀疏，细胞外间隙增大，细 胞核扭曲变形、细胞器较多，腺上皮细胞呈桥粒连接，且微绒毛 较丰富，肥大细胞形态异常。提示子宫腺肌病或子宫内膜异位症EMI 区可能自身存在超微结构的损伤。Romanek 等调查发现，经产、习惯性流产和流产史均为子宫腺肌病的危险因素。一方面，妊娠期子宫肌细胞增生肥大、子宫壁扩张以及妊娠后子宫缩复均可能导致子宫内膜易向肌层侵入；另一方面，产程长、不协调宫缩、胎盘粘连、胎盘植入、剖宫产、子宫切口处理不当，以及诊断性刮宫、宫内放置节育器等医疗操作均可引起子宫内膜的损 伤，更易诱发子宫腺肌病。  
（3）子宫平滑肌功能的异常：子宫腺肌病可通过MRI 进行诊断：不规则增厚的EMI 与子宫腺肌病相关。实验研究表明，子宫腺肌病是由于基底内膜向称为交界区的内层子宫肌层内陷形成。异常增厚的内膜下肌层包括基底层子宫内膜和内层子宫肌层。内层子宫肌层可以代表一个结构性缺陷的区域，不同程度的子宫肌层功能障碍使得间质细胞容易内陷。EMI 常被发现存在裂隙。子宫腺肌病的子宫平滑肌功能障碍也可发展为原发性或激素引起的缺陷。随着基质细胞的内陷，腺细胞侵袭、增殖和分化异常，这些细胞随后被肥大和增生的子宫肌层环绕。这些数据表明，子宫腺肌病可能是由在子宫的内层子宫肌层形成缺陷引起的。在子宫腺肌病的子宫肌层结构中可以检测到形态学变化。显微镜下可见含有平滑肌细胞，子宫腺肌病病灶的梭形细胞群与子宫腺肌基质直接接触。$\upalpha-$ 平滑肌肌动蛋白（平滑肌细胞阳性、收缩型称为肌成纤维细胞）和结蛋白，中间丝（骨骼、内脏和部分血管平滑肌细胞阳性）的表达，与子宫腺肌病子宫肌层的增生肥大具有一致性。波形蛋白表达（为间质来源细胞阳性）则不相同，在子宫腺肌病为低表达，在位内膜中则高表达。在子宫腺肌病和非子宫腺肌病组如子宫肌瘤中，雌激素受体和孕激素受体（PR）的表达具有差异，ER-$\cdot\upbeta$ 的表达和PR 的表达缺失与子宫腺肌病的发展有关。持续的雌激素刺激可能对于由子宫平滑肌细胞肥大和增生而引起的子宫腺肌病存在着功能性的作用。  
（4）异位内膜增殖凋亡失衡：金海鸿等研究探讨了肿瘤— 转移抑制基因KISS-1、MMP-9 在子宫腺肌病异位内膜组织的表达情况及临床意义。结果表明，KISS-1 在子宫腺肌病异位内膜组织中的表达较正常子宫内膜减弱，而MMP-9 在子宫腺肌病异位内膜组织中的表达较正常子宫内膜表达增强，提示KISS-1 与MMP-9 的协同作用促进异位内膜的侵袭，从而导致子宫腺肌病的发生与发展。张蓉等研究发现，子宫腺肌病异位内膜组织端粒酶阳性表达率明显高于对照组，在重度弥漫性子宫腺肌病中端粒  
，进一步推测端粒酶 的激活在子宫腺肌病发病中起重要作用。另有研究发现，子宫腺肌病异位内膜腺体细胞增殖相关核抗原 Ki-67  始终高表达，原 癌基因 Bcl-2  持续表达并失去周期性变化。有学者报道，子宫腺 肌病异位内膜 survivin  基因表达持续高于在位内膜及正常子宫内 膜，与月经周期无相关性。Fas 蛋白在子宫腺肌病中的阳性表达显著低于正常对照组，而FasL 蛋白则明显高于对照组。上述研究均表明，异位内膜细胞的增殖能力明显增强，而细胞凋亡被抑 制，异位内膜存活期延长，过度增生形成子宫腺肌病。  
（5）宫内压力的增加：促进子宫腺肌病发生的另一种可能性是宫腔内压力的增加。在怀孕期间子宫的生长是由于平滑肌细胞的肥大和增生引起；机械拉伸，刺激子宫肌层增生和肥大是通过细胞内钙信号通道的改变而实现。子宫肌层的拉伸和随后的子宫 收缩活动均与痛经的发生相关。一个严重的痛经病史与随后诊断的子宫内膜异位症及子宫腺肌病密切相关。总的来说，长时间的机械拉伸和收缩可以调节子宫肌层的生长以及随后的肌层细胞肥大与增生。  
#  发病学说二：化生学说  
化生学说是解释子宫腺肌病发病机制的又一个重要的假说。由于子宫内膜和肌层都起源于胚胎期的苗勒管，且苗勒管组织具有多能性，推测子宫腺肌病的发生是由于肌层内组织化生为内膜组织所致。也有学者认为，异位的子宫内膜是位于子宫体和子宫外的多功能外周细胞形成内膜间质细胞，进而诱导形成内膜细胞的结果。虽然平滑肌细胞对促进子宫腺肌病发展的功能贡献知之甚少，但Mechsner 等发现子宫内膜异位症的上皮细胞和间质细胞是通过体腔上皮细胞持续化生而来。盆腔子宫内膜异位症在位内膜细胞，通过逆行移植到在异位部位，可诱导周围组织进行平滑肌的化生。类似于子宫内膜异位症，与子宫腺肌病相关的平滑 肌细胞可能是化生的起源。肌纤维母细胞化生与异常肥厚的肌层形成可能促进子宫的功能受损。在子宫腺肌病组织的免疫组化研究显示了特定的子宫标记分子的表达，包括反应子宫肌层细胞特征的重要成分，如催产素受体（OTR）、血管加压素受体（VPR）、ER  和 PR 。 OTR 、 ER  和 PR  在腹膜子宫内膜平滑肌细胞也有表达。 子宫内膜间质细胞具有细长的纤维样表象以及$\upalpha-$ 平滑肌肌动蛋白的免疫阳性反应，表明为纯平滑肌的表型。这个理论是肌纤维母细胞是由成纤维细胞或间充质干细胞分化，提示平滑肌的化生源于间质细胞。Chen（SCID）小鼠移植子宫腺肌病病灶观察发现，病灶周围的上皮细胞钙黏蛋白E 表达下调，而波形蛋白表达增加；上皮间质细胞转化相关— 的细胞标志物的转换与血清雌二醇（$\mathrm{(E}_{2}$）水平相关；雌激素诱导上皮细胞向间质细胞转化、迁移并诱导ER 阳性子宫内膜细胞的侵袭，且可以被雌激素拮抗剂逆转；雌激素依赖性小鼠的内膜细胞碎片能黏附于腹膜。这些现象均验证了子宫腺肌病的化生学  
说，并强调了雌激素在转化作用中的重要性。  
# 5.  发病学说三：苗勒管残余理论学说  
苗勒管残余理论学说与前述的化生学说相辅相成。另一种可能性是，子宫腺肌病的发生源头来自位于子宫肌层的残余苗勒管。如前所述，子宫内膜和肌层都起源于胚胎期的苗勒管，苗勒管组织具有多能性，残留在肌层内的苗勒管组织可通过化生转为内膜组织，从而导致子宫腺肌病的发生。子宫腺肌病可能起源于第二苗勒管系统，分化为子宫内膜腺体和间质细胞及周围的平滑肌细胞。腹膜后深部浸润结节被认为是与苗勒管残余上皮化生相 关的一种子宫腺肌病。  
#  发病学说四：组织重构学说  
vanKaam  等报道提示，深部浸润的子宫内膜异位病灶中腺 肌样结节的存在是由于异位子宫内膜引起的局部环境的反应所致。子宫腺肌病被认为是由创伤引起，称为组织的损伤与修复。损伤愈合是对任何植入物的反应过程，由炎症和组织重塑组成。损伤愈合过程涉及更广泛地组织重塑，这一过程通过细胞外基质（ECM）成分、重塑酶、细胞黏附分子、生长因子、细胞因子和趋化因子基因的产生而实现。活化的巨噬细胞产生各种细胞因子，如转化生长因子（TGF）$\cdot\upbeta$，促进组织重建，继而引起成纤维细胞分化为肌成纤维细胞。间质细胞被认为是肌成纤维细胞主  
要是由于其表达$\upalpha-$ 平滑肌肌动蛋白、原肌球蛋白、结蛋白和胶原蛋白。肌成纤维细胞由于ECM 蛋白的表达在子宫腺肌病的发展中起着重要的作用。这些数据表明，子宫肌层的肥大是一个异位内膜细胞对周围组织发生反应的过程，这与创伤愈合的病理生理机制具有相同的特征（组织损伤和修复）。  
#  发病学说五：上皮- 间质转化理论学说  
子宫腺肌病是一种雌激素依赖性疾病，是由于子宫内膜向下延伸到子宫肌层而引起。异位子宫内膜中的高雌激素浓度可能是维持子宫腺肌病的必要条件。雌激素可诱导上皮间质转化（epithelial mesenchymal transition，EMT）而赋予细胞的迁移与侵袭特性。雌激素的依赖性往往伴随着EMT 的特征表象，这是子宫腺肌病进展过程中子宫内膜上皮细胞获取侵袭特性至关重要的一步。在通过膜联蛋白A2（AnnexinA2，ANXA2）诱导EMT 的子宫腺肌病模型中，雌激素能增加子宫内膜组织生长、转移和血管生成。这些数据表明，雌激素诱导的EMT 在子宫腺肌病的发生与发展中起着关键的作用。  
#  发病学说六：淋巴与静脉播散学说  
血管生成是子宫内膜侵入肌层并继续生长的必要条件，血 管的生成不仅供给异位内膜生长所需的营养，还有可能是内膜细胞从正常在位内膜转移至子宫平滑肌的重要途径。组织学方面，动物试验发现，早期子宫腺肌病发病的表现为子宫内膜的间质细胞沿血管分支侵入子宫肌层。随后，子宫内膜腺体增生形成子宫腺肌病。Ota 和Tanaka 在宫腔镜检查中发现，近一半子宫腺肌病的子宫内膜有异常血管形成。动物模型小鼠垂体移植后子宫血管明显扩张，提示血管的改变可能是子宫腺肌病发病的一个重要因素。分子生物学方面，子宫腺肌病组血管内皮生长因子（VEGF）在EMI 处的促血管生成活性明显增强，且不随增殖期和分泌期而改变； VEGF  加速子宫内膜腺体侵袭和灶性增生过程并促进内 皮细胞增殖，同时使子宫内膜间质血管通透性升高、间质水肿和纤维素沉积，，导致 EMI 的组织结构发生改变。此外，促进血管生成组织因子的免疫活性在子宫腺肌病患者在位和异位内膜中明显高于正常的子宫内膜，且与月经过多和疼痛程度明显相关。依据间质性子宫内膜异 位和子宫内膜间质肉瘤的发生，推测子宫内膜也有可能沿着淋巴管进入肌层。子宫肌层淋巴管内偶然发现子宫内膜组织，提示淋巴管可能是基底子宫内膜内陷的一个途径。有学者描述了沿血管或淋巴管分布的无子宫内膜腺体的内膜间质细胞的孤立性结节，这表明新的间质可以作为增生的子宫内膜腺体的“新生土壤”。然而，这种增长可能代表一种间质性子宫内膜异位或子宫内膜间质肉瘤，其特征是存在间质但缺乏相应的腺体。  
#  发病学说七：肥大细胞活化学说  
肥大细胞存在于子宫内膜，也与子宫平滑肌细胞关系密切。肥大细胞的活化和介质的释放存在于子宫内膜异位症中。肥大细胞可能有助于子宫肌层的发育和分化，这可能是通过产生神经生长因子（nerve growth factor，NGF）、前脂肪细胞因子-1（preadipocyte factor-1，Pref-1）及胰岛素样生长因子-2（insulin-like growth factor-2 ， IGF-2 ）而实现。 NGF  在疼痛的产生中起着至关 重要的作用，可作为子宫腺肌病严重程度的一个指标。Pref-1 可能对保持细胞的未分化状态具有一定的作用。这些数据支持这一假说，即肥大细胞是维持子宫腺肌病的一个重要因素。  
# 10. 还有很多其他因素可能参与了子宫腺肌病的发病  
遗传因素：遗传因素可能参与了子宫腺肌病的发生，但这一过程需要外界因素的共同作用。目前尚未发现直接导致子宫腺肌病发病的单独基因。相关基因的改变可能参与了子宫腺肌病的发生与发展，主要通过凋亡调控、增殖调节以及抑癌基因的突变失活等途径实现这一过程。研究表明，在子宫腺肌病病灶中，凋亡控制基因bcl-2 呈现持续高表达而无周期性变化，且受局部异位子宫内膜组织和卵巢分泌的雌激素和内环境的影响而上调 其表达。bcl-2 蛋白的持续存在使异位内膜不能表达与触发凋亡相关的细胞表面受体，对凋亡的敏感性降低，细胞凋亡减少、增殖增加，疾病得以发生与发展。在子宫腺肌病异位内膜腺上皮中survivin 蛋白持续高表达使异位内膜细胞抗凋亡能力明显增强，抑制细胞凋亡，使侵入子宫肌层的细胞生存时间延长，且具有肿瘤样增殖特征，survivin 蛋白的持续性高表达是导致子宫腺肌病发生的原因。子宫腺肌病患者在位及异位内膜中，介导细胞凋亡的重要信号传导通路Fas/FasL 的表达强度均明显降低，其平衡失调导致异位内膜细胞逃避机体免疫系统的攻击而得以成活并生长，这是子宫腺肌病发病的重要机制。子宫腺肌病患者体内还存在一些与细胞增殖密切相关的基因过度表达，促进细胞生长，导致子宫内膜细胞的异位增殖与疾病的发生与发展。这些相关的基因主要包括增殖细胞核抗原（PCNA）、原癌基因c-myc、原癌基因TrkB 以及垂体瘤转化基因（PTTG）等。这些基因的表达可促进细胞增殖，调节细胞周期，抑制细胞分泌，调控细胞凋亡，促进细胞迁移、异位附着、血管生成以及侵袭，最终导致子宫内膜的异位生长，促进子宫腺肌病的发生。此外，抑癌基因的失活与子宫腺肌病的发生亦密切相关。抑癌基因PTEN 是目前发现的唯一具有脂质磷酸酶和蛋白磷酸酶双特异性磷酸酶活性的抑癌基因，作用于细胞生长发育的多个环节，通过调节PI3K/Akt 通路及血管内皮生长因子的表达，在抑制新生血管生成中发挥重要作用，PTEN 基因的突变失活参与了子宫腺肌病的发生与发展。  
免疫因素：子宫腺肌病中的子宫内膜及间质细胞的黏附生  
长与免疫功能的失调有一定关系，这包括细胞免疫和体液免疫两大类。有研究表明，白细胞介素-18（IL-18）在子宫腺肌病异位内膜间质中的表达较在位内膜间质和正常子宫内膜间质明显增高，提示子宫腺肌病患者的细胞免疫功能增强。此外，Propst 等研究证实，子宫腺肌病组织表达粒细胞巨噬细胞集落刺激因子— （GM-CSF），且GM-CSF 配体水平上调，子宫腺肌病患者子宫内膜间质中巨噬细胞的数量和功能均明显增强。周晓燕研究表明，大部分子宫腺肌病患者体内存在抗子宫内膜抗体（EMAb），其敏感度和特异度分别为$71.11\%$ 和$83.21\%$。EMAb 的生成原因，一方面可能是异位子宫内膜刺激机体免疫系统，从而活化多克隆B 淋巴细胞，产生自身抗体；另一方面也可能是机体的免疫系统失常所致。EMAb 可与自身子宫内膜腺体抗原发生免疫反应，在补体的参与下作用于子宫内膜并将其损伤，使子宫内膜突破基底层向肌层侵袭，从而导致子宫腺肌病的形成。  
激素因素：与子宫内膜异位症类似，子宫腺肌病被认为是 激素依赖性疾病。临床上发现，天然或合成孕激素、促性腺激素释放激素激动剂（ gonadotropin releasing hormone agonist ， GnRha）、芳香酶抑制剂等激素类药物对子宫腺肌病均有疗效。这些均提示，雌激素、孕激素在子宫腺肌病发病机制中发挥着重要的作用。已有相当多的文献证实，ER 及PR 广泛分布于子宫内膜。其中部分文献报道显示，ER 和PR 主要分布于内层子宫肌层，而非外层子宫肌层。Hatok 等研究发现，芳香酶mRNA 在子宫腺肌病组（$\langle56.0\%$）和子宫内膜异位症组（$73.3\%$）均显著高于对照组（$(21.7\%)$）。Mori 等将垂体移植入宫腔，成功构造了小鼠子宫腺肌病模型，对已建立的动物模型行卵巢切除术后给予雌孕激素联合治疗可消除其子宫腺肌病的病理改变。该研究小组在移植组中同时发现高催乳素血症，从而认为多种激素的失衡，尤其是高催乳素血症是子宫腺肌病发生、发展的一个重要因素。催乳素可促进雌激素与其受体结合，进而削弱子宫肌层的防御功 能，还可通过刺激卵巢黄体促进孕激素分泌，影响子宫内膜间质细胞的生长。因此推测，催乳素可能是通过雌激素、孕激素的间接作用而诱发子宫腺肌病。  
# 11. 子宫腺肌病与子宫内膜异位症可能是同一 起源的一种疾病  
子宫内膜异位症是指有功能的子宫内膜腺体/ 间质出现在子宫腔以外的部位而引起的病症。以往将子宫内膜长入子宫肌层内称为内在性子宫内膜异位症，内膜生长在子宫以外者，则称之为外在性子宫内膜异位症。随着认识的深入，这两种“子宫内膜异位症”虽在组织起源上有着相似之处，两者的共同点在于子宫内膜基底部与直接接触的子宫肌层互相作用，促进内膜内陷或侵入受损的肌层，这一情况往往发生在上皮的再生和愈合过程中。但 两者的发病机制、临床表现和处理原则均有所不同。因此，近年来将内在性子宫内膜异位症称为子宫腺肌病，而外在性子宫内膜 异位症称为子宫内膜异位症。目前还无法认定子宫腺肌病和子宫内膜异位症是否具有共同的发病机制，而且导致这两种疾病发生的危险因素亦存在一些差异。  
相关研究显示，$27\%$ 的子宫内膜异位症妇女伴有子宫腺肌病，而在患有不孕症的子宫内膜异位症妇女中，这一比率高达$70\%$ 。一项针对 153  例较严重的子宫内膜异位症的妇女检查发 现，其中$34.6\%$ 的子宫内膜异位症合并子宫腺肌病，而对照组中只发现$19.4\%$ 的病例合并子宫腺肌病，对照组病例包括因良性病变（$(n{=}100$）或恶性肿瘤（$(n{=}29\$）而行子宫切除术的妇女（$\left(P<0.05\right)$）。另外，发现$39.9\%$ 的子宫内膜异位症妇女子宫内膜和肌层交界区存在异常不规则情况，而对照组仅$22.5\%$ 的患者存在此情况（${\bf\nabla}_{P}$$<0.01$）。然而，目前研究者们还无法认定子宫腺肌病和子宫内膜异位症是否具有共同的发病机制，因为两者的异位内膜分布的局限性，一个位于子宫，另一个位于腹膜。也有观点认为，子宫腺肌病和子宫内膜异位症两者的共同点在于子宫内膜基底部与直接接触的子宫肌层互相作用，促进内膜内陷或侵入受损的肌层，这一情况往往发生在上皮的再生与愈合过程之中，子宫蠕动过强以及子宫肌层收缩功能失调导致子宫内膜和肌层交界处的机械和物理性损伤。在经血逆行过程中，子宫内膜基底部的错位也可导致子宫内膜异位症的发生。  
Goteri 等研究表明，卵巢子宫内膜异位囊肿患者在位子宫内膜的活力相关分子Cdc42 的表达水平明显高于子宫腺肌病患者，  
表明Cdc42 可能并不参与子宫腺肌病的发病过程，但可能在子宫内膜细胞迁移过程中发挥作用，这有助于卵巢子宫内膜异位症的发病，促进异位子宫内膜细胞在卵巢表面黏附、内陷和假性囊肿的形成。相对于囊性卵巢子宫内膜异位症，子宫腺肌病更常伴有直肠阴道子宫内膜异位症。另一方面，FGF-1 多态性与子宫内膜异位症的关系更加密切，但与子宫腺肌病的风险无关，而FGF-2754C/G  多态性与降低子宫内膜异位症和子宫腺肌病的发病风险 均有关。这显示子宫腺肌病与子宫内膜异位症两种疾病的危险因 素存在着一定的差异。  
尽管子宫腺肌病和子宫内膜异位症之间高度相关，但是子宫腺肌病患者中子宫内膜异位症的发生率仍不清楚，有作者估计比例高达$79\%$，但可能过高估计了。Bazot 等报道子宫内膜异位症女性仅有$27\%$ 合并子宫腺肌病。还有报道发现DIE 患者中$34.6\%$ 合并子宫腺肌病，而对照组的比例仅有$19.4\%$；另外，子宫内膜异位症的女性中$40\%$ 出现不规则的结合带，而对照组的比例仅有$22.5\%$。一项研究发现，子宫内膜异位症患者中$42.8\%$合并子宫腺肌病，在子宫腺肌病和预后较差的深部子宫内膜异位症之间存在特定的相关性，尤其是直肠乙状结肠的子宫内膜异— 位症。还有报道在$40\sim50$ 岁因为子宫腺肌病和（或）子宫肌瘤进行手术的患者，$40.4\%$ 的子宫腺肌病患者、$22.7\%$ 的子宫肌瘤患者合并子宫内膜异位症，子宫腺肌病和子宫肌瘤共存的患者中$34.1\%$ 合并子宫内膜异位症。  
可见有证据表明子宫腺肌病和子宫内膜异位症通常是共存的，但是这些研究也存在缺陷，都是回顾性分析，缺少对疾病统一的定义和疾病自然史的了解。用全子宫切除标本判断子宫腺肌病低估了轻度子宫腺肌病的比例。  
