# 传承了80 年，仍在不断改进的内镜下硬化治疗食管胃静脉曲张技术  
自1939 年Crafoord 和Frenekuer 首先报道了经内镜注射硬化剂治疗食管静脉曲张（硬化）后，随着内镜的发展和一些有效硬化剂的问世，内镜下硬化治疗食管胃静脉曲张技术至今已被众多国家的医生所采用。近几十年来许多学者对硬化治疗进行了大量的研究，肯定硬化治疗是治疗食管静脉曲张十分有效的方法，急诊止血效果达$ 81.6\,\%\sim96.8\,\%$ 。硬化治疗后重复治疗病例、复发出血明显减少， $ 5\sim10$  年存活率明显提高。 尽管20 世纪80 年代以来治疗食管静脉曲张出血的新方法越来越多，如内镜下静脉套扎术（套扎）、经颈静脉肝内门体支架分流术（TIPSS）等，但硬化治疗并不逊色，它具有独特的优点，仍为食管静脉曲张出血治疗主要的首选方法。  
# 8. 在面对患者时我国医生承受更大的压力，医疗抉择不可照搬西方观点  
近年来西方囯家提倡套扎，美国、欧洲食管静脉曲张出血防治指南一级、二级预防均推荐套扎，只有在急诊治疗时采用硬化，这跟我们的观点有区别，因为西方囯家以酒精性肝硬化为主，静脉曲张程度轻，套扎可取得较好效果，而我国大多数为乙肝肝硬化或乙肝酒精性肝硬化，食管静脉曲张重，粗大静脉套扎环不能将静脉基底套起，早期再发出血率高，而硬化治疗不论静脉粗大或矮小均能进行。同时由于套扎治疗 对于穿通支无闭塞作用，静脉曲张复发率高。台湾学者侯明智等通过随机对照试验证实了这一点。另外，硬化治疗效果跟治疗方法直接有关，以前国内外硬化治疗  
急诊采用多点、少量静脉内注射方法，择期采用静脉 旁黏膜下注射方法或静脉内和静脉旁黏膜下结合方法，各种比较都是以这种硬化方法为参照的。  
为提高硬化效果，解放军总医院探索研究了二十余年改良硬化治疗法，采用较大剂量硬化剂，少点、快速静脉内注射，一点注射达到多条静脉栓塞的效果，大大提高了急诊止血率。在静脉曲张根治率及患者远期生存率方面，我们经过对4000 多例患者的观察及10 000 多例次治疗后，已形成了完整规范的改良硬化治疗法。至今已有800 多名医生来我院学习改良硬化治疗方法，我们已到全国20 省市70 多家大医院抢救患者，传授经验，多次在国内、国际会议上进行了演示。  
9.  硬化治疗后食管胃静脉曲张消失彻 底是门静脉高压时局部解剖和硬化治疗后的特殊病理改变决定的  
门静脉高压（PVH）患者食管下部静脉解剖可分为四层：$ \textcircled{1}$    上皮微血管丛位于黏膜固有层之上皮下层；$ \textcircled{2}$    表浅静脉丛位于黏膜固有层；$ \textcircled{3}$    深层固有静脉位于黏膜下层，又称黏膜下静脉；$ \textcircled{4}$    食管外膜层静脉。前三  
者称为食管内层静脉，食管内层与外层静脉间由穿通静脉互相交通。PVH 后此四层静脉均扩张，为正常的$ 3\sim5$  倍，尤其是黏膜下静脉扩张最显著，形成食管静脉曲张（EV），即在内镜下所见$ 3\sim5$  条粗大的静脉形成EV。治疗的目的是消除黏膜下静脉，留下其他静脉缓慢排除门静脉系统压力。食管静脉曲张破裂大出血是 黏膜下较大的、曲张的深静脉破裂，或系与这些深静脉直接沟通的浅表静脉丛较大的交通支破裂所致。而可以自行止血的食管静脉曲张破裂出血则可能是扩张的内膜静脉破裂，或系远离较大曲张静脉的浅表静脉丛的分支破裂所致。穿通静脉（沟通深静脉与外膜静脉）的存在与所处的位置可能是顽固性食管静脉曲张难以治愈的原因。成功的硬化治疗，系栓塞与根除了主要的曲张静脉及其交通支的结果。套扎治疗往往对穿通静脉无闭塞作用，因此胃镜复查时常见节段性残留或再生曲张静脉。部分硬化治疗后复发，也是曲张静脉间交通支的存在与浅表静脉丛扩张所致。  
根据动物实验和硬化治疗后死亡患者的尸解研究，硬化剂静脉注射主要是使血管内皮破坏，迅速形成血栓伴静脉炎症，1 周后组织坏死形成溃疡，10 天后见肉  
芽组织形成，$ 3\sim4$ 周纤维化闭塞静脉腔。食管胃静脉曲张出血的患者，急诊硬化治疗可达到即刻止血的目的，7 天后形成溃疡。如粗大静脉未闭塞，可致再发出血。1 个月后纤维化形成，患者再发出血减少。静脉旁注射主要使黏膜水肿形成炎症，可见静脉周围大量成纤维细胞增生，曲张静脉内无血栓形成，靠静脉表面、周围纤维化防止再出血。  
# 10.  硬化剂的种类较多，国产聚桂醇是 目前国内主要应用的硬化剂  
（1）$ 1\,\%$ 乙氧硬化醇（aethoxysklerol）静脉内注射形成血栓化作用弱，静脉旁注射能迅速引起水肿、炎症，大量成纤维细胞增生，是硬化剂中最早发生纤维变性的药物，而且含局麻剂，故注射时无明显胸痛，注射后$ 2\sim3$  小时局麻剂作用消失，可出现胸痛$ 1\sim2$ 天后缓解。国产硬化剂为聚桂醇，由局麻药聚多卡醇（polidocanol）与$ 5\%$ 乙醇制造而成，是目前国内主要应用的硬化剂，已广泛应用于临床。  
（2）$ 5\,\%$ 鱼肝油酸钠，含多种脂肪酸，以花生油酸为最多，有血栓素A2 的作用，可促进血栓形成，是以  
前国内主要在使用的硬化剂，目前少用。  
3）无水酒精。  
（4）$ 5\%$ 油酸氨基乙醇（ethanolamine oleate，Eo（国内未应用）。  
5）$ 1\%\sim1.5\%$ 十四烷基磺酸钠（国内未应用）  
# 11. 急诊、择期、预防硬化治疗的时机各不相同  
（1）急诊硬化治疗要点：出血部位$ 75\,\%$ 位于食管下段和贲门区小弯侧，在寻找出血点时，该部位应列为重点。在寻找不到出血点时，可先选小弯侧齿状线上$ 1\sim3\mathrm{cm}$    的静脉（12 点时位）进行注射，因该静脉为胃左静脉供血的主要曲张静脉，静脉内快速注射，使局部浓度高，并有部分硬化剂流入胃左静脉和交通支，产生多条静脉闭塞的效果（图3）。  
如出血量大而急剧，患者烦躁不安，出现休克状 态时，可先下双囊三腔管压迫液体复苏，配合降低门静脉压药物如生长抑素、生长抑素类似物、特利加压 素、垂体后叶素等治疗，待病情稳定后，再拔管行硬 化治疗。  
# 030中国医学临床百家丛书食管胃静脉曲张 程留芳 $ \mathcal{D A O}$    观点  
患者出血不是太猛时，适当补充血容量，血压稳定后即可进行硬化治疗。  
根据胃镜下的资料分析，出血部位主要位于食管下段右侧（镜下12 点时位）和贲门区小弯侧者，分别占 $ 38.0\%$  和 $ 37.3\,\%$  ，胃底静脉出血少。患者采取左侧卧  
位行硬化治疗时，积血淹没胃底、胃体大弯侧和食管下段 6  点时位，而食管下段 12  点时位及贲门小弯侧仍 暴露较好，一般积血不影响急诊硬化治疗。  
（2）择期硬化治疗( 二级预防) ：择期硬化治疗是指食管胃静脉曲张出血已停止，为预防再出血而进行的硬化治疗。  
（3）预防硬化治疗（一级预防）：患者有食管胃静脉曲张，但从无出血史，为预防静脉曲张出血而行硬化治疗。关于一级预防硬化治疗的价值有众多争议，并未得到解决，有的学者持否定态度，理由是有静脉曲张不一定都出血，有的学者经对照试验认为，预防性硬化治疗不能明显减少首次出血的发生率和死亡率。Paque 认为预防性硬化治疗可显著降低出血的发生率（$ (25\%\ \nu s.75\%$ ）和死亡率（$ (31\%\:\nu s.75\%)$ ），Potzi 发现预防性硬化治疗对肝功能B 级和C 级患者有利。Zargar SA 报道，硬化治疗对食管静脉曲张出血是理想、安全、有效的治疗措施，静脉曲张根除后，预防再出血有效率为$ 88.1\%$ ，可以作为一级预防手段。2015 年国内外食管胃静脉曲张出血防治指南不推荐将内镜下硬化治疗作为一级预防，笔者认为参考文献均为国外的陈旧  
文献，缺乏自己的经验。  
内镜下硬化治疗既可作为急诊治疗和二级预防措施，又能取得很好的效果，有什么理由不能作为一级预防？笔者认为Ⅲ期以上静脉曲张的患者、患者要求预防硬化治疗者，只要医生熟练掌握硬化技术，均可进行预防治疗。 化治疗，效果很好，食管静脉曲张消失率为$ 86\,\%$ ，无术中、术后出血的并发症。对于硬化剂治疗作为一级预防应进行大规模的临床研究，不可轻易否定。  
# 12. 硬化治疗要注意注射部位、方法及时间  
（1）注射部位：急诊见有出血点，可在其上下方进行注射，但以出血点下方注射效果为好。未找见出血点时在齿状线上侧 $ 2\sim3\mathrm{cm}$     内环形注射，首选治疗最易 出血的12 点时位的静脉，每次注射$ 1\sim4$  条。  
（2）注射方法：采用静脉旁注射法，食管静脉曲张不能消失，疗效差，食管狭窄发生率高，影响食管动力。我国多数患者为肝炎后肝硬化，重度静脉曲张，静 脉内和静脉旁结合法操作上也有困难。  
笔者采用硬化治疗，全部为静脉内注射，并进行改进，现做一简要介绍。根据食管静脉解剖分为表层静脉丛、深层固有静脉丛和贯穿肌壁的穿透静脉丛三组，且这些静脉丛沿整个食管纵向延伸，并有互相交通的特点，其供应血管为胃左静脉（LGV）和胃短静脉（SGV）。Doppler 和静脉造影研究食管下段静脉血流具有双向的特点。采用硬化剂行少点、较大剂量、快速静脉内注射，即每次在$ 1\sim4$ 条食管下段静脉内注射$ 1\sim4$ 个点，每点注射硬化剂一般$ 6\sim15\mathrm{m}1$ ，总量$ 30\mathrm{m}$    ，最多者可用$ 40\mathrm{m}$    ，在$ 20\sim30$ 秒内将药注完，造成局部硬化剂浓度高、凝血快，同时药液可迅速向上流入食 管中上段静脉，向下流入LGV 或SGV，并通过交通支到邻近曲张静脉，使多条静脉同时闭塞，提高了急诊止血率，部分患者首次注射后全部曲张静脉闭塞消失。此法类似于日本报道的内镜下食管静脉栓塞法。操作时一定要保证注射针刺入静脉，判定方法是先少量注药，无水肿及丘状隆起，则肯定针在静脉内，再加速注药。关于用药剂量，必须个体化，根据静脉曲张程度及范 围、食管长度、交通支情况、急诊还是择期来决定。一般全程重度食管静脉曲张，用药量较大，尤其在急诊  
# 034中国医学临床百家丛书食管胃静脉曲张 程留芳 $ \mathcal{D A O}$    观点  
时，在静脉内注射有部分硬化剂从出血部位喷出，所以注射量不等于有效剂量，故小量硬化剂难以达到止血的目的。硬化剂用量与肺部并发症成正比，在$ 30\mathrm{m}$    以内较为安全。  
（3）重复注射间隔时间：两次硬化治疗间隔时间以$ 6\sim7$  天为宜，进行$ 4\sim5$  次，直至曲张静脉消失。间隔时间过长，易发生注射点糜烂或溃疡出血。因硬化治疗一周后产生黏膜糜烂和溃疡时，静脉尚未完全闭塞，可致再发出血。静脉越粗大，再出血的可能性就越大，重复注射间隔时间应适当缩短。在再次硬化治疗发现注射点溃疡时，应在溃疡下方或邻近静脉注射治疗，避免再发出血。笔者初期用 $ 5\%$   鱼肝油酸钠硬化治疗 时，每隔$ 10\sim14$  天硬化治疗1 次，近期再发出血率达$ 20\%$ ，后改为间隔$ 6\sim7$  天治疗1 次，近期再发出血率为$ 9.2\,\%$ 。目前采用$ 1\%$ 聚桂醇硬化治疗，近期再发出血率为$ 3.2\,\%$ 。静脉曲张消失后，第一年每$ 3\sim4$  个月检查一次胃镜，第二年根据静脉曲张消失情况每$ 6\sim12$ 个月检查1 次胃镜，如发现新的曲张静脉，有再出血的倾向时，可给予追加硬化或采用其他治疗方法。  