# 糖尿病酮症酸中毒  
糖尿病酮症酸中毒（diabetic ketoacidosis，DKA）是由于体内胰岛素不足和升糖激素不适当升高而引起的糖、脂肪和蛋白质代谢严重紊乱的临床综合征，临床以高血糖、高血酮和代谢性酸中毒为主要表现。1 型糖尿病有发生DKA 的倾向；2 型糖尿病亦可发生 DKA ，常见的诱因有急性感染、胰岛素不适当减量或突 然中断治疗、饮食不当、胃肠疾病、脑卒中、心肌梗死、创伤、手术、妊娠、分娩、精神刺激等（图1）。  
# 1.DKA 发病大多存在应激因素  
1 型糖尿病患者发生DKA 的原因多是由于中断胰岛素或胰岛素用量不足。2 型糖尿病患者大多因存在应激因素，如感染、创伤、药物等。采用胰岛素治疗的1 型糖尿病患者在应激状况下也可发生DKA。其常见诱因有：  
# （1）感染  
呼吸道感染最为常见，如肺炎、肺结核等；泌尿系统感染，如急性肾盂肾炎、膀胱炎等；此外，还有阑尾炎、腹膜炎、盆腔炎等。  
（2）急性心肌梗死、心力衰竭、脑血管意外、外伤、手术、麻醉及严重的精神刺激。  
（3）妊娠  
尤其在妊娠后半阶段，由于胰岛素的需求显著增加，可能诱发酮症，甚至酮症酸中毒。  
（4）其他  
某些药物，如糖皮质激素的应用；某些疾病如库欣病、肢端肥大症、胰升糖素瘤等。  
国内外学者普遍认为，DKA 的发病机制是由多激素异常导致的代谢紊乱所引起。  
1 ）激素异常  
近年来，国内外学者普遍认为DKA 的发生原因是多激素异常破坏了激素分泌的动态平衡导致脂肪代谢紊乱，进而产生以高血糖、高血酮、代谢性酸中毒等为特征的DKA。其机制主要为胰岛素绝对或相对分泌不足；胰高血糖素分泌过多；其他反调节激素如肾上腺素、生长激素和皮质醇水平升高。  
# （2）代谢紊乱  
在生理状态下，人体内的糖、脂肪、血酮、电解质、水等物质的代谢处于内分泌系统的精确调控之下，保持着动态平衡，胰岛素作为一种储能激素，在代谢中起着促进合成和抑制分解的作用。当胰岛素分泌绝对或相对不足时，拮抗胰岛素的激素绝对或相对增多而促进了体内的代谢分解，抑制了合成代谢，进而引起葡萄糖代谢紊乱，脂肪和蛋白质的分解加速，而合成受抑，脂肪增加，酮体生成增多，最终导致DKA。  
# DKA 的病理生理过程  
（1）高酮血症  
酮体的形成过程：胰岛素及其作用缺乏$\longrightarrow$血糖及脂肪分解上升$\longrightarrow$血、尿酮体（β- 羟丁酸、乙酰乙酸和丙酮）上升（图2）。  
高酮血症的危害：$\textcircled{1}$使血$\mathrm{pH}$ 下降；$\textcircled{2}$肾脏排出时结合大量碱，从而加重酸中毒；$\textcircled{3}$大量酮体从肾脏和肺排出时带走大量水分，使细胞脱水；$\textcircled{4}$乙酰乙酸抑制脑功能，加重中枢神经系统缺氧。  
$eta-$ 羟丁酸、乙酰乙酸及蛋白质分解产生的有机酸增加，循环衰竭、肾脏排出酸性代谢产物减少导致酸中毒。酸中毒可使胰岛  
素敏感性降低；使组织分解增加，$\textrm{K}^{+}$从细胞内逸出；可抑制组织氧利用和能量代谢。严重酸中毒使微循环功能恶化，降低心肌收缩力，导致低体温和低血压。当血$\mathrm{pH}$ 降至7.2 以下时，呼吸中枢受到刺激而引起呼吸加深加快；$\mathrm{pH}$ 低至$7.0\sim7.1$ 时，可抑制呼吸中枢和中枢神经功能，诱发心律失常。  
2 ）高血糖  
高血糖的形成原因：$\textcircled{1}$胰岛素缺乏及作用降低；$\textcircled{2}$抗胰岛素激素增加。  
高血糖的危害：$\textcircled{1}$渗透性利尿（DKA 时，糖以$1000\sim$$2000\mathrm{mg/min}$ 的速度经肾小球滤出，而肾小管吸收速度仅为$300\sim500\mathrm{mg/min})$）；$\textcircled{2}$血钠下降：由于渗透性利尿而导致钠的丢失（血糖每上升 5.6mmol/L ，血钠降低 $2.7\mathrm{mm}/\mathrm{L})$ ） ； $\textcircled{3}$ 血浆渗 透压上升：血糖每上升$5.6\mathrm{mm}/\mathrm{L}$，血浆渗透压上升$5.5\mathrm{mOsm/L}$。  
严重高血糖、高血酮和各种酸性代谢产物可引起渗透性利尿，大量酮体从肺排出又带走大量水分，厌食、恶心、呕吐使水分入量减少，从而引起细胞外失水；血浆渗透压增加，水从细胞内向细胞外转移而引起细胞内失水。  
# （3）严重脱水  
严重脱水的形成原因：$\textcircled{1}$血糖和酮体升高造成的渗透性利尿； $\textcircled{2}$ 酮症时厌食、恶心、呕吐，导致细胞外液丢失。  
严重脱水的危害：   $\textcircled{1}$ 血容量减少，血压下降或休克； $\textcircled{2}$ 肾 脏灌注量减少，引起少尿或尿闭，严重者可发生肾功能不全；$\textcircled{3}$细胞外液的丢失使细胞内液外渗，致细胞脱水，进而使细胞内液 丢失，脑细胞脱水而使脑功能受到抑制。  
（4）电解质紊乱  
低钠血症和低钾血症的形成原因：$\textcircled{1}$渗透性利尿使肾脏丢失      过多的$\mathrm{Na}^{+}$和$\mathrm{K}^{+}$；$\textcircled{2}$厌食、恶心及呕吐使$\mathrm{Na}^{+}$和$\textrm{K}^{+}$的摄入减少；  $\textcircled{3}$酸中毒使$\textrm{K}^{+}$从细胞内释出至细胞外，肾小管与氢离子竞争排  出，导致$\textrm{K}^{+}$丢失更为严重。  
电解质紊乱的危害：$\textcircled{1}$低钠血症致血压下降、休克和脑水肿；$\textcircled{2}$低钾血症可致心律失常甚至心搏骤停、厌食、呼吸麻痹和难以纠正的低血压。  
渗透性利尿使 $\mathrm{Na}^{+}$ 、 $\textrm{K}^{+}$ 、 $\mathrm{Cl}^{-}$ 、 $\mathrm{CO}_{4}^{3-}$  等大量丢失，厌食、恶 心、呕吐使电解质摄入减少，引起电解质代谢紊乱。胰岛素作用  不足，物质分解增加、合成减少，$\mathbf{K}^{+}$从细胞内逸出，导致细胞  
内失钾。由于血液浓缩、肾功能减退时，$\textrm{K}^{+}$滞留及$\textrm{K}^{+}$从细胞内转移到细胞外，因此，血钾浓度可正常或增高，掩盖体内严重缺钾的情况，但随着治疗过程中补充血容量（稀释作用），尿量增  加，$\textrm{K}^{+}$排出增加，以及纠正酸中毒及应用胰岛素使钾转入细胞内，可发生严重的低血钾，进而诱发心律失常，甚至心搏骤停。  
（5）酸中毒  
酸中毒的形成原因：$\textcircled{1}$酮体生成增多；$\textcircled{2}$血容量不足、血压下降或休克导致肾功能下降，酸性代谢产物排泄障碍及生成增加。  
酸中毒的危害： $\textcircled{1}$ 血钾升高，掩盖 DKA  时体内的真性缺 钾；$\textcircled{2}$心肌抑制；$\textcircled{3}$组织缺氧，2，3- 双磷酸甘油酸降低，血氧离曲线左移；$\textcircled{4}$对中枢神经系统的抑制；$\mathcal{S}$消化道出血。  
（6）周围循环衰竭和肾功能障碍  
严重失水，血容量减少和微循环障碍未能及时纠正，可导致低血容量性休克。肾灌注量减少可引起少尿或无尿，严重者可发生急性肾衰竭。  
# （7）中枢神经系统功能障碍  
在严重脱水，尤其是脑细胞内脱水、循环障碍、渗透压升高、酸中毒和脑细胞缺氧等多种因素的综合作用下，引起中枢神经功能障碍，出现不同程度的意识障碍、嗜睡、反应迟钝，以致昏迷，后期可发生脑水肿。  
红细胞向组织供氧的能力与血红蛋白和氧的亲和力有关，可由血氧离解曲线来反映。DKA 时，糖化血红蛋白（glycosylated hemoglobin，HbA1c）增加以及2，3- 双磷酸甘油酸（2，3-BPG）减少，使血红蛋白与氧的亲和力增高，血氧解离曲线左移。酸中毒时，血氧解离曲线右移，释放氧增加（即Bohr 效应）。  
此外，治疗不当，如纠正酸中毒时给予碳酸氢钠不当，血糖下降过快或输液过多过快，渗透压不平衡，失去这一代偿作用，而HbA1c 仍高，2，3-BPG 仍低，可使组织缺氧进一步加重而引起脏器功能紊乱，尤以脑缺氧加重、脑水肿最为重要，这一过程可导致脑脊液酸中毒而加重脑水肿，并加重中枢神经功能障碍。  
# DKA 的临床表现和实验室检查  
1 ）临床表现  
DKA 可分为轻度、中度和重度。仅有酮症而无酸中毒者称为糖尿病酮症；轻、中度除酮症外，还有轻、中度的酸中毒表现；重度是指酸中毒伴意识障碍（DKA 昏迷），或虽无意识障碍，但血清碳酸氢根低于 10mmol/L。  
主要表现为多尿、烦渴多饮和乏力症状加重，失代偿阶段可出现食欲减退、恶心、呕吐，常伴头痛、烦躁、嗜睡等症状，呼吸深快，呼气中有烂苹果味（丙酮气味）；病情进一步发展，出现严重失水现象，尿量减少、皮肤黏膜干燥、眼球下陷，脉快而弱，血压下降、四肢厥冷；到晚期，各种反射迟钝甚至消失，终 至昏迷。  
2）实验室检查  
$\textcircled{1}$血糖、尿糖过高：一般为$16.7\sim33.3\mathrm{mmol/L}$，超过33.3mmol/L 时多伴有高血糖高渗综合征或有肾功能障碍。血钾水平在治疗前高低不定，血尿素氮和肌酐轻、中度升高，一般为肾前性。  
$\textcircled{2}$ 酮体：血酮体 $>3\mathrm{mm}/\mathrm{L}$ 。尿酮体阳性。丙酮无肾阈，若 酮体产生过多而肾功能无障碍时，尿酮虽然为阳性，但血酮并不高，临床上无酮血症。换言之，糖尿病酮症酸中毒时，肾功能多数都降低。  
$\textcircled{3}$血浆$\mathrm{CO}_{2}$ 结合力降低：30 容积或$90\%$ 以下，血浆pH$<7.35$。  
$\textcircled{4}$血气分析：标准碳酸氢盐、缓冲碱低于正常，碱剩余负值增大，阴离子隙 $>16$ 。  
# 4.DKA 的诊断和鉴别诊断  
1）诊断要点  
糖尿病病史，用药情况，消化道症状及意识障碍；有诱因。  
2）查体  
脱水、脉搏快、呼吸快、血压下降、呼吸有酮味、嗜睡、浅 深昏迷。  
3）实验室检查  
$\textcircled{1}$尿糖阳性、尿酮阳性；$\textcircled{2}$血糖升高；$\textcircled{3}$二氧化碳结合力（Carbon Dioxide Combining Power，$\mathrm{CO}_{2}\mathrm{CP}$）下降，血浆pH 降低，K ＋ 、 Na ＋   正常或下降，血清尿素氮 （ BUN ） 升高； $\textcircled{4}$ 白细胞 （ white  blood cell，WBC）上升（感染或脱水时）。  
早期诊断是决定治疗成败的关键，临床上对原因不明的恶心呕吐、酸中毒、失水、休克、昏迷的患者，尤其是呼吸有烂苹 果味、血压低而尿量多者，如尿糖和酮体阳性伴血糖增高，血浆pH  和（或） $\mathrm{CO}_{2}\mathrm{CP}$  降低，无论有无糖尿病史，均应想到此症。 DKA 诊断标准见图3。  
# （4）鉴别诊断  
$\textcircled{1}$其他类型的糖尿病昏迷，如低血糖昏迷、高血糖高渗状态、乳酸性酸中毒。$\textcircled{2}$其他疾病所致昏迷，如脑膜炎、尿毒症、脑血管意外等。部分患者以DKA 作为糖尿病的首发表现，某些病例因其他疾病或诱发因素为主诉，有些患者DKA 与尿毒症或  
脑卒中共存等使病情更为复杂，应注意辨别。  
# 5.  特殊类型的DKA  
# （1）正常血糖性DKA  
主要见于：饮水多或肾小球滤过率（glomerular ﬁltration rate ， GFR ）增高，促进肾排泄葡萄糖（ glucose ， GUL ）肾小球 硬化（G lo merulo sclerosis，GS）时；生酮应激过程中不适当地应用胰岛素降低血糖者；妊娠时GFR 增加，使肾糖阈降低，肾脏排出大量GUL，形成血糖低于14mmol/L 的DKA。  
# （2）非酮血症性DKA  
酮体有$eta-$ 羟丁酸、乙酰乙酸和丙酮三种成分。硝普盐反应可检测后两者，但不能检测$eta-$ 羟丁酸。正常时，$eta-$ 羟丁酸与乙酰乙酸之比为$(4\sim5)\ \ :\ 1$。组织低氧时，$eta-$ 羟丁酸生成增加，两者之比升至$20~:~1$ 以上，使硝普盐反应能检测到的乙酰乙酸的含量大为减少，酮体呈阴性或弱阳性，可能混淆DKA的诊断。  
非酮血症性DKA 见于脓毒血症、低血压、休克等组织低氧的情况。诊断线索是阴离子间隙。由于组织低氧期间也可导致乳酸堆积而产生乳酸性酸中毒，因此，当糖尿病患者表现为阴离子隙性酸中毒而硝普盐反应呈弱或轻微阳性时，应同时检测血乳酸以明确是否伴有乳酸性酸中毒。非酮血症性DKA 患者在胰岛素治疗期间，由于代谢和供氧的改善，组织生成的$eta-$ 羟丁酸明显减少，而乙酰乙酸和丙酮可能增多，故可使血、尿酮体测定转为明显阳性，给人以胰岛素治疗无效的假象。  
3 ）碱血症性 DKA  
原发性代谢性碱中毒合并阴离子间隙显著升高的原发性代谢性酸中毒。如伴有严重呕吐、使用利尿剂、摄入碱类物质过多和库什综合征等。  
酸中毒主要依靠血$\mathrm{HCO}_{3}^{-}$ 或血$\mathrm{pH}$。DKA 降低$\mathrm{HCO}_{3}^{-}$ 以缓解酮酸，升高阴离子间隙。呕吐时的水盐丢失可造成低氯，进一步 升高阴离子隙，使实际血 pH  高于从 $\mathrm{PaCO}_{2}$  计算的血 $\mathrm{pH}$ 。 $\mathrm{HCO}_{3}^{-}$ 这种阴离子隙升高和血pH 较计算值高为混合性代谢性酸中毒和代谢性碱中毒的重要特征。  
4 ） DKA-  高渗性昏迷  
有 DKA  又有明显高渗性昏迷的中间状态，称为 DKA-  高渗 性昏迷。  
发生机制：两者具有相同的诱因，水摄入不足是诱发高渗状态的重要因素，血渗透压升高的主要原因是严重的高血糖，一方面导致体液的渗透性转移；另一方面，严重的渗透性利尿可导致大量游离水和电解质从体内丢失，进一步加重了高渗状态，形成恶性循环。  
临床特征：突出表现有缺水症状如口渴、静脉充盈欠佳、眼 球凹陷、低血压；深大呼吸（提示血$\mathsf{p H}<7.20\,\mathrm{)}$）；至少$30\,\%$的患者有腹痛； $50\%\sim80\%$  的患者有恶心、呕吐；单纯性 DKA  一 般不存在的表现如反应迟钝、木僵、抽搐等特征。  
诊断：主要靠实验室检查，除具备DKA 的标准外，还应符合：$\textcircled{1}$明显高血糖，超过40mmol /L（$.700\mathrm{mg/d1})$），常为$44.4\mathrm{mm}/\mathrm{L}$（$800\mathrm{mg/dl}$）以上；$\textcircled{2}$血浆渗透压明显升高，昏迷者血浆渗透压$>350\mathrm{mOsm/L}$。  
# DKA 的并发症  
1 ）脑水肿  
脑水肿的发生与脑缺氧，血糖下降过快，补碱过早、过多、过快等因素有关。  
（2）成人呼吸窘迫综合征  
发病急，多无特异性胸部指征，患者出现呼吸困难、呼吸急促、中央性发绀。治疗为间歇性正压通气及避免液体过量。  
（3）血栓形成性疾病  
糖尿病酮症酸中毒的患者由于脱水、血液黏度升高、高凝状态等问题而易形成血栓。  
（4）横纹肌溶解  
在发生酮症酸中毒时，往往出现血浆肌球蛋白及肌酸激酶浓度的升高，表明患者存在横纹肌溶解。此情况易引起患者发生肾功能不全，常见于DKA、高渗状态、巨细胞病毒感染、胰腺炎等。其临床特征为：血CPK 升高，高肌球蛋白血症或高肌凝蛋白血症；多伴有急性肾功能衰竭；部分患者伴有DIC 或肺水肿。  
# DKA 的治疗  
1 ）治疗原则  
DKA  的治疗主要遵循补液、胰岛素的应用、纠正电解质 紊乱、抗感染、纠正酸碱失衡等原则，应按以下方法积极治疗（图4）。  
糖尿病酮症酸中毒的治疗效果在很大程度上取决于治疗开始的前$6\sim12$ 小时，尤其是前3 小时，因此，强调早期诊断和早期治疗。治疗原则是正确补液，纠正脱水，补充血容量；小剂量胰岛素治疗，逆转酮症和酸中毒，有效地降低血糖；合理补钾；消除诱因，防治并发症。对单有酮症者，需补充液体和使用胰岛素治疗，持续到酮体消失。  
1 ）输液  
输液入量（一般按体重的$10\%$ 补充）：前2 小时为  
$1000\sim2000\mathrm{ml}$；第$2\sim$第6 小时为$1000\sim2000\mathrm{ml}$；第1 天为$4000\sim6000\mathrm{{ml}.}$。  
输液速度：根据心功能与脱水情况而定。  
输注液体：生理盐水，血糖下降至13.9mmol/L 时可用$5\%$葡萄糖和糖盐水。  
注意：有心功能不全的老年患者，需要进行中心静脉压监护，病情允许可经胃肠道补液，第2 ～第3 小时为$1000\mathrm{ml}$，第4 ～第6 小时为$1000\mathrm{ml}$。补液过程中观察脉搏、血压、尿量；休克者酌补血浆代用品（低分子右旋糖酐或羟乙基淀粉40 氯化钠注射液，又称706羟甲淀粉）；高渗状态：有效血浆渗透压$\mathrm{=}2\left(\mathrm{Na}^{+}\right.$$+\textrm{K}^{+})\;+$mmol/L），有效血浆渗透压$>320\mathrm{mOsm/L}$ 时，可用半渗盐水。  
2）胰岛素的应用  
种类：短效胰岛素。  
用法：小剂量静脉滴注法 0.1U/（$(\mathrm{kg}\,\cdot\,\mathrm{h})$）  
血糖下降到$\leqslant13.9\mathrm{mm}/\mathrm{L}$ 时，改用$5\%$ 葡萄糖或糖盐水，葡萄糖与胰岛素之比为$(2\sim6)~:~1$；$4\sim6~\mathrm{U}\,/\mathrm{h}$（$^+$ 负荷量$20\;\mathrm{U}$（针对有休克、严重DKA、昏迷者）。  
注意：只要酮症不消灭就用$4\sim6\mathrm{U}\,/\mathrm{h}$ 这个剂量，血糖下降过快可补充糖分，酮体转阴后，应将胰岛素（insulin，Ins）大幅度减少，减至$2\sim3\mathrm{~U~}/\mathrm{h}$，使血糖达14mmol/L 并维持。  
特点： $\textcircled{1}$ Ins  按小时计量； $\textcircled{2}$ 频繁监测血糖、电解质、酮 体，据之调整Ins，消灭酮体，防止低血糖、低血钾。  
（2）具体治疗方案  
1 ）补液  
糖尿病酮症酸中毒患者常有重度脱水，可达体重的$10\%$ 以上。补液是抢救酮症酸中毒首要的、极其关键的措施，其目的是迅速恢复血容量，防止心、脑、肾的低灌注量，有助于降低血糖和清除酮体，只有当有效组织灌注改善恢复后，胰岛素的生物效应才能充分发挥。补液速度应先快后慢，并根据血压、心率、每小时尿量及周围循环状况决定输液量和输液速度。  
补液量：一般约为体重的$10\%$，即成人每天$6\sim8\mathrm{L}$  
补液种类：通常用生理盐水，当血糖降至$13.9\mathrm{mm}/\mathrm{L}$$\left(250\mathrm{mg/d}\mathsf{l}\right.$）时，改为$5\%$ 糖盐水或$5\%$ 葡萄糖溶液。有低血压或休克时，可同时应用血浆或全血。若同时合并高渗状态，患者又无低血压和休克，可适量应用$0.6\%$ 低渗液；输$1500\mathrm{m}$ 生理盐水后宜改$5\%$ 葡萄糖溶液，若血糖高应加大胰岛素用量。  
补液速度：一般采取先快后慢，前6 小时尤其重要。如无心力衰竭第1 小时输液$500\sim1000\mathrm{ml}$，第$2\sim$第3 小时输液$1000\mathrm{ml}$，第4 ～第6 小时输液$1000\mathrm{ml}$，以后每$6\sim8$ 小时输液$1000\mathrm{ml}$。第一个24 小时输液总量$4000\sim5000\mathrm{ml}$，严重失水者可达$6000\sim8000\mathrm{ml}$。如治疗前已有低血压或休克，快速输液仍不能有效地升高血压，则应输入胶体溶液并采取其他的抗休克的措施。  
输液过程中应密切监护患者的血压、心率、每小时尿量、末梢循环等。有心衰或肾衰的患者及老年患者应在中心静脉压的监护下调节输液速度和输液量。脑梗死或脑水肿又需脱水又需补 液时应照顾重点。输液过程中还应密切监控血糖，当血糖降至 13.9mmol/L（$.250\mathrm{mg/dl})$）时改输$5\%$ 的葡萄糖溶液或$5\%$ 的糖盐水。若补液量很大，也可通过胃肠道补充液体。  
# 2）胰岛素治疗  
胰岛素治疗目的：消除酮体；纠正酸中毒；有效地降低血糖。  
剂量：目前采用小剂量[0.1U/（kg·h）] 速效胰岛素治疗。小剂量胰岛素可使血胰岛素浓度稳定在 $100\sim200\mathrm{mU/L}$ 。此浓 度有抑制脂肪分解和酮体生成的最大效应；具有较强的降血糖效应；对血钾影响较少。有效的胰岛素治疗可使血糖每小时下降$3.9\sim6.1\mathrm{mm}/\mathrm{L}$（$70\sim110\mathrm{mg/d1})$），4 小时内血糖浓度可下降$50\%$ 以上，6 小时可下降14mmol/L（250mg/dl）。如开始治疗后2 小时血糖无肯定下降或血糖下降缓慢（$<$基础值的1/3），提示患者对胰岛素敏感性较低，胰岛素应加倍。  
给药方法：糖尿病时脱水、低血压或休克，循环较差，需静 脉应用胰岛素。皮下注射胰岛素吸收不良，不能迅速发挥作用，且皮下注射胰岛素血浆半衰期长达 4  小时，反复注射可造成胰岛 素积聚，待循环改善后致迟发性的低血糖，有时甚为严重或顽固。因此，胰岛素皮下注射仅应用于一般的酮症。肌内注射胰岛素血浆半衰期为2 小时，介于皮下和静脉滴注之间，使用方便，  
适于人力物力受限制的场合及轻症患者。  
目前广泛采用小剂量持续静脉滴注。静脉滴注胰岛素血浆半衰期约为7 分钟，作用迅速短暂，浓度恒定，因此血糖控制平稳，作用迅速可靠，用量容易调整，并发症少。一般按0.1U/（kg·h）或$4\sim6\mathrm{U}/\mathrm{h}$ 的速度用微量输液泵或胰岛素泵给药，或另开辟输液途径加在生理盐水中静脉滴注，以保证给胰岛素剂量的稳定。  
疗程：DKA 时，胰岛素治疗应持续用至酮症消失而不是血糖下降。血糖下降过快可补充糖分，但酮体转阴后要及时且大幅度减少胰岛素用量，减至$2\sim3\mathrm{U/h}$，使血糖降至13.9mmol/L（$(250\mathrm{mg/dl})$）并维持。血糖相对稳定在此水平的好处是：防止低血糖；防止和减少发生脑水肿；防止低血压（尤其是单纯高血糖 而血钠低者）。  
为防止低血糖改为$5\%$ 糖盐水或$5\%$ 葡萄糖溶液，胰岛素与糖的比例为$1\ :\ \ (2\sim4)$），待酮症消失后，可停止静脉滴注，但糖尿病酮症酸中毒纠正后数天内，仍应常规皮下注射胰岛素治疗。需特别强调的是，胰岛素治疗期间，应频繁监测血糖 （$.1\sim2\mathrm{h})$）、电解质（$(2\sim4\mathrm{h})$）、酮体（$(4\sim6\mathrm{h})$），根据监测结果及时调整胰岛素用量以消灭酮体，防止低血糖和低血钾。  
3 ）补钾  
原则：预防性补钾至少应$>3.5\mathrm{mmol/L}.$  
补钾的时机：治疗前血钾降低 /  正常：输液与胰岛素治疗 时，即补钾（肾功正常，有尿者）；治疗前血钾高/ 尿少：暂缓补钾，待尿量恢复。  
补钾量：开始$2\sim4\mathrm{h}\colon\ 1\sim1.5\mathrm{g}$ 氯化钾/h，静脉滴注；病情稳定，能进食时：$3\sim6\mathrm{g/d}$，口服。维持一周以上。  
糖尿病酮症酸中毒时，体内失钾严重，总钾量平均减少体重$3\sim5\mathrm{mmol/kg}$。要在$4\sim6$ 天内补足。由于失水量大于失钾量，故治疗前的血钾水平不能真实反映体内缺钾程度。糖尿病酮症酸中毒经输液和胰岛素治疗期间，胰岛素可以使血钾重新进入肌细胞内；血糖水平下降使水分移向细胞内，同时带入$\textrm{K}^{+}$；细胞内    糖原与$\textrm{K}^{+}$一起储存；酸中毒后，$\textrm{K}^{+}$与细胞内的氢离子进行交换，因此，糖尿病酮症酸中毒治疗后$4\sim6\mathrm{~h~}$，血钾常明显下降，有时可达严重程度，应予以高度重视。  
如治疗前血钾水平已低于正常，尿量$\geqslant40\mathrm{m}/\mathrm{h}$ 时，开始治疗时即应补钾，前8 小时静脉输液速度为$500\sim1000\mathrm{m/h}$，相应补钾量不超过$30\mathrm{mm}/\mathrm{L}$。如治疗前血钾正常，在开始胰岛素及补液治疗后，每小时尿量在$40\mathrm{m}$ 以上，血钾低于$5.2\mathrm{mm}/\mathrm{L}$， 要在输液和胰岛素治疗的同时即开始补钾；若每小时尿量$<30\mathrm{m}\mathrm{l}$ ，宜暂缓补钾，待尿量增加后再补。如治疗前血钾水平 高于正常，暂不应补钾。严重低钾血症可危及生命，应立即补钾，当血钾升至$3.5\mathrm{mm}/\mathrm{L}$ 时，再开始胰岛素治疗，以免发生心律失常、心搏骤停和呼吸肌麻痹。治疗过程中，应定时监测血钾水平。输液停止后，继续口服钾盐，纠正细胞内缺钾。  
4）纠正酸中毒  
轻症：不必补碱。  
补碱指征：血 $\mathtt{p H}\!\leqslant\!7.0$ 或 $\mathrm{HCO_{3}^{-}}<5.3\mathrm{mm/L}$ ，血 $\mathrm{K^{+}\,{>}\,6.5m m o l/L}$ 对输液无反应的低血压高氯性酸中毒。  
补碱量：首次$5\%$ 碳酸氢钠$100\sim200\mathrm{ml}$，稀释成$1.25\%$以后根据血$\mathrm{pH}$、$\mathrm{HCO}_{3}^{-}$ 决定用量。血$\mathrm{pH}>7.1$，停止补碱。  
糖尿病酮症酸中毒治疗，补碱并非必要。补碱既不能使高血糖迅速降低，也不能抑制酮体的产生，消除酮症，且补充碳酸氢钠过多过快后又可产生许多不利影响，如：$\small{\mathrm{(1)~CO}}_{2}$ 透过血脑屏障的弥散能力快于碳酸氢根，快速补碱后，血$\mathrm{pH}$ 升高，而脑脊液尚为酸性，容易引起脑细胞酸中毒而加重昏迷。 $\textcircled{2}$ 回升的血 pH 使氧离曲线左移，不利于氧在组织中的释放，有诱发或加重脑水肿的危害。$\textcircled{3}$加重高渗和钠超负荷。$\textcircled{4}$增加低血钾的发生概率和反跳性碱中毒的发生概率。  
在糖尿病酮症酸中毒中，通过补液和胰岛素治疗，可抑制酮体的产生，酸中毒自然被纠正。因此，不主张常规补碱，补碱要慎重，如无明显酸中毒深大呼吸，可暂不予补碱，但严重的酸中，导致低血压或休克并降 低胰岛素的敏感性，当血$\mathrm{pH}$ 低于7.1 时，有抑制呼吸中枢和中枢神经功能、诱发心律失常的危险，应给予相应的治疗。  
明确的补碱指征有：$\textcircled{1}$血$\mathrm{pH}<7.1$（相当于$\mathrm{CO}_{2}\mathrm{CP}$ 为$4.5\sim6.7\mathrm{mm}/\mathrm{L}$）伴明显酸中毒症状者；$\textcircled{2}$严重高钾血症（$\mathrm{[K^{+}}$$>6.5\mathrm{mmol/L})$）；$\textcircled{3}$对输液无反应的低血压；$\textcircled{4}$严重的左心室代偿功能不全性心力衰竭；$\mathcal{S}$治疗后期发生严重的高氯性酸中毒；$\textcircled{6}$ 酮体消失后而酸中毒未纠正且血压低者，应在扩容的同时补 碱，纠正酸中毒，改善血管对儿茶酚胺的反应。补碱量可将$5\%$的$\mathrm{NaHCO}_{3}$ 溶液$100\mathrm{m}$ 用注射用水稀释成等渗（$\langle1.4\%$）溶液于$30\sim45$ 分钟内静脉滴注。根据血$\mathrm{pH}$ 及$\mathrm{HCO}_{3}^{-}$ 决定以后的用量，当血$\mathrm{pH}$ 恢复到7.1 以上时，停止补碱。在补碱过程中，要防止出现低血钾。  
# 5）去除诱因和防治并发症  
严重感染：是糖尿病酮症酸中毒的最常见诱因，也可继发于本症。应给予有效的抗生素，积极控制感染。  
休克：如治疗前已有休克，经积极补液扩容，酸中毒纠正而 血压仍低者应予以血管活性药物，同时应详细检查分析有无合并感染或急性心肌梗死，给予相应的处理。  
心力衰竭和心律失常：本症输液量较大，且开始输液速度较快，年老或原有心脏病的患者，易诱发心衰或心律失常，应特别注意。有条件者应监护中心静脉压（central venous pressure，CVP）指导输液，根据血压、心率、CVP 和尿量，调整输液速度和输液量。血钾异常可引起严重的心律失常，应密切监护血钾和心电图，及时治疗。  
脑水肿：降低静脉输液速度，避免输注低渗液体，有可能需要减少胰岛素输注剂量，静脉输注甘露醇以增加细胞外液渗透压。甘露醇剂量建议从$0.2\mathrm{g/kg}$ 开始，最大剂量为$1\mathrm{g}/\mathrm{kg}$，每6 小时静脉输注$4\mathrm{mg}$ 类固醇激素。  
肾功能衰竭：是本症主要死亡原因之一。与原来有无肾脏病变、失水和休克程度、有无延误治疗等密切相关。强调早期预防，一旦发现，及时处理。  
6 ）预防  
保持良好的血糖控制，预防和及时治疗感染及其他诱因，加强糖尿病教育，促进糖尿病患者和家属对DKA 的认识是预防DKA 的主要措施，有利于本病的早期诊断和治疗。  
# DKA 发生腹痛的原因  
国内报道与高血糖、脱水、酸中毒、电解质紊乱等多种因素有关。  
国外报道：$\textcircled{1}$与代谢酸中毒有关，与高血糖、脱水无关；$\textcircled{2}$氢离子增高，刺激胃肠黏膜神经末梢或刺激破坏胃肠黏膜引起炎症而导致疼痛； $\textcircled{3}$ 酸中毒引起电解质紊乱，低钾、低钠、低氯导 致胃肠平滑肌痉挛、胃扩张，甚至麻痹性肠梗阻； $\textcircled{4}$ 合并胃肠自 主神经功能紊乱，胃肠动力失调，胃排空延迟；应激刺激Oddi括约肌收缩，胆囊及胆管内压力增高，出现腹痛（图5、图6）。  
#  如何降低以腹痛为首要表现的DKA 的误诊率  
以腹痛为首要表现的DKA 误诊百分比高达$41.2\%$，降低以腹痛为首要表现的DKA 的误诊率非常重要（图7、图8）。  
（1）详询病史  
详细询问糖尿病病史、用药情况及酸中毒诱发因素。  
（2）了解DKA 腹痛的特点  
DKA  引起的腹痛症状表现重于体征，腹痛剧烈，压痛轻微 或不明显，疼痛前伴有口干、多饮、多尿、乏力。一般急腹症先出现腹痛，压痛、反跳痛明显，后出现恶心、呕吐、发热。  
3）注意鉴别  
DKA  易合并急性胰腺炎，血淀粉酶为可靠的检测指标。当 血淀粉酶超过正常值的 3  倍，腹部 CT  检查发现胰腺增大或坏死 者，可诊为急性胰腺炎。  
4）完善检查  
注重血糖、尿常规和电解质生化检查，完善B 超、腹透、CT 等辅助检查。  
5 ）及时会诊  
解痉止痛药物效果差者，及时请外科医生会诊。排除急腹症后，考虑DKA。  
#  病例分享——以腹痛为首要表现的DKA 病例  
男，52 岁。因剧烈腹痛$1\textrm{h}$ 入院。  
患者 $1\textrm{h}$  前大量饮酒后突然出现急性剧烈腹痛，呈持续性绞 痛，以左中上腹为著，屈曲位时略减轻，伴极度口渴、发热、心悸、烦躁不安、四肢厥冷、大汗淋漓。  
无特殊病史。  
【查体】体温$37.5\,^{\circ}\mathrm{C}$，脉搏124 次/min，呼吸32 次$/\mathrm{min}$，血压 $85\mathrm{mmHg}$ ，消瘦，皮肤黏膜干燥，弹性差，无黄染，眼球凹 陷，心音低钝，律齐。左中上腹压痛，无肌紧张及反跳痛。  
【实验室检查】急查血白细胞$23.2\times10^{9}/\mathrm{L}$，血淀粉酶554U/L尿淀粉酶$582\mathrm{U/L}$。  
【诊断】腹痛原因待查：急性胰腺炎？  
【治疗】肌内注射山莨菪碱$10\mathrm{mg}$，盐酸布桂嗪$100\mathrm{mg}$，腹痛略缓解。给予复方氯化钠$500\mathrm{{m}}$ 加山莨菪碱$15\mathrm{mg}$ 静脉滴注；$10\,\%$ 葡萄糖注射液 $500\mathrm{m}\mathrm{l}+$  能量合剂 2  支 $+25\,\%$ 硫酸镁 $10\mathrm{m}\mathrm{l}+$  维 生素 $\mathrm{B_{6}\,200m g}$  静脉滴注，腹痛仍未明显改善。  
【 新的检查结果 】 空腹血糖 $24.2\mathrm{mm}/\mathrm{L}$ ，尿 $\mathrm{pH}~5.0$ ，尿糖 $(++++)$），蛋白$(+)$），酮体（$(++)$），粗颗粒管型（$(++++)$）。血气分析：血$\mathrm{pH}\ 7.25$，$\mathrm{CO_{2}C P\ 14m m o l/L}.$。  
确诊为糖尿病酮症酸中毒。  
【治疗改变】停用葡萄糖液，改用胰岛素治疗，同时给予补液、纠正电解质及酸碱平衡失调、控制感染，$^{1\textrm{h}}$ 后患者腹痛明显减轻，口渴症状有所缓解，脉搏有力，查血糖$23.3\mathrm{mm}/\mathrm{L}$。次日复查：尿蛋白$(-)$），酮体（$'++$）；空腹血糖$18.0\mathrm{mm}/\mathrm{L}$，血白细胞$14.6\times10^{9}/\mathrm{L}$。病情变化：继续原治疗，调整胰岛素的用量，入院第5 天尿酮体转阴，血糖逐步下降，血气分析逐步恢复正常，腹痛消失，病情缓解出院。嘱继续口服降糖药物治疗。  
【本例特点】饮酒后发病，有急性剧烈腹痛、发热、口干、口渴等症状，查血白细胞及血、尿淀粉酶均升高，酷似急性胰腺 炎，但有严重的脱水和糖代谢紊乱。血气分析提示酸中毒。  
【 与急性胰腺炎鉴别 】 急性胰腺炎临床上也可出现糖代谢异 常，约$50\%$的患者出现暂时性高血糖，$30\%$的患者有尿糖，$2.1\%$的患者出现轻度的永久性尿糖，偶可发生DKA。  