# 我国营养不良现状  
# 4.  营养不良若干数据分析  
世界卫生组织（WHO）报告：营养不良过去是、现在是、今后仍将是整个人类健康的最大威胁，是全世界范围内的第一死亡原因。营养不良作为一个独立诊断或疾病，其发病率、临床后果、社会经济影响远远大于人类的任何一种疾病，包括恶性肿瘤、心脑血管疾病等。由于营养不良起病隐匿、进展缓慢、表现温和、形式复杂，常常被人们忽视。本文以数字的方式，简述营养不良的发病及其危害、营养治疗的重要作用，呼吁大家重视营养不良。  
1）$10\%$  
世界粮农组织报道，2007 年全世界有9.23 亿人营养不足，比1990 年的8.42 亿人增加8100 万，增加率高达$10.9\%$。美国慈善总会官方网站2015 年报道，美国有4880 万人（包括1620 万儿童）营养不足，占当年美国总人口的$14\%$。英国一项研究显示，英国每年营养不足花费高达73 亿英镑，约占全国总医疗费用的$10\%$。美国、英国是世界上经济最发达的国家，营养不良的状况尚且如此，其他国家，尤其是发展中国家，营养不良的状况可想而知。柴培培等报道，我国2012 年老年人营养不良的经济负担达到841.4 亿元，占老年人治疗费用的$10.6\%$。  
# 2）$20\%$  
Freijer K 等报道，2009 年荷兰疾病相关性营养不良社区老年人，口服营养补充（ONS）者的全部医疗花费为2.63 亿欧元，没有ONS 者的全部医疗花费为2.76 亿欧元，扣除购买营养剂费用后，ONS 者仍然少花医疗费0.12 亿欧元，节约$18.9\%$。Philipson TJ 等2013 年报道了美国116 万住院患者分析数据，ONS 缩短了平均住院时间 2.3 天，从没有ONS 的 10.9 天减少到 8.6 天，缩短$21.0\%$；ONS 减少了平均住院费用4734 美元，从没有ONS 的21 950 美元减少到17 216 美元，节约$21.6\%$。国外研究报道，$20\%$ 肿瘤患者直接死于营养不良。柴培培等报道，2012年我国肿瘤类疾病治疗总费用为820.3 亿元，其中因营养不良造成的直接经济负担高达185.9 亿元，占肿瘤治疗费用的$22.7\%$。  
3）$30\%$  
2010 年Löser C 报道，德国全国患者入院时营养不良发生率高达$25\%$ 以上，而且还在不断上升。柴培培等报道，我国2012 年老年住院营养不足患者与营养良好患者的平均住院费用  
分别是13 581.2 元与10 530.9 元，前者比后者多出$29\%$。营养不足患者的住院天数比营养良好患者超出$30\%$。国外研究发现，$25\%\sim30\%$ 肿瘤患者直接死于恶液质——一种严重的营养不良。  
4）$40\%$  
2012 年全国40 岁及以上人群，主要慢性病（高血压、糖尿病、慢性阻塞性肺疾病、恶性肿瘤等）发生率超过$40\%$，成年女性营养不良（此处特指营养过剩，超重$^+$ 肥胖）发生率为$42\%$。与营养不良高发态势形成鲜明对比的是，2013 年中国抗癌协会肿瘤营养与支持治疗专业委员会调查全国13 个省、138 家医院、3036 名医务人员，发现肿瘤营养知识及格率只有$35\%$。  
5）$50\%$  
世界卫生组织2013 年报道，营养不良是全球儿童死亡的最主要原因，占儿童全部原因死亡的$45\%$。非洲儿童营养不良增加迅速，2000 年至2015 年期间超重儿童增加$50\%$。国外研究发现，$50\%$ 以上的社区老年人存在营养不良，其中以营养不足、微量营养素异常为主，而且常常表现为神经精神症状，误诊率高。  
（6）$60\%$  
中国抗癌协会肿瘤营养与支持治疗专业委员会组织实施的《常见恶性肿瘤营养状况与临床结局相关性研究，INSCOC》，通过3 万余例住院肿瘤患者的调查发现，我国住院肿瘤患者中、重度营养不良发生率高达$57\%$。膳食回顾调查发现，三分之一的患者能量摄入不足目标需要量的$60\%$。世界卫生组织2006 年报道，  
全世界全因死亡为6200 万，其中3600 万死于饥饿或微量营养素缺乏导致的疾病，提示营养不良相关性死亡占全因死亡的$58\%$。  
7）$70\%$  
《中国居民营养与慢性病状况报告（2015）》显示，2012 年我国明确诊断的慢性病患者超过 2.6 亿人，慢性病占我国整个疾病负担的 $69\%$。中国抗癌协会肿瘤营养与支持治疗专业委员会调查3 万余例肿瘤患者数据显示，我国$71\%$ 住院肿瘤患者没有得到任何形式的营养治疗。丛明华等报道，$70\%$ 的肿瘤患者对如何科学膳食存在疑问。  
# 8）$80\%$  
Milne AC 等2009 年报道，10 187 例患者参与的62 个随机对照研究荟萃分析发现，ONS 显著降低了营养不足患者的死亡风险，相对死亡风险为$79\%$。2010 年Löser C 综合分析了此前7 个荟萃分析，发现ONS 显著降低了营养不足患者的并发症发生率（相对风险为$29\%\sim79\%$）及病死率（相对风险为$61\%\sim81\%$）。2012 年 我国心脑血管病、癌症和慢性呼吸系统疾病为主要死因，占总死亡的$79.4\%$。肿瘤患者营养不良以消化道肿瘤患者多发，老年胃肠肿瘤患者的营养不良发病率高达$82.4\%$。中国抗癌协会肿瘤营养与支持治疗专业委员会调查3 万余例肿瘤患者发现，我国肿瘤患者营养不良发生率最高的3 种肿瘤为食管癌、胰腺癌及胃癌，营养不良发生率均超过 $80\%$ 。  
# 9）$90\%$  
丛明华等报道，$93\%$ 的内科住院肿瘤患者未接受过规范的营养教育，对营养认识不足；$90\%$ 以上的患者服用了灵芝孢子粉、海参、人参、冬虫夏草以及其他类保健食品，把保健品当特医食品（肠内营养剂）。Meijers JM 等2012 年报道，整个荷兰护理院的正常营养开销为3.19 亿欧元/ 年，营养不良患者额外开销为2.79 亿欧元/ 年，增加了$88\%$。2012 年全国居民慢性病病死率为533/10 万，占总死亡人数的$86.6\%$，通俗地说就是，我国平均每100 个死亡人口，其中有86.6 个死于慢性病。  
# 10）$100\%$  
丛明华等随机抽样调查全国18 家医院535 例内科住院肿瘤患者，发现$95.2\%$ 的患者认为科学的膳食非常重要，但是$99.6\%$的患者存在营养、膳食知识误区，认为患病后不可食用某类或全部富含蛋白质食物。吴阶平医学基金会营养学部、中国抗癌协会肿瘤营养与支持治疗专业委员会专家共识认为，肿瘤患者入院时，$100\%$ 应该接受营养诊断（营养筛查、营养评估及综合评价）。肿瘤患者出院后， $100\%$  应该定期 （每 $3\sim6$  个月） 接受营养咨询。 如果可能，$100\%$ 进展期肿瘤患者应该终身实施ONS。  
上述模式化的数据，难免有点牵强附会，其表达方法也有虚张声势之嫌。但是这些数据无一例外地说明了营养不良的严重危害性和营养治疗的显著有效性，希望社会各界及医务人员高度重视营养不良，还营养治疗为一线治疗。  
# 5. 营养不良的危害  
恶性肿瘤患者营养不良发生率高，而且贯穿于整个病程。$40\%\sim80\%$ 的肿瘤患者存在营养不良，约$20\%$ 的恶性肿瘤患者直接死于营养不良，营养不良严重危害患者的治疗反应、生存时间及生活质量。因此，营养疗法应该成为肿瘤患者的基本治疗。  
营养不良对肿瘤患者的影响包括细胞、生理及心理三个层次。细胞水平上，营养不良削弱了机体对肿瘤细胞及病原微生物的防御能力，增加了感染风险，延缓了伤口愈合，降低了肠道营养吸收，改变了凝血、肾脏等多系统器官功能。生理水平上，营养不良导致呼吸肌、心肌及骨骼肌等肌肉及脂肪的丢失，导致内脏生命器官的萎缩。心理层面上，营养不良引起乏力、冷漠、畏食及多种神经精神症状，进而延长了疾病恢复时间。总之，营养不良降低了生活质量，增加了医疗费用，削弱了治疗效果，增加了并发症，升高了病死率，缩短了生存时间。  
# （1）患者预后差  
肿瘤患者的体重下降是不良预后的重要预测参数。与静态 BMI  相比，体重的动态变化更有意义。体重下降、营养不良者生 存时间显著短于体重稳定、营养良好者，体重下降、营养不良者化疗反应率、体能状态评分低于体重稳定、营养良好者。  
（2）生活质量低  
营养不良的肿瘤患者常常因躯体功能障碍、疲乏、疼痛、恶 心、呕吐、呼吸困难、食欲丧失等较差的健康状态及减少的社会  
活动而明显影响其生活质量。研究发现，体重下降者的生活质量评分明显低于体重无下降者。  
（3）治疗反应差  
肿瘤相关性营养不良患者创口愈合延迟、免疫能力降低、T细胞活性抑制，使患者手术后恢复更慢。营养不良患者对放疗、化疗的治疗反应降低，相关毒性并发症增加。体重下降的肿瘤患者尽管接受初始化疗的剂量很小，但是其剂量相关性不良反应（手足综合征、口疮等）却更加频繁、更加严重，与体重无下降的肿瘤患者相比差异非常显著。  
# 4）并发症增多  
与营养良好的患者相比，营养不良患者手术后并发症如肺不张、肺水肿、手术部位感染、菌血症、肺炎、尿道感染、脓毒 症、伤口裂开、肾衰竭、呼吸衰竭、再次手术、死亡、消化道瘘、心肌梗死发生率明显增加，其住院时间延长，并存疾病增加，较无营养不良患者更加容易出现精神疾病。营养不良的肿瘤患者接受放、化疗后，其不良反应更多、更严重。  
# （5）增加病死率  
肿瘤相关营养不良患者具有较高的病死率。消瘦的患者有较 差的预后，消瘦的肿瘤患者有更为严重的剂量相关性毒性，与生存期缩短、治疗反应差、降低生活质量和体力状态下降有关。体重下降与更短的无失败生存率（failure-free survival，FFS）、更短的总生存率（overall survival，OS）、更差的反应、更差的生活质量、更差的体力状态密切相关。初治时的体重下降是独立的预后预测因素，体重不再继续下降的肿瘤患者的OS 更长。  
6）医疗费用增加  
营养不良的肿瘤患者住院治疗时间延长，住院频次增加，再次入院风险升高，就诊次数增多，营养治疗费用增加，占用医疗资源增加，从而导致总医疗费用增加，患者个人、家庭及国家的经济负担加重。  
#  肿瘤患者的营养误区  
营养是肿瘤患者最为关心的问题，然而，在日常生活中，肿瘤患者对营养的认识存在许多误区，最常见的问题有四方面。  
1）担心营养促进肿瘤生长，希望“饿死肿瘤”  
肿瘤患者日常生活中有一个很大的顾虑：担心营养促进肿瘤生长，从而减少营养摄入。更有甚者，希望通过饥饿去“饿死肿瘤”。国际权威指南指出：无证据表明营养支持促进肿瘤生长，在临床实际工作中不必考虑这个理论问题。给予营养，正常细胞才能更好地发挥免疫作用，抵抗肿瘤。不给营养，正常细胞就不能发挥生理功能，而肿瘤细胞仍然会掠夺正常细胞的营养，结果“饿死”的只能是患者本人，而不是肿瘤细胞。营养不良的人群更加容易发生肿瘤，营养不良的肿瘤患者并发症更多、生活质量更低、临床预后更差、生存时间更短。营养支持应该成为肿瘤患者的基本治疗措施。日常生活中，吃饭既不能过饱，也不能过少，七八分饱最好。  
（2）迷信“补品”，轻视营养素  
由于营养知识不足，或者经由商业操作，肿瘤患者往往迷信冬虫夏草、燕窝、人参、灵芝等贵重补品，而忽视工业化生产的肠内营养剂或特殊医学用途配方食品。实际上，几万元的贵重补品的营养价值不会好于几十元的肠内营养剂。所以，日常饮食不 足的肿瘤患者，应该首先选择肠内营养剂进行口服补充。  
（3）盲目忌口，偏饮偏食  
“盲目忌口，偏饮偏食”是肿瘤患者的一个常见营养误区。有人认为鱼、肉、蛋、鸡、鸭、鹅等是发物，会加快肿瘤生长，因此不能吃。实际上，上述动物肉、蛋都是优良的蛋白质来源，比植物蛋白质更加全面、均衡。研究发现：提高饮食中的蛋白质比例会明显提高肿瘤患者的体能及生活质量，延长生存时间。因此，肿瘤患者首先应该增加蛋白质摄入，其次才是选择什么蛋白质的问题。蛋、奶、鱼、肉、豆、燕麦等是优质蛋白质的排序。完全素食不利于肿瘤患者，荤素搭配才是最佳选择。增加植物蛋白质（豆类含量最为丰富），提高白肉比例，减少红肉摄入。实际上，每一种动物都有红肉及白肉，只是比例不同。日常生活中，我们可以通俗地描述：四条腿动物多是红肉，如猪、马、牛、羊；没有腿动物多是白肉，如鱼；两条腿动物是红白相间，如鸡、鸭、鹅。  
（4）病急乱投医  
出于关心自己的考虑，肿瘤患者常常到处寻求“神医”，寻求秘方，寻医问药，包括寻求营养指导。但是，得到的信息往往是良莠不分、真假难辨、莫衷一是，而且常常是道听途说、朝令夕改、偏信偏疑。实际上，肿瘤患者的营养是一门科学，有严密的科学基础，有严格的操作规程。笔者建议肿瘤患者定期如每3个月到医院接受营养专家的饮食咨询、营养指导、营养筛查及营养评估，养成良好的营养记录习惯，定期记录自己的体重，记录摄食量，把营养的钥匙掌握在自己的手中。  
营养合理，肿瘤远离；营养不好，仙丹无效！  
#  中国临床营养现状与对策  
我国现代临床营养支持始于20 世纪60 年代，长于20 世纪80 年代，成于2000 年。半个世纪以来，我国临床营养事业从无到有，从有到多，从多到好，从普及到规范，从推广到提高，取 得了一系列傲人的成绩，突出表现为：  
（1）由轻到重：越来越多的临床工作者认识到营养的重要性，认识到患者营养状态及营养治疗对其临床结局的重要影响，由轻视营养治疗向重视营养治疗转变，营养治疗的观念得以增强。  
（2）由外到内：肠外营养自诞生之日起就被视为高级营养支持方式而风靡一时，临床医务人员以能够开展肠外营养为荣耀。但是，在大量使用过程中人们逐渐发现了肠外营养的一些弊端，同时，人们对肠道的重要性有更加清楚的认识。于是，目前临床营养治疗的方式已经由崇拜肠外营养向重视肠内营养转变。  
（3）由高到低：深静脉、高营养曾经是教科书的教义，是临床营养治疗的金科玉律，主张高热量营养治疗。但是，人们在实际工作中发现，高热量不仅造成浪费，而且加重机体的代谢负荷，反而不利患者的康复。所以，目前营养治疗的热量由强调高热量（$\geqslant35\mathrm{kcal/kg}$）向允许性低热量、目标需要量转变。  
（4）由深到浅：脂肪乳剂的发明与应用改变了葡萄糖一统天下的格局，糖、脂肪双能源概念的提出与应用避免了单纯应用高渗糖的弊端，全营养液渗透压的这种变化使肠外营养的途径由深 静脉向浅静脉转变，由中心静脉插管向外周静脉转变。  
（5）由少到多：无论肠外营养，还是肠内营养，营养治疗可供选择的产品由少到多，空前丰富，更好地满足了患者的不同需要；营养产品的功能由专门的营养支持发展到营养与治疗兼备。  
（6）由单到混：早年的肠外营养以单瓶输注为主。在营养治疗的实践中，人们发现了单瓶输注的局限性，发现了混合输注的优越性，并发明了多腔袋，于是肠外营养输注的方式由单瓶输注、多瓶串联输注向全合一（all-in-one）输注转变。  
（7）由晚到早：营养治疗的时机由晚向早转变。手术后肠内营养的时机由传统的等待肛门排气向手术当天转变，强调早期肠 内营养。早期肠内营养的主要目的在于维持肠道功能，肠道喂养越早，应激反应越小。对营养不良的患者，入院早期（3 天内）营养支持（包括肠外、肠内）与延迟（1 周）营养支持相比，患  
者临床结局改善更加明显。  
（8）由大到小：我国早期的临床营养治疗仅仅局限于北京、上海、南京等地几家大型教学医院，但目前已经形成燎原之势，可谓遍地开花。临床营养治疗的应用与实施由大城市、大医院走向小城镇、小医院。  
（9）由分到合：曾几何时，我们在宣传营养治疗时总是对立地对待肠外营养、肠内营养，相互对抗，内外不和。目前，我们已经认识到：肠外营养与肠内营养是相互依赖的互补体。由强调肠外营养、肠内营养向联合肠内、肠外营养转变；由强调独立应用全肠外营养（TPN）、全肠内营养（TEN）转向部分肠外营养（PPN）$^+$部分肠内营养（PEN）的联合应用。  
（10）由后到前：临床营养治疗曾经被视为可有可无的东西，随着认识的逐渐全面，临床营养科已经由隶属于医院后勤部门的辅助科室变为临床核心科室，营养治疗成为临床治疗的重要组成，营养的作用也由营养支持向营养治疗转变，临床营养也由医院的台后走向台前。  
尽管如此，我国临床营养事业仍然面临严重的挑战，困难重重，问题多多，主要表现在如下五个方面：  
（1）发展不平衡：我国临床营养事业呈现出明显的地区差异、城乡差异、科室差异。总体上说东部地区好于西部地区，城市好于乡镇。同一所医院内部，外科、ICU 好于其他科室。  
（2）行为不规范：从营养治疗对象的选择、营养治疗处方  
的开立、营养液的配制、营养治疗的实施、营养治疗的监测、营养治疗疗效的评价等一系列行为与过程都有待进一步规范。作为评价患者营养状况的基本参数如BMI、身高在绝大多数医院均无记录。  
（3）标准不统一：营养科建制、人员配备、隶属关系，营养治疗对象的选择、营养治疗的疗程、医疗保险对营养治疗的覆盖 范围等多方面缺乏全国统一的标准。  
（4）应用不合理：我国临床营养治疗现状的一个特点是应用不足与应用过度并存。营养治疗的实施受医师主观意识影响较 大，与患者的社会经济状况密切相关，没有更好地体现患者的实际需要。  
（5）认识不充分：仍然有相当多的医疗管理部门、临床医务人员对临床营养治疗的重要性认识不足。医学营养教育没有得到医学院校应有的重视。  
为了解决上述客观存在的问题，促使我国临床营养事业在健康、合理、规范的轨道上迅猛发展，笔者认为应该落实四个 “强化”：  
（1）强化营养教育：医学院校都应该开设临床营养课程，增加临床营养的课时数量，将临床营养作为单独的课程进行教学，从而提高医学生的营养基础知识。这是解决问题的首要措施。  
（2）强化指南学习：在蒋朱明教授的带领下，中华医学会肠外肠内营养学分会组织专家编写了我们自己的临床营养指南，我们应该大力推介，认真学习，在实际工作中应该强调学指南、用指南。  
（3）强化路径执行：我国国家卫生和计划生育委员会正在组织专家编写不同疾病的临床路径，营养治疗也应该如此。营养治疗的应用应该提高到与抗生素使用同样的重视地位，从而进行规范管理。认真制订营养治疗的临床路径与各种操作规范，并在实际工作中严格执行。  
（4）强化营养研究：我国临床营养受欧、美、日影响较大，总体上是跟在他们后面走，缺乏自己的成果。尽管临床实际使用量很大、很多，但是，我们从中提炼出来的有用数据与资料却很小、很少。因此，在规范、合理应用的同时，加强临床营养研究势在必行，意义重大。  
#  重视肿瘤营养学的学科发展  
肿瘤营养学（ Nutritional Oncology ）是应用营养学的理论和 方法，进行肿瘤预防、肿瘤治疗和肿瘤康复的一门新学科，是一个多学科领域，横跨营养学与肿瘤学两大学科，涉及公共卫生、预防医学、基础医学、临床医学、心理学、伦理学等多个方面。它以肿瘤为研究对象，以肿瘤代谢和营养为研究领域，以肿瘤的营养预防、营养治疗和营养康复为研究内容，以减少肿瘤的发病率、延长肿瘤患者的生存时间、提高肿瘤患者的生活质量为目的。与肿瘤营养学相对应，肿瘤患者的营养干预不再是营养支持（nutrition support），而是营养治疗（nutrition therapy），即肿瘤营养疗法（cancer nutrition therapy，CNT），是与手术、放疗、化疗、靶向治疗、免疫治疗等疗法并重的另外一种治疗方法，贯穿于肿瘤治疗的全过程，融汇于其他治疗方法之中。营养干预的目的不仅仅是补充营养素不足，还被赋予治疗营养不良、调节异常代谢、改善免疫功能、控制疾病（如肿瘤）、提高生活质量、延长生存时间、节省医疗费用等使命。  
# （1）发展历程  
肿瘤营养学古老而年轻，说它古老，是因为肿瘤古而有之，有人类就有肿瘤，有肿瘤就有代谢紊乱与营养不良，肿瘤患者的营养不良与肿瘤同时存在，所以它也与肿瘤本身一样古老；说它年轻，是因为我们认识这个问题比较迟，肿瘤营养学学科的形成比较晚。如果把世界上第一部《Nutritional Oncology》在1998 年11 月的问世作为肿瘤营养学的学科元年，肿瘤营养学至今只有19 岁，正是弱冠年华，正值青春风发。  
国际上，1924 年战功卓著的德国老兵Otto Heinrich Warburg发现了肿瘤细胞的有氧酵解现象，并于1931 年获得诺贝尔奖，他的伟大发现开启了肿瘤代谢与营养研究的一个新纪元。1978年美国《Nutrition and Cancer》杂志创刊，这是世界上第一本该领域的专业学术期刊。1998 年11 月世界上第一部《Nutritional Oncology》在美国出版，标志着肿瘤营养学作为一个独立学科正式诞生。  
在中国，黎介寿院士最早于2004 年在《中国临床营养杂志》撰文《肿瘤营养学的兴起及临床应用》，呼吁大家重视肿瘤患者的营养问题；2009 年5 月15 日我们成立了广州抗癌协会肿瘤营养与支持治疗专业委员会，这是中国最早成立的第一个肿瘤营养学术组织，次日举办了中国第一次肿瘤营养学术会议；2012 年3月16 日我们成立了中国抗癌协会肿瘤营养与支持治疗专业委员会；2012 年3 月17 日人民卫生出版社举办了中国第一本《肿瘤营养学》专著的首发式；2013 年6 月$7\sim9$ 日我们举办了第一届全国肿瘤营养与支持治疗学术会议；2014 年《肿瘤代谢与营养电子杂志》创刊，同年我们提出肿瘤营养疗法、肿瘤代谢调节治疗等新概念；2015 年《中国肿瘤营养治疗指南》发布；2016年《Journal of Nutritional Oncology》创刊。  
# 2）问题与挑战  
肿瘤营养学面临的问题与挑战是供需矛盾，肿瘤患者的巨大需求与临床服务的供给不足形成显著反差。  
一方面，肿瘤患者营养不良发生率高，后果严重。$40\%\sim80\%$ 的肿瘤患者存在营养不良，$20\%$ 的肿瘤患者直接死于营养不良。中国抗癌协会肿瘤营养与支持治疗专业委员会（常见恶性肿瘤营养状况与临床结局研究，Investigation on Nutrition Status and its Clinical Outcome of Common Cancers ， INSCOC ）发 现，3 万余例住院肿瘤患者中，营养不良发生率高达$57\%$。营养不良不仅给患者本人带来不良临床结局，而且造成巨大的社会经济负担。2011 年Meijers 等报道了荷兰护理院（nursing homes）的营养不良花费，整个荷兰护理院的正常营养开销为3.19 亿欧元/ 年，营养不良额外开销为2.79 亿欧元/ 年，额外增加了$88\%$，相当于荷兰全国护理院年度总开销的$3\%$，相当于荷兰全国医疗护理预算的$0.7\%$。有营养风险者，每位患者额外开销8000 欧元/人；有营养不良者，每位患者额外开销10 000 欧元/ 人。  
另一方面，肿瘤营养学的专业发展面临巨大困难，包括：1）医学生、医务人员肿瘤营养教育缺失，知识不足。以前的医学院校教材中没有肿瘤营养学内容，现在的医学院校教育中，也只有极少数医学院校传授肿瘤营养学知识。中国抗癌协会肿瘤营养与支持治疗专业委员会一项涉及全国13 个省、138 家医院、3036 名医务人员的调查数据显示，中国三级甲等医院医务人员肿瘤营养知识的及格率仅为$35.3\%$、优秀率仅为$12\%$； 2）营养食品、产品、药品严重不足，中国临床上至今没有一款真正意义上的肿瘤营养配方产品；3）发展不平衡，地区差异、城乡差异、东西差异明显；4）误区繁多，误解严重。现实生活中，没有任何一个领域比肿瘤营养领域的误区更多，各种江湖术士充斥其中，各种不同观点充塞其内，让肿瘤患者不知所措、无所 适从。  
（3）努力方向  
肿瘤营养的重要性无须赘述，新英格兰医学杂志的报道对此做了最好的注解：包括营养支持在内的姑息治疗可以显著延长进展期肿瘤患者的生存时间、改善生活质量、节省医疗费用，疗效与靶向治疗相当，但是费用不及其1/10。Freijer K 等报道，对疾病相关性营养不良患者实施ONS，可以将荷兰整个国家的医疗费用减少$18.9\%$。美国Philipson 研究发现，ONS 缩短了住院时间2.3 天，减少$21\%$；节省了医疗费用4734 美元，减少$21.6\%$。为了进一步推动全世界肿瘤营养学科发展，更好地守护肿瘤患者的生命安全，笔者认为应该主要从如下几个方面努力：  
1）教育先行：肿瘤营养教育包括专业人士的专业知识教育、肿瘤患者的科普知识教育两个方面、两个人群。专业知识教育又包括医学院校的在校教育及毕业以后的继续教育。要将肿瘤营养学知识纳入国家规划医学教材里面，作为必修课，在实际教学中保障应有的学时。值得欣慰的是，中国肿瘤学教材中已经有肿瘤营养的内容。与此同时，还要大力加强继续教育。中国抗癌协会肿瘤营养与支持治疗专业委员会的全国规范化肿瘤营养培训项目——肿瘤营养疗法（cancer nutrition therapy for cancer patients，CNT）是一个很好的尝试，自2012 年开办以来，先后在全国20余个省市举办90 场，培训医务人员1 万余人，受到广大医务人员的欢迎与好评。另一方面，要通过各种各样的途径及媒体传播科学的肿瘤营养学知识，纠正实际存在的各种错误观念及不良行为。  
2）重视转化医学研究：基础研究为临床治疗提供了有力的实验证据，临床工作反过来推动了基础研究，为基础研究提供需要解决的问题与研究方向。目前，已经认识到：肿瘤是一种代谢性疾病，各种原因导致的代谢紊乱是肿瘤患者的共同特征，代谢研究为临床营养治疗及代谢调节治疗提供了精准的干预靶点。INSCOC 目前已经入组3 万余例肿瘤患者，通过多中心、大规模的临床调查，为肿瘤患者的营养治疗提供了有力的指导。《肿瘤代谢与营养电子杂志》及《 Journal of Nutritional Oncology 》创刊 的目的也在于推动肿瘤营养学的研究。  
3）规范学科发展：尽管本学科形成较晚，但是研究进展非常迅速，进步非常显著。目前，肿瘤营养学已经发展成为理论深厚、基础扎实、体系完备、技术先进、操作规范、效果显著的临床医学学科。学科的发展包括硬件建设与软件建设。  
硬件建设方面，在三级甲等肿瘤医院中设立肿瘤营养与代谢治疗科十分必要。安徽省肿瘤医院李苏宜教授2013 年1 月建立了中国第一个肿瘤营养与代谢治疗科，几年来的实践证明是一个非常成功的努力，他们的经验值得推广。在不具备条件建立肿瘤营养与代谢治疗科的医院，设立肿瘤营养示范病房是一种理想的选择与现实的必要，采取疼痛示范病房的形式，建立分散的示范病房。中国抗癌协会肿瘤营养与支持治疗专业委员会主动承接政府职能转移、秉承学术先行的原则，2016 年4 月举行了全国第一批“肿瘤规范化营养治疗示范病房”授牌仪式，授予吉林大学白求恩第一医院、河北医科大学第一医院、四川大学华西医院、福建省肿瘤医院、第三军医大学大坪医院、广西医科大学附属肿瘤医院、天津医科大学肿瘤医院、安徽省肿瘤医院、昆明医科大学第一附属医院、中国医学科学院肿瘤医院10 家单位“全国规范化肿瘤营养治疗示范病房”。  
软件建设方面，设立分级肿瘤营养质量控制中心十分必要，将肿瘤营养学的发展纳入法制轨道。此外，规范肿瘤患者营养状况诊断体系，确立分类指导治疗原则、阶梯干预方法、临床疗效评价与随访，将肿瘤营养学的学科发展及临床营养治疗纳入科学的轨道。中国抗癌协会肿瘤营养与支持治疗专业委员会近年来提出了营养不良的三级诊断、五阶梯治疗、整合营养疗法等新概念，建议将肿瘤营养不良的诊断由传统的二级诊断升级为三级诊断，将患者主观整体评估（ patients-generated subjective global  assessment，PG-SGA）推荐为肿瘤患者首选的营养评价方法，根据患者PG-SGA 评分将肿瘤患者分为4 类，进行分类指导治疗，推荐按照五阶梯原则选择营养治疗方法，建议从时间、空间、外沿及内涵四个方面延伸传统的营养治疗，实施整体营养治疗。所有这些努力都将有力推动中国肿瘤营养学的规范化、科学化 发展。  
# 4）小结  
中国目前正在实施中长期国民营养行动计划，肿瘤患者的营养干预是其中的一个重要内容，营养干预在美国被视为治愈慢性疾病的最终解决方案（ nutrition therapy ， ultimate solution to  cure chronic diseases），在加拿大被列为所有疾病的一线治疗（first line therapy，FLT）。相信，随着中国国民营养行动计划的实施与推进，中国肿瘤营养学必将得到更大的发展，从而造福更多的肿瘤患者。  
