# “新旧转变”重要时刻，对衣原体认识 和推荐治疗需要国际性改变  
沙眼衣原体（Chlamydia trachomatis，C.t）泌尿生殖道感染是近年来国内外最常见的性传播疾病，最新数据显示2015 年美国共有150 多万衣原体感染者，相当于每10 万人中就有478.8人感染，其中女性感染者约有104 万例。2008—2015 年中国105个性病监测点报告的生殖道C.t 感染病例资料分析结果表明，生殖道沙眼衣原体感染报告发病率由2008 年的32.48/10 万增长到2015 年的37.18/10 万，年均增长$1.95\%$。目前很多国家对于C.t感染尚缺乏认识，缺乏有关C.t 感染状况的流行病学资料。我国2006 年之前的性病监测报告系统一直未将衣原体泌尿生殖道感染作为单独的性传播感染进行报告，而是将其并入非淋菌性尿道炎进行报告。  
但是，沙眼衣原体生殖道感染已经处在重要的转变时刻，不仅仅是已经发生的概念和病变范围的标化，而且在诊断治疗上也会发生重大改变。  
# 30. 生殖道沙眼衣原体感染的治疗推荐方案将会改变  
从非淋菌性尿道炎到沙眼衣原体生殖道感染，不仅仅是概念发生了重大变化，更主要的是病变范围从过去的尿道扩展到整个生殖道。然而近20 多年治疗却没有相应改变，直到2015 年的美国疾病预防控制中心（CDC）的性病诊疗指南，推荐治疗依然是阿奇霉素1 克，单次口服；多西环素0.1 克，2 次/ 日，共$7\sim10$日。其依据之一是沙眼衣原体细胞培养对这两种抗生素始终敏感，而另一项依据则是经过meta 分析的多项大数据临床观察中两者的治愈率能达到$97\%\sim98\%$。然而，临床实践中很多患者的治疗结果并不令人满意，临床治疗中有越来越多的失败现象；一些患者尽管多次或延长疗程也没有获得满意效果。治疗后有病原学随访的治愈率明显降低，经过3 次病原学随访的三大类抗生素治疗沙眼衣原体的治愈率不足 $70\%$ 。显然，衣原体感染到前列 腺、盆腔与仅感染尿道、宫颈的治疗并不能等同。而目前国内外对于确切的C.t 感染抗生素疗效评价及最适宜治疗方案尚存在争议，需要进一步长期大样本临床观察研究以及相关实验室研究的补充。  
#  治疗后必须进行病原学随访，且需多次  
早在2006 年，美国CDC 衣原体诊疗指南就将衣原体感染的随访定义为： 成治疗$3\sim4$ 周后进行随访评价疗效，除非症状持续或怀疑重新感染。C.t 感染者应该在治疗后3 个月复查。而2010 年和2015年指南依然沿用。尽管包括美国在内的许多国家CDC 诊疗指南不建议在普通C.t 治疗后的随访中使用实验室复查，但是大部分国内外发表的文献还是应用了病原学检测作为重要的判愈标准。各地对C.t 感染的判愈标准有较大的差异，而国内文献中判愈多是临床与病原学检测结合，有的文献将治愈标准定为疗程结束1周后临床症状消失，病原学检测C.t 阴性。但是疗程结束1 周即进行的病原学检测，患者分泌物中可能残留有死亡的C.t 而出现假阳性结果；也可能由于药物在体内还有存留，被抑制的少量沙眼衣原体未检出，出现假阴性的结果。部分文献将这一部分归入介于治愈与无效之间的有效病例内，其他则将这一部分人归为治疗无效的病例。  
在国外研究中，Charlotte 等学者对33 例感染C.t 的女高中生进行随访，发现她们在服用阿奇霉素治疗后，分泌物中的C.t在一段时期内保持阳性，直到16 日以后，所有观察对象分泌物中C.t 全部转阴。也说明停药1 周化验并不恰当。牛津大学发表的文献中，Roxana Rustumjee 等以服药2 周后复查分泌物中的CT 阴性为判愈标准。还有些英国学者在实验中使用的判愈标准是服药后5 周，病原学检查阴性为治愈。  
在制定复查时间上，笔者二十年来一直沿用的是治疗结束后第1 个月、2 个月、3 个月复查。有四方面的考虑：$\textcircled{1}$治疗衣原体的药物半衰期较长，多次半衰期后才可能失去对衣原体生长的抑制；$\textcircled{2}$衣原体生长缓慢，尤其是在不利条件下；$\textcircled{3}$标本采集时刻的采集处没有衣原体，而其上生殖道存在，因此鼓励患者排前列腺液后检查；或鼓励晨尿前采集标本，唯恐很少的衣原体被尿 液冲走；$\textcircled{4}$化验误差。至今除未广泛开展的核酸技术外，其他检查的敏感性和特异性均未达到理想的高度。  
本科室应用这种随访显示，1 疗程后一个月的第一次复查有$69.16\%$ 阴性率，第二次复查还有$5.63\%$ 的患者出现阳性，有统计学意义，所以第二次复查是必要的。而第三次复查还发现个别出现阳性，占$0.66\%$，这一数据没有统计学意义，所以没有推荐常规做第三次复查，但为大规模评估，笔者认为第三次还是必要的。相信随着临床调查的深入及检测手段的更新，中外会就随访时间达成共识，更好的监测C.t 的治愈率。  
# 32.  泌尿生殖道沙眼衣原体治疗失败与持续感染 将逐渐被认同  
在临床工作中，C.t 耐药性长期以来被认为是一种罕见的现象，尽管关于指南推荐的治疗方案，尤其是阿奇霉素治疗失败的病例报道与日俱增，但大多数医师依然考虑其与衣原体重复感  
染、耐药突变菌株等关系密切。近些年，随着衣原体持续感染状态的体内体外模型研究逐步建立，衣原体的治疗失败与持续感染间的关系被逐渐认同。持续感染状态由宿主的免疫清除作用与衣原体的免疫逃逸作用共同造成。在此状态下，衣原体始终存在但培养结果阴性，其生长周期发生了改变，异常增大的多形性网状体（reticulatebody，RB）不再进行二分裂，也不再转化为原体（reticulatebody，RB），但仍持续复制它们的染色体。一些研究表明持续感染状态下的C.t 可表现为低代谢活性状态，从而对多种抗生素敏感性降低。体外模型研究表明持续感染可以被青霉素治疗、氨基酸缺乏状态、缺铁状态、 IFN- γ 介导、Ⅱ型单纯疱疹病 毒合并感染、单核细胞感染、噬菌体感染、连续培养等多种情况 诱导。但持续感染的相关分子机制依然不明确，需要更深入研究来为临床治疗开辟新的途径。  
#  临床检验方法将以核酸检测为主  
由于沙眼衣原体是专性真核细胞内寄生的微生物，因此细胞培养是诊断和鉴定CT 的金标准。但由于其存在标本采集运输困难、实验技术复杂、阳性检出率低等制约性，在临床应用并不广泛，多被逐渐应用于实验室研究领域，其金标准地位越来越受到核酸检测等更敏感方法的挑战。核酸扩增试验（NAAT）手段具有很高的特异性与敏感性，WHO 已将其作为扩大的C.t 感染实验室诊断金标准。NAAT 不仅能检验宫颈和尿道标本，也可用于尿液标本检验。目前需克服的缺点在于其成本较高，且在标本中存在抑制物时可能出现假阴性。NAAT 甚至可以通过扩增靶向染色体基因，如ompA 或rRNA 基因，来检测质粒变异的衣原体。  
未来实验室检测手段将趋于多元化，如多重PCR 检验手段（multiplex PCR）。其具有高效性特点，可在同一PCR 反应管内同时检出多种病原微生物，或对有多型别的目的基因进行分型，从而大大节约时间与经费开支，而DNA 微阵列技术（DNA microarray）作为检测基因多态性的生物芯片将会逐步应用于临床检验领域，使衣原体检验更加快捷准确。  
# 34. 使用抗生素仍是主要治疗方法，但会附加其他方法  
1）抗生素联合应用  
在临床实践中，越来越多C.t 泌尿生殖道感染病例体现出持续、反复的特点，规范的抗菌治疗可能已不能达到满意的临床疗效。而体外药敏结果与实际临床用药的不一致性也困扰着临床医 生。因此，联合用药应运而生成为衣原体持续感染的解决方案之一。多项体内临床研究表明，阿奇霉素和利福平组合、莫西沙星与阿奇霉素联用可产生高于应用单一药物产生的抗菌活性。而在体外模型研究显示，长期单一抗生素治疗可能导致耐药突变菌株的出现，其研究范围涵盖司帕沙星、氧氟沙星、环丙沙星、利福平和阿奇霉素。但在联合用药过程中要注意药物的协同性与拮抗性，比如莫西沙星与米诺环素联用由于相互拮抗作用，其抗菌效果大大降低，因此联合用药需要依靠联合药敏试验结果指导其在临床中的应用。  
# 2 ）辅助抗生素治疗的相关制剂  
由于色氨酸不足会引发C.t 持续性感染，因此Aiyar 等研究指出，将色氨酸增剂及色氨酸代谢酶抑制剂与抗生素联用，均能使持续感染中的网状体恢复活性，进而使抗生素能更好地作用于C.t，达到清除C.t 的目的。目前抗生素治疗存在的最大制约在于其难以到达衣原体变异网状体内，即使到达也难以达到治疗所需浓度；因此，Toti 等研究发现，丙- 乙交酯聚合物（PLGA）制成的纳米胶囊可成功包裹利福平和阿奇霉素进入变异网状体内，而包裹这两种抗生素对减少包涵体数量的效果优于包裹单一抗生素，因此纳米胶囊也许可能作为靶向治疗发挥更大的作用。而Ⅲ型分泌系统抑制剂、衣原体酶抑制剂和阻断宿主细胞必需功能的生物制剂均在动物模型中取得了进展，而将肽聚糖（PPG）合成位点作为潜在的药物靶位而产生的PPG 合成抑制剂也在观察$\upbeta$内酰胺类药物作用的实验中得到肯定。目前虽然此类辅助制剂尚处于细胞或动物模型阶段，相信随着研究深入终会成为衣原体治疗的助推剂。  
3 ）维生素 D  和增加衣原体对抗衣原体药物的敏感性。  
维生素D 是人体必需的营养物质，具有广泛的生物学效应。尤其是维生素D 与特异性免疫、非特异性免疫及感染性疾病如麻风病、结核、流感等的密切关系。经过数十年的研究，科学家已经揭示了维生素D 对多种感染性疾病有很好的辅助治疗作用。  
有关泌尿生殖道沙眼衣原体感染是否也与个人维生素D 水平有关系，我们课题组进行了8 年的相关研究。从细胞水平、动物水平直到临床患者都进行了相应的探索。不仅发现1，25-OHD3 预处理的McCoy 细胞C.t 包涵体出现时间延迟，包涵体数目减少；1，25-OHD3 预处理的HeLa 细胞的易感性降低。还发现应用补充维生素$\mathrm{D}_{3}$ 辅助治疗，在血清水平维生素D 较低的$20\sim39$ 年龄组中感染人群治愈率数值高于未补充组。  
（4）光疗  
Wasson 等指出，$405\mathrm{nm}$ 紫外光对胞内C.t 的生长具有抑制效应，并伴有促炎细胞因子IL-6 的减少。Marti 等通过研究水滤红外线A 联合可见光照射治疗表明，其可使宿主细胞中衣原体EB感染性降低，包涵体和变异网状体数量减少，其机制可能与照射对衣原体的热效应有关。因此光疗可能作为治疗持续复发性衣原体感染的潜在手段而实现其更大的临床价值。  
# （5）衣原体疫苗治疗  
衣原体预防性和治疗性疫苗研究目前较为深入，多种研究显示全菌体疫苗，无论是减毒活疫苗亦或是灭活疫苗，其保护作用均比抗原纯化获得的疫苗显著。近年来，DNA 疫苗成为了免疫治疗发展的新方向，注射编码外源目的基因的质粒DNA，可刺激宿主体内产生保护性免疫。而最新研究显示质粒缺陷菌株（plasmid freestrains）可能诱导机体产生足够强的免疫应答能力，未来可能成为衣原体疫苗最佳方案，但依然需要充分了解其分子机制，攻克其减毒或灭活流程的技术难题。  
6 ）衣原体噬菌体治疗  
近年来国内外研究均显示，衣原体噬菌体可通过改变衣原体的生长发育周期特性来阻止网状体分裂及原体的形成，从而有望成为解决抗生素难以将C.t 从人体中彻底清除这一问题的有效手段而具有广阔的临床前景。  
#  衣原体可能是一些非感染性疾病的原因  
C.t 共分为19 种主要血清型。$\mathrm{A}\sim\mathrm{C}$血清型可引起沙眼，$\mathrm{D}\sim\mathrm{K}$型通常局限于黏膜表面致生殖道感染（尿道炎、宫颈炎），而$\mathrm{L}1\sim\mathrm{L}3$ 型具有淋巴系统侵袭感染性，会引发性病性淋巴肉芽肿（lympho granuloma venereum，LGV）。  
最新研究认为，由于C.t 感染人群中常存在口交、肛交等性交方式，因此C.t 生殖道胃肠道播散以及胃肠道定植的报道越来越多的出现。而胃肠道慢性长期C.t 感染会造成C.t 的抗生素规避现象，从而产生耐药性造成治疗失败。早在1990 年，Orda 通过间接免疫过氧化物酶测定来检测35 例炎性肠病（inﬂammatory bowel disease ， IBD ）患者血清，结果显示绝大多数炎性肠病患 者血清中含高滴度沙眼衣原体 IgG  抗体，提示 IBD  中 C.t  可能有 较高的感染率，尤其是在克罗恩病中。由于LGV 和IBD 均会表现为肉芽肿和瘘管形成，因此推测可能机制与抗衣原体抗体造成黏膜免疫调节异常有关。  
LGV 由于其对于淋巴系统的强侵袭力及反复炎症刺激，其癌变风险也是临床工作的新关注点，笔者曾报道1 例LGV 合并皮肤鳞状细胞癌病例，患者 RFLP  分型为 L3  型，衣原体多代培养阳 性，而右腹股沟疣状增生处活检提示皮肤高分化鳞状细胞癌。  
肺炎衣原体所致心内膜炎及动脉硬化已被广泛研究，而C.t与心血管疾病的关系还有待进一步报道。国外专家指出血培养阴性患者的细菌性心内膜炎、心肌炎、扩张型心肌病等可能与沙眼衣原体感染有关，而目前仅在手术活检或者尸检时才能明确此种 关联。近些年有研究表明，在一项20 例心肌炎患者的心血管磁共振和心内膜心肌活检调查中，心肌标本的阳性PCR 结果检出率最高为C.t（$80\%$）。其可能机制同样类似自身免疫性疾病，一旦患者携带C.t，则易造成心肌细胞促炎症反应，从而造成宿主心肌特异性表位自身抗体的产生及诱导产生衣原体介导的心脏疾病。  
沙眼衣原体同样是引起反应性关节炎的病原菌之一，由于大多数患者处于无症状期，因此诊断C.t 感染具有挑战性。目前常用手段是对患者关节液、尿液标本进行核酸检测。同时反应性关节炎可能具有年龄相关性，年轻男性更易患此病。  
#  相关基础研究  
衣原体全基因组蛋白质芯片现已进入临床试验阶段，它们可 以识别急性感染和持续感染状态下差异表达的衣原体抗原，从而应用此类数据丰富诊断手段。目前面临的挑战是如何选择准确的蛋白标志物去检测。衣原体HSP60 蛋白持续表达可继发细胞介导的免疫应答产生干扰素γ，最终造成慢性炎症反应产生严重的后遗症。或许衣原体特异性抗HSP 蛋白抗体可以尝试作为慢性沙眼衣原体感染的检测标志物。一些最新研究显示，衣原体蛋白酶样活性因子（CPAF）可能与衣原体抗凋亡机制相关。细胞毒素和Ⅲ型分泌系统目前被描述为毒力因子，但由于缺乏遗传学证据，因此人们对其了解还很有限。随着C.t 全基因组测序及基因注释工作的展开，人们对衣原体发育过程中合成的多种蛋白质研究也是逐步深入。这些蛋白的结构和功能不同，充分认识其特性对衣原体的致病机制、免疫应答机制的研究及高效基因工程疫苗的研制将会产生重要的影响。  
#  精准治疗的探索，在沙眼衣原体治疗中很有希望  
作为美国和我国的国家战略，精准医疗如火如荼正在进行。个人理解，靶目标检测和靶向治疗才算是真正意义上的精准医疗，而现今临床能达到这种程度的非常少，更多的是病因不清、机制不明的疾病。病因不清，何谈精准医疗？即使病因清楚，如感染疾病的病原体， 时，也作用于其他病原体，引起微环境改变和菌群失调，也难算得上严格意义上的精准治疗。只有专一的噬菌体才只针对希望作用的病原体。病原的噬菌体治疗应该是自然科学意义上的最准确的精准医疗。  
精准医疗是最理想的医疗，需要政治的推动；但精准医疗却是实实在在的科学，需要扎扎实实的疾病病因研究、机制研究、靶目标空间构型的时空定位、治疗措施特异结合的探讨，这一过 程需要长期、扎实、艰苦的努力。  
噬菌体疗法是以噬菌体治疗致病菌感染的一种治疗方法。噬菌体与普通药物相比更为特异。它们可能不仅对宿主的组织而且对其他一些有益菌比如肠道菌群无害，同时减少机会性感染的可能。噬菌体疗法有较高的治疗指数，即被认为很少引发不良反应，如抗药性、肝脏压力。因为噬菌体在体内复制，一个很小的有效剂量就可以发挥作用。另一方面，具有高专一性，只对一或几种细菌有效。  
噬菌体疗法在人类医学的应用潜力同口腔医学、兽医学、农业一样。在噬菌体治疗的主体不是动物的情况下, 噬菌体作为治疗方法在前苏联国家广泛应用和发展已近90 年，同时该疗法在其他多细菌和多微生物引起的感染已通过测试。  
噬菌体治疗提供了传统抗生素治疗细菌感染的可替代方法。  
衣原体也有自己的噬菌体：Chp1（鹦鹉热衣原体），PhiCPG1（包涵体结膜炎），Chp2（流产衣原体），CPAR39（肺炎衣原体）和Chp3（家畜衣原体）。截至目前，尚未在沙眼衣原体中发现噬菌体存在的直接证据，但我们的研究团队从侧面证明了其在沙眼衣原体存在的可能。  
另外我们在重组衣原体噬菌体和噬菌体多肽对沙眼衣原体的抑制作用方面进行了开拓性研究，迄今为止国际上尚无其他团队做这方面的研究。而病原的噬菌体治疗应该是自然科学意义上的最准确的精准医疗。结语：随着临床和基础研究的深入，对沙眼衣原体和其引起的疾病将会有本质上的认知飞跃，带来的是对沙眼衣原体过去认识的根本改变——沙眼衣原体并非都对抗生素敏感、容易治疗。人类会找出更恰当的方法治疗和对付沙眼衣原体的治疗抵抗和持续感染，同时也能获得对沙眼衣原体生殖道感染高流行的控制，将对减少不孕，优生优育产生深远的影响。  
