# 脑干胶质瘤临床前研究模型的  
建立  
# 41  临床前模型是研究肿瘤发病机制及治疗方法的必备工具  
临床前模型在肿瘤的基础研究中具有极为重要的意义，是研究肿瘤的发生发展过程、生物学特性及治疗方法的必备手段。对脑干胶质瘤而言，由于标本获取困难且现有治疗方法效果不理想，因此临床前模型对深入了解其生物学特性及研发新型治疗方案更具有不可替代的意义。  
# 090中国医学临床百家丛书脑干胶质瘤 张力伟 $\mathcal{D A O}$观点  
近几十年来，临床前模型在大脑半球胶质瘤的研究中得到了广泛应用，并取得了很好的效果。起初，脑干胶质瘤的临床前试验全部基于大脑半球胶质瘤模型。然而，目前脑干胶质瘤已经被多个报道证实其具有完全不同于大脑半球胶质瘤的生物学特性，大脑半球胶质瘤模型并不能很好地反映脑干胶质瘤的特性。因此，目前急需建立能够真正准确反映脑干胶质瘤发病机制特异性的临床前模型。  
由于脑干胶质瘤患者极少进行手术或活检，所以标本获取极为困难。近年来，随着技术的发展，尤其是立体定向活检技术的成熟，脑干胶质瘤的活检已经被证实具有较高的安全性及有效性。此外，脑干胶质瘤患者尸检标本的质量也被证实可以用于实验研究。标本的可获得性不仅使建立脑干胶质瘤原代培养细胞系及动物模型成为可能，也使得对脑干胶质瘤进行较大规模的基因检测成为可能，为进一步建立基因工程动物模型奠定了基础。  
不同于经典的影像学分型方法，近期的多项脑干胶质瘤测序研究均报道了基于基因组学及表观遗传学的分子分型方法。Paugh BS 等通过对活检及尸检标本  
基因测序结果的分析，率先报道了儿童脑干胶质瘤与非脑干胶质瘤拥有完全不同的基因表达谱，并可根据基因表达的不同将脑干胶质瘤分为间质型、增生型及神经前体型三个亚型。进一步的研究又发现了MYCN、Hedgehog 及PDGFRA 等不同的标志物，并根据这些标志物的上调与否将脑干胶质瘤分成不同的亚型。此后，突变频率最高且最为重要的基因突变histone 3.3/3.1 被检测出来，该基因突变特异性地存在于脑干胶质瘤中，而大脑半球胶质瘤中则未见表达。与此同时，ACVR1与PPM1D 等出现频率低于histone 的脑干胶质瘤特异性基因突变也相继被多项实验报道证实。上述的基因 突变位点，尤其是脑干胶质瘤特异性突变位点的发现，为最终建立能够准确代表脑干胶质瘤基因表达类型的临床前模型奠定了基础，并为研发新型治疗方法提供了靶点。  
下文将详细介绍脑干胶质瘤临床前模型的研究进展，包括同种和异种移植动物模型以及体外培养系统和基因工程动物模型。脑干胶质瘤治疗效果的真正提高将依赖于上述动物模型的整合与互补。  
# 42  早期探索：鼠/ 人源性大脑半球胶质瘤向脑干异位移植的动物模型  
基于立体定向技术的动物移植模型早已被广泛应用于各种脑肿瘤的研究当中，但是对于脑干肿瘤而言，该项技术的应用仅仅处于起步阶段，远远落后于其他部位的脑肿瘤。Schabet M 等于1997 年尝试将人髓母细胞瘤细胞注射至裸鼠的枕大池，并在桥脑及延髓观察到肿瘤细胞的聚集。该实验首次证明了异位肿瘤细胞可以在脑干生长，为研究脑干胶质瘤的生物学特性提供了一种具有可行性的方法，同时也启发了其他人在此基础上不断改进肿瘤移植动物模型的技术。  
此后出现的是鼠源性同种移植动物模型，即将鼠大脑半球胶质瘤细胞系如F98、9L 及C6 等通过立体定向技术注射至幼鼠及成鼠的桥脑部位。这些实验证实，上述细胞能够适应脑干特殊的微环境，并在脑干的特定部位生长出肿瘤团块。然而，以上实验虽然能够在脑干部位发现肿瘤细胞的聚集，但是其来源细胞并不是脑干胶质瘤，而是大脑半球胶质瘤，并且经过多次传代，性状已经产生了很大的变化。因此，上述实验仅仅  
证实了在小鼠脑干部位进行立体定向细胞注射产生胶 质瘤的可能性，而并没有充分考虑到脑干胶质瘤与大脑半球胶质瘤之间生物学特性的差异。  
接下来出现的是人源性异种移植动物模型，即将人大脑半球胶质瘤细胞通过立体定向技术注射至鼠的脑干部位。该种方法能够在鼠的脑干部位产生肿瘤细 胞的聚集，在组织学和形态学方面都拥有类似于人脑干胶质瘤的表现。该种动物模型所产生的肿瘤由人胶质瘤细胞组成， 这一拥有特殊微环境及血脑屏障系统的部位生长，并被用于研究和评价脑干胶质瘤对不同治疗方法的反应。Caretti V 等观察了放射治疗对该肿瘤移植模型的作用，得到的结果与临床上脑干胶质瘤患者对放疗的反应类似。Hashizume R 和Aoki Y 等报道，在用上述方法建立的动物模型中TMZ 能够显著抑制肿瘤生长。然而相应的临床试验则得出了相反的结果，TMZ 并不能提高脑干胶质瘤患者的生存期。上述结果表明，人源性异种移植动物模型虽然证实了人胶质瘤细胞在脑干微环境 下生长的可能性，其产生的肿瘤在一定程度上也与人脑干胶质瘤具有相似性，但是该模型的细胞来源为大  
脑半球胶质瘤，并不能完全反映脑干胶质瘤的生物学特性，并不完全适合预测与评估脑干胶质瘤治疗方法的临床反应。  
# 43  逐步成熟：尸检/ 活检来源的脑干胶质瘤原代培养细胞及原位异体移植动物模型  
由于上述临床前模型皆存在一定程度的缺陷，因此，应用脑干胶质瘤手术样本直接进行原代细胞培养是解决上述问题的最佳方法。  
Monje M 等完成了第一例尸检标本的取材与培养，他们用神经干细胞的培养方法对原代细胞进行体外培养，培养所得的细胞球能够不同程度地表达Nestin、GFAP、Vimentin、Sox2、Olig2 及CD133 等标志物，表现出原始神经前体细胞的特征。随后，他们将培养所得的细胞立体定向注射到免疫缺陷小鼠的四脑室中，观察到侵及脑干、小脑及大脑半球的肿瘤形成，这与人脑干胶质瘤在组织学上有相似之处。这项研究最重要的意义在于首次证明了尸检来源的脑干胶质瘤细胞能够在体外培养的条件下存活，并能在活体内形成移植  
瘤。Monje M 等还发现，如果将尸检来源的脑干胶质瘤细胞不经体外培养直接注射入小鼠脑内也能形成肿瘤，但肿瘤却是由小鼠的细胞组成而不是人的细胞。  
有人报道用尸检来源的脑干胶质瘤细胞进行新型治疗手段的评估。但是，尸检来源的细胞具有一个很大的缺陷：在取材前，患者通常已经接受过放疗和（或）其他治疗，如TMZ 及Avastin 等，因此细胞的遗传学及表观遗传学特征通常已经出现了较大的改变，会在一定程度上影响治疗手段评估的准确性。  
随着立体定向活检技术的不断普及与提高，活检来源的脑干胶质瘤细胞也开始见于报道。这些细胞同样在体外进行培养，既可以用来测试靶向治疗药物的效果（如dasatinib、cabozantinib 及Wee1 抑制剂MK-1775），也可以用来研究脑干胶质瘤的生物学特性（如H3K27M 突变后甲基化及基因表达方式的改变）。  
其后，有数项研究将活检来源的脑干胶质瘤细胞经过体外培养后，立体定向注射至小鼠脑内。Hashizume 等建成的动物模型表达GFAP，Nestin、Olig2  和 PDGFR $\alpha$ ，与人脑干胶质瘤表达的标志物十 分类似。该模型还被用作临床前体外试验平台检测放疗  
联合MK-1775 的治疗效果。近期，Grasso 等报道了一项重大的突破性进展。他们应用活检及尸检来源的脑干胶质瘤细胞建立体外及体内动物模型系统。在筛查了83 种药物之后，他们发现了组蛋白去乙酰酶抑制剂panobinostat 在体外试验中有着最显著的效果。更重要的是，Grasso 等发现单独使用panobinostat 一种药物就可以显著降低动物模型中肿瘤的生长。此外，在体外试验中 panobinostat  与组蛋白去甲基化酶抑制剂 GSK-J4 具有协同作用。  
# 44   另辟蹊径： 脑干胶质瘤基因工程动 物模型  
基因工程动物模型（ genetically engineered mouse  models，GEMMs）是胶质瘤移植瘤模型中十分重要的一部分，它通过控制特定细胞中特定基因的激活与抑制达到产生肿瘤的目的。由于建立基因工程动物模型需要对肿瘤遗传学具备深入详尽的认识，因此这种动物模型在脑干胶质瘤中应用较晚。然而，随着近几年脑干胶质瘤基因测序工作的巨大进展，人们对脑干胶质瘤基因组学的认识不断增加，脑干胶质瘤基因工程动物模型的研究也已经开始起步，并取得了初步的进展。  
基因工程动物模型的优势在于可以在免疫功能正常动物体内的处于相对自然状态的微环境中研究肿瘤。脑干胶质瘤基因工程动物模型的理论基础为 RCAS- TVA  系统（ replication-competent avian sarcoma-leucosis  virus long-terminal repeat with splice acceptor ， RCAS/ tumor virus A，TVA）。RCAS-TVA 系统应用逆转录禽类白血病及肉瘤病毒家族作为基因转移载体，能够特异性感染表达TVA 相应表面受体的细胞。而经过基因工程处理的小鼠能够在多种细胞特异性启动子的控制下产生表达TVA 受体的细胞，因此RCAS 系统成功感染后可以在室管膜下区以外的其他区域产生肿瘤细胞。  
早期的基于RCAS 系统的脑干胶质瘤基因工程动物模型应用了种系遗传中的Ink4a-ARF 基因缺失及PDGFB 基因过表达，以新生小鼠桥脑中表达Nestin 的细胞作为靶点，能够在脑干位置产生肿瘤细胞。Becher OJ 及Barton KL 等分别使用上述模型验证了AKT 信号通路抑制剂 perifosine  及 CDK4/6  抑制剂 PD0332991  对 脑干胶质瘤的治疗效果。其中，相较单纯放疗，合并使用PD0332991 能够提高患者生存期。以上研究表明，  
# 098中国医学临床百家丛书脑干胶质瘤 张力伟 $\mathcal{D A O}$观点  
使用基于RCAS 系统的基因工程动物模型能够成功模拟脑干胶质瘤的基本特征。  
随着对脑干胶质瘤特异性突变认识的更加深入，基因工程动物模型也在不断改进。目前认为在脑干胶质瘤中发生频率最高的三种突变类型为：PDGF 信号通路过表达，P53 基因缺失及$H3.3K27M$基因突变。因此，经过改进的制备基因工程动物模型的方法为：将能够产生RCAS-PDGFB，RCAS-Cre 和 RCAS-H3.3K27M 病毒的细胞注射至 Nestin-Tva  ； p53-ﬂoxed  新生小鼠的脑 干。该方法能够产生高级别的脑干胶质瘤，并与人脑干胶质瘤的基因表达谱极为相似。最为明显的表现是H3K27me3 表达水平的全面降低，这与在人脑干胶质瘤标本中观察到的情形十分相似。由于上述方法能够很好地模拟脑干胶质瘤的特性，因此能够被用作很好的药物临床前实验平台。Halvorson 等应用该方法验证了一种新型多激酶抑制剂BMS-754807 的治疗效果。  
除了被用作筛选靶向治疗药物的工具，基于RCAS的脑干胶质瘤基因工程动物模型的另一大重要意义在于可在活体中进一步探究疾病的生物学特征，以期提高对脑干胶质瘤发生发展过程的理解。Misuraca KL  
等即应用上述的 RCAS  模型对比脑干胶质瘤及大脑半 球胶质瘤，并发现前者含有很高水平的转录调节因子Pax3。体外与体内试验均证明Pax3 的过表达能够抑制凋亡和提高增殖水平，促进肿瘤形成。对脑干胶质瘤病例的研究也表明，$40\%$ 的DIPGs 患者表现为Pax3 水平增高，伴有PDGF 通路的活化，细胞周期调节基因的扩增，并与ACVR1 基因突变不共存。这项研究使我们对脑干胶质瘤的机制有了更加深入的了解，并且定义了一组特殊的DIPGs 亚型。  
近期，一种新型的基因工程动物模型也已出现。该方法应用人胚胎干细胞，通过活化PDGFR$\alpha$ 和H3.3K27M，并敲低p53，产生神经前体样细胞，再将这些细胞注射至小鼠脑干产生肿瘤。Funato 等通过上述方法，分别在体外及体内研究相关原癌基因的作用机制，发现上述基因之间有相互促进的作用，共同导致肿瘤形成。虽然这种动物模型因为细胞来源的原因并不能完全模拟脑干胶质瘤的特性，但是能够利用人胚胎干细胞对基因测序所发现的突变进行相对简便且可靠的功能验证。  
综上所述，脑干胶质瘤基因工程动物模型在近几  
# 100中国医学临床百家丛书脑干胶质瘤 张力伟 $\mathcal{D A O}$观点  
年取得了显著的进展，但是仍有许多空白需要填补。首先，我们希望拥有更加具有空间特异性的动物模型，尤其是特异性局限于桥脑的DIPGs 动物模型，这可能依赖于桥脑特异性启动子和增强子的发现。其次，前述的动物模型大部分是模拟PDGFRA/oligodendroglial/H3.3K27M 亚型，其他的亚型如H3.1K27M/ACVR1/MYCN 等也应当建立相应的模型，以利于进行不同亚型间生物学特性差异的比较，并为不同亚型制定不同的治疗方案。最后，前述的模型全部基于新生小鼠，但是目前我们尚不能排除脑干胶质瘤起源于子宫内。因此，将基因突变通过转染或电穿孔技术导入小鼠子宫中进行研究或许能够解答脑干胶质瘤的起源问题。  
45  展望未来：结合原位异体移植动物模型与基因工程动物模型的特色与优势是未来发展的方向  
近几年来，随着对病因学了解的不断深入，脑干胶质瘤临床前模型得到了很大的发展。各个不同的模型各具特色与优势，为我们从不同角度研究脑干胶质瘤提供了基础与平台。  
脑干胶质瘤原代培养细胞及原位异体移植瘤模型作为最先发展的平台一直是最重要且最成熟的研究手段。手术或活检来源的细胞及动物模型由于标本没有受到过其他治疗手段的干扰，始终保持脑干胶质瘤的原始特性，因此是最佳的选择，但是这种标本获取较为困难且数量较少。尸检来源的动物模型虽然具有治疗导致的基因突变，但这也为我们研究脑干胶质瘤对治疗的反应提供了便利，未来将其与未接受治疗的标本对比可以获得经过治疗后肿瘤基因组学及代谢组学的变化，以进一步解释脑干胶质瘤的治疗不敏感性并有针对性地研发降低肿瘤放化疗耐受性的治疗手段。  
脑干胶质瘤基因工程动物模型是临床前平台的另一种主要研究手段。与原位异体移植瘤模型需要免疫功能缺陷动物不同，基因工程动物模型通过控制基因的表达形成肿瘤，保留了完整的免疫功能，因此使肿瘤周围的微环境与在人体内的情形更为相似。由于近几年对脑干胶质瘤基因组学的研究有了重大的突破，因此基因工程动物模型也随之有了很大的发展，但是因为其起步较晚，仍有许多空白需要填补。下一步的研究方向将是把脑干胶质瘤常见基因突变如$H3.3K27M$等敲入  
# 102中国医学临床百家丛书脑干胶质瘤 张力伟 $\mathcal{D A O}$观点  
内源性位点以更好地模拟特定基因突变产物的表达水平及表达部位。此外，新靶点的发现如PDGFR$\alpha$ 等也为新的模型提供了理论基础及研究方向。  
综上所述，不同的临床前研究模型拥有不同的优势，并且都在进行不断的完善。持续改进研究模型将是一个漫长的过程，虽然已经取得了一定成果，但还有很多工作需要完成。应用这些模型的最终目的是找到有效的新型治疗药物，并深入了解脑干胶质瘤治疗抵抗的生理学机制。合理综合利用不同的研究模型将是未来我们测试治疗药物及研究脑干胶质瘤发病机制的关键。  
