# 月经过多是子宫腺肌病最常见的症状，  
确切机制尚不清楚  
子宫腺肌病最主要的两大症状即月经过多和痛经，约$ 65\%$ 的患者会出现，其中$ 40\%\sim60\%$  的患者出现月经过多，严重影响日常生活和工作。正常的月经周期平均间隔为（$ (28\pm7)$ ）天，持续（$ \left(4\pm3\,\right)$ ）天，出血量平均约$ 30\mathrm{m}\mathrm{l}/\mathrm{\Omega}$     周期，不超过$ 80\mathrm{m}$    。月经过多指月经量$ >80\mathrm{m}1$ ，或者经期持续7 天以上，子宫腺肌病和子宫肌瘤是引起月经过多的主要原因。关于月经量的评估通常用图示出血评分（pictorial blood-loss assessment chart，PBAC）来评估，是一个半客观的视觉评估工具，根据月经失血图每张卫生巾的血染程度分为：轻度，血染面积占整个卫生巾$ \leqslant1/3$ ，评1 分；中度，血染面积占整个卫生巾的$ 1/3\sim3/5$ ，评5 分；重度，血染面积基本为整个卫生巾，评10 分；如浸透一个卫生棉垫则为20 分。此外，根据遗失的血块大小：$ <1$ 元硬币的为小血块，记1 分；≥1 元硬币为大血块，记5 分；  
遗失血量估计为记录量的几分之几记录。最后计算得分，评分$ \geqslant100$  分者，月经量$ \geqslant80\mathrm{m}1$ ，即月经过多。有数据显示，因为月经过多而切除子宫的患者中最后手术病理提示$ 31\%$  为子宫腺肌病，$ 25\%$  为子宫肌瘤。  
#  关于子宫腺肌病引起月经过多的机制尚不明确  
目前认为可能的机制主要包括：  
（1）子宫体积及内膜面积增大。异位的子宫内膜组织增生导致周围子宫平滑肌细胞的增生和肥大，因此，子宫腺肌病患者的子宫多呈均匀地增大，肌层增厚，内有子宫内膜腺体和间质，质地变硬，形态饱满，增大的子宫一般不超过12 周，子宫腺肌病病灶可分为弥漫型和局限型，多累及后壁（占一半以上），可使宫腔内膜前移。在切除子宫的子宫腺肌病标本中亦可以看到子宫整体增大，表面光滑，切开后常可见切面有点状出血的海绵区。同时子宫腺肌病患者常合并子宫内膜息肉，使内膜的面积明显增大，月经出血增多。  
（2）子宫内膜结构的异常。宫腔镜发现子宫腺肌病患者的宫腔内膜常存在结构异常，如内膜缺陷（在宫腔镜下表现为小的开口或凹陷），囊性出血病灶（草莓样外观）以及异型血管的形成。早期就有研究发现，子宫腺肌病的内膜内衬血管较正常内膜增多；也有数据表明子宫腺肌病的内膜毛细血管的密度（毛细血管数量／总表面区域面积）比正常内膜高10 倍，这种毛细血管密度的增高与在位及异位内膜中MMP-2、MMP-9 的表达水平提高有关。此外，异位病灶内膜中Cyr61 的表达明显高于在位内膜，子宫的体积以及月经过多的程度跟内膜中Cyr61 水平呈正比例。Cyr61 是一种细胞外的基质相关蛋白，属于CNN 家族中的一员，在促进黏附、迁移、有丝分裂，调整增殖、血管形成、肿瘤生长、胚胎发育等方面有重要作用。  
（3）局部雌激素及前列腺素的过度产生／子宫肌层的不协调收缩。内膜细胞产生的局部雌激素及前列腺素升高，前者可引起子宫肌层的肥大以及内膜的增生，后者可以引起平滑肌过度收缩，干扰了由卵巢来源的激素调节的子宫蠕动活动，导致子宫持续的过度蠕动并形成恶性循环。子宫肌层的进行性肥大，加上肌层间存在的子宫内膜小岛，使原有肌壁张力和收缩力减弱，难以控制充盈增生的血管，血管受平滑肌挤压力下降，血流加快，血栓形成明显减慢，导致月经期出血增多。  
（4）子宫肌腺症侵袭深度。Levgur 等分析了36 例子宫腺肌病患者，发现月经过多与子宫腺肌病病灶数量无明显关系，而病灶的深度与月经过多的程度相关。在分析的子宫腺肌病病灶中，深部占$ 80\%$ ，中部占$ 40\%\sim80\%$ ，而表面占$ 40\%$ ，其中在深部浸润的患者中$ 36\%$  发生月经过多，中部浸润的患者中$ 13.3\%$ 发生月经过多，而表面浸润的病灶跟月经过多无明显相关性。McCausland 等也发现此关系。  
（5）凝固和纤溶系统的失衡。炎症和出血是目前发现导致血液凝固纤溶系统失衡的重要因素，子宫腺肌病患者中的异位内膜坏死导致炎症和微出血，引起局部甚至系统性的凝固纤溶系统失衡。研究显示在月经期，子宫腺肌病患者中的凝血酶抗凝血酶— 复合物（thrombin–antithrombin complex，TAT）、可溶性纤维蛋白（soluble ﬁbrin，SF）、D 二聚体（D-dimer，DD）、抗纤维蛋白溶酶复合体（plasmin inhibitor complex，PIC）有不同程度升高，在月经周期失血量$ >2\mathrm{g}/\mathrm{d}1$  的患者中PIC 升高，同时子宫体积  $ >100\mathrm{cm}^{3}$    的子宫腺肌病患者发生凝固纤溶失衡的风险增加，而在其他妇科疾病中尚未发现此现象，如子宫肌瘤、子宫内膜息肉、月经大出血。  
（6）合并其他导致子宫形态异常的疾病。子宫腺肌病常并发子宫平滑肌瘤、子宫内膜异位症和子宫内膜增殖症等激素依赖性疾病，有报道在子宫腺肌病患者中$ 50\%$  合并子宫肌瘤；$ 11\%$  合并子宫内膜异位症；$ 7\%$  合并子宫内膜息肉。  
综上所述，子宫腺肌病导致月经过多的确切机制尚未清楚，可能与子宫体积及内膜面积增大、子宫内膜结构的异常、局部雌激素及前列腺素的过度产生／子宫肌层的不协调收缩、子宫肌腺 症侵袭深度、凝固和纤溶系统的失衡、合并其他导致子宫形态异常的疾病等因素有关。  
