# SLE 发病的环境因素与表观遗传学机制  
早在1942 年，Waddington C.H. 首次提出了表观遗传学（epigenetics）一词，并指出表观遗传学是经典遗传学的延伸和补充，可解释遗传学不能解释的现象。表观遗传学是研究基因表达在序列不发生改变的情况下发生的可逆的和可遗传的改变，包括DNA 甲基化、组蛋白修饰和非编码RNA 等，现已成为研究SLE 发病机制的热门领域。在SLE 中，仅$20\%$ 的同卵双生子表现为一致的发病率，提示环境因素和表观遗传学机制在SLE发病中的重要作用。另一个有力证据说明表观遗传学在SLE 中的作用是SLE 好发于女性，并在感染、UV、药物、激素和压力等作用下加剧。再者，一些可以诱导SLE 的药物如5 氮杂胞苷（5-Aza）和普鲁卡因胺都可以引起表观遗传学修饰。然而，至今为止，环境因素通过表观遗传修饰导致SLE 易感人群发生疾病的具体机制还不十分明确，还需要将来大量的研究来探索和 发现。  
#  EB 病毒感染与SLE  
很多感染类型，如病毒、细菌和寄生虫等，都被认为是很多自身免疫性疾病发生的诱因，其中就包括SLE。而在众多感染类型中与SLE 关系最为密切的就是EB 病毒（EBV）感染。  
流行病学调查结果及最近的研究结果显示，EBV 感染与SLE 具有相关性。传染性单核细胞增多症与活动性SLE 具有相同的临床表型，并造成ANA 阳性和狼疮相关自身抗体分泌，如抗Sm 抗体。其中，SLE 中的自身抗体抗Ro 抗体与EBV 核抗原1（EBNA1）有交叉反应，被认为可能与SLE 发生初期有关。这些能与EBV 蛋白发生交叉反应的自身抗体在SLE 有表型发生之前就可能出现，而这种假设是基于狼疮相关的自身抗原的分子模拟。  
虽然EBV 感染更容易发生在成年人，但是成年和未成年SLE 患者都有具有EBV 分子和抗体的标志物。例如，在一项Meta 研究中发现SLE 易发于血清中含有抗EBV 抗体的人群，并且更多见于抗病毒衣壳蛋白抗原（anti-viral capsid antigen，VCA）阳性人群，而不是抗-EBNA1 阳性的人群。  
此外，还可能与SLE 发病有关的感染包括：细小病毒B19、丙型肝炎病毒、乙型肝炎病毒、反转录病毒、细菌感染和支原体感染。  
#  紫外线与SLE  
SLE 患者因为接受日光照射而激发或者病情加重者高达$60\%$，其机制可能为UV 诱导DNA 低甲基化。我们前期研究发现UV 诱导DNA 低甲基化主要通过生长停滞与Gadd45α 介导。Gadd$45\upalpha$ 在促进DNA 修复过程中可通过去除DNA 的甲基化标记而诱导基因调控序列的低甲基化。在体外试验中，UV 能诱导Jurkat  细胞和 $\mathrm{{CD4^{+}}}$  T  细胞 $\mathrm{Gadd450}$  表达上调，同时甲基化敏感 基因CD11a、CD70 的mRNA 水平升高，而基因组DNA 呈现低甲基化状态。以上结果表明，UV 在SLE 发病过程中的机制可能为：UV 照射诱导DNA 损伤，导致$\mathrm{Gadd450}$ 过度表达，然后核蛋白 $\operatorname{Gadd450}$  抑制 T  细胞基因调控序列甲基化，进而促使 T  细 胞甲基化敏感基因过度表达、T 细胞自身反应性增加，并辅助B细胞产生大量抗体，从而促使SLE 发病或病情加重。  
另外，比较经典的理论为UVB 诱导细胞凋亡，促进IFN-$\upalpha$分泌等（详见前文“SLE 发病的免疫学机制”部分内容）。  
#  饮食与SLE  
饮食与SLE 发生发展的关系至今还没有一个非常明确的结论。研究发现，高糖类的摄入和SLE 疾病活动性呈负相关，而omega3 脂肪酸、维生素$\mathrm{B_{6}}$、膳食纤维的摄入与SLE 的疾病活动性呈正相关。研究发现增加维生素D 的摄入可以预防多发性硬化（multiple sclerosis，MS）在内的多种自身免疫性疾病的发生，但在后续的SLE 流行病学研究中却发现维生素D 的摄入对SLE 发病没有明显影响。近年来，高盐饮食对病理性免疫反应的促进作用引起了科学界高度关注。研究发现，高盐饮食与MS 和RA 的疾病活动度呈正相关。高盐环境可以激活p38/MAPK 通路，促进Th17  细胞和巨噬细胞的增加及下游炎症因子粒细胞巨噬细胞集 落刺激因子（granulocyte macrophage colony factor，GM-CSF）、TNF-$\cdot\upalpha$ 和IL-2 的释放，对MS 经典动物模型实验性自身免疫性脑脊髓膜炎（experimental autoimmune encephalomyelitis，EAE）的发生起着促进作用。此外，高浓度氯化钠还可以抑制Foxp3+ Treg细胞，促进IFN-$\upgamma$ 分泌，增加炎症反应。同时，我们前期研究中发现高盐环境可以升高正常人外周血PBMC 及$\mathrm{{CD4^{+}}}$ T 细胞中的Tfh  细胞比例，诱导病理性 Tfh  细胞的活化分化，增加狼疮鼠疾 病活动性及自身抗体的分泌。而高盐促进Tfh 细胞分化的作用是通过促进T 细胞DNA 低甲基化完成的。因此，饮食与SLE 的关系还有待进一步研究。  
#  化学物质、吸烟与SLE  
在工农业生产中，化学物质的接触是难以避免的。越来越多的文献报道，某些化学物质如肼、联氨、柠檬黄、酒石黄、染发剂、氯化汞、金化合物、二氧化硅、镉和曙红等都与SLE 的发生存在相关性。这些化学物质主要来源于橡胶、染料、胶片、除草剂、杀虫剂、防腐剂和某些药物。二氧化硅能促进IL-1 和TNF-$\cdot\upalpha$ 的分泌，并与SLE 发病有很强的相关性。另外，吸烟也是环境因素中与SLE 相关的一个重要因素。烟草中含有数百种潜在的有毒成分，包括焦油、尼古丁、一氧化碳和多环芳烃等。这些物质可能活化肺泡中的巨噬细胞，增加过氧化氢酶的活性及氧自由基的产生。据流行病学调查研究发现，SLE 患者中吸烟者病情发展较不吸烟者增加，并且在Meta 分析中发现，正在吸烟与有吸烟史比较为更强的危险因素。值得注意的是，染发剂与SLE 的发生也有一定的关联。染发剂中的芳香胺可以通过头皮吸收。尽管发生率很低，但还是有一些SLE 患者的发病被认为与新近的染发有关。  
#  药物与LE  
药物诱导LE 的发生已经是不争的事实。目前被报道与SLE发病相关的药物多达80 多种。一些学者把它们分为四大类： $\textcircled{1}$ 确定可以引起 LE  的药物； $\textcircled{2}$ 可能引起 LE  的药物； $\textcircled{3}$ 被推荐 引起LE 的药物；$\textcircled{4}$最近被报道引起LE 的药物。其中，最为经典的药物为肼屈嗪和普鲁卡因胺。早期实验发现，这两个药物处理人或动物的$\mathrm{{CD4^{+}}}$ T 细胞后，T 细胞表现为DNA 低甲基化和过度活跃状态。将这些过度活化的 T  细胞转移至同种属的健康小鼠 后可诱发狼疮样表型。另外，氢氯噻嗪、特比萘芬、钙通道阻滞药等可引起SCLE。在氟尿嘧啶及其衍生物引发的药疹中表现为DLE 的占$10\%$，其机制可能为氟尿嘧啶及其衍生物损害基底层细胞后，增加了其对UV 的敏感性，从而引起基底细胞液化变性和片状淋巴细胞浸润。而多数药物引起LE 的机制并不明确，有待进一步研究。  
#  性激素与SLE  
SLE 发病以女性为主，而中青年女性的发病率显著高于青春期前和绝经后的女性，并且部分患者在妊娠期可出现病情加重而绝经后缓解的现象，提示性激素在SLE 发生发展中可能起到非常重要的作用。性激素主要由性腺产生和分泌，包括卵巢分泌的雌激素、孕激素以及睾丸分泌的以睾丸酮为主的雄激素。性激素可以直接作用于多种免疫细胞，从而参与免疫系统的调节作用。  
大量临床观察结果显示，雌激素水平的升高与 SLE  的发 生、发展有着密切联系。雌激素水平升高和雄激素水平降低在SLE 发病机制中的作用经过一系列动物体内实验得到了证实。例如，持续高水平的雌二醇可以加速MRL/lpr 小鼠的发病进程，并且缩短其寿命。而在NZB/W F1 小鼠中，雄性小鼠自发产生自身抗体的时间和LN 的发病时间明显晚于雌性小鼠，并且肾损害轻于雌性小鼠。当雄性小鼠摘除睾丸后，其发病时间显著提前至与雌性小鼠相当，且肾损害程度和死亡率较对照雄性小鼠严重。在雌性小鼠中做该实验则得到相反的结果。此外，雌二醇还可以诱导无自身免疫性疾病的小鼠产生狼疮样表型，并产生抗dsDNA 抗体。以上证据皆表明雄性激素对SLE 的发生和发展具有保护性作用，而雌性激素则可以促进SLE 的发生和发展进程。  
雌激素可能通过活化T 细胞以及刺激B 细胞分泌抗体来参与SLE 的发生发展。研究发现，T 细胞和B 细胞上表达雌激素受体。用雌二醇处理正常人PBMCs 细胞，可以促进IgG 和IgM分泌，其中包括抗dsDNA 抗体。同时，雌二醇可以增强T 细胞活性、增加IL-10 分泌，后者与SLE 的发生发展关系密切。再者，有研究发现雌二醇可以升高T 细胞磷酸酶的表达，进而促进与SLE 发病相关的CD40L 的表达。另外，雌激素与受体结合后，可能通过激活FasL 的表达诱导凋亡。在FasL 启动子区域包含一个雌激素反应元件，与雌激素 -  雌激素受体复合物结合，激 活 FasL  基因的表达，从而促进细胞凋亡。  
#  肠道微生态与SLE  
人体的微生态系统由人体内寄居的微生物及其微环境构成，其组成和多样性被破坏会导致微生态失调。肠道微生态是人体微 生态系统最关键的组成部分，直接参与黏膜免疫和膳食营养，对维持消化、代谢内分泌系统的正常功能至关重要。肠道微生态与SLE 的关系并不像与其他自身免疫性疾病的关系那么明确。最近才有研究发现，肠道微生态的紊乱可能与SLE 的发病抑制有关。最近一项研究鉴定出一个以低比例Firmicutes/Bacteroidetes为特征的SLE 相关的肠道微生态失调。并且，体外培养SLE 患者的粪便发现免疫系统可能会因为要对抗相应的肠道细菌而从Treg 向Th17 细胞过度转化和活化。而这样的免疫反应可以通过引入其他细菌种属而诱导重建一个抑制性反应。同样，研究发现在狼疮SNF1 小鼠模型中低表达Firmicutes 会加速疾病进程，并伴有局部Th17 反应增加和循环中抗dsDNA 抗体、抗histone抗体增加。另外一项研究发现，在年轻的MRL/lpr 雌性小鼠中Lactobacilli 表达显著降低而Clostridiaceae 表达显著升高。用口服维甲酸和重塑Lactobacilli 可以缓解病情。然而，肠道微生态失调是SLE 的因还是果，还存在争议，需要进一步的研究来证明这些问题。  
#  DNA 甲基化  
DNA  甲基化（ DNA methylation ）是指在 DNA  甲基化转移 酶（DNMTs）的催化作用下，由S- 腺苷甲硫氨酸（SAM）提供甲基，在DNA 胞嘧啶（C）的第5 位碳原子上添加一个甲基基团，形成5- 甲基胞嘧啶的化学修饰过程（图7）。这一过程主要发生在富含胞嘧啶（C）和鸟嘌呤（G）的CpG 岛（CpG island）区域。CpG  岛含有超过 200  个 Bp ， CG  比例超过 $50\%$  并且 CpG  期望值 的比例大于$60\%$。大约$60\%$基因启动子区都有CpG 岛，并且一般情况下都是非甲基化的。但是，大约$6\%$ 基因启动子区甲基化的发生是组织特异性的，发生在早期发育或者分化的组织中。这很好地解释了为什么所有细胞都共用相同的遗传信息，而他们的表型却不尽相同。一般而言，DNA 甲基化与基因沉默有关，  
甲基化如同一个基因沉默的标记，参与了机体众多重要生物学过程，如细胞分化和免疫反应。  
DNA 甲基化通过很多机制来抑制基因的表达。例如，甲基CpG 结合结构域（MBD）蛋白可以被甲基化的DNA 招募，并且MBD 蛋白家族的成员可以招募组蛋白去乙酰化和染色体修饰的复合子到DNA 甲基化修饰的位点，使染色质结构紧密、由活跃变为非活跃状态，使转录无法正常进行，导致基因沉默。另一个重要的机制为DNA 甲基化可以直接阻止转录因子与DNA分子结合，从而抑制转录。然而，并不是所有的DNA 甲基化都发生在CpG 岛，有一些也发生在CpG 岛岸。CpG 岛岸是CpG密度稍低和靠近CpG 岛的区域，也与转录失活有关。很多组织特异性的DNA 甲基化并非发生在CpG 岛而是发生在CpG 岛岸。  
DNA  甲基化由 DNA  甲基化转移酶 DNMT1 、 DNMT3a  和 DNMT3b 来介导。这3 种酶在作用机制上存在差异，可以大致分为两大类：$\textcircled{1}$维持型甲基转移酶：DNMT1；$\textcircled{2}$新生型甲基转移酶：DNMT3a 和DNMT3b。DNMT1 是哺乳动物细胞中最丰富的一种DNA 甲基转移酶，它能够催化半甲基化的DNA 链，使半甲基化双链DNA 转变为完全甲基化的双链DNA，从而保证体内特异性甲基化方式在亲代和子代之间准确传递；而DNMT3a和DNMT3b 可使非甲基化DNA 链转变为甲基化DNA 链，使得甲基化模式在胚胎形成、生长发育过程中得以建立。相对于甲基化， DNA  去甲基化是一个去甲基和活化沉默基因的过程， DNA 羟甲基化是去甲基化的一种，其过程由TET1、TET2、TET3 三种酶介导（图8）。  
#  异常的DNA 甲基化与异常功能的T 细胞  
早在20 世纪60 年代，DNA 甲基化在SLE 发病中的作用就引起了广泛关注，现今已经成为一个非常热门的领域。研究发现，两种抑制甲基化药物普鲁卡因胺和肼屈嗪可以在小鼠中诱导狼疮样表型，并且不用药后症状自行消失。在自发狼疮小鼠模型（MRL/lpr）胸腺和淋巴结中甲基化水平比正常小鼠明显降低。在SLE 患者中发现，外周血PBMC 中$\mathrm{CD4^{+}\,T}$ 细胞甲基化水平降低而不是$\mathrm{CD8^{+}\,T}$ 细胞。活动性SLE 患者$\mathrm{CD4^{+}\,T}$ 细胞表现为DNA 低甲基化并在裂解自身巨噬细胞的$\mathrm{CD4^{+}\,T}$ 细胞亚群中过表达LFA-1。全基因组甲基化研究发现，SLE 患者$\mathrm{{CD4^{+}}}$ naïve T 细胞IFN 相关基因的DNA 甲基化修饰和转录有改变，并与不同的临床表型相关，例如在蝶状红斑与盘装红斑以及非肾损伤与有肾损伤之间比较。然而，全基因组甲基化的水平并不能反映具体的基因的表达，而只是体现了整个细胞的活化程度。因此，现今的研究趋势已经开始转向研究SLE 相关细胞亚群中具体基因的甲基化水平。  
早前，Richardson 等报道SLE 患者的$\mathrm{CD4^{+}}$ T 细胞表现为DNA 低甲基化，并与T 细胞的自身反应性有关。该研究是研究表观遗传在SLE 中作用的里程碑，开启了表观遗传学在SLE 发病机制中的角色的新时代。他们的研究成果也解释了5-Aza 诱导正常$\mathrm{{CD4^{+}}}$ T 细胞变成自身反应性T 细胞的现象。越来越多的研究致力于揭示特定基因的甲基化在T 细胞分化和活化中的作用。例如，在Th1 和Th2 细胞分化过程中发现其特异性细胞因子基因Ifng 和Il4 的甲基化水平降低；调节性T 细胞中FOXP3 基因表现为DNA 低甲基化；在最近的一项报道中，Tfh 细胞的重要转录因子 Bcl-6  上 5hmc  结合减少，证明 Tfh  细胞诱导分化也受 到 DNA  甲基化调控。  
#  狼疮T 细胞DNA 低甲基化的分子机制  
（1）环境因素：DNA 甲基化和去甲基化不会自发的进行，一般都是在一定刺激或者外在因素诱发下发生。很多环境因素，如感染、中波紫外线（ultraviolet B，UVB）等，都是SLE 发病的诱因，并且越来越多的证据表明这些环境因素通过表观遗传学修饰来发挥作用。例如，可能由UVB、吸烟、感染、水银等引起的氧化应激可以降低T 细胞甲基化转移酶DNMT1 的水平，并在SLE 患者中可以升高受到DNA 甲基化抑制的基因的表达。再者，另外一些外来刺激可以协同作用，包括在饮食上缺乏维生素B、叶酸、甲硫胺酸、胆碱和锌。这些维生素都是维持DNMT1正常水平所必须的物质。然而，饮食因素如何通过表观遗传学修饰来影响SLE 的发病？例如，饮食中不同含量的甲硫胺酸在正常情况下对T 细胞DNA 甲基化没有影响。然而，在T 细胞中DNMT1 水平被强力霉素降低后，富含甲基供体的饮食可以降低抗dsDNA 抗体水平以及减少肾损害；而甲基供体含量低的饮食有相反的效果。另外，我们在之前的研究中发现高盐饮食可以促进狼疮小鼠的疾病发展进程，这可能与高盐促进羟甲基化转移酶TET2 的表达、促进Tfh 细胞分化等有关。  
（2）异常的转录因子表达和miRNAs：除了细胞亚型特异性的细胞因子和转录因子，其他基因如HTR1A、LFA-1、CD70、穿孔素和CD40L 都被发现在SLE 患者$\mathrm{{CD4^{+}}}$ T 细胞中是去甲基化状态，并与疾病的发病机制有关。这些与T 细胞自身反应相关的基因在SLE 患者中处于低甲基化和高表达的状态。最近，DNA  甲基化的上游调节因子被报道。例如， RFX1  及 X-Box  蛋 白家族的调节因子，在SLE 患者$\mathrm{CD4^{+}T}$ 细胞中表达降低，并调控 $\mathrm{CD4^{+}\,T}$  细胞的 DNA  甲基化。再者， DNA  损伤修复诱导蛋 白（$\cdot\operatorname{Gadd}45\alpha$）被认为具有去甲基化功能，其在SLE 患者中表达升高，并与疾病活动性及CD70 和CD11a 的表达呈正相关。另外，HMGB1 通过与$\mathrm{Gadd450}$ 结合后参与DNA 甲基化。在大规模检测中发现IFN 相关的基因在SLE 患者CD4+naïve T 细胞中处于低甲基化状态，这些基因包括IFI44L、IFIT1、MX1、STAT1、USP18、BST2 和TRIM22。这说明SLE 患者前体T 细胞存在异常。最近，我们研究发现IFI44L 启动子区两个甲基化位点的甲基化水平可以作为SLE 诊断的高敏感性和特异性生物学标志物。SLE相关的炎症因子基因，例如IL4、IL6、IL10 和IL13 在SLE 患者中为去甲基化，并因此可能参与了SLE 的发病过程。  
miRNA 被证明是DNA 甲基化的调节因子。因此，miRNA与 DNA  甲基化在 SLE  患者中有很强的相关性。 miR-21  和 miR- 148a 可以抑制DNMT1 的表达，其在SLE 患者和狼疮小鼠MRL/lpr 小鼠中升高的表达可能与CD70 和CD11a 的低甲基化和高表达有关。miR-126 和miR-29 也被发现通过靶向作用于DNMT1  
调节 DNA  甲基化。  
（3）异常的ERK 信号通路：除了与T 细胞分化有关，表观遗传异常调控在SLE 相关信号通路中也起到了重要作用。例如，在SLE 患者$\mathrm{CD4^{+}\,T}$ 细胞中阻断ERK 信号通路能降低DNMT1活性并导致子代细胞去甲基化。运用 ERK  抑制剂的 $\mathrm{{CD4^{+}}}$  T  细 胞具有自身反应性，当回输到同源的小鼠后引起狼疮样表型。再者，PKCδ（ERK 信号通路中的一步）抑制剂能引起CD70 启动子区的低甲基化和基因高表达。并且， PKCδ  敲除小鼠可发生狼 疮样表型。  
（ 4 ） DNA  羟甲基化： 5-  羟甲基胞嘧啶是 5-  甲基胞嘧啶的氧 化衍生物，是DNA 去甲基化的中间体。DNA 羟甲基化过程由羟甲基化转移酶TET 蛋白（TET1、TET2、TET3）介导。该过程是调控T 细胞和干细胞的机制之一。在T 细胞中敲除TET2 的表达能降低T 细胞中5-hmc 的表达并降低重要转录因子的结合，进而降低Th1 和Th17 的细胞因子分泌。在前期研究中，我们发现SLE 患者$\mathrm{{CD4^{+}}}$ T 细胞表现为全基因组高羟甲基化，并且TET2和TET3 的表达升高。因此，5-hmc 可能作为DNA 低甲基化及$\mathrm{CD4^{+}}$ T 细胞自身反应性升高的机制之一，并可能与SLE 发病机制有关。  
31.  
#  B 细胞的异常DNA 甲基化与SLE  
作为自身抗体的主要来源，B 细胞在SLE 发病机制中起到直接的关键作用。因此，即使对B 细胞在SLE 中的机制还不十分清楚，但越来越多的临床研究仍以B 细胞作为治疗靶点。DNA 甲基化在B 细胞的分化中起到重要作用。例如，在B 细胞分化早期，PAX-5 和Pu-1 的调控区域表现为低甲基化；而CD19启动子区在前体B 细胞中为去甲基化，CD21 启动子区在成熟的B 细胞中表现为去甲基化。不同于T 细胞，关于B 细胞DNA 甲基化在SLE 中作用的报道还为数不多。  
SLE  患者 CD5 -   不表达的 B2  细胞表现为 DNA  去甲基化，进 而促进了 B  细胞的自身反应性。并且， SLE  患者 B  细胞中改变 的HRES1/p28 DNA 的表达可能是受到DNA 甲基化的调控。最直接的证据是，在体外用DNMT1 抑制剂处理B 细胞后，再将该B 细胞回输到同种小鼠可引起ANA 升高。SLE 中DNA 甲基化异常及所调控的分子和细胞等见表2。目前，关于DNA 甲基化与SLE 发病机制的研究还局限于$\mathrm{{CD4^{+}}}$ T 细胞，而对于$\mathrm{{CD4^{+}}}$ T细胞的不同亚群，如Th1、Th2、Th17 和Tfh 等细胞的相关研究甚少，并且关于B 细胞和DC 等直接参与SLE 发病机制的研究还需要进一步加强和深入挖掘。随着表观遗传学时代的到来，我们相信这部分缺陷将很快被弥补。  
续表  
#  组蛋白修饰与SLE  
组蛋白修饰是另一种调控基因表达的重要表观遗传学修饰。染色质最基本的重复亚单位——核小体，由H2A、H2B、H3 和H4 各两个组成的组蛋白八聚体和146bp 缠绕其上的DNA 组成。组蛋白是一组高度保守的蛋白质，不是单纯的结构蛋白，而是积极参与了转录、复制、重组和DNA 修复等以DNA 为模板的各种细胞核活动。每个组蛋白都包括了一个共同的结构域和一个没有结构的N- 及C- 尾端。组蛋白的许多位点受到一系列翻译后共价修饰，如乙酰化、磷酸化、甲基化、泛素化、多聚 ADP  糖 基化和类泛素化等（图9）。每一种修饰都有其特殊的功能。例如，H3K9 的乙酰化促进转录过程而甲基化抑制这一过程。在这些修饰中，关于乙酰化和去乙酰化的研究最多。这两个过程分别由组蛋白乙酰基转移酶（HATs）和去乙酰基酶（HDACs）介导。一般而言，HATs 将乙酰基转移到赖氨酸并引起基因活化，而HDACs 去除乙酰基团后引起基因沉没。不同于乙酰化，组蛋白甲基化发生在精氨酸或者赖氨酸上，并受到组蛋白甲基转移酶（HMT）和去甲基转移酶（HDMTs）的调控，其修饰后对基因表达的影响取决于修饰位置以及甲基数量。一般而言，H3K4 的三甲基化促进基因的表达，而H3K9 和H3K27 的三甲基化下调基因的表达。  
组蛋白修饰在SLE 的发病机制中起到一定的作用。在SLE患者中发现$\mathrm{{CD4^{+}}}$ T 细胞全基因组组蛋白H3 和H4 为低乙酰化，并发现TNFSF7 启动子区异常的组蛋白修饰可能与异常过表达的CD70 有关。正常的T 细胞用HDAC 抑制剂处理后导致T 细胞CD3 链低表达及T 细胞异常。另外，转录因子CREMα 可能参与活动性SLE 患者组蛋白乙酰化修饰，其通过招募HDAC 到IL-2启动子区Cre 位点，从而抑制IL-2 的表达。再者，在SLE 患者PBMCs 中发现很多关键基因的H3K4me3 修饰的改变。有报道，SLE 患者的单核细胞被全基因组组蛋白H4 乙酰化，并且$63\%\mathrm{H}4$乙酰化的基因受到IFN 调控因子的调控。  
在基因特异性的层面，组蛋白修饰调控了SLE 相关细胞因子的分泌。例如，IL-17 位点上H3 乙酰化的升高以及STAT3 对核小体的调控导致IL-10 分泌增加。另外，组蛋白低乙酰化被证明与 SLE  患者中升高的肿瘤坏死因子（ tumor necrosis factor- $\cdot\upalpha$ ， TNF-${\bf\cdot}{\bf0}$）水平以及成熟的单核细胞比例有关。虽然在动物实验中进一步证明了组蛋白修饰参与SLE 发病机制，然而，组蛋白修饰在SLE 中是因还是果，至今没有定论。例如，组蛋白去乙酰化酶Sirt-1 在狼疮小鼠MRL/lpr 小鼠中高表达。敲低Sirt-1 表达能短时间升高H3 和H4 乙酰化，降低抗dsDNA 抗体水平，减少肾小球IgG 沉积以及肾损害。运用HDAC 抑制剂治疗MRL/lpr小鼠，能明显改善尿蛋白、减少肾损害以及降低SLE 相关细胞因子水平。最近一项研究从$\mathrm{CD4^{+}\,T}$ 细胞的基因和表观遗传图谱中鉴定了21 种自身免疫性疾病候选基因的变异体，这些$\mathrm{{CD4^{+}}}$ T细胞主要为Th1、Th2 和Th17 细胞。本研究中，在调节性T 细胞和 Th17  细胞 IL2RA  位点的超级增强子上观察到明显的 H3K27  峰。  
#  miRNAs 与SLE  
miRNAs 是一类由内源基因编码的长度约为22 个核苷酸的非编码单链RNA 分子，它们在动植物中参与转录后基因表达调控。miRNAs 通过与$3~^{\prime}$′端非翻译区（UTR）的目的基因  
信使RNA（mRNA）结合，引起mRNA 的剪切、翻译抑制等（图10）。已经超过2000 种miRNA 在人类miRNA 数据库中注册，大概有1000 种miRNA 调控了1/3 的转录，参与了细胞分化、细胞周期、凋亡和免疫反应。基于这些功能，不难理解miRNAs 在天然免疫和获得性免疫系统中起到重要的作用，并参与了SLE 的发病机制。最近的研究发现，异常的miRNAs 在SLE 不同的细胞和组织中表达，并可能参与了SLE 的发病机制，使其可能作为诊断和预后预测的标志物，及治疗的潜在靶点和途径。  
（1）T 细胞中的miRNAs 与SLE：众所周知，miRNAs 可以与很多不同的靶点结合，但是调控同一个基因的表达。虽然众多miRNAs 被发现在SLE T 细胞中异常表达，但是为数不多的miRNA 调控了SLE 相关基因的表达，如IL-10、IL-17 和DNMT1。例如，miR-21、miR-126 和miR-148a 在SLE T 细胞中降低表达并靶向作用于DNMT1。有趣的是，抑制miR-21、miR-29b 和miR-148a 在SLE 患者T 细胞的表达可以某种程度上反转其病理性表型，说明其在SLE 发病机制中的作用。另外，miR-21 可以通过抑制PDCD4 的表达增加细胞增殖及CD40L 和IL-10在SLET 细胞中的表达。再者，miR-142 和miR-31 可分别通过抑制IL-4、IL-10、CD40L 和 ICOS 的表达及增加IL-2 的分泌来调控T 细胞功能。在我们早期关于miR-146a 和 $-241\!-\!3\mathrm{p}/5\mathrm{p}$ 研究的基础上发现，临床上用于治疗SLE 的霉酚酸酯（mycophenolate mofetil，MMF）可以通过调控miR-146a 和 $\scriptstyle-241-3{\mathrm{p}}/5{\mathrm{p}}$ 的表达来降低 T  细胞自身反应性，进一步证实了 miRNAs  与 SLE  的关系。  
（ 2 ） B  细胞的 miRNAs  与 SLE ：关于狼疮 B  细胞中 miRNAs 的研究相对较少。miR-30a 在SLEB 细胞中高表达，并与B 细胞活化抑制调节子Lny 的表达呈负相关。miR-155 和 miR-181b被报道是活化诱导的胞嘧啶脱氨酶（ activation induced cytidine  deaminase，AID）的负性调节子，而AID 调节B 细胞抗体的多样性。在IFN 诱导的狼疮小鼠的调节性B 细胞中，miR-15a 与抗dsDNA 抗体水平呈正相关。在我们最近的一项研究中发现SLE患者 B  细胞中 miR-1246  特异性调控 EBF1  的表达，从而调控 B 细胞的活化和功能。  
（3）DC 的miRNAs 与SLE：前面已经提到了DC 在SLE 发病机制中的重要作用，而pDC 是SLE 标志性的细胞因子IFN-${\bf\nabla}\mathfrak{a}$的主要来源。最近的研究发现，DC 中miR-146a 与STAT1 呈正相关，而STAT1 参与Ⅰ型IFN 通路以及其单核苷酸多态性的研究证实了其在SLE 中的重要作用。miR-155 和其他 miRNAs 在正常pDCs 中调控其凋亡和细胞因子的分泌，在最近研究中也发现miR-155 在狼疮小鼠模型中调控了pDCs 的功能。  
（4）循环中的miRNAs 与SLE：在循环中已经有众多miRNAs 被证实与SLE 呈相关性并作为其潜在的生物标志物。其中，miR-146a 和miR-155 作为生物学标志物最先在SLE 患者血清中被报道。在后续研究中发现，血清中的miR-200a、miR-200b、miR-200c、miR-429、miR-205、miR-192、miR-126、miR-16、miR-451、miR-223、miR-21 和miR-125a-3p 在SLE 患者血清中异常表达，并与疾病活动性相关。有趣的是，miR-126 被发现能够通过靶向作用于调控SLE T 细胞的DNA 甲基化状态，这与SLE T 细胞中由miRNAs 介导的DNA 低甲基化而过活化的理论相一致。  
在SLE 中异常表达的miRNAs 见表3，这些miRNAs 的上游和下游调控通路还不清楚。类似于 DNA  甲基化，环境和性激 素被认为在SLE 中调控了miRNAs 的表达。例如，空气污染（特别是富含金属颗粒的）能够升高miR-21 的表达，而miR-21 被证明在SLE 患者中高表达并与SLEDAI 呈正相关。另外，雄性激素能降低脾细胞中miR-146a 的表达。一般而言，miRNAs 不会单独发挥作用，其通过DNA 甲基化或者组蛋白修饰等共同发挥调控作用。  
