# 非瓣膜性心房颤动相关的血栓栓塞性 脑卒中  
非瓣膜性心房颤动（non-valvular atrial ﬁbrillation，NVAF）相关的脑卒中和动脉血栓栓塞的发病率高、致残率和致死率高、治疗难度大，因此，预防脑卒中成为心房颤动患者管理中最为重要的治疗目标。NVAF 相关的血栓栓塞性脑卒中约$90\%$ 的血栓栓子来源于左心耳，进行左心耳封堵可有效预防NVAF 相关的脑卒中。近20 年来，微创介入手术经皮左心耳封堵术（percutaneous left atrial appendage occlusion ， PLAAO ）发展迅速，多种  PLAAO 所用封堵器先后面世并在欧盟和美国获批用于临床。对PLAAO及其所用封堵器的众多临床研究证实，PLAAO 用于NVAF 患者安全、有效。详细内容参见“左心耳封堵和外科切除”部分。  
2016 年欧洲心脏病学学会（European Society of Cardiology，ESC）发表的心房颤动患者管理指南推荐，所有具有1 种脑卒中风险因素的 NVAF  患者（ CHA2DS2-VASc  评分 $\geqslant1$  分）均需接 受抗凝治疗（除“女性”为唯一风险因素的患者外），且所有患者事先均需接受出血风险评估（HAS-BLED 评分≥3 分为出血风险高）。可选用的抗凝药物主要包括传统口服抗凝药物，即维生素K 抑制剂华法林和新型口服抗凝药物，如直接凝血酶抑制剂和Ⅹa 因子抑制剂。  
华法林价廉，但存在治疗窗窄、疗效易受食物及其他药物影响且个体差异大、需频繁检测患者的国际标准化比值、出血风险高、出血情况严重等局限性。实际上，华法林治疗在临床上的指南实践率颇差。在欧美国家有抗凝治疗指征的心房颤动患者中，有$33\%\sim45\%$ 的患者未接受华法林治疗。即使在接受华法林治疗的患者中，仍有$36\%$ 的患者INR 未能得到有效控制，华法林治疗相关的主要出血事件发生率为$16\%$，出血相关的再住院率、致死率和致残率或需再次介入手术率高达$90\%$。此外，华法林治疗的依从性差，任何年龄段患者4 年内的治疗中断率均达$50\%$ 左右，中断治疗的原因包括疗效不佳、出血并发症和患者意愿等。  
新型口服抗凝药物具有无须频繁检测患者的INR、疗效不易受食物和其他药物的影响等优点，与华法林治疗相比，可在有效抗凝的基础上一定程度地降低患者的出血性脑卒中风险，但仍存在出血风险、治疗依从性差等局限性，且价格昂贵。  
NVAF 相关的血栓栓塞预防除了使用药物抗凝治疗外，手术治疗也是选择之一。左心耳是左心房上的一个盲端结构。心耳内存在较多的梳状肌，血流容易淤滞于此而形成血栓。约$90\%$ 的NVAF 相关脑卒中的血栓栓子来源于左心耳。因此，封堵左心耳可有效预防NVAF 相关的血栓栓塞，具体手术方式包括外科左心耳缝扎术和PLAAO，其中外科左心耳缝扎术治疗的创伤大，即使对有此手术治疗指征的患者，也很少单独施行左心耳缝扎术， 通常都与其他心脏手术一同进行。相比之下，PLAAO 治疗的创伤小。随着PLAAO 技术的逐渐成熟及相关研究结果的发表，2012 年ESC 发表的心房颤动患者管理指南首次正式对PLAAO的适用人群进行了界定，推荐对血栓栓塞风险高并对长期使用口服抗凝药物治疗有禁忌的心房颤动患者施行PLAAO，推荐级别为Ⅱb。该推荐在2016 年ESC 发表的心房颤动患者管理指南中得到了维持。  
NVAF 是发病率最高的心律失常类型，心房颤动患者的脑卒中风险较普通人群高5 倍，因此，ESC 发表的心房颤动患者管理指南推荐，对CHA2DS2-VASc 评分≥1 分的患者应进行抗凝治疗，但口服华法林治疗的出血风险高，且指南实践率低、INR 控制率低、患者依从性差，而PLAAO 可用作具有抗凝指征但出血风险高、对口服抗凝药物治疗有禁忌或不能耐受/ 不愿接受患者的血栓栓塞预防的有效措施。  
2012 年ESC 发表的心房颤动患者管理指南首次明确推荐了PLAAO，主要依据是PROTECT AF 试验和PREVAIL 试验的研究数据，但推荐级别较低，主要原因是临床上还不能完全证实  
PLAAO 较之于口服华法林抗凝治疗的非劣性，尤其是在对血栓栓塞风险较高的患者中。  
不同种类的PLAAO 所用封堵器各有利弊，最理想者应具备置入的高安全性和简便性、对各种形态左心耳的适应性、释放后在左心耳内的稳固性、植入后封堵器周围残余分流的发生率低、可完全回收和输送鞘直径小等特点。我国自主研发的LAmbre 封堵器设计独特，是目前较为理想的PLAAO 所用封堵器，Ⅰ期临床试验结果也令人满意，但其安全性和有效性还有待后续研究的确认。  
总之，PLAAO 是一项非常有前景的技术，但要替代口服抗凝药物在NVAF 患者血栓栓塞预防上的地位，仍待更多、更有力的临床数据的支持。  
