# 大动脉炎：稀罕的东方美女病  
周一的早上，风和日丽，这是我门诊的时间。我，书蠹，一个风湿免疫科医师，供职于首都医科大学附属北京安贞医院，一家以心血管内外科闻名中外的综合医院。医院坐落于北京市最古老的城门——元大都安贞门附近，在医院旁边蜿蜒着古老的城墙和护城河，不远处就是著名的奥林匹克体育中心，鸟巢和水立方就像两颗明珠，交相辉映。  
从诊室门外进来一对父女，女儿二十几岁的样子，眉清目秀，带着一副茫然、落寞的神情；父亲一头白发，满脸愁容，看 见我，很困难地拉了拉嘴角，算是对我礼节性地微笑了一下。女 儿很自然地坐在了患者的位置上，开始对我叙述病情。从女儿流利的叙述和不时蹦出的医学专业词汇，我推测这个病史她已经向医师叙述了无数遍了。  
女孩说，我记录，很快病历本就记满了正反面。女孩已经有10 年的病史了，起初是头痛，因为年龄小，没有重视。高考体检时，发现了高血压，以为是累的。看中医时，发现居然摸不到脉搏，这才引起重视，到处求诊，辗转多家医院，来到这里。病史中，除了病情的演变，就是父女二人曲折的就诊经历。问病史，查体，看着患者带来的一大摞资料，逐渐地，一个疾病的名字进入到我的脑海：多发性大动脉炎。  
# 1. 多发性大动脉炎是主动脉及其分支的炎症性疾病  
说到多发性大动脉炎，可能有的读者朋友比较陌生，书蠹也是来到北京安贞医院以后才对这个疾病有了更多的了解。根据书蠹看到的资料，第一个报道多发性大动脉炎的时间是1761 年，一名叫Morgagni 的医生报道了一位40 岁女性患者，在其去世前多年就有脉搏消失的独特表现，死后尸检证实其大血管有狭窄和动脉瘤。1856 年，Savory 报道了一例22 岁的女性患者，颈动脉搏动消失并且单侧视力丧失，其上肢的大血管僵硬如绳索。1908年，日本眼科医生Takayasu 报道了一例21 岁的女性患者眼底出现了特殊的动静脉吻合病变。此后的研究证实，这些病例很可能是同一类疾病，均以主动脉及其分支的慢性炎症为特征。从20世纪70 年代，人们就以这个日本眼科医生的名字命名该类疾病为Takayasu 动脉炎（Takayasu’s arteritis，TAK）。以中国医学科学院阜外医院刘力生教授为代表的我国老一代专家将其翻译为多发性大动脉炎，简称大动脉炎。大动脉炎是一种主要累及主动脉及其分支的自身免疫性大血管炎，由于疾病累及了患者的心血管系统，患者往往首诊于心血管外科。心血管外科正是首都医科大学附属北京安贞医院的优势科室，受其影响，书蠹的诊室里就多了不少大动脉炎患者。  
# $^{2\circ}$ 大动脉炎是一个少见病  
有的读者朋友可能会说，我怎么没有见到这么多的大动脉炎？是的，虽然书蠹这里大动脉炎的患者比较多，但是并不代表大动脉炎是一个常见病。早在1983 年，瑞典学者Waern 总结了瑞典Uppsala 大学医院所在地区（130 万人口）的1969—1976 年这8 年间的大动脉炎患者，共15 例。据其估测该地区大动脉炎的年发病率为6.4/100 万。1985 年，美国学者Hall 分析了梅奥医学中心（Mayo Clinic）在1971—1982 年这11 年间诊治的32 例大动脉炎患者，估测美国的年发病率为2.6/100 万。这两个数字说明，假如在欧美国家人口500 万人的大城市，大动脉炎患者每年新发病患者只有$15\sim32$ 例。因此在欧洲和美国，大动脉炎确实是一个罕见病。在亚洲患者多一些，大致算是一个少见病。  
# 3. 大动脉炎是一种东方病  
大动脉炎在欧美等国家和地区罕见，在东方国家，情况又怎  
样呢？在日本，大动脉炎的年发病率为42/100 万，这个数字比欧美国家大多了。韩国及印度均无明确的流行病学资料，我国也没有大规模、多中心的流行病学资料。从文献报道的情况看，较大规模的临床研究几乎都出自东方国家。所以，大动脉炎是一个东方病，这一点基本上成为共识。  
作为一名中国的临床医生，我们在临床工作中有多少机会遇见这种“东方病”呢？目前还缺乏这样的统计分析，但是我们可以借鉴日本的流行病学资料进行估计：假设我国的年发病率为40/100 万，我国有13 亿人口，因此，全国大约每年有52 000 例新发的大动脉炎病例。按照这个数据推测，我们每位临床医生在$20\sim30$ 年的职业生涯中总会遇到大动脉炎的患者。对于风湿免疫科专科医生或心外科/ 血管外科专科医生来说，接诊大动脉炎患者的机会就更多了。  
#  大动脉炎是以青年患者为主的疾病  
大动脉炎有年龄分布特征。在日本，大动脉炎患者起病的平均年龄是24 岁。根据中国医学科学院阜外医院大动脉炎样本量为566 例的临床研究显示，平均发病年龄为（$(28.9\pm12.0)\$）岁；中国人民解放军总医院的资料显示，患者发病时平均年龄为（$\left(26\pm10\right)$）岁；北京协和医院的资料显示，发病年龄为$7\sim56$ 岁，平均为26.2 岁；复旦大学附属中山医院的资料表明，患者的发  
病年龄为$6\sim55$ 岁，平均25.3 岁。由此可以看出，大动脉炎是一种以青年患者为主的疾病。  
# 5. 大动脉炎是以女性患者为主的疾病  
大动脉炎的患者有性别倾向，女性与男性的患病比例在日本为$9:1$；印度的研究为$51:32$；我国早年对530 例患者资料的分析表明，女∶男为$2.9:1$；中国医学科学院阜外医院566 例患者的资料中，女性占$79.2\%$。可以看出大动脉炎是一种以女性患者为主的疾病。  
综合以上研究，大动脉炎的患者分布特点为：东方、青年、女性。所以，大动脉炎就获得了一个俗名：东方美女病。  
再回到初始的这个病例我们可以看到，该患者的临床表现多数是不特异的，那我们该如何在临床工作中发现和诊断大动脉炎呢？欲知其临床表现特点，请看下文。  
