# 子宫腺肌病的流行病学在不同人群中  
差别较大  
子宫腺肌病是一种常见的妇科疾病，是指具有生长功能的子宫内膜腺体和间质侵入子宫肌层，在子宫肌层内弥漫性生长，也可呈局限性增生。国外于1860 年首次报道发现子宫内膜腺体存在于子宫肌层内，19 世纪已出现“adenomyoma”这一疾病名，直至1972 年由BIRD 以“adenomyosis”定义为一种良性的疾病。尽管该疾病已经被发现一个多世纪，但可靠的流行病学研究却很有限，一方面可能与目前该疾病的病因、发病机制、影响因素等尚不明确有关；另一方面诊断标准存在较大的差异，术前诊断过于轻率而使该疾病在临床上遭到滥用，严重影响了明确该疾病发生率、患病率以及相关危险因素，并且明确限制了何等程度的子宫腺肌病会引起不同的临床症状。  
# 21. 了解子宫腺肌病的诊断标准、分级和分类有助于理解其流行病学  
子宫腺肌病在国内曾称为“内在性内膜异位症”，而将非子宫肌层的子宫内膜异位症称“外在性子宫内膜异位症”以示区别，自1991 年全国子宫内膜异位症学术研讨会讨论子宫腺肌病与子宫内膜异位症的发生机理和病理变化不同，故不再应用内在性子宫内膜异位症的名称，已将其划分为一种独立的疾病。目前普遍认为子宫腺肌病是子宫内膜基底层与子宫肌层之间的正常界线遭到破坏，从而使子宫内膜腺体侵入子宫肌层，导致子宫肌层内出现异位腺体，并引起邻近子宫肌层肥厚和增生，导致这一病理过程的原因目前尚不明确。子宫腺肌病的岛状病灶可能遍布子宫肌层，即弥漫型；少数也可局限于某一部位，即局限型，也就是所谓的腺肌瘤。按照传统，在子宫内膜与子宫肌层交界处以下至少一个低倍镜视野的距离处（$\geqslant4\mathrm{{mm}}$）发现子宫内膜腺体和间质即可做出组织学诊断，也有学者提议两个低倍镜视野的距离。近年来采用的标准并不严格，很大程度上影响了不同临床状况下报道的发病率。 Zaloudek  和 Norri  指出，当子宫内膜下缘与子宫肌 层受累部位之间的距离超过半个低倍镜视野（相当于约 $2.5\mathrm{mm}$ 间距）时即可做出子宫腺肌病的诊断。 Hendrickson  和 Kempson 指出，只有病变累及子宫壁总厚度的1/3 以上时才可做出子宫腺肌病的诊断，而Ferenczy 认为，当子宫内膜和子宫肌层交界  
处与最近的子宫腺肌病病灶之间的距离超过 $25\%$  的子宫肌层总 厚度时，可做出诊断。在过去15 年中，绝大部分研究人员采用$2.5\mathrm{mm}$ 作为临界值，因此，子宫内膜和子宫肌层交界处与受累部位之间的这一距离便成为诊断子宫腺肌病所公认的标准浸润深度。  
目前已有几项方案根据病变类型和范围对子宫腺肌病进行了分级，这具有重要意义，因为该疾病的症状以及保守治疗的疗效均与子宫肌层的侵入程度和累及范围具有相关性。Siegler 和Camilien 建议根据子宫肌层的侵入深度对子宫腺肌病进行分级，1 级、2 级及3 级分别对应内1/3（浅表性子宫腺肌病）、2/3 和全部子宫肌层（深部子宫腺肌病）受累。此外，还应根据组织学检查中观察到岛状异位内膜的数量，将子宫腺肌病分为轻度、中度和重度（分别为$1\sim3$ 个、$4\sim9$ 个和$\geqslant10$ 个）。Hulka 等认为轻度子宫腺肌病是病灶仅显微镜下可见或仅累及子宫肌层的内1/3；局限型子宫腺肌病包括局限型腺肌瘤，当病变扩展到子宫肌层的外2/3，甚至出现肉眼可见的全子宫受累时，即诊断为重度或弥漫型子宫腺肌病。  
Sammour 等将子宫切除标本中观察到的子宫腺肌病分为 4 类，对应的受累子宫肌层厚度分别为：$<25\%$、$26\%\sim50\%.$、$51\%\sim75\%$ 及$>75\%$。此外，他们还计算了“侵入比”（侵入深度/ 子宫肌层厚度），用以表示疾病程度，并通过研究每张切片中的病灶数量对扩散程度进行了评估。  
PaoloVercellini 等建议采用严格的诊断标准评估腺体和间质在子宫肌层中的侵入深度，包括两个方面，一是绝对测量（除外基底层下病变）；二是浸润占子宫壁厚度的比例。此外，应该采用一种分级系统描述子宫肌层内的病变范围，以避免对疾病做出过度诊断，或避免对差异非常大的研究人群进行评估，并能使研究人员和临床医师对一致性更高的数据进行可靠对比。Siegler 和Camilien 提议采用4 个参数描述子宫腺肌病：$\textcircled{1}$存在病灶：与子宫内膜和子宫肌层交界处，距离$>2.5\mathrm{mm}$；$\textcircled{2}$侵入深度：轻度（1/3 以内）、中度（1/3 至2/3）、重度（2/3 以上）；$\textcircled{3}$用每低倍镜视野中病灶数量来表示扩散程度：1 级（$1\sim3$ 个岛状病灶）、2 级（$.4\sim10$ 个岛状病灶）、3 级（$\mathit{\Theta}>10$ 个岛状病灶）；$\textcircled{4}$病变形态：弥漫型vs. 结节型/ 局限型。  
#  子宫腺肌病发生率存在广泛差异  
现已发表的妇女流行病学研究报道，子宫腺肌病发生率存在广泛差异。近年来，子宫腺肌病发病率因诊断技术的提高而明显逐年上升，从$5\%\sim70\%$ 不等，平均为$20\%\sim30\%$。不同种族、人种及地域之间具有普遍差异。由于子宫腺肌病是一种良性疾病，以往仅能在术后通过子宫切除标本做出诊断，而此时疾病往往已经治愈，病理诊断不会对患者产生临床影响，因此病理医师并无迫切的临床必要性去严格遵循任何一套诊断标准，病理医师对该疾病的认知所分析的子宫肌层样本的数量和部位以及所采用的组织学标准均可对子宫腺肌病的诊断产生重要影响，故会对子宫腺肌病的流行病学特征造成很大的偏倚。因此，尽管子宫腺肌病是影响数百万女性的一种常见疾病，但是有关该病的流行病学研究相对缺乏，医学界对高危人群的流行病学特征也了解甚少。  
文献报道，子宫腺肌病比较高发的人群为$30\sim50$岁的妇女，40 岁以上经产妇是发病的高危人群。大部分已发表的研究仅对接受子宫切除术的晚育期和围绝经期妇女进行了评估。这些报道仅能说明子宫切除术主要在这一年龄组中进行，能代表晚育期和围绝经期妇女患子宫腺肌病的情况，而无法推断所有患子宫腺肌病的妇女。但是，近年来子宫腺肌病发病率有明显上升的趋势，且发病患者群年轻化。因此，人们关注更为年轻的妇女子宫腺肌病的流行病学研究，近几年使用经阴道超声和MRI 非外科学诊断技术发现女性在$20\sim30$ 岁时已患子宫腺肌病。  
分析子宫腺肌病的流行病学影响因素有助于对疼痛和生育能力低下的潜在相关疾病提出病因假设。为了评估子宫腺肌病的患病率和危险因素，米兰大学妇产科开展了一项研究，对1990—1992 年间接受子宫切除术的1334 例女性病例进行了数据分析。这些患者中有332 例（$\langle25\%$）诊断出子宫腺肌病，其来自627 例子宫肌瘤和月经过多患者中的146 例（$\left(23\%\right)$）；265 例子宫脱垂患者中的68 例（$26\%.$）；98 例卵巢囊肿患者中的21 例（$\left(21\%\right)$）；100 例宫颈癌患者中的19 例（$.19\%.$）；110 例子宫内膜癌患者中的31 例（$28\%,$）；57 例卵巢癌患者中的16 例（$(28\%)$），以及  
77 例其他指征患者中的19 例（$(25\%)$），上述差异均无统计学显著意义。米兰大学妇产科于1993—1994 年间的另外一项横断面研究，对接受子宫切除术的707 例女性病例进行了分析，发现150 例子宫腺肌病患者（$(21\%)$）。该病在因卵巢囊肿（$(30\%$）和脱垂（$(31\%)$）接受手术的妇女中发生频率相似，但是在子宫肌瘤和月经过多（$15\%$）或生殖器癌症（$.25\%$）的妇女中发生率较低。Vavilis 等对在塞萨洛尼基亚里士多德大学妇产科接受子宫切除术的594 例妇女进行了一项非常类似的研究。这些患者中有116 例（$(20\%)$）发现子宫腺肌病，其中包括63 例子宫肌瘤患者（$(21\%)$）；11 例生殖器脱垂患者（$26\%$）；11 例良性卵巢肿瘤患者（$18\%$）；6 例子宫内膜增生患者（$14\%,$）；2 例宫颈癌患者（$18\%$）；10 例子宫内膜癌患者（$16\%$），以及13 例卵巢癌患者（$(21\%)$）。  
Bergholt 等对两年时间内接受子宫切除术的549 例女性病例进行了连续研究，证实了子宫腺肌病的诊断频率存在广泛差异，采用不同诊断标准时子宫腺肌病的患病率从$10\%\sim18\%$ 不等。Seidman和Kjerulff 回顾了来自马里兰妇女健康研究，对1252 份子宫切除的病理标本报告进行评估，以评估同一地理区域内33 家医院在子宫腺肌病组织学方面，诊断发病率的差异。不同医院诊断子宫腺肌病的发病率从$12\%\sim58\%$ 不等，而25 位病理医师诊断子宫腺肌病的发病率从$10\%\sim88\%$ 不等，这些较大的差异无法用患者年龄和妊娠次数的不同进行解释。因此，作者认为子宫腺肌病可能遭到了过度诊断，需要在实践中制定严格且规范的诊断标准。  
#  子宫腺肌病发病因素尚无定论  
子宫腺肌病发病因素尚无定论，故该疾病发病高危因素的研究报道不多。一些学者从月经初潮年龄、产次、人工流产、自然流产、现患子宫内膜异位症、口服避孕药、宫内节育器的使用、刮宫术、月经过多、痛经、慢性盆腔疼痛、性交疼痛、不孕不育 以及剖宫产、吸烟等多因素进行了调查发现，子宫腺肌病与产次的关系研究最为清楚。以病理为基础的几项调查发现子宫腺肌病患者的平均产次要高于没有子宫腺肌病的女性，而且并没有充分的证据表明子宫腺肌病与不育之间有因果关系。随着影像学诊断技术的进步，以及越来越多的女性选择推迟妊娠，子宫腺肌病相关的不育和流产问题日益引起重视。已有一些小型研究发现子宫腺肌病和女性终身的不育风险存在显著的相关性。但上述假说在近年的文献中受到很多质疑。对照研究发现，超声诊断子宫腺肌病的患者在进行体外受精胚胎移植（IVF-ET）或细胞内单精子— 注射（ICSI）的辅助生育过程中，其胚胎种植率与对照组是相似的，活产率也没有明显差别。可见，尚需进一步的研究分析子宫腺肌病与产次之间的因果关系。  
24.  
#  产次是影响子宫腺肌病最重要的因素  
米兰大学开展的第一项子宫腺肌病流行病学研究显示，该疾病的发病率与生育次数直接相关，在有自然流产或人工流产史的  
个体中发病率更高。与未生育过的妇女相比，有1 次或2 次以上生育史的妇女中，该疾病发病率的比值比分别为1.3 和1.5（$\times^{\ 2}$趋势$\mathord{=}5.76$，$P<0.05$）。子宫腺肌病的风险与手术时的年龄、初潮年龄、手术指征、干预时的绝经状态以及是否有子宫内膜异位无相关性。这些研究表明，除生育次数以外，并无特殊临床状况与子宫腺肌病有相关性。  
塞萨洛尼基的一项研究发现，子宫腺肌病不仅与生育次数显著相关（$O R{=}5.03\,.$），还与剖宫产、人工流产、痛经以及异常子宫出血显著相关，但与子宫内膜异位无相关性。米兰大学开展的第二项子宫腺肌病流行病学研究发现，患子宫腺肌病的妇女接受子宫切除术时的平均年龄为（$(53\pm11$）岁，而未患该疾病的妇女为（$(48\pm14)$）岁（$\!(P<0.05)$）。子宫腺肌病在经产妇中的发病率高于未生育妇女，在有1 次或2 次以上生育史的妇女中比值比分别  为1.8（$95\%C I$：$0.9\sim3.4$）和3.1（$95\%C I$：$1.7\sim5.5)$）（$\times^{\ 2}$趋势$\scriptstyle=20.71$，$P<0.01$）。该疾病与第一次生育时的年龄、人工流产史、口服避孕药或宫内节育器的使用以及是否有子宫内膜异位无相关性。自称月经量多的妇女发生子宫腺肌病的风险高于月经量正常的妇女（$O R{=}1.7$，$95\%C I$：$1.1\sim2.6)$）。初潮年龄、绝经状态、。患子宫 腺肌病的妇女诉非月经性盆腔疼痛和性交困难的频率更高一些，但无显著意义，因此痛经与子宫腺肌病的发生频率无相关性。Bergholt  等未观察到子宫腺肌病与痛经、性交困难、慢性盆腔疼 痛，包括月经过多在内的子宫切除术指征、手术时的年龄以及生育次数具有显著相关性。  
Parazzim 等对进行腹腔镜手术的707 例患者（其中150 例经病理证实患子宫腺肌病）进行问卷调查，指出多次妊娠和分娩可能造成子宫的损伤，故经产、习惯性流产和流产史均为危险因素。在妊娠或分娩过程中，子宫肌细胞会增生肥大，子宫壁的扩张与缩复有利子宫内膜向肌层侵入，能够存活的子宫内膜可能发生异位。另外，妊娠时的激素环境可能有助于岛状异位内膜的发展。当分娩时产程过长，不协调宫缩、出现难产、剖宫产、进行胎盘植入、人工剥离胎盘或手术时子宫切口处理不当等，这些因素均易诱发子宫腺肌病的发生。  
#  吸烟会降低子宫腺肌病的风险  
米兰大学开展的第二项子宫腺肌病流行病学研究显示，吸烟妇女患子宫腺肌病的风险降低。与从未吸烟的妇女相比，目前正在吸烟者的危险度为0.7（$\left(0.3\sim1.3\right)$），且危险度随每天吸烟数量的减少而降低，每天吸烟数量$<10$ 支的妇女与每天吸烟数量＞  10 支的妇女比值比分别为0.8 和0.6（$\times^{\ 2}$趋势$=\!3.57$，$P{=}0.06$）。人们认为吸烟改变激素代谢，导致子宫内膜异常的发生率减少。据报道，吸烟者的雌激素浓度较低，而子宫腺肌病恰恰是一种雌激素依赖性疾病。  
#  子宫内膜创伤是子宫腺肌病的病因之一  
为了证实子宫内膜创伤是子宫腺肌病的病因之一，Levgur等选取了 111  例患或不患子宫腺肌病且接受过子宫切除术的妇 女作为研究对象，评估了这些人群曾进行终止妊娠的频率。共10/17（$59\%$）例子宫腺肌病患者和9/19（$\left(47\%\right)$）例子宫腺肌病合并平滑肌瘤患者曾终止过妊娠，8/39（$20\%$）单纯平滑肌瘤患者和8/36（$22\%$）未患这两种疾病的妇女曾终止过妊娠（$\left(P<0.01\right)$），提示手术创伤在子宫内膜侵入子宫肌层的发病过程中有一定作用。  
Whitted 等对200 例因良性疾病接受子宫切除术的妇女进行了回顾性研究，发现子宫腺肌病在曾进行过剖宫产的妇女中患病率增加。在64 例（$(32\%)$）检出子宫腺肌病的妇女中，19 例（$.30\%.$）有剖宫产史，而有剖宫产史的妇女在未检出子宫腺肌病的妇女中所占比例为$23\%$（25/111，$O R{=}1.87$，$95\%C I$：$0.94\sim3.74\$）。  
Curtis 等选取了4 年内接受子宫切除术的1850 例妇女为研究对象，分析刮宫术对子宫内膜和子宫肌层交界处的破坏是否是子宫腺肌病的危险因素。患子宫腺肌病的368 例妇女（$20\%.$）中有人工流产史的频率高于无子宫腺肌病的妇女（分别为$17\%$和$13\%$；$P{=}0.02$），两组患者曾行剖宫产术及在未孕状态下行诊断性刮宫的比例相似。曾经过刮宫术终止妊娠的妇女，其危险度随流产次数的增多而增加，3 次以上流产的妇女OR 为15.5  
（$95\%C I$：$1.7\sim18.2\rangle$）。对于曾经做过吸宫术终止妊娠的妇女来说，3 次以上流产的妇女患子宫腺肌病的危险度增加5.9（$95\%C I$：$1.5\sim23.3)$）。作者指出，反复在妊娠期间行刮宫术会破坏子宫内膜与子宫肌层的边界，并促进子宫内膜在子宫肌层中种植、埋入和存活而极大地增加子宫腺肌病的风险。有趣的是，在未妊娠状态下进行刮宫术并不会增加患病风险，也就是说子宫内膜与子宫的破坏，提示妊娠和宫腔操作是本病发病的诱发因素。  
Panganamamula 等观察了8 年内因良性疾病接受子宫切除术的873 例妇女，其中412 例（$(47\%$）检出子宫腺肌病，分别对各手术类型进行分析发现，患或不患子宫腺肌病的妇女在剖宫产、子宫肌瘤切除术、子宫内膜切除术、扩张宫颈和清宫术以及诊断 性刮宫术方面无显著差异。但是，将所有手术类型综合在一起，任何子宫手术史均可显著增加子宫腺肌病的风险。  
27.  
#  不孕可能是子宫腺肌病的病因之一  
子宫腺肌病被认为与经产有关，而与不孕无关。因此，人们过去很少关注子宫腺肌病与不孕之间可能存在的关系。以往由于子宫腺肌病缺乏特殊症状或阳性体征，其诊断一直较为困难。但是，自从经阴道超声和MRI 这类非手术诊断途径应用后，研究发现子宫腺肌病在引起不孕和早期流产方面具有一定作用。此外，子宫腺肌病的发生率从35 岁左右开始上升。但是，由于更多的妇女初次妊娠延迟至30 多岁或40 岁出头，生殖门诊在诊断性检查中也遇到越来越多的子宫腺肌病。  
DeSouza 等在14/26 例（$54\%$）不孕和月经过多或痛经患者中发现了子宫腺肌病，Parazzini 等观察到有一次或多次自然流产史的妇女与未发生过自然流产的妇女相比，患子宫腺肌病的OR为1.7（$95\%C I$：$1.1\sim2.6\$）。  
Kunz  等假设， 病过程的不同类型，涉及基底层子宫内膜的异位，由内部子宫肌层功能失调导致。作者对160 例腹腔镜发现子宫内膜异位症的妇女和67 例未患该病的个体进行了MRI 检查。MRI 显示，子宫腺肌病病灶在全部子宫内膜异位症组患者中的检出率为$79\%$，在年龄$<36$ 岁并有性伴侣的子宫内膜异位症亚组患者中检出率为$90\%$ 。全部对照组个体和“健康”对照组个体（年龄 $<36$  岁， 腹腔镜检查阴性，有性伴侣）的相应数值分别为$28\%$ 和$9\%$。作者认为，基底层子宫内膜腺体和间质的浸润导致子宫肌层环形纤维的正常结构遭到破坏，并使肌肉组织出现增生和不规则排列。这会导致功能失调性子宫肌层蠕动增强，宫腔内压增大，子宫内膜细胞在月经期间发生腹腔异位，卵泡晚期子宫对精子快速而持 续的定向转运机制遭到破坏。因此，子宫腺肌病是腹膜子宫内膜异位植入的发病机制，也是子宫内膜异位症患者发生不孕的主要原因。  
# 28.  子宫腺肌病病灶浸润深度和播散转移之间存 在一定关系  
月经过多和痛经与严重的子宫腺肌病具有相关性，其特点为病灶侵入子宫肌层深部并广泛扩散。为了评估子宫腺肌病病灶深度和数量与月经过多和痛经之间可能存在的关系，Levgur 等用子宫壁厚度百分比表示子宫肌层的浸润深度，分为深层（$>$$80\%$）、中层（$40\%\sim80\%$）和浅层（$<40\%$）浸润，并对每张切片中的岛状异位内膜进行了计数。子宫腺肌病伴痛经的患者，其每张切片的中位病灶数量为10，而无子宫腺肌病的痛经患者为4.5（$\textstyle P<0.003$）；子宫腺肌病伴月经过多的患者以及无子宫腺肌病的月经过多患者，其中位病灶数量均为7。深层子宫腺肌病妇女分别有 $37\%$  和 $78\%$  诉月经过多和痛经，而中层子宫腺肌 病妇女仅为$13\%$ 和$12\%$，浅层子宫腺肌病与上述症状无相关性。因此，病灶数量与浸润程度具有显著相关性。  
Sammour  等对 94  例子宫切除标本检出子宫腺肌病的妇女进 行了研究，发现子宫腺肌病的深度和扩散与患者症状具有相关性。该研究根据子宫肌层厚度的浸润比例将侵入程度分为4 级（$\cdot<25\%$；$26\%\sim50\%$；$51\%\sim75\%$；$>75\%$）。此外，研究还收集了每张切片中子宫腺肌病病灶数量的相关信息。研究结果显示，侵入深度与子宫腺肌病病灶数量具有显著相关性，症状与侵入程度之间无相关性。子宫腺肌病的扩散与盆腔疼痛和痛经具有显著相关性，但与月经过多或性交困难无显著相关性。  
总之：$\textcircled{1}$子宫腺肌病是一种常见疾病，接受子宫切除术的妇女中有 $20\%\sim30\%$  患病，与手术指征的类型无关。 $\textcircled{2}$ 诊断标 准对子宫腺肌病及其侵入深度、扩散程度和形态的定义应达成共识。$\textcircled{3}$研究一致证实，生育次数、自然和人工流产以及子宫内膜增生与子宫腺肌病风险增加有相关性；子宫内膜与子宫肌层的交坏；月经过多和痛经与严重的子宫腺肌病具有相关性，其特点为病灶侵入子宫肌层深部并广泛扩散；需要进一步了解并探索子宫腺肌病与不孕之间的相关性。  
