# 狼疮肾炎国际治疗指南解读  
肾衰竭是SLE 患者死亡的主要原因之一，2012 年ACR 和EULAR 针对LN 推出了各自的指南，就这两个指南谈一下我的观点。  
#  应尽早明确SLE 的肾损害类型，并尽早治疗  
尿蛋白持续$>0.5\mathrm{g/d}$ 或$>$（$(++)$），或者尿蛋白肌酐比$>0.5$，和（或）管型尿包括红细胞管型、血红蛋白管型、颗粒管型、管状管型或混合管型，要考虑诊断为$\mathrm{LN}$。但经肾组织活检证实是LN 的最佳诊断标准。凡是有肾受累的征象，尤其是反复尿蛋白$\geqslant0.5\mathrm{g/d}$，以及有肾小球源性血尿和（或）细胞管型等，若无明确禁忌，均应做肾穿刺行病理检查，并应尽早进行，最好在发病后1 个月内、使用免疫抑制剂之前。  
SLE  的治疗目标是通过控制疾病活动度、减少并发症和药物 毒性，从而确保患者长期生存、防治器官损伤及提高生活质量。  
同样，LN 治疗的最终目标也是长期保护肾功能，预防疾病复发，避免治疗相关的损害，改善生活质量，提高生存率。因此，在确定LN 的分型之后，应尽早规范化治疗。治疗目标最好能在治疗开始后6 个月内达到，最迟不能超过12 个月。  
#  诱导期冲击治疗和维持治疗时间  
在所有Ⅲ型、Ⅳ型以及合并Ⅲ型或Ⅳ型的Ⅴ型LN 诱导缓解期均可给予$0.5\mathrm{g/d}$ 的甲泼尼龙冲击治疗3 日，之后行序贯泼尼松$0.5\sim1.0\mathrm{mg/}$（kg·d）治疗，几周后逐渐减量至最小有效维持量。同时选择CTX 或MMF 治疗，CTX 剂量可采用$0.8\mathrm{g}$，静脉滴注，每月1 次，共6 个月。因为人种不同，MMF 使用剂量应比欧美小，$1\sim2\mathrm{g/d}$ 口服，治疗6 个月。如患者对MMF 和CTX 均有禁忌，可选择硫唑嘌呤（azathioprine，AZA）2mg/（kg·d）作为初始治疗，但往往复发率更高些。6 个月后评估疗效，如病情改善，则可改为MMF 1g/d 或AZA 2mg/（kg·d）维持治疗。如病情未改善，可再次行$0.5\mathrm{g/d}$ 的甲泼尼龙冲击治疗3 日，随后激素重新序贯和减量，同时将CTX 及MMF 方案互换，剂量同上，再治疗6个月；如仍未缓解，可考虑应用钙调磷酸酶抑制剂（如环孢素A或TAC 等）或生物制剂，如利妥昔单抗（Rituximab）、贝利单抗（Belimumab）等二线治疗方案。  
对于单纯Ⅴ型LN，诱导缓解首选$\mathrm{MMF}~2\sim3\mathrm{g/d}+$泼尼松$0.5\mathrm{mg/\Omega}\ \mathrm{(kg\cdotd)}$），6 个月后如有改善，则可改为MMF $1\mathrm{g/d}$ 或AZA $2\mathrm{mg}/$（$(\mathrm{kg}\cdot\mathrm{d})$）维持治疗；如病情无改善，则改用CTX、钙  
调磷酸酶抑制剂或利妥昔单抗等治疗。  
LN 在诱导缓解后，维持缓解的免疫抑制治疗需要3 年以上甚至终身，以期获得最佳转归。如病情持续稳定，可考虑先撤掉激素。  
# 46. AZA 用药前应检测6 - 巯基甲基转移酶，合并使用别嘌呤醇的患者应考虑AZA 减量  
AZA 在体内代谢成6- 巯基嘌呤（6-mercaptopurine，6-MP），随后6-MP 可经3 种不同相互竞争的代谢途径完成后续代谢过程，黄嘌呤氧化酶（xanthine oxidase，XO）或巯基嘌呤甲基转移酶（thiopurine S- methyl transfer as e，TPMT）将6-MP 分解成为无活性产物，6-MP 经由次黄嘌呤- 鸟嘌呤磷酸核糖转移酶（ hypoxanthine-guanine phosphor i bo syl transfer as e ， HGPRT ）代谢 成活性代谢产物。如果XO 和TPMT 途径被中断，则更多的6-MP通过HGRPT 代谢，产生更多的活性代谢产物，从而导致过强的免疫抑制作用和严重的骨髓抑制。  
因编码TPMT 的基因多态性导致部分患者TPMT 活性低，若AZA 使用常规剂量，可出现严重骨髓抑制。因此，对于有条件的医院及患者，用药前最好行血TPMT 水平或TPMT 基因型检测。基于TPMT 基线检测水平决定AZA 最大用量：TPMT${\backslash}{<}5.00$，禁用AZA；TPMT 为$5.0\sim13.7\mathrm{U}$，AZA 最大剂量为$0.5\mathrm{mg/\Omega}\ \mathrm{(kg\cdotd)}$）；TPMT 为$13.7\sim19.0\mathrm{U}$，AZA 最大剂量为$1.5\mathrm{mg/(kg\cdotd)}$TPMT＞19.0U，AZA最大剂量为$2.5\mathrm{mg/(kg\cdotd)}$）。  
XO 可被别嘌呤醇抑制，因此接受别嘌呤醇治疗的患者其AZA使用剂量应减量。  
# 47. 有生育要求的患者应选择生殖毒性小的免疫抑制剂MMF 治疗  
生殖毒性是CTX 常见的不良反应，CTX 累积量越大，性腺抑制发生率越高。性腺抑制在女性表现为卵巢功能早衰，出现月经紊乱甚至闭经；男性表现为少精或无精症。因此，对于有生育要求的患者应尽可能选择MMF 治疗。另外，CTX 有致胎儿畸形的风险，对于育龄期男性或女性患者，在用药期间及终止服药后6 个月内均要避孕。  
MMF 也有致畸作用，在使用MMF 前应确认患者未怀孕，且怀孕前至少提前6 周停止药物治疗。  
# 48. LN 患者勿滥用免疫抑制剂，必须使用的患者应及时应用  
免疫抑制剂使用时需谨慎，在使用前及使用过程中要特别注意以下几方面：$\textcircled{1}$严重感染：使用前、使用中应查血常规、尿常规及特殊病原体、胸片等；$\textcircled{2}$血液系统受累：使用前、使用中查血常规；$\textcircled{3}$肝肾功能障碍：使用前、使用中查肝肾功能等；$\textcircled{4}$生殖毒性：应严格避孕，对于有生育要求的尽可能选择生殖毒性小的药物；$\mathcal{S}$恶性肿瘤：定期筛查；$\textcircled{6}$特殊人群：注意儿童、孕妇、老年人免疫抑制剂的选择以及剂量的确定。  
#  LN 患者备孕期及妊娠期间无需停用羟氯喹  
因HCQ 可减少肾病复发、降低心血管事件发生率、改善预后，已被推荐作为LN 的基础治疗药物。而对于抗磷脂抗体综合征相关肾病（ APS-associated nephropathy ）患者，除了抗凝、抗 血小板治疗外，还需给予HCQ 治疗。HCQ 系FDA 妊娠药物分级C 类药物，并是经临床使用经验证实在妊娠期安全的药物，故在LN 患者备孕期及妊娠期间均无需停药。  
（邱湘宁　整理）  