# 性染色体异常导致的性发育异常  
# 13.Turner 综合征是临床中最常见的性发育异常  
1938 年Turner 首先描述了此类患者，故称为Turner综合征，又称为先天性卵巢发育不全，临床特征为身矮、乳房不发育和幼儿型女性外生殖器。发生率为新生婴儿的10.7/100 000 或女婴的$ 22.2/100\ 000$ ，占胚胎死亡的$ 6.5\%$ 。Turner 综合征是一种最为常见的DSD，仅$ 0.2\%$  的45，X胎儿达足月，其余的在孕$ 10\sim15$  周死亡。  
# 14.Turner 综合征的病因与遗传规律  
Turner 综合征的病因为性染色体缺一个X，单一的X染色体多数来自母亲。Turner 综合征的染色体除45，X 外，可有多种嵌合型，如45，X/46，XX 和45，X/47，XXX 或45，X/46，XX/47，XXX 等。临床表现与嵌合体中哪一种细胞系占多数有关。 正常性染色体占多数，则异常体征较少； 反之， 若异常性染色体占多数，则典型的异常体征较多（图5、图6）。  
A：患者18 岁，身高$ 148\mathrm{cm}$    ；B：患者染色体，45，X；C：双手第4 掌骨短；D：双手X 线片；E：双足第4 跖骨短，左小腿水肿；F：双足X 线片图5　先天性卵巢发育不全  
A：患者14 岁，身高$ 105\mathrm{cm}$    ，颈蹼、肘外翻、桶状胸；B：患者染色体，  
Turner 综合征亦可由性染色体结构异常造成，如X 染色体长臂等臂Xi（Xq），短臂等臂Xi（Xp），长臂或短臂缺失XXq- 或XXp-，形成环形X，r（x）或易位。  
# Turner 综合征的发病机制  
Turner 综合征主要是亲代配子形成过程中，性染色体发生不分离的结果。嵌合体是受精卵形成后有丝分裂过程中，性染色体发生不分离的结果。  
性染色体的缺失或嵌合不仅影响性腺与生殖道的发育，也造成Turner 综合征的躯体异常特征。若缺少一个X，除性腺不发育外，尚有Turner 综合征的各种躯体异常表现。X 短臂缺失，亦有Turner 综合征的特征，长臂缺失仅有条索性腺而无躯体异常。身高与性腺的发育异常与长臂和短臂均有关系，正常身高者长臂短臂都不可缺少，但短臂起决定作用。  
# Turner 综合征的典型临床表现  
缺乏第二条性染色体（X 染色体单倍体和半缺乏）有5 个关键的表现：女性表型、身矮、由于始基性腺而引起的性幼稚、不同的相关躯体异常和胚胎致死性。临床特点  
为身矮、生殖器与第二性征不发育和一组躯体的发育异常（表2）。母亲年龄似与此种发育异常无关。  
剖腹探查可见女性内生殖器，但均小。性腺为细长条索状，在相当于卵巢的部位。在孕12 周前的45，X 胚胎有正  
# 030中国医学临床百家丛书性发育异常  田秦杰  $ \mathcal{D A O}$    观点  
常数量的原始卵泡，至较大胎儿时数量即减少，出生时几乎没有。临床遇到个别患者能怀孕生育，但生育寿命短，卵巢早衰，可能与这些患者卵子在胚胎期消耗速度较慢有关。分析怀孕病例的染色体多数为45，X/46，XX 的嵌合。当46，XX 细胞系占多数时，卵巢能发育且可维持正常功能。少数Turner 综合征患者促卵泡激素（FSH）与黄体生成素（LH）并不升高而在正常范围内，通过腹腔镜检查发现此类患者卵巢小，活体检查显示卵巢内有卵泡。Turner 综合征患者若能怀孕，流产、死产亦多。45，X 受精卵不能发育而流产者亦多，占流产者的$ 5.5\%\sim7.5\%,$ 。  
# Turner 综合征的实验室检查  
染色体核型检查：染色体为45，X，需有足够数量的细胞以明确是否有嵌合的存在。若属结构异常，尚需通过分带技术了解缺失或易位部分的染色体。  
性激素测定： LH  和 FSH  从 $ 10\sim11$   岁起显著升高，且 FSH 的升高程度大于LH，雌、孕激素显著下降。  
# Turner 综合征的诊断与鉴别诊断  
Turner 综合征的诊断较为容易，除典型临床特征外，  
性染色体异常导致的性发育异常 031  
结合染色体为45，X、各种嵌合或一条X 染色体结构异常即可诊断。但临床诊断需与垂体性侏儒、45，X/46，XY性腺发育不全、克汀病进行区别。  
另有一种临床表现类似Turner 综合征，有身矮、生殖器不发育及各种躯体的异常，但染色体为46，XX，曾称为 XX Turner ，亦称为 Noonan  综合征。 二者除性染色体外， 主要区别是Noonan 综合征在青春期可有正常的性发育和受孕，为常染色体显性遗传。  
# Turner 综合征容易合并的其他疾患  
Turner  综合征的病死率较健康人群高 3  倍，较健康人 群寿命短$ 6\sim13$  年，尤其是有心血管发育畸形的患者。$ 35\%$  的患者可能合并有心血管发育畸形，其中主动脉弓狭窄最多见，偶有原发性高血压，因此临床上需要通过超声心动图筛查，以减少血管破裂的风险。  
Turner  综合征患者 45 ， X  比非 45 ， X  的寿命更短； 自身 免疫性疾病的发生率增加，最多的是自身免疫性甲状腺炎和Grave  病，占 $ 15\%\sim30\%$   ； 糖耐量受损和轻度的胰岛素抵抗 常见，尤其是16 岁以后；2 型糖尿病的风险增加4 倍，而1型糖尿病的风险增加1倍；慢性肝脏疾病的发生率也会增加。  
# Turner 综合征的治疗目标  
Turner 综合征治疗目的是促进身高增加、刺激乳房与生殖器发育。对有生育可能的辅助生殖，预防长期性激素缺乏可能导致的相关并发症，预防骨质疏松症。同时需要长期关注患者和家属的心理健康。  
# 21. 应用生长激素治疗Turner 综合征的身高过矮  
Turner 综合征患者最终身高一般与同龄人相差约20cm，目前认为这与Turner 综合征患者出生后身高即偏矮并缺乏青春期的生长突增过程有关。因此重要的是对所有无法解释原因的身矮女孩，尤其是对一些不太明显的有性腺发育不全综合征异常特征的患者要进行核型检查。但目前对促进身高的治疗方法仍有争议。  
目前，生长激素（human growth hormone， HGH）治疗Turner 综合征仍是首选。实际上Turner 综合征患者的身矮与生长激素、胰岛素样生长因子、甲状腺激素或肾上腺激素的缺乏并不一定有关，但是给予药物剂量的生物合成HGH 可增加患者身高的生长速度并最终使身高平均增加  
性染色体异常导致的性发育异常 033  
$ 5\sim10\mathrm{cm}$    。疗效的差异似乎与开始治疗的实际年龄、治疗持续的时间、应用生长激素的剂量和频率、父母的身高等有关。常规剂量为每周$ 0.375\mathrm{mg/kg}$    ，分6 或7 次给药；根据对药物的反应采用个体化生长激素剂量非常重要。完成治疗患者的最终平均身高为$ 151.7\mathrm{cm}$    ，超过预计身高，且和同期对照相比，净平均增高了$ 9\mathrm{cm}$    。  
长期的研究显示，当单独的生长激素治疗开始足够早时，大多数女孩会从中受益，一些会达到正常的最终身高。目前，最终身高达到$ 150\mathrm{cm}$     已是一个可实现的目标。根据患者身高在生长曲线上低于正常女孩的-2.0SD，尤其是生长速度低于每年5cm 的患者，应考虑给予生长激素治疗。与患者和其父母讨论生长激素治疗时应谨慎，包括其效果和不良反应。HGH 价格昂贵，并需注射治疗，治疗的依从性较差，不是所有的患者都可应用。  
#  性激素治疗Turner 综合征身高过矮  
对于没有条件使用生长激素的患者，也可试用性激素治疗。  
单用雄激素：用雄激素促进身高，应在8 岁后用，一般在11 岁左右骨骺愈合前用。剂量小时效果不明显，剂量  
# 034中国医学临床百家丛书性发育异常  田秦杰  $ \mathcal{D A O}$    观点  
大时虽有效，但不良反应大，主要为男性化和糖耐量受损等； 可用苯丙酸诺龙 $ 25\mathrm{mg}$      肌内注射，每 2  周 1  次，治疗 $ 3\sim6$  个月后，停药6 个月，骨骺未愈合者可重复治疗。  
单用雌激素：容易引起生长板的早期愈合，从而限制骨的生长，抑制生长潜能。雌激素的应用时间非常关键，一般在12 岁之前不用，最好在15 岁后用。  
雌激素$ ^+$ 雄激素：骨的形成需雌激素、雄激素的两种作用。近年来试用含有雌激素、孕激素、雄激素3 种激素作用的药物替勃龙（Tibolone、Livial、利维爱），利用其雌激素、雄激素的作用治疗Turner 综合征患者，均取得肯定的身高增长。初步的结果显示，利维爱治疗3 个月后的身高平均增长（$ (2.2\pm1.4)\$ ）cm ；治疗$ 24\sim36$  个月后的身高平均增长（$ (9.6\pm2.7)\;\mathrm{~cm}$    ，最终身高较满意。可从$ 9\sim11$ 岁开始用药，起始剂量要小，隔日或每日$ 1.25\mathrm{mg}$    （半片），并随年龄增加而逐渐加量，定期复查骨龄。由于口服方便，是一种有价值的、价格较低的治疗方法。  
# 23. 促进Turner 综合征患者的乳房与生殖器发育  
用雌激素刺激乳房和生殖器发育效果良好，但需长期  
性染色体异常导致的性发育异常 035  
使用。一般先促进身高，骨骺愈合后再用雌激素使乳房和生殖器发育。治疗时戊酸雌二醇片（补佳乐） 从 $ 0.5\sim1.0\mathrm{mg/d}$     开始，逐渐增加剂量促使乳房发育。当有子宫的Turner 综合征患者出现阴道出血后，应采用雌孕激素周期疗法，促使月经到来。剂量可根据患者的反应进行调整，考虑患者需终生用药，定期复查肝肾功、血脂、乳腺与盆腔B 超。  
# Turner 综合征患者的生育问题  
大多数成年Turner 综合征患者已丧失生育功能。部分可能存在生育潜能的指标，包括染色体呈45，X/46，XX嵌合型、正常细胞系占多数； 垂体促性腺激素水平无明显升 高；小卵巢，可能有自动月经。但对$ \mathrm{FSH}>40\mathrm{U/L}$    、提示无卵子的患者，可通过供卵、体外受精而怀孕。但Turner 综合征患者子宫发育欠佳，孕期应定期检查，预防产间大出血。  
#  需关注Turner 综合征患者的骨健康  
Turner 综合征患者因从小缺乏性激素的作用，多数存在骨量减少或骨质疏松，需长期激素替代治疗，并需长期随诊观察，必要时加用其他防治骨质疏松的药物，如维生素D、二磷酸盐等以防治骨质疏松和骨折。  
# 036中国医学临床百家丛书性发育异常  田秦杰  $ \mathcal{D A O}$    观点  
Turner 综合征患者的骨峰值量减少了$ 25\,\%$ ，其骨折风险是健康对照组的 3  倍。虽然这可能与骨骼成熟延迟或骨 骼小有关，但研究发现其在成年后的骨密度仍然低下，并伴有骨折的风险增加。Davies 等研究发现，Turner 综合征患者的骨折频率为$ 45\,\%$ ，其他原因造成的原发闭经骨折频率为$ 33\,\%$ ，均显著高于健康对照组。  
有研究发现，Turner 综合征患者出现骨质疏松的概率是普通健康人群的10 倍，骨折风险增加2 倍。青春期的骨密度与性激素水平治疗对骨密度有帮助，青春期后的主要治疗仍然是雌孕激素的补充治疗。其他改善骨密度的治疗研究仍较少。  
# Turner 综合征的产前诊断  
由于仅$ 0.2\%$  的45，X 胎儿达足月，其余的均在孕$ 10\sim15$  周死亡，并且Turner 综合征多无家族史，因此对Turner 综合征患者的诊断主要是通过绒毛活检或羊水穿刺做染色体核型检查偶然发现，对诊断明确的胎儿可采用人工流产的方法避免患儿的出生。目前无创产前诊断技术可通过母亲外周血在孕12 周前诊断发现丢失一条X 染色体的Turner 综合征患者，而对嵌合型Turner 综合征患者尚有一定困难，但随着技术的改进而增加产前诊断Turner 综合征的可能性。  
# 27. XO / XY 性腺发育不全与Turner 综 合征相像而不相同  
XO/XY 性腺发育不全的患者染色体为45，X/46，XY。最初发现此类患者的性腺一侧为发育不全的睾丸，另一侧为条索状性腺，故又称为混合型性腺发育不全（mixed gonadal dysgenesis）。临床特征有Turner 综合征的表现，部分患者可有阴蒂增大（图7）。  
A：身矮，阴蒂增大；B：第4 跖骨短图7　XO/XY 性腺发育不全  
# 038中国医学临床百家丛书性发育异常  田秦杰  $ \mathcal{D A O}$    观点  
大量病例研究发现此类患者性腺特征多样：双侧发育不全的睾丸或卵巢，一侧发育不全的睾丸或卵巢与一侧发 育不全的条索状性腺。  
不少病例仅有一种性腺，因而用混合型性腺发育不全似不恰当，此类患者唯一的共同点是染色体为45，X/46，XY，因而命名为XO/XY 性腺发育不全，更符合其临床特征。个别卵巢病理可有原始卵泡，保留卵巢对此类患者亦十分重要。但手术中如何鉴别尚无好办法，建议在术前复查性激素，如反复$ \mathrm{FSH}>40\mathrm{IU/L}$    ，考虑性腺功能衰竭，术中全切则无顾虑，否则，术前与患者及家属共同商定手术方案，或可延迟手术，观察临床变化再决定手术方式与时机。条索状性腺病理检查或染色体检查尚难于区分发育 不全的卵巢和睾丸。  
# XO / XY 性腺发育不全的临床特征  
内外生殖器的发育决定于性腺的发育程度。性腺不发育侧的副中肾管系统发育，可有女性内生殖器官的形成；有功能的睾丸侧，中肾管将发育，而不能形成女性内生殖器官。若睾丸发育不全，该侧可有部分中肾管与副中肾管两个系统的内生殖器。  
外生殖器的发育主要根据所分泌的睾酮水平，睾酮不足时将出现外生殖器模糊。据北京协和医院的资料显示，此类患者有$ 25\%$  表现为女性外阴，$ 59\%$  表现为外生殖器模糊，$ 16\%$  表现为正常男性外生殖器。成年后男性化的程度决定于睾丸内Leydig 细胞的多少和分泌的睾酮水平。  
当临床诊断有一定困难时，需注意：$ \textcircled{1}$    血液中没有45，X/46，XY 嵌合存在，尚不能排除其他组织中存在嵌合体，可能需做多种组织染色体检查；$ \textcircled{2}$    血液中45，X/46，XY细胞之比不能反映其他组织中这些细胞的比例。  
# 29. XO / XY 性腺发育不全因出现性腺肿 瘤的风险大而需要手术切除性腺  
凡有Y 染色体而性腺发育不全者，性腺发生肿瘤的可能性较大。资料显示，XO/XY 性腺发育不全者肿瘤的发生率为$ 8.47\%$ ，一旦出现肿瘤，肿瘤的恶变率较高，达$ 60\%$ 。此类患者易发性母细胞瘤，有时可合并生殖细胞瘤，如内胚窦瘤、绒癌等恶性肿瘤。性母细胞瘤本身恶性程度低，转移少，但有时检测已成较大肿瘤，约1/5 在条索状性腺切片检查时已发现有肿瘤，有时为双侧性。若按女性生活，为预防肿瘤，或为预防青春期后出现男性化，应在  
青春期前切除发育不全的睾丸。  
当有XO/XY 性腺发育不全患者的母亲再次怀孕时，应进行产前诊断，对染色体正常的胎儿可保留，对染色体 异常的胎儿可施行流产。  
# 30.  鉴别类似Turner 综合征的Noonan 综合征  
Noonan 综合征于1968 年由Noonan 正式提出，是一种以特殊面容、身材矮小、智力发育障碍并伴先天性心脏病、骨骼发育异常、出血倾向、淋巴管发育不良为特征的多发 性先天畸形，其在新生儿中的发病率为$ 1/2\ 000\sim1/1\ 500$ 。大部分患者往往因为青春期第二性征不发育、月经不来潮等现象到妇产科门诊就诊，因其与Turner 综合征有类似表现而容易混淆，临床需注意加以鉴别。  
# Noonan 综合征的临床特征  
Noonan 综合征的临床特点为男性、女性均可罹患，主要见于男性，女性中也有。病变可累及多系统，临床表现有类似Turner 综合征的特征，包括特殊面容，如面部多痣、上睑下垂、眼距宽、耳郭低位、腭弓高、颈短、蹼颈、后  
发际低等；骨骼异常，盾胸、肘外翻、脊柱侧弯等；身材矮小。Noonan 综合征患者多合并生殖器发育不良，女性可表现为卵巢发育不良，男性可有隐睾；智力轻至中度低下，或基本正常；大多数合并先天性心脏病，以右心系统为重，多见肺动脉瓣狭窄或发育不良以及肥厚性心肌病。1 / 3  的患者可因凝血因子或血小板缺乏有出血倾向。特殊 面容在出生时不明显，儿童期表现显著，成年后可能又不再明显。  
此外，$ 10\%$  的Noonan 综合征患者存在低频波段听力受损，$ 25\%$  的患者存在高频波段听力障碍。$ 95\%$  的Noonan综合征患者可有斜视、弱势、屈光不正、白内障、眼球震 颤等1 种或几种表现。有家族遗传性的，由于男性患者多有隐睾而无生育能力，因此由母亲向子代遗传较为多见。身材矮小是Noonan 综合征的主要表型之一，$ 83\%$ 的患儿身高低于第3 个百分点，并影响他们的最终身高。  
有青春发育延迟表现：$ 35\%$  的男性Noonan 综合征患者在13.5 岁以后进入青春期，$ 44\%$  的女性Noonan 综合征患者在13 岁以后进入青春期。青春期女性患者大多因原发闭经、第二性征不发育而就诊，一般检查可见患者乳房多不发育，阴毛、腋毛无或稀少，内外生殖器发育幼稚，有输  
卵管、子宫与阴道。采用人工周期治疗后可来月经，促进 乳房发育。  
辅助检查： B  超检查可见子宫、卵巢小，有时可见卵巢 内有卵泡；性激素水平测定FSH、LH 及雌二醇（E2）显著降低或基本正常，与Turner 综合征不同；骨密度多下降，骨龄多低于实际年龄； 可合并甲状腺功能减退， TSH  升高； 血 染色体核型检查正常，为46，XX 或46，XY。根据典型的临床表现及辅助检查，Noonan 综合征诊断基本可成立。  
# Noonan 综合征的病因和发病机制  
Noonan 综合征是一种临床表现多样的遗传综合征，又称先天性侏儒痴呆综合征或翼状颈综合征。家族性病例占所报道病例的$ 30\%$ ，表现为常染色体显性遗传，其余大多数病例属于散发类型。动物模型研究发现，其发病机制与大鼠肉瘤蛋白/ 丝裂原活化的蛋白激酶（RAS/MAPK）信号通路的相关基因突变，导致该通路异常激活有关。细胞因子、生长因子等配体与细胞表面相应受体结合后，使生长因子受体结合蛋白2（GRB2）募集，与鸟苷酸交换因子（SOS）和蛋白酪氨酸磷酸酶非受体型11（PTPN11）形成复合体，活化RAS 蛋白，通过一系列磷酸化反应引起快速生长的纤维  
肉瘤蛋白– 分裂原活化抑制剂– 蛋白激酶（RAF-MEK-ERK）级联效应。然后，ERK 进入细胞核内调节基因转录，从而对刺激做出适宜的短期或长期反应，在细胞生长、增殖、分化、存活及凋亡中扮演关键的角色。近 $ 50\%$  的 Noonan  综 合征为12 号染色体（12q24.1）上PTPN11 基因发生错义突变，导致非受体蛋白酪氨酸磷酸酶自体磷酸化而获得自身功能所致。除PTPN11 基因外，还有其他致病基因亦可导致Noonan 综合征的发生，包括柯尔斯顿鼠肉瘤病毒癌基因同系物（KRAS）（$ (<5\%)$ ）、交换因子同系物1（SOSl）（$ (10\%\sim13\%)$ ）、RAF1（$ (3\%\sim17\%)$ ）及原癌基因丝氨酸苏氨酸激酶（BRAF）基因，显示该病有较高的遗传异质性。  
# 33.Noonan 综合征与Turner 综合征的鉴别诊断  
Noonan 综合征与Turner 综合征、耳聋（LEOPARD）综合征、心脸皮肤综合征、科斯特罗（Cestello）综合征、Aarskog 综合征的症状和体征有相似性，如面部雀斑、心电图异常、眼距过宽、肺动脉瓣狭窄、外生殖器异常、生长迟缓等，故需进行鉴别。  
Turner 综合征临床较常见，后几种则相对罕见。虽然  
# 044中国医学临床百家丛书性发育异常  田秦杰  $ \mathcal{D A O}$    观点  
Noonan 综合征与Turner 综合征有许多相似之处，如均有类似的特殊面容、骨骼异常、身材矮小；B 超检查可见子宫、卵巢小； 骨密度低下，骨龄低于实际年龄； 常合并甲状 腺功能低下等。但Turner 综合征一般无家族史，多为散发病例；患者一般智力正常；绝大多数性腺发育不全，卵巢内无卵泡，FSH、LH 明显升高，达到绝经后妇女水平，E2则显著降低； 心血管畸形以左心系统为主，多见主动脉瓣狭 窄和主动脉缩窄。而Noonan 综合征大多为常染色体显性遗传，有家族史；部分Noonan 综合征患者青春期可有正常的性发育，卵巢内可见卵泡。另外，染色体核型检查亦有助于鉴别，Noonan 综合征往往核型正常，为46，XX 或46，XY ；Turner 综合征则往往表现为不同类型的异常染色体核型，包括数量异常或X 染色体结构异常，如45，XO、45，X/46，XX、46，X，r（X）等，以45，XO 核型最为常见。  
# Noonan 综合征的治疗  
临床上对于Noonan 综合征治疗的基本原则是确诊Noonan  综合征即进行智力、视力、听力、生长发育及心脏 等多系统的评估，并给予智力训练、GH 治疗及先天性心脏病的外科治疗等，往往需要多科协作。Noonan 综合征的治疗目标是治疗先天性畸形，改善最终身高，促进第二性征发育，建立规律月经及减少各种并发症的发生，并为未来生育做准备。  
对于确诊Noonan 综合征的患者，可先进行骨龄检测，对于骨骺未闭合、骨龄明显低于实际年龄的患者，可予GH、替勃龙等治疗，与Turner 综合征治疗相同。但Noonan 综合征患者大多数不需要性激素补充治疗。Noonan综合征合并的心血管畸形严重程度直接决定患者预后情况。未合并严重心血管畸形的Noonan 综合征患者，寿命一般可与正常人相似；如发现合并严重的心血管畸形患者，应积极进行手术或介入治疗，以改善患者的生活质量，延长寿命。大概 2 / 3  的脊柱畸形需手术矫正。 $ 10\%$   的 Noonan 综合征患者伴肾脏畸形，一般不需要治疗。考虑到Noonan综合征患者往往有出血倾向，因此在进行有创治疗操作前需进行血液科医师会诊，以使出血风险降至最低。  
#  有女性化表现的克氏综合征  
克氏综合征（klinefelter syndrome）是一种男性染色体数目异常的DSD，典型的核型为47，XXY，亦可有嵌合，性腺为发育不良的睾丸。发生率为$ 1/1000\sim1/600$ 男婴。  
# 046中国医学临床百家丛书性发育异常  田秦杰  $ \mathcal{D A O}$    观点  
克氏综合征临床特点为身材偏高，睾丸小而硬，曲细精管退化而呈玻璃样变，无生精现象。寿命明显短于正常男性。此类患者幼年时尿道下裂，青春期后睾丸、阴茎与第二性征不发育，部分患者因乳房发育或肥胖而就诊内分泌科或男科。患者有正常分化的男性外生殖器，有正常的中肾管，缺乏副中肾管，睾酮水平低下，LH 和FSH 显著升高，提示 Leydig  细胞对促性腺激素反应不足或 Leydig 细胞数量不足。男子乳房发育是由于导管周围纤维组织数量的增加而非自然的导管增生所致，此类患者主要在内分泌科或泌尿科就诊。  
# X 染色体过多导致的超雌  
女性有2 个以上的X 染色体时，称为超雌而非超女。发生原因是正常或异常的卵母细胞或精母细胞在第二次减数分裂中发生不分离。多X 的特点为智力低下，X 越多，智力低下程度越严重，临床常误诊为先天愚型。常见的染 色体为47，XXX，可有智力低下，乳房和外生殖器发育差，促性腺激素水平高，剖腹探查见卵巢萎缩。有报道显示，此类病例可有正常月经，也有继发闭经或早绝经。曾报道有11 例XXX 女性生产31 次，约半数进行了染色体检查，未发现有XXX 的后代（图8）。超雌患者怀孕时，应进行产前检查和诊断，对染色体正常的胎儿可保留，对染色体 异常的胎儿可施行流产。  
图8　超雌  