# 半数子宫腺肌病患者表现有继发性 痛经、渐进性加重  
子宫腺肌病是一种子宫内膜异位性疾病，即具有活性的子宫内膜组织（包括腺体和间质）出现在子宫肌层，在激素的影响下发生出血、肌纤维结缔组织增生，形成弥漫性病变或局限性病变，为育龄期女性常见病，发病率为$8\%\sim62\%$。该疾病患者半数以上表现有继发性痛经，渐进性加重，疼痛程度与子宫肌层内出现的异位内膜小岛数量有关，约$80\%$ 痛经者为子宫肌层深部病变。疼痛反复发作，严重影响患者身心健康和生活质量。关于子宫腺肌病引起疼痛的机制尚不明确，研究子宫腺肌病患者疼痛的发病机制，给予针对性的治疗是缓解甚至消除该症状的关键。本文将结合目前国内外研究现状，对其可能的相关机制进行阐述。  
# 30. 子宫腺肌病疼痛的病理生理机制有多种机制参与  
已有研究发现，月经期疼痛与宫腔内压力的增高及子宫收缩振幅、持续时间、频率的改变有关。正常月经周期，子宫腔基础张力$<\,10\mathrm{mmHg}$，活动时压力不超过$200\mathrm{mmHg}$，收缩频率为$3\sim4$ 次/ 分。痛经妇女子宫腔基础张力可高达$120\,{\sim}\,150\mathrm{mmHg}$，收缩频率和强度明显增强。其他参与机制包括：  
（1）雌、孕激素：子宫肌层中具有活性的子宫内膜组织在月经周期中，随卵巢分泌雌激素的增加，出现增生、肿胀，至月经 后半期，受卵巢孕激素的作用出血，刺激局部组织，可导致子宫平滑肌痉挛收缩，出现疼痛。痛经多出现在有排卵的月经周期，与黄体期雌激素分泌增高、孕激素相对不足相关，排卵抑制后痛经则消失。  
（2）前列腺素相关：前列腺素（PGs）的异常产生，亦可导致疼痛。环氧酶（cyclo-oxygen-ase，COX）又称前列腺素合酶，是花生四烯酸（AA）合成各种内源性前列腺素过程中的限速酶。COX-1 为结构型，在大多数细胞内呈稳定表达，合成生理性PG等；COX-2 称为“快速反应基因”，多数情况下低表达或呈静息状态，在病理情况下可表现为过表达。有研究结果表明COX-2在正常内膜（$(53.3\,\%$）、子宫内膜异位症在位内膜（$70\,\%$）及异位组织中（$(93.3\,\%$）的表达阳性率逐渐升高，有显著性差异。COX-2 表达增加可催化合成前列腺素，刺激子宫肌层收缩。子宫腺肌病患者月经期不仅正常子宫内膜产生 $\mathrm{PGF}2\mathfrak{a}$  与 PGE2 ，子宫 肌层中活性的子宫内膜亦能产生。同时$\mathrm{PGF}2\alpha$ 的代谢产物6- 酮前列腺素F1α（6-K-PGF1α）与血栓素B2（TXB2）作用，子宫受PGs 激惹，引起平滑肌和血管的强烈收缩，子宫内压较正常女性升高$2\sim3$ 倍。子宫血流量减少，局部缺血，导致疼痛，可伴恶心、呕吐及腹泻等。血管加压素（ VP ）可促进前列腺素生成， 增加子宫平滑肌对宫缩药物的敏感性，减少子宫血供。VP 通过子宫内特异性V1 加压素发挥作用，受性激素调节。  
（3）缩宫素和缩宫素受体：缩宫素（oxytocin，OT）是一种九肽神经内分泌激素，有多种生理效应，其中与疼痛相关的是可以使子宫肌层收缩。研究显示，由OT 诱导的子宫肌层收缩是通过膜蛋白缩宫素受体（oxytocin receptor，OTR）介导。OTR 在人子宫肌层和内膜均有表达，在子宫肌层细胞中由雌二醇（$\mathrm{'E}_{2}.$）诱导。研究者发现，OT 作用于平滑肌细胞的OTR，升高细胞内$\mathrm{Ca^{2+}}$，直接刺激其收缩；作用于内膜OTR，诱导内膜上皮细胞产生$\mathrm{PGF}2\mathfrak{a}$，以旁分泌方式刺激平滑肌收缩。Mechnser 等发现OTR 在子宫腺肌病异位病灶中高表达，提示OTR 系统可能在子宫腺肌病疼痛发生中起重要作用。  
（4）炎症介质：促炎性细胞因子及炎性细胞因子作为化学递质可刺激子宫收缩引发痛经。核因子κB（nuclear factor$\kappa\mathrm{~B~}$，$\mathrm{NF}\textrm{-}\kappa\textrm{B}$）作为重要的促炎性转录因子，可被子宫腺肌病有关的氧化应激以及生长因子等激活。Li 等研究发现, 子宫腺肌病患者较非子宫腺肌病患者的$\mathrm{NF}\!-\kappa\mathrm{~B~}$ 子单位p50 及p65 蛋白的表达水平更高，子宫腺肌病灶中COX-2、血管内皮生长因子、组织因子蛋白及信使RNA 均升高。由此推测$\mathrm{NF}\!-\kappa\mathrm{~B~}$ 活化程度与痛经呈正相关，子宫腺肌病患者子宫内膜间质细胞经 TNF- $\cdot\upalpha$  刺激 后NF-$\kappa\mathrm{~B~}$ 活化显著增强，产生的促炎性细胞因子进一步促进$\mathrm{NF}\!\mathrm{-}\kappa\mathrm{B}$ 信号途径活化，调控靶细胞下游COX-2、血管内皮生长因子、组织因子等细胞因子表达增强，从而刺激子宫收缩引起疼痛。  
（5）神经机制：子宫收缩增强是通过神经分布感知为子宫腺肌病的疼痛感受。因此近年来对子宫腺肌病疼痛机制的讨论也集中在神经机制方面。越来越多的研究提示子宫腺肌病的疼痛可能与在位内膜神经纤维密度有关，而神经营养因子在诱导和维持神经纤维生长中起重要作用，推测其在疼痛过程中起重要作用。  
1）神经营养因子：神经营养因子（neurotrophin，NT）是一类由神经所支配的组织（如肌肉）和星形胶质细胞产生的为神经元生长与存活所必需的蛋白质分子，对神经元的发育、存活和凋亡起重要作用。  
2）神经生长因子（nerve grouth factor，NGF）：是从哺乳动物中分离出来的主要神经营养因子，是一类在疼痛过程中起到关键调节作用的神经因子，主要通过低亲和力的P75 神经营养因子受体（p75 neurotrophin receptor，p75NTR）与高亲和力的酪氨酸激酶受体A（tyrosine kinase receptors A，trkA）发挥生物学作用，参与疼痛发生、发展的各个环节。李等采用免疫组化法显示神经  
生长因子表达，免疫荧光法显示抗蛋白基因产物9.5（PGP9.5）阳性神经纤维植入，研究子宫腺肌病疼痛患者病灶 NGF  表达强 度及 PGP9.5  阳性神经纤维植入密度，结果显示腺肌病患者病灶 NGF 表达强度与PGP9.5 阳性神经纤维密度变化具有相关性，子宫腺肌病患者病灶处NGF 高表达可能参与了患者痛经的发生机制，而促进病灶内膜神经纤维植入是其机制之一。  
3 ）神经细胞黏附因子 1 （ neural cell adhesion molecule-1 ， NCAM1，又称CD56）：NCAM1 可以表达免疫细胞和神经细胞，是自然杀伤细胞的表面标记分子，同时亦在神经组织，内分泌组织及多种神经内分泌肿瘤中被发现，在神经生长、聚集及神经内分泌肿瘤转移中起到重要作用。研究发现NCAM1 已经在人和大鼠的子宫内膜异位灶中检测到。石茜茜等通过采用免疫组化法（SP 法）检测40 例子宫腺肌病标本在位内膜与异位内膜组织中NCAM1 的表达情况，并与20 例病理证实为正常子宫内膜对照组进行比较，研究发现NCAM1 在40 例子宫腺肌病在位内膜和异位内膜以及19 例正常内膜腺上皮中均有表达，1 例正常内膜无表达。子宫腺肌病异位内膜组织中NCAM1 表达含量明显高于在位内膜和正常对照组（$\left(P<0.01\right)$）。同时对子宫腺肌病患者痛经程度进行疼痛数字评分法（NRS）评分，并与对应患者NCAM1蛋白表达情况进行相关性分析，结果提示子宫腺肌病患者痛经程度与NCAM1 表达呈明显正相关，推测NCAM1 可能通过促进神经纤维生长参与了子宫腺肌病相关痛经的发病机制。  
4）神经纤维：神经纤维分为A、B、C 三类，其中A 类又分为$\alpha$、β、$\gamma$、δ 四种亚类，且Aδ 有髓神经纤维介导的信号通路，负责传导由冷或机械性刺激产生的刺激、锐痛和快痛。 C  类 无髓神经纤维与热觉和机械性刺激有关并传导热痛、慢痛和钝痛等感觉。病理过程中释放的化学物质，包括缓激肽、花生四烯酸等，也被称作致痛因子，当其浓度超过一定阈值时，引起神经末梢跨膜电位内向电流，使膜去极化，使Aδ 和C 类神经产生动作电位，传至大脑皮质引起痛觉。  
PGP9.5 是高度特异性的泛神经标志物，可检测有髓神经纤维和C 纤维，NF 为高度特异性的有髓神经纤维标志物，可检测A 纤维和B 纤维。研究结果显示，腺肌病子宫内膜功能层出现免疫反应阳性神经纤维分布，而无痛经者子宫内膜功能层无神经纤维分布，提示子宫内膜功能层PGP9.5 免疫反应阳性神经纤维分布可能与患者疼痛症状有关，而NF 免疫反应阳性神经纤维在两者间无显著差异，说明子宫内膜出现增生且与疼痛相关的主要为传递慢痛的C 纤维。另有研究发现在子宫腺肌病灶中NF 阳性神经纤维密度及阳性率都高于对照组，与患者疼痛程度呈正相关。有学者研究显示PGP9.5 免疫反应阳性神经纤维在子宫腺肌病和子宫肌瘤有痛经患者的病灶中检出率及神经纤维密度较无痛经者有明显差异，同时神经营养因子受体P75NTR 在前者表现为高表达，提示神经纤维的增生及P75NTR 的高表达可能参与子宫腺肌病患者痛经的发生，并且与痛经程度相关。综上所述，子宫腺肌病患者的疼痛与病灶内PGP9.5 免疫反应阳性神经纤维、NF 阳性神经纤维阳性率和密度呈正相关，同时与腺肌病子宫内膜功能层PGP9.5 免疫反应阳性神经纤维分布有关。  
总之，疼痛是子宫腺肌病患者常见症状之一，严重影响患者生活质量。如何缓解甚至消除子宫腺肌病患者的疼痛一直以来都是医学研究者关注的重点，其产生的机制错综复杂，即使从早先集中于前列腺素、缩宫素等对子宫收缩影响的研究，到近年来跨学科神经相关的研究仍无法完全阐明，还需要进一步深入研究。  
