# 血压剧增谈说间  
# 1. 血压测量时应当保持安静、不能说话  
无论是中国还是其他国家的血压测量指南，均强调血压测量时应当保持安静、不能说话。在临床工作中，常常见到一边测血压、一边询问患者病情的现象。为何指南中提出在血压测量时要 求患者不说话，在此，我们提供一个病例进一步说明。  
# 【病例1】  
患者，女，62 岁。主诉：剑突下疼痛3 个月，加重半个月。现病史：3 个月前无明显诱因出现剑突下疼痛，可放射至胸骨柄处，伴头晕，全身冒汗，视物模糊，四肢乏力；无反 酸、恶心、呕吐现象，疼痛与饥饿、进餐无明显关联。患者每 个月发作 $3\sim5$  次，口服银丹心泰滴丸后可缓解。近半个月来 发作 3  次。起病以来饮食、睡眠及大小便均正常。门诊测血压 $178/108\mathrm{mmHg}$，以胸痛待查、高血压2 级收入院。既往史：否认高血压和糖尿病。查体：体温$36.4\,^{\circ}\mathrm{C}$，呼吸18 次/ 分，脉搏94次/ 分，血压$148/88\mathrm{mmHg}$。患者神智清，两肺呼吸音清，未闻及干、湿 啰 音。心界不扩大，心律齐，心率 94  次 /  分，各瓣膜 听诊区无病理性杂音。腹部软，未触及肿块，全腹无压痛和反跳 痛，肝、脾、肋下未触及，双下肢无水肿。入院诊断： $\textcircled{1}$ 腹痛待 查，怀疑为胆囊炎或反流性胃炎；$\textcircled{2}$高血压2 级。入院后予以心电图和床旁血压监测，在监测期间，医生发现患者在诉说病史时血压从$134/78\mathrm{mmHg}$ 骤然升高至$208/110\mathrm{mmHg}$。对于急剧升高的血压，医生感到疑惑。  
#  病史诉说导致血压增加的现象可以重复  
在诉说病史时血压从$134/78\mathrm{mmHg}$ 骤然升高至$208/110\mathrm{mmHg}$的情况很少见。这是偶然现象？还是内在规律？为证实其重复性及确定其变化过程，入院当日下午我们再次观察了患者交谈与血压变化情况。我们暂且将这种试验称之为“交谈血压试验”，虽然以往一些研究有类似的试验，但是目前没有统一的命名和程序规定。  
试验程序如下：血压测量是使用电子血压计，绑好袖带后，让患者休息5 分钟。先在安静的状态下为患者测定血压作为基础血压。然后医生开始询问病史，医生的询问和患者的回答时间基本上保持1 ∶1 的关系，期间每2 分钟测定患者的血压1 次，持续12 分钟。然后停止问诊、恢复安静状态，再监测血压6 分钟。  
计算试验期间的最高血压和心率的增幅。  
该患者的基础血压为$116/60\mathrm{mmHg}$。交谈2 分钟时收缩压（ SBP ）升至 $168\mathrm{mmHg}$ ；舒张压（ DBP ）也增加到 $93\mathrm{mm}\mathrm{Hg}$ ，心 率从79 次/ 分增加到100 次/ 分。在12 分钟的交谈期间，收缩压、舒张压和心率幅度均呈逐渐增加态势，试验期间的最大收缩压增幅为56mmHg，最大舒张压增幅为$35\mathrm{mmHg}$，最大心率增幅为21 次/ 分。血压和心率的增加主要见于交谈2 分钟时。停止交谈后，上述3 个参数随即下降，4 分钟时基本恢复到基础水平。  
#  焦虑可能与病史诉说导致的血压增加有关  
现已明确交谈导致血压增高与心理应激有关，但是心理应激对血压和心率的影响程度没有明确的研究报道。虽然该患者病史中无明显焦虑表现，但有的患者仅对某一特定事情和场景表现出异常的过度反应。为观察交谈血压增高是否与心理应激有关，在完成基线的“交谈血压试验”后，为明确该患者血压增高与心理应激的关联，我们让患者服用了$7.5\mathrm{ms}$ 佐匹克隆30 分钟后重复上述试验。服药后的试验结果表明，交谈后最大收缩压增幅仅为$6\mathrm{mmHg}$，舒张压并无明显增加，心率最大增幅也从服药前的21 次/ 分降为12 次/ 分。这一结果表明，口服佐匹克隆能明显减少交谈导致的收缩压增高（图1）。  
#  要根除一边测血压，一边问病史的不良习惯  
既往有许多研究表明，演说能导致明显的血压和心率增高。Fichera 等人对不同年龄人群（$3\sim75$ 岁）的研究表明，$90\%$ 的人在演说或大声朗读时血压增加，其增幅为安静血压水平的$10\%\sim50\%$。另一项研究结果表明，演说时血压增幅为（$(22.2\pm11.5\,)\;\mathrm{mmHg}$，据此可以推断，部分血压正常者的收缩压增幅可达$30\sim40\mathrm{mmHg}$。  
一般的交谈也能导致血压增高。研究发现，在111 名健康人中观察到交谈可以使收缩压升高$5.3\mathrm{mmHg}$，舒张压升高$6.2\,\mathrm{mmHg}$。在37 例冠心病患者中，交谈时收缩压、舒张压和心率均明显高于安静时。同时，患者室性心律失常和房性心律失常 的出现概率也随之增加。有研究发现，心脏病患者在一般交谈时的收缩压和心率增加，其增幅类似于$1\sim2$ 级运动试验时的增幅，而舒张压高于运动试验的变化程度。文献指出，对于高血压患者来说，交谈30 秒内即可使血压增加$25\%\sim40\%.$。  
关于患者就诊时诉说病情对血压的影响，既往有过小样本的观察报告。在50 例基础血压约$142/98\mathrm{mmHg}$ 的高血压患者中，诉说病情可以使收缩压平均升高$17\mathrm{mmHg}$，舒张压平均升高$13\mathrm{mmHg}$，同时交谈30 秒之内即可见收缩压增高。我们围绕这一题目，连续在门诊观察200 位患者，先为患者测量3 次安静状态血压，然后进行5 分钟的病史询问，在交谈的第1 分钟、3分钟、5 分钟时测量血压；最后停止问话，患者恢复安静后1 分钟、3 分钟、5 分钟时再测定血压。结果发现，交谈期间的收缩压平均升高$7.8\mathrm{mmHg}$，舒张压平均升高$4.1\mathrm{mmHg}$；心率平均升高大约3 次/ 分。在交谈后1 分钟患者血压就明显增高，而停止交谈后1 分钟和3 分钟的血压仍高于基线血压水平。上述事实清楚表明，一边问诊、一边为患者测血压的行为，获得的血压数据更高。因此，我们应当认识到测量血压时医生不应当询问患者的病史，否则可导致高血压的误诊。最好的方法是患者休息$5\sim10$分钟后测量血压，随后再进行病史采集；或者在问诊5 分钟后再行血压测量，从而获得更为真实的血压数据。  
一些研究已经表明，高血压、高龄和焦虑患者交谈期间可明显出现血压增高。在日常诊疗中，面对一些血压波动较大的患者，尤其是老年、女性及合并焦虑的患者，应当想到说话导致的血压增高，须与普通高血压患者进行鉴别。  
