# 乳房再造时机选择与术前评估  
乳房再造，就是通过手术对由先天或后天原因造成的乳房缺失进行再造，恢复乳房的形态。  
造成乳房缺失的原因，可以是良性或恶性肿瘤，或由于先天的原因，如Poland 综合征，亦可是由于外伤或烧伤的原因造成乳房缺失。乳房的缺损造成患者心理、形体上的创伤，只有通过乳房再造手术，才能解决这一问题。  
乳房再造有多种方法，包括乳房假体、自体皮瓣移植、自体脂肪移植等。需根据患者的具体条件制定个性化的手术方案。  
#  乳房再造时机选择  
乳房再造在时机上分为： 择期乳房再造、即刻乳房再 造、分期即刻乳房再造。  
（1）择期乳房再造：又称Ⅱ期乳房再造、延期乳房再造。是在乳腺肿瘤切除以及放、化疗完成以后进行的乳房再造。择期乳房再造，使乳腺肿瘤切除后有一段时间的恢复，对乳房再造手术的耐受性有所加强。但同时，由于术后组织间的粘连以及皮肤的弹性回缩，胸部皮肤面积缩小，甚至乳腺癌术后放疗的损伤，血管与周围组织粘连等，胸部受区不具备最理想的组织条件，手术难度超过即刻乳房再造。对于先天性乳房缺如，应在青春期后进行乳房再造。  
（2）即刻乳房再造：又称Ⅰ期乳房再造。即在乳腺肿瘤切除的同时完成乳房再造，肿瘤切除与乳房再造在同一 手术中完成。乳腺肿瘤切除时，胸部解剖结构正常，组织松弛、弹性好，没有瘢痕粘连及放疗的损伤。从组织条件上看，即刻乳房再造是乳房再造的最佳时机。  
（3）分期即刻乳房再造：也称基于扩张法的分期即刻乳房再造，是通过两次以上的手术分期完成乳房再造。在乳腺肿瘤切除的同时，于胸部受区植入组织扩张器或可扩张型乳房假体，经过一段时间的组织扩张，再通过皮瓣或  
# 094中国医学临床百家丛书 乳房整形美容  $ \mathcal{D A O}$    观点  
假体置换扩张器，完成乳房再造。  
采用分期即刻乳房再造，可避免术后放疗对假体的损伤，减少了胸部皮肤的弹性回缩及瘢痕粘连，最大限度地保持了乳房再造的组织条件。同时，采用分期即刻乳房再造，通过皮肤的扩张来补足乳房再造所需的皮肤，避免采用皮瓣法乳房再造术后出现“补丁样”的外观。而且，这种术式可以降低对手术耐受性的要求，扩大乳房再造的适应证。但是分期即刻乳房再造需要二次以上的手术完成乳房再造，增加了治疗的时间和费用。  
各种方式的乳房再造，应在乳腺癌Ⅱ期以内、体检基本正常能够耐受手术、没有明显心理问题的条件下进行。  
#  乳房再造术的内容  
乳房再造术包括以下内容：缺损皮肤的再造与乳房体积的再造，乳头乳晕再造，调节两侧乳房对称性。  
（1）缺损皮肤的修复：对于缺损皮肤的修复，可以采用组织扩张或皮瓣移植的方法，常见的乳房再造皮瓣包括：下腹部横行腹直肌肌皮瓣、腹壁下动脉穿支皮瓣、背阔肌肌皮瓣、腹壁浅动脉穿支皮瓣、臀大肌肌皮瓣等。  
2）乳房体积的修复：对于乳房体积的修复，可以采  
乳房再造时机选择与术前评估 095  
用上述皮瓣移植或乳房假体植入。  
（3）乳头乳晕的再造：乳头的再造可采用局部皮瓣或游离皮瓣法，乳晕的再造通常采用文刺的方法。  
（4）调节两侧的对称性：乳房是对称性的器官，两侧乳房的对称性对于再造手术的美学效果尤为重要。为了达到两侧对称的效果，除了对再造乳房进行后期的手术修整外，有时有必要在对侧乳房进行乳房缩小、乳房上提、假体植入、乳房移植等手术。  
# 35. 乳房再造的术前须对患者进行全面的检查与准确的术前评估  
乳房再造是整形外科难度和风险较大的手术，出现并发症的风险相对较高，手术的成功有赖于术前对患者各方面条件的准确把握，因此，术前需对患者进行全面的术前检查与准确的术前评估，以降低手术风险，获得良好的手术效果。  
（1）肿瘤学情况：乳腺肿瘤的病理分型与分期是影响乳房再造时机和手术方案的重要因素，当患者的病理分型为易发生转移，或分期较晚时，应简化手术方案，不宜采用复杂的乳房再造技术，如采用扩张器或假体植入乳房再  
# 096中国医学临床百家丛书 乳房整形美容  $ \mathcal{D A O}$    观点  
造，为利于术后的放化疗，应尽量减少手术创伤，并减少乳腺癌扩散的可能。  
（2）全身情况：对伴有糖尿病、高血压、心脏病等影响手术耐受性的内科疾病患者，应当尽量简化手术方案，采用时间短、创伤小、技术简单的手术方式，如果内科疾病严重，难以耐受手术，则不宜进行即刻或延期乳房再造。对于有长期吸烟史或外周血管疾病的患者，谨慎采用显微外科皮瓣的术式，以减少术后吻合口血栓的机会。  
（3）心理状况：乳房再造的需求与患者的生活条件、受教育背景、家庭状况和对疾病的心理承受能力等因素相关。术前应与患者进行充分的沟通，使患者对手术效果有正确的预期，对手术风险有正确的了解。对手术效果期望值过高的患者应谨慎采用手术。  
（4）受区条件：无论采用何种术式，即刻乳房再造术中的受区条件都是最理想的，但这部分病例在所有的乳房再造中只占一小部分。在乳腺癌切除术后Ⅱ期进行乳房再造，由于瘢痕粘连、皮肤回缩、组织弹性差等问题，乳房再造效果会受到一定限制。如果受区曾接受放疗，组织条件会更差，除了皮肤的弹性和可扩张性变差以外，组织的血供营养及愈合的能力也会降低。同时受区的血管受到放 射性损伤，采用显微皮瓣乳房再造出现吻合口栓塞的概率  
乳房再造时机选择与术前评估 097  
会明显增加，故应尽量避免采用，而采用风险更小的肌皮瓣进行乳房再造。  
（5）供区条件：供区的组织松弛度、皮下组织厚度、血管评估的情况都会影响手术方案的设计。供区能够提供的最大组织量应以能够顺利关闭供区切口为度。不论采用何种皮瓣进行乳房再造，术前均应对供区的血管进行详细的检查与充分的评估。一般来讲，下腹部皮瓣可提供的组织量最大，适合于乳房体积大且患侧乳房缺损量多的情况；背阔肌肌皮瓣可提供的组织量相对较小，可以提供一定的皮肤量和组织体积，也可以配合乳房假体进行乳房再造；臀大肌肌皮瓣虽然可以提供一定的组织量，但组织比较集中，不适合乳房缺损面积较大的情况。  
（6）健侧乳房条件：健侧乳房与患侧乳房体积差决定需要通过手术修复的组织量，从而决定了乳房再造的方案。乳房作为对称的器官，两侧的对称性决定了乳房再造的手术效果。为了达到两侧的对称，有必要分期对健侧乳房采用乳房上提、隆乳、乳房缩小等手术以达到两侧的对称。  
（7）血管条件：无论是采用游离皮瓣还是肌皮瓣进行乳房再造，术前均应对皮瓣供区的血管进行详细的检查，采用游离皮瓣的方法时，还应包括对受区血管的检查。目前检查血管的方法包括多普勒超声和血管造影，尤其是多  
# 098中国医学临床百家丛书 乳房整形美容  $ \mathcal{D A O}$    观点  
排CT，可以清楚地看到动脉的走行、管径以及血管分布和穿支的位置，必要时可进行3D 重建，是推荐的血管检查方法。  