# 局部复发问题  
#  局部复发很重要，会影响生存  
【释义】局部复发的重要性取决于其对长期生存的影响，局部治疗的改善程度决定了局部获益是否可以转化为长期的乳腺癌相关生存获益。2005 年的EBCTCG 荟萃分析，我们得到了一个现在被广为引用的重要结论：每5 年减少4 个局部复发，可在第15 年减少1 个乳腺癌相关死亡（$4\ :\ 1$ 理论）。即局部获益需达到一定的程度（$\mathit{\check{\Pi}}_{\cdot}>10\%$）才能转化为生存获益。按此原则，切乳手术对比保乳联合放射治疗，5 年的局部复发率下降只有$3\%$$(\leqslant10\%$），因此不大可能带来长期生存的改善。所以，局部复发很重要，会影响生存，但是切乳对比保乳加放射局部治疗的改善程度不足，难以转化为生存获益。反而言之，保乳联合放射治疗和切乳比较，是可行和安全的！因此保乳治疗应当作为早期乳腺癌患者的标准外科治疗模式。  
早期乳腺癌保乳术后的局部复发问题一直是医师及患者关注的焦点，保乳手术局部复发率较切乳高。中国抗癌协会乳腺癌专业委员会制定的《中国抗癌协会乳腺癌诊治指南》中明确指出：“同样病期的乳腺癌，保留乳房治疗和乳房切除治疗后均有一定的局部复发率，前者5 年局部复发率约$2\%\sim3\%$（含第二原发乳腺癌），后者约$1\%$。”因此，较高的局部复发是否会影响到患者的生存，成了重要的问题。关于局部治疗与乳腺癌患者预后，业界目前存在三种理论假说。一是传统的Halsted 理论认为乳腺癌是一个局部性的疾病，肿瘤细胞通过原发灶附近的淋巴管扩散或转移至远处器官。因此，通过对局部进行广泛、彻底的外科治疗可以最大限度地限制肿瘤的转移，改善患者的生存。然而事实上，人们发现很多乳腺癌患者尽管得到了良好的局部控制，但却仍发生远处转移。因此，Bernard Fisher 等提出了第二种理论假说：乳腺癌是一种全身系统性疾病，认为肿瘤细胞在早期就会通过血液播散至远处器官。患者是否会出现远处转移取决于肿瘤细胞与宿主免疫系统及微环境相互作用的结果。因此患者是否会发生远处转移不取决于局部治疗。越来越多的研究也提示全身的系统性化疗，内分泌及靶向治疗可以显著地改善生存，这一结果也进一步证实了Fisher 的理论假说。然而，历史总是在曲折地发展。2005年EBCTCG 的研究首次提出局部控制的获益可以转化为总生存的获益，大规模流行病学调查数据显示钼靶的早期筛查可以带给乳腺癌患者生存获益。这意味患者的预后并非完全取决于肿瘤细胞与宿主的相互作用，早期诊断和干预可以影响生存。因此，存在第三种假说以解释这种不一致，业界多称之为：Spectrum（疾病谱）理论。该假说认为乳腺癌是一组异质性疾病，包括了不同生物学特性的细胞，在早期的确是没有任何细胞发生转移，但很快随着基因突变，肿瘤生长，出现了能发生血性播散的肿瘤细胞，并且发生全身性的播散。关键在于患者就诊时，现有的技术水平无法确认该患者是否存在肿瘤播散（对于已存在播散的患者局部治疗无获益）。该假说综合了前两种假说的要点，即解释了为何早期钼靶筛查可以带来生存获益（Halstedian 理论），也说明了为何Milan 及NSABP B-06 的局部获益不能转化为生存获益（Fisher 理论）。在2011 年的EBCTCG 的Meta 分析中，研究者以乳腺癌相关死亡风险作为观察指标，也同样观察到了保乳术加放射治疗可通过改善10 年的局部控制获益（局部复发减少$15.7\%$），影响15 年的乳腺癌相关死亡风险（减少$3.8\%$）。  
既然保乳手术相比于切乳所带来的局部复发率增高对乳腺 癌患者的生存率有影响，那么是否意味着我们应当放弃保乳手术而选择改良根治术呢？那我们应当如何理解保乳手术与切乳手术相比具有相同的生存预后呢？关于这一问题我们需要仔细研究2005 年EBCTCG 的研究数据方能找到答案。研究者按局部复发率的下降程度不同（$<10\%$、$10\%\sim20\%$ 及$>20\%$）将纳入的研究分成三组，每组的5 年局部复发风险平均下降幅度分别为$1\%$、$17\%$ 和$26\%$。对应的第15 年的乳腺癌相关死亡率平均下降幅度为$1\%$、$4.5\%$ 和$6.0\%$。至此，我们得到了一个现在被广为引用的重要结论：每5 年减少4 个局部复发，可在第15 年减少1 个乳腺癌相关死亡（$.4~:~1$ 理论），即局部获益需达到一定的程度（$\cdot>10\%$）才能转化为生存获益（即5 年局部复发率下降$1\%$，带来15 年的生存获益也仅$1\%$）。按此原则，切乳手术对比保乳联合放射治疗，5 年的局部复发率下降只有$3\%$，因此不大可能带来长期生存的改善。所以保乳联合放射治疗是可行和安全的！综上所述，局部复发的重要性取决于其对长期生存的影响，局部治疗的改善程度决定了局部获益是否可以转化长期的乳腺癌相关生存获益。保乳手术联合放射治疗对比切乳手术虽有较高的局部复发率，但对总生存影响不大。因此保乳治疗应当作为早期乳腺癌患者的标准外科治疗模式。  
#  局部复发的高危因素有哪些  
【释义】乳腺癌患者接受保乳治疗后，具有一定的局部复发风险。考虑到小叶原位癌并非浸润性癌的癌前病变，因此对于小叶原位癌患者，只需降低双侧乳腺癌的发生风险（如密切的乳腺 监测、化学预防和预防性乳房切除），而不需接受针对癌灶的保乳手术治疗。因此，本节主要讨论导管原位癌和浸润性乳腺癌保乳治疗后局部复发的高危因素。  
1）导管原位癌保乳治疗后局部复发的高危因素：导管原位癌是指一类导管上皮细胞异常增生但不超过基底膜的病变，又称为导管内癌。导管原位癌可进一步发展成为浸润性癌，其治疗策略也与浸润性癌基本一致。导管原位癌比早期浸润癌有较低的复发率，因此更适合于保乳手术。防止导管原位癌进展为浸润性癌是治疗的关键，术后一旦局部复发，约$50\%$ 为浸润性。在外科处理上更激进的治疗方法可以减少同侧乳腺肿瘤复发的风险，却不能改善生存。  
总体而言，病理存在粉刺样坏死病灶、多灶性、边缘阳性、导管原位癌的发现方式（查体？筛查发现？）、高核分级、肿瘤大小都与术后同侧乳腺肿瘤复发风险提高有关，此外，ER 阴性、PR 阴性或HER-2 阳性都可提高导管原位癌患者的同侧乳腺肿瘤复发风险。VNPI 是由Silverstein 提出的导管原位癌术后局部复发风险综合评估系统。VNPI 通过对导管原位癌的组织病理、肿瘤大小、切缘距离三个方面的预后因素进行评分，每项因素分为$1\sim3$ 分，三项因素分数的总和为危险度指数，即VNPI 的分值越高，预后越差，局部复发率越高。当 VNPI  为 $8\sim9$  分者考 虑行全乳切除术，$5\sim7$ 分者可根据医师和患者的意愿考虑行局部切除术加术后放射治疗，$3\sim4$ 分者方可单纯行局部广泛切除术。VNPI 是在总结既往一些客观经验的基础上提出的，但是其有效性仍缺少大型的前瞻试验予以证实。美国MSKCC 就导管原位癌患者保乳治疗后的复发风险建立了一个预测量表，量表纳入了10 项独立的预测因子包括年龄，家族史，临床或影像表现，放射治疗，内分泌治疗，核分级，坏死，外科边缘，边缘切除数目和手术年份。该量表可在MSKCC 网站上查询并免费使用。该模型验证并不理想，研究者在该人群中也没有发现有良好的预测因子可以准确估计导管原位癌患者保乳术后的复发概率。  
（2）浸润性乳腺癌保乳治疗后局部复发高危因素分析：患者相关因素与浸润性乳腺癌保乳治疗后局部复发有关，比如年龄，年龄是保乳治疗后局部复发的重要高危因素。年龄小于35 岁定义为年轻乳腺癌，对这部分患者10 年随访同侧乳腺肿瘤复发率达$30\%$ 或更高。NSABP B-06 试验中年龄小于35 岁是接受保乳手术的患者同侧乳房复发的唯一相关因素。在保乳患者术后全乳放射治疗对比是否瘤床加量的放量（全乳放射治疗   vs.  全乳放射 治疗$+\mathrm{BOST}$）研究显示，年龄小于35 岁是最重要的同侧乳腺肿瘤复发因素。且放射治疗的获益，在年轻乳腺癌中更显著，年轻乳腺癌保乳治疗后局部复发风险较高的原因现在还不是很清楚，可能是因为年轻乳腺癌的患者肿瘤更大，核分级更高，激素受体容易阴性，淋巴管浸润更容易阳性，腋窝淋巴结更容易阳性。另外，患者相关因素的另一方面是遗传易感性，乳腺癌的遗传易感性对于保乳手术而言十分重要。具有明确遗传家族史的患者或具有相关遗传易感基因（BRCA1/2）突变的患者，在接受保乳手术后，同侧乳腺肿瘤复发有显著提高。但是该基因的突变并不是一个生存的独立预后因子。除了BRCA 基因突变以外，具有明确乳腺癌家族史的患者也可认为具备乳腺癌的遗传易感性。  
NCCN 治疗指南将有已知的或者是怀疑的遗传易感性的乳腺癌患者列为保乳治疗相对禁忌证。我们建议，有家族遗传易感性的年轻乳腺癌患者可考虑行预防性乳房切除联合乳房重建，以降低复发或对侧新发乳腺癌的风险，同时获得良好的美容效果。  
肿瘤相关因素包括肿瘤大小，淋巴结情况，分子分型，广泛导管内成分以及淋巴管浸润等。与传统认知不符合的是，肿瘤大小同样与保乳术后的同侧乳腺肿瘤复发关系具有一定的争议性。并不是越大的肿瘤保乳术后就越容易复发，同样淋巴结的阳性与否与保乳手术的局部复发关系目前尚没有定论。可能的原因是肿瘤大与淋巴阳性患者往往更倾向于予以更强的系统性治疗。已有研究表明系统性治疗可显著改善局部复发的风险。因此，肿瘤大小和腋窝淋巴结并不是局部复发的预测因素，但却是远处转移的预测因素。在分子分型方面，不同分子分型的乳腺癌患者的局部复发风险存在有一定的差异。Luminal A 型乳腺癌的局部复发率最低， HER-2 （ $(+)$ ）和 Luminal B  型局部复发率相对增高，而 Luminal B 和三阴型相对于Luminal A 远处转移率增高。此外，广泛导管内成分和淋巴管浸润是肿瘤病理学一个长期以来被关注的指标，但他们与局部复发的关系则一直存在争议。广泛的导管内癌成分是指原发性浸润癌中含有超过$25\%$ 的导管原位癌成分，并且在癌周乳腺组织中也同时含有导管原位癌成分。浸润癌伴广 泛导管内成分倾向于多中心发生。在浸润性乳腺癌接受保乳治疗时，广泛导管内成分是局部复发的高危因素。肿瘤淋巴管浸润和血管浸润也被认为可能与局部复发有关。无淋巴管浸润的患者局部复发率均明显低于有淋巴管浸润的患者。尽管如此，目前更多认为淋巴管浸润与淋巴结转移关系更为密切。淋巴管浸润常用于淋巴结阴性患者的预后判定。  
治疗相关因素包括保乳手术的适应证选择。盲目追求高保乳率可导致不可避免的局部复发的风险提高。对于适合进行保乳的患者，我国抗癌协会乳腺癌专业委员会乳腺癌诊治指南明确提到“同样病期的乳腺癌，保留乳房治疗和乳房切除治疗后均有一定的局部复发率，前者5 年局部复发率为$2\%\sim3\%$（含第二原发乳腺癌），后者约$1\%"$”。因此，在适应证范围内开展的保乳手术，联合规范完整的术后辅助治疗，不会提高局部复发风险。此 外，手术切缘同样重要，对保乳手术的所有手术标本均应进行切缘评估，切缘阳性是保乳手术复发的高危因素之一。保乳手术的应用是以能达到病理阴性切缘为前提。切缘阳性者一般都需要进一步手术治疗，或再次进行切除以达到阴性切缘，或接受全乳切除手术。保乳术后的全乳放射治疗是重要的局部控制策略之一，研究显示无论患者年龄，肿块大小及淋巴结状况如何，保乳术后的放射治疗都有着肯定的价值，在中位随访9 年的患者中，接受放射治疗的保乳术患者同侧乳房的肿瘤复发率为 $10\%$ ，而未接受 放射治疗者则高达$40\%$。因此为达到理想的局部控制，原则上所有保乳手术后的患者都具有术后放射治疗适应证。  
# 42. 局部复发的临床表现包括红肿、包块等，可分为真性复发和新发肿瘤，两种情况预后不一样  
【释义】保乳术后局部区域复发是指乳腺癌保乳术后术侧乳腺实质、皮肤、瘢痕或区域淋巴结等处再次出现乳腺恶性肿瘤。同侧乳腺肿瘤复发分为真性复发与新发肿瘤。真性复发定义为未被外科手术和放射治疗彻底消除的肿瘤细胞继续生长而引发的肿瘤，它与原发肿瘤位于同一象限，并有相同的组织学类型；新发肿瘤为源自术后剩余乳腺组织中乳腺上皮细胞的肿瘤，它是位于原发肿瘤$_{2\mathrm{{cm}}}$ 之外的新病灶。  
保乳术后局部区域复发是指乳腺癌保乳术后术侧乳腺实质、皮肤、瘢痕或区域淋巴结等处再次出现乳腺恶性肿瘤。它可在远 处转移之前、之后发生，也可与远处转移同时出现。绝大多数情况下，局部复发在远处转移前出现。局部区域复发包括局部复发和区域复发两种形式，两者可并存。局部复发常表现为切口瘢痕处无痛性肿块，也可表现为仅有皮肤处湿疹样改变或红斑。值得 一提的是放射治疗完成$1\sim2$ 年后发生的体征变化要引起注意，需鉴别该体征变化是由保乳手术还是放射治疗所引起的：如纤维化形成的假肿瘤和局部复发相鉴别。在体征方面：正常保乳术后伤口下应表现为轻度增厚，而不应该有肿物感觉（血清肿除外）。绝大多数（$>90\%$）好发于术侧乳腺实质和（或）皮肤、瘢痕内。  
影像学检查：浸润性乳腺癌保乳术后局部复发病灶约  
$1/4\sim1/2$ 为常规钼靶检查所发现，它们一般较查体发现的病灶小。一般来说，复发病灶的影像学表现与首次发生的乳腺癌特征相似。同样，原发病灶表现为钼靶可疑病灶的患者在复发时同样也是率先在钼靶上发现可疑复发灶。但需注意的是手术和放射治疗本身会影响乳腺钼靶的表现，例如结构紊乱、小梁增粗、皮肤增厚等，从而影响复发病灶的检出。对于亚洲人群中常见的致密 型乳腺而言，超声则是一个很好的检查手段。对于临床可触及的肿块，若其超声表现可疑，可进行超声引导下的穿刺活检。MRI也可用于术后局部复发的诊断，特别是在钼靶可疑的情况下，MRI （增强）可用于鉴别病灶为手术瘢痕还是复发肿瘤。手术瘢 痕在增强剂注入后几乎不会有增强显影，复发肿瘤则增强显影显 著。在术后早期MRI 增强显示可能因脂肪坏死或炎性改变出现假阳性。  
局部复发分为真性复发与新发肿瘤。真性复发定义为未被外 科手术和放射治疗彻底消除的肿瘤细胞继续生长而引发的肿瘤，它与原发肿瘤位于同一象限，并有相同的组织学类型；新发肿瘤为源自术后剩余乳腺组织中乳腺上皮细胞的肿瘤，它是位于原发肿瘤2cm 之外的新病灶。当出现同侧乳腺肿瘤复发时，首要先考虑的是如何诊断该复发为真性复发还是新发肿瘤。依上述定义，最为准确的判定方法是采用诸如流式细胞分析、高分辨率DNA断点图谱、瘤内免疫应答、定量DNA 指纹分析、分子克隆分析等分子生物学手段，通过分析肿瘤的遗传背景以区分真性复发与新发肿瘤。然而这一策略具有较高的经济成本，难以在临床实际中普及。因此有研究者也在寻求简单、实用的判定标准，通过分析复发肿物与原发肿物的临床病理学特点（如解剖学位置、组织学类型、分级、受体表达、导管原位癌成分等）相似性来进行区分。距离切口位置近且复发肿物ER 和HER-2 的状态与原发肿物一致方可判定为真性复发。  
#  局部复发的优化治疗策略以乳房全切手术为主  
【释义】保乳手术后出现的同侧乳腺肿瘤复发问题也越来越受到重视。一个重要的问题是，保乳术后的同侧乳腺肿瘤复发患者，预后是否差于切乳术后的胸壁复发患者。解救切乳手术和解救二次保乳手术对于患者生存无差别，解救保乳手术是可行的，但是对比解救切乳手术来说，再次局部复发率高。除此之外，还有解救化疗和解救放射治疗，在特定条件下，也可成为可选 手段。  
（1）解救性外科治疗：保乳术后局部复发患者的可手术率为$75\%\sim100\%$，不能手术的原因常常是局部区域的晚期病变，或同时存在远处转移。局部复发的患者，进行补救性外科治疗已被大多数的研究或国际共识所认可。据统计，补救性外科治疗后的局部再次复发率为$3\%\sim32\%$，5 年生存率为$34\%\sim85\%$，10年生存率为$39\%\sim64.5\%$。保乳术后同侧乳腺肿瘤复发的外科治  
疗包括解救性乳房全切术（salvage mastectomy）和解救性二次保乳手术（salvage breast-conserving surgery）。解救性乳房全切术是主要的解救性外科治疗方式，在生存率方面，同侧乳腺肿瘤复发患者解救性乳房全切术后的再次复发率为$10\%\sim15\%$，10 年的无疾病生存率约为$40\%\sim45\%$，10 年的总生存率约为$70\%$。解救性二次保乳手术也是一种选择，这种术式的二次同侧乳腺肿瘤复发率为$20\%$，高于乳房全切术患者。10 年病因特异性生存与总生存率分别为 $60\%$  和 $50\%$ 。数值上比较要劣于解救性乳房全 切术。因此，合适的患者选择尤为重要。如能选择相对低危的患者，解救性二次保乳手术也是安全有效的方式。总体而言，在缺少高质量的循证医学证据的情况下，目前普遍认为对于保乳手术后同侧乳腺肿瘤复发患者，解救性乳房全切术优于解救性二次保乳手术，这也是当前国际共识的基本推荐。  
（2）解救性放射治疗：1）对同侧乳腺肿瘤复发行解救性二次保乳手术后进行的解救性放射治疗问题目前缺少研究，米兰浸润性乳腺癌治疗共识认为先前接受过放射治疗的保乳术后同侧乳腺肿瘤复发的患者，不应再次行全乳放射治疗。我们认为，此时可以考虑行APBI，但这一点目前意见尚不统一，对于术后2 年内局部复发的患者可能对放射治疗有耐受，因此我们认为APBI也不合适。2）对同侧乳腺肿瘤复发行解救性乳房全切术后进行的解救性放射治疗的问题，欧洲肿瘤医学会（ESMO）局部复发乳腺癌治疗指南中提出，如患者之前未接受放射治疗的，建议行胸壁及区域淋巴结放射治疗；如之前接受过放射治疗的，再次放射治疗的作用尚未证实。NCCN 指南则指出对于初始导管原位癌患者在接受全乳切除术后出现的局部复发，可考虑扩大切除后辅以解救性放射治疗。  
（3）解救性系统治疗：早期乳腺癌保乳手术同侧乳腺肿瘤复发后进行的解救性系统治疗目前研究较少。解救性化疗方面，一项全球性的随机对照研究（CALOR 试验）给予了我们非常有价值的参考。该研究纳入保乳或切乳（获得阴性边缘）后出现局限性的局部复发患者，在接受解救性外科治疗后，随机进入化疗组与不化疗组，化疗的获益更多集中在ER 阴性的患者。因此，NCCN 指南也推荐在这部分患者予以适当的化疗。内分泌治疗策略在早期乳腺癌中的优越表现让人们对其在同侧乳腺肿瘤复发后的角色同样充满信心。但是现有证据对于解救性内分泌治疗对同侧乳腺肿瘤复发的效果目前仍不能给出肯定的答案。我们认为对于复发病灶应当积极检测雌激素受体的情况，ER 阳性则有必要进行解救性内分泌治疗。  
