# 银屑病关节炎的流行病学及概述  
# 33.  银屑病关节炎的发病无性别差异  
PSA 是一种与银屑病相关的炎性关节病，有银屑病皮疹并伴有关节和周围软组织疼痛、肿胀、压痛、僵硬和运动障碍。部分患者可有骶髂关节炎和（或）脊柱炎，病程迁延，易复发。 PSA 晚期可有关节强直。约$ 75\%$  的患者皮疹出现在关节炎之前，同时出现的患者约$ 15\%$ ，皮疹出现在关节炎后的患者约$ 10\%$ 。该病可发生于任何年龄，高峰年龄为$ 30\sim50$  岁，无性别差异，但脊柱受累以男性较多。  
1）遗传因素  
本病常有家庭聚集倾向，一级家属患病率高达$ 30\%$ ，单卵双生子患病危险性为$ 72\%$ 。国内报道有家族史者为$ 10.0\%\sim23.8\%$ ，国外报道有家族史者为$ 10\%\sim80\%$ 。本病是常染色体显性遗传，伴有不完全外显率，但也有人认为其是常染色体隐性遗传或性联遗传。  
# 2）感染因素  
$ \textcircled{1}$    病毒感染：曾对银屑病伴有病毒感染的患者进行抗病毒治疗，PAS 病情随之缓解。$ \textcircled{2}$    链球菌感染：据报道约$ 6\%$  的患者有咽部感染史及上呼吸道症状，而且其抗“O”滴定度亦增高。  
（3）其他  
$ \textcircled{1}$    内分泌功能障碍：与内分泌腺功能状态的相关作用需予以重视。$ \textcircled{2}$    神经精神障碍：曾有多篇文献报道精神因素与本病有关，如精神创伤可引起本病发作或使病情加重，并认为这是由精神受刺激后血管运动神经张力升高所致。多数患者冬季复发、加重，夏季缓解或自然消退，但久病患者季节规律性消失。女性患者经期前后加重，妊娠期皮疹消退，分娩后复发。  
#  银屑病关节炎的典型临床表现  
PSA 多数缓慢发病，约1/3 患者起病较急，伴发热等全身症状。起病前通常无明显诱因，少数先有关节外伤史，后局部出现 PSA。  
1 ）关节  
除四肢外周关节病变外，部分可累及脊柱。有时也可转成慢性关节炎及严重的残疾。依据临床特点，关节炎分为5 种类型，  
$ 60\%$  类型间可相互转化，以及合并存在。  
$ \textcircled{1}$    单关节炎或小关节炎型：占$ 70\%$ ，以手、足远端或近端指（趾）间关节为主，膝关节、踝关节、髋关节、腕关节亦可受累，分布不对称，因伴发远端和近端指（趾）间关节滑膜炎和腱鞘炎，受损指（趾）可呈现典型的腊肠指（趾），常伴有指（趾）甲病变。约$ 1/3\sim1/2$  此型患者可演变为多关节炎类型。  
$ \textcircled{2}$    对称性多关节炎型：占$ 15\%$ ，病变以近端指（趾）间关节为主，可累及远端指（趾）间关节及大关节，如腕关节、肘关节、膝关节和踝关节等。  
$ \textcircled{3}$    残毁性关节型：约占$ 5\%$ ，是PSA 的严重类型。好发于$ 20\sim30$  岁，受累指、掌、跖骨可有骨溶解，指节常有望远镜式的“套叠”现象，关节可强直、畸形，常伴发热和骶髂关节炎。此型的皮肤银屑病常广泛而严重，为脓疱型或红皮病型。  
$ \textcircled{4}$     远端指间关节型：占 $ 5\%\sim10\%$  ，病变累及远端指间关 节，为典型的PSA，通常与银屑病指甲病变相关。  
$ \mathcal{S}$    脊柱病型：约占$ 5\%$ ，多为年龄大的男性，以脊柱和骶髂关节病变为主（常为单侧或节段性），伴下背痛或胸壁痛等症状，脊柱炎表现为韧带骨赘形成，严重时可引起脊柱融合，骶髂关节 模糊，关节间隙狭窄甚至融合，可影响颈椎导致寰椎和轴下不全脱位。  
# 2 ）皮肤  
皮肤病变多发于头皮及四肢伸侧，尤其肘关节、膝关节，呈散在或泛发分布，且特别注意隐藏部位的皮损，如头发、会阴、臀、脐等。临床特点表现为丘疹或斑块、圆形或不规则形，表面有丰富的银白色鳞屑，去除鳞屑后为发亮的薄膜，除去薄膜可见 点状出血。该特点对银屑病具有诊断意义，是与其他炎性关节病的重要区别，$ 35\%$  的患者皮肤病变的严重性和关节炎症程度有相关性。  
# 3 ）指（趾）甲  
约$ 80\%\mathrm{{PSA}}$     患者有指（趾）甲病变，而无关节炎的银屑病患者指甲病变仅占$ 20\%$ 。最常见的指（趾）甲病变是顶针样凹陷。其他表现有指甲脱离，以及甲下角化过度、增厚、横嵴及变色。  
# 4）其他  
$ \textcircled{1}$    全身症状：少数有发热、体重减轻和贫血等。$ \textcircled{2}$    系统性损害：$ 7\%\sim33\%$  患者有眼部病变，如结膜炎、葡萄膜炎、虹膜炎和干燥性角膜炎等；$ <4\%$  患者出现主动脉瓣关闭不全，常见于疾病晚期；心脏肥大和传导阻滞等；肺部可见上肺纤维化；胃肠 道可有炎性肠病，罕见淀粉样变。 $ \textcircled{3}$     肌腱端病：足跟痛是肌腱端 病的表现，特别是在跟腱和跖腱膜附着部位的肌腱端病。本病起病隐匿，约1/3 呈急性发作，起病前常无诱因。  
#  银屑病关节炎实验室及其他检查  
# 1）实验室检查  
本病无特异性实验室检查，病情发作时红细胞沉降率加快，C-反应蛋白增高，IgA、IgE 水平增高，补体水平增高等。滑液呈非特异性反应，白细胞轻度增加，以中性粒细胞为主。RF 阴性， $ 5\%\sim16\%$   患者出现低滴度的 RF 。 $ 2\%\sim16\%$   患者抗核抗 体低滴度阳性。约半数患者$ H L A-B_{27}$     阳性，且与骶髂关节和脊柱受累显著相关。  
2）影像学检查  
$ \textcircled{1}$    周围关节炎：骨质有破坏和增生的表现。手和足的小关节呈骨性强直，指间关节破坏伴，关节间隙增宽，伴末节指骨茎突 的骨性增生及末节指骨吸收，近端指骨破坏变尖和远端指骨骨性增生兼有，造成“戴帽铅笔”样畸形。受累指间关节间隙变窄、融合、强直和畸形。长骨骨干绒毛状骨膜炎。  
$ \textcircled{2}$    中轴关节炎：多表现为单侧骶髂关节炎，关节间隙模糊、变窄、融合。椎间隙变窄、强直，不对称性韧带骨赘形成，椎旁 骨化，特点是相邻椎体的中部之间的韧带骨化形成骨桥，呈不对称分布。  
#  银屑病关节炎的诊断要点  
银屑病患者有炎性关节炎表现即可诊断为PSA。因部分患者银屑病病变出现在关节炎后，此类患者的诊断较困难，应注意临床和放射学检查，如询问是否有银屑病家族史、寻找隐蔽部位的银屑病变、注意受累关节部位、观察有无脊柱关节病等。但在做出诊断前应排除其他疾病。  
本病可并发肌肉失用性消耗和特发性消耗、伸侧肌腱积液、胃肠道淀粉样变性、主动脉瓣关闭不全、肌病、舍格伦综合征和眼部炎症性改变, 还可与其他血清阴性的多关节炎相重叠。据相关报道，本病可与其他血清反应阴性的多关节炎疾病构成下列重叠综合征：银屑病性关节炎—贝赫切特综合征、银屑病性关节炎—瑞特综合征、银屑病性关节炎 — 克罗恩病、银屑病性关节炎 — 溃疡 性结肠炎。同时，PSA 可引起致命的并发症，如严重感染、消化性溃疡及穿孔等。  
#  银屑病关节炎的治疗及预后  
本病治疗目的在于缓解疼痛，延缓关节破坏，控制皮肤损害。因人而异制订治疗方案。  
1 ）药物治疗  
药物选择除抗疟药尚有争议外，其他与类风湿关节炎治疗相似。  
1）NSAIDs。适用于轻、中度活动性关节炎者，具有抗炎、止痛、退热和消肿的作用，但对皮损和关节破坏无效。治疗剂量应个体化，只有在一种NSAIDs 足量使用$ 1\sim2$  周无效后才更改  
为另一种。避免两种或两种以上NSAIDs 同时服用。老年患者宜选用半衰期短的 NSAIDs  药物，对有溃疡病史的患者，宜服用选 择性COX-2 抑制剂，以减少胃肠道的不良反应。  
2 ） 慢作用抗风湿药 （ disease modifying anti-rheumatic drugs ，   DMARDs）。具有防止病情恶化及延缓关节组织破坏的作用。如单用一种DMARDs 无效时，也可联合用药；如将甲氨蝶呤作为基本药物，加柳氮磺吡啶。  
$ \textcircled{1}$    甲氨蝶呤：对皮损和关节炎均有效，可作为首选药。可口服、肌内注射和静脉滴注，开始每周1 次，如无不良反应、症状加重者可逐渐增加剂量为每周2 次，待病情控制后逐渐减量，维持每周1 次。服药期间应定期查血常规和肝功能。  
$ \textcircled{2}$    柳氮磺吡啶：对外周关节炎有效。每日小剂量开始，之后每周增加适宜剂量，如疗效不明显可增大剂量（需要遵医嘱），从小剂量逐渐加量有助于减少不良反应，服药期间应定期查血常规和肝功能。  
$ \textcircled{3}$     青霉胺：口服适宜量，口服见效后可逐渐减至维持量。 青霉胺不良反应较多，长期大剂量使用可出现肾损害（包括蛋白尿、血尿、肾病综合征）和骨髓抑制等，如及时停药多数能恢复。治疗期间应定期查血、尿常规和肝肾功能。  
$ \textcircled{4}$     硫唑嘌呤：对皮损也有效，按每日常用剂量起服用，见效 后给予维持量。服药期间应定期查血常规和肝功能等。  