# 达芬奇手术机器人在盆腔脏器脱垂手术  
中的应用  
盆腔脏器脱垂（pelvic organ prolapse，POP）是一种女性常见的、良性的疾病，其主要发病机制为盆底支持结构缺陷或者退化、损伤及功能障碍，导致患者出现阴道膨出、压力性或排尿功能障碍、排便功能障碍和性生活障碍，给患者的工作、生活及身心健康带来了严重的危害。2017 年美国妇产科协会（ACOG）最新公布的POP 临床治疗指南中指出，美国的女性有$ 13\%$  存在需要手术处理POP 的风险，其发病的年龄峰值在$ 70\sim79$  岁，到2050 年，美国的POP 发病率将会接近$ 50\%$ 。在我国，POP 患者的数量也呈逐年增长趋势，其中$ 11\%\sim19\%$  的POP 患者有手术治疗可能。  
对此类疾病的治疗主要为非手术及手术治疗，前者适合症状轻或年老体弱有手术禁忌证的患者，方法简单，主要是持续的功能训练、物理或药物治疗，可以缓解患者的症状，但中止治疗即可能复发。手术治疗能取得相对较好的效果，备受医生推崇和患者青睐。手术治疗的方式有很多种，目前应用较多和有效的是子宫或阴道骶骨固定术。一项系统评价结果显示，相对于阴道前后壁修补和骶棘韧带悬吊术，骶骨阴道固定术具有较高的客观治愈 率、较低的术后复发率和性交困难发生率。该手术过去通常由开 腹手术完成，近几年相对微创的腹腔镜开始应用于临床，研究证实腹腔镜骶骨阴道固定术（laparoscopic sacrocolpopexy，LSC）术后并发症和再次手术率与开腹手术相似，但是伤口小，出血少，术后疼痛明显减轻，住院时间缩短。LSC 已成为一项成熟的技术，11 项回顾性分析的结果包括1221 例患者，平均随访26 个月，平均手术时间为124 分钟（$ .55\sim185$  分钟），因手术困难转为开腹手术的概率平均为$ 3\%$ （$ (0\sim11\%)$ ），随访过程中患者的满意率达到了$ 92\%$ 。由于盆底器官位置隐匿、结构复杂，传统腹腔镜盆底修复手术在狭小的盆腔空间中操作存在很大的局限性，同时由于较多和复杂的缝合动作，使得腹腔镜下该术式存在较长的学习曲线和手术时间，限制其临床应用和推广。Mustafa 等人对LSC 的学习曲线进行了回顾，分析了一家三级医院47 例行LSC的病历资料，从手术时间、术中出血等方面得出，要掌握LSC 需要$ 30\sim40$  例手术的结论，这一结论得到了Claerhout 等人的响应。  
2004 年，首次报道应用机器人辅助腹腔镜进行骶骨阴道固定术（Robot-assisted sacrocolpopexy，RASC），达芬奇机器人手术系统已经修改并简化了LSC 过程，增加了腹腔镜下的放大率、三维视觉、7 个维度的自由度和消除生理震颤。这些因素为外科  
医生提供了一个增强的人体工程学环境，简化了复杂的腹腔镜手术步骤，如缝合和打结，使得骶骨固定术的微创方式变得简单、易行。Akl 等对80 例穹隆部脱垂进行机器人腹腔镜骶骨阴道固定术，平均手术时间197.9 分钟，完成10 例后手术时间即缩短$ 25.4\%$ 。Geller 等回顾性比较分析了73 例机器人骶骨固定术和105  例开腹骶骨固定术的短期疗效。术后 6  周采用盆腔器官脱垂 定量分期法（POP-Q）评估，发现机器人手术组的疗效好于开腹手术组。同时发现，机器人手术组时间较长、失血量较少、住院时间较短。但是也有学者提出疑问，认为尽管机器人手术缩短了临床医生学习LSC 的学习周期，提高了手术效率，但并没有提高患者的短期疗效。在两项比较机器人手术和腹腔镜骶骨阴道固定术的随机对照试验中，手术时间、术后疼痛、住院费用等在机器人组中都没有体现出明显的优势。当然，妇科机器人技术还处于发展的阶段，并不成熟，这也会对试验结果造成一定的影响，使得机器人手术有进一步改善的空间。  
# 【适应证】  
（1）有症状的穹隆脱垂POP-Q Ⅱ度以上患者。（2）POP 术后顶端复发的患者（有症状且$ \mathrm{POP-Q}\geqslant\Pi$ 度）  
# 【禁忌证】  
（1）全身状况不良者，尤其是心肺功能障碍难以耐受机器人妇科手术过程中仰卧的截石位，同时陡峭的Trendelenburg 体位。  
2）外阴炎、阴道炎、盆腔炎者，需控制后手术。3）宫颈或宫体等生殖系统恶性病变者。4）有生育要求者，建议先采用子宫托等保守治疗。  
#  机器人在子宫或阴道骶骨固定术中的优势  
（1）具有普通腹腔镜下骶骨固定术的较低术后不舒适率、并发症少、切口瘢痕小、恢复时间短等重要优点。  
（2）允许使用可以移动7 个自由度的小型仪器，类似人手腕活动，同时避免手术操作中的生理震颤，更加灵活和精准操作，方便腔镜下的补片缝合、打结，尤其是阴道后壁处。  
（3）骨盆内结构的三维可视化，方便术中辨认解剖结构，尤其是骶岬前方。  
（4）可以让妇科医生距离手术台舒适地坐着，增加医生本身的舒适度，缓解疲劳。  
（5）方便交互屏幕的教学。  
#  机器人在子宫或阴道骶骨固定术中的不足  
达芬奇手术机器人在子宫或阴道骶骨固定术中主要存在以下不足：  
（1）总体手术时间延长。主要是由于机器人手术之前需要移动机器人设备，并将机械臂与穿刺点对接，术前准备时间较普通腹腔镜要长。但是可以通过提高团队的协作能力得到很好地改善，尤其是术者熟练后，可以明显地缩短手术时间。  
（2）在识别骶骨前纵韧带和与补片缝合的过程中，机械臂缺少触觉，难以把握缝合的深度和打结的力度，需要一定的学习 曲线。  
（3）患者一般年龄偏大或者肥胖，需要术前很好的评估能否耐受这种体位的手术和延长的手术时间。  
（4）成本较高。由于达芬奇机器人设备的昂贵，使得每台手术的成本明显高于开腹手术和腹腔镜手术。这些情况可以通过同患者沟通手术并发症、术后恢复情况和治疗效果适当解决。  
（5）使用网片后，同样存在开腹或者腹腔镜手术网片暴露带来的不典型临床表现。突出的是点滴出血、阴道流血、阴道分泌物增多、性交不适或疼痛等。术前必须同患者及家属很好的沟通并签字。那些网片暴露的患者，没有典型的临床表现不需要干预，移除网片的过程更可能引起不良的后果和问题，除非是能获得明确的有益的治疗效果才能施行。  
# 【手术注意事项】  
（1）术前充分的肠道准备和正确体位，有助于更好地暴露前骶骨。  
（2）分离阴道壁和膀胱壁、膀胱壁与宫颈、直肠与阴道壁时注意解剖层次，层次清楚分离应无困难，且出血较少。由于机器人机械臂缺少触觉，分离时应发挥视觉上的优势，弥补这种触觉上的缺失。  
（3）阴道前后壁分离多少，应视术前评估的阴道前后壁的脱垂程度，脱垂越严重，分离越多，补片缝合越长。  
（4）腹膜的分离，尽可能沿右输尿管内侧走形分离，有助于减少引起输尿管扩张、损伤的并发症。  
5）术后创面的腹膜化，减少术后腹腔内的网片暴露。  
（6）Y 型补片的阴道前后部缝合、固定，可使用2-0 可吸收线缝合，缝线尽量不穿透阴道壁，打结过程注意机械臂控制下的力度和松紧。补片长度、宽度适中，补片不折叠，缝合平整。  
# 【展望】  
目前，对疾病的疗效评价已从治疗疾病转向患者对手术的期待值及生活质量的要求，这对医生选择手术方式和治疗方案有指导意义。盆底重建手术选择机器人手术可以做到手术更加的微创化、个体化、人性化和安全、有效，有利于患者术中耐受、术后恢复和生活质量的提高，同时改善手术医生的舒适度。随着机器人手术系统在临床的广泛应用和不断改进，以及手术医生经验的积累和总结，相信机器人手术将逐步克服目前存在的总体手术时间长、缺少触觉、费用昂贵等不足，以其独特优势在治疗子宫脱垂等妇科手术领域占据重要地位。  
