# 性别确定与性别分化发育的决定  
和影响因素  
1. 新生儿出生后单靠观察外生殖器判定性别有时会出错  
判断一个人的性别，传统方法是出生时看外生殖器，有阴茎、阴囊即冠之为男性，有阴唇、阴道即冠之为女性。绝大多数个体用这种方法判断性别是准确的，但有极小一部分个体属性发育异常（disorders of sex development，DSD），不能单用外生殖器鉴别其为男性还是女性。如男性因某些原因睾丸发育不全，外生殖器可为女性外观；如女  
# 002中国医学临床百家丛书性发育异常  田秦杰  $\mathcal{D A O}$观点  
性有卵巢，但由于肾上腺缺乏某种酶或其他原因而分泌过多雄激素，使胎儿期外生殖器发生男性化表现，被误认为男性。这类DSD 的患者按外生殖器不能准确地反映其性别。错误地确定性别，会延误器质性病变诊断，也会对患者及其家属在精神上造成严重的创伤。正确诊断和处理这类DSD 的病例，使患者过上正常人的生活十分重要。近年来随着科学技术的发展，在有关性分化和发育的生理、病理生理及分子生物学方面，对DSD 的认识有了很大的进展，对造成DSD 的某些原因也有了进一步的认识。  
对出生后性别不清、外生殖器与正常男孩或女孩不一致的孩子，无论是孩子的家长还是医护人员，都不要着急确定其是“男孩儿”还是“女孩儿”，可代之以“小孩儿”“婴儿”，并尽快请专家团队会诊，明确病因、讨论预后，给孩子选择一个“最合适”的性别，为孩子未来的生长、生活创造一个相对容易的条件，同时对家属进行心理沟通与辅导。  
#  正常的性分化发育有章可循、有序可查  
性别的分化发育过程是一个非常复杂的过程，包括性确定与性分化过程。性确定是指有两性潜能的性腺发育成睾丸或卵巢的过程。性分化是指发育中的性腺正常发挥功能产生肽类激素和甾体的过程。男女性腺与内外生殖器的分化与发育由多种因素所决定，在胚胎分化与发育过程中有其特定的时间性。了解正常的性别分化发育过程将有助于了解性分化与性发育异常的临床表现。  
正常的性分化发育是一个有序的过程，涉及受精时合子内染色体性别的成功确立、遗传性别确立的性腺性别、性腺性别调控的生殖器官及表型性别。在青春期，性别特异的第二性征发育强化和凸现了这种性差异表现。性分化发育过程由无数个位于性染色体和常染色体的不同基因通过不同的机制调节，包括组成因子、性腺甾体、肽类激素和组织受体等。两种性别的早期胚胎具有未分化的相同始基，有女性分化的遗传倾向，没有Y 染色体上睾丸组织基因的影响，胚胎期未分化的性腺将发育为卵巢；女性身体的性结构（内外生殖道）分化不依赖于性腺激素，在胎儿缺乏睾丸的情况下，无论是否有卵巢均可发生。  
#  决定性别的最根本因素是性染色体  
性染色体是决定性别的最根本因素。经过减数分裂的精子和卵子结合后，合子的性染色体为XX，性腺将发育  
# 004中国医学临床百家丛书性发育异常  田秦杰  $\mathcal{D A O}$观点  
为卵巢；合子的性染色体为XY，性腺将发育为睾丸。受精后约3 周，原始生殖细胞从卵黄囊沿后肠移行至泌尿生殖嵴，最后形成性腺。但在形成性腺分化为睾丸或卵巢之前均将经过一段未分化期。  
在Y 染色体短臂末端有一个结构基因，称为Y 染色体性别决定区（sex determining region on Y，SRY）。目前认为，SRY 是使原始性腺发育为睾丸的决定因子（testicular determing factor，TDF）的最佳候选基因。SRY 蛋白在睾丸形成前的生殖嵴即有表达，在睾丸中的支持细胞和生殖细胞中表达，并通过其受体起作用。SRY 通过调节下游基因的转录而启动男性途径或抑制女性途径，但其机制尚不清楚。  
近年来一些研究发现，SRY 并不等同于TDF，SRY 阴性的个体可有睾丸，SRY 阳性的个体亦可有卵巢，故目前认为SRY 基因只是决定性腺的一个重要调节基因，而非真正的TDF。  
受精后约44 天，睾丸已具有早期曲细精管的形态，卵巢的分化比睾丸的分化晚大约 5  周，若缺少 Y  染色体或 TDF 的作用，未分化性腺将分化为卵巢。胚胎期卵巢的发育不一定需要2 个X。在45，X 个体的原始生殖细胞移行至生殖嵴与有丝分裂的过程均正常。原始生殖细胞周围需有卵泡膜细胞保护，45，X 个体可能缺乏这种保护，卵泡耗损快，到出生时几乎已没有卵泡。  
#  睾丸确定与发育过程中的调节因子  
在性确定的过程中，睾丸的形成与功能是区别男女两性的核心，因而其分化与发育的原因与结果非常重要。  
（1）SRY 基因及其调控基因：自从1990 年在人和小鼠中分别发现SRY 基因以来，不断有研究探讨其在男性性别决定中的具体机制。SRY 在发育中的性腺中发挥着重要作用，如支持细胞的分化，介导细胞从中肾向原始性腺的迁移、性腺内细胞增生、男性特异性血管生成和支持细胞前体细胞内糖原的富集。但是在46，XY DSD 患者中，SRY突变的发生率仅占$10\%\sim15\%$，提示可能有其他基因为正常睾丸发育所需。  
类固醇生成因子1（steroidogenic factor 1，SF1）基因，也称为核受体亚家族5A 组成员1（nuclear receptor subfamily 5 group A member 1 ， Nr5a1 ） ，是一个核受体转录 因子，在调节肾上腺和性腺发育、类固醇生成方面发挥着重要作用，也是激活SRY 的一个候选因子。在46，XY 性反转的患者检查发现了SF1 杂合突变，体外转染研究发现  
# 006中国医学临床百家丛书性发育异常  田秦杰  $\mathcal{D A O}$观点  
SF1 可与SRY 启动子结合并使其活化。  
肾母细胞瘤（ wilms tumor 1 ， WT1 ）基因是 SRY  和抗 缪勒管激素（anti-Mullerian hormone，AMH）重要的转录调节因子，WT1 突变与异常性分化有关，可与SRY 启动子区的调控元件结合。  
GATA 结合蛋白4（GATA binding protein 4，GATA4）突变的转基因鼠出现SRY 表达显著下调，但它并不直接调控SRY 的启动子区，而是与WT1 和锌指蛋白协同作用。研究发现，SRY 与SF1 可共同激活SRY 基因盒9（SRY box 9，SOX9），使双向潜能的性腺向睾丸发育，这个启动过程的时间窗很窄。  
小脑肽4 前体基因（cerebellin 4 precursor gene，Cbln4）也是SRY 的直接靶基因，但其在睾丸分化中的功能还不清楚。SRY 可能直接或间接抑制B 连环蛋白的活性使卵巢通路处于休眠状态。XX R 脊椎蛋白1（R-spondin 1，Rspo1）突变的小鼠出现SOX9 表达相关的雌性至雄性的性反转，说明SOX9 在病理情况下可介导睾丸分化。如果同时缺失Rspo1 和SOX9 的个体仍可出现睾丸分化，说明Rspo1、SOX9 不是介导雌性至雄性的性反转所不可或缺的，分析发现SOX8 和SOX10 可能介导这一过程。  
性别确定与性别分化发育的决定和影响因素 007  
男性和女性的性别决定和性腺发育过程均是由不同的、主动的遗传通路介导的，而非以前的非睾丸即为卵巢的观点（图1）。  
（2）非编码RNA（non-coding RNA，ncRNA）：长的ncRNA 通过染色质重塑复合物和转录因子可促进人胚胎干细胞的多向潜能。随着高通量测序、生物信息分析和其他生物化学技术的发展，ncRNA 在疾病、生育和发育中的作用逐渐被揭示。  
微小RNA（miRNAs）是ncRNA 的一种，由$19\sim25$个核苷酸组成，在睾丸和卵巢细胞发育的不同时期有时空特异性的表达，通过蛋白质编码基因的转录后调节参与生殖细胞分化、减数分裂后男性生殖细胞的生长和卵母细胞  
# 008中国医学临床百家丛书性发育异常  田秦杰  $\mathcal{D A O}$观点  
的发育和成熟。miRNAs 与性腺体细胞的功能调节有关，如睾丸的支持细胞和间质细胞、卵巢的颗粒细胞。  
miRNAs 由前体物质转化为成熟形式才可以调节基因表达，Dicer 是参与miRNAs 加工过程的一个关键酶。Dicer 敲除的小鼠在原肠作用之前会死亡，条件性敲除Dicer 的小鼠在胚胎期14 天时，支持细胞内Dicer 失活后，胚胎发育正常，出生时曲细精管的数量和组织学表现与正常对照组无差异，但在睾丸发育中发挥关键作用的基因表达下调。此后出现进行性发育异常：曲细精管结构紊乱、数目减少。  
有人用SF1 阳性、Dicer 缺失的细胞做实验，发现Dicer 为维持睾丸内细胞生存所必须，从胚胎期至出生后5天内卵巢发育不需要Dicer 的存在，说明对Dicer 的需要可能存在组织特异性。也有研究发现，miRNAs 在卵母细胞成熟和卵泡发育的基因表达中发挥转录后调控作用。  
现在研究的焦点放在了生殖细胞特异的miRNAs 分子功能的识别和特点上，在成熟和不成熟的睾丸里存在miRNAs 的差异表达，由于这些miRNAs 的靶标大部分未知，因此很难研究它们的功能。  
3）转化生长因子β 家族（transforming growth factor $eta$，$\operatorname{TGFeta}$）和其他蛋白$\operatorname{TGFeta}$ 亚家族包括TGFⅠ～TGF Ⅲ（由不同的基因编码）、激活素、抑制素、抗缪勒管激素和胶质细胞源性的神经营养因子，除抑制素以内分泌方式外，其余均以自分泌或旁分泌的方式在局部发挥作用。$\operatorname{TGF}\!\!\beta$通过影响细胞生长、分化、基质产生和凋亡调节睾丸发育。  
Moreno 等研究发现，体外$\operatorname{TGF}\!\!\beta$只在静息期的性腺母细胞中有表达，且抑制其增生。敲除Ⅱ型 $\operatorname{TGF}\!\beta$ 受体的小 鼠大部分在胚胎期死亡，存活下来的小鼠精原干细胞储备减少，成年后导致不育。用器官培养系统模拟体内发育过程发现，性腺母细胞增生和凋亡的比例增加使其静息状态减少。故$\operatorname{TGF}\!\beta$ 作为性腺母细胞增生的负调控因子，可以调节生殖细胞静息的持续时间，在睾丸发育中发挥着相应的生理作用。  
随着区别亚单位和单体的敏感而特异的检测方法的进步，以及亚单位和细胞特异的基因修饰小鼠的出现，对激活素和抑制素的结构和功能的研究越来越深入。激活素是由$eta$ 亚单位组成的二聚体，目前在哺乳动物中共发现了4 种β 亚单位，即βA、βB、βC、βE。抑制素是由$\upalpha$ 和一种$eta$ 亚单位组成的异二聚体。激活素主要通过和TGF Ⅱ型受体亚单位结合，磷酸化后募集并活化TGFⅠ型受体亚单  
# 010中国医学临床百家丛书性发育异常  田秦杰  $\mathcal{D A O}$观点  
位，后者调节下游信号分子的募集和磷酸化，形成复合物进入细胞核内影响基因转录。抑制素和TGF Ⅲ型受体结合，并与TGF Ⅱ型受体结合形成复合物阻止激活素信号。用基因芯片和实时聚核链反应（real time polymerase chain reaction，PCR）分析发现，在睾丸中激活素转录水平进行性增加，在卵巢中则没有，而激活素的拮抗物卵泡抑素则在胎儿卵巢中选择性表达上调。完全敲除及条件性敲除 激活素编码基因的实验均证实，抑制素A 为睾丸支持细胞增生和曲细精管形成螺旋所必需的，这种抑制素为间质细胞而不是生殖细胞产生。有人用免疫组化的方法研究胎儿期间质细胞类固醇生成快速调节蛋白（steroidogenic acute regulatory protein，StAR）和StAR 结合蛋白（StAR-binding protein，SBP）的表达，发现在最初睾丸发育时即可检测到StAR 的免疫反应性，而SBP 的表达稍晚一些，且其表达时间和睾酮出现的时间非常接近，提示SBP 可能通过与StAR 的相互作用在睾丸发育中发挥着重要作用。  
#  卵巢确定与发育过程中的调节因子  
现在认为，卵巢的确定不是一个完全被动或自然发生的过程，其形成与功能发育也需要多种因子的正常作用与协调。  
（1）Wnt/Rspo1/B 连环蛋白通路：在卵巢分化中发挥着独特的作用。  
有关无翅型小鼠乳腺肿瘤病毒整合位点家族成员wingless-type MMTV integration site family member， Wnt）与卵巢发育关系的报道，该研究称Wnt 失活的小鼠发生了雌性至雄性的部分性反转伴卵母细胞耗竭。  
随后的研究发现，女性性腺发育过程中需要Wnt4 的表达来抑制男性特异的体腔血管形成及阻止类固醇生成细胞从中肾迁移至发育中的卵巢。经典Wnt 信号通路激活可以介导细胞核内B 连环蛋白的富集，后者和一些辅助因子一起共同调节下游靶基因的转录。Rspo1 在XX 性腺中特异性表达，在女性性别决定的起始阶段发挥作用。在受精后$6\sim9$ 周的人类性腺发育关键时期，在卵巢而非睾丸中出现Rspo1 表达上调，Wnt4 和编码B 连环蛋白的基因表达在两种组织中则没有明显差异。在46，XX 真两性畸形患者中，Rspo1 突变后功能下降导致Wnt4 转录和B 连环蛋白表达下降。这些资料表明，Rspo1 可能通过组织特异性增强Wnt4 信号通路来抑制睾丸分化。  
经典Wnt 信号通路激活后可抑制SOX9 和AMH 的表  
# 012中国医学临床百家丛书性发育异常  田秦杰  $\mathcal{D A O}$观点  
达，而SF1 和SRY 的表达不变，男性性腺里Wnt 的异位激活使SF1 无法与SOX9 启动子区的SOX9 睾丸特异性增强子（testis-speciﬁc enhancer of SOX9，TES）结合，从而使SOX9 表达缺失。  
（2）X 染色体上与剂量敏感的性反转- 先天性肾上腺萎缩相关的基因 1 （ dosage-sensitive sex reversal adrenal  hypoplasia critical region on chromosome X gene 1，Dax1）：在含Wnt4 双重复制的个体里，检测到Dax1 蛋白的过表达，即使染色体核型为46，XY，性腺仍发育为卵巢。在X 染色体上存在Dax1 双重复制的个体中，Y 染色体上的SRY信号通路被抑制。携带多个Dax1 复制的转基因鼠会发生睾丸至卵巢的性反转，提示Dax1 有抗睾丸形成作用，且呈剂量依赖性。但Dax1 缺失并不阻断卵巢发育，相反会使睾丸形成受损，这种看似矛盾的作用机制还需进一步研究。在Dax1 过表达的转基因鼠里，SOX9 表达下降。  
在性染色体为XY、SOX9 杂合的个体里，睾丸发育是正常的，若存在Dax1 的过表达，则会形成卵睾，表明两者之间存在拮抗作用。在卵睾的卵巢部分表达颗粒细胞特异的标记物叉头蛋白盒l2（forkhead boxl2，Foxl2），完全不表达间质细胞标志物SOX9、AMH 和支持细胞标志  
物，但保留了SOX9 关键的转录调节因子SRY、SF1 的表达。Dax1 通过影响SF1 与SOX9 的启动子TES 的结合来拮抗SF1、SF1/SRY 和SF1/SOX9 介导的TES 活性，从而使SOX9 表达下调，揭示了剂量敏感的性反转（dosage-sensitive sex reversal，DSS）可能的发病机制。  
（3）Foxl2 ：叉头蛋白转录因子的编码基因，其突变或失调节与睑裂狭小–上睑下垂– 倒转型内眦赘皮综合征ble p haro phi mos is-ptosis-epicanthus ， BPES ）和卵巢发育   有关。  
在卵巢中，Foxl2 参与胆固醇和类固醇代谢、凋亡和细胞增生调节，它还参与维持颗粒细胞的稳定性，阻止其向睾丸支持细胞的横向分化。研究发现，小鼠卵巢中小卵泡的颗粒细胞中有Foxl2 和大肿瘤抑制因子抑制物1 （large tumor suppressor homolog 1， LATS1）的联合表达，LATS1 可以使Foxl2 丝氨酸残基磷酸化，使Foxl2对与颗粒细胞分化有关的StAR 启动子的抑制活性增强，Foxl2 突变或调节异常可能会导致颗粒细胞分化和卵泡成熟速率异常。  
# 6. 睾丸和卵巢分化发育相关因子的相互作用  
虽然睾丸发育主要靠SRY 基因激活SOX9 基因的调控网络的参与，卵巢发育主要由Wnt/Rspo1/B 连环蛋白通路调节，但是两者之间存在复杂的相互作用。一些因子为两种性腺发育所必需，且两个调控网络之间的对抗作用终生存在，并不随性别决定而终止。如Rspo1 和Wnt4 在双向潜能的性腺里有表达，在男女性腺发育早期均是细胞增生的调节因子，同时去除这两个基因后，体腔上皮增生受损，支持细胞前体的数量减少，从而使曲细精管数目减少，睾丸发育不良。睾丸支持细胞分泌AMH，抑制副中肾管上皮增生从而使副中肾管退化。在副中肾管间叶细胞中，男性特异的Wnt4 表达受AMH 信号调节，B 连环蛋白失活后并不改变Wnt4 的表达类型，说明B 连环蛋白不是AMH信号通路激活所必需的。但缪勒管间叶细胞B 连环蛋白丧失后，男性会出现完全异位的女性生殖管道，说明在男性性别分化、缪勒管退化过程中需要B 连环蛋白的参与来调节AMH 信号通路的下游基因。  
人们曾经认为，早期卵巢发育是由于SRY 基因缺失而被动地进行，但最近的研究对此观点提出了挑战，提出  
卵巢的分化发育不是完全被动或自动形成的，而是抑制男性特异性基因和促进女性特异性基因表达这两条主要通路同时发挥作用的结果。研究表明，睾丸和卵巢的发育并不随出生而终止，如在成人卵泡中介导Foxl2 失活后，男性特异性基因表达很快上调，随后颗粒细胞转化成支持细胞样细胞，睾酮水平也上升至正常成年男性水平。睾丸中的细胞命运也是不稳定的，如成年小鼠睾丸支持细胞中双性和迈布三相关转录因子 1 （ doublesex and mab-3-related  transcription factor 1，DMRT1）基因失活后，Foxl2 被激活引起支持细胞向颗粒细胞的横向分化，在这种环境下，卵泡膜细胞形成，产生雌激素，生殖细胞向着女性方向分化。从性别决定到性腺分化、发育和维持，都是众多基因网络协调作用的结果。  
# 7.   定内生殖器官的分化  
妊娠后约5 周，胚胎睾丸曲细精管内的支持细胞产生副中肾管抑制因子（mullerian inhibiting substance， MIS）或抗缪勒管激素（anti-mullerian hormone， AMH），是一种糖蛋白，可抑制副中肾管上皮的增殖从而使副中肾管退化。  
# 016中国医学临床百家丛书性发育异常  田秦杰  $\mathcal{D A O}$观点  
妊娠后约62 天时，46，XY 男性的睾丸MIS 分泌量即足以抑制副中肾管，到77 天时完成抑制作用。出生后2 年内，睾丸仍能产生少量的MIS。睾丸产生的MIS 只对同侧副中肾管有效。  
妊娠后约 7  周睾丸内出现间质细胞，约 8  周时开始产 生睾酮。中肾管在睾酮的作用下分化为附睾、输精管与精囊。睾酮亦只对同侧中肾管有效（图2）。Jost 精妙设计的动物实验也充分证实了这些现象（图3）。女性内生殖器的  
发育不需要卵巢或其他激素。在46，XX 女性中，胚胎期卵巢不分泌MIS，副中肾管不退化而发育为女性的输卵管、子宫和阴道上段。即使没有性腺，生殖器也发育为女性。出生后女性小卵泡周围的颗粒细胞可以分泌AMH，并随年龄增长而分泌水平下降。  
# 8. 外生殖器的发育与双氢睾酮关系更大  
男性外生殖器与前列腺的分化发育依赖于在局部由睾酮经5α- 还原酶– Ⅱ转化来的双氢睾酮（dihydrotestosterone，  
# 018中国医学临床百家丛书性发育异常  田秦杰  $\mathcal{D A O}$观点  
DHT）。在DHT 的作用下，生殖结节增大形成阴茎龟头，男性的尿道褶在中线完全融合形成尿道海绵体部和海绵体，生殖隆起增大融合为阴囊，泌尿生殖窦分化为前列腺。当雄激素作用不足时，外生殖器将仅有部分男性化表现，如小阴茎、尿道下裂、阴囊部分融合等，个别可有阴道盲端而导致外生殖器性别模糊。DHT 在妊娠70 天时起作用，使尿道褶融合而关闭为中缝，74 天时尿道沟已完全闭合。在$18\sim20$ 周时外生殖器的分化已全部完成。  
在女性中，没有DHT 的影响，外生殖器将发育为女性，生殖结节稍增大形成阴蒂，尿道褶发育为小阴唇，生殖隆起发育为大阴唇。泌尿生殖窦形成阴道下段，与上段相通。若婴儿性腺为卵巢或条索样性腺，无论性染色体是什么，出生时外生殖器均为女性。  
若女性胎儿在孕$10\sim12$ 周前受内源性或外源性雄激素增高的影响，外阴将发生不同程度的男性化表现，如男性阴茎、尿道下裂、阴囊部分融合等。孕20 周后外生殖器已完成分化，若再受增高的雄激素影响，将仅表现为阴蒂增大。青春期后出现阴蒂增大等男性化表现，需注意鉴别分泌雄激素的肿瘤、5α- 还原酶缺乏、不完全雄激素不明综合征、真两性畸形、迟发性肾上腺皮质增生等（图4）。  
性别确定与性别分化发育的决定和影响因素 019  
#  性激素决定青春期后的第二性征  
到达青春发育期，男性在雄激素作用下，面部及体毛增多，阴毛达脐下，呈菱形分布，肛周亦多毛，出现痤疮、喉结，嗓音变低，肌肉发达，阴茎及睾丸发育至成人大小，  
# 020中国医学临床百家丛书性发育异常  田秦杰  $\mathcal{D A O}$观点  
阴囊皱褶增多并有色素沉着。女性在雌激素作用下，乳房发育，皮下脂肪堆积（尤其在臀部和大腿），女性外生殖器发育，月经来潮。性激素影响的体型表现，称为表型。外源性药物及局部整形术可导致表型发生改变，应仔细询问。  