# H 型高血压造成肾损害的人群研究  
慢性肾病（chronic kidney disease，CKD）是一组以进行性肾损伤为特征的常见慢性疾病群，炎症、代谢、感染和药物等多种原因和机制均可导致肾脏损伤和CKD。近年CKD 的患病率呈不断增长趋势。2008 年流行病学调查显示，中国成人CKD 的患病率为$ 11.8\%\sim13.0\%$ （因地区不同而异）。据此估算，中国CKD 患病人数约为 1  亿。 CKD  逐渐进展至终末期肾衰竭（ end stage renal  disease，ESRD），即尿毒症，不仅导致高死亡率和致残率，而且肾脏替代治疗（包括血液透析、腹膜透析和肾移植）耗费巨大的医疗资源，给社会和家庭带来沉重的经济负担。因此，延缓CKD进展、降低ESRD 的发生率是肾脏病防治的关键问题。  
# 21.   人群  
CKD患者普遍存在高同型半胱氨酸血症（Hyper homo cy steinem i a  
HHcy），并且Hcy 水平与肾功能损害的程度呈正相关。CKD 患者Hcy 蓄积的主要原因是肾实质病变导致肾脏对Hcy 的代谢和排泄功能减退。药代动力学模型研究显示，CKD 患者Hcy 清除的半衰期延长至11.0 小时（对照组为3.5 小时）。此外，CKD患者普遍存在营养不良，透析过程中体内叶酸、维生素$ \mathrm{B}_{6}$     和维生素$ \mathrm{B}_{12}$     丢失导致B 族维生素缺乏。同时，终末期肾病患者体内Hcy 的中间代谢产物[ 包括S- 腺苷同型半胱氨酸（S-adenosyl homocysteine，SAH）、硫酸、二甲基甘氨酸等] 蓄积可能抑制Hcy代谢。这些因素进一步升高CKD 患者Hcy 水平。在国外实施强化补充叶酸的地区， ESRD  患者血清 Hcy  水平约为 $ 25mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$     ，而在 没有补充叶酸的地区达到$ 35mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$    。南方医科大学第一临床医学院的资料显示，我国CKD 患者平均血清Hcy 含量比正常人升高$ 1\sim2$  倍。此外，有心、脑血管并发症的CKD 患者血浆Hcy水平高于无心血管疾病者。  
# 22. 高同型半胱氨酸血症与肾功能减退及CKD进展相关  
一项日本的社区队列研究表明，高同型半胱氨酸血症是普通人群CKD 的独立危险因素。该研究对1477 例40 岁以上无CKD的社区居民随访5 年，发现基线高同型半胱氨酸血症人群CKD的发生率比低Hcy 水平者升高$ 2\sim3$  倍；校正包括血压、血脂和蛋白尿等因素后，高Hcy 仍然是CKD 的危险因素（OR：男性2.09，女性2.86）。而且，基线血清Hcy 水平与5 年后肾功能变化呈负相关。Hoorn 研究对316 例（包括66 例2 型糖尿病患者）无蛋白尿的白人随访6.1 年，观察血清Hcy 与微量白蛋白尿的关系。随访终点时非糖尿病人群累积微量白蛋白尿的发生率为$ 14\%$  ，糖尿病人群为 $ 22.7\%$  。与低于 $ 9.1mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$      相比，血清 Hcy 水平高于$ 19.0mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$     与微量白蛋白尿显著相关。调整胰岛素抵抗、血压、BMI 以及eGFR 等因素后，这种相关关系依然存在。Framingham Offspring Study 观察2345 例患者，平均随访9.5 年，对多项生物指标的分析显示，血清Hcy 与CKD 和微量白蛋白尿显著相关。  
最近我国的一项社区流行病学研究也显示HHcy 与CKD 存在关联。这项针对我国农村成人高血压患者的队列研究纳入2387例基线非CKD 的高血压患者，平均随访4.4 年。相关分析显示，Hcy 水平与eGFR 下降相关。调整年龄、性别、糖尿病、血压、基线eGFR、血清叶酸和维生素$ \mathrm{B}_{12}$     水平等因素后，高同型半胱氨酸患者发生CKD 和肾小球滤过率下降的风险均增加。将Hcy水平进行三分位分析，与最低组相比，最高同型半胱氨酸组发生CKD 的风险比为2.46（$ \stackrel{\cdot}{P}=\stackrel{}{0}.011$ ）。进一步分析显示，同型半胱氨酸与发生CKD 和eGFR 快速下降的相关关系在不同年龄、性别、血压和肾功能人群均存在。该研究结果表明，血清Hcy 水平是我国成人高血压患者发生CKD 的风险预测因子，也提示高同型半胱氨酸血症可能参与CKD 的病理机制。  
#  高同型半胱氨酸血症肾损伤的可能机制  
Hcy 导致肾损害的机制尚未完全阐明。细胞学实验和动物实验发现，Hcy 可能造成多种肾脏固有细胞（包括内皮细胞、系膜细胞和足细胞等）的损伤；通过增强肾脏局部氧化应激、内质网应激、蛋白质同型半胱氨酸化和去甲基化等机制促进肾小球硬化可能是Hcy 导致肾损伤的主要机制。  
# 24. 干预高同型半胱氨酸血症防治CKD 的临床研究  
尽管流行病学研究和基础研究显示Hcy 与肾脏疾病存在密切相关，但来自高质量临床干预试验的证据尚为数不多。一项多中心、双盲、随机、安慰剂对照临床试验 Diabetic Intervention with  Vitaminsto Improve Nephropathy（DIVINe）研究考察补充大剂量B 族维生素对糖尿病肾病进展的影响。研究纳入成人糖尿病肾病（CKD $ 1\sim3$  期）患者238 例（其中$ 83.2\%$  为白种人），每天补充1 片含叶酸（$ \left(2.5\mathrm{m}\mathrm{g}/\mathrm{d}\right)$ ）、维生素$ \mathrm{B}_{6}$    （$ .25\mathrm{mg/d})$ ）和维生素$ \mathrm{B}_{12}$    （$ 1\mathrm{{mg}/\mathrm{{d})}}$    ）的复合维生素，以安慰剂为对照。治疗36 个月后，补充B 族维生素组患者Hcy 水平显著下降，但肾小球滤过率（eGFR）较基线水平的降低幅度$ [16.5\mathrm{m}]/$ （$ \mathrm{min}\cdot1.73\mathrm{m}^{2}$    ）] 明显高于安慰剂对照组$ .10.7\mathrm{m}/$ （$ \mathrm{min}\cdot1.73\mathrm{m}^{2}$    ）]。另外，美国完成的一项针对晚期肾病患者的研究（HOST 研究）也得出了令人失望的结果。这项多中  
心双盲随机对照研究纳入2056 例晚期CKD（$ (\mathrm{eGFR}\leqslant30\mathrm{m}/\mathrm{min})$ ） 或ESRD 患者，研究对象分别每天服用1 片复合维生素胶囊（含$ 40\mathrm{mg}$      叶酸、 $ 100\mathrm{mg}$      维生素 $ \mathrm{B_{6}}$      和 $ 2\mathrm{mg}$      维生素 $ \mathrm{B}_{12}$     ）或安慰剂，平 均随访 3.2  年。结果显示，补充维生素治疗使 CKD  患者血清 Hcy 水平显著降低，但对死亡率无明显影响，未能显著减少心肌梗死、卒中、截肢的发生率以及延缓开始透析治疗的时间。该研究结果提示大剂量补充叶酸和B 族维生素未能改善晚期CKD 患者的预后和减少心脑血管事件的发生率。需要注意的是，上述研究是在全面实行强化补充叶酸的地区进行，研究对象的基线叶酸水平普遍较高。此外，这2 项研究在补充叶酸的同时均补充了其他B  族维生素，后者可能对肾脏产生药理性损害。  
由于基因和饮食习惯的差异，我国人群普遍存在叶酸缺乏，平均血清叶酸水平明显低于西方人群。新近发表的中国脑卒中一级预防研究（China Stroke Primary Prevention Trial,CSPPT）的肾亚组研究（CSPPT-CKD）证实了叶酸治疗对中国高血压患者CKD的防治作用。该研究纳入CSPPT 研究连云港地区20 个研究中心的15 104 例高血压患者，随机分配至降压加补充叶酸组（马来酸依那普利叶酸片固定复方，每天服用$ 10\mathrm{mg}$    依那普利和$ 0.8\mathrm{ms}$    叶酸）或单纯降压组（每天服用$ 10\mathrm{mg}$     依那普利）。研究的主要终点是CKD 进展，定义为：基线$ \mathrm{eSFR}\geqslant60\;\mathrm{mol}/\left(\mathrm{min}\cdot1.73\mathrm{m}^{2}\right)$ ）的患者首次发生eGFR 下降≥$ 30\%$  且eGFR 下降至$ {<\!60\mathrm{mol}/\left(\mathrm{min}\cdot1.73\mathrm{m}^{2}\right)}$    ）；基线eGFR $ 30\sim60\mathrm{m}/\left(\mathrm{min}\cdot1.73\mathrm{m}^{2}\right)$ ）的患者首次发生eGFR 下  
降 ≥ $ 50\%$  ；或发生终末期肾脏病 $ \mathrm{eGFR<}15\mathrm{mol/\left(min\cdot1.73m^{2}\right)}$     ）或开 始维持性透析。次要终点是：$ \textcircled{1}$    主要终点和全因死亡；$ \textcircled{2}$    肾功能快速下降： eGFR  年下降率 $ \geqslant5\mathrm{m}/\mathrm{min}$     ； $ \textcircled{3}$     eGFR  年下降速率。与 单纯依那普利降压治疗相比，马来酸依那普利叶酸片治疗能够使主要终点下降$ 21\%$ ，延缓eGFR 年下降率（$ (P{=}0.02)$ ）；值得注意的是，叶酸治疗对治疗前已有慢性肾病的患者具有更强的肾脏保护作用，使该人群CKD 进展的风险降低了$ 56\%$ ，肾功能快速减退和复合终点的风险也分别下降$ 33\%$  和$ 38\%$ 。该项研究表明适量补充叶酸能够显著延缓中国高血压患者慢性肾病的进展，具有明显的肾脏保护作用。  
