# 慢性阻塞性肺疾病病情的综合 评估还存在一些不足  
关于慢性阻塞性肺疾病病情综合评估问题，2011 年、2013 年、2014 年、2015 年及2016 年版的GOLD 中根据慢性阻塞性肺疾病患者的病情，未来发作风险将慢性阻塞性肺疾病的病情分为A、B、C、D 4 组，旨在更准确地指导临床用药，但是经过这几年的实际应用发现这种评估、分组方法具有一定局限性。  
# 27. 慢性阻塞性肺疾病全球倡议中对其病情的评估方法还有待于简化才利于推广  
进行病情评估时需要对慢性阻塞性肺疾病患者进行呼  
吸困难指数（mMRC）和CAT 评分，获得肺功能检查指标FEV%pred，并且回忆以往一年中慢性阻塞性肺疾病急性1 加重（AECOPD）的次数或因AECOPD 住院的次数，实施起来比较繁琐。对于住院的慢性阻塞性肺疾病患者评估起来或许还有可能，然而在门诊工作中，即使专科医生也很难有足够的时间进行如此复杂的操作，所以，似乎还需要进一步简化评估分组方法，这个问题在中国，尤其是基层医疗单位更为实际和重要。  
# 28.mMRC 对慢性阻塞性肺疾病患者的症状评估缺乏全面性  
现有的慢性阻塞性肺疾病全球策略和中国的慢性阻塞性肺疾病诊治指南都推荐同时应用mMRC 和CAT 评分方法来评估慢性阻塞性肺疾病患者的症状、频度和程度。其实这样做并不是十分科学和简捷的。mMRC 是用来评估慢性阻塞性肺疾病患者呼吸困难程度的，并不包括咳嗽、咳痰及其他方面的情况（如胸闷、喘息、睡眠、活动和心理状态等），而且只是一个主观的半定量判断。此外，mMRC对于肺气肿型的慢性阻塞性肺疾病患者病情判断或许比较准确，而对于支气管炎型的慢性阻塞性肺疾病患者很可能不那么敏感和准确。为了更准确地反映慢性阻塞性肺疾病患者的病情，同时也为了减轻临床医生和患者的负担，不如直接去掉mMRC 评估办法，而保留CAT 评分体系。  
29. 肺功能检查作为一项预测慢性阻塞性肺疾病未来发作风险的重要指标，在我国目前还没做到全面实施  
慢性阻塞性肺疾病全球策略以及中国的慢性阻塞性肺疾病诊治指南中在预测慢性阻塞性肺疾病患者未来发作风 险时均将FEV%pred 作为一项重要指标，这一点在中国很1 难广泛实施。钟南山教授2007 年进行的关于慢性阻塞性肺疾病流行病学调查结果显示，流行病学调查前诊断的慢 性阻塞性肺疾病患者中只有$6.5\%$ 做过肺功能检查。我们2003 年做过的一项研究结果显示，9 个省市地区二级、三级医院中，慢性阻塞性肺疾病患者诊断过程中进行肺功能检查的只有$34\%$。而在农村，情况就更不那么乐观了。我们曾在2014 年报告了中国基层单位慢性阻塞性肺疾病诊断情况，结果令人非常吃惊，10 个省市全部慢性阻塞性肺疾病患者的诊断都没有肺功能检查结果。目前在全国各地，至少在二级医院，尤其是基层医疗单位根本就没有肺功能检查设备，哪怕是最简单的能够测定肺容积和肺通气功能的设备（每台设备报价不到1 万元），而且可以预测这种情  
况短期内不会有更大改观，若如此，我们根本不可能期望在全国范围内广泛地实施依据$F E V_{l}\%p r e d$来判断慢性阻塞性肺疾病未来急性发作的风险。  
# 30.  慢性阻塞性肺疾病全球倡议中对于慢 性阻塞性肺疾病急性加重的定义在临床实践中执行起来存在诸多问题  
2011 年、2013 年、2014 年、2015 年和2016 年版的GOLD 中对于AECOPD 的定义基本上是一样的，即慢性阻塞性肺疾病急性加重是指患者以呼吸道症状加重为特征 的临床事件，其症状的变化程度超过日常变动范围以致需要改变药物治疗方案。这个定义从表面上看来似乎无懈可击。然而，临床实践中执行起来就会发现它有诸多问题，可操作性不强。首先慢性阻塞性肺疾病的症状——咳嗽、咳痰和呼吸困难几乎都属于难以定量描述的临床表现，不像心率、脉搏、血压、体温那样可以定量表示。其次，医生，即使呼吸科医生和慢性阻塞性肺疾病患者自己都不知道慢性阻塞性肺疾病三大症状日常波动范围有多大，因此怎么会判断出急性加重时呼吸道症状超出了日常活动范围呢？正常情况下24 小时内人体体温波动范围应不超过$1^{\circ}\mathrm{C}$，体温（腋下）正常上限为$37.3^{\circ}\mathrm{C}$，所以，据  
此很容易判断一个人是否发热。正常人24 小时内呼气高峰流量（ PEFR ）昼夜波动范围 $<10\%$ ，慢性持续期哮喘患 者 PEFR  的昼夜波动也在 $10\%$  以内，如果 PEFR   $>20\%$ 即 可以认为出现哮喘急性发作。然而慢性阻塞性肺疾病患者的病情变化不具有这些特点，所以很难准确地判断某个患者是否发生了AECOPD。正因为如此，实践中我们发现无论是专科医师， 一年中发生AECOPD 的判断重复性很差。相反，我们觉得Anthonisen 等原先提出的三条标准反倒好些，至少还有脓性痰这一项比较准确的指标。此前许多涉及慢性阻塞性肺疾病急性加重的临床研究都制定了可以操作的慢性阻塞性肺疾病急性加重标准，如TORCH （towards a revolution in COPD health）研究，将症状加重的、圣· 乔治呼吸问卷（St George’s Respiratory Questionnaire，SGRQ）（$0\sim100$分）达到16 分作为一个客观标准。探索噻托溴铵对肺功能的潜在长期疗效（UPLIFT）研究中的慢性阻塞性肺疾病急性加重的定义是增加或新出现一种以上呼吸道症状，如咳嗽、咳痰、脓性痰、喘息或呼吸困难，持续 3  天或以上并 需要应用抗生素和全身使用糖皮质激素治疗。郑劲平等进行的PEACE 研究的标准是至少两个主要症状恶化，如呼吸困难、咳脓性痰或痰量增加，一个主要症状加上一个以上的次要症状，如上呼吸道感染、不明原因的发热、喘息加重，以上症状至少持续两天，这些标准看起来更加具体，也很实用。  
慢性阻塞性肺疾病急性加重的定义中还包括了病情加重以致需要改变用药治疗方案，这句话既没有说清是谁来改变治疗方案，也没有说明什么叫改变治疗方案，是更换治疗药物的种类，还是改变用药的途径或改变用药的剂量。事实上，改变目前用药方案常常会受到患者和医生双方的影响，尤其是在我国经济欠发达的地区，许多患者尚缺少基本的用药，根本谈不上改变治疗方案，或者慢性阻塞性肺疾病患者自行改变治疗方案也是很常见的情况下，上述的规定实施起来难度很大。  
# 31. 如何准确回忆过去一年中的慢性阻塞性肺疾病急性加重次数目前还没有一个有效的 途径  
为了评估病情让慢性阻塞性肺疾病患者自己回忆过去一年中发生AECOPD 的次数，其随意性比较大，准确性令人怀疑。在实际临床工作中要想准确地判断患者的急性加重，特别是轻度、中度的急性加重是一个难题。在我国，绝大多数慢性阻塞性肺疾病患者几乎都不做症状日记，所  
以只能靠自己的回忆来确定既往一年内急性发作的次数。大家都知道，慢性阻塞性肺疾病患者通常年龄较大，记忆力较差，要让他们回忆过去一年中症状加重的频率和程度无疑是十分困难的，即使勉强回答，其结果也是不准确的，常常会发生遗漏。在我国，过去一年中因为AECOPD 住院次数的统计也存在不少问题。因为在我国对患者住院的标准掌握存在很大的差异，例如：床位紧张的医院对住院的标准掌握比较严格，床位比较宽松的医院通常住院标准比较宽松，这样就导致住院的慢性阻塞性肺疾病急性加重患者不一定都是重度的慢性阻塞性肺疾病急性加重。众所周知，慢性阻塞性肺疾病患者是否住院除了与其病情加重有关外，还与其家庭经济条件、医疗保障情况、居家与合同医院距离远近、当时医院有无床位、患者及其家属社会背景与社会资源等有关，这是一个十分复杂的问题。因此，以患者住院次数作为未来发作风险也同样具有较大的局 限性。  
过去一年中慢性阻塞性肺疾病急性加重时虽然是预测 未来慢性阻塞性肺疾病急性加重风险的一项简单和实用的指标，但并不是一项十分完美的指标，更重要的是慢性阻塞性肺疾病的急性加重只是一种表象，而导致慢性阻塞性肺疾病急性加重的深层次的机制目前还不完全清楚，因而如何准确地预测慢性阻塞性肺疾病的急性加重还有待今后更深入的研究。  
