# 硅胶假体乳房再造  
# 4. 硅胶假体乳房再造的时机分为即时再造与延时再造  
我们目前多采用即时再造，即时再造的优点是减少手术时间与费用，患者满意度高。可以一次性植入硅胶，也可以先植入扩张囊，择期再置换成硅胶假体。如果患者有以下的情况，一般我们认为不合适进行即时再造：（1）同侧有放疗史，有研究证明放疗区域置入假体后的并发症发生率较高，$ 20\%\sim60\%$  的放疗后假体植入患者出现感染和包膜挛缩等并发症，导致重建失 败。对置入临时扩张器患者进行放疗的观察也得到相似的结论。 
（2）乳房需要切除部分皮肤，皮肤缺损将导致乳房外形不满意。
（3）患者有自身免疫性疾病，可能对假体产生免疫反应等。（4）胸壁肌肉严重萎缩且皮肤菲薄。传统观点认为，若患者需要术后进行放疗，可以先行扩张囊植入，待放疗结束后再置换为硅胶， 因为直接的硅胶植入后，在接受放疗时容易出现包膜挛缩等并发症。但最近有些研究提示直接植入硅胶后进行放疗，术后并发症并不会显著提高。当然，这可能得益于放疗技术的进步，从全乳放疗到三维适形调强放疗，放疗的靶区控制越来越精准。但我们还是建议对于术后计划行放疗的乳腺癌患者，可以考虑自体组织乳房再造，或者自体皮瓣联合假体植入乳房重建，因为自体皮瓣对放疗的耐受性相对更好。  
# 5. 假体类型的选择很重要，有毛面假体/ 光面假体，解剖型假体/ 圆型假体，高/ 中/ 低凸型假体等  
（1）毛面/ 光面：毛面假体对周围组织有良好的黏附性，假体移位和旋转的发生率低，为了避免转位，解剖型假体都设计为毛面；另外，毛面假体包膜挛缩发生率低于光面假体。但近期文献报道，毛面假体与间变性大细胞淋巴瘤的发生相关，而光面假体则没有这类风险。光面假体因其表面光滑，植入过程相对简单，所需切口长度较短，但是剥离的腔隙应该足够大，以使假体具有一定的活动度。对于毛面假体或者解剖型假体，腔隙的大小 应在基底宽度和高度上与假体一致，有利于稳定假体位置。  
（2）解剖型/ 圆形：圆形假体突度最大处位于圆盘的中央，突度向周围逐渐减小。解剖型假体有一个较平坦的上极，它的大多数容量和突度集中在下极。因此，在基底宽度和高度相同的情况下，应用解剖型假体能够获得相对平坦的乳房上极和丰满的乳房下极，在乳腺癌全乳切除术后的假体再造手术中，我们一般应用解剖型假体较多。因为有比较自然的外形，并且下极有饱满感。对于普通美容隆胸，又或者对于乳房长宽比接近$ 1:1$  和乳头位于乳房正中间的患者，可以考虑使用圆型假体。  
（3）高/ 中/ 低凸型：凸度这个术语描述了圆形或解剖型假体的最高点至基底部的距离。根据患者健侧乳房的形状、饱满度，结合肌肉和皮肤的张力，为其选择合适直径和凸度的假体。  
#  假体形状的选择最重要的是凸度和基底宽度  
假体选择必须首先保证体积，在体积与原乳房体积相近的一系列假体型号中，选择决定假体形状的三个重要参数——基底宽度、高度和凸度。其中凸度和基底宽度最为重要。一般来说，如果术前能准确估计出乳房体积当然最佳。但目前没有统一的公式或者方法可以在术前对乳房体积进行很好的预估。乳腺MRI 是可选择的方法之一。术前准确的乳房体积估算有利于提前准备合适的硅胶。此外，术前基底宽度的测量也很重要。通常会从正面和斜$ 45^{\circ}$    °面对乳房进行观察，在这两个角度下，乳房的内、外、下界都很明显。在术前测量基底宽度时，以乳房内侧结束点作为内侧界，腋前线作为外侧界，基底宽度定义为内侧界与外侧界的距离。对于皮肤较厚的患者可以在上述的测量基础上适当减去皮肤的厚度。在我们中心，乳房体积估算主要以基底宽度为基准，结合临床实践经验进行估计。在术中，我们同样需要再一次测量基底宽度。此外，国内外部分有条件的中心，会使用Sizer 这种测量工具。Sizer 是和硅胶大小形状完全一样的一种模具，可多次反复消毒使用。选择与拟植入的硅胶型号相对应的Sizer，在术中放入分离好的乳房囊袋内，观察乳房体积和形状是否达到满意的效果。如果达到则取相对应型号的硅胶，如果不满意则继续换不同规格的Sizer。对于没有Sizer 的中心，可采用基底宽度一致的扩张囊注入术前估算的相应乳房体积的水后进行效果模拟。如果效果不满意可以再进行注水量的调整。在确定了假体体积和基底宽度后，根据患者乳房的厚度和张力选择合适凸度的假体。  
# 7. 假体植入常用手术入路及放置位置，以及去细胞 真皮补片（ADM）的应用  
切口入路有许多种，对于健康女性以美容为目的的隆乳术，。对于乳腺癌患者，需兼顾 乳腺癌保留皮肤或乳头乳晕的皮下全乳切除术，我们常用的切口有外上象限放射状切口，以及外下象限的乳房下皱襞切口（图1）。  
A：环乳晕切口；B：外上象限波浪形切口图1　假体植入切口选择  
（1）外上象限放射状切口：多采用波浪形设计，优点在于暴露方面比较方便，腺体切除也容易，止血简单，并且可以同时进行腋窝淋巴结清扫，此外，假体植入也相对简单。因为此处正是胸大肌的外侧缘，顺着胸大肌纤维走行对胸大肌进行分离，破坏 很小。但这一切口入路的缺点是如果要进行 ADM  补片修补，则 暴露不佳，缝合困难。此外，术后伤口位置较明显，不美观。  
（2）乳房下皱襞切口：优点是术后美观，隐蔽性好，另外，此处放置假体相对容易，特别是使用ADM 补片修补时，对ADM  补片的固定较为容易。这一切口的缺点在于内上象限的腺 体切除操作相对困难，并由于暴露不清，容易出现止血不彻底或术后出血，并且不方便进行腋窝手术。  
在进行乳腺癌的保留皮肤/ 乳头乳晕的皮下切除术时就要注意乳房皮瓣的层次。一般要求沿着腺体表面以剥离腺体为主，除了靠近肿瘤处需将脂肪也尽量切除干净以外，其余部分在保证腺体切除的基础上，尽可能多的保留周围脂肪组织。在完成保留皮肤/ 乳头乳晕的皮下切除术后，硅胶一般都植入在胸大肌后方。历史上最早实践硅胶植入时常将硅胶放在胸大肌前方。后来观察 这种做法容易出现皮瓣坏死、创口裂开、假体暴露和移位、感染、假体周围包膜挛缩等并发症，考虑可能是因为乳头开口处受外界细菌侵犯影响，逆行感染。因此开始建议将硅胶植入于胸大肌后方。胸大肌作为一个物理屏障，阻断外界细菌感染。同时，胸大肌有丰富的血供，可同时作为一个化学屏障，使得术后的抗生素得以到达假体周围。在分离胸大肌后方时，需考虑胸大肌止点，如果胸大肌止点在乳腺下皱襞下方1cm 处，则不需要离断胸大肌，就可达到较好的效果。如果胸大肌止点在乳腺下皱襞处，或者高于乳腺下皱襞，为了达到更好的下垂，我们推荐对胸大肌止点进行离断。此时，如果肿物不在乳房下极，且皮瓣之前留得足够厚（1cm，前提是腺体完整切除，达到肿瘤学安全），可以考虑不使用ADM 补片（双平面法）。例如许多乳腺癌患者在接受患侧硅胶假体再造术同时进行对侧隆乳术时，对侧就属于这种情况，可以直接离断下皱襞，不用补片。乳房下极皮瓣不够厚，此时需要考虑使用ADM 补片（图2），ADM 补片的主要目的在于撑托下极，达到自然的下垂效果，国内有同行采用普通的疝气补片代替，我们也有类似的经验，但效果不佳，术后补片所在部位会变硬，如铁丝网般的感觉。目前主要推荐应用的是人来源的  
ADM 补片，价格较贵，而猪来源的补片价格较便宜。但猪来源的补片相对较薄，效果可能欠佳。现在还有一些人工合成的钛网补片，不需要缝合，并且补片面积较大，固定良好，不失为另一种选择，这类补片一般需要$ 3\sim5$  天愈合。  
# 8. 乳腺癌乳房重建手术的前提是保证肿瘤安全性的 原发肿物完整切除  
硅胶植入的乳房再造术作为乳房重建手术的一种，是乳腺癌手术后的重要重建方式之一。因此肿瘤学安全的原发肿物完整切除很重要。我们要牢记乳房肿瘤切除基本原则，避免过分剥离对治疗没有帮助的皮瓣。乳房切除术的切口类型及切除皮肤量均应在术前根据乳房的体积及下垂程度提前设计，并且一定要考虑肿瘤学的安全性，切除受肿瘤细胞侵犯的皮肤。术前一定要评估切除皮肤后，剩余的皮肤总量；必须保证有足够的皮肤使假体植 入后伤口关闭无张力。在分离浅层皮瓣时，如果可以，应尽量保留乳头乳晕复合体，乳头乳晕后方组织注意进行双份活检（切除乳房标本上与乳头正后方），确保无肿瘤残余。在进行腺体切除时，我们要注意保留两个重要的解剖结构：胸大肌筋膜和乳房下皱襞。首先是胸大肌筋膜作为标准的改良根治术的一个组成部分，是应当予以切除的。但如果判断肿瘤不大，离后间隙较远，术中见胸大肌筋膜相对完整，可以予以保留。保留的胸大肌筋膜有两个好处：（1）可以防止覆盖的肌肉薄弱；（2）若因各种原因导致的硅胶组织覆盖不足，例如，肌肉长度不够且患者经济情况较差，无法使用ADM 补片时，可以采用胸大肌筋膜转位予以覆盖。如果手术中不得不牺牲掉乳房下皱襞，则可在乳房再造或随 后的乳房修整中重新恢复新的乳房下皱襞的结构。  
# 9. 在分离胸大肌时，注意层次，避免损伤胸膜造成血气胸  
在进行囊袋分离准备时，一般从胸大肌的外侧缘切开，随后在胸大肌下方剥离其上、中、下部。下外侧显露前锯肌和腹外斜肌腱膜，然后从第二肋间到腔隙下边缘剥离胸大肌的胸骨附着 点。在手术中分离胸大肌下方止点的时候，胸大肌与腹直肌肌纤维交界处有一个薄弱点，这里如果层次把握不好，容易进入胸腔造成气胸。若在进行普通的改良根治术时出现这种情况问题不大，只需要麻醉医师配合予以“鼓肺”后直接对胸膜破口进行缝合即可。因为缝合后的破口被皮肤覆盖，皮肤上有纤维血管增生可加快破口的纤维化与机化愈合。术后常常可以不需要放置胸腔 引流管，封闭、少量的液气胸患者可自行吸收。但如果是硅胶假体再造术中出现这种情况，问题就相对复杂。此时如果简单的予以缝合，但缝合处前方是硅胶或扩张囊假体，则无法像前述皮肤覆盖那样提供纤维血管增生以促进愈合。再加之术后呼气时胸腔会有负压，因此会把本该引流出来的渗液不断地吸引到胸腔去，引起液气胸。此外，肋间肌以及壁层胸膜缺少弹性，缝合后将造成更多破口，使液气胸情况进一步加重。因此，我们建议在处理上需要使用生物ADM 补片，使用面积应当大于缺口，建议为缺口面积的3 倍。采用4-0 dixon 连续缝合。此外，推荐在患侧腋中线第7 肋间放胸腔闭式引流管。  
#  扩张囊置换硅胶的重要手术细节  
组织扩张器实质上是暂时性的可充填假体。国内用得较多的是盐水扩张。手术时将扩张器置于胸大肌后方，连接导管与注射 座埋于皮下。每隔一段时间进行盐水注射（一般每周注射一次，每次$ 50\sim100\mathrm{ml}$    ）。组织扩张器的目的是使正常皮肤扩张，使其可以容纳更大体积的硅胶假体。为使成形的再造乳房塑型更容易，我们建议再造侧将体积扩张到理想体积的$ 1.2\sim1.5$  倍大小，稳定1 个月左右再更换成永久硅胶假体。通常扩张囊术后患者需要进行化疗和放疗。在化疗期间，扩张器可以继续扩张，但在放疗期间，扩张器的形态不能再改变，原因在于形态改变后，基于电脑计算的放疗剂量可能也需要调整。在特殊情况下，扩张器中的液体需要吸空以便于辐射束能够有效地照射靶区。在手术时，我们一般可以沿原扩张囊原手术切口进入，只有极少数情况下需要另外选择切口。在沿原切口进入时，可以切除原伤口的术后瘢痕。在取出扩张囊后，腔内的包膜囊是否需要完整切除有争议。我们认为没有必要进行包膜的全部切除。但需要对其进行一定的松解，特别是包膜囊位于皮肤处的“顶部”与位于胸壁“底部”之前的交角处，更是应当进行松解。而后置入引流管，使患者呈坐立位后植入合适体积的硅胶假体，术中确认美容效果满意后，采用可吸收线分两层关闭伤口。  
# 11. 硅胶假体手术的并发症包括围手术期的并发症 与术后的远期并发症，其预防和处理都非常重要  
# （一）围手术期常见并发症  
1. 血肿：如果发生局部肿胀，且引流量大，考虑活动性出血的患者，需要被送回手术室止血，以减少全身性并发症的风险。如果出血量不多，出血通常可以通过引流管引流出来。有时大的血凝块可能会堵塞引流管使血液在腔隙内聚集，形成血肿，通常出现在术后第1 天或第2 天。若伤口一直有血液渗出，考虑引流管不畅可能性大，此时，建议回手术室进行探查并行血肿清创，以减少感染的可能。此外，术后$ 1\sim3$  天因血红蛋白沉着和局部的无菌性炎症反应，皮肤将显得稍红，与皮肤感染较难鉴别。前者具有自限性，一般$ 3\sim5$  天可缓解。  
2. 感染：感染的程度不同，从较轻的乳房皮肤蜂窝织炎到严重的假体周围脓肿都有可能发生。感染表现主要是皮肤红肿，伴或不伴有全身和局部体温升高，因此最重要的还是临床诊断。术后正常的毛细血管扩张以及血红蛋白沉着有时会干扰我们对感染的判断，因此有时候很难区分术后的皮肤红肿是否是真的感染。术后若出现感染，应早期足量应用抗生素。可以考虑口服左氧氟沙星或其他广谱抗生素。对于一些不严重的感染可以保守抗感染治疗后予以控制。如果感染持续存在或进一步发展，应取出假体，通过引流促进伤口愈合。当感染控制后，可以计划在$ 6\sim12$ 个月后进行复查，考虑二次假体置入。  
感染的出现是假体再造手术当中较难处理的问题，因此最好的处理方式是提前预防。我们建议术前和术中均预防性应用抗生素，可有效降低感染风险。术后伤口感染的常见病原体是表皮葡萄球菌，这是皮肤的常驻菌群，$ 60\%$  的感染均由葡萄球菌引起，$ 40\%$  是由革兰阴性杆菌和厌氧菌引起。因此，感染后选择正确的抗生素可以积极预防感染扩散和假体外露。我们使用的抗生素是头孢唑啉钠联合甲硝唑，手术当天开始，术中追加一次。在整个手术操作过程中要严格遵循无菌技术，术区可以采用无菌薄膜保护切口，以防止假体与患者皮肤切口接触。在分离出腔隙或囊袋后，采用Ⅲ型安尔碘进行剥离腔隙的灌注。对于假体，在植入前应当用Ⅲ型安尔碘或庆大霉素4 支32 万单位溶于生理盐水$ 500\mathrm{{m}}$     浸泡10 分钟后方可使用。另外，需要遵循“无接触”原则，以进一步降低术后感染风险，即只有主刀医师可以接触假体，在置入假体前更换新的手套。此外，严格止血和冲洗创面有利于防止异物残留，减少感染的风险。最后，放引流管也很重要，充分的引流能减少积液，从而减少感染的风险。我们建议放一到两条，引流管最好位于胸大肌前方。因为如果放置在胸大肌后方靠近硅胶处，一旦出现感染，细菌逆行性侵入第一个接触的便是 硅胶。  
3. 皮肤坏死：在常规的乳腺癌改良根治术中，如果因术中皮瓣分离过薄，或患者自身条件不佳如有糖尿病、高血压等情况，则容易出现术后的皮肤坏死。术中拉勾太用力或电刀在不经意之间灼伤皮肤也会导致术后皮肤坏死，主要表现为皮肤发黑。一般来说出现皮肤坏死的话问题不大，我们可以通过简单的清创术，将坏死皮肤切除后，缝合剩余的皮肤即可。对于接受了皮下切除联合扩张囊植入的患者来说，若出现小面积的坏死，处理上仍与传统的方法相似，可以局部外用抗生素联合伤口护理后，进行清创与分层缝合。此时，最好将扩张器中的生理盐水抽出，减少其容量和皮肤的张力，以利于伤口恢复。整个扩张过程可能需要推迟到皮肤坏死区域愈合以后。如果出现了大面积的坏死，则处理起来相对困难，此时只能考虑取出扩张器，延时再造乳房。对于一期硅胶植入的患者来说，即便是术后小面积的皮肤坏死，也是一个严重的不良反应。因为一期硅胶植入后其再造侧的乳房与对侧乳房体积相近，因此其表面的皮肤面积可谓是“恰到好处”，没有多余的皮肤。此时如果按传统的方式进行清创与分层缝合，缝合处伤口张力会非常大，最后常常会破裂。就算缝合处底部植入ADM 补片，同样无法抵抗高张力所带来的伤口破裂，此时假体的取出往往不可避免。我们尝试过采用局部的邻近皮肤进行转移修补，效果同样不理想。因此，对于一期植入硅胶的患者，术 中保留一定厚度的皮瓣非常重要。  
4. 伤口破裂：前述已提到，皮肤坏死是伤口破裂的重要原因之一，但其他原因同样也会导致伤口破裂。例如，硅胶体积选择不当。切除乳房体积为$ 300\mathrm{{m}}$    ，但在未进行皮肤充分扩张之前，放入$ 350\mathrm{m}$     的硅胶就可能出现皮肤伤口破裂。此外，拆线时间也不能按传统教科书7 天进行。因为只剩一层皮肤时，无论是血供还是厚度都不够，所以愈合时间要远远长于平时胸壁切口的拆线时间。我们认为2 周后拆线相对安全，建议直接皮内缝合免拆线。在处理上，如果伤口是处于“将破未破”的临界状态，可以在无菌环境下将皮肤重新切除后，选皮肤较厚处全层外翻褥式缝合。如果破了，暴露时间不长（$ \cdot{<}1$  小时），可尝试重新缝合予以抗感染。超过2 小时的假体外暴露时，则需要考虑直接取出，我们不建议立刻更换新假体。如患者实在有需求，可考虑价格相对低廉的扩张囊即时重建。我们不建议待恢复后再进行延时性的扩 张囊植入，因为，如果此时不立刻置入扩张囊对皮肤进行有效支撑，那么失去支撑的皮肤将产生随机性收缩，导致乳头移位不可预测，使得日后延时进行扩张囊植入时，调整双侧乳头对称变得困难。  
# （二）远期常见并发症  
1.  假体周围包膜挛缩：是最常见的术后延迟并发症。原因是 周围组织对异物的过度反应。事实上所有的外科假体都会被一定范围的周围纤维组织包裹。因此，正常的纤维组织增生反应不能称为假体周围包膜挛缩。具有临床意义的假体周围包膜挛缩定义为由于过度瘢痕形成导致的周围组织坚硬、变形和假体移位、挛缩包膜组织学检查发现环形的线性纤维化。假体周围包膜挛缩的评估最常用的是Baker 包膜挛缩分级：Ⅰ：软；Ⅱ：稍软，但是看不见假体；Ⅲ：中度硬，假体能够触及或者能看到扭曲变形；Ⅳ：非常硬，触痛，皮温凉。  
包膜挛缩的发生可能的原因有很多，假体周围血肿或血清肿导致手术后的血肿形成、血肿机化并纤维化是其中一个原因。此外，感染也是一个因素。有研究显示包膜腔内会有表皮葡萄球菌，该菌虽不能导致感染症状，但能致包膜挛缩；此外，假体表面异物如灰尘、棉纱或滑石粉等，以及手术操作粗暴对组织损伤重都可能引发包膜挛缩。光面假体周围的包膜挛缩更为严重。  
包膜挛缩的预防应当从术前就要开始。我们应当选择优质合适的乳房假体，并反复清洗后消毒。在植入前，应当将假体浸泡在抗生素或Ⅲ型安尔碘中；手术中取假体时尽量缩短在空气中暴露的时间，尽量避免与纱布等棉质纤维的物品接触。在接触硅胶前，术者应更换手套，尽量选用无滑石粉的手套；假体植入层次尽可能选择在胸大肌下；手术中操作应轻柔细致，防止创伤过大与血肿形成；严格无菌操作，并采取必要的抗感染措施防止术后感染；防止异物（纱布纤维）等遗留在切口内；手术剥离腔隙应足够大，以减少张力。术后放置引流管同样重要。手术 3  天后即 可开始按摩双侧乳房，挤压假体一般每天$ 2\sim3$  次，每次5 分钟左右，坚持3 个月以上，按摩可使容纳假体的组织腔隙大于假体并对抗假体包膜的挛缩。  
若出现包膜挛缩，手术是唯一有效的治疗方式。我们常用的是开放式包膜切开术。我们建议对整个包膜进行环形切开，并对其前部同样进行切开松解，并分离扩张周围软组织。对于非常厚的纤维包膜或者含有钙化的包膜，需要将包膜进行部分或全部切除。这种方式在治疗第四类包膜挛缩时非常有效，特别是将旧假体置换成盐水充注假体或无渗漏的硅胶假体后。通过改变假体位置的方式治疗复发性包膜挛缩已经逐渐盛行。  
2. 假体移位：假体移位或形态不佳是导致再手术的第二位常见原因，仅次于包膜挛缩。腔隙分离不足、分离过度、胸大肌起点剥离不足是导致假体移位的常见原因。植入体积较大的假体时，若未能充分降低下皱襞，或者胸大肌起点未能充分松解，术后假体会向上移位。相反，腔隙和下皱襞的过度分离会导致假体向下移位。治疗上只能手术调整移位。对于向上移位的患者其治疗方法包括包膜切开术、充分分离腔隙或者离断肌肉起点。对于向下移位的处理方法包括包膜折叠术或下皱襞重建术。在实际工作中对于不离断胸大肌下方止点的患者，肌肉压迫导致术后向上移位的可能性较大，有效的预防方式是采用乳房上极的固定包扎，一般术后包扎一到两周能有效防止向上移位的发生。对于离断胸大肌下方止点并联合 ADM  修补的患者，术后向上移位的可 能性相对较小。一般我们很少会见到向下移位的情况。  
3. 假体破裂：假体破裂需要取出或置换假体。假体破裂通常由近期的外力引起，自发性的假体破裂相对少见。胸部MRI 是用来评估假体完整性的有效方法。相对于第二、第三代硅凝胶假体来说，现代的第四代硅凝胶假体具有更高的黏滞性，不易渗入周围组织，假体破裂的机会大大减少。  
（李顺荣　陈　凯　饶南燕　聂　燕）  