# 膝关节骨关节炎的诊断技术现状  
# 10. 膝关节骨关节炎的主要临床表现为关节疼痛、压痛及活动障碍等  
膝关节骨关节炎是一种膝关节的退行性疾病，为多种致病因素引起的关节软骨纤维化、皲裂、溃疡、脱失，关节软骨及软骨 下骨边缘骨赘形成而导致的关节疾病。KOA 的病变主要靶器官是软骨，而对软骨的早期病变缺乏特异性和敏感性的诊察方法。因此中、晚期KOA 的诊断主要依据病史、症状、体征等临床表现，结合影像学检查及实验室检查等做出综合判断。  
KOA  发病缓慢，起病隐匿，出现临床症状后往往进行性加 重。一侧膝关节因疼痛而避免负重后，易导致另一侧膝关节负荷增大，病情进展迅速。随着病情加重，病变部位可累计整个膝关 节，包括关节软骨、半月板、软骨下骨、滑膜、周围肌肉等。  
症状和体征  
# 关节疼痛及压痛  
几乎所有患者都有膝部疼痛，疼痛的程度一般为轻度和中度，少数为重度，偶见剧痛或不痛。疼痛的特点为：始动痛、负 重痛、主动活动痛及休息痛。疼痛多位于髌股之间或髌骨周围、膝关节内侧。病程初期多为轻度或中度间断性隐痛，休息时好 转，活动后加重，疼痛常与受凉或阴雨天气有关。病程晚期可出现持续性疼痛或夜间痛。关节局部有压痛，在伴有关节肿胀时尤为明显。  
# 关节僵硬  
在早晨起床时关节僵硬及发紧感，称之晨僵，活动后可缓解。关节僵硬在气压降低或空气湿度增加时加重，持续时间一般较短，常为几分钟至十几分钟，KOA 的患者关节僵硬很少超过30 分钟。  
# 关节肿大  
由于关节积液、软组织变性增生（如滑膜增厚、脂肪垫增大），KOA 患者可出现关节肿大。部分膝关节因骨赘形成也会造成关节肿大。  
# 骨摩擦音（感）  
由于关节软骨破坏、关节面不平，膝关节活动时常出现骨摩擦音（感），多可在查体时发现，提示关节软骨损伤、关节表面不平、骨表面裸露。  
# 关节无力与肌肉萎缩  
关节疼痛、活动度下降、肌肉萎缩、软组织挛缩可引起膝关节无力、关节活动协调性改变，如打软腿、滑落感、跪倒感等。患者运动能力减弱，主诉如膝关节行动不稳、活动范围减少及生活和工作能力下降。  
# 关节活动受限与屈曲挛缩  
膝关节表面不平整、肌肉痉挛和挛缩、关节囊挛缩可引起关 节活动受限。缓慢发生，早期表现关节活动不灵，以后关节活动范围减小，并出现屈曲挛缩畸形。还可因关节内的游离体或软骨碎片出现活动时的“绞索”现象。  
# 11. 膝关节骨关节炎的诊断标准  
本书参考了国内外关于KOA 诊断及治疗的指南共8 个，包括6 个国际的权威指南：美国风湿病学会 （american college of rheumatology，ACR）指南、国际骨关节炎研究学会（osteoarthritis research society international，OARSI）指南、美国骨科医师学会（american academy of orthopaedic surgeons，AAOS）指南、英国国家卫生与临床优化研究所（national institute for health and clinical excellence ， NICE ）指南、欧洲抗风湿病联盟（ european  league against rheumatism，EULAR）指南，以及澳大利亚皇家全科医师协会（royal australian college of general practitioners，RACGP）指南，此外，还有2 个国内的权威指南：中华医学会骨科学分会指南及中华医学会风湿病学分会指南。其中，涉及KOA 诊断及鉴别诊断的指南有4 个: 中华医学会骨科学分会、中华医学会风湿病学分会、NICE 及RACGP 指南。  
目前在我国，诊断KOA 主要按照中华医学会骨科学分会指南的诊断标准，包括临床、放射学及实验室标准共三个方面。该指南虽然发表于2007 年，但其中的诊断标准经典而实用，直至今日，临床上仍在广泛应用该诊断标准。  
1）中华医学会骨科学分会指南的诊断标准  
根据患者的症状、体征、X 线表现及实验室检查，一般不难诊断 KOA 。现依据《骨关节炎诊治指南（ 2007  版）》 ，该诊断标 准基本参照Altman 制定的标准并经部分骨科专家讨论确定，现将诊断标准陈列如下：  
$\textcircled{1}$近1 个月内反复膝关节疼痛；  
$\textcircled{2}$ X  线片（站立或负重位）示关节间隙变窄、软骨下骨硬 化和（或）囊性变、关节缘骨赘形成；  
$\textcircled{3}$关节液（至少2 次）清亮、黏稠，$\mathrm{WBC}<2000$ 个$/\mathrm{m}1$  
$\textcircled{4}$中老年患者（$\geqslant40$ 岁）  
$\mathcal{S}$晨僵$\leqslant30$ 分钟；  
$\textcircled{6}$活动时有骨摩擦音（感）  
注：综合临床、实验室及X 线检查，符合$\textcircled{1}+\textcircled{2}$条或$\textcircled{1}+\textcircled{3}+\textcircled{5}+\textcircled{6}$条或$\textcircled{1}+\textcircled{4}+\textcircled{5}+\textcircled{6}$条，可诊断KOA。具体流程详见图1。  
2）中华医学会风湿病学分会指南的诊断标准  
诊断OA 主要根据患者的症状、体征、影像学检查及实验室检查。目前采用美国风湿病协会1995 年修订的诊断标准。该标准包含临床、放射学及实验室标准。KOA 分类标准的敏感性和特异性分别为$91\%$ 和$86\%$。  
KOA  分类标准的临床标准 :  
$\textcircled{1}$近1 个月大多数时间有膝关节疼痛；  
$\textcircled{2}$有骨摩擦音；  
$\textcircled{3}$晨僵$\leqslant30$ 分钟；  
$\textcircled{4}$年龄≥38 岁；  
$\mathcal{S}$有骨性膨大。  
注：满足 $\textcircled{1}+\textcircled{2}+\textcircled{3}+\textcircled{4}$ 条或 $\circledcirc+\circledcirc+\circledast$ 条或 $\circledcirc+\circledast+\circledast$ 条， 可诊断KOA。  
KOA 分类标准的临床$^+$ 放射学$^+$ 实验室诊断标准：  
$\textcircled{1}$近1 个月大多数时间有膝关节疼痛；$\textcircled{2}$X 线示骨赘形成；$\textcircled{3}$关节液检查符合OA；$\textcircled{4}$年龄$\geqslant40$ 岁；$\mathcal{S}$晨僵$\leqslant30\mathrm{{min}}$；$\textcircled{6}$有骨摩擦音。  
注：满足 $\textcircled{1}+\textcircled{2}$ 条或 $\textcircled{1}+\textcircled{3}+\textcircled{5}+\textcircled{6}$ 条或 $\textcircled{D}+\textcircled{4}+\textcircled{5}+\textcircled{6}$ 条者可诊断KOA。  
（3）NICE 指南的诊断标准$\textcircled{1}$与活动有关的关节痛；$\textcircled{2}$年龄≥45 岁；$\textcircled{3}$晨僵时间$\leqslant30\;\mathrm{min}$。  
需要注意的症状：创伤史、晨僵时间延长、短期内加重的关节红、肿、痛症状。  
需鉴别的疾病：痛风、其他炎症性关节疾病如类风湿关节炎、感染性关节炎、肿瘤。  
（4）RACGP 指南$\textcircled{1}$临床病史；$\textcircled{2}$负重位膝关节X 线表现。  
需鉴别的疾病：创伤、软组织疾病、放射痛、感染性关节炎、关节腔积血。  
（5）国内外诊疗指南的比较  
临床病史是膝关节骨关节炎诊断中重要的环节之一，其中膝关节疼痛最为重要。国内指南均强调关节疼痛是在近1 个月内大多数时间出现，而NICE 指南则强调关节疼痛应与活动有关。国内指南及NICE 指南对膝关节骨关节炎发病年龄的界定大致接近，为38 岁以上。晨僵时间也均界定不超过30 分钟，其中NICE 指南特意强调晨僵时间延长时应注意鉴别其他疾病。  
体格检查也是诊断膝关节骨关节炎的重要环节之一，主要体征包括骨性膨大及骨摩擦音（感）。  
国内指南及RACGP 指南均提出临床病史加上膝关节X 线表现即可诊断KOA，NICE 指南甚至强调可以在未行辅助检查的情况下只凭病史即可临床诊断OA，这无疑对KOA 的早期筛查及缺乏辅助手段的基层医疗机构尤为重要。  
#  膝关节骨关节炎的影像学检查诊断技术  
1）X 线  
X 线检查（膝关节负重正侧位、髌骨轴位、双下肢全长片）关节间隙狭窄、软骨下骨硬化和骨赘形成是OA的基本X线特征。  
# K-L 分级  
从X 线检查结果评价OA 患者膝关节恶化程度常用  
Kellgren-Lawrence  分级系统： $\textcircled{1}0$  级 $=$ 正常； $\textcircled{2}$ Ⅰ级 $=$ 关节间隙 可疑变窄（JSN），可能有骨赘唇形变；$\textcircled{3}$Ⅱ级$=$前后负重位X线上有明确骨赘，关节间隙可能变窄；$\textcircled{4}$Ⅲ级$=$ 多发骨赘，关节间隙明确变窄，有硬化性改变，可能有骨性畸形；$\mathcal{S}$Ⅳ级$=$ 大量骨赘，关节间隙显著变窄，严重硬化性病变，明确有骨性畸形。  
# X 线的影像学表现  
KOA 早期仅有软骨退行性改变时，X 线片可无异常表现。随着关节软骨变薄，关节间隙逐渐变窄，间隙狭窄可呈不匀称改 变。软骨下骨硬化、关节面下囊性变和骨赘形成具有特征性，但均为晚期改变，因此X 线检查对早期诊断缺乏价值。此外，对症状复杂或 X 线阴性的病例需要行MRI 及CT 三维重建进一步检查，能对膝关节在平片上无法显示的内部结构的退变程度可清晰的显示。而在晚期诊断中，临床上可仅依据X 线提示的严重病变特征做出晚期（$\mathrm{III}{\sim}\mathrm{IV}$级）KOA 的诊断，不需加做CT、MRI等分辨率更高的影像学检查。  
# 负重位X 线的必要性  
Vignon  等指出，关节间隙宽度是评价 OA  严重程度的重要 指标。关节间隙宽度是由关节软骨所维持，当发生软骨磨损、变 薄等情况后，关节间隙变得狭窄甚至消失。但软组织失衡、膝关节内翻、下肢力线内移是KOA 病情发生发展的另一重要因素。下肢力线内移使得内侧关节间室应力增加，而在负重情况下应力增加更为明显，加速了关节退变和软骨的磨损。  
KOA  患者在负重状态下可以直接复制或还原出生理负重状 态下膝关节内的应力状态。不仅同时能消除关节肿胀带来的影 响，还可以直接观察内外翻畸形患者相应关节间室的间隙狭窄程度。有些患者的非负重位片关节间隙表现为正常或轻度变窄，曾 建议保守治疗。但负重位片中，关节间隙明显狭窄或几乎消失。所以临床上常采用膝关节负重正侧位片，部分晚期患者仅根据这一平片即可直接指导制定治疗方案。  
# 髌骨轴位的必要性  
髌骨轴位是评估髌股关节炎最简单而实用的影像学检查方 法。膝关节可分为内、外侧胫股关节及髌股关节，早期KOA 以髌股关节炎多见。髌股关节炎的特点是步行时膝关节疼痛不明显，但在上下楼，特别是下楼时最痛，这是由于下楼时髌股关节将承受2 倍体重的压力，所以这部分软骨的退变必然产生严重的症状。此外，髌骨骨折、髌骨（半）脱位也是临床常见病，临床上可通过膝关节正侧位和髌骨轴位片综合诊断。  
术后髌骨轨迹的优劣是决定预后的重要因素，手术前要通过髌骨轴位片明确髌骨与股骨滑车的匹配情况。如果髌骨脱位倾向大，术中要充分考虑将假体尽可能外置外旋，必要时松解外侧髌支持带 。  
# 下肢全长片的必要性  
下肢全长X 线片是量化下肢力线的公认检查方法，广泛应用于先天畸形、创伤、感染、骨骼发育不良和代谢性疾病的患  
者。而在 OA  的诊治过程中，对于膝关节手术如胫骨高位截骨术 （HTO）、单髁置换术（UKA）和全膝关节置换术（TKA）的术前术后评估尤其重要。冠状面下肢力线不良与KOA 的进展息息相关，应用下肢全长片评估KOA 患者的术前力线，可指导选择保守治疗、保膝治疗或TKA 治疗。而应用下肢全长片评估手术矫正后的力线，可判断手术预后。  
# X 线的局限性  
X 线平片的局限性：$\textcircled{1}$一些病变X 线表现较临床症状出现较迟；$\textcircled{2}$不同的病理变化可出现相似的X 线征象；$\textcircled{3}$局部的骨关节改变不能反映全身性疾病的全貌；$\textcircled{4}$细小的病变在X 线片上不能显示；$\mathcal{S}$软组织及软骨组织不显影。  
# （2）CT  
CT  的密度分辨力明显高于 X  线检查，且为断面成像，避免 了各种解剖结构的重叠，能清楚显示各骨结构。随着多层螺旋CT 的广泛应用，密度分辨力日益提高，对膝关节薄层原始图像进行冠状及矢状面三维重组，可以清晰显示膝关节的整体结构。  
CT 对骨结构分辨率较高，而对软组织的敏感性不如MRI。KOA 的早期病变集中在关节软骨，而晚期病变则不仅包括软骨组织，还有其他周围软组织的损伤。所以临床上如X 线不能充分诊断和评估膝关节病情时，常优先选择MRI 作为与X 线相结合的影像学手段。  
CT 三维图像重建是开展个体化膝关节置换研究的基础，充分利用CT 数据，进行膝关节骨、软骨、韧带等结构的分割、重建、配准，三维重建膝关节，制定个体化的膝关节假体模型构建，制定术前规划及方案，有助于正确重建下肢力线、准确定位截骨、准确置入假体、稳定软组织平衡，术后患者临床功能恢复较为理想。  
要实现高精度的个性化全膝关节置换术，术前的解剖数据获取、精准的个性化手术设计及三维打印制造均不可或缺。CT 技术的独特优势就在于此，CT 三维重建技术在临床上广泛应用于膝关节力线测量、设计导航模版及 3D  打印，从而真正实现膝关 节假体的个体化，膝关节置换的标准化。  
# CT 三维重建与力线测量  
传统的股骨远端旋转力线的测量是在轴位图片上进行的，只能主观的选取一个解剖标志作为基准进行测量，往往因为参照不同及成像差异，使得测量结果差异较大。CT 三维重建提供了力线的三维测量方法。在连续断层图片上找到各解剖点进行标记，三维重建股骨远端，在三维图像上使用标记点的坐标自动创建各参考轴，用软件工具即可以在术前测量股骨远端各旋转力线，以确保股骨假体的旋转位置正确，降低术后假体磨损与翻修的概率，使术后膝关节功能获得最大程度的恢复。CT 三维重建的优势还在于可以从任意角度、方向上观察各力线，并方便测量空间角度。  
# CT 三维重建与手术导航模版  
全膝关节置换术中力线定位的传统法就是根据器械及医师的经验进行截骨，然后手工调节，目测确定下肢力线。而导航法则是利用CT 三维重建获得的图像数据，在计算机帮助下规划手术路径，制定合理、定量的手术方案，进行术前的术式设计及手术模拟，即个体化设计手术导航模版。再在手术中使用计算机和医用机器人进行手术干预，为医师提供强有力的工具和方法。  
依据CT 三维重建设计手术导航模版后，iASSIST 膝关节导航系统可通过加速度计和陀螺仪等一系列专业定位导航设备的精准配合，在手术实施过程中就可自动精确定位出患者力线位置，从而协助手术医师进行截骨及假体安放。eLIBRA 动态膝关节平衡系统可通过数字化膝关节内外侧软组织间的张力，使软组织平衡真正实现了定量化。  
# CT 三维重建与3D 打印  
在全膝关节置换术中，3D 打印技术主要用于打印个性化截骨导板。利用CT 三维重建技术快速获取人体的三维解剖数据并进行精准的分析后，构建手术导航模板，设计并定位截骨方案，再采用3D 打印技术制作个性化截骨导板。术中导板与骨性结构贴合紧密，在完成定位后，再使用金属材料的截骨导板依据导航模版的定位进行截骨操作，手术精度良好。 3D  打印截骨导板辅 助的全膝关节置换手术可以根据患者解剖参数，选择最佳假体位置，术后下肢力线符合手术的要求，提高手术的精准度。  
# 3 ） MRI  
使用肢体表面线圈，分别作横切位、矢状位和冠状位平面检查，可显示骨皮质、骨髓组织、关节软骨、两侧半月板、交叉韧带、脂肪垫、肌腱、肌肉、皮肤、脂肪组织、血管、神经束等。MRI 对软组织分辨率高，具有很强的空间和密度分辨率，是评价关节软骨病变最敏感、最特异、非侵入性的检查方法之一。它可以在早期，甚至在出现临床症状之前检查出软骨改变。基于以上优点，MRI 目前被认为是评价关节软骨病变的最佳方式，已经被广泛认识与接受。  
OA 软骨病变包括轮廓改变和信号改变。轮廓改变表现为软骨表面毛糙征、软骨局限性变薄、软骨线中断等；信号改变指病变区软骨信号增高或降低，常与正常软骨分界模糊。信号改变主要反映软骨结构和含水量的变化，是关节透明软骨的早期改变之一。但MRI 常规序列对软骨下骨病变，特别是骨性结构的病变不甚清晰。目前临床上对OA 和软骨损伤的诊断和评估仍需负重位X 线和MRI 相结合。  
# 三维抑脂扰相梯度回波序列（3D-SPGR 序列）  
许多MR 序列可以用来评价软骨的形态改变。根据关节滑液的信号强度不同，大致可分为暗滑液序列和亮滑液序列两大类。暗滑液序列中用于临床的主要是脂肪抑制的 3D-SPGR序列。Disler 等在两项用1.5T MR 做的研究中报道脂肪抑制的3D-SPGR序列对诊断软骨缺损病变的敏感性和特异性分别为$75\%\sim93\%$和$94\%\sim97\%$  
3D-SPGR 序列是目前公认最好的软骨成像核磁序列之一。在该序列中，软骨是唯一呈现为高信号的组织，与周围组织分界明显，这使得显示更为清晰，甚至能分辨出软骨的五层结构，对一些细小的损伤也具有诊断价值。它可以抑制骨髓中的脂肪组织，去除磁敏感伪影的影响，提高了软骨显像的准确性。而且 SPGR 序列提高了透明软骨和软骨下骨的对比度，使得软骨显示更加清楚。在SPGR 序列中，正常软骨显示为条带状高信号，与其他组织分界明显。  
然而，3D-SPGR 序列临床应用的最大限制是其扫描时间长。在MR成像过程中，扫描时间越长，出现运动伪影的概率就越大。  
# 三维稳态自由进动成像序列（3D-SSFP 序列）  
在亮滑液序列中，高信号的关节滑液与低至中等信号的关节软骨有较大的对比，可以产生类似关节造影的效果。其中SSFP序列是一种可以获得高信噪比图像的快速成像序列。在SSFP 序列的MR 图像中，关节软骨呈低至中等信号，与高信号的关节滑液产生关节造影样效果，从而有利于软骨细微病变的显示。即使未使用脂肪抑制技术，3D-SSFP 序列对膝关节软骨病变的诊断同样良好。总的敏感性、特异性和准确性分别达到$76\%\sim80\%.$、$94\%$ 和$90\%\sim92\%$。  
SSFP 序列的不足之处是在采用长时间采集图像时，对磁场的不均匀性很敏感，易出现条带状伪影。  
膝关节MRI 阅片过程中，应注意如下要点：$\textcircled{1}$膝关节解剖关系是否存在，有无脱位、半脱位，关节间隙有无变窄或增宽改变； $\textcircled{2}$ 膝关节半月板、韧带、软骨形态信号有无异常； $\textcircled{3}$ 成骨骨 质结构是否完整，有无骨质增生、破坏、囊变等；$\textcircled{4}$骨皮质是否连续，有无缺损、断裂；$\mathcal{S}$周围软组织有无肿胀、肿块及钙化改变。  
# 4 ）超声检查  
超声检查尤其是高频（10MHz）探头的应用能清晰显示关节面软骨的厚度及表面是否光滑，关节滑膜病变积液及骨赘脱落的显像更有其独到之处，能准确描绘出这些病变的程度、性质及范 围，明显优于X 线平片，但超声也有其局限性，如对晚期软骨下骨病变的诊断。由于超声衰减明显，仍需与X 线结合全面考虑，临床上不常规应用超声检查诊断KOA。  
超声表现：$\textcircled{1}$关节面软骨损伤发生病变后最早出现软骨低回声带变薄，多以外侧明显，致内外侧厚度不等，软骨边缘模糊、毛糙甚至局部缺损，重者可见关节软骨低回声带消失；$\textcircled{2}$骨质增生：纵切扫查膝关节内外侧，上下关节缘呈唇样突起，回声性质 同骨组织；$\textcircled{3}$滑囊炎表现：渗出积液时呈无回声暗区，滑囊壁增厚回声增强，部分可肥厚呈绒毛状，探头挤压可见绒毛样结构浮动。若积液伴有骨赘脱落，可在暗区内显示强回声团后伴声影，推挤可移动，酷似“胆囊结石”征象。  
# 超声弹性成像与肌骨超声  
随着生物医学工程学的进展，Ophir 等于1991 年提出了弹性成像技术，它反映生物组织的应变特性。近些年来，多种弹性成像技术在临床中应用的广度和深度不断拓展。随着超声分辨率的提高，弹性成像在肌肉、肌腱、筋膜和神经等病变的评估中的应用日益增多。  
超声弹性成像目前可评估肩关节囊增厚及硬度改变，作为识别肩关节损伤潜在危险的无创筛查方法。还可无创测量腕管压力，有助于腕管综合征的评估。随着超声弹性成像技术的发展和完善，可预见这一技术在未来将可能应用于KOA 的早期诊断。  
（5）关节造影  
CT 关节造影和MR 关节造影是目前显示关节软骨最好的影像学方法。将关节囊内注射空气或非离子型造影剂后再扫描，称为关节造影。空气或非离子型造影剂与软骨形成良好对比，而透明软骨下骨质与软骨边缘形成良好对比，因此可以较好地显示软骨损伤、厚度和关节内游离体。 CT  关节造影和 MR  关节 造影在显示关节软骨改变上，比X 线平片、普通 MRI 敏感。不过因创伤性穿刺，临床应用受到限制，关节造影不常规用于诊断KOA 。  
除显示软骨外，关节造影对软组织的显示也具有优势。临床上常用髋关节造影诊断髋臼盂唇撕裂，而在膝关节中可用于评估交叉韧带损伤情况。常规MRI只能显示韧带撕裂区增粗、模糊，不能具体显示撕裂的位置，对交叉韧带损伤的诊断有其局限性，诊断部分性撕裂仍比较困难。而对于MR 关节造影，当韧带撕裂时围绕在其周围滑囊内的造影剂就会通过撕裂口渗入到韧带内，产生良好的对比效果，较清楚地显示出韧带撕裂的位置、形态和大小。  
# （6）关节镜  
关节镜是评价关节软骨受损的金标准，可以直接观察透明软骨的肿胀、糜烂、溃疡和半月板的变化，确定滑膜炎症部位，同 时可根据软骨退变情况、滑膜增生程度及关节活动受限的原因决定关节镜下手术清理的范围。但关节镜不能显示软骨深层改变和软骨下骨质改变。关节镜作为诊断方法来说，其最大缺点是有创伤性，所以临床上不常规用于诊断KOA。  
关节镜下评估OA 患者软骨损伤程度常用Outerbridge 改良分级系统：0 级：正常；1 级：关节软骨变为淡黄色；2 级：软骨表面粗糙变软；3 级：软骨呈束状并有磨损；4a：部分糜烂到达软骨下骨； 4b ：出现溃疡伴软骨下骨显露； 4c ：软骨下骨骨质 象牙化；5a：胫骨平台缺损深度$<5\mathrm{mm}$；5b：胫骨平台缺损深度$>5\mathrm{mm}$。  
KOA  的患者，其血常规、蛋白电泳、免疫复合物及血清补 体等指标一般在正常范围。伴有滑膜炎的患者可出现C 反应蛋白（CRP）和血细胞沉降率（ESR）轻度升高。继发性KOA 患者可出现原发病的实验室检查异常。  
国内外许多研究中指出细胞因子与KOA 的发病有一定的相关性，根据细胞因子的调节作用可分为分解性细胞因子和合成性细胞因子，这两种因子相互作用可保持关节代谢平衡，当二者之间平衡失调后将引起软骨基质降解和破坏，导致KOA 的发生和发展。  
KOA  患者病变部位可释放多种细胞因子来破坏关节软骨 或滑膜，其中参与病理过程的主要炎症介质有肿瘤坏死因子-α（TNF-${\bf\nabla}\mathfrak{a}$）、白细胞介素-6（IL-6），还有近些年逐渐受到关注的软骨寡聚基质蛋白（COMP）等生物标记物。细胞因子在KOA 中水平升高，其水平升高程度与OA 的软骨破坏严重程度有一定关系。但临床上不常规应用这些细胞因子对KOA 进行诊断，主要是因为其特异性较差，虽然与KOA 的发病及进展显著相关，但多种疾病都可引起其升高，难以分辨升高的病因。  
# 1 ）肿瘤坏死因子 -α （ TNF- ${\bf\cdot}{\bf0}$  
TNF-${\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$ 通过降解软骨基质对关节软骨进行破坏，另外可促进滑膜成纤维细胞增生，滑膜成纤维细胞在一定情况下可促进软骨降解。 KOA  晚期患者血清中 TNF- ${\bf\cdot}{\bf0}$  水平显著升高，而中早期患 者升高不明显。这可能与血清中的TNF-${\bf\cdot}{\bf0}$ 水平改变与OA 时的软骨组织破坏程度有关系，晚期的KOA 患者滑膜组织发生显著的纤维增生性改变，滑膜成纤维细胞及巨噬细胞样细胞处于分泌旺 盛期，从而使TNF-${\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$ 水平升高，且高于早期或者中期。  
（2）白细胞介素-6（IL-6  
IL-6 是由巨噬细胞、纤维母细胞、软骨细胞和破骨细胞合成分泌的细胞因子，正常软骨细胞可产生少量IL-6，但是高水平 IL-6 是KOA 的危险因素。其病理生理机制表现为IL-6 可使软骨及软骨下骨结构改变，刺激软骨细胞增殖，骨赘形成。在KOA的早期，软骨破坏情况尚不严重，血清中的IL-6 虽有所升高，但升高程度小，随着病情进展，关节间隙出现狭窄时，软骨基质破坏程度显著，此时软骨细胞的代谢最为活跃，血清中的IL-6水平升高到高峰，发展到晚期，软骨基质几乎完全被破坏，软骨细胞代谢活动显著下降，血清中的IL-6 水平开始降低。所以在KOA 早期时，IL-6 水平开始升高，到病程中期其水平升高到高峰，而在晚期其水平开始下降。  
# 3）软骨寡聚基质蛋白（COMP  
Verma 等对150 例膝关节骨性关节炎患者的血清软骨寡聚基质蛋白水平进行检测，结果表明血清COMP 可作为诊断早期KOA 的一个新颖生物标志物，并观察到血清 COMP 含量在开始发病至发病后3 年以内保持高水平。COMP 是一种细胞外糖蛋白，是KOA 病程中关节软骨退行性变早期阶段的特征性生物标记物。COMP 的水平与软骨破坏、OA 的严重程度及进展有关。  
目前还有其他一些用于早期诊断OA 的生物标记物，如在OA 发病过程中基质金属蛋白酶-13（MMP-13）、白介素-1（IL-1  
对关节软骨的破坏和热休克蛋白70（HSP70）对关节软骨的保护，而IL-6、MMP-1、MMP-3、YKL-40 及BMP-7 等的变化亦在OA的发病中表现出来。  
