# 面部老化征象及原因  
面部老化是人体老化的局部表现，是一种渐进过程。老化程度与年龄、遗传、生活、工作环境（如强紫外线照射）、心理情绪、营养状况和疾病有着密切的关系。面部老化不仅是外表皮肤 发生变化，其面部深层的各种组织也发生位置和结构的变化，综合出现各种不同的老化征象。  
# 9.  皮肤老化的表现  
皮肤老化是面部老化的外部表现，第一个外表老化征象是皮肤开始松垂。随着年龄的增加，皮肤厚度明显变薄，表皮细胞变 圆、扁平、形成空泡、生理功能下降。表现为皮肤干燥，粗糙，基底层厚度变薄、乳突收缩，生发层细胞数量明显减少、胶原纤维含量渐减少，而且出现胶原纤维肿胀、碎裂、萎缩。皮肤因此弹性下降，失去原有的张力。皱纹是典型的皮肤老化征象。  
# 10. 面部皱纹的分类  
（1）自然性皱纹：此皱纹主要位于颈部，呈横弧形（图2）。一般出生时即存在，它的存在便于颈部自由地进行前俯后仰和左右旋转运动。颈部大范围自由运动需要有充足的皮肤，自然性皱纹开始出现并不一定代表老化。但随年龄增加，颈部长期运动，颈阔肌长期收缩，使自然性皱纹变得很深，皱纹间皮肤松弛隆起，加上皮下脂肪堆积，表现为老化的征象。  
（2）动力性皱纹：动力性皱纹是表情肌长期反复收缩所致，所以表情肌较丰富的地方动力性皱纹也较多。其早期只在表情肌反复收缩时出现，称之为动态皱纹。但当皮肤发生病理性改变，即使表情肌没有运动，皱纹也不消失而长期存在，称之为静态皱纹。每一个人的表情习惯和动作不一样，故皱纹出现的部位、严重程度和时间均不一样。由于表情肌附着于皮肤，由于肌肉反复收缩，使皮肤在肌肉收缩垂直的方向出现皱纹，如额肌收缩形成额横纹；眼轮匝肌收缩形成鱼尾纹，呈放射状排列；眼轮匝肌收缩所致的下睑皱纹呈垂直或稍斜的方向排列；皱眉肌收缩所致眉间皱纹方向垂直；颊肌和上唇方肌、笑肌收缩所致颊部皱纹呈斜 形分布。由于口轮匝肌的面积较大，与表面的皮肤紧密结合，所以口轮匝肌收缩所致的上、下唇皱纹数目甚多，深浅不一，在两口角呈放射状，在上、下唇呈垂直方向排列。  
（3）重力性皱纹：重力性皱纹是由于皮肤弹性下降，逐渐松弛、深层组织老化，支持力下降、骨骼脱钙，体积变小，骨性隆起降低甚至消失，加之重力的作用而逐渐在不知不觉中出现，一般出现在40 岁左右（图3）。重力性皱纹多出现在有骨性隆起的部位，如上睑皮肤肌肉渐松弛，逐渐下垂，形成上睑赘皮，以上睑外1/3 部位最为严重，出现典型的三角眼。下睑由于皮肤肌肉松弛，眼轮匝肌向外下方向下垂，形成典型的颧部半月形隆起老化征象。在颊部和下颌缘处，由于软组织的松垂，形成典型的下颌垂肉畸形，使颌下线中断。在颈前部，由于颈阔肌内侧缘松弛和皮肤下垂形成两条下垂的蹼状皮肤皱褶，形成典型的“火鸡颈”老化特征。由于颈部皮肤弹性下降，颏下脂肪堆积，重力的作用加重，形成典型的双颏畸形。  
# 11. 鼻唇沟的老化如何产生  
鼻唇沟是每一个人均存在的正常解剖标志。随老化进展，鼻唇皱襞更加隆起，鼻唇沟加深，出现典型的面中份老化征象。产 生鼻唇沟老化的因素是多方面的，机制较复杂。  
（1）组织移位所致：Psillakis 根据新鲜尸检证明，随年龄增加，骨质脱钙，骨性隆起降低或消失，表情肌的附着点下移（如颧大肌、颧小肌、上唇提肌、提上唇鼻翼肌上端附着点下移），而这些肌肉的下端又止于鼻唇沟和口角附近相对固定的皮肤。面中份的组织随肌肉下移而堆积于鼻唇沟外侧，使鼻唇皱襞隆起加重，鼻唇沟加深。  
Stuzin 根据尸解和临床观察认为，随着年龄增加，面部深层支持组织如颧弓韧带老化，弹性下降，支持力减弱。颧弓韧带为$2\sim3$ 束腱性致密结缔组织韧带，起始于颧弓前端下缘骨膜，在颧大、小肌起始部后方，穿过深层软组织附着于皮肤的真皮下。颧弓韧带支持力下降，颧部和颊部的各皮肤、皮下组织随之下移堆积于鼻唇沟外侧，使鼻唇皱襞隆起增加，鼻唇沟加深。 Stuzin 因此认为鼻唇沟加深是皮肤、皮下组织组织移位所致。Yousif 经解剖观察认为，面中份的表情肌向下均附着于鼻唇沟内下方的真皮内，而鼻唇沟外上方皮内无肌肉附着，也就没有表情肌的支持，软组织容易松弛移位下垂。而鼻唇沟内下方由于肌肉附着的支持作用，软组织不易松弛下垂，所以这种组织移位的差别就形成组织堆积，使鼻唇皱襞隆起增加，鼻唇沟加深。  
（2）组织结构差异所致：新鲜尸体解剖可以发现面部脂肪分布差异较大，鼻唇沟外侧、下颌下部和颏下脂肪较厚，易于形成脂肪堆积。鼻唇沟外上有颧脂肪垫，深面又有颊脂肪垫。而鼻唇 沟内侧口轮匝肌表面几乎无皮下脂肪，表皮和肌肉纤维直接相连，所以一旦肥胖，鼻唇沟外侧皮下脂肪堆积增厚，形成明显隆起的鼻唇皱襞。这种鼻唇沟内、外侧组织分布的差异也导致典型的鼻唇沟加深的老化征象。  
由于形成鼻唇沟老化的原因是多方面的，所以不同学者也提出了不同矫正鼻唇沟的手术方法。  
# 12. 下颌垂肉的产生是因为颊部内侧深层组织的支持作用减弱  
下颌垂肉的形成是由于随着老化进展，颊部内侧深层组织的支持作用减弱，如颧弓韧带、咬肌皮肤韧带松弛，颊部全层软组织（皮肤、皮下脂肪、SMAS、颈阔肌）均下移堆积于下颌骨缘。下颌垂肉的出现使圆滑、流畅的下颌线中断，影响美观。SMAS下剥离、上提对矫正下颌垂肉效果明显。  
#  面部年轻化术前对患者的咨询和评价  
面部年轻化手术施行时间越早，术后效果越好，维持时间越长。因为较年轻的患者形体年轻，心理年轻，性格开朗，局部皮肤弹性好，深层软组织退行性改变较轻，解剖畸形也较轻，老化征象以组织松垂为主，而通过手术能较好地完成解剖复位，术后恢复快，术后效果能达到外表年轻和心理年轻的和谐结合，获得真正年轻化的效果。40 岁左右的患者由于面部老化征象较轻，虽然术后外表改变不是很显著，但他们一般对术后效果满意，通常是因为他们不想突然显现50 岁左右的外表，只想将$30\sim40$岁的外表维持较长时间，而不是想变成20 岁左右的容貌，他们只要求术后能达到较年轻的外表，防止老化征象进一步加重。  
年龄较大的患者由于组织退行性改变较重，皮肤皱纹明显，需要比较彻底的手术。为了去除皮肤皱纹，皮下剥离较广泛，皮 肤与深层的纤维联系被打断，因此术后恢复慢。虽然术后比较显著地矫正了老化征象，但患者不会十分满意，因为患者的形体和动作均明显老化；虽然手术能使患者面部较年轻，但手术不可能使年龄较大的人变成年轻人，所以局部的效果与整体的老化不易形成谐调，术后效果维持时间也较短。  
决定面部年轻化手术是否成功的最关键因素是患者的选择。除了年龄因素外，如果患者有不现实的期盼和不健康的心理也应特别警惕。以下这些情况均是患者对手术抱有不现实的期盼，对这些患者最好的决定是放弃手术。  
$\textcircled{1}$患者带来$20\sim25$ 年前所拍照片进行咨询，希望术后达到那时的效果，这是不现实的。  
$\textcircled{2}$患者确信经过手术能确保其工作职位的升迁、工作性质的改变。  
$\textcircled{3}$ 患者相信手术能解决其婚姻危机，经过手术重新获得爱 情，保证婚姻稳定。  
$\textcircled{4}$独身患者希望手术能够使其找到满意的、新的配偶。  
$\mathcal{S}$患者过度肥胖或平时又不注意自身外表，但希望手术使其变得更加年轻漂亮。  
$\textcircled{6}$患者希望通过手术使其爱人或其他人更加喜欢他（她）$\textcircled{\scriptsize{2}}$患者没有手术指征，却强烈要求手术。  
$\circledast$患者反复在术前咨询，对手术没有深刻理解或对手术的期盼结果也无客观的理解，这些情况均易发生术后争端。  
除了谨慎地选择患者外，还应详细与患者交谈。让患者知道术前、术中及术后可能碰到的问题，以便患者有足够的思想准备，度过恢复期。需告知患者的内容如下：  
$\textcircled{1}$患者在手术期间应进行心电监护、气管插管、静脉输液，这些均会给患者带来不同程度的不适感觉。  
$\textcircled{2}$预估手术时间，以便患者有思想准备。  
$\textcircled{3}$术后术区要进行敷料加压包扎，会存在不适的感觉。  
$\textcircled{4}$术后有淤血、肿胀、疼痛等不适感觉，且这些症状需要时间恢复。  
$\mathcal{S}$术后第一次洗澡、洗头的时间和方式。  
$\textcircled{6}$缝线拆除的时间。  
$\textcircled{\scriptsize{2}}$术后恢复时间。在术后4 周左右患者恢复到社会可接受的效果，不需再用化妆掩饰。术后完全恢复正常需要较长时间，所以手术的恢复需要时间和耐心。  