# 多囊卵巢综合征治疗  
PCOS 治疗的关键是解决患者的问题，对于一种无法达到根治效果的疾病来说，实际上不存在治疗方法，也就是说，我们目前采取的任何所谓治疗PCOS 的方法，都不是治疗PCOS，而是为了控制PCOS 所带来的问题。在治疗中要根据患者不同年龄和需求决定临床处理策略，治疗前需向PCOS 患者灌输两点意识：$ \textcircled{1}$    告知患者PCOS 病因尚不明确，是一个无法治愈的疾病，避免患者因四处寻求根治方法而上当受骗，花费更多医疗费用。同时介绍该病远期并发症，告知需长期坚持治疗的重要性。 $ \textcircled{2}$     强调健 康生活方式及减肥的重要性。  
临床常见的患者基本都是经典型PCOS，对于不典型的PCOS  其实不必过于纠结诊断，治疗才是关键，应当着眼于解决 患者实际问题。面对一个PCOS 患者，主要需要解决的问题有四方面：$ \textcircled{1}$    代谢问题：这是PCOS 患者亟待解决的问题。$ \textcircled{2}$    高雄激素和高雄激素症状：长时间基础雄激素水平的升高会带来代谢的问题。雄激素对于体重和脂肪分布是一把双刃剑，适量的雄激素可以促进合成代谢，但如果雄激素长期过高，就会造成脂肪在腹部与内脏的堆积，所以必须要维持在一个合理的水平。$ \textcircled{3}$    月经不调：排卵障碍导致月经不调。$ \textcircled{4}$    不育：排卵障碍导致不育。  
临床处理应该根据患者主诉、治疗需求及代谢改变，采取个 体化的对症治疗，最终以求达到缓解临床症状、满足生育要求、维护身体健康及提高生活质量为管理目标。  
#  PCOS 治疗需解决实际问题，注重长期管理  
PCOS  病因未明，很难根治，应采取规范化和个体化对症治 疗，向患者介绍远期并发症，明确该病需长期治疗。PCOS 患者年龄和治疗需求不同，临床需依据患者主诉、症状、需求、代谢改变等进行治疗。PCOS 的总体治疗目标：$ \textcircled{1}$    关键是生活方式调整。饮食及生活方式的调整作为一线治疗。建议PCOS 患者应用运动控制体重，每天30 分钟中等至剧烈强度的运动可以有效地抑制糖尿病及代谢（异常）症状的进展；对于超重及肥胖的PCOS 患者，减重可能对生殖及代谢均有益，必要时可通过药物或手术减重。$ \textcircled{2}$    治疗近期临床表现包括调整月经周期，保持月经的规律性；缓解高雄症状，达到美观及保障身心健康的目的；减轻肥胖和胰岛素抵抗，避免代谢异常；治疗不孕不育，解决生育 问题。$ \textcircled{3}$    预防远期的并发症包括2 型糖尿病、心血管疾病、子宫  
内膜癌及乳腺癌。在临床中，不应过多纠结诊断，关键应针对症状与患者的诉求进行治疗。  
#  PCOS 月经异常必须积极处理  
PCOS 患者月经异常需不需要处理，答案是肯定的。这是因为PCOS 患者持续无排卵，而无排卵就没有孕激素产生，子宫内膜无孕激素作用，长期单一雌激素作用就可导致异常子宫出血（AUB-O）、不孕、子宫内膜不典型增生或子宫内膜癌、乳腺癌等，同时影响患者的精神及生活质量。$ \textcircled{1}$    大部分PCOS 患者异常子宫出血量不多，但也有阴道大量出血，导致一过性的体位性低血压，甚至失血性休克。$ \textcircled{2}$    PCOS 患者不孕为无排卵性不孕，其发生率在生育年龄妇女中为$ 5\%\sim10\%$ ，是无排卵不育的主要原因。$ \textcircled{3}$    PCOS 患者雌激素相对增多，放大了雌激素对子宫内膜的增殖作用，使子宫内膜病变发生率增加，PCOS 患者以后发生内膜癌的可能性是正常月经同龄女性的4 倍。$ \textcircled{4}$    长期非对抗雌激素作用、不孕、生育期未曾妊娠均为乳腺癌高危因素，有研究报道年轻时无排卵的妇女，绝经后乳腺癌发生率增加。$ \mathcal{S}$    月经规律性丧失或不育会导致PCOS 患者精神沮丧，影响患者的生活质量，特别是青春期患有 PCOS  女性及家长对疾病的困惑、担心及恐 惧，如生育问题、能否治好、对身体有何影响、能否致癌等。所以，PCOS 患者月经异常必须积极处理。妇科内分泌的处理原则  
是缺什么补什么，因此定期补充孕激素即可。应用孕激素治疗表面上是调整月经周期，更深层次是保护子宫内膜，预防子宫内膜 癌的发生。临床中要注意孕激素用药的时间及剂量，保证子宫内膜在孕激素作用下充分转化。  
#  选择合理的方案调整月经周期保护子宫内膜  
调整月经周期的方法适用于青春期、育龄期无生育要求、因排卵障碍引起月经紊乱的患者，一般须长期应用。  
（1）周期性孕激素治疗：适应于无明显高雄激素临床和实验室表现、无明显胰岛素抵抗的无排卵患者，可单独采用定期孕激素治疗，以周期性撤退性出血改善宫内膜状态。常用药物：地屈孕酮 $ 10\sim20\mathrm{mg/d}$    、微粒化黄体酮$ 200\sim300\mathrm{mg/d}$    。这主要是为了保护子宫内膜，根据绝经激素治疗的相关研究所提供的证据，每月用$ 10\sim14$  天，方能为子宫内膜提供充分的保护作用。  
（2）短效口服避孕药：适用于有避孕要求的患者，短效口服避孕药不仅可调整月经周期，还可使高雄激素症状减轻。用药方法为：在用孕激素撤药性出血第5 天起服用，每天1 片，共服21 天；停药后撤退性出血的第5 天起或停药7 天后重复启用，服用$ 3\sim6$  个月，可重复使用。具体制剂如炔雌醇/ 去氧孕烯片（炔雌醇$ 30mu\mathrm{g}^{+}$     去氧孕烯$ 150mu\mathrm{g}$     ，商品名：妈富隆）、炔雌醇/ 环丙孕酮片（炔雌醇$ 35mu\mathrm{g}\ ^{+}$     环丙孕酮$ 2\mathrm{mg}$    ，商品名：达英—35）、炔雌醇/ 屈螺酮片（炔雌醇$ 30mu\mathrm{g}^{+}$    屈螺酮$ 3\mathrm{mg}$    ，商品名：优思明）等。特别提示：PCOS 患者是特殊人群，常常存在糖、脂代谢紊乱，用药期间应监测血糖、血脂变化，应用前须对PCOS 患者的代谢情况进行评估。有限的证据表明，青春期重度肥胖、糖耐量受损的患者长期服用口服避孕药可能加重糖耐量损害程度，必要时可与胰岛素增敏剂联合使用。对于青春期女性在应用口服避孕药前应做充分的知情同意，服药前排除口服避孕药的禁忌证。短 效口服避孕药的禁忌证有肝功能异常或肝脏肿瘤、糖尿病伴有血管病变、吸烟$ \geqslant15$  支/ 天、血压$ >160/100\mathrm{mmHg}$    、血栓栓塞病、缺血性心脑血管病等。  
（3）左炔诺孕酮宫内缓释系统（LNG-IUS，商品名：曼月乐）： LNG-IUS 是新型的药物避孕系统，是一个小的“T”形塑料支架，载有左炔诺孕酮（LNG）的储存库，可在5 年内每天向宫腔内释放$ 20mu\mathrm{g}$     LNG。LNG-IUS 除有很可靠的避孕作用外，还可以有效保护子宫内膜，预防子宫内膜增生性疾病的发生。  
（4）雌孕激素周期序贯治疗：极少数PCOS 患者血总睾酮水平升高较重，往往伴有严重的胰岛素抵抗，使子宫内膜对单一孕激素无撤药性出血反应。对此类患者应诱导人工月经，选用雌孕激素序贯治疗。雌激素制剂如戊酸雌二醇 $ 2\mathrm{mg/d}$     ，孕激素制剂同 前“孕激素周期治疗”，方法为口服雌激素$ 21\sim28$  天，后10 天加服孕激素。特别需要指出的是，雌孕激素周期序贯治疗在绝大  
多数PCOS 患者中是不需要的，有些医生对闭经患者诊断不清的情况下滥用人工周期治疗，这既无助于病情的缓解，也贻误诊断。  
# 46. 复方短效口服避孕药为PCOS 患者减轻高雄激素症状的首选药物  
首先应该强调，由于起到雄激素活性作用的游离睾酮很难测定，我们的实验室只能检测总睾酮，因此PCOS 的抗雄治疗主要是针对高雄激素的症状，而PCOS 患者减轻高雄激素症状应首选复方短效口服避孕药，该药不仅能建立规律的月经，还可抑制雌激素对子宫内膜的刺激，起到保护子宫内膜的作用，预防子宫内膜癌的发生。避孕药减轻高雄激素症状的机理：高效孕激素可抑制垂体LH 的分泌，降低对卵巢内泡膜细胞和间质细胞的刺激，减少雄激素的产生；前述的各种复方短效口服药中的孕激素成分，如环丙孕酮及屈螺酮还能抑制卵巢和肾上腺雄激素的合成酶，竞争结合靶器官（皮脂腺、毛囊）的雄激素受体，阻断雄激 素的外周作用。醋酸环丙孕酮目前是具有最强的抗雄激素作用的孕激素。炔雌醇减轻高雄激素症状的机制：与高效孕激素共同负反馈抑制 LH  的分泌，从而抑制下丘脑 — 垂体 — 性腺轴，抑制卵巢 来源的雄激素生成，刺激肝脏合成性激素结合蛋白，降低游离睾酮水平，使游离雄激素指数下降。临床常用达英 — 35  作为降雄激 素治疗药物，可显著降低PCOS 患者的雄激素水平和多毛症的评分，也可改善痤疮和皮脂腺炎。痤疮一般需要治疗3 个月，高雄激素性多毛需要治疗半年或更长时间。  
PCOS 患者有高雄且有生育要求，建议抗高雄治疗后助孕。因抗高雄治疗需要纠正内分泌紊乱，调节生殖内分泌轴，减少窦卵泡数目降低和卵巢过度刺激综合征（OHSS）的发生风险，提高药物促排卵的敏感性，减少卵巢生理囊肿的形成等。  
，属醛固酮拮抗 剂，通过排钠保钾而起到利尿作用，同时抑制$ 5\alpha-$  还原酶而阻断双氢睾酮的合成，在皮肤毛囊竞争结合雄激素受体而阻断雄激素的外周作用。用法：$ 50\sim100\mathrm{mg/d}$    ，应用至少6 个月才显效。有报道单独使用螺内酯可使$ 50\%$ 的PCOS 患者多毛症状减少$ 40\%$ ，但肝肾功能异常、高血钾者禁忌使用。不良反应及用药监测：$ \textcircled{1}$    高血钾，使用时应定期监测电解质；$ \textcircled{2}$    不规则子宫出血；$ \textcircled{3}$    致畸作用，用药期间应避孕，或与短效口服避孕药联合应用，可使月经规则并增强对多毛的疗效。  
# 47. 二甲双胍为PCOS 患者改善胰岛素抵抗的 首选药物  
二甲双胍（MET）是PCOS 患者改善胰岛素抵抗的首选药物。二甲双胍是一种口服降糖药，它通过减少肝糖原异生、促进糖的  
无氧酵解，增加外周组织对葡萄糖的摄取和利用，改善周围组织对胰岛素的敏感性，减轻胰岛素抵抗，预防代谢综合征的发生，适用于肥胖或有胰岛素抵抗的患者。在治疗PCOS 方面，二甲双胍的用量及疗程尚无统一的认识，临床常用剂量为 $ 500\mathrm{mg}$     ，每 日3 次，每3 个月复诊，了解月经和排卵恢复情况，有无不良反应，复查血胰岛素、LH、睾酮。如果月经不恢复，仍须加用孕激素调经。二甲双胍属于 B  类药，最常见的不良反应是胃肠道反 应，如腹胀、恶心、呕吐及腹泻，这些症状为剂量依赖性，$ 2\sim3$ 周逐渐加至足量，餐中服用药物可减少反应。严重的不良反应是可能发生肾功能损害和乳酸性酸中毒，须定期复查肾功能。  
噻唑烷二酮类药物（TZDs）：噻唑烷二酮类药物为过氧化物酶体增殖体激活受体的配体，包括曲格列酮、吡格列酮和罗格列酮，其中曲格列酮由于其严重的肝脏毒性已停用。TZDs 已有不少报道应用于治疗PCOS，可使患者胰岛素敏感性增加，改善高雄激素症状，恢复排卵。但其价格较昂贵，限制其在PCOS 中的广泛应用。有研究报道罗格列酮（文迪雅）可以降低PCOS 患者的空腹胰岛素水平、IR、LH、游离睾酮、雄烯二酮、硫酸脱氢表雄酮（DHEA-S），升高SHBG ，其通过直接作用于卵巢或间接作用于垂体的胰岛素受体，使LH 分泌下降，雄激素的生成减少。可以改善月经周期，促进妊娠。  
# 48. PCOS 不孕患者需以促排卵治疗为主的综合管理  
PCOS 患者首先应调整生活方式，减轻体重，这是治疗的前提及基础。肥胖是PCOS 常见的特征表现，据统计有$ 50\%\sim70\%$ 的PCOS 患者肥胖。治疗不育的医生，习惯于被患者称为“送子观音”而容易飘飘然。医生应该让患者安全的怀孕，即使从最为朴素的角度考虑，我们也不应该给产科同仁们制造麻烦。因此对于过度肥胖且有代谢障碍的患者，在实施各种助孕措施之前，应调整生活方式、改善代谢状态、减轻体重再怀孕。据报道体重减轻$ 5\%$  的部分患者可以恢复月经及排卵。减重可以降低高雄、IR、HI 及改善代谢。降雄和减轻体重可以改善排卵及活产率。  
PCOS 患者由于其内分泌改变和代谢紊乱，在进行助孕治疗前，应先处理其高LH、高雄激素血症、胰岛素抵抗、高胰岛素血症及改善代谢后再促排卵治疗。对于稀发排卵、不孕时间短、游离睾酮指数低的患者可以有更高的受孕率。  
（1）一线促排卵治疗：$ \textcircled{1}$    枸橼酸氯米芬（克罗米芬、CC）：该药为雌激素受体拮抗剂，通过占据下丘脑的雌激素受体，抑制雌激素对下丘脑的负反馈作用，使GnRH 分泌增加，刺激垂体分泌FSH、LH，从而促进卵泡发育。其用法：从自然月经或撤退性出血的第$ 3\sim5$  天开始，$ 50\mathrm{mg/d}$    ，共5 天，如无排卵则每周期增加$ 50\mathrm{mg/d}$     直至$ 150~\mathrm{mg/d}$    ，可通过基础体温及超声监测排卵判断疗效。因为克罗米芬的半衰期比较长（$ (5\sim7$  天），停药后仍然占据雌激素受体，会影响雌激素对LH 的正负反馈，影响宫颈黏液，精子不宜生存与穿透；影响输卵管蠕动及子宫内膜发育，不利于胚胎着床，故通常克罗米芬应用到$ 100\mathrm{mg}$    以上建议停用后加用适量的天然雌激素，但这只是经验用法，尚缺乏循证医学证据。另外，克罗米芬还可引起血管舒缩性潮热、腹部膨胀或不适、胸部疼痛、恶心和呕吐、头痛和视觉症状等，但绝大部分患者都可以耐受。常规克罗米芬方案排卵率可高达$ 75\%\sim80\%$ ，每周期妊娠率约 $ 22\%$  ， 6  个周期累计妊娠率为 $ 30\%\sim40\%$  ，累 积活产率达$ 50\%\sim60\%$ 。$ \textcircled{2}$    来曲唑（letrozol，LE）：该药为芳香化酶抑制剂，通过抑制芳香化酶，有效阻断雄激素向雌激素的转化，降低体内雌激素水平，解除其对下丘脑、垂体的负反馈抑 制，使内源性促性腺激素分泌增多，促进卵泡发育；在卵巢水平阻断雄激素向雌激素转化，导致雄激素在卵泡内聚集，从而增加颗粒细胞上FSH 受体表达并促进卵泡发育；通过刺激IGF-I 及其他因子的表达，提高卵巢对激素的反应性。其用法：从自然月经或撤退性出血的第$ 3\sim5$  天开始，$ 2.5~\mathrm{mg/d}$    ，共5 天，如无排卵则每周期增加$ 2.5\mathrm{mg/d}$     直至$ 7.5\mathrm{mg/d}$    。来曲唑1 小时血药浓度达高峰，半衰期45 小时，对抗宫颈及子宫内膜无不利作用。  
（2）二线促排卵治疗：$ \textcircled{1}$    促性腺激素：常用的促性腺激素为人绝经期促性腺激素（HMG）、高纯度FSH（HP-FSH）和基因重组FSH（r-FSH）。适用于耐枸橼酸氯米芬的无排卵不孕患者（已除外其他不孕原因）、具备盆腔超声及雌激素监测的技术条件，并具有治疗卵巢过度刺激综合征和减胎技术的医院。禁忌证包括血 FSH  水平升高、提示卵巢性无排卵、无监测卵泡发育和排卵技 术条件的医院。促排卵方案：安全的促出单个卵泡排卵是一个难题，可供选择的促排卵方案很多，各类促排卵方案的宗旨是摸清单卵泡或$ 2\sim3$ 个优势卵泡发育的FSH阈值，避免多卵泡的发育。PCOS 患者诱导排卵方案包括低剂量递增方案：37.5IU 或75IU启动，一周后无卵泡发育，则增加剂量，为进一步降低风险可延长起始剂量时间（$ 7\sim14$  天）、减少递增剂量（75IU 减少至37.5IU ） ；高剂量递减方案： 150IU  启动，达到卵泡发育后逐步 减量，该方案与低剂量递增方案单卵泡发育率相似，但安全性及排卵率较低，需要更多的经验和技巧。常用的超促排卵药物组合包括CC+HMG/FSH、单用促性腺激素（Gn），即HMG 或尿源性FSH/ 重组FSH。使用促性腺激素的并发症有多胎妊娠、OHSS，故在使用促性腺激素的过程中，需要反复超声和雌激素监测。$ \textcircled{2}$    腹腔镜下卵巢打孔术（laparoscopic ovarian drilling，LOD）：主要用于枸橼酸氯米芬抵抗，因其他疾病需腹腔镜检查盆腔，不能进行促性腺激素治疗监测者，建议选择$ \mathrm{BMI}\leqslant34~\mathrm{kg/m}^{2}$    、 $ \mathrm{{LH}>10\ \mathrm{{IIU}/\mathrm{{L}}}}$    、游离睾酮水平高的患者作为治疗对象。LOD 的促排卵机制：破坏产生雄激素的卵巢间质，间接调节垂体 — 卵巢  
轴，使血清LH 及睾酮水平下降，增加妊娠机会，并可能降低流产的危险。LOD 可能出现的问题有，治疗无效、盆腔粘连、卵巢功能低下。因其具有一定的创伤性，需进行手术，可能存在卵巢功能损伤等，目前已不作为常规治疗措施。  
（3）体外受精—胚胎移植（IVF-ET）：并非所有PCOS 患者都要做试管婴儿。理论上，对于单纯PCOS 导致的无排卵型不孕症患者，无需行IVF。对于合并其他不孕因素（内异症、输卵管阻塞、须行种植前基因诊断、男性因素不孕等）的患者适用IVF。机制：通过促性腺激素释放激素降调节垂体，抑制内源性FSH 和LH 分泌，降低高水平LH，改进卵巢对HMG 或FSH 的反映。在IVF 中难点和最重要的步骤依然是安全的促排卵方案，GnRH  激动剂长方案、改良超长方案和 GnRH  拮抗剂方案是常用 的促排卵方案。可能出现的问题：获得的卵子数多、质量不佳、成功率低、OHSS 发生率高。解决方法：时刻注意切勿过度刺激，，冷冻保 存后在下个自然周期移植，或行未成熟卵母细胞的体外成熟（ in  vitro maturation， IVM）。  
# 49. PCOS 患者代谢异常、高LH 及高雄需纠正后再妊娠  
PCOS 患者如有代谢性疾病，应先控制体重，改善生活方式，纠正代谢性疾病，因代谢异常影响促排卵效果，不易受孕。即使受孕也影响受精卵的发育，流产率较高，且如果早期未流产，在孕中晚期也极容易发生妊娠期高血压、妊娠期糖尿病、胎儿畸形、胎死宫内等危险情况。所以先控制体重、纠正代谢性疾病再怀孕十分重要。关于高LH，理论上需要将其降到正常后再怀孕，临床工作中绝大部分医生也是这样管理，但也有部分医生主张直接促排。卵泡早期LH 高会导致卵泡过早黄素化，影响卵泡发育，高 LH  减低妊娠率及活产率，所以建议先将 LH  降低再 怀孕，可使用复方短效口服避孕药降低LH，同时也能降低雄激素水平。高雄激素通过多方面因素影响妊娠，包括高雄抑制卵泡发育，导致排卵障碍，降低PCOS 患者受孕率和活产率；降低子宫内膜的容受性，影响受精卵着床，导致妊娠早期流产；影响胚胎质量等，因此建议降雄后再妊娠。  
#  代谢综合征需终生管理  
PCOS 患者需要长期随访，终生管理。应根据患者代谢的变化，向患者告知未来2 型糖尿病、心血管疾病、代谢综合征、子宫内膜增生或癌的风险，嘱咐患者长期保持健康的生活方式，控制体重在正常范围内。定期进行健康检查，必要时行OGTT 试验等，了解有无糖耐量异常及糖尿病。针对有高血压、脂质异常、糖尿病的患者，应转相关科室进行降压、调脂、降糖治疗。  
#  生育晚期PCOS 患者仍需管理  
卵巢的衰退是在女性出生前就已经发生的卵泡丢失过程，女性出生后卵泡数逐渐减少，37 岁后剩余的卵泡衰减速度加快，出现所谓的“折棍”现象。有研究显示月经周期的长度和患者的年龄成反比，随着年龄增长，卵泡丢失，使PCOS 达到新的平衡。所以生育晚期PCOS 女性患者开始出现规律的排卵，激素水平中FSH 水平较高、FSH 诱导抑制素的释放减少、雄激素水平降低。Logistic 回归分析发现，年龄增加对于月经周期的调节作用，不受体重指数、体重下降、多毛、克罗米芬治疗史、促性腺激素释 放激素（GnRH-R）治疗史、妊娠史、种族及吸烟的影响。此阶段多无生育要求，不需要促排卵治疗，雄激素水平降低，高雄激素血症及高雄激素临床表现多不明显。此阶段管理首先注意生活方式调整、控制体重、保持乐观的生活态度至关重要。其次监测排卵，调整月经周期，保护子宫内膜，预防子宫内膜癌的发生。没有排卵就没有孕激素产生，子宫内膜在单一雌激素作用下易发生子宫内膜增生甚至癌变；监测血糖、血脂、胰岛素水平，处理IR、HI、高血压、高血脂等代谢综合征，预防糖尿病、冠心病、高血压、高血脂等疾病发生。  
#  PCOS 患者减重至关重要  
对肥胖的PCOS 患者，我们首要说的一句话就是“先减重、控制体重、调整生活方式”，那么减重到底有什么好处？为什么首先要减重？$ \textcircled{1}$    减重可以改善胰岛素抵抗和高胰岛素血症，降低代谢综合征等发生。通过减重使血浆游离脂肪酸减少，肌肉和脂肪组织摄取葡萄糖的功能增强，胰岛素与受体的结合力增加，改善外周组织对胰岛素的敏感性，使脂肪细胞中酪氨酸酶的活性增强，导致细胞内胰岛素作用加强。$ \textcircled{2}$    减重使SHBG 和IGFBP-1水平增加，减少卵巢雄激素的合成和循环中游离睾酮，改善高雄激素血症及高雄激素临床表现。$ \textcircled{3}$    减重使FSH 分泌可能增加，促进卵泡发育而排卵，同时改善生殖功能。在一定范围内减重越多，胰岛素下降越明显，恢复排卵的概率越高。北京协和医院一项研究显示，减重$ 5\%$  后有1/3 患者恢复月经，高于1/10 患者恢复排卵。$ \textcircled{4}$    肥胖、高血压、糖尿病是子宫内膜癌的高危因素，大部分研究显示减重可以降低子宫内膜癌的发生风险。  