作者后记  
无创性血压测量已经有一百多年的应用历史。有关血压测量，是一个普通得不能再普通的话题。凡与医学沾过一点边的人，都“会”测血压。但是要测得规范、测得准确，恐怕合格的人数就不多了。因此，学术界对现今血压测量的现状有过如下的评价：血压测量被誉为临床上重要的测量之一，也是执行得“最不准确”的测量之一。不少国家都发表了血压测量指南，以求规范血压测量。但要改变这一令人尴尬的现状，对医学界、对临床医生来说，还有很长的路要走。  
经过几个月的努力，这本书终于完稿。书中围绕与血压测量有着特别关联的18 个论点，选择了18 个病例进行剖析。虽然这18 个病例均围绕着血压测量的主题，在编排时也努力将它们分别置于不同栏目之下，以求完整和系统。但是细读一遍，还是感到有点散乱，缺少一条能将它们串联起来的主线。所以，在此还得补充几句，做一个简单的归纳。  
# 1. 常规的诊室血压测量  
经典的诊室血压测量是在诊所或医院中进行的坐位、单侧上臂血压测量。 《中国血压测量指南》中详细介绍了血压测量的规 范，对血压测量器具、受试者、测量者提出了详细的要求。对受试者：在测压前 $ 15\sim30$   分钟未吸烟，未饮茶及咖啡类饮料，未 进餐，排空膀胱；在温暖的室内安静休息$ 5\sim10$  分钟；应坐靠背椅，双脚平放落地，肌肉尽量放松等。对测量者：测量时缓慢均匀呼吸，不要与患者交谈等等。  
鉴于指南的纲领性、概括性，它不可能具体地介绍操作的细节。然而，一些时候，细节可以决定成败。在本书中，我们选择了几个病例，来进一步解读这些细节。 “血压剧增谈说间” 介绍了一个患者在诉说病史时血压从$ 134/78\mathrm{mmHg}$    骤然升高至$ 208/110\mathrm{mmHg}$     ； “脱衣也能导致血压增高”指出一个患者脱衣后 的收缩压升高$ 36\mathrm{mmHg}$    ，提醒医生注意脱衣可以导致血压测值增高。为此，我们建议应当脱衣。安放好袖带后至少休息5 分钟，再进行血压测量。  
# 2. 四肢血压测量  
由于疾病谱的改变，动脉粥样硬化成为流行病，现今大血管和外周血管病患者越来越多。外周血管病已与动脉粥样硬化性心血管病和脑血管病一样得到重视。但是，许多外周血管病的患者没有症状，患者没有得到及时的诊断和治疗，因此预后较差。如何筛查和早期诊断外周血管病，是一个急需解决的问题，而简单的四肢血压测量，就能达到这一目的。  
对于一个高血压合并右侧上肢的动脉狭窄的患者，如果仅测量右上肢血压的话，得到的血压测值可能正常甚至偏低，也会被这一假象而延误诊断。如果仅测量左上肢的血压，可以确定患者的是一个高血压患者。只有同时测量双臂的血压，才可以准确地诊断该患者为高血压合并右侧上肢动脉狭窄。  
正常情况下两侧上肢的血压无明显的差异，但部分患者两上肢血压可以不等。临床上已有不少研究表明这一点：如果仅靠左侧或右侧上肢血压测量值的话，高血压的漏诊率可以分别高达$ 23.9\%$  和$ 31.0\%$ 。因此，《中国血压测量指南》要求对首次就诊的患者测量双臂血压。当双上臂血压存在持续的差异，以后应测量血压高的一侧上臂血压。  
目前臂间血压差异的诊断标准为：两臂血压的绝对差值$ \geqslant10\mathrm{mmHg}$    。当臂间收缩压差异$ \geqslant20\mathrm{mmHg}$     时，临床意义更大。如何准确地评估臂间血压差异？规范的方法是使用两个型号的电子血压计同步测量双臂血压，间隔$ 1\sim2$  分钟，测定3 次，取其平均值。已有研究表明，非同步测量两臂血压的方法可以明显高估臂间血压差异。 Kleefstra 等在169 例2 型糖尿病患者中的研究结果显示，分侧测量法的臂间血压差异检出率为$ 33\%$ ，而同步测量法的结果仅为$ 9\%$ 。  
《中国血压测量指南》指出：当两臂收缩压差值$ >20\mathrm{mmHg}$    时，建议进行四肢血压测量，以更为全面地了解外周血管病的情况。四肢血压测量应当使用4 个同一型号的电子血压计、同步测量上臂和踝部血压。传统的下肢血压是指 腘 动脉血压。文献认为 腘动脉收缩压较上肢收缩压高$ 20\sim40\mathrm{mmHg}$    。由于现用的血压袖带较为短小、不适宜于 腘 动脉血压的测量。近年使用电子血压 计能方便地测量踝部血压。踝部血压测定时，将袖带绑于小腿下端、测定足背动脉和胫后动脉血压。依据我们的研究结果，踝部血压的参考值为：收缩压：中老年人为$ 100\sim170\mathrm{mmHg}$    ，青年人为$ 100\sim160\mathrm{mmHg}$    ；舒张压均为$ 60\sim90\mathrm{mmHg}$    。总体来看，踝部收缩压平均比肱动脉高 $ 20\mathrm{mmHg}$     ，而舒张压与肱动脉血压相 仿。如果踝部收缩压比上臂使用低$ 10\mathrm{mmHg}$    ，应当考虑主动脉狭窄性疾病而进行相关检查。如果一个患者双臂的血管均狭窄，即使双臂血压测量的数据也不能代表患者的真正血压。四肢血压测量才能获得患者的真正血压数据（表14）。  
四肢血压测量可以得出一些有价值的参数：臂间血压差异，踝臂指数（ABI）和踝间血压差异。踝臂指数反映上下肢收缩压差异，正常值在$ 1.0\sim1.3$ 。踝臂指数$ \leqslant0.9$  提示主动脉以及主动脉以下分支（髂动脉、股动脉等）的狭窄。它是诊断主动脉缩窄、主动脉夹层、大动脉炎，以及髂动脉和股动脉狭窄的重要体征。 标。同样，踝间血压差异也是诊断下肢非对称性血管狭窄的简单 而有用指标。我们的研究结果表明，踝间收缩压差异的诊断标准为$ >15\mathrm{mmHg}$    。主动脉夹层可以波及到主动脉及其重要分支，因此可以导致明显的四肢血压差异。对于一位有剧烈胸痛的患者，只要测量四肢血压，如果存在明显的四肢血压差异，就能高度提示主动脉夹层。有研究表明，在97 例胸痛待查患者中，胸痛伴四肢血压明显差异诊断主动脉夹层的敏感性为$ 81.3\%$ ，特异性为$ 95.1\%$ 。  
注：测量方法：坐位（双臂）或卧位（四肢）状态下，使用电子血压计同步测量3 次，间隔1 分钟，取平均值为准。\  
注意事项：$ \textcircled{1}$    高血压患者，在控制血压后应重复四肢血压测量，以排除血压水平对四肢血压差异的影响。 $ \textcircled{2}$     经桡动脉途径的心导管手术可导致臂间血压差异。  
# 3. 不同体位的血压测量  
体位改变能导致血压变化。对多数人来说，这种改变的幅度不是那么大。然而，有相当一部分患者，血压随体位的改变而明显变化，一些人还因此产生不适和临床症状。对于这些患者，仅仅测量坐位血压可能误事，因此，需要进行不同体位的血压测量。老年人、糖尿病和某些神经系统疾病患者易出现明显的体位性血压波动，因此，对这些人群，进行不同体位的血压测量尤为重要。  
体位性血压变化是指由卧位变成直立位或者倾斜位时血压的变化。目前，学术界评价体位性血压变化的经典方法为：先卧位休息10 分钟，再改为站立位（或倾斜位）3 分钟，比较两种体位变动时的血压变化程度。指南指出若安静站立3 分钟，收缩压下降$ >20\mathrm{mmHg}$     和（或）舒张压下降$ >10\mathrm{mmHg}$     称为直立性低血压。多年来直立性低血压一直是医学界研究的热点，因为直立性低血压与晕厥、心脑血管事件及靶器官损害相关。  
然而，既往直立性高血压没有得到应有的重视。直立性高血压的诊断标准：卧位休息10 分钟体位改为直立3 分钟时，收缩压升高$ 20\mathrm{mmHg}$    ，舒张压升高$ 10\mathrm{mmHg}$    ，无论基础血压和直立后血压是否符合高血压的诊断标准，均可诊断为直立性高血压。因为直立性高血压能预测心脑血管事件、靶器官损害，因此直立性高血压也应得到重视。  
实际上，体位血压变化还应用“卧位—坐位—立位”顺序。近年，一些学者提出坐位低血压的现象，也就是说，一些患者从卧位转为坐位时，也可以导致明显的血压降低。不仅仅是卧位到立位时才出现血压降低。  
通过多种体位血压的测量，可发现一些特殊类型的高血压患者。如卧位高血压、卧位高血压合并坐位低血压、卧位高血压合并立位低血压，坐位高血压合并立位低血压、甚至坐位血压正常合并卧位和立位高血压等等。如此复杂的组合有时令人难以捉摸，但它确实客观存在。认识到这些复杂的组合，是准确、有效治疗高血压患者的第一步。如果不进行不同体位血压的测量，不了解这些变化，而仅依靠坐位血压就开出处方，其结果可想而知。这种治疗方案不仅不会改善患者的症状，甚至可能加重症状，如同本书中病例8 和病例9 的患者曾经有过的经历一样。  
# 4. 不同环境条件下的血压测量  
血压受多种因素的影响，如运动、进食、睡眠、情绪、病痛、气候变化等等。因此不同时段的血压测量也就进入了高血压的防治实践之中。为此，发明了家庭血压测量、动态血压监测的技术；同时也创造出了名目繁多的诊断名词：清晨高血压、夜间高血压、白大衣高血压、隐蔽性高血压、一过性高血压、运动高血压等等。同时，也有了餐后低血压、运动后低血压的名称。通过动态血压监测的技术得到血压曲线，依据一天中血压的变化特点，因此有杓型血压曲线、非杓型血压曲线、反杓型血压曲线和超杓型血压曲线等名称。  
了解不同时段和环境中的血压的变化规律，有助于深入理解不同患者的病理特点，更重要的是为血压管理提供了有用的依据。例如对于一位高血压合并餐后低血压的患者，我们就不能按部就班的、在清晨起来就将几种降压药物一次服用，而是应当分次服用，与进餐时间错开，以免餐后的低血压反应与药物的降压作用重叠在一块，导致不良反应和事件发生。  
# 5. 袖带法血压测量的缺陷  
现今，袖带法血压测量包括袖带听诊法和电子血压计两种。不同的血压测量技术有各自的优缺点。水银柱袖带听诊法血压计是依据柯氏音来确定血压，容易产生干扰音；5 期法在确定舒张压方面准确率略差；另外，该法的无音间隙（auscultatory gap）现象可能导致收缩压血压低估。电子血压计的优点是方便实用。然而，即使通经过相关机构验证的、质量可靠的电子血压计，也有一些内在的缺陷和不足。电子血压计不是直接测量收缩压及舒缩压，而是在袖带放气（或充气）的过程中，感知的脉搏波信息、并通过一系列复杂的转换和计算，得到舒张压和舒张压的数据。而这种计算的公式是与大宗、有创无水银柱血压数据比对以后确定的。但是，其中的大宗人群不一定将各种各样的患者均包括在内。因此，这种血压计在一些特殊情况，不能提供准确的收缩压和舒张压，如患者的收缩压$ >200\mathrm{mmHg}$    ，舒张压$ >150\mathrm{mmHg}$    ，  
或休克、或心率$ <40$  次/ 分钟或$ >240$  次/ 分钟，其数据可能会出现一定的偏差。另外，当血管性能变化时，其准确性有时值得质疑。为了进一步解决此类问题，需要基于大量患者的测量数据、优化系统程序，以获得更为可靠的计算方法。  
目前使用的多数电子血压计采用的压力波振荡法。其方法是检测袖带内血管壁搏动产生的气体振荡波，并据此通过计算获得收缩压和舒张压。这一原理不同于水银柱听诊法的原理。本书中的病例5 就涉及到水银柱血压计和电子血压计的差别问题。  
另外，水银柱听诊法血压就和电子血压计的血压测量原理，均是以窦性心律为原始模板的，因此，对于心房颤动和频发心律失常患者，其可靠性也存在问题。尤其是心房颤动时，由于每搏输出量不同、每搏的血压也随之不一，无论水银柱血压计还是电子血压计，血压测量值的误差均很大。现今的无创性血压测量还难以解决这一问题。在没办法的情况下，只有通过多次血压测量来弥补，以求获得相对可靠一点的数据。  
由于袖带法血压测量的方法学的问题，还可以导致一些其他问题，例如“假性高血压（pseudo hypertension）”和“袖带充气性高血压（cuff inﬂation hypertension）”。假性高血压是指采用常规的袖带测压法所测得的血压高于经动脉穿刺直接测的血压。“假性高血压”于1974 年由Taguchi 和Sumangool 报道，他们使用汞柱式血压计，为一例  82  岁男性患者测量血压，结果水银柱 血压计因血压过高而无法测得数据，但经动脉内导管法测得的收缩压仅为$ 130\mathrm{mmHg}$    ，舒张压为$ 75\mathrm{mmHg}$    。该例患者经动脉造影显示，患者的肱动脉严重钙化，由于肱动脉的严重钙化和僵硬，即使袖带内的压力相当高也不能将血管压迫、达到阻断血流的目的；对许多医生来说，“袖带充气性高血压”的名称非常陌生。对大多数人来说，测量血压时袖带充气不会导致血压的明显改 变，但这一过程确实可以导致极少数人血压明显增高，有的可达$ 40\mathrm{mmHg}$     之多。这种袖带充气应激导致的异常的高血压反应，有学者称之为“袖带充气性高血压”。一份研究表明，在15 例临床诊断为难治性高血压患者（$ (\mathrm{DBP}>95\mathrm{mmHg}$    ）中，其中7 例动脉内测压的结果正常。原因就在于袖带充气的应激导致异常增加的血压反应，而在没有袖带充气的不良刺激情况下，患者的血压实际上并不高。这一事实表明，极少数血压正常者可能因袖带充 气的应激而误诊为高血压，甚至误诊为难治性高血压。  
# 6. 导致血压误判的一些原因  
以下因素是临床上常见的、可以导致血压测量不准确的原因，应当在血压测量时尽量避免。  
误诊高血压的因素：白大衣高血压；假性高血压；袖带充气 性高血压；袖带过小；不规范血压测量；放气速度过快（DBP 高估）；体位不当；测血压时交谈；测压前休息时间过短；脱衣后随即测血压；膀胱胀满；心律不齐。  
高血压漏诊因素：肢体动脉狭窄性病变；隐蔽性高血压；坐位低血压；袖带放气速度过快（SBP 低估）；挽起的衣服压迫上臂动脉；袖带下衣服过厚；心律不齐。  
众所周知，科学是无止境的，血压测量也是在不断地发展和进步，尽管它的步伐不是那么快、那么迅猛。近年有不少的新型血压计问世，如无创性中心动脉压测量仪。也有不少新的血压测量方法在验证和探讨中。但是非常遗憾，至今还没能开发出使血压测量的准确性、简便性得到根本改观的技术和设备。为此，我们还得在现有的条件下，尽量地遵循《中国血压测量指南》的要求，认真做好血压测量这件事。从事高血压防治工作的广大医务 工作者应当充分认识到，坐位、单臂的血压测量只能提供“一维”的信息，而多个肢体、多种体位、多个时段和多种环境下的血压测量，能提供“三维”“四维”的血压信息。  
最后，我想将以下6 个字：“小操作、大责任”，奉献给广大读者。这是我本人对血压测量的一点认识，但愿各位读者读完此书后也能有同感。  
本书中如有疏漏之处，敬请指正。  