# 瘢痕的预防  
#  瘢痕的早期预防胜于治疗  
瘢痕预防主要是指上皮覆盖创面后瘢痕组织是否继续增生及其控制的措施。  
目前瘢痕基础研究内容很多、很泛，对病理性瘢痕发生机制的认识有较大进展，但突破性进展和解决临床实际问题的仍少见，可以说至今还不是很清楚，难以准确调控瘢痕的发生、生长和消退；瘢痕的临床治疗方法包括手术与非手术方法，虽然很多，但尚没有一种理想的方法，复杂的瘢痕更是如此。瘢痕的临床治疗原则是根据瘢痕具体情况采用个性化的多种治疗手段综合治疗，临床治疗策略是瘢痕防治动态 综合疗法。  
所以，对瘢痕的早期预防就有着极其重要的意义，瘢痕的预防胜于治疗，防治瘢痕需要早期介入，这是国际共识。  
研究表明：对瘢痕的预防主要包括瘢痕形成前的预防和瘢痕形成期的预防；主要目的是尽量去除各种造成瘢痕增生的因素，减少瘢痕的生长，预防瘢痕对机体造成的各种危害。预防瘢痕的关键是避免机体组织的损伤，如车祸、摔碰、切割等外伤，烧伤，感染及不必要的有损伤性的治疗等，在组织损伤后努力促进创面尽快愈合，创面愈合后采取有效措施预防瘢痕的增生（图15）。  
# 35. 瘢痕形成前瘢痕增生的预防主要包括治疗因素性瘢痕和非治疗因素性瘢痕的预防  
（1）治疗因素性瘢痕增生的预防措施是“五无两适当”体现医师的业务水平  
这类瘢痕形成的主要原因是手术，也称医源性因素，该  
# 106中国医学临床百家丛书瘢痕防治 蔡景龙 $ \mathcal{D A O}$    观点  
类原因造成的瘢痕在相当大的程度上是可以避免的，预防的具体措施是“五无两适当”，即无菌原则、无创技术、无张力、无异物、无无效腔、手术方法适当与手术时机适当。  
“五无原则”：进行手术时，应严格执行无菌操作原则，预防感染；无（微）创原则，减少组织损伤，如切开皮肤时使用刀刃垂直切开皮肤，皮下减张时尽量避免使用横褥式缝合方法，避免造成皮缘组织缺血坏死等，这是创面良好愈合的基础；无张力原则，做到真皮长期支持，切口无张力缝合，创缘对合准确，尽量减少瘢痕增生复发的因素；无异物原则，缝合切口和缝扎止血时尽量选用可吸收缝合线，缝合皮缘尽量使用单丝尼龙缝线，以减轻机体反应和减少感染机会，避免线头外排露出；无无效腔原则，缝合时不留无效腔，必要时可以放置引流，加压包扎，以减少积血、积液。  
手术方法选择适当：治疗方案个体化，宜简单、微创、高效、量力而行。如磨削比较适合于治疗面部痤疮扁平瘢痕；深度烧伤宜早期手术大张植皮修复；设计切口时满足手术需要的前提下尽量遵循切口隐蔽、不影响美观、切口应顺皮纹、避免直线瘢痕的原则，如毛发区、耳后区、顺皮纹和面部轮廓边缘，若切口必须横过轮廓线、皮纹及关节时，应设计“Z”改形切口；设计皮瓣修复创面时，皮瓣设计要合理，不随意增加辅助切口。  
手术时机适当：一般瘢痕应待瘢痕成熟后手术，挛缩性瘢痕造成组织器官畸形，影响功能和机体发育者，手术时机应适当提前等。  
此外，术后早期促进创面愈合的措施、创口换药观察和护理等也是非常重要的一环，能早期发现切口缺血、出血及血肿等情况，及时处理；能清除创口的渗出及坏死组织，避免坏死组织引起的局部炎症反应造成坏死范围的进一步扩大；局部可以使用成纤维细胞生长因子和表皮细胞生长因子，促进创面愈合等，均有助于减轻瘢痕形成。  
目前，医源性因素导致瘢痕增生的因素，已经不仅仅是手术了，泛指各种有损伤的治疗手段，因为只要能造成皮肤真皮网状层以下深度的损伤，均有导致创面瘢痕增生的可 能。如Plasma 离子束治疗、剥脱性二氧化碳激光治疗等，其造成瘢痕增生的防范应有注意无菌操作、对仪器性能熟悉、治疗参数和次数正确、治疗后应用抗感染和促进愈合的措 施。因此，预防瘢痕不但包括整形外科医师，而且包括所有从事有创伤治疗的人员，如急症外科、骨科、妇产科、皮肤外科等，是所有从事有创伤治疗的人员的共同责任，从源头做起，预防在先。  
治疗因素性瘢痕的预防，体现出医师的业务水平，为 此，广大医师应努力学习专业知识，掌握新技术、新设备和新理论，认真负责地为广大患者提供服务。  
# （2）非治疗因素性瘢痕增生的预防重点是预防和控制感染、促进创面早日愈合  
非治疗因素性瘢痕主要是指外伤、烧伤引起的瘢痕，这类损伤是非医源性因素，往往较重，且伴有不同程度的感染。所以对这类损伤瘢痕预防的重点是预防和控制感染，适当的治疗方法促进创面早日愈合，如抗菌、抗渗出。如对一般性外力所造成的损伤应彻底清创缝合，适当方法修复损伤、争取创面一期愈合，对于深Ⅱ度及Ⅲ度创面均应尽早行削痂或切痂植皮覆盖创面，尽早封闭创面等。  
# 36. 瘢痕形成期采取措施可预防瘢痕生长、促进瘢痕消退和成熟  
对创面愈合以后瘢痕成熟之前的瘢痕增生采取有效措施，可以减慢瘢痕的增生并渡过增生期而进入消退成熟期，转变成成熟瘢痕，称为瘢痕形成期的预防。主要方法有：加压疗法、硅胶疗法、药物疗法、放射疗法、点阵激光治疗、物理疗法及功能康复综合疗法等，这些方法各有自己的适应证、应用要点、疗效和并发症，应当有选择地灵活运用（详 见瘢痕的非手术治疗部分）。  