# 新型抗凝药应用临床试验证据  
房颤可导致脑卒中的发生率、死亡率及其他血栓栓塞的并发症增加，尤其是瓣膜性房颤患者发生率更高。据统计，非瓣膜性房颤患者脑卒中的发生率是正常窦性心律患者的5 倍，而瓣膜病房颤（如二尖瓣狭窄）患者的脑卒中发生率较窦性心律高17 倍。因此，抗凝是房颤治疗中的重要策略。在21 世纪以前，华法林是仅有且历史最悠久的口服抗凝药。此后，陆续研发了口服Ⅱa因子和Ⅹ a  因子抑制剂，此两类为单靶点抗凝药，为目前新型口 服抗凝药（new oral anticoagulants，NOACs）。2016 年欧洲心脏病学会（ESC）指南指出，非瓣膜性房颤可用NOAC 替代华法林，且优于华法林；但对于瓣膜性房颤的抗凝治疗，华法林可能为唯一选择。因此，严格定义瓣膜与非瓣膜性房颤是选择合适抗凝治疗的前提。瓣膜性房颤是指合并风湿性心脏病（主要是二尖瓣狭窄）相关的房颤或人工心脏瓣膜置换术后的房颤（包括生物瓣及机械瓣）。  
尽管华法林非常有效，但由于其治疗窗窄，起效慢且容易与药物、食物发生相互作用，需要频繁检测凝血功能调整剂量，给患者带来诸多不便。而NOAC 是血栓栓塞性疾病治疗时代的新兴替代产物，其独特的药代动力学和药效学反应具有可预测性，剂量固定，无须频繁监测，与药物食物相互作用少，有更广阔的应用前景。目前临床上常用的NOAC 有Ⅱa 因子抑制剂达比加群酯及Ⅹa 因子抑制剂利伐沙班、依度沙班和阿哌沙班。基于NOAC 研发及上市较晚，其适用人群、疗效及安全性仍有待大规模的RCT 研究及真实世界研究加以证实。本文就近几年NOAC在房颤患者中开展的临床研究进行探讨。  
# （1）达比加群酯  
达比加群酯是直接凝血酶（Ⅱa 因子）抑制剂，其作为一种前体药物， 物——达比加群，特异性地与凝血酶结合，阻断纤维蛋白原转化为纤维蛋白，从而阻断凝血瀑布反应的最后步骤而发挥抗凝作用。  
达比加群酯在国外已经用于骨科手术后深静脉血栓（DVT）的预防，我国没有取得这一适应证。在庞大的临床研发计划中，还包括急性冠脉综合征（ACS）、瓣膜病等领域，但这些试验均在早期就遭受了挫折。  
在房颤患者的血栓栓塞预防中进行了RE-LY 研究，这是在房颤领域中第一个应用新型口服抗凝药并取得疗效的临床试验。  
RE-LY 研究是比较两组不同剂量的达比加群酯与华法林疗效差异的双盲、随机对照研究，共入组18 113 例具有至少1 项危险因素的非瓣膜性房颤患者，其中中国入选541 例，患者随机分为3 组，达比加群酯高剂量组（$ 150\mathrm{mg}~2$  次/ 日）、达比加群酯低剂量组（$ 110\mathrm{mg}\ 2$  次/ 日）和华法林组（$ \mathrm{INR}\ 2\sim3)$ ），其主要研究终点为脑卒中或体循环栓塞。结果显示达比加群酯高剂量组脑卒 中和体循环栓塞发生率较华法林降低$ 35\%$ ，出血风险与华法林相当；而达比加群酯低剂量治疗组预防脑卒中及体循环栓塞疗效与华法林相当，而大出血发生率较华法林明显减少。在减少联合终点事件的发生率上，达比加群酯高剂量组明显减少缺血性脑卒中发生率，这是所有NOACs 中唯一证实可减少缺血性脑卒中的治疗。因此，达比加群在缺血性脑卒中、颅内出血及大出血方面均优于华法林。但是，达比加群酯高剂量组的消化道不适症状、消化道大出血，以及心肌梗死患者数量均较华法林组多，而差异未见统计学意义。根据这个试验结果，达比加群酯作为第一个NOAC 分别在美国和欧洲等国上市。但美国根据自己的审批，上市了$ 150\mathrm{ms}$     和$ 75\mathrm{mg}$     两种剂型，后者主要适用于75 岁以上老年人且没有在临床试验中进行过评估。  
近几年陆续公布了一些RE-LY 研究亚组分析的结果。经年龄分层后的亚组分析结果表明，老年房颤患者（$ \cdot>75$  岁）应用达比加群酯高剂量组的出血风险稍高于华法林组，主要是消化道出血的发生，可能与达比加群对老年人局部胃肠道黏膜的作用有  
关，而达比加群酯低剂量组在老年房颤患者中的疗效及安全性与总体试验结果一致。因此，老年患者建议选择低剂量达比加群（$ 110\mathrm{mg}~2$  次/ 日）抗凝。在RE-LY 研究进行期间，有1270 例患者接受了1983 次电复律，患者复律前后治疗没有变化，复律后随访发现达比加群酯高、低剂量组与华法林组的血栓栓塞发生率相当，说明达比加群酯可以安全地用于复律。RE-LY 研究中一共发生154 例颅内出血，无论是颅内出血还是脑出血，达比加群酯两个剂量组的发生率均明显低于华法林组。此外，达比加群酯在不同类型房颤（阵发性房颤、持续性房颤和永久性房颤）患者及不同的CHADS2 评分分层亚组中，其疗效与安全性与总体研究结果保持一致。在RE-LY 研究中国亚组分析中，共入选了中国患者541 例，其主要终点事件发生率及安全性数据与全球趋势基本一致，但脑卒中及体循环栓塞发生率在数值上略高于全球，可能与我国入选的患者有较多合并既往脑卒中病史有关。  
此外，RE-LY 研究入组的患者中有部分合并不同类型的心脏瓣膜病（约占$ 21.8\%.$ ），多数为二尖瓣关闭不全、主动脉瓣关闭不全/ 狭窄、三尖瓣关闭不全，结果显示无论对于瓣膜性心脏病还是非瓣膜性心脏病房颤患者，达比加群酯治疗组与华法林治疗 组，其脑卒中、全身性栓塞、主要出血和危及生命的颅内出血事件均无明显差异。但是RE-LY Ⅱ期临床研究（RE-ALIGN）提示，心脏瓣膜置换术后（人工机械瓣）患者应用达比加群酯后血栓栓塞的复合事件和出血事件均较华法林明显升高，因而研究提前终  
止。因此，基于目前的研究，达比加群酯不适合应用于机械瓣膜患者的抗凝治疗，不但无明显获益，反而增加不良事件发生率。  
RE-CIRCUIT 研究是用于评估拟行房颤射频消融术的患者围术期不停用达比加群酯和华法林的安全性的研究，结果显示达比加群酯组的围术期出血发生率明显低于华法林组。  
（2）利伐沙班  
利伐沙班对游离型、结合型Ⅹa 因子及凝血酶原复合物均有较强的抑制作用。利伐沙班在国外和国内都已经取得骨科手术后DVT 预防的适应证。该药进行了静脉血栓治疗、ACS 试验和房颤的研究，都取得了阳性结果。  
在房颤领域，ROCKET-AF 研究证实利伐沙班是第一个取得循证医学证据的Ⅹa 因子抑制剂。ROCKET-AF 研究是一项多中心的随机双盲、双模拟试验，共入组14 264 例房颤患者，其中中国496 例，每例患者均具有2 项以上危险因素，其基线CHADS2评分3.5 分，是所有NOACs 试验中血栓栓塞风险最高的试验。其观察的主要终点包括脑卒中（缺血性卒中和出血性卒中）和周围动脉栓塞，结果显示，利伐沙班组的主要终点事件较华法林组下降$ 21\%$ ，差异无统计学意义，达到非劣效，而出血性卒中较华法林组减少$ 41\%$ ，体循环栓塞也明显降低。因此，利伐沙班较华法林可进一步降低脑卒中和全身性栓塞风险，且脑卒中导致的致残率及致死率亦低于华法林。其大出血和临床相关非大出血的发生率与华法林相当，颅内出血和致命性出血较华法林减少，总体不良反应与华法林无差异。  
ROCKET-AF 研究经年龄分层的亚组分析提示，$ \geqslant75$  岁的高龄房颤患者使用利伐沙班较华法林有更好的疗效及安全性。不同肾功能的患者$ [\mathrm{eGFR}\geqslant30~\mathrm{ml}/\ \left(\operatorname*{min}\!\cdot\!1.73\mathrm{m}^{2}\right)$ ] 在主要终点事件和大出血方面与总研究结果一致，而且研究还发现，随着患者肾功能的降低，利伐沙班的抗凝获益愈加明显。ROCKET-AF 研究入选的患者中有一半以上既往有过脑卒中或短暂性脑缺血发作，随访发现，这部分患者虽然进行了二级预防，但终点事件的发生率仍然高于无脑卒中史患者。即使应用了利伐沙班，也不能改变这种趋势，总体发生率与华法林相当。ROCKET-AF 研究还对心血管病终点进行了分析，在心血管死亡、心肌梗死和不稳定性心绞痛方面，利伐沙班组的发生率明显低于华法林组，也是唯一一个降低ACS 死亡率的NOAC。ROCKET-AF 研究的中国患者亚组分析显示，中国患者在应用利伐沙班后的主要终点事件和大出血发生率均较华法林组显著减少，甚至差异达到了统计学意义。因此，利伐沙班更适合中国房颤患者的抗凝治疗，而且也能为房颤合并冠心病的患者带来更好的心血管病终点获益。  
此外，该研究入选的患者中有一小部分为非严重心脏瓣膜病（约占$ 14.1\%.$ ），其中二尖瓣关闭不全占$ 89.6\%$ ，风湿性心脏瓣膜病占$ 3.2\%$ 。回顾性分析结果显示，瓣膜性房颤患者在利伐沙班治疗后的脑卒中及全身性栓塞的发生率上与华法林相似，而临床主要及非主要出血事件发生率较华法林略高，可能与这部分入选的瓣膜性房颤患者年龄偏大、充血性心力衰竭比例更高、合并 陈旧性心肌梗死比例高及肾功能相对较差有关。总之，所有房颤患者应用利伐沙班后降低脑卒中及全身性栓塞的效果不劣于华法林，而且脑出血发生率均低于华法林。  
相比于ROCKET-AF 研究，XANTUS 研究是在真实世界进行的另一项房颤患者的研究，结果显示CHADS2 评分与ROCKET-AF 研究匹配的患者的脑卒中、体循环栓塞及大出血发生率与ROCKET-AF 研究结果一致，但死亡率明显升高，可能与XANTUS 研究是在真实世界中进行的有关。  
在ROCKET-AF 研究之后，利伐沙班还有一些后续的新的试验。XANAP 研究也是在真实世界中进行的、评价利伐沙班在10个亚太国家非瓣膜性房颤患者中应用的前瞻性、观察性研究。结果显示高剂量组（$ 20\mathrm{mg/d}$    ）和低剂量组（$ .15\mathrm{m}/\mathrm{d})$ ）的脑卒中和体循环栓塞的发生率基本一致。X-VERT 试验入组了需要复律的房颤患者，结果显示利伐沙班组在脑卒中和大出血事件方面与华法林组相当。VENTUR-AF 研究比较拟行房颤射频消融术的房颤患者围手术期不停用利伐沙班和华法林的安全性，结果显示两组消融后的大出血发生率没有区别。PIONEER AF-PCI 研究旨在评价房颤合并冠心病患者应用不同抗栓方案的疗效及安全性，共入组 2124  例患者，随机分为利伐沙班 $ 15\mathrm{mg\;qd+}$      氯吡格雷 $ 75\mathrm{mg}$      qd 组、利伐沙班     氯吡格雷     阿司匹林组、华法林（$ \mathrm{INR}\ 2\sim3$ ）$ ^+$  氯吡格雷$ 75\mathrm{mg\cdot qd+}$     阿司匹林组共三组，结果显示两个利伐沙班组的出血事件发生率明显低于华法林组，而双联抗栓治疗（利伐沙班$ ^+$  $ 氯吡格雷）较三联抗栓治疗（华法林加双联抗血小板）可显著减低心血管事件和出血发生率。因此，利伐沙班（$ .15\mathrm{mg\cdot qd}.$ ）者的优选方案。X-TRA 研究（$ \scriptstyle{n=60}$    ）旨在评估左房血栓的患者应用利伐沙班$ 20\mathrm{mg/d}$     的疗效，结果显示6 周后$ 41\%$  的血栓完全溶解，$ 20\%$  血栓的体积缩小。整个过程出血事件很少，几乎没有大出血发生。去年刚公布的GEMINI ACS 1 研究比较ACS 患者合并房颤患者在氯吡格雷或替格瑞洛基础上随机加用利伐沙班或 阿司匹林，结果显示联合利伐沙班的双重抗栓治疗出血发生率与双联抗血小板治疗基本相似。  
# （3）依度沙班  
依度沙班是直接Ⅹa 因子抑制剂，其在房颤领域主要进行了ENGAGE AF TIMI-48 研究。该研究是一项随机双盲、双模拟、多中心临床研究，也是迄今最大的一项房颤一级预防研究，共入组21 000 例患者。结果证实依度沙班高剂量组（$ 60\mathrm{m}\mathrm{g}/\mathrm{d})$ ）脑卒中发生率略低于华法林组（$ .1.57\%~\nu s.~1.80\%$ ），但差异无统计学意义（$ \textstyle(P>0.05)$ ）；低剂量组（$ 30\mathrm{m}\mathrm{g/d}.$ ）预防栓塞风险与华法林组相当，而两组不同剂量的出血发生率及心源性死亡发生率均低于华法林组，但唯一例外的是，依度沙班高剂量组的消化道出血风险高于华法林组。总体来说，两组不同剂量依度沙班预防脑卒中及全身性栓塞的效果不劣于华法林，在出血风险方面均优于华法林。该研究的东亚人群亚组分析显示，依度沙班在减少脑卒中和全身性栓塞方面的疗效与总研究结果一致，即与华法林相比具有非劣效性。  
ENGAGE AF 研究也入选了一部分瓣膜性房颤患者（2824例，占$ 13\%$ ），主要包括轻度二尖瓣狭窄、二尖瓣关闭不全、轻度主动脉瓣疾病及生物瓣置换术后。亚组研究结果显示，瓣膜性房颤患者应用依度沙班预防脑卒中及全身性栓塞效果与非瓣膜性房颤患者相似，但其死亡率、主要出血事件发生率及主要不良心血管事件发生率均低于非瓣膜性房颤患者。一般很少有瓣膜术后患者入选临床研究，而ENGAGE AF 研究中生物瓣患者虽仅有191 例，但该研究已为NOAC 用于人工瓣膜房颤患者的抗凝治疗打开了一扇门，期待有更多的临床证据支持NOAC 在人工瓣膜房颤患者中应用的理想效果。  
ENSURE-AF 研究是依度沙班用于房颤复律的前瞻性研究，结果显示，无论是在电复律之前还是之后，两个剂量组（$ 60\mathrm{mg/d}$    和$ 30\mathrm{mg/d}$    ）的依度沙班预防脑卒中、体循环栓塞的有效性及出血安全性与华法林组相似。因此，依度沙班能够比较安全地用于电复律患者。  
（4）阿哌沙班  
阿哌沙班在房颤领域主要进行了两项研究——ARISTOTLE研究和AVERROES 研究。ARISTOTLE 研究是一项比较阿哌沙班与华法林疗效及安全性的多中心、双盲双模拟RCT 研究，入选房颤患者 18 206  例，结果证实阿哌沙班对于非瓣膜性房颤，其预防 脑卒中及全身性栓塞方面较华法林降低$ 21\%$ ，显得更有效，而大出血、与临床相关的非主要出血发生率及全因死亡率均显著低于华法林。这是在所有NOACs 试验中唯一一个明确达到优效的试验，也是唯一一个降低死亡率的试验。在亚组分析中，不论患者既往是否有脑卒中，在不同血栓栓塞危险分层和不同出血危险分层的亚组中，阿哌沙班的疗效和大出血发生率与总体试验结果一致。按年龄分层的亚组分析也显示，$ 65\sim75$  岁以及≥75 岁的房颤患者应用阿哌沙班组的年事件发生率明显低于华法林组，与总 体试验结果一致。ARISTOTLE 研究入组的患者中，也有$ 26.4\%$ 合并心脏瓣膜病，其中中度二尖瓣关闭不全者占$ 73.3\%$ ，亚组分析结果显示，瓣膜性房颤患者应用阿哌沙班组预防脑卒中及全身性栓塞效果与华法林组相当，而出血发生率与死亡率与华法林治疗组亦无差异。其中，瓣膜性房颤组患者年龄更大、既往心肌梗死或出血病史相对较多，CHADS2 评分更高。所以，阿哌沙班在老年瓣膜性房颤患者中应用也有一定的临床证据支持。  
阿哌沙班还在不能或不愿意使用华法林的房颤患者中进行了一项AVERROES 研究，主要比较阿哌沙班与阿司匹林的疗效和安全性，结果表明阿哌沙班较阿司匹林明显降低脑卒中和体循环栓塞风险达$ 55\%$ ，出血风险与阿司匹林相当，因试验提前达到疗效终点而提前终止。  
目前，各项临床证据均显示，华法林和NOAC 均可有效预  
防房颤患者的脑卒中事件。通过将有关NOAC 与华法林比较的4 个RCT 研究（RE-LY，ROCKET AF，ARISTOTLE，ENGAGE AF）进行Meta 分析，共有42 411 例接受NOAC 治疗，29 272 例 患者接受华法林治疗。结果显示，标准剂量NOAC 与华法林相比可减少卒中和其他全身性栓塞达$ 19\%$ （$ \mathit{\check{R R}}{=}0.81$ ；$ 95\%C I$ ：$ 0.73\sim0.91$ ；$ P<0.0001\}$    ），其中出血性卒中下降明显（$ \scriptstyle{'R R=0.49}$    ；$ 95\%C I$ ：$ 0.38\sim0.64$ ；$ P<0.0001)$ ），全因死亡率降低$ 10\%$ （$ \stackrel{\cdot}{R R=}\!0.90$ ；$ 95\%C I$ ：$ 0.85\sim0.95$ ；$ \scriptstyle P=0.0003$ ），颅内出血减少一半（$ \stackrel{\cdot}{R R=}0.48$ ；$ 95\%C I$ ：$ 0.39\sim0.59$ ；$ P<0.0001\big>$ ），但消化道出血增加（$ \cdot_{R R=1.25}$    ；$ 95\%C I$ ：$ 1.01\sim1.55$ ；$ P{=}0.04$ ）。  
在上述几项RCT研究共纳入71 683例受试者，其中有7650例 来自亚洲。经过Meta 分析显示，标准剂量的NOAC 与华法林相比，在亚洲和非亚洲人群中均可明显减少全因死亡率，在亚洲（$ O R{=}0.65$ ；$ 95\%C I$ ：$ 0.52\sim0.83$ ；$ P<0.001$ ）和非亚洲人群中（ $ O R{=}0.85$  ； $ 95\%C I$  ： $ 0.77\sim0.93$  ； $ P<0.001$  ）也可明显 减少卒中和其他血栓栓塞事件，但在亚洲人群中减少卒中和血栓栓塞事件的获益更明显（相互作用$ \scriptstyle P=0.045.$ ）。在安全性方面，标准剂量NOAC 与华法林相比，减少大出血的作用在亚洲（$ O R{=}0.57$ ；$ 95\%C I$ ：$ 0.44\sim0.74$ ；$ P<0.001$ ）比非亚洲人群更明显（$ O R{=}0.89$ ；$ 95\%C I$ ：$ 0.76\sim1.04$ ；$ P{=}0.143$ ；相互作用$ {\it P}{=}0.004$ ），而且消化道出血风险也比非亚洲人群低。低剂量NOAC 与华法林比较后，其预防卒中和其他血栓栓塞事件的疗效在亚洲和非亚洲人群中基本相似，但在非亚洲人群中增加心肌梗死事件（$ O R{=}1.28$ ；$ 95\%C I$ ：$ 1.06\sim1.55$ ；$ P{=}0.01$ ），而亚洲人群不增加心肌梗死事件（$ O R{=}0.92$ ；$ 95\%C I$ ：$ 0.48\sim1.79$ ；$ P{=}0.816$ ；相互作用$ \scriptstyle P=0.352.$ ）。安全性方面，低剂量NOAC 与华法林均可降低大出血、颅内出血及出血性卒中的发生，在亚洲和非亚洲人群中没有区别。  
总体来说，NOAC 在亚洲人群中的临床净获益优于华法林。标准剂量的NOAC 在亚洲人群中比在非亚洲人群中更有效、更安全，且与华法林相比，不增加消化道出血的发生。低剂量NOAC 在亚洲和非亚洲人群的有效性一致，与华法林相比也更安全，且亚洲人群心肌梗死的发生率不增加。由于每项试验的设计、人群和操作不同，不同NOAC 之间缺乏头对头的随机对照研究，因此无法评判不同的NOAC 孰优孰劣。目前，美国及欧洲指南均一致推荐，NOAC 可用于非瓣膜性房颤患者的抗凝治疗，并被作为一级推荐和优先选择（Ⅰ，A）。然而，机械瓣膜或中– 重度二尖瓣狭窄患者不推荐使用NOAC，仍建议使用维生素K 拮抗剂。而笔者认为一部分瓣膜性房颤患者应用NOAC 也可以得到预期的效果，只是NOAC 不适合风湿性心脏瓣膜病的房颤患者。不同瓣膜病，其血流动力学改变不同，栓塞的发生率也各不相同。多个观察性研究发现，风湿性心瓣膜病房颤患者较非瓣膜性房颤患者，其血栓发生率及形成部位均不同，瓣膜性房颤患者$ 50\%$  以上的血栓形成于左心房内，而非瓣膜性房颤血栓  
形成仅见于左心耳。这种血栓形成的差异可能影响抗凝效果。  
此外，应用NOAC 一旦出现危及生命的大出血，紧急拮抗NOAC 的主要方法有血液透析、服用活性炭及静脉输注凝血因子替代疗法，如凝血酶原复合物浓缩物（PCC）、活化的PCC（aPCC）或活化的基因重组Ⅶ因子（rF Ⅶa），但疗效均欠佳。达比加群酯的特异性拮抗剂——依达赛珠单抗（idarucizumab）能特异性结合达比加群并抑制其抗凝作用，还可以在数分钟内逆转达比加群的抗凝作用，于2015 年获美国FDA 及欧洲药品管理局批准上市，但目前还未获得我国FDA 批准。Andexanet Alfa 是一种重组型Ⅹa 因子制剂，通过竞争性结合Ⅹa 抑制剂（利伐沙班、阿哌沙班、依度沙班）达到拮抗作用，但其静脉注射的效果仅能维持约1 小时，需持续静滴维持疗效，ANNEXA-4 研究在小规模67 例患者中使用的情况来看，止血效果可达$ 79\%$ ，但后续有不少患者发生各种血栓栓塞事件，因此，其长期的疗效及安全性有待大规模临床试验进一步评估。  
