# 糖尿病患者血糖反向调节的 病理生理机制  
#  糖尿病致低血糖防御机制受损  
首先，在生理情况下，$ \alpha$  细胞胰高血糖素分泌被β 细胞分泌的胰岛素调节。血糖降低时，$ \eta$  细胞分泌胰岛素减少，这可张力性地抑制$ \alpha$  细胞胰高血糖素分泌减少，使$ \alpha$  细胞胰高血糖素分泌增加。而1 型糖尿病患者和2 型糖尿病患者（特别是晚期），由于$ \eta$  细胞功能障碍或$ \alpha$  细胞的胰岛素抵抗，导致调节作用丧失，所以低血糖时胰岛素分泌不降低，胰高血糖素分泌不增加，低血糖反调作用受损。  
其次，1 型糖尿病患者和2 型糖尿病晚期患者（尤其是老年患者）交感肾上腺素的反应是减弱的，当血糖降低时，减弱的肾上腺素反应可引起无感知的低血糖（unawareness hypoglycemia），即损伤或完全丧失由低血糖促使的行为防御（糖类摄入的预兆）（表1）。研究显示，无感知低血糖使严重低血糖发生的风险增加6 倍。  
另外，在糖尿病患者中存在与低血糖相关的自主神经衰竭，即1 型糖尿病患者和2 型糖尿病晚期患者，如果近期发生低血糖，运动后和睡眠时可引起防御性的血糖反向调节明显减弱，使血糖降低时胰岛素分泌不减少，导致胰高血糖素分泌不增加和无感知低血糖，致反复发生低血糖的恶性循环（图2）。  
目前将低血糖相关的自主神经衰竭分为：$ \textcircled{1}$    与低血糖有关的低血糖相关性自主神经衰竭。由低血糖发生所致，是第一个被认识的原因。$ \textcircled{2}$    与运动有关的低血糖相关自主神经衰竭。生理状态下，中重度运动时，机体可增加葡萄糖利用$ 2\sim3$  倍，体内胰岛素分泌减少，胰高血糖素分泌增加；重度运动过程中，儿茶酚胺增高可调节葡萄糖的产生、增加和匹配，所以个体不会发生低血糖。而糖尿病患者（特别是1 型糖尿病患者），由于胰岛素不能相应减少，胰高血糖素不增高，交感肾上腺和交感反应减弱，故常在运动后很快发生低血糖。$ \textcircled{3}$    与睡眠有关的低血糖自主神经衰竭。1 型糖尿病患者在睡眠时，交感肾上腺素能对低血糖的反应进一步降低，因此，低血糖时不能像非糖尿病患者那样被唤醒。由于肾上腺素对低血糖的反应进一步减少（缺乏葡萄糖反向调节是关键），从睡眠中觉醒的减弱，出现低血糖但不能感知，此时低血糖的发生风险很高。  
# 7.  相对或绝对胰岛素过量是糖尿病低血糖的重要 原因之一  
糖尿病治疗包括胰岛素和胰岛素促分泌剂（磺脲类和非磺脲类），1 型糖尿病患者终身使用胰岛素，2 型糖尿病患者在疾病早期或中期常使用胰岛素促分泌剂。  
针对2 型糖尿病患者的治疗，在临床上不升高胰岛素水平的药物有双胍类、$ \alpha-$  糖苷酶抑制、噻唑脘二酮类、SGLT-2 抑制剂，这些药物单独使用一般不发生低血糖，但当它们与胰岛素及胰岛素促分泌剂联合使用时，发生低血糖的风险会升高。  
使用胰岛素及胰岛素促泌剂治疗糖尿病时，由于其药代动力学不完美，所以可能发生相对或绝对胰岛素过量，且大多数复杂的处方不能模拟内源性胰岛素的分泌模式，故引发低血糖。  
当机体低血糖生理防御机制正常时，低血糖的发生率是相对低的。只有当正常生理和行为防御机制受损后，1 型糖尿病患者和2 型糖尿病（特别是晚期）患者发生低血糖的情况才明显增加。  
因此，糖尿病低血糖发生是治疗性胰岛素相对或绝对过量与损害的低血糖防御机制相互作用的结果。前者是低血糖发生的关键原因，后者是低血糖发生的前提条件。  
