# 我的慢性阻塞性肺疾病情结  
我并不是专门从事慢性阻塞性肺疾病（chronic obstruc-tive pulmonary disease ，COPD）临床研究的专家，对于慢性阻塞性肺疾病临床领域的许多问题知之甚少，对于慢性阻塞性肺疾病防控中许多问题并无良策，甚至深感焦虑和无奈。但我愿意在这个领域多做一些工作。坦率地讲，我对慢性阻塞性肺疾病的防治还是很感兴趣的，换句话说，我对慢性阻塞性肺疾病还是拥有深厚的个人情结。  
这种情结可以追溯到我的童年、大学乃至研究生学习阶段。  
我自幼生长在农村，我的故乡是辽宁省南部的一个偏僻小山村。在新中国成立至改革开放前的那些年，我的家  
乡经济不发达，人民生活水平和文化水平都不高，长期处于缺医少药状态。在我小的时候，我们全乡只有两位乡村医生。他们出诊时药箱内只有一个听诊器、一具注射器、一个针盒和几样常用的药品，如阿托品、安痛定和青霉素等。注射器消毒时只能用开水煮沸的办法。在那个时期百姓若得了病，只知道自己哪儿不舒服，哪儿疼痛，根本谈不上确诊，更无法得到及时有效的治疗。大多数情况下他们只能自己苦熬，实在熬不过去了再去找乡村医生打上一针，或口服几片药物了事，这种现实实在是苦不堪言。由于我的家乡在中国的东北部，冬季取暖和做饭均要烧柴，柴属于生物燃料，厨房里和居室里常常是烟雾弥漫，正常人也常常会被呛得流泪不止，不断咳嗽，家庭妇女患上慢性咳嗽是常有的事儿。尤其是到了冬天，外出减少，室内的烟雾常常呛得人们不停地咳嗽、咳痰、喘息……至今我还清楚地记得我的两个姑奶奶、二舅和一位远房姑姑长期忍受咳喘的折磨，最后都因病去世。这一切至今仍旧历历在目，那时我就想过将来如能当个医生，用自己的知识和技术来给他们治疗，帮助他们摆脱疾病的困扰，然而不幸的是他们早在我大学毕业之前便离开了人世。  
1964 年夏秋之交我高中毕业，那时我的学习成绩优秀，高考时有选择北京大学和清华大学的机会，但是在父  
亲（研究中国医学史）和另外一位亲戚的引导下，我报考了北京医学院，最终如愿以偿考取了北京医学院医疗系，实现了我想学医的梦想。  
在北医的六年学生生涯中，有两件事情对我以后的工作影响非常大：一个是在1966 年寒假，我利用休假的时间对我家所在的全乡做了一个全面的慢性支气管炎的现场调查，那时候缺医少药的境况更加坚定了我从事医学研究的决心。另一件是1969—1970 年我们一批医学生（包括医疗系、卫生系、口腔系等）自愿申请组成“北医6.26 新医学教改探索队”，学校和附属医院为我们配备了强大的师资力量，到河北省宽城县和平泉县学习锻炼了一年。那一年里虽然没有进行系统的临床知识技能培训，但是在艰苦学习过程中，进一步认识了中国农村缺医少药的状况并且有幸认识了钟南山、王海燕、孙毓恺等老师，并与胡大一、徐淑冰、张述禹等同学结下了深厚的友谊。  
1970 年9 月毕业后，我们响应党的号召到祖国最艰苦的大西北。我被分到甘肃省武威县，在那里工作了9 年。可以自豪地说，我把自己美好的青春年华都献给了祖国大西北的医疗卫生事业。当时甘肃省农村的经济文化卫生十分落后，这是我事先根本没有预料到的。9 年中我有两年半是在农村中度过的，真正是与贫下中农同吃、同住、同  
劳动，亲身经历了那里人民的缺医少药。许多传染病（尤其是肺结核、细菌性痢疾、流行性脑脊髓膜炎等）、慢性病，如慢性支气管炎和肺气肿严重地危害着当地人民的健康。在甘肃省武威县医院工作的8 年中，当时我们承担的任务十分繁重。当时武威县医院只分内科（兼管儿科和传染科）、外科和妇产科。平时，尤其是到了夜间、节假日门诊时，我们内科大夫就是一个全科医生，内、外、妇、儿的患者都得会处理，那时几乎没有向外转诊的可能，所以我们必须在十分艰难的环境下奋发图强，刻苦努力，同时虚心地向当地的老师学习，可以说我们的临床基本功都是当时在甘肃的县医院练就的。这一阶段的工作经历对于我后来的医学生涯也具有十分重要的意义。  
1979 年秋天，经过一番努力我有幸考取了北京医科大学第一医院呼吸内科研究生，师从国内著名的呼吸病专家——穆魁津教授攻读医学硕士学位。从祖国的大西北基层回到母校，一方面十分兴奋，另一方面深感压力巨大，在医学研究方面，更主要的是临床知识和经验存在巨大差距。当时我的导师为我选定的研究题目是“小气道功能异常的病理基础研究”。当时国内外呼吸生理研究中小气道功能测定是一个热点。我最感兴趣的是小气道功能发生改变的病理基础到底是什么。关于这个问题，穆老认为小气道  
功能异常很可能是慢性阻塞性肺疾病早期的可逆阶段，如能弄清小气道功能异常的病理基础，在此基础上探讨逆转小气道功能异常的方法，有可能在慢性阻塞性肺疾病的研究上会有所突破。1982 年我完成了毕业论文《小气道功能异常与病理变化之间关系的初步探讨》，并且顺利获得了医学硕士学位，毕业后留在北京大学第一医院工作。此后围绕小气道问题我进行了一系列研究，并发表了25 篇论文。大量研究结果表明，小气道功能测定可以灵敏地反映出许多危险因素（如吸烟、空气污染等）对于呼吸道的损害，但是缺乏特异性。更重要的是许多小气道功能异常的吸烟者后来并没有都发展为慢性阻塞性肺疾病，这就说明小气道功能测定及其相关研究并没有成为逆转慢性阻塞性肺疾病的转折点，所以这个领域的研究日趋减少。1985 年我从北京大学第一医院调到北京大学人民医院，由于各种原因，我的小气道研究暂时中断。但是，我对于慢性阻塞性肺疾病的兴趣却一直不减，在1985—2015 年长达30 年的岁月中，我和我的研究生、同事在完成大量的、繁重的、艰巨的临床工作之余，克服了重重困难，对于慢性阻塞性肺疾病的基础和临床做了大量研究，这些研究工作主要集中在以下几个方面：$\textcircled{1}$慢性阻塞性肺疾病的高危因素和发病机制；$\textcircled{2}$慢性阻塞性肺疾病的早期诊断和主动发现；$\textcircled{3}$慢性阻  
塞性肺疾病的规范化治疗和康复；$\textcircled{4}$慢性阻塞性肺疾病患者的长期教育和管理。  
这期间先后发表了有关慢性阻塞性肺疾病的论文97篇，获批省部级科研项目：国家自然科学基金2 项，卫生部科研基金3项，高校博士点专项科研基金1项；获奖3项：卫生部重大科技进步二等奖、中华医学会科技进步三等奖、教育部提名国家科学技术奖二等奖各一项。  
虽然在慢性阻塞性肺疾病的防控和治疗方面做了一些研究，也取得了一些成就，但要彻底解决慢性阻塞性肺疾病的防控和治疗问题，我们深感任重而道远，不敢稍有懈怠和满足。  
