# 大动脉炎的诊断思路及鉴别诊断  
迄今为止，我们还没有一个得到国际公认的大动脉炎的诊断标准，被广泛使用的是一个可以用来参照的分类标准。因此，大动脉炎的诊断主要依靠临床医生正确的临床思维判断，切忌不动 脑筋，简单套用分类标准。  
大动脉炎的临床诊断分成两个主要步骤：首先确定为大血管炎，其次诊断是大动脉炎。  
若要确定为大血管炎，需确定两个方面：$\textcircled{1}$主要病变部位确定为主动脉及其分支；$\textcircled{2}$基本病变性质为自身免疫性炎症。  
#  确定病变是多部位的大血管病变  
正确的诊断来源于准确、完整的临床资料，病史采集和体格检查是临床资料的基础。详细地询问病史（关注患者有关“窄” 和“炎”的相关描述）有助于将诊断思路指向大血管病变。随后，就可以进行有重点的全面查体（如脉搏的减弱、血管杂音的听  
诊、四肢血压的测量等）。如果发现了相关的阳性体征，基本上就可以肯定“大动脉有问题”，这时候就需要影像学检查来证实这一推断。即使没有发现有价值的体征，如果患者病史强烈提示大血管病变，也应当做影像学检查。一旦影像学检查结果证实了 大血管病变（以“窄”为主），则本部分工作完成。  
# 23. 确定病变为自身免疫性炎症  
首先确定患者为炎症性疾病。代表炎症的指标当然是急性时 相反应物，即ESR 和CRP。如果ESR 和（或）CRP 升高，就说明患者有大血管炎症。但是，炎症有多种病因，这里主要需排除感染和肿瘤。  
感染包括微生物感染和寄生虫感染。多种微生物感染都可能引起大血管的炎症，尤其值得关注的是结核感染和人免疫缺陷病毒（HIV）感染，它们引起的大血管炎症可以“模拟”大动脉炎。病原体感染中特别要关注梅毒螺旋体感染引起的梅毒性主动脉炎。  
需要特别注意的是，临床上相当一部分大动脉炎患者就诊时ESR 和CRP 均正常。这既有可能是患者当时处于疾病缓解状态，也有可能是部分血管壁的炎症仍持续，但全身炎症不突出。这时，就不能认为患者不是炎症性疾病。  
另一方面也需要注意，有时患者ESR 和（或）CRP 升高是因为体内有隐匿性感染，如牙源性感染、肛周感染等，这样，会  
使非炎症性疾病看起来像炎症性疾病，从而误导诊断。  
尚未发现肿瘤引发大动脉炎的报道。但是，肿瘤引起巨细胞动脉炎的报道并不鲜见，不排除今后有报道肿瘤引发大动脉炎样 病变的可能。  
排除了感染和肿瘤之后，就可以诊断为“非感染非肿瘤性炎症”，这种炎症大多为自身免疫性炎症。工作做到这一步，就可以确诊为大血管炎了。  
#  确定诊断为大动脉炎  
在确定为大血管炎后，若要诊断大动脉炎，还需完成几个鉴别诊断。  
（1）巨细胞动脉炎：这是最难与大动脉炎鉴别的疾病了，因为二者的相似性太高了！第一，它们都是大血管炎；第二，它们都有主动脉及其分支的受累；第三，病变类型都是以血管狭窄或闭塞为主。当然，两者并不是完全无法区分，巨细胞动脉炎有几个突出特点有别于大动脉炎：$\textcircled{1}$多数患者发病年龄$>50$ 岁；$\textcircled{2}$颞动脉迂曲、有触痛；$\textcircled{3}$患者颅内动脉受累更突出；$\textcircled{4}$突发失明是其严重并发症；$\mathcal{S}$常伴发风湿性多肌痛；$\textcircled{6}$少数情况下有咀嚼肌和（或）舌肌运动障碍。  
临床上鉴别困难的情况主要见于已确定是大血管炎，就诊时年龄$>40$ 岁而$<50$ 岁，且发病年龄不清的患者。当患者出现：  
$\textcircled{1}$ 颅内动脉受累； $\textcircled{2}$ 失明； $\textcircled{3}$ 锁骨下动脉受累； $\textcircled{4}$ 肾动脉受累等 情况时，临床医生往往很难区分患者是大动脉炎还是巨细胞动脉炎。当临床上出现这种情况，书蠹建议：首先动员患者做颞动脉 活检（即使患者无颞动脉异常），若活检阳性，则诊断巨细胞动脉炎；如果活检阴性，则诊断大动脉炎。如果患者不愿意做颞动脉活检，则退一步，诊断为大血管炎。  
（2）动脉粥样硬化：这是最常见的血管病变。其与大动脉炎的鉴别点有：$\textcircled{1}$患者有动脉粥样硬化的危险因素；$\textcircled{2}$常常伴高脂血症；$\textcircled{3}$影像学检查显示血管壁有斑块；$\textcircled{4}$血管狭窄为偏心性（大动脉炎为向心性）；$\mathcal{S}$化验检查可能有CRP 轻度升高，但ESR 正常。  
（3）白塞病（大血管型）：白塞病是一种可以累及大、中、小血管，包括动脉和静脉的系统性血管炎。典型表现是小血管受累的症状，如反复的口腔溃疡、外阴溃疡和眼炎，称之为“口、眼、生殖器三联征”。部分白塞病患者可以有大血管受累，称之为大血管型。其与大动脉炎的鉴别点有：$\textcircled{1}$典型皮肤黏膜病变（如上所述）；$\textcircled{2}$眼炎；$\textcircled{3}$静脉系统受累；$\textcircled{4}$大血管病变以扩张性病变（瘤样扩张或动脉瘤）为主，经过治疗后可以缩小；$\mathcal{S}$可以出现假性动脉瘤（动脉瘤破裂，周围组织包绕破损处）；$\textcircled{6}$可伴有显著的心瓣膜病变。  
（4）孤立性主动脉炎：这是一种单一部位的主动脉慢性炎症。病因和发病机制尚不明了，病变部位常见于腹主动脉，可以出现动脉狭窄或动脉瘤，病理检查可见炎症细胞浸润血管壁。与 大动脉炎最大的不同是病变血管只有一处。可以肯定的是，该病不是仅累及一个部位的大动脉炎。该病的确诊往往是：$\textcircled{1}$全身影像检查只发现一处血管病变；$\textcircled{2}$患者经外科手术、血管置换，切除的血管经病理检查而确诊。  
（5）纤维肌性发育不良：这是一种非炎症性、非动脉硬化性的血管病，累及小及中等动脉。其临床特征有几点与大动脉炎相似：发病年龄$15\sim50$ 岁；女性多见；容易累及肾动脉。当患者因某些隐匿性感染致ESR 和CRP 升高，则该病易被误诊为大动脉炎。鉴别点在于该病的以下几点：$\textcircled{1}$长期随访及感染消除后ESR 及CRP 正常；$\textcircled{2}$影像学检查显示病变血管呈“串珠样”；$\textcircled{3}$组织病理学显示病变血管既无脂质沉积，亦无炎症细胞浸润，而为胶原沉积。  
（6）Marfan 综合征：一种遗传性疾病。患者身材高，有蜘蛛足样指（手指过长）、脊柱侧凸、胸廓畸形、扁平足、关节过伸及高弓上颚。患者可出现主动脉根部扩张、动脉瘤及主动脉夹 层。多数情况下，患者特殊的外观非常有助于诊断。当患者因其他原因致ESR 和CRP 升高，应与大动脉炎鉴别。  
（7）Cogan 综合征：一种以炎症性眼病及前庭—听觉功能障碍为主要特征的临床综合征，$15\%$ 的患者可伴有大—中血管受累。  
可出现主动脉炎、主动脉瓣关闭不全、冠状动脉炎、肠系膜血管炎、肢体动脉闭塞等。与大动脉炎的鉴别点在于：该病有突出的眼—耳病变。  
（8）IgG4 相关主动脉周围炎：IgG4 相关疾病的一种临床亚型，以主动脉及其主要分支受累为突出表现。与大动脉炎的区别点在于： $\textcircled{1}$ 外分泌腺受累突出； $\textcircled{2}$ 血清 IgG4  升高； $\textcircled{3}$ 影像学检 查：主动脉周围炎；$\textcircled{4}$影像学检查：大血管表现为动脉扩张或动脉瘤；$\mathcal{S}$病理检查：病变组织有淋巴细胞浸润尤其是IgG4 阳性浆细胞浸润、席纹状纤维化、嗜酸性粒细胞浸润和闭塞性静脉炎四个特点。  
（9）复发性多软骨炎：特征为反复发作的软骨炎症，尤其是有耳、鼻、气管—支气管树受累。该病可有多脏器受累，包括关节、心脏和肾。临床表现特点有双侧耳郭红肿、疼痛、鞍鼻。若 有气管受累可出现呼吸困难。约有$15\%$ 的患者在病程中出现血管炎，约$5\%$ 的患者出现主动脉炎。鉴别点在于患者耳和鼻的受累明显。  
确定为大血管炎后，需排除上述需鉴别诊断的疾病，然后参照前面大动脉炎的分类标准，就可以确诊大动脉炎了。  
多数情况下，大动脉炎不是一个难于诊断的疾病。但是，当患者的临床特征不显著时，诊断也可能变得困难。对于这些患者，以书蠹的粗浅经验，动脉粥样硬化仍然是大血管病变的最常见原因；排除这个因素后，第二步要看一下化验指标，确定是自身免疫性炎症；第三步看血管病变特点，如果是以扩张或动脉瘤为主，倾向于白塞病或 IgG4  相关主动脉周围炎；如果是以狭窄 或闭塞为主，则考虑大动脉炎或巨细胞动脉炎。总而言之，还是 那句话，哪把“尺子”不重要，重要的是如何用“尺子”。  
诊断明确后，就要评估病情，为制定治疗方案提供帮助。病情评估包括临床分析和活动性判定，相当于把病情分类，以便于临床医生把握患者的发病重点。请看下文。  
