# 食管胃静脉曲张套扎治疗后静脉曲张复发较快，相比之下续  
贯硬化治疗效果更佳  
内镜下食管静脉曲张套扎术（EVL）是内镜下治疗食管静脉曲张的另一种方法。1986 年Stiegmanm 等首先报道了在内镜头上附一套扎装置，在内镜直视下用弹性“Ｏ”形套扎圈套扎曲张静脉柱，被套扎的曲张静脉继发形成血栓，闭塞静脉后腐烂脱落，形成溃疡。该方法易于操作，并发症较少，连续5 环、6 环快速套扎的出现，更增加了它的优越性。但EVL 有一定局限性，  
过于矮小和粗大的食管、胃底静脉曲张、不能吸入圆柱状附着器内的静脉、有食管炎者，不宜做EVL。  
#  食管胃静脉曲张硬化与套扎经验对比  
由于硬化与套扎两种疗法存在各自的优缺点，治疗的适应证也有区别，在临床研究中要进行随机对照有一定的难度。从临床总结中，在国内外硬化治疗有上千例的报道，但套扎国内外尚无上千例的报道，因此两种疗法在治疗肝硬化食管静脉曲张的疗效评估尚需 要进一步研究。笔者经验：硬化急诊止血较好，但两种方法均能有效地消除食管静脉曲张。由于套扎消除固有层静脉不能闭塞食管旁扩张静脉，套扎对曲张静脉的清除率不如硬化高，所以套扎食管静脉，曲张复发较快，再发出血率为$26\%\sim36\%$（图5）。远期疗效有待进一步观察。  
笔者1999 年报道了食管静脉曲张内镜下套扎和硬化治疗，前瞻性对照研究共141 例患者，食管静脉曲张套扎组和硬化治疗组食管静脉曲张消失和基本消失率分别为$82.13\%$ 和$91.12\%$，两组比较差异无显著性意义（$\langle P>0.05\rangle$）。并发早期再发出血两组各为7 例，套扎组  
食管胃静脉曲张套扎治疗后静脉曲张复发较快，相比 045之下续贯硬化治疗效果更佳  
死亡3 例，硬化组无死亡病例。食管静脉曲张复发率套扎组$39.14\%$，硬化组$21.0\%$，差别有显著性意义（$\left(P<0.05\right)$），而且两者静脉曲张复发的形式和程度都有所不同。  
# 17.  提高内镜下食管静脉曲张套扎术疗 效的经验及方法  
（1）要规范治疗，掌握好适应证、套扎静脉部位：从齿状线上或齿状线上方$1\sim2\mathrm{cm}$开始套扎，可螺旋形向上套扎，亦可纵形向上套扎每条静脉，两个套扎点间隔 $2\sim3\mathrm{cm}$ ，笔者认为只要能吸引起来两个套扎 点，间隔越小越好，提倡密集套扎，每次套扎 $12\sim18$  
# 046中国医学临床百家丛书食管胃静脉曲张 程留芳 $\mathcal{D A O}$观点  
环较好，可提高疗效、减少早期再发出血，又可缩短疗程。贲门齿状线下静脉套扎难度较大，笔者认为应由技术熟练的医生操作，并应规范治疗。第一次套扎术后$10\sim14$ 天复查，静脉曲张未消失应行第二次套扎或加做内镜下食管静脉曲张硬化治疗（EVS），直至静脉曲张消失。笔者经常会接收到外院套扎术后效果不好的患者，其往往一次只套扎$4\sim5$ 个环，静脉曲张仍呈节段状曲张，疗效欠佳。  
（2）做好早期再发出血的治疗抢救：早期再发出血是不可避免的并发症，尤其在开展治疗工作的早期，因技术不够熟练，被套扎的静脉球较小，“Ｏ”形圈滑脱而出血。又因静脉过于粗大，静脉直径超过套扎器圈柱的直径，套扎时只将部分静脉吸引到套扎器的圆柱内，未能套扎整条静脉，完全阻断血流，在被套扎静脉球坏死时易发生大出血。早期再发出血时患者生命体征平稳可行EVS 或注射组织粘合剂，有时出血来势凶猛，很快出现休克时按大出血抢救。笔者曾遇到 2 例患者出血凶猛，先用双囊三腔管压迫，紧急放射介入科行急诊脾动脉栓塞，并导管持续滴注垂体后叶素，次日拔双囊三腔管行内镜下治疗，抢救成功，1 例已存  
活10 年，健康状况良好。对于这种病情，要根据医院条件多科联合抢救，获得最佳治疗效果。  
（3）EVS 和EVL 联合治疗：EVS 和EVL 是内镜下治疗食管静脉曲张出血两种有效的方法，各有优缺点。为提高疗效，缩短疗程，减少食管静脉曲张复发率和并发症，近年来有较多EVS 和EVL 联合治疗的研究。一般EVL 术后续贯EVS，可使静脉消失更彻底、复发减少（图6）。笔者曾将130 例有乙型病毒性肝炎肝硬化门静脉高压、食管静脉曲张，近期有食管静脉曲张破裂出血史的患者分为单纯EVS 50 例，EVL 续贯EVS 40  例， $\mathrm{textstyle~EVS+~}$  EVL  续贯 EVS 40  例三组，进行临床前瞻 性对照研究，重点比较3 组食管静脉曲张的消失率、并发症、患者住院天数和远期复发出血率。结果：静脉曲张消失率EVS 组消失或基本消失，$84.00\%$；EVS+EVL续贯EVS 组消失或基本消失，$90.00\%$；EVL 续贯EVS 组消失或基本消失，$92.50\%$。3 组间食管静脉曲张消失率无差异。EVS 组治疗次数和治疗天数都高于$\scriptstyle\mathrm{EVS+EWL}$  续贯 EVS  组和 EVL  续贯 EVS  组。 3  组均随 访 $12\sim24$  个月， EVS  组随访期间，再出血 2  例，静 脉曲张复发6 例，占$12\%$，无死亡病例；$\scriptstyle\mathrm{EVS+EVL}$ 续  
# 048中国医学临床百家丛书食管胃静脉曲张 程留芳 $\mathcal{D A O}$观点  
贯EVS 组再出血2 例，静脉曲张复发8 例，占$20\%$，无死亡病例；EVL 续贯EVS 组再出血4 例，静脉曲张复发 18  例，占 $45\%$ 。 EVL  续贯 EVS  组食管静脉曲张 复发率高于 EVS  组和 $\scriptstyle\mathrm{EVS+EVL}$  续贯 EVS  组， 3  组再 出血发生率没有显著性差异，并发症经$\chi^{2}$ 检验及确切概率法分析，3 组之间各并发症的发生率没有差别。笔者认为EVL 续贯EVS 和$\scriptstyle\mathrm{EVS+EVL}$ 续贯EVS 仍有他们的优势，尤其是后者兼具EVL 及EVS 的优点，效果之所以较好是因为EVS 后马上进行了套扎，使局部与血管内皮接触的硬化剂浓度升高，同时能防止注射部位出血。EVS+EVL 续贯EVS 组远期静脉曲张复发率低于EVL 续贯EVS 组，与EVS 组相近。笔者认为一位有经验的医师如何联合应用EVS、EVL，可根据静脉曲张情况灵活应用。 $\scriptstyle\mathrm{EVS+EVL}$  续贯 EVS  方法最好 用于近期静脉曲张出血的病例。内镜下见曲张静脉上有较大红色或白色血栓，仅用EVS 不能很快闭塞静脉，易血栓脱落再发出血，在EVS 后再EVL，将血栓上下两端静脉套扎加固可取得很好的效果。  
A：套扎治疗后静脉曲张复发，套扎瘢痕间见节段样再生静脉；B：追 加硬化治疗，在复发节段样静脉内注射硬化剂；C：一周后追加第二次硬化，视野中央为套扎后瘢痕，远侧为再生静脉；D：追加后一年复查，静脉曲张完全消失，残留白色纤维条索  
图6　套扎后静脉曲张复发，续贯硬化治疗后静脉消失彻底（彩图见彩插5）  