# 营养治疗的效果评价  
# 31. 营养治疗效果的整体评价  
营养治疗作为一种基础治疗手段，其疗效是应该评价的，也是可以评价的。传统评价营养治疗疗效常用血白蛋白水平及体重。由于营养治疗是一种整体治疗，其作用涉及生理、心理、行为、功能与结构等多个方面，因此其疗效也需要整体评价。比较常用的是从以下10 个方面整体评价营养治疗的疗效。  
1）营养知识—态度—行为  
实施营养教育、破除营养误区是营养治疗的首要任务，是营养五阶梯疗法的第一阶梯，因此，营养相关知识、态度和行为（ knowledge ， attitude ， practice ， KAP ）应是营养治疗疗效评 价的首要参数。实际生活中，营养KAP 问题很多，评价营养疗效时，只需请患者回答下列4 个典型问题，即可了解患者的营养KAP，见表23。  
传统观念认为，肿瘤本身高代谢消耗、抗肿瘤治疗不良反应分别是肿瘤患者营养不良的第一和第二位原因，发达国家的实际情况也是如此。中国抗癌协会肿瘤营养与支持治疗专业委员会调查发现，营养KAP 误区是我国肿瘤患者营养不良的第一原因，抗肿瘤治疗不良反应及肿瘤本身高代谢消耗则分列第二、第三位，这是我国肿瘤患者营养不良的一个显著特征，见图64。丛明华等调查535 例肿瘤内科住院患者发现：$ 99.6\%$  患者存在膳食知识误区，认为患病后不可食用某类或全部富含蛋白质的食物；  
注：梯形面积提示重要性大小。  
$ 90.0\%$  以上患者服用灵芝孢子粉、海参、人参、冬虫夏草及其他类保健食品；$ 93.0\%$  患者未接受过规范的营养教育。认知误区的严重程度和营养教育的必要性由此可见一斑。  
（2）摄食情况  
，摄食情况评 价包括食欲、食物性状及摄食量。  
1）食欲：食欲是一个非常主观的评价指标，是营养治疗疗效评价的必需参数，建议采用食欲刻度尺来评价食欲， “ 0 ”为食 欲最差、完全没有食欲，“10”为食欲最好，其他介于0 和10 之间，让患者根据自己的食欲情况在刻度尺上选择数字，见图65。  
2 ）食物性状及摄食量：食物性状、种类及摄食量常用膳食 调查方法，包括称重法、记账法、化学分析法、食物频率法及询问法，后者包括膳食史法和24 小时膳食回顾法，临床上以24 小时膳食回顾法最为常用。但是上述方法均要求专业人员实施，不适用于临床工作中评价营养疗效。为方便使用，建议比较患者营养治疗前后饮食性质：全流食、半流食、软食、普食，见表24；同时对摄食量/ 摄食变化进行标化处理，请患者根据自己摄食量及其变化情况，选择相应的数字，见图66、图67。  
3 ）营养状况评价  
动态评估是营养评估本身的要求，更是营养治疗疗效评价的要求。营养评估的方法很多，国内常用的方法有SGA、PG-SGA  
# 及MNA 三种。  
1）SGA：是国际上使用最广泛的通用营养评估工具，是目前临床营养评估的金标准，广泛适用于门诊及住院、不同疾病及不同年龄患者的营养状况评估，其评估内容及分级见表25。  
注：（1）应激程度：指疾病导致的应激严重程度。$ \textcircled{1}$    轻度应激：如单纯腹股沟疝而无其他并发症的患者，单纯乳腺纤维瘤的患者等；$ \textcircled{2}$    中度应激：如合并肺炎的糖尿病患者、无腹膜炎的急性阑尾炎患者、无腹膜炎的肠梗阻患者；$ \textcircled{3}$    重度应激：任何原因造成的严重腹膜炎患者，大面积烧伤患者，严重多发伤患者；（2）分级：上述8 项中，至少5 项属于B 或C 级者，可分别定为中度、重度营养不良。  
2）PG-SGA：是在SGA 基础上专门为肿瘤患者设计的方法，是美国营养师协会（The American Dietetic Association，ADA）推荐的肿瘤患者营养评估首选方法。PG-SGA 量化评估已经成为我国卫生行业标准。根据积分将患者分为无营养不良（$ [0\sim1$  分）、  
可疑营养不良（$ 2\sim3$  分）、中度营养不良（$ (4\sim8$  分）及重度营养不良（$ (\geqslant9$  分）四类。  
3）MNA：是专门为老年患者设计的营养筛查与评估方法，由18 个问题（参数）组成，结果分为3 级：$ \geqslant24$  分为营养正常，$ 17\sim23.5$  分为潜在营养不良或营养不良风险，$ <17$  分为营养不良。MNA 适用于所有老年人群，在欧美广泛应用，是ESPEN 推荐的老年人营养评估工具。  
# 4）人体学测量  
人体学测量是一种最常用的静态营养评估方法，主要包括对身高、体重、围度（上臂、大腿、小腿、腰围、臀围等）、皮褶厚度（三头肌、二头肌、肩胛下、腹壁和髂骨上等）4 种参数的测定。人体学测量的突出优点是操作简便，局限性是灵敏度较低、变化较慢。在上述参数中，以体重、小腿围的变化较为敏感，因此在评价营养疗效时，测量体重及小腿围即可。  
1）体重：患者清晨起床、排空大小便、空腹、穿单衣裤、赤足立于体重计中心，读数，以公斤（$ \mathrm{(kg}$    ）为单位，精确到小数点后一位数字，测量3 次取平均值。由体重衍生出下述2 个数据：体重变化率$ =$ （原体重－现体重）/ 原体重$ \times100\%$ ，正数为体重丢失率，负数为体重增加率。BMI= 体重（kg）/ 身高（m）2，BMI 是一个比值。  
2）小腿围：小腿围反映人体腿部肌肉及（皮下）脂肪水平。测量时，患者坐位、小腿与大腿成$ 90^{\circ}$    °直立踏地、两腿分开同  
肩宽、自然放松，检测者将带尺在小腿最粗壮处以水平位绕其一周计量，单位为厘米（cm），精确到小数点后一位，测量3 次取平均值。右利者测量左小腿，左利者测量右小腿，动态测量时测量同一小腿。下肢水肿时测量上臂围。  
# （5）人体成分分析  
人体成分分析（body composition analysis，BCA）是采用不同方法如DEXA、BIA、MRI、B 超等对人体组成成分进行测定。上述方法中，BIA 由于简便、无创、价廉等优势，近年来得到广泛应用。重要参数包括实际体重、标准体重、脂肪百分比、体脂量、非脂肪量、肌肉量、BMI、相位角、健康评分（fitness score）及基础代谢率等。  
1）肌肉量：BCA 的一个重要意义是可以了解体重变化（丢失或增加）的成分。不同条件下，相同的体重丢失量，丢失的成分各不相同，图68 展示了3 种情况下相同的$ 10\mathrm{kg}$     体重丢失的成分来源。任何情况下，骨骼肌丢失与临床结局差、生存时间短密切相关，骨骼肌丢失超过$ 40\%$  时，患者$ 100\%$  死亡，而脂肪丢失则并非必然是不利因素。恶性肿瘤患者的一个显著特征是骨骼肌的丢失。反过来，手术后或营养治疗后的体重增加过快多数是脂肪组织的增加，应该尽量避免，理想的营养治疗是增加骨骼肌。  
2）脂肪分布：人体脂肪组织有内脏脂肪（visceral adipose tissue，VAT）和皮下脂肪（subcutaneous adipose tissue，SAT），Fox CS 等调查3001 例50 岁以上受试者发现：尽管VAT 及SAT均与血压、空腹血糖、三酰甘油有关，但是VAT 与高血压、高血糖、糖尿病及代谢综合征关系更加密切，他们认为VAT 是病原性脂肪储存（pathogenic fat depot）。  
# （6）体能评价与健康状况评分  
1）体能（physical performance）：体能与患者临床预后密切相关，是营养治疗疗效评价的重要参数。体能评价的方法很多，最常用的包括简易体能评估法（SPPB）、日常步速评估法（UGS）、计时起走测试（TGUG）、爬楼试验（SCPT）、6 分钟步行试验（6-MWT）、功能伸展测试（FRT）、搬运测试及握力等。  
其中以握力、计时起走测试及6 分钟步行试验最为实用，建议选择上、下肢测试组合，如握力$ ^+$  计时起走测试或握力$ +6$  分钟步行试验。  
2）健康状况评分：健康状况是机体功能状态的整体反映，通常采用KPS 评分或美国东部肿瘤协作组（Eastern Cooperative Oncology Gro，ECOG）评分。KPS 评分越高，健康状况愈好；ECOG 评分越高，健康状况越差。临床上选用任何一种均可，ECOG  评分更加简便，见表 26 、表 27 。  
7 ）心理评价  
营养不良的患者常常合并心理障碍，良好的营养治疗可以有效改善心理障碍与痛苦。因此，心理评价应该成为营养治疗疗效评价的必备参数。心理评价的方法纷繁复杂，心理痛苦温度计distress thermometer，DT）于1998 年由Roth AJ 发明，是一项简便的心理评估方法，得到美国国家综合癌症网络（NCCN）的推荐。$ "0"$ 为没有痛苦，$ ^{\ast}10^{\ast}$    为极端痛苦，其他介于0 和10 之间，患者根据自己的情况选择相应的数字，见图69。对于心理痛苦评估有中重度痛苦（$ |\mathrm{DT}\geqslant5$ ）的患者，还需要进一步询问病史，并选择相应的抑郁、焦虑等心理专业评估量表进行评价。  
8）生活质量评价  
生活质量已经成为几乎所有治疗疗效评价的必选参数，包括营养治疗，常用EORTC QLQ-C30 V3.0 中文版，见表28。生活质量量表体系除核心模块QLQ-C30 主量表外，还有适用于不同癌种疾病和症状特异模块的子量表。QLQ-C30 主量表与各相应癌症的子量表结合应用，可完整测定患者的生活质量。  
续表  
问题 得分数值 在过去的一星期内：   
6. 您在工作和日常活动中是否受到限制？       1       2       3        4
7. 您在从事您的爱好或休闲活动时是否受到限制？  1       2       3        4
8. 您有气促吗？                                 1       2       3        4
9. 您有疼痛吗？                                1       2       3        4
10. 您需要休息吗？                             1       2       3        4
11. 您睡眠有困难吗？                               1       2       3        4
12. 您觉得虚弱吗？                              1       2       3        4
13. 您食欲不振（没有胃口）吗？                 1       2       3        4
14. 您觉得恶心吗？                            1       2       3        4
15. 您有呕吐吗？                                1       2       3        4
16. 您有便秘吗？                              1       2       3        4
17.  您有腹泻吗？                                1       2       3        4
 18. 您觉得累吗？                                1       2       3        4
19. 疼痛影响您的日常活动吗？          1       2       3        4
20. 您集中精力做事有困难吗，如读报纸或看电视？ 1       2       3        4
21. 您觉得紧张吗？                              1       2       3        4
22. 您觉得忧虑吗？                             1       2       3        4
23. 您觉得脾气急躁吗？                        1       2       3        4
24. 您觉得压抑（情绪低落）吗？               1       2       3        4
25.  您感到记忆困难吗？                           1       2       3        4
 26. 您的身体状况或治疗影响您的家庭生活吗？   1       2       3        4
27. 您的身体状况或治疗影响您的社交活动吗？ 1       2       3        4
28. 您的身体状况或治疗使您陷入经济困难吗？ 1       2       3        4请在$ 1\sim7$  之间选出一个最适合您的数字并画圈
29.  您如何评价在过去一星期内您总的健康情况？ 1   2   3   4   5   6   7
 30.  您如何评价在过去一星期内您总的生命质量？ 1   2   3   4   5   6   7  
# 9 ）实验室检查  
广义的实验室检查内容非常丰富，包括血液、尿液、粪便及其他体液检查，检查项目也是包罗万象。营养诊断及营养治疗疗效评价应该包括血液学基础（血常规、血生物化学、维生素、矿物质等）、重要器官功能（如肝、肾功能）、激素水平、炎症因子（IL-1、IL-6、TNF）、蛋白水平（白蛋白、转铁蛋白、前白蛋白、C 反应蛋白）、代谢因子及其产物（蛋白水解诱导因子、脂肪动员因子、乳酸）等。出于卫生经济学及普适性的考虑，通常只检查血常规（血红蛋白、白细胞、中性粒细胞计数、淋巴细胞计数、红细胞、血小板）及血生物化学（总蛋白、白蛋白、前白蛋白、C 反应蛋白、血糖、AST、ALT、胆碱酯酶、肌酐、尿素氮、总胆红素、直接胆红素、总胆固醇、三酰甘油、高密度脂蛋白胆固醇、低密度脂蛋白胆固醇）。  
10 ）肿瘤患者特异性营养治疗效果评价  
除外上述参数，肿瘤患者特异性营养治疗效果评价还应该包括：病灶大小、代谢活性、肿瘤标志物、生存时间。肿瘤代谢活性的降低与肿瘤病灶的缩小具有相同的意义，通过PET-CT 的SUV 值变化可以准确了解肿瘤代谢活性的变化。  
营养治疗的效果评价要求动态监测营养治疗前、营养治疗过。考虑到营养治疗的临床疗 效显现较慢，建议以4 周为一个疗程。  
#  评价参数分类及评价时间  
营养治疗后不同参数对治疗发生反应的时间不一致，因此，  
不同参数评价（复查）的间隔时间也各不相同。  
根据反应时间长短将上述参数分为3 类：1）快速反应参数：如实验室检查、摄食量、体能等，每$ 1\sim2$  周检测1 次。（2）中速反应参数：如人体学测量（体重、小腿围）、人体成分分析、影像学检查、肿瘤病灶体积、肿瘤代谢活性、生活质量及心理变化，每$ 4\sim12$  周复查一次。（3）慢速反应参数：生存时间，每年评估一次。  
所有严重营养不良患者出院后均应该定期到医院营养门诊随访或接受电话营养随访，至少每3 个月一次。  
#  脂肪超载综合征可以以血小板减少为唯一表现  
病例简述：患者，男，98 岁，因“腹痛、腹胀、肛门停止排便1 周”于2011 年4 月11 日入院。入院查体：腹部膨隆，可见肠型，腹式呼吸存在，未见腹壁静脉曲张，未见腹部瘢痕，腹软，左下腹部有压痛，无反跳痛，余腹部无压痛和反跳痛，肝脏肋下未触及，脾脏肋下未触及，胆囊未触及， Murphy  征阴 性，腹部叩诊呈鼓音，胃泡鼓音区存在，肝浊音界正常，无叩击痛，移动性浊音阴性，肠鸣音4 次/min，未闻及血管杂音。直肠指检：患者采取左侧卧位，视诊无瘢痕、瘘管口、肛裂、直 肠脱垂、溃疡、包块；触诊括约肌紧张度正常，未触及肿块，退 指无血染。患者有“肾结石、胆囊结石”病史；曾因“肺部感染”多次住院治疗；2005 年因“脑梗死”后长期卧床；2010 年曾因肠梗阻在本院住院治疗，经保守治疗后好转出院。入院诊 断：肠梗阻；脑梗死后遗症。入院完善各项检查，腹部平片显示乙状结肠扭转，未除外部分小肠不完全型梗阻；腹部CT 显示结肠广泛扩张、积气，考虑低位大肠梗阻；胸片显示双肺未见重要病变；血常规：红细胞计数 $ 3.8\times10^{12}/\mathrm{L}$    ，红细胞比容$ 34.3\%$ ，血小板$ 359\times10^{9}/\mathrm{L}$    ，白细胞计数$ 12.05\times10^{9}/\mathrm{~L~}$    ，中性粒细胞计数$ 73.91\%$ ；肾功能：血肌酐$ 164.5mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$    ，血尿素氮$ 10.7\mathrm{mm}/\mathrm{L}$    ；肝功能、出凝血指标基本正常，HBsAg、Anti-HCV、HIV、梅毒抗体均为阴性。入院后予禁食、胃管减压、抗感染（头孢哌酮 钠他唑巴坦钠）、肠外营养等治疗后，患者腹胀、腹痛无明显好转，遂于4 月12 日在硬外双管麻醉下行剖腹探查、大肠减压、乙状结肠复位固定术，术后安返病房，继续禁食、胃肠减压、抗感染、肠外营养支持、化痰、营养心肌等治疗。患者4 月25日开始出现血小板减少，血小板$ 48\times10^{9}/\mathrm{L}$    ，未发现明显皮肤瘀斑、血尿、血便等，于4 月27 日患者开始出现皮肤多发点片状瘀斑，血尿，大便色黄，大便潜血阴性，神志清楚，检查发现血小板减少，血小板$ 5\times10^{9}/\mathrm{L}$    ，具体血常规变化情况见表29。  
（1）专家会诊意见  
# 1）问题：血小板减少的原因？  
周振海教授（中山大学附属第一医院）：血小板减少应通过血涂片检查来进一步证实，目的是排除由于EDTA 依赖的血小板聚集作用引起的假性血小板计数降低，这种情况在成人中发生率 约为$ 0.1\%$ ，通过应用柠檬酸来代替EDTA 抗凝剂就很容易进行正常的血小板计数。通过血涂片检查可以排除和下列疾病有关的非免疫性血小板减少，如急慢性白血病、骨髓增生异常综合征、巨幼细胞性贫血、微血管病性贫血、遗传性血小板减少症和假性血 小板减少症。对自身抗体系列（如风湿系列）检测以排除其他自身免疫性疾病。对有危险因素的人群需检测HIV 或丙型肝炎抗体。  
患者目前可首先行EDTA 抗凝管及肝素抗凝管血常规检查以排除假性血小板减少症；通过检测风湿病组合、甲状腺功能组合、红斑狼疮指标及骨髓穿刺以排除自身免疫性疾病引起的继发性血小板减少。因患者血小板仍进行性下降，有出血表现，给予甲基泼尼松龙、丙种球蛋白、输血小板等对症处理，监测血常规变化。  
2）问题：在排除假性血小板减少和自身免疫性疾病引起血小板减少后，是否考虑药源性血小板减少症？  
唐蕾教授（中山大学附属第一医院）：药源性血小板减少症（ drug-induced thr ombo cyto peni a ， DITP ）是因某些药物致使周围血 液中血小板计数减少（低于正常值）而导致的出血性疾病。当药 物所致血小板计数$ <100\times10^{9}/\mathrm{L}$     时可诊断为血小板减少症，重症可致血小板计数$ <5.0\times10^{9}/\mathrm{L}$    。常见引起血小板减少的药物有：肝素、奎宁、奎尼丁、阿昔单抗、利奈唑胺、利福平、磺胺类、 卡马西平、丙戊酸、西咪替丁、对乙酰氨基酚、氯噻嗪、氯霉素、氟达拉滨、奥沙利铂、环孢素、利妥昔单抗、鱼精蛋白等。  
根据美国俄克拉荷马大学卫生科学中心采用的标准，可判断可疑药物与血小板减少的相关性：$ \textcircled{1}$    发生血小板减少前有确切应用某种可引起血小板减少症的药物史，且停用该药后血小板减少症状减轻或血小板计数恢复正常；$ \textcircled{2}$    起病前仅用了某一种药物，或同时使用了其他药物，但在停用该药后继续使用其他药物不影响血小板计数；$ \textcircled{3}$    排除其他可导致血小板减少症的原因；$ \textcircled{4}$    重新使用该药后血小板减少症又复发。4 项都符合可确诊，符合前3项为很可能相关，符合第$ \textcircled{1}$    项为有可能，不符合$ \textcircled{1}$    为不可能。除以上用药史、较典型的临床表现外，还应做相应的实验室检查，如外周血检查血小板计数减少（$ (<100\phantom{\rule{0.3em}{0ex}}\times10^{9}/\mathrm{L})$ ），重症$ <5\times10^{9}/\mathrm{L}$    。骨髓象分析，若为骨髓抑制性DITP 则巨核细胞常减少，若为免疫性DITP 则巨核细胞数正常或增生，常伴有巨核细胞成熟障  
碍。酶联免疫分析法或荧光免疫分析法可检测血小板相关抗体，但其特异性尚不强。  
患者术后外科情况稳定，考虑逐渐停用相关药物后，监测血 常规情况，以逐一排查。  
# （2）病情发展  
本例患者分别行EDTA 抗凝管及肝素抗凝管血常规检查，排除假性血小板减少症；风湿病组合、甲状腺功能组合、红斑狼疮指标均为阴性，骨髓穿刺无阳性发现，排除自身免疫性疾病引起继发性血小板减少；因患者血小板仍进行性下降，给甲基泼尼松龙$ 480\mathrm{mg}$    、丙种球蛋白、输血小板等处理，但血小板仍未见明显回升。患者术后给予抗感染、化痰、扩张支气管、营养心肌、肠外营养治疗，因有肺部感染，给予抗感染治疗后肺部感染控制，但血小板仍有下降，考虑重症感染引起的血小板减少可能性不大；患者外科情况及心肺功能逐渐稳定，停用抗感染、化痰、扩张支气管、营养心肌药物后，血小板减少反复出现，考虑这些药物引起血小板减少可能性不大。  
# 1）问题：排除其他情况后，目前诊断考虑什么？  
笔者认为在排除假性血小板减少、自身免疫性疾病引起血小板减少和其他药物引起的血小板减少后，结合患者围手术期长期使用肠外营养，目前诊断考虑脂肪超载综合征可能性大。血小板减少是脂肪乳注射液非常少见的不良反应，曾报道发生率为$ 1.03\%$ 。  
脂肪超载综合征是由于脂肪乳输注速度和（或）剂量超过机体的脂肪廓清能力，以三酰甘油升高为特征的症候群。其临床表现为：肝脾肿大、黄疸、低蛋白血症、发热、急性呼吸窘迫综合征、代谢性酸中毒、血小板减少、出血、弥散性血管内凝血等。临床上常见于儿童、老人、疾病（尤其是肿瘤）终末期及其他任何原因导致的脂肪代谢障碍患者。在1976 年，美国小儿外科医生Belin RP 等就报道了大豆油乳剂致脂肪超载综合征一例，该病例中，患儿于脂肪乳剂输注114 天后出现肝脾肿大、少尿、陈－施呼吸、奔马律、自发性皮肤黏膜出血、血小板减少等一系列临床表现，在停用脂肪乳剂5 天后，患儿体内脂肪乳剂基本廓清，自第6 天起，各项异常症状、体征及实验室检查数据逐步恢复正常。  
# 2）问题：脂肪超载综合征的发病机制是什么?  
笔者认为脂肪超载综合征的主要原因可归结为两个方面：$ \textcircled{1}$    患者本身的脂肪廓清能力正常，而脂肪乳剂使用过量，包括脂肪乳供给剂量超过推荐剂量、长期应用脂肪乳、单位时间内脂肪乳剂的输入速度过快；$ \textcircled{2}$    脂肪乳剂常量使用，但患者本身的脂肪廓清能力下降。  
其发病机制可涉及多个方面：  
$ \textcircled{1}$    脂质过氧化：自由基从脂肪酸侧链烯碳中夺取氢原子可启动脂质的过氧化，脂肪酸侧链双键数目越多越容易失去氢原子，因此多不饱和脂肪酸特别容易发生过氧化。脂肪乳剂富含多不饱和脂肪酸，故其不饱和双键在理论上易受自由基的攻击，产生链式反应，从而引发脂质过氧化。另外单线态氧可直接与脂肪酸反应产生过氧化。二十碳的多不饱和脂肪酸在体内氧化酶的作用下产生一系列生物活性物质，同时也产生大量自由基。而自由基可破坏生物膜的脂质结构，损伤 DNA，增加组织脂质过氧化，造成肝脏氧化损害。  
$ \textcircled{2}$    炎症反应：目前常用脂肪乳剂（以大豆油为主）中的$ \omega-6$ 多不饱和脂肪酸在体内通过脱饱和酶合成花生四烯酸，后者是体内重要促炎因子前体，故可造成体内过度炎症反应，最终导致肝损伤。  
$ \textcircled{3}$    植物甾醇：$ \omega-6$  脂肪乳剂中含有较多的植物甾醇，后者竞争性抑制胆固醇吸收，影响胆汁的合成和利用。  
$ \textcircled{4}$    免疫应答：注射富含$ \omega-6$  多不饱和脂肪酸的大豆油来源的脂肪乳剂改变了人类T 细胞脂质筏的组成，并减少了膜的流动性，影响细胞膜脂质筏中许多受体和信号蛋白的功能；在体外，大豆油长链脂肪乳剂导致线粒体去极化和氧自由基产生，淋巴细 胞凋亡的发生率上升。  
$ \mathcal{S}$    直接损伤血小板：$ \omega-6$  多不饱和脂肪酸在环氧合酶与脂氧合酶的作用下生成血小板活化因子（platelet-activating factor，PAF），导致体内可用的血小板数量减少；$ \omega-6$  多不饱和脂肪酸嵌入磷脂双分子层，改变了原来的胞膜结构、膜流动性，造成脂筏数量减少，胞膜信号蛋白移位等，导致免疫应答迟滞。  
3）问题：脂肪超载综合征如何处理？  
笔者认为一旦出现上述症状并疑为脂肪超载综合征时，应立即停止输注脂肪乳剂或含脂肪乳剂的肠外营养液，同时监测血脂，根据病情给予针对性的支持治疗，若发生溶血等并发症可考虑输注红细胞、白蛋白、冰冻血浆等。在其他方法处理无效的情况下，可利用血浆置换的方法清除循环中过量的脂肪。  
（3）病情结局  
本例患者围手术期营养治疗情况如下：4 月12 日至5 月6日每天使用$ 20\%$  中长链脂肪乳剂$ 200{\sim}300\mathrm{m}1$ ，总量约$ 5000\mathrm{ml}$    。从4 月20 日开始使用肠内营养，并逐渐加量，从5 月6 日开始全部停用肠外营养，单纯予肠内营养。经停用静脉脂肪乳2 天后体内脂肪乳剂基本廓清，各项异常症状、体征及实验室检查数据逐步恢复正常，最终顺利康复出院。  
#  肿瘤患者更容易出现再喂养综合征  
再喂养综合征（refeeding syndrome，RFS）最早于1940 年代由Burger 等人定义，他们报道了二战时期战俘和集中营幸存者，部分人在摄入高糖饮食之后迅速出现水肿、呼吸困难和致死性心力衰竭；20 世纪70 年代发现部分接受全肠外营养的患者出现类似的症状；随后观察到慢性营养不良病例，如糖尿病高渗状态、神经性厌食、酗酒、营养不良老年患者，尤其是恶性肿瘤患者，在营养治疗的早期阶段也出现类似的临床表现。可能导致RFS 的危险因素很多，但是以长期饥饿患者RFS 发生率最高，饥饿状态超过$ 7\sim10$  天，就有可能发生RFS。  
所谓RFS 是机体经过长期饥饿或营养不良，重新摄入营养物质后发生以低磷血症为特征的电解质代谢紊乱及由此产生的一系列症状。通常在营养治疗后$ 3\sim4$  天内发生。  
当食物（能量）摄入停止或摄入减少，人体血糖下降，胰岛素分泌下降伴随胰岛素抵抗，分解代谢多于合成代谢，导致机体磷、钾、镁和维生素等微量元素的消耗，然而此时血清磷、钾、镁浓度可能正常。重新开始摄食或营养治疗，特别是补充大量含糖制剂后，血糖升高，胰岛素分泌恢复甚至分泌增加，胰岛素作用于机体各组织，导致钾、磷、镁转移入细胞内，形成低磷血症、低钾血症、低镁血症；糖代谢和蛋白质合成的增强还消耗维生素$ \mathrm{B}_{1}$    ，导致维生素$ \mathrm{B}_{1}$     缺乏。上述因素联合作用，损伤心脏、大脑、肝脏、肺等细胞功能，引起重要生命器官功能衰竭，甚至死亡。此乃民间所谓的“胀死”或“撑死”。  
RFS 的电解质代谢紊乱和心血管系统并发症通常在再喂养开始的1 周内发生，而神经症状通常在这些变化之后出现。主要症状列举如下：心血管系统：心律失常，急性心力衰竭，心搏骤停，低血压，休克。呼吸系统：呼吸肌无力，呼吸困难，呼吸衰 竭。神经系统：麻痹，瘫痪，手足搐弱，震颤，深肌腱反射抑制，谵妄，幻觉， Wernicke  脑病。消化系统：腹泻，便秘，肝功 能异常。血液系统：血红蛋白氧合能力增高，脓毒症（继发于白细胞功能障碍），出血倾向，溶血性贫血。代谢系统：代谢性酸中毒。泌尿系统：急性肾小管坏死（继发于横纹肌溶解）。运动系统：肌痛，肌无力，横纹肌溶解。笔者搜集近年RFS 病例报道，这些症状按发生率排列依次为：肌无力（19 例）、腹泻（16例）、感觉异常（11 例）、心动过速（6 例）、轻度的呼吸困难（3例）、肝功能异常（2 例）、肢体麻痹（2 例）、谵妄（2 例）、横纹肌溶解（2 例）、肌痛（1 例）、便秘（1 例）、四肢瘫痪（1 例）、辅助通气时间延长（1 例）、心搏骤停（1 例）。可以看出，RFS症状缺乏特异性，临床工作中常被忽视。  
诊断RFS 的关键在于提高思想认识，对RFS 高危人群，特别是其饥饿（如恶性肿瘤营养不良）持续1 周以上的人群应该想到RFS 的可能。当这些患者在营养治疗期间发生前述列举的循环系统、呼吸系统、神经系统症状时，就应行血生化检查，血磷浓度$ <0.50\mathrm{mmol/L}$     即可做出诊断并开始补磷等治疗，当血磷酸肌酸激酶活性超过正常上限的1.5 倍，可以诊断横纹肌溶解。此外还应进行心电图检查、神经系统检查以评估病情、协助诊断。  
RFS 鉴别诊断：很多疾病也会合并低磷、低钾、低镁、维生素$ \mathrm{B}_{1}$     缺乏，如未控制的糖尿病，碱中毒，脓毒症，酗酒，手术，腹泻，呕吐，肝硬化，皮质激素、胰岛素、 $ \eta$   受体拮抗剂、 利尿剂等药物使用，高钙血症，Fanconi 综合征。其中很多疾病是RFS 的高危因素，可与RFS 同时存在。  
RFS 预防的关键在于逐渐增加营养素摄（输）入量，避免大  
吃大喝（包括口服及静脉途径）。禁止摄入含糖量多的食物与饮品，可用少糖奶制品替代；禁止大量输入葡萄糖液，可用脂肪乳剂或氨基酸制剂。从而减少糖在热量中的比例。经验性补磷、补钾、补充维生素$ \mathrm{B}_{1}$    。饥饿后的营养补充应该遵循“先少后多、先慢后快、先盐后糖、多菜少饭、逐步过渡”的二十字原则，在1周后恢复至正常需要（摄入）量。一旦发生RFS，应该进行专业治疗。  
#  大量、长期空肠喂养是胃瘫的重要诱因  
胃是一个非常特殊的消化器官，它储存食物、感知食物，并对食物进行调和（accommodation）、粉碎，最后排空食物。禁食期间，胃每90 分钟收缩1 次，称为移行性肌电复合波（migrating myoelectric complex，MMC），以排空所有食物残渣，从而为下一次进食腾空位置。MMC 过分强烈时即产生胃痉挛性疼痛。胃刺激（进食）后排空的节律点位于胃底大弯侧，见图70，每分钟3 次。胃运动刺激因素有：副交感神经兴奋（通过乙酰胆碱及胃泌素）及胃内容物引起的胃扩张；运动抑制因素有：胃内容物pH 降低（pH 降低刺激胰泌素）及十二指肠因素（十二指肠扩张，内容物高渗透压，脂肪刺激胆囊分泌收缩素）。  
注：ACh，acetylcholine，乙酰胆碱；BER，basic electrical rhythm，基本电节律；GRP，gastrin-releasing peptide，胃泌素释放肽； VIP，vasoactive intestinal polypeptide，血管活性肠肽；GIP，gastro inhibitory polypeptide，胃抑制多肽；CCK，cholecystokinin，胆囊收缩素。$ ^+$ 刺激；－抑制；括号内数字示重要性排位。  
不同食物的排空速度是不同的，糖类排空速度最快，蛋白质次之，脂肪排空速度最慢，这就是进食油腻食物后会产生饱胀感与耐饿的原因。液体食物与固体食物以不同的速率排空：液体食物在进食后即刻开始排空，其排空是被动的，受胃近端（胃底）控制，它们以指数方式（exponential fashion）排空，有一个早期快速排空期，以及一个较长尾巴的延迟排空期。液体排空的压力梯度来源于胃底的收缩形成的胃窦—幽门—十二指肠的压力梯度，半排空期29 分钟。胃近端（胃底）控制液体食物排空。固体食物的排空起始较晚，进食后有一个碾磨期，平均持续约45 分钟，此时几乎没有固体食物排空，一旦碾磨完毕，食糜即以线性方式（linear fashion）排空，连续不断，直至胃内完全空虚。半排空期平均43 分钟，所以，固体食物在进食后1.5 小时排空一半。离开胃的食糜$ 99\%<1\mathrm{mm}$    ，$ 95\%<0.5\mathrm{mm}$    。胃远端（胃窦）通过胃环形收缩控制固体食物排空，见图71。胃Auerbach（肌间）神经丛由三种神经元组成：胆碱能神经元、非胆碱能神经元及多巴胺神经元，前者为刺激，后二者为抑制。红霉素治疗胃瘫的机制在于直接兴奋胃动素（motilin）受体，引起MMC，促进胃排空。  
胃瘫在临床上并不少见，国内报道 $ 0.47\%{\sim}3.6\%$  ，国外报道 $ 5\%{\sim}24\%$ 。发病机制尚未明确，可能的原因有多种，如麻醉药物的抑制作用，患者精神紧张，吻合口水肿、输出袢痉挛、水肿，长期应用胃肠道运动抑制药物，水、电解质平衡，营养不良，饮食改变，术后早期进食不当，食物中脂肪含量过高，手术后粘连，机械性压迫等因素。  
笔者发现，手术后空肠喂养量$ {>}60\%$  目标需要量、持续$ {>}1$ 周且没有经口进食时，胃瘫的发生风险明显升高，其机制可能是空肠喂养量接近目标需要量时，可以抑制胃排空。所以，手术后，患者应该尽早经口摄食或经胃喂养，而不是长期、大量空肠喂养。  
