# 骨髓增生异常综合征的精准诊断  
# 10.MDS 的诊断分型简史  
1982 年FAB 变的基本特征，加上外周血和骨髓中原始细胞百分率、骨髓中环状铁粒幼红细胞百分率、外周血中单核细胞绝对数和原始细 胞中Auer 小体提出MDS 的分型标准，将MDS 分为难治性贫血（refractory anemia，RA）、环状铁粒幼红细胞性难治性贫血（refractory anemia with ring sideroblast，RARS）、难治性贫血伴有原始细胞增多（refractory anemia with excess blasts，RAEB）、 转变中的RAEB（RAEB-t）、慢性粒单核细胞白血病（chronic myelomonocytic leukaemia，CMML）等5 个亚型，该分型方案很快为各国血液学工作者所接受。但在实际应用中亦发现了一些 疑问：  
1）RA 的最低诊断标准是什么？  
（2）标准中提出RA 的形态学异常常仅限于红系，但形态学异常累及 $2\sim3$  系血细胞的 RA  情况相当常见，而且预后与仅累 及红系的RA 有所不同。  
（3）将无贫血的难治性血细胞减少也纳入RA 无法解释其减少，而方案中无相应亚型。  
（4）铁粒幼红细胞性贫血是一组异质性疾病，不应将所有铁粒幼红细胞性贫血都归入MDS。  
（5）Auer 小体并不提示不良预后。  
（6）RAEB-t 与原发性伴有三系发育异常的AML 是否同一疾病？  
（7）CMML 是MDS 还是骨髓增殖性疾病（my elo pro life rat ive diseases ， MPD ） ？  
8）低增生性MDS 是否为一种独立亚型。  
（9）治疗相关性MDS 与原发性MDS 有所不同，方案中未包括前者。  
（10）伴有某些MPD 特征（如骨髓纤维化）的MDS 应如何确定亚型。  
1987 年第三次MIC 分型研讨会关于原发性MDS（pMDS）和治疗相关性MDS（tMDS）暂行分类建议对FAB MDS 分型作了重要补充和完善：提出tMDS，强调其与pMDS 不同，形态学异常常累及多系且程度严重，临床进展快，存活时间短，不易按FAB 方案分型；重点概括了MDS 的细胞遗传学异常，肯定了5q- 综合征的特殊性。基于上述，自1995 年开始，欧洲血液病理协会（EAHP）和美国血液病理协会（SH）联合组成了WHO造血组织肿瘤分型指导委员会，成立了10 个专业委员会，负责制定各个肿瘤的分类标准。分类方案完成后，于1997 年11 月邀请了50 余位临床肿瘤学和血液学专家组成临床顾问委员会，着重对这一新的分型中有争议的问题进行了讨论，最终达成的共识报告，WHO（2001 版）MDS 分型诊断标准取代了FAB 标准，该标准于2008 年和2016 年相继进行了两次修订。  
#  细胞形态学是MDS 诊断的基石  
WHO 工作组提出，进行MDS 患者形态学分析制片时标本须为新鲜采得，接触抗凝剂不宜超过2 小时。计数原始细胞百分数时，骨髓细胞分类需数500 个细胞，外周血需数200 个细胞。判断各系别是否有发育异常的定量标准为该系有形态异常的细胞$\geqslant10\%$。为进一步细化和规范MDS 的发育异常的形态学分析，MDS 形态学国际工作组先后于2008 年、2014 年和2016 年，对原始细胞和环状铁粒幼红细胞、粒细胞发育异常形态学和巨核细胞发育异常形态学做出了进一步细化和界定。  
# 1）红细胞生成异常（dyserythropoiesis）  
外周血中大红细胞增多，红细胞大小不匀，可见到巨大红细胞（直径$>2$ 个红细胞）、异形红细胞、点彩红细胞，可出现有核红细胞；而患者骨髓中则可见有核出牙、核间桥、核碎裂、多  
核、核过分叶、核的幼巨红细胞样改变，以及环状铁粒幼红细胞
（$(\geqslant5$ 个绕核周分布的铁颗粒，常≥1/3 核周）、细胞质空泡现象，且糖原染色为阳性。  
2 ）粒细胞生成异常（ dysgranulopoiesis  
粒细胞发育异常，包括假性Pelger-Hüet 样核异常、巨大分叶核中性粒细胞（至少达正常分叶核中性粒细胞大小的2 倍）、中性粒细胞颗粒减少（胞质颗粒减少至少至正常细胞的 2/3 ）或 缺如、不规则核过分叶（hyper segmentation）、细胞核棒槌小体（4个以上，非性染色体相关）、异常染色质凝集（大块状，有清亮区分隔）、非假性Pelger-Hüet 样核异常的其他核发育异常（指不符合已有发育异常形态学定义但确有异常）、假Chediak-Higashi颗粒、Auer 小体。  
# 3 ）巨核细胞生成异常（ dysmegakaryocytopoiesis  
外周血中可见到巨大血小板，而骨髓中则出现小巨核细胞
（细胞面积$<800mu\mathrm{m}^{2}.$），包括淋巴细胞样小巨核细胞（类圆形，直径$5\sim8mu\mathrm{m}$，细胞核质比大，核染色质浓聚，结构不清，无核仁，细胞质极少，强嗜碱性，常有不规则的毛状或小泡状突起，无颗粒或颗粒极少），可见小圆核（$1\sim3$ 个核）小巨核细胞，或有多个小核的大巨核细胞。  
原始细胞计数与百分比计算：骨髓原始包括原粒细胞Ⅰ型和Ⅱ型、原单核细胞及幼单核细胞。  
以下几点应引起高度重视：$\textcircled{1}$原红细胞和原巨核细胞不应作为原始细胞等同细胞归入原始细胞。$\textcircled{2}$原始阶段的微巨核细胞有时与原始细胞不易区分辨认，故CD42 抗体免疫细胞化学染色应作为必要的补充检查手段。 $\textcircled{3}$ MDS  患者骨髓中 B  祖细胞可增 高，而经验不足的阅片人可能将其误认为原始细胞，行流式细胞术免疫表型分析则有助于其在骨髓中比例的鉴定。$\textcircled{4}$非红系细胞（non-erythroid cells，NEC）原始细胞计数是1985 年FAB 协作组在AML 修订诊断标准中为了鉴别AML 的M6 亚型与MDS而提出的，即骨髓有核细胞分类计数，当红系有核细胞占骨髓有核细胞比例$\geqslant50\%$ 时，原始细胞比例应按NEC（除去红系有核细胞及淋巴细胞和浆细胞等非造血细胞）计算，如原始细胞比例$\geqslant20\%$ 则诊断为M6，否则即诊断为MDS。WHO（2016）标准对此作了重要修订，原始细胞比例是指原始细胞占骨髓全部有核细胞而不是非红系有核细胞的比例。这一改变导致先前按照WHO（2008 版）分型标准诊断的大部分红白血病归类为伴原始细胞增多的MDS。  
#  骨髓活检在MDS 诊断中作用  
所有疑似MDS 的患者均应进行骨髓活检，活检组织长度至少为$1.5\mathrm{cm}$，采用石蜡包埋，切片厚度为$3\sim4mu\mathrm{m}$，H-E 染色后进行细胞形态学分析。嗜银染色按欧洲骨髓纤维化分级共识标准进行骨髓纤维化评级，并进行CD34 及CD31、CD42 或CD62 等抗体的免疫组化染色。  
MDS 患者骨髓活组织切片形态学特征为： $\textcircled{1}$造血组织面积增大（ $>50\%$ ）或正常。 $\textcircled{2}$ 造血细胞定位紊乱：红系细胞和巨 核细胞不分布在中央窦周围，而分布在骨小梁旁区或小梁表面；粒系细胞不分布于骨小梁表面而分布在小梁间中心区，并有聚集成簇的现象。$\textcircled{3}$（粒系）不成熟前体细胞异常定位（abnormal localization of immature precursors ， ALIP ）现象：原粒细胞和早 幼粒细胞在小梁间中心区形成集丛（$3\sim5$ 个细胞）或集簇（＞5 个细胞）。每张骨髓切片上都能看到至少3 个集丛和（或）集簇为ALIP（$(+)$）。$\textcircled{4}$基质改变：血窦壁变性、破裂，间质水肿，骨改建活动增强，网状纤维增多等。  
疑似 MDS  的患者做骨髓活检的价值在于： $\textcircled{1}$ 当骨髓穿刺混 血时，借助CD34- 免疫组织化学染色（immuno his to chemistry，IHC ）与 AML  进行鉴别。 $\textcircled{2}$ 借助 CD34-IHC  与低增生性 AML  进 行鉴别。$\textcircled{3}$与再生障碍性贫血（aplastic anemia，AA）进行鉴别：  检测$\mathrm{CD}34^{+}$祖细胞异常分布/ 定位（ALIP）。$\textcircled{4}$借助IHC（CD31、CD42 或CD62）观察巨核细胞形态和异常聚集。$\mathcal{S}$确定是否有骨髓纤维化。$\textcircled{6}$除外其他髓系肿瘤。$\textcircled{\scriptsize{2}}$低增生性MDS 的诊断。$\circledast$当染色体核型分析无分裂象时可用原位FISH 检测进行细胞遗传学分析。$\textcircled{9}$查明是否有血管生成增多（CD34-IHC）。$\circledcirc$诊断MDS-U 或系统性肥大细胞增多症合并MDS。  
#  细胞遗传学检测与MDS 诊断  
已报道的MDS 患者骨髓细胞染色体核型异常，详见表1。MDS 的重现染色体异常包括：$\textcircled{1}$非平衡异常：${}+8$，$^{-7}$ 或del（7q），-5 或del（5q），del（20q），$-\mathrm{Y}$，i（17q）或t（17p），$-13$或del（13q），del（11q），del（12p）或t（12p），del（9q），idic（X）（q13），其中${}+8$、del（20q）和$-\mathrm{Y}$，在不符合形态学标准的情况下不能作为MDS 的确诊依据。$\textcircled{2}$平衡异常：t（11；16q23；p13.3），t（3；21）（q26.2；q22.1），t（1；3）（p36.3；q21.1），t（2；11）（p21； q23），inv（3）（$\left(\mathrm{q}21\mathrm{q}26.2\right)$），t（6；9）（p23；q34）。常规核型分析必须有可供分析的$20\sim25$ 个核分裂象才能做出判断， MDS  患者如常规染色体核型分析失败（无分裂象或 可供分析的中期分裂象少于20 个），应至少包括5q31、CEP7、7q31、CEP8、20q、CEPY 和TP53 等探针在内的FISH 检测。我们此前的一项前瞻性研究，对比了112 例初诊MDS 患者的常规染色体核型分析和骨髓FISH 检测结果，同时对56 例患者骨髓及外周血FISH 检测结果进行了比较。结果表明，在41 例检出克隆性核型异常的病例中，有22 例骨髓FISH 检测与核型分析结果不完全一致，16 例是探针组合不能覆盖异常染色体区段所致，涉及探针检测位点不同仅有6 例，FISH 检测结果并未改变这6 例患者的细胞遗传学预后分组。在71 例未检出克隆性异常核型的病例中，15 例（$(21\%$）通过骨髓FISH 检测检出异常，在$<20$  
个分裂象和$\geqslant20$ 个分裂象的病例中FISH 检测异常检出率分别为$27\%$（14/51）和$5\%$（1/20）。$72\%$（21/29）的骨髓FISH 检测异常病例同时检出外周血异常，$4\%$（1/27）的骨髓FISH 检测结果正常病例外周血检出异常。因此，FISH 检测不能取代常规染色体核型分析，由于FISH 检测仅选取MDS 常见的染色体异常的探针，如果患者仅做FISH 检测而不做常规染色体核型分析，约$20\%$ 的患者会丢失细胞遗传学异常信息，从而影响预后分组和治疗选择。  
#  流式细胞术免疫表型分析在MDS 诊断中地位  
现今，采用至少包括CD34、CD117、CD42b、CD61 和类胰蛋白酶等抗体进行骨髓活检切片的免疫组织化学染色已被列入    常规。此外，用流式细胞术检测$\mathbf{CD}\boldsymbol{3}\boldsymbol{4}^{+}$祖细胞[ 如$\mathbf{CD}\boldsymbol{3}\boldsymbol{4}^{+}$细胞    数量增多，$\mathrm{CD}34^{+}/\mathrm{CD}10^{+}$或$\mathrm{CD34^{+}/C D19^{+}}$细胞数的绝对或相对增多，异常表达CD45 和CD117，CD13、CD33 和HLA-DR 的过表达或表达缺失，CD5、CD7、CD19 和CD56 等“淋系”抗原的表达，表达CD11b 和（或）CD15 的过表达]、成熟中性粒细胞（如CD11b、CD13 或CD33 的表达缺失或异常表达，CD16的延迟表达，表达CD56）、单核细胞（如CD13、CD14、CD16或CD33 的表达缺失或异常表达，CD11b 或HLA-DR 的异常表达，过表达CD56）和红系细胞（如CD36 和CD71 的表达减低）的异常免疫表型也是对MDS 患者骨髓细胞发育异常判断的一个重要的补充手段。  
新近相继提出了2 个积分系统，即Ogata MFC-score 和the RED-score，联合这2 个积分系统对骨髓原始细胞比例低于$5\%$ 的MDS，其诊断的敏感性和特异性分别为$87.9\%$ 和$88.9\%$。2009年欧洲白血病网MDS 流式工作组提出过一个MDS 流式细胞术分析的指南，2014 年在此基础上，国际/ 欧洲白血病网MDS 流式工作组又提出了一个修订指南。目前，我国亟须按照该指南规范MDS 流式细胞术分析。WHO（2016 版）标准中明确规定：  $\textcircled{1}$不能用流式细胞术分析的$\mathrm{CD}34^{+}$细胞比例取代骨髓和外周血涂片细胞形态学分析的原始细胞比例来进行MDS 的诊断和分型诊断。$\textcircled{2}$骨髓细胞流式细胞术检查应严格按照指南来选择抗体  
组合。$\textcircled{3}$不能单独依据流式细胞术免疫表型结果来进行MDS 诊断，免疫表型分析结果必须与细胞形态学结合，在细胞形态学分析形态异常的细胞不足$10\%$ 时，免疫表型分析结果支持MDS 时有助于MDS 的确诊。  
# MDS 的基因突变谱系与特征  
国外几个大系列2 代基因测序检测MDS 基因突变的研究揭示，MDS 的受累基因约有60 个，最常受累基因为SF3B1、TET2、SRSF2、ASXL1、DNMT3A 和RUNX1，这些基因发生突变的频率均在$10\%$ 以上。我们采用包含112 个血液肿瘤相关基因的靶向测序技术对511 例MDS 患者进行基因突变检测，共检测到83 个突变基因，439 例（$86\%$）患者伴有至少1 种基因突变，伴有1 种基因突变者148 例（$\left(29\%\right)$），伴有2 种基因突变者138例（$(27\%)$），伴有3 种基因突变者80 例（$(16\%)$），伴有3 种以上基因突变者73 例（$14\%,$）。突变比例≥$2\%$ 的基因依次为U2AF1（$(17\%)$），SF3B1（$\left(17\%\right)$），ASXL1（${\langle14\%}$），TET2（${\langle12\%}$），TP53（$(11\%)$），SETBP1（${\it\Delta}.9\%$），CEBPA（$8\%$），FAT1（$.8\%$），CREBBP（$.7\%$），RUNX1（$6\%$），DNMT3A（$6\%$），RELN（$(5\%)$），NRAS（$4\%$）， CBL（${\it\Omega}.4\%$），KRAS（$3\%.$），NPM1（$(3\%$），NOTCH1（$(3\%)$），IDH1（$(3\%)$），KMT2D（$(3\%$），PTPN11（$\left(3\%\right)$）， SRSF2（${\it\Omega}.2\%$），EZH2（$2\%$）和UNC13D（$(2\%)$）。对涉及的83 个基因依据其功能进行分类，突变频率依次为表观遗传相关基因（$50\%$）， 剪接子相关基因（$(37\%)$），信号传导相关基因（$(34\%)$），转录因子（$(24\%$）和细胞周期与凋亡相关基因（$17\%,$）。  
尽管$80\%\sim90\%$ 的MDS 患者存在细胞遗传学和（或）基因异常，也就是说可以找到克隆性证据，但在目前发现的MDS 基因异常中，仅发现SF3B1 基因突变与骨髓环状铁粒幼红细胞增多间有较特异的相关性，可用于分型诊断。由于MDS 受累基因较多，将基因检测作为临床常规检测尚存在卫生经济学瓶颈。有些基因突变发生率极低，且其临床意义也不明确。现阶段，至少可将SF3B1、TET2、SRSF2、ASXL1、DNMT3A、TP53、IDH1/2、 EZH2 和RUNX1 等基因列入MDS 诊断常规，因为这些基因突变可作为克隆性证据用于某些MDS 患者的诊断，且对患者疾病预后和指导药物治疗可提供帮助。由于在正常人群中，随着年龄的增高，基因突变检出率亦随之增高（$>70$ 岁人群基因突变检出率在$10\%$ 以上）。此外，已有研究证实，$20\%\sim30\%$ 的再生障碍性贫血患者存在基因突变，而MDS 患者检出的基因突变也可见于其他血液系统肿瘤或其他实体瘤，因此，将基因突变作为MDS 克隆标志的特异性明显差于克隆性染色体核型异常，分析基因突变结果时必须与细胞形态学结合，当细胞形态学分析显示形态异常的细胞不足$10\%$ 时，导致基因编码蛋白改变的突变有助于MDS 的确诊。  
#  潜质未定的克隆性造血新概念的提出  
近年，随着SNP-Array 和2 代测序等细胞和分子遗传学新技术在临床的转化应用，发现健康人也存在基因突变等克隆性造血证据，并提出了潜质未定的克隆性造血（ clonal hematopoiesis of  indeterminate potential，CHIP）的新概念。CHIP 的主要特征有：$\textcircled{1}$无血液肿瘤细胞形态学证据。$\textcircled{2}$不符合阵发性睡眠性血红蛋白尿症（PNH）、意义未定的单克隆丙种球蛋白血症（MUGS）和单克隆B 淋巴细胞增多症（MBL）的诊断标准。$\textcircled{3}$存在血液肿瘤相关基因突变阳性（$\mathrm{(Var\geqslant2.0\%)}$）。$\textcircled{4}$每年有$0.5\%\sim1\%$ 的概率进展为肿瘤。  
#  意义未定的特发性血细胞减少  
2006 年维也纳MDS 工作组会议提出了“意义未定的特发性血细胞减少（ idiopathic cytopenia of undetermined signiﬁcance ， ICUS ）”新术语。 ICUS  的特征是： $\textcircled{1}$ 髓系细胞中一系或多系血 细胞减少，持续$\geqslant6$ 个月：红细胞（$\mathrm{HGB<110g/L}$）；中性粒细胞（$\mathrm{(ANC<1.5\times10^{9}/L)}$）和（或）巨核细胞系（$\mathrm{(PLT<100\times10^{9}/L}$）。$\textcircled{2}$不能满足MDS 最低诊断标准。$\textcircled{3}$除外可作为初始原因导致血细胞减少/ 发育异常的其他所有造血组织或非造血组织的疾病。  
确诊ICUS 需作如下检查：$\textcircled{1}$详细的病史询问（毒物、药物和致突变剂接触史等）。$\textcircled{2}$详细的查体，包括X 线片和脾脏超声。$\textcircled{3}$白细胞分类计数和血清生化全套。$\textcircled{4}$骨髓涂片分类计数和  
铁染色。$\mathcal{S}$骨髓和外周血细胞流式细胞术免疫表型分析。$\textcircled{6}$染色体核型分析和FISH 检测。$\textcircled{\scriptsize{2}}$如需分子生物学检测（如中性粒细胞减少患者应检测TCR 基因重排）。$\circledast$骨髓病理切片观察和免疫组织化学染色。$\textcircled{9}$病毒检测（HCV、HIV、CMV、EBV 等）。  
#  克隆性意义未定的血细胞减少  
最近，Cargo 等回顾性分析初诊为ICUS 的患者69 例，经过随访观察后确诊为 MDS  或 AML  的患者诊断 ICUS  和 MDS/ AML 时的基因突变结果，发现63 例（$(91\%$）患者初诊时已经存在MDS 相关基因突变，中位突变负荷达到$40\%$，2 个及以上基因突变患者比例高达$64\%$，TET2、SRSF2、ASXL1、IDH2 和TP53  突变与更快进展为 MDS/AML  相关， TP53 、 U2AF1  及超过 3 个以上突变与预后不良有关。据此研究提出了意义未定的克隆性血细胞减少症（clonal cytopenias of undetermined signiﬁcance，CCUS）。CCUS 是在ICUS 的基础上提出，其建议诊断标准为：
$\textcircled{1}$ 髓系细胞中一系或多系血细胞减少，持续 $\geqslant6$  个月：红细胞
 （$\mathrm{(HGB<110g/L)}$）；中性粒细胞[ 中性粒细胞绝对计数（absolute neutrophil count ， ANC ） $<1.5\times10^{9}/\mathrm{L}]$  和（或）巨核细胞系（ PLT $<100\times10^{9}/\mathrm{L})$）。$\textcircled{2}$骨髓细胞形态学不够MDS 发育异常最低诊断标准（红系、粒系和巨核细胞系发育异常细胞均$<10\%$），且无MDS 特征性细胞遗传学异常。$\textcircled{3}$存在髓系肿瘤相关基因突变阳性（$\mathrm{VAF}\geqslant2.0\%$）或非重现性血液肿瘤染色体异常。$\textcircled{4}$除外可  
作为初始原因导致血细胞减少/ 发育异常的其他所有造血组织或非造血组织的疾病。  
# 19. 低增生性MDS 与再生障碍性贫血的鉴别 诊断之我见  
有$10\%\sim15\%$ 的MDS 患者在诊断时骨髓涂片示有核细胞明显减少，骨髓组织切片中造血细胞面积缩小（60 岁以下患者造血细胞面积$<30\%$，60 岁以上患者$<20\%$）。由于：$\textcircled{1}$文献报道其发生率占MDS 总数的$8.2\%\sim29.0\%$，最高可达$38.0\%$，可见骨髓低增生并非为MDS 的一种少见现象。$\textcircled{2}$多系列随访研究表明，骨髓低增生是该疾病演变过程中某一阶段性表现。$\textcircled{3}$骨髓低增生与患者预后无关。因此，尽管有人认为低增生性MDS（hypoplastic myelodysplastic syndrome，hypo-MDS）应作为一个独立的亚型列入 MDS 分型，但未被采纳。  
MDS 患者出现骨髓低增生只是一种现象，hypo-MDS 并非是一种独立亚型，但这类患者与再生障碍性贫血的鉴别仍是一个棘手的问题，特别是近年陆续有报道再生障碍性贫血患者有克隆性染色体异常（如${}+8$）和基因突变（如DNMT3a、TET2、ASXL1、PIGA、BCOR 和BCORL1 等），因此，hypo-MDS 和再生障碍性贫血均可有克隆性造血，但hypo-MDS 亦具有MDS 的恶性特征骨髓发育异常，因此，仔细寻找骨髓发育异常形态学证据是确诊hypo-MDS 及其与再生障碍性贫血鉴别的主要手段：  
（1）血片中能见到发育异常的中性粒细胞或I、II 型原始细胞。  
（2）骨髓涂片中能见到发育异常的粒、红系细胞，能见到Ⅰ、Ⅱ型原始细胞，特别是小巨核细胞（借助CD42 或CD62 免疫细胞化学染色）。  
（3）骨髓切片中能见到小巨核细胞（借助CD42 或CD62 免疫组织化学染色），早期粒系细胞相对多见或ALIP$(+)$）（借助CD34 抗体的免疫组化染色），网状纤维局灶性增多（借助嗜银染色）。  
4 ）普鲁士蓝染色可有环状铁粒幼红细胞。  
# MDS 的最低诊断标准的更新  
2006 年，由包括美国国立综合癌症网络（National Comprehensive Cancer Network，NCCN）、MDS 国际工作组、欧洲白血病网等代表在内的专家组，在维也纳MDS 工组会议中一致通过了“MDS 最低诊断标准”共识。由于CHIP、CCUS 等新概念的提出，MDS最低诊断标准于2017年进行了修订，详见表2  
a 表2　MDS 最低诊断标准  
（1）必要条件（下面两个条件必须同时具备，缺一不可）  
$\textcircled{1}$下列细胞系别中一系或多系持续性减少b（$\geqslant4$ 个月）：红细胞，中性粒细胞，血小板（除外：有原始细胞过多或MDS 相关细胞遗传学异常时，不需推延就可做出MDS 诊断）  
$\circledcirc$排除可以成为血细胞减少/ 发育异常原发原因的所有其他造血组织或非造c 血组织疾患  
（2）MDS 相关的（主要）标准（至少满足其中1 条）  
$\textcircled{1}$骨髓涂片中红细胞系、中性粒细胞系或巨核细胞系任何一系细胞中至少$10\%$ 有发育异常  
$\circledcirc$ 环状铁粒幼红细胞 $\geqslant15\%$ （铁染色）或环状铁粒幼红细胞 ≥ $5\%$ （铁染色） 同时有SF3B1 基因突变  
$\textcircled{3}$骨髓涂片中原始细胞占到$5\%\sim19\%$（或外周血涂片中原始细胞占到$2\%\sim19\%$）  
$\textcircled{4}$典型的染色体异常（常规核型分析法或FISH）d  
（3）辅助标准[ 指符合“（1）”而不符合“（2）”的患者，而且表现出其他方面的典型临床特征，如输血依赖性大细胞贫血；考虑暂定MDS 诊断需满足辅助标准中的2 条或以上]  
$\textcircled{1}$骨髓切片组织学和（或）免疫组织化学染色研究有支持MDS 诊断的异常发现e$\textcircled{2}$ 流式细胞术检测骨髓细胞异常表型，明确显示有单克隆红系和（或）髓系细 胞组群的多种MDS 相关的异常表型  
$\textcircled{3}$用分子（测序）研究MDS 相关基因突变确定有单克隆髓系细胞组群的证据f说明：  
a 符合所有两个“必要条件”和至少一个“主要标准”时，可确诊为MDS；若不符合任何“主要标准”，但患者显示有髓系疾患，则需参考“辅助标准”，以帮助确定患者是否患有似MDS的髓系肿瘤，或将发展成MDS。  
b 血细胞减少依当地医院参考值加以确定。  
c 由于较多患者被诊断为有两种髓系肿瘤并存，在很少数患者即使查出可能引起血细胞减少的另一种共存疾病，MDS 的诊断仍能成立。d  典型的染色体异常是指那些重现性且常见于 MDS  患者的（如 - 7 、 $5\mathrm{q}-$ ）且即使缺乏 MDS 形态学标准依然在WHO 标准中考虑提示MDS 的异常。e 如：ALIP、$\mathrm{CD}34^{+}$ 细胞簇，用免疫组织化学染色检测发育异常的小巨核细胞（$\geqslant10\%$）。f 检测到典型见于MDS 的基因突变（如SF3B1）则提示患MDS 或将发展为MDS 的可能性增高。  
# MDS 的FAB 分型  
1982 年，FAB 协作组根据骨髓涂片分类计数原始细胞比例、骨髓环状铁粒幼红细胞比例是否$\geqslant15\%$、外周血涂片分类计数原始细胞比例、外周血单核细胞绝对值计数是否$\geqslant1.0\times10^{9}/\mathrm{L}$ 和有  
无Auer 小体等5 个参数将MDS 划分为RA、RARS、RAEB、RAEB-t 和CMML 5 个亚型，详见表3。FAB 分型标准的提出为国际血液学专家提供了MDS 诊断分型的共同语言。  
注：  
1. 难治性贫血（refractory anemia，RA）、环状铁粒幼红细胞性难治性贫血（refractory anemia with ring sideroblast ， RARS ） 、难治性贫血伴有原始细胞增多（ refractory anemia  with excess blasts，RAEB）、转变中的RAEB（RAEB-t）和慢性粒单核细胞白血病（chronic myelomonocytic leukaemia，CMML）。
2. \* RAEB-t 中，a、b、c 3 项中具备1 项即可诊断。  
# MDS 的WHO 分型  
WHO（2001 版）MDS 分型标准与FAB 标准的主要不同有：
$\textcircled{1}$ 明确提出 RA  骨髓细胞发育异常仅限于红系。 $\textcircled{2}$ 增设难治性血 细胞减少伴多系发育异常（ refractory cytopenia with multilineage  dysplasia，RCMD），以包括同时有粒系和（或）巨核系发育异  
常的难治性贫血，RCMD 包括伴有多系增生异常的RARS 和伴有多系增生异常的$\mathrm{RA}$。$\textcircled{3}$将RAEB 再分为两个亚型，RAEB-1和RAEB-2。$\textcircled{3}$增加$5\mathrm{q}-$ 综合征亚型，特指那些原发性单独del（5q）染色体异常、难治性贫血、低分叶巨核细胞和骨髓原始细胞$<0.05$ 的患者。$\textcircled{4}$将CMML 归于MDS/MPD。$\mathcal{S}$将MDS 和AML 骨髓原始细胞的分界降低为0.20，取消了RAEB-t 亚型。  
WHO（2008 版）MDS 分型标准主要是对原始粒细胞$<5\%$那部分患者的分型诊断标准进行了修订：$\textcircled{1}$儿童MDS 提出了一个暂定类型“儿童难治性血细胞减少（refractory cytopenia of childhood ， RCC ）” ：持续性血细胞减少，骨髓有发育异常形态 学异常，外周血原始细胞$<2\%$，骨髓原始细胞$<5\%$，大部分RCC  患儿骨髓活检为骨髓增生降低，应与获得性再生障碍性贫 血及遗传性骨髓衰竭综合征相鉴别。$\textcircled{2}$提出了一个新的类型“难治性血细胞减少伴单系发育异常（ refractory cytopenia uniparental  dysplasia，RCUD）”，包括MDS（2001 版）标准中的“难治性贫血”及新提出的“难治性中性粒细胞减少”和“难治性血小板减少”。$\textcircled{3}$将环状铁粒幼红细胞$\geqslant15\%$ 的RCMD-RS 患者归入RCMD，取消了RCMD-RS。$\textcircled{4}$重新定义了MDS-U：外周血原始细胞为$1\%$ 的RCUD 和RCMD 患者或骨髓单系发育异常形态学异常而外周血有三系血细胞减少或外周血持续性血细胞减少 且原始细胞$\leqslant1\%$，骨髓一系或一系以上髓系中发育异常的细胞$<10\%$，但有可作为MDS 诊断的推定证据的细胞遗传学异常且原始细胞$<5\%$。$\mathcal{S}$提出骨髓红细胞比例≥$50\%$ 的患者其分型诊断时原始细胞比例按有核细胞中所占比例。  
WHO（2016 版）的MDS 诊断标准较WHO（2008 版）做了如下修订：$\textcircled{1}$按MDS 伴单系或多系发育异常或原始细胞增多来进行命名。$\textcircled{2}$取消了按原始细胞NEC 计数来进行MDS 与$\mathrm{AML{-}M_{6}}$ 的鉴别诊断，WHO（2008 版）标准按原始细胞NEC 计数确诊的$\mathrm{AML{-}M_{6}}$ 按WHO（2016）标准则重新归类为AML 和MDS  的相应亚型。 $\textcircled{3}$ 修订了 MDS  伴环状铁粒幼红细胞的诊断标 准，对于骨髓环状铁粒幼红细胞 $\geqslant5\%$  但 $<15\%$  的患者，如其 存在SF3B1 基因突变则也归于此亚型。$\textcircled{4}$修订了$5\mathrm{q}-$ 综合征的诊断标准，将那些有5q- 异常同时有另一染色体异常（但不包括-7）的患者亦归于此亚型。详见表4。  
续表
注：  
a $<100\mathrm{g/L}$ $<100\times10^{9}/\mathrm{L}$ $<1.8\times10^{9}/\mathrm{L}$ 血细胞减少：血红蛋白，血小板，中性粒细胞绝对计数；少数MDS 患者血细胞减少轻微，贫血或血小板减少高于上述水平。外周血单核细胞绝对值$<1\times10^{9}/\mathrm{L}$。  