# PCSK9 抑制药——强化降脂治疗的新希望  
他汀类药物通过抑制肝脏胆固醇合成，在降低低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C）的同时，带来了显著的心血管获益。无论在心血管疾病的一级预防还是二级预防，大量的试验证据充分确定了他汀类降胆固醇的临床益处。尽管如此，对大多数家族性高胆固醇血症患者，即使采用最大剂量的强化他汀治疗也难以使LDL-C 降至血脂指南所要求的目标水平；此外，对他汀治疗的不耐受也是一些患者LDL-C 不能达标的原因。因此，多年来对新型强效降脂药物的探索从未停止，其中前蛋白转化酶枯草溶菌素9（PCSK9）抑制药最受关注，为强化降胆固醇治疗带来了新的希望。  
#  PCSK9 与PCSK9 抑制药  
PCSK9 主要由肝、小肠和肾合成，通过内质网分泌入血，在循环中以62kDa 和55kDa 两种形式存在。其中62kDa PCSK9 具有显著活性，以伴侣分子的形式与肝细胞表面低密度脂蛋白受体（LDLR）上的表皮生长因子样决定簇A 结合，与LDLR 一起被内吞进入肝细胞，最终进入溶酶体，与LDLR 一起被降解。研究表明，PCSK9 抑制LDLR  从肝细胞内返回细胞表面，促使其在溶酶体内的降 解，抑制了LDLR 的循环利用，从而使肝细胞表面LDLR下降、LDL 颗粒在肝细胞的清除减少以及血LDL-C 水平升高。  
他汀类药物在抑制肝细胞内胆固醇合成的同时，通过固醇调节元素连接蛋白2（SREBP2）促进LDLR 在肝细胞表面的表达，但SREBP2 同时促进PCSK9 的表达，因此，他汀类药物的降胆固醇作用的强度受到其促PCSK9 表达的影响，随着他汀剂量的增加，肝细胞表面的LDLR 反而减少，LDL 颗粒在肝的摄取和清除减少，可能是导致LDL-C  
# 中国医学临床百家丛书冠心病  霍勇 推荐$ \mathcal{D A O}$    观点  
降幅缩小的重要原因之一。  
研究显示，在先天性PCSK9 基因突变导致其功能丧失的个体，血LDL-C 水平平均降低$ 28\%$ ，冠状动脉粥样硬化性心脏病（以下简称冠心病）发病的风险降低$ 88\%$ 。相反，当PCSK9 基因突变引起其功能增强时，可引起家族性、遗传性高胆固醇血症，导致患者在年轻时即发生动脉粥样硬化性心血管疾病（ atherosclerotic cardiovascular  disease，ASCVD）。上述观察性研究的发现被此后的实验研究进一步证实，通过抑制PCSK9 的活性可以增加肝细胞表面LDLR 的数量，降低LDL-C 水平，从而对ASCVD 的预防和治疗产生重要的影响。  
目前已经进入Ⅲ期临床研究阶段的PCSK9 抑制药均是采用人PCSK9 抗原免疫动物获得单克隆抗体，包括alirocumab（Regeneron/ 赛诺菲）、evolocumab（安进公司）和bococizumab（辉瑞公司）。这些药物无论是单独应用还是与他汀类药物联合，在临床试验中均显示出显著的降胆固醇作用。这些大分子的单克隆抗体通过皮下或肌内注射给药，通过局部扩散入血，药物达峰时间为$ 2\sim8$  天，平均半衰期是$ 2.5\sim3$  天。给药后起效时间为$ 2\sim3$  天，LDL-C 下降的峰值出现在14 天以后。抗体在体内通过识别巨噬细胞表面的表皮生长因子受体，以水相胞饮或内吞的方式被吞噬细胞所摄取，在细胞的溶酶体中裂解。根据给药剂量的不同，单克隆抗体对体内PCSK9 的抑制作用可以持续$ 2\sim4$  周，故给药频率为每月$ 1\sim2$  次。  
PCSK9 抑制药在体内药代动力学过程和药效学目前尚未完全明了，仍需要大量的基础与临床研究予以证实。  
#  PCSK9 抑制药的调脂作用  
一项最新的研究入选了2341 例心血管高危并接受了最大耐受剂量他汀和其他调脂药物治疗的患者，所有患者 LDL-C  仍然大于 $ 70\mathrm{m}\mathrm{g}/\mathrm{d}1$  。 alirocumab $ 150\mathrm{mg}$      每两周给 药 1  次，治疗 24  周后 LDL-C  进一步下降， $ 61.9\%$  。 LDL-C 低于$ 70\mathrm{m}\mathrm{g}/\mathrm{d}1$  的达标率高达$ 79.3\%$ ，在整个随访期间，alirocumab 的降胆固醇疗效持续维持。与此同时，非高密度脂蛋白胆固醇、apoB、Lp（a）和三酰甘油均显著下降，HDL-C 和apoA1 水平分别升高$ 4.6\%$ 和$ 2.9\%$ 。  
两项开放标签的研究（OSLER1 和OSLER2）共入选了4465 例高胆固醇血症患者，在常规治疗的基础上，evolucumab$ $ 140\mathrm{mg}$ $    每两周给药1 次或$ 420\mathrm{mg}$    每月给药1 次共治疗78 周，药物治疗使LDL-C、non-HDL-C、apoB 和Lp（a）分别降低$ 61\%$ 、$ 52\%$ 、$ 47.3\%$  和$ 25\%$ ，LDL-C 低  
# 中国医学临床百家丛书冠心病  霍勇 推荐$ \mathcal{D A O}$    观点  
于$ 70\mathrm{m}\mathrm{g}/\mathrm{d}1$  的达标率达$ 73.6\%$ 。  
PCSK9 抑制药通过增加平滑肌细胞数量以及胶原含量、减少巨噬细胞核数量、缩小坏死核心，降低单核细胞 的募集并改善动脉粥样斑块的组成。在小鼠模型的研究显示，巨噬细胞来源的PCSK9 促进斑块内的炎症反应，且不依赖于血脂水平。这些结果提示PCSK9 抑制药可能直接阻断斑块的增长。  
#  PCSK9 抑制药的抗动脉粥样硬化作用  
近年来，对PCSK9 抑制药降低LDL-C 后的心血管获益进行了积极的研究。血管造影证实未接受降脂药物治疗的稳定性冠心病患者，PCSK9 抑制药治疗后的血清PCSK9水平与粥样斑块的负荷呈独立相关；甚至与冠状动脉斑块中坏死核心的含量相关。  
在ODYSSEY LONG TERM 研究后续的安全性分析中，alirocumab 治疗（$ (n{=}1553$ ）与安慰剂治疗（$ (n{=}788$ ）相比，在显著改善脂质谱的同时，使主要不良心血管事件（包括冠心病死亡、非致命心肌梗死、致命和非致命性脑卒中、需要住院的心绞痛）的发生率降低$ 48\%$ （$ .H R~0.52\$ ，$ 95\%C I$  $ 0.31\sim0.90)$ ），而肌肉疼痛（$ (5.4\%\ \nu s.\ 2.9\%)$ ）和认知功能的  
PCSK9 抑制药——强化降脂治疗的新希望 103改变（$ 1.2\%\:\nu s.\:0.5\%\rangle$ ）有增加的趋势。  
Osler 研究在为期1 年的随访中，evolucumab 治疗（$ (n{=}2976$ ）与安慰剂（$ \scriptstyle n=1489$ ）相比，使联合心血管终点的发生率降低$ 53\%$ （$ (H R~0.47\$ ，$ 95\%C I\:0.28\sim0.78)$ ），治疗的总体安全性良好，但治疗组认知功能异常的发生率有增加的趋势（$ (0.9\%~\nu s.~0.3\%)$ ），认知功能异常的发生与治疗后LDL-C 水平并无明确相关性。更大规模的临床终点研究将进一步明确 PCSK9  抑制药在大幅度降低 LDL-C  同时对认 知功能的潜在影响。  
基于上述临床研究的结果，2015 年7 月和8 月，美国FDA 分别批准alirocumab 和evolocumab 用于治疗家族性高胆固醇血症以降低显著升高的血胆固醇水平。  
#  PCSK9 抑制药的应用前景  
初步的临床研究结果显示PCSK9 抑制药在他汀的基础上进一步大幅度降低LDL-C，而且可以获得显著的心血管益处，治疗的安全性良好。因此，给胆固醇水平显著升高的家族性高胆固醇血症患者带来了福音，也给强化降胆固醇治疗带来了新曙光。  
但是，上述小规模、短期随访的临床研究主要是对  
# 104中国医学临床百家丛书冠心病  霍勇 推荐$ \mathcal{D A O}$    观点  
PCSK9   访。这些研究的主要研究终点并非是主要的心血管事件和患者认知功能的变化，因此目前所获得的安全性和心血管有效性的结果，确切地说仅仅为进一步的临床试验提供了假说。目前有4 项大规模的心血管终点临床研究正在进行之中，旨在证实这类药物长期治疗的心血管益处，以及治疗后胆固醇水平的持续降低对认知功能以及其他安全性指标的可能影响。另外，PCSK9 抑制药的作用机制完全不同于他汀类药物，对药物治疗、对细胞生理功能的影响、药代动力学和药效学等方面的了解仍有限，故需要进一步的基础和临床研究以完善我们对这一类药物的认识。  
此外，高昂的治疗费用可能是未来限制此类药物广泛应用的问题之一。据测算，常规剂量PCSK9 抑制药的年治疗费用为$ 50\:000\sim80\:000$ 元。因此，如果不能显著降低制药成本，药物也不可能广泛应用于心血管疾病的一级预防和二级预防。理论上说，此类药物未来可能主要用于家族性高胆固醇血症患者，但由谁支付昂贵的药费、有多大比例的患者可以承受如此昂贵的药价？都是不容过于乐观的问题。此外，这类药物均为生物制品，对药物的仿制过程有很高的技术要求，这在一定程度上又限制了药物价格的 降低。  
总之，PCSK9 抑制药是一类具有全新作用机制的降胆固醇药物。初步的临床前和临床研究的结果证实了该类药物强大的降胆固醇疗效以及在他汀治疗的基础上进一步显著降低心血管事件的疗效。但对药物特性、临床心血管获 益和安全性的研究仍需要更多、更大规模的临床试验予以完善。  
