# 新的磁共振成像技术可显著提升  
前列腺癌的诊断水平  
# 13. 常规磁共振成像基本原理及其对前列腺检查的优势  
前列腺癌的临床诊断主要包括：早期诊断及定位、分期诊断及对侵袭性的预测。其中，肿瘤的体积（大小）、TNM分期、Gleason 评分是前列腺癌预后的主要评价指标。目前前列腺癌术前的主要诊断方法有：$\textcircled{1}$PSA 检测；$\textcircled{2}$直肠指检
（DRE）；$\textcircled{3}$直肠内超声（TRUS）；$\textcircled{4}$磁共振检查（MRI）；
$\mathcal{S}$活体组织检查。其中，超声引导下经直肠穿刺活检被视为前列腺癌术前诊断金标准。依靠PSA、DRE 及TRUS 可进行  
# 048中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $\mathcal{D A O}$观点  
前列腺癌初筛，但这些诊断方法的特异性有待提高，并且对肿瘤分期的评估有较大局限性。MRI 成像具有良好的软组织分辨力，并且可以多方位、多参数、多序列成像，有助于很好地显示前列腺的内部结构和周围组织关系，为前列腺癌的诊断和临床分期提供重要依据。  
需要强调的是，在患者进行磁共振检查前，临床医生需要向影像科医生提供以下信息：$\textcircled{1}$患者的PSA 变化情况及最近一次的PSA 结果；$\textcircled{2}$前列腺穿刺的日期及结果，包括穿刺针数，阳性结果的位置和Gleason 评分；$\textcircled{3}$其他相关临床病史，包括直肠指诊结果、用药情况、是否有前列腺炎、盆腔手术史、放疗情况及家族史等。这些信息对前列腺MRI 检查报告出具有十分重要的参考意义。  
（1）常规磁共振成像基本原理：利用射频脉冲对置于静磁场中的人体组织中被磁化的水质子进行激励，使其发生核磁共振现象。当射频脉冲停止发射时，受到共振激发的氢质子其磁化矢量经历弛豫恢复至被激励前初始状态下的磁化状态，由于不同的组织具有不同的横向弛豫时间、纵向弛豫时间及质子密度，从而通过接收线圈采集的回波信号存在的差别，最终重建出的图像中不同的组织表现出不同的信号强度。  
（2）前列腺常规磁共振扫描规范  
$\textcircled{1}$ 患者准备和体位：患者禁食禁水，适度充盈膀胱。膀 胱过度充盈会引起搏动伪影，膀胱排空后不利于观察前列腺与膀胱壁的关系及膀胱壁受累情况。患者取仰卧位，中心线位于耻骨联合上方5cm 处。盆壁前方的线圈外面使用绑带固定以尽量减少呼吸运动对图像的影响。  
$\textcircled{2}$ 场强和线圈：要保证图像质量，前列腺 MRI  检查需 要场强至少达到1.5 T，并应用盆腔专用相控阵线圈或心脏线圈，相控线圈通道数保证8 或16。1.5 T MR 若联合使用直肠内线圈ERC 和体部相控阵线圈能够显著提高图像质量及前列腺癌局部分期的准确性。3.0 T MR 应用盆腔相控阵线圈，能够获得良好的图像质量，可不必使用直肠内线圈。  
$\textcircled{3}$扫描视野：前列腺MRI 检查以小视野为主，以保证图像高分辨率，范围包括前列腺和精囊。盆腔的大视野、大范围轴面扫描主要用于观察前列腺癌盆腔和淋巴结转移情况。如病变范围较大或需发现转移灶，应考虑使用包括盆腔的大视野扫描方案，便于显示盆腔转移情况。  
$\textcircled{4}$抑脂要求：轴面T2WI需扫描轴面抑脂和不抑脂序列。  
$\mathcal{S}$检查时间：活检后出血会影响前列腺癌的诊断和定位。因此，若先行前列腺穿刺活检，则穿刺活检与MRI 检查至少间隔$6\sim8$ 周。  
$\textcircled{6}$常规检查序列及主要成像参数要求：轴位高分辨T2WI （包全整个前列腺及精囊，层厚 $3\sim4\mathrm{mm}$ ， FOV  $16\sim24\mathrm{mm}$，）；轴位高分辨T1WI（包全整个前列腺及精囊，层厚$3\sim4\mathrm{mm}$，FOV $14\sim18\mathrm{mm}$，）；冠状或矢状位的T2WI（包全盆底至L4，L5 椎体，层厚$4\sim6\mathrm{mm}$，FOV $24\sim32\mathrm{mm}$，）；盆腔矢状位大范围T1WI（包全盆底至L4，L5 椎体，层厚$4\sim6\mathrm{mm}$，$\mathrm{FOV}\ 24\sim32\mathrm{mm})$）；盆腔轴位大范围T1WI（包全盆底至L4，L5 椎体，层厚$4\sim6\mathrm{mm}$，FOV$24\sim32\mathrm{mm}$）。  
# 050中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $\mathcal{D A O}$观点  
（3）前列腺的解剖分带及其正常MRI 表现：根据McNeal5  叶分法， 有腺体两大部分。固有腺体分为三个带（四个解剖分叶），即外周带（左右各一叶）、中央带及尿道周围带（移行带） （图2）。  
$\textcircled{1}$基底部；$\textcircled{2}$中部；$\textcircled{3}$尖部  
矢状位图示前列腺区带解剖，轴位从基底部，中间腺体，尖部三个断层演示前列腺各区带的构成比例，粉红色代表外周带，蓝色代表移行带，红色代表前纤维肌肉基质带，黄色代表中央区。[ 图片来源：Bonekamp D，Jacobs MA，El - Khouli R，et al.Advancements in MR imaging of the prostate：from diagnosis to  interventions. Radiographics，2011，31（3）：677-703.]  
$\textcircled{1}$前纤维肌肉基质：位于前列腺段尿道的前方，盾牌样，上厚下薄，形成了相当厚的屏障。在正中矢状位上观察最佳。磁共振T2WI 上由于其含有致密的纤维肌肉组织而呈  
新的磁共振成像技术可显著提升前列腺癌的诊断水平 051  
带状低信号区，在前列腺前部纵贯前列腺全长。在前列腺中部层面此结构最厚，平均$12\mathrm{mm}$。年轻人肌纤维带较为明显，随着年龄增大此结构逐渐萎缩。  
$\textcircled{2}$中央带：位于近段尿道的后部，楔形，锥状，锥底向上，构成前列腺底部的大部，锥尖向下至精阜。正常情况下约占整个前列腺体积的$20\%$。冠状面显示效果最佳。在矢状位和冠状位上为三角形，在横轴位上为圆形。中央带内含较多的平滑肌组织，T2WI 上呈现较低的信号，功能上起收缩作用。  
$\textcircled{3}$移行带：左右各一，呈马蹄形对称分布于近段尿道前列腺部的前外侧，大约占腺体的$5\%$。因移行带较小，在各断面上均显示不佳。但是发生前列腺增生时，移行带比例大幅增加。  
$\textcircled{4}$外周带：位于前列腺的后下、两侧及尖部，呈蛋卷状包绕中央带、移行带及远段尿道。主要由疏松结缔组织和腺泡组成，主要起分泌功能。外周带占整个腺体体积的$70\%\sim80\%$，在T2WI 上为均匀一致的高信号，在轴位、冠状位及矢状位均能良好地显示。  
$\mathcal{S}$前列腺包膜：为一线状低信号带（短T2），在前列腺中部较明显。大多数人的包膜只包绕一部分前列腺而不是整个腺体。在前列腺顶部层面低信号的包膜与低信号的肌肉无法区别。  
总体来说，横轴位是观察前列腺解剖的最佳位置，冠状位和矢状位T2WI 显示底部和尖部比较好，同时有利于显示盆腔淋巴结，对前列腺癌分期很重要。在磁共振T1WI 上前列腺呈中等信号影，各区显示不清，包膜清晰显示为外周带边缘低信号线影；T2WI 像上中央带及移行带腺体少，肌肉及间质致密，信号低。外周带腺体丰富，含水量高，呈高信号；抑脂 T2WI  上各区带对比显示清晰，可以提高对前列腺 内病灶的检出敏感性，但是对包膜显示欠佳。正常精囊腺双侧对称，在T1WI 像上呈低信号；T2WI 像上呈高信号，依液体量及成分的不同表现不同的信号特征。（图3）  
A 图为T1WI 像，前列腺外周带（箭头）及中央腺体（三角）均显示为均匀中等信号强度；B 图为横轴位T2WI 像，外周带（箭头）显示均匀高信号，中央腺体（三角）呈现低信号；C 图为冠状位T2WI 像，外周带（箭头）显示均匀高信号，中央腺体（三角）呈现低信号。  
（4）前列腺癌的常规MRI 诊断：前列腺癌约$70\%$ 发生在外周带，$30\%$ 来源于移行带，原发于中央带的前列腺癌罕见，中央带的前列腺癌大多继发于外周带前列腺癌的侵犯。外周带癌在T2WI 上容易识别，而移行带的癌灶容易被前列腺增生结节信号掩盖。  
$\textcircled{1}$ T1WI：T1WI 上难以区分前列腺各区带结构。T1WI主要用于鉴别穿刺活检后的出血，观察骨骼的转移及盆腔增大淋巴结情况。出血在T1WI 常表现为高信号。  
$\textcircled{2}$ T2WI：可用于肿瘤的定位、诊断和分期。T2WI 组织对比度好，能够清晰观察前列腺各区带和包膜解剖结构。外周带前列腺癌表现为正常高信号的外周带内出现低信号灶。但外周带低信号对前列腺癌的诊断特异性低，其他良性病变如急慢性前列腺炎、瘢痕、放化疗后改变等也可表现为低信号。由于中央腺体组织信号的掩盖及良性前列腺增生的干扰，单纯T2WI 难以鉴别移行带内的前列腺癌，需结合其他功能成像序列。有研究发现，T2WI 上移行带信号呈均匀低信号，“透镜样”或“水滴样”征象及病灶边缘不规则，侵及前纤维肌肉基质区可提示移行带癌的诊断（图4，图5）。  
（5）前列腺癌的MRI 分期：一般来说，除了观察肿瘤的直接表现外，对肿瘤的间接表现即分期诊断要通过以下几个步骤依次完成：  
$\textcircled{1}$突破包膜：当肿瘤局限于前列腺内时其外缘完整，当包膜受到侵犯时，在T2WI 像上表现为肿瘤与包膜关系密切；包膜线样低信号结构增厚、不规则、模糊、中断、不连续、局限性突出；前列腺癌灶生长入周围脂肪组织中，即高信号脂肪内出现低信号病灶，尤其是前列腺直肠角区域。  
A 图为T1WI 像，前列腺移行带（\*）显示为均匀中等信号强度；B 图为横轴位T2WI 像，移行带（\*）体积增大并可见假包膜，信号较混杂；C 图为冠状位T2WI 像，移行带（\*）体积增大，信号混杂。  
A 图为T1WI 像，前列腺（箭头）显示为均匀中等信号，病变（箭头）显示不清；B 图为横轴位T2WI 像，左侧外周带内可见低信号病灶（箭头），并突破包膜；C 图为冠状位T2WI 像，病灶（箭头）也显示为基底部及中部的低信号。  
$\textcircled{2}$神经血管束侵犯：当病灶突破包膜后发生，外周带后外侧的肿瘤更容易发生；在T1WI 像上显示较好；正常时呈点状、网状，或可以看到血管束进入前列腺；当前列腺癌侵犯时，表现为神经血管束的局限性不对称增粗。  
$\textcircled{3}$精囊、膀胱及直肠侵犯：T2 像精囊腺局限性低信号、壁增厚和前列腺精囊角的消失是精囊侵犯的表现；冠状位和矢状位图像对于显示精囊根部的侵犯很敏感；肿瘤侵犯后，正常结构破坏，出现低信号软组织肿块。陈旧出血、慢性炎症等病变虽然也会致使精囊信号改变，但是精囊腺结构无明显变化。前列腺与膀胱壁连接紧密，当受到前列腺癌灶侵及 时，局部膀胱壁破坏，肿块形成，其中良性增生更易向膀胱突出。受直肠膀胱筋膜屏障，前列腺癌直肠侵犯发生概率较 低；直肠前脂肪间隙消失并不意味着一定有侵犯；只有直肠前与前列腺之间有软组织肿块影时才能判断为直肠侵犯。  
$\textcircled{4}$是否有淋巴结和骨转移：轴位压脂T2WI 显示转移淋巴结效果较好；多数发生在盆腔，沿髂血管旁分布；一般短径$>0.8\mathrm{cm}$ 的淋巴结可诊断淋巴结转移。磁共振对骨转移的检出特异性较高，骨转移在 T1WI  正常高信号的骨髓内出现 不规则边缘清晰的低信号；压脂T2WI 病变呈异常高信号。  
（6）MRI 常规序列检查的局限性：高分辨的T1WI 及T2WI 结合对于前列腺癌的检测、定位、分期准确性存在一定的局限性，同时对于起源于于中央腺体区的癌灶的检出存在一定的困难，另外对于前列腺癌侵袭性及预后的评估存在一定的局限性，需要结合功能成像序列进行进一步判断。  
# 14. 扩散相关成像技术通过从分子水平无创性观察前列腺组织细微结构的变化，使其在前列腺癌的诊断及鉴别诊断中更有价值  
目前，磁共振成像（MRI）扩散成像家族包括单指数模型扩散加权成像（diffusion weighted imaging，DWI）、扩散张量成像（diffusion tensor imaging，DTI）、双指数模型体素内不相干运动（intra-voxel incoherent motion，IVIM）成像、扩散峰度成像（diffusion kurtosis imaging，DKI），能够从分子水平对前列腺进行无创性成像，已成常规MRI 的重要补充并逐步应用于临床。  
（1）DWI：传统DWI 通过测量组织水分子的扩散运动速度和方向，推测组织内部微观结构状态的细微变化，其数学模型是单指数模型。在人体内，由于受各种因素的影响，通常选用表观扩散系数（ADC）表示扩散运动程度。扩散加权的程度由扩散梯度持续时间、扩散梯度间隔时间、施加梯度场强大小各因素共同决定，上述各因素综合起来可用一参数b 值，即扩散梯度因子来表示，单位是$\mathrm{s}/\mathrm{mm}^{2}$。通过结合至少２次以上的不同b 值所得DWI 即可得到ADC 图。和DWI 比较，由于去除了T2 穿透效应的影响，ADC 图能够真正反映组织内水分子扩散变化，能更直观、更精确地观察水分子扩散变化。水分子扩散快的组织信号衰减大，DWI 呈低信号，而在ADC 图呈高信号；扩散慢的组织信号衰减小，DWI 呈高信号，而在ADC 图呈低信号。前列腺癌细胞体积较小、细胞核增大，细胞质减少；同时，癌组织缺乏足够的储存液  
新的磁共振成像技术可显著提升前列腺癌的诊断水平 057  
体和黏蛋白的腺管，腺体杂乱分布，互相融合直至腺体减少呈条索状、实性巢片状，围绕腺管的基底细胞层和基膜遭到破坏，细胞外间隙减小，因此前列腺癌组织的水扩散运动受限明显低于正常前列腺组织和前列腺增生，在DWI 上表现为高信号，在ADC 图上表现为低信号。DWI 是在某一梯度场强（即b 值）下测得的信号强度成像。低b 值时，DWI 对水分子的扩散不够敏感，容易受T2 穿透效应的影响，不利于前列腺癌灶的检出。随着b 值的增加，DWI 的扩散权重增大，前列腺病变组织和正常组织的对比度增加，提高了DWI 的敏感性。（图6，图7）  
A 图为横轴位T2WI 像，前列腺移行带体积（箭头）增大，可见假包膜，外周带呈均匀高信号；B 图为$\mathrm{b}{=}2000\mathrm{s}/\mathrm{mm}^{2}$ 的DWI 图，显示前列腺信号均匀，移行带（箭头）未见异常高信号区。图6　前列腺增生磁共振及DWI 图  
（2）DTI：DTI 是传统DWI 的发展和深化，它在传统DWI 的基础上施加６个以上非线性方向的扩散敏感梯度场，在每个方向采集信号或图像，经过后处理合成而获得扩散张  
量图像，它可检测每个体素水分子在不同方向上的扩散情况，可以对水分子的扩散运动进行更加精确的描述，并显示出纤维束的走行，主要用来评价组织微观结构的完整性及水分子扩散运动的方向性。DTI 的主要参数指标为ADC、各向异性分数（FA）及纤维示踪图（FT）。ADC 值用于描述不同方向的分子扩散运动速度和范围。FA 值是指水分子各向异性成分占整个扩散张量的比例，它描述水分子在扩散运动中速度与方向的不均匀性，范围为$0\sim1$，当FA 值趋近于1，各向异性最大；当FA 值接近于0，表示各向同性。有研究表明：FA 值和ADC 值均可反映组织的细胞密度，组织的细胞密度越大，其FA 值越高、ADC 值越低，FA 值与ADC 值呈负相关。FT 是通过DTI 后处理工作站专用软件对图像进行校正、重建出来的三维重组图像，能够直观地显示组织纤维束的走行、完整性和方向性。DTI 中前列腺癌区组织的ADC值减低，可用肿瘤细胞过度增殖、细胞密度增大导致水分子扩散受限程度增加来解释，这一理论已经得到公认，但对于DTI 中FA 值的研究存在颇多的争议，目前DTI 在前列腺的研究主要集中在三个方面：一是正常中央腺区与外周带ADC值与FA 值的比较，二是癌区与非癌区ADC 值与FA 值的比较，三是癌区与非癌区纤维束走行的差异。目前，大部分研究指出，正常中央腺区ADC 值低于外周带，中央腺区FA 值高于外周带；前列腺癌区组织的FA 值明显高于非癌区。FT图显示：中央腺区和外围带的纤维束用３种走向和３种颜色显示，且走行不同颜色不同：蓝色表示纤维束走行主要沿头尾方向；红色表示沿左右方向走行；绿色表示沿前后方向走行。不同区域前列腺纤维束的疏密不同，周围带纤维束结构排列相对较疏松。FT 图内纤维束的色彩及颜色的深浅分别代表各向异性的方向及程度。FT 图显示正常前列腺中央腺区及外周带纤维束走行规则，无推压破坏；癌区纤维束受癌组织挤压、破坏走行极不规则，连续性局部中断，而增生区纤维 束受增生结节的推压而排列紊乱但并不出现中断。  
（3）IVIM 成像：传统单指数模型DWI 的主要参数ADC值是在假设组织内水分子扩散是一种简单、随意的分子运动而获取的，但实际上得到的是分子扩散及微循环灌注共同作用的结果，无法真实反映组织内水分子的扩散。Le Bihan 等于1988 年首次提出IVIM 模型，用于观察体素内分子的微观运动，包括细胞内外水分子的扩散和血液的微循环灌注。IVIM 技术是对多个不同b 值（３个或３个以上）的DWI 图像进行拟合，通过双指数模型获取分别反映组织扩散和微循环灌注效应的参数。组织内局部信号强度衰减与b 值的关系符合以下方程式：S（b）/S（0）$=$（1–f）·exp（–bD）  
# 060中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $\mathcal{D A O}$观点  
+f · exp[–b （ $(\mathrm{D+D^{*}})$ ） ] ，式中 S  被称为体素内信号强度； D 称为扩散系数，或用Slow ADC 表示，代表的是纯水分子的扩散效应，单位为 $\mathrm{mm}^{2}/\mathrm{s}$ ； $\mathrm{D}^{*}$  则称为伪扩散系数，或用 Fast  ADC 表示，代表毛细血管网的微循环灌注所致的扩散效应，单位为$\mathrm{mm}^{2}/\mathrm{s}$；f 称为灌注分数，表示毛细血管网的微循环所致灌注效应占总体扩散效应的容积比率，大小为$0\sim1$。  
IVIM 成像在前列腺的研究中，D 值较ADC 值能更精确地反映组织水分子的扩散效应，类似于ADC 值，前列腺癌组织的 D  值低于非癌组织，且 D  值的降低与肿瘤的恶性程度呈 正相关关系。$\mathrm{D}^{*}$ 值变异度高，在鉴别前列腺组织良恶性方面无统计学意义，而对于f 值的研究，目前尚无统计结论，可能的原因是f 值不仅包含微血管的血流灌注，也包含了腺体的分泌、腺管内液体的流动等，因而导致f 值偏离实际水平 （图8）。  
（4）DKI：DKI 模型最早于2005 年由纽约大学Jensen 教授提出，DKI 技术需要使用多个b 值（至少3 个）及至少15个非共线且非共面的扩散梯度方向，以非高斯分布模型模拟生物体内水分子的扩散运动，来反映组织微观结构的变化。DKI 是DTI 技术的延伸。体素内信号衰减与b 值间的关系为：$\mathrm{S=S}$（0）·exp（$(\mathrm{-bD+b}^{2}\cdot\mathrm{D}^{2}\cdot\mathrm{K}/6)$），式中K 被称为平均扩散峰度（MK），是指所有梯度方向的扩散峰度平均值，主要反映组织整体扩散的不均匀性，其大小不依赖于组织结构的空间方位，而是取决于组织结构的复杂程度，结构越复杂，非正态分布水分子扩散受限越显著， MK  也越大，大小 为$0\sim1$。D 值是指经这种非高斯分布矫正过的ADC 值。相  
A 图为横轴位T2WI 像，右侧外周带可见一低信号病灶，侵犯中央带（大ROI），左侧前外周带为正常高信号（小ROI）；B 图为$\mathrm{b}{=}2000\mathrm{s}/\mathrm{mm}^{2}$ 的DWI图，右侧外周带病灶呈异常高信号；C、D、E、F 图为IVIM 成像，分别显示Standard ADC；Slow ADC；Fast ADC；Perfusion Fraction 的伪彩图。  
对于DTI 模型，DKI 模型的优势在于它可以得到DTI 模型的参数，包括FA 值、平均扩散系数（MD），同时还可以得到额外的参数，包括MK、轴向扩散峰度（Ka）、径向扩散峰度（Kr）。Ka 指所有垂直于主本征向量方向的扩散峰度平均值，Kr 指主本征向量方向的扩散峰度值，Ka 和Kr 完善了DKI 所提供信息的方向性，可全面观察组织细微结构的变化。近几年来，DKI 已初步应用于前列腺研究，但研究相对较少，研究发现 DKI  的参数 K  值、 D  值、 Ka  值等在前列腺癌的诊断 及鉴别诊断中有很大的价值，其中前列腺癌区的K 值、Ka值高于非癌区， D  值低于非癌区。  
扩散相关成像技术可以从分子水平无创性观察前列腺组织细微结构的变化。其中，DTI 及DKI 技术在传统单指数模型DWI 的基础上从分子的方向性及分布特点更加精确地描述前列腺组织内水分子的扩散运动，而双指数模型IVIM 技术通过对组织的扩散及微灌注效应分别进行描述，也更加精确真实地反映前列腺组织内水分子的扩散运动，这使得扩散相关成像技术在前列腺癌的诊断及鉴别诊断中更有价值。但是目前这四种成像的扫描参数（如b 值的选择）及成像参数（如DTI 中的FA 值、IVIM 中的f 值及DKI 中的Ka、Kr 值等）在前列腺癌的研究中仍存在较多的争议，还需不断地探究。  
# 15.DCE-MRI 在前列腺癌的诊断及分期、评价治疗后反应和监测肿瘤复发等方面发挥了重要作用，已逐渐成为临床前列腺MR 检查的常规序列  
（1）动态增强磁共振成像原理及概述：动态增强磁共振成像（DCE-MRI）是一种无创性影像学检查方法，在临床肿瘤学中的应用十分广泛，可以评估组织和肿瘤血管的生理特性。 DCE-MRI  是通过静脉团注入顺磁性对比剂，利用快速 T1WI 成像序列行多期动态增强扫描，分析时间–信号强度曲线，反映对比剂进入和排出肿瘤的动力学过程，从而有效评估肿瘤组织内血管生成、血管渗透性、血流灌注等生理特性。  
动态增强扫描量化分析可以分为半定量分析和定量分析两种方法。半定量分析主要通过时间–信号强度曲线进行  
分析，计算比较简单容易，包括时间–信号曲线类型及基于曲线的半定量参数。 $\textcircled{1}$ 曲线类型可分为四型：Ⅰ速升速降 型，感兴趣区早期信号强度快速上升，到达一定值后信号强 度迅速下降；Ⅱ速升缓降型，感兴趣区内早期信号强度快速 上升，到达一定值后缓慢下降；Ⅲ平台型，感兴趣区早期信号强度增加明显，到达一定值后停止增加或者明显变缓，呈 平台表现；Ⅳ缓慢升高型，整个动态观测时间内感兴趣区信号强度持续性增强。$\textcircled{2}$强化峰值（SImax）：增强扫描达到的最大信号强度。$\textcircled{3}$达峰时间（TTP）：到达强化峰值所需时间。$\textcircled{4}$早期强化率：1 分钟时强化值与强化峰值的比值 （$\mathrm{\left(SI_{1}/S I_{m a x}\right)}$）。  
定量分析是通过药代动力学模型，拟合时间–信号强度曲线，得到反映组织灌注及血管渗透性的定量参数：容积转移常数$\mathrm{K}_{\mathrm{trans}}$（单位：$\mathrm{min^{-1}}$）、组织间隙- 血浆速率常数$\mathrm{K_{ep}}$（单位：$\mathrm{min^{-1}}$）、细胞外间隙容积分数$\mathrm{V_{e}}$（单位：ml）。$\mathrm{K}_{\mathrm{trans}}$ 代表单位时间内每单位体积组织中从血液进入血管外细胞外间隙的对比剂量，取决于单位体积的血流量、血管渗透性及毛细血管的表面积。$\mathrm{K_{ep}}$ 代表单位时间内血管外细胞外间隙进入血管的对比剂量。 $\mathrm{V_{e}}$ 代表单位体积组织内血管外细胞外间隙的   体积，取值为$0\sim1$。理论上，$\mathrm{K_{ep}=K_{t r a n s}/\Delta V_{e}}$。  
（2）DCE-MRI 在前列腺癌诊断中的应用：前列腺癌的血管生成是肿瘤发生、进展、转移的重要因素之一。典型的前列腺癌常表现为外周带的T2WI 低信号结节影，但前列腺炎、纤维化、出血、钙化、内分泌治疗后也可表现为外周带 低信号影，因此常规MRI 诊断前列腺癌敏感性、特异性不  
# 064中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $\mathcal{D A O}$观点  
高。此外，常规MRI 对发生在移行带的癌结节的检出率较低，移行带癌结节的MRI 表现与增生结节难以鉴别，这些都对前列腺癌的诊断增加了困难。近年来有研究表明，DCE-MRI  的敏感性及特异性较常规 T2WI  图像高，大大提高了前 列腺疾病的诊断率。DCE-MRI 在前列腺癌中的临床应用，主要包括：前列腺癌的诊断和分级、辅助放疗计划制订、评价前列腺癌治疗效果、肿瘤复发监测。  
$\textcircled{1}$ DCE-MRI  对前列腺癌的诊断和分级作用：在前列腺 癌中，血管生成速度过快，导致内皮细胞间隙较正常血管内皮细胞间隙增大，与正常血管比较具有较大的渗透性。前列腺癌常见的强化方式为速升速降型及速升慢降型，因为前列腺癌的微血管丰富且通透性高，新生毛细血管具有不连续的基底膜，使对比剂进入肿瘤组织快且多（图9）。平台型常见  
于前列腺增生，缓慢上升型常见于正常前列腺组织及前列腺良性病变。近期一些研究结果表明，定量参数$\mathrm{K}_{\mathrm{trans}}$ 值对鉴别肿瘤的良恶性具有较高的敏感性和特异性，认为$\mathrm{K}_{\mathrm{trans}}$ 值越高预示新生微血管越多，肿瘤进展越快，恶性可能性越大。研究指出，$\mathrm{K}_{\mathrm{trans}}$、$\mathrm{K_{ep}}$ 值在肿瘤组织明显高于前列腺中央叶及外周带。前列腺癌的分期与治疗方式的选择密切相关，动态增强MR 定量参数与Gleason 评分研究是临床研究热点。朱海滨等对78 例前列腺癌患者行动态增强MR 扫描检查发现，前列腺癌区$\mathrm{K}_{\mathrm{trans}}$ 值与Gleason 评分呈正相关。相关性分析显示G1eason 评分较高、恶性程度较大的前列腺癌相应的$\mathrm{K}_{\mathrm{trans}}$值较高，恶性程度高、血液灌注水平及新生毛细血管通透性较高。  
$\textcircled{2}$DCE-MRI 辅助前列腺癌放疗计划的制订：目前调强放疗（intensity modulated radiotherapy，IMRT）的使用越来越广泛，通过精确的放射剂量分布，可减少正常组织的不良反应，提高肿瘤组织的放射剂量。以往的目标是在靶区获得均匀的放射剂量分布图。但是，肿瘤内部结构并非均一，存在静止区、乏氧区和氧合区；肿瘤内的血管分布、代谢和基因等也决定了肿瘤内不同区域对放疗的敏感性不均匀。  
$\textcircled{3}$DCE-MRI 可用于评价前列腺癌的治疗效果评价前列腺癌去势治疗：前列腺放疗联合新辅助药物去势治疗可提高前列腺癌总的生存率，降低肿瘤复发率。药物去势治疗可能会抵抗前列腺血管生成，导致血管内皮细胞快速死亡、毛细血管变性和前列腺血管收缩，使肿瘤乏氧程度加深，肿瘤内$\mathrm{K}_{\mathrm{trans}}$ 值减低。  
评价前列腺癌放射治疗：前列腺癌首次放疗剂量照射  
# 066中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $\mathcal{D A O}$观点  
后，由于血管过度生成的放疗后反应会导致$\mathrm{K}_{\mathrm{trans}}$ 增加。目前对放疗后长期的前列腺血管生成的研究还较为缺乏。  
$\textcircled{4}$DCE-MRI 可用于前列腺癌肿瘤复发的监测：前列腺癌治疗后复发的检出较为困难，临床中常监测 PSA  值的变 化，PSA 缓慢而持续升高会导致前列腺癌复发。前列腺癌根治术后，因为瘢痕形成或外科手术金属夹的放置，T2WI 常不能检出复发灶，而放疗会使前列腺组织的信号降低，使良恶性区域的分界变得模糊。DCE-MRI 在前列腺癌放疗后复发的检出方面也有明显的优势。  
DCE-MRI  结果尤其是定量参数所受影响因素较多，如 磁共振设备、扫描参数、对比剂种注射方案、动脉输入函数（AIF）、患者个体差异、运动位移、ROI 选取、药代动力学模型等。  
总之，DCE-MRI 在前列腺癌的诊断及分期、评价治疗后反应和监测肿瘤复发等方面发挥重要作用，逐渐成为临床前列腺MR 检查的常规序列。联合多种功能成像如DWI、MRS、DTI 等磁共振功能成像，可以大大提高前列腺癌影像诊断水平。  
16. 磁共振波谱成像虽然存在许多不足，但与其他检查相结合，可将形态学信息和代谢信息配合，对临床研究前列腺癌的诊断和治疗有重要意义  
磁共振波谱（MRS）成像是利用磁共振现象和化学位移作用对活体组织能量代谢、生化改变和化合物代谢进行定量分析的一种无创性检测新技术，可以从分子水平定量评估正常组织和病理组织间细胞代谢的差异，从而提示病变的性质。经过20 多年的发展，该技术在临床已得到广泛应用，在鉴别前列腺良、恶性疾病方面已经展示了良好的应用 前景。  
（1）MRS 简介及原理：1950 年，Proctor 和Dickinson 发现处于不同化学环境中的同种原子核具有不同的共振频率，即化学位移现象，开拓了MRI 在化学领域的应用，为MRS在临床的应用奠定了基础。1974 年，Hoult 等利用大鼠后肢成功分离出$\,^{31}\mathrm{P}$ 波谱，首次提出了组织内波谱结果。1985 年，氢质子MRS（$^1\mathrm{H-MRS}$）结果问世，使人们对MRS 有了更深的认识。随后10 年，磁共振技术不断更新，于1995 年，MRS 被FDA 批准进入临床应用阶段。经过20 多年的临床应用，MRS 广泛应用于颅脑、乳腺、前列腺及骨骼疾病的诊断和鉴别诊断中。  
人体内可用于MRS 成像的原子核很多，如$\mathrm{^{1}H}$、$\,^{31}\mathrm{P}$、
$^{13}\mathrm{C}$、$^{17}\mathrm{O}$、$^{23}\mathrm{Na}$ 等。而在临床工作中，最常采用的还是
$^1\mathrm{H}\cdot$-MRS。主要原因在于$\mathrm{^{1}H}$ 在人体组织内含量最为丰富、磁旋比最大，其所需信号的激发、空间定位、采集与常规MRI类似，同时，$^{1}\mathrm{{H-MRS}}$可显示较多种类化合物，更适合对不同病变的诊断和鉴别诊断，而其他原子核需特殊硬件支撑，基本不用于临床。  
在外加静磁场的作用下，原子核在自旋的同时还绕静磁场轴进行旋转摆动，而其周围电子形成感应磁场，具有对抗  
# 068中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $\mathcal{D A O}$观点  
外加静磁场的作用，使原子核受到的实际磁场强度小于外加磁场的强度。同一种原子核处在不同的分子中或同一分子的不同位置中，它周围的电子数和电子的分布不同，因此，表现出进动频率不同，这种差异则称为化学位移。MRS 就是利用不同化合物间进动频率的差异，对人体组织能量代谢、生化改变和化合物代谢进行定量分析。临床工作中，进行MRS成像必须在1.0T 以上场强MR 上完成，这是因为场强越高，化学位移越明显，保证了不同化合物之间有足够的区分度和成像信噪比。  
正确选择成像序列及设置相关参数是 MRS  成像的关键。 在实际临床工作中，为获得组织器官特定部位的正常或异常的波谱信息，MRS 有两种定位方式进行选择：第一种方法是单体素定位技术，利用梯度场和射频脉冲结合进行选择激励；第二种是多体素定位技术，也是一种需要利用磁场梯度的定位技术。几乎所有的单体素定位技术都采用三个正交的层面选择脉冲获得兴趣区的波谱信号，而兴趣区之外区域的信号，则采用打击梯度脉冲、相位循环或者容积外抑制脉冲 消除。多体素定位技术包括二维和三维多体素成像，成像时需要进行信号激励，并采用梯度场对MR 信号进行相位编码，3D-MRS 需要3 个相位编码梯度，梯度场强度逐步增加，对于每一个融合的梯度值均采集到一个MRS 信号，这样相位信息中就包含了空间编码信息。对于多体素定位技术而言，其优点主要在于可一次性采集大范围的化合物信息，同时获得病灶内、周边及正常区域的代谢信息，有利于全面评价病变和对比，但其扫描时间相对长，对ROI 的具体范围的刻画  
新的磁共振成像技术可显著提升前列腺癌的诊断水平 069  
不如单体素定位技术。  
（ 2 ） MRS  在前列腺检查中扫描及后处理：前列腺检查 的MRS 扫描技术对获取准确谱线及评价各代谢物含量至关重要，其中最关键技术包括直肠内线圈的放置、兴趣区范围的选择、磁场的均匀性等。在1.5T MR 上进行MRS 成像，需要使用直肠内线圈，以提高图像信噪比和分辨率，线圈必须紧贴在前列腺后缘，且尽量与后缘平行，这样可以减少化学位移伪影，便于对周围带的观察。在3.0T MR 上进行MRS成像时，无需直肠内线圈即可在10 分钟内获得较满意的MRS 图像。兴趣区范围应与前列腺大小匹配，覆盖全部前列腺组织。外磁场均匀度越高，谱线宽越小，基线越平滑。当磁场不均匀时，MRS 共振峰的谱线变宽，从而不易分开不同化学物质的谱线，因此MRS 检查前须进行匀场，必要时需行手动匀场。  
MRS 扫描首先进行前列腺T2WI 抑脂轴位横断面、矢状面和冠状面3 个方位的定位扫描，然后在上述3 个定位像上进行定位，扫描范围应包括整个前列腺，尽量少包括前列腺周围脂肪及静脉丛，分别在前、后、上、下、左前、左后、右前、右后8 个方向添加饱和带，使饱和带尽量靠近前列腺，以便最大限度抑制前列腺周围的脂肪信号。扫描完毕后，在工作站MRS 分析软件对扫描数据进行自动后处理，测量前列腺各代谢产物比值。  
（3）MRS 代谢物意义及应用价值：目前以$3\mathrm{D^{1}H}$-MRS在临床应用最为广泛。Citrate（枸橼酸盐，Cit）、Choline（胆碱，Cho）和Creatine（肌酸，Cre）是前列腺MRS（质子  
# 070中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $\mathcal{D A O}$观点  
谱）检查中最易观察到的代谢物，也是最有价值的指标，它们的化学位移位置分别位于（$(2.6\sim2.7)\mathrm{~\times~}10^{-6}\mathrm{pm.}$、$3.2\times10^{-6}\mathrm{pm}$ 和$3.0\times10^{-6}\mathrm{ppm}$ 附近。Cit 是活体细胞线粒体三羧酸循环的重要代谢产物，也是精液的主要成分，正常前列腺组织有分泌和浓缩Cit 的能力，因此Cit 含量较高。而前列腺癌组织的Cit 量减少，原因在于肿瘤细胞不同程度破坏腺体，使腺体产生、分泌Cit 的能力减少或丧失。另外，由于前列腺正常的腺泡和导管减少，代之以堆积的恶性上皮细胞，使Cit 的浓缩和储存能力下降。前列腺增生表现为细胞、组织和器官体积增大、实质细胞增多，细胞分泌和浓缩Cit 的能力增加，因此，Cit 峰值不下降反而升高，与前列腺癌较容易鉴别。Cho 化合物与细胞膜的合成与降解有关，前列腺癌组织较正常前列腺组织的Cho 明显升高，原因在于肿瘤细胞增殖速度快，细胞膜的合成和降解活跃。Cre 参与体内的能量代谢，很多研究表明，Cre 的浓度在前列腺癌、正常前列腺各部分组织中差异无统计学意义，在MRS 谱线中，Cre 与Cho 峰化学位移位置较近，部分重叠，因此多与Cho 合并计算。MRS 检测前列腺各种代谢物的含量受扫描设备、技术参数、个体差异等因素的限制，因此，单一代谢物的数值对于诊断前列腺病变意义不大，临床常以 （Cho+Cre）/Cit 值来评价，能准确地反映前列腺组织的代谢水平。早在1996 年，Kurhanewicz 等研究认为（Cho+Cre）/ $\mathrm{Cit}>0.86$ 可作为诊断前列腺癌的标准。Rocchina 等证明前列腺癌的（$\mathrm{\Delta\Theta^{+}C r e\,,}$）/Cit 值明显大于正常组织及增生组织，且具有统计学差异（图10，图11）。国内学者李飞宇等提出中国人前列腺癌MRS 诊断标准，即（Cho+Cre）/$\mathrm{Cit}\geqslant1.09$ 时，其诊断前列腺癌的敏感性为$85.39~\%$，特异性为$81.95\%$，同时指出炎症也可使此比值升高，因此应结合常规MRI 表现综合诊断。  
A 图为横轴位T2WI 像，移行带体积增大，信号混杂，并有假包膜，外周带受压体积缩小，信号均匀；B、C 图为多体素MRS 显示Cit 高，Cho 与Cre 较低且有部分重叠，（$\mathrm{Cho+Cre}$）$/\mathrm{Cit=}0.74$。图10　前列腺增生磁共振波谱图（彩图见彩插5）  
（4）MRS 在前列腺癌中的优势和不足：前列腺癌早期发生过程中，组织代谢功能变化往往早于解剖形态变化，通过MRS 成像技术，可较早观测到前列腺内 Cho、Cre 和Cit 的相对浓度等变化情况，为临床早期治疗干预提供准确的代谢信息。MRS 成像技术通过观察（$\mathrm{Cho+Cre}\,$）/Cit 比值对前列腺癌的分级进行评价，有助于临床合理选择治疗方案，因为  
A图为横轴位T2WI像，双侧外周带后部呈低信号；B图为$\mathrm{b}{=}2000\mathrm{s}/\mathrm{mm}^{2}$的DWI图，双侧外周带后部可见异常高信号；C、D 图为多体素MRS 显示Cit 显著减少，Cho 明显升高，Cre 与正常前列腺变化不大，（$\mathrm{Cho+Cre}$）$/\mathrm{Ci}\!\!=\!\!3.35$。  
不同分化程度的前列腺癌组织由于分泌和浓缩Cit 的能力减少或丧失的程度不同，因此Cit 的含量不同。有文献报道Cit水平高低与肿瘤的Gleason 分级呈线性相关。MRS 成像技术可用于指导穿刺活检定位，对MRI 无明显异常而临床和PSA升高怀疑有病变者，可用MRS 指导在波谱有异常的分区进行穿刺，以提高诊断的准确率。MRS 成像技术还可用于前列腺癌治疗后的疗效评估，前列腺癌内分泌治疗后前列腺体积 缩小，而肿瘤部分较正常前列腺部分缩小更明显，MRS 可显示正常前列腺组织与治疗后的肿瘤组织的代谢变化，能够较早发现或排除前列腺癌复发。  
MRS 扫描也有一些不足之处，如易受周围水和脂肪干扰，产生一些畸形波；采集时间较长，部分患者无法耐受；无法直观观察前列腺的解剖结构及病变范围等。因此，在临床实际应用中，常联合常规MR 及扩散加权成像进行诊断，将形态学信息和代谢信息结合，极大扩展了MRI 在前列腺癌的应用范围，对临床研究前列腺癌的诊断和治疗有重要意义。  
# 17.Mp-MRI、PI-RADS 的应用使得前列腺癌的评价和诊断更为客观，值得有条件的综合性医院逐步推广实施  
（1）前列腺多参数磁共振：通过前面各小节的介绍，我们对前列腺癌的解剖序列（T1WI，T2WI）和功能序列（DWI，DCE，MRS）都已有了深入的了解。同时，我们发现前列腺癌的准确诊断、分期和检出又不能仅凭其中任何一个序列来完成。因此，多参数磁共振成像（Mp-MRI）应运而生。区别于基于PSA 的前列腺盲检导致的小的惰性癌的过度检出，和有临床意义前列腺癌的取样不足，Mp-MRI 的应用大大提高了有临床意义的前列腺癌[Gleason评分为$\geqslant7$分，包括$3{+}4{=}7$分，和（或）肿瘤体积$\geqslant0.5\mathrm{cm}^{3}$，和（或）包膜外侵犯] 的检出率。因为这些所谓的“指标”病灶才是具有治疗后复发高风险的。  
$\textcircled{1}$前列腺Mp-MRI 的概念：那什么是Mp-MRI 呢？前列腺的Mp-MRI 是在1.5T 或3.0T 磁共振扫描仪上获得的。包  
# 074中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $\mathcal{D A O}$观点  
括了前列腺的解剖序列（T1WI，T2WI）和功能序列（DWI，DCE）。对前列腺癌的诊断不是基于某一个序列，而是综合这几个序列阳性指征做出诊断。2015 年美国放射学会发布了前列腺Mp-MRI 最低要求的指南以及标准报告系统即Prostate Imaging Reporting and Data System Version 2.0（PI-RADS 2.0）。  
虽然1.5T 或 3.0T 磁共振都符合检查要求，但是3.0T 的磁共振具有更高的信噪比和时间、空间分辨率。所以若同时具备两种场强的设备时，应当首选3.0T 磁共振。直肠线圈可以令图像质量更高，特别在刻画前列腺及精囊腺的轮廓，判断前列腺外侵犯及精囊腺侵犯，进行精准分期评估时，直肠线圈的贡献值得肯定。但是目前研究结果也只是认为在1.5T设备上，直肠线圈的作用较为明显。而在3.0T 设备上，直肠线圈与相控阵表面线圈在前列腺癌分期中的作用相差无几。使用直肠线圈会增加患者费用及检查过程中的不适感。因此，直肠线圈的使用并不是必需的，特别是在使用3.0T 磁共振进行检查时。  
$\textcircled{2}$ 前列腺 Mp-MRI  各个序列的特点：在前列腺的 Mp- MRI 中，各个序列提供的信息侧重点不同。比如T1WI 序列，主要用于检出穿刺活检后的残余出血，因为出血信号会影响病灶的检出和分期的评估。虽然我们已强调穿刺后$6\sim8$周才能进行Mp-MRI 检查，但部分患者仍能观察到出血信号。这时，就需要重新安排检查，达到准确诊断的目的。此外，T1WI 对于刻画前列腺轮廓、确定骨转移和淋巴结转移也具有重要作用。T2WI 序列可以清晰显示前列腺的解剖结构，如外周带、中央带、移行带、尿道前列腺部、前列腺包膜、精囊腺等。此外，由于肿瘤组织具有短T2 弛豫时间，在外周带的肿瘤比正常组织呈现低信号。因此，T2WI 有利于我们判断肿瘤的大小、肿瘤与前列腺包膜及神经血管丛的关系，进行准确的分期。T2WI 序列诊断前列腺癌的敏感度中等（$58\%\sim71\%$），而特异度较高（$\langle77\%\sim98\%\rangle$）。  
功能序列DWI 反映的是水分子的扩散情况，同其他实性肿瘤相似，前列腺癌由于紧密的细胞组成和黏稠的细胞外基质，造成局部水分子扩散障碍。因此，外周带的前列腺癌在DWI  上表现为高信号，表观扩散系数 ADC  值降低。 ADC  值 作为一个量化指标，它的产生是由不同b 值下的图像推算出来的。b 值的大小会影响ADC 值的数值。ADC 值的大小与肿瘤的侵袭性和级别呈负相关。而高b 值DWI 对前列腺癌的诊断尤为重要。DWI 结合T2WI，可以将有临床意义前列腺癌的诊断敏感度和特异度提升至$80\%$ 和$81\%$。  
DCE MRI 是另一个具有很高价值的功能磁共振序列，通过3D T1WI 快速扫描，监测注射前、注射中及注射后造影剂在肿瘤中的分布情况。当T2WI 和DWI 对前列腺癌的诊断模棱两可的时候，DCE MRI 的信息尤为重要。早期快速强化以及迅速廓清的病灶，更能确定为前列腺癌。当然 DCE MRI  需 要注射钆对比剂，一方面增加了检查费用，另一方面也有引起造影剂肾病的风险。尽管通过软件分析可以得出很多有助于诊断的量化指标，如$\mathrm{K}_{\mathrm{trans}}$、$\mathrm{K_{ep}}$、$\mathrm{V_{e}}$等。但是肿瘤和前列腺  增生、前列腺炎等良性病变之间有相当一部分重叠。因此，有学者认为DCE MRI 并不是前列腺癌筛查时必须使用的序列。我们的经验认为，DCE MRI 是对T2WI 和DWI 诊断前  
# 076中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $\mathcal{D A O}$观点  
列腺癌的有力补充，条件允许的情况下，尽量同时进行，以获取同步完整的信息。另外需要强调的是，对于前列腺癌术后、放疗后的患者，由于解剖结构发生改变，DCE MRI 可能就是唯一能检出复发病灶的序列。当然最终的确诊，要依靠穿刺活检的结果。  
由于前列腺波谱对磁场均匀性要求高，扫描时间长，谱线影响因素复杂，因此在实际操作中存在一定困难，故在第二版的PI-RADS中取消了前列腺MRS序列及相关评分标准。但是，我们毫不否认MRS 对前列腺癌诊断的价值，有条件的情况下应当进行MRS 检查，以丰富前列腺Mp-MRI 数据内容，使前列腺癌的诊断更加确凿。  
$\textcircled{3}$前列腺Mp-MRI 的应用优势：前列腺Mp-MRI 最主要的应用就在于指导穿刺活检，特别是一些在前列腺系统活检中容易被漏掉的部分，如前列腺前部、尖部、中线部位及包膜下。大样本的研究已证实前列腺Mp-MRI 引导的靶向穿刺活检可大幅度提高有临床意义前列腺癌的检出，同时减少惰性癌的过度诊断和治疗。Mp-MRI 引导下的前列腺靶向穿刺活检方法目前有三种：第一种方法是认知融合穿刺活检（CFB）。这种方法需要穿刺操作者人为地将MRI 图像与超声图像在大脑中融合，指导靶向穿刺。这种方法对操作者要求较高，因为不是所有人都能出色地完成这一任务。但这种方法所需硬件最少，成本最低，而且也取得了很好的效果。第二种方法是MRI-TRUS 融合方法。这种新型的融合设备将Mp-MRI 图像与经直肠的前列腺超声影像整合在一起，允许操作者在超声影像的指导下进行穿刺操作，而用Mp-MRI 的影像来瞄准靶标。MRI-TRUS 融合方法融合了MRI 和TRUS的优势，在技术上更进一步，已在欧美国家得到较为广泛的应用，被认为是目前最为有效的方法。第三种方法是MRI直接引导的穿刺活检。这种方法最大的优点就是取样准确率高。但是需要核磁兼容的特殊穿刺设备，耗时长，患者舒适度差，费用也很昂贵。因此，还没有被广泛接受。  
目前公认的前列腺Mp-MRI 应用的优势主要存在于以下几个方面。第一，决定PSA 升高的人群是否需要进行穿刺活检。Mp-MRI 有阳性发现的人群，需要进行穿刺活检，而Mp-MRI 检查阴性的人群，可以继续监测PSA 的变化。第二，对于曾经穿刺活检阴性而PSA 升高的人群，Mp-MRI 或许会发现阳性病灶，而之前他们的 PSA  升高被解释为前列腺 增生或前列腺炎导致的。第三，前列腺Mp-MRI 可以指导穿刺活检，准确分期，特别是鉴定是否有前列腺包膜外侵犯、精囊腺侵犯及淋巴转移。协助制定治疗方案，对于一些体积小、风险低的前列腺癌病灶，或患者预期寿命有限的患者采取积极观察（AS）的方式。但是PSA 和Mp-MRI 的复查仍是必不可少的。因为，Mp-MRI 阴性并不能完全排除高风险前列腺癌的存在。可以进行根治性手术切除的患者，前列腺Mp-MRI 的检查结果也非常有意义。明确“指标”病灶后，手术时可以在其周围进行扩大切除，而未受累的部位则可以尽可能保留周围的神经血管丛，以改善术后直肠的功能。第四，Mp-MRI 有助于发现治疗后PSA 再次升高患者的复发 病灶。  
# 078中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $\mathcal{D A O}$观点  
2）前列腺影像报告与数据系统v2 版的解读  
$\textcircled{1}$PI-RADS v2 产生的背景：为了对前列腺Mp-MRI 数据进行标准化的采集，客观、统一的评价，欧洲泌尿放射委员会（ESUR）召集了16 位前列腺磁共振成像领域的专家，共同研讨，制定了《ESUR Prostate MR guideline 2012》，即前列腺磁共振指南2012 版，同时参照美国放射学会推荐的“乳腺影像报告和数据系统（BI-RADS）”提出了“前列腺影像报告与数据系统（PI-RADS）”的概念。目的就是用同一前列腺Mp-MRI 检查和评分诊断标准，对前列腺影像报告进行规范和质量控制，使前列腺报告标准化。由于这一领域的快速发展，加上PI-RADS 两年的实践和摸索取得的经验，更为了使PI-RADS 得到全球化的认可和接受，2014 年美国放射协会（ACR）联合ESUR 和AdMeTech 基金会在PI-RADS v1基础上，提出了PI-RADS v2，对PI-RADS 进行了优化，使之更适用于临床。  
$\textcircled{2}$ PI-RADS v2  前列腺解剖分区：首先， PI-RADS v2  对 前列腺解剖定位进行了详细的划分，将前列腺、精囊和尿道膜部分为39 个区（图12）。其中前列腺36 个、精囊 2 个、尿道膜部  1  个。采用分割模型便于前列腺 MRI  靶向活检精确 定位和治疗，并为前列腺癌根治术时手术剥离提供有用的路 线图。  
$\textcircled{3}$PI-RADS v2 具体评分标准：在第二版 PI-RADS 中未纳入第一版MRS 序列的评分标准，也没有纳入其他一些目前尚处于研究阶段的序列，如扩散张量成像、扩散峰度成像、体素内不相干运动、血氧水平依赖 MRI 等，其原因主要在于已有充分的证据证实了 T2WI、DWI 和DCE 在前列腺 MRI中的应用价值。  
PI-RADS v2  中根据前列腺  T2WI 、  DWI  及  DCE  的  Mp- MRI 综合表现，对出现有临床意义前列腺癌的可能性给出了评分方法。具体为： 1 分：非常低，极不可能存在；2 分：低，不可能存在；3 分：中等，可疑存在；4 分：高，可能存在；5 分：非常高，极有可能存在。PI-RADS 评分4 分或5 分应考虑活检。对于前列腺外周带（PZ）疾病以 DWI 结果为主，如两者评分不同，以DWI 评分为准。前列腺移行带（TZ）疾病以 T2WI 结果为主。  
由于T2WI 上正常前列腺外周带与移行带的信号不同，因此这两个部位的病变评分标准不同（表3，表4）。  
DWI 反映水分子扩散受限的情况，能较敏感地发现前列腺癌灶的存在。应包括两部分：ADC 图和高b 值图。绝大多数有临床意义前列腺癌因水分子扩散受限而在灰度ADC 图上表现为低信号。定量分析时，若外周带病变的ADC 值低于$750\sim900mu\mathrm{m}^{2}/\mathrm{sec}$，则趋于前列腺癌诊断。  
高b 值图，要求使用b 值$\geqslant1400\mathrm{sec}/\mathrm{mm}^{2}$。可采用直接获取或由低b 值图推算两种方式获得。随着b 值的升高，扫描时间延长，信噪比SNR 降低，但是前列腺癌也更为突出。因此，在SNR 可以接受的范围内，推荐使用b 值$1400\sim2000\mathrm{sec/mm}^{2}$，甚至更高b 值，对发现前列腺癌更为有利。评分标准见表 5 。  
续表  
DCE MRI 要求在注射低分子量钆对比剂之前、注射中及注射后进行快速T1WI 梯度回波扫描。前列腺癌常表现为早于正常组织的快速强化。但是，前列腺癌的强化非常多样，早期不强化也不能完全除外前列腺癌。因此，仅行 DCE 并不能确定有临床意义的前列腺癌，必须结合T2WI 及 DWI 才能提高疾病的检出率。DCE 定性分析通过直接视觉评估，观察在 DCE 各时间点相同层面病变的强化程度，并通过体素的彩色编码增强特征的参数图（如峰值、斜率）来协助诊断。具体评分标准见表6。需要注意的是，一般DCE MRI 阴性或阳性不影响最后PI-RADS 评分，但是外周带病变，若DWI 评分为3 分，如DCE MRI 阴性，维持3 分评分，若DCE MRI阳性，则评分升为4 分，需进行穿刺活检。  
新的磁共振成像技术可显著提升前列腺癌的诊断水平 083  
总之，随着对前列腺癌的基因、生化、细胞学研究的不断深入，以及磁共振技术的迅猛发展，磁共振检查能提供越来越详尽和准确的前列腺癌相关信息，提高有临床意义前列腺癌的诊断准确性。基于 Mp-MRI PI-RADS  的应用改变了泌 尿科医师对前列腺MRI 报告的认识，用精确的评价分数替代了模糊的描述，从而对疾病的评价和诊断更为客观。同时促 进了泌尿外科医师、病理科医师与影像医师的沟通，为前列腺疾病的随访研究提供了便利，建议在有条件的综合性医院逐步推广实施。  
