# 房颤的介入治疗  
# 10.  房颤导管消融的适应证  
转复房颤使之恢复窦性节律无疑会为患者带来更多的临床获益。而传统的抗心律失常药物的安全性和有效性却不尽理想，新型抗心律失常药物的研发也进展缓慢。房颤导管消融作为转复和维持窦性心律的有效手段，在房颤的节律控制中正发挥着越来越重要的作用。2007 年ESC 房颤指南将射频消融的指征限制为至少经过$ 1\sim3$  种抗心律失常药物治疗无效或不能耐受抗心律失常药物的伴有严重症状的患者。近年来，随着导管消融技术的成熟和临床试验证据的不断积累，多个国际指南拓宽了房颤导管消融的适应证，而且推荐等级较以往更优先。  
总体上讲，各指南均根据患者之前是否曾使用过Ⅰ类或Ⅲ类抗心律失常药物将导管消融的适应证分成不同的推荐级别。需要注意的是，临床上有许多因素可以预测手术效果及风险，如房颤的持续时间、合并的心脏疾病、肥胖、呼吸睡眠暂停综合征、左心房大小、患者年龄、是否衰弱等，在做出是否手术的决策前应全面考虑这些因素，并且要尊重患者自身的意愿和信仰。  
导管消融的主要目的是去除房颤导致的症状并改善生活质量，因此，是否手术的主要选择标准就是患者是否有症状。这一点在2014 年ACC/AHA 房颤指南、2016 年ESC 房颤指南，以及2017 年HRS 房颤的导管和外科消融专家共识中是一致的，即经过Ⅰ类或Ⅲ类抗心律失常药物治疗后仍旧有症状的房颤患者，可以将导管消融作为二线治疗，或者有症状的阵发性房颤可以直接将导管消融作为一线治疗手段。在2017 年HRS 房颤的导管和外科消融专家共识中，对于有症状的持续性房颤，导管消融的适应证为Ⅱ a （证据等级 B ）级推荐，对于药物治疗失败或未曾尝试 药物治疗的有症状的长程持续性房颤则为Ⅱ b  级推荐（证据等级 C）。  
RCT 研究和Meta 分析均表明，对于临床情况较好的阵发性房颤患者而言，导管消融相对于药物治疗能够显著降低房颤的复发且安全性良好，这些数据支持将导管消融作为房颤的一线治疗手段。有时可以将导管消融作为更加优先的考虑，比如对于房颤合并快– 慢综合征的患者，在无起搏器保护的情况下药物治疗显然不合适，这时首选导管消融则更加具有合理性。另外，对于需要进行高强度竞技的运动员，药物治疗会降低峰值氧耗并影响心脏功能，而且许多运动员静息状态下合并显著的心动过缓，因此，这些患者也可首选射频消融。  
房颤和心力衰竭关系密切，心力衰竭可以通过多种机制导 致房颤发生，而房颤因丧失心房射血及控制不佳的心室率而加重心力衰竭，因此，对于心力衰竭合并房颤的患者，控制房颤发作尤为重要。Meta 分析表明，相对于单独控制心室率，导管消融可以使这部分患者的左室射血分数增加$ 8.5\%$  并显著改善生活质量、峰值氧耗、6 分钟步行试验距离，而且不增加主要不良事件的发生率。总体上讲，对于合并心力衰竭的房颤患者（无论是考虑由房颤导致的心动过速相关心肌病患者还是其他原因所致心力衰竭患者），导管消融安全有效，2017 年HRS 专家共识中对于这部分患者的推荐等级与一般房颤患者类似，为Ⅱa 级推荐（证据等级B）。  
房颤从总体上来讲仍属于老年性疾病，而多数导管消融有 关的临床研究所纳入的老年患者例数较少。将这些研究汇总后发现，对于年龄超过75 岁或80 岁的老人而言，导管消融具有可以接受的安全性和疗效，建议这部分患者的手术适应证与一般人群类似，然而应该认识到，这部分患者手术操作相关并发症有所升高而治疗效果有所下降。  
无论是否接受导管消融手术，房颤患者均应该按照预防卒中相关指南推荐进行正规的抗凝治疗，尤其是对于卒中风险增高的患者，而不应该将手术是否成功作为是否继续抗凝的标准。多个指南均强调，不应将避免长期抗凝治疗作为导管消融的适应证。  
值得一提的是，2017 年HRS 专家共识第一次将经过选择的无症状性房颤（长程持续房颤除外）纳入导管消融的适应证，推荐等级Ⅱb 级（证据等级C），因为一些看上去“无症状”的房颤患者当恢复窦律后方能感觉状态的改善，已经有研究显示对于这些亚临床房颤患者，导管消融能够改善生活质量、体能和认知状态。因此，在决定是否接受手术前通过药物或电复律让患者重获窦性心律并感受症状的变化是十分有帮助的。当然，作出决定前应非常慎重地与患者讨论存在的风险、获益情况及其他可以选择的治疗方案。  
目前导管消融对房颤预后影响的研究多为观察性。一项澳大利亚和英国多中心注册研究显示，在接受了导管消融的房颤患者相较于药物治疗的患者卒中，发生率和死亡率显著降低并接近正常人群。另外一项研究对3058 例房颤消融术后的患者随访10 年，结果显示维持窦性心律的患者心血管死亡率更低。2015年公布的随机对照AATAC-AF 研究结果显示，在置入了ICD 或CRT-D 的患者中，导管消融在维持窦律方面显著优于胺碘酮，且消融组全因死亡率为$ 8\%$ ，而胺碘酮组为$ 18\%$ 。还有研究发现导管消融可减缓房颤患者认知功能障碍进展。大量来自真实世界的数据显示，导管消融无论在控制房颤症状、减少房颤复发，抑或在改善患者预后方面已经具有越来越明显的优势。随着对房颤机制认识的深入和导管消融技术的不断提高，导管消融在房颤治疗中的地位将更加巩固。  
虽然支持房颤导管消融的证据越来越多，但是应该认识到房颤的导管消融仍属于比较复杂的心律失常介入手术，而且操作本身具有一定风险和有出现严重并发症的可能，因此，在做出决定前应该考虑多方面因素，仔细权衡利弊，在有较丰富经验的电生理中心由经过系统训练的电生理医师开展。  
#  阵发性房颤的导管消融历史变迁  
导管射频消融治疗心房颤动经历了数十年的不断探索，已取 得了瞩目的成就。1998 年法国Haissaguerre 等的一篇关于肺静脉内异常电活动在房颤触发中的作用和导管消融治疗研究的报道，成为房颤导管消融治疗的重要里程碑。目前，导管消融已经被多个主要心律学会指南推荐为房颤的一线治疗，并且也是房颤的唯一治疗法。然而，从最初模拟外科的迷宫消融到今天发展为以肺静脉前庭电隔离为核心，并且新的标测理念和消融工具仍在不断涌现的局面，离不开无数学者的探索和艰辛的付出。  
# 1）房室交界区消融：无奈之下的选择  
既往导管消融治疗房颤，主要目的是控制心室率，具体的措施为房室交界区消融加永久起搏器置入术及房室交界区改良术。这些主要应用于20 世纪$ 80\sim90$  年代的房颤非药物治疗手段主要目的是控制房颤发作时的心室率而非针对房颤本身。虽然在缓解症状、提高生活质量、改善左心功能等方面效果优于药物治疗，但全部或一大部分患者需要置入永久起搏器，且手术并未消除房颤，血栓栓塞的风险仍然存在，如今仅用于房颤无法转复、症状主要与快速心室反应有关且药物治疗无效的患者。  
（2）模拟外科迷宫手术的线性消融：转复窦律的初步尝试房颤的机制包括两个方面，一是发生机制，二是维持机制。维持机制是指由于各种因素的影响，使心房肌细胞的离子通道、缝隙连接蛋白及其他分子水平上的结构发生改变，在宏观上表现为电重构及机械重构，从而使心房组织易于形成颤性传导。Cox等依据这一理论指导，于1987 年设计了迷宫手术方案（Maze 手术），手术的关键在于将心房在电传导空间上分割成多个区域，每一个区域都不足以构成房颤子波的折返条件，从而破坏使房颤 维持的基质，并且获得了满意的效果，首开非药物手段有效治疗房颤的先河。迷宫手术的成功促使人们开始尝试采用导管消融的方法进行类似的线性消融，然而由于消融导管在心房进行上述操作困难，X 线曝光时间非常长，手术并发症发生率高，而且效果十分有限，随着其他消融策略的出现，这种单纯模拟迷宫手术的线性消融方法很快就被放弃。  
3）以肺静脉为靶点的消融策略：现代房颤消融的基石和主流  
1）肺静脉局灶消融：1998 年，法国的Haissaguerre 等首先提出，来自于肺静脉的异位电活动是形成局灶性房颤的首要驱动因素，而$ \eta-$  受体阻滞剂、钙拮抗药、钠通道阻滞剂可抑制这种快速放电并阻止房颤的发生，从而使人们对房颤的认识进入了一个崭新的阶段。  
“肺静脉内自发性电活动是引发房颤的重要来源”学说目前已经得到公认，研究显示$ 94\%$  的触发灶起源于肺静脉内，其中多数在肺静脉口内$ 2\sim4\mathrm{cm}$     处，这些局灶起源的解剖基础被认为是深入到肺静脉内的左心房肌袖。这种自发电活动可以表现为局灶异位兴奋性异常，可能与自律性升高和触发活动有关，并以局灶触发和驱动的方式参与房颤的形成。由于肺静脉自发性电活动产生机制和复杂的肌纤维结构及不应期短有关，折返机制可能也起到一定的作用。肺静脉及其与心房交界处存在各向异性传导及不一致的复极化，程序刺激可以发现单向传导阻滞及缓慢传导区，并引发优势环折返。  
对肺静脉内的局灶兴奋点直接进行消融为肺静脉消融治疗房颤最初所采用的方法。Haissaguerre 等最早针对肺静脉的触发机制进行消融治疗阵发性房颤，手术的即刻成功率为$ 80\%$ ，平均随访8 个月，$ 62\%$  的患者复发并接受第二次消融。  
肺静脉内的局灶消融有许多固有的缺陷：需要对每一个局灶进行电学标测，手术过程较长且部分肺静脉局灶电位的识别可能比较困难；即便反复使用异丙肾上腺素，术中仍有可能无法诱发出房性期前收缩或房颤，从而无法进行消融；而如果术中房颤 持续或频繁发作，则很难标测局部触发灶；由于靶点定位不准确 或导管触碰，可能导致局灶电活动暂时性消失，从而使术后复发率增加；可能存在多个潜在病灶，而术中只能标测并消融部分病灶，或者术后又出现新的病灶导致复发率较高；常常需要在肺静脉深部消融，术后肺静脉狭窄发生率较高。目前该术式已经不再是房颤射频消融的主要方式。  
2）节段性肺静脉电隔离：由于肺静脉在阵发性房颤的发生中扮演着重要角色，而肺静脉内的局灶消融存在许多无法克服的缺点， Haissaguerre  首先提出通过消融肺静脉开口的优势传导实现 肺静脉和左心房之间的电学隔离，从而达到阻止房颤发生的目的。  
研究表明，左心房与肺静脉平滑肌组织之间通过有限的心房肌束连接（肺静脉肌袖），这种连接并没有覆盖到整个肺静脉口，而是一般占据肺静脉口周径的$ 30\%\sim80\%$ ，因此可以将一根环状电极（ LASSO ）放在肺静脉开口，标测到窦性心律下或冠状静 脉窦起搏时最早的肺静脉电位，在该位点进行消融，当肺静脉开口部位激动顺序改变时依次消融肺静脉电位最早的部位。消融的终点是靶肺静脉消融部位远端的肺静脉电位全部消失或其电活动 与心房电位无关，消融后可以通过起搏消融位点两侧判断是否达到传入和传出阻滞，以进一步验证肺静脉隔离是否完全。有证据显示几乎所有的肺静脉都能产生触发房颤的过早除极，而上肺静脉触发了大多数的房颤（左上肺静脉的肌袖最长），只要可行都应该隔离所有肺静脉。这种方法不需要逐个识别肺静脉局部触发灶，极大地简化了消融步骤，并且在无可识别的肺静脉局灶或房颤心律下亦可消融。  
Haissaguerre 等利用这种方法对90 例阵发性房颤的患者进行了肺静脉消融，结果肺静脉电隔离的即刻成功率为 $ 97\%$  ，单次消  
融的成功率为 $ 56\%$  ，对复发患者行重复消融，随访 8  个月无房颤 生存率为$ 73\%$ 。然而，随后的研究表明这种方法对慢性持续性房颤的成功率远不如阵发性房颤。  
该方法的缺点在于有时候不易区分肺静脉电位和左心房电位，使肺静脉隔离不完全；尽管不像局灶消融那样经常需要在肺静脉内部消融，但仍然有严重肺静脉狭窄的可能性。  
3）环肺静脉前庭线性电隔离：三维标测系统的出现使得环肺静脉线性消融成为可能。该方法在三维标测系统指导下重建肺静脉和心房的模拟三维解剖模型，然后在单侧两个肺静脉口周围 距离肺静脉口 $ 1\sim2\mathrm{cm}$      处，结合观察到的肺静脉前庭电位（肺 静脉电位和左心房电位融合而成的单个尖锐电位或肺静脉口周围呈横向激动的单个尖锐电位）行环形线性消融，由三维标测系统监测消融径线是否连续。  
环肺静脉口部线性消融肺静脉电隔离治疗阵发性房颤的机制可能包括以下几点：$ \textcircled{1}$    肺静脉电隔离；$ \textcircled{2}$    破坏或隔离了肺静脉口周围的心房组织；$ \textcircled{3}$    可能消融了其他潜在的触发灶，如Marshall静脉和左心房后壁；$ \textcircled{4}$    可能损伤了左右心房之间的连接；$ \mathcal{S}$    左心房后壁，特别是肺静脉口周围，存在着丰富的迷走神经纤维，因此，环状消融可能起到“去迷走”作用。  
有证据显示仅仅将传入阻滞作为消融终点是不够的，而是需要达到所有肺静脉的双向完全性电隔离，达到这一目标需要证实以下两点：$ \textcircled{1}$    房颤发作时肺静脉传入完全阻滞及窦性心律和心房起搏时所有肺静脉口部电位消失或隔离；$ \textcircled{2}$    肺静脉内起搏时从肺静脉至肺静脉口和左心房完全传出阻滞。  
环肺静脉线性消融最早由意大利学者Pappone 等首先报道，该方法的消融终点最初只强调解剖消融线的完整性，而并不验证肺静脉电位消失或心房与肺静脉之间电活动分离，只是消融部位双极心内膜电位幅度的明显降低（电位幅度下降$ 80\%$  或电位幅度$ <0.05\mathrm{mV})$ ）。其研究表明，阵发性房颤行环肺静脉电隔离的成功率为$ 85\%\sim99\%$ ，对房颤持续超过3 个月的患者，术后1 年的无房颤生存率也可达到$ 74\%$ ，使用这种方法尽管左心房与肺静脉之间电隔离的证据不足，但报道显示该方法治疗阵发性房颤的效果与节段性的肺静脉消融相当，甚至更好一些。  
随后，德国Kuck 中心的Ouyang 等对上述方法进行了改进，采用双Lasso 和三维标测相结合的技术消融治疗房颤，在环状消融的基础上以肺静脉电隔离为消融靶点，持续性房颤的成功率可 高达$ 95\%$ 。同时研究认为，环状消融必须透壁而且连续，这样既破坏了位于左心房后壁的房颤维持基质，又隔离了肺静脉。  
肺静脉传导恢复在房颤复发中具有重要意义。如何实现肺静脉的持久隔离，不仅是阵发性房颤也是持续性房颤治疗成功率提高的关键。多项研究显示，要达到永久性的肺静脉电隔离往往是非常困难的，通过调查术后复发的患者发现，其中$ 80\%$  存在一个或多个肺静脉电传导的恢复。手术中观察到的肺静脉电传导恢 复时间似乎比较短，有研究发现电传导恢复常常发生在30 分钟内，绝大多数发生在60 分钟内，仅有极少数发生在$ 60\sim90$  分钟。因此，完成肺静脉电隔离后需观察30 分钟以发现恢复的肺静脉传导可能是有益的。  
以心脏大静脉电隔离为核心的消融策略从肺静脉内局灶消融发展到肺静脉开口部节段电隔离再到环肺静脉电隔离，消融成功率不断提高，这些策略均针对房颤心脏大静脉的触发机制，是目前房颤导管消融的基石。如今环肺静脉消融是主流的手术方式，达到肺静脉电隔离也是主要的消融终点，大多数临床研究表明达到肺静脉永久性隔离至少可使$ 80\%$  的阵发性房颤得到治愈。因此，如何保证肺静脉隔离的质量、缩短消融时间及X 线曝光量、减少并发症，是目前阵发性房颤消融的研究重点。  
# 4）肺静脉以外的消融靶点：地位尚不确定  
1）起源于肺静脉以外的异位局灶消融：胚胎学研究显示哺乳动物的窦房结发生于胚胎时期的静脉窦，而静脉窦除了分化出窦房结以外其残余部分还分布于心脏其他多个部位，比如上腔静脉的肌部、冠状静脉窦、静脉瓣等处。许多研究证实这些肺静脉以外的局灶放电与房颤发作有关。有人对这些非肺静脉起源灶的发生频率进行统计，其发生率为$ 3.2\%\sim47.0\%$ ，然而不同研究对这些局灶的定义是不同的，有的仅为反复发生的房性期前收缩而无须诱发出房颤，有的则定义为反复诱发出房颤的病灶。这些肺静脉以外的局灶最常见起源于上腔静脉，而且在慢性房颤中的发生率更高一些。Haissaguerre 等报道$ 8.9\%$  的房颤患者其心律失常起源于肺静脉以外的局灶，Lin 等发现在阵发性房颤中起源于肺静脉以外的局灶比例为$ 28\%$ ，且多数患者存在多个这样的异位兴奋点，对这些局灶放电消融安全而且有效。异丙肾上腺素是激发这些局灶最常用的药物，术前停用抗心律失常药物5 个半衰期对于寻找潜在的触发灶非常重要。  
借助于三维标测系统可以较容易地完成上腔静脉到左心房的电隔离，然而需要警惕右侧膈神经和窦房结损伤，以及上腔静脉狭窄等并发症。由于 Marshall  韧带经常在左心房后壁及肺静脉 口周围存在多个插入点，因此，有时很难将其异位兴奋点与这些插入部位的左心房或肺静脉局灶兴奋点区别开来，通过将多导联微电极置于Marshall 静脉内连续记录Marshall 韧带电位是一种办法。消融诸如终末嵴、房间隔、心房游离壁等其他部位的异位局灶的方法与处理局灶性房速相同。在进行二次消融的患者中，仅有$ 10\%$  的复发是肺静脉以外的触发灶所致。诱发触发灶通常是具有挑战性和耗时的，是否将常规寻找这些触发灶纳入最初的消融策略目前还不清楚。  
2）自主神经消融：迷走神经在阵发性房颤的发生与维持中起着重要作用。其机制可能与迷走神经分布异常或迷走神经兴奋所致的心房不应期的缩短、不应期离散度的增加、传导速度的不均一性改变及波长指数降低有关。支配心房的迷走神经节后纤维 主要围绕心外膜脂肪垫分布到心房的相应区域。人体标本研究证明肺静脉周围分布大量自主神经纤维。在人心脏的左房顶部和肺静脉周围广泛分布着大量无髓纤维末梢。肺静脉口周围的大量迷走神经节和迷走神经纤维，调节肺静脉血流、左心房压力和心率，影响心房肌的电生理特性。当肺静脉受到缺血、扩张或其他因素刺激时，肺静脉神经纤维空间分布和功能发生改变，这种空间分布的调整和功能的改变导致肌袖细胞电生理特征空间不均一性增加，可能是最终导致肺静脉源性心律失常发作的原因之一。  
由于肺静脉毗邻心外膜脂肪垫，而且肺静脉周围及肺静脉内分布着大量迷走神经纤维，因而肺静脉隔离可能导致心房去迷走神经及降低心房颤动易感性。早期的心律变异性分析显示局灶性肺静脉消融治疗房颤的过程中心率短暂升高，心率变异性短暂下降，而在房间隔穿刺而没有肺静脉消融的对照组则无此变化。Pappone  等发现左心房内环肺静脉线性消融出现的去迷走神经效 应可以使房颤消融的成功率明显增加。发生去迷走神经效应的位点大多位于左上肺静脉口与心房顶部连接的部位、左下肺静脉口外后下方、右下肺静脉口周围。Katritsis 等将242 例患者随机分为肺静脉隔离、神经丛消融及肺静脉隔离$ ^+$  神经丛消融三组，经过2 年随访，三组的无房颤生存率分别是$ 56\%$ 、$ 48\%$  和$ 74\%$ 。2013 年Zheng 等发现经外科肺静脉隔离$ ^+$  神经丛消融可使阵发性、持续性和长程持续性房颤患者的5 年无房颤生存率保持在$ 51.8\%$ 、$ 28.2\%$  和$ 28.6\%$ 。  
需要注意的是，心房内局部消融（如后间隔、房室结、肺静脉、上腔静脉等）由于比较靠近脂肪垫而导致心房局部去神经反  
射，引起心房神经纤维分布的不均一性增加，或由于局部去神经而产生心房对神经递质的超敏反应，从而可能成为新的心律失常（特别是房颤）发生的物质基础。目前没有报告表明神经丛消融作为一种独立的手术能够终止房颤或阻止其复发，在肺静脉电隔离基础上联合神经丛标测消融可能有一定意义，但是仍不清楚其临床获益是否真正来自去神经治疗。目前该术式已经不再作为主要的房颤射频消融策略单独使用，尤其是在阵发性房颤中。  
3）碎裂电位（CFAE）消融：临床和基础研究发现在房颤过程中可在心房某些部位记录到高频低幅的碎裂电位（CFAE），这种复杂电活动的周长较短表示可能存在一个驱动灶，而这个驱动灶具有类似实验模型中观察到的从触发灶或转子至心房其他部位的频率梯度。基础研究表明碎裂电位可能由于折返激动的波阵面碰撞破裂所致，通过消融这些区域，随机传导的波前逐步受到抑制。CFAE 在心房内的分布特点具有部位特异性（大多在左心房），主要围绕肺静脉分布于左心房后壁，大量研究提示CFAE 在心房内的分布区域与自主神经的分布高度一致。组织病理学分析显示碎裂电位区域心外膜脂肪垫存在大量自主神经纤维的分布，碎裂电位区域消融明显损伤了神经纤维，提示碎裂电位消融能降低迷走神经介导的窦房结抑制、 感性。术中对所有表现为连续电活动、复杂和碎裂电位的位点、有激动梯度的区域或与左心耳部相比激动周长较短的区域进行消融，而周长最短及高度碎裂的区域是最受关注的区域。  
目前关于如何定义CFAE 尚存在争议，很多学者认为CFAE是持续、复杂、碎裂及低电压的心房电活动，其周长$ <120\mathrm{ms}$     且持续10s 以上的时间。消融某区域可使房颤终止或规律化，可认为该区域为有效消融区。以CFAE 为靶点的消融终点是不确定的，在多数研究中消融终点定义为：对持续性房颤，完全消除有CFAE  的区域，或局部电位有规律变慢，或转复为窦性心律；对 阵发性房颤，使用异丙肾上腺素和心房起搏不能诱发房颤。  
Nademanee 等最先对阵发性或持续房颤进行CFAE 消融，手术次数平均为1.2 次，有$ 91\%$  患者随访1 年期间仍维持窦律，然而到目前为止其良好的结果没有中心能够重复。不同研究结果相互矛盾可能是对CFAE 理解不一致、标测技术不同造成的，尤其是目前缺乏不同技术之间对比的信息。并且不同的CFAE 位点之间的机制可能是不同的，一些CFAE 位点可能仅仅是心房被动激动引起的，反映了房颤周长的变化、颤动波随机碰撞、快速放电局灶或转子附近的各向异性传导等，然而至今缺乏鉴别这些位点是主动还是被动激动的可靠标准，是否应将所有CFAE 位点作为消融靶点也不清楚。  
目前，大部分中心并没有单纯使用CFAE 消融来治疗患者，而是在肺静脉隔离的基础上根据不同病例的特殊情况再决定是否给予CFAE 消融。  
综上所述，虽然在阵发性房颤中对肺静脉以外的区域进行消融的效果尚不确定，然而，在达到肺静脉隔离终点后尝试诱发房颤以揭示更多的机制可能是必要的。通过诱发可能发现肺静脉以外的触发灶，以及房速或房扑，而这些房性心律失常可能是房颤复发的重要原因。肺静脉隔离后仍能诱发的房颤，针对房颤的触发或维持机制的消融策略可能更有利于提高阵发性房颤消融成功率。  
（5）新的损伤能量：冷冻消融和激光消融  
1）冷冻球囊消融：利用射频能源进行心房颤动的导管消融是一项成熟的治疗技术，但与阵发性室上性心动过速射频消融相比，其烦琐的手术操作、相对漫长的学习曲线及一定比例的并发症限制了该项技术的推广。近年来，将冷冻能源及专门设计的球囊导管应用于肺静脉隔离成为房颤治疗领域的一项新技术，该技术主要基于解剖学，不需要复杂的标测和导管操作技巧，因而大大降低了房颤消融术者的技术要求，在全世界范围内应用逐渐广泛。  
与射频消融相反，冷冻消融的原理是将装有液态制冷剂的球囊导管引入消融部位，利用制冷剂降低病变部位温度，“冻死”细胞组织。对心房肌进行$ -60^{\circ}\mathrm{C}$    持续2 分钟的冷冻消融，即可达到透壁损伤，且患者的疼痛感较轻。与射频能源相比，冷冻消融 能够保留组织细胞的超微结构，同时减少心内膜表面的损伤和附壁血栓形成，因而理论上大大减少了血栓形成、肺静脉狭窄、心房食管瘘的风险。冷冻能源的另一个优势在于，当局部温度下降到一定程度时，球囊导管头端黏附于消融组织上，不会发生导管移位，提高了术中消融安全性。  
冷冻球囊消融最常见的并发症为膈神经麻痹，在一项Meta分析中发生率为$ 6.38\%$ ，其中绝大多数为可逆性。为了降低膈神经麻痹发生率，对于所有右侧肺静脉的消融，应在上腔静脉右膈神经走行区持续起搏，同时利用X 线影像或腹部跳动感实时监测膈神经是否受损。除膈神经麻痹外，其余并发症的发生率不高于房颤射频消融并发症发生率。需要注意的是，虽然十分罕见，。射频消融术时为减轻 食管损伤可以灵活选择消融位点及控制心房后壁消融功率，而冷冻球囊则是以肺静脉口全程贴靠良好为前提，对不同部位的损伤程度难以调控。和射频消融一样，术中食管温度监测、术后食管 保护等措施对预防这一致命并发症非常重要。  
目前，冷冻消融的主要局限在于适应证较窄，由于冷冻球囊导管是专门针对肺静脉解剖结构而设计，主要用于肺静脉隔离。对合并有典型心房扑动、非肺静脉起源触发灶的阵发性房颤患者，需要同时使用射频消融，这将额外增加手术成本。由于球囊难以像常规消融导管一样完成逐点成线的线性消融和碎裂电位消融，所以不适宜行心房基质改良，对于持续性房颤及部分阵发性房颤单独使用冷冻消融疗效有限。  
2）激光球囊消融：激光球囊是最近兴起的一项新技术，2016 年美国FDA 已经批准将其用于阵发性房颤的导管消融。该系统拥有直径$ 9\sim35\mathrm{mm}$     的系列顺应性球囊，以适应不同形状的肺静脉开口。激光弧能够覆盖整个周长中的$ 30^{\circ}$    °，功率输出从5.5W 至12W 分为5 档。初步的研究表明即刻肺静脉隔离成功率为$ 98\%\sim100\%$ ，一项纳入52 例患者的长期随访研究发现$ 14\%$ 的肺静脉传导恢复。其他研究发现增加激光输出功率能够提高即刻的肺静脉隔离成功率而对安全性无影响。近期的几项前瞻性多中心研究显示阵发性房颤行单次手术的成功率在$ 60\%$  以上。和冷冻球囊一样，激光球囊仅被设计用来隔离双侧肺静脉，无法对病变的心房基质进行改良。  
#  阵发性房颤患者非肺静脉区域消融  
自1998 年法国学者Haissaguerre 报道经导管消融起源于肺静脉内的触发灶治疗阵发性房颤以来，房颤的导管消融取得了长足进步，近20 年临床实践已经证实肺静脉电隔离在房颤消融中的基石地位。与此同时，越来越多的研究显示，上腔静脉、Marshall 韧带、界嵴、冠状静脉窦、左心耳等非肺静脉触发灶也是阵发性房颤的重要来源。2016 年在Heart Rhythm 发表的一项大型研究显示，$ 11\%$  的房颤患者存在不同部位的非肺静脉触发灶，分别分布于界嵴/ 欧氏嵴（$ (36\%)$ ）、冠状静脉窦/ 二尖瓣环$ \left(15\%\right)$ ）、上腔静脉（$ 14\%$ ）和左心房后壁$ \left(5\%\right)$ ）。此类型的房颤患者，在完成常规环肺静脉电隔离术后，应用ATP 或异丙肾上腺素诱发往往可以显现。  
（1）上腔静脉  
上腔静脉由左右无名静脉汇合而成，引流静脉血至右心房，上腔静脉起源房颤的触发机制与肺静脉起源的类似。根据一项620 例人体解剖研究发现，部分上腔静脉内存在非对称性环状的心肌细胞延伸，而这些心肌细胞具有起搏、传导等电生理功能，容易形成电位及电位差。Koji 等研究发现，上腔静脉起源房颤患者具有更长的上腔静脉肌袖，上腔静脉电位最大振幅更大，并且上腔静脉肌袖$ >30\mathrm{mm}$    ，上腔静脉电位最大振幅$ >1.0\mathrm{mV}$     是上腔静脉起源房颤的强有力预测因子。在临床研究中，Tsai 等首次报道了上腔静脉消融治疗房颤的研究，入选了130 例阵发性房颤患者，$ 6\%$  证实存在上腔静脉触发房颤，起源部位距离上腔静脉与右心房的开口（$ (19\pm7)\;\mathrm{mm}$    ，对触发灶进行消融后，8 例均不能诱发房颤，术后随访（$ \left(9\pm3\right)$ ）个月，无房颤复发。Miyazaki 等研究了74 例上腔静脉触发房颤发现，上腔静脉异位电活动灶多数情况下仅作为房颤的始动因素，房颤发作时，上腔静脉内电活动频率往往低于心房电活动频率。目前的指南推荐，对明确有来自上腔静脉的触发灶，也采取电隔离的消融策略，以达到双向阻滞为终点。  
# 2 ） Marshall  韧带  
Marshall 韧带是一个心外膜退化的折叠组织，包括神经、静脉、肌肉、窦房结静脉的胚胎部分和左侧的上腔静脉，沿着壁层心包走行于左上肺静脉、左下肺静脉和左心耳之间。Marshall 韧带和冠状窦之间有多个电连接的插入途径，这些插入途径构成了折返激动的解剖机制。左上肺静脉是触发肺静脉起源房颤最常见的部位，Marshall 韧带可标测到与左上肺静脉相似的电位活动，多项研究亦证明消融Marshall 韧带起源的电位，可防止部分房颤的发生，说明Marshall 韧带也是导致肺静脉起源房颤的触发灶。新近在Heart Rhythm 发表的一项研究探讨了房颤患者中Marshall韧带的作用，研究入选了56 例Marshall 韧带介导的心律失常患者，结果显示，18 例（$ (32\%$ ）患者存在Marshall 与肺静脉连接，其中12 例患者在左房嵴部和左侧上、下两肺静脉间，以及3 例患者在二尖瓣环处消融可消除连接，其余3 例通过冠状窦通过微导管插入Marshall 静脉注入无水酒精消融可消除电连接。  
（3）界嵴  
界嵴位于右心房侧壁，始于右心耳内面，经上腔静脉口前方下行，止于下腔静脉口内侧的心内膜肌性隆起。一项172 例房颤患者的心内电生理检查发现，8 例为右心房局灶性房颤，其中6例沿界嵴区域分布，房颤起源点处激动顺序一致，可见阵发性传出阻滞，颤动间隙不规则，对该部位消融可以终止房颤，并可减少房早发生。Lin 等在研究中发现，与左房起源的房颤患者及右房非典型心房扑动患者比较，右心房起源的房颤患者右心房存在显著的功能性或器质性低电压区，主要集中在界嵴区域，其中器质性低电压区多定位于低位界嵴。然而，Dixit 等研究显示，经验性界嵴区消融并不能为初次接受消融治疗的持续性房颤患者带来额外获益。因此，界嵴是否消融，需明确其在房颤发生和维持中所起的作用。  
# （4）冠状静脉窦  
冠状静脉窦是引流心脏自身血液回流的重要通道，也是电生理诊疗中的重要通路。冠状静脉窦管壁的肌肉组织具有活跃的电生理特性，能够自主除极并介导缓慢传导，亦容易诱发、维持或参与多种心律失常的发生，包括室上性心动过速、心外膜室性心律失常及心房颤动。早期陆续有临床报道了部分房颤与冠状静脉窦开口异位电活动相关，消融异位触发灶后房颤终止不能被诱发。Rostock 等在慢性房颤的研究发现，88 例慢性房颤中有68例通过一次或多次消融可维持窦律，其中13 例患者在冠状窦消融时终止房颤。因此，可见冠状静脉窦是房颤消融，尤其是慢性房颤消融中很重要的消融靶点，当记录到冠状静脉窦内复杂的碎裂电位时，可进行消融。  
# 5 ）左心耳  
左心耳是胚胎发育过程中左心房的残存组织，其内广泛分布的梳状肌是造成心律失常发生的重要机制。动物实验已经证实，左心耳内不同排列方向的肌束和肌小梁有助于缓慢传导和传导阻滞的发生，可以为心律失常，尤其是折返发生提供条件。2005年首次报道了经左心耳电隔离成功治疗房颤的病例，dibase 等进一步研究发现，在987 例房颤复发的患者中，266 例（$ (27\%$ ）存在左心耳触发灶，86 例（$ 8.7\%$ ）左心耳是房颤唯一触发灶，将这些患者分为观察组、左心耳局灶消融组和左心耳隔离组，平均随访（$ 12\pm3.$ ）个月结果显示，观察组$ 74\%$  患者房颤复发，左心耳局灶消融组$ 68\%$  患者房颤复发，左心耳电隔离组仅$ 15\%$  患者房颤复发。由此左心耳电隔离成为部分房颤患者重要的治疗策略。然后，左心耳电隔离后势必会造成左心耳机械活动减少，是否增加血栓风险是目前比较争议的话题，相关的研究结果分歧不一。因此，对于左心耳电隔离应采取相对谨慎的态度，消融后的患者建议长期抗凝，或者置入左心耳封堵装置以降低血栓风险。  
（6）其他  
以上是比较常见的非肺静脉区域消融触发灶，此外左心房后壁、房间隔、右心耳等部位也被证明是房颤触发灶。对于非肺静 脉区域触发灶消融，往往以电位消失或电隔离为消融终点。消融 过程中，应注意并发症的发生，在界嵴上部及上腔静脉消融时，应避免损伤窦房结和膈神经，同时应避免造成上腔静脉狭窄；对心耳局部消融时，应注意避免心肌穿孔；在冠状静脉窦消融时，应避免损伤冠状动脉；在左心房后壁或 Marshall  韧带区域消融 时，应适当降低输出功率避免食管损伤。尽管非肺静脉区域消融的即刻和短期效果满意，但是长期获益仍有待于更多的大规模临床研究来证实，因此，目前对于阵发性房颤的消融，仍以实现环肺静脉电隔离为首要消融终点，若无确切证据，应尽可能避免经验性消融非肺静脉触发灶。  
#  冷冻球囊导管消融在房颤治疗中的应用  
1）冷冻球囊导管消融治疗的概述  
近15 年来，房颤的导管消融取得了长足进步，近期随访的成功率为$ 70\%\sim89\%$ （阵发性房颤，1 年），远期随访的成功率大约为$ 78.1\%$ （阵发性房颤，5 年），持续性房颤消融的成功率要低于阵发性房颤。  
肺静脉电隔离是导管消融治疗房颤的“基石”，但是目前临床常用的射频消融技术存在以下不足：$ \textcircled{1}$    操作复杂，需要冗长的学习曲线；$ \textcircled{2}$    肺静脉狭窄的发生率较高；$ \textcircled{3}$    血栓栓塞的发生率较高；$ \textcircled{4}$    疼痛明显，患者经常难以忍受；$ \mathcal{S}$    需要三维标测系统，需要消融导管和肺静脉环形标测导管，费用昂贵，因此影响了房颤导管消融的普及推广。有鉴于此，近年来国际上电生理学者开展了冷冻消融、超声消融、激光消融等多项技术，以期弥补射频消融技术的不足，其中冷冻球囊是目前最为成熟、效果最为确切的新型导管消融技术。  
冷冻球囊系统由一根非可控弯、10F 中空（置入导引钢丝）、头端为双层球囊的导管和$ \mathrm{N}_{2}\mathrm{O}$     制冷工作站组成。$ \mathrm{N}_{2}\mathrm{O}$     从制冷机经由导管尾端进入内层球囊，当$ \mathrm{N}_{2}\mathrm{O}$     由液态转为汽态时，吸收热量，球囊内层的温度迅速降至$ -80^{\circ}\mathrm{C}$    ，利用这个超低温可以起到消融心肌的作用。  
应用冷冻球囊导管电隔离肺静脉的基本步骤是：$ \textcircled{1}$    房间隔穿刺成功后，应用14F 的可控长鞘将导引钢丝放置在靶肺静脉，球囊导管经钢丝导引放置在左心房– 肺静脉连接部；$ \textcircled{2}$    充盈球囊；$ \textcircled{3}$    经过球囊内导引钢丝的中空管向肺静脉注射造影剂，如果造影剂无泄漏，即表明球囊完全封堵了靶肺静脉的血液回流；$ \textcircled{4}$    利用球囊导管尾端连接的制冷系统，将球囊温度迅速降低至$ -40^{\circ}\mathrm{C}$    以下，从而达到电隔离肺静脉的目的。  
应用冷冻球囊电隔离肺静脉的关键是“充盈的球囊要与左心房– 肺静脉连接部周围保持良好、完全的接触”。如果接触良好，注射造影剂后，靶肺静脉无造影剂泄漏，制冷90s 后局部温度迅速降低（上肺静脉在 $ -45^{\circ}\mathrm{C}$     以下，下肺静脉在 $ -40^{\circ}\mathrm{C}$     以下） ， 持续降温300s，大多可以实现肺静脉的电隔离。  
2）第二代冷冻球囊与第一代的比较  
2006 年第1 代冷冻球囊导管首次用于房颤患者的临床治疗，2012 年第2 代冷冻球囊导管应用于临床。与第1 代冷冻球囊导管相比，第2 代冷冻球囊导管对器械设计进行了改进：$ \textcircled{1}$    冷冻能源释放孔由4 个增加到8 个，冷冻的组织渗透能力明显提高；$ \textcircled{2}$    球囊表面有效冷源释放面由带状面变为半球面，增加了球囊有效冷冻面与肺静脉口部组织的接触面积；$ \textcircled{3}$    球囊前半部分的变形能力增强，提高了对肺静脉口部形态的适应性； $ \textcircled{4}$     输送鞘前端可折叠 段的弯曲度由$ 90^{\circ}$    °增加至$ 135^{\circ}$    °，导管的操控性能提高。2013 年，Fürnkranz 等首先比较了两代冷冻球囊导管的消融效果，发现第2代冷冻球囊导管明显改善肺静脉电隔离成功率，降低手术时间、X 线曝光时间、肺静脉电隔离时间。但研究显示，与第1 代冷冻球囊导管比较，第2 代冷冻球囊导管消融治疗房颤发生膈神经麻痹的风险显著增加（$ 19.50\%\nu s.6.25\%$ ，$ P{=}0.033$ ），术后7 个月时第2 代冷冻球囊导管组仍有部分患者（$ \langle2.5\%$ ）膈神经麻痹不能恢复。Martins 等研究也显示，尽管第2 代冷冻球囊导管较第1 代  
冷冻球囊导管消融治疗房颤的手术时间和透视时间显著减少，但一过性膈神经麻痹的发生率增加（$ (24.4\%~\nu s.~10.6\%$ ，$ P{=}0.048$ ）。Metzner 等报道了50 例房颤患者（其中阵发性房颤$ 72\%$ ）使用第2 代冷冻球囊导管消融治疗的疗效，随访1 年时$ 80\%$  的患者可维持窦性心律，1 例患者发生膈神经麻痹（$ \left(2\%\right)$ ）。Fürnkranz 等随访1 年的临床研究结果显示，第2 代冷冻球囊导管提高了成功率（$ 83.6\%\ \nu s.\ 63.9\%$ ，$ {\it P}{=}0.008$ ）。Giovanni 等比较了两代冷冻球囊导管单次消融术后1 年随访结果，发现第2 代冷冻球囊导管的成功率明显高于第1 代冷冻球囊导管（$ 84\%\nu s.66\%$ ，$ P{=}0.038$ ），但膈神经麻痹发生率增高（$ 16\%\ \nu s.\ 8\%\big)$ ）。Straube 等研究显示，与第1 代冷冻球囊导管相比，第2 代冷冻球囊导管隔离肺静脉所需冷冻消融次数及时间均明显减少，手术时间和透视时间分别减少$ 5\%$  和$ 15\%$ ，住院期间房颤复发率相似，主要并发症发生率差异无统计学意义，膈神经麻痹发生率差异无统计学意义（ $ 1.7\%$    vs. $ 1.1\%$ ，$ P{=}0.64$ ）。前瞻性、多国家、多中心FREEZE 序列研究对532 例阵发性房颤患者应用第1 代和第2 代冷冻球囊导管消融治疗的围术期数据进行了分析。与第1 代冷冻球囊导管相比，第2 代冷冻球囊导管手术时间和X 线曝光时间减少，肺静脉电隔离成功率差异无统计学意义，单次手术使用两种大小球囊的比例明显降低，出院时房颤复发率相似，总的并发症发生率差异无统计 学意义，膈神经麻痹发生率未见明显增加的趋势。  
# （3）冷冻球囊导管消融治疗的临床应用  
1 ）阵发性房颤：阵发性房颤患者是冷冻球囊导管消融治疗 的最佳适应证，尤其是肺静脉触发的阵发性房颤。由于冷冻球囊的最初设计是为了克服逐点肺静脉隔离导致的环形损伤“漏点”现象，通过一次释放冷冻能源形成环形透壁性损伤，达到快速完成肺静脉隔离。因此，理论上冷冻球囊消融最适合肺静脉触发的阵发性房颤患者。目前已经有多个临床试验验证了这种理论，具有代表性的临床试验是STOP AF 和FIRE AND ICE 试验。2013年STOP AF 临床试验确定了冷冻球囊消融治疗房颤的有效性优于抗心律失常药物治疗。STOP AF 试验是首个在北美进行的第一代冷冻球囊消融治疗房颤的临床试验，其目的是评估冷冻球囊完成肺静脉隔离的安全性和有效性。入选245 例症状性房颤（阵发性房颤占$ 78\%$ ）患者，按$ 2\ :\ 1$  分配到冷冻消融组和抗心律失常药物治疗组。随访1 年，结果显示冷冻消融治疗成功率达$ 69.9\%$ ，而抗心律失常药物治疗的有效性仅有$ 7.3\%$ 。65 例（$ 79\%$ ）药物治疗组患者因症状复发或药物治疗失败交叉到冷冻球囊消融。此外，冷冻球囊消融明显改善患者症状。 STOP AF  试验结 果提示对于症状性阵发性房颤患者，冷冻球囊消融是一种安全有效替代抗心律失常药物的治疗方法，特别是对抗心律失常药物治疗失败的患者。2016 年4 月The New England Journal of Medicine在线发表了FIRE AND ICE 试验。该试验是冷冻球囊消融与射频消融治疗症状性阵发性房颤的多中心、随机、非劣效、平行、盲  
法终点试验。762 例阵发性房颤患者被随机分为冷冻球囊消融组（$ (n{=}378$ ，其中279 例患者应用第二代冷冻球囊消融）和射频消融组（$ (n{=}384)$ ），术后平均随访1.5 年，结果显示单次消融成功率没有差异（$ (64.1\%~\nu s.~65.4\%)$ ），不良事件发生率也相似（$ .10.2\%~\nu s.$ . $ 12.8\%$ ）。FIRE AND ICE 研究为冷冻球囊消融治疗阵发性房颤提供了强有力的循证医学证据。基于上述两项重大研究结果，阵发性房颤患者是冷冻球囊消融治疗的首选对象。  
2）持续性房颤：部分持续性房颤患者亦可进行冷冻球囊消融治疗，特别是持续时间较短的房颤患者。理论上，持续性房颤常常需要在肺静脉隔离的基础上进行更多的基质改良才能获得有效治疗。但是，临床实践发现冷冻球囊消融在完成肺静脉隔离的同时，还能改良房颤基质。肺静脉前庭是房颤基质的重要解剖学位置。肺静脉前庭不仅仅是心脏自主神经节的分布位置，而且还是心房碎裂电位常见的分布位置。因此，理论上在肺静脉前庭处进行冷冻球囊消融不仅仅能够完成肺静脉隔离，还能通过消融心房神经丛和碎裂电位消融，从而改良左心房基质。 2012 年Schmidt 等报道了采用双球囊技术对持续性房颤患者进行冷冻球囊消融。该技术先采用$ 23\mathrm{mm}$     球囊完成肺静脉隔离，然后采用$ 28\mathrm{mm}$     球囊进行肺静脉前庭消融，以改良左心房房颤基质。33 例持续房颤患者采用该策略，术后采用7 天Holter 进行随访。平均随访（$ 15\pm3.$ ）个月，结果显示$ 69.7\%$  患者维持窦性心律，没有发生并发症。2013 年Yorgun 等研究发现冷冻球囊消融术中能够同时消融心房神经节。145 例房颤患者进行冷冻球囊消融达到肺静脉隔离。在肺静脉隔离过程中$ 40.7\%$  患者出现了迷走反应（心动过缓和低血压）。部分患者出现强烈的迷走反应（需要应用阿托品或临时起搏）。术后随访结果显示无复发患者术中出现迷走反应发生率高于复发患者（$ 46.2\%~\nu s.~15.4\%$ ，$ {\it P}{=}0.004$ ），出现强烈迷走反应的比例亦高于复发患者（$ 38.7\%\ \nu s.\ 7.7\%$ ，$ P{=}0.002$  ） ；多因素回归分析显示肺静脉隔离术中出现强烈的迷 走反应患者是预测房颤复发的重要因素（$ .H R{=}0.064$ ，$ 95\%C I$ ：$ 0.008\sim0.048$ ，$ {\it P}{=}0.008$ ）。冷冻球囊能够进行心脏自主神经改良的主要原因是采用大球囊（$ .28\mathrm{mm}$    ）封堵肺静脉，球囊位于肺静脉前庭，而不是肺静脉口部，而肺静脉前庭是心脏自主神经节常见的解剖位置。因此，冷冻球囊消融过程中不仅完成了肺静脉隔离，而且同时对肺静脉前庭处的心脏自主神经节进行了消融。冷冻球囊消融除了进行肺静脉隔离，亦能进行左心房线性消融。房颤外科迷宫手术结果提示在左心房内线性消融，形成BOX 病损，能够提高导管消融治疗效果。传统意义上，冷冻球囊消融不能进行左心房线性消融，只能通过射频导管或冷冻直导管进行线性消融。然而，采用新一代冷冻球囊，利用冷冻能够将球囊和组织很好地黏附在一起的特性，通过旋转冷冻球囊与左心房组织接触，也可进行左心房内线性消融。美国菲尼克斯Su 等报道了使用该项技术对持续性房颤患者进行肺静脉外的冷冻球囊消融，随访12 个月，结果显示持续性房颤成功率高达$ 71\%$ ，长程持续性  
房颤成功率为 $ 55\%$  。即使采用冷冻球囊单纯进行肺静脉隔离亦 可有效治疗持续性房颤患者。2014 年德国汉堡Kuck 团队研究结果显示采用第二代冷冻球囊（$ .28\mathrm{mm}$    ）消融治疗阵发性房颤（占$ 78\%$ ）和短程（$ <3$  个月）持续性房颤，随访（$ (440\pm39)$ ）天，随访结果显示冷冻球囊消融治疗成功率达$ 80\%$ ，其中短程持续性房颤患者成功率达$ 77\%$ 。2015 年比利时Brugada 等报道了第二代冷冻球囊消融对63 例持续性房颤患者行肺静脉隔离治疗，1 年随访成功率为$ 60.3\%$ 。2016 年Kuck 团队再次报道了对持续性房颤患者采用大球囊冷冻消融研究，入选 49  例持续性 /  长程持续 性房颤患者，平均房颤持续时间48 个月，采用$ 28\mathrm{mm}$     球囊完成肺静脉隔离，术后1 年随访结果显示$ 69\%$  患者仍能保持窦性心律。同期，柏林夏洛特医学院报道了50 例持续性房颤患者，应用$ 28\mathrm{mm}$     冷冻球囊消融，随访（$ .22\pm11$ ）个月，成功率达$ 56\%$ 。慕尼黑Hoffmann等团队对173例持续性房颤患者进行冷冻消融，1 年随访结果显示成功率达$ 82\%$ 。因此，对于持续性房颤患者并非不能应用冷冻球囊，特别是对于房颤持续时间较短的持续性房颤患者，仍可以从冷冻消融中获益。术中采用$ 28\mathrm{mm}$     大球囊和第二代冷冻球囊能改良左心房基质，提高冷冻消融的效力。  
3）其他因素：除了房颤类型之外，肺静脉口部直径和左心房的大小也是选择冷冻消融重要的参考因素。肺静脉口部内径是决定冷冻球囊消融是否适合的重要因素。由于目前冷冻球囊只有$ 23\mathrm{mm}$     和$ 28\mathrm{mm}$     两种规格，故肺静脉直径明显粗大（$ >28\mathrm{mm})$ ）  
患者并不适合冷冻球囊消融治疗，特别是采用第一代冷冻球囊。这些患者进行冷冻球囊消融常常需要术中调整冷冻球囊位置，分别冷冻肺静脉口部上下半缘，增加冷冻消融的难度。右侧肺静脉常常存在多支肺静脉变异现象，多支肺静脉口部常常较细小，增 加标测导管进入肺静脉及球囊与肺静脉口部接触的难度。因此，建议术前常规行左心房和肺静脉 CT  检查，术中再次选择性肺静 脉造影，测量不同肺静脉口部内径，选择适合冷冻球囊消融的患者和合适的冷冻球囊。此外，左心房内径也是影响冷冻球囊消融治疗疗效的一个重要因素。左心房内径太大（左心房前后径 $ >50\mathrm{mm}$    ），常常提示房基质重构严重，一般不适合作导管消融，特别是仅仅进行肺静脉隔离常难以有效治疗房颤。大量的临床研究均提示左心房内径仍然是预测房颤消融术后复发的主要因素。而左心房内径较小的患者进行冷冻球囊消融操作相对较困难，特别是进行右下肺静脉冷冻消融。  
# 4）冷冻球囊导管消融治疗的安全性与局限性  
1）冷冻球囊消融术的安全性：与导管射频消融对比，冷冻球囊消融术相对安全，其心包填塞和围术期脑卒中的风险更低，但是容易导致膈神经麻痹，主要是右侧膈神经麻痹常见，而这在消融组相对少见。一项Meta 分析提示所有报道的膈神经麻痹发生率为$ 6.38\%$ ，术后仍存在的膈神经麻痹为$ 4.73\%$ ，持续超过１年的膈神经麻痹为$ 0.37\%$ 。绝大多数皆为可逆性损伤，罕有永久性膈神经麻痹出现。膈神经麻痹常用的预防方法：右侧肺静脉冷冻消融时，将一电极导管置于上腔静脉内消融位置的上方，通过该导管起搏膈神经，连续行腹部触诊，即在察觉到膈肌收缩减弱 的早期立即停止消融，但仍可导致膈神经麻痹的发生，可通过膈肌电图来避免其发生，在膈神经起搏中，记录膈复合肌肉动作电位可能较早预测膈肌瘫痪。同时应合理选择冷冻球囊的大小，普遍认为$ 28\mathrm{mm}$    冷冻球囊导管较$ 23\mathrm{mm}$     冷冻球囊导管较少引起膈神经麻痹的发生。  
第二代冷冻球囊导管治疗房颤在带来高效的同时，其安全性也受到质疑。膈神经麻痹作为最常见的冷冻球囊消融并发症，不可避免地也出现在第二代冷冻球囊消融中。Fürnkranz 等进行了一项对比第一代和第二代冷冻球囊消融膈神经麻痹发生率的研究。该项研究共观察了360 例患者，其中106 例患者接受了第一代冷冻球囊导管消融，254 例患者接受了第二代冷冻球囊导管消融。在肺静脉消融过程中，右侧膈神经功能通过持续刺激和腹部触诊得到监测。持续性膈神经麻痹在第一代和第二代的发生率分别为$ 1.9\%$  和$ 2.8\%$ （$ \scriptstyle{\hat{P}}=0.63{\hat{I}}$    ），一过性膈神经麻痹在第一代和第二代的发生率分别为$ 3.8\%$  和$ 5.9\%$ （$ (P{=}0.41\$ ）。在右下肺静脉消融中，观察到第二代冷冻球囊组中$ 4.3\%$  的膈神经发生了麻痹，然而在第一代冷冻球囊组并没有发生（$ ^{'}P{=}0.03,$ ）。在第一代冷冻球囊消融术后（$ 29\pm11$ ）天后，膈神经功能得到完全恢复，而第二代冷冻球囊消融组则需要（$ (259\pm137)$ ）天（$ (P{=}0.004)$ ）。从这项研究中可以看出，膈神经麻痹的发生率在两代球囊中差异并无统计学意义，然而，一旦发生，第二代冷冻球囊组却需要更长的时间来修复损伤的膈神经。这一相似的结果，也得到Casado-Arroyo 等研究的证实。  
2）冷冻球囊的局限性：虽然冷冻球囊导管消融治疗阵发性房颤的疗效较好，但对于持续性房颤，单纯使用冷冻球囊导管消融效果欠佳（1 年无房颤复发率为$ 45\%$ ）。与阵发性房颤不同，左心房基质在持续性和长期持续性房颤的维持中发挥重要作用。因此，单纯使用冷冻球囊导管消融隔离肺静脉是不够的，需要通过射频消融导管或冷冻消融导管进行心房基质改良，但其有效性和安全性需进一步研究评价，且是否增加医疗成本也有待明确。其次，目前的冷冻球囊直径只有$ 23\mathrm{mm}$     和$ 28\mathrm{mm}$     两种规格，因4个肺静脉解剖大小的差异，部分患者需同时使用两个冷冻球囊导管，导致医疗成本增加，且对于肺静脉明显变异的患者，可能不适合进行冷冻球囊消融。此外，对于房颤消融术后复发的患者，冷冻球囊导管消融是否安全、有效尚未明确。Pokushalov 等研究显示，对于射频消融术后复发、接受2 次消融手术的阵发性房颤患者，冷冻球囊导管的疗效劣于射频导管。  
总之，冷冻球囊消融的问世，使得初学房颤介入治疗的电生理医师学习曲线更短，手术时间、X 线曝光时间大幅度缩短，同时还增加房颤介入治疗的成功率，从而使得更多的电生理医师能熟练掌握介入技术治疗房颤，惠及更多患者，总体有利于控制房颤这一迅猛增长的致残性心脏疾病。  
#  持续性房颤的导管消融策略  
持续性房颤通常指持续时间超过7 天或者不能自行终止的房颤，长程持续性房颤通常是指房颤持续时间在1 年以上的房颤。如果不施加干预，多数最初表现为阵发性房颤的患者会最终演变为长程持续性房颤。长期的房颤导致心房结构重构和电重构明显。与阵发性房颤相比，持续性房颤更为常见，机制更为复杂，药物或电复律后一般不能够维持窦性心律。由于相对于抗心律失常药物来说效果更好，近年来已经有越来越多的房颤患者接受射频消融治疗，其中持续性房颤占了近1/3。一项多中心研究发现，与首选抗心律失常药物和电复律相比，将射频消融作为一线治疗在维持持续性房颤患者的窦性心律方面更加有效，而且患者的生活质量更好。目前以环肺静脉电隔离为基础的消融策略治疗阵发性房颤效果已无争议，但对于持续性房颤的导管消融治疗却一直没有明确统一的手术方式。目前常用消融策略包括：环肺静脉电隔离术、心房的线性消融、心房基质改良、神经丛消融、心房复杂碎裂电位消融，以及综合了这些方法的阶梯式消融、2C3L 消融等。  
（1）环肺静脉电隔离术：持续性房颤消融的基石  
从Haissaguerre 等证实肺静脉内触发灶在阵发性房颤患者中的重要作用，到其开始尝试节段性消融肺静脉，至Pappone 等提出的环肺静脉线性消融，Nattele 等明确了肺静脉前庭的概念和对前庭消融取得较高的成功率，现已证实源于肺静脉的异位灶在包括持续性房颤在内的房颤促发及维持中起着重要作用。环肺静脉左心房线性消融术不仅可以隔离房颤触发灶，还可以损伤神经丛，改善房颤基质。 Ouyang  等对 40  例持续性房颤患者在三维图 像指导下行肺静脉大环消融，并应用双Lasso 导管标测，补点消融实现肺静脉电隔离，平均随访8 个月，$ 95\%$  患者维持窦性心律。Kettering  等发现环肺静脉消融辅以电位标测下节段性肺静脉电隔 离治疗持续时间$ <3$  个月的持续性房颤其1 年成功率达$ 72\%$ 。对欧洲电生理中心的调查显示，有2/3 的中心将肺静脉电隔离作为持续性房颤的首选术式而不附加其他消融策略。  
然而，相较于阵发性房颤，持续性房颤同时也有更多其他机制参与，单纯的环肺静脉电隔离术由于主要针对房颤的触发机制进行治疗，因此对于持续性房颤的疗效相对较差。Tilz 等研究显示单纯肺静脉前庭电隔离仅能使 $ 43\%$   长程持续性房颤患者恢复 窦性心律，但肺静脉传导恢复也是持续性房颤复发的重要因素。Brooks 等对32 项关于持续性房颤导管消融临床疗效的研究进行回顾，发现单纯环肺静脉电隔离成功率仅为$ 37\%\sim56\%$ ，环肺静脉电隔离术$ ^+$ 线性消融成功率为$ 38\%\sim57\%$ ，环肺静脉电隔离$ ^+$  复杂碎裂电位消融（CAFE）成功率为$ 36\%\sim61\%$ ，环肺静脉电隔离 $ ^+$   线性消融 $ +\mathrm{CAFE}$      消融成功率为 $ 68\%$  ，阶梯式消融成 功率为$ 38\%\sim62\%$ 。另外一项来自美国的研究表明，对持续时间较长的房颤，在确保肺静脉电学隔离的基础上，3 年窦性心律的维持率仅为$ 10\%$ 。  
STAR-AF Ⅱ研究是慢性房颤消融策略方面最重要的研究之一，这项里程碑式的研究从12 个国家纳入了589 例持续房颤患者，按$ 1\ :\ 4\ :\ 4$  随机分为单纯肺静脉隔离（PVI）组、PVI 联合碎裂电位消融组和PVI 联合线性消融组（左心房顶部线$ ^+$ 二尖瓣峡部线），随访18 个月结果显示，3 组患者窦性心律维持率分别为$ 59\%$ 、$ 49\%$  和$ 46\%$ （$ \!\!\!{\it P}\!\!=\!\!0.15,$ ），附加碎裂电位消融和线性消融显著增加操作时间和X 线暴露，并可能增加并发症发生率。STAR-AF Ⅱ研究的意义在于揭示肺静脉隔离作为治疗持续性房颤基石的地位。  
尽管持续性房颤仅仅隔离肺静脉的远期成功率尚不十分理想，但由于基于肺静脉以外靶点消融的策略效果尚不确定，2017年HRS 房颤的导管及外科消融专家共识中仍建议将肺静脉电隔离作为所有房颤导管消融的标准操作步骤。  
（2）以心房基质改良为目的的消融：作为辅助消融策略仍在探索中  
尽管STAR-AF Ⅱ研究显示持续性房颤单纯隔离肺静脉不劣于联合消融策略，但由于该研究设计上的局限性，针对持续性房颤患者，在环肺静脉电隔离基础上针对房颤维持基质进行消融可能是必要的。  
1）心房线性消融：房颤的机制包括两个方面，一是发生机制，二是维持机制。长期房颤导致心房发生电重构和结构重构，从而使房颤更加易于维持。外科迷宫手术即旨在破坏使房颤维持的基质。然而“迷宫手术”需开胸进行，创伤大，风险较高，只适合于治疗器质性心脏的直视手术时进行，限制了其临床应用。于是人们开始尝试采用导管消融的方法进行类似的线性消融，这些策略最初开始于右心房，但随后发现右心房内的消融线主要阻止了房扑的发生，随着左心房在房颤维持中的重要性的证据增加，现在已着重于左心房线性消融。  
先前的单中心研究结果普遍显示附加线性消融较单纯隔离肺静脉房颤复发率更低。Williems 等在一项前瞻性的随机对照研究中入选了62 例持续性房颤患者，对比了只进行环肺静脉电隔离和环肺静脉电隔离附加基质改良的左心房线性消融两种术式的效果，术后4 周内只进行环肺静脉电隔离的患者中有$ 77\%$  房颤复发，而环肺静脉电隔离附加左心房线性消融的患者只有$ 44\%$ 。在487 天的随访中，前者只有$ 20\%$  维持了窦性心律，而后者维持窦性心律的比例则达 $ 69\%$  。 Knecht  等对 180  例持续性房颤患者实 施包括PVI、CFAE 电位消融、线性消融等在内的多种术式消融，有154 例患者术中房颤终止，其中85 例（A 组）术中未予左心房线性消融，69 例患者（B 组）术中同时行左心房线性消融。术后A 组中有$ 76\%$  发生大折返性房速且需行线性消融，而B 组中这一比例仅为$ 33\%$ ，线性消融未达完全阻滞患者术后发生大折返房速的概率明显高于实现线性阻滞患者，提示线性消融的终点应达到双向阻滞。  
在经过严格设计的STAR-AF Ⅱ研究中，附加左心房线性消融相对于单纯肺静脉电隔离并未显示出优势，CHASE-AF 研究的结果与此类似，其中的原因可能是多方面的。左心房线性消融的目的就是改良维持房颤的心房基质，线性消融的阻滞率与消融过程中导管与心房组织接触程度密切相关，不连续的消融线反而为折返创造了良好条件。近年来出现的压力接触导管和可调弯鞘为 消融导管更好地接触心房壁提供了良好保障。线性消融术式通常包括左心房后顶部连接左右肺静脉消融环的径线、左心房后底部连接左右肺静脉消融环的径线、连接左下肺静脉和二尖瓣环的峡 部径线、连接下腔静脉和三尖瓣环的峡部径线，以及由环肺静脉消融线和左心房顶部、底部连接双侧肺静脉消融径线组成的环绕了整个左心房后壁的“Box”消融等。  
左心房线性消融由于导管较少进入肺静脉，所以肺静脉狭窄的风险相对较小，但发生心脏压塞和血栓栓塞并发症的危险却可能会有所增加，特别是为追求实现连续透壁的损伤，而需要使用8mm 消融导管和盐水灌注消融导管时或为实现二尖瓣峡部双向传导阻滞时需要在冠状窦内消融，均存在一定风险。是否需对患者均进行上述所有区域的线性消融是临床上经常要面临的困扰，过多的消融增加心肌损伤，当消融径线上存在缝隙时不但不能有效消除房颤，反而具有致心律失常作用。  
就目前而言，除三尖瓣峡部以外的线性消融策略在慢性持续性房颤中的地位尚不确定，双侧肺静脉电隔离依旧是慢性持续性房颤消融策略的基石，即便是在严格筛选的有丰富经验的电生理中心，完全隔离肺静脉也颇具挑战性。其他个体化的线性消融策略可能是合理的，而不是对每位患者施行固定路径线性消融。激进的消融策略可能带来更多并发症，而且消融线不连续的概率增加，这可以导致新的心律失常发生。因此，在线性消融过程中只要房颤终止，以及验证消融线达到阻滞，不建议进行额外的消融。  
2）左心耳消融：近年来左心耳作为肺静脉以外的消融靶点正在受到关注，一些新的证据显示了这一技术的应用前景。针对左心耳的消融策略包括消除局部触发灶、左心耳电隔离及最近的左心耳结扎，隔离左心耳的方法和隔离肺静脉类似，需要注意的是不要在左心耳内部消融，以免发生穿孔和膈神经麻痹。左心耳电隔离后患者需要接受长期抗凝治疗或者左心耳封堵。近期发表的BELIEF 研究表明，同时隔离左心耳和肺静脉较单独隔离肺静脉的成功率有所提高（$ .76\%\ \nu s.\ 56\%)$ ）。评估肺静脉电隔离联合左心耳结扎在持续性房颤中效果的前瞻性研究正在进行中。就目前而言，针对左心耳消融策略的安全性和有效性尚需要多中心的随机对照临床试验进一步评估。  
3）基于电压标测和（或）MRI 标测的心房纤维化区域消融：大量研究表明，心房的纤维化区域可能是导致房颤的基质，近年来基于电压标测和（或） MRI  标测的针对心房纤维化区域进行消 融的策略正在逐渐引起人们的关注。在窦性心律下，患者左心房纤维化的区域及程度可以通过电压标测的方法转换成3D 可视图形，从而使针对每一例患者进行个体化的心房病变区域 BOX  隔 离成为可能，初步的数据显示这一策略能够获得较好的效果。手术中肺静脉的电隔离仍然是首先要达成的目标，然后需要在窦性心律下对心房的低电压区域进行三维标测，再针对每个患者的心房病变部位及程度进行针对性的电隔离，通常需要尽量将这些隔离线与肺静脉隔离线连接起来以避免产生小的传导通道。使用这种方法时发现大约1/3 的持续性房颤并未合并显著的左心房纤维化，因此避免了进一步消融，而单次手术1 年时有$ 69\%$  的患者维持窦律，而合并左心房纤维化并进行基质消融的成功率与此相当。Rolf 等将左心房低电压区（$ <0.5\mathrm{mV}$    ）认为是瘢痕区域，这些低电压区在持续性房颤中较在阵发性房颤中更为常见（ $ 35\%\nu s.$  .   $ 10\%$ ），在进行了基础的PVI 后再对这些低电压区进行基质改良可使手术成功率显著提高（单独PVI 成功率$ 26\%$ ，合并基质改良后成功率$ 70\%$ ）。Yamaguchi 等及Yang 等的研究同样发现PVI基础上的低电压区基质改良在持续性房颤中有助于提高手术成功率。如今尚需要进一步的前瞻性随机对照研究以验证基于电压标测的个性化手术方式的有效性。  
最近MRI 下的延迟钆增强显像技术被用于定量化标示心房的纤维化区域，通过这种方式识别的心房纤维化能够与电压标测及外科术后的组织病理学结果很好地吻合。DECAAF 研究发现，较重的心房纤维化与导管消融效果变差有关。这项多中心的前瞻性、观察性研究入选了329 例房颤患者（$ 35\%$  为持续性/ 永久性房颤），消融前30 天所有患者接受了MRI 延迟钆增强扫描，然后依据纤维化心房肌占左心房的范围分为4 期，1 期：$ <10\%$ ，2  期： $ 10\%\sim20\%$  ， 3  期： $ 20\%\sim30\%$  ， 4  期： $ \geqslant30\%$  。随访 1.3 年，结果显示$ 1\sim4$  期组复发率分别为$ 15.3\%$ 、$ 35.8\%$ 、$ 45.9\%$ 、
$ 69.4\%$ 。纤维化程度每增加$ 1\%$ ，房颤复发风险增加$ 6\%$ （$ 95\%C I$ ：
$ 1.03\sim1.08$ ，$ P<0.001\big>$ ）。目前的主要问题是，要完成这样的图像重建工作需要丰富的MRI 操作经验，瘢痕的界定阈值及结果的可重复性也需要进一步评估。旨在检验持续性房颤MRI 指导下瘢痕区域消融效果的DECAAF-2 研究正在进行中，目前已有的证据尚不足以支持在持续性房颤患者中常规开展这项技术。  
4）心房复杂碎裂电位（CFAE）消融：该方法由Nademanee等首先报道。通过三维标测系统行左心房、右心房三维构型重建，在房颤心律下于心房内选择呈现复杂碎裂电图（CFAE）的部位进行消融。CFAE 定义为：$ \textcircled{1}$    心房波的碎裂电图由2 个或2 个以上的波折组成和（或）心房波连续10s 以上无恒定基线且伴有延长的连续心房激动波；$ \textcircled{2}$    连续10s 心房激动平均周长$ \leqslant120\mathrm{ms}$    。CFAE 区域消融需达到CFAE 电位消失，其理想消融终点为房颤及其他房性心律失常终止且不再被诱发。此项研究共纳入121 例患者，其中阵发性房颤57 例，慢性房颤64 例，随访1 年一次手术后成功率 $ 76\%$  ，两次手术后成功率达 $ 91\%$  。尽管并未行肺静脉 电隔离，但是研究中发现大多数CFAE 存在于肺静脉内。2008 年Nademanee 等又报道了该中心最新的临床结果：290 例慢性房颤患者只进行CFAE 电位消融，181 例（$ 62\%$ ）在消融结束时转为窦性  
心律，加用伊布利特后又有65 例（$ \left(22\%\right)$ ）转为窦性心律。  
但该消融方法在不同中心报道的成功率大不相同。Verma 等的研究表明CFAEs 消融可以使房颤周长延长，使房颤转为相对规律的房扑（$ 74\%$ ），使$ 54\%$  的房颤转为窦律，并且使大部分患者房颤转律后不易再次诱发（$ \left(77\%\right)$ ）。环肺静脉电隔离附加CFAE消融成功率$ 83\%$ ，而仅环肺静脉电隔离成功率为$ 71\%$ 。2007 年Oral 等对100 例慢性房颤患者仅仅实施CFAE 电位消融，平均随访14 个月，首次消融后即有$ 33\%$  的患者成功维持窦性心律，2 次消融后有$ 57\%$  的患者维持稳定的窦性心律。两年后其另一项研究发现，之前行肺静脉隔离失败的长程持续性房颤患者给予CFAE 消融和电复律的10 个月无房颤生存分别为$ 36\%$  和$ 34\%$ （$ '{P}{=}0.84'$ ）。Li 等的Meta 分析表明，环肺静脉电隔离基础上联合CFAE 消融并不能提高持续性消融成功率，但能在一定程度上提高持续性房颤导管消融后窦性心律的维持。2015 年的STAR-AF Ⅱ研究显示，肺静脉电隔离$ ^+$ CFAE 消融相对于单纯肺静脉电隔离并未显示出任何优势，CHASE-AF 研究结果与此类似。  
CFAE 电位消融为房颤的治疗提供了新思路，但就目前而言仍有许多相关问题需要解决。目前尚未有其他电生理中心能成功复制出Nademanee 中心的结果，而且CFAE 电位在其定义、算法、临床意义、消融终点等方面尚存争议，CFAE 可能并非一个特异的消融靶点，而是基于形成机制的不同存在很大异质性。单纯的CFAE 电位消融成功率低，手术时间较长，广泛的左心房消  
融可能会影响左心房功能。因此，目前多数仍在使用此术式的中心将碎裂电位消融作为持续性房颤消融的复合术式之一，较多见的是环肺静脉隔离$ ^+$  碎裂电位消融这一复合术式。  
5 ）神经丛消融：心脏自主神经系统与房颤的发生和维持存 在着密切的关系，支配心脏的自主神经元分布于心外膜的脂肪垫和MarShall 韧带内，这种聚集在一起的神经细胞团称为神经节（丛），包含了交感神经和迷走神经，针对左心房自主神经节（丛）的消融对阵发性房颤有效。左心房自主神经节（丛）的定位通过左心房的标测导管进行高频刺激确定，通常位于房颤时的CFAE区域。消融中对每个在高频刺激下产生迷走神经反射的区域进行消融，直到高频刺激下迷走神经反射消失为止。  
Scherlag 等对持续性房颤患者行PVI，在通过高频刺激诱发迷走反射定位神经丛并消融后，手术成功率从$ 70\%$  提高到$ 91\%$ 。Pokushalov等的研究显示，持续性房颤行左心房神经节（丛）消融的2 年成功率达$ 38.2\%$ ，联合肺静脉隔离成功率为$ 59.6\%$ ，说明神经丛消融对持续性房颤具有一定效果。Pappone 等的一项回顾性研究显示，在左心房线性消融过程中是否出现迷走神经的去神经支配对于消融结果具有重要影响，出现迷走神经的去神经化者的术后复发率仅为$ 1\%$ ，而未出现迷走神经去神经化者的术后复发率则高达$ 15\%$ 。  
神经丛消融也是持续性房颤消融的策略之一，去神经治疗房颤的效果还需更多研究去重复，如何准确定位神经丛及消融后神  
经再生问题仍未解决，单纯的神经节消融成功率并不高，尤其是在持续性房颤中，而且在邻近食管区域放电时应考虑放电频次及持续时间，目前该策略多用于其他消融策略的辅助术式。  
# 3）其他消融策略  
1）阶梯式消融和2C3L 消融：慢性房颤的心房重构明显、发生机制复杂，大量事实表明单种术式对持续性房颤患者显然很难取得满意的成功率，故研究者转为采取多种术式结合的策略。  
2005 年Haissaguerre 等首先报道了一种激进的持续性房颤阶梯消融术式，对60 例持续性房颤患者以随机顺序进行4 步消融。消融过程包括肺静脉电隔离和上腔静脉隔离，冠状静脉窦隔离
（终点为冠状静脉窦口3cm 范围内尖峰电位分离或消失），左心房电位的消融（包括连续电位、碎裂电位、消融导管远近端存在激动顺序阶差的电位、与左心耳相比激动周长短的电位，终点为局部电位激动规律化或频率变慢），以及左心房顶部和二尖瓣、三尖瓣峡部线性消融（严格实现峡部双向阻滞），以及每一个消融步骤导致慢性房颤终止而结束。结果显示 $ 87\%$   消融术中房颤 终止，但术后3 个月时复发房速的发生率达$ 40\%$ （24/60）。随访
（$ (11\pm6)$ ）个月，成功率$ 95\%$ （部分患者接受了2 次以上的消融）。该方法融合了心脏大静脉隔离、基于电位的消融和线性消融等多种方法，操作复杂，消融范围更广，但术后依然有很高的房速发生率，且这种房速的标测和消融均十分复杂。 Haissaguerre  提 出逐级消融术以来，也经历一些调整和改进，目前基本上稳定以下的消融顺序：第l 步，环状电极导管引导下肺静脉隔离；第2  步，左心房顶部线性消融连接左右肺静脉；第 3  步，冠状静脉 窦、左心房下部和左心房其他部位的消融；第4 步，二尖瓣峡部消融。此外，部分患者需要消融左心房以外的结构（如右心房、上腔静脉）或行三尖瓣峡部阻断。  
逐级消融既消除肺静脉内的始动因素，又针对基质，且根据 每一步的效果逐级进行，避免盲目扩大消融范围导致的并发症，且短期内消融成功率高，但是术中其他房速发生率高，放电消融时间长，操作时间长，左心房过度消融有导致左心耳激动显著延迟等电隔离的不良后果，且长期随访成功率并不高，目前只有单中心、小样本的临床结果。造成这种理论和实际情况不符的原因可能包括消融线的不完整、消融线设计错误或者人们目前对房颤机制的理解尚不准确。目前这种较为激进的消融策略并未在临床上广泛使用。  
由于阶梯消融术式存在操作烦琐复杂、手术耗时长、可能导致心房过度消融等缺点，近年来北京安贞医院提出了持续性房颤的“2C3L”消融策略，即依次行双侧肺静脉隔离（2C）及左心房项部线（L1）、二尖瓣峡部线（L2）、三尖瓣峡部线（L3）消融，消融终点为肺静脉电隔离及所有消融径线均实现完全传导阻滞。该术式不追求术中消融终止房颤，不强调标测慢性房颤消融过程中出现的规整性房性心动过速，硬终点是肺静脉电隔离及消融线的双向传导阻滞，初步研究显示该策略消融术式固定，方法相对  
简化，避免了左心房大面积消融所致的左心耳延迟等不良后果，引起了国内外的广泛关注。该术式特色是保留了环肺静脉电隔离和多条线性消融的核心策略，放弃了碎裂电位的消融，简化了持续性房颤的消融步骤和难度。与阶梯式消融术式对比的随机对照 研究显示，消融术后12 个月和25 个月两组窦性心律维持率分别为$ 67\%$  vs. $ 60\%$  和$ 57.5\%$  vs. $ 52.1\%$ ，“2C3L”策略手术时间短、消融时间短，且复发心律失常主要是规律房速，再次消融简单，消融效率和安全性高。  
2）转子标测及消融：所谓转子是指规则的功能性折返激动，可以由单个期外刺激诱发并能够自我维持，只有给予特定频率的电刺激才能终止，该现象最初由Davidenko 等描述，被认为是快速性心律失常和颤动的驱动灶。  
在频谱分析中，转子的存在区域表现为单一的窄带频峰分布，即具有较高的主频和规则指数。房颤患者$ 96\%$  具有稳定的起源，包括局灶快速激动和围绕一个核心连续运行的自旋波（转子）。这些起源邻近或远离传统的消融部位，其中$ 22.8\%$  邻近肺静脉，$ 16.0\%$  位于左心房顶部，$ 28.2\%$  位于左心房其他区域，$ 33\%$  位于右心房。持续性房颤起源较阵发性房颤分布更为广泛。传统方法消融覆盖起源仅占$ 45\%$  病例，且并不总能覆盖消融每个病例所有起源。人类心脏中转子或局灶激动存在空间约束性和保守性，为导管靶向消融消除转子提供了可能。但是由于缺乏简便直观的标测工具，转子标测在临床实际情况中难度较大。  
2012 年Narayan 等提出一种源于单相动作电位标测的、含有64 对电极的篮状标测工具，即应用64 极篮状导管（通过8.5F 长鞘置入）进行心房内多点单极接触式标测（心房激动“全景”标 测），利用Cargo 或NavX 系统构建心房解剖模型。房颤连续激动的频率越快，其传导速度越慢，这一理论为标测到房颤的激动传导途径提供了可能，经过计算机处理后可以得到每个心房的电活动的传导顺序进而推测其传导途径。这种 FIRM （ focalimpulse  and motor modulation）标测图可以显示出房颤转子及局部激动。形成FIRM 标测图后，消融导管在FIRM 标测的引导下，在房颤转子中心或局部激动起源处进行消融。在非随机的CONFIRM 研究中，Narayan 等对92 例房颤患者进行107 次房颤消融术，其中持续性房颤患者占$ 72\%$ ，左、右心房标测显示在$ 97\%$  的患者中标测到持续性快速局灶激动的存在，认为其中绝大多数（$ 70\%$ ）为转子，FIRM 消融组中$ 86\%$  患者房颤急性终止或者周长延长，而传统消融组仅为$ 20\%$ 。首次消融后平均随访273 天，FIRM 消融组$ 82.4\%$  无房颤复发，传统消融组仅为$ 44.9\%$ ，随访至3 年时这一比例分别为$ 77.8\%$  和$ 38.5\%$ 。该团队对CONFIRM 研究中完成了随访的94 例患者的术中消融情况进行了进一步分析，发现对于单纯肺静脉隔离的患者，在应用篮状电极标测到的局灶兴奋及转子分布区中，有$ 45\%$  的区域在肺静脉隔离时碰巧消融了转子所在部位，通过回顾性对比，发现消融（包括针对性与碰巧消融）转子区域患者的复发率显著低于未消融组（ $ 19.7\%~\nu s.$  .  
$ 81.8\%$ ，$ P<0.001\big>$ ）  
2014 年Miller 等开展了一项多中心前瞻性注册研究，在PVI的基础上再行FIRM 指导的消融，每位患者平均发现（$ \left(2.3\pm0.9\right)$ ）个转子或局灶性驱动，持续性房颤的驱动点多于阵发性房颤。经过1 年的随访，单次手术的无房颤生存率为$ 80.5\%$ ，持续性和阵发性房颤组之间无显著差别（$ 78.3\%\ \nu s.\ 81.5\%$ ，$ P{=}0.89$ ）。该团队最近的注册研究发现，长程持续性房颤患者在PVI 基础上行FIRM 消融，术中房颤急性终止的比例为$ 19\%$ ，1 年后$ 82\%$  的长程持续性房颤患者在不用抗心律失常药物的情况下无房颤发作，$ 57\%$  的患者无任何房性心律失常发作。Spitzer 等在一组先前传统消融失败的非阵发性房颤患者（$ 83\%$  长程持续性房颤）中的研究表明，PVI 基础上的FIRM 消融使1 年无房颤生存率达到$ 76.9\%$ 。  
尽管这些非随机研究的结果令FIRM 消融看起来非常有前景，然而并非所有的研究结果都令人满意。2016 年Buch 等的观察性研究结果显示，FIRM 指导下的消融策略仅能使$ 37\%$  的患者在平均18 个月的随访中维持窦律。Steinberg 等的研究结果同样不能令人满意，16 个月后的窦性心律维持比例仅$ 21\%$ 。有人认为该术式早先较高的成功率主要是归功于连带的肺静脉隔离，而房颤过程中转子扩布的具体机制也需要进一步的研究。由于缺少和单独PVI 头对头的比较，目前尚无法准确评估FIRM 消融的 作用。  
近年来出现了一种无创的体表转子标测系统（ECGI 标测系统），该系统通过在可穿戴式背心上集成224 个ECG 电极实时感知激动波前的传导，并将所形成的激动标测图与CT 影像进行融合。由于高频率折返是房颤维持的重要机制之一，因此，能够一次性记录所有电位信息的多电极标测系统对于研究房颤中紊乱的波前传导具有重要意义。一项在103 例持续性房颤患者中开展的研究发现，房颤的持续时间越长，标测到的驱动灶越多，持续性房颤中单纯消融转子可获得$ 75\%$  的即刻成功率。  
3）主频标测下消融：主频标测技术建立在傅立叶变换（FFT，fast fourier transformation）基础上。其原理为任何连续测量的时序信号，都可以表示为不同频率的正弦波信号的无限叠加。因此，FFT 实际就是利用直接测量到的房颤信号，以累加方式来计算信号中不同正弦波信号的频率、振幅和相位。FFT 使难以处理的房颤时域信号转换成易于分析的频域信号，通过软件处理（如Cargo 、 EnSite-NavX  等）使不同复杂时域频率可视化测量，而振 幅最高的峰值频率即为主频区（DF）。DF 与转子的激动频率之间有良好的相关性，高主频位点比CFAE 更加特异，可能是形成房颤的基质。  
Atienza 等第一次证明了主频消融作为对传统房颤射频消融治疗方法的补充是可行和安全的。对18 例持续性房颤患者和32例阵发性房颤患者在房颤发作时进行实时主频标测，平均标测（$ (117\pm38)$ ）个位点。在此研究中，将心房内主频值最大位点和  
主频值大于周围区域$ 20\%$  的位点分别定义为一级、二级最大主频区（DFmax）。随访$ 9\sim15$  个月，阵发性房颤和持续性房颤的房颤终止率分别为 $ 88\%$   和 $ 56\%$  。阵发性房颤患者消融后，房颤 可终止者的右心耳、左心房、冠状窦三处的主频较消融前显著降低，其中$ 92\%$  患者消融前DFmax 区位于肺静脉– 左心房后壁区域，$ 8\%$  位于左心房。而对于持续性房颤患者消融后，房颤可终止者的左心房和右心房DFmax 显著降低，左心房、右心房主频梯度消失。  
DF 标测指导下的消融与以往单纯连续CFAE 较大范围相比明显减少（较单独CFAE 减少$ 40\%\sim50\%$ ），保护了正常心房肌的功能。同时，采用消融导管逐点标测保证了CFAE 的连续性和DF可视化识别的稳定性与有效性，减少不必要的“固定式”与“满天星式”线性消融策略。主频标测方法除了在持续性房颤还可以应用在阵发性房颤窦律下房颤巢的消融。这一消融策略为根除房 颤提供了另外一种途径，但目前为止开展的研究不多，其临床价值仍需要进一步证实。  
# 4）小结  
总体而言，持续性房颤尤其是长程持续性房颤的导管消融依 然十分具有挑战性，使用单一策略还是不同策略联合在各研究中并未得到一致的结论。目前，尽管单纯环肺静脉消融对于持续性房颤成功率较低，但仍是所有类型房颤导管消融的基石。虽然具有一定难度，保证持久的肺静脉隔离对手术远期效果至关重要。  
其他消融方法作为独立的消融术式其成功率较低或缺乏相关数据，但可作为辅助消融策略以提高成功率，具体使用哪些方法或组合需要针对每一例患者进行个体化制定，并需要充分考虑到手术的安全性。通过延迟钆增强MRI 显像识别心房纤维化区域在未来更好地选择适合消融的患者及术前制定消融策略方面具有一定前景。如果要进一步提高手术成功率，有赖于对房颤机制的深入认识及新的标测和消融器械。  
关于持续性房颤消融策略的争论，正反映了目前持续房颤消融效果不甚理想的现实。在肺静脉电隔离的基础上采取个体化原则并结合各中心的经验和电生理标测结果灵活制定消融方案是明智的选择。  
#  房颤导管消融中基质消融的策略及现状  
近20 年来，房颤射频消融术已逐步成为一种有效的维持房颤患者窦性心律的治疗方式，尤其在抗心律失常药物治疗难以控 制的阵发性房颤患者中。由于阵发性房颤的大多数触发灶源自肺静脉，因此，能够实现传入和传出阻滞的环肺静脉前庭电学隔离术是当前房颤射频消融治疗的基石。与此同时，有关持续性房颤消融治疗的探索则更具有挑战性，基于不同治疗策略的相关研究层出不穷，但整体上基质改良手术操作的长期效果依然不令人满意，常需要进行多次重复消融来提高患者的长期无房颤生存的需要。尽管来自STAR-AF Ⅱ的研究揭示了无论是否在肺静脉隔离的基础上补充线性消融及针对复杂碎裂电位（CFAEs）消融，房颤的复发率都没有降低，但目前国际上主流的研究中心仍然会对非阵发性房颤的患者施行额外的基质改良（消融）治疗。  
# 1）房颤的维持机制  
房颤被提出的发生机制主要有2 种：多子波折返学说和局部电激动学说。这些机制解释了房颤的起源和持续。因此，在2017年更新的HRS/EHRA/ECAS 改进房颤共识中，产生房颤的概念中要求有一个触发点和一个解剖上或功能上的供给房颤发生和持续的基质。当实施肺静脉隔离术，隔离位于肺静脉的触发点，仅 阻断了位于肺静脉口的潜在折返区域，但并未处理心房中的折返子波，也未对位于肺静脉以外的局部电激动进行干预。那些机制是否具有临床意义？  
1）随机折返：Moe 和同事们在1959 年提出了多发折返波学说作为房颤的一种发生机制。随机折返，不同于由于折返运动的常规折返，可以引发房颤，房颤由一定数量的随机分布的折返波形成。这些波在心房内不断传导分离，形成自我持续的子波，并且这些波可以碰撞、分裂，改变其大小和速度。这个假说现在被广泛接受，Alessie 等进一步报道了此假说的研究性结果，多折返波被功能性的传导阻滞线所分离。在临床试验中，一些病例在肺静脉隔离后并未达到房颤终点但在线性或碎裂电位消融中结束， 可能是（因为）消融阻断了那些折返波，尤其是在非阵发性房颤患者中。  
2）局部电激动：来自Scherf 等的研究支持快速驱动灶启动房颤的观念。通过在心房运用乌头碱，快速、正常心房节律和快速非正常心房节律都可以被诱发。Goto 等和Azuma 等复验了相似的结果，发现了这个机制相比自律性提高而言是次要的。因此，一些患者存在肺静脉以外的触发灶，源于非肺静脉局灶点的房颤患者约占整体阵发房颤患者的$ 20\%$ 。上腔静脉、左心房游离壁及冠状静脉窦是非肺静脉触发灶最常见的位置。  
上述证据显示肺静脉外的部分心房部位对于房颤的发生和维持也是至关重要的，因为它不仅可能是潜在触发灶，也可能是维持房颤的基质，因而筛选出需要额外消融的患者并厘清肺静脉隔离以外的干预靶点是非常关键的。  
# （2）针对非肺静脉的消融方式  
1）专家共识的指示：在所有更新的房颤指南中，包括AHA/ACC、欧洲心血管学会、HRS 共识等，房颤导管消融是对至少1类或 3  类抗心律失常药物无效或耐受的症状性房颤的Ⅰ或Ⅱ a  类 指征。无论是阵发性还是持续性房颤患者，肺静脉隔离都是基 石。但目前，在仅施行肺静脉隔离术患者中观察到的显著复发率，甄别额外的操作来提升患者长久预后仍在持续努力中，最佳的处理并没有达成共识。总体上，共识中针对非肺静脉基质的消融策略集中在线性、复杂碎裂电位（CFAEs）、非肺静脉触发点和心脏神经丛（GP）的消融。此外，近年来一些文献也报道了转子消融可能成为改变心房机制提高消融效果的一种选择。  
2）线性消融策略：在一系列前瞻性随机研究之后，线性消融是与肺静脉隔离术联合最为广泛的操作。在永久性房颤患者中，在肺静脉隔离术后额外行左心房线性消融，相较单纯的肺静脉隔离术而言，可显著增加成功率。最常见的线性消融靶点在左心房顶部和二尖瓣峡部线上。Iesake 等报道了在左心房采取固定的顶部和二尖瓣峡部线性消融以改良房颤基质是可行的，$ 51\%$  的患者房颤终止，在1.5 年随访中通过1.7 次消融操作$ 74\%$  无复发。后来，同样的团队报道了线性消融是相关患者5 年随访无房性快速心律失常发生的独立预测指标。近年来还有学者提出左心房前壁线性消融可能会使永久性房颤患者获得更好的临床预后。  
不幸的是，线性消融在阵发性房颤患者中并未表现出获益。一项最新的随机对照试验的Meta 分析指出，在单次操作后附加的线性消融并没有在维持窦律上体现出任何好处，仅仅增加了平均操作、照射和消融的时间。线性消融被认为是一把双刃剑，因为致心律失常性房速常常继发于未完全阻断（或术后发生传导恢复）的消融线。一些文献也显示在永久性房颤人群中线性消融的争议性结果。Moray 早年报道了在一项序贯消融研究中，房颤消融后（包括在第一次操作中的线性消融）高达$ 90\%$  的房速是大折返性的，其中$ 75\%$  的大折返房速的消融靶点位于二尖瓣峡部、顶部及房间隔。在Sawney 和Feld 的研究中，相较于单独行节段性肺静脉隔离术者，更多的患者在肺静脉隔离加线性消融后发生了房扑，二次消融后不典型扑动或房速的发生大约在 $ 30\%$   或更高。  
由以上证据来看，理论上线性消融本身对于预防房颤复发有益，但不完全阻断（或术后发生传导恢复）的线性消融损伤往往具有致心律失常性，甚至完整的消融线也可能导致折返发生。因此需要在术中仔细斟酌这种消融策略的风险– 收益比，在慢性房，而在单纯 的阵发性房颤病例中不推荐采用。  
3）复杂碎裂电位（CFAE）消融策略：具有复杂碎裂电位的区域是房颤发生的潜在基质，因而它已成为房颤消融的重要靶点之一，并在HRS 共识中作为非阵发性房颤病例的推荐操作。与线性消融相似，在阵发性房颤患者中，附加于肺静脉隔离术的复杂碎裂电位消融在维持窦性节律方面并未给患者带来额外的获益。但目前有接近$ 50\%$  的非阵发性房颤消融术常规地在将复杂碎裂电位消融作为操作的一部分。尽管目前复杂碎裂电位产生的机制并未完全弄清楚，但研究表明不同的心房刺激方式可引起重复和持续性的复杂碎裂电位。此外，非肺静脉异位触发灶也被发现位于与复杂碎裂电位相同或相似的位置，左心房$ 25\%$  的复杂碎裂电位和右心房 $ 57\%$   的碎裂电位与肺静脉隔离后的非肺静脉 驱动灶相关， Natales  曾报道超过 $ 70\%$   的永久性房颤患者消融术 在肺静脉隔离后导致房颤复发的非肺静脉驱动灶与持续或一过性的复杂碎裂电位相关。以复杂碎裂电位作为消融靶点可以有效地提升消融术中的房颤转复率，通过这种消融策略实现的有效性可能源自非肺静脉驱动灶的消除。另外，Oklahoma 中心的研究也提示在本质上心脏的自律性与碎裂的心房电活动相关，心脏神经丛（GP）消融可以减弱复杂碎裂电位的活动。因此，在肺静脉隔离术后未能达到房颤终点的持续性房颤患者中，以持续性的复杂碎裂电位（碎裂间期$ <60\mathrm{ms}$    ）作为干预靶点被认为是一种优选的消融策略，理由是其未来复发大折返房速的发生率低且具有更好的促左心房逆向重构效应。  
尽管复杂碎裂电位消融已被广为接受超过十年，但其确切的机制还未被完全阐明，其科学根据也未被普遍接受。STAR-AF Ⅱ前瞻性随机试验未能在持续性房颤患者上体现复杂碎裂电位消 融的更优效果。关于复杂碎裂电位消融仍有一些争论，包括消融终点，以及需要多大范围的消融。因此，怎样鉴别活跃与静止的复杂碎裂电位在一些研究中被反复探索。有报道在消融时当将消融损伤降到最低时通过使用伊布利特可进一步阻滞心房复杂碎裂电活动并加快房颤终止。Narayan 等用单相动作电位来标测活跃的复杂碎裂电位，并区分复杂碎裂电位和真正快速房颤位点的位置。在复杂碎裂电位消融中患者的选择格外重要，应避免过大范围的消除碎裂化以避免心律失常不良反应的发生。  
4 ）非肺静脉靶点消融策略：非肺静脉异位驱动灶引发房颤 的重要性已被多篇文献所证实，包括来源于上腔静脉、左心房游离壁、界嵴、冠状窦口、Marshall 韧带、左心耳和房间隔的驱动灶等。有研究显示接受导管消融的永久性房颤患者，肺静脉外驱动灶的发生率更高，而那些有非肺静脉驱动灶的患者也在导管消 融后有着更高的复发率。对于接受多次消融操作的房颤患者，随 着操作次数增加，来自非肺静脉驱动灶的发生也增加，此外，非肺静脉驱动灶的存在也是在4 年随访研究中房颤复发的独立预测因素之一。一项来自宾夕法尼亚大学的研究表明，对永久性房颤在肺静脉隔离上附加非肺静脉驱动灶消融，超过$ 70\%$  在消融后大折返房扑发生率更低，显示这种消融手段改善了患者的窦性节律维持水平及逆转疾病的进展，这可能是向着房颤患者的长期无复发房性心律失常预后迈进的第一步。  
非肺静脉驱动灶没有标准的激发试验和标测技术，因此，不同实验室之间报道的非肺静脉驱动灶发生率也各不相同，此外，被激发的非肺静脉靶点是否与诱发房颤的临床异位激动灶相关也存在争议。尽管如此，大多数实验室仍然相信非肺静脉驱动灶至关重要，如果有非肺静脉驱动灶在消融操作中被检测到或者诱发，针对这些靶点的消融是需要的。在窦性节律情况下，非肺静脉驱动灶的标测可通过高位右心房、希氏束和冠状窦的心内激动顺序来评判。如果患者在肺静脉隔离后仍有房颤，复杂碎裂电位消融在某种程度上可能也意味着消除非肺静脉驱动灶。  
5）心脏神经丛（GP）消融策略：心脏自主神经系统被认为是房颤起源和维持的另一个重要基质。心内自主神经系统（GP）位于肺静脉到左心房交界部位的心外膜上。左心房主要有四条主要的神经丛，包括右前神经丛、右下神经丛、左上神经丛和左下神经丛。高频刺激可辨别出神经丛的位置，针对那些神经丛的消融已在一些实验室被应用。在一项前瞻性随机试验中，对于阵发性房颤，肺静脉隔离术之外附加的心脏神经丛消融相比单独的肺 静脉隔离或心脏神经丛消融，其成功率显著提高。相似的数据也在持续性和永久性房颤患者中被发现，Pokushalov 等报道了肺静脉隔离术联合心脏神经丛消融有更优的临床结果，在3 年的随访中消融相关左心房扑动和房颤复发较肺静脉隔离术联合线性消融都有所减少。  
相反，AFACT 研究表明在胸腔镜手术中针对进展的房颤进行心脏神经丛消融在房颤复发中并无显著的效果，仅增加更多的大出血、窦房结功能障碍和起搏器置入发生率。但是，此研究中的心脏自主神经系统的去神经支配为心外膜阻断，去神经化的机制和终点可能与经皮导管介入方式不同。因此，在房颤患者中厘清心脏神经丛消融的影响尚需更多研究。  
6）转子消融策略：转子的含义是向周围基质高速传播的螺旋波。这个概念首先被Jalife 和同事发现，而后被单独的动物心脏研习可视性标测证据所支持。转子可产生两种力，一种是曲率产生的旋转力，另一种是末梢纤维传导的发散力。最近的研究报道通过以多电极导管记录电刺激来进行相位标测成功辨别出转子。局部冲动和转子重整的标测（FIRM）最早在2011 年被报道用以系统和可再生地鉴别在人类房颤中的局灶驱动者。在左心房中使用64 极网篮状导管，Narayan 等提出全景标测，与相位分析、复极化、传导动力学、房颤波的振动频率相结合，提出假设房颤可被电学转子和局部激动所维持。这些基质的消融已被表明比起传统的单独消融能更好地提升消融的效果。在CONFIRM试验的随访中，Narayan 等称转子或局部基质在$ 97.7\%$  的房颤患者中被观察到。在接受1.2 次消融、2 年以上者，$ 78\%$  的患者持续无房颤发生。然而，一项来自UCLA 团队的研究又报道称用FIRM 技术指导房颤消融和发现转子位点并不能呈现预期转子的量化心房电图特点，亦不能将它从周围组织中区分出来；房颤的终点或调整仅在$ 17\%$  的患者中被观测到。在1.5 年随访后，仅$ 37\%$  的患者未记录到复发的房颤，这提示着FIRM 消融的不良预后。对于FIRM 鉴别转子消融，在另外的前瞻性多中心研究中发现，在防止房性心动过速的复发上并不有效。  
由于FIRM 消融不一致的结果，转子消融已通过使用其他的标测导管或方法来评估。Ghoraani 等使用20 极环形标测导管来分辨局部回旋活动，发现与回旋活动有关的低电压复杂碎裂电位是维持心律失常的关键。Kalman 和同事在外科手术中用心外膜高密度标测斑来分辨前向波，并报道了房颤中少于$ 10\%$  的瞬时回旋电回路。Bordeaux 团队用一系列共252 个体表电极和平扫CT 来获取准确的双房三维结构。他们报道了在早期的几个月，持续性房颤主要由间断和周期性发生的不稳定折返驱动所维持。这也不同于Narayan 的短期稳定性转子。在笔者的实验室，使用非线性分析来评估颤动波形的相似性，将相位标测技术与鉴别小半径折返的鉴别结合起来。通过使用此方法，发现在每个腔室、转子间平均（$ \left(2.6\pm0.9\right)$ ）的高相似度指数，在约2/3 的患者中发现局灶（激动）基质。这项标测技术可以预测18 个月随访后的房颤无复发率。  
由于当前证据的不一致性，房颤患者的转子消融尚未达成共识，需要更多文献来确证鉴别出转子和局灶基质的最佳方法和工具。转子标测和消融也许对持续性房颤患者有特有的好处，也许个体化的治疗是减少不必要地消融损伤的最佳手段。众多中心随机对照研究正在不断进行以更好地界定转子消融在相关人群中的治疗地位。  
7）电压图指导的消融策略：心房的纤维变性及其边界区被认为是在房颤的起源和维持中局部和折返（电）活动所需的重要基质。它可通过延迟增强心脏 MRI  或双极低电压图形三维标测 系统被鉴别出来。总之，低电压区（LVZs）可在约每1/3 持续性房颤患者及频率更低的阵发性房颤患者中被揭示出来。那些预先 存在的LVZs 已被表明与导管消融后的心律失常复发相关，并可能导致燃效应而继发局部自律化或微折返。Hindricks 发现附加的基于电压的基质修饰相较于常规电压操作的单独肺静脉隔离术患者而言，有着更好的1 年预后。此外，在肺静脉隔离之上的低电压边缘区的消融，比传统的仅行肺静脉隔离术策略对持续性房颤 而言更为有效。研究还发现，仅行肺静脉隔离术治疗左心房低电压区$ <10\%$  的患者是足够的。陈明龙教授团队的研究揭示道性心律低电压区在 $ 70\%$   的持续性房颤患者中存在。肺静脉隔离后 在窦性心律下选择性地进行电生理基质修饰，与按部就班的操作相比，对持续性房颤在减少操作后致心律失常性房性心动过速方面更为有效。  
然而，与转子消融相似，此种策略仅在有限的文献中被报 道，还需要更多的数据来确认其长期预后。另外，对于存在弥漫低电压区的患者（即所谓“草莓左心房”），界定消融损伤的扩展范围是极其困难的。  
3）肺静脉隔离之外的患者个体化消融策略  
无疑长久的肺静脉隔离是阵发性房颤患者消融的基石。常规 的基质修饰在这些患者中不作为推荐，除了消融中出现的大折返性房性心动过速及需要的线性消融点之外。如果在肺静脉隔离术中或操作完成后检测或诱发出，针对这些非肺静脉驱动灶的消融是建议的。在非阵发性房颤患者中，在肺静脉隔离之上怎样选择和实施（心房）基质消融仍争论不断。基于现有的证据，笔者进行了复杂碎裂电位标测，识别出肺静脉隔离之后的持续性复杂碎裂电位。其后，使用非线性方法在持续性复杂碎裂电位的位置进行实时相位标测，紧随其后则建议通过使用高密度多电极标测导管进行区域性分析。具有指数高于0.57 的高相似性区域被选出来进行转子回旋力和发散力的量化。在辨别出这些位点后进行转子消融，如果房颤仍持续，则实行右心房的复杂碎裂电位标测和转子辨别及消融，如果在双房基质修饰后房颤仍持续，则予电复律以恢复窦性节律。在通过达到房颤消融终点或电复律之后恢复窦性心律后寻找非肺静脉触发点被推荐。激动诱发标测在任何一步中房颤转为规律房性心动过速时都被推荐。  
4）结论  
尽管肺静脉隔离是房颤导管消融中最为重要的一步，但仍有一部分患者需额外的消融来减少房颤复发以提高长期消融成功率，但由于实现完全线性阻断存在一定的困难，经验性的线性消融不作常规推荐，只有当大折返性房性心动过速在消融操作中发 生时才会推荐。目前大多数实验室对于非阵发性房颤患者在肺静脉隔离术以外进行复杂碎裂电位消融，但其长期有效性有限。笔者推荐联合使用复杂碎裂电位、非线性相似性和相位标测的策略来识别转子或局灶起源以（进行）基质改良。此外，非肺静脉驱动灶标测激发试验的应用对于提高阵发性及非阵发性房颤患者的消融效果也很重要。如果那些局灶被充分精确地检测出和消除掉，那么目前消融手术的成功率将大大提升。  
#  慢性房颤杂交手术进展  
心房颤动是最常见的房性心律失常，对房颤并发症的研究很多，对房颤的治疗及对其并发症的治疗和管理已引起相当的重视。，根据其病理生理过 程，治疗靶点可分成消除症状，诱因干预，恢复窦性节律，控制心室率，消除急性和慢性并发症（如血流动力学不稳定、心力衰竭、卒中）等几个方面，其中恢复窦性节律是最高目标，因为只有恢复窦性节律，才能使心房真正恢复生理的电活动和机械活动状态，从而一举解决随之带来的一系列的症状和并发症。尽管抗心律失常药物作为首选治疗，但有相当一部分患者疗效不佳，且所有抗心律失常药物均能带来难以忽略的不良反应。长期以来，人们从未放弃探索通过手术或介入治疗方式，一劳永逸地恢复和维持窦律的策略。尽管已经取得了许多突破，然而相较其他机制较明确、部位较局限的心律失常而言，针对房颤的手术和介入治疗仍有许多不尽人意之处。  
# （1）慢性房颤的外科手术治疗  
Cox 迷宫手术（Cox-Maze Procedure）是首个较为成熟、广泛使用的房颤手术方式，自1987 年首度应用于临床至今，已进行过许多重大改进。Cox 迷宫手术的基本思想是通过在心房内制造迷宫墙壁样的电隔离径线，阻断心房及其周围特定位置的电活动传播，使心房除极波的波阵面减小，减少心房内折返的形成，从而消除了部分房颤得以形成和维持的基础；同时术中可一并进行左心耳切除，也从解剖角度大大减少了左心房血栓形成的机会。而通过合理的径线选择，可保留心房收缩功能。随着研究的深入，Cox 迷宫手术经历了多代改进，主要目标是对隔离径线进行优化，以更好地维持心房的传导、收缩功能，并简化手术操作。第三代Cox 迷宫手术（Cox-Maze Ⅲ）因其技术较成熟，效果确切，术后复发率低，现已成为评价房颤手术治疗的“金标 准”。由于传统迷宫手术需要开胸后在直视下进行心房的切开、缝合以实现隔离电活动传导的目的，其操作复杂、创伤大、术后恢复时间长，再加上心房出血、术后感染、传导阻滞等并发症的存在，大大限制了其推广应用。  
所谓的“第四代”迷宫手术（Cox-Maze Ⅳ）将原有的切开–缝合形式改为通过射频能量进行经心外膜消融，提高了操作的方便性和安全性，并且因其能够在电视胸腔镜下完成，可避免开胸带来的创伤，缩短术后的恢复时间，减少并发症的发生，提高了手术的接受度。但是，第四代Cox 迷宫手术也仍然有不尽人意之处：射频能量造成的传导阻滞受局部达到的温度、消融持续时间、组织自身特点等多个因素影响，有时很难使心房全层达到传导阻滞，即存在“漏点现象”。另外，部分径线和位点（如三尖瓣峡部）很难经心外膜进行完整地消融。  
除迷宫手术外，还有“走廊手术”（Corridor Operation）等其他外科干预方式，但因手术效果不满意、心房功能丧失较严重等原因，尚未能挑战Cox 迷宫手术的地位。  
# （2）慢性房颤的介入治疗  
房颤的外科手术治疗应用较少的另一个重要原因是介入治疗的快速发展和推广应用。Haïssaguerre 等学者率先指出：多数阵发性房颤起源于肺静脉自发的快速电位，而对其起源部位进行消融，或造成心房与肺静脉间的电隔离，均可减少或消除房颤的发生。此后，肺静脉隔离成为房颤介入治疗的基础策略。目前较为常用的实现电隔离的方式为射频消融和冷冻球囊治疗。射频消融的基本原理与外科手术中的心外膜消融类似，操作时经导管至心房内，自心内膜进行消融，消融部位多选择肺静脉开口处或前庭处，达到肺静脉和心房间的双向传导阻滞；冷冻球囊则是将球囊上的消融面贴靠在肺静脉口进行冷冻，以达到肺静脉隔离的目的，其操作相对容易，效率高、安全性好，但消融位置相对固定。  
介入治疗有创伤小、操作方便、无须体外循环、患者耐受 性好等优点，患者和医师的接受度均较高；介入治疗过程中能够方便地经导管达到心内膜，对点活动进行标测，并对操作的效果进行验证。环肺静脉隔离对阵发性房颤的疗效相对理想，但持续性房颤往往伴有较明显的心房结构重构、离子通道异常等更为多样、复杂的病理生理机制，消融成功率和维持率各家报道不一，总体上低于阵发性房颤。为了进一步改善这部分患者的消融成功率，除肺静脉隔离外，还有心房顶部、底部线性消融，碎裂电位消融，转子部位消融，瘢痕部位消融等不同的消融位点和方式，部分方式被认为没有额外的益处，部分方式可能能够带来更好的疗效，但还有待多中心、大样本的长期研究。和经心外膜消融的局限性类似，Marshall 韧带、神经节丛等部位则是导管消融无法企及之处。  
# （3）房颤杂交手术  
，为了对 二者实现优势互补，进一步提高房颤消融的成功率，近年来将心外膜消融和导管射频消融相结合的房颤杂交手术开始受到重视。  
所谓“杂交”（Hybrid），在这里是指将经胸腔镜的经心外膜消融和经导管的心内膜消融两种方式相结合，应用于同一患者。两种途径的操作可以是在同一次手术过程中完成（一站式）的，也可以是在同一次住院中先后完成（序贯式）的，还可以是分期进行的。杂交手术相互弥补了两种消融途径的部位限制，理论上能够覆盖更多不同起源、不同维持机制的房颤情况。如果采用一站式手术，则能经导管进行心内膜标测，对心外膜消融进行指导；同时腔镜下可直接观察心包腔情况、术后应用引流，较单纯导管消融更加及时地观察和处理心包填塞等情况。  
杂交手术的评价：有学者综述汇总了国外多个针对杂交手术 疗效评价的研究，依样本特征和手术方式不同，不应用抗心律失常药物的情况下维持窦律的比例为$ 27\%\sim87\%$ ，应用抗心律失常药物的情况下则在$ 33\%\sim94\%$ 。初步的研究认为，杂交手术的效果优于单纯心外膜消融。使用双极电凝比单极电凝进行心外膜消融更容易达到透壁，效果更理想。但目前不同研究的手术时间窗、手术入路、消融径线的选择等有较大的不同，尚未形成统一的认识，此外，在患者遴选上也有各自的标准，所以，数据之间很难简单比较。  
值得一提的是，有研究对比了初次射频消融失败患者进行序贯杂交手术和单纯导管消融之间的差异，在1 年以上的随访过程中，杂交手术组患者中$ 86.7\%$ （13/15）未出现任何形式的心律失常，相比之下仅行导管消融的患者只有$ 53.3\%$ （16/30）维持了窦  
律。这提示对于初次导管消融失败的患者，杂交手术可能是一个值得考虑的方案。  
国内亦有团队报道了实践一站式杂交手术的初步成果：入选22 例持续性房颤患者，其中长程持续性房颤患者占18 例（$ (81.8\%)$ ），5 例为既往导管消融失败患者。随访提示总的单次消融成功率$ 68.2\%$ （15/22），术中房颤终止的患者在随访时未见房颤复发，仅2 例（$ {\it\Delta}.13.3\%$ ）出现房扑，并均可通过消融终止，而经电复律恢复窦律者仅2 例（$ \langle28.6\%$ ）维持窦律。这一成功率和其他导管消融报道的成功率相近，但考虑这一研究纳入的患者病程明显较长，这样的结果还是比较令人满意的，同时这项研究也提示术中是否能够恢复窦律可能是预测患者是否出现复发的一项重要因素。  
安全性方面，由于杂交手术通常会有更长的总手术时间，且内外科治疗方式的并发症均可发生于其上，理论上有并发症增多的可能。综述汇总的严重并发症多为卒中、膈神经麻痹、心包填塞、需要置入起搏器、大出血等，与内外科各自手术方式的并发症类似，未发现并发症发生率明显升高或是出现其他难以预料的并发症的情况。  
# （4）总结和展望  
相比房颤经典的外科与介入治疗方式，杂交手术尚处于探索阶段。杂交手术实现了心内膜、心外膜消融的优势互补，极有可能是未来治疗策略的一项重大改进，甚至可能有助于大家更加深入地理解房颤的机制，为房颤的治疗提供新的思路。当然，还有不少问题没有明确的答案，如究竟哪一种消融径线效果最为安全有效、是否有进一步优化的空间；一站式、序贯和分期三种不同的时机，究竟哪一种最为理想；对于杂交手术后仍然复发的患者，下一步应该如何选择；是否需要针对不同患者的情况，个体化地选择杂交手术等。相信随着研究的增多和不断深入，以上问题的答案会逐渐清晰明朗，为房颤患者的治疗带来更大的益处。  
