# 新型李氏人工肝疗效优于MARS  
非生物人工肝是目前广泛应用于临床肝衰竭治疗的人工肝技术。不同的血液基本净化技术对不同分子量的物质清除能力各不相同，单一的血液净化手段往往难以完全替代肝脏的各方面功能，目前非生物人工肝治疗的发展趋势已从单一的血液净化方法向多种净化手段相联合或序贯治疗发展。各种血液净化手段相联合，能有效地拓宽毒素的清除范围，提高血液净化的能力，实现各手段之间的优势互补（表5）。  
# 108中国医学临床百家丛书肝衰竭新进展  
续表
国际上一些基于全面清除蛋白结合毒素和水溶性毒素的血液净化新系统不断涌现，如：Biologic-DT（生物透析吸附治疗系统）、MARS（白蛋白分子吸附再循环系统）、CAPS（连续白蛋白净化系统）、Prometheus（成分血浆分离吸附联合血液透析系统）、CPFA（配对血浆滤过吸附系统）、PFAD（血浆滤过吸附透析系统）等，这些系统的提出有力推动了血液净化技术与人工肝的进一步结合。  
目前国外最常用的人工肝治疗系统是MARS。MARS于1999 年在欧洲正式进入临床，目前多中心临床研究显示MARS 能全面清除蛋白结合毒素及水溶性毒素，降低颅内压、改善肾功能，调节水、电解质与酸碱平衡紊乱，改善 单核细胞的免疫功能，防止多器官脏器衰竭的发生等。但是MARS 不能补充凝血因子、脂蛋白等机体必需物质，难以完成肝脏合成功能的替代，且治疗过程中消耗大量白蛋  
新型李氏人工肝疗效优于MARS109  
白，成本较高，疗效难以令人满意。2009 年报道的法国一项多中心随机对照试验（FULMAR 研究）比较了MARS与标准药物治疗（SMT）对于符合肝移植标准的急性肝衰竭患者的治疗效果，其中有53 例患者接受MARS 治疗，而49 例接受SMT，两组间6 个月的生存率（$84.9\%$ vs. $75.5\%$）没有统计差异。另一项关于MARS 治疗慢加急性肝衰竭的多中心随机对照试验（RELIEF 研究）报道，189名慢加急性肝衰竭患者被随机分为MARS 与SMT 两组，研究显示MARS 治疗显著改善了肝衰竭患者的肌酐、胆红素水平，改善肝性脑病症状，但两组间28 天生存率没有明显差异（$(40.8\%\nu s.40\%)$）。  
在国内，肝衰竭的治疗主要采用以PE 或者PE 联合HD、HF、PP 等治疗方法为主，但往往因为血浆供应紧张，大量的患者得不到及时有效的救治。我们团队新构建Li-ALS  有机偶联血浆分离、选择性血浆置换、吸附、滤过四 个功能单元，大幅度减少了治疗过程中的血浆需要量，同时能全面清除血浆中各种有毒物质，能实现解毒代谢、合 成、免疫调节和维持水电解质的平衡。  
从系统构造上，Li-ALS 与MARS 有一定相似性，但存在明显的优势（见图7 与表6）。  
1）Li-ALS 在血浆循环吸附滤过这一净化循环前加入  
# 110中国医学临床百家丛书肝衰竭新进展  
了小剂量血浆置换单元，能有效发挥血浆置换的优势，快速清除各类毒素，平衡各类细胞因子水平，实现解毒和免 疫调节，并补充凝血因子和蛋白质，实现肝脏合成功能替代；相比之下，MARS 对于大分子毒素物质和细胞因子的清除因为受MARS ﬂux 膜孔径限制，存在明显缺陷，且MARS 缺乏肝脏合成功能的替代能力。  
（2）Li-ALS 的血浆循环吸附滤过循环与MARS 的白蛋白净化循环相比，Li-ALS 的血浆循环吸附滤过循环的循  
新型李氏人工肝疗效优于MARS111  
环介质采用血浆置换单元废弃的部分自体血浆，而MARS则使用高浓度白蛋白（$20\%$）$500\sim600\mathrm{m}$，成本高昂，且不能重复利用。  
（3）Li-ALS 的吸附环节与MARS 相似，均采用活性炭加阴离子树脂吸附柱联合，但Li-ALS 净化循环采用的是高通量血滤器来进行血液滤过，在有效维持水、电解质（$1000\sim10\;000\;\mathrm{Da})$），对于肝衰竭患者更加适用，MARS白蛋白净化循环中采用的是低通量血液透析器清除小分子毒素，毒素清除范围较Li-ALS 弱。  
最近，我们团队采用猪肝衰竭模型，通过随机对照研究的方法，评估了Li-ALS 和MARS 治疗急性肝衰竭的治疗效果。实验选取 24  只体重为 $23\sim30\ \mathrm{kg}$ 的中国实验小 型猪，通过 D- 氨基半乳糖（$(1.3\mathrm{g/kg})$）静脉注射建立猪急性肝衰竭模型。造模后实验动物随机分为急性肝衰竭对照组（$(n{=}8$）、MARS 治疗组（$(n{=}8)$）、Li-ALS 治疗组（$\mathord{\left/{\vphantom{\left(n-8}\right)}}n=8\right.$）3 组，并于造模后36 小时开始持续6 小时的干预治疗。实验研究表明，Li-ALS 治疗组动物生存时间显著长于MARS 治疗组和急性肝衰竭对照组，急性肝衰竭对照组动物的生存时间为（$(61.6\pm2.1)\$）小时，而MARS 治疗组和Li-ALS 治疗组生存时间分别为（$'73.5\pm2.2)$）小时、（$(89.1\pm3.8)\$）小时（图8）。  
# 112中国医学临床百家丛书肝衰竭新进展  
Kaplan-Meier 生存分析提示，MARS 及Li-ALS 治疗均能够显著延长急性肝衰竭动物的生存时间（$p<0.001$）；Li-ALS 治疗组动物的生存时间长于MARS 治疗组（$p<0.01$）。  
Li-ALS 治疗能够明显缩短急性肝衰竭动物的凝血酶原时间，提高纤维蛋白原水平，纠正凝血功能障碍；MARS治疗对凝血功能没有改善。Li-ALS 与MARS 均能够显著改善急性肝衰竭动物的血清生化指标（胆汁酸、胆红素），降低血氨水平，改善肝性脑病。Li-ALS 能够有效地清除急性肝衰竭动物血清中的TNF-$\cdot0$、TGF-$\cdot{\eta}_{1}$、Ang-II 等多种炎症因子，同时不影响血清中HGF 的水平，其细胞因子清除能力显著强于MARS。Li-ALS 治疗后急性肝衰竭动物的肝脏组织炎症及坏死程度明显减轻，肝细胞再生明显   增加（图9、图10）。  
通过中国实验小型猪的急性肝衰竭模型进行的Li-ALS和MARS 的疗效对比研究提示，相比于MARS，Li-ALS不仅能够更加全面地清除肝衰竭动物体内的各类有害物质尤其是炎症细胞因子，抑制肝脏炎症，改善肝性脑病，而且能够显著纠正肝衰竭动物的合成障碍，从而最大限度地替代了肝脏的功能，为肝脏的再生创造了有利条件。Li-ALS 是一种安全、有效的新型人工肝治疗系统。  
图10  三组动物治疗前后部分细胞因子改变( 彩图见彩插4)  