# Crossboss 和Stingray 导管系统——CTO 病变正向策略新利器  
冠状动脉慢性闭塞性病变是冠状动脉闭塞3 个月以上的病变。病理学成分包括近端纤维帽、闭塞段及远端纤维帽，近端纤维帽较硬，闭塞段纤维钙化成分较多，病变开 通成功率低。在需行介入治疗的冠状动脉粥样硬化性心脏病（以下简称冠心病）患者中，慢性完全闭塞病变（chronic total occlusion，CTO）病变占$20\%\sim30\%$，但文献报道CTO 介入治疗成功率仅为$49\%$。手术时间长、难度大、花费高，是CTO 介入治疗中的难点。CTO 病变患者常常因介入治疗失败行冠状动脉旁路移植术，是冠状动脉旁路移  
# 138中国医学临床百家丛书冠心病  霍勇 推荐$\mathcal{D A O}$观点  
植术的独立预测因子。  
导丝通过闭塞段到达远端真腔，是开通慢性闭塞性病变最重要的一步，也是慢性闭塞性病变介入治疗失败的最主要原因。当导丝通过闭塞段后，极少数因球囊或支架无法跟进而导致手术失败。因此，导丝通过闭塞段是开通慢性闭塞性病变的重中之重。然而，由于术者经验及手法的不同，导丝开通慢性闭塞性病变的成功率不一。近期，新的器械及方法的出现，提高了慢性闭塞性病变开通的成功率。BridgePoint 装置便是开通慢性闭塞性病变的利器。  
BridgePoint 是新近研制成功的开通CTO 病变的重要器械，它包括两部分：Crossboss 和 Stingray。如图16 所示，Crossboss 是一个3F 的金属中空导管，具有一个亲水涂层覆盖的无创钝圆形头端，其轴杆由多股导丝盘绕而成，旋转其尾端装置时，可提供$1:\;1$ 的扭距。可单独应用，也可配合导丝或Stingray 应用。Crossboss 中空结构可兼容$0.014^{\prime\prime}$″导引导丝。应用导引导丝将Crossboss 调至CTO 病变闭塞段近端，然后快速旋转并推送Crossboss 尾端装置，由多股导丝盘绕的轴杆提供$1:\;1$ 扭矩传导，其头端可钻通CTO 病变纤维帽及闭塞段，但其无创钝圆形亲水涂层头端设计又使其难以穿过血管外膜，避免了冠状动脉破裂等严重并发症的发生。  
[ 图片来源：Touma G，Ramsay D，Weaver J，et al. Chronic total occlusions-Current  techniques and future directions. IJC Heart & Vasculature，2015，59（7）：28–39.]  
Crossboss 可通过两种方式通过闭塞段：一种方式是真腔 -  真腔， Crossboss  经过血管真腔到达远端血管真腔； 另 一种是Crossboss 经过内膜下到达远端血管（图17）。由于血管外膜张力约为血管内膜张力的 3  倍， Crossboss  无创钝 圆头端的穿透力难以穿出血管外膜，导致冠状动脉穿孔， 这也保证了慢性闭塞性病变应用Crossboss 的安全性。但若Crossboss 头端进入分支而未及时发现，快速旋转并推进Crossboss 时有可能导致Crossboss 头端穿出分支，造成冠状动脉破裂。  
# 140中国医学临床百家丛书冠心病  霍勇 推荐$\mathcal{D A O}$观点  
[ 图片来源：Wilson W，Spratt JC. Advances in procedural techniques-antegrade. Curr Cardiol Rev，2014，10（2）：127-144.]  
真腔- 真腔方式是Crossboss 开通慢性闭塞性病变的最佳方式。有文献表明，$20\%\sim30\%\mathrm{CTO}$ 病变患者可通过此种方式开通闭塞段，当CTO 病变血管位于前降支或为支架内CTO 病变时，开通概率更高。Crossboss 通过闭塞段直接到达远端真腔后，经其中空结构可将导丝送至远端血管真腔，之后撤出Crossboss，导丝便成功通过闭塞段，继而应用球囊及支架完成血管重建。  
另一种方式是Crossboss 通过闭塞段血管内膜下到达远端血管内膜下。经逆向造影或侧支循环显影发现 Crossboss 己越过闭塞段，则需停止推送 Crossboss 。 继续推送 Crossboss  只能沿血管内膜下前行，加重血管夹层，很难再次进入真腔，这就需要配合导丝或STINGGRY 球囊重新进入真腔，即真腔再入技术。此种技术与内膜下寻径技术相似。当导丝进入远端血管内膜下后，可调整导丝方向穿刺，使导丝远端重新进入真腔，称为内膜下寻径技术。内膜下寻径技术的出现，提高了CTO 病变开通的成功率。但由于导丝末端方向难以控制，部分患者可由于导丝穿出冠状动脉而导致手术失败，。经 Crossboss 内腔送入导丝，调整方向“穿刺”后导丝可重新进入真腔。但与内膜下寻径技术相似，由于导丝头端方向难以掌控，部分导丝会穿破冠状动脉，导致冠状动脉破裂。  
STINGGRY 球囊是Crossboss 进入远端血管内膜下导丝再入真腔技术的配套装置，需配合使用STINGGRY专用导丝。STINGGRY 球囊是可兼容6F 导管的扁平球囊，球囊远端具有 3  个出口，球囊远端 2  个不透光的标记 带用于精确定位。通过球囊最远端出口可沿普通导丝将STINGGRY  球囊送至远端内膜下。 STINGGRY  球囊折叠状 态下与普通球囊相似，但应用造影剂4 个大气压使球囊充盈时，STINGGRY 球囊便成为一个宽$3\mathrm{mm}$、高$1\mathrm{mm}$，带有两翼的扁平球囊，透视下便可见此种扁平球囊两翼沿内膜下紧紧环抱血管，使血管轮廓显影。球囊上另两个出口呈$180^{\circ}$°，分别位于球囊两侧，一个出口朝向血管外膜，另一个出口朝向血管真腔。STINGGRY 专用导丝头端预塑  
# 142中国医学临床百家丛书冠心病  霍勇 推荐$\mathcal{D A O}$观点  
形$28^{\circ}$°角，可随机进入这两个出口。STINGGRY 应用造影剂充盈，透视下，便可判断STINGGRY 专用导丝出口朝向血管外膜面还是血管真腔。若STINGGRY 专用导丝出口朝向血管外膜面，将STINGGRY 专用导丝旋转$180^{\circ}$，则导丝便由面对血管真腔的出口而出。STINGGRY 专用导丝头端带有一个短而硬的探针，可刺破血管内膜。撤出STINGGRY 专用导丝，应用普通导丝便可经穿刺口重新进入血管真腔。与内膜下寻径技术不同，STINGGRY 球囊配合专用导丝，可精确调整导丝头端方向，选择性朝向血管真腔穿刺，避免冠状动脉破裂的发生。  
2008 年，人类首次应用Crossboss 开通CTO 病变，并取得了显著成效。之后，欧洲一项研究显示Crossboss 开通CTO 病变成功率高达$67\%$。2012 年，FAST-CTOs 研究的结果发表于美国心脏病学会杂志上，该研究入选了147例患者，共150 处CTO 病变。入选标准为$\mathrm{CTO}\,>\,3$个月，导丝难以开通的陈旧性病灶，造影下闭塞残端处到分支$\geqslant10\mathrm{mm}$，闭塞血管造成的心肌梗死/ 心绞痛症状的患者。排除标准为左室射血分数$<20\%$，静脉桥血管或支架内CTO，阿司匹林或吩噻并吡啶类过敏，主动脉口部病变，肌酐 $>2.3~\mathrm{mg/d1}$ ，靶病变 2  周前做过 PCI 。结果显 示，BridgePoint 器械通过CTO 病变的总体通过率为$77\%$，明显高于之前的研究结果，且随着术者对BridgePoint 技术的熟练掌握，在后半期的试验中，成功率从$67\%$ 提高至$87\%$，应用BridgePoint 手术时间降低$28\%$，造影时间降低$17\%$，并且没有增加并发症的发生率。成功组患者中$51\%\mathrm{CO}$ 病变只需要Crossboss 导管就可以在真腔中成功通过病变，$49\%\mathrm{CO}$ 病变需要配合使用Stingray 球囊。对于支架内CTO 病变，支架相当于一层保护屏障，阻止了Crossboss 头端穿出支架网眼。支架的可视结构为Crossboss的前行指引方向。配合Stingray 球囊，即使Crossboss 穿出支架区域后进入内膜下形成夹层，也可重新进入真腔。2014 年，一项针对Crossboss 应用于支架内CTO 病变的研究发表于欧洲介入杂志上。该研究共入选30 例患者，共有31 处CTO 病变。CTO 病变闭塞时间平均为24 个月，长度平均为$39\mathrm{mm}$，约$48\%$ 的患者以前尝试行PCI 治疗但以失败告终$90\%$患者应用Crossboss装置后成功开通CTO病变，其中$81\%$ 的患者Crossboss 起了主要作用，绝大多数以真腔- 真腔的形式开通闭塞段。成功组患者开通闭塞段最短用时1 分钟，最长用时40 分钟，平均用时8 分钟，大大缩短了手术时间、曝光时间及造影剂用量。  
由于Crossboss 的穿透力有限，对于钙化病变，Crossboss 难以穿透钙化组织，因此，对于钙化严重的CTO  
# 144中国医学临床百家丛书冠心病  霍勇 推荐$\mathcal{D A O}$观点  
病变，不建议应用Crossboss。当病变血管迂曲时，会消减Crossboss  前进的推送力，且 Crossboss  头端容易进入内膜 下或穿出冠状动脉外膜，降低Crossboss 开通CTO 病变的概率。需要特别注意的是，开通CTO 病变过程中需密切关注Crossboss 是否在主支内，若Crossboss 头端进入分支，继续旋转推送Crossboss 则极有可能导致Crossboss 穿出分支，导致冠状动脉穿孔及心脏压塞。  
