# 乳房肥大症的定义、诊断及分类  
#  什么是乳房肥大症  
乳房肥大症（hypermastia）是临床上常见的乳房疾病之一，典型症状是乳房过度发育，包括腺体及脂肪结缔组织过度增生，体积超常，与躯体比例明显失调。此病多见于妊娠后期或青春期女性，常表现为双侧乳房同时增大，也偶见单侧体积增大导致的不对称，且常伴有不同程度的乳房下垂。乳房过度增大不仅会造成外观形态欠佳，同时也会让患者感到身心痛苦。乳房体积过大会使患者体态臃肿，行动不便；乳房重量过大可对胸部、颈部及肩部造成很大负担，严重者可造成颈椎关节炎甚至驼背和胸廓畸形，患者平卧时胸部有压迫感，无法俯卧，活动后或天气炎热时乳房间和乳房下皱襞区常处于潮湿状态，汗液积聚，细菌繁殖，易导致湿疹等皮肤疾病的发生。巨大或严重下垂的乳房使女性失去匀称、苗条的曲线轮廓美，代之以粗壮的形体，使患者羞涩，深受难以启齿的躯体及心理上的压力，缺乏自信，失去参加社会活动的勇气。  
乳房肥大症也可见于男性，男性乳房肥大症（gynecomastia）又称男子女性型乳房，表现为一侧或双侧乳房呈女性样发育、肥大，有时有乳汁样分泌物，多起始于男性青春期（$12\sim17$ 岁）或老年期（$50\sim70\$ 岁）。目前普遍认为其病因是由于体内性激素比例失调，以致雌激素浓度相对增高，从而引起乳腺组织增生发育。  
#  女性乳房肥大症的诊断及分类  
针对女性乳房肥大症目前无统一的诊断标准。众多学者尝试通过不同的方法测量乳房的体积，希望得到一个“正常”体积的乳房评价标准。但由于各种客观因素的存在，如身高、体重、种族、年龄以及乳房组织的位置、密度、突出度、成分、比例等，使得研究者很难找出一种适用于所有女性的乳房体积测量方法。目前常用的将肥大乳房量化的标准是由Lalardrie 和Jougland 提出的，他们认为：当乳房体积大于“正常或理想”的乳房体积$50\%$ 的时候，称之为一定程度的乳房肥大。中国女性的正常乳房重量是$250\sim350\mathrm{g}$（其变量与身高的变量相关）。如按容积计算，正常的乳房容积是$250\sim350\mathrm{ml}$，超出上述范围属乳房肥大症。  
按乳房体积将乳房分为五种类型： $250\sim300\mathrm{ml}$  称为正常乳 房；$400\sim600\mathrm{m}$ 称为轻度肥大；$600\sim800\mathrm{m}$ 称为中度肥大；$800\sim1000\mathrm{ml}$ 称为重度肥大；大于$1500\mathrm{m}$ 称为巨乳症。  
根据乳房肥大症及下垂的程度分为三类：乳头下降$1\sim7\mathrm{cm}$为轻度肥大下垂，切除的乳房组织量（每侧）$<200\mathrm{g}$；乳头下降$7.1\sim12\mathrm{cm}$ 为中度肥大下垂，切除的乳房组织量（每侧）$200\sim500\mathrm{g}$；乳头下降$>12.1\mathrm{cm}$ 为重度肥大下垂，切除的乳房组织量（每侧）$>501\mathrm{g}$。  
根据乳房肥大症的病因及临床表现分为：$\textcircled{1}$内分泌异常的乳房肥大症：激素异常的早熟，有毛发生长等异常。$\textcircled{2}$青年型乳房肥大症：从10 多岁就开始有乳腺间质和乳腺管的增生，多有家族性因素。$\textcircled{3}$肥胖伴乳房肥大症：伴肥胖，脂肪组织多。$\textcircled{4}$中老年乳房肥大症：见于中年人的闭经期，乳腺变小，脂肪组织多。$\mathcal{S}$妊娠时乳房肥大症：是乳腺自身肥大，但停止哺乳后一般会恢复。 $\textcircled{6}$ 妊娠后乳房不萎缩：在组织学上有乳腺增生、肥大、脂肪 组织堆积，其中既有正常者，也有乳腺病和纤维腺瘤同时存在者。  
#  男性乳房肥大症的诊断及分类  
青春期及老年男性无明显原因出现乳房肥大，或因全身性疾病、长期服用药物而出现乳房肥大，或单纯出现乳晕下块状物，伴轻度压痛，质地柔软，一般即可诊断为男性乳房肥大症。  
根据X 线表现可分为4 种类型：$\textcircled{1}$纤维型：又称腺体型，最常见。乳晕下区呈现三角形或锥形致密阴影，有的还合并有刷状或树枝状突起阴影，向下放射，伸入周围脂肪组织。所谓“单 侧性”高度男性乳房发育，常能在对侧所谓“正常”的乳腺软组织X 线片上见到乳晕下较小的树枝状阴影。$\textcircled{2}$大结节型：又称肿块型，表现为圆形或卵圆形、密度大致均匀的致密块影（真性男性乳腺发育）。此型不仅有乳腺管增生，而且有腺小叶增生，亦有称其为假肿瘤型的，有时可出现哑铃状改变。$\textcircled{3}$分泌型：一般因雌激素治疗所致。乳腺管造影有助于本型与导管扩张症及乳头状瘤病鉴别。$\textcircled{4}$假性男性乳房发育（脂肪性乳腺）：因脂肪组织过多，可形成假性男性乳房肥大症，一般见于全身性肥胖症，在乳腺软组织摄片上，不能看到乳腺管增生或乳腺密度增高区，所见仅为增多的脂肪组织。  
