# 急性胰腺炎的病因学治疗  
# 44. 急性胰腺炎发病率呈上升趋势，胆源性AP和高脂血症性AP 人数逐年增多  
急性胰腺炎是由各种诱因导致胰腺急性损伤，胰腺发生自身消化性的炎性反应性疾病。急性胰腺炎，特别是急性重症胰腺炎，常伴有多器官功能衰竭或胰腺坏死感染等全身或局部并发 症，由于病情迁延时间长，治疗成本高，造成患者和社会巨大的医疗负担。AP 并发症发生率和病死率高，治疗效果不理想，虽经医务人员多年来不断地探索和尝试，目前依然缺乏非常有效的针对性的治疗手段，其中针对病因的治疗越来越多地引起了人们的重视。  
近40 年来，AP 发病率在全球呈上升趋势。每年AP 新发病率$40\sim60/10$ 万人，胰腺炎已经成为消化系统疾病患者住院的最常见原因。有研究显示英国20 年间AP 发病率几乎增加了1倍，并发现这种增长趋势与肥胖发生率增高和饮酒人群数量增加有关。我们研究团队承担首发基金重点课题“北京地区急性胰腺炎病因变化趋势及对策的多中心研究”，组织北京地区首都医科大学宣武医院、附属北京朝阳医院、附属北京友谊医院，北京大学第一医院，北京大学人民医院，北京协和医院，北京市海淀医院和大兴医院8 家综合性医疗机构，在2010 到2014 年连续5 年的多中心研究中，收集了2461 例AP 患者，发现AP 住院患者数量逐年增加，占比最多的病因为胆源性、高脂血症和酒精性因素，其中胆源性AP 和高脂血症性AP 人数逐年增多，这与我国近些年来胆石症和高脂血症患者人群基数的增加不无关系。  
急性胰腺炎病因较多，病情变化复杂。目前认为主要的病因分类如下：  
（1）胆源性AP（biliary AP）：胆源性病因是AP 最常见的病因，约占所有病因的$40\%$ 以上。病因主要是胆石症，还包括胆道蛔虫和胆道异物、胰胆管解剖异常及 Oddi  括约肌功能障 碍。发病机制主要是胰腺外分泌通道机械性梗阻，导致腺泡细胞的自身消化性损害。一般认为胆结石与肥胖显著相关，可能与胆源性AP 多见于$50\sim60$ 岁女性患者有关。胆囊中直径5mm 以下结石更容易进入胆总管，其诱发AP 的风险明显，发病率可以增加4 倍。对于明确的胆源性胰腺炎患者，通过内镜EPCP 或外科手术的方法及时解除胆道和胰腺的梗阻，可以有效降低患者死亡率和局部并发症的发生率。如果内科治疗病情稳定后，住院同期或尽早进行胆囊切除手术，也可以有效降低胰腺炎的复 发率。  
（2）酒精性AP（alcoholic AP）：酗酒是西方国家AP 的主要病因之一，我国相对较少。酗酒者如果同时进食富含脂肪和蛋白的食物更易诱发急性胰腺炎，每日饮酒$100\sim150\mathrm{g}$ 的人群在$6\sim10$ 年后有$10\%\sim15\%$ 会发生胰腺炎。目前认为酒精对胰腺的影响与摄入剂量密切相关，而与饮酒种类关系不大，长时间暴露于酒精的损害之下，会导致胰腺腺泡细胞潜在的炎症反应。多年持续过量的酒精对胰腺损伤的累积导致AP 的发作，所以酒精性胰腺炎多见于中老年患者。  
（3）高脂血症性AP（hyperlipidemia AP）：1865 年Speck 首次发现高甘油三酯血症可导致急性胰腺炎发作。高脂血症性AP是指血液中甘油三酯浓度$>11.29\mathrm{mm}/\mathrm{L}$（$1000\mathrm{mg/d}1)$） 而诱发的急性胰腺炎。高胆固醇血症并不诱发AP，其临床表现与其他原因所致的急性胰腺炎没有明显差异。患者高甘油三酯血症的获得包括后天获得性高脂肪饮食、酗酒、肥胖、药物、外源性雌激素、代谢疾病及先天遗传等因素。通过饮食和药物治疗控制血甘油三酯浓度可有效预防急性胰腺炎复发。目前推荐控制血甘油三酯浓度低于$500\mathrm{mg/dl}$ 作为预防胰腺炎复发患者的标准。  
（4）其他因素：包括吸烟、创伤、医源性损伤、妊娠、自身免疫性疾病、家族遗传性疾病、克罗恩病、药物及毒素等少见病因。其中对吸烟损害研究的日渐深入，目前认为吸烟可以导致胰腺的严重损害，是导致AP 发作的重要病因。最近一项包含3690患者和400 000 对照人群的Meta 分析发现，与非吸烟者相比，吸烟者急性胰腺炎的风险增加$50\%\sim70\%$。控制吸烟对AP 的预防作用需要引起重视。没有发现任何病因的AP 称为特发性胰腺炎。我们的研究发现去除明确的少见病因，特发性胰腺炎的比例可以降到$20\%$ 以下，随着对AP 各种病因的深入认识，特发性胰腺炎的比例会进一步下降，疾病很少没有原因而无故自发性发生，大多是我们认识水平还不足。只有对疾病病因明确，才能谈得上针对病因的治疗，达到标本兼治。  
# 45. 急性胰腺炎病因治疗影响AP 死亡率、并发症发生和疾病转归  
众所周知轻型和重型AP 死亡率差异明显，轻型AP 死亡率低于$1\%$，而SAP 死亡率研究报道高达$10\%\sim24\%$。我们在研究中同时发现轻型和重型AP 患者病因学构成存在明显差异，胆源性、高脂血症、酒精病因和其他病因占比在轻型AP 为$52\%$、$16\%$、$12\%$ 和$20\%$，在SAP 中占比$57\%$、$8\%$、$9\%$ 和$26\%$。可见SAP 患者更多见于胆源性胰腺炎患者和其他病因包括特发性胰腺炎患者。2000 年美国的研究报道急性胰腺炎的死亡率大约为$2.1\%$。我们的研究中发现AP 住院患者死亡率$1.54\%$，胆源性、高脂血症、酒精病因和其他病因等不同病因死亡率分别为$1.38\%$、$1.18\%$、$2.03\%$ 和$2.21\%$，其差异并没有统计学意义。为  
什么与轻型AP 相比，在SAP 中占比更大的胆源性胰腺炎患者死亡率并没有明显增加，反而死亡率处于较低水平，从既往的历史研究上看胆源性AP 死亡率也在逐渐降低，我们认为可能的机制在于这类患者明确病因后往往得到了及时的有针对性并有效的病因学治疗，减少了并发症的发生从而使患者受益。Yadav D 等通过系统性回顾研究也发现在AP 发病过程中，病因学治疗可以有效降低患者死亡率，包括对于胆源性胰腺炎患者有效解除胆道梗阻的治疗和对于高脂血症性胰腺炎患者及时快速地降低血甘油三酯的浓度到正常水平。同样有效的治疗措施还包括重症监护、并发症的干预和对轻型胰腺炎病情进展的严密观察。我们在临床实践中发现，在疾病早期进行及时有效和针对性病因学治疗，对于降低早期患者死亡率、向SAP 进展和减少局部并发症的发生有着重要意义，治疗往往达到事半功倍的效果。而在AP 后期更多治疗重点是局部并发症的治疗和预防AP 的复发，以及对进展为慢性胰腺炎的控制。  
病因学处理在AP 转归发展中的另一个重要作用是避免胰腺炎的复发，Lankisch PG 等20 年间的研究发现AP 复发率高达
$16.5\%$，不同病因一年复发率分别为$5.3\%$（酒精性AP）、$1.5\%
$（胆源性AP）、$1.9\%$（高脂血症性胰腺炎）和$0.6\%$（其他病因）。Dhiraj 等也发现酒精性AP 患者继续暴露在饮酒和吸烟的环境下，其复发率明显增高。我们的研究发现我国严重酗酒患者较少，但高脂血症性胰腺炎复发率与其他病因相比明显的增高。胆源性胰腺炎患者早期进行胆囊切除有效降低其复发的观念已经被人们广泛接受，而对高脂血症的有效控制可预防AP 复发的理念并没有引起人们同样的重视。以上研究可见，病因的控制是治疗和预防AP 复发的重要环节。  
传统观念认为急性胰腺炎和慢性胰腺炎（chronic pancreatitis，CP ）是各自独立的疾病。1984 年第二届国际胰腺炎分类会议还认为AP 很少转归为CP。但随着人们认识的深入，研究发现AP 后CP 发病率明显升高。新的SAPE 理论认为急性胰腺炎和慢性胰腺炎是病程连续的统一体。这种理论假定首次发作的胰腺炎导致胰腺炎症反应，如果炎症持续存在可以引起CP的发生，这提示胰腺损伤可以归因于AP 反复发作或AP 后慢性持续性胰腺损伤。Sharanya J 等对14 个研究8492 例急性胰腺炎患者进行Meta 分析发现，AP 中转归为复发性胰腺炎患者高达$22\%$，转归为CP 比例高达$10\%$（不同研究在$4\%\sim19\%$），远远高于正常人群。其中胆石症、高脂血症和酗酒的控制不佳，可能是导致胰腺慢性损害的主要因素。在临床实践中一些慢性胰腺炎患者同时存在多次急性胰腺炎发作病史，其内在机制有待我们进一步深入研究，但针对病因学的治疗是临床治疗中必不可少的内容。  
# 46. 急性胰腺炎病因具有地区性差异和随时代变迁的特点  
急性胰腺炎病因分布因地域不同而存在差异，病因构成随着时代的变迁而发生变化。西方传统研究认为急性胰腺炎最主要的病因是以胆道疾病和酒精为主，这两种因素各自所占比例则依人群、种族、经济卫生情况不同而差异明显，导致各国 AP 发病病因的构成比差异较大。虽然同在欧洲，意大利AP 病因以胆石症为主，而瑞士、荷兰等国家酒精性病因比例很高。这种差异可能与北欧国家处于寒冷的气候带上，存在大量饮酒人群有关。  
我国多个研究都发现，胆源性AP 一直是我国AP 的主要病因，但随着我国人民生活水平的提高，高脂血症所致急性胰腺炎比例呈现出逐年上升趋势，病因占比达到$6\%\sim38\%$。我们在 5 年间AP 多中心研究中发现，在北京地区AP 的病因分析显示胆源性AP （1372，$55.75\%$）依然是最主要病因，但高脂血症AP （255，$10.36\%$）占比目前已经超过酒精性AP （246，$10\%$），成为AP 的第二大病因。联系到我国近年来高脂血症患者人群的快速扩张，未来高脂血症性胰腺炎将成为我国AP 治疗中需要重点关注的问题。  
急性胰腺炎病因具有地区性差异可能还有更加深层次的原因，是否存在不同人种AP 易感基因的差异？同样暴露于酒精或高脂血症的危险因素之下，不同患者是否发生AP，AP 是否进展为SAP 和发生并发症，以及对同样治疗表现出不同效果，这些明显的个体性差异，需要更加深入地进行基因学基础研究。任何疾病的发生发展都是内因基础与外在诱因共同作用的结果。  
# 47.AP 病因的基因学基础研究和临床精准治疗 具有发展前景  
任何疾病发生发展过程中都有遗传基因学基础。随着基因测序技术和分子生物学技术的发展，人们认识到疾病发生发展过程中，个体遗传因素发挥着重要作用。不仅基因突变会引起遗传性疾病，基因多态性也会导致疾病遗传易感性的差异。暴露于相同的危险因素下，不同个体疾病的发生、发展、严重程度、转归、预后也不同。深入个体疾病的基因学基础研究，对明确疾病发病机制、制定精准治疗策略、研发针对性药物和预后评估，具有重要意义。随着急性胰腺炎病因学研究和发病机制研究的深入，人们越来越深入地认识到遗传因素在急性胰腺炎发生、发展和转归 过程中的重要性。  
急性胰腺炎与多重基因相关。刘央央等收集我国SAP 患者与健康体检者外周血单个核细胞样本，采用基因表达谱芯片检测分析，发现SAP 与健康体检者比较，2 倍以上的差异表达基因共有2574 个，通过交集分析，筛选出SAP 相关的显著性差异基因413 个，包括生物过程、分子功能、细胞组分三大种类基因，为进一步AP 基因分类研究做了初步探索。Koziel D 等对比AP 患者和正常人DNA 样本基因多态性发现，SPINK1 基因PN34S 的变异患者具有AP 的易感性，特别是在酗酒患者中更加明显，并且与AP 病情进展的严重程度相关。  
急性胰腺炎相关的基因具有种族人群特异性，在不同的种群中呈现不同的突变热点或突变区域，相同肤色人种存在较为相似的突变形式和临床表现。回顾国外及国内汉族胰腺炎患者DNA基因突变的研究中发现：AP 相关的PRSS1 基因在欧美国家主要为R122H 和N29I 两种突变形式，而在亚洲人群中则是以A12lT和C139S 突变为主。我国汉族人群研究发现PRSSl 杂合突变多见。南亚人种如印度胰腺炎人群的基因遗传背景则存在着显著性差异，很少发现PRSSl 突变。而在北美和西欧人群中CFTR 基因突变报道更多。欧洲发病病因以酒精性为主的胰腺炎患者人群中，有遗传基因变异背景的占$8.9\%$，并以SPINKl 基因突变 为主。  
基因基础的个体化导致机体对外在诱因反应不同、病情进展多样和治疗效果的差异，目前AP 基础研究的重点在于进一步明确特定种族人群、特定疾病、特定病因及特定疾病发生发展转归等相关基因基础，从而为临床个体化和精准化治疗提供理论依据和实验基础，达到内外兼修，标本兼职。通过对AP 基因学的基础和外来诱因的作用进一步深入研究，开展基因学水平的精准治疗和针对高危人群的预防、早诊早治、重症监护和并发症处理是 未来AP 临床治疗发展的方向。  
