# EULAR 关于SLE 女性患者生育计划的 循证建议解读  
2016 年7 月25 日EULAR 发布了一个关于SLE 的循证建议，即SLE 和（或）抗磷脂综合征女性患者计划生育、辅助生殖、妊娠和更年期管理及健康。就此循证建议，我想强调以下几个观点。  
# 50. 应尽早对 SLE 女性患者进行计划生育健康教育  
SLE 是一种累及全身多系统的自身免疫病，主要好发于生育年龄阶段女性。随着SLE 诊断和治疗水平不断提高，目前虽然不能完全治愈，但是可以控制疾病活动度，使患者长期生存。由此，生育期女性患者结婚生子成为重要的临床问题。由于性激素参与了SLE 发病，SLE 患者在妊娠期间激素水平的变化会使病情复发或加重，所以应该在确诊SLE 之后尽早对患者及其家属进行健康教育，明确告知妊娠对SLE 患者疾病的影响，  
妊娠时机的选择应基于医师对患者病情进行评估后和患者商量决定。  
在疾病活动期以及摄入致畸药物期间应预防意外怀孕，需要严格避孕。应与患者通过权衡个体危险因素，包括一般风险因素（如高血压、肥胖、吸烟、激素依赖性癌症的家族史）和疾病风险因素，特别是疾病活动和血栓风险［强调抗磷脂抗体
（anti phospholipid antibodies，aPLs）］之后决定采用何种有效避孕措施。SLE 患者可采取的避孕措施有工具避孕、宫内节育器
（intra-uterine device，IUD）、口服避孕药物等。工具避孕适用于所有SLE 患者，但单纯使用工具避孕达不到严格避孕效果，应配合其他避孕措施共同使用。含铜IUD 适用于所有无妇科禁忌证的SLE 患者，而含左炔诺孕酮IUD 只适用于释放激素的益处超过血栓形成风险的患者，如用于减少由于抗凝所致月经出血过多的患者。在aPL 阴性的非活动性或稳定活动性SLE 患者中，使用组合（雌激素加孕激素）避孕药和仅孕激素避孕药物都是安全的；aPL 阳性（有或无明确抗磷脂综合征）的妇女，不宜使用组合激素（包括口服药物和透皮贴等）避孕。仅有孕激素的紧急避孕在SLE 和（或）抗磷脂综合征患者中不是禁忌的。这些关于计划生育的健康教育应在随诊过程中多次进行并不断强化。  
# 51.  SLE 患者备孕期和怀孕期要定期监测 aPL 及 抗 SSA 或抗 SSB 抗体  
aPL 是一组能与多种含有磷脂结构的抗原物质发生反应的抗体，是以血小板和内皮细胞膜上负电荷磷脂作为目标抗原的自身抗体，包括狼疮凝血因子（LA）、抗心磷脂抗体（aCL-IgG / IgM）和抗$\eta_{2}-$ 糖蛋白Ⅰ抗体（$(\mathrm{a}\eta_{2}\mathrm{GP~I-lgG~/~lgM})$）。aPL 与不良妊娠转归关系密切，特别是持续中至高 aPL  滴度、 LA  和多个 aPL 阳性时，预示着母体和胎儿有不良后果。对于持续中、高滴度aPL 阳性，没有血栓与不良妊娠史的SLE 患者，应在妊娠前就服用小剂量阿司匹林，一直持续至妊娠结束后$6\sim8$ 周；对于既往有血栓史的SLE 患者，妊娠前需服用华法林，并调整剂量至国际标准化比值（international normalized ratio，INR）为$2\sim3$。当确认妊娠，则停止使用华法林，改为治疗剂量的普通肝素或低分子肝素注射治疗。由于产后3 个月内发生血栓的风险极大，故产后应该继续抗凝治疗$6\sim12$ 周；如果可能，在产后$2\sim3$ 周内可以把肝素改为华法林。  
抗 $\mathrm{Ro/SSA}$  抗体和抗 La/SSB  抗体与新生儿狼疮的发展相关， 特别是中至高水平的抗 Ro  抗体滴度与先天性心脏传导阻滞相关 （低风险，$0.7\%\sim2.0\%$）。对于血清抗Ro / SSA 抗体和（或）抗La / SSB  抗体阳性、或前次胎儿发生心脏异常的患者，建议从妊 娠 16  周开始每周行胎儿超声心动图检查。如果发现胎儿出现心 脏Ⅰ度、Ⅱ度房室传导阻滞，可以使用地塞米松或倍他米松进行治疗。  
# 52. 对有生育要求的SLE 患者，在控制病情的情况下，尽可能选择对生育影响小的免疫抑制剂  
SLE 疾病本身并不会降低女性患者的生育能力。然而，疾病活动性，特别是LN 和免疫抑制药物的使用可能对生育率产生负面影响。烷化剂如 CTX  可引起月经不规则和卵巢早衰，引起 卵巢早衰是存在年龄和剂量依赖性的。SLE 患者预防卵巢早衰可使用促性腺激素释放激素类似物（gonadotropin-releasing hormone agonist，GnRH-a），其具有良好的安全性和有效性。GnRH-a 常用于癌症化疗患者的卵巢保护，避免卵巢早衰的发生。推荐SLE患者使用CTX 之前或者使用时同时启动GnRH-a 的治疗。另有研究建议，在儿童期发病、年龄$_{<21}$ 岁的SLE 患者，GnRH-a 应在CTX 开始或继续治疗之前22 天使用。GnRH-a 可能保护SLE患者免受卵巢早衰的困扰，但是目前还没有关于SLE 患者随后妊娠的数据。GnRH-a 可引起更年期样症状，但停药后可完全逆转。  
服用MMF、甲氨蝶呤（methotrexate，MTX）、CTX、雷公藤等药物的 SLE  患者建议在停药半年后再考虑妊娠。服用来氟 米特者需进行药物清除治疗后再停药半年尚可考虑妊娠。 SLE  患 者妊娠期间可以使用的免疫抑制剂包括AZA、环孢素A、TAC。  
#  推荐SLE 患者在备孕期及孕期持续使用羟氯喹  
HCQ  是 SLE  治疗的基础用药，该药物能防止 SLE  病情暴 发，并增加SLE 患者长期存活率；能防止不可逆的组织损害、血栓形成和骨质丢失；能降低SLE 的活动性、血脂水平及亚临床动脉粥样硬化。SLE 合并妊娠患者的前瞻性研究发现，HCQ能明显降低发生子痫前期的风险，与糖皮质激素相比保护效应更加明显。同样，HCQ 对SLE 患者妊娠期间控制疾病活动和预防疾病发作起着有益的作用，是经临床使用经验证实在妊娠期安全的药物。HCQ 可以降低暴露于母体抗Ro / SSA 抗体或抗SSB 抗体的胎儿中先天性心脏传导阻滞的发生概率。对于aPL 阳性的SLE患者，在妊娠期使用HCQ，可减少血栓形成的危险。因此，推荐SLE 患者在整个孕期服用HCQ。  
