# 唇鼻裂临床研究  
# 6.  新旋转推进法：华西法Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ  
唇裂手术效果评估一直是术式改进的重要环节。自20 世纪中后期Farkas 将面部标志点和实体测量方法引入唇裂研究以来，国内外学者通过客观定量测量的方式，比较术前术后鼻唇部形态变化规律，极大地推动了唇裂整复技术的改良与精进，使唇裂整复的效果变得越来越让人满意。  
随着科技的进步与发展，唇裂研究的技术手段也越来越多样化，本部分将针对近十年来应用的新技术，对单侧唇裂的临床研究进行介绍。  
Bilwatsch  为了评估单侧唇腭裂患者裂侧与非裂侧的面部对 称度差异，研究纳入实施了Tennison-Randall 整复术的单侧完全性唇腭裂患儿22 例，通过3D 测量分别获取上唇、鼻孔及面中份的体表数据，结果发现鼻部和面中份相关的对称性参数差异具有统计学意义，而两侧上唇体积差异无统计学意义( 图10、图11)。  
Schwenzer-Zimmerer 进行了一项前瞻性研究：借助3D 扫描仪获取并记录患者术前术后面部容貌，根据术前影像个体化设计唇裂整复方案，随后将术后数据与年龄相仿的正常组进行对比观察分析。结果显示术后各项观测指标均达到正常组水平（图12）。  
Ayoub 利用基于视觉捕捉技术的3D 影像设备获取并对比分析单侧唇腭裂患者与正常对照人群的面部图像，结果显示：患者组裂侧与非裂侧的唇峰点均向裂隙侧、后侧偏斜；患者组人中宽 度大于正常对照组数值；上唇皮肤的唇高在组间比较显示差异无 统计学意义；患者组上唇扁平，缺乏足够的凸度。  
Liao  为了比较探究 Grayson  和 Figueroa  的鼻 — 牙槽突成形技 术的效能及并发症的发生率，设计了双盲、回顾性研究，其中31 人施行Grayson 矫治，32 人施行Figueroa 矫治。通过面部照片测量以记录鼻孔高对称率、鼻孔宽对称率、鼻小柱角、塑形频率。面部过敏、黏膜溃疡可反映观察目标。结果显示：两种技术在恢复鼻孔高对称性和鼻小柱角无统计学差异，Grayson 技术在改善鼻孔宽对称性方面具有优势，但其效率较低，且黏膜溃疡风险高于Figueroa 矫治( 图13)。  
Mulliken 应用旋转推进技术完成99 例单侧唇裂整复，通过术中、术后直接测量鼻唇形态，分析对比唇高、唇宽和半侧鼻宽的变化。结果显示：裂侧鼻底宽呈逐渐变宽的趋势；术中唇高大于非裂侧，6 岁随访时唇高达到双侧对称；垂直向距离略有不足，随访时差异无明显变化；术中唇宽不足，随访时两侧差异小于$1\mathrm{mm}$。因此，Mulliken 建议缝合鼻翼基脚时应将其固定于鼻肌或骨膜处；术中唇高应恢复至双侧对称或裂侧轻度长于非裂侧；考虑裂侧唇宽生长速度较快，建议将裂侧唇峰点向口角侧移动以重 建唇高对称性（图14）。  
Chou 设计了回顾性研究以评估单侧完全性唇裂患者的唇畸形程度。研究纳入168 例单侧唇腭裂患者，由同一名高级外科医师在全麻下完成测量，参数为唇高、唇宽、人中长度及红唇厚 度，并将其与正常对照组进行比较分析。结果发现：非裂侧上唇的唇高、唇宽及红唇厚度均大于裂侧；非裂侧测量值则与正常对照组无明显差异（图15）。  
Chang  提出唇裂整复时切口线与口轮匝肌相互垂直，上唇反 复运动更容易造成瘢痕形成，由此设计了一项随机、双盲前瞻性对照研究。该研究不间断纳入了60 例施行单侧唇裂初期整复的患儿，按照随机顺序，分别在两组人群的肌肉周围注射肉毒素A和空白对照针剂，于6 个月后根据温哥华瘢痕评价量表，对患者二维照片进行瘢痕评估与测量。研究结果显示：59 例患儿完成了全部研究内容，实验组（肉毒素A 注射组）中瘢痕宽度明显小于对照组，但温哥华瘢痕评价量表的结果提示两组组间差异无统计学意义。该实验提示肉毒素注射于口轮匝肌周围可以缩窄瘢 痕宽度，但对于改善瘢痕的形态和质地效果不佳（图16）。  
Tse 为了明确三维立体摄影在单侧唇腭裂患者术前畸形的测量评估中的可靠性，不间断地采集了26 例单侧唇腭裂患者的术前3D 图像。3 名评价者分两次对其进行间接测量，其中1 名观察者在手术开始前完成实体直接测量，测量指标共包括26 项线性和角度参数。研究结果显示：评价者自身一致性和评价者间一致性均理想；不同测量方法之间得出的测量值相关系数波动范围在$0.4\sim0.75$，鼻部测量值差异少于$1\mathrm{mm}$，而唇部测量值差异在$0.8\sim1.3\mathrm{mm}$。Tse 认为三维立体摄影对测量鼻唇部形态可以提供可靠的数据（图17）。  
Russell  提出为了改善唇弓旋转以获得对称的唇高， Millard 旋转推进技术的改良术式中常联合应用侧唇红白唇嵴上方的小三角瓣。为了探究这一改进对单侧唇裂整复效果的影响，他采用  
3D 照片测量分析了90 例施行了单侧唇裂整复术患儿的术后唇高（鼻小柱基点至唇峰点）不对称率，其中全部手术由3 名唇腭裂外科医师完成，39 例运用低位小三角瓣技术；平均随访时间为4.2 年。结果显示运用侧唇小三角瓣能够更好地重建唇高的对称性（图18）。  
Kluba 通过测量单侧唇裂患者术前术后标准照片，并与同龄对照组比较，经统计分析后得出：鼻孔宽及鼻底宽对称性恢复良好，鼻尖角恢复至正常水平；上唇高度略有不足，上唇红唇长度增加而宽度减小；裂侧鼻孔长轴角扁平，明显小于正常值。Kluba 在文章中指出：面部测量评估应该在发现和克服治疗缺陷方面发挥至关重要的作用（图19）。  
Lonic  认为在单侧唇裂初期整复时联用鼻部矫形有益于改善 患者整体鼻唇外形，但是并非所有的结果都能达到预期。为了明确初期鼻整形时的过矫正技术的效能，Lonic 设计完成一项回顾性研究：研究分为在单侧唇裂初期整复时行Tajima 切口的过矫正组（$(n{=}19)$），而另一组为无鼻翼缘切口的非过矫正组（$\cdot_{n=19}$）；随访周期至少为1 年；测量分析仰位向照片相关指标：Ac 角、鼻翼高度比、鼻翼宽度比、鼻孔高度比、鼻孔宽度比及鼻小柱偏 斜角。结果显示：在所有的测量指标的比较中，过矫正组的鼻翼高度比为0.983，优于非过矫正组的0.941；过矫正组鼻孔高度比  
# 为0.897，优于非过矫正组的0.680（图20）  
国内方面，四川大学华西口腔医院早在20 世纪80 年代便率先引进并改良了Millard 旋转推进法进行唇裂初期整复，在此过程中如何确保裂隙侧唇峰充分下降至对称水平成为改进的关键问题。笔者团队分析了怎样才能下降唇峰和增加唇高对称性，并在此基础上针对不同程度畸形设计了四种个体化唇裂整复方案。随后对唇裂畸形及其在手术中运动变化的几何学原理进行分析后发现，裂隙侧唇峰点下降的关键在于延伸切口末端点的位置，该点应位于双侧唇峰点与人中切迹点构成角的平分线上，且切口形式不影响唇峰下降。此后笔者简化了手术设计，以便同行掌握应用，最终演变为现在的梯式旋转下降法，即“华西法”（图21）。  
国内专家何星等通过测量照片发现，上唇宽度和上唇高度在术前、术后1 周及术后1 年之间均没有相关性，说明不管术前唇裂的严重程度如何，经过“华西法”初期整复后上唇均能保持较 好的对称性。张睿等通过照片测量发现单侧唇裂经“华西法”整复后，裂隙侧与非裂隙侧鼻唇标志点能恢复较好的对称性，且随时间逐渐改善。胥毅在二维照片分析基础上，通过石膏三维测量分析“华西法”整复术后效果及其变化规律，进一步推进了该术式的定向改进：唇宽对称性完全恢复正常且效果维持良好，唇高也可恢复至对称水平；矢状向上，“华西法”能有效改善鼻唇突度。（图22、图23、图24）  
这些研究也发现了“华西法”唇裂整复后易出现的不足：一是鼻小柱基部未能彻底恢复至面中线，且术后中线偏离问题逐渐加重；二是鼻唇部前后向突度在术后均减小，尤其是鼻部畸形复发最为常见。在随后的改良中，一方面将口轮匝肌的缝合方式由端端变为端侧，另一方面将裂隙侧口轮匝肌与鼻小柱基部缝合，纠正偏斜鼻小柱。针对鼻部畸形，笔者通过观察对比东方人鼻形 态与西方人的差异，总结出鼻畸形整复的“二焦点”理论，极大改善了鼻部整复效果（图25）  
# 7. 在双侧唇裂研究的基础上创新唇弓重建设计与技术  
双侧唇裂的整复效果因其畸形的特殊性，往往难以达到预期水平。通过临床观察，我们可以总结出如下特点：前唇与侧唇间唇高不协调；前唇唇红组织色泽上与侧唇存在差异；前颌骨与侧方颌骨间存在较大的前后向落差，且常伴有前颌骨扭转；鼻小柱过短，整复后鼻唇角变钝或消失较常见；双侧鼻翼塌陷，鼻穹 窿消失。由此产生的医源性或继发性鼻唇畸形常表现为白唇处瘢 痕组织明显，唇峰不对称，人中切迹消失至唇弓形态不良；人中凹、人中嵴外形缺失；唇红不对称，尤其干湿黏膜组织形态不对 称；唇珠缺失，鼻小柱过短，鼻尖低平，鼻底过宽等（图26）。  
为了不断提升与改进当前术前及外科整复技术，国内外学者运用不同技术手段，完成了诸多成效显著的临床研究。  
Lee 为了对比储备叉形瓣与NAM 矫正鼻小柱短小畸形的术后效果差异，设计了一项回顾性研究：研究设立叉形瓣组、$\mathrm{NAM+}$ 初期鼻整形组及正常对照组。分别在术前及3 岁时以标准仰位像照片测算鼻小柱长度。结果发现：两个实验组术前初始平均长度分别为$0.49\mathrm{mm}$ 和$0.42\mathrm{mm}$；经NAM 治疗后，鼻小柱长度延至$4.5\mathrm{mm}$；3 岁复诊时叉形瓣组的鼻小柱长度仅为$3.3\mathrm{mm}$，而$\mathrm{NAM+}$ 初期鼻整形组其数值为$5.98\mathrm{mm}$，与同龄正常对照组的$6.35\mathrm{mm}$  无统计学差异。通过外科医师的综合评估， Lee  认为叉 形瓣组患儿均需要行二期鼻整复，进行了$\mathrm{NAM+}$ 初期鼻整形的患儿则无再次手术的必要（图27）。  
2011 年Grayson 和Cutting 团队介绍了双侧唇腭裂患儿施行NAM+Cutting 式初期鼻整形后长达12 年的远期效果观察：鼻尖凸度、鼻翼基脚宽度、鼻翼宽度、鼻小柱长度及其宽度均达到同龄正常组水平；鼻翼宽度略宽。研究提示：施行NAM+Cutting式初期鼻整形后，可以很大程度上重建接近正常的鼻形态。  
Liao 同样为了比较探究双侧唇腭裂患者使用Grayson 和Figueroa 的鼻—牙槽突成形技术的效能和并发症发生率，设计了双盲、回顾性研究，其中27 人施行Grayson 矫治，31 人施行Figueroa 矫治。通过面部照片测量以记录鼻小柱长度比率、鼻翼宽度比率、鼻底宽度比率、鼻孔形态、鼻尖角、鼻唇角和鼻底角以及塑形频率。面部过敏、黏膜溃疡可反映等观察目标，结果显示：两种技术在恢复鼻小柱长度比率、鼻底宽度比率、鼻孔形态、鼻尖角、鼻唇角、鼻底角均无统计学差异，Grayson 技术在改善鼻外形时效率较低，且黏膜溃疡风险高于 Figueroa ( 图 28)  
Russell 应用SymNose 软件对双侧唇腭裂患者术后的唇部对称性进行了定量评估。作者设计了多项唇部对称性测量参数  
以对比分析病例组与正常组间差异。结果提示，双侧唇腭裂患者的上唇边界不对称率呈上升趋势。这一结论也对通常认为的双侧唇腭裂患者术后唇形态具有良好对称性的观点提出了挑战（图29）。  
近年来，笔者团队在较为详尽的观察双侧唇裂术前、术后畸形特点的基础上，借鉴Mulliken 相关技术理论，创新性提出了唇弓重建双侧唇裂整复术，提高了最终整复效果（图30、图31）。  
随后，国内专家钦传奇、钟天航对治疗效果进行了基于石膏模型的术后即刻、中期及远期三维客观测量评估，结果显示：前唇长度持续增加，且生长速度快于对照组儿童；人中下份宽度明显增加；术后4 年前唇人中基本对称，且模拟效果较满意；鼻底逐渐变宽，术后4 年仍继续变宽，宽于同龄正常水平；鼻小柱长度在术后可得到延长，但从中期效果来看，仍短于正常值；前颌骨在改良术术后1 年持续后缩（图32）。  
# 8. 在双侧唇裂研究的基础上，整复应符合中国人鼻形  
对于唇腭裂患者的修复治疗而言，医患双方过去往往将注意力集中在上唇形态的重建与恢复上，唇裂鼻畸形的矫正经常被忽视。随着国内外同行对唇裂畸形认识的不断加深和唇裂整复技术的持续改进，唇部最终整复效果也变得越来越理想。与此相反，初期唇裂整复术后遗留鼻畸形的临床表现极其多变，且外科医师对唇裂鼻畸形的认识相对局限，其整复效果很难令患者满意。因此，唇裂鼻畸形整复成为唇腭裂序列治疗最具挑战性的部分。  
虽然评估唇腭裂患者面部生长发育状况和语音效果的标准已经建立并得到广泛认可，但是如何准确评估唇裂鼻畸形严重程度及其二期整复效果仍有待解决。许多学者认为统一的评价标准有利于加深对唇裂鼻畸形的认识，有利于唇裂鼻畸形整复技术的提高与改进，有利于唇裂鼻畸形整复效果的进一步完善，为唇腭裂患儿的正常身心发育创造条件。以下就唇裂鼻畸形相关的临床研究进行简单介绍。  
# 1）临床直接评估  
临床直接评估是外科医师掌握唇腭裂患者畸形状况的关键， 它可以快速、全面地提供鼻唇部的三维信息，为准确的畸形分析与整复创造条件。临床直接评估形式可分为活体直接测量和石膏模型测量。人体测量学先驱 Farkas  的突出贡献在于明确定义了面 部测量点，提出面部形态测量标准，极大地推动了唇腭裂患者畸形及其整复效果的研究发展（图33）。  
早在20 世纪70 年代，Farkas 就采用活体直接测量的方法对74 名单侧唇腭裂患者的鼻长、鼻宽、鼻小柱长度、鼻翼长度、鼻小柱宽度、鼻翼基脚移位程度、鼻背偏斜程度和鼻小柱轴线偏 斜程度进行了测量记录，并与正常组进行对比分析，首次提出了单侧唇裂鼻畸形主要原因在于组织移位而非组织发育不足。  
Farkas 等人在1993 年的研究中，用游标卡尺分别对捷克血统和北美血统的 254  名唇腭裂患儿的术前术后鼻部形态进行了细 致全面的测量。这一研究从数据上阐释了唇裂鼻畸形的临床特征，从而为外科医师选择相应治疗方案提供了参考。但是，研究中两组人群基线的一致性较差，捷克血统组的年龄（$3\sim12$ 个月，81 例患者）明显小于北美血统组（$6\sim29$ 岁，173 例患者），组间比较结果的可信度并不理想；两组人群所实施的整复术式也存 在明显差别，而且没有根据测量结果对畸形状况和整复效果进行深入探讨；测量人员的背景、组成在文章中也没有提及，观察者内和观察者间的测量一致性均未得到阐述，所以文章结论的有效性和可行性备受质疑。  
Friede 等人在1980 年的研究中，对30 例唇腭裂患儿术后$4\sim10$ 年的面中份形态制取了石膏模型，并对其进行角度和线性测量发现：仅鼻翼基部对称性良好，唇裂鼻外形对称性较差。该研究客观量化了唇裂修复后鼻唇形态改变；其局限性在于制取模型费时费力，需要较大的存储空间，无法适用于非手术复诊患者。其他采用石膏模型测量研究单侧唇裂术后鼻唇形态变化的学者还有Wittle J、 He X、Dusková M、Xu Y 等。  
Assuncao 在1992 年的研究中，通过单一观察者对70 名单侧唇腭裂初期整复术后的遗留唇畸形进行的主观打分，研究形式为面对面观察，其中观察评价的内容分为三部分：红唇、白唇和手术瘢痕。这也为之后单侧唇裂鼻畸形的主观评价提供了思路。  
（2）临床照片评估  
随着标准照片成为存储患者信息的主要媒介，基于二维照片的测量与评价的临床研究也越来越普遍。这是因为照片具有可长期保存、无生理损害、便于同行间交流、可反复多次使用的诸多优点。尽管照片存在一定的缩放率和误差，但是有研究表明，角度测量和线性比例测量的结果具有理想的复测一致性和可信性。  
对单侧唇腭裂患者的鼻唇形态的客观测量研究有很多，如：Pigott 在1985 年的研究中发现正面和侧面照片都无法完整地呈现单侧唇裂患者的鼻畸形特征，他强调若要准确评判手术效果需要提供仰位向鼻部照片；Coghlan 等通过仰位像鼻部形态轮廓线的对称性测量，研究Tajima 单侧唇裂鼻整形的早期、中期和远期手术效果；James 通过仰位照片测量对Pigott 和McComb 的鼻整形效果进行了对比研究，发现Pigott 术式可以更好地恢复鼻部对称性，两种术式重建的鼻对称性均差于正常人； Kim  等人对单纯唇 裂整复和唇裂鼻同期整复的鼻形态远期效果进行了对比研究，除了观察鼻孔对称性、鼻穹窿突度、鼻底宽度和鼻翼卷曲的情况，还测量了鼻尖突度、鼻小柱长度和鼻底宽度等相关数据；Liou 等人用仰位向鼻部照片测量鼻孔宽度、鼻孔高度、鼻穹窿高度、鼻小柱长度和鼻底宽度，对比使用了鼻—牙槽突矫治器产生的鼻形态学变化；Nagy 等人设计了基于仰位向鼻孔内形态对称性测量的方法，对单侧唇裂鼻畸形及其整复效果进行了数据对比，其测量指标主要有鼻尖比值、鼻孔对称性、鼻小柱偏斜和鼻孔内角度。（图34）Flores 等通过照片测量对比术前术后患侧鼻底宽度、鼻小柱高度和鼻孔顶点高度数值变化，表明 Tajima  和 Dibbell  相 结合的鼻整形术式可以恢复鼻孔对称性。  
单侧唇裂鼻畸形及其整复效果的主观评价研究如下所述：Sugihara 等人在研究中对45 名唇裂患者的鼻部仰位照片进行了评价，观察内容分为4 个方面，即：$\textcircled{1}$鼻翼的不对称程度；$\textcircled{2}$鼻背下份偏斜程度； $\textcircled{3}$ 鼻尖畸形程度； $\textcircled{4}$ 鼻小柱畸形程度和鼻孔不 对称程度。Asher-McDade 等人设计了主观评价单侧唇腭裂患者面部外形的标准方法，研究媒介选择裁剪后的鼻唇部正位和侧位照片，以消除面部周围特征对鼻唇部形态评价时造成的干扰。所有照片由熟悉唇腭裂治疗的6 位专家组成评议小组，运用5 分制对观察区域内的鼻唇侧貌、鼻外形、鼻部非对称性和红白唇交接 形态进行全面等级评价。后续研究结果表明Asher-McDade 方法具有理想的可重复性和可信度，现已有其广泛用于欧美单侧唇裂鼻畸形整复效果的报道（图35）。  
# （3）临床摄像评估  
Morrant 和Shaw 采用标准摄像评估单侧唇裂的整复效果，由一组外科专家对上唇功能和形态上的9 个特征以及鼻部的10个特征进行评价；Benson 和Richmond 结合头影测量摄像和数字化摄像对鼻唇部软组织形态进行直接测量；Trotman 等人用摄像记录唇裂术后静息状态和运动状态下的鼻唇形态，对鼻唇区域内的6 处解剖标记点进行非对称性分值的比较。  
（4）3D 技术评价  
3D 成像技术评估单侧唇裂鼻畸形及其整复效果是一种相对先进的方法，医师可以精确测量和判断术后鼻形态效果变化，且不会因此给患者带来不便。3D 成像技术的准确度和可信度已得到广泛的认可，极具临床应用价值。  
激光扫描应用于颅颌面部软组织的分析已有近20 年的历史，该技术可以提供面部形态的三维量化数据。Foong 和Duffy分别将其应用于唇腭裂患儿面部畸形特征的量化研究。激光扫描的缺点在于捕获面部的全部形态需要10 秒，很难将其用于年龄较小或不配合的唇腭裂患者。Yamada 采用计算机辅助3D 光学扫描对唇裂修复术后患儿鼻孔形态进行测量分析，这种方法扫描时间更短，具有良好的安全性和精确度。  
立体摄影系统因其简便、快速、准确、无身体损害的优点，越来越多的研究倾向于采用该技术进行单侧唇裂鼻畸形整复效果的评估。Nakamura 通过3D 彩图对比唇裂鼻整形术前术后鼻外形的对称性、鼻尖突度和鼻翼形态的变化，单侧唇裂鼻畸形整复时鼻肌的解剖复位和消除鼻前庭衬里牵拉的操作，与鼻翼软骨重建 同等重要（图36）。  
van Loon 等利用立体摄影技术对实施了唇裂术后开放鼻畸形整复患者的鼻部体积和对称性进行了术前术后的对比分析，结果表明鼻部体积在术后并未发生明显变化，鼻部对称性较术前有了明显改善；Dixon 同样利用3D 图像测量鼻部对称性、鼻尖突度、鼻部体积、鼻宽等指标，研究单侧唇裂鼻畸形二期整复效果；Desmedt 通过立体摄影图像计算鼻唇区域的不对称程度，并对鼻形态中各个要素进行主观等级评价，经相关性分析后发现，鼻唇 区对称性的好坏并不影响美观度的等级，而红唇边界的美观度则取决于对称性的高低。  
综上所述，唇裂伴发的鼻部畸形临床表现多样，对其进行准 确的测量有助于整形外科医师认识畸形特征，对比术前术后鼻形态变化，评价手术整复效能，最终为整复效果的提高创造基础。尽管当前唇裂鼻畸形及其整复效果的评价标准并不统一，但是多数学者倾向于选择准确度更高、面部信息更全面的立体摄影技术作为评价唇裂鼻畸形严重程度及其整复效果的媒介，因此建立相应的三维坐标测量体系和正常人鼻形态三维数据库显得尤为必要。  
四川大学华西口腔医院唇腭裂外科在使用临床照片客观测量分析术前畸形及术后效果的基础上，不断探究影响主观评价结果的关键因素：何星等通过比较分析角度测量值（鼻底倾斜角、鼻小柱倾斜角、鼻翼外展角）和线性测量值（鼻孔高度比、鼻孔宽度比、鼻孔周长比、鼻孔面积比、鼻翼长度比、鼻尖突度与鼻宽 比）与主观评价间关系时，借助Pearson 检验发现鼻翼长度比和鼻小柱倾斜角与照片主观评分之间有正性相关关系（图37）。  
随后，李业平等设计了针对单侧唇裂鼻畸形的两角三线分区测量方法（图38），精准化评估术前畸形及其术后整复效果，通过对80 张单侧唇裂鼻畸形患者鼻整复术后仰位照片分别进行主  
观评价和客观测量，利用多水平模型分析，明确了影响术后整复主观评价结果的关键性客观测量指标为鼻尖对称参数和鼻小柱长对称参数，进而为精准改进手术技术提供了理论依据。因此，我们可以得出一个初步结论：单侧唇裂鼻畸形的二期整复关键在于矫正鼻小柱和鼻尖部偏斜以及鼻小柱的不对称，以提高最终整复效果，改善患者满意度。  
# 9. 手术技术创新与评估之间可以互相促进，螺旋式 前进  
唇裂是颌面部最常见的先天畸形，也是全身仅次于畸形足的第二大先天畸形。由于其位于面部，对患者的容貌、心理、社会接纳均造成很大影响。所以，努力提高手术效果，尽可能减轻唇裂相关鼻唇畸形是唇裂治疗追求的目标。如何在现有手术方法和技能的基础上，改进和提高唇裂整复手术的功效，一直是笔者思考与探索的课题。为此，近十余年来，我们积极应用评估手段，根据评估结果对唇裂手术方法和技术进行改进，使唇裂整体治疗效果得到了显著提高，建立了通过评估持续改进唇裂整复手术设计与技能的研究模式。  
1）手术评估方法的选择与应用  
到目前为止，已经有大量的方法可以用于唇裂鼻唇术后效果评估，包括：主观分析、直接测量、照片测量、石膏测量、立体摄影，光学扫描计算机辅助系统（激光扫描、普通光学扫描），计算机辅助断层（CT、3DCT、锥形束 CT），莫尔云纹成像，计算机辅助三维分析系统等。这些研究方法大体上可分为主观评估和客观评估两大类，后者又可分为一维测量、二维测量、三维测量等。在如此繁多的方法中，我们该如何选择？笔者认为在选择时可以遵循以下原则：与研究目的匹配，比如 CT 就不太适用于软组织的测量分析；简单有效，能直接测量完成的绝不增加间接评估环节，能用二维照片分析就没必要选择三维照相；便于开展大样本大批量评估、客观条件要求不高、易推广，往往一些新的研究手段在起步阶段由于技术所限，导致装备条件和使用便捷性差，不易被广泛推广，难以满足大样本研究的需要。根据以上原则初选后，我们还要了解每个方法具体的优缺点，才能做出研究手段的精确选择。主观评估主要由评估者（医师、非专业人士、患者或患者家属等）对患者容貌进行主观评价（具体实施手段包 括分等级、5 分制打分、9 分制打分或可视化量尺打分等），该评价方法简单易行，但是可信度稍差，目前已逐渐被淘汰。  
直接测量实际属于一维测量法，利用简单的测量工具( 如：软皮尺、直尺、游标卡尺、量角器、两脚规等) 直接在患者面部或是患者的面部模型上测量。  
其中 Farkas 等在面部测量方面发表了大量文章，建立了面部测量标准，使其被称为现代面部软组织测量研究之父。直接测量最大的优点就是方便、快捷、花费少，对仪器环境等因素要求较低；缺点是只能获得一维信息，不能准确定位鼻唇标志点的平面及三维空间位置，且精确度稍差，与测量者的经验有较大相关性，需要被测者的配合，然而年龄较小的唇腭裂患儿往往较难配合。该方法可用，但是使用条件是当研究目的仅为测量分析一维信息时，如唇高、唇宽等。  
二维测量最常见的就是照片测量，随着科技的发展，照相机的出现丰富了唇裂手术评估手段，将Farkas 的基本测量理论（如测量定点和测量指标等）加上照片这种手段就形成了另一种评估方法——照片测量，但由于照相是将一个三维的物体投照在二维的平面上，这就导致面部解剖结构之间的空间位置关系，特别是在正对摄像方向上的影像不能真实表达，即失真，如鼻这个面部表面的立体解剖结构。因此，我们需要从不同的角度来对面部不同的解剖结构进行记录。这些照相的角度主要包括：正位和侧位的全面部照、仅显示鼻唇区域的局部照、颏下斜位照。除了以上体位以外还有一些其他的照相体位，甚至不同的研究者在运用同一照相方式时其角度也不是绝对一致的，这不利于各研究者之间进行学术交流，而且随着光线、被测者与照相机之间距离的变化，所得到的照片也会因为变形而不同。因此照相角度的标准化是非常必要的，在标准化照相发展中，Fricker 做出了重要贡献。照片测量简单、便捷、花费少，而且照片数码化后非常便于资料存储，是一种适于大样本研究分析的方法，但是鉴于其将三维物体投照在二维平面上会产生影像失真、变形的固有缺点，该方法主要适用于裂隙侧与非裂隙侧的二维对比研究。  
由于二维照相存在一些内在的缺陷，随着技术的发展，出现了一种新的测量技术，即三维测量。三维测量根据所用设备不同大概有以下几种：石膏三维分析、立体摄影、光学扫描计算机辅助系统、计算机辅助断层（CT）、莫尔云纹成像、计算机辅助三维分析系统等。  
石膏三维分析就是通过三维坐标系的建立来分析鼻唇三维信息及其变化，该方法需要的客观条件简单，便于推广及进行大样本研究。虽说它是一种三维模拟技术，但是它也真实完整地记录了鼻唇三维信息，而且研究也证实了石膏模型在记录面部三维信息中的可靠性和精确性，因此总体而言该方法是一种便于普及的三维测量技术。  
立体摄影实际上是运用双目视觉原理，首先从两个角度以相同的距离同时对被照物体进行二维照相，然后运用技术将这两张照片合成在一张照片中，形成立体照片。由于该方法在没有辐射的情况下获得被测者面部的三维信息，利于精确的三维数字化测量分析，目前已逐渐取代二维照片，成为唇裂手术评价的主流方法，特别是在欧美发达国家。但是，其昂贵的费用及复杂的操作限制了它在发展中国家的应用。  
光学扫描计算机辅助系统就是运用光学探头（包括普通光学探头和激光探头）对被测物表面进行连续扫描，构建三维坐标系，准确采集面部各点的三维坐标信息，自动输入计算机辅助系统，再由相应的软件计算测量。该方法的主要缺点就是扫描时间较久，一般至少需要10 秒，在此期间要求被测者完全静止，这对患者特别是年龄小的唇腭裂患儿而言是不可能的。  
计算机辅助断层（CT），特别是精度高且辐射剂量相对较小的锥形束 CT 在面部畸形测量评估中有一定的应用价值，但是由于其成像原理，它主要运用于硬组织分析，而对软组织成像效果略差，且扫描时间长，在这段时间内被测者不能动，否则将影响扫描结果，同时由于存在辐射，所以目前很少采用这种方式进行唇裂手术评估。  
另外，莫尔云纹成像以及计算机辅助三维分析目前极少用于唇裂手术评价。  
（2）评估结果在改进唇裂手术方法与技能中的应用  
笔者所在单位于20 世纪80 年代引进 Millard 旋转推进法进行唇腭裂手术。在该术式运用的过程中，夏田等将主观评估与照片测量综合运用于术后效果分析，发现在畸形较重（Ⅲ度唇裂的裂隙侧与非裂隙侧唇高差$>\!3\mathrm{mm}$，裂隙侧与非裂隙侧上唇面积比$<\,0.7$）的患者，应用旋转推进法下降裂隙侧唇峰不足，很难取得满意的效果。当时，还有另一种运用较广的唇裂整复术——Tennison 下三角瓣法，但是邓典智等通过计算机辅助照片分析后发现, 旋转推进法相对于下三角瓣法更符合唇裂畸形的生理性复位。因此，笔者单位后来并没有选用下三角瓣法，而是努力改进旋转推进法，特别是针对畸形较重的患者。在改进过程中怎样下降裂隙侧唇峰就成了改进的关键所在。  
笔者与团队分析了怎样才能下降唇峰、增加唇高，并以此为基础设计了针对不同畸形程度的 4 种个体化单侧唇裂整复术。随后笔者与团队对唇裂畸形及其在手术中运动变化的几何学原理进行分析后发现，裂隙侧唇峰点下降的关键在于延伸切口末端点的位置，该点应位于双侧唇峰点与人中切迹点构成的角平分线上,不超过非裂隙侧人中嵴，而切口形式并不改变唇峰下降。之后笔者将该原理用于改进其个体化唇裂整复术，从而将手术设计由 4种减少到 2 种，以便于手术的运用与推广。在此基础上，个体化唇裂整复术通过进一步改进，最终演变为后来的梯式旋转下降法（即“华西法”）。Xing 等通过照片测量发现, 唇宽在术前与术后 1 周（$r{=}0.127$，$P=\!0.563$）、术后1 年（$\scriptstyle{r=0.059}$，$P{=}~0.788$）之间  
均没有相关性，唇高在术前与术后 1 周（$r=-0.364$，$P{=}0.088$）、术后 1 年（$\cdot_{}r\,{=}{-}0.227$，$P{=}0.297$）之间均没有相关性，说明不管唇裂有多严重，经过“华西法”整复后，上唇均能维持较好的对称性。Zhang 等也通过照片测量发现单侧唇裂经“华西法”整复后，裂隙侧与非裂隙侧鼻唇标志点能恢复较好的对称性，且对称性在术后可逐渐改善。以上研究均采用二维照片分析法，还不能彻底反映“华西法”在唇裂整复上的优越性，因此有必要通过三维方法来分析“华西法”整复术的效果及术后变化，为该方法的运用、推广以及进一步改进奠定坚实的基础。因此，我们将石膏三维分析用于“华西法”术后效果评价，结果发现针对上唇设计的“华西法”能很好地矫正唇部移位畸形，唇宽对称性完全恢复正常且效果能够维持，唇高也能逐渐发育至对称（$({\mathrm{Cph}}:P{=}0.322$，
$\mathrm{Cph}^{\ast}:P{=}0.081$）；同时本研究也评价了以前手术评价中常忽略掉 
（或者说是照片测量等二维手段无法实现）的矢状突度问题，“华西法”能明显改善鼻唇矢向突度（$\mathrm{Sa}^{\ast}{:}\,P=\!\!0.456$，Nt$\scriptstyle P=0.067$）。通过这样一个完善的分析方法，我们也发现目前“华西法”整复后易出现的两个问题：一是鼻小柱基部未能彻底恢复至面中线，从而导致鼻唇中线与面中线不一致，且术后中线偏离问题逐渐加重；二是所有鼻唇标志点前后向相对突度在唇裂术后均减小，特别是鼻部标志点，导致鼻畸形复发塌陷。对于第一个问题，我们目前采取的手术改进措施是改变口轮匝肌的处理方式。之前“华西法”强调口轮匝肌的脱套式解剖及其端端缝合，从而恢复口轮匝肌的完整性并将其旋转至正常横向，现在通过测量研究发现问题后，将裂隙侧口轮匝肌的上端与鼻小柱基部缝合，从而将鼻小柱基部拉至面中线，以矫正中线偏离的问题，将两侧口轮匝肌端对端缝合法改进为裂隙侧口轮匝肌与非裂隙侧口轮匝肌的端对侧缝合方法。对于第二个问题，一方面笔者通过观察发现东方人鼻形态与西方人存在差异，东方人的鼻除了鼻尖凸点以外鼻翼也存在凸点，从而总结出鼻畸形整复的“两焦点”理论，以此为指导，在唇裂整复（特别是二期整复）中恢复并维持鼻翼突度是成功整复的关键所在；另一方面笔者团队进一步提出组织工程学技术的应用等设想，开始探索生长因子对肌肉等结缔组织的生长刺激作用，期望运用组织学方法辅助矫正鼻唇畸形。  
# （3）评估与术式改进的关系  
从手术到手术评估，再到手术改进，是一个螺旋上升的循环。首先要根据当时的条件与研究目的来选择手术评估方法，然后根据手术评估结果来改进手术，再选择别的评估方法来评估改进后的手术，从而发现新的问题，再进一步改进手术。所以，在螺旋上升的每一环节，评估方法始终要因需要而选择，要以研究目的为导向，要清楚地认识到评估方法只是手段而已，研究内容才是关键，切莫本末倒置，片面追求研究手段，而没有创造性的研究内容，这样就不可能对临床工作产生指导和帮助。评估手段是一个不断完善的过程，永无止境，手术方法的改进与提高也是一个无止境的过程，所以选准二者的结合点就显得尤为重要，评判标准就是看对提高整复效果有无实质性帮助。所以，评估可以因人而异，因研究目标而异，因研究条件而异，不变的是评估—  
改进—再评估—再改进的模式。唇裂手术与评估中切忌“一评永远，一评了之 ”，要反复评估，多角度评估，不同样本评估，方能从评估中发现问题，达到评估目的。  
总之，唇裂整复是一个复杂的系统工程，只有不断评估—改进—再评估—再改进才能不断提高其整复效果，从而让更多的唇裂患者达到身心健康，被社会接纳。  
（制图：石冰、李业平）  