# 达芬奇手术机器人在输卵管吻合术中的应用  
女性绝育术是全世界最常用的避孕方法之一。在美国，超过$30\%$ 的夫妇选择输卵管结扎手术进行避孕。而在中国，自20 世纪80 年代计划生育成为我国基本国策开始，妇女采用的绝育措施中，经腹小切口输卵管结扎术绝育占$90\%$。但是每年都有一部分妇女因为家庭子女夭折、再婚、生育政策调整等情况，希望恢复生育能力，比率高达 $20\%\sim30\%$ 。甚至有人在输卵管结扎术 术后，就立即后悔选择该手术。  
输卵管结扎术后恢复生育能力的选择只有通过体外受精- 胚胎移植技术（IVF-ET）或输卵管吻合手术（tubal anastomosis，TA），后者又称为输卵管结扎术后逆转（tubal ligation reversal，TLR）。2015 年Messinger 等人通过决策树模型的方式，从文献中回顾性分析和评估了输卵管结扎术后通过TA 或者IVF-ET 恢复生育能力的成本和效用比较。发现在不同年龄组（$<35$ 岁、$35\sim40$ 岁、$>40$ 岁）的女性中，每次持续妊娠（持续妊娠是指妊娠超过20 周或者已经活产的妊娠，排除了异位妊娠和自然流产）的成本TA 组分别是16 315 美元、23 914 美元和218 742美元，而IVF-ET 组分别是32 814 美元、45 839 美元和111 445美元。TA 组中不同年龄组的持续妊娠率分别为$63\%$、$44\%$ 和$5\%$，而IVF-ET 组中不同年龄组的持续妊娠率分别为$40\%$、$28\%$和$10\%$。为此认为对于大多数小于40 岁的女性来说，输卵管吻合术是最具成本效益的方式，而对于年龄超过40岁的女性来说，IVF-ET 则更具成本效益，其他多项研究也报道输卵管吻合术患者年龄倾向于选择40 岁以内的。输卵管吻合术后累积妊娠率明显高于IVF-ET 组，即使在年龄超过40 岁的妇女中也是这样。IVF-ET 不仅昂贵、耗时，并且有多胎妊娠和卵巢过度刺激综合征等风险。Boeckxstaens 也通过回顾性研究发现年龄＜37 岁组，TA 组的累积妊娠率明显高于IVF-ET 组，而成本仅为后者的一半。因此，输卵管吻合术是输卵管结扎术后恢复再生育能力，并促进家庭和谐幸福的重要手段。  
输卵管吻合术目前国内开展最广泛的是开腹手术，部分三级医院可以开展腹腔镜下输卵管吻合术。开腹手术中组织暴露可导致内脏组织水分丢失过多、引入异物；术中暴露的盆腔和肠组织须回纳盆腔，会导致新的粘连形成。此外，开腹手术切口有限，不能直接到达卵巢、输卵管及子宫后方分离粘连或处理其他病变，当遇到子宫直肠窝封闭及重度盆腔侧壁子宫内膜异位症等困 难情况时，开腹手术往往不能同时处理。腹腔镜下输卵管吻合术具有术后恢复快、并发症少、切口瘢痕小、恢复时间短等重要优点，且吻合成功率及术后妊娠率与开腹手术相当或更高，有更广阔的应用空间。但是，由于腹腔镜下的输卵管吻合较普通的妇科腹腔镜手术有更严格的要求，在二维的视觉下需要克服震颤来进行术中的分离和精细缝合，腹腔镜下没有相对应的微型器械，术中普通器械使用5/0、7/0 等极细的缝针就好比“铁棒磨成针”的过程，需要经历“千锤百炼”，难度大又耗时，术者操作也辛苦，这就制约了腹腔镜下TA 的开展，认为“只有那些在腹腔镜缝合手术和常规的输卵管显微手术中进行了大量训练的妇科医生才会尝试这个手术”，仅少数的经过大量严格腹腔镜显微手术训练的专家和医院可以开展。  
机器人辅助腹腔镜下的输卵管吻合手术（TLR）可以克服这种问题，它还提供了一个三维的操作视野（而不是传统腹腔镜的二维），放大倍数更大。它允许使用可以移动7 个自由度的小型仪器（和人类的手腕相同，而腹腔镜检查只有4 度），即使使用器械进行7/0 缝线缝合、打结等精细操作也变得简单。此外，机器人系统会抑制手术操作中的生理震颤。同时，在使用远程控制的机器人手术操作过程中，可以让妇科医生距离手术台舒适地坐着，这些促进了机器人辅助腹腔镜手术的顺利进行。  
现在国内机器人辅助腹腔镜下输卵管吻合手术已经有极少的医院在开展，如空军军医大学（第四军医大学）西京医院及中南大学湘雅三医院，但是仅陈必良教授报道了3 例病例，数量和经验有待进一步积累。国外发表的有关机器人辅助TLR 的文章也比较少，第一个完全机器人辅助的TLR 是在1997 年由Falcone利用宙斯机器人完成的。10 例手术均获得成功，且术后无并发症发生，平均手术时间（$(159\pm33.8)\$）分钟。术后6 周的输卵管照影显示19 根输卵管中17 根通畅，提示$89\%$ 的输卵管吻合成功。Degueldre 则于2000 年第一个报道使用达芬奇机器人辅助完成TLR 手术，8 例患者术后均获得成功，并证实输卵管通畅，每侧输卵管的平均手术治疗时间为52 分钟。Caillet 随访了97 例使用机器人辅助TLR 的患者，术后总的妊娠率和分娩率分别为$71\%$ 和$62\%$，其中年龄$<35$ 岁组的妊娠率和分娩率高达$91\%$ 和$88\%$ 。对于 TLR  的机器人手术已经被提倡在传统的开腹术和腹 腔镜之间架起一个桥梁，是输卵管吻合的一种有效手段，但是需要进一步的研究来评估这一过程的风险、收益和成本效益。  
# 【适应证】  
1）输卵管结扎术后需要恢复生育能力者。2）除输卵管结扎外，无其他不孕症情况，无妊娠禁忌证。  
# 【禁忌证】  
（1）年龄超过40 岁，其生殖能力下降，建议选择辅助生殖技术。  
2）双侧输卵管长度小于4cm 以上。  
（3）严重的输卵管- 卵巢粘连，或者子宫内膜异位症Ⅲ期、Ⅳ期的患者。  
（4）盆腔结核、盆腔炎性疾病后遗症导致输卵管积水的患者。  
（5）卵巢功能不良，无正常排卵者。  
（6）既往行输卵管成形、输卵管妊娠保守手术等输卵管手术者。  
（7）男方精液中重度异常者。8）患有其他疾病难以耐受腹腔镜手术者。  
#  机器人在输卵管吻合术中的优势  
（1）具有普通腹腔镜下输卵管吻合术的较低术后不舒适率、并发症少、切口瘢痕小、恢复时间短等重要优点，且吻合成功率及术后妊娠率均高于开腹手术。  
（2）如发现子宫肌瘤、子宫内膜异位症等情况，可以立即处理，减少不孕的相关致病因素，提高了患者术后的妊娠率。  
（3）较普通腹腔镜提供了一个三维的操作视野，放大倍数大于传统腹腔镜。  
（4）允许使用可以移动7 个自由度的小型仪器，类似人手腕活动，同时避免手术操作中的生理震颤，更加灵活和精准操作，使得腔镜下的7/0 缝线缝合、打结等动作变得简单。  
5）在使用远程控制的机器人手术操作过程中，可以让妇科医生距离手术台舒适地坐着，解放妇科医生双手的同时，解放手脚，增加医生本身的舒适度，使得输卵管吻合手术的微创方式既方便患者也方便手术者。  
#  机器人在输卵管吻合术中的不足  
（1）总体手术时间延长。虽然镜下单侧输卵管的操作时间不长，但由于机器人手术之前需要移动机器人设备，并将机械臂与穿刺点对接，术前准备时间较普通腹腔镜要长，但这可以通过提高团队的协作能力得到很好的改善。  
（2）成本较高。由于达芬奇机器人设备的昂贵，使得每台手术的成本明显高于开腹手术和腹腔镜手术，这些情况可以通过同患者沟通手术并发症发生、术后恢复情况和治疗效果适当解决。  
# 【手术注意事项】  
（1）手术尽量操作轻柔，切忌机械臂撕拉，以免损伤出血时反复电凝止血，影响输卵管黏膜，甚至损伤系膜内的血管，影响吻合部位的血供。减少创面，减少新的粘连形成。  
（2）使用剪刀锐性剪开输卵管结扎部位瘢痕组织，尽量的分离浆膜层，保留尽可能多的浆膜层组织，注意减少出血。  
（3）正确处理输卵管瘢痕组织及保留输卵管正常长度。剔除瘢痕组织，见到正常管腔黏膜即止，尽量保留输卵管的总长度不 应小于$4\mathrm{cm}$。注意输卵管吻合部位不同，输卵管管腔不能相差太大，具体处理同开腹吻合术的选择。  
（4）缝线不穿透输卵管黏膜层，第1 针一般缝合两断端6 点处（即系膜缘），浆膜面进针，浆膜面出针，将结留在浆膜面。注意打结的力度，缝线较细容易断裂，打结不可过紧或过松，输卵管吻合平整，不扭曲。  
（5）输卵管浆膜面切口应与输卵管长轴呈垂直方向，以免缝合后的瘢痕使输卵管受压而影响管腔通畅及蠕动。输卵管浆膜面尽量缝合，如缺损过多，不必勉强缝合，以免输卵管扭曲，表面可覆盖防粘连物。  
# 【展望】  
随着国家“二胎政策”的放开，以及家庭子女夭折、再婚等情况，越来越多做过输卵管结扎的女性希望恢复生育能力。输卵管吻合手术又称为输卵管结扎术后逆转，为这些患者提供了办法和希望。机器人辅助腹腔镜下的输卵管吻合术克服了开腹手术和传统腹腔镜手术的一系列缺点，具有术后妊娠率高、不舒适率低、并发症少、切口瘢痕小、恢复时间短等优势，即使增加了手术总体时间和成本，但是随着机器人手术的推广和医保政策的调整，会有更广阔的应用空间，并给患者和术者带来福利。  
