# 骨髓增生异常综合征的预后：制定治疗策略的基础  
#  国际预后积分系统  
1997 年国际MDS 危险分析专题讨论会综合一些大系列的MDS 预后资料，经过对各个重要预后因素的逐个分析，确定骨髓原始细胞（$(\%)$）、骨髓造血细胞染色体核型和外周血细胞减少系列数最具有预后意义。据此提出一个MDS 国际预后积分系统（International Prognostic Scoring System，IPSS）将MDS 分为低危、中危Ⅰ、中危Ⅱ和高危4 个危度组，详见表5，对提示患者的生存期及白血病转变具有肯定意义。IPSS 被提出后，很快得到一些作者的验证和认同，取代此前的其他预后积分系统，而被广泛接受。  
注：  
\* 预后良好核型：正常核型，$-\mathrm{Y}$，$5\mathrm{q}-$，$20\mathrm{q-}$；预后不良核型：复杂核型异常（$\geqslant3$ 种异常），7 号染色体异常；预后中间核型：除上述两类以外的其他核型异常。
△血细胞减少的标准：血红蛋白$<100\mathrm{g/L}$；中性粒细胞绝对计数$<1.8\times10^{9}/\mathrm{L}$；血小板计数
$<100\times10^{9}/\mathrm{L}$。危度分组：低危（0 分），中危Ⅰ（$0.5\sim1$ 分），中危Ⅱ（$1.5\sim2.0$ 分）和高危（$\geqslant2.5$ 分）。  
#  修订的国际预后积分系统  
由于IPSS 预后积分系统中染色体核型分组仅包括了MDS的常见染色体核型异常，通过对大系列病例研究，明确了一些少见但有明确预后意义的染色体核型异常，并据此对IPSS 预后积分系统中细胞遗传学预后分组进行了修订：$\textcircled{1}$非常好：del（11q），$-\mathrm{Y}$。$\textcircled{2}$好：正常，der（1；7），del（5q），del（12p），del（20q），伴del（5q）的两种异常。$\textcircled{3}$中等：$-7/\mathrm{{del}\ \left(7q\right),\ +8}$，i$(17\mathrm{q}),\ +19,\ +21$，任何其他单独异常或独立的多个克隆。 $\textcircled{4}$差：$^{-7}$，inv（3）/t（3q）/ del（3q），包含$-7/7\mathrm{q-}$ 的两种异常，共3 种异常。$\mathcal{S}$非常差：3 种以上异常。  
2012 年提出了修订的IPSS（IPSS-R）：原始细胞按≤$2\%$、$2\%\sim5\%$、$5\%\sim10\%$ 和$>10\%\sim30\%$ 进行划分；染色体核型预后分组采用前述 5  组分法；细化了血细胞减少的分组；将年 龄、一般状况、血清铁蛋白（serum ferritin）、乳酸脱氢酶和$eta_{2}$微球蛋白等临床和实验室参数作为暂定预后因素。IPSS-R 预后危度分组分为极低危、低危、中危、高危和极高危5 组，其中位生存期分别为6.8 年、4.3 年、2.3 年、1.5 年和0.9 年，发生AML转化的中位时间分别为未达到、未达到、15.7 年、4.8 年和2.6 年。详见表6。  
注：  
1. 遗传学分组：$\textcircled{1}$ 非常好：del（11q），$-\mathrm{Y}$。$\circledcirc$好：正常，（1；7），del（5q），（$(12\mathrm{p})$），del（$(20{\mathrm{q}})$），伴del（5q）的两种异常。$\textcircled{3}$ 中等：-7/del（$\mathbf{\check{\tau}}.7\mathbf{q})$），${}+8$，i（17q），$+~19$，$+\,21$，任何其他单独异常，任何其他2 种异常，独立的多个克隆。$\textcircled{\scriptsize{4}}$ 差：der（3q21）/der（3q26），包含-7/del（7q）的2 种异常，3 种异常。$\mathcal{S}$非常差：3 种以上异常。  
2.危度分组：极低危组（$\lesssim1.5$分），低危组（$1.5\sim3$分），中危组（$3\sim4.5$分），高危组（$(4.5\sim6$分）和极高危组（$>6$ 分）。  
# WHO 分型为基础的预后积分系统  
2001 年WHO 造血组织肿瘤分类提出了WHO 分型，但按照FAB 分类制定的IPSS 中骨髓原始细胞比例分组不能充分发挥  
其预后作用，因而2005 年德国学者基于WHO 分型标准提出了WPSS积分系统。该积分系统将MDS患者划分为极低危、低危、中危、高危和极高危组，属于这些危度分组的患者中位生存期分别为141 个月、66 个月、48 个月、26 个月、9 个月，2 年转白率分别为$3\%$、$6\%$、$21\%$、$38\%$、$80\%$，5 年转白率分别为$3\%$、$14\%$、$33\%$、$54\%$、$84\%$ 。  
与IPSS 预后积分系统相比，WPSS 系统最大的优点是：IPSS 是基于原发初治患者提出的，仅适合原发初治患者的预后判断，而 WPSS  适合于 MDS  患者病程演进过程中任一时点的预 后判断，此外还适合继发性MDS 患者的预后判断。但由于各国MDS 的输血指征不同，因而“输血依赖”判断标准难以统一，2011 年又提出了修订的WPSS 预后积分系统，根据不同积分分为极低危（0 分）、低危（1 分）、中危（2 分）、高危（$3\sim4$ 分）和极高危（$5\sim6$ 分）5 个危度组。详见表7。  
注：  
\* 预后好核型：正常核型，$-\mathrm{Y}$，del（5q），del（20q）。预后中等核型：其余异常。预后差核型：复杂（$\geqslant3$ 个异常）或7 号染色体异常。# 男性患者血红蛋白$<90\mathrm{g/L}$$<80\mathrm{g/L}$，女性患者血红蛋白。  
#  基因突变与MDS 预后  
在MDS 患者较常见的突变中，单个基因与预后的研究证实，SF3B1 基因突变是一个预后好的标志，其他基因，如DNMT3a、ASXL1、EZH2、U2AF1、TP53 等常提示预后差。  
Makishima 等将基因突变分为4 组：第一组包括FLT3、PTPN11、WT1、IDH1、NPM1、IDH2 和 NRAS 7 个基因；第2组包括GATA2、KRAS、TP53、RUNX1、STAG2、ASXL1、ZRSR2 和TET2 8 个基因；第3 组为第1 组、第2 组及SF3B1 基因均为野生型；第4 组为SF3B1 基因突变，但第1 组和第2 组基因皆为野生型。总体生存期依次为第4 组好于第3 组，第3 组好于第2 组，第2 组好于第1 组，均有显著的统计学差异。  
最近，有作者在IPSS-R 基础上提出了一个结合分子生物学的积分系统：年龄$\times~\mathrm{0.04+IPSS-R}$ 积分$\times\ \ 0.3+E Z H2\times0.7+$$S F3B I\ \times\ 0.5+T P53\times1$ 。依得分分为 4  个危度组：低危（ $\leqslant3$ 分），中危Ⅰ（$3.1\sim3.6$ 分），中危Ⅱ（$3.7\sim4.6$ 分）和高危（$(\geqslant4.7$分）。各危度组的中位生存期分别为37.4 个月、23.2 个月、19.9个月和12.2 个月。  
由于这些研究均是基于回顾性研究得出，有些且为单中心研究结果，有待于国际多中心前瞻性研究加以进一步确定。  