# 他山之石，可以攻玉：大动脉炎的治疗  
大动脉炎至今没有一个经过严格论证的治疗方法。首先是病例太少，如果想组织一个病例队列进行药物疗效研究太难了；其次是虽然有人做出了动物模型，但是没有得到公认，而通过发病机制的研究找到治疗方法也很难进行。那么大动脉炎的治疗该如何进行？有一个好办法，就是“借鉴”。借鉴其他类似疾病的治疗。  
哪些是“类似的疾病”呢？当然是其他血管炎了。放眼各种血管炎的治疗，循证医学资料最充分的当属ANCA 相关性血管炎（AAV）了。AAV 是系统性小血管炎，临床表现与大动脉炎有很多不同。但是，从病理特征上看，AAV 也是坏死性肉芽肿性血管炎，从免疫学特征看，AAV 也有大量淋巴、浆细胞浸润。书蠹认为，把AAV 作为大动脉炎的治疗参考还是很有根据的。  
现在AAV 的治疗药物有激素和免疫抑制剂。后者包括：环磷酰胺（cy clop hos ph amide，CYC）、甲氨蝶呤（methotrexate，  
MTX）、硫唑嘌呤（azathioprine，AZA）、来氟米特（leﬂunomideLEF）及吗替麦考酚酯（mycophenolate mofetil，MMF）等。  
同大多数风湿免疫病一样，大动脉炎需终身治疗。这一点是书蠹在患者面前经常感到歉意和无奈的地方。  
大动脉炎的治疗目标也同AAV 一样是缓解病情，保护重要脏器不受损害，治疗过程包括“诱导缓解”和“维持缓解”两个阶段。  
#  诱导大动脉炎缓解的首选药物当属糖皮质激素  
糖皮质激素（g luc oc or tico steroid，GC）用于大动脉炎的治疗至少有半个世纪了。一般来说，大多数患者在服用糖皮质激素$1\sim2$ 周后病情开始好转。但是，这个治疗方法从来没有人通过随机、双盲、安慰剂对照的RCT 研究进行验证，国内外的风湿科医生却对此坚信不疑，可能是临床疗效非常显著的原因吧。  
2009 年，EULAR 推出了大血管炎的治疗推荐（表3）。其中，建议在诱导缓解阶段尽早使用大剂量糖皮质激素。推荐的起始剂量为泼尼松$1\mathrm{mg/\Omega\left(kg{\cdot}d\right)}$），在保持病情缓解的情况下逐步减少激素剂量，一般在3 个月的时候激素减至$10\sim15\mathrm{mg/d}$。 应用激素的同时要注意预防“糖皮质激素诱导的骨质疏松（g luc oc or tico steroid induced osteoprosis，GIOP）”。有的患者在激素减量期间出现疾病复发，这时候就要加用缓解病情的慢作用抗风湿药（ disease modifying anti-rheumatic drugs ， DMARDs ）以 辅助激素减量。  
注：EULAR：欧洲抗风湿联盟；TAK：大动脉炎；GCA：巨细胞动脉炎；LVV：大血管炎[ 引自：Mukhtyar C，Guillevin L，Cid MC，et al.EULAR recommendations for the management of large  vessel vasculitis.Ann Rheum Dis，2009，68（3）：318-323.]  
# 35. 传统慢作用抗风湿药物是大动脉炎诱导缓解阶段的辅助，也是维持缓解的基础  
EULAR 的治疗推荐建议使用传统DMARDs 作为激素治疗的辅助。在DMARDs 中，首推几种细胞毒性药物，它们是MTX、CYC 和AZA。这些药物本来用于治疗血液系统恶性肿瘤，因其抑制和杀伤淋巴细胞而具有免疫抑制作用，从而可以治疗多  
种风湿免疫病。  
（1）甲氨蝶呤是研究证据相对较多的口服药物。早在1994年Hoffman GS 等就发现，将MTX 与糖皮质激素联合使用，大动脉炎患者的缓解率可达$81\%$，部分患者可以停用激素。EULAR 的推荐也提出给予$\mathrm{MTX}\ 10\sim15\mathrm{mg/\Omega}$ 周可以减少激素的累积剂量并降低复发率。但是，MTX 不是百分之百可靠。2012年巴西的研究表明，MTX 与激素联合使用不能完全阻止大动脉炎的进展。MTX 的临床安全性良好，部分研究提示MTX 可以用于儿童大动脉炎患者。  
（2）环磷酰胺冲击治疗可使患者达到影像学缓解。在更早的1985 年，Shelhamer JH 等给6 例大动脉炎患者使用激素联合CYC 治疗，平均观察4.6 年，未发现新的病变。  
2011 年，Henes JC 等采用PET/CT 技术观察CYC 的疗效，研究者对10 例大动脉炎患者使用CYC 冲击治疗，方案是$750\mathrm{mg}/\mathrm{m}^{2}$，每3 周1 个循环，共10 个循环（4.5 个月）。结果，9例患者达到缓解。9 例患者中1 例在第21 个月（近2 年）复发，余8 例患者在随访的45 个月（近4 年）里没有复发。  
CYC 可以和MTX 联合使用。2007 年Ozen S 等对4 例病变较广泛的儿童患者采用这样的方案：CYC 最大总剂量$150\mathrm{mg/kg}$口服，MTX $12.5\mathrm{mg/}$（$\cdot\mathrm{m}^{2}$·周）。结果1 例患儿在治疗的第1 个月因肺血管炎去世，其余3 例患者完成了$12\sim18$ 个月的治疗，均达到缓解。  
（3）少数研究显示可以选用硫唑嘌呤。AZA 的使用仅见于个案报道。EULAR 的推荐建议使用剂量为$2\mathrm{mg/kg}$。1986年Kohrman MH 等对一例6 个月大的大动脉炎女婴采用泼尼松 $2\mathrm{mg/kg}$ 及$\mathrm{AZA1m g/kg}$ 治疗，患儿缓解。  
近10 年，考虑到细胞毒性药物的远期不良反应，不少学者尝试使用其他免疫抑制剂，应用较为广泛的有两种——LEF 和MMF。这两种药物均可抑制淋巴细胞的功能及增殖，从而具有免疫抑制作用。  
（4）来氟米特可能的应用前景。2012 年，de Souza AW 等给14 例活动期大动脉炎患者服用激素和LEF $20\mathrm{mg/d}$，连续使用至少6 个月，平均随访9.1 个月。经过治疗，仍处于活动期患者的比例由$93\%$ 降至$20\%$；患者ESR 中位数由$29.0\mathrm{mm/h}$ 减至 $27.0\mathrm{mm/h}$；CRP 中位数由$10.3\mathrm{mg/L}$ 减至$5.3\mathrm{m}\mathrm{g/L}$；泼尼松的剂量由平均$34.2\mathrm{mg/d}$ 减至平均$13.9\mathrm{mg/d}$。其中，2 例患者（$13.3\%)$）在随访期间出现经MRA 证实的新发病变。治疗的整体不良反应轻微。这个研究证明LEF 也可使患者减少激素剂量，并达到影像学缓解。  
（5）吗替麦考酚酯应用前景光明。1999 年Daina E 等报道3例大动脉炎患者应用MMF $2\mathrm{g/d}$ 而临床获益。2007 年Shinjo SK等将5 例难治性大动脉炎患者和5 例新诊断的大动脉炎患者纳入  
研究。10 例患者均给予MMF $2\mathrm{g/d}$，平均观察时间为23.3 个月（近2 年）。结果，患者ESR 从$24.7\mathrm{mm/h}$ 降至$12.8\mathrm{mm/h}$，CRP从$24.0\mathrm{mg/L}$降至$11.2\mathrm{mg/L}$；泼尼松剂量从$24.5\mathrm{mg/d}$降至$5.8\mathrm{mg/d}$。2010 年Goel R 等报道20 例大动脉炎患者（其中19 例处于活动期）应用MMF，平均随访9.6 个月。结果，患者ESR 从$68.0\mathrm{mm/h}$降至$43.2\mathrm{mm/h}$，CRP 从$31.0\mathrm{mg/L}$ 降至$17.3\mathrm{mg/L}$，ITAS 积分中位数从7 降至1；泼尼松剂量从$36\mathrm{mg/d}$ 降至$19\mathrm{mg/d}$。这三个研究表明，MMF 是另一个有前景的治疗药物。  
#  大动脉炎的治疗生物制剂是新秀  
自从生物制剂用于类风湿关节炎的治疗并获得了巨大成功以来，这种崭新的治疗药物受到了风湿科医生的极大关注，他们纷纷将这类神奇的药物试用于其他风湿病，其中就包括大动脉炎。  
目前风湿病临床上使用的生物制剂大致分成细胞因子相关制剂和细胞表面功能分子相关制剂两部分。细胞因子相关制剂主要是促炎性细胞因子的拮抗剂或者某些细胞因子本身。促炎性细胞因子的拮抗剂根据作用靶点和自身结构特点可分成细胞因子的单克隆抗体（monoclonal antibody，以下简称“单抗”）、细胞因子受体的单抗和细胞因子的抗体—受体融合蛋白。在促炎性细胞因子中，TNF-${\bf\cdot}{\bf0}$、白细胞介IL-6 和IL-1 在多种风湿病的发病机制中发挥重要作用，故这三种促炎性细胞因子的拮抗剂应用较为广  
泛。用于风湿病治疗的细胞因子药物有IFN-$\cdot0$。细胞表面功能分子相关制剂包括了针对B 细胞的CD20 单抗、针对抗原递呈第二信号分子B7 的单抗、针对B 细胞活化分子的Blys 的单抗等。  
（1）TNF-α 拮抗剂应用广泛。临床上正在使用的TNF-$\cdot\alpha$ 单抗按照人源化的程度分成人—鼠嵌合单抗和全人源化单抗两种。前者是英夫利昔单抗（inﬂiximab，IFX），后者是阿达木单抗（adalimumab，ADA）。TNF-$\cdot0$ 单抗的治疗探索目前涉及白塞病、两种大血管炎、两种中等血管的血管炎及 ANCA  相关性小血 管炎。  
临床使用的TNF 抗体—受体融合蛋白是依那西普（etanercept，ETN）。ETN 可以分别结合游离的和与膜结合的TNF-$\cdot\alpha$ 及其受体而阻断TNF-${\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$ 发挥作用。  
一个“法国大动脉炎研究网络”所做的多中心、回顾性研究纳入49 例大动脉炎患者，观察3 年，$76\%$ 的患者同时使用传统DMARDs。其中，35 例使用TNF 拮抗剂（IFX 28 例，ETN 6 例，ADA 1 例）$60\%$（21 例/35 例）使用初始药物有效，另14 例使用初始药物无效者，10 例继续换用其他生物制剂。在这10 例患者中，6 例换用了其他TNF 拮抗剂。到3 年观察期结束，这6 例中1 例换用了非TNF 生物制剂。使用TNF 拮抗剂的总体有效率是$74.29\%$（26 例/35 例）。不良反应主要是感染，占$21\%$（16 例/ 49 例）。  
另外的病例系列研究证实，应用IFX 的102 例大动脉炎患者中，$69.61\%$ 的患者达到缓解。综合其中11 个研究，$32\%$ 的患者停用激素。但是，在达到缓解的患者中，$28.6\%$ 的患者又复发。另有1 个研究表明，9 例患者（8 例用IFX，1 例用ADA）中 5 例缓解，4 例复发。  
（2）IL-6 受体单抗有光明的前途。临床使用的IL-6 受体单抗是妥珠单抗（tocilizumab，TCZ）。4 个病例系列研究观察了11例TAK 患者使用TCZ 的疗效，随访时间$3\sim12$ 个月。所有的患者减少了激素的用量，$91\%$ 的患者达到缓解，$36\%$ 的患者停用了激素。  
在2016 年底的美国风湿病学会年会上，日本学者公布了他们刚刚完成的TCZ 治疗大动脉炎的随机、双盲、安慰剂对照研究，显示了鼓舞人心的结果。期待他们的研究结果尽快正式发表。  
（3）CD20 单抗可清除B 细胞，发挥治疗作用。CD20 是表达在前体B 细胞和成熟B 细胞表面的膜分子，CD20 单抗与其结合后，通过抗体依赖的细胞介导的细胞毒作用、补体依赖的细胞毒作用及诱导凋亡作用导致 B  细胞的损伤甚至被清除。鉴于 B  细胞的活化和增殖是多种风湿病，尤其是血管炎的重要发病环 节，故CD20 单抗进入了血管炎治疗领域。临床上使用的CD20单抗是利妥昔单抗（rituximab，RTX）。  
有研究发现，TAK 患者的B 细胞（$\mathrm{{}^{\left(C D19^{+}C D20^{-}C D27^{h i g h}\right)}}$）明显升高，3 例有此细胞升高的患者应用RTX 后病情缓解。另有3 例患者经RTX 治疗后病情缓解。  
#  小剂量阿司匹林可抑制血栓形成  
由于大动脉炎病变血管壁发生血管内皮损伤，因此附壁血栓的发生率较高。为此，大动脉炎患者要长期服用小剂量阿司匹林，这一点早已成为共识。但是，EULAR 的治疗推荐仅提到巨细胞动脉炎患者使用，建议的剂量为$75\sim100\mathrm{mg/d}$。未提大动脉炎患者是否使用。书蠹理解，此情况是对“在大动脉炎的治疗中是否及如何使用阿司匹林”这样的命题缺少研究依据的原因。  
# 38. 难治和复发的大动脉炎病情可选择生物制剂  
大动脉炎是临床上比较难治的风湿病。这个“难”是难在控制病变进展和复发。换句话说，就是在患者长期的治疗过程中要保持影像学检查中不出现新的病变绝非易事。国内外大量的病例报告不约而同地选用了生物制剂作为难治性大动脉炎的治疗方案，上面提到的生物制剂均可应用。  
总之，大动脉炎的治疗要始终积极治疗。首先采用大剂量激素，随后加用传统DMARDs 以使激素减量或停用。对于难治的病例，可以考虑生物制剂。动脉的病变最终需外科手术解决，但  
# 要待病情缓解后进行。  
经过医生的精心治疗，患者的预后究竟怎样？病情中哪些是影响预后的关键因素？请看下文。  
