# 4　先天性巨结肠的诊断方法  
HSCR 的术前诊断方法包括影像学检查、直肠黏膜乙酰胆碱酯酶染色、直肠肛管测压、直肠全层 活检等，其中尤以前三种因创伤小、结果可靠而被广泛应用。  
HSCR 的影像学检查方法主要有腹部平片、钡剂灌肠及肠道传输试验。其中钡剂灌肠是最主要的诊断方法，同济医院小儿外科统计了从2014 年1月至2015 年1 月共计56 例术前诊断HSCR 并行Ⅰ期根治术的患儿，研究钡灌肠检查在诊断HSCR及明确肠管病变范围中的应用价值，数据显示钡灌肠显示的移行段明确肠管术中切除范围的敏感度为$86.9\%$，特异度为$94.1\%$，阳性预计值为$94.6\%$，阴性预测值为$85.7\%$ ；而钡灌肠显示短段型巨结肠的最终病理诊断符合率为$77.8\%$，常见型巨结肠的最终符合率为$88.9\%$，长段型巨结肠的最终符合率为$66.7\%$。  
肠道传输试验有多种检测方法，其中应用较多的为一次口服多次摄片法。具体操作方法为：检查当日上午9 时口服不透X 线标记物20 个，分别于服后 24 、 48 、 72  小时摄腹部平片各一张，阅片 时，计算标记物从口服到通过胃肠道某一点所需的时间，并计算其运输指数（transit index，TI）和结肠排出率，最常应用的仍然是该方法。综合国内外多项研究结果，可以得出一个大致的正常值：口服标记物后，6 小时可达回盲部，12 小时可通过结肠肝曲，24 小时位于结肠脾曲或降结肠，48 小时后即有$80\%$ 的标记物排出。多数HSCR 或HAD 患儿96 小时仍有大部分标记物残留，主要停留在左半结肠和直肠乙状结肠段。为判断便秘是慢传输型或 出口梗阻型，有学者应用传输指数TI 来判定。TI是直肠乙状结肠区存留标记物数与全结肠标记物数之比，反映直肠乙状结肠区与其他部位标记物的比例。中位数为$0.5\,,\mathrm{TI}\,\leqslant\,0.5$ 说明慢传输型可能性大；如果$\mathrm{TI}\,>\,0.5$ 或接近1.0，则提示标记物留存乙状结肠和直肠不多，出口梗阻型可能性大。结肠排出  
率是指口服标记物72 小时后，从肛门排出颗粒的比率，一般认为正常儿童72 小时应排出$90\%$ 以上标记物，而巨结肠患儿排出率一般不到$50\%$。  
直肠肛管测压是目前诊断肛管直肠控便功能障碍的可靠方法。消化道的运动常伴有压力的变化，测压即是对这种正常或异常运动的压力变化进行探测和记录，并通过图形识别进行定量分析的技术，它有助于认识消化道的动力机制、动力性疾病的起源并协助提高临床诊断的准确性。正 常的直肠肛管抑制反射（ rectal anal inhibitory  reflex，RAIR）结果在压力图上表现为直肠扩张后压力由静息压水平较陡峭下降，之后肛压再缓慢恢复到原水平（图1）。HSCR 的测压诊断指标有：$\textcircled{1}$RAIR 消失；$\textcircled{2}$直肠顺应性明显下降；$\textcircled{3}$排便时肠道推进性蠕动波消失；$\textcircled{4}$直肠壁顺应性反应消失；$\circledast$病变肠管出现泛发性收缩（图2）。  
同济医院小儿外科自1973 年开始研究HSCR的乙酰胆碱酯酶的组织化学检查方法，采用1964年Karnovsky 及1967 年EL-Badawi 的胆碱酯酶亚  
铁氰化铜直显法，通过使用一种我科自主研制的活检钳吸切器（图3），分别于距肛门齿状线以上直肠3cm  及 6cm  处各取两块米粒横切面大小的黏膜组 织，进行冰冻切片，显微镜下观察直肠黏膜乙酰胆 碱酯酶检测，以深褐色弥散的、网状的或者蜂窝状的阳性神经纤维为阳性诊断标准。这一方法无须麻醉，均在门诊施行，与术后全层病理活检符合率高达$96\%$。按照阳性神经纤维着色的深浅、粗细以及相对数量将染色结果分为以下5 个级别：  
阴性（－）：全视野无乙酰胆碱酯酶阳性的神经纤维；  
痕迹$(\ \pm\ )$）：两张片子上均有$1\sim2$ 根阳性神经纤维；  
弱阳性$(\,+\,):\,3\,\sim\,1\,0$ 根阳性神经纤维，颜色较浅；  
阳性（$\big(++\big)$）：阳性神经纤维交织呈细网状；  
强阳性（$(++)$）：呈密网状、蜂窝状，可见明显增粗的肥大的神经干（图4、图5）。  
我科在2009年提出应用乙酰胆碱酯酶（AChE）  
联合乳酸脱氢酶（LDH）染色行术中冰冻标本检测，可提高HSCR 及其同源病术中快速诊断的准确率，较准确地提供病变肠段范围的证据。  
此外，同济医院小儿外科2013 年通过总结10年来共计967 例肠神经节发育异常病例，推出鉴别先天性巨结肠与其同源病的新诊断评分系统，包括胎粪排出延迟、年龄 $<3$  岁、男性患儿 3  个危险因 素以及钡灌肠、直肠肛管测压和组化AChE 反应等常规术前检查指标制定评分系统：钡灌肠中有移行  
段为1 分，无移行段为0 分；存在直肠肛管反射为1 分，无反射为0 分；AChE 染色弱阳性为1 分，中等阳性为 2  分，强阳性为 3  分，阴性则为 0  分； 同 时胎粪延迟、年龄$<\,3$ 岁、男性患儿均各计1 分，相反无胎粪延迟、年龄$>\,3$ 岁、女性患儿则计0分（表2）。当总分值$>\,5$ 分时需怀疑HSCR，如果低于5 分时则应考虑HAD 可能。该评分系统诊断HSCR 的敏感度为$83.1\%$，特异性$89.5\%$，精确度为 $85.9\%$ 。  
