# 背阔肌肌皮瓣是安全可靠的乳房  
再造方法  
# 36. 背阔肌肌皮瓣是乳房再造的常用方法之一  
背阔肌肌皮瓣是乳房再造的常用方法之一。该皮瓣血管恒定，血运充沛，皮瓣移植后容易成活，手术相对安全可靠；同时背阔肌蒂部可以充填腋窝区的组织缺损，重建腋下皱襞。组织扩张技术和乳房假体与背阔肌肌皮瓣联合应用，更增加了背阔肌肌皮瓣乳房再造的应用范围。背阔肌肌皮瓣再造乳房，具有自体组织乳房再造的优点，再造  
# 100中国医学临床百家丛书 乳房整形美容  $\mathcal{D A O}$观点  
乳房手感好、随年龄可产生一定程度的下垂，并且可以提供一定的组织量。采用背阔肌肌皮瓣乳房再造，手术相对简单，技术容易掌握，常作为整形外科医师最先掌握的皮瓣乳房再造技术，也适于在基层医院推广。虽然有上述优点，但背阔肌提供的组织量相对不足，常需与假体联合应用，此时背阔肌肌皮瓣的主要作用是修补皮肤缺损和提供足够面积的肌肉覆盖假体。  
背阔肌肌皮瓣乳房再造的适用范围比较广泛： $\textcircled{1}$ 患侧 乳房缺损组织量及缺损的皮肤量不是很大，同时对侧乳房体积较小。$\textcircled{2}$不适于采用腹部皮瓣进行再造或之前曾接受腹部皮瓣乳房再造术失败的病例，例如腹部曾行吸脂手术等破坏组织血管的手术。$\textcircled{3}$下腹部软组织量非常有限。$\textcircled{4}$术后希望妊娠、不接受腹部皮瓣乳房再造。$\mathcal{S}$应用假体进行乳房再造后，假体表面组织厚度以及皮肤面积不足。  
总之，再造乳房所需组织量不太大，或为假体提供组织覆盖时，可以采用背阔肌肌皮瓣乳房再造。  
#  背阔肌肌皮瓣乳房再造禁忌证明确  
背阔肌肌皮瓣由胸背血管供血，术前应进行详细的血 管检查，如在乳腺癌根治术腋窝淋巴结清扫时胸背血管神经已损伤，或乳腺癌术后放疗对胸背血管造成严重损伤，则不能采用这种术式。  
此外，对于下肢功能丧失或减弱的患者，由于日常活动功能需要由上肢代偿，而背阔肌起着非常重要的作用，对于此类患者应考虑其他的手术方式。同样，对于其他对上肢功能要求比较高的患者，如从事打球、游泳等职业，则应当慎重选择背阔肌的方法。  
总之，采用背阔肌进行乳房再造，毕竟要以背阔肌作为代价。因此，对此肌肉的运动功能有要求或者肌肉的主干血管受到损伤，就不适合采用这种方法。  
#  了解背阔肌解剖很重要  
背阔肌为三角形，位于肩胛骨下方，腰背部和胸外侧的皮下。长约$30\mathrm{cm}$，宽约$20\mathrm{cm}$，厚$0.8\mathrm{cm}$。起于$\mathrm{T}_{7}\sim\mathrm{T}_{12}$及全部腰椎的棘突、骶骨、髂嵴后部， 4  个肌齿起自下 4 对肋骨的外面。斜向外上止于肱骨上端的小结节嵴。起自下位肋骨的肌纤维，以3 个或4 个肌齿与腹外斜肌相交错，  
上方的起始部有一小部分被斜方肌覆盖。背阔肌由胸背神经支配，由胸背动脉、肋间动脉穿支、腰动脉及颈横动脉 降支供血。背阔肌肌皮瓣则只保留胸背血管为蒂。胸背动 脉起自肩胛下动脉，分出恒定的分支至前锯肌，不恒定分支至大圆肌，主干沿背阔肌深面近前缘，向后下走行，长约7cm，通常再分成内侧支和外侧支入肌。背阔肌主要功能为肩关节内收、内旋和后伸、肩胛骨下降，其功能可由胸大肌（内收、内旋），大圆肌（内收、后伸），肩胛下肌（内旋），喙肱肌（内收），前锯肌及大小菱形肌（稳定肩胛骨）等代偿。所以，背阔肌切取后不会对功能产生严重影响。  
# 40. 背阔肌肌皮瓣乳房再造的术前设计和手术技术  
（1）术前设计：手术前设计应当在站立位或坐位下进行。皮岛的设计应该在组织较为松弛的部位。根据背阔肌起点与再造乳房间的距离，皮岛尽量位于胸罩可以遮盖的隐蔽位置。通常皮岛为梭形，宽度根据组织的松弛程度及胸部缺损的面积综合考虑，一般不超过$10\mathrm{cm}$。肌皮瓣的内侧界为背部中线旁约 2cm ，外侧界为背阔肌外缘，下界距 离应保证到达乳房下皱襞位置。  
（2）手术技术：手术采用健侧卧位，胸壁及背部供区同时消毒。供区、受区二组手术可同时进行（图15）。  
胸部受区根据原手术切口或瘢痕切开皮肤、皮下组织，至正常胸壁组织，沿皮下层依据对侧乳房分离，注意乳房下皱襞的位置需与对侧对称。并向腋窝区分离，显露背阔肌外缘，在背阔肌深筋膜浅面、皮下浅筋膜深面分离皮下隧道约5cm 宽。在背阔肌深面向背侧分离，此时可看见胸背血管及其主要分支，注意保护血管。  
背部供区在皮 岛切口线切开皮肤、皮下组织至背阔肌深筋膜浅层，注意保留皮岛外下方皮下脂肪。在背阔肌深筋膜浅层由切口向上及向下分离，向上至肩胛下角上  
图A：分离的背阔肌肌皮瓣；图B：背阔肌肌皮瓣乳房再造术后即刻。图15　背阔肌肌皮瓣乳房再造（彩图见彩插15）  
# 104中国医学临床百家丛书 乳房整形美容  $\mathcal{D A O}$观点  
2cm 至腋窝连线，下至髂后上棘，内至脊柱棘突旁，外至腋后线。在背阔肌内、外、下止点处将背阔肌游离，形成背阔肌肌皮瓣。将背阔肌肌皮瓣从背部 -  腋下隧道转移至 胸壁受区。此时可放置背部引流并关闭背部切口。调整体位为平卧位，以对侧乳房为依据，调整背阔肌肌皮瓣的位置，并切除多余的部分组织，完成乳房再造（图16）。  
图A：乳房再造术前，Poland 综合征右侧胸壁凹陷畸形，双侧乳房不对称；图B：采用背阔肌肌皮瓣右侧乳房再造术后。  
# 41. 背阔肌肌皮瓣乳房再造可能出现的术后并发症及解决方法  
背阔肌肌皮瓣移植也同样具有其他肌皮瓣的并发症：  
皮瓣血运障碍：背阔肌肌皮瓣的血供充沛，安全性可靠。只要动脉或静脉在术中未受到损伤，出现动脉或静脉 血运障碍的可能性很小。如果出现小范围的血运障碍，则可以在血运障碍界限完全确定以后，切除血运不良的皮瓣组织，直接拉拢缝合，如果术中损伤了胸背血管的主干，则可能产生皮瓣的全部坏死，后果较为严重。  
血清肿： 相比皮瓣血运障碍，背阔肌肌皮瓣移植后血 清肿的发生率更高。由于切取背阔肌后，其深面筋膜层比较光滑，对于渗液吸收较差，易出现积液、血清肿的情况。因此，背阔肌肌皮瓣移植后，一般背部引流时间比其他皮瓣乳房再造时间长，多数情况下引流超过1 周，并且辅助加压包扎，以保证皮瓣移植后的腔隙能良好的愈合。  
其他并发症诸如气胸、血气胸、腋部大血管和神经的损伤等，发生率非常低，只要熟悉解剖，术中仔细操作，完全是可以避免的。  
背阔肌肌皮瓣乳房再造的技术相对简单，且血供安全可靠，不需要显微外科技术和设备，适合在各水平的医院应用。对于有妊娠要求的患者，虽然应用腹部皮瓣进行乳房再造以后也有成功妊娠的报道，但应用背阔肌肌皮瓣乳 房再造不会对腹壁结构产生任何影响，在这种情况下是一种理想的术式。此外，背阔肌的血供十分充沛且血管恒定，肌肉蒂对于受区的组织条件要求较低，因此对于胸部曾经接受放疗，甚至有放射性溃疡的病例，只要胸背血管没有  
受到严重的损伤，依然可以采用这种方法进行乳房再造。任何皮瓣转移的术式乳房再造都可能存在失败的风险，当败后，背阔肌肌皮瓣是比较理想的补救术式，为患者提供了更多一次乳房再造机会。  
#  扩大背阔肌肌皮瓣乳房再造  
背阔肌比较扁平，通常情况下厚度较小不超过1cm，可以提供一定量的软组织，但比较有限。多数情况下，背阔肌与假体联合使用，用来增加假体的组织覆盖。为了增加背阔肌肌皮瓣的组织量，在切取皮瓣时，可携带其远端的腰部皮下脂肪，范围超过肌肉边缘（图$17\sim18,$）。扩大背阔肌肌皮瓣提供的组织量明显增大，通常不必使用乳房假体即可完成乳房再造。其缺点是最远端的脂肪血运并不十分理想，需要术中对脂肪的血运重新进行评估，以保证移植皮瓣血运的可靠性。另外扩大背阔肌肌皮瓣乳房再造 的缺点是皮瓣移植后，会造成一定程度的背部不对称，可待日后通过脂肪抽吸及脂肪移植进行调整。术后处理应注意：$\textcircled{1}$限制患侧上肢活动，以减少对皮瓣蒂的牵拉，并减少供区切口张力。$\textcircled{2}$供区弹性加压包扎，以促进创面的愈  
背阔肌肌皮瓣是安全可靠的乳房再造方法107  
合，减少血清肿的发生。$\textcircled{3}$供、受区放置引流，尤其是供区，要放置足够长时间的引流，通常$1\sim2$周，以促进创面的愈合，减少血清肿的发生。  
图A：Poland 综合征乳房再造术前；图B：扩大背阔肌肌皮瓣手术设计，在背阔肌肌皮瓣的基础上携带远端的脂肪组织。  
图A：乳房再造术前；图B：采用扩大背阔肌肌皮瓣乳房再造术后6 个月。图18　女性，34 岁，采用扩大背阔肌肌皮瓣乳房再造术前与术后（彩图见  