# “H 型高血压”的治疗  
2008 年4 月中国公布的第三次全国死因调查主要情况报告表明：脑血管病已成为我国首位死亡原因。根据中国多省市心血管病人群监测（MONICA）方案最新发表数据：我国脑卒中年死亡人数200 多万，其中缺血性脑卒中仍以每年$8.7\%$ 的速率增长；每年因脑血管病的总支出约200 亿元。  
在导致脑卒中发生的可控因素中，高血压和同型半胱氨酸（ homocysteine ， Hcy ）升高位居前列，二者在导致 脑卒中发生上具有协同作用。而在中国高血压人群中伴随Hcy 升高的高血压患者高达$75\%$，这组人群被我国科学家命名为“H 型高血压”，是导致我国脑卒中高发的重要原因。  
目前已知降低Hcy 最安全有效的方法是补充叶酸，然而由于研究设计、目标人群、终点设置等的不同，长期服用叶酸降低血浆 Hcy  预防心脑血管事件的多项随机对照试 验结果不一，使得降低血浆Hcy 的治疗方法能否预防心脑血管事件尚存争议。本文对考察高Hcy 及其改善心脑血管事件相关联的各项主要研究进行简述，以进一步阐明补充叶酸对防治心脑血管疾病的效果，同时也对我们解读临床研究结果及进行荟萃分析提出一些建议和思考。  
#  高同型半胱氨酸的危害  
Hcy 是体内蛋氨酸的代谢产物。自1969 年McCully提出Hcy 可能与动脉粥样硬化的发生发展密切相关的假说以来，有大量不同类型的研究积累了客观证据，证明血浆Hcy 水平在心脑血管疾病（cardiovascular disease，CVD），尤其是脑卒中发生中扮演了非常重要的角色。  
Hcy 研究协作组在2002 年的一项纳入12 项前瞻性研究的荟萃分析表明，Hcy 每降低$3mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$ 可以减少$11\%$的缺血性心脏病发病风险和 $19\%$ 的脑卒中发病风险。同样， 在中国北京、天津、西安等6 个中心进行的一项病例对照研究中，纳入了1823 例脑卒中患者和1832 例对照，结果表明高Hcy 人群（$\geqslant16mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$）脑卒中风险增加了$87\%$  
（$(O R:1.87\$，$95\%~C I:1.58\sim2.22\rangle$）；进一步的随访研究（中位数：4.5 年）证实，高Hcy 患者（$\geqslant16mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$）脑卒中复发率（$(R R;1.31\,,95\%\,C I;1.10\,{\sim}\,1.61)$）和全因死亡率（$_{R R}$：1.47，$95\%~C I:1.15\sim1.88\$）均显著升高。另一项由Sun Y 等组织的前瞻性研究共观察2009 例基线无心脑血管疾病和癌症的中国受试者，随访11.95 年（中位数，1994—2007），结果表明$\mathrm{Hcy}>9.47mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$（敏感性$81.1\%$，特异性$54.3\%$）的受试者其心脑血管事件的发生风险增加2.3倍（$(95\%~C I:1.24\sim4.18)$），$\mathrm{Hcy}>11.84mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$（敏感性
$49.7\%$，特异性$84.0\%$）的受试者其死亡风险增加2.4 倍
（$(95\%~C I:1.76\sim3.32)$）。  
亚甲基四氢叶酸还原酶（ methylene tetra hydro folate  reductase ，MTHFR）是Hcy 代谢的关键酶之一，MTHFR基因C677T 位点突变导致酶的耐热性及活性下降，是导致人群Hcy 中度升高的主要因素之一。TT 基因型频率在欧美人群中为$10\%\sim12\%$，该人群较CC 基因型人群Hcy 水平升高约$25\,\%$。在Lewis SJ 等进行的考察MTHFR C677T基因多态性和CHD 关系的荟萃分析中（包括26 000 病例和31 183 对照），TT 基因型患者较CC 基因型患者CHD发病风险增加$14\%$（$O R:1.14$，$95\%~C I:1.05\sim1.24)$）；在Casas JP 的考察MTHFR C677T 基因多态性和脑卒中关系的荟萃分析（$'n{=}13\ 928$）中，TT 基因型人群较CC 基因型人群脑卒中风险约高1.26 倍（OR ：1.26，$95\%C I$：$1.14\sim1.40\rangle$）；而在中国汉族人群中，TT 基因型患者脑卒中风险增加了1.55 倍（$(O R:1.55,\ 95\%\;C I:1.26\sim1.90)$）。  
Wald DS 等组织进行的一项研究纳入72 项MTHFR 基因多态性研究和20 项前瞻性研究，结果表明：Hcy 每升高$5mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$ 脑卒中风险增加$59\,\%$（$O R:1.59$，$95\%$CI ：$1.29\sim1.96)$），缺血性心脏病风险升高约$32\%$（$.O R:1.33$，$95\%~C I:1.19\sim1.45)$ ） ；而 Hcy  降低 $3mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$  可降低脑卒 中风险约$24\%$（$(15\%\sim33\%)$），降低缺血性心脏病风险约$16\%$（$11\%\sim20\%)$）。  
上述不同类型的研究均提示血浆Hcy 水平与心脑血管疾病，尤其是脑卒中发生风险密切相关。  
# 21. 高Hcy 与高血压同时存在大大增加心脑血管事件风险  
早在1997 年，Graham IM 等的研究即在发现Hcy 与心脑血管事件密切相关之外，还发现Hcy 升高与高血压在导致血管疾病风险上具有显著协同作用。Hcy 升高合并高血压者血管疾病风险升高约11 倍（RR ：11.3），该研究首  
# 124中国医学临床百家丛书脑卒中  霍勇 推荐${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
次明确Hcy 升高和其他危险因素的交互作用。我国安庆地区慢病研究通过随访合格入选的39 165 例研究对象（平均随访6.2 年），采用巢式病例对照研究分析方法进行相关统计分析，结果显示：校正年龄、性别等心血管危险因素后，伴有高血压或Hcy 水平升高（$\mathrm{(Hcy\geqslant10mu m o l/L}$）的患者脑卒中的发生风险分别是血压水平和Hcy 水平均正常者的9.7倍和 3.5  倍； 而血压水平和 Hcy  水平同时升高的患者脑卒 中的发生风险增加至12.7 倍。  
同时，病理生理研究也提示：高Hcy 和高血压的发生、发展密切相关，其中硫化氢（$\mathrm{(H}_{2}\mathrm{S}$）、肾素- 血管紧张素系统（RAS）是其中的重要中间环节。高Hcy 通过抑制体内内源性$\mathrm{H}_{2}\mathrm{S}$ 的生成活化ACE，产生血管紧张素Ⅱ作用于血管紧张素1 型受体，从而导致血压的升高及血管增生等一系列病理过程。  
上述研究结果提示我们需要同时控制H 型高血压人群的血压和高Hcy，单独降压或降Hcy 的获益都是不充分的。  
# 22. 控制“H 型高血压”，可使患者进一步获益  
早期补充叶酸预防心脑血管疾病的HOPE-2 研究中，  
大多数患者均服用降压药物，其中$65\,\%$以上的患者合并使用ACEI 类药物，补充叶酸降低Hcy 可使脑卒中风险显著下降$25\%$，初步证实即使在使用降压药的基础上采取降低Hcy 疗法，患者仍可进一步获益，单纯考虑血压是不充分的。WAFACS 研究入组5442 例有CVD 病史或合并多重心血管危险因素的女性患者，结果表明 ACEI 类药物和补充叶酸在降低患者心脑血管事件风险方面具有显著协同作用（$(P{=}0.03\$）。  
针对上述研究结果，我们研制开发了国家I 类固定复方新药马来酸依那普利叶酸片（依叶），以期同时控制高血压和高Hcy，显著降低我国高血压人群脑卒中的高发病率。依叶$\mathrm{II}\sim\mathrm{III}$期临床研究在中国6 个研究中心选择480 例轻、中度原发性高血压患者，随机分配到三个治疗组中，分别接受依那普利（$(10\mathrm{mg})$）、依那普利叶酸片（$(10\mathrm{mg}/0.4\mathrm{mg})$）和依那普利叶酸片（$10\mathrm{mg}/0.8\mathrm{mg})$），每日一次，连续双盲治疗8 周。结果表明，依那普利叶酸片（$10\mathrm{mg}/0.8\mathrm{mg})$）组、依那普利叶酸片（$.10\mathrm{mg/0.4mg}$）组、依那普利组降压或降Hcy 有效率分别为$65.1\%$、$59.6\%$ 和$45.8\%$，两个依那普利叶酸片组均显著优于依那普利组。同时，依那普利叶酸片组各种不良事件发生率与依那普利组类似。表明依那普利叶酸片用于轻、中度原发性高血压患者降压、降低Hcy 安  
# 126中国医学临床百家丛书脑卒中  霍勇 推荐${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
全、有效。进一步分析表明，依那普利叶酸片对H 型高血压（伴有 Hcy  升高的高血压， Hcy  升高： $\geqslant10mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$ ）患 者疗效最佳。在Hcy 较低人群，依那普利叶酸片总体疗效和依那普利片无显著区别，但在控制Hcy 方面仍优于依那普利。表明依那普利叶酸片是目前H 型高血压患者的最佳选择。同时，孙宁玲等研究表明使用依那普利叶酸片固定复方降压、降低Hcy 疗效明显优于降压药和叶酸的简单联合。  
依叶上市后临床研究——中国脑卒中一级预防研究（CSPPT）再次证明：与马来酸依那普利片（每日$10\mathrm{mg},$）相比，马来酸依那普利叶酸片（每日$10\mathrm{mg/0.8mg}$）显著降低高血压患者$21\%$ 首发症状性脑卒中的风险（$2.7\%$ vs. $3.4\%$），同时也显著降低$20\%$ 心血管复合事件（包括非致死性脑卒中、心肌梗死和心血管死亡）（$(3.1\%~\nu s.~3.9\%)$）和$24\%$ 缺血性脑卒中（$(2.2\%~\nu s.~2.8\%)$）的风险。在叶酸水平低的患者中补充叶酸预防脑卒中的效果更好，而对于MTHFR-677TT 基因型患者可能需要补充更高剂量的叶酸，才可以达到较充分的效果。更重要的是，CSPPT 研究发现H 型高血压患者获益更大（$(H\!R\!:\!0.78,95\%\;C I\!:\!0.66\sim0.93)$），而在非H 型高血压患者中未见显著获益（$(H R:0.94\$，$95\%$$C I:0.62\sim1.42)$）。  
上述研究均证明：高血压患者在ACEI 类降压基础上  
“H 型高血压”的治疗127  
使用叶酸降低Hcy，控制H 型高血压，可以使患者进一步获益。  
高血压是脑卒中的首要危险因素，控制高血压是脑卒中防治的最重要措施。但是单纯从传统危险因素出发并不能解释我国脑卒中高发的状况。中国人群 Hcy  水平高，尤 其在高血压人群具有极高的高Hcy 发生率。Hcy 升高可作用在心脑血管疾病发生发展的多个环节，通过多重机制导致心脑血管事件尤其是脑卒中的发生。越来越多高质量观察性研究和临床研究的证据都一致表明Hcy 升高和脑卒中密切相关。我国高血压人群中H 型高血压高达$75\%$，高血压和高同型半胱氨酸血症在导致脑卒中事件上具有显著的协同作用，因此H 型高血压的有效控制是应对我国脑卒中高发的重要措施。目前国内外唯一具有降低Hcy 或治疗伴有Hcy 升高的高血压（H 型高血压）适应证的药物为依那普利叶酸片，具有充分药理学基础及循证证据，为科学、合理同时控制血压和Hcy 升高提供了最佳选择。  
# 128中国医学临床百家丛书脑卒中  霍勇 推荐${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
