# 低血钠- 高血压综合征并不少见  
# 80. 医生脑海中要有低血钠- 高血压综合征的 印记  
高血压的原因众多，在继发性高血压患者，尤其是青年患者中，肾动脉狭窄的病例并不少见。肾动脉狭窄可以导致肾缺血，随之激活肾素—血管紧张素系统。肾素—血管紧张素系统激活不仅可以导致血压增高、还可以导致继发性醛固酮增多症，而继发性醛固酮增多症可以导致明显的低钾血症。  
然而，一侧肾动脉狭窄导致的肾素—血管紧张素系统激活，不仅导致低血钾，还可以导致低钠血症。因为，血压升高后可通过“压力—利钠”机制（即在高血压状态下，肾脏可以排出更多的钠离子），使健侧肾脏排钠增加，出现持续的低钠血症。近年来，一些学者提出了低血钠—高血压综合征（hyponatremic hypertensive syndrome，HHS）的诊断名称。  
HHS 在临床上较为少见，对许多医生来说较陌生，临床医生没有足够认识和重视。  
# 【病例18】  
患者，女，25 岁。主诉：反复头痛伴视物模糊2 年。现病史：2 年前患者出现头痛，有时视物模糊，当地医院测得的血压为$184/98\mathrm{mmHg}$， 同时血钾为2.6mmol/L，考虑原发性醛固酮增多症。给予螺内酯、硝苯地平控释片及盐酸特拉唑嗪等口服降压药物治疗，但血压仍控制不佳，最高血压超过$200/100\mathrm{mmHg}$，曾间断静脉滴注硝普钠。2 年来，头痛和视物模糊仍有发作，同时血钾持续偏低（$(2.4\sim3.4\mathrm{mm}/\mathrm{L})$）。当地医院头颅MRI、肾上腺CT 及肾动脉彩超均未提示明显异常。发病以来，饮食正常，大小便无异常。  
查体：体温$36.4^{\circ}\mathrm{C}$，呼吸20 次/ 分，脉搏85 次/ 分，血压$156/114\mathrm{mmHg}$。神志清醒。胸廓无异常，两肺呼吸音清。心前区无隆起、心界无扩大，心率85 次/ 分，心律齐，未闻及病理性杂音及心包摩擦音。腹软，无压痛和反跳痛。四肢无异常。  
辅助检查：血钾为 $2.7\mathrm{mm}/\mathrm{L}$ ，血钠为 $134\mathrm{mm}/\mathrm{L}$ ，血浆醛 固酮水平为$52.9\mathrm{ng}/\mathrm{dl}$（参考范围$9.8\sim27.5\mathrm{ng/dl})$），血管紧张素Ⅱ水平为$17.68\mathrm{ng/dl}$（参考范围 $0.86\sim9.2\mathrm{ng/d1})$），肾素活性为$504.87\mathrm{{ng}/\Phi\left(\mathrm{{d}l\cdot h\right)}}$ ） [  参考范围 $56\sim280\mathrm{{ng}/\Phi\left(\mathrm{{dl}}\cdot\mathrm{{h}}\right)\ }]$ ，血浆醛固 酮和肾素活性比值为10.5。  
患者的主要临床特点是重度高血压合并低血钠和低血钾，同时血浆醛固酮水平增高。多种降压药物治疗无效。据此，应想到 原发性醛固酮增多症的可能。然而，患者的血浆醛固酮和肾素活性比值为10.5，加之螺内酯治疗效果不佳，因此，不符合原发性醛固酮增多症的诊断。  
虽然血浆醛固酮和血浆肾素的比值不支持原发性醛固酮增多症诊断，但患者血浆肾素，血管紧张素Ⅱ和醛固酮水平均明显增高，提示继发性醛固酮增多症。  
继发性醛固酮增多症的发病原因很多。患者有低钠血症，就可以导致血浆醛固酮水平增高。钠摄入过少可以导致低钠血症。结合患者的病史，最为可能的病因有：肾动脉缺血，兴奋肾素分泌。肾动脉狭窄性高血压需要排除，但是外院的肾动脉超声检查结果正常，其次是肾素分泌瘤，但是临床较为少见。至于低钾血症，可用继发性醛固酮增多症解释，但对于低钠血症来说，仍然没能得到满意的解释。  
# 81. 一片依那普利就导致低血压晕厥的原因：肾动脉狭窄  
患者入院后给予硝苯地平控释片$60\mathrm{mg/d}$ 和螺内酯$120\mathrm{mg/d}$。入院第3 天，血压为$146/102\mathrm{mmHg}$。将螺内酯加至$240\mathrm{mg/d}$，但血压仍居高不下。入院第6 天加用依那普利$10\mathrm{mg}$，服药后患者感到明显头晕，当时血压为$80/50\mathrm{mmHg}$，并出现一过性晕厥。  
随即停用其他降压药物，密切监测血压。低血压状态持续2 日，至住院第8 日血压才逐渐上升，在服用依那普利2.5mg/d的情况下稳定在$140/90\mathrm{mmHg}$ 以下（图11）。  
注：血钾的正常范围为$3.5\;\sim\;5.5\mathrm{mmol/L}$，血钠的正常范围为$138~\sim~146\mathrm{{mm}/\mathrm{{L}_{\odot}}}$。图11　住院期血压、血钠和血钾的变化趋势  
由于患者血管紧张素Ⅱ的水平高，加之对依那普利高度敏感，我们高度怀疑肾动脉狭窄的可能，安排了肾脏CTA 检查。肾脏CTA 结果提示患者右肾动脉严重狭窄。分侧肾功能检查显示右肾肾小球滤过率为$11.69\mathrm{{ml}/\Omega}\left(\mathrm{{min}\cdot1.73\mathrm{{m}^{2}\right)}}$），左肾肾小球滤过率$58.11\mathrm{{m}/\Omega}$（$\mathrm{min}\cdot1.73\mathrm{m}^{2}\}$）。因此，我们明确了HHS 的诊断。  
随后，患者接受右肾动脉支架植入术。术后1 个月随访：未用任何降压药的情况下血压在正常范围。分侧肾功能：右肾肾小球滤过率恢复至 $44.93\mathrm{{m}/{}}$（$\langle\operatorname*{min}\cdot1.73\mathrm{m}^{2}\rangle$），左肾肾小球滤过率$69.05\mathrm{m}/$（$\langle\operatorname*{min}\cdot1.73\mathrm{m}^{2}\rangle$）。  
# 82. 低血钠- 高血压综合征是单侧肾动脉狭窄、继发性高血压和肾小球/ 管功能失调的综合结果  
患者被确定了单侧肾动脉狭窄导致的继发性高血压，并有低钾和低钠血症，符合HHS 的特点。HHS 于1965 年提出。1999年Agarwal 等通过对一座350 000 人口的城市连续17 年的病例观察，报道了32 例HHS 病例，表明HHS 可能并不像人们以前所认为的是一种十分罕见的疾病，尤其在儿童和青少年中。继发于肾动脉狭窄的肾血管性高血压常见于儿童，可占继发性高血压的$5\%\sim25\%$。因此，HHS 虽然可见于老年人，但儿童和青少年更为常见。除高血压外，患儿有多尿，烦渴、电解质紊乱，代谢性碱中毒，不同肾小管功能紊乱和蛋白尿等疾病和症状。有时肾小球和肾小管的异常先于高血压发生。  
肾缺血导致的肾素—血管紧张素系统激活是HHS 最重要的病理机制。肾素 — 血管紧张素系统激活导致继发性醛固酮增多症和低 钾血症。而单侧肾动脉狭窄导致的血压升高通过“压力 — 利钠”机 制使健侧肾脏排钠增加，出现持续的低钠血症。可以说，HHS 是单侧肾动脉狭窄、继发性高血压和肾小球/ 管功能失调的一种特征性表现。但是HHS 也可见于双侧肾动脉狭窄的患者，不过双侧肾动脉狭窄程度往往有明显差别，如一侧完全闭塞，另一侧狭窄。  
# 83. 低血钠- 高血压综合征使用血管紧张素Ⅱ转换酶抑制剂要当心血压过度降低  
虽然《中国高血压防治指南》仅将双侧肾动脉狭窄列为ACEI 的禁忌证，但是该患者在服用$10\mathrm{mg}$ 依那普利后出现低血压和一过性晕厥，提示对ACEI 对单侧肾动脉狭窄合并HHS 也超敏感。按理来说，血管紧张素Ⅱ转换酶抑制剂是治疗HHS 的有效药物，由于HHS 合并低钠血症，易出现首剂肾素—血管紧张素系统抑制剂使用后的低血压反应，尤其是此前使用了利尿剂的情况。肾动脉狭窄患者肾素—血管紧张素系统高度激活，此时使用肾素—血管紧张素系统抑制剂，如依那普利，使得血管紧张素Ⅱ的水平降低。而血管紧张素Ⅱ此时是维持血压的重要因素，血管紧张素Ⅱ的水平一旦降低就可以导致血压明显下降。  
由于患者外院的超声检测没有发现肾动脉狭窄，表明肾动脉超声诊断肾动脉狭窄存在一定困难，由于仪器精度和操作者的经验问题，肾动脉狭窄患者可能漏诊，尤其是右侧肾动脉狭窄。当临床怀疑肾动脉狭窄时，应当进行肾动脉CTA检查，以免误诊。基于费用的问题，我们没有及时重复肾动脉超声检测。致使我们没及时诊断HHS，这一经验教训值得汲取。  
至于HHS 的治疗，根本的治疗是采用支架和手术方法解除肾动脉的狭窄。  
# 84. 年轻的重度高血压患者不能轻易地归为难治性高血压  
通常认为使用了3 种降压药物，其中包括了一种利尿剂（螺内酯），血压仍然不能控制，符合难治性高血压的诊断标准。以往学术界常将“难治性高血压”和“顽固性高血压”混为一谈。近年来，一些学者对上述两个诊断重新进行了定义。  
（1）难治性高血压（resistant hypertension，RH）：在改善生活方式的基础上。使用包括利尿剂在内的≥３种降压药，血压仍在目标水平以上。美国心脏协会定为使用$\geqslant4$种降压药血压得到控制。  
（2）顽固性高血压（refractory hypertension，RH）：在改善生活方式的基础上。最近的标准为使用５种不同种类的降压药物，包括一种长效噻嗪型或噻嗪样利尿剂（在美国的代表为氯噻酮和螺内酯），血压得到控制。  
对于一名年轻的重度高血压的女性患者来说，在治疗效果不佳的情况下，不能简单地归为难治性高血压，而应当高度重视继发性高血压，进行必要的排查。  
