# 椎间盘源性腰痛的治疗  
# 20.弱激光疗法治疗椎间盘源性腰痛是一个可行的 选择，具有长期的疗效  
非手术方法治疗腰痛，包括卧床休息、锻炼、牵引、针灸、经皮电刺激、支具、生物反馈、药物治疗和按摩等。椎间盘源性腰痛患者至少要进行3 个月的非手术治疗，如果仍有腰痛者可考虑进行手术治疗。  
2015 年，香港医生采用弱激光疗法（low-level laser therapy ， LLLT ）治疗椎间盘源性下腰痛患者，疗效满意。该方 法报道了50 例单节段核磁共振显示退变的患者，并经过椎间盘造影确诊为椎间盘源性腰痛的患者进行长达 5 年的前瞻性随访。所有的患者应用非甾体抗炎药没有明显效果，并经过3 个月的常规物理治疗症状无好转。采用GaAIAs 半导体激光器发出$810\;\mathrm{nm}$波长的激光，5.4 J 每点和$20\ \mathrm{mW}/\mathrm{cm}^{2}$，患者每周治疗3 次，持续12 周。结果显示12 周治疗结束后，患者的腰痛功能障碍指数（Oswestry disability index, ODI）评分，从平均$50\%$ 下降到$10\%$，仅有1 例患者症状无改善，最终接受了手术治疗。可喜的是患者在进行1 年和5 年随访时，疗效稳定。49 例患者均不需要手术治疗。因此，前述已讲Ga AI As 半导体激光器治疗椎间盘源性腰痛是一个可行的选择，具有长期的疗效（图13）。  
引自： Ip D ， Fu NY.Can intractable discogenic back pain be managed by low-level laser therapy without  recourse to operative intervention?J Pain Res，2015，8：253-256.  
# 21. 微创治疗具有创伤小、出血少、平均住院 时间短、恢复活动早等优点  
在微创治疗的早期曾出现过胶原酶融合术，经皮电切吸引术等，因其不良反应较大，因疗效不确切，目前已较少应用。近年来，微创治疗有了新的发展。与常规手术相比，具有创伤小、出血少、平均住院时间短、恢复活动早等优点。  
# 1）椎间盘内电热疗法  
Saal 等于2000 年首次报道了椎间盘内电热疗法（intradiscal electrothermal therapy ， IDET ） （图 14 ，图 15 ）治疗椎间盘源性 腰痛的初步临床结果，引起了国际脊柱外科界的广泛重视。这是 一种针对椎间盘源性腰痛的微创疗法，近年来发展较快，并已被临床证明有效。其治疗机制是一定程度的热量能使胶原纤维收缩并凝固神经纤维。  
Saal 等认为IDET 过程中，当组织被加热至一定温度（$.60\sim65\,^{\circ}\mathrm{C}$）时，维持胶原纤维三螺旋结构的共价键破裂，胶原分子收缩变厚，纤维环裂隙重新连接、加固，从而使纤维环的生物力学状态得到改善，提高脊柱运动节段的稳定性。但IDET 缺乏长期的临床随访资料，目前且无随机双盲、前瞻性对照的临床研究，临床疗效尚需严格的评价。  
引自： Rathmell J P ， Saal J S ， JeffreySaal. Discography ， IDET ， Percutaneous Discectomy ， and Nucleoplasty Complications and Their Prevention. Pain Medicine，2008，9（suppl_1）：S73–S81.  
# 2 ）射频髓核成形术  
射频髓核成形术（椎间盘射频消融术） 于1999 年12 月通过美国FDA 批准应用于脊柱外科。其原理是用射频能量（100   Hz）施加于组织，吸引大量$\mathrm{Na}^{+}$于气化棒周围，形成等离子颗粒  区，该能量可保证$\mathrm{Na}^{+}$运动方向，使其获得足够能量而导致组织细胞的分子链（肽键）断裂，形成元素分子和低分子气体（$\mathrm{O}_{2}$、$\mathrm{H}_{2}$、$\mathrm{CO}_{2}$ 等）。相比传统的电烧、激光等热切割（$(300\sim600\,^{\circ}\mathrm{C}$）方式，射频消融技术是一种低温（$(40\sim70\,^{\circ}\mathrm{C}$）冷融切过程，可移除大量病变组织而不引起周围正常组织出血、坏死等不可逆 损伤。  
髓核成形术的具体过程是用等离子刀头在髓核中打出多个 通道以消融一部分组织，完成椎间盘内髓核组织重塑，在退出刀头的同时对组织进行热凝（$70\,^{\circ}\mathrm{C}$），使髓核内的胶原纤维气化、收缩和固化，椎间盘总体积缩小而降低椎间盘内压，以达到治疗目的。  
与其他微创技术相比，具有穿刺空更小、无出血、术后即可下床行走、无热损伤所致明显疼痛等优点。  
（3）亚甲蓝注射治疗  
椎间盘源性下腰痛患者椎间盘病理学特征是沿着后方纤维环的放射性裂隙形成的伴有广泛神经分布的血管化肉芽组织条带区，此条带区是腰椎间盘造影术时疼痛复制和椎间盘源性下腰痛 的产生部位。只要能灭活沿着裂隙长入椎间盘内的神经纤维，就可达到治疗椎间盘源性下腰痛的目的。  
亚甲蓝（methylene blue）是一种化学性质活泼的氧化还原剂，已被广泛应用于临床治疗多种疾病。因其具有较强的亲神经 性，可直接阻碍感觉神经的异常传导，现已被用于局部注射治疗各种疼痛和与神经异常传导有关的皮肤疾病。  
如果腰椎椎间盘造影术疼痛诱发试验阳性，可通过腰椎椎间盘造影针立即注入$1\%$ 亚甲蓝1ml（$(10~\mathrm{mg})$），术后卧床24 小时，1 周内避免剧烈腰部活动。其治疗机制可能是灭活了椎间盘内的神经纤维和（或）伤害感受器，或降低了椎间盘内致痛神经纤维的痛阈。它为难治性椎间盘源性腰痛提供了一种安全有效和微创的治疗手段（图16）。  
