# 非编码RNA 在股骨头坏死中的作用  
在股骨头坏死中，尤其是在激素性股骨头坏死的发生发展过程中，人骨髓间充质干细胞（human bone marrow mesenchymal stem cells，hBMSCs）的成骨分化及成脂分化起到了重要的作用。基因表达的改变往往是引起骨髓间充质干细胞分化特性改变的根本原因。然而，在人类基因中仅有$1\%\sim2\%$ 的序列能够编码蛋白质，基因的差异表达很大限度上依赖于转录水平及转录后水平的调控。在相应的调控过程中，非编码RNA 是近年来的研究 热点。  
非编码RNA 包括以microRNA（miRNA）为代表的短小RNA、长链非编码RNA（long non-coding RNA，lncRNA）以及新近发现的环状RNA（circular RNA，circRNA）。它们通过对基因表达的调控，广泛参与人类发育、肿瘤形成与发展及其他疾病发生发展的过程。这些非编码RNA 通过不同途径调控成骨、成脂相关基因表达，并通过影响信号通路实现对hBMSCs 成骨分化及成脂分化的调控，影响股骨头坏死的发生发展过程。  
# 14. miRNA 通过参与人骨髓间充质干细胞成骨分化及成脂分化过程的调控而致股骨头坏死  
miRNA 是一类长度为$21\sim25$ 个碱基的单链RNA，广泛存在于生物界。目前，miRNA 数据库中包含了1000 余条miRNA。miRNA 是一类新发现的基因调节剂，它们广泛参与人类基因表达的调控，通过引导mRNAs 的快速脱腺苷酸化，影响mRNAs 稳定，进而调控基因的表达。研究表明，miRNA 广泛参与hBMSCs 成骨分化及成脂分化过程的调控，其参与的方式及调控机制分述如下。  
（1）miRNA 通过影响成骨相关基因的表达，调控BMSCs的成骨分化。hBMSCs 的成骨分化过程受到许多基因及转录因子的调控，如Runx2、Osx、Dlx5 以及BMP-2。Runx2 是hBMSCs成骨分化所必需的基因，而miR-23a、miR-30c、miR-34c、miR-133a 、 miR-135a 、 miR-137 、 miR-204 、 miR-205 、 miR-217 、 miR- 218 以及miR-338 可以通过降低Runx2 的表达，抑制hBMSCs 成骨分化过程。Osx 是Runx2 的下游基因，在成骨分化过程中起重要作用。miR-637 通过直接抑制Osx 的表达，进而抑制hBMSCs的成骨分化过程。此外，miR-93 可以通过抑制Osx 表达，抑制小鼠成骨细胞的分化。而miR-214、miR-145 同样可以降低Osx的表达量，抑制成骨分化过程。对于参与成骨分化过程的其他基因，它们的作用亦可能被相应的miRNA 所减弱。miR-200a 以及miR-145 通过抑制Dlx5 表达，miR-100 通过减弱BMP-2 的作用，miR-140-5p 通过直接抑制成骨分化标记物BMP-2 的表达来抑制hBMSCs 成骨分化过程。  
（2）miRNA 通过影响成脂相关基因的表达，调控BMSCs的成骨分化。hBMSCs 既可以向成骨细胞分化，亦可以向脂肪细胞分化，大量转录因子及信号通路参与调节了成骨分化及成脂分化的平衡，miRNA 可以调控这种平衡双向移动。miR-22 可降低成脂基因HDAC6 的表达，抑制成脂分化过程，并促进成骨分化。PPARr  是促进成脂分化的重要转录因子， miR-548d-5p  与 miR- 20a  可以通过直接抑制 PPARr  的表达，使 BMSCs  的成骨 — 成脂 分化平衡向成骨分化方向移动。此外，miR-20a 还可以通过影响BAMB1  和 CRIM1  的表达，影响 BMSCs  的成骨 — 成脂平衡。 miR- 194 和miR-302a 的过表达可以通过直接降低COUP-TF Ⅱ的表达抑制成脂分化，使BMSCs 向成骨细胞分化。  
（3）miRNA 通过影响细胞周期相关基因的表达，调控BMSCs 的成骨分化。miRNA 可以通过调控BMSCs 中改变增殖相关基因与分化相关基因的表达平衡，间接地调节BMSCs 的成骨分化过程。miR-125b 通过调控BMSCs 的增殖过程，影响其成骨能力。miR-335 的高表达不仅影响了BMSCs 的成骨分化与成脂分化过程，还影响了其增殖能力与迁移能力。在对脂肪来源的间充质干细胞的研究中，研究者发现miR-196a 过表达显著  
降低了脂肪来源间充质干细胞的增殖能力，从而提高了其成骨 分化能力。此外，miR-141-3p 通过抑制细胞周期相关基因，使BMSCs 停滞于G0/G1 期，降低了BMSCs 的增殖能力，并通过抑制 BMSCs  中碱性磷酸酶的活性，抑制其成骨分化过程，并减 少了矿化基质的形成。  
（4）miRNA 通过调节相关信号通路，调控BMSCs 的成骨分化过程。许多信号通路，如Wnt 通路、BMPs 通路、TGF-b 通路以及Notch 通路参与调控了BMSCs 的成骨分化过程。而miRNA可以通过对这些通路上关键基因的转录后调控，调节BMSCs 的成骨分化过程。  
经典的Wnt 通路可以通过不同机制增加骨量形成。miR-346可以通过引起通路关键基因GSK-3b mRNA 的降解，激活Wnt 通路，促使BMSCs 向成骨细胞分化。而miR-21 亦可以促进GSK-$3b$ 的磷酸化，使细胞质中b-catenin 积累增加，激活Runx2 转录，通过PI3K-AKT 通路促进BMSCs 的成骨分化。此外miR-29a 可通过直接影响Wnt 通路的负调控因子DKK1 与SFRP2 的表达、miR-335-5p  下调 DKK1  的表达、 miR-218  下调 SFRP2  和 DKK2 的表达，激活Wnt 信号通路，促进BMSCs 的成骨分化过程。  
BMP 信号通路在成骨细胞分化以及骨质形成的过程中起到了重要作用。miRNA 可通过调控BMP 信号传导通路，影响骨质形成过程。miR-2861 及miR-3960 可通过不同方式增强BMP-2的表达引起骨形成过程。此外，miR-370 可通过降低BMP-2 的表达量从而减弱成骨分化作用。  
TGF-b 信号通路的激活能够有效地抑制BMSCs 成骨分化过程。miRNA 可以通过参与调控TGF-b 信号传导通路上的相关基因，影响成骨分化过程。miR-181a 过表达可以通过靶向下调TGF-b 信号传导通路上的信号分子Rgs4 以及Gata6 的表达，抑制TGF-b 信号传导通路，促进BMSCs 的成骨分化。  
大量 miRNA  同样被证实参与了 Notch  信号通路的调控。 Notch 信号通路在细胞增殖、分化过程中起重要作用。研究者发现，miR-34a 与miR-34c 可以通过靶向降低Notch 信号传导通路上的关键转录因子Jagged1 的表达，抑制BMSCs 骨质形成过程。而miR-34c 还可以通过靶向抑制Notch1、Notch2 的表达，同样减弱BMSCs 的成骨分化过程。  
（5）miRNA 与激素性股骨头坏死。目前，对于miRNA 与股骨头坏死的研究多集中于激素性股骨头坏死方面，而其他病因引起的股骨头坏死研究较少。因此，此处谨以激素性股骨头坏死为代表，简述miRNA 在股骨头坏死方向上的研究进展。  
当以不同剂量的地塞米松培养BMSCs 时，大剂量地塞米松刺激的BMSCs 成骨能力明显降低。并且出现了成骨基因如$O C$、OPN 和Runx2 的表达下降。以miRNA 芯片技术对地塞米松刺激的BMSCs 成骨分化过程中差异性表达miRNA 进行分析，发现多个miRNA 的差异表达。进一步研究发现，miR-216a 通过调节$_{c-C b I}$，可影响PI3K/AKT 通路，解除地塞米松对于成骨分化的抑制，并促进BMSCs 的成骨分化；miR-23a 通过抑制LRP5 的表达，使BMSCs 中wnt/$eta$-catenin 通路失活，从而抑制hBMSCs的成骨分化。上述研究提示，miRNA 可能通过减弱BMSCs 的成骨分化潜能，在激素性股骨头坏死的发生发展过程中起调控作用。此外，在激素性股骨头坏死患者的血清中，miRNA 的差异表达亦有报道，提示miRNA 具有激素性股骨头坏死早期诊断的潜在价值，然而，miRNA 的临床应用尚需进一步验证。  
# 15. lncRNA 和circRNA 与股骨头坏死关系的研究相对缺乏，但是相关研究已经开展  
lncRNA 是长度大于200 核苷酸的功能性非编码RNA。由于lncRNA 结构的复杂性、可变性以及定位的不确定性，lncRNA主要通过基因印记、染色质重塑、细胞周期调控、剪接调控、miRNA 的降解和翻译调控等方式，广泛参与转录前、转录过程中及转录后的修饰，与多种疾病的发生发展有密切关系。另外，lncRNA 还可以作为结合miRNA 的海绵发挥作用，这表明lncRNA 的表达变化也可对miRNA 的作用产生重要影响。  
circRNA 是新近确认的由特殊的选择性剪切产生的非编码RNA，大量存在于真核细胞中，具有一定的组织、时序和疾病特异性。与线性RNA 不同的是，circRNA 呈封闭环状结构，不受RNA 外切酶的影响，表达更稳定，在真核细胞中甚至超过其线性异构体10 倍以上。研究表明，某些特殊的circRNA 分子富含miRNA 结合位点，在细胞中起到miRNA 海绵的作用，进而解除miRNA 对其靶基因的抑制作用，升高靶基因的表达水平。  
目前，对于lncRNA 和circRNA 与股骨头坏死关系的研究相对缺乏，在股骨头坏死患者血浆或骨髓间充质干细胞中是否存在上述两种非编码RNA 的差异表达也尚不明确。然而，RNA 之间能通过竞争有限的微小RNA 池影响各自的表达水平。Pandolﬁ等提出了竞争性内源RNA 假说：除了已知的miRNA 通过与靶mRNA 结合，在转录后水平影响RNA 的稳定性和翻译过程外，RNA  也能反向影响 miRNA  的水平。各种类型的 RNA  转录物以 miRNA 反应元件为语言，通过竞争结合共同的miRNA，影响游离miRNA 的表达水平，实现相互调节。目前已有研究证明，lncRNA 与circRNA 均可作为miRNA 的竞争性内源RNA 发挥作用。因此，lncRNA、circRNA 与miRNA 之间可能形成复杂的非编码RNA 调控网络，通过复杂的机制影响股骨头坏死的发生发展，而这些机制需要进一步的研究证实。  
非编码RNA 通过相对复杂的机制调控基因的表达，广泛参与在细胞凋亡与迁移、肿瘤发生发展、胚胎发育等各种正常生物学功能以及疾病进展过程中。当前已有的研究表明，股骨头坏死的发生发展与基因表达的改变密切相关，而非编码RNA 被认为是基因差异表达的重要调控因素。因此，非编码RNA 在股骨头坏死的疾病进程中可能起重要作用。目前，对于非编码RNA与股骨头坏死的研究多集中在miRNA 调控激素性股骨头坏死方面。研究表明，miRNA 在骨髓间充质干细胞分化过程中起重要的调控作用，并参与了激素性股骨头坏死的发生发展过程，且具有潜在的早期诊断和治疗价值。然而，仅仅对于miRNA 的研究并不能完全阐明非编码RNA 参与股骨头坏死病情进展的机制。目前，对于其他非编码RNA 与其他原因引起的股骨头坏死研究相对缺乏。此外，关于非编码RNA 对于股骨头坏死的早期诊断与治疗价值作用也无高质量的文献报道。通过已有的报道我们推测，各种非编码RNA 可能通过相互作用，构成以miRNA 为通用语言的、复杂的非编码RNA 调控网络，在股骨头坏死的发生发展过程中起重要作用，并可能作为重要的诊断及治疗手段，预防股骨头坏死的发生发展。  
