# 治疗干眼不仅局限于人工泪液  
# 26. 健康的生活方式或许是轻度干眼的最佳治疗方式  
现代生活和工作方式的改变使干眼患病率逐年增加。干眼的防治类似于许多慢性病（如糖尿病）的防治，生活习惯和工作方式的改善是首要的、经济的、实用的。  
早期及轻度的干眼通过改善生活习惯和工作方式可产生良好的效果，推荐以下几种方法：$\textcircled{1}$间断性放松。推荐成年人每近距离工作1 小时，休息15 分钟，可以远眺放松眼部肌肉，有助于维持泪膜稳态。$\textcircled{2}$避免手揉眼睛，做好睑缘的清洁。推荐使用睑缘清洁湿巾和清洁液。 $\textcircled{3}$ 正确做眼保健操、睑板腺按摩及热 敷。清洁双手和眼部后进行眼保健操可以有效缓解视疲劳，对干眼也起到一定的缓解作用。睑板腺按摩时，食指指腹在睑缘做旋转的动作，或者牵拉外眦固定上下眼睑，之后用对侧手自睑板腺末端向开口处按摩上、下眼睑。睑板腺热敷可使用干净的湿毛巾热敷$10\sim15$ 分钟，以不烫伤皮肤为准。按摩及热敷均有助于促进睑板腺分泌，维持泪膜脂质层的正常。$\textcircled{4}$推荐工作湿度$40\%\sim60\%$，若室内湿度过低，可适当使用加湿器。$\mathcal{S}$成年人避免（必要工作外）长时间接触电脑、手机等电子产品，避免学龄前及学龄儿童长期面对电子产品。$\textcircled{6}$适当的户外活动。$\textcircled{\scriptsize{2}}$合理膳食，避免维生素缺乏引起的眼部疾病。  
#  针对不同类型的干眼选择不同的治疗方式  
1 ）水液缺乏型干眼  
人工泪液是干眼最常用的治疗手段。人工泪液可以润滑眼表面，改善刺激症状，如干涩感和异物感。在许多患者中，人工泪液还可改善其视功能并减轻畏光现象。在临床上，病情严重的干眼患者在滴用人工泪液之后视力可立即得到改善。  
# （2）脂质缺乏型干眼  
睑板腺功能障碍会引起脂质浓缩直至分泌物减少，导致泪膜不稳定、泪液蒸发量增加、腺体萎缩、脂质浓缩及脂质分泌物减少。泪膜脂质的变化包括游离脂肪酸增加、内源性蜡酯及胆固醇的合成增多、支链脂肪酸水平提高、三酰甘油和胆固醇水平降低、磷脂水平下降，这些变化会降低泪膜的稳定性，导致泪膜崩 解及睑板腺管阻塞，引起一系列的干眼症状。有文献报道，在睑板腺按摩后，监测的泪膜破裂时间和泪膜变薄时间明显长于未行按摩的患眼。总之，睑板腺按摩在睑板腺功能障碍型干眼的治疗中起着非常重要的作用，可促进睑板腺恢复其正常分泌功能，开放堵塞的睑板腺开口，增加泪膜稳定性，减少泪液蒸发。  
（3）蛋白缺乏型干眼  
蛋白缺乏型干眼多由于结膜杯状细胞受损导致，泪液的最内层（黏蛋白层）遭到破坏或分泌不足。在自体血清中已发现许多泪液中存在的活性因子，包括角膜上皮生长因子、转化生长因子、纤维连接蛋白、维生素、成纤维细胞生长因子、胰岛素样生长因子、神经生长因子等，可以改善组织营养，刺激细胞再生，加速组织修复，可向眼表提供上皮修复所需的基本营养物质；且包含许多抗菌因子，如溶菌酶和补体。自体血清作为一种生理性泪液补充剂，含有一些泪液的必要成分，如表皮生长因子及维生素Ａ等生物活性物质，可改善眼部营养，加速组织恢复，是最好的泪液替代品，但其来源有很大的局限性，制备保存不方便，因此临床应用不广泛。  
#  科学选用人工泪液  
人工泪液是类似于泪液的无菌性滴眼液，补充人工泪液是目前治疗干眼的基本方法。人工泪液除了湿润眼表，还能起到增加泪膜稳定性、促进角膜上皮修复等作用。  
临床所有滴眼液中基本都含有防腐剂以防止污染，保证一定的有效期。苯扎氯铵是其中应用最多的防腐剂，多数滴眼液中苯扎氯铵浓度为$0.004\%\sim0.01\%$。体外实验表明，浓度低至$0.003\%$ 的苯扎氯铵即可对角膜上皮造成氧化损伤。刘祖国团队和吴开力团队分别行动物实验表明，苯扎氯铵可导致角膜屏障功能受损、新生血管形成和眼表炎症反应。多数人工泪液中也含有防腐剂，不建议长期使用。Donghyun Jee 等进行前瞻性临床研究，将100 名中重度干眼患者随机分为两组，除同样使用$0.1\%$ 氟米龙滴眼液和$0.05\%$ 环孢素A 滴眼液外，一组使用无防腐剂玻璃酸钠滴眼液，一组使用含防腐剂玻璃酸钠滴眼液，3 个月后无防腐剂玻璃酸钠滴眼液组患者从患眼症状，BUT，CFS，Schirmer Ⅰ试验，杯状细胞数量及泪液炎症因子（IL-1β、 IL-6、IL-12、TNF-${\bf\cdot}{\bf0}$）含量方面均显著优于防腐剂组。  
关于人工泪液的使用原则，需要依据干眼患者的病情严重程度、。轻度水液 缺乏型干眼患者宜先使用黏度低的人工泪液，可更少引起眼睛刺痛及视物模糊，点眼后更为舒适，如聚乙烯醇滴眼液。中重度干眼伴蒸发过强型患者宜选择黏稠度高的人工泪液，能更持久地维持泪膜的稳定及减少泪液的蒸发，从而减少滴药频率，增加用药的依从性，如玻璃酸钠滴眼液和卡波姆凝胶。对于黏蛋白缺乏型及泪液动力学异常的干眼患者而言，促进黏蛋白分泌及杯状细胞 生长的人工泪液更为适宜，如玻璃酸钠海藻糖滴眼液。目前不含防腐剂的人工泪液多为单剂量包装，使用成本较高，因此对于轻度干眼患者，选择含有防腐剂的人工泪液更为经济适用，而对于中重度干眼患者（特别是须长期或高频率使用人工泪液的干眼患者），应选不含防腐剂或防腐剂含量少的人工泪液。配戴软性接触镜患者或滴用含有防腐剂的人工泪液的患者出现眼部刺痛等干眼症状时，不含防腐剂的人工泪液可优先选择。  
#  环孢素A 对干眼有确切的疗效  
环孢素是一种真菌衍生肽类药物，可以阻止 T 细胞激活和炎症因子产生需要的胞浆转录因子的核转位和活化，抑制辅助性T细胞分泌IL-2，还可以通过阻止线粒体通透性转换孔的开放来抑制细胞凋亡。临床和基础研究报道，炎症在干眼的发病中起着重要作用，干眼的炎症反应为免疫参与的非感染性炎性反应，通常由细胞因子介导。临床上主要应用四环素类药物口服，糖皮质激素或环孢素Ａ局部滴眼治疗炎症。  
1989 年，环孢素A 最早在犬干眼模型中被发现具有增加泪液分泌及减轻角膜新生血管等作用。Pflugfelder 等进行临床和基础研究表明，环孢素A 可降低干眼患者结膜IL-6 的表达，并可减轻干眼模型小鼠结膜上皮细胞凋亡和杯状细胞缺失。 2000 — 2010 年多个3 期临床试验证实，$0.05\%$ 和$0.1\%$ 的环孢素A 乳剂用于中重度干眼治疗的有效性和安全性，其中$0.05\%$ 的环孢素A乳剂治疗干眼在2003 年获得FDA 批准，目前市场上大多为不含防腐剂的环孢素A 乳剂，使用时需予以鉴别。Brown 等在最近一项环孢素A 成本效益分析的研究中得出，对使用常规治疗无效的中度至重度干眼患者，$0.\ 05\%$ 的环孢素A 乳剂滴眼无论是从经济花费还是治疗效果都是很好的选择。使用环孢素A 滴眼的不良反应主要为刺痛感（约$17\%$），其中约$3\%$ 的患者不能耐受，使用糖皮质激素可以缓解刺痛感。显著的疗效及良好的安全性使环孢素A 获得DEWS I、DEWS Ⅱ及2015 年干眼临床治疗指南的推荐。此外，小样本临床试验显示$0.05\%$ 的环孢素A 用于治疗MGD 的疗效优于人工泪液。  
2018 年，Penny A Asbell 和Tatiana Deveney 对环孢素A 治疗干眼的相关文献进行了总结，从患者反馈和医生经验两方面进行了阐述：目前美国约$48.2\%$ 的慢性干眼患者在使用环孢素A。大样本临床试验中干眼患者自觉症状缓解明显，对药物满意度在$70\%$ 以上，$60\%$ 以上的患者人工泪液的使用量下降，$50\%$ 以上患者认为使用环孢素$\textrm{A}3\sim5$ 周内干眼症状缓解。但也有患者认为无效，一项158 例患者的前瞻性研究中，$22\%$ 的患者反映使用$8\sim10$ 个月OSDI 无明显好转。不良反应同上，且长期应用时不良反应无明显变化。小样本研究（58 例）提示环孢素A 对于延缓干眼的进展也优于人工泪液。美国眼科医生开具环孢素A 治疗干眼十分普遍，据眼科医生反馈，约$80\%$ 干眼患者从中获益，但约$20\%$ 干眼患者治疗无效。也有研究表明，环孢素A 对轻度干眼、干燥综合征干眼、酒渣鼻、GVHD 等相关病症具有一定疗效。  
# 30. 口服omega-3 脂肪酸对治疗干眼的效果  
Omega-3 是人体必需脂肪酸，人体从食物中摄取后，在体内可延长碳链，增加烯键，形成一系列具有重要生理功能的omega-3，如二十碳五烯酸 （ecosa pentaenoic acid，EPA）、二十二碳六烯酸（docosahexaenoie  acid，DHA）等。其主要作用为降低血压、血脂，抑制血小板聚集、改变血液流动性，抗炎、抗自身免疫反应及抗变态反应、抗肿瘤。  
2006 年，Health News 发表了题为“Dry eyes ？ Eat more ﬁsh.”的文章。随后，大量关于omega-3 脂肪酸治疗干眼的论文得到发表。口服omega-3 和omega-6 脂肪酸3 个月使轻中度干眼患者结膜上皮细胞 HLA-DR  水平下降（流式检测 HLA-DR  阳 性细胞下降不明显，平均荧光强度下降较明显）。2010—2015 年间几项随机对照试验（RCT）研究中，口服omega-3 脂肪酸3 个月，干眼患者的症状、BUT 或Schirmer I 试验有明显好转，但其中部分研究结果或变异度大且样本量不足，或只给出前后差异值而不给出具体数值。2016 年，Henry D. Perry 团队通过随机对照双盲多中心大样本临床试验证明，与口服亚油酸相比，口服 omega-3  脂肪酸 3  个月泪液渗透压、 TBUT 、 OSDI  均有显著改善， 但Schirmer I 试验无明显差异。2017 年，Laura E. Downie 团队发现与口服橄榄油相比，口服两种omega-3 脂肪酸制剂（磷虾油与鱼油）3 个月，泪液渗透压、TBUT 均有轻微改善，口服磷虾油组患者OSDI 下降明显，泪液中IL-17A 水平下降。以上两项研  
究均针对轻中度干眼患者。  
除此以外，刘洋等发现omega-3 脂肪酸增加人睑板腺上皮细胞的中性脂肪和甘油三酯水平。数项研究表明，口服omega-3 脂肪酸3 个月以上，可有效缓解视频终端综合征患者、角膜接触镜配戴者、LASIK 术后和青光眼患者的干眼症状和体征（BUT、Shirmer I 试验）。也有研究发现，omega-3 脂肪酸有助于干眼和角膜术后的神经再生。基于omega-3 的抗炎作用，一些临床指南和临床医生认为，口服适量的omega-3 脂肪酸可以缓解干眼症状。  
一些专家对口服omega-3 脂肪酸治疗干眼持不同观点。如2015 年Stefano Barabino 等肯定了omega-3 脂肪酸的疗效，而Penny Asbell 等认为证据尚不充足。  
最近一项多中心RCT 研究中，随机安排535 例中重度干眼患者入组，其中349 例试验组患者每日口服$3000\mathrm{mg}$ 的omega-3脂肪酸（服用量高于上述各项研究），与186 例口服橄榄油的对照组患者进行比较，在持续一年的观察中发现两组症状和体征均有改善，但两组之间的差异不具有统计学意义。具体表现：OSDI评分总分及其中3个项目分均无显著性差异，各亚群（OSDI是否$>40$、EPA&DHA 是否高于正常水平、体征严重性、患眼表炎症的眼球数目）患者之间OSDI 无显著性差异，结膜染色评分、角膜染色评分、BUT 及Shirmer 试验均无显著差异。故得出结论：不能确定omega-3 辅助治疗中重度干眼的有效性。  
与环孢素A 治疗干眼不同，omega-3 脂肪酸是人体的必需脂肪酸。大多情况下被当作保健品食用，一般不作为处方开具，秉承无害而可能有益的原则应用于干眼。由于各项研究之间研究对象和研究结果差异较大，且omega-3 脂肪酸治疗干眼的机制不够明确，故现在口服omega-3 脂肪酸治疗干眼仍然是众说纷纭，有待时间的考证。  
除了口服以外，omega-3 滴眼液也是干眼治疗的一个研究方向，动物实验已经表明omega-3 滴眼液对干眼模型的有效性，临床试验正在进行中。  
# MGD 引起的干眼诊疗新方向  
强脉冲光（ intense pulsed light，IPL）是由闪光灯产生和发射的一种高强度、宽波长、连续性、非相干性的强复合光，波长为$500\sim1200\mathrm{nm}$，可作用于皮肤组织，产生光热和光化学作用。IPL 在皮肤科具有悠久的治疗历史，通常被用于治疗酒渣鼻、痤疮和色素病变。有关 IPL 治疗MGD 机制：$\textcircled{1}$通过热传递使睑板腺分泌物软化，更利于分泌物的排出； $\textcircled{2}$ IPL  通过选择性光热解 作用，使血红蛋白吸收IPL 后变性，形成血栓，封闭睑板腺周围毛细血管，消除睑缘新生血管，减少炎症因子产生； $\textcircled{3}$ IPL  破坏 睑缘周围细菌群，抑制睑缘细菌的繁殖，从而改善 MGD 患者的症状和体征。近年来，因其在治疗睑板腺功能障碍上具有无创、无痛、效果好等优点，在眼科领域得到了进一步发展。目前研究表明，IPL 在缓解MGD 引起的干眼症状方面有确切疗效，但包括波长、能量大小、能量密度、热弛豫时间等参数值尚未明确，有待于进一步研究。  
#  个体化治疗  
依据干眼的严重程度分级，干眼国际工作组指南中提出了相应的推荐治疗方案，第 1 级：教育、环境/ 饮食改善，减少有不良作用的全身用药，人工泪液代用品（凝胶/ 软膏），眼睑治疗；第2 级：如果第1 级的治疗不充分，增加抗炎药、泪点插塞、促分泌素、湿房镜片；第3 级：如果第2 级的治疗不充分，增加血清、隐形眼镜、永久性泪点阻塞； 第4 级：如果第3 级的治疗不充分，增加全身性抗炎药、手术。  
通过对干眼发病机制中各个因素间相互关系的深入了解，认识到由于干眼的病因较为复杂，单一的治疗手段可能无法解决全部问题。在对干眼的治疗上，不仅要改善干眼患者的眼表症状，更要针对其病因进行个体化治疗，必要时可以联合多种治疗方式。研发安全、高效的干眼治疗药物是当前的重要任务。相信随着科学研究的广泛深入，对干眼的诊疗必将有新的突破。  
