# 机械通气时关注平台压、驱动  
压与经肺压的变化  
目前，严重ARDS 患者的病死率居高不下，保护性机械通气策略仍是当今的主要治疗手段。而实施机械通气时关注平台压、驱动压（ΔP）或经肺压的变化来指导呼吸机的设定与预测预后至关重要。  
# 30. 机械通气患者每日检测呼吸参数应以气道压（Paw）为主  
机械通气患者每日应检测呼吸参数——气道压  
$\left(\mathrm{P_{aw}}\right)$）。呼吸机检测的压力是用来克服弹性回缩压或呼吸机、人工气道和患者气道产生的阻力。在无气流的静态条件下，$\mathrm{{P_{aw}}}$ 相当于肺泡压（$\left(\mathrm{{{P}_{\mathrm{{lv}}}}}\right)$），代表克服呼吸系统的弹性回缩力。吸气末闭合的 $\mathrm{{P_{aw}}}$ 为气道平台压$\left(\mathrm{{P_{plat}}}\right)$），是评估最大肺膨胀的指标；在呼气末闭合期间的$\mathrm{{P_{aw}}}$ 检测PEEP，可反映呼气末弹性回缩压的指标。呼吸系统弹性回缩力： $\mathrm{E_{rs}{=}E_{L}{+}E_{c w}}$ （ $\mathrm{E_{L}}$  代表肺弹性回缩 力，$\mathrm{E}_{\mathrm{cw}}$ 代表胸壁弹性回缩力）；克服呼吸系统的弹性回力：$\mathrm{P_{aw}{=}P_{t p}{+}P_{p l}}$（$\mathrm{{P_{tp}}}$ 代表经肺压，$\mathrm{{P_{pl}}}$ 代表胸膜压）。  
# 31. 准确地了解肺的平台压仍需要测定食管压  
在容量控制模式、恒流的条件下观察压力- 时间曲线，$\mathrm{{P_{plat}}}$ 涉及胸壁压力（$\left(\mathrm{{P_{sw}}}\right)$）、肺压力（$\left(\mathrm{P_{L}}\right)$）、PEEP。通过以下方式了解机械通气条件下的机械参数，如吸气保持时的呼吸系统阻力（Rrs）、呼吸系统顺应性
（Crs）、$\mathrm{{P_{plat}}}$、$\Delta\,\mathrm{P}$，呼气保持时的内源性呼气末正压
（PEEPi）。Barberis 等给COPD 和ARDS 患者分别设置零呼吸末正压（ZEEP）、PEEP 两种水平显示类似结果；对ARDS 患者设定PEEP 在吸气末闭合后监测气管内压  
$\mathrm{\left(P_{tr}\right)}$）记录闭合后 0.5、1、2、3、5 秒的$\mathrm{{P_{plat}}}$ 值，结果显示，ARDS 患者吸气末闭合后的$\mathrm{{P_{plat}}}$ 对应时间分别为$20\pm5\,\mathrm{\Omega}\,\mathrm{cmH_{2}O}\,,\;\;(20\pm5\,\mathrm{\Omega}\,\mathrm{cmH_{2}O}\,,\;\;(19\pm5\,\mathrm{\Omega}\,\mathrm{cmH_{2}O}\,,\;\;$ （$(19\pm5)$）$\mathrm{cmH_{2}O}$、（18±5）$\mathrm{cmH}_{2}\mathrm{O}$（$\mathrm{1cmH_{2}O}{=}0.098\mathrm{kPa}$，$P<0.001$）。闭合后早期（1、2 秒）的$\mathrm{{P_{plat}}}$ 值要比 3 秒 或5 秒的监测值明显增加，因此，闭合早期$\mathrm{{P_{plat}}}$ 水平不是导致容积伤的主要原因。在镇静肌松条件下，吸气闭合不同时间对$\mathrm{{P_{plat}}}$ 值有影响。研究表明设定的PEEP 可影响$\mathrm{{P_{plat}}}$ 值；胸廓和肺两种因素对测定$\mathrm{{P_{plat}}}$ 有影响，这对评估$\mathrm{{P_{plat}}}$ 有局限性；准确地了解肺的平台压仍然需要测定食管压。用 $\mathrm{{P_{plat}}}$  反应肺应激力的水平将忽视 $\mathrm{{P_{cw}}}$  对 平台压的影响。Chuimello 等通过是否患有ARDS 的患者来研究应激力（如$\mathrm{{P_{tp}}}$）和应变[ 如潮气量（$\mathrm{(DeltaV_{T}}$）与呼气末肺容量比例] 之间的关系。用影像学的改变作为评价标准；研究显示，用$\mathrm{{P_{plat}}}$ 与$\mathrm{V_{T}}$ 评估肺组织的应激力（ stress ）和应变（ strain ）是不准确的； 同时 $\mathrm{{P_{plat}}}$  和 肺膨胀之间的相关性也不好，这涉及胸壁异质性的影响。高胸膜压（反应$\mathrm{C}_{\mathrm{cw}}$ 低）的患者，机械通气维持$\mathrm{P_{plat}}\leqslant30\mathrm{cmH_{2}O}$ 常受到质疑，为维持所谓的安全平台压常需限制$\mathrm{V_{T}}$，其结果导致肺泡低通气和呼吸性酸中  
毒。近年尚未确定用 $\mathrm{{P_{plat}}}$  作为床旁评估平静呼吸时的过 度肺膨胀指标；对控制安全的平台压（$\mathrm{\Delta\big(P_{plat}}$）水平尚难确定。  
# 32. 设定ΔP 与PEEP 是ARDS 重要的肺保护性通气策略  
$\Delta\,\mathrm{P{=}P_{\mathrm{plat}}{-}P E E P}$。$\Delta\,\mathrm{P}$ 涉及$\mathrm{{P_{cw}}}$、$\mathrm{P_{L}}$（$\big(\mathrm{V_{T},\Delta C_{r S}}\big)$）；$\Delta$P潮气性增加与$\mathrm{C}_{\mathrm{RS}}$、$\mathrm{V_{T}}$ 成比例；而顺应性可反映肺损伤的严重程度。因此，可用已知变量$\Delta\,\mathrm{P}$ 预测和影响ARDS 的病死率。Amato 等假设正常$\mathrm{V_{T}/C_{R S}}$ 比值作为预测预后的因子，比单用$\mathrm{V_{T}}$ 更好。研究纳入9 个临床试验中心的3562 例ARDS 患者，将$\Delta\,\mathrm{P}$ 作为患者存活的独立变量。用$\mathrm{V_{T}}$ 与$\mathrm{C}_{\mathrm{RS}}$ 的比值能常规计算$\Delta\,\mathrm{P}$，但不能作为吸气努力的指标，因为$\mathrm{C_{rs}}$ 还包括$\mathrm{C}_{\mathrm{cw}}$ 的影响。研究认为胸壁$\mathrm{C_{rs}}$ 是相对稳定的。若设定PEEP 增加$\Delta\,\mathrm{P}$，提示过度肺膨胀，可加重功能肺组织损害的危险。床旁简单的评估$\Delta\,\mathrm{P}$ 可以更好地指导滴定PEEP，优于其他方法[ 如PEEP ：$\mathrm{FIO}_{2}$ 设定方法、应用低位拐点（ LIP ）和 $\mathrm{{P_{tp}}}$  指导的设定 ] 。然而，随机对照试验 （RCT）表明单独评估$\Delta\,\mathrm{P}$ 高与低难以准确评估临床后  
果，需要考虑限制$\Delta\,\mathrm{P}$ 对$\mathrm{V_{T}}$ 和肺泡通气量的影响；ΔP显示不同的肺泡通气量。研究表明：ARDS 患者设定$\Delta\,\mathrm{P}$ 与PEEP 是ARDS 重要的肺保护性通气策略；$\Delta$P优于$\mathrm{{P_{plat}}}$ ；床旁应用压力- 时间曲线计算$\Delta\,\mathrm{P}$ 在多数评估ARDS 患者病情演变具有价值；然而，$\Delta\,\mathrm{P}$ 不能区分肺和胸壁的弹性回缩力，不能了解经肺$\Delta\,\mathrm{P}$，该参数是肺膨胀力学的重要指标，用食管压监测经肺$\Delta\,\mathrm{P}$ 对特殊危重患者不可替代。  
Loring 等人对Amato 监测$\Delta\mathrm{\,P}$ 与预后的研究有许多限制：首先，该结论仅在控制通气时是正确的。难以解释主动呼吸时$\Delta\,\mathrm{P}$ 的变化。其次，研究变量范围相对窄，不能推断$\mathrm{P_{plat}}>40\mathrm{cmH_{2}O}$、$\mathrm{PEEP}\,<\,5\mathrm{cm}_{2}\mathrm{O}$ ，呼吸频率$>35$ 次/ 分。 最后，$\Delta\,\mathrm{P}$ 不能直接评估肺周期性的压力梯度变化，经肺压的$\Delta\,\mathrm{P}$ 是肺实质损伤的重要指标。在严重ARDS 患者，典型$\Delta\,\mathrm{P}$ 大部分用于评估肺的膨胀，基于此，$\Delta\,\mathrm{P}$ 替代经肺$\Delta\,\mathrm{P}$ 可能是合适的。然而，这种方法不能用于对于$\mathrm{C}_{\mathrm{cw}}$ 低的患者，如腹压高的（ IAH ）患者、肥胖和 ARDS  患者，调节适当 的肺保护性通气参数是困难的，这种策略常导致高碳酸血症和呼酸。该项研究显示小$\mathrm{V_{T}}$（$.6\mathrm{m}/\mathrm{kg}$ 理想体重）  
限制平台压是标准ARDS 患者保护性通气治疗方法；最小驱动压策略可以改善存活的。几个保护性通气策略研究均提出调节$\mathrm{V_{T}}$ 避免过度肺充气。最常用的是小$\mathrm{V_{T}}$或通过限制$\mathrm{{P_{plat}}}$、限制$\mathrm{V_{T}}$ 都不能防止肺萎陷和过度肺充气。 $\Delta\mathrm{P}$  是预后不良的关键因素。而 $\Delta\mathrm{P}$  升高与预后 之间是否有因果关系尚不能明确。$\Delta\mathrm{P}$ 与肺损伤之间的关系如何，尚需进一步研究。  
# 33. 根据经肺压（Ptp）监测肺的应力而不是单用气道压（Paw）  
$\mathrm{{P_{tp}}}$ 是代表吸气末肺应力的指标，为肺泡和胸膜压之差（$\mathrm{\left(P_{tp}{=}P_{p l a t}{-}P_{p l}\right)}$）。在健康者直立位时可用食管压$\mathrm{\left(P_{e s}\right)}$ ）评估 $\mathrm{{P_{pl}}}$  的变化。 $\mathrm{{{P_{es}}}}$  能准确反映 $\mathrm{{P_{pl}}}$  ； 食管跨壁压 应该是0 ；食管不应受心脏和纵隔的挤压；而且围绕食管周围的纵隔压力等于$\mathrm{{P_{pl}}}$。这个标准可用于直立位的患者，其食管囊的位置通常在食管下1/3，胃食管交界处以上大约10cm ；但在平卧位的患者，食管囊的位置将受到质疑。对全麻自主呼吸患者的研究显示，食管囊压的改变并不可预测。在平卧位反复测量$\mathrm{{{P_{es}}}}$ 是增加。Washko 等研究10 例健康者体位对$\mathrm{{{P_{es}}}}$ 的影响。在平卧  
位约$58\%$ 的健康者由于肺容量减低而$\mathrm{{P_{tp}}}$ 减低，大约有$2.9\mathrm{cm}\mathrm{H}_{2}\mathrm{O}$ 的$\mathrm{{P_{tp}}}$ 归因于纵隔压力。研究者认为，应减去纵隔影响的$3\mathrm{cmH}_{2}\mathrm{O}$ 用于矫正$\mathrm{{P_{es}[}}$ 标准差为$2.1\mathrm{cm}\mathrm{H}_{2}\mathrm{O}$，$95\%$ 可信区间（$(95\%C I\;1\sim7\mathrm{cm}_{2}\mathrm{O})$]。提示即使在健康者，在平卧位$\mathrm{{{P_{es}}}}$ 的变异度也很大。Loring 等研究表明：平卧位受纵隔的影响$\mathrm{{{P_{es}}}}$ 比$\mathrm{{P_{pl}}}$ 平均高$5\mathrm{cmH}_{2}\mathrm{O}$ ；气道压（$\mathrm{\Delta}\big(\mathrm{P_{aw}}$）与$\mathrm{{P_{tp}}}$ 明显相关。Talmor 等研究显示$\mathrm{{{P_{es}}}}$ 与$\mathrm{C}_{\mathrm{cw}}$ 之间没有差异，这可能是不同作者的解释。用$\mathrm{{{P_{es}}}}$很难准确地评估$\mathrm{{P_{aw}}}$ 和$\mathrm{C}_{\mathrm{cw}}$ 对肺顺应性的影响。 综上所述，健康者平卧位的$\mathrm{{P_{pl}}}$ 比直立位更高，$\mathrm{{P_{pl}}}$ 受腹压影响；$\mathrm{{P_{pl}}}$ 与胃和膀胱压的增加相关；用测定的腹压替代$\mathrm{{{P_{es}}}}$，可消除记录$\mathrm{{{P_{es}}}}$ 的不准确，如测定胃压、膀胱压。但目前这种比较性研究很少。 肺泡过度膨胀更依赖$\mathrm{{P_{tp}}}$，即肺膨胀的力量；确定$\mathrm{P_{tp}}{=}\mathrm{P_{plat}}{-}\mathrm{P_{pl}}$，并非是$\mathrm{{P_{plat}}}$ 绝对值。食管囊内气体容量、囊的位置 ，或体位不影响$\mathrm{{P_{pl}}}$ ；但可影响$\mathrm{{{P_{es}}}}$ 测定值的变化；如食管囊气体太少，气囊测定将低估$\mathrm{{{P_{es}}}}$ ；如食管囊充气太多，测定压力将高估$\mathrm{{{P_{es}}}}$。食管囊位置影响$\mathrm{{{P_{es}}}}$ 值，位于中肺高度能准确反映$\mathrm{{P_{pl}}}$，食管囊区域的上方和下方分别反映较低和较高的$\mathrm{{P_{pl}}}$。当患者吸气呼气努力气道闭合，$\mathrm{{{P_{aw}}}}$ 变化等于$\mathrm{{{P_{es}}}}$ 时是最佳食管囊的位置。  
虽然应力变化速率和幅度的潜在作用还不清楚，在吸气末肺的应力通常被认为是$\mathrm{{P_{tp}}}$，可反映肺损伤。$\mathrm{{P_{tp}}}$ 用吸气末的$\mathrm{{P_{pl}}}$ 计算。降低$\mathrm{C}_{\mathrm{cw}}$ 常意味增加$\mathrm{{P_{pl}}}$，但两者并非同时存在。$\mathrm{C}_{\mathrm{cw}}$ 涉及$\mathrm{E}_{\mathrm{cw}}$，尽管弹性回缩力升高$\left(\mathrm{P_{pl}}\right)$），$\mathrm{C}_{\mathrm{cw}}$ 也可以维持正常。例如肥胖引起限制性的呼吸变化，肺容量的减少归咎于$\mathrm{{P_{pl}}}$ 的升高，还有研究报告肥胖患者$\mathrm{C}_{\mathrm{cw}}$ 是正常的。  
Chiumello 等用功能残气量（FRC）与吸气末之间的$\mathrm{{P_{tp}}}$ 差值计算肺应力，发现由于肺与呼吸系统的弹性回缩力的可变性，应用$\mathrm{{P_{aw}}}$ 评估应力可产生很大变异。监测$\mathrm{{P_{tp}}}$ 的优点是人为假定两肺容积是恒定的，可用算术方法抵消计算$\mathrm{{P_{tp}}}$ 变化量（$(\Delta\mathrm{P_{tp}})$）。如果仅预应力较低，应力变化的幅度是吸气末应力。 Loring  等证实，尽管在 ARDS 患者给予高水平的PEEP，$\mathrm{{P_{tp}}}$ 仍是负的，而且发现$\mathrm{{P_{tp}}}$ 与呼气末$\mathrm{{{P_{es}}}}$、胃内压力（$\mathrm{({\cal P}_{g a}}$）和膀胱压力（$\mathrm{P_{blad}})$）之间密切相关。几项研究试图用食管测压计算肺的应力，在ARDS 患者观察呼气末闭合时$\mathrm{{{P_{es}}}}$ 为（$18.6\pm4.7)$）
$\mathrm{cmH}_{2}\mathrm{O}$ ；在吸气末闭合时为（$(22.3\pm5.0)$）$\mathrm{cmH}_{2}\mathrm{O}$，并与
$\mathrm{E}_{\mathrm{cw}}$ 不相关。理想的实施肺保护性机械通气须根据$\mathrm{{P_{tp}}}$。  
即使测定$\mathrm{{{P_{es}}}}$ 也存在不完善，根据$\mathrm{{{P_{es}}}}$ 滴定机械通气参力低下。  
记录 $\mathrm{{{P_{es}}}}$  是为了将肺与胸壁的压力分开。胸壁的膨 胀弹性功作用于肋骨，肺容量小的弹性特征主要作用于肋骨而不是膨胀肺；水肿和脂肪并不增加弹性，而是增加膨胀肺的重量和负荷，需要克服吸气末与呼气末的负荷是一样的。再者，水肿和脂肪堆积腹部如同继发性ARDS 或肥胖必须用肺充气，不是弹性功而是克服负荷做功。测定的压力- 容积曲线（P-V 曲线）向下移位，因此用$\mathrm{{P_{aw}}}$ 评估肺的顺应性很少正确。指导滴定PEEP 可应用最大顺应性的方法滴定。PEEP 过高或过低均可产生肺损伤，最佳PEEP 的设定不能根据$\mathrm{{P_{aw}}}$ ；Talmor 等提出应根据$\mathrm{{P_{tp}}}$ 监测肺的应力而不是单用$\mathrm{{P_{aw}}}$。Grasso 等在H1N1 患者使用增加PEEP，保持$\mathrm{{P_{tp}}}$ 目标上限（选择$25\mathrm{cmH}_{2}\mathrm{O})$）。 Loring 等主张用$\mathrm{{{P_{es}}}}$ 评估$\mathrm{{P_{tp}}}$ 可提供有意义的信息。在严重肺疾病伴潜在腹部水肿的患者，平卧位限制了用$\mathrm{{P_{aw}}}$和$\mathrm{{{P_{es}}}}$计算$\mathrm{{P_{tp}}}$。Hubmayr等表明，应用$\mathrm{{{P_{es}}}}$ 的临床经验要比应用生理学知识更重要。另外，测定 $\mathrm{{{P_{es}}}}$  潜在的错误能用测定的 $\Delta\,\mathrm{P_{es}}$  减低或消除，即  
通过检测吸气末和呼气末$\mathrm{{{P_{es}}}}$ 的差值，计算肺的顺应性更可靠，并非仅计算$\mathrm{{P_{tp}}}$。对腹高压的患者$\mathrm{{{P_{es}}}}$ 可能需要用腹压计算。肺源性ARDS 呼吸参数主要反映肺内的变化；肺外ARDS 呼吸参数受腹部病理过程的影响，测定两者的呼吸参数有助于鉴别原发和继发ARDS。但必须了解腹压，也涉及腹部病变的严重度，如腹腔间室综合征（ACS）也可影响$\mathrm{{P_{aw}}}$。评估腹压要比了解$\mathrm{{{P_{es}}}}$、$\mathrm{{P_{tp}}}$ 在指导肺复张（RM）和通气设定更可靠。  
综上所述，机械通气患者需要在容量控制条件下应用吸气与呼气保持，可了解呼吸系统参数变化，包括阻力、顺应性、$\mathrm{{P_{plat}}}$ 以及总PEEP 的变化，为机械通气的参数设置提供依据。随着对保护性通气策略研究的深入，临床对所谓安全的$\mathrm{{P_{plat}}}$ 数值产生质疑。回顾性研究表明，驱动压（$\left({\bf V}_{\mathrm{T}},\ {\bf C}_{\mathrm{RS}}\right)$）可揭示ARDS 患者功能性肺容量，比单用$\mathrm{V_{T}}$ 更好，优于$\mathrm{{P_{plat}}}$。机械通气测定Δ P  在多数 ARDS  患者可预示病情的演变有价值； 然而 $\Delta\,\mathrm{P}$ 不能区分$\mathrm{E_{L}}$ 和$\mathrm{E}_{\mathrm{cw}}$，经肺压的$\Delta\,\mathrm{P}$ 是评估肺实质损伤的重要指标。尽管平卧位的食管压受诸多因素的影响，但是测定$\mathrm{{{P_{es}}}}$ 潜在的错误能通过测定$\Delta\,\mathrm{P_{es}}$ 来减低或消除，可以准确反映肺的顺应性。研究表明对严重  
ARDS  患者食管压导向的参数设定，尤其对导致 $\mathrm{C}_{\mathrm{cw}}$  低 的患者是较好的选择。因此，临床上关注$\mathrm{\Delta P_{plat}, \Delta P_{\Delta} P_{t,p}}$的影响因素与限制，才能更好地指导应用。  
