# 唇裂术后继发畸形整复方法的分类  
在先天性唇裂的整复中，因其固有的原因以及医疗技术的限制，使其术后仍然有很大比例的患者需要再次整复。尽管初期手术方法在不断改进，初期整复效果较过去已不可同日而语，但患者追求正常人形态与功能的需求也在与日俱增，因此二期整复的难度一点也没有较前降低，反而更加迫切地需要研究和发展。  
众所周知，二期鼻唇继发畸形整复的难度难以一概而论，方 法也因人而异。为此，既往很多学者都设想对唇裂术后继发畸形能有一个科学客观的分类或手术方法划分，以此规范和推进二期整复水平。  
在学习和应用现有国内外学者有关唇裂术后继发鼻唇畸形二期整复方法分类的过程中，结合笔者科室多年的临床实践，以及初期整复方法的临床研究经验，提出了一种新的唇裂术后鼻唇继发畸形整复方法分类的设想，现介绍如下。  
#  唇裂术后继发畸形整复分类方法仍存在不足  
# 1）分类的意义  
在整复和矫正原发畸形的过程中，由于受整复方法和技术以及个体生长发育因素的影响，经过初期整复后的鼻唇继发畸形呈 现出较原发畸形更加多样性和不规律的特点，随之而来的整复方法更加灵活和易变，也更加缺乏一致性，整复难度范畴较初期整复更加宽泛而难以界定。因此，发现继发畸形的本质，总结整复方法中带有规律的东西，将其整合，由繁到简，逐步实现规范唇裂术后继发畸形二期整复方法的目的。  
# （2）目前分类方法的不足  
为了实现对鼻唇继发畸形方法上的分类，学者们大致采取了如下途径。即先参照先天性唇裂的分类方法，根据畸形表现将其分为若干种，然后根据每种畸形设计相应的整复术式。尽管这种思路的出发点是合理的，但在临床实际应用中，却发现患者继发鼻唇畸形经常是多器官畸形，而非单器官畸形。各器官畸形的表现又不完全一致，如此一来，形成的排列组合很难像原发畸形那样，用有限的几个类型和方法所能概括。此外，目前的整复方法绝大多数是针对单一畸形表现而设计的，因此对应用的影响也难以掌控。  
（3）对分类方法的思考  
通过各种分类方法的应用体会，笔者认为要达到大而全的鼻唇继发畸形分类方法的目标，确实很难立刻实现。但如若能做到对畸形的解剖部位、整复技术统筹建立数字化的分类模型，引导临床医师用一个统一的模型去认识和解决鼻唇二期整复中的问题，就有望向鼻唇继发畸形二期整复规范化的目标迈出坚实的步伐。  
目前针对各鼻唇畸形及解剖亚单位的方法与技术不可谓不多，如何选择和应用这些方法和技术，需要在分类中进行引导。但这些技术的选择可能仍保留因人而异的特点，可以为阶段性的术后效果评价与总结，以及不同单位间的比较和评价奠定科学基础。  
同时，笔者还希望新的分类方法是一个开放的分类方法模型，允许术者继续补充和完善，从而能将整体工作向前推进。  
# 24. 为使唇裂术后继发鼻唇畸形与整复方法相 对应，应建立新的分类模式  
1 ）鼻唇畸形器官的命名  
本分类模型将鼻唇器官划分为4 个亚单位进行记录，即上唇皮肤、口轮匝肌畸形、鼻畸形和红唇。为了区分单侧唇裂术后继发畸形和双侧唇裂术后继发畸形，上述亚单位单侧均用小写英文字母标记，分别为s 、m、n 和v；而将双侧用大写英文字母标记为S、 M 、N 和$\mathrm{V}$。  
2）单侧唇裂鼻唇二期整复的分类方法  
1 ）上唇皮肤畸形的矫治： $\mathbf{S}_{0}$ ：未行上唇皮肤切口。 $\mathrm{S_{1}}$ ：在上 唇行曲线变直线法切口。 $\mathbf{S}_{2}$ ：在上唇行旋转下降法切口。 $\mathbf{S}_{3}$ ：在 上唇行各种Z 形皮瓣法切口。  
2）口轮匝肌畸形的矫治： $\mathrm{{m_{0}}}$：未行口轮匝肌解剖。$\mathrm{m_{l}}$：口轮匝肌脱套，在相当于裂隙侧人中嵴纵向全层离断，将非裂隙侧口轮匝肌瓣旋转下降，裂隙侧口轮匝肌瓣向上或水平缝合至对侧 口轮匝肌及前鼻棘。间断外翻或褥式缝合。$\mathrm{m}_{2}$：行部分口轮匝肌解剖与重建。  
3）鼻畸形矫正：${\mathsf n}_{0}$：未行鼻畸形矫正。$\mathsf{n}_{1}$：鼻翼软骨内固定术。${\mathfrak{n}}_{2}$：鼻中隔软骨移植重建术。${\mathsf n}_{3}$：其他。  
4）红唇畸形矫正：$\mathbf{V}_{0}$：未行红唇矫正。$\mathbf{V}_{1}$：各种“L”或“Z成形法。$\mathbf{V}_{2}$：邻位红唇黏膜瓣法。$\mathbf{V}_{3}$：黏膜下邻位组织充填法。  
如果病例的分类为${\bf s}_{1}~{\bf m}_{1}~{\bf n}_{3}~{\bf V}_{1}$，手术内容包括上唇皮肤的曲线变直线法切口，口轮匝肌的脱套式解剖，红唇黏膜的Z 成形术。  
3）双侧唇裂鼻唇二期整复的分类方法：  
1）上唇皮肤畸形的矫治： $\mathrm{S}_{0}$：上唇未行皮肤切口。$\mathrm{S}_{1}$：上唇行皮肤切口。$\mathrm{S}_{2}$：皮肤瓣有转移。  
2）口轮匝肌畸形的矫治：$\mathbf{M}_{0}$：未作口轮匝肌解剖。$\mathbf{M}_{1}$：口轮匝肌解剖与重建。  
3 ）鼻畸形矫正： $\Nu_{0}$ ：未行鼻畸形矫正。 $\mathbf{N}_{1}$ ：双侧鼻底旋转 法（Cronin法）$\Nu_{2}$：叉形瓣延长鼻小柱法$\mathbf{N}_{3}$：前唇瓣法（如“V-Y”成形）。$\mathrm{{N}_{4}}$：其他。  
4）红唇畸形矫正：$\mathrm{V_{0}}$：未行红唇矫正。$\mathrm{V_{1}}$：“Z”字成形法。$\mathrm{V}_{2}$：前唇双蒂肌瓣法。$\mathrm{V}_{3}$：滑行瓣法（皮下蒂）。$\mathrm{V_{4}}$：大石正道  
Oishi）法。$\mathrm{V}_{5}$：带蒂组织移植。  
就规律性而言，唇裂术后继发的鼻唇畸形的整复方法分类较初期整复方法分类的规范性和一致性还有很大差距，这是阻碍唇裂术后继发畸形二期整复效果提高的关键之所在。笔者经过多年观察与实践，提出了上述有关建立唇裂术后继发鼻唇畸形整复方法分类模型的思考，其目的是逐步规范和完善唇裂术后继发鼻唇继发畸形整复的方法。本章只是这个规划的第一步，期望通过如此途径，能够开展深入的系统研究。  