# 坏透了的动脉炎：大动脉炎的病理学  
有一个成语叫作“见微知著”，意指看到微小的苗头，就知道可能会发生显著的变化，可以延伸为小中见大、以小见大。通过各种影像学检查手段，我们“看到”了大动脉炎的血管病变。那么，“谁”引起了这些病变呢？让我们进入到微观世界，看看那里到底发生了什么，也来个以小见大，见“微”知“著”。  
#  大动脉炎是多部位发生的全层动脉炎  
大动脉炎的大体病理改变常见多个部位发生的动脉狭窄或闭塞，少数情况下出现夹层，有时为动脉扩张甚至动脉瘤。这些病变并不连续，常常表现为“跳跃性”。最常见的病变部位是主动脉弓的3 个分支：头臂干、左颈总动脉和左锁骨下动脉，以及肾动脉。这些部位的病变以动脉狭窄或闭塞为主，而升主动脉由于血流动力学的原因常表现为瘤样扩张。  
人的主动脉管壁大致分成3 层，由外到内为：外膜—中膜—内膜。外膜较薄，有较多的滋养血管、淋巴管和神经。中膜较厚，主要由平滑肌和弹力纤维组成，后者组成弹力膜。内膜分成内皮、内皮下层和内弹力膜。其中，内皮下层略厚，有胶原纤维、弹力纤维和少量平滑肌。  
3 层管壁的共同表现为管壁增厚和僵硬，大量炎症及免疫细胞浸润，可见纤维化表现。炎症和纤维化往往混杂在一起。在中膜还可见到弹力纤维不规则断裂。血管内膜可见鹅卵石样、大小不同、边界清楚、白色、质地软、树皮样的病变组织与正常组织交替。晚期动脉呈铅管样。  
#  大动脉炎是坏死性肉芽肿性血管炎  
大动脉炎的基本病理改变是纤维素样坏死和洋葱皮样病变，这表明它是一种坏死性血管炎。其次，可以看到肉芽肿样结构，中间是降解的弹力纤维和凝固性坏死，有大量混合在一起的T 细胞、B 细胞及DC 细胞，周围环绕着栅栏状排列的上皮样细胞，有时可见到巨细胞。  
# 29.  细胞免疫异常在大动脉炎的病理改变中起  重要作用  
早年的研究发现，HLA 抗原在大动脉炎病变组织表达，提示了疾病的免疫病理机制。机体的免疫异常可分为细胞免疫异 常和体液免疫异常，或者也可分为固有免疫异常和获得性免疫异常。  
（1）体液免疫细胞在大动脉炎免疫病理中的作用尚不清楚。多年前的研究发现，大动脉炎患者的血管壁有大量炎症细胞  浸润，这些浸润的细胞是$\mathrm{CD4^{+}}$辅助性T 细胞、$\mathrm{CD8^{+}C T L}$ 细胞、  CD $14^{+}$巨噬细胞、$\mathrm{CD16^{+}N K}$ 细胞和$\gamma\delta\mathrm{T}$ 淋巴细胞。而$\mathrm{{CD20^{+}B}}$细胞数量少或缺如。这一结果表明，根据现有资料，相对于体液 免疫，细胞免疫异常在大动脉炎的病理改变中更为重要。  
2）固有免疫细胞浸润是大动脉炎免疫病理的主要特点。  
我们知道，T 细胞（除了$\gamma\delta\mathrm{T}$ 细胞）和B 淋巴细胞组成获得性免疫成分，其他白细胞组成固有免疫成分。在大动脉炎病变组织，浸润的主要淋巴细胞是$\gamma\delta\mathrm{T}$ 细胞（$(31\%)$），其次是NK 细胞（$.20\%.$）。与这些细胞相“呼应”的是，参与它们递呈抗原的HLA- Ⅰ分子在滋养血管周围高表达。这里，我们再用动脉粥样 硬化的病理做对照：其浸润的主要淋巴细胞是巨噬细胞（$(31\%)$），其次是NK 细胞（$\left(29\%\right)$）。  
早年的电子显微镜分析发现，能够分泌穿孔素的固有免疫细胞，如$\gamma\delta\mathrm{T}$ 细胞、NK 细胞以及CTL 细胞浸润大动脉炎患者血管壁，其分泌的穿孔素通过细胞间隙到达血管细胞表面，引起血管细胞破坏。  
# 30. 大动脉炎的病理改变可分成急性期和慢性期  
一般认为大动脉炎的血管炎症起源于外膜的滋养动脉，然后向内部发展。急性期的病理特点是炎症和免疫细胞浸润。浸润细胞多聚集在滋养血管、肉芽肿和新生血管的部位，可见主动脉3层结构的破坏及管壁上受累小动脉的正常结构破坏，内皮不完整。  
慢性期的病理特点是纤维化，表现为正常结构消失，代之以纤维组织，可伴有钙化。这使得管壁僵硬，不可复性的狭窄或闭塞。累及心脏可致纤维性心包炎和心肌炎；累及肺动脉也可引起肺动脉的纤维化和狭窄。  
由于大动脉炎患者病情的反复和迁延，受累动脉的病变往往 是急性期病理改变和慢性期病理改变混合存在。  
总之，大动脉炎的病理特点是一种坏死性肉芽肿性全层动脉炎。那么，是“谁”引起了这样的病理变化呢？请看下文。  
