# 个性化激光消融技术在角膜屈光手术中  
的应用  
激光角膜屈光手术的发展取决于理念的更新和设备的完善，其中，个性化激光消融技术的实现是整个角膜屈光手术史的重要篇章。个性化激光角膜屈光手术，主要指角膜地形图引导、波阵面像差引导、 Q  值调整、 Kappa  角调整及术中基于体位变化所完 成的旋转补偿等个性化准分子激光角膜屈光手术方案，旨在通过降低术后像差、改善角膜规则性，从而提高患者的视觉质量。  
#  角膜地形图引导的个性化激光角膜屈光手术  
2018 年中华医学会眼科学分会眼视光学组发布了中国角膜地形图引导个性化切削术（topography guided customized ablation，TOGCA）专家共识，对这一技术进行了最新诠释。TOGCA 聚焦于占全眼3/4 以上屈光力的角膜组织，角膜地形图相关设备所采集的角膜形态图像经计算机处理后，精确地显示任一点角膜曲率，为准确的个性化激光消融提供可能，手术的最终实施需要准分子激光平台和相匹配的角膜地形图仪共同完成。  
1 ）适应证和禁忌证  
专家共识指出，TOGCA 适用于：$\textcircled{1}$对于以矫正屈光不正为首要目的、角膜形态相对规则的病例，建议矫正屈光度范围：近视度 $\leqslant-9.00\mathrm{D}$ ，散光度 $\leqslant6.00\mathrm{D}$ ，远视度 $\leqslant+6.00\mathrm{D}$ ； $\textcircled{2}$ 对于不 以矫正屈光度为主要目的的特殊患者，如角膜屈光手术后、角膜移植等手术后、 膜不规则散光；$\textcircled{3}$早期或疑似圆锥角膜、角膜屈光术后角膜膨隆，须联合角膜胶原交联（collagen cross-linking，CXL）治疗。同时，患者角膜地形图的检查结果，除检测时其他客观因素影响外，需满足可信性、重复性好的条件。  
共识推荐：屈光度超过适应证范围，角膜地形图检查结果不可信、重复性差，不能获得良好的术中眼球跟踪定位及预计LASIK  术后角膜最薄点厚度角膜瓣下不足 $250\upmu\mathrm{m}$ 、表层术后不 足$360\upmu\mathrm{m}$ 的病例为禁忌证。  
# （2）疗效和优势  
国内外大量文献证实，TOGCA 使角膜前表面趋于平滑、规则，在达到同等安全性和有效性的基础上，有效降低术后球差和总高阶像差，减少眩光和夜间视力下降等视觉质量相关并发症的发生率，对于存在角膜瘢痕、角膜光学区偏中心、角膜中央  
岛等病例，角膜地形图引导的个性化准分子激光消融术后视力和视觉质量得到显著改善。在圆锥角膜的治疗中，Kontadakis 等（2016 年）比较了30 例CXL 联合角膜地形图引导的PRK 和30例单纯CXL 治疗渐进性圆锥角膜的术后3 年临床疗效，数据表明两者术后角膜形态的稳定性相似，而前者的视力改善更显著。Kanellopoulos 等（2017 年）对比了单纯以屈光矫正为目的的TOGCA 和SMILE 手术的临床疗效，结果表明，角膜地形引导的LASIK  术在术后主观症状和视力、视觉质量等客观检查指标上更 具优势。  
# 3 ）争议和不足  
到目前为止，角膜地形图引导的个性化激光角膜屈光手术显示了其优势，尤其对于角膜不规则病例，综合目前专家观点，这一技术存在缺陷。$\textcircled{1}$手术设计上尚未充分考虑到角膜上皮- 基质界面重塑对屈光矫正的影响。角膜上皮重塑是屈光回退的危险 因素之一，在曾经损伤或手术的眼表，其不可预测性更大。$\textcircled{2}$角膜地形图引导的激光屈光手术旨在通过纠正角膜前表面的不规则性，从而达到屈光矫正的疗效，但对角膜基质、角膜后表面不规则、瞳孔因素及其他屈光介质所存在的像差等造成的视觉质量损害并未改善，因此无法获得完美的视觉质量。$\textcircled{3}$角膜地形图引导手术虽然在一定程度上改善了角膜瘢痕区的角膜形态，然而并不能完全消除角膜混浊，尤其是位于角膜光学区的混浊所损害的视觉质量。$\textcircled{4}$正常角膜组织和瘢痕组织的切削特性存在差异，如果使用相等的激光能量，可能进一步诱发角膜不规则散光。此外，如果患者不能在术中进行良好配合以保证准确眼球追踪定位，或者角膜厚度不足，均无法采用角膜地形图引导的个性化治疗方案。  
为避免客观因素的影响，在术前检查时应避免压迫眼球，保证泪膜完整，必要时使用人工泪液，避免使用影响瞳孔的药物。角膜图像的采集推荐在术前24 小时内完成，同时保证图像的准确性和可重复性。在观察角膜前表面基础上综合分析角膜后表面参数，达到更精准的术前评估。术中注意尽快完成眼球定位跟踪，尽量消除人为、体位等外在因素对追踪定位的干扰，密切观 察，随时调整。  
#  波阵面像差引导的个性化激光角膜屈光手术  
人眼像差分为低阶像差和高阶像差，前者指近视、远视和散光；后者包括球差、彗差、三叶草、四叶草等。传统的准分子激光角膜屈光手术目的为矫正近视、远视和散光，即低阶像差，术后有些患者白天裸眼视力正常，但存在夜间眩光、光晕、暗视力下降等视觉症状，主要原因和术中高阶像差未得到矫正或手术引入新的高阶像差有关。因此，波阵面像差引导的个性化角膜屈光手术方案10 余年来始终备受关注，目的为改善术后像差，提高视觉质量，由此促进了多种相关设备平台的出现。目前中国（ wavefront aberration  guided customized ablation，WAGCA）共识，因此，综合相关国内外文献对此做出初步阐述。  
# 1 ）适应证  
接受WAGCA 的患者需要在满足激光角膜屈光手术适应证的前提下存在以下条件：$\textcircled{1}$自愿且需要改善暗视力不佳等相关视觉问题的人群，或因工作等需求对夜间视觉质量要求高的人群；$\textcircled{2}$术前存在显著高阶像差，有可能影响术后的视觉质量；$\textcircled{3}$初次屈光矫正手术效果不理想，引入医源性高阶像差，产生显著的球差与彗差，出现不规则散光等影响视觉质量；$\textcircled{4}$波阵面像差测量数据准确、重复性好。在知情并同意手术风险和效果的情况下，可设计WAGCA 方案实施手术。对于WAGCA 的屈光度范围暂时没有统一的限制，低度和中高度手术均有文献报道。  
# 2 ）疗效和优势  
波阵面像差引导的个性化角膜屈光手术方案，是基于眼球整体或者角膜前表面的像差，期望通过改变角膜形态减少高阶像差，从而获得清晰的视网膜成像。  
该技术目前有波阵面像差引导（wavefront-guided，WFG）和波阵面像差优化（wavefront-optimized，WFO）两种模式。WFG  个性化激光消融模式的设立基于术前的像差测量； WFO  个 性化激光消融模式的设立则是计算切削区周边激光脉冲的入射角，根据角膜曲率在切削角膜中央时对周边角膜进行激光脉冲的能量补偿，从而达到非球面切削，减少术后球差的引入。大量临 床研究证明，WFO LASIK 的视觉质量显著优于非波阵面像差引导的常规LASIK，尤其在散光矫正的可预测性方面。Toy 等（2016年）研究显示WFG LASIK 和WFO LASIK 术后疗效无明显差异，但是WFG 模式在散光的矫正方面可预测性略高。Khalifa 等（2017年）得出相似的结论，与WFO LASIK 相比，WFG LASIK 对散光的矫正具有更高的可预测性，术后HOA 得到更有效的控制。  
在此基础上，Yu 等比较使用Allegretto Wave Eye-Q 系统（小光斑扫描）和Visx Star CustomVue S4（可变光斑扫描）两种不同准分子激光平台完成波阵面像差引导的LASIK 手术，术后1 年临床结果分析显示，采用两种激光平台矫正近视均具有满意的安全性和有效性，小光斑扫描激光设备比可变光斑扫描激光设备具有更优的可预测性，术后HOA 更低，因此视觉质量更佳。新设备的使用使WAGCA 的术后疗效得到进一步改善，如高分辨率像差仪、虹膜定位、眼球跟踪技术的改进，使WAGCA 手术过程的中心定位、眼球旋转补偿更为精确，对位误差大幅度减小。  
# （3）争议和不足  
$\textcircled{1}$术前高阶像差测量的精准度对手术影响较大，仪器的稳定性、临床医生的经验、患者年龄、眼部结构个体差异和不同程度的调节功能等因素都将导致测量结果的偏差，需多次测量达到结果一致，从而尽可能避免术前像差检测不准确对术后视觉质量的影响。$\textcircled{2}$就目前研究而言，人眼像差的各种组分在视觉质量的体现中所承担的作用并不确定，部分高阶像差，如垂直彗差，对视  
觉质量存在有益的贡献，因此，手术去除垂直彗差对视觉质量的影响有待商榷，手术矫正高阶像差的同时也会对低阶像差的矫正带来影响，从而降低手术精确性。$\textcircled{3}$由于术前像差检测体位和手术体位的不同，术中所存在的瞳孔中心偏移和眼球旋转势必对手术方案的实施造成影响，有赖于虹膜定位等术中调整技术的进一步完善。$\textcircled{4}$全眼波阵面像差不仅来源于角膜，还包括眼内组织，因此，以角膜为靶点的全眼像差矫正是否合理，仍有待进一步研究。  
# Q 值调整的个性化激光角膜屈光手术  
“Q 值”是几何物理光学名词，反映角膜中央$30^{\circ}$°范围内角膜屈光力分布的非球面特性，具有个性化特征。中央屈光力与周边等同时 Q  值为 0 ，角膜呈现正球面形态；中央屈光力低而周边 高时Q 值为正值，角膜呈纵椭球面形态；中央屈光力高而周边低时Q 值为负值，角膜呈横椭球面形态。人眼的角膜在自然情况下并非正球面形态，而是表现为中央陡、周边相对扁平的横椭圆非球面形态，用于减少球面像差，达到更清晰的成像。传统的激光角膜屈光手术后，由于矫正近视及散光导致角膜中央平坦化，改变了自然的横椭圆非球面形态，使Q 值趋于正值化，术后高阶像差（主要是球差）增加，造成暗视力下降、眩光、对比敏感度异常等视觉质量相关问题。随着对这一现象的认识和现代科技的发展，Q 值调整成为激光角膜屈光手术追求更佳视觉质量的关注点之一。  
（1）疗效和优势  
为达到理想的术后视觉质量，多数学者认为屈光手术后角膜的Q 值应尽量接近正常Q 值，减小术后导入的球差，维持角膜生理性的非球面特性。相关临床研究显示，与常规不进行Q 值调整的个性化激光角膜屈光手术相比，Q 值调整后的个性化激光角膜屈光手术后球差较低，视觉质量更好，最长观察时间为术后3 年，体现了Q 值调整在激光角膜屈光手术中的优势。  
# （2）争议和不足  
目前尚无中国人正常角膜 Q  值的共识，沈政伟等报道 39  只 正常中国人眼角膜Q 值为$-0.28\pm0.09$，与屈光度无显著相关性，对于手术中理想Q 值的设定需要体现个性化特征，但对此目前尚无共识。具体的Q 值调整个性化切削存在多种方式，部分学者把术后目标Q 值设定为$-0.2$ 或$-0.4$，部分学者则根据术前Q  值进行术后目标 Q  值设定，虽然达到一定的减少术后球差的效 果，但需进一步规范化和精确化。  
临床意义上的Q 值调整除了前述的以常规屈光矫正为目的的激光角膜屈光手术之外，另一项重要应用是在老视的改善方面。正常人眼分主导眼和非主导眼，针对老视矫正较早的尝试是 设计主导眼看远，而非主导眼欠矫$-0.75\mathrm{D}\sim-2.00\mathrm{D}$ 用于看近，即单眼视矫正方案，然而由于术后双眼物像清晰度差距大，患者往往不能接受。Q 值调整为老视单眼视方案提供了新的平台，通过输入目标负Q 值，使术后角膜保持中央区相对周边更凸的横椭圆非球面形态，通过增加焦深，减少术后单眼视的物像差距，取得了一定的临床疗效。由于目前正常Q 值尚未确立，设定术后目标Q 值的大小仍需深入研究。  
因此，如何设置最佳Q 值来保留角膜表面非球面状态、Q值调整的个性化激光角膜屈光手术的具体适应证是什么等问题仍有待进一步探讨。需要注意的是，Q 值检测结果易受生理因素和外部因素的影响（如泪膜、角膜地形图测量偏位等），此外，不同仪器的不同计算方法也给数据的整合带来了一定困难。对于角膜不规则的患者，Q 值调整的个性化激光角膜屈光手术并不是最佳选择，因为设置的目标Q 值固定，无法考虑到角膜各点曲率不同的细节，且对于近视人群越负的目标Q 值意味着切削更多的角膜组织。术中宜同时结合Kappa 角调整切削中心，以最大限度减少彗差，因而手术应该在维持角膜横椭圆非球面形态的基础上注意整体权衡。  
# Kappa 角调整的个性化激光角膜屈光手术  
Kappa  角是瞳孔轴与视轴的夹角。用点光源照射角膜，角膜 反光点位于瞳孔正中央，即表示瞳孔轴与视轴重合，此时Kappa角$\mathrm{{=}}0^{\circ}$°。大部分人具有正Kappa 角，一般视为正常的生理现象，而超过一定范围的正Kappa 角给人以轻度外斜视、负Kappa 角给人以内斜视的印象。目前的研究普遍认为，偏心消融是彗差形成的主要原因，忽视眼球Kappa 角的存在，以常规瞳孔为中心进行的激光切削势必影响术后的视觉质量，较为常见的是术后切削中心呈鼻上方偏移，导致散光和彗差的产生。  
# 1 ）适应证  
如患者术前存在较大的Kappa 角，则应在术中通过改变切削中心进行Kappa 角补偿，这一点适用于所有激光角膜屈光手术，否则将导致偏中心切削，术后视物模糊、眩光、重影、单眼复视和扭曲等视觉质量相关并发症的发生。多数学者认为视轴与角膜的交点接近视轴的角膜反光点和角膜顶点，因此，目前有两种方式可针对术前Kappa 角进行切削中心的调整。一种方法是激光开始前嘱患者直视光点，把入射光在角膜的反光点视为视轴与角膜交点，并将切削中心移至该点；另一种方法是根据术前角膜地形图上瞳孔与角膜顶点的距离（offset 值），将该值输入激光平台，进行Kappa 角调整。有学者认为，若Kappa 角$>5^{\circ}$°，或者offset 值超过$0.25\mathrm{mm}$，则需Kappa 角补偿，对此尚无定论。  
# （2）疗效和优势  
自2004 年开始，即有学者关注调整Kappa 角对屈光手术的作用，普遍的结论是Kappa 角调整的个性化激光角膜屈光手术可提高屈光矫正的疗效，由于远视患者中Kappa 角通常较大（offset值可高达$0.55\mathrm{mm})$），因此认为在远视患者的激光角膜屈光手术中加入对Kappa 角的调整更有意义。在近视的矫正中，研究表明当Kappa 角$<5^{\circ}$°时，可采用常规瞳孔中心切削，而Kappa 角$>5^{\circ}$°时，则应进行Kappa 角的调整，以同视轴角膜反光点为切削中心，有助于减少术后眩光、重影、单眼复视等发生率，从而达到更好的视觉质量。  
# 3 ）争议和不足  
将瞳孔轴与视轴的夹角视为Kappa 角本身即为一种近似的测量方法，实际的Kappa 角表示光轴与视轴的夹角，只有当眼的角膜、晶状体、瞳孔均规则且对称时，瞳孔轴才与实际光轴重合，而视轴的定位点在眼的内部，测量难度大，因而最终临床测量时记录的是角膜映光点与点光源的连线和瞳孔轴之间的夹角。术前Kappa 角的测量必然存在误差，且Kappa 角与年龄、体位、设备、明暗环境等因素有关，因而其测量的精准性和一致性是需要关注的问题。  
Qi 等（2017 年）回顾性分析了接受LASIK 手术的215 例患者（包括113 名男性和102 名女性，395 眼），术前近视度数在-12.00D 以内，散光度在-4.00D 以内，将其分为低度、中度和高度近视3 组，观察患者坐位和仰卧位Kappa 角的变化。结果显示：坐位时发现仅233 眼（$56.5\%$）存在正Kappa 角，仰卧位则多数患者（$86.8\%$）呈现正向Kappa 角；坐位时双眼Kappa 角对称，而仰卧位时右眼的正Kappa 角比左眼明显增加，可能与先进行右眼手术，患者由于紧张造成右眼球旋转更显著有关；坐位或者仰卧位时，3 组患者Kappa 角的水平位移无显著性差异，仰卧位时 3  组的 Kappa  角垂直位移差异显著；当患者从坐位改为 仰卧位，kappa 角的水平位移增加，而垂直位移减少；坐位和仰卧位之间Kappa角的水平位移和垂直位移差异显著，二者呈正相关；坐位和仰卧位kappa 角的垂直位移与近视度呈负相关。对Kappa 角在不同体位变化模式的研究，将有助于术中调整Kappa角，对于减少术后眩光和光晕等并发症具有重要意义，然而目前对此仍然了解不足。  
如前所述，Kappa 角调整适用于所有激光角膜屈光手术，目前大部分准分子激光设备可根据offset 值和角膜反光点进行针对Kappa 角的跟踪矫正，而SMILE 手术中无眼球跟踪系统，所以对kappa 角的调整需要临床医生通过术前检查，术中人为调整透镜位置，使其中心与角膜顶点重合，势必存在误差，精确的调整有赖于软件和设备的更新完善。  
个性化手术设计是激光角膜屈光手术不可或缺的理念，其实施将推动这一领域不断前行，它将激光角膜屈光手术从传统的关 注更好的术后视力变为关注更好的术后视觉质量。然而，目前的个性化手术设计在具体执行上尚存在不确定因素，而且存在不能同时综合处理多个问题的缺陷，其进一步完善有待临床研究和软件开发人员的共同努力。  