# 埃博拉病毒病临诊经验分享  
2014 年西非埃博拉疫情暴发后，中国政府援助利比里亚政府建立埃博拉诊疗中心，2015 年$ 1\sim3$  月共收治埃博拉病毒病确诊患者5 例。赴塞拉利昂进行埃博拉疫情控制组，2015 年3 月15 日至5 月15 日，共收治埃博拉病毒病疑似患者80 例，其中实验室确诊5 例。现对确诊的10 例患者的临床诊治经验分析总结如下。  
（1）一般资料：利比里亚确诊的埃博拉病毒病5 例中，男性2 例，女性3 例，年龄$ 32\sim58$  岁，平均年龄46 岁。起病前均有明确的埃博拉病毒接触史，其中例2 和例5 为母女关系，例1 和例4 为邻居关系。5 例患者从发病到住院平均时间为5 天，平均住院天数为11.8 天。塞拉利昂确  
诊5例，其中男性2例，年龄分别为17岁、19岁；女性3例，年龄分别为24 岁、35 岁、65 岁。有接触史4 例，1 例无明确接触史。10 例患者的一般资料见表9、表10。  
（2）临床症状及体征：埃博拉病毒病的主要临床表现为发热、乏力、腹泻、呕吐、关节酸痛等，见表11、表12。  
（3）实验室检查：除1 例因入院后数小时即死亡，无法采取血液样本，死后取咽拭子做埃博拉病毒病RT-PCR结果阳性确诊外，其余9 例均采取血液样本送至利比里亚国家参考实验室检测，采用RT-PCR 方法，结果阳性而确诊。其中有5 例患者疟原虫检查阳性。  
（4）治疗：全部病例按WHO 建议标准，埃博拉诊疗中心集中收治，按烈性传染病管理常规严密单间隔离。由于目前尚无有效的特异性抗病毒治疗药物，治疗上以对症、支持治疗为主，如高热患者选用复方对乙酰氨基酚片退热，采取口服补液盐（ORS）维持水、电解质平衡，常规使用抗菌药物（左氧氟沙星或阿莫西林）预防感染。由于非洲 为疟疾高发地区，入院后常规使用抗疟药物（双氢青蒿素哌喹片），疟原虫检查结果阴性后停用。同时给予止血、止吐、营养支持等对症支持治疗。10 例患者中，3 例死亡，7例治愈出院。7 例治愈患者从出现临床症状到埃博拉病毒RT-PCR  转阴平均时间为 16.5  天。  
由于埃博拉病毒病的临床表现缺乏特异性，且人感染埃博拉病毒后病情变化多样，轻者可不发病或症状较轻，预后较好，多于发病2 周后逐渐恢复，需经特异性血清学检查方能确诊。但重症患者病情来势凶猛，变化快，多因 出血、多器官功能衰竭等严重并发症而死亡，且病程为$ 1\sim2$  周，病死率高达$ 50\%\sim90\%$ 。埃博拉病毒病的早期临床表现与其他病毒感染类似，在已有的病例报道中常见的临床表现包括发热（$ (87\%)$ ）、乏力（$ 76\%$ ）、恶心（$ 68\%$ ）、腹泻（$ 66\%$ ）、食欲下降（$ 65\%,$ ）、腹痛（$ 54\%,$ ）、头痛（$ (53\%$ ）以及肌痛（$ \cdot39\%$ ）等。以上症状可以突然出现或开始表现为一些非特异性症状如发热、乏力、头痛、肌痛，继而出现腹痛、恶心、频繁呕吐和腹泻，甚至有消化道出  
# 084中国医学临床百家丛书埃博拉病毒病 黄建荣 $ \mathcal{D A O}$    观点  
血的表现。虽然发热是埃博拉病毒病最常见的症状，且常以是否发热作为评估是否感染埃博拉病毒病的主要临床表现依据，但仍有部分患者也可不出现发热。如在我们所收治的5 例患者中，有一例患者并无明显的发热表现。在以往的暴发流行时，在疾病的早期，可以观察到部分患者会有脉搏—体温分离的现象，在本次暴发流行的过程中亦有类似的报道。我们在临床观察的过程中发现有类似表现，特别是病例4，患者持续高热，但脉搏始终波动在$ 70\sim90$ 次/ 分。呕吐和腹泻也是埃博拉病毒病患者较为常见的临床表现。本次西非暴发的埃博拉病毒病患者中，一旦出现频繁呕吐、腹泻等症状，常提示患者病情危重，发生消化道出血、低血容量性休克及多器官功能衰竭的可能性大，预后多不佳。我们诊治的3 例死亡患者均出现了频繁呕吐、腹泻等症状，随后亦出现了消化道出血、休克及多器官衰 竭的情况。  
埃博拉病毒病既往称为埃博拉出血热，但在实际临床过程中，出血患者并不多见，出血仅多见于重症患者病情终末期。在以往的报道中，只有不到$ 50\%$  的埃博拉病毒病患者有不明原因的出血表现，但本次暴发流行过程中，出血的发生率很低，只有不到$ 19\%$  的患者有出血。我们所诊治的2 例死亡患者病情终末期均有出血表现，且都表现为  
消化道出血，并无其他部位出血。因此，2014 年WHO 将疾病名称从埃博拉出血热改为埃博拉病毒病。  
埃博拉病毒病病死率高，本次暴发流行过程中，塞拉利昂报道的确诊患者平均病死率为$ 74\%$ ，如果年龄大于45岁，且存在呼吸衰竭，神经、精神异常，不明原因出血等症状则提示病死率较高。以往及最近的报道均提示如果患 者存在高病毒载量，高AST、淀粉酶、BUN、肌酐、D- 二聚体等提示预后不佳。如果患者病程超过两周则多半预后 较好。本研究亦有类似发现，2 例死亡患者有消化道出血，且例4 病程后期一度出现烦躁不安等精神异常表现，提示预后不佳，3 例患者均在发病2 周内死亡。而治愈出院的7例患者病程均超过2 周，平均22.6 天。  
目前埃博拉病毒病尚无特效治疗措施，治疗仍以对症支持治疗为主，而且早期的对症支持治疗非常重要，重点是维持水、电解质平衡，预防和控制出血，控制继发感染，治疗肾功能衰竭、出血、弥散性血管内凝血等并发症。美国2 例医源性感染患者在积极液体复苏和补充电解质等综合治疗的基础上，病情有好转，虽然使用了单克隆抗体治疗但疗效不能确定。在动物实验中在症状出现早期ZMapp治疗显示有利于存活，但缺乏大样本的临床疗效和安全性分析。结合国内重症出血热病毒感染患者大剂量人静脉丙  
# 086中国医学临床百家丛书埃博拉病毒病 黄建荣 $ \mathcal{D A O}$    观点  
种球蛋白治疗的经验，2 例重症患者中的1 例，在积极液体复苏、电解质补充治疗的基础上采用每天$ 10\mathrm{g}$     的人静脉丙种球蛋白治疗，持续三天，治疗后显示病情有缓解趋势，较未使用患者腹泻、休克时间缩短，但由于病例有限，不具有普遍性意义，需要临床进一步验证。  
大部分埃博拉患者死于感染性休克、多器官功能衰竭或者弥散性血管内凝血。Rollin 等报道埃博拉病毒病患者的死亡与肝肾衰竭有关，但另外的研究显示，早期患者炎症因子并未呈现暴发反应，早期器官损伤可能与抗原抗体复合物反应导致的内皮功能障碍有关。国际救援组织救治过程中的经验认为，严重的恶心、呕吐和腹泻，导致大量液体和电解质的快速丢失，推断部分患者早期死亡与快速脱水导致的休克和严重的电解质丢失后低钾低钠血症导致 的心搏骤停有关。塞拉利昂3 例重症患者中，2 例在积极的液体复苏、补充电解质和对症止泻处理后急性症状缓解，循环稳定，过渡到慢性期对症治疗后康复出院； 1  例老年患 者积极液体复苏后出现肝区疼痛加重，虽然循环稳定，但尿量逐渐减少，于发病第5 日猝死，提示积极液体复苏有效，但过度液体复苏有加重肝脏水肿可能，积极液体复苏后电解质不能同步恢复，加速低钾低钠血症，有诱发猝死的风险。  
积极的液体复苏对埃博拉病毒病患者是很重要的，尤其是对严重脱水的患者。目前WHO 推荐口服ORS 补充液体，补充基础需要量与丢失量。文献报道，虽然补充含钾的口服补液盐在积极补液的同时有利于维持电解质平衡，但对于严重脱水、口服难以及时维持水电平衡的患者，仍需要依靠静脉输液来补充大量丢失的水分和微量元素，以维持内环境的稳定。尽管积极的液体治疗是埃博拉病毒病患者急性期的必需措施，但埃博拉病毒对血管内皮的损伤引起的血管渗漏综合征会导致大量的液体进入第三间隙，导致胸腔积液、肺水肿等并发症的发生。1 例患者在扩容治疗$ 3600\mathrm{{ml}}$     液体后，循环稳定时出现胸闷，听诊双肺湿啰音，经利尿处理，减缓液体速度后胸闷好转，提示液体复苏需密切关注其他器官功能的状态。  
严重的电解质紊乱是埃博拉病毒病死亡的另一大原因。Rollin 等报道严重的低钾低钠以及低钙血症与埃博拉病毒病患者的死亡率密切相关。严重的电解质紊乱可能与剧烈的消化道反应有关，埃博拉病毒感染后$ 3\sim5$ 天是急性反应期，患者表现为严重的消化道反应，出现剧烈的恶心呕吐、腹泻，患者迅速出现脱水、电解质紊乱症状。对 于脱水患者大量的液体复苏，如果不能合理地补充电解质，医源性的电解质稀释也是导致电解质紊乱的重要因素之一。  
# 088中国医学临床百家丛书埃博拉病毒病 黄建荣 $ \mathcal{D A O}$    观点  
塞拉利昂5 例确诊患者中均存在不同程度的恶心、呕吐、腹泻，其中3 例重症患者腹泻频率高达$ 10\sim16$ 次/ 天，检验显示存在严重的低钠低钾血症。严重的腹泻反应给予蒙脱石散对症支持有效，同时积极予以补充水分、电解质，2 例患者在$ 2\sim3$  天消化道反应缓解，电解质紊乱纠正，恢复正常，1 例老年患者腹泻、电解质紊乱治疗无效，于入院第3 天死亡。  
根据笔者以往的经验，病毒感染者恢复期的血清中存在抗病毒抗体，输注恢复期患者血清的方法通常被用于很多无特效药物的病毒感染性疾病的治疗。在既往及本次埃博拉疫情中，也有患者在输注埃博拉病毒病恢复期患者的血清后康复的报道，但和其他对症治疗方法一样，其疗效尚不明确。虽然WHO 已经出台了使用恢复期患者的血清治疗埃博拉病毒病的临床应用指南，但如何得到足够用量且安全的血清仍是需要重点解决的问题。  
埃博拉病毒病患者的强传染性在一定程度上限制了患者的病情监护，中塞友好医院采用远程视频动态监护的方法有利于患者病情变化的及时发现与动态管理，又可以减少密切接触，降低交叉感染。根据视频监护得到的结果，及时调整治疗方案有利于疾病的控制，随着移动医疗技术的兴起，将来移动医疗有可能在重症烈性传染病的远程监  
埃博拉病毒病临诊经验分享089  
护上发挥更大作用。  
对于10 例患者的有限经验并不能无限推广给所有埃博拉病毒病患者，但密切监护与补液处理对协助患者度过急性期极其重要。比如积极的口服和静脉液体治疗、电解质的及时补充、人静脉丙种球蛋白的冲击治疗和对症处理对改善埃博拉病毒病的预后具有较好的帮助作用。尽管病例数尚少，还不能揭示埃博拉病毒病的全貌，但希望通过我们直接的认识和诊治经验，能够加强对此病的了解。  
