# 胎盘部位妊娠滋养细胞肿瘤的临床病理特征及治疗新理念  
PSTT 是一种较为少见的GTN，通常发生于育龄期女性，其发生率约为1/10 万次妊娠，占所有GTN 的$1\%\sim2\%$。  
PSTT 发生的原因不清，PSTT 的基因型多为二倍体，但也有报道发现存在三倍体。PSTT 大多起源于女性胚胎，可能来源于双源基因产物的正常妊娠或完全性父源性葡萄胎，拥有至少一个来自父系的功能性X 染色体。组织学上PSTT 起源于绒毛外中间型滋养细胞（intermediate trophoblast，IT），病理特点为形态单一的胎盘种植部位的中间型滋养细胞，并且缺乏化疗敏感性。  
根据北京协和医院不同年代的资料，1985—2000 年共收治GTD1311 例，其中绒毛膜癌553 例，PSTT 仅4 例，与绒毛膜癌的比例为1 ∶138。2000—2005 年收治妊娠滋养细胞肿瘤患者635 例，其中绒毛膜癌348 例，PSTT 11 例，与同期绒毛膜癌的比例为1 ∶31.6。1998—2013 年收治GTN 2086 例，其中绒毛膜癌984 例，PSTT 57 例，与同期绒毛膜癌的比例为1 ∶17.3。从北京协和医院收治PSTT 构成比的变化情况可以看出，PSTT的比率上升了，并非是因为PSTT 发生率的上升，而是由于近年来随着临床医师和病理医师对PSTT 认识的增长以及各种诊断手段的应用，对PSTT 的诊断水平有所提高，从而增加了PSTT 的确诊率。本章节主要谈谈PSTT 的临床病理特征及治疗方面的新理念。  
#  临床表现  
# （1）发病年龄及前次妊娠  
PSTT  最常发生于生育年龄，亦有绝经后的病例报道。据 我国多中心临床研究数据表明：前次妊娠大多数为足月妊娠
$(62\%)$），其次为人工流产（$(20.4\%)$）、自然流产$(8.3\%)$）、葡萄胎
$\left(7.4\%\right)$）、前次妊娠性质不详（$(1.9\%)$）。发病距离前次妊娠终止的时间长短不一，最短在剖宫产术中发现PSTT，也有前次妊娠终止33 年后并已绝经再发病的报道。  
# （2）症状和体征  
1 ）停经和阴道流血：停经和不规则阴道流血是最常见的症 状。有报道表明，停经和阴道出血分别见于 $71.3\%$  和 $35.2\%$  的患 者。停经时间从1 个月到1 年不等，停经原因可能是肿瘤细胞分泌 HPL  导致高催乳素血症。阴道流血可持续几天到一年，多为 少量持续出血，有的患者可表现为大量出血或经间期出血。  
2 ）子宫增大： PSTT  可伴有子宫轻度增大，当肿瘤弥漫浸 润子宫壁时，子宫均匀增大，而局限性肿块可导致子宫不规则增大。  
3）并发症：子宫穿孔，包括由于肿瘤穿透肌层及浆膜层而导致的自发穿孔和由于肌层浸润而在刮宫等操作时发生的穿孔。约有$10\%$ 的患者会并发肾病综合征，可能与肿瘤释放某些促凝物质激活了凝血系统、形成免疫复合物沉积于肾小球、引起肾小球滤过膜破坏所致，常于PSTT 治愈后肾病综合征也随之消失。  
4）转移：PSTT 进展缓慢，长时间局限于子宫内，大多数患者不发生转移，预后良好。但$15\%\sim35\%$ 的病例发生转移，一旦发生则常常广泛播散，并且预后不良，如果治疗不当，死亡率可高达 $10\%\sim20\%$ 。 PSTT  最常见的转移部位为肺、肝脏和阴 道，但是其他部位的转移（如头皮、脑、脾、肠、胰腺、肾脏、盆腔临近脏器、淋巴结和胃等）也有报道，其转移途径与其他类型GTN 一样为血行转移。  
由于PSTT 临床表现各异，并且缺乏特异性，因此该病的诊断通常比较困难，需要结合血清学、病理学、免疫组化、影像学等多项检查综合判断。  
（1）血清hCG  
大多数患者伴有血清hCG 低水平，不同于其他伴有高水平血  
清hCG 的GTN，PSTT 患者的血清$\eta\cdot$-hCG 大多低于$1000\mathrm{mU/ml}$。虽然血清hCG 不能准确反映肿瘤负荷及良恶性，但对其进行动态监测可判断各种治疗的疗效及随访过程中肿瘤的复发和进展情况。  
# 2）病理学检查  
PSTT 属于中间型滋养细胞肿瘤，其诊断标准必须以病理诊断为依据，不同于其他妊娠滋养细胞肿瘤的临床诊断。肿瘤切面多为棕褐色、黄色或白色，组织软脆，可有局灶性出血及坏死，但无绒毛膜癌样广泛坏死。过度的中间型滋养细胞活性是PSTT的重要诊断标准，镜下表现为由形态单一的中间型滋养细胞组成，呈束状、团状或针状浸润至子宫肌壁间，无绒毛结构，缺乏典型的细胞滋养细胞和合体滋养细胞。血管浸润明显，成簇的瘤 细胞浸润血管壁或侵入血管腔内皮下，部分或整个血管壁可被瘤细胞代替，但因血管轮廓仍保持完整，故出血不明显。  
根据北京协和医院的资料，所有接受了全子宫切除术的患者中，仅有$45.5\%$ 的患者在切除子宫前行诊断性刮宫术。其中阳性（病理提示为PSTT）占$40\%$，阴性（未提示PSTT）占$60\%$，这可能是由于局限性病灶在诊刮时漏刮所致。说明诊刮阳性有助于PSTT 的诊断，但诊刮阴性不能作为排除PSTT 的证据。  
3）免疫学检查  
虽然PSTT 患者的血清HPL 水平一般并不升高，但HPL 免疫组化染色结果是PSTT 诊断中的重要依据。文献报道，PSTT患者的病理切片行HPL 及hCG 免疫组化染色阳性率分别为$94.3\%$ 和$64.5\%$。Shih 提出三步鉴定模型，阐述了免疫组化检查在妊娠滋养细胞肿瘤诊断中的应用。p63、HPL 和Ki-67 是妊娠滋养细胞肿瘤鉴别的重要标志物， p63  是一种与 p53  相似的抑癌 基因，PSTT 和超常胎盘部位反应（exaggerated placental site，EPS）的免疫组化结果为p63 阴性、HPL 阳性，而ETT 和胎盘床结节（ placental site nodule ， PSN ）则是 p63  阳性、 HPL  阴性。 Ki-67 指数作为细胞增殖指标，则可用于区别PSTT 和EPS，在PSTT 中Ki-67 指数通常$>8\%$，而在EPS 中则$<1\%$。  
（4）影像学  
彩色多普勒超声检查是 PSTT  诊断的最初步检查。虽然单凭 彩超很难确诊，但影像学上发现肌层内囊性结构、显著低阻血流，结合临床表现、血清hCG 低水平等证据则应考虑到PSTT 的可能。彩色多普勒超声检查还可以用于评价病灶的大小、位置、肌层浸润及血供情况等来协助诊疗。  
PSTT 的MRI 表现无特异性，但MRI 能对肿瘤进行精准定位，在评估子宫病灶的可切除性上意义重大，是决定治疗方案尤其是手术方式、范围的重要依据。在MRI 图像上的精确定位使得子宫病灶剔除术成为可能，患者可以免受子宫切除术而保留生育功能。可见，MRI 在PSTT 患者中应用的意义不是确定诊断，而在于为保守性治疗提供依据。  
胸部X 线检查是发现肺部转移的最基本方法，CT 检查可以对原发肿瘤的大小、位置、浸润情况进行评估，也是对肿瘤转移、复发以及疗效评价的重要标准。  
Chang 等的研究发现正电子发射断层显像（positron emission computed tomography，PET）在PSTT 中具有重要价值，包括：发现化疗耐药病灶、排除CT 的假阳性病灶、发现常规成像方法未能发现的新病灶、证实化疗后达到完全缓解。但是另一方面，PET 也有假阴性结果。总之，PET 对超出盆腔范围的转移性PSTT 患者的肿瘤病灶定位、监测治疗反应、化疗后活性肿瘤的定位具有潜在价值。  
# 5 ）鉴别诊断  
PSTT 是起源于中间型滋养细胞的罕见肿瘤，通常在血清中有较低的hCG 免疫活性，因此，需要与早期绒毛膜癌等其他类型GTN、静止期GTN 或可以分泌少量hCG 的非妊娠滋养细胞肿瘤（nGTN）相鉴别。  
1）其他类型GTN：EPS 是由胎盘种植部位中间型滋养细胞起源的疾病，通常被认为是PSTT 的前期良性病变，二者的区别主要在病变程度。EPS 肌层浸润浅，在肌层内无结节团块的形成，正常胎盘床的特点存在并可见绒毛结构，无核分裂象，免疫组化$\mathrm{Ki-}67<1\%$。  
绒毛膜癌与 PSTT  的区别很显著，绒毛膜癌由合体滋养细 胞（ syncytiotrophoblast ， ST ）和细胞滋养细胞（ cytotrophoblast ， CT）组成，血清hCG 显著升高，肌层、血管壁的浸润和破坏明  
显，造成广泛的坏死和出血，血清hCG免疫组化染色呈强阳性，二者鉴别并不困难，但需警惕二者有时可能同时存在。  
ETT 起源于平滑绒毛膜样中间型滋养细胞，其与PSTT 相比的显著特点是广泛坏死伴有营养不良性钙化，且肿瘤周围围绕嗜酸性纤维样物质，使肿瘤外观呈“地图样”，血管浸润不明显。p63 、 HPL  免疫组化染色结果与 PSTT  相反。  
2）nGTN：有些nGTN（如生殖细胞肿瘤等）也可分泌低水平的血清hCG，因此在鉴别诊断中应考虑到这些疾病。  
有研究分别测定并计算PSTT、nGTN、其他类型GTN 患者血清$\eta$-hCG 占总体hCG 的百分比（$\left(\mathrm{hCCG}\beta\%\right)$），结果发现，在PSTT 和可以产生hCG 的非滋养细胞恶性肿瘤中，$\mathrm{hCG}\eta\%$分别为（$(60\%\pm19\%$）和（$(91\%\pm11\%)$），明显高于绒毛膜癌（$(9.3\%\pm9.2\%)$）和静止期滋养细胞肿瘤（$(5.4\%\pm7.8\%)$），如果采用 $35\%$ 为该值的切点，可以将 PSTT  与绒毛膜癌和静止期滋养细 胞肿瘤相鉴别，PSTT 的检出率可以达到$100\%$，而没有假阳性；如果采用$80\%$为该值的切点，则可以将PSTT 和nGTN 加以鉴别，检出率为$77\%$，假阳性率为$23\%$。由此，Cole LA 等提出将血清$\eta\cdot$-hCG 占总体hCG 的比例（即$\mathrm{hCGg}\eta\%$）作为鉴别PSTT 的有效手段，推荐的切点分别为$35\%$和$80\%$。Cole 等在另一项研究中测定了128 例患者的$\mathrm{hCGg}\eta\%$，其中45 例为活性侵袭性滋养细胞肿瘤，83 例为持续低水平hCG 可疑患者，结果在这128 例中，高比例$\mathrm{hCG}\beta\%$ 患者（$>30\%$）18 例，病理证实其中13 例  