# 儿童眼弓蛔虫病  
#  眼弓蛔虫病的发病机制  
眼弓蛔虫病由Wilder 于1950 年首次提出，当时命名为线虫相关性眼内炎，是人感染犬或者猫弓蛔虫病后导致的眼部葡萄膜炎。犬和猫是弓蛔虫的最终宿主，弓蛔虫卵经猫或狗的粪便排入到外界环境中，经$ 2\sim4$  周孵化为具有感染性的幼虫。游乐场和沙滩由于经常被猫狗等动物光顾，因此是容易被弓蛔虫卵污染的场所。有研究显示以上场所土壤标本中弓蛔虫的污染率高达$ 40\%$ ，儿童由于经常光顾上述场所，并且卫生意识较差，更容易误食，所以感染率较高。人类误食被弓蛔虫卵污染的食物后，是否有临床症状取决于误食弓蛔虫的量、幼虫是否在体内游走及机体对其产生的免疫反应等因素。  
弓蛔虫幼虫经血液游走至眼后节处，导致眼部免疫反应发生，诱发眼部炎症改变，导致一系列临床症状出现。  
#  眼弓蛔虫病的临床特点  
1988—1994 年，美国健康与营养调查报告显示美国人群中血弓蛔虫检测阳性率达$ 14\%$ ，但是血液检测阳性尚不能提示是否临床发病，且酶联免疫吸附试验结果阳性尚不能鉴别既往感染 和感染活动期。Maetz 等于1987 年对美国亚拉巴马州的眼科医生进行为期1 年的调查问卷研究，结果显示眼弓蛔虫病的发病率为1/1000。Dana 等于2010 年通过美国眼科学会向3020 名眼科医生发起问卷调查，搜集2009 年9 月至2010 年11 月诊断为眼弓蛔虫病的159 例患者的病历资料，统计结果显示所有患者均单眼发病，平均发病年龄为11.5 岁，男性患者占$ 45\%$ ，$ 69\%$  的患者来自城镇地区。  
#  眼弓蛔虫病的临床表现和分型  
患者多单眼发病，以视力下降、眼红、眼痛、眼前漂浮物或畏光等症状就诊，眼底检查表现为玻璃体层状混浊和（或）视网膜肉芽肿样改变。根据肉芽肿有无以及病变部位可以将该病分为3 种临床类型：$ \textcircled{1}$    周边肉芽肿型：肉芽肿位于周边视网膜，呈局限性隆起的白色团块，其周绕以不同程度的增殖膜、色素瘢痕和（或）牵拉性视网膜脱离；$ \textcircled{2}$    后极肉芽肿型：肉芽肿位于后极部，呈局部隆起的白色团块，通常小于一个视盘直径大小；$ \textcircled{3}$    眼内炎型：表现为较重的玻璃体混浊，没有明确的肉芽肿样改变（图7）。  
注：A 周边肉芽肿型；B 后极肉芽肿型；C 眼内炎型。摘自：Liu J，Li S，Deng G，et al. Ultrasound biomicroscopic imaging in paediatric ocular toxocariasis. Br  J Ophthalmol，2017，101(11)：1514-1517.  
北京同仁医院搜集2012 年11 月至2016 年2 月41 例病例共41 眼，全部为单眼发病，发病年龄平均为7.32 岁，男性患者多见（$ 63.4\%$ ，26/41），来自农村的患者居多（$ 85.4\%$ ，35/41），
$ 75.6\%$  的患者有猫或狗接触史，病变类型以周边肉芽肿型多见
（$ (53.7\%$ ，22/41）。  
未经治疗的眼弓蛔虫病可合并以下并发症：眼球萎缩、视网膜皱褶、视网膜脱离、黄斑区肉芽肿导致的黄斑瘢痕、弱视及并 发性白内障等。视力下降多由玻璃体混浊、囊样黄斑水肿及牵拉性视网膜脱离导致。  
#  眼弓蛔虫病的实验室检查  
弓蛔虫的血清流行病学调查结果在不同国家、地区、人群中的差异较大。有研究发现，成年人阳性率为$ 4\%\sim46\%$ ，学龄儿童可高达 $ 77.6\%$  。 Akiyama  和 Ohta  检测了感染了犬弓蛔虫的兔 眼内液特异性 IgG 、 IgA  、 IgM 、 IgE ，发现仅有 IgG  具有诊断价 值。但是血清中IgG 抗体可持续存在超过4 年，不能及时反映疗效，而 IgE  在治疗后显著下降，联合嗜酸性粒细胞计数值可监测 疗效。  
另外，利用ELISA 检测血清IgG 抗体后对阳性者行Westernblot 试验复核，可提高眼弓蛔虫病诊断准确率。de Viser等报道了3 例眼内液犬弓蛔虫特异性IgG 阳性的儿童，其血清学检测结果均为阴性，认为检测眼内液特异性抗体有重要的临床价值。若同时检测眼内液抗体效价，计算GW 系数［（特异性眼内液 IgG  抗体／特异性血清 IgG  抗体）／（眼内液总 IgG  抗体／血 清总 IgG  抗体）］大于 3  为阳性，也有助于诊断血清抗体效价低 的患者。  
#  眼弓蛔虫病的眼部超声检查  
眼弓蛔虫病多合并不同程度的玻璃体混浊而导致间接检眼镜下眼底细节难以窥清，眼部彩色多普勒超声检查可以明确合并屈光间质混浊患者眼后段病变情况，如是否合并视网膜脱离。由于该病玻璃体混浊位于肉芽肿的周围呈典型的“分层征”，故在眼部超声检查尤其是后部肉芽肿型的患者，超声图像显示玻璃体的混浊呈层状围绕于肉芽肿周围，呈现较为典型的“圣诞树”样外 观，这种超声学表现在该病可能具有一定的特异性（图8）。  
注：A 眼部彩色超声显示眼弓蛔虫病患眼玻璃体混浊呈“圣诞树”样外观，后极肉芽肿附近可见血流（黑色箭头）；B 眼部黑白超声检查显示同一患者玻璃体混浊形态。摘自：Liu J，Li S，Deng G，et al. Ultrasound biomicroscopic imaging in paediatric ocular toxocariasis. Br  J Ophthalmol，2017，101（11）：1514-1517.  
周边肉芽肿型眼弓蛔虫病患者占据一定的比例，眼前节超声生物显微镜（Ultrasound biomicroscopy，UBM）检查在该类型患者前节病变检查中具有一定的优势，既往研究显示眼弓蛔虫病患者UBM 表现为周边视网膜、睫状突附近的玻璃体膜样混浊，有的伴有明显的牵拉，导致局部睫状体上腔渗漏，而周边肉芽肿在UBM 表现为假囊样玻璃体团块状混浊，其可能为该病相对特异性的表现（图9），对于该病的诊断具有一定的辅助价值。  
注：A 正常眼前节周边玻璃体未见异常；B 眼弓蛔虫病患眼周边玻璃体混浊（白色箭头），睫状体上腔受牵拉渗漏（红色箭头）；C 眼弓蛔虫病患眼周边纤细玻璃体混浊伴牵拉（红色箭头）； D 眼弓蛔虫病患眼周边玻璃体假囊样改变（白色箭头）。  
摘自：Liu J，Li S，Deng G，et al. Ultrasound biomicroscopic imaging in paediatric ocular toxocariasis. Br  J Ophthalmol，2017，101（11）：1514-1517.  
#  眼弓蛔虫病的诊断  
眼弓蛔虫病患者多以视力下降、眼红、眼痛、畏光等主诉就 诊，单眼多见，眼底表现为玻璃体层状混浊，眼底相对典型的周边或者肉芽肿样改变，加之多数患者有幼犬和幼猫密切接触史，基本可以确定眼弓蛔虫病的诊断。另外，可以进行血清和（或）眼内液特异性抗体的检测，进一步明确诊断。  
#  眼弓蛔虫病的治疗  
激素治疗是该病的首要选择，给药方式有局部点眼、眼周注射和口服用药等方式，目的在于减轻炎症反应，既往文献均显示效果良好。如果同时合并较重的眼前节反应，可加用局部散瞳药点眼防止虹膜粘连。  
眼弓蛔虫病患者全身应用抗蠕虫药的必要性目前尚不十分明确，因为眼部病变主要是由于免疫反应引起的。既往有研究建议抗蠕虫药联合激素治疗眼弓蛔虫病，只是病例数较少，而且有研 究显示抗蠕虫药难以消除人体内的弓蛔虫幼虫，因此，抗蠕虫药目前临床应用的报道较少。  
眼弓蛔虫病导致的玻璃体混浊牵拉及视网膜脱离是玻璃体手术的适应证，也是目前眼弓蛔虫病治疗研究的热点。随着玻璃体手术技术和设备的改进，玻璃体手术的安全性进一步增加，越来越多的研究者建议该病早期即行玻璃体手术解除牵拉，去除混浊的屈光间质，同时给予玻璃体注射激素治疗，远期效果尚待进一步研究。由于周边肉芽肿型眼弓蛔虫病患者可合并周边牵拉性视网膜脱离，因此术前必须对周边视网膜病变的位置和程度进行确认，必要时进行UBM 检查，明确周边病变的钟点位置，以指导玻璃体手术巩膜切口位置制作，避免医源性视网膜裂孔形成 （图10）。  
# 41.  眼弓蛔虫病的预防  
随着中国城镇化水平的提高及宠物饲养的增加，公共场合如沙坑和游戏场所犬、猫等宠物数量增加，该病发病率可能有一定的升高，具体依赖公共卫生学的进一步流行病学调查。同时加强宣传，提高公众对该病认知度，提高防御能力，督促动物疫苗防 疫工作的普及，做到提前预防。  
