# 激素：股骨头坏死的头号“杀手”  
# 1. 糖皮质激素是股骨头坏死的主要危险因素，激素性股骨头坏死的发生率逐年增加  
股骨头坏死（osteonecrosis of the femoral head，ONFH）也称为股骨头无菌性坏死、股骨头缺血性坏死（avascular necrosis，AVN）、非创伤性股骨头坏死等，是一类涉及复杂病因及病理生理机制的疾病。目前一部分患者的病因是明确的，然而，许多患者的病因及发病机制尚未被完全了解。糖皮质激素是临床当中的常用药物。近年来，越来越多的研究表明，激素导致的股骨头坏死是非创伤性股骨头坏死中的重要组成部分，堪称股骨头坏死的头号“杀手”。根据王凤仪等在山东中部地区纳入的 111 350 名参与者的流行病学研究结果，我国股骨头坏死的患病率约为$9.34\%$。据孙伟等报道，依据国外数据推算，我国每年新发股骨头缺血性坏死病例数为$75~000\sim150~000$。其中激素性股骨头坏死在非创伤性股骨头坏死中占重要组成部分，而且随着激素在免疫系统疾病、脊髓损伤等疾病中越来越广泛的应用，股骨头坏死的发病率呈逐年增加趋势。根据北京协和医院于2015 年完成的关于股骨头坏死的多中心病例调查研究结果，使用糖皮质激素导致的股骨头坏死占全部股骨头坏死病例的$24.1\%$。在其他国家的报道中，既有类似的数据，也有不同的结果。Fukushima等学者于2010 年在日本进行了全国非创伤性股骨头坏死的流行病学调查，其在全国11 400 例患者中抽取了1502 例进行数据分析，结果显示，激素性股骨头坏死患者约占总数的 $51\%$ 。 Kang 等于2009 年在韩国进行了全国性股骨头坏死病例调查研究，于14 103 例患者中抽取了382 例进行数据分析，结果提示该国股骨头坏死的患病率约为28.91/ 万，其中激素性股骨头坏死的构成比约为$14.6\%$。  
就激素性股骨头坏死的构成比方面，我们查阅了1990—2010 年中国大陆有关股骨头坏死病因学分析的研究，发现激素性股骨头坏死的发病率有逐年增加的趋势。这一趋势可能是由近年来结缔组织疾病的诊断与治疗较以往更加普及，以及糖皮质激素的使用也较以往有所增加造成的。  
依据以往的报道：根据治疗的持续时间和剂量的不同，高达$50\,\%$的糖皮质激素使用者因骨质流失导致骨折，而高达$40\,\%$的糖皮质激素使用者发生不同程度的骨坏死，糖皮质激素是骨坏死最常见的非创伤性原因。  
既往的多项研究认为，使用糖皮质激素与发生股骨头坏死密切相关。在一项纳入了302 例患者共1199 个关节的前瞻性研究中，使用糖皮质激素的患者中，发生股骨头坏死的比例高达$21\%\sim37\%$；激素性股骨头坏死常常影响年轻患者，并且经常导致继发于股骨头塌陷的关节炎。据文献报道，在所有股骨头坏死的患者中，$25\%\sim50\%$ 有大量激素使用史。在股骨头坏死的实验研究中，单纯激素刺激或激素联合其他药物是常用的动物模型制备方法。  
在北京协和医院牵头的一项多中心病例调查研究中，统计了2010—2013 年共6395 例股骨头坏死患者的病因，其中$24.1\%$的患者有大量使用糖皮质激素史；男性患者使用激素的比例约为$20.5\%$，女性患者的约为$32.9\%$。在使用激素的原发病因方面，共发现了包括系统性红斑狼疮（SLE）、银屑病、特发性血小板减少性紫癜、肾病/ 肾炎综合征、支气管哮喘、颅脑手术、荨麻疹、慢性腰腿痛、中枢神经系统感染/ 白质脑病、皮肤病（皮炎、皮疹、皮肤过敏）、眼病（眼底出血、视网膜脱落、视神经炎、青光眼、眶尖综合征、角膜炎等）、过敏性紫癜、肾移植、弥漫性肺间质疾病等60 多种病种。将各类病种按照类型合并分析，自身免疫性疾病占其中的$41.2\%$，是最主要的构成，排名前几位的构成比见表1。  
# 2. 激素性股骨头坏死患者往往同时存在多种危险因素  
在糖皮质激素导致股骨头坏死的患者中，一些基础疾病被证明对股骨头坏死的发生有独立的作用。在使用糖皮质激素的患者中，并非所有的患者都发生股骨头坏死，究竟哪些因素影响了这患者的易感性？有哪些附加的危险因素？关于这些问题，尚无研究能够给出确切的答案，但我们能够从既往的报道中得到一些启示。例如，有研究表明，使用糖皮质激素进行治疗的自身免疫性疾病患者中，因SLE 进行急性治疗的患者，其股骨头坏死的发病率（$\left(37\%\right)$）明显高于其他患者（$\left(21\%\right)$）。而某些促肾上腺皮质激素（ad reno cor tico tropic hormone，ACTH）升高的患者中，即使应用了糖皮质激素，其股骨头坏死的发病率仍未观察到明显的升高。有一些因肾上腺皮质功能减退症长期接受生理剂量（较小剂  
量）糖皮质激素替代治疗的患者也可能发生骨质坏死（在一份报道中，其发生率为$2.4\%$）。然而，短期使用此类药物一般不会导致骨质坏死。在提示低剂量糖皮质激素使用与骨质坏死有关的既往个案报道中，往往还提示存在多种其他危险因素。有学者提出了“多重打击”假说，即多种危险因素的积累最终导致了股骨头坏死。  
# 3. 激素使用剂量、使用模式与发病之间的关系 存在争议  
早在1987 年，发表在《The Lancet》上的一篇汇总了22 项研究的综述就分析了糖皮质激素使用剂量与骨坏死的可能关系。该研究提示：多数研究表明，每天口服激素时，其总剂量与骨坏死的发生关联密切，相比冲击治疗（$>500\mathrm{mg/d})$），口服总剂量与骨坏死有更显著的关联；另一些研究提示，使用糖皮质激素的等效剂量低于 $20\mathrm{mg/d}$ 泼尼松时，患者发生骨质坏死的风险较低 （$(<3\%)$）；还有研究提示，糖皮质激素初始剂量的重要性可能大于总剂量、治疗持续时间等因素；一项研究报道了17 例SLE 患者中发生骨坏死的病例，这些患者的激素使用总量与对照组类似，但发生骨坏死患者接受的糖皮质激素初始剂量（治疗前1 个月、3 个月、6 个月）显著高于对照组。  
2012 年Mattano 等在《Lancet Oncology》杂志上发表了新的报道，在一项纳入2056 例急性淋巴细胞白血病（acute  
lymphoblastic leukemia，ALL）患者的研究中，研究者通过改变激素给药的方式，使得在不降低疗效的情况下，减少了骨坏死的发生率。他们发现，通过间断给药而非连续给药的方式，能够使骨坏死的发生率变化如下：10 岁以上的患儿为$17.0\%\,\mathrm{~\longrightarrow~}\,8.7\%
$（$\langle P{=}0.0005\rangle$）；将年龄局限到16 岁以上时，这一发生率为$37.5\%$ 
$\longrightarrow11.3\%$（$\scriptstyle{\mathit{P}}=0.0003$）；其中女性为$43.9\%\,\longrightarrow\,17.2\%\,(\$$\scriptstyle{\mathit{(P=0.05}}$）；男性为$34.6\%~\longrightarrow~7.7\%$（$\scriptstyle(P=0.0014)$）。这提示了激素在发挥作用时，其使用模式可能比剂量更值得关注。  
关于糖皮质激素引发股骨头坏死的病理机制、剂量效应关系的研究使我们的认知不断更新，这些研究将最终帮助我们找到治疗股骨头坏死的关键因素。  
