# 口服降糖药（二甲双胍、格列本脲）的  
孕期应用评价  
# 30. 随着二胎时代到来，妊娠合并糖尿病发病率逐年攀升  
随着中国经济水平的增长和居民收入水平的提高，国民饮食结构逐渐改变，肥胖和2 型糖尿病的发生率呈上升趋势。有研究指出孕前超重、肥胖和严重肥胖的孕妇患妊娠期糖尿病的风险分别是正常孕妇的2 倍、4 倍和8 倍，随着前者发病率的升高，妊娠期糖尿病患者逐渐增多，目前，中国妊娠期糖尿病的发病率为$17.5\%$。妊娠期糖尿病患者产后空腹血脂和血压水平、微血管和大血管功能均发生改变，使其患2 型糖尿病的风险增加，分别有$3.7\%$、$4.9\%$ 和$13.15\%$ 的妊娠期糖尿病患者在产后9 个月内、 15 个月内和5.2 年内罹患2 型糖尿病。有妊娠期糖尿病史的女性再次妊娠时，患妊娠期糖尿病的风险也明显增加。随着中国二胎政策的全面开放，有妊娠期糖尿病史的女性再次妊娠和2 型糖尿病合并妊娠的发生率也逐渐上升，其子代远期患肥胖、糖尿病等代谢性疾病的风险也较高，从而形成了高血糖的不良循环。  
妊娠合并糖尿病患者存在孕前和孕期高血糖的风险，血糖未得到控制的患者，其子代处于慢性缺氧、高血糖和血糖水平反复急剧变化的宫内环境中，胎儿可反复出现酸中毒和高胰岛素血症，不仅增加胚胎流产、畸形的风险，也使胎儿脂肪、蛋白质合成增加和肝糖原积累，最终导致巨大儿。孕前超重也是分娩巨大儿的危险因素。巨大儿在儿童期和成年期易患肥胖、糖尿病和高血压等代谢性疾病，患心血管疾病的风险较出生体重正常的子代增加。也有研究提示中孕期血糖水平与胎儿先天性心脏病有关，中孕期血糖水平高可显著增加胎儿患法洛四联症的风险。除此之外，妊娠合并糖尿病患者，其子代也可出现神经系统症状，如智力缺陷、多动症和自闭症等，子代$1\sim2$ 岁时神经系统、运动和心理发育均较非糖尿病患者子代差。  
# 31.  妊娠合并糖尿病临床指南建议孕期应用口服 降糖药  
胰岛素是孕期降糖的一线用药，其有效性和对子代的近远期安全性已得到验证，但存在母体孕期增重多、低血糖事件发生率高、使用方式复杂、注射部位感染、需频繁监测血糖水平和费用高等不足，且部分患者存在恐针和胰岛素相关情绪问题。随着近年来出现的多篇高质量随机对照临床试验和系统评价，越来越多的妊娠合并糖尿病指南对孕期应用格列本脲和二甲双胍进行了探讨，并逐渐开始推荐将二甲双胍和格列本脲作为孕期降糖的一线用药。  
（1）2007 年第五届妊娠期糖尿病国际工作会议指出，二甲双胍和格列本脲孕期应用的有效性和近期安全性在已有的随机对照临床试验和观察性试验中得到了验证，但仍需对子代进行长期的随访以验证其远期安全性。  
（2）2008 年的《NICE 妊娠合并糖尿病指南》指出，对于妊娠合并糖尿病患者，若孕前或孕期使用二甲双胍将血糖控制于满意水平的获益大于可能存在的危害时，可以使用二甲双胍作为胰岛素的替代药物或补充治疗药物，但不推荐孕期使用其他口服降糖药。  
（3）2014 年我国的《妊娠合并糖尿病诊治指南》指出，对于胰岛素用量较大或拒绝应用胰岛素的孕妇，应用上述口服降糖药的潜在风险远小于未控制的妊娠期高血糖本身对胎儿的危害，因此，在知情同意的基础上，部分妊娠期糖尿病患者可慎用口服降糖药。指南也指出，孕前应用二甲双胍的 2  型糖尿病患者，需 考虑药物的可能益处或不良反应，如果患者愿意，可在医师指导下继续应用二甲双胍。  
（4）2015 年的《NICE 妊娠合并糖尿病指南》则推荐妊娠期糖尿病患者调整饮食运动$1\sim2$ 周后，血糖控制仍不满意者，可使用二甲双胍降糖治疗，若血糖控制仍不满意，可在二甲双胍的基础上加用胰岛素，指南也推荐对于二甲双胍降糖不满意，且拒绝使用胰岛素的妊娠期糖尿病患者使用格列本脲降糖治疗。  
（5）2015 年《国际妇产科联盟妊娠期糖尿病诊治指南》指出，胰岛素、二甲双胍和格列本脲用于中晚孕期的妊娠期糖尿病患者均安全有效，可作为降糖的一线用药，其中二甲双胍和胰岛素优于格列本脲，二甲双胍（包括需补充使用胰岛素时）优于胰岛素。但FIGO 指南强调，目前尚缺乏对口服降糖药远期安全性的证据。  
相比之下，二甲双胍具有降糖效果好、使用方便、患者孕期增重少和不增加患者低血糖风险的优点，治疗妊娠期糖尿病的费用较胰岛素明显减少，虽有胃肠道不良反应，但坚持使用，部分不良反应可耐受。格列本脲也具备降糖效果好、使用方便和价格低廉的优势。二甲双胍和格列本脲孕期应用的有效性与子代近期安全性已不断得到验证，子代远期安全性有待进一步随访。  
#  二甲双胍孕期应用的有效性和安全性证据  
1）二甲双胍的药代动力学特点  
二甲双胍单次用药剂量为$0.5\sim1\mathrm{~g~}$ 时的生物利用度为$40\%\sim60\%$，且随用药剂量增加而下降，其血浆峰值浓度出现在单次用药后的4 小时内，半衰期约为6.2 小时，故推荐分次用药。二甲双胍主要以原型通过肾脏清除，二甲双胍肾脏清除率与肌酐清除率关系较强，并受肾小管分泌作用的影响。有实验指  
出，与产后相比，孕中期和孕晚期二甲双胍清除率分别增加了$49\%$ 和$29\%$，孕期二甲双胍的用量随孕周改变可适当上调$20\%$。  
随餐用二甲双胍可减少部分患者胃肠道不耐受的不良反应，如腹泻等，但会影响二甲双胍的吸收。二甲双胍可通过胎盘屏障，但并不会刺激胎儿胰腺分泌胰岛素，使其安全性得到保证。美国食品药品监督管理局已将二甲双胍列为妊娠期药物分类中的B 类药。哺乳期使用二甲双胍时，婴儿每日从母乳中摄取$0.13\sim0.28\;\mathrm{mg}$ 二甲双胍，因剂量较低，无药理学作用。  
2）二甲双胍治疗妊娠期糖尿病的临床试验结局  
二甲双胍是胰岛素增敏剂，可提高机体对胰岛素的敏感性，其主要作用机制包括：$\textcircled{1}$二甲双胍在胰岛素受体后水平提高组织对胰岛素的敏感性，改善胰岛素抵抗和高胰岛素血症；$\textcircled{2}$二甲双胍可使葡萄糖转运体由微粒体向肝脏和肌肉细胞易位，增加其对葡萄糖的摄取；$\textcircled{3}$二甲双胍抑制糖代谢和糖酵解中的关键酶，抑制ATP 的产生，最终抑制葡萄糖的生成及肝糖的输出；$\textcircled{4}$二甲双胍抑制小肠微绒毛细胞表面的钠– 葡萄糖共离子输送体，抑制葡萄糖从肠道的吸收。  
二甲双胍治疗妊娠期糖尿病临床试验（metformin in gestational diabetes trial ， MiG  试验）是一项较为经典的前瞻性随机对照临床 试验，该研究于2008 年发表在新英格兰杂志上，引发了全球范围对二甲双胍治疗妊娠期糖尿病有效性和安全性的探讨。该试验纳入了733 例$18\sim45$ 岁的GDM 患者，分别来自于10 家位于新西兰及澳大利亚乡村的妇产医院。研究者将患者随机分为二甲双胍组和胰岛素组后，患者分别使用二甲双胍$500\,\mathrm{mg}$ bid（上限为$2500\mathrm{mg/\,d})$）或胰岛素控制血糖，二甲双胍组血糖控制不满意时，加用胰岛素协助控制血糖。试验的主要结局包括新生儿低血糖、新生儿呼吸窘迫综合征、光疗、出生创伤、5 分钟Apgar 评分＜ 7  分和早产。次要结局包括新生儿体质指标、母体孕期血糖、妊 娠期高血压疾病、产后糖耐量和患者治疗接受度。试验发现二甲双胍（单用或加用胰岛素）与胰岛素相比不增加主要结局的发生率，但二甲双胍组严重新生儿低血糖发生率低（$<\,1.6\;\mathrm{mmol/L}$，${\it P}{=}0.008$）；两组次要结局中二甲双胍组患者自入组至孕36 周的增重较胰岛素组减少，二甲双胍组患者自入组至产后$6\sim8$ 周体重下降更多，其他次要结局发生率均无显著差异。二甲双胍组二甲双胍日用剂量的中位数是$2500~\mathrm{mg}$，此组胰岛素日用剂量的中位数为$44~\mathrm{U}$，平均在使用二甲双胍20.4 天后开始加用胰岛素；胰岛素组胰岛素日用剂量的中位数是 $50~\mathrm{U}$ ，二甲双胍可显著减 少胰岛素用量。二组患者均在产后$6\sim8$ 周进行了$75~\mathrm{g}$ 口服糖耐量测试， $23\%$  的二甲双胍组患者和 $20.6\%$  的胰岛素组患者被 诊断为糖耐量受损或2 型糖尿病。产后对二组患者进行的治疗接受度调查显示，$76.6\%$ 的二甲双胍组患者表示再次妊娠仍会选用二甲双胍，$27.2\%$ 的胰岛素组患者表示再次妊娠仍会选用胰岛素 （$(P<0.001)$）。  
Ainuddin  等人的前瞻性随机对照临床试验纳入了 150  名妊娠 期糖尿病患者，其中二甲双胍组和胰岛素组各75 名患者，二甲双胍组患者血糖控制不满意时加用胰岛素协助控制血糖，试验将此部分患者进一步分为单用二甲双胍组和二甲双胍联用胰岛素组。试验发现开始治疗1 周后各组患者的血糖均得到控制，单用二甲双胍组和二甲双胍联用胰岛素组患者孕期增重均较胰岛素组明显 减少（$\langle P{=}0.0000\rangle$）。在母体妊娠结局方面，妊娠期高血压、平均分娩孕周和剖宫产率在各组无明显差异。胰岛素组患者共6 名患者发生子痫前期，二甲双胍联用胰岛素组患者只有1 名患者发生子痫前期（$\left(P{=}0.05\right)$）。在新生儿结局方面，二甲双胍组新生儿出生体重明显低于其他各组，且新生儿低血糖和新生儿入重症监护室（住院时间$>24$ 小时）发生率明显下降。小于胎龄儿、大于胎龄儿、新生儿呼吸窘迫综合征和新生儿黄疸的发生率在各组无明显区别。全部的二甲双胍组患者和$40\%$ 的胰岛素组患者表示愿意在下次妊娠时用原治疗方案。二甲双胍的平均用量是$1.9\;\mathrm{g/d}$，胰岛素组患者胰岛素的平均用量为（$(49.4\pm19.2)$）U/d。$42.66\%$ 的二甲双胍组患者需要加用胰岛素，此组胰岛素的平均用量为（$\left(13.6\pm2\right)\mathrm{U}.$。  
Spaulonci  等人的试验中二甲双胍组和胰岛素组各有 47  名妊 娠期糖尿病患者（单用二甲双胍血糖控制不满意时加用胰岛素协助控制血糖），试验发现开始药物治疗后，二甲双胍组患者的血糖水平较低（$(P{=}0.02)$），二甲双胍组患者自诊断妊娠期糖尿病至分娩的体重增加量较少（$\scriptstyle(P=0.002)$），开始药物治疗至分娩的体重增加量也较少（$(P{=}0.001\$），新生儿低血糖发生率较低（$\stackrel{\cdot}{P}=\stackrel{}{0}.032$）。  
而分娩孕周、剖宫产率、Apgar 评分、分娩时脐动脉pH 值和新生儿出生体重在两组相似，巨大儿、新生儿呼吸窘迫综合征、新生儿高胆红素血症的发生率也在两组相似。除此研究外，也有随机对照临床试验发现二甲双胍组母体和新生儿低血糖发生率、新 生儿平均出生体重、高出生体重儿发生率、新生儿高胆红素血症发生率、新生儿呼吸窘迫综合征发生率、患者孕期增重、子痫前期发病率均较胰岛素组低。  
多篇分析二甲双胍与胰岛素相比治疗妊娠期糖尿病的系统性评价证实，二甲双胍在治疗妊娠期糖尿病时，患者的血糖控制情况和母儿结局较胰岛素无显著差异，并指出二甲双胍不但不增加母儿不良结局发生率，还可减少患者孕期增重，减少新生儿低血糖发生率，较胰岛素更具优势。例如，有系统性评价纳入了高质量随机对照临床试验12 篇（表7），进行了Meta 分析比较二甲双胍与胰岛素治疗妊娠期糖尿病的母儿妊娠结局。  
此Meta 分析的主要结局包括大于胎龄儿（图7）、母体孕期增重（自入组至孕$36\sim37$ 周）（图8）、母体孕$36\sim37$ 周糖化血红蛋白（图9）；次要结局包括母体高血压疾病（图10）、剖宫产率（图11）、新生儿低血糖（图12）、新生儿呼吸窘迫综合征（图13）。各主要结局及次要结局森林图详见下图。  
此研究发现，使用二甲双胍的妊娠期糖尿病患者母体剖宫产率、子代大于胎龄儿、新生儿呼吸窘迫综合征发生率与胰岛素组无显著差异，而二甲双胍组的母体孕期增重、孕晚期糖化血红蛋白水平、高血压疾病发病率及子代的新生儿低血糖发生率均显著低于胰岛素组，提示二甲双胍用于妊娠期糖尿病的有效性与胰岛素相似，不增加不良妊娠结局的发生风险，可用于管理孕期血糖。  
#  二甲双胍用于妊娠期糖尿病的用药方案  
患者在妊娠 $24\sim28$  周诊断妊娠期糖尿病后，首先应进 行$1\sim2$ 周的医学营养治疗和运动干预，然后每周选择2 日测定空腹血糖和三餐后血糖，若2 次血糖水平高于目标值，即餐前血糖$\geqslant5.3\;\mathrm{mmol/L}$，餐后2 小时血糖$\geqslant6.7\;\mathrm{mmol/L}$，同时HbAlc $\geqslant5.5\,\%$，应尽早开始使用二甲双胍。晚孕期诊断妊娠期糖尿病的患者应尽早开始药物降糖治疗，以减少不良妊娠结局的发生率。  
二甲双胍的起始用药剂量为$500\;\mathrm{mg/d}$，随午餐服用，可  
$3\sim7$ 天增加$500\sim750\:\mathrm{mg}$，随早餐和晚餐服用。$1\sim2$ 周后可调整为$2000\sim2500\;\mathrm{mg/~d}$的最大剂量，若调整为最大剂量1 周后，血糖控制仍不满意，需加用胰岛素控制血糖。若患者存在肥胖，孕前BMI 高，有GDM 史，孕前糖化血红蛋白高， OGTT空腹血糖、餐后1 小时血糖水平高，开始药物治疗前一周患者平均血糖水平高，使用药物控制血糖的孕周早，治疗后第1 周空腹血糖水平高等胰岛素抵抗的危险因素，可在二甲双胍的基础上尽早加用胰岛素，或同时使用两种药物控制血糖，但应警惕低血糖事件发生。  
# 二甲双胍的适应证、禁忌证及不良反应如下：  
（1）适应证：$\textcircled{1}~2$ 型糖尿病合并妊娠或妊娠期糖尿病患者。$\textcircled{2}$妊娠期糖尿病患者在医学营养治疗和运动干预$1\sim2$ 周后，餐前血糖$\geqslant5.3\;\mathrm{mmol/L}$，餐后2 小时血糖$\geqslant6.7\;\mathrm{mmol/L}$，HbAlc$\geqslant5.5\,\%$；2 型糖尿病合并妊娠的患者在医学营养治疗和运动干预$1\sim2$ 周后，餐前血糖$\geqslant5.6\;\mathrm{mmol/L}$，餐后2 小时血糖$\geqslant7.1\;\mathrm{mmol/L}$，HbAlc$\geqslant6\%$。$\textcircled{3}$无使用二甲双胍的禁忌证。  
（2）禁忌证：$\textcircled{1}$胰岛素依赖性糖尿病患者，如1 型糖尿病合并妊娠的患者。 $\textcircled{2}$ 肝肾功能不全者。 $\textcircled{3}$ 心力衰竭、糖尿病伴有酮 症酸中毒和急性感染者。  
（3）不良反应：$\textcircled{1}$少数患者有暂时性胃肠不适及食欲减退，减量或停药后消失，如进餐时或餐后服用，这些不适感会显著减轻。$\textcircled{2}$个别病例可有乏力、疲倦、头晕、体重减轻、皮疹等。  
$\textcircled{3}$如严格掌握禁忌证，二甲双胍极少诱发乳酸性酸中毒，当血中乳酸增加而无法用尿毒症、酮症酸中毒或水杨酸中毒解释时，可能为本品引起，一旦发生可出现呕吐、腹痛、换气过度、神志障 碍。值得注意的是，服药后如出现血乳酸明显升高（$\mathrm{(>3\mmol/L)}$）肾功能不全（血清肌酐$>120\;mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$）、心肌梗死及当有禁忌出现时应停止用药。  
#  二甲双胍用于2 型糖尿病合并妊娠的用药方案  
若2 型糖尿病患者在口服二甲双胍时妊娠，不应在孕$8\sim12$周内停用二甲双胍，因为此时换用胰岛素会导致血糖水平的波动，而胚胎形成时若暴露于高血糖环境可增加其畸形风险，及子代患糖尿病、肥胖等代谢综合征的风险，这种因血糖控制不满意带来的不良影响远大于二甲双胍对胚胎潜在的有害作用。孕前口服二甲双胍的2 型糖尿病患者，发现妊娠后若血糖控制不佳，可将二甲双胍逐渐加量至$2500\;\mathrm{mg/d}$ 的最大剂量，若应用最大剂量二甲双胍1 周后，血糖控制仍不佳，应加用胰岛素控制血糖。尽管单用口服降糖药不足以将血糖控制于正常水平，但可减少胰岛素使用量和频率，二甲双胍还可减少患者孕期增重。  
孕前使用胰岛素的2 型糖尿病合并妊娠患者，可在出现胰岛素抵抗时，加用二甲双胍，起始量为$1500\;\mathrm{mg}$，分3 次随餐口服，1 周后测定空腹血糖和三餐后2 小时血糖，若血糖控制仍不佳，可将二甲双胍用量增至$2000\;\mathrm{mg}$，1 周后再次测定空腹血糖和三  
餐后2 小时血糖水平，若血糖控制仍不满意，可继续加量胰岛素实现血糖控制。  
2 型糖尿病合并妊娠的患者孕期血糖控制目标：妊娠早期血糖控制勿过于严格，以防低血糖发生；妊娠期餐前、夜间血糖及空腹血糖宜控制在$3.3\sim5.6\ \mathrm{mmol/L}$，餐后峰值血糖控制在$5.6\sim7.1\;\mathrm{mmol/L}$，HbAlc $<6.0\%$。  
#  格列本脲孕期应用的有效性和安全性证据  
格列本脲是第二代磺脲类药物，可通过与胰岛$eta$ 细胞膜上的特定受体结合，关闭钾-ATP 通道，打开钙通道，使细胞质中钙水平上升，从而促进胰岛素的释放，增加胰岛素分泌量，降低餐后血糖水平。同时磺脲类药物可减少肝脏对胰岛素的清除，使胰岛素水平进一步升高，降低空腹血糖水平。有试验通过单个离 体人胎盘小叶模型发现，格列本脲虽可通过胎盘屏障，但即使母体循环中格列本脲的浓度远高于治疗浓度，或对母体循环中血浆白蛋白的浓度进行调整，也没有发现明显的格列本脲转运。  
Langer 等人于2000 年在新英格兰杂志发表的大规模前瞻性随机对照临床试验，首次对比了格列本脲与胰岛素治疗妊娠期糖 尿病的有效性和安全性。格列本脲组共纳入201 例患者，胰岛素组共纳入203 例患者，均来自美国德克萨斯州圣安东尼奥市的母胎医学诊所，格列本脲组血糖控制不满意时加用胰岛素协助降糖。试验发现两组大于胎龄儿、巨大儿、新生儿肺部合并症、新  
生儿低血糖、新生儿高胆红素血症、新生儿入重症监护室和先天缺陷等新生儿结局的发生率无显著差异，在母体血糖控制、剖宫产率和子痫前期发病率等母体结局上也无显著差异。母体格列本脲达到治疗浓度时，脐带血中未检测到格列本脲。  
Behrashi 等人的试验中格列本脲组的妊娠期糖尿病患者共120  例，胰岛素组的妊娠期糖尿病患者共 129  例，单用格列本脲 血糖控制不满意时，加用胰岛素协助控制血糖。试验发现两组在新生儿低血糖发生率、先天缺陷、新生儿高胆红素血症、新生儿入重症监护室和新生儿呼吸窘迫综合征、新生儿低钙血症的发生率无显著差异。格列本脲组的巨大儿发生率较胰岛素组明显下降。  
Lain 等人的试验中格列本脲组和胰岛素组的妊娠期糖尿病患者均41 例，若单用格列本脲血糖控制不满意，则改用胰岛素继续治疗，共有3 名患者改用胰岛素。试验发现两组的整体血糖控制情况相似，但晚餐后2 小时血糖水平格列本脲组显著升高（$\left(P{=}0.03\right)$）。格列本脲组新生儿出生体重较高，但矫正分娩孕周等因素后，新生儿出生体重无显著差异。两组的新生儿人体测量学指标（体脂率、身长、体重、头围、BMI 等指标）、母体循环和脐带血中的代谢指标（包括胰岛素、C 肽、血糖和脂联素）和产科结局均相似。  
Tempe 等人的试验中格列本脲组和胰岛素组的妊娠期糖尿病患者均42 名，若单用格列本脲血糖控制不满意，患者改用胰岛素继续治疗。试验发现两组的死产、新生儿低血糖、巨大儿、宫 内生长受限、胎儿窘迫、羊水过多、早产、先天缺陷、新生儿高胆红素血症和新生儿入重症监护室（住院时间$>24$ 小时）的发生率均无显著差异。同时试验发现两组母体感染和子痫前期的发生率也相似。  
根据这些高质量的随机对照临床试验，格列本脲可有效控制患者孕期血糖，妊娠不良结局的发生率也与胰岛素组无显著差异，孕期应用具有有效性及安全性，可考虑用于治疗妊娠期糖尿病，但其子代远期安全性仍需进一步随访验证。  
#  格列本脲用于妊娠期糖尿病的用药方案  
格列本脲在血浆中几乎全部与白蛋白结合（$(98\%\sim99\%)$），口服$5\;\mathrm{mg}$ 格列本脲4 小时后血药浓度达到峰值，血药浓度波动于 $112\sim360\;\mathrm{ng/ml}$ ，进食不会影响药物的吸收。患者在妊娠 $24\sim28$ 周诊断妊娠期糖尿病后，首先进行$1\sim2$ 周的医学营养治疗和运动干预，然后每周选择2 日测定空腹血糖和三餐后血糖，若 2  次血糖水平高于目标值，即餐前血糖 $\geqslant5.3\;\mathrm{mmol/L}$ ，餐 后2 小时血糖$\geqslant6.7\;\mathrm{mmol/L}$，同时$\mathrm{HbAlc}\geqslant5.5\,\%$，应尽早开始使用格列本脲。对晚孕期诊断妊娠期糖尿病的患者应尽早开始药物降糖治疗，以减少不良妊娠结局的发生率。  
格列本脲的起始量为$1.25\sim2.5\,\mathrm{mg/d}$，餐前30 分钟口服，若空腹血糖较高，可晚餐前或睡前服用，若餐后血糖较高，可早餐前服用，可每周加量$2.5\sim5\,\mathrm{mg}$，最终调整为最大剂量$20\,\mathrm{mg/d}$  
$(10\,\mathrm{mg\bdot})$）。若调整为最大剂量$1\sim2$ 周后，血糖控制仍不满意，需加用胰岛素控制血糖。若患者存在肥胖、孕前BMI 高、有GDM 史、孕前糖化血红蛋白高、OGTT、空腹血糖和餐后1 小时血糖水平高，开始药物治疗前一周患者平均血糖水平高，使用药物控制血糖的孕周早，治疗后第1 周空腹血糖水平高等胰岛素抵抗的危险因素，可在格列本脲的基础上尽早加用胰岛素，或同时使用两种方案控制血糖，但应警惕低血糖事件发生。  
格列本脲适应证、禁忌证及不良反应如下：  
（1）适应证：$\textcircled{1}$妊娠期糖尿病患者。$\textcircled{2}$妊娠期糖尿病患者在医学营养治疗和运动干预$1\sim2$ 周后，餐前血糖$\geqslant5.3\;\mathrm{mmol/L}$，餐后2 小时血糖$\geqslant6.7\;\mathrm{mmol/L}$，HbAlc $\geqslant5.5\,\%$。$\textcircled{3}$无使用格列本脲的禁忌证。  
（2）禁忌证：$\textcircled{1}$1 型糖尿病患者。$\textcircled{2}$妊娠期糖尿病患者伴有酮症酸中毒、昏迷、严重烧伤、感染、外伤和重大手术等应激情况。 $\textcircled{3}$ 肝、肾功能不全者。 $\textcircled{4}$ 对磺胺药物过敏者。 $\mathcal{S}$ 白细胞减少 的患者。  
（3）不良反应：$\textcircled{1}$可有腹泻、恶心、呕吐、头痛、胃痛等不适。$\textcircled{2}$可有皮疹，但较少见。$\textcircled{3}$少见而严重的不良反应：黄疸、肝功能损害、骨髓抑制、粒细胞减少（表现为咽痛、发热、感 染）、血小板减少症（表现为出血、紫癜）等。  
（4）注意事项：$\textcircled{1}$高热、恶心、呕吐、甲状腺功能亢进者应慎用。$\textcircled{2}$用药期间应定期测血糖、尿糖，尿酮体、尿蛋白和肝、肾功能，并进行眼科检查等。  
# 37. 二甲双胍与格列本脲孕期应用的有效性与 安全性比较  
有随机对照临床试验对二甲双胍与格列本脲用于妊娠期糖尿病的有效性与安全性进行了比较，如George 等人的试验中妊（ 80  例）和二甲双胍 组（79 例），试验发现格列本脲组新生儿低血糖发生率明显高于二甲双胍组，其他新生儿主要结局（巨大儿、光疗、新生儿呼吸窘迫综合征、死产或新生儿死亡、新生儿创伤）发生率及次要结局（孕妇血糖控制情况、妊娠期高血压疾病发生率、引产率、分娩方式和会阴裂伤情况）均无显著差异。  
Moore 等人的试验中格列本脲组共有74 例妊娠期糖尿病患者，二甲双胍组共有75 例妊娠期糖尿病患者，若使用口服降糖药血糖控制不满意，则改用胰岛素治疗。试验发现两组患者治疗后空腹、餐后2 小时血糖水平均相似。同时，试验发现两组巨大儿、新生儿入重症监护室、新生儿低血糖、母体低血糖、母体子痫前期和肩难产发生率均相似，而二甲双胍组的新生儿平均出生体重较小，非择期剖宫产率较高。试验中二甲双胍组的急诊剖宫产有3 例是由于胎儿臀位，8 例是由于可疑胎儿窘迫，还需要扩大样本量进一步验证口服降糖药对剖宫产率的影响。试验发现二甲双胍组26 例患者（$\langle24.7\%$）和格列本脲组12 例患者（$16.2\%_{_{\mathrm{i}}}$）  
没有实现血糖控制，二甲双胍的降糖失败率是格列本脲的2.1 倍。  
Nachum 等人的试验中格列本脲组共有53 例妊娠期糖尿病患者，二甲双胍组共有51 例GDM 患者，若血糖控制不满意，加用另一种口服降糖药或改用胰岛素降糖治疗。格列本脲组中18 例患者（$(34\%$）治疗失败，包括6 例患者（$11\%$）出现了低血糖事件，12 例患者（$(23\%)$）血糖控制不满意。二甲双胍组中15例（$29\%$）患者治疗失败，包括1 名患者（$\left(2\%\right)$）出现了消化道不良反应，14 例患者（$26\%$）血糖控制欠佳。试验发现二甲双胍组患者（需要或不需要另一种降糖药）的治疗成功率较高。合用两组降糖药将胰岛素需求量从33 例患者（$(32\%$）下降至11 例患者（$\left(11\%\right)$）。二甲双胍组和格列本脲组患者的平均血糖水平和母儿妊娠结局均无明显差异，包括巨大儿、新生儿低血糖、分娩孕周、早产、新生儿出生体重、大于胎龄儿、肩难产、新生儿高胆红素血症、新生儿光疗、新生儿低钙血症和母体妊娠期高血压、剖宫 产率、治疗后母体平均餐前和餐后血糖水平、母体孕期增重等。  
Silva 等人的试验中格列本脲组共有32 例妊娠期糖尿病患者，二甲双胍组共有40 名妊娠期糖尿病患者，若使用最大剂量的口服降糖药，血糖控制仍不满意，则改用胰岛素协助控制血糖。$96\%$ 的格列本脲组患者和$77\%$ 的二甲双胍组患者血糖控制满意。试验发现两组的剖宫产率、分娩孕周、新生儿出生体重、大于胎龄儿、巨大儿、新生儿低血糖、新生儿入重症监护室发生率，Apgar 评分和母体糖化血红蛋白水平均相似，但格列本脲组  
患者的孕期增重较二甲双胍组多。  
综上所述，格列本脲可有效控制孕期血糖，治疗成功率较高，与二甲双胍相比，不增加不良妊娠结局的发生率，但远期安全性仍需进一步验证。  
# 38. 应根据妊娠合并糖尿病患者的个体化特点选择治疗方案  
妊娠期糖尿病孕期降糖方案包括单用口服降糖药、口服降糖药加用胰岛素和单用胰岛素。在治疗方式的选择上，首先应明确血糖控制是第一位的。  
胰岛素抵抗的危险因素包括肥胖、孕前BMI 高、有妊娠期糖尿病史、孕前糖化血红蛋白高。胰岛素抵抗程度高的患者具有如下特点：OGTT 空腹血糖、餐后1 小时血糖水平高，使用药物控制血糖的孕周早，开始药物治疗前一周患者平均血糖水平高，治疗后第1 周空腹血糖水平高等。患者具备越多上述特点，需使用胰岛素的可能性越大。  
对于胰岛素抵抗程度较轻的妊娠合并糖尿病患者，可首选口服降糖药控制血糖；合并较多危险因素的患者，应在口服降糖药 的基础上积极使用胰岛素，联合用药既可减少胰岛素用量，也可减少患者孕期增重，且不增加不良妊娠结局的发生率。对于胰岛素抵抗程度较重的患者，必要时可首选胰岛素作为降糖药物。  
#  孕期应用口服降糖药的远期随访  
在近期安全性上有研究显示，孕前和孕早期使用二甲双胍的多囊卵巢综合征患者不良妊娠结局的发生率，如先天缺陷和新生儿低血糖等，较普通人群并无明显升高。也有研究比较了正常产 妇和患多囊卵巢综合征并在孕前和孕期持续使用二甲双胍的产妇的子代，发现子代18 月龄时的生长指标、运动和社交发育程度均无明显差异，但二甲双胍组子代1 岁时BMI 较高。在远期安全性方面，随访发现二甲双胍组子代2 岁时肩膀和上臂区皮下脂肪较胰岛素组多，二甲双胍组子代 8  岁时空腹血糖较高。但仍需 进一步的随访验证孕期使用二甲双胍的远期安全性。  
#  妊娠期糖尿病患者产后预防2 型糖尿病的策略  
妊娠期糖尿病患者产后空腹血脂和血压水平、微血管和大血管功能均发生改变，使其患2 型糖尿病的风险增加，其分别有$3.7\%$、$4.9\%$ 和$13.15\%$ 的妊娠期糖尿病患者在产后9 个月内、15 个月内和5.2 年内罹患2 型糖尿病。随着中国二胎政策的全面开放，有妊娠期糖尿病史的女性再次妊娠的发生率将逐渐上升。  
有研究发现妊娠期糖尿病患者产后进行饮食营养干预，包括限制每日能量摄入，减少脂肪摄入，增加纤维摄入，尤其是注重摄入低升糖指数的食物能够明显改善患者产后的糖耐量情况，并 控制体重。也有对妊娠期糖尿病患者的产后随访发现，对无妊娠期糖尿病史和有妊娠期糖尿病史的产后女性分别进行生活方式干预和口服二甲双胍的药物干预，自患者入组接受干预起为期10年的随访发现，与对照组相比，有妊娠期糖尿病史的女性口服二甲双胍后2 型糖尿病的发生风险减少$40\%$，生活方式干预将此风险减少$35\%$；但对于无妊娠期糖尿病史的产后女性，生活方式干预将患2 型糖尿病的风险减少$30\%$，但口服二甲双胍并不能减少2 型糖尿病的发生率。研究提示二甲双胍可有效改善妊娠期糖尿病患者产后的糖耐量情况，可预防妊娠期糖尿病和2 型糖尿病的发生，从而改善母儿预后。另外，因乳汁中的二甲双胍药物浓度较低，对新生儿无不良作用，故妊娠期糖尿病患者，尤其是孕期需要使用胰岛素的A2 型妊娠期糖尿病患者，可产后口服二甲双胍以预防远期的糖耐量异常问题。  
