# 前列腺癌的化疗是继内分泌治疗之后 在治疗领域研究的热点之一  
46. 寻找及研究可有效控制去势抵抗性前列腺癌的手段已成为目前前列腺癌基础及临床研究领域的热点之一  
在过去的几十年中，内分泌治疗一直是前列腺癌综合治疗的基本及首选策略。但是，接受内分泌治疗的前列腺癌患者的无进展生存时间和总生存时间分别为$12\sim20$个月以及$24\sim36$个月，进展为去势抵抗性前列腺癌（CRPC）实际上几乎是所有接受内分泌治疗的前列腺癌患者不可避免会出现的普遍问题。因此，进一步寻找及研究可有效控制CRPC 的  
# 236中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $\mathcal{D A O}$观点  
手段已成为目前前列腺癌基础及临床研究领域的热点之一。化学治疗（简称：化疗）这一“古老”而又“新颖”的治疗方式重新又受到人们的关注。  
最早关于前列腺癌化疗的报道要追溯到1973 年采用环磷酰胺和5- 氟尿嘧啶的美国前列腺癌计划（National Prostatic Cancer Project），而在此之前的前列腺癌化疗病例不超过100例，转移性去势抵抗性前列腺癌（mCRPC）平均生存时间不超过40 周。1985 年，Eisenberger 等对17 个前列腺癌化疗的RCT 研究进行回顾性分析，1464 例mCRPC 患者（当时被称为激素抵抗前列腺癌，HRPC）中总的完全有效（CR）和部分有效（PR）率仅为$4.5\%$。不过，鉴于前列腺特异性抗原（PSA）当时尚未应用于临床，这些研究都以症状是否缓解作为疗效判断标准，因此患者在治疗时的肿瘤负荷较大且一般状况较差，这都直接影响化疗疗效的评估和患者的预后判断。而PSA 作为前列腺癌监测指标虽然首次确认是在20 世纪70 年代末，但广泛应用于临床则是在1987 年之后。随着PSA的临床应用，Yagoda 等总结了1987—1991 年26 个化疗的RCT 研究，但令人遗憾的是CR 和PR 之和也仅为$8.7\%$，平均生存时间$6\sim10$ 个月。当时，化疗被认为在当时的HRPC 治疗中是“有害”和“无效”的。  
长期存在的观点认为，相比于其他常见的肿瘤，前列腺癌为化疗不敏感肿瘤，前列腺癌细胞的低增殖率可能是其对传统化疗药物不敏感的主要原因。然而，这一观点在1996年发生了改变。两项平行的前瞻RCT 研究（Kantoff 等和Tannock 等的Ⅲ期临床研究）对比了米托蒽醌（半合成的蒽二酮衍生物）联合类固醇（泼尼松和氢化可的松）和单药类固醇治疗mCRPC 之间的差异，结果显示米托蒽醌联合类固醇可以提高大约$17\%$的有效率（$29\%$米托葸醌联合泼尼松对比$12\%$泼尼松，$64\%$米托葸醌联合氢化可的松对比$47\%$氢化可的松）。虽然没能延长mCRPC 患者生存时间，但可以显著改善包括骨痛症状在内的多个生活质量指标。据此，FDA 于1997 年批准米托蒽醌联合泼尼松治疗有症状的mCRPC，且从1999 年开始作为治疗HRPC 患者的标准，为化疗作为晚期前列腺癌的标准治疗开创先河。尽管这一方案目前已很少使用，但是对于其他化疗药物无效或者无法耐受化疗毒性反应同时希望改善症状的患者，米托蒽醌仍然是合理的选择。尽管之后出现一系列单药或联合用药的研究，包括雌二醇氮芥、长春瑞滨、依托泊苷、顺铂、卡铂、多柔比星、米托蒽 醌、紫杉酚以及紫杉醇等，但没有一项研究证明化疗可以改善前列腺癌患者的总体生存率。  
直到2004 年，两项以多西他赛（Docetaxel，多西紫杉醇）为基础的联合化疗治疗CRPC 的研究TAX 327（Taxotere，泰索帝）和SWOG-9916（Southwest Oncology Group，西南肿瘤研究小组）报道了两项里程碑式的RCT 研究结果，TAX 327 研究显示：多西他赛联合泼尼松3 周方案组在中位总生存率、PSA 下降和疼痛缓解比例方面显著优于米托蒽醌联合泼尼松组，其中中位OS 分别为18.9 个月和16.5 个月；而SWOG-9916 研究则评估的是多西他赛联合雌二醇氮芥对比米托蒽醌联合泼尼松对于mCRPC 的疗效，结果显示，多西他赛联合雌二醇氮芥组延长中位OS 为1.9 个月（17.5 个  
# 238中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $\mathcal{D A O}$观点  
月vs.15.6 个月）。TAX327 及SWOG-9916 的研究结果对指导 CRPC  的临床治疗有着非凡的意义和影响。首先，这两项 研究首次肯定了多西他赛为基础的化疗的临床意义，从缓解症状到改善生存期，死亡风险下降了$25\%$，这与治疗晚期乳腺癌和结肠直肠癌的效果相当；其次，两项研究均支持多西他赛为基础化疗在更早期前列腺癌的应用；再次，这两项研究还提供了多西他赛每三周应用的标准平台，在此基础上联合其他药物。据此，FDA 开始批准多西他赛用于mCRPC 治疗，不仅让人们重新认识和认可前列腺癌化疗，并从此开创了mCRPC 的化疗新时代。  
在多西他赛之后，尽管有5 个新药被研究证实对mCRPC治疗有生存获益，并被FDA 批准用于治疗mCRPC：新一代内分泌治疗药物 CYP17  酶选择性抑制剂阿比特龙（ COU- AA-301 研究和COU-AA-302 研究，2011 年FDA 批准）和恩杂鲁胺（AFFIRM 研究和PREVAIL 研究，2012 年FDA 批准），免疫治疗Sipuleucel-T（IMPACT 研究，2010 年FDA批准）以及稳定微管的新型化疗药物卡巴他赛（TROPIC 研究，2010 年FDA 批准），但以多西他赛为基础的化疗方案仍然是目前AUA、EAU 及CUA 指南里面推荐用于mCRPC 治疗的一线化疗方案。  
# 47. 通过对去势抵抗性前列腺癌患者进行标准方案的化疗及改善贫血，有助于化疗敏感性和疗效的提高  
多西他赛（多西紫杉醇）是以一种半合成植物碱类抗肿瘤药，最早于1986 年由法国的罗纳普朗克公司研发，其前体是从欧洲紫杉树的针叶子中提取。它与自太平洋红豆杉的树皮中提取得到的紫杉醇（Paclitaxel）同属于紫杉烷类（Taxanes）药物，但其抗癌活性是后者的10 倍。除此之外，多西他赛较紫杉醇还具有较好的生物利用度、更高的细胞内浓度、更好的水溶性，且多烯紫杉醇从细胞内外流较少且低剂量诱导细胞凋亡效应显著。  
微管是细胞骨架与细胞有丝分裂器的主要结构组分。其伴随细胞增殖周期的运行而不断地进行着聚合组装和解聚拆分。多西他赛最主要的抗癌机制就是直接稳定微管蛋白亚基之间的相互作用来防止微管解聚及分拆，从而导致细胞在G2/M 期阻滞和凋亡。此外，雄激素受体（AR）在前列腺癌尤其是CRPC 的发生发展过程中所扮演的关键角色一直是人们研究的热点。最近的一些研究表明，紫杉烷类药物还被发现了可通过以下几点机制来发挥抗前列腺癌作用：$\textcircled{1}$抑制AR  与微管结合，阻止 AR  向细胞核转移，进而抑制 AR  的转 录调控功能；$\textcircled{2}$诱导FOXO1 蛋白过表达并在细胞核内捕获AR ，阻止 AR  与细胞核内目标基因启动子结合，抑制转录调 控；$\textcircled{3}$抑制与微管相关的动力蛋白活性进而导致AR 定位困难。相信随着对紫杉烷类药物研究的进一步深入，包括多西  
# 240中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $\mathcal{D A O}$观点  
他赛在内的紫杉烷类药物发挥其抗前列腺癌作用的分子机制将得到更深入及透彻的阐明。  
根据欧美以及国内泌尿外科学会的相关指南和专家共识，以多西他赛为基础的标准化疗方案为21 天方案：多西紫杉醇$75~\mathrm{mg/m}^{2}$，静脉滴注，3 周为1 个周期，$6\sim10$ 个周期为一疗程，以上方案加用糖皮质激素，常用泼尼松$5\mathrm{mg}$bid口服。  
需要提及的是，在该标准方案中，多数人认为，糖皮质激素泼尼松可起到辅助化疗的效果，可减少过敏反应、化疗药的毒性反应以及相关不良反应，并可辅助缓解骨痛及减少肿瘤相关性疲劳的发生，抑制肾上腺皮质雄激素的合成及释放，甚至被认为还可发挥一定的肿瘤抑制效果。最新的一项研究表明，对比于单用多西他赛的mCRPC 患者，多西他赛联合泼尼松治疗的mCRPC 患者有着更长的中位无进展生存率时间[ 中位PFS：7.8 月 vs. 6.2 月，$H R~0.68$（$95\%$$C I0.48\sim0.97)$），$P=0.03]$，提示多西他赛与泼尼松联合后对CRPC 的治疗可能存在扩大效应。但是，包括泼尼松在内的糖皮质激素的使用也随之带来了一系列问题和潜在疑虑。首先，长期使用泼尼松可能会带来包括患者葡萄糖不耐受、骨质疏松、水钠潴留及消化道溃疡等在内的诸多问题；其次，雄激素受体（AR）存在被泼尼松间接或直接激活的可能性，而激活AR 则可增加前列腺癌细胞的增殖及转移能力。有研究证实，野生型AR 无法结合糖皮质激素，但AR 基因如果存在T878A 及L702H 突变，那么糖皮质激素则可结合到AR 的配体结合区，模拟了雄激素的激活方式，直接激活雄激素/AR  
信号通路，进而促进前列腺癌细胞的增殖及转移能力。那么，糖皮质激素对于前列腺癌到底“是敌是友”？  
一项基于著名的COU-AA-301 研究的事后探索性分析探讨了基线水平的泼尼松剂量（5mg 口服，bid）是否是一个前列腺癌的独立预后因素，同时是否对CRPC 患者的总体生存率有影响。COU-AA-301 是一项纳入1195 例患者的国际多中心随机双盲研究，主要比较新型选择性雄激素合成抑制剂- 醋酸阿比特龙（AA）联合泼尼松或安慰剂联合泼尼松治疗多西他赛失败后mCRPC 患者的疗效。该项事后探索性分析研究表明：基线水平的泼尼松不影响接受多西他赛失败后mCRPC 患者对于阿比特龙的反应，也不影响患者的总体生存率。但考虑到接受过泼尼松后的患者血清睾酮水平均显著降低， 状态，更易发生对后续内分泌治疗的耐受和抵抗。随着目前阿比特龙及恩杂鲁胺等新型内分泌治疗药物的使用，较早的低睾酮状态无疑对阿比特龙及恩杂鲁胺等针对雄激素 -AR  信 号的药物是不利的。而且，最近的CHAARTED 研究表明，在均不使用泼尼松的前提下，对比于单纯使用雄激素剥脱（ADT）治疗，CRPC 患者接受6 个周期的多西他赛$+\mathrm{ADT}$治疗明显能改善患者的生存[57.6 个月$\nu s.44.0$个月，$H R=0.61$（$(95\%~C I~0.47\sim0.80)$）]，这也从另外一个角度提出了一个疑问，包括泼尼松在内的糖皮质激素在CRPC 的治疗中是否是必需的？基于此，目前已经有减少泼尼松使用的相关临床研究（NCT01715285）正在进行。  
正如前文所述，TAX327 研究是确立多西他赛作为前列  
# 242中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $\mathcal{D A O}$观点  
腺癌化疗核心地位的关键研究之一。该研究是一项随机对照、非盲、国际多中心Ⅲ期临床研究（在24 个国家进行），比较多西他赛联合泼尼松与米托蒽醌联合泼尼松对于HRPC患者的疗效与安全性，主要研究终点为总生存（OS），次要研究终点包括：疼痛、PSA 水平及生活质量。从2000 年3 月到2002 年6 月，1066 例转移性HRPC 患者被$1~:~1~:~1$ 随机分配至米托蒽醌组、多西他赛3 周方案治疗组和多西他赛每周方案治疗组；三组均接受泼尼松治疗。研究结果显示：相比米托蒽醌组，多西他赛每3 周治疗组显著改善总生存，风险比为0.76（$95\%$ CI，$0.62\sim0.94$；$\scriptstyle P=0.009$）；而多西他赛每周治疗组没有显著改善总生存，风险比为0.91（$95\%$CI，$0.75\sim1.11$；$\it{P=0.367}$）。米托蒽醌组、多西他赛每3 周治疗组和多西他赛每周治疗组的中位OS 分别为16.5 个月、18.9 个月及17.4 个月；出现PSA 降低至少$50\%$的患者比例在三个治疗组分别为$32\%$、$45\%$ 和$48\%$；出现疼痛缓解患者的比例分别为$22\%$、$35\%$ 和$31\%$；生活质量改善的患者比例分别为$13\%$、$22\%$ 和$23\%$。该研究同时还纳入剂量相对较低的每周给药方案，试图降低治疗相关不良反应；但是未证实每周给药方案没有改善安全性与耐受性，或者提高疗效。对于绝大多数患者，每3 周给药方案更加方便，因此仍是多西他赛治疗的标准推荐方案。  
在亚洲范围内，来自日本的一项Ⅱ期临床研究则证实了对于日本转移性HRPC 患者，多西他赛（3 周方案）联合泼尼松同样有效、安全性可管理；结论与西方人群相似。值得注意的是：本项日本注册研究中多西他赛的剂量与TAX327研究不同，日本注册研究采用的剂量是$70\mathrm{mg/m}^{2}$，这是因为多西他赛自1997 年在日本批准以来，肿瘤化疗适应证的剂量为不超过$70\mathrm{mg/m}^{2}$。而来自中国的包含15 个研究中心的一项随机对照Ⅲ期研究则显示，对于中国转移性HRPC 患者，多西他赛（3 周方案）联合泼尼松比米托蒽醌联合泼尼松更显著地改善总生存、PSA 和疼痛缓解持续时间；但两组间生活质量、肿瘤客观缓解率、PSA 缓解持续时间和疼痛缓解持续时间没有统计学显著性差异。以上两项研究均在不同侧面支持了TAX327 的研究成果，验证了多西他赛（3 周方案）在不同人种、地域间疗效的相似性及安全性。  
然而，接受多西他赛化疗的患者化疗效果差异较大，这种预后的差异本质上被认为是由患者的个体差异及肿瘤细胞的生物学特性决定的。探索影响多西他赛化疗后OS 的预后因素，将有助于指导临床治疗，为提高化疗疗效提供科学依据。有研究证实，贫血可作为独立因素影响多西他赛的化疗疗效及患者的总体生存率。 Armstrong  等对 TAX 327  临床试 验结果进行分析后发现，化疗前血红蛋白（Hb）浓度无论作为分类变量还是连续变量，均为mCRPC 患者化疗后疾病进展OS 的独立预后因素（$\scriptstyle{\mathcal{P}}=0.012.$）。Bournakis 等研究发现，化疗前基线Hb 浓度$<100\mathrm{g/L}$ 与进展性CRPC 患者无进展生存期及OS 较短有关。国内学者也证实：化疗前基线Hb 浓度$<110\mathrm{g/L}$ 患者化疗后OS 较基线Hb 浓度$\geqslant110\mathrm{g/L}$ 患者显著缩短，证实基线Hb 浓度为mCRPC 患者多西他赛化疗后OS的独立预后因素（$\scriptstyle{\cdot}P=0.009$）。当血液中Hb 浓度下降时，组织会出现缺氧，从而导致肿瘤组织内缺氧细胞的比例增多，缺氧所导致的长期应激已经使肿瘤细胞处于一种适应外界环境刺激（包括化疗及放疗）的状态，进而使肿瘤细胞对化疗的敏感性降低。此外，基线Hb 浓度较低的患者身体一般状况较差，对化疗药物的耐受力也较差，患者往往因不能耐受化疗药物所导致的严重不良反应而提前终止化疗，无法接受足够周期的化疗可能与患者较短的OS 有关。因此，虽然对于Hb 浓度的界值的设定仍需要更多的临床研究来阐明，但是以上研究也从侧面提示了改善贫血，甚至提高Hb 浓度，可能为改善化疗的敏感性及疗效带来一定的帮助。  
此外，尚有多数研究还发现，化疗前基线PSA 值、基线碱性磷酸酶（ALP）浓度、Gleason 评分、化疗周期数及激素敏感时间等可能均与mCRPC 患者化疗后OS 相关，因此，进行mCRPC 患者多西他赛化疗后OS 的预后判断需要综合以上因素进行评估，更好地指导化疗。  
# 48. 前列腺癌应用多西他赛化疗的不良反应及其管理  
除了用于mCRPC 患者的化疗外，抗肿瘤药物多西他赛作为单药或联合其他药物的方案可作为一线或备用方案用于多种实体肿瘤的治疗应用于临床已达20 余年，用于乳腺癌、非小细胞肺癌、胃肠道肿瘤、头颈部鳞癌、卵巢癌、前列腺癌、宫颈癌、软组织肉瘤等。临床中应用多西他赛化疗的患者经常伴随着一些不良反应的发生，主要表现为过敏反应、骨髓抑制、消化道反应、液体潴留及血管性水肿、心血管毒 性、乏力及泪溢等。  
（1）过敏反应：常发生在开始滴注的几分钟内，约有$26\%$ 的患者出现过敏反应。轻度反应为皮疹，多发生于手足。严重者可出现胸闷、背痛、呼吸困难、低血压、支气管痉挛、全身红斑，严重反应一般比较少见，$2\%$ 左右的患者会出现危及生命的严重过敏反应。发生过敏反应的原因目前仍未完全清楚，认为可能与肥大细胞的激活以及细胞因子的释放有关。为了避免过敏反应的发生，可采取以下方法：$\textcircled{1}$用药前可常规预防性口服糖皮质激素地塞米松。$\textcircled{2}$多西他赛应避光，在$2\sim8^{\circ}\mathrm{C}$条件下保存，药物溶解后在室温中可保存8小时，$2\sim8^{\circ}\mathrm{C}$条件下可保存24 小时，为避免过敏反应的发生，应现用现配。$\textcircled{3}$在开始用药的前10 分钟内滴速宜慢，用药过程中应严密监测生命体征等指标，准备好抢救措施，一旦发生严重过敏反应，应立即停止用药并积极进行抢救。  
（2）对造血系统的影响：化疗药物最常见的不良反应是骨髓抑制，以中性粒细胞减少最常见且通常较为严重，发生率为$99.3\%$。中性粒细胞减少症是一种剂量限制性毒性反应。一般给药后7 天达到最低点，$12\sim15$天可基本恢复。有学者推荐粒细胞集落刺激因子（G-CSF）用于预防以及治疗中性粒细胞减少症。多西他赛治疗期间，如果发生严重的中性粒细胞减少，中性粒细胞数目低于$0.5\times10^{9}/\mathrm{L}$并持续7 天以上，在下一个疗程中建议减低剂量或停止治疗。另外，还有不同程度的血小板减少症及贫血症发生。故在本药治疗期间应严密监测血常规，一旦发生严重的骨髓抑制，应及时调整剂量和使用升白细胞药物进行支持治疗，同时积极进行  
# 246中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $\mathcal{D A O}$观点  
抗感染治疗。  
（3）消化系统反应：化疗后消化系统主要的不良反应表现为恶心、呕吐、腹泻、口腔黏膜炎、肠黏膜缺血等。对 于多西他赛引起的轻重不同的消化系统反应，除常规应用镇定、止吐药物外，应定期复查肝肾功能、血及电解质。做好口腔护理，防止口腔溃疡的发生。  
（4）液体潴留和血管性水肿：液体潴留是多西他赛特有的不良反应，一般首先表现为双踝关节上下皮肤的凹陷性水肿，而后逐渐蔓延至胫前、膝关节上下、腰部甚至全身，更严重者可出现胸腔、腹腔或心包腔的非恶性积液。液体潴 留形成的原因，可能是多西他赛会引起毛细血管壁通透性增高，促使蛋白质从血浆渗出至组织间隙，有效滤过压增加，液体滤过增强并滞留于组织间隙，形成水肿。水肿一般是可逆的，即使不予药物干预，大部分患者可于多西他赛治疗结束后 3  个月内恢复，少量的浆膜腔非恶性积液也可缓慢吸 收，必要时可给予利尿剂及糖皮质激素给予干预。多西他赛给药前后应用糖皮质激素预处理，能有效降低液体潴留的发生率和严重程度，并使其出现时的累积剂量增大和出现时间延后。在糖皮质激素预处理的情况下，液体潴留仍有$33\%\sim65\%$ 的发生率，但仅有$1.4\%\sim7\%$的患者表现为严重的血管性水肿，该不良反应与接受的多西他赛累积剂量有关，接受的累积剂量越大，液体潴留以及浆膜腔积液发生率也越高。  
多西他赛药品说明书规定，为减少液体潴留的发生和严重性，减轻过敏反应的严重性，除有使用禁忌外，所有患者在接受多西他赛治疗前必须预防性应用糖皮质激素类，如地塞米松，在多西他赛注射一天前开始服用，每天16mg，持续3 天。然而制造商推荐的方法临床应用时可能会出现患者依从性问题，如忘记服用全部药物或未能准时提前1 天开始口服，导致化疗推迟或需额外加用激素，近年来有些临床试 验试图探索更简单的，同时也能有效预防过敏反应、液体潴留的预处理方法。有研究报道，单剂量的地塞米松$20\mathrm{mg}$在多西他赛前静注，要比标准的3 天预处理方法在预防液体潴留、过敏反应方面更有效。  
（5）皮肤毒性反应：多西他赛所致皮肤毒性通常表现为手、足部广泛分布的红斑，少数也可见于臂部、脸部、胸部，有时伴有瘙痒及疼痛感，一般为自限性。许多关于多西他赛皮肤毒性的文献，将这种反应称为手足综合征或掌跖感觉丧失性红斑，倾向于出现在既往受到损害（如光损害）的皮肤。虽然这种皮肤毒性为自限性，通常可于化疗结束后2 个月内恢复，但如能采取合适的治疗，常常可以缓解疼痛、瘙痒症状并加快恢复，常用的处理措施包括患肢抬高，避免日光暴露，可局部应用糖皮质激素（如地塞米松软膏、丙酸氯倍他索软膏、糠酸莫米松乳膏）或多磺酸黏多糖乳膏，静 脉应用激素（如泼尼松龙$40\mathrm{mg/d}$），口服维生素$\mathrm{B_{6}}$、非尼拉敏等。  
有报道称，局部低温处理，如冰手套于多西他赛滴注前15 分钟开始穿戴，至滴注结束后15 分钟，可减少手部皮肤、指甲毒性的发生率和严重度，其原理可能为通过降温减少肢端的血流量，从而减少到达这些部位的药物。 Kawaguchi  
# 248中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $\mathcal{D A O}$观点  
等研究发现，多西他赛滴注前应用H2 受体拮抗剂（如西咪替丁）会增加手足综合征和面部红斑的发生率，原因可能是H2  受体拮抗剂通过对肝脏负责药物代谢的细胞色素 P450  酶 系的抑制，而减慢多西他赛的代谢，提前应用地塞米松则不 影响该不良反应的发生率。Piccart 等也证明，多西他赛前预防性应用糖皮质激素对降低皮肤毒性不良反应的发生率和严重性没有效果。  
（6）神经毒性：主要表现为四肢麻木、触觉减弱或消失，伴或不伴有疼痛性的感觉异常、感觉障碍等。大多数患者开始表现在手、脚上，可有典型的手套状和袜状感觉缺失。一般见于用药后探讨多西他赛的不良反应及预防措施$1\sim3$ 天。较轻的神经毒性一般不需要药物治疗，可通过按摩肢体来缓解症状；中重度的神经毒性可使用营养神经药物，同时可考虑减少或停止使用多西他赛，也有研究提示抗焦虑药加巴喷丁可协助缓解症状；部分患者出现的神经毒性反应可在3 个月内自行恢复。  
（7）心血管不良反应：心血管不良反应有低血压、心悸、肺水肿、高血压及心律失常等。对心脏病患者尤其是老 年患者，使用多西他赛时应慎重，必要时需要请心血管内科医师协助评估。  
（8）泪溢：泪溢是多西他赛相对较少见的不良反应，但是往往被医师忽略或误诊。泪溢的原因是泪液排出障碍，即泪液不能通过正常的解剖通道流入鼻腔，而溢出眼睑之外，通常被患者描述为不受控制地流泪，可影响看书、驾车、化妆等日常生活或视力工作，另外会让人误认为是情绪性的流泪，使患者难堪，影响社交生活。这种不良反应形成的机制，可能是排泄至泪液中的多西他赛，与泪道黏膜直接接触，导致黏膜慢性炎症和纤维化，进而造成泪小点、泪小管或鼻泪管的狭窄或阻塞。泪溢出现后经常伴随有下眼睑及周 围皮肤的红肿，可能与含有多西他赛的泪液与该处皮肤直接接触、患者不断擦拭聚集于眼睑边缘的泪液有关。  
但有研究发现，出现泪溢时并不一定有器质性损害，只有小部分患者有泪道的解剖狭窄。多西他赛引起的泪溢出现的中位累积剂量为 $337\sim496.5\mathrm{m}g\;/\mathrm{m}^{2}$ ，且累积剂量越大，泪 溢的发生率就越高。接受多西他赛每周方案化疗的患者，泪 溢、泪道狭窄的发生率及严重程度明显高于3 周方案。  
接受多西他赛化疗的患者一旦发生泪溢，建议尽快由眼科医师进行泪道探查、冲洗，明确有无泪道狭窄。若无或仅有轻微的泪道狭窄，可采用泪道冲洗和短疗程的局部激素治疗，除非有严重的解剖狭窄，大部分患者即使不予处理，也可在停止化疗后逐渐缓解。如仅有泪小点狭窄或闭塞，为避免将远端的泪小管、鼻泪管黏膜直接暴露于药物进而造成进一步损害，不建议立即行泪小点成形术，可在完全结束多西他赛化疗后再施行泪小点成形术，或成形术的同时双侧泪小管留置硅胶管。有学者认为，接受化疗的患者，在每次多西他赛滴注结束后使用眼睛保湿剂，如人造泪液，可稀释泪液中多西他赛浓度，减轻药物对眼睛和泪道黏膜的刺激，可在一定程度上减少泪道狭窄的发生或进展，而含有糖皮质激素的滴眼液在预防泪道狭窄方面并没有显示出人造泪液的 优势。  
#  前列腺癌化疗时机选择及其临床意义  
前列腺癌进展至CRPC 是由于雄激素剥夺治疗（ADT）所诱导的一系列耐药机制所致。ADT 能够选择和诱导前列腺癌中雄激素非依赖细胞克隆的生长。目前认为激素敏感的前列腺癌是一种异质性疾病，AR 阳性和AR 阴性的前列腺癌细胞共存。因此，理论上对转移的去势敏感性前列腺癌（metastatic castration sensitive prostate cancer，mCSPC）进行早期化疗可以抑制AR 阴性肿瘤细胞的生长，使这类细胞在很小数量时即将其杀死以防止进展至多重耐药。同样，在临床方面，mCSPC 患者由于其低肿瘤负荷，一般情况较好，因此相对于mCRPC 能有更多的患者适合化疗和耐受不良反应，并可以维持足够的药物剂量强度。不过，在多西他赛之前，尽管已有一些RCT 研究探索内分泌治疗结合细胞毒药物治疗mCSPC，但是没有一项研究得出令人信服的结果。近年来，随着 3  个 RCT  研究结果（ GETUG-AFU15 、 CHAARTED  和STAMPEDE ）的相继发布，多西他赛结合ADT 治疗mCSPC 有了新的循证医学证据。  
GETUG-AFU15  是由法国和比利时开展的Ⅲ期 RCT  研究 （入组时间2004 年10 月至2008 年12 月），共385 例mCSPC患者被随机分配到ADT 联合9 个周期多西他赛组（$(n{=}192)$）和单纯ADT 组（$'n{=}193$）进行比较，平均化疗了8 个周期：93 例（$48\%$）完成9 个周期化疗；39 例（$(20\%$）由于不良反应中断化疗；21 例（$11\%$）减少多西他赛剂量。当疾病发展到mCRPC 阶段时，ADT 治疗组120 例（$62\%$）和联合用药组54 例（$(28\%$）患者接受了多西他赛化疗，研究结果显示，联合治疗组的中位生化无进展生存（PFS）（22.9 个月vs.12.9 个月，$\scriptstyle P=0.005.$），临床PFS（23.5 个月vs. 15.4 个月，$P{=}0.015$）以及PSA 的3 个月反应率（$(91\%\nu s.~80\%$，$\scriptstyle P=0.0096]$）和6 个月反应率（$94\%\nu s.84\%$，$\it{P=}0.0185$）均较单纯ADT 组明显改善。然而，两组之间中位OS 差异无统计学意义（58.9 个月$\nu s.54.2$ 个月，$H R{=}1.01$）。最新更新的数据将随访时间延长到83.9 个月，尽管PFS 有统计学意义（23.5个月vs.15.4 个月，$H R{=}0.75$，$\scriptstyle P=0.015.$），但两者之间的中位OS 差异无统计学意义（62.1 个月$\nu s.48.6$ 个月，$H R{=}0.88$，$\it{P=0.3}.$），不过多西他赛联合ADT 组在生存方面有一定的受益趋势。研究者认为，多西他赛联合ADT 治疗mCSPC 并不能改善患者的OS，而这一结果部分归咎于其与另两项RCT 研究的方法学不同所致。  
CHAARTED 是由美国开展的Ⅲ期RCT 研究（入组时间2006 年7 月至2012 年12 月），790 例mCSPC 患者随机的分到6 周期多西他赛联合ADT 组（$(n{=}397$）和单用ADT 组（$\left(n{=}393\right)$）。研究结果显示联合用药组的中位OS 延长13.6 个月（57.6 个月$\nu s.44.0$ 个月，$H R{=}0.61$，$P<0.001\bigr)$），而这一优势也存在于高负荷（HVD）（17.0 个月）和低负荷（LVD）（需要继续随访）亚组之间（两组HR 均为0.6）。联合组疾病进展至mCRPC（生化，症状或者影像学进展）的中位时间是20.2 个月，而单ADT 组为11.7 个月（$H R{=}0.61$，$P<0.001\rangle$），临床进展（骨转移症状加重或影像学进展）中位时间分别为33 个月和19.8 个月（$._{H R=0.61}$，$P<0.001\big>$）。联合组在  
# 252中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $\mathcal{D A O}$观点  
12 个月的PSA 浓度低于$0.2\mathrm{ng}/\mathrm{m}$ 的比例明显高于单ADT 组（$\it{(27.7\%\nu s.16.8\%}$，$P<0.001\big>$）。除此之外，联合组在各个亚组间均具有显著优势：年龄$<70$岁与$>70$ 岁，美国东部肿瘤协作组评分0 与$1\sim2$，种族（白人与非白人），转移类型
（内脏伴或不伴骨转移与仅有骨转移），Gleason 评分$<8$ 与
$\geqslant8$，既往局部治疗，联合抗雄治疗时间$>30$ 天与$\leqslant30$天以及ADT 开始时治疗骨相关事件等。此外，联合组$86\%$的患者完成全部6 周期化疗，$74\%$ 的患者在全部6 个周期化疗过程中没有调整多西他赛的剂量。单ADT 治疗患者发展至mCRPC 时接受了进一步治疗，其中137 例（$(35\%$）患者接受多西他赛化疗。最终，CHAARTED 研究支持mCSPC 阶段6周期多西他赛联合ADT，无论是在亚组的生存获益还是在总的OS 方面均有显著的改善，同时患者可以较好耐受多西他赛的化疗不良反应。  
STAMPEDE 是由英国和瑞士进行的多臂、多分期、开放和随机对照的研究（入组时间2005 年9 月至2014 年7 月），其主要目的是研究长期内分泌治疗联合其他治疗是否可以改善局部晚期或者转移的前列腺癌患者的OS。这一研究目前共分为9 组：A 组（对照组）：单ADT 治疗；B 组：ADT 联合唑来膦酸； C  组：联合多西他赛和泼尼松龙； D  组： ADT  联 合塞来昔布；E 组：ADT 联合唑来膦酸、多西他赛和泼尼松龙；F 组：ADT 联合唑来膦酸和塞来昔布；G 组：ADT 联合阿比特龙；H 组：ADT 联合前列腺放疗；J 组：ADT 联合阿比特龙和恩杂鲁胺。由于ADT 联合塞来昔布组（D 组）与对照组（A 组）相比在无失败生存（FFS）方面没有足够优势（$.H R{=}0.94$，2 年FFS 分别为$51\%$ 和$51\%$），因此在2012 年被终止。随后又陆续报道对照组（A 组）转移和非转移病例的预后数据。直到2015 年才首次报道组间的生存数据：2962例患者被以大约$2:1:1:1$ 的比例随机的分到以上4 个组，对照组（A 组，$\scriptstyle n=1184$），唑来膦酸组（B 组，$\scriptstyle n=593$），多西他赛组（C 组，$n{=}592$）以及ADT 联合唑来膦酸和多西他赛组（E 组，$\scriptstyle n=593$）。平均年龄65 岁，其中1817 例（$61\%$）为远处转移（$\left(\mathrm{M}+\right)$），448 例（$15\%$）有可疑淋巴结转移（$\mathbf{N}+/\mathbf{X}$ M0），697 例（$(24\%$）没有转移（N0M0）。165 例（$6\%$）既往曾接受局部治疗，中位PSA为$65\;\mathrm{mg/ml}$。中位随访43个月，415 例A 组患者死亡，其中347 例（$(84\%)$）患者死于前列腺癌。在中位OS 方面，A 组为71 个月，B 组未达到（$.H R{=}0.94$，$P{=}0.450,$），C 组为81 个月（$\cdot_{H R=0.78}$，$P{=}0.006$），E 组为76个月（$\langle H R{=}0.82$，$P{=}0.022$）。$3\sim5$级的不良反应在A 组、B 组、C 组和E 组分别占$32\%$（$\scriptstyle{n=399}$）、$32\%$（$\scriptstyle{n=197}$）、$52\%$（$n{=}288.$）和$52\%$（$n{=}269)$）。研究者认为唑来膦酸没有改善生存，不应用于ADT 联合治疗，而多西他赛尽管增加了不良反应，但同时显著地改善了生存率，因此对于合适的mCSPC 患者，多西他赛应该早期联合ADT 治疗。  
Tucci  等对 GETUG-AFU15 、 CHAARTED  和 STAMPEDE 这3 个研究进一步进行了系统回顾与荟萃分析（Meta 分析），结果提示ADT 联合多西他赛可以显著改善mCSPC 患者的OS（$\mathit{"H R=}0.74$，${\it P}{=}0.003$）和PFS（$.H R{=0.63}$，$P<0.001\big)$）。为此，最新的美国国家综合癌症网络指南（NCCN）将ADT联合6 周期多西他赛（$75\mathrm{mg/m^{2}}$）伴或不伴泼尼松作为mCSPC 的治疗方案之一。由于这3 个研究中的大部分患者是新发现的转移性前列腺癌，因此有研究者推测多西他赛可以用于更早期的肿瘤治疗。  
事实上，至少已有一项研究证实联合多西他赛可以改善局部进展的高危前列腺癌预后。对新发的高危局限性前列腺 癌（至少包括一项：$\mathrm{T}3\sim4$ 期，Gleason 评分$\geqslant8$，$\mathrm{PSA}>$$20\;\mathrm{mg/ml}$ 或者病理诊断淋巴结阳性），GETUG-12 研究（$\left(n{=}413\right)$）对比ADT 联合多西他赛（$.70\mathrm{mg/m}^{2}$，第2 天使用，3 周方案）和雌二醇氮芥（$.10\mathrm{mg/m^{2}}$，第$1\sim5$天使用）与单ADT 治疗（戈舍瑞林$10.8\mathrm{m}\mathrm{g}/3$ 个月，共3 年）在无复发生存率（RFS）方面的差异，结果显示ADT 联合4 周期的多西他赛和雌二醇氮芥可以显著地改善RFS（$._{H R=0.71}$，${P}{=}0.017$）。随着STAMPEDE 以及GETUG-12 研究数据的更新，相信会有更有力的证据针对多西他赛在mCSPC 中的治疗。除此之外，美国正在进行一项Ⅲ期研究（ClinicalTrials.gov Identiﬁer：NCT00430183），针对高危局限性前列腺癌患者给予术前新辅助多西他赛联合ADT（醋酸亮丙瑞林或者戈舍瑞林），对比其与单纯手术治疗之间3 年和5 年的生化PFS 比例。不过，尽管多西他赛已被推向全线应用于转移和非转移的去势敏感性前列腺癌，但在有更有说服力以及更多的数据可用之前，还应该谨慎地使用其用于治疗非转移患者中。  
#  联合化疗与化疗联合治疗  
以多西他赛为基础的化疗方案虽然为一线化疗方案，但  
是对于那些对多西他赛不耐受、过敏、化疗效果欠佳甚至抵抗的患者，可以选择包括米托蒽醌、雌二醇氮芥以及新型化疗药物卡巴他赛在内的多种联合化疗方案。此外，以多西他赛为基础的化疗联合内分泌治疗以及化疗联合免疫治疗近年来也逐渐受到人们的关注和重视。  
（ 1 ）以米托蒽醌为基础的联合化疗：米托蒽醌 （Mitoxantrone）是一种拓扑异构酶Ⅱ抑制剂，此药作为一种半合成的蒽环类抗生素类抗肿瘤药，结构及抗癌作用与阿霉素相近，其主要作用机制为嵌入肿瘤细胞DNA，引起DNA的链间以及链内交联，导致DNA 单链和双链的断裂，干扰肿瘤细胞DNA 的复制、转录与修复，可视为细胞周期非特异性药物，它可杀灭任何细胞周期的肿瘤细胞。其抗肿瘤活性相当高，而且抗瘤谱广，与很多常用抗肿瘤药有协同作用。常见不良反应有：$\textcircled{1}$消化道反应，如恶心、呕吐，少数有腹泻； $\textcircled{2}$ 个别患者有发热、烦躁、呼吸困难、口腔炎等； $\textcircled{3}$ 最 严重的不良反应是不可逆的心肌病，并可能引起心力衰竭。  
多项临床研究发现，米托蒽醌联合氢化可的松治疗CRPC  较单纯用氢化可的松可以明显改善患者生活质量和控 制疾病相关症状。最早的报道如前文所述，见于Kantoff 等和Tannock 等报道的Ⅲ期临床研究，该研究发现了米托蒽醌联合类固醇（泼尼松和氢化可的松）虽然没能延长mCRPC 患者生存时间，但可以显著改善包括骨痛症状在内的多个生活质量指标。Berry 等报道的一项Ⅲ期多中心随机对照临床试验研究中，共有120 例CRPC 患者入组，并被随机分为两组，$\textcircled{1}$米托蒽醌联合氢化可的松组：米托蒽醌$12\mathrm{mg/m}^{2}$，第1 天；  
# 256 中国医学临床百家丛书 前列腺癌 贺大林 $\mathcal{D A O}$观点  
每天氢化可的松 $5\mathrm{mg}$ ，每天 2  次，每 3  周为 1  个周期。 $\textcircled{2}$ 氢 化可的松组：氢化可的松 $5\mathrm{mg}$ ，每天 2  次。结果显示两组患 者PSA 反应率分别为$48\%$ 和$24\%$（$\textstyle P=0.007)$）。两组中位生存期分别为23 个月和19 个月（$\langle P=0.48\rangle$）。研究结论发现：以米托蒽醌为基础的联合化疗主要特点在于能降低PSA，但未能延长患者生存时间。紫杉醇类药物的出现使米托蒽醌的临床使用率大大减少，但研究发现部分紫杉醇类药物化疗欠佳的患者应用米托蒽醌可以取得较好疗效，对于其他化疗药物无效或者无法耐受化疗毒性反应同时希望改善症状的患者，米托蒽醌仍然是合理的选择。  
（2）以雌莫司汀为基础的联合化疗：雌莫司汀（Estramustine）即雌二醇氮芥磷酸盐，是一种以雌二醇17 磷酸酯为载体的氮芥类化合物，具有烷化剂和雌激素的双重作用，其主要代谢产物雌二醇氮芥和雌酮氮芥对前列腺癌细胞具有特殊亲和力，既能通过下丘脑抑制促黄体生成素的释放，降低睾酮的分泌，又有直接细胞毒作用，同时通过抑制微管解聚并结合到核基质发挥其细胞毒作用。常见的不良反应包括胃肠道毒性、乳房胀痛或男子女性型乳房、下肢水肿、血栓形成和心血管意外。雌二醇氮芥可联合米托蒽醌、紫杉醇、长春碱等组成联合化疗方案。  
雌二醇氮芥联合多西他赛：Kuramoto 等对70 例晚期CRPC 患者给予多西他赛加雌二醇氮芥治疗，平均随访时间9.5  个月，平均化疗 4  个周期，有 13  例患者血清 PSA  恢复正 常，29例患者PSA下降幅度超过$50\%$，中位生存期为14个月，3/4 级中性粒细胞减少发生率为$25.7\%$。Qi 等的关于多西他赛单用和多西他赛与雌二醇氮芥联用比较的Meta 分析显示，联合用药组PSA 缓解率显著高于单药组，但在总体生存期及并发症方面无统计学差异，同时，作者也认为，目前纳入的随机对照实验和病例数过少，有待更多的实验数据进行进一步的分析。  
雌二醇氮芥联合米托蒽醌：有研究表明，雌二醇氮芥加米托蒽醌治疗CRPC，PSA 下降有效率$50\%$。具体方案为：口服雌二醇氮芥$140\mathrm{mg}$，每天3 次；米托蒽醌每疗程总剂量$20\mathrm{mg}$，每2 周为一疗程，重复给药，结果平均生存期为15个月。常见不良反应为嗜中性白细胞减少症和血小板减少症。  
（3）新型化疗药卡巴他赛：新型化疗药卡巴他赛属于紫杉烷类抗肿瘤药物，由从红豆杉中萃取的前体半合成而来。作为紫杉烷类药物，它的作用机制与其他紫杉烷类药物类似，都是通过结合微管蛋白以增加微管的稳定性，从而阻滞肿瘤细胞于 G2/M  期并抑制癌细胞的有丝分裂，促进其凋 亡。相对于其他紫杉烷类药物，卡巴他赛通过对多西紫杉醇2  个羟基的甲氧基化，消除了其对多药耐药基因编码的 P-  糖 蛋白（P-gp）的亲和力，因而对多西他赛化疗不敏感的肿瘤也具有抗肿瘤活性作用。与多西他赛不同，卡巴他赛可以通过血脑脊液屏障，并且半衰期达95 小时（多西他赛仅12 小时）。卡巴他赛常见不良反应有：$\textcircled{1}$中性粒细胞减少；$\textcircled{2}$可能发生严重超敏性反应；$\textcircled{3}$胃肠道症状。  
2010 年，FDA 依据TROPIC 研究结果批准其为多西他赛化疗失败后的二线治疗方案。TROPIC 研究是一项随机、双盲、开放、多中心的Ⅲ期临床研究，主要针对多西他赛化疗  
# 258中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $\mathcal{D A O}$观点  
进行中或治疗后疾病进展的mCRPC，对比卡巴他赛联合泼尼松和米托蒽醌联合泼尼松这两组之间的OS 时间。378 例多西他赛治疗失败的患者随机列入卡巴他赛组，治疗方案为卡  巴多赛$25\mathrm{mg/m^{2}}$体表面积，每3 周1 次；377 例列入对照组，采用米托蒽醌$12\mathrm{mg/m}^{2}$体表面积，每3 周1 次；两组均加用泼尼松，每天口服$10\mathrm{mg}$。结果显示中位总生存时间卡巴他赛组为15.1 个月，米托蒽醌组为12.7 个月。这表明卡巴他赛明显可以延长多西他赛治疗失败患者的生存时间。  
但是，由于卡巴他赛用于多个治疗之后，mCRPC 患者的一般情况较差，因此它常会导致比较严重的不良反应，尤其是在血液系统方面，$81.7\%$ 的患者出现3/4 级中性粒细胞减少症，同时3/4 级粒细胞减少性发热占$7.5\%$，而在米托蒽醌组分别为$58\%$ 和$1.3\%$。在非血液系统不良反应方面，腹泻（$\left(46.6\%\ \nu s.\ 10.5\%\right)$）和乏力（$\langle20.5\%\ \nu s.\ 4.6\%\rangle$）也明显高于对照组。有$5\%$ 的患者在卡巴他赛化疗30 天内死亡，主要是由于中性粒细胞减少症导致的败血症，而米托蒽醌组只有$1\%$。因此，2010 年美国食品药品监督管理局（FDA）批准卡巴他赛用于临床时要求中性粒细胞计数$\leqslant1500$ 个$/\mathrm{m}1$的患者应避免使用该药物，存在高骨髓抑制风险的患者应预防性使用粒细胞集落刺激因子（G-CSF）。有学者依据先前的$\mathrm{~I~}/\mathrm{~II~}$期临床试验推荐剂量，同时考虑到CRPC 患者多存在较高的心脏事件风险，认为卡巴他赛理想使用剂量应为$20\mathrm{mg/m^{2}}$。但是否可以通过降低剂量或改变时间频率（每周或每两周一次），在减少毒性的同时保持疗效，这仍需要进一步的研究证实（ClinicalTrials. gov Identiﬁer：NCT01308580  
和NCT01541007）。目前已有针对多西他赛和卡巴他赛的头对头研究（ClinicalTrials. gov Identiﬁer： NCT01308567，NCT01718353 和NCT02044354），评估谁更适合作为mCRPC的一线治疗方案。  
（4）化疗联合内分泌治疗：如前文所述，3 个RCT 研究（GETUG-AFU15\CHAARTED 和STAMPEDE ）主要研究的是多西他赛联合ADT 治疗在转移性去势敏感性前列腺癌中的作用。但是对于多西他赛联合ADT 在mCRPC 中的作用目前研究较少。国内有学者报道了比卡鲁胺联合多西他赛治疗CRPC，结果发现比卡鲁胺作为二线抗雄激素药物联合多西他赛加泼尼松化疗可以提高CRPC 患者的生存质量，延缓疾病进展，延长了生存期，临床疗效明显，毒副反应轻，患者可耐受。但是以上研究纳入人群偏少，且为单中心观察性研究，未设置严格的对照组，因此，仍需要进一步的研究证实比卡鲁胺联合多西他赛治疗CRPC 的有效性。  
（5）化疗联合免疫治疗：以往的旧观念认为，化疗药物在杀伤肿瘤的同时也对免疫细胞产生毒性作用，并抑制免疫功能，但最近的研究则发现，化疗后患者体内的T 细胞以及自然杀伤细胞（NK）功能是增强的；此外，研究还发现，多西他赛可逆转具有免疫抑制功能的骨髓源性抑制细胞（myeloid-derived suppressor cell，MDSC）所发挥的免疫抑制作用，并调节肿瘤微环境，增强免疫治疗的效果；还有研究表明，相对比于未接受免疫治疗的患者，接受了肿瘤疫苗治疗的前列腺癌患者表现出对多西他赛更良好的化疗反应性。这些研究均提示了化疗联合免疫治疗的潜在应用前景。  
# 260中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $\mathcal{D A O}$观点  
2010 年4 月，美国Dendreon 公司开发的疫苗Sipuleucel-T （Provenge，普罗文奇）成为首个获得美国FDA 批准应用于临床的肿瘤疫苗制剂，用于治疗无症状或轻微症状的mCRPC患者，毒副作用较轻，且可延长患者中位生存期4.1 个月。但目前对于Sipuleucel-T 联合化疗的研究尚未见报道。最近一项临床I/ Ⅱ期研究报道了自体激活的树突状细胞（DCVAC/PCa）联合多西他赛治疗mCRPC 的效果。研究发现，患者的中位生存期是19 个月，而基于MSKCC 以及Halabi 的列阵图预计的中位生存期分别为13 个月以及11.8 个月，提示DCVAC/PCa 联合多西他赛可能会提高mCRPC 中位生存率；此外，研究者未观察到明显的毒副作用。该研究证实了免疫治疗联合化疗对于mCRPC 的潜在疗效，但仍需要后续进一步的研究证实其效果及安全性。  
