# “坐位血压达标”不等于“血压达标”  
# 40. 卧位- 坐位和坐位- 立位之间的血压变化  
目前，高血压的诊断和随访，均以诊室的坐位血压为标准。然而，血压是一个波动的参数，受多种因素的影响，如情绪、体力活动等。另外，体位变化也是一个重要的影响因素。我们前面已经介绍卧位高血压和直立性低血压的病例。  
然而，以往关于体位性血压变化的研究多聚焦与卧位—立位，而对于卧位—坐位，或者坐位—立位的研究较少。因此，对于卧位—坐位—立位的血压关系没有充分的了解。有报道称坐位测量的舒张压较仰卧位约高5mmHg，而收缩压相差不大。最近的一份研究指出，在进行坐位—立位试验时，收缩压降低$15\mathrm{mmHg}$或舒张压降低7mmHg 以上可以作为诊断立位低血压的切点。然而，这些数据均是来自群体的平均值，反映总体的趋势，但是具体到个人情况则不然，一些患者的表现与一般认识相悖。  
# 【病例10】  
患者，女，66 岁。主诉：头晕5 年，加重3 个月。现病史：5 年前无明显诱因出现头晕，感旋转，视物模糊，并伴下肢无力。诊断为高血压（血压数据不详），并开始服用降压药。虽然服用过多种降压药，家庭血压监测显示血压难以平稳，波动范围在$102/60\sim180/100\mathrm{mmHg}$。2 年前颅脑MRI 示：多发脑白质缺血性改变。近3 个月服用依那普利$10\mathrm{mg/d}$，有时血压高达$180/90\mathrm{mmHg}$。最近2 周每日上午服用氨氯地平$2.5\mathrm{ms}$，下午服用贝那普利 $10\mathrm{mg}$   和氨氯地平 $2.5\mathrm{ms}$ 。坐位血压可在正常的范 围。就诊目的在于寻找血压波动的原因。否认糖尿病、冠心病、心力衰竭和自主神经系统疾病。  
查体：体温$36.6\,^{\circ}\mathrm{C}$，呼吸20 次/ 分，脉搏94 次/ 分，血压$128/60\mathrm{mmHg}$ 。神志清醒，颈静脉未见充盈。胸廓正常，两肺呼 吸音清，未闻及干、湿 啰 音。心率 94  次 /  分，心律齐，各瓣膜 听诊区未闻及杂音。腹部未见异常。双下肢无水肿。  
辅助检查：肝、肾功能正常，血脂、电解质无异常。心电 图：偶发房性期前收缩（房早）。颈动脉彩超：颈动脉内膜增厚，有一小斑块。心脏彩超示：左房稍大，左室舒张末径$46\mathrm{mm}$，左室射血分数$59\%$，二尖瓣和主动脉瓣轻度关闭不全。  
家庭血压波动大的原因很多，例如进餐、体位、服药和运动等。其中体位的变化是一个比较重要的影响因素。由于患者的家庭血压测量的数据没有记录体位状况，不能明确血压的明显波动是否与体位变化有关。加之，2 年前颅脑MRI 显示多发脑白质缺血性改变，这种改变与血压控制不良可能有关，同时也可能导致较大的体位血压波动。  
鉴于患者坐位血压正常，在维持使用原有药物的基础上，后让患者在家中监测不同体位的血压。顺序如下：卧位（10 分钟）—坐位（5 分钟）—立位（3 分钟）。每一种体位测量2 次血压，间隔1 分钟，取其平均值为最终值，以确定体位对血压的影响。同时建议在早餐前进行体位血压变化的观察，以排除进餐对血压的影响。  
#  卧位和立位血压均高于坐位血压  
依据7 天不同体位血压测量的结果，理论上需要改变治疗方案，以使卧位和立位血压也能得到较好控制。然而，对这一患者  
的治疗存在两难之处，因为现有的治疗药物难以达到同时降低卧位和立位血压的目的。  
考虑到患者较为焦虑，同时心率也较快（94 次/ 分），加用倍他乐克缓释片 $23.75\mathrm{mg}$ 。新的药物治疗方案为：早晨口服倍 他乐克缓释片$23.75\mathrm{mg}$ 和氨氯地平$2.5\mathrm{ms}$，下午口服贝那普利$10\mathrm{mg}$ 和氨氯地平$2.5\mathrm{ms}$。坚持家庭血压测量，2 周后随诊。  
采用新治疗方案10天后，患者连续测定了4天的清晨血压，取其平均值。结果表明，坐位血压较前有所降低（仍在正常范围），立位血压也有所降低。但是，卧位收缩压仍比坐位收缩压高$19\mathrm{mmHg}$，而立位收缩压比坐位收缩压也高$13\mathrm{mmHg}$，总体趋势没有得到明显改观。然而，患者的心率降到82 次/ 分，头晕症状有较为明显的减轻（表7）。  
因为患者的头晕症状较前明显减轻，同时3 种体位的血压仍在正常范围内，药物治疗维持不变。考虑到卧位和立位血压高于坐位血压的现象可能与神经系统的血压调节功能失调有关，让患者每天进行蹲起运动，以增加患者对体位变化的血压调控能力。  
# 42.“坐位低血压”和“坐位高血压”是一个 新的热点问题  
无论清晨还是傍晚，该患者的体位变化均呈现相似的规律，立位收缩压比坐位高$13\sim14\mathrm{mmHg}$，而卧位收缩压也高$17\sim19\mathrm{mmHg}$。也就是说，相对于卧位血压而言，该患者表现为坐位低血压，而相对于坐位血压而言，患者同时有卧位高血压和立位高血压的表现。  
有关卧位—坐位与坐位—立位的血压变化的研究资料很少。一份研究表明，在250 例中老年高血压患者中，卧位收缩压稍高于坐位收缩压［$[\,(139.3\,...\,14.0)\,\mathrm{\mmHg\,}\nu s.\,(137.2\,...\,13.7)\,\mathrm{\mmHg}]$］，而卧位舒张压稍低于坐位舒张压［$[(80.1\pm9.1)\,\mathrm{mmHg}\,\nu s.\,(83.0\pm9.6)\,\mathrm{mmHg}]$］。但是，在相当比例的患者中从卧位到坐位时，血压有较为明显的变化（升高或降低），升高的现象可以称为“坐位高血压”，降低的现象可称为“坐位低血压”。目前对“坐位高血压”或“坐位低血压”没有明确的诊断标准。有学者提议可以参照立位血压变化的标准，但没有得到公认。  
有学者建议，在进行卧位—立位试验前，最好先进行卧位—坐位试验，如果坐位时血压有较为明显的降低，则不宜进行坐位—立位血压试验。  
# 43.   一个治疗难题  
对于坐位血压同时低于卧位和立位血压的临床现象，目前认识非常有限。由于其发病机制不明，因此难有针对性的治疗，是临床高血压治疗的一个难题。从理论上讲，从卧位到坐位和从坐位到立位时的血流动力学变化有相似的地方，也有不同之处。例如，立位时下肢肌肉用力、维持一定的张力，而坐位时下肢肌肉处于放松状态；同时，交感神经和迷走神经的张力平衡也不相同。现已观察到同样是立位，主动立位（站立）和被动立位（倾 斜试验中的立位）对血压的变化也有不同的影响。为此我们推测，坐位血压降低的原因，可能与回心血量减少、下肢肌肉处于放松状态有关。而立位时血压增高则与下肢肌肉紧张有关。  
总体来看，目前没有哪一种药物可以同时针对卧位高血压和立位高血压，而不影响到坐位血压。治疗立位低血压的药物（如$\propto1$ 肾上腺受体激动剂，米多君）可能导致卧位高血压。而治疗立位高血压的药物（如α1 肾上腺受体阻滞剂，特拉唑嗪）可能导致立位低血压。该患者经过不同体位血压测量，明确了血压的较大波动与其体位变化有关，而在同一体位时，血压的波动并不 明显。患者有关血压波动容易导致脑血管病的顾虑得以解除，对缓解症状可能有一定的作用。  
实际上，目前我们还没有为该患者解决好这一问题，好在患者的卧位血压和立位血压均增高不多。要使这类患者卧位 — 坐位 —  
立位血压均平稳，是否可以从生活方式改变的角度进行干预？如通过长时间的蹲起运动来改善体位的血压变化，值得尝试。  
