# 高同型半胱氨酸血症参与重大 血管疾病的作用机制  
1969 年，McCully 等发现伴有高同型半胱氨酸血症的儿童容易因严重的动脉粥样硬化和阻塞性血栓而致 死。自此之后，人们逐渐认识到了高同型半胱氨酸血症hyper homo cy steinem i a，HHcy）的病理生理意义及其与动脉粥样硬化等重大血管疾病的关系。1991 年，Clarke 等人在《新英格兰医学杂志》上发表论文，将HHcy 确立为冠心病等心血管疾病的独立危险因素。  
同型半胱氨酸（homocysteine，Hcy）是一种含活性巯基的氨基酸，是甲硫氨酸代谢的中间产物。其代谢途径主  
# 002中国医学临床百家丛书脑卒中  霍勇 推荐$ \mathcal{D A O}$    观点  
要有两条：在叶酸和维生素$ \mathrm{B}_{12}$    催化下再甲基化，形成甲硫氨酸；在5- 磷酸吡哆醛作用下转硫形成胱硫醚，最终形成牛磺酸以及 $ \boldsymbol{\mathcal{\alpha}}$    - 酮丁酸。  
人体血液中总Hcy 水平的参考范围是$ 5\sim 10 mu\mathrm{mol}$ L，随着年龄增长有所增加，男性略高于女性，正常生理情况下不超过$ 15mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$    。$ \mathrm{Hcy16}\sim30mu\mathrm{mol/L}$     属轻度HHcy，多由轻度叶酸或维生素$ \mathrm{B}_{12}$     缺乏、高蛋白摄入、轻中度肾病等引起；$ \mathrm{Hcy}\ 31\sim100mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$     属中度HHcy，多由中度叶酸或维生素$ \mathrm{B}_{12}$     缺乏、亚甲基四氢叶酸还原酶（ methylene tetra hydro folate reductase ， MTHFR ） C677T  突 变联合低叶酸饮食、严重的肾病等引起；$ \mathrm{Hcy100mumol/L}$    以上者属于重度HHcy，多由胱硫醚$ \eta$  合成酶（cystathionine $ \eta$  synthase，CBS）缺失或严重的维生素$ \mathrm{B}_{12}$     缺乏所引起。血液中的Hcy $ 70\%\sim80\%$  与清蛋白结合；$ 20\%\sim30\%$ 呈游离的氧化型，即同型半胱氨酸分子之间或与半胱氨酸巯基作用形成二硫键；约$ 1\%$  为游离的还原型同型半胱氨酸。  
我国心脑血管疾病发病率逐年上升，冠心病、高血压、脑卒中、深静脉血栓、腹主动脉瘤等疾病已成为危害人类健康的“头号杀手”。其中血管功能失衡及损伤修复异常是诸多心脑血管疾病的病理生理基础。血管主要由内皮细胞、血管壁中膜平滑肌细胞、血管壁外膜成纤维细胞和细胞外基质构成，其生理及病理过程中也涉及单核- 巨噬细胞在血管壁的浸润、血小板及纤维蛋白原对凝血的调节等。此外，以胰岛素抵抗为中心的代谢紊乱、脂肪细胞内分泌功能以及肝脏脂质调节作用也与动脉粥样硬化等血管疾病密切相关。  
#  同型半胱氨酸与血管内皮细胞  
血管内皮由单层扁平多边形内皮细胞排列而成，位于血管的管腔面，自心脏到微血管遍布整个循环系统。心室内表面的内皮细胞称为心内膜，微血管由单层的内皮细胞组成。内皮细胞分隔血液与血管组织，调节血液和组织液 之间的物质交换，并具有内分泌功能，能合成和分泌多种血管活性物质，保证血管正常的收缩和舒张，调节血压，调节凝血与抗凝平衡。同时，内皮细胞也可接收多种神经-体液调节信号，从而调节自身的生长、促炎、促凝或抗凝作用。  
内皮功能失调主要表现为促血管收缩因子（如血管紧张素Ⅱ、内皮素-I、血栓烷素$ \mathrm{A}_{2}$    、前列腺素$ \mathrm{E}_{2}$     等）和促血管舒张因子（如一氧化氮、缓激肽、内皮依赖性超极化因子等）释放不平衡，使得血管不能维持正常张力。  
# 004中国医学临床百家丛书脑卒中  霍勇 推荐$ {\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$    观点  
（1）同型半胱氨酸诱导内皮细胞一氧化氮（NO）产生减少。内皮源性血管舒张因子 NO  是介导血流切应力调节 血管舒张的重要分子。NO 主要由血管内皮细胞型一氧化氮合酶（endothelial isoform of NO synthase，eNOS）在某些舒张血管刺激下合成。内皮产生的NO 扩散进入平滑肌细胞，激活胞质鸟苷酸环化酶，增加环磷酸鸟苷（cyclic guanosine monophosphate，cGMP）产生，从而促进平滑肌舒张。  
在体和离体实验均表明，高浓度的Hcy 显著降低乙酰胆碱诱导的内皮细胞依赖的血管舒张作用。在Hcy 刺激下，NO 产生量减少，血管舒张受到抑制，但Hcy 并不直接抑制eNOS 及其表达水平。目前人们认为Hcy 主要可能通过以下3 个间接途径起作用。  
$ \textcircled{1}$    Hcy 上调还原型烟酰胺腺嘌呤二核苷酸磷酸氧化酶（NADPH oxidase，NOX），促进活性氧产生。Hcy 含有活性巯基，因而可发生自身分子间氧化，或与其他含巯基氨基酸氧化形成二硫键。在二硫键形成过程中，释放超氧阴离子。另一些研究表明，Hcy 上调NOX。NOX 种类繁多，其分布具有一定的组织特异性，内皮细胞主要表达NOX2。Hcy 刺激人脐静脉内皮细胞6 小时可引起NOX2 表达显著升高，增加超氧化物的产生。超氧化物与NO 发生化学反应，生成过亚硝酸盐，从而降低NO 的生物利用度。  
$ \textcircled{2}$     Hcy  降低 $ \mathrm{y^{+}}$      阳离子氨基酸转运体 1 （ $ \mathrm{y}+$   cationic  aminoacid transporter ， $ \mathbf{y}^{+}$     CAT-1 ）对 L-  精氨酸的转运及诱 导 eNOS  解偶联。 eNOS  产生 NO  所需的氮源来自 L-  精氨酸。 Hcy  抑制内皮细胞 $ \mathrm{y^{+}}$      CAT-1  对 L-  精氨酸的摄取，跨膜   L- 精氨酸减少，NO 合成减少。eNOS 由还原酶区和氧化酶区偶联而成，当L- 精氨酸缺乏时，NO 产生所需的氧化酶区功能减弱，但还原酶区持续还原氧气，产生过量的超氧化物无法被利用，易生成过亚硝酸盐。  
$ \textcircled{3}$     Hcy  抑制二甲基精氨酸氨基水解酶（ dimethyl arg in in e  dimethyl amino hydro las e，DDAH）活性，不对称二甲基精氨酸 （asymmetric dimethyl arg in in e，ADMA）聚积，抑制eNOS活性。ADMA 是由L- 精氨酸参与蛋白质合成，被蛋白质精氨酸甲基转移酶甲基化修饰，在蛋白质水解后释放出的产物，其结构与L- 精氨酸非常相似，因而成为一种与L-  精氨酸呈竞争性的内源性 eNOS  抑制剂。 ADMA  可被 DDAH 稳定为瓜氨酸。在离体培养的牛主动脉内皮细胞中，Hcy 剂量依赖地抑制DDAH 活性，使得ADMA 积累，eNOS 被抑制。  
（2）同型半胱氨酸诱导内皮细胞内质网应激、非折叠蛋白质反应及细胞凋亡。在内质网中，正确合成并折叠的蛋白质将进入高尔基体进一步修饰或转运，而错误折叠的  
# 006中国医学临床百家丛书脑卒中  霍勇 推荐$ {\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$    观点  
蛋白质聚积在内质网中，引起内质网应激及非折叠蛋白质反应（unfolded protein response，R）。  
Hcy  是内质网应激的诱导剂。与常见的内质网应激诱 导剂如衣霉素和毒胡萝卜内酯相似， Hcy  剂量依赖地上调 内皮细胞中R 反应分子GRP78 和GRP94 的表达。R通过上调伴侣蛋白产生、抑制转录和翻译而减轻内质网负荷。这一保护作用主要通过肌醇依赖酶1、RNA 激活的蛋白激酶样内质网激酶以及激活转录因子6 这三条平行的途径实现。然而，长期的内质网应激因聚积产物不能被R  清除，则诱导细胞凋亡。 Hcy  通过至少两种凋亡基因 产生其细胞毒性，包括DNA 损伤诱导基因153（CHOP/GADD153）及TDAG51。生长抑制及CHOP/GADD153 属于CCAAT 增强子结合蛋白家族，在正常细胞中表达量极低； Hcy  刺激剂量依赖地增加 CHOP/GADD153  的表达，诱 导细胞周期阻滞和细胞凋亡。Hcy 通过PERK 途径中的$ \mathrm{eIF}2\,\alpha$  磷酸化激活T 细胞死亡相关基因51（TDAG51），破坏内皮细胞骨架结构，从而介导内皮细胞失巢凋亡。  
（3）同型半胱氨酸对内皮细胞的表观遗传学调控。在甲硫氨酸代谢过程中，Hcy 可利用腺苷形成S- 腺苷同型半胱氨酸（S-adenosylhomocysteine，SAH）。SAH 是一种潜在的细胞甲基化抑制剂，当SAH 增多时，细胞呈现低甲基  
高同型半胱氨酸血症参与重大血管疾病的作用机制 007  
化状态。在腺苷存在时，Hcy 可特异性地抑制内皮细胞对氚标记的胸腺嘧啶的摄取，显著抑制DNA 合成、抑制细胞生长。这一现象是内皮细胞特异性的，在平滑肌中不存在。此外，Hcy 降低Ras 的羧基甲基化，阻滞内皮细胞周期于G1/S 期。  
近年来，有研究报道Hcy 通过增加CCCTC 结合因子并降低人端粒逆转录酶（human Telomerase Reverse Transcriptase，hTERT）的转录活性而促进内皮细胞的衰老。另有研究报道，Hcy 通过诱导内皮细胞p66shc 启动子区域的CpG 二核苷酸的去甲基化，上调p66shc 基因表达，调节ROS 的产生、ICAM-1 表达以及单核细胞- 内皮细胞的黏附过程。  
#  同型半胱氨酸与血管平滑肌细胞  
血管平滑肌细胞是血管壁的重要组成部分。血管平滑肌有两类主要功能，即收缩舒张维持血管张力和分泌部分细胞外基质成分。在动脉粥样硬化病理发展过程中，平滑肌细胞增殖、迁移进入粥样硬化斑块，吸收脂质并发生结 构和功能的变化，形成泡沫细胞；在腹主动脉瘤发生过程中，可检测到平滑肌细胞的凋亡及其由收缩表型向分泌表  
# 008中国医学临床百家丛书脑卒中  霍勇 推荐$ {\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$    观点  
型的转化。  
（1）同型半胱氨酸促进平滑肌细胞增殖迁移。Hcy 促进PDGF 产生，促进平滑肌增殖。在内皮细胞中，Hcy降低DNA 甲基转移酶活性，促进PDGF-A、PDGF-C、PDGF-D 的启动子去甲基化，增强转录因子SP-1 的结合，使得内皮细胞PDGF 产生增加，促进平滑肌的增殖。另有研究表明，Hcy 在平滑肌细胞中直接促进SAH 产生、抑制PDGF 启动子甲基化，升高PDGF 产生、促进平滑肌增殖。  
Hcy 通过增加ROS 产生诱导平滑肌细胞增殖。在血管平滑肌中，Hcy 通过激活p38 MAPK 以及p47phox 磷酸化上调NOX 表达，增加ROS 的产生。ROS 进一步激活促增殖信号Akt 磷酸化，促进平滑肌细胞增殖。  
Hcy 调控细胞周期蛋白促进平滑肌增殖。Hcy 可上调平滑肌细胞Cyclin A 及Cyclin D1 的表达。有研究显示，这一作用是通过平滑肌细胞膜上的整合素$ \eta\ 1$ （integrin$ \eta\ 1$ ）介导的，通过integrin$ \eta\ 1$  激活下游的Ras/ERK 途径上调Cyclin A  ；通过 integrin $ \eta\ 1$   激活下游的 PI3K/Akt/p70S6K 途径上调Cyclin D1。  
（ 2 ）同型半胱氨酸调控平滑肌产生细胞外基质。细胞 外基质是由成纤维细胞、平滑肌细胞、上皮细胞等分泌到细胞间的大分子物质，主要包括胶原、非胶原糖蛋白、蛋  
高同型半胱氨酸血症参与重大血管疾病的作用机制 009  
白聚糖和弹性蛋白四类。细胞外基质的异常合成或降解均与动脉粥样硬化、腹主动脉瘤等血管疾病密切相关。  
Hcy 抑制I 型胶原和纤维连接蛋白（ﬁbronectin，FN）的产生。在平滑肌细胞中，Hcy 通过激活PKC 及ROS促进结缔组织生长因子（ connective tissue growth factor ， CTGF）表达，从而抑制其I 型胶原及纤维连接蛋白的产生。  
（3）同型半胱氨酸促进平滑肌产生基质金属蛋白酶2matrix metalloprote-inase-2，MMP-2）并向成骨表型分化。Hcy 诱导血管平滑肌细胞产生MMP-2。在发生钙化的动物血管组织中，可检测到MMP-2 和MMP-9 表达量显著增加。进一步研究发现，Hcy 通过激活MMP-2 促进血管平滑肌细胞向成骨表型转化。一项临床研究显示HHcy 与冠状动脉血管钙化程度呈正相关。  
# 3.  同型半胱氨酸与脂肪细胞及肝脏脂质代谢  
脂肪组织是血Hcy 的重要来源。细胞内烟碱N- 甲基转移酶（ nicotinamide N-me thy hra nsf erase ， NNMT ）催化甲 基转移反应，产生SAH，可进一步转化为血Hcy。在人和小鼠白色脂肪组织中NNMT 高表达并产生大量Hcy ；肥胖小鼠中脂肪组织NNMT 表达水平进一步升高。在脂肪细胞  
# 010中国医学临床百家丛书脑卒中  霍勇 推荐$ {\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$    观点  
分化过程中，可检测到NNMT 表达水平上调以及Hcy 释放增加。临床研究显示，腹型肥胖患者血浆Hcy 水平明显升高，表明脂肪组织可能是血浆Hcy 的重要来源之一。  
（1）同型半胱氨酸影响脂肪细胞内分泌及旁分泌功能。Hcy 促进脂肪细胞抵抗素产生并诱导血管平滑肌细胞迁移。Hcy   体底物-1（insulin receptor substrate-1，IRS-1）的酪氨酸磷酸化水平，增加了 IRS-1  丝氨酸磷酸化，并抑制 Akt  磷 酸化，从而促进脂肪细胞抵抗素产生增加。有研究显示，Hcy 促进脂肪细胞分泌的抵抗素可通过内分泌或旁分泌形式促进血管平滑肌细胞的迁移，加重其心血管损害作用。  
Hcy 抑制脂肪细胞脂联素表达。Hcy 可通过抑制ERK1/2，诱导内质网应激及C/EBP 同源蛋白表达而抑制脂联素表达，从而降低了脂联素的抗炎及抗肝脏纤维化等保护作用。  
（2）。脂质代谢紊乱是代谢性心血管疾病的重要特征，是动脉粥样硬化、冠心病等心血管疾病的危险因素。  
Hcy 抑制卵磷脂胆固醇脂酰基转移酶（ lecithincholesterol  acyltransferase，LCAT）的功能，导致血浆胆固醇水平升高，高密度脂蛋白胆固醇水平下降。Hcy 抑制过氧化物酶体增  
高同型半胱氨酸血症参与重大血管疾病的作用机制 011  
殖物激活受体（ peroxisome proliferator activated receptor $ \alpha$  ， PPAR$ \alpha$ ），升高胆固醇7 - 羟化酶（cholesterol $ 7\mathrm{-}\,\alpha$ hydroxy-lase，CYP7A1）表达，促进胆汁酸的产生，从而使胆固醇吸收增加、胆固醇浓度升高。Hcy 通过引起内质网应激上调胆固醇调节元件结合蛋白-1（sterol-regulatory element binding protein-1，SREBP-1）诱导脂肪肝形成。  
Hcy 可利用腺苷形成SAH，降低肝脏甲基化水平、apo-A1 及磷脂酰乙醇胺 -N-  甲基转移酶（ ph os phat idyl ethanol amine  N-methyl transfer as e，PEMT），从而促进肝细胞凋亡、降低高密度胆固醇脂蛋白表达及促进肝脏脂肪变性。  
#  同型半胱氨酸与血栓形成  
静脉血栓性疾病占高同型半胱氨酸尿症患者血管并发症的 $ 50\%$    以上。 HHcy  诱导的动脉血栓是继发阻塞性动脉 血管疾病的重要危险因素。在动脉粥样硬化形成过程中，凝血酶促进单核细胞趋化和分裂，抑制内皮细胞生长，并刺激血小板源性生长因子的释放。受损的冠状动脉斑块富 含组织因子（tissue factor，TF），当其暴露于血液中时可与因子Ⅶ/ Ⅶa 形成复合物，启动凝集反应。在急性冠状动脉综合征患者中，血Hcy 浓度增加导致因子Ⅶa 升高以及凝血酶产生增加，促进血栓形成。  
# 012中国医学临床百家丛书脑卒中  霍勇 推荐$ \mathcal{D A O}$    观点  
（1）同型半胱氨酸影响血小板激活：$ \textcircled{1}$    Hcy 促进血小板激活。血小板活化是血栓形成的始动因素。当血管内皮损伤或在某些病生理因素刺激下，血小板活化，并黏附、变形、聚集而启动凝血与血栓形成机制。Hcy 通过激活糖蛋白Ⅵ及整合素$ \boldsymbol{\mathcal{\alpha}}$     信号通路促进I 型胶原介导的血小板激活过程。$ \textcircled{2}$    Hcy 促进血小板黏附。纤维蛋白原是一类血浆糖蛋白。血小板的黏附和聚集都需要识别并结合于纤维蛋白原（或其他大分子黏附蛋白）。Hcy 促进血小板与胶原和纤维蛋白原的黏附。另有文献表明，Hcy 处理过的纤维蛋白原明显促进血小板的黏附。$ \textcircled{3}$    Hcy 促进血小板聚集。血小板胞质内游离$ \mathrm{Ca^{2+}}$    浓度的升高对血小板活化具有重要作用。血小板基质中$ \mathrm{Ca^{2+}}$    的跨膜内流和血小板钙池（包括密管系统和溶酶体样酸性细胞器）$ \mathrm{Ca^{2+}}$    的释放是血小板活化  过程中$ \mathrm{Ca^{2+}}$    浓度升高的主要来源。研究表明，Hcy 促进血小板密管系统钙离子释放，诱导血小板聚集。  
（2）同型半胱氨酸促进促凝物质产生，抑制抗凝物质作用。在Hcy 代谢过程中，其活性巯基诱导内皮细胞释放组织因子。组织因子是一种跨膜单链糖蛋白，通过与因子Ⅶ /  Ⅶ a  结合而启动血液凝固级联反应。 Hcy  也促进内皮 细胞释放内源性因子V，使得促凝物质产生增加。  
Hcy 具有抑制天然抗凝剂的功能。蛋白质C 是由肝合  
高同型半胱氨酸血症参与重大血管疾病的作用机制 013  
成的维生素K 依赖因子，其激活后刺激纤溶酶原激活物释放，增强纤溶酶活性、促进纤维蛋白溶解。在Hcy 处理的动脉内皮细胞中，蛋白质C 的活性下降$ 90\%$ 。Hcy 降低内皮细胞表面肝素硫酸盐的表达，从而抑制内皮细胞与体内重要天然抗凝蛋白——抗凝血酶Ⅲ的结合与激活。  
Hcy 抑制血栓调节蛋白活性，伴随血栓调节蛋白表达代偿性升高，这一现象在HHcy 的人和猴中均有报道。Hcy降低VW 因子产生。Hcy 通过降低与组织纤溶酶原激活物的结合，升高纤溶酶原激活物抑制剂的表达而降低内皮细胞的纤溶活性。  
HHcy 在冠心病、脑卒中等重大心脑血管疾病的发生发展过程中起着重要作用。除上文所述外，也有研究表明Hcy 作用于血管外膜成纤维细胞，激活NOX4，加重小鼠腹主动脉瘤；作用于单核- 巨噬细胞，激活MCP-1，促进IL-8 产生等。因此，深入挖掘Hcy 的血管损害机制将成为研究心血管疾病致病机制和寻找心血管药物靶点的有效途径之一。  
