# 葡萄胎诊断与治疗新观点  
葡萄胎属于良性病变，又称“良性葡萄胎”（benign mole）。其特点是绒毛间质水肿变性，外观呈许多水泡聚集如葡萄状，又称“水泡状胎块”。但葡萄胎除绒毛间质水肿形成水泡外，尚有绒毛间质中心血管消失和滋养细胞增生活跃等变化，与一般流产中所见部分胎盘水泡样变性并不一样，故称为葡萄胎。在葡萄胎中，多数胎盘绒毛组织全部变为葡萄胎组织，滋养细胞增生活跃，且不见胎儿、脐带或羊膜囊；也有些胎盘绒毛只有部分发生水肿变性，滋养细胞增生不活跃，并可见胎儿、脐带或羊膜囊等，前者称CHM，后者称PHM。  
#  葡萄胎的诊断  
典型的葡萄胎诊断往往不困难，经典临床表现包括：停经和阴道流血、子宫异常增大、妊娠剧吐、腹痛、卵巢黄素化囊肿、 感染和贫血、咯血、血清hCG 的分泌、妊娠高血压综合征、甲状腺功能亢进等。随着医疗技术的发展和人们生活水平及文化水平的提高，绝大多数葡萄胎的诊断提前，葡萄胎的临床表现有了很大的变化。阴道流血仍然是最主要的临床表现，$90\%$ 的患者有阴道流血。正是由于早孕期超声和血清$\eta$-hCG 测定的广泛应用，葡萄胎常常在极早孕期即被诊断；同时，由于上述经典的临床表现在疾病的早期往往并不多见，葡萄胎也常常被误诊为稽留流产或不全流产，往往需要特殊的辅助诊断来确诊。  
# 1）血清hCG 测定  
血清hCG 作为最敏感的标志物，在葡萄胎的诊断中仍然具有重要地位。根据北京协和医院对正常妊娠和葡萄胎妊娠患者进行血清hCG 定期测定，两种情况下血清hCG 含量及其变化均有一定的规律，据此可协助鉴别：血清 hCG  的含量和体内滋养细 胞活动情况有关。正常妊娠情况下，血清hCG测定呈双峰曲线，至妊娠$70\sim80$ 天达到高峰，中位数多在10 万IU/L 以下，最高值可达20 万IU/L。达高峰后迅速下降，34 周时又略上升呈小高峰，至分娩后 3  周转为正常。增生的滋养细胞比正常的滋养细胞 产生更多的血清hCG，而且在停经$8\sim10$ 周以后仍持续上升。因此，葡萄胎患者的血清hCG 测定值常远高于正常妊娠，而且持续较久。但也有少数葡萄胎，尤其是PHM 因绒毛退行性变，血清hCG 升高不明显。可见，由于血清hCG 在葡萄胎和正常妊娠两者之间有交叉，故血清 hCG  作为葡萄胎特异标志物的价值 有限。为避免hCG 抗体与其他多肽激素发生交叉反应，临床多  
用抗hCG-$\cdot\eta$ 链单克隆抗体进行检测。  
# （2）超声检查  
B 型超声是诊断葡萄胎的重要辅助检查，最好采用经阴道彩色多普勒超声。CHM 的典型超声影像学表现为子宫明显大于相应孕周，无妊娠囊或胎心搏动，宫腔内充满不均质密集状或短条 状回声，呈“落雪状”，若水泡较大而形成大小不等的回声区，则呈“蜂窝状”。常可测到两侧或一侧卵巢囊肿。彩色多普勒超声检查可见子宫动脉血流丰富，但子宫肌层内无血流或仅稀疏“星点状”血流信号（图3）。  
注：宫腔内充满无数小的低回声及无回声区，形如“雪花纷飞”，但无胎儿成分。  
PHM  的超声影像学表现为宫腔内可见由水泡状胎块所引起 的超声图像改变以及胎儿或羊膜腔，胎儿常合并畸形。PHM 在声像图上可出现胎盘组织中有局灶性囊性结构和妊娠囊横径增加的改变（图4）。  
注：胎盘内有局灶性囊性改变和胎儿成分（箭头）（引自：N Engl J Med 2009，360：1639-1645.）。  
3 ）常规病理诊断  
1）CHM：巨检：水泡状物形如一串串葡萄，直径大小自数毫米至数厘米不等，其间有纤细的纤维素相连，常混有血块和蜕膜组织。水泡状物占满整个宫腔，无胎儿及其附属物或胎儿痕迹。  
镜检：见绒毛体积增大，轮廓规则，滋养细胞增生，间质水肿和间质内胎源性血管消失。  
2）PHM：巨检：仅部分绒毛变为水泡，常合并胚胎或胎儿组织，胎儿多已死亡，合并足月儿极少，且常伴发育迟缓或多发性畸形。  
镜检：可见绒毛大小不等，常呈扇形，轮廓不规则，有明显的滋养层基质内陷，部分间质水肿，滋养细胞增生程度较轻，间质内可见胎源性血管及其中的有核红细胞。此外，还可见胚胎或胎儿组织。  
4）其他特殊检查  
近年来细胞遗传学研究表明，在葡萄胎的发生中，染色体异常起着主要作用，其中较为公认的是双精子受精学说和空卵受精学说。  
1 ） CHM ：绝大多数 CHM  的核型为  46 ， XX ，少数为 46 ， XY 且均来自父源。有以下几种产生情况：$\textcircled{1}$一个精子（23X）与一个空卵受精后核内  DNA  自身复制而成； $\textcircled{2}$ 减数分裂失败的二倍 体精子与空卵受精；$\textcircled{3}$双精子与空卵受精。  
2）PHM：PHM 通常是三倍体，有 69 条染色体，额外的单倍体是父系来源。这可能产生于双精入卵（两个独立的精子与一个正常卵受精）或第一次减数分裂失败的精子与正常卵受精。在后一种情况，父源染色体没有经过配子形成过程中的减数分裂，形成了 46，XY 精子，而正常精子与减数分裂失败的 46，XX 卵子受精不会产生葡萄胎。  
3 ） BiCHM ：尽管绝大多数 CHM  为孤雄起源，偶尔 CHM 也可以为双亲来源，即第3 种罕见类型。BiCHM 也是二倍体核型，与AnCHM 不同的是仅一套染色体来自父亲，另一套来自母亲（与正常妊娠类似），但却具有所有经典AnCHM 的组织病理学特征，包括：滋养细胞过度增生及不典型增生，缺乏胚胎发育及异常绒毛间质等，从组织病理学上无法区分BiCHM和AnCHM，需要DNA 分析才可鉴别。此外，AnCHM 常见于散发病例，而BiCHM 常与FRHM 相关，可能存在NLRP7 和KHDC3L 基因突变，前者突变约占$70\%$，后者突变约占$5\%$。  
异常妊娠中绒毛水肿样变包括水肿性流产（hydropic- abortions）、PHM 及CHM，有时对三者的诊断完全依据其组织学形态，存在很大主观性，原因在于：早期的葡萄胎有时缺乏典型的形态学特点，有时可能错诊断为PHM 或非葡萄胎的水肿性流产。而CHM、PHM 和水肿性流产之间的区别又很重要，因为PHM 和CHM 具有发展为恶性变的危险，而水肿性流产不会。另外，CHM 和PHM 的区别也很重要，因为CHM 有较高的恶变率，具体地说， $10\%\sim30\%$  的 CHM  会进展为妊娠滋养细胞肿瘤， 而 PHM  仅有 $1\%\sim7\%$ 。因此，正确区分对临床治疗及疾病预后 有很大指导意义。此时，常常需要通过免疫组化染色和染色体倍性评估，才能明确诊断出CHM 和PHM，或非葡萄胎的水肿性 流产。  
CHM 的染色体一般均为父系来源，通常核型为46，XX，少数为46，XY；PHM 通常为三倍体核型（69 条染色体），多余  的单倍染色体通常来自父亲。${\mathsf{p}}57^{{\mathsf{K I P}}2}$是位于人类染色体11p15.5上的父源印记、母源表达的印记基因——CDKN1C 基因的表达产物，因此对绒毛间质和细胞滋养层细胞进行免疫染色时，在CHM 中不表达p57，而在包括PHM 在内的所有其他妊娠都具有上述基因产物的特征。由此可见，CHM 为双倍体和p57 阴性，  
水肿性流产为双倍体和p57 阳性，PHM 为三倍体和p57 阳性。  
因此，流式细胞仪测定倍体性、免疫组化染色以及微卫星多态性测定亲源性有助于葡萄胎的鉴别诊断。 CHM  和 PHM  的临床 病理特征鉴别要点见表2。  
# 8. 良性葡萄胎的处理  
良性葡萄胎的处理包括葡萄胎组织的清除，并发症的处理及恶性变的预防等几个方面。在处理之前应作详细的全身体格检查和相应的血生化指标检查，包括盆腔检查、血清$\eta$-hCG 水平测定、超声检查和胸片检查等，以了解有无贫血、感染、甲状腺功 能亢进、妊娠高血压综合征等情况。  
# 1）葡萄胎组织的清除  
葡萄胎一经确诊，应及时清宫。但清宫前应作全身检查，注 意有无子痫前期、甲状腺功能亢进、水电解质紊乱及贫血等。必要时先对症处理，稳定病情。清宫应由有经验的医师操作，一般选用吸刮术，因为其具有手术时间短、出血少、不易发生子宫穿孔等优点，即使子宫增大至妊娠 6 个月大小，仍可选用吸刮术。清宫应在手术室内输液、备血准备充分情况下进行，充分扩张宫颈管，选用大号吸管吸引。待葡萄胎组织大部分吸出、子宫明显缩小后，改用刮匙轻柔刮宫。为减少出血和预防子宫穿孔，可在术中应用缩宫素静脉滴注，一般推荐在充分扩张宫颈管和开始吸宫后使用。子宫小于妊娠 12 周应尽量一次清净，子宫大于妊娠 12 周或术中感到一次清净有困难时，可于1 周后行超声检查，如确有宫腔残留再行第二次清宫术，但一般不主张进行第三次清宫术，除非高度怀疑有残存葡萄胎必须再次行清宫术。在清宫过程中，有极少数患者因大量滋养细胞进入子宫血窦，并随血流进入肺动脉而发生肺栓塞，出现急性呼吸窘迫，甚至急性右心衰 竭，需要及时给予心血管及呼吸功能支持治疗。葡萄胎每次刮宫的刮出物均应送组织学检查，取材应注意选择近宫壁种植部位、新鲜无坏死的组织。一般不主张直接行子宫切除术，除非有子宫穿孔或难以控制的大出血等并发症。如果患者年龄大要求手术，宜在清宫后hCG 下降至低水平后再进行。  
# 2）子宫穿孔的处理  
如刚开始吸宫即发现穿孔，应立即停止操作，给予超选择性子宫动脉栓塞术或剖腹探查术，如进行剖腹探查术，可根据患者的年龄及对生育的要求，决定行剖宫取胎子宫修补术还是子宫切除术。如在葡萄胎组织已基本吸净后才发现穿孔，则应立即停止操作，严密观察。如无活动性子宫出血，也无腹腔内出血征象，可等待$1\sim2$ 周后再决定是否再次吸宫，如考虑有活动性出血，则应进行超选择性子宫动脉栓塞术或及早开腹探查。  
# （3）卵泡膜黄素化囊肿的处理  
葡萄胎清除后，大多数黄素化囊肿均能自然消退，无须处理。但如发生卵巢黄素化囊肿扭转，则需及时手术探查。如术中见卵巢外观无明显变化，血运尚未发生障碍，可将各房囊内液穿刺吸出，使囊肿缩小自然复位，不需手术切除。如血运已发生障碍，卵巢已有变色坏死，则应切除病侧卵巢而保留健侧卵巢。  
4）合并妊娠高血压综合征或心力衰竭的处理  
如症状严重，需先对症治疗，待患者情况稍微好转后，再清除葡萄胎组织。但亦不宜等待过久，因为葡萄胎不排除，一般情况也难以完全恢复。具体处理方法和正常妊娠合并妊娠高血压综合征或心力衰竭基本相同，但心力衰竭患者要注意区分是左心衰竭还是右心衰竭，是否合并有肺栓塞。一般情况下，葡萄胎排除后，妊娠高血压综合征和心力衰竭症状即迅速好转。  
（5）甲状腺功能亢进的处理  
如有发现甲状腺功能亢进症，宜在葡萄胎排除前，先用$\eta$-肾上腺阻滞剂（如propanolol），以减少手术时发生甲状腺危象的可能性。由于绒毛所产生的促甲状腺激素半衰期很短，葡萄胎排出后36 小时，这种危象即不复存在。  
6）完全性葡萄胎与正常胎儿共存的处理  
完全性葡萄胎与正常胎儿共存（complete hydatidiform mole with co-existing fetus ， CHMCF ）的发生率为 $1/100\;000\sim$   1/22 000，发生率可能将随着诱导排卵和辅助生育技术应用的增加而升高。仅仅依靠影像学检查很难将CHMCF 与PHM 进行鉴别，甚至在终止妊娠后的病理学诊断也不一定准确。CHMCF 属于双胎妊娠，前者胎儿核型多为正常二倍体，常能维持其正常宫 内发育，而PHM 为单胎妊娠，后者由于胚胎染色体核型异常，虽然有胎儿胎盘发育，但胎儿几乎不可能存活到妊娠的中晚期。因此，宫内正确的鉴别诊断对于决定临床处理十分重要。由于两种情况存在明显的遗传学差异，故染色体核型分析可作为鉴别诊断的有效手段。近年来已成功应用的产前诊断技术包括：染色体倍体分析，短阵重复序列DNA 多态性分析，应用X、Y  
染色体以及常染色体探针在绒毛滋养细胞中进行荧光原位杂交（ﬂuorescence in situ hybridization，FISH）等。  
胎儿的可存活性有赖于孕妇和胎儿等多重因素作用，对CHMCF  患者是否继续妊娠还必须充分考虑到患者的意愿、医疗 条件以及胎儿存活的可能性，应强调遵循个体化处理的原则。若CHMCF 在妊娠过程中葡萄胎的体积明显增加以及血清$\eta$-hCG 水平稳定或迅速上升，则葡萄胎恶变的概率较大，应适时终止妊娠。如果能够控制产科并发症，胎儿核型正常，发育正常，妊娠 过程中监测葡萄胎的体积变化不大，血清$\eta$-hCG 水平无迅速上升，可以考虑继续妊娠。由于CHMCF 发展为PTD 的风险较高，因此应在妊娠终止之后一直随访血清$\eta$-hCG 水平直至正常。实际上，很大一部分葡萄胎和正常的健康胎儿并存者可以获得胎儿存活的良好结局，分娩正常胎儿的最大障碍就是孕妇发生了如肿瘤旁分泌导致的内分泌紊乱[ 如妊娠高血压综合征；急性呼吸窘迫综合征；溶血、转氨酶升高和血小板降低（HELLP 综合征）]、阴道出血以及罕见的妊娠期间GTN 的转移。  
北京协和医院2001—2016 年间共收治CHMCF 患者10 例，其中1 例为体外受精妊娠。在明确诊断后5 例患者选择终止妊娠，1  例因阴道大出血和肺转移终止妊娠，另外 4  例选择继续妊娠。     其中2 例分别在${26}^{+4}$周和${29}^{+2}$周胎死宫内，另外2 例获得活产    儿，分娩孕周分别为${29}^{+4}$周和${{37}^{+4}}$周，这2 例患者均未发展为持续性滋养细胞疾病（persistent trophoblastic disease，PTD）。  
总之，对胎儿与葡萄胎共存的孕妇，应采用有效的产前诊断方法，对正常妊娠和葡萄胎共存与PHM 进行鉴别。对双胎之一CHM 患者是否继续妊娠应采取个体化处理原则，应强调对继续妊娠者加强孕期产科并发症的监测，同时由于该类患者发展为PTD 的风险较高，因此在妊娠终止之后还应密切随访血清$\eta$-HCG水平，及时发现恶变患者并及早治疗。  
# （7）FRHM 的治疗  
FRHM 是指在一个家系中两个或两个以上的家族成员反复发生（两次或两个以上）葡萄胎，其最显著的特征是家族中的患者反复发生葡萄胎或自然流产，而几乎没有正常后代。到目前为止文献报道的仅有20 多个家系，因此很难估计其真正的发生率。研究表明，尽管绝大多数CHM 为孤雄起源（androgenetic complete hydatidiform mole，AnCHM），但偶尔也可见到二倍体CHM 的基因组中既有母源性遗传物质，又有父源性遗传物质，因此，将其称为BiCHM。BiCHM 是二倍体核型，与AnCHM 不同的是仅一套染色体来自父亲，另一套来自母亲（与正常妊娠类似），但却具有所有经典AnCHM 的组织病理学特征，包括：滋养细胞不同程度增生及异常绒毛间质，缺乏胚胎发育等，从组织学上无法区分BiCHM 和AnCHM，需要DNA 分析方可对二者进行鉴别。由于BiCHM 与AnCHM 在所有表型上（包括组织病理学和临床表现）有着惊人的相似性，因此认为正常印记的失调、母源性遗传物质的表达沉默、父系转录基因的过度表达很可能是BiCHM 发生的原因。在临床表现方面，BiCHM 多表现为反复发生葡萄胎，很少有正常的妊娠结局，发生 PTD  的概率明显 高于AnCHM。除了起源不同外，AnCHM 常见于散发病例，而BiCHM 常与FRHM 相关。  
FRHM 的候选基因定位于$19\mathbf{q}13.3\sim19\mathbf{q}13.4$ 染色体上一个$15.7\mathrm{cm}$ 区域上。最近的基因研究显示，位于19q13 染色体上的基因NLRP7 与大多数FRHM 病例相关，NLRP7 是NLR 蛋白家族的成员，负责炎症的细胞内调控。 IL-1β  在胚泡植入和滋养细胞 侵袭入子宫肌层的过程中表达，NLRP7 可负性调节IL-1β。此外，位于C6orf22 染色体上KHDC3L 基因的突变亦与FRHM 相关，$14\%$   NLRP7  阴性的 FRHM  患者可检测出 KHDC3L  阳性。 NLRP7 和KHDC3L 基因参与卵母细胞形成，因此，卵子捐赠可能为预防FRHM 患者再次发生葡萄胎的有效手段。目前，NLRP7 基因突变的FRHM 患者尝试卵子捐赠，已有获得正常新生儿的病例。  
# （8）恶性变的预防  
葡萄胎是良性GTD，大部分可以通过清宫术治愈，但部分病例可能发展为恶性滋养细胞肿瘤。因此，预防葡萄胎恶性变是葡萄胎处理中一项极为重要的工作。根据北京协和医院资料的显示，1948—1975 年间与1998—2006 年间葡萄胎恶变率分别为$14.5\%$  与 $21.2\%$ 。为了降低葡萄胎患者清宫术后的恶变率， Lewis 等于1966 年首先提出将预防性化疗应用于有高危因素的葡萄胎患者，以改善其预后。然而，近年来研究发现预防性化疗有可能  
增加化疗耐药性及各种化疗相关的毒副反应发生的可能（如绝经年龄提前、继发其他恶性肿瘤等），而且提前绝经的不良反应在40 岁以上患者中尤为明显。  
因此，目前预防性化疗不推荐作葡萄胎后的常规治疗，一般认为适用于有恶变高危因素且随访困难的葡萄胎患者。恶性变相关高危因素有： $\mathrm{\textregistered}\mathrm{~hCG}>500~000\mathrm{IU}/\mathrm{L}$ 。 $\textcircled{2}$ 子宫明显大于 停经孕周。$\textcircled{3}$卵巢黄素化囊肿直径$>6\mathrm{cm}$。另外，年龄$>40$ 岁和重复葡萄胎也被视为恶性变的高危因素。一般选用甲氨蝶呤（MTX）、氟尿嘧啶或放线菌素-D 单一药物，化疗至hCG 降至正常。  
国外文献一直主张，只有那些难以随诊或血清hCG 测定不能保证准确的高危患者，才需要进行预防性化疗，因为即便是高危患者，恶变概率也只有$50\%$ 左右，如对高危患者都进行预防性化疗，势必会使另外$50\%$ 不发生恶变的患者遭受化疗之苦。因此，只要有条件进行密切随诊，可以不进行预防性化疗。  
# （9）葡萄胎排出后的随诊  
葡萄胎患者作为高危人群，其随访有重要意义。通过定期随访，可早期发现妊娠滋养细胞肿瘤并及时处理。随访应包括以下内容：$\textcircled{1}$hCG 定量测定，葡萄胎清宫后每周1 次，直至连续3 次正常，然后每个月1 次持续至少半年。此后可每半年1 次，共随访2 年。$\textcircled{2}$每次随访时除必须进行hCG 测定外，应注意月经是否规律，有无异常阴道流血，有无咳嗽、咯血及其他转移灶症状，并做妇科检查，可定期做超声、胸部X 线片或肺部CT 检查。  
葡萄胎随访期间可采用避孕套或口服避孕药避孕，血清hCG 自然降至正常者，在血清hCG 正常后6 个月可以再次妊娠；采用了预防性化疗的患者则推荐避孕一年，以防化疗药物的作用对后代产生不良影响。妊娠后，在妊娠早期进行超声和血清hCG测定，以明确是否正常妊娠；分娩后，胎盘送病理检查，随访血清hCG 直至降至正常。  
# （10）良性转移问题  
良性葡萄胎亦可发生阴道或肺转移（肺相有阴影），在葡萄胎排出后这些转移可以自然消失，不一定是恶性的表现。Novak称之为“迁徙”（deportation）或“生理性转移”。既往多按恶性葡萄胎处理，予以化疗。随着比胸部X 线片更为敏感的肺部CT等影像手段的应用，有一些患者虽然肺CT 出现单发或多发的转移结节，但血清hCG 持续下降。对于这些患者，在患者知情同意的基础上，不予化疗，进行严密的随诊。结果发现，随着血清hCG 的下降，这些患者肺部的结节能够逐渐吸收。因此，对于肺部出现转移小结节，但血清hCG 呈持续下降，如患者能够按要求密切随诊，在获得知情同意的情况下，可以不予化疗，密切随诊观察。  
（11）再次葡萄胎问题  
单次葡萄胎后复发的风险较低，为$0.6\%\sim2\%$，但连续葡萄胎后再次发生葡萄胎的风险则大大提高，复发葡萄胎的妇女，尤其是有家族史者，有可能是特殊类型的BiCHM，存在NLRP7和KHDC3L 基因突变。  
再次葡萄胎的临床表现和初次葡萄胎似无明显差别。如是连续发生而中间间隔不到半年者，必须先除外残余葡萄胎或恶性葡 萄胎，才能诊断再次葡萄胎，因此，必须注意两次葡萄胎之间月经是否正常，血清hCG 测定是否已转阴性或正常。再次葡萄胎一经诊断，也宜及时处理，方法同首次葡萄胎，可采用吸宫的办法，术后宜加强随诊。  
（赵  峻  向  阳）  
