# 儿童IgA 肾病家长所关心的问题  
#  肾穿刺的必要性和并发症  
儿童IgA 肾病需要早诊断、及时干预治疗，有效预防肾脏病进展为终末期肾病，肾穿刺是 IgA  肾病诊断的金标准，也是评 价肾脏病理损害严重程度的金标准。穿刺活检术虽是一种有创检查，但是对临床医生诊断病情、制定治疗方案、判断预后具有重要的意义。南京总医院儿童肾脏病诊疗中心20 多年开展肾穿刺检查6000 余例，最小的患儿年龄只有27 天，是国内开展较早而且数量上最多的单位，积累了丰富的经验，且肾穿刺术后无1 例出现严重并发症导致死亡，安全性高，为临床治疗提供了可靠的诊疗依据。目前，我中心采用的是“1 秒钟快速经皮负压吸引肾活检法”和B 超引导下“斜角进针负压吸引法”，肾活检的成功率和取材合格率较高，且并发症发生率较低。  
超声引导下肾穿刺旨在准确定位，使穿刺针避开肾窦。由于穿刺针的超声传播速率远大于肾组织的声速，造成穿刺针的显示位置与实际位置有差距，尽管超声监视屏上针尖的位置显示在肾窦外，但其在肾内的实际位置仍偏向肾窦或已触及肾窦。加上儿童年龄小，不易合作，肾组织较成人小且组织嫩，故儿童经皮肾活检作为一种有创性检查，在超声引导下仍有少数患儿出现并发症。肾活检常见的并发症包括穿刺部位疼痛、肉眼血尿、肾包膜下血肿、血凝块栓塞、肾动静脉瘘、感染、邻近器官损害及血凝块堵塞尿道而引起的尿潴留等。因此，穿刺后应平卧于床上，尤其前6h 应绝对平卧，在血压及尿液正常的情况下，6h 后轻微活动四肢，24h 后下床活动，1 周内禁止剧烈活动，严禁用力排便及腰部的侧身运动，以卧床休息为主。  
肾穿刺术后常见的并发症有以下几个方面：$\textcircled{1}$血尿，镜下血尿比较常见，一般均常在$1\sim2\mathrm{d}$ 内自行消失。肉眼血尿发生率较低，时间可持续$1\sim3$ 日，即转为镜下血尿，但少部分患儿肉眼血尿可持续$2\sim3$ 周。部分肉眼血尿也可能在穿刺后数日才出现。因此，在穿刺术后要鼓励患儿少量多次饮水，同时快速静脉输液，以促进排尿，冲洗尿路，防血凝块阻塞输尿管，应观察尿量及尿色，尤其是尿色的变化可以判断渗血是逐渐加重还是减 轻，留取术后前3 次的尿标本及次晨第1 次尿标本送检。血尿明显者应延长卧床时间，延长沙袋压迫及腹带包扎时间，同时给予静脉输止血药，必要时输血。 $\textcircled{2}$ 肾周围血肿，该症是常见的并发 症，多数为小血肿，可自行吸收，临床无须特殊处理。轻至中度的肾周围血肿，活检后要充分卧床休息、观察，必要时输血能得到纠正。少部分患儿会表现出相应的临床症状，包括：肾区疼痛、血红蛋白下降，甚至低血压。血肿通常在3 个月内吸收，罕见感染。因此，肾穿刺后应密切观察患儿的临床表现，及时行床 边B 超检查。肾穿后应告诉患儿及家属要避免患儿用力排便和剧烈咳嗽等增加腹压的动作，以免增加出血量，便秘时可给予开塞露通便，咳嗽时给予镇咳处理，并严密观察血压、脉搏等，遇到有失血性休克，应尽早输血、输液以稳定血压。如果患儿肾穿 刺后出现的血肿较大，压迫明显，疼痛剧烈，必要时应进行外科手术。$\textcircled{3}$肾动静脉瘘，由于肾穿刺术造成的动静脉直接短路，多发生在高血压、慢性肾衰竭等患儿的肾穿刺术后，$95\%$ 以上的动静脉瘘无临床症状，能在$3\sim30$ 个月内自行愈合，无须治疗。 $\textcircled{4}$ 急性尿潴留， 尿困难，给予按摩下腹部，热毛巾热敷下腹及会阴部，或听流水 声刺激膀胱收缩等诱导排尿方法，经上述处理后可缓解、防止尿潴留发生。$\mathcal{S}$腹痛、腹胀，主要是由紧张、腹带包扎过紧及术前术后饮食不当所引起，加强心理辅导，适当放松腹带及加强饮食管理，避免过饱，少吃胀气食物，是减少术后腹痛和腹胀的主要手段。腹痛明显时，遵医嘱给予小剂量的镇静药。  
另外，患儿家长对穿刺的目的、必要性、安全性、能否一次成功及术后并发症等存在焦虑，这种心态对患儿会产生不良影响。我中心在肾穿刺术前进行宣教，结合患儿病情，耐心向家长解释肾穿刺的意义、方法和术后可能出现并发症的处理措施，取得家长的积极配合和支持。儿童肾脏肾活检所取的组织不到肾脏的1/100 000，手术时间仅1 秒钟，对肾脏的功能和肾脏病的治疗基本没有影响。  
# IgAN 家系和遗传因素  
IgAN 的发病机制有多种，遗传因素是重要的影响因素，IgAN  的家族和遗传特征明确说明了这一点： $\textcircled{1}$ IgAN  的发病率 有种族差异：印第安人和亚洲黄种人的发病率高于欧美白种人；$\textcircled{2}$IgAN 的发病率有地区性差异：环太平洋、欧洲南部、意大利北部和澳洲土著人发病率高，有聚集发病的报道；$\textcircled{3}$IgAN 的发病有家族聚集发病的特点。  
家族遗传学证据：1973 年，法国的研究者在一组大样本IgAN 统计中，发现一位患者的祖母、母亲、两个兄弟和外甥有血尿和蛋白尿。1978 年，有学者首次独立报道了在HLA 同源兄弟中行肾穿刺，证实其患有家族性IgA 肾病。1984 年，英国学者报道，IgA 肾病患者中，有肾脏疾病家族史的患者占$3.8\,\%$。1985 年，美国学者报道，在肯塔基州一个大的家谱中，6 个IgA肾病患者有共同的祖先，另外8 个患者与此家族有潜在的联系。17 个其他家族成员有肾小球肾炎的临床表现，6 个在其死亡证明书上有慢性肾病。1987 年，澳洲学者调查发现4 代澳大利亚的土著人有很高的肾脏病发病率。被调查的114 位土著家族成员中有28 位有尿的异常，其中5 位被诊断为IgA 肾病，包括3 兄弟、父亲、一个第4 代堂姐妹。1992 年，有研究者对意大利3 个有潜在关联的大型家谱进行了研究，发现在出现的原发性肾小球肾炎中，IgA 肾病比例最高。1978—1992 年，在欧洲、美国和亚洲35 个单一和多元家庭中，至少有两个成员被证实为IgA 肾病。1993 年，法国学者发现，在40 个家庭中，有$2\sim3$ 个成员证实患有IgA 肾病，其关系包括父母、孩子、同胞以及远房亲属。1972—1997 年，有学者在意大利北部城市布里西亚研究发现，被诊断为IgA 肾病的185 例患者中，至少26 例患者有相互家族关联，13 例家族成员有肾小球肾炎的临床表现。  
基因研究证据（human leukocyte antigen，HLA）系统是目前所知人体最复杂的系统。自1958 年发现第一个HLA 抗原，到20 世纪70 年代，HLA 的研究涉及免疫遗传学和免疫生物学的学科内容，并成为多种疾病的遗传标志。HLA 与IgA肾病关系的遗传研究结果表明：IgA 肾病有关的HLA 类型有HLA-B35 、 HLA-B12 、 HLA-B37 、 HLA-DR4 、 HLA-DR1 、 DR1、CW2、DR6Y、DRW12 等，且有种族的差异性。子宫球蛋白（Uteroglobin，UG）是由类固醇诱导分泌的类细胞因子样蛋白，在进化过程中高度保守。基因位于人类第11 号染色体的短臂上，其38 号位点A 突变为G，使UG 基因在人群中的分布呈现多态性。研究发现，UG 基因敲除的小鼠与UG 反义转基因小鼠都表现出明显的肾脏损害，特别是表现出 IgA  肾病的某些临床 和病理特征。有研究者对中国北方300 例汉族IgAN 患者的UG基因多态性的研究发现，38AA 基因型肾病患者肾功能损伤进展较快，是影响IgAN 预后的危险因素之一。另外，血管紧张素 Ⅱ的 1  型受体的基因多态性与 IgAN  的进展及预后相关，一项对 中国IgAN 患者的研究表明：DD 基因型与IgAN 的发病有关，而遗传变异不影响疾病向终末肾病转化的进程。日本学者分析了大约80 000 个单核苷的多态性，结果表明：位于染色体1q31—1q41 的多聚免疫球蛋白受体（PIGR 基因）的6 个SNPs 与IgAN易感性有明显的关联。另外，对IgAN 家系的研究表明，$60\%$的家系与位于6 号染色体长臂的致病基因位点连锁，表现为下调外显率的常染色体显性遗传的遗传方式，从而证实了IgA 肾病发展中遗传因素的影响。  
综上所述，IgAN 有明显的种族和地理变化、独立群体的集聚性发病、家族性集聚发病的特种，但家族性、遗传性因素在IgAN 的发病机制中起着重要的作用。相关基因的多态性与IgAN的发病和病情进展密切相关。研究表明，有IgA 肾病遗传倾向的患儿，免疫系统紊乱出现的机会较大，容易出现反复感染和炎症，如咽炎、扁桃体炎、上呼吸道感染、肺炎、胃肠炎等，这些疾病和因素的影响会导致IgAN 的复发和反复。  
（张　沛　整理）  