# 神经肿瘤多学科团队在脑胶质瘤  
诊治中的应用  
#  MDT 在脑胶质瘤的诊治中必不可少  
神经肿瘤多学科团队（multidisciplinary team，MDT）是序贯循证地应用医疗技术进行神经肿瘤个性化、系统化、综合治疗的组织保障。因此，对于复杂的、单一治疗无法解决的脑胶质瘤，临床治疗推荐采用MDT 模式。MDT 的目标是整合神经肿瘤相关多学科优势，以患者为中心，提供一站式网状医疗服务（allied medical service）。MDT  由医疗相关专科医师和专业人员组成，将分散的知识  
# 224中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
整合成连贯、循证和个性化的治疗原则。应根据疾病诊治的不同阶段，以关键临床问题为导向，组织MDT 核心成员，包括：神经外科、神经影像、神经病理、放射肿瘤、肿瘤内科、神经内科、分子病理、血液病、内分泌、神经 心理、神经康复、临床护理、生物样本库、病案室、临终关怀等科室人员。神经外科医师是神经肿瘤 MDT  的关键 节点，承担手术切除肿瘤、获取生物样本、募集临床试验受试者和生物样本捐献者、指导患者后续治疗、并随访病例至治疗终点等职责。MDT 应设定医疗秘书，在固定时间（如每周一次）组织MDT，并协调患者管理与转诊。MDT的主要组织形式有脑肿瘤会议（brain tumor board）和联合门诊（ MDT clinic ）等。 MDT  的 tumor board  针对原发或继 发性中枢神经系统肿瘤，通过多学科专家会议讨论，提出适合患者病情的最适当诊疗方案，继而由相关学科单独执 行或多学科联合执行该方案。这种方式建立在循证医学基础上，克服了单一专科治疗手段的局限性，是肿瘤治疗的规范性体现，并且能保持肿瘤诊治水平处于同行中的较高层次。MDT 可以促进不同肿瘤专科间的交流，增进不同专业和专科医师间的彼此了解，使大家对肿瘤学知识有一个多角度的全面认识，保障肿瘤治疗方案的科学实施。MDT基于循证医学（evidence-based）原则实施医疗决策，引导  
个性化精准医疗（precision medicine）。因此，采用MDT模式治疗肿瘤已成为现代医学发展的必然趋势。  
“MDT”概念最初由美国M.D. Anderson 肿瘤中心于20 世90 年代提出，多年来，MDT 模式已在很多发达国家及地区得以推广。大部分肿瘤的治疗指南中均推荐MDT的协作治疗模式，比如英国癌症诊治指南规定所有确诊肿瘤的患者在接受治疗前必须经过相关MDT 会诊，英国的相关法律甚至规定，某些恶性肿瘤的治疗，必须采用MDT的临床决策。在执行过程中，也逐步建立了相应的MDT质量标准，对于各种肿瘤服务的团队组成、临床医师参与MDT 的时间、MDT 会议的开展频率、MDT 决策的记录等细节均有详细规定，从制度上保证了 MDT  模式的可持续 发展。神经肿瘤的MDT 模式起步晚于其他肿瘤，但近年来也得到了高度重视和推广，在“美国国家综合癌症网络（ National Comprehensive Cancer Network ， NCCN ） 2015  v1”更新版的《中枢神经系统肿瘤诊治指南》中，MDT 已经成为多数肿瘤治疗模式的首选。国内神经肿瘤的MDT起步虽然更晚一些，但近几年来已引起高度关注，国内多家医院都已先后建立了各种形式的神经肿瘤诊治MDT 模式，取得了喜人成效。中国《中枢神经系统胶质瘤诊断和治疗指南》第3 版中，也专门介绍了MDT 在神经肿瘤诊  
# 226中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
疗过程中的价值。  
但国内神经肿瘤MDT 模式在试行中也遇到了一些困难，比如：相关科室不愿意提供本科室的患者会诊，习惯于接诊的患者留在本科室治疗，不愿意或不便于会诊后患者转入其他科室；会诊讨论过程不规范，意见的记录、总结不完善；对得到的会诊意见缺乏信任，选择性记录和执 行；解决实际问题较少，科室将其视为任务和约束；卫生经济成本核算等因素。究其原因，主要是各专科医师对MDT 的认识不足，又缺少统一标准可循。因此，目前MDT 还未成为常规的肿瘤治疗方式。  
复旦大学附属华山医院于2011 年11 月在周良辅院士的倡导和组织下成立了华山脑胶质瘤中心和神经肿瘤MDT团队。成员由神经外科医师、神经肿瘤医师、神经影像医 师、神经麻醉医师、神经病理医师、放疗科医师、相关内科医师、数字医学研究人员、护理人员和技术人员等组成。运行至今，已讨论病例约300 例，切实提高了脑肿瘤患者的疗效，取得了良好的社会效益。结合复旦大学附属华山医院近年来神经肿瘤MDT 运行模式的经验，我们认为有几个关键问题值得重视：$\textcircled{1}$建立标准化操作流程，如集中上报制度，由专人负责联系，统一汇报格式，对原始资料提出明确要求；统一讨论制度，参与成员均为高级职称专家，讨论有专人记录，最终讨论结果为原则性指导意见；落实就诊制度，确定讨论方案后，一式两份，告知患 者寻找哪位具体医师就诊，落实就诊方案。 $\textcircled{2}$ 重视 MDT 可持续进行的重要因素，比如多学科医师对MDT的兴趣，讨论过程中平等话语权，以及医院或更高层面的鼓励和支持。$\textcircled{3}$保证MDT 治疗决策的客观性和科学性，“让数据说话”，引导个体化精准医疗决策的是基于实证的原始数据，而不单纯是经验医学，也不单纯是传统理论体系在医疗实践过程中施加的影响，只有基于循证医学的原则实施医疗决策，才能使医学更科学、更规范、更有效。  
未来MDT 的发展有与新型移动医疗模式相结合的趋势，例如邮件群和微信群等数字化平台，这将打破多学科间时间和空间的局限性，但同时也对医疗安全和患者隐私保护等提出了新的要求。不管是传统的肿瘤会议、联合门诊还是新型的数字化信息交流平台，MDT 讨论决议都应当以一种患者可以理解的方式告知，包括治疗方案、治疗时机、推荐最匹配的专科医师，同时兼顾文化习俗和教育背景等。MDT 还应当在患者知情同意的前提下，收集生物样本和临床信息，记录诊疗决策，随访预后，为医学临床研究提供支撑。MDT 也是医学教育的重要平台，各种疑难病例的多学科讨论，可以启迪年轻医学执业人员，因此，  
# 228中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
MDT 亦兼顾医学继续教育职能。  
总之，我们在过去几年的实践中看到，MDT 模式是神经肿瘤综合、个体化治疗的必然趋势，神经肿瘤MDT 模式值得在全国推广。但我国神经肿瘤MDT 模式尚未形成常规，医师对MDT 的认识还不充分，医院试行中也存在许多问题。广大神经肿瘤工作者应当积极争取国家、地区和医院卫生管理部门的政策支持，需群策群力，借鉴国外先进经验，建立可推荐的组织形式和制度规范，积极推动神经肿瘤MDT 的发展。  
