# 膝OA 的髌骨问题及髌股关节置换  
髌股关节炎是引起膝关节前方疼痛的主要原因之一，其临床症状主要表现为下蹲及上下楼梯困难并伴有屈膝位疼痛，关节镜检查发现髌骨及股骨滑车软骨退变、磨损或伴有髌骨外侧移位等。Sarda 等报道患有膝骨关节炎症状的患者中，$67\%$ 的患者表现为单纯髌股关节炎，其发病年龄大多在$40\sim50$ 岁，并且以女性更为多见。Davis 等报道年龄超过40 岁的174 例患者（共206例膝关节）有临床症状，通过影像学检查可以发现单纯髌股关节炎占$9.2\%$。MeAlindon 等报道，单纯髌股关节炎在55 岁以上女性、男性中的发生率分别为$8\%$ 和$2\%$，这可能与女性患者绝经之后关节退变加速有关。  
#  髌股关节的解剖学  
髌股关节是为适应两足动物的行走而进化出来的。为了达到使髋关节外展获得更大力量的目的，股骨近端大转子变得更靠外侧，这导致股四头肌的作用力线相对于附着在胫骨结节的髌腱而言变得更加外翻，从而产生了一个角度（股四头肌角或Q 角）。为了克服对髌股向外的拉力，股骨滑车外侧面变得更加外展，形成拱形支撑，阻止髌骨的外移。  
髌股关节由股四头肌腱、髌骨和髌腱、胫骨结节连同内外侧 支持带一起组成，支持带内包含内侧髌股韧带和外侧髌骨髂胫束韧带。其他缩合在内外侧支持带内的结构（如内外侧髌骨胫骨束）也常常被提及，但并不具有显著的临床意义。软组织包膜（包括髌骨）共同被称为“膝关节伸膝装置”。近年来，已经认识到，股骨远端滑车发育不良将导致髌骨的外翻，引起膝关节症状。  
髌骨是全身最大的籽骨，是判断伸膝装置排列的标记物。股骨滑车沟和髁间窝周围的关节软骨弓形结构构成了关节的股骨侧。除了在深度屈曲时，胫骨关节面与股骨不同部位相接触，形成关节。髌骨和大部分的髁间窝骨赘均是由髌股关节疾病所造成的。对伸膝装置而言，股骨滑车的作用就像是滑轮。作用于正常髌股关节的力量取决于活动状态，如行走时，髌股关节受力为体重的0.5 倍；爬楼时，为体重的$3\sim4$ 倍；下蹲时，为体重的$7\sim8$ 倍。  
#  髌股关节的运动学  
髌股关节的运动非常复杂。在完全伸直时，只有髌骨远端关节面与股骨滑车相接触，髌骨主要位于覆盖脂肪垫的滑膜上。随  
着屈膝角度的增大，与髌骨接触的部位逐渐向近端移动，直到屈 膝达${90}^{\circ}$°时，髌骨近端部分与股骨滑车沟的远端相接触。从屈膝$90^{\circ}$°开始，髌骨的内侧关节面与内侧股骨髁的外侧缘形成关节，外侧关节面与股骨外侧髁的内侧缘形成关节，同时，内侧面与前交叉韧带表面的滑膜相接触。在深度屈膝时，髌骨像跨越髁间窝的桥梁一样，与部分股骨内外侧髁相关节，与半月板前角相接触。  
在没有覆盖软骨的地方，通常会有包裹着脂肪的滑膜皱襞覆盖在其表面。滑膜皱襞包括覆盖在髌骨周围的滑膜条，以及髁上脂肪垫和髌下脂肪垫的翼状皱襞。在膝关节伸直时，髁上脂肪垫 会有一个比较突出的边缘（在关节镜手术时会因为液体灌注而消失），当膝关节屈曲时，皱襞会落入到股骨滑车沟。膝关节伸直时，由于关节内负压的帮助和膝关节肌肉的作用，皱襞向近端移动。在屈曲时，髌股关节的关节面迅速向上移动，髌下脂肪垫的滑膜会覆盖髌骨的暴露部位。尤其是翼状滑膜皱襞在中线处指向近端。屈膝超过$90^{\circ}$°时，翼状皱襞会相互移开。应该注意的是，在膝关节活动的过程中，关节软骨表面常有滑膜掠过，这可能对关节软骨的营养很重要。  
#  髌股关节骨关节炎的症状  
膝前痛是髌股关节骨关节炎的最主要症状，它用来描述髌骨及其周围疼痛。对于膝前痛的病因学主要有两种观点：$\textcircled{1}$髌骨相对于股骨滑车排列异常。这会导致软骨局部负荷过大，导致软骨破坏和疼痛。矫正排列异常能够通过减小受损部位的负荷来减轻患者的症状。但是，关节软骨损害和疼痛之间缺乏相关性，髌骨排列异常只能部分解释髌股关节疼痛的症状。$\textcircled{2}$近来提出膝前痛可能是由于各种病理生理过程所致。如骨内压的增高和骨重建的增加均可导致疼痛的发生。但是最近的观点是髌股关节的组织在分子水平处于平衡状态（组织内环境稳定），高于生理状态的机械负荷和神经末梢的化学刺激会直接破坏这种平衡，出现炎症的级联反应，导致髌骨周围滑膜炎。髌骨周围滑膜内有大量神经支配，对于很轻的接触都非常敏感。一旦滑膜发炎，日常活动会使炎症进一步加重，导致长期的症状。  
#  髌股关节炎的保守治疗  
多数髌股关节炎的早期可以通过保守治疗达到良好效果，保守治疗是单纯性髌股关节炎早期的主要治疗方式，极少数需要手术治疗。保守治疗包括：$\textcircled{1}$肌力锻炼，支具，服用非甾体抗炎药、营养关节软骨药物，以及关节腔内注射激素或者透明酸钠等，虽然这些方法并不能阻止疾病的进程，但是却能够减轻患者的症状；$\textcircled{2}$减轻体重，减少一些运动，如上下楼梯、下蹲、跳跃、骑自行车等，通过减轻髌股关节的过度负重来达到缓解膝前 疼痛的目的。但是，如果患者发病之后进行$3\sim6$ 个月的保守治疗效果不佳时，就可能要考虑手术治疗。  
#  手术治疗  
单独的髌股关节骨关节炎在临床上较少见，对其最佳的手术治疗方式仍存在争议。目前，较常应用的治疗手段包括关节镜下关节清理、髌股关节置换术（ patellofemoral  replacement ， PFA）、全膝关节置换术等。其中，髌股关节置换术是目前治疗髌股关节骨关节炎的重要手术方式之一，但由于其治疗效果的不确定性及较高的失败率，临床应用仍存在许多的争议。本文将针对髌股关节置换术的假体设计、手术适应证、手术技术等问题进行探讨，以明确该手术方式在髌股关节骨关节炎治疗中的意义。  
# （1）髌股关节置换术的发展  
McKeever 于1955 年首次报告设计了髌骨假体，用螺钉固定到髌骨表面。1960 年，Depalma 等证实该手术可行，随后Levitt发表了长期随访报告，指出它是髌骨切除或部分切除术的一种成功替代方法，特别是对单纯的髌骨疾患。然而，这种单纯置换髌骨的方式，无论选用何种材料或怎样的假体设计，术后也仅能获得良好的短期效果，其长期效果并不理想，股骨滑车的磨损退变是最大的问题。  
随后，Richards 假体的出现标志着真正意义的髌股关节置换的诞生。在该技术的发展历史中，曾出现了Lubinus 假体、Richards 假体和Autocentric 假体等具有代表性的人工假体，其中Richards Ⅱ型假体至今仍被一些医疗中心推崇，其10 年生存率达$84\%$，20 年生存率达$69\%$，但与全膝关节置换术大样本病例术后假体10 年生存率高达$97\%$、15 年达$90\%$ 的成功率相比，差距依然明显。  
随着科学技术和医学技术的不断进步，为进一步保存膝关节的完整性和原有功能，假体设计理念逐渐变化，开始将滑车轴与股骨髁解剖轴线对应关系纳入假体设计考虑范围，结合全膝关节 置换术，产生了包括股骨滑车设计在内的第二代髌股关节置换假体——Avon 髌股关节假体。该假体在解剖结构和生理功能方面近乎完全接近原有关节，以表面置换方式替代第一代假体的镶嵌式假体植入，更全面地考虑到股骨滑车及远端解剖结构，改善了 髌骨轨迹异常的缺点，在术后疼痛、并发症、功能恢复等方面明显优于第一代。除此之外，第二代假体还放宽了手术适应证，提高了手术机动性。髌股关节置换术对局限于膝关节前间室的骨关节炎而言，是除全膝关节置换之外的另一个非常有价值的选择。  
（2）髌股关节假体的分类  
髌股关节假体的设计力图恢复髌股关节复杂的运动学特点，使其在膝关节屈伸活动过程中在矢状位、冠状位及轴位上接近正常关节的活动。股骨假体滑车限制越高，髌骨的活动越受限，这将导致髌股关节压力增高、髌骨假体磨损增加。相反，如果股骨假体限制性较低，髌骨的活动轨迹则越接近术前，但髌骨半脱位或脱位的发生风险则会增加。  
目前，依据处理股骨滑车方式的不同，可以将髌股关节假体分为以下两类。  
第一代髌股关节假体：即表面修复型假体（resurfacing implant）。该类关节假体在处理股骨滑车时，只简单地处理滑车表面损坏的关节软骨，而对滑车的形态没有显著的影响。这种假体安装方式也称为“嵌入技术（inlay technique）”。因为该类假体安装时是嵌在滑车软骨下骨上的，因此假体位置取决于滑车自身的解剖形态。根据股骨侧假体的形态可以将其分为解剖型（如Spherocentric、LCS 和Autocentric）和对称型（如Richards Ⅲ和Lubinus）。  
第二代髌股关节假体：即前切除型假体（anterior cut implant）。该类假体处理股骨前方的方式与全膝关节置换术相同，其假体设计与全膝关节假体股骨滑车的设计相类似。与第一代假体简单处理股骨滑车损坏的软骨不同，该类假体对膝关节前间室进行完全置换。此类假体分为解剖型（如HermesTM 假体、Vanguard TM   假体、 Journey Competitor TM   假体、 Leicester TM   假体和 Gender TM   假体）和对称型（如 Avon TM   假体）两种。该类假体在 安放时需与下肢的机械轴保持一致，而不像第一代假体需要与滑车轴一致。  
另外，髌骨侧假体同样也分为解剖型和对称型。理论上，髌骨假体的圆顶设计可以使其自动定位在滑车沟里，避免髌骨脱位的发生。当髌股关节置换失败需要翻修为全膝关节时，髌骨假体可以保留而无须更换。  
（3）适应证与禁忌证  
与其他的膝关节单间室置换一样，髌股关节置换的成功很大程度上依赖于对患者的选择。根据目前的文献总结，髌股关节置换术的适应证包括：$\textcircled{1}$局限于髌股关节的骨关节病；$\textcircled{2}$髌股关节创伤性关节炎； $\textcircled{3}$ 节骨关节病；$\textcircled{4}$Ⅲ度以上的广泛的髌股关节软骨损伤。  
髌股关节置换术的禁忌证包括：$\textcircled{1}$未进行规律的保守治疗的患者；$\textcircled{2}$累及膝关节其他间室的膝关节骨关节病；$\textcircled{3}$存在活动性感染者；$\textcircled{4}$系统性炎性疾病累及膝关节，如类风湿性关节炎、红斑狼疮等；$\mathcal{S}$局限性的髌股关节软骨损伤；$\textcircled{6}$未纠正的膝关节对线不良（外翻 $>8^{\circ}$ °或内翻 $>5^{\circ}$ °） ； $\textcircled{\scriptsize{2}}$ 膝关节屈伸活动受限（要 求最小活动范围为$\phantom{0}{-10^{\circ}}\sim110^{\circ}$）。  
Leadbetter 等还列出了影响髌股关节置换手术效果的一些危险因素：$\textcircled{1}$先前多次手术或广泛的软组织创伤导致股四头肌萎缩；$\textcircled{2}$在同一关节或其他手术部位有关节纤维化病史；$\textcircled{3}$膝关节不稳定；$\textcircled{4}$半月板切除术后的膝关节；$\mathcal{S}$对膝关节运动要求较高者； $\textcircled{6}$ 年龄 $<40$  岁； $\textcircled{\scriptsize{2}}$ 广泛的软骨钙化； $\circledast$ 肥胖（ $\mathrm{BMI}>$ 30）；$\textcircled{9}$男性患者；$\circledcirc$原发性骨关节病。  
（4）手术技术  
第一代髌股关节置换术和第二代髌股关节置换术在股骨侧假体安放上存在明显的不同，而两者髌骨假体的安放均与全膝关节置换术相似。  
在安装第一代假体时，先要应用特定的模具来确定股骨侧假体的大小，从而使假体在股骨滑车上有更好的覆盖。假体在安装时应当尽量符合股骨滑车本身的位置，避免假体内旋的发生。假体的上缘应当恰好埋入股骨滑车的前方皮质，从而使滑车到股骨髁间的移行部位更加顺畅。  
第二代假体目前已占据了全球髌股关节置换的大部分比例。该假体的安装具有更高的可重复性。在安装假体时，通常切口要求足够长以能够容纳切除导向器和解雇模块。在大部分情况下，需要将髌骨脱位并翻向外侧。在切除前方皮质前，先用髓内导向器安放截骨模块，同时根据Whiteside 线和通髁线确定截骨模块的外旋。在切除股骨前方后，应用磨锉处理股骨滑车，而后安装股骨测试模，确认假体与前交叉韧带有无撞击，同时注意假体与关节软骨之间有无台阶产生。  
另外，假如存在显著的髌骨半脱位或髌骨倾斜，髌股关节假体本身不足以使髌骨在屈伸活动中达到稳定时，则需要同时进行伸膝装置重排手术（如外侧支持带松解、胫骨结节内移术等）。  
# 5）并发症  
1）早期并发症：与全膝关节置换术相比，髌骨关节置换术后早期并发症的发生率更高。早期并发症主要包括持续性的膝前痛、髌骨嵌顿、伸膝装置断裂等情况。目前的研究显示，股骨侧假体位置不良将导致髌骨轨迹不良或髌骨不稳定的发生。Gadeyne 等研究显示，当股骨侧假体安放于过度内旋的位置时，再手术的概率明显增加。  
伸膝装置的力线不良或使用过大的股骨侧假体则可能导致膝前痛的发生，而这些情况均导致翻修率的增加。膝前痛也可能是膝关节“过度填充”造成的，即膝关节假体的厚度超过了接触的软骨和骨的厚度。一项最近的研究显示，术后髌骨厚度的增加可能导致膝关节功能不良。  
另外，有研究显示，髌骨关节置换术后髌骨不稳定的发生可能与不适当的软组织松解相关。同时，高位髌骨也是术后髌骨不稳定的危险因素之一，此时通常建议行胫骨结节远端移位手术。  
目前，随着新一代髌股关节假体的广泛应用，术后早期并 发症的发生率明显降低。Ackroyd 等应用第二代髌股关节假体（AvonTM 假体）对306 例膝关节进行了手术，随访发现膝前痛发生率为$4\%$，伸膝装置相关并发症发生率为$5\%$，关节纤维粘连发生率为$1.6\%$。该研究相较于之前的研究，术后早期并发症的发生率显著降低，其结果相当令人鼓舞。  
2）晚期并发症：由于新型髌股关节假体的应用，髌骨轨迹不良导致的并发症数量明显减少。目前，膝关节骨关节病的进展是导致髌股关节置换术失败的最主要原因。目前的报道显示，髌股关节置换术后$5\sim15$ 年，最多有$22\%$ 的关节因骨关节病进展而需要进行翻修。Ackroyd 等的研究显示，骨关节病进展是髌股关节置换术后最主要的晚期并发症。根据目前的研究，髌股关节置换术后的功能改善及术后的疼痛变化对骨关节病的晚期进展均不具有预测性。  
与因为股骨滑车发育不良、髌骨半脱位而进行髌股关节置换的患者相比，骨关节病的进展更常见于因为原发性骨关节病而进行髌股关节置换的患者。Nicol 等的研究显示，应用第二代髌股关节假体（ Avon TM   假体）对 103  例原发性骨关节病患者进行髌 股关节置换并随访7.1 年，$12\%$ 的关节因骨关节病的进展而进行翻修手术，平均翻修时间为术后55 个月。  
假体松动是一个相对罕见的并发症。Lonner 等在一项7 年的随访研究中指出，髌股关节置换术后因假体松动而进行翻修的发生率不足$0.5\%$。Gadeyne 等应用AutocentricTM 假体进行了43例髌骨关节置换并随访74 个月，期间共有11 例膝关节进行了翻修，其中2 例出现假体松动。Kooijman 等在一项长达15.6 年的随访研究中指出，髌股关节的假体松动率约为$2\%$。  
（6）临床研究结果  
根据目前发表的文献，髌股关节置换术的效果存在很大的变异。这可能与假体设计的不断变化、患者的选择、手术技术的改进等许多因素相关。  
如前所述，第一代髌股关节假体是通过“嵌入”技术将假体安装在股骨滑车表面的，其旋转与患者本身的滑车相一致，假体近端和两侧也同样不超过软骨覆盖区。另外，第一代假体在手术技术上也存在许多不足，假体安装过程为徒手操作，可重复性差，而且安装的精确度不足，这导致第一代假体术后早期并发症发生率较高。  
目前研究显示，最早的髌股关节假体（Richards 假体）在中长期随访中显示出较高的再手术率（$(26\%\sim63\%)$）和翻修率（$(19\%\sim51\%)$）。Blazina 等的研究显示，约$43\%$ 的关节需要再次行伸膝装置重排手术以改善髌骨轨迹。另外，针对另一款第一代假体（Lubinus 假体）的研究结果也难以令人满意，其再手术率和翻修率也非常高。  
研究显示，由于Lubinus 假体的左右径较窄且近端覆盖不足，其髌骨轨迹不良的发生率很高；另外，由于股骨侧假体安装位置不良导致的髌骨半脱位及髌骨假体过度磨损也非常常见。Board 等研究显示，导致Lubinus 假体失败的原因主要是髌骨不稳定（$.18\%,$）、关节僵硬（$18\%$）和骨关节病进展（$12\%,$）。  
随着第二代髌股关节假体的应用，由于髌骨不稳定和髌骨轨迹不良导致的并发症明显减少。事实上，由于$78\%$ 单纯的髌股关节骨关节病患者存在股骨滑车发育不良或髌骨运动轨迹不良，髌股关节假体滑车部分的设计非常重要。因此，许多第二代髌股关节假体根据全膝关节假体股骨前方的设计进行了改良，使假体在股骨前方具有更良好的覆盖，从而减少了髌骨嵌顿、髌骨轨迹不良和半脱位等早期并发症的发生。另外，通过股骨前方截骨导向器的应用，使得第二代假体的安装具有良好的可重复性和精确度。  
目前已发表的研究显示，第二代髌股关节假体具有良好的临床效果和中期生存率。 Stark  等应用 Avon TM   假体进行了 37  例 髌股关节置换，其随访的优良率达到$100\%$。在随访过程中，$22\%$ 的膝关节出现骨关节病的进展，但均未产生明显症状。Odumenya 等的研究则报道了假体的5 年生存率为$100\%$，但其中$16\%$ 出现髌骨倾斜、$14\%$ 存在髌骨外侧松弛，另有$22\%$ 存在骨关节病的进展。 Ackroyd  等应用 Avon TM   假体进行了 109  例髌 股关节置换，平均随访5.2 年，其生存率达$95.8\%$，患者满意率达$80\%$（Bristol 疼痛评分$>20$）。与其他研究显示的一样，导致失败的主要原因为骨关节病的进展，其发生率为$28\%$。  
需要指出的是，虽然目前有关第二代假体的研究均显示出令人鼓舞的疗效和中期生存率，但尚缺乏长期的临床相关研究，第二代假体的长期效果仍有待研究的证实。  
# （7）假体翻修  
由于第二代髌股关节假体的应用，髌股关节置换术后早期并发症的发生明显下降，但是，骨关节病进展等导致的假体翻修仍然难以避免，这在年轻患者中更加常见。  
目前，有关髌股关节翻修的文献数量较为有限。Lonner 等在研究中描述了12 例髌股关节置换术后翻修。这12 例膝关节行髌股关节置换的原因为股骨滑车发育不良（10 例）和创伤性关节炎（2 例），其翻修的原因为骨关节病进展（6 例）、髌骨不稳定（3 例）及两者均存在（3 例）。翻修的全膝关节假体为后稳定型膝关节假体，翻修术后随访为3.1 年。研究结果显示，翻修手术与初次髌股关节置换术的间隔时间平均为4 年，翻修术后膝关节功能评分及活动范围较术前均有显著改善。另外，在翻修过程中，没有病例需要使用自体骨移植或金属垫片，髌股关节假体移除后留下的骨缺损均可以通过正常的截骨来去除。  
Van Jonbergen 等对14 例髌股关节置换术后翻修为全膝关节的病例进行研究发现，与初次全膝关节置换术相比，虽然两组患者术后膝关节功能评分无明显差异，但翻修组患者的膝关节活动范围较初次组明显减少。Parratte 等的研究显示，髌股关节置换术后翻修为全膝关节与初次全膝关节置换术相比，在手术出血量、术后膝关节活动范围上无显著性差异，但膝关节功能评分上却又显著减低。由此可见，髌骨关节置换术后翻修为全膝关节虽 然较初次全膝关节置换术在手术、在难度上没有显著区别，但对全膝关节置换术的效果却有明显的影响。  
由于第一代髌股关节假体存在缺陷，目前也有部分研究试图将第一代假体翻修为第二代假体。Hendrix 等应用AvonTM 假体对14 例LubinusTM 假体进行了翻修。在该研究中，初次髌股关节置换术与翻修手术间隔时间平均为67 个月，翻修的原因包括髌骨运动轨迹不良（8 例）、股骨假体位置不良（3 例）、髌骨侧假体位置不良（2 例）和假体过大（1 例）。在11 例病例中，髌骨及股骨侧假体均进行了更换。在平均随访60 个月后，膝关节活动范围及功能评分均有改善，同时有5 例膝关节出现骨关节病进展，其中2 例需翻修为全膝关节置换。  
综上所述，髌股关节置换术对于年轻的、单纯的髌股关节骨  
关节病具有良好的疗效。随着假体设计的改进，其在治疗效果和生存率上均有了明显的改善。但是，对于髌股关节置换术尚缺乏长期随访的结果，其远期效果仍有待进一步证实。同时，随着机器人技术、导航技术、3D 打印技术等最新科技在关节置换领域的应用，髌股关节置换术的效果有望得到进一步的改善。  
