# 男性不育症的病因很复杂，诊断应该个体化  
# 3. 男性不育症是病因机制很复杂的一组疾病  
婚后约$15\%$ 的夫妇不育，其中$20\%\sim25\%$是由于男方存在不育因素引起。男性不育症的治疗首先在于明确其病因，只有明确了病因，才谈得上治疗。近年来，男性不育症的病因学研究取得了广泛进展。根据病因的不同，将男性不育症分为以下类型：$\textcircled{1}$性交和射精功能障碍；$\textcircled{2}$免疫学因素；$\textcircled{3}$特发性不育；$\textcircled{4}$单纯性精浆异常；$\mathcal{S}$外源性有害因素影响；$\textcircled{6}$系统性疾病；$\textcircled{\scriptsize{2}}$原发性睾丸生精功能障  
碍；$\circledast$继发性睾丸生精功能障碍；$\textcircled{9}$外伤获得性病因；$\circledcirc$精索静脉曲张；$@$男性附属性腺感染；$\textcircled{2}$其他不明原因。现归纳总结，并结合自己认识分析如下：  
（1）性交和射精功能障碍：射精功能障碍在临床上包括早泄、性交不射精和逆行射精。其中不射精和逆行射精会造成男子不育。正常的性交和射精是男性生育的必要步骤，但性交和射精功能障碍多为生理和心理原因所致的勃起不足和（或）性交频率不足；或能正常进行性交，但因糖尿病、膀胱尿道炎症、膀胱颈部肌肉功能异常、尿道下裂、手术或外伤损伤神经没有射精（不射精）与逆行射精，后者为此类不育的常见病因。临床实践发现，糖尿病可引起逆行射精和泌精障碍（前列腺及精囊腺收缩乏力），导致 不育。  
（2）免疫学因素：精液中或精子表面抗精子抗体（AsAb）的存在可导致男性不育。当血睾屏障被破坏时（如外伤或炎症），精子漏出或巨噬细胞进入生殖道吞噬精子，精子抗原激活免疫系统产生抗精子抗体。当生殖道感染时，可能由于抗微生物抗体与精子膜抗原有交叉反应，造成AsAb 的产生。也可能因男性精液中的免疫抑制因子缺乏，而使精子受到免疫攻击。  
（3）特发性不育：包括：$\textcircled{1}$特发性少精子症；$\textcircled{2}$特发  
# 008中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $\mathcal{D A O}$观点  
性弱精子症；$\textcircled{3}$特发性畸形精子症；$\textcircled{4}$特发性无精子症。多数学者认为无精子因素（AZF）主要与非梗阻性无精子症和严重少精子症有关。目前研究发现：AZFa 缺失时$75\%$ 表现为仅有睾丸支持细胞（Sertoli cells），$25\%$有部分精子生成受阻，这与严重少精相关；AZFb 缺失时，与无精或严重少精相关；AZFc 及AZFd 缺失时，精子计数从无到正常数量，多为特发性不育的主要原因。此外，线粒体中有一个称为POLG 的基因，若该基因发生突变，患者的精子不仅运动能力很弱，而且还有很多精子畸形。  
（4）单纯性精浆异常：该异常包括精子正常，但精浆的物理、生化或细菌学的成分异常，或白细胞数量增多，或精液液化时间过长。国内研究者认为精液不液化常见的原因是精囊炎和前列腺炎所致前列腺分泌的纤溶酶不足、微量元素（镁、锌、铜）缺乏、先天性前列腺缺如等。精液中锌离子浓度小于正常值时能使性腺激素分泌减少，造 成精子形成过程障碍，导致少精及不育。有相关统计表明：$90\%$ 的精液不液化患者有前列腺炎，而前列腺炎患者有 $12\%$  精液不液化。  
（5）外源性有害因素影响：比如抽烟、饮酒、接触放射线、环境有毒污染等相关因素影响。  
（6）系统性疾病：肝衰竭和肝硬化，可伴有睾丸萎  
男性不育症的病因很复杂，诊断应该个体化009  
缩、阳痿和男乳女性化，睾酮水平和代谢清除率降低；且由于雄激素转化雌激素（芳香化酶作用）增加，血雌激素水平增高。尿毒症可伴发男性不育症、性欲减退、勃起功能障碍和男乳女性化，患者睾酮水平降低，卵泡刺激素（FSH）和促黄体生成素（LH）增高，$25\%$ 的尿毒症患者催乳素增高。甲状腺功能亢进或减退，也会影响生育能力。甲状腺功能的平衡通过垂体和睾丸两个层面来影响生精，甲状腺功能亢进症或甲状腺功能减退症可改变下丘脑激素的分泌和雌/ 雄激素比值，甲状腺功能异常约占男性不育原因的$0.5\%$。不育合并睾丸炎者可占腮腺炎患者的$25\%$ 左右，腮腺炎睾丸炎可导致睾丸曲细精管上皮细胞和间质细胞不可逆的损伤，严重时可出现睾丸萎缩，从而引起不育症。  
（7）原发性睾丸生精功能障碍：包括无睾症、睾丸发育不良综合征、遗传学异常、生精细胞发育不良和生精阻 滞五类。  
（8）继发性睾丸生精功能障碍：包括下丘脑及以上因素和垂体因素。  
（9）外伤获得性病因：$\textcircled{1}$睾丸创伤：由于其免疫状况特殊（免疫豁免区），睾丸损伤除导致组织萎缩外，还可激发异常的免疫反应，两者均可引发男性不育症。睾丸血  
# 010中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $\mathcal{D A O}$观点  
管、输精管道的医源性损伤也会导致不育。$\textcircled{2}$睾丸扭转：青春期前儿童和青春发动早期多见。精索扭转可导致睾丸抗原在自身免疫系统的接种，为免疫性不育症埋下隐患；对侧“健睾”也可能有组织学异常的表现。精索扭转在发病后6 小时内手术纠正，睾丸功能可保留。  
（10）精索静脉曲张：精索静脉曲张是导致男性不育的一个重要因素，但其机制仍不十分清楚，有睾丸温度升高机制、睾丸缺血缺氧机制、毒素反流机制、附睾损害机制、免疫学机制和生殖激素机制等（详见相关章节）。  
（11）男性附属性腺感染：近年来，支原体和衣原体引起男性生殖道感染有所上升。由于支原体和衣原体有黏附精子的作用，当人体感染支原体和衣原体后，其可进入精子内部大量繁殖从而造成精子膜和顶体的破坏，阻碍精子的运动，并产生神经氨酸样物质干扰精子与卵母细胞的结合，或随精子进入卵母细胞，造成胚胎死亡。与此同时，支原体和衣原体具备与精子相同的抗原，可以通过免疫机制产生自身抗体或细胞免疫而影响受孕。慢性前列腺炎导致男性不育症的原因，是影响精子的运动、功能及精液的理化性质。  
（12）其他不明原因：受相关基础研究和对疾病认识的局限，目前临床上有些男性不育症利用现有的技术还找不到明确原因。  
总之，男性不育症的病因仍需我们进一步研究，这有助于男性不育症的诊断和治疗。  
#  男性不育症的检查与诊断应该个体化  
男性不育症的检查离不开详细的问诊、专业的体格检查和有针对性的辅助检查。问诊时医生要详问婚史、生育史，是否为有效同居，女方有无流产史及妇科病史。男方要详细询问生长发育史，性生活状态，有无致女性怀孕经历，有无泌尿系感染病史以及手术外伤史（如腹股沟疝、隐睾、睾丸扭转等），腮腺炎、睾丸炎病史，棉籽油食用史，发热史，生殖毒性用药史，性传播疾病史，家族史及职业生活习惯等因素综合分析。  
体格检查包括外生殖器的视诊和触诊，看其是否发育正常，包括阴毛、睾丸和附睾的大小、形态、质地，输精管及精索静脉、直肠指检等。通过精液检查等多种临床检查，对睾丸生精功能进行评价判断；根据有无射精高潮及精液生化检查，射精后尿检鉴别逆行射精或不射精；经内分泌检查及泌尿生殖系超声判断是否为睾丸、精液通路或性腺轴的问题；染色体检查可以分析患者是否需要遗传学  
# 012中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $\mathcal{D A O}$观点  
筛选等。  
（1）精液分析和精子DNA 完整性检测：精液分析是男性不育症检测中不可缺少的一项，有$15\%\sim25\%$ 男性不育症患者的精液虽然在常规检测中检查正常，但是精子DNA 完整性较差。男性不育症患者的精子DNA 完整性不仅会严重影响精子的受精能力、受精后原核的形成，而且可能导致流产、后代先天畸形或患有某些遗传性疾病。因此，针对这些患者，精子DNA 碎片化程度被认为是一个新的评价精液质量和预测生育能力的指标。  
精子 DNA  完整性检测适用人群： $\textcircled{1}$ 习惯性流产、胚 胎停育等不良生育史患者的男性配偶以及男性不育症患者（无精症患者除外，其适用于Y 染色体微缺失检测）；$\textcircled{2}$患有少/ 弱精子症、生殖道感染或精索静脉曲张的患者；$\textcircled{3}$为了优生自愿做检查者或是之前有不良生活习惯（吸烟/饮酒/ 蒸桑拿等），准备生育者；$\textcircled{4}$长期接受过化疗、放疗或是服用药物和激素者；$\mathcal{S}$之前发现有精子DNA 碎片率异常，后进行治疗、复查、观察疗效者；$\textcircled{6}$精子库中所有用来进行人工辅助生殖的样本。  
临床意义：正常碎片率${<}10\%$，表示男性具有正常的生育能力；临界碎片率：$10\%\sim15\%$，表示生育力有降低的趋势，无论是自然妊娠还是人工助孕，其成功率可能降低，并且反复流产可能性增加（精子碎片率和体外受精IVF 以及ICSI 成功率、胚胎质量负相关）；异常碎片率＞$15\%$，表示男性生育力降低，无论是自然妊娠还是IUI 助孕成功率都很低，且IVF/ICSI 助孕有流产风险增加的可能；异常碎片率超过 $30\%$  很难临床妊娠。  
（2）精液脱落细胞学：包括精子形态学和生精细胞学，主要以精子形态学为依据，包括：精子、生精细胞、粒细胞、红细胞、巨噬细胞、线索细胞、细胞骨架、结 晶、细菌等有形成分。精液脱落细胞学的应用，显著提高了精子、精液诊断的准确性和科学性，减少了治疗的盲目性。可评估睾丸损害程度和恢复能力，动态观察生精细胞 变化，为疗效观察和预后判断提供依据。精液中出现生精 细胞脱落高峰期，是睾丸生殖障碍的明显信号。  
（3）精子顶体酶活力检测：顶体酶原存在于精子顶体内膜及赤道部膜上，通常以无活性形式存在，当精子头部进入卵透明带时，顶体酶原才被激活为顶体酶。此酶是受精过程中不可缺少的一种中性蛋白水解酶，其作用类似于胰蛋白酶，它能水解卵透明带糖蛋白，使精子穿过卵丘再穿过透明带，使精子与卵子融合。适用人群：男性不育症患者。参考值：（$\langle36.72\pm21.43\rangle$）U/L（BAEE-ADH 法）。临床意义：顶体酶对于精子的运动和受精过程都是不可缺少  
# 014中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $\mathcal{D A O}$观点  
的，顶体酶活力不足可导致男性不育。因此精子顶体酶活力测定可作为精子受精能力和诊断男性不育症的参考指标。  
（4）精液生化检测：当精液量很少或者精液中无精子时，精液生化的检测就显得尤为重要。果糖用于检测精囊功能，有助于无精子症病因的诊断。还有酸性磷酸酶、柠檬酸、蛋白质、微量元素、乳酸脱氢酶X、精浆肉碱等。中性$0\d-$葡萄糖苷酶可作为附睾的功能指标，用于鉴别梗阻性与非梗阻性无精子症。此外，抑制素B 由睾丸支持细胞分泌，参与生殖内分泌、旁分泌及自分泌的调节。区分睾丸取精是否能成功的INHB 水平为$>40\mathrm{pg/ml}$（敏感性$90\%$，特异性$100\%$）。INHB 可用于男性不育症的病因诊断，监测放、化疗对生精功能的损伤以及对隐睾症、精索静脉曲张治疗疗效的评估。  
（5）$50\%\sim60\%$ 的非梗阻性无精子症的曲细精管内存在精子，可用于卵细胞胞浆内单精子显微注射（ICSI）治疗，此时睾丸活检就派上用场了。活检时取多点不同位置的标本能反映不同部位的生精情况。睾丸活检时应尽量取足够精子冷冻保存以备ICSI 使用，如果这些精子尚活动，ICSI 后的受精率或种植率将更高。  
（6）抗精子抗体（AsAb）检测：AsAb 可能存在于血清、精浆或精子表面，精子表面抗体与不育的相关性最强。多  
男性不育症的病因很复杂，诊断应该个体化015  
数观点认为测定生殖道局部 AsAb  比测定血清中 AsAb  更 为重要。  
（7）染色体核型分析：据统计$2\%\sim15\%$的无精子症或严重少精症存在性染色体或常染色体的异常。血细胞 遗传学的检测核型可确定遗传异常是否存在。检测的适用人群：$\textcircled{1}$无精子症；$\textcircled{2}$严重少精子症（$<5\times10^{6}/\mathrm{ml})$）；$\textcircled{3}$夫妇一方为染色体病患者，或曾妊娠、生育过染色体病患 儿的孕妇；$\textcircled{4}$夫妇一方为先天性神经管缺陷患者，或曾妊娠、生育过该病患儿的孕妇；$\mathcal{S}$有不明原因自然流产史、畸胎史、死胎或死产史的孕妇。  
（8）Y 染色体微缺失检测：Y 染色体上存在影响精子发生的无精子因子（AZF）区域，进一步可分为AZFa、AZFb 和AZFc 三个区域。Y 染色体微缺失遗传型与表型的关系已进行了大量研究，对临床有重要的指导意义。适用人群：$\textcircled{1}$无精子症；$\textcircled{2}$严重少精子症（$<5\times10^{6}/\mathrm{m}1$）。  
Y 染色体微缺失检测临床意义：AZFa、AZFb 和AZFc三个区域全部缺失的患者，$100\%$ 表现为无精子症，不可能通过任何手段从睾丸中获得精子。AZFa 区域整段缺失通常导致唯支持细胞综合征（sertoli cell only syndrome，SCOS），临床表现为无精子症。如果诊断为整段AZFa 区域缺失，若想从睾丸中获得精子进行ICSI 可能性很小。  
# 016中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $\mathcal{D A O}$观点  
AZFb 和$\mathrm{AZFb+c}$ 整段缺失的典型睾丸组织学特征是SCOS或生精阻滞；与AZFa 区域整段缺失的情况类似，此类患者在睾丸穿刺时也找不到精子，因此，此类患者不推荐施行ICSI。AZFc 缺失的临床和睾丸组织学表型多种多样。  
一般说来，AZFc 缺失患者尚残存精子生成能力，见于无精子症或严重少精子症患者。在无精子症患者中，AZFc缺失者通过TESE 获得精子的机会要大得多，也可以进行ICSI 受孕；但这些患者的男性子代将是AZFc 缺失的携 带者。  
（9）超声检查：阴囊超声检查睾丸及周围的病变性质和起源。探查精索静脉，测量血流形态和静脉管径。一般来说蔓状静脉的直径$>2\mathrm{mm}$ 被视为异常。Valsalva 动作时。经直肠超 声（TRUS）可以检查前列腺、精囊和射精管。TRUS 显示精囊扩张（宽径$>1.5\mathrm{cm}$）或射精管扩张（$>2.3\mathrm{mm}$）伴囊肿、钙化或结石者，高度提示有射精管阻塞。  
（10）在治疗上，对于一些特殊类型的男性不育症，在通过以上检查诊断方法明确诊断后，才能分别给予针对性的治疗。比如特发性少弱精症患者，可给予雌激素拮抗剂治疗，目的是减少雌激素的负反馈，提高FSH、LH、T，间接促进睾丸生精。而对于患Kallmann 综合征的患者，由  
男性不育症的病因很复杂，诊断应该个体化017  
于其缺乏GnRH，不足以维持正常的垂体功能，所以对这类患者可使用HCG 和重组FSH，或用GnRH 泵，以脉冲方式注射GnRH，效果良好。  
