# 永存原始玻璃体增生症  
# 61. 永存原始玻璃体增生症的命名  
该病由Reese 在1954 年最先描述，当时命名为永存原始玻璃体增生症（persistent hyperplastic primary vitreous，PHPV），意在强调本应出生后即退化的玻璃体和（或）晶状体后胚胎血管组织持续存在并伴有异常增殖。该命名被广泛应用多年，直至1997 年，Goldberg 提出持续胚胎血管增生症（persistent fetal vasculature，PFV）概念，认为眼内胚胎血管系统退化不全不仅局限于玻璃体和（或）晶状体后，本病是囊括了整个眼球前后节各个解剖结构退化不全所致的先天发育异常，包括永存瞳孔膜、先天视网膜皱襞、黄斑发育不全和视神经发育不全等，其程度可以从孤立的Bergmeister 视盘到伴有多种异常的小眼球。  
多年来，人们对于PHPV 和PFV 的分辨相对不清晰，多概述为原始玻璃体未完全退化和（或）合并增殖所导致的玻璃体先天异常。胚胎时期玻璃体动脉吸收退化不全，因其残存的部位和形态不同，可以分为Mittendorf 斑、Bergmeister 视盘、玻璃体囊肿和玻璃体动脉残存，以上异常较少导致视轴区屈光间质混浊或者玻璃体的严重牵拉，因此对视功能影响较小，需要手术治疗和干预较少，可以统称为玻璃体动脉残存。  
原始玻璃体动脉未完全退化且合并增生时可以表现为程度不等的玻璃体纤维条索和（或）白内障和（或）牵拉性视网膜脱离，导致明显的视轴区屈光间质混浊和（或）眼球前后节牵拉，从而 导致视功能损害或使视功能发育受到威胁时，称为永存原始玻璃体增生症（persistent hyperplastic primary vitreous，PHPV），是为本书章节所用之疾病名称。  
#  永存原始玻璃体增生症临床特点及临床分型  
PHPV 的临床特点为单眼发病多见，文献报道双眼患者在$ 8\%$  左右，患眼通常较对侧眼小，增生的原始玻璃体主要位于视盘至晶状体后的Cloqquet 管内，呈白色的机化组织，多含有血流。  
文献报道，单眼先天性白内障患者中约1/5 的患者合并PHPV、AL Solebo 等总结了58 例合并PHPV 的先天性白内障患者，其眼部的临床表现（图17）。  
摘自：Solebo A L，Russell-Eggitt I，Cumberland P，et al. Congenital cataract associated with persistent fetal  vasculature：findings from IoLunder 2.Eye，2016，30（9）：1204-1209.  
根据病变累及部位可将PHPV 分为前节型、后节型和混合型。Reese 主要描述了前节型的表现，即增生组织主要位于晶状体后，呈白色的机化斑块，与晶状体粘连紧密，其内可有来自睫状体血管的分支，机化组织可牵拉睫状突使其伸入瞳孔区，或表现为以晶状体后囊斑块样混浊为主的先天性白内障。Michaelson等则主要描述了后节型PHPV 的表现，即玻璃体条索以后部未退化且合并增生为主，表现为以近视盘为中心的牵拉性视网膜脱离且黄斑受累。后有学者发现以上两种类型的表现可同时出现于同一病例中，称为混合型PHPV。  
眼部彩色多普勒超声（color doppler image，CDI）的出现为PHPV 的诊断提供了更为丰富的信息，根据PHPV 在B 超和CDI  
上的形态表现，Andina 等将混合型PHPV 分为以下4 种类型：“I”形、正“Y”形、倒“Y”形、“X”形（图18）。该分型方法有助于屈光间质不清晰的病例手术方式的选择和治疗预后的评估。  
摘自 ： Hu A， Pei X， Ding X， et al. Combined persistent fetal vasculature ： aclassification based on high-resolution B-mode  Ultrasound and color Doppler imaging .Opthalmology，2016，123（1）：19-25.  
#  永存原始玻璃体增生症患者眼科检查的注意点  
（1）晶状体混浊部位、范围和程度，晶状体混浊和自然瞳孔的相对关系  
晶状体混浊的部位越接近瞳孔中央，对视轴的遮挡越多；同 样大小的混浊，位置越接近晶状体后囊膜，即距离视轴的结点越近，亦对视轴的遮挡越重；另外，晶状体混浊的致密程度也对视轴区入射光线有不同程度的影响。儿童视觉发育期视轴区屈光间质混浊程度决定了黄斑区有效视觉刺激的质量，从而决定了不同程度的黄斑抑制，预示了通过手术干预解除屈光间质混浊因素后续屈光矫正和弱视训练的效果。  
PHPV 合并的白内障，晶状体混浊多位于瞳孔中央偏鼻下方，且多以近晶状体后囊膜的皮质及后囊膜本身混浊为主；混浊范围由针尖样局限混浊至晶状体全混浊不等。因此，对于PHPV 儿童患者的晶状体混浊，需要详细描述晶状体混浊的范围，与瞳孔中央区的位置关系，以及与晶状体后囊膜的相对关系。  
（2）黄斑受累与否及受累程度  
后节型和混合型PHPV 患者同时合并牵拉性视网膜脱离，黄斑区受累程度决定了视功能的远期预后。因此，如果术前因屈光间质混浊不能窥见黄斑情况，须手术中进一步明确黄斑区情况，如黄斑脱离和移位程度、黄斑中心凹形态和反光情况等，以预估患者远期视力预后。  
（3）双眼眼轴差别，以及手术前后眼轴增长程度与正常对侧眼的差异  
PHPV 患者多合并眼轴变短，机制可能是原始玻璃体动脉退化不全限制眼轴增长，但是，临床可见患眼眼轴长于对侧的病例，机制可能为形觉剥夺导致眼轴增长致轴性近视有关。具体的机制尚不明确，故手术前后需定期检查双眼眼轴生长速度及双眼差异情况。  
# 64. 重视自身晶状体在儿童视功能发育中的重要作用  
晶状体是眼球重要屈光部分，同时具有调节功能，对于儿童患者，晶状体摘除后的无晶状体眼状态可以通过框架眼镜、角膜接触镜或植入眼内的人工晶状体尽量弥补，但是晶状体的调节功能无法恢复。PHPV 患者多为单眼儿童，框架眼镜配戴依从性较差，角膜接触镜配戴和护理要求较高，很难广泛应用于所有患儿，而人工晶状体植入又受年龄和眼部解剖结构的限制，故PHPV 患者白内障摘除术后仍面临较大的屈光不正和（或）屈光参差性弱视的困难。  
因此，对于合并偏瞳孔中心晶状体局限混浊的PHPV 患者，尽量保留患儿自身的晶状体，对于避免无晶状体眼状态下屈光不 正和（或）屈光参差的治疗非常重要。有些学者甚至认为，对于遮挡瞳孔中央的局限性非致密性混浊的患儿，不采取手术而用药物散大瞳孔的方法增加相对有效的视觉刺激进而改善弱视。Saad等学者对9 例后节型PHPV 不合并瞳孔中央区晶状体混浊的患儿施行保留晶状体的玻璃体切除术，平均随访16.8 个月后发现视力稳定，其中5 例术后斜视程度改善。  
#  永存原始玻璃体增生症手术方式和手术入路  
PHPV 影响患儿视功能的最主要因素是屈光间质混浊和（或）眼球前后节的持续性牵拉导致的牵拉性视网膜脱离和眼轴增长受限。比较严重的病例同时合并眼球尤其是眼前节结构紊乱，从而继发前房浅甚至消失，或继发青光眼导致眼红、胀痛，最终引起 眼球萎缩，故对于PHPV 观，其次是尽量争取视功能。  
不同临床类型的PHPV 采取不同的手术方式，手术切口位置也因患儿眼部病情和手术年龄而异。近年来，随着手术技术和手术设备的改进，尤其是微创玻璃体切除术的出现，手术方式和手术切口位置又有变化。  
前节型PHPV 患者以并发性白内障为主，有学者采用传统的透明角膜切口行白内障摘除，手术中行晶状体后囊膜环形撕开同 时前玻璃体切除以预防后发性白内障，此方法局限在于手术中晶状体后囊膜环形撕开困难。由于PHPV 患者玻璃体纤维条索可同时合并活动性血流存在，该术式有术中和（或）术后玻璃体积血的风险。自微创无缝线玻璃体切除术技术出现以来，经睫状体平  
坦部行玻璃体切除术应用较多，对玻璃体条索进行预防性电凝止血后，用玻璃体切割头切除混浊的晶状体更为安全和高效，手术中可适当保留周边晶状体前囊膜以方便二期人工晶状体植入（图19）。对于年龄稍大，黄斑结构大致正常，适于人工晶状体一期植入的患儿，可考虑先行传统的先天性白内障手术方法，经透明角膜切口摘除白内障，人工晶状体植入囊袋内，同时经睫状体平坦部切除中轴玻璃体以及混浊的晶状体后囊膜。  
混合型PHPV 患者并发性白内障的处理方式同上，因同时合并后节牵拉性视网膜脱离等，玻璃体切除术中应注意止血，并充分解除眼球前后节及条索周围的牵拉因素。  
后节型PHPV 较为少见，多合并不累及瞳孔中央的晶状体混浊，手术方式以保留晶状体的玻璃体切除术为主，手术切口位置为睫状体平坦部。  
#  永存原始玻璃体增生症手术要点  
1 ） PHPV  合并的牵拉性视网膜脱离程度轻重不等  
重者表现为视盘前高峰状耸入玻璃体腔的视网膜脱离，其尖端与玻璃体纤维条索相连。与常见的牵拉性视网膜脱离不同，极少合并视网膜裂孔形成，且通过玻璃体切除解除牵拉后很难自行复位。玻璃体视网膜手术医生面对视网膜脱离多以追求术毕视网膜平复为目的，而对于PHPV 合并的牵拉性视网膜脱离，手术目的以解除牵拉为主。牵拉因素解除，明确不合并视网膜裂孔后，手术宜适可而止，万不可为追求视网膜平复造成医源性视网膜裂孔。如最终不得已眼内硅油填充而结束手术，于儿童患者无异于 重新打开潘多拉之魔盒，最终结局可能为增殖性玻璃体视网膜病变反反复复，以至硅油依赖眼形成。  
2）PHPV 患者玻璃体纤维条索病变程度亦因人而异  
手术前宜行眼部彩色多普勒超声检查观察条索内血流情况，即使超声未检测到条索内血流，亦应在手术中对纤维条索进行预防性电凝止血，以防止术中和术后再出血的发生。  
3）人工晶状体植入时机和植入方式一直是争论的焦点  
儿童白内障患者，尤其是单眼患者，白内障摘除后人工晶状 体植入的时机一直是争论焦点。有学者建议早期植入人工晶状体避免术后高度屈光参差，利于术后弱视训练，但是儿童患者的眼球正处于生长发育期，屈光状态和眼轴不断变化，尤其是 2  岁以 内变化更快，很难选择合适度数的人工晶状体适应发育状态中的眼球，同时受儿童眼球局部解剖结构的影响，早期植入人工晶状体可能会发生难以避免的并发症，如继发性青光眼等。故有学者认为，不建议2 岁以内的白内障患儿一期植入人工晶状体，2 岁以上患者如果眼部条件允许，可考虑植入人工晶状体。PHPV 患者多为单眼患病，，人工晶 状体一期植入的适应证应严格掌握，一般多控制在2 岁半左右。具体为 2  岁半以内的患者建议一期先行经睫状体平坦部的微创玻 璃体切除联合晶状体切除术，术中保留周边晶状体前囊膜，术后通过配戴框架眼镜或角膜接触镜矫正无晶状体眼状态联合弱视训练； 2   沟，以周边晶状体前囊膜为支撑支架。  
# 67. 重视永存原始玻璃体增生症术后弱视治疗的依从性  
随着手术技术和手术设备的进步，多数患者可达到手术的预期目的，即视轴区屈光间质清晰和（或）玻璃体牵拉因素的解除，部分患儿黄斑区未受病变累及或病变较轻，通过配戴框架眼镜、角膜接触镜甚至植入人工晶状体，从而获得接近正常的屈光 状态。然而，并非所有患儿均能获得良好的远期视功能预后，故在此强调患儿监护人对术后屈光矫正和弱视训练的依从性。  
首先，手术医生应该做到术前告知，术后强调，每次随诊复查反复询问并记录屈光矫正和弱视训练的依从性。  
手术医生术前应向患者解释病情，同时告知患儿监护人手术的目的并非是术后即刻获得视力的提高，而是通过手术尽量使患儿视轴区恢复清晰和（或）解除限制眼球生长或促使视网膜脱离 程度加重的因素，这只是患儿视力恢复万里长征的第一步。如果手术中检查发现患儿有相对正常的黄斑区解剖结构，手术结束后向患者强调术后定期、长期的屈光矫正和弱视训练才是决定患儿 远期视功能预后的重要的因素。门诊随诊期间，医生除检查眼部病情变化外，更要询问患儿术后有无定期医学验光，是否定期根据验光结果调整配戴眼镜的屈光度，配戴是否长期坚持，是否遮盖健眼，遮盖方式是配戴在眼镜架上的遮盖布还是贴在眼眶周围的眼贴，遮盖量如何，是否同时配合弱视仪器训练如精细作业，是否同时联合斜视、弱视专业医生共同治疗。  
其次，应联合斜弱视专业医生共同指导患儿定期、有效的屈光矫正和弱视训练。  
按照弱视定义，只有黄斑解剖结构大致正常的 PHPV  患者才 能诊断为弱视。但是，即使黄斑解剖结构正常，由于PHPV 合并屈光间质混浊程度可有不同，决定了黄斑抑制程度的不同，从而也决定了术后弱视训练的效果。故在本章前述强调术前和术中详细检查和记录晶状体混浊部位、范围和程度，以及与自然瞳孔相对关系等。另外，对于黄斑解剖结构轻度异常如黄斑轻度鼻侧移位的患者，理论上不符合弱视诊断，行屈光和弱视矫正是否有意义，即使经过严格的弱视训练可以提高患者的视力，但是否能最终实现双眼同时视乃至融合仍是待研究的问题。弱视治疗的关键是检查是否还存在黄斑中心注视，对于非黄斑中心注视且又不能通过训练转换的患者，其单眼能恢复的最佳矫正视力，以及恢复双眼视功能的可能性也是待研究的问题。  
最后，简单总结门诊诊疗中遇到的具体问题，随诊复查中与患儿监护人的沟通经验，以及如何将弱视训练保质保量落到实处：  
患儿眼镜确实配戴，但框架不合适或因儿童鼻梁较低，镜架下滑导致镜片中心不在视轴中心，达不到有效的屈光矫正。矫正方法：配戴带有头部固定带的儿童眼镜。  
患儿眼镜确实配戴，但镜片已经布满划痕，或者连续两年未更换眼镜。  
患儿眼镜确有配戴，但并未遮盖健眼；或应用安装在眼镜架上的蓝色遮盖布遮盖，患儿经常有偷看情况，同样不能保证遮盖的质量。此种情况下应告知患者采用眼贴，确实有效地遮盖健眼。  
过度依赖弱视诊疗仪器，认识不到弱视训练的根本在于精细 训练和持之以恒。弱视训练的最初是尽量用红光刺激黄斑，纠正非黄斑中心注视，然后通过不同形式的精细作业增加有效的视觉刺激，促进视力提高。  
综上所述，PHPV 患者术后视功能康复是一项系统工程，患儿监护人在该过程中的角色不容忽视。应注重患儿监护人依从性的教育，并监督其依从性的连贯性和质量。  
