# 燃爆伤伴吸入性损伤患者的呼  吸支持  
燃爆伤对呼吸系统损伤严重，如伴有吸入性损伤，临床症状往往重于一般吸入性损伤患者，常较早出现气道阻塞、进行性低氧血症、肺水肿或支气管肺炎，迅速并发呼吸功能衰竭。因此，需要尽早实施吸氧治疗，必要时给予呼吸机辅助通气。  
#  吸入性损伤的氧气治疗  
1）适应证：氧气治疗的对象主要是各种使动脉氧  
分压下降的患者，急性病患者给氧宜早。判断给氧的确切指征是动脉氧分压。氧分压在$60\mathrm{mmHg}$（8kPa）以下需给氧。  
（2）氧疗目标：目前较公认的氧疗的标准是$\mathrm{PaO}_{2}
$<8.00\mathrm{kPa}$ ($.60\mathrm{mmHg},$)。因为从氧合血红蛋白解离曲线

（图1）分析，$\mathrm{PaO}_{2}<8.00\mathrm{kPa}$（$.60\mathrm{mmHg}.$）一般正处于S 形氧离曲线的转折部$\mathrm{PaO}_{2}$ 为$8.00\mathrm{kPa}$（$.60\mathrm{mmHg},$）时，$\mathrm{{SaO}}_{2}$ 约达$90\%$，而$\mathrm{PaO}_{2}<8.00\mathrm{kPa}$（60mmHg）以下的曲线则呈陡直形状，$\mathrm{PaO}_{2}$稍有降低就可引起$\mathrm{{SaO}}_{2}$ 较大幅度的下降。相反，如$\mathrm{SiO}_{2}$ 每增加$1\%$，$\mathrm{PaO}_{2}$可上升$0.95\mathrm{kPa}$（$.7.13\mathrm{mmHg})$），$\mathrm{{SaO}}_{2}$ 可提高$10\%\sim15\%$。  
$\mathrm{PaO}_{2}$ 图1　血氧和血红蛋白解离曲线  
# 066中国医学临床百家丛书燃爆伤 张国安 $\mathcal{D A O}$观点  
# （3）给氧方法：  
$\textcircled{1}$ 鼻导管或鼻塞给氧。鼻导管吸氧，氧流量不宜超 过$6\mathrm{L/min}$。鼻导管吸氧时，是以鼻咽部解剖死腔作为氧气储备仓，$6\mathrm{L/min}$ 已能完全预充，提高氧流量不可能进一步增加吸入氧浓度，此时，要提高氧浓度需加用储气囊。氧流量成人$1\sim3\mathrm{L}/\mathrm{min}$，婴幼儿$0.5\sim1\mathrm{L}/\mathrm{min}$，吸入氧浓度可达$30\%\sim40\%$ 左右，此法只适用于血氧分压中度下降患者。  
$\textcircled{2}$开式口罩或普通面罩吸氧。口罩置于患者口鼻前，略加固定而不密闭。氧流量于$5\mathrm{L/min}$时，可将面罩内的绝大多数呼出气冲刷出去，防止$\mathrm{CO}_{2}$ 重吸收，但氧流量也不宜高于$8\mathrm{L/min}$，由于解剖死腔和面罩的储气空间已被氧气预充，再提高氧流量，$\mathrm{SiO}_{2}$ 也不会升高。氧流量成人$3\sim{5\mathrm{L}}/{\mathrm{min}}$，婴幼儿$2\sim4\mathrm{L}/\mathrm{min}$，吸入氧浓度可达$40\%\sim60\%$。此法较舒适，可用于病情较重、氧分压下降较明显的患者。  
$\textcircled{3}$头罩给氧。常用于婴儿，将患儿头部放在有机玻璃或塑料头罩内，吸入氧浓度与口罩相似，但所需氧流量更大。此法吸入氧浓度较有保证，但夏季湿热时，罩内温度和湿度都会较罩外高，患儿易感到气闷不适，而影响休息康复。其$\mathrm{SiO}_{2}$ 与吸入氧流量大致呈如下关系：$\mathrm{SiO}_{2}=21{+}4\times$ 吸入氧流量（$(\mathrm{L}/\mathrm{min})$）。  
（4）氧疗不良反应：氧疗与其他药物治疗一样，在发挥治疗作用的同时，如应用不当亦可出现毒副作用，对此应该引起重视。一般认为，在1 个大气压条件下，吸入氧浓度低于$40\%$的氧疗是安全的，吸入氧浓度高于$60\%$ 要注意，有可能引起氧中毒，高浓度氧疗时间不宜超过24 小时。  
高浓度氧疗不良反应：可导致呼吸抑制，通气量下降，二氧化碳潴留；可引起去氮性肺不张；易导致氧中毒性肺损伤；新生儿吸入高浓度氧，还可能引起视网膜的病变及晶状体纤维增殖症，导致失明。  
# （5）氧气治疗的其他问题：  
$\textcircled{1}$$\mathrm{CO}_{2}$ 潴留：伴有$\mathrm{PaCO}_{2}$ 增高的呼吸衰竭患者在氧疗后，常出现$\mathrm{PaCO}_{2}$ 进一步升高。对于通气不足为主的呼吸衰竭患者，当$\mathrm{SiO}_{2}$ 增加到$25\%\sim30\%$ 时，部分患者的$\mathrm{PaCO}_{2}$ 可升高$20\sim40\mathrm{mmHg}$。发生$\mathrm{CO}_{2}$ 潴留主要与氧疗后缺氧对呼吸中枢的兴奋作用减低、每分钟通气量减少及通气 /  血流进一步失调等因素有关。此 时应尽量减少$\mathrm{SiO}_{2}$（即采用低流量吸氧，限制氧流量  
# 068中国医学临床百家丛书燃爆伤 张国安 $\mathcal{D A O}$观点  
为$1\sim2\mathrm{L}/\mathrm{min}$），同时加强病情观察和血气监测，当$\mathrm{PaCO}_{2}$ 迅速升高时应及时采用机械通气治疗。  
$\textcircled{2}$吸收性肺不张：对呼吸道不完全阻塞的患者，在吸入较高浓度氧后，局部肺泡内的氧被吸收，易出现肺泡萎陷发生肺不张。预防措施主要包括：$\mathrm{SiO}_{2}$ 尽量小于 $60\%$ 、如行机械通气应加用 PEEP 、鼓励患者排痰以 保持局部气道通畅。  
$\textcircled{3}$氧中毒：氧中毒是氧疗最主要的毒副作用，尽管发生率很低，但发生后危害严重，应引起重视。氧中毒导致急性肺损伤，出现类似ARDS 样改变，氧中毒系医源性疾患，最好的治疗是预防，限制高浓度吸氧是临床上有效预防氧中毒的方法。引起氧中毒的唯一原因是长时间高浓度吸氧，但究竟给氧浓度的安全界限是多少，至今认识尚未完全一致。普遍认为常压下吸氧浓度在$60\%$ 以下是安全的，不会引起氧中毒。临床观察表明常压下吸入纯氧6 小时就可能出现呼吸道黏膜的损伤，吸纯氧超过24 小时即可发生氧中毒的典型改变。临床中进行无创氧疗时，$\mathrm{SiO}_{2}$ 很难超过$60\%\sim80\%$，因此，在常规氧疗时（如经鼻或面罩氧疗时）不必担心会发生氧中毒。但在机械通气时，由于此时$\mathrm{SiO}_{2}$ 能得  
到有效保证，因此，应尽量将$\mathrm{SiO}_{2}$ 控制在$60\%\sim80\%$以下，以防止$60\%\sim80\%$ 氧中毒发生。  
# 26  吸入性损伤中机械通气有不可替代的优势  
若采用一般的吸氧治疗效果不佳，往往需要采用呼吸机进行机械通气。应用机械通气，不但有助于治疗呼吸衰竭，而且可降低呼吸功消耗，缓解呼吸肌疲 劳。  
机械通气的生理学作用是为了提供一定水平的分钟通气量以改善肺泡通气，改善氧合，对气道阻力较高和肺顺应性较低者，机械通气可降低呼吸功消耗，缓解呼吸肌疲劳。  
（1）治疗目的：纠正急性呼吸性酸中毒，纠正低氧血症，降低呼吸功消耗，缓解呼吸肌疲劳，防止肺不 张，为安全使用镇静剂和肌松剂提供通气保障，稳定胸壁（如合并多发肋骨骨折时）。  
（2）应用指征：在出现较为严重的呼吸功能障碍时，应使用机械通气。如果延迟实施机械通气，患者因严重  
# 070中国医学临床百家丛书燃爆伤 张国安 $\mathcal{D A O}$观点  
缺氧和二氧化碳潴留而出现多器官功能受损，则机械 通气的疗效显著降低。因此，机械通气宜早实施。  
符合下述条件应实施机械通气：经积极治疗后病情仍继续恶化；意识障碍；呼吸活动严重异常，如呼吸频率$>35\sim40$ 次/ 分钟，或$<6\sim8$次/ 分钟，节律异常，自主呼吸微弱或消失；血气分析提示严重通气和氧合障碍$\mathrm{PaO}_{2}<50\mathrm{mmHg}$，尤其是充分氧疗后仍$<50\mathrm{mmHg}$；$\mathrm{PaCO}_{2}$ 进行性升高，$\mathrm{pH}$ 动态下降。  
但应注意，燃爆伤往往伴有其他合并伤，部分情况行机械通气时可能使病情加重：如气胸及纵隔气肿未行引流，肺大疱和肺囊肿，低血容量性休克未补充血容量，严重肺出血，气管食管瘘等。但在出现致命性通气和氧合障碍时，应积极处理合并伤，同时不失时机地应用机械通气。  
#  机械通气中人工气道的建立和选择  
进行机械通气之前往往需要建立人工气道，人工气道是为了保持气道通畅而在生理气道与其他气源之间建立的连接，分为上人工气道和下人工气道。上人工  
气道包括口咽气道和鼻咽气道，下人工气道包括气管插管和气管切开等。  
（1）建立人工气道的目的：保持患者气道通畅，有助于清除呼吸道分泌物及进行机械通气。人工气道的应用指征取决于患者呼吸、循环和中枢神经系统功能状况，结合患者的病情及治疗需要选择适当的人工气道。  
2）建立人工气道：  
$\textcircled{1}$经口气管插管：操作简单，插管的管径相对较大，便于气道内分泌物的清除，但会影响会厌的功能，患者耐受性也较差。经口气管插管的关键在于暴露声门，在声门无法暴露的情况下，容易失败或出现并发症。推荐意见：机械通气患者建立人工气道可首选经口气管插管。适应证：严重低氧血症、高碳酸血症或其他原因需较长时间机械通气，又不考虑气管切开；不能自主清除上呼吸道分泌物、胃内反流物或出血，有误吸危险；下呼吸道分泌物过多或出血，且清除能力较差；存在上呼吸道损伤、狭窄、阻塞、气管食管瘘等，严重影响正常呼吸；患者突然出现呼吸停止，需紧急建立人工气道进行机械通气。禁忌证或相对禁忌证：张口困难或口腔空间小，无法经口插管； 无法后仰（如疑有颈  
# 072中国医学临床百家丛书燃爆伤 张国安 $\mathcal{D A O}$观点  
椎骨折）  
$\textcircled{2}$ 经鼻气管插管： 较易固定，舒适度优于经口气 管插管，患者较易耐受，但管径较小，导致呼吸功增加，不利于气道及鼻窦分泌物的引流。与经口气管插管比较：生，医院获得性鼻窦炎与呼吸机相关性肺炎（ Ventilator  associated pneumonia，VAP）的发病有密切关系。因此，若短期内能脱离呼吸机的患者应优先选择经口气管插 管。但是，在经鼻气管插管技术操作熟练，或者患者不适应于经口气管插管时，仍可以考虑先行经鼻气管插管。  
$\textcircled{3}$ 逆行气管插管： 指先行环甲膜穿刺，送入引导 钢丝（导丝），将导丝经喉至口咽部，由口腔或鼻腔引出，再将气管导管沿导丝插入气管。  
$\textcircled{4}$上人工气道：包括口咽气道和鼻咽气道，有助于保持上呼吸道的通畅。口咽气道适用于舌后坠而导致的上呼吸道梗阻、癫痫大发作或阵发性抽搐，在经口气管插管时，为防止患者咬闭气管插管发生部分梗阻或窒息，可于插管旁置入口咽气道。鼻咽气道仅适用因舌后坠导致的上呼吸道梗阻，此时需注意凝血功能障碍者的鼻咽出血。  
$\mathcal{S}$气管切开：对于需要较长时间机械通气的患者，气管切开是常选择的人工气道方式，尤其在燃爆伤患者中，由于吸入性损伤发生率较高，并有进行性呼吸道梗阻的特点，故较多选择早期进行气管切开。与其他人工气道比较，由于其管腔较大、导管较短，因而气道阻力及通气死腔较小，有利于呼吸道分泌物的清除，降低VAP 的发生率。有研究发现，早期选择气管切开，可以减少机械通气天数和ICU 住院天数，降低VAP 的发生率，改善预后，这个观点尚需要大样本的随机对照临床试验研究。以下情况行气管切开应慎重：切开部位感染或化脓。切开部位肿物，如巨大甲状腺肿、气管肿瘤等；严重凝血功能障碍，如弥散性血管内凝血、特发性血小板减少症等。  
$\textcircled{6}$ 经皮气管造口术： 具有操作简单、快捷，手术创 伤小等特点，临床研究表明，与气管切开比较，有助于患者较早脱离呼吸机、减少ICU 住院天数，以及减少并发症的发生率，但临床效果尚需进一步研究。  
# （3）人工气道的管理：  
$\textcircled{1}$监测机械通气指标：机械通气患者应通过各种  
# 074中国医学临床百家丛书燃爆伤 张国安 $\mathcal{D A O}$观点  
指标及时评估气道内是否有分泌物，评估指标包括听诊呼吸音，在容量控制机械通气时气道峰压（peak pressure，Ppeak）是否增加，在压力控制机械通气（PCV）时潮气量（Tidal volume，VT）是否减少，患者是否不能进行有效咳嗽，气道内可否见到分泌物等，应通过气道吸引确保分泌物的充分引流。  
$\textcircled{2}$气囊压的监测：高容低压套囊压力在$25\sim30\mathrm{cm}\mathrm{H}_{2}\mathrm{O}$（$\mathrm{\{1cmH_{2}O=0.098k P a\}}$）时既可有效封闭气道，又不高于气管黏膜毛细血管灌注压，可预防气道黏膜缺血性损伤和气管食管瘘，以及拔管后气管狭窄等并发症。有研究显示，每日3 次监测套囊压可预防气道黏膜缺血性损伤和气管狭窄。但要注意气道压对套囊封闭压的影响，即使正确充盈套囊，如果Ppeak 过高仍可造成气道黏膜缺血性损伤。高容低压套囊不需要间断放气，建议常规监测人工气道的气囊压力。  
$\textcircled{3}$持续声门下吸引：当使用带有侧孔的气管插管或气管切开套管时，可进行持续声门下吸引，以清除声门下至插管气囊之间的分泌物，又不损伤声带。在长期进行机械通气的患者中，持续声门下吸引可延缓早发型VAP 的发生，降低其发生率。  
$\textcircled{4}$气道湿化：机械通气时的气道湿化包括主动湿化和被动湿化。主动湿化指在呼吸机管路内应用加热型湿化器进行呼吸气体的加温、加湿（包括不含加热导线，含吸气管路加热导线，含吸气、呼气双管路加热 导线） ； 被动湿化指应用人工鼻（热湿交换器型）吸收 患者呼出气体的热量和水分，进吸入气体的加温、加 湿。无论何种湿化，都要求近端气道内的气体温度达到 $37^{\circ}\mathrm{C}$，相对湿度$100\%$，以维持气道黏膜完整，纤毛正常运动及呼吸道分泌物的排出，以及降低VAP 的发生率。  
$\mathcal{S}$呼吸机管路的更换：不应以控制感染为目的常规更换呼吸机管路。现有证据提示，延长更换管路的时间并不增加VAP 的发生率，但关于管路使用的安全时间尚无定论。应避免管路中聚积过多的冷凝水，还要避免 过多的冷凝水流向患者气道或流入湿化罐，更要避免管路内被污染，一旦发现应及时清除。  
#  机械通气的基本模式分析  
（1）定容型通气和定压型通气$\textcircled{1}$定容型通气：呼吸机以预设通气容量来管理通  
# 076中国医学临床百家丛书燃爆伤 张国安 $\mathcal{D A O}$观点  
气，即呼吸机送气达预设容量后停止送气，依靠肺、胸廓的弹性回缩力被动呼气。常见的定容型通气模式有容量控制通气、容量辅助- 控制通气、间歇性指令通气（IMV）和同步间歇指令通气（SIMV）等，统称为容量预设型通气（VPV）。VPV 能够保证VT 的恒定，从而保障分钟通气量。VPV 的吸气流速波形为恒流波形，即方波，不能适应患者的吸气需要，尤其存在自主呼吸的患者，这种人机的不协调将增加镇静剂和肌松剂的应用，并消耗很高的吸气功，从而诱发呼吸肌疲劳和呼吸困难。当肺顺应性较差或气道阻力增加时，使气道压过高。  
$\textcircled{2}$定压型通气：呼吸机以预设气道压力来管理通气，即呼吸机送气达预设压力且吸气相维持该压力水平，而VT 是由气道压力与PEEP 之差及吸气时间决定，并受呼吸系统顺应性和气道阻力的影响。常见的定压型通气模式有PCV、压力辅助控制通气（P-ACV）、压力控制- 同步间歇指令通气（PC-SIMV）、压力支持呼吸模式（PSV）等，统称为压力预设型通气（PPV）。PPV时VT 随肺顺应性和气道阻力而改变，气道压力一般不会超过预置水平，以限制肺泡压过高和预防呼吸机相  
关性肺损伤（VILI），流速多为减速波，肺泡在吸气早期即充盈，利于肺内气体交换。  
2）控制通气（CV）和辅助通气（AV）  
$\textcircled{1}$CV ：呼吸机完全代替患者的自主呼吸，呼吸频率、 VT 、吸呼比、吸气流速完全由呼吸机控制，呼吸 机提供全部的呼吸功。CV 适用于严重呼吸抑制或伴呼吸暂停的患者，如麻醉、中枢神经系统功能障碍、神经肌肉疾病、药物过量等情况。在CV 时可对患者呼吸力学进行监测，如静态肺顺应性、内源性呼气末正压
（PEEPi）、阻力、肺机械参数。CV 参数设置不当，可造成通气不足或过度通气；应用镇静剂或肌松剂将导致分泌物清除障碍等；长时间应用CV 将导致呼吸肌萎缩或呼吸机依赖。故应用 CV  时应明确治疗目标和治疗终 点，对一般的急性或慢性呼吸衰竭，只要患者条件允许宜尽早采用AV 支持。  
$\textcircled{2}$ AV  ： 实现通气，当存在自主呼吸时，根据气道内压力降低
（压力触发）或气流（流速触发）的变化触发呼吸机送气，按预设的定容（VT）或定压（IPAP）输送气体，呼吸功由患者和呼吸机共同完成。AV 适用于呼吸中  
# 078中国医学临床百家丛书燃爆伤 张国安 $\mathcal{D A O}$观点  
枢驱动正常的患者，通气时可减少或避免应用镇静剂，保留自主呼吸以减轻呼吸肌萎缩，改善机械通气对血流动力学的影响，利于撤机过程。  
# （3）常用模式  
$\textcircled{1}$辅助控制通气（assist-control ventilation，ACV）：ACV 是AV 和CV 两种模式的结合，当患者自主呼吸频率低于预置频率或患者吸气努力不能触发呼吸机送气时，呼吸机即以预置的VT 及通气频率进行正压通气，即CV ；当患者的吸气能触发呼吸机时，以高于预置频率进行通气，即AV。ACV 又分为P-ACV 和容量辅助控制通气（V-ACV）。参数设置分为容量切换A - C （触发敏感度、 VT 、通气频率、吸气流速 /  流速 波形）和压力切换A-C（触发敏感度、压力水平、吸气时间、通气频率）。临床特点：A-C 为ICU 患者机械通气的常用模式，通过设定的呼吸频率及VT（或压力），提供通气支持，使患者的呼吸肌得到休息；CV 确保最低的分钟通气量。随病情好转，逐步降低设置条件，允许患者自主呼吸，呼吸功由呼吸机和患者共同完成，呼吸机可与自主呼吸同步。  
$\textcircled{2}$SIMV ：SIMV 是自主呼吸与CV 相结合的呼吸  
模式，在触发窗内，患者可触发与自主呼吸同步的指令正压通气，在两次指令通气之间触发窗外允许患者自主呼吸，指令呼吸是以预设容量（容量控制SIMV）或预设压力（压力控制SIMV）的形式送气。参数设置包括VT、流速/ 吸气时间、控制频率和触发敏感度，当压力控制 SIMV  时需设置压力水平。临床特点： 通 过设定IMV 的频率和VT 确保最低分钟通气量；SIMV能与患者的自主呼吸同步，减少患者与呼吸机的对抗，减低正压通气的血流动力学影响；通过调整预设IMV的频率改变呼吸支持的水平，即从完全支持到部分支持，减轻呼吸肌萎缩；用于长期带机患者的撤机；但不适当的参数设置（如流速及VT 设定不当）可增加呼吸功，导致呼吸肌疲劳或过度通气。  
$\textcircled{3}$容量通气方式临床应用：容量方式保证VT，适当流速设定影响VT 及气道压的变化，其触发方式可为流速或压力触发。近年研究表明，流速触发比压力触发可明显减轻呼吸功。呼吸机送气流速波形依据肺病变不同（即阻力、顺应性）可采用恒流或减速波方式送气，以利于肺内气体分布，改善氧合。该类模式又将压力限制或容量限制整合到模式中去，明显减轻压力伤与  
# 080中国医学临床百家丛书燃爆伤 张国安 $\mathcal{D A O}$观点  
容积伤的危险。CV 与自主呼吸相结合的方式有利于循序渐进增大自主呼吸，在此期间可与PSV 合用，使患者易过渡到自主呼吸，可作为撤机方式之一。在ARDS患者应用容量模式时，PEEP 设定应注意调整VT，以避免超过平台压加重肺损伤。当前，应用容量通气模式时，只要参数调节适当即可明显减轻或克服传统容量模式的许多不利因素，这已成为当前ICU 常用的呼吸支持方式之一。  
$\textcircled{4}$PSV：PSV属部分通气支持模式，是由患者触发、压力目标、流量切换的一种机械通气模式，即患者触发通气、呼吸频率、 VT  及吸呼比，当气道压力达预设 的压力支持（PS）水平且吸气流速降低至某一阈值水平以下时，由吸气切换到呼气。参数设置包括压力、触发敏感度，有些呼吸机有压力上升速度和呼气灵敏度（ESENS）。临床特点：适用于有完整呼吸驱动能力患者，当设定水平适当时，则少有人机对抗，减轻呼吸功；自主呼吸模式，支持适当可减轻呼吸肌废用性萎缩；对血流动力学影响较小，可适用于心脏外科手术后患者。一些研究认为，$5\sim\mathrm{8cmH_{2}O}$ 的PSV 可克服气管导管和呼吸机回路的阻力，故PSV 可应用于呼吸机的撤离。  
当出现浅快呼吸时，应调整PS 水平以改善人机不同步；当管路有大量气体泄露时，可引起持续吸气压力辅助，呼吸机就不能切换到呼气相。然而对呼吸中枢驱动功能障碍的患者PSV 模式可导致分钟通气量的变化，甚至呼吸暂停而窒息，因此对呼吸中枢驱动功能障碍的患者不宜应用该模式。  
$\mathcal{S}$CPAP ：CPAP 是在自主呼吸条件下，整个呼吸周期内（吸气及呼气期间）气道保持正压，患者完成全部的呼吸功，是PEEP 在自主呼吸条件下的特殊技术。参数设置仅需设定CPAP 水平。临床特点：适用于通气功能正常的低氧患者，具有PEEP 的各种优点和作用，如增加肺泡内压和功能残气量，增加氧合，防止气道和肺泡萎陷，改善肺顺应性，降低呼吸功，对抗 PEEPi。应根据PEEPi 和血流动力学的变化设定CPAP，CPAP 过高可增加气道压，减少回心血量，对心功能不全患者的血流动力学产生不利影响。但在CPAP 时，由于自主呼吸可使胸内压较相同PEEP 时略低。  
$\textcircled{6}$BiPAP ：BiPAP 是指给予两种不同水平的气道正压，高水平压力（Phigh）和低水平压力（Plow）之间定时切换，且其高压时间、低压时间、Phigh、Plow 各  
# 082中国医学临床百家丛书燃爆伤 张国安 $\mathcal{D A O}$观点  
自可调，从Phigh 转换至Plow 时，增加呼出气量，改善肺泡通气。该模式允许患者在两种水平上呼吸，可与PSV  合用以减轻患者呼吸功。 BiPAP  通气时患者的自 主呼吸较少受干扰，该模式具有压力控制模式的特点，与PSV 合用时，患者容易从控制呼吸向自主呼吸过渡，因此，该模式既适用于氧合障碍型呼吸衰竭，又适用于通气障碍型呼吸衰竭。  
$\textcircled{\scriptsize{2}}$其他模式：高频振荡通气（HFOV）是目前所有高频通气中频率最高的一种，可达$15\sim17\mathrm{Hz}$。由于频率高，每次VT 接近或小于解剖死腔，其主动的呼气原理（即呼气时系统呈负压，将气体抽吸出体外）保证了 $\mathrm{CO}_{2}$  的排出，侧支气流供应使气体充分湿化。 HFOV 可提高肺容积、减少吸呼相的压差、降低肺泡压（仅为常规正压通气的$1/15\sim1/5)$）、避免高浓度吸氧以改善氧合及减少肺损伤，是目前先进的高频通气技术。HFOV 应视为具有与常规通气相同疗效和安全性的呼吸支持手段，早期应用可能效果更好。  
对于不可避免要进行机械通气的患者，这些患者多伴有肺泡萎陷、肺容积减少，传统上使用大潮气量和气道高压通气，而近年提出肺保护性通气策略，即  
小潮气量通气（$6{\mathrm{m}}/{\mathrm{kg}},$）、气道平台压力小于$30\mathrm{cmH}_{2}\mathrm{O}$，允许$\mathrm{PaCO}_{2}$ 在一定程度上升高，即所谓的允许性高碳酸血症。这项肺保护性通气策略已被学者证实能够降低ARDS 的死亡率，并逐渐成为治疗ARDS 的标准通气策略。而更低潮气量（$'{\approx}~3\mathrm{m}1/\mathrm{kg}.$）联合体外$\mathrm{CO}_{2}$ 清除技术较传统的肺保护性通气策略更能减少呼吸机相关肺损伤的发生，但能否降低ARDS 的死亡率还不得而知，需进行大样本多中心的对照研究。  
# 29   机械通气治疗中呼吸机参数应随 时调整  
（1）VT 的设定：在容量控制通气模式下，VT的选择应保证足够的气体交换，并注意患者的舒适度，通常依据体重选择$5\sim12\mathrm{m/kg}$，并结合呼吸系统的顺应性和阻力进行调整，避免气道平台压超过$30\sim35\mathrm{cmH_{2}O}$。在PCV 模式时，VT 主要由预设的压力、吸气时间、呼吸系统的阻力及顺应性决定，最终应根据动脉血气分析进行调整。  
（2）呼吸频率的设定：频率选择根据分钟通气量  
# 084中国医学临床百家丛书燃爆伤 张国安 $\mathcal{D A O}$观点  
及目标动脉氧分压（$\left(\mathrm{PaO}_{2}\right.$）水平，成人通常设定为$12\sim20$ 次/ 分钟。准确调整呼吸频率应依据动脉血气分析的变化综合调整VT 与支持频率$(f)$）。  
（ 3 ）流速调节： 理想的峰流速应能满足患者吸气 峰流速的需要，成人常用的流速设置为$40\sim60\mathrm{L}/\mathrm{min}$，根据分钟通气量和呼吸系统的阻力和顺应性进行调整，流速波形在临床常用减速波或方波。  
（4）吸气时间与吸呼比设置：吸呼比的选择是基于患者的自主呼吸水平、氧合状态及血流动力学，适当的设置能保持良好的人机同步性。机械通气患者通常设置吸气时间为$0.8\sim1.2$ 秒，或吸/ 呼比为1.0 ∶（$(1.5\sim2.0)$）。  
（5）触发敏感度调节：一般情况下，压力触发常为$-0.5\sim-1.5\mathrm{cm}\mathrm{H}_{2}\mathrm{O}$，流速触发常为$2\sim5\mathrm{L}/\mathrm{min}$，合，促进人机协 调。流速触发较压力触发能明显减低患者的呼吸功，若触发敏感度过高，会引起与患者用力无关的误触发；若设置触发敏感度过低，将显著增加患者的吸气负荷，消耗额外呼吸功。  
（6）$\mathrm{SiO}_{2}$：机械通气初始阶段可给予高$\mathrm{SiO}_{2}$（1.00）以迅速纠正严重缺氧，以后依据目标$\mathrm{PaO}_{2}$、PEEP、平均气道压（Pmean）水平和血流动力学状态，酌情降低$\mathrm{SiO}_{2}$ 至0.50 以下，并设法维持$\mathrm{{SaO}_{2}>0.90}$。若不能达到上述目标，即可加用PEEP、增加Pmean，应用镇静剂或肌松剂；若适当PEEP和Pmean可以使$\mathrm{{SaO}_{2}>0.90}$，应保持最低的$\mathrm{SiO}_{2}$。  
（7）PEEP 的设定：设置PEEP 的作用是使萎陷的肺泡复张、增加Pmean、改善氧合，同时影响回心血量及左心室后负荷，克服PEEPi 引起的呼吸功增加。PEEP 常用于以ARDS 为代表的Ⅰ型呼吸衰竭，PEEP的设置在参照目标$\mathrm{PaO}_{2}$ 和氧输送（$\mathrm{DO}_{2}$）的基础上，应联合 $\mathrm{SiO}_{2}$  和 VT  考虑。虽然对 PEEP  设置的上限没 有共识，但下限通常在压力容积（P-V）曲线的低拐点（LIP）或LIP 之上$2\mathrm{cmH}_{2}\mathrm{O}$。另外，还可根据PEEPi 指导PEEP 的调节，外源性PEEP 水平大约为PEEPi 的$80\%$，以不增加总PEEP 为原则。  
# 30  合理应用机械通气将有助于减少甚 至避免并发症的发生  
机械通气是重要的生命支持手段之一，但机械通气也会带来一些并发症，甚至危及生命。合理应用机械 通气将有助于减少甚至避免并发症的发生。因此，了解机械通气的并发症具有重要的临床意义。  
（1）气管插管相关并发症：  
$\textcircled{1}$ 导管易位： 插管过深或固定不佳均可使导管进入 支气管。因右主支气管与气管所成角度较小，插管过深进入右主支气管可造成左侧肺不张及同侧气胸。插管后应立即听诊双肺，如一侧肺呼吸音减弱并叩诊浊音则提示肺不张；呼吸音减低伴叩诊呈鼓音则提示气胸，发现气胸应立刻处理，同时摄X 线胸片确认导管位置。  
$\textcircled{2}$气道损伤：困难插管和急诊插管容易损伤声门和声带，长期气管插管可以导致声带功能异常、气道松弛。注意插管时动作轻柔、准确，留管时间尽可能缩短，可减少类似并发症的发生。气囊充气过多、压力太高，压迫气管致气管黏膜缺血、坏死，形成溃疡，可造成出血。应使用低压高容量气囊，避免充气压力过高，监测气囊压力使之低于$25\mathrm{cmH}_{2}\mathrm{O}$ 能减少这类并发症。  
$\textcircled{3}$人工气道梗阻：导致人工气道梗阻的常见原因有导管扭曲，气囊疝出嵌顿于导管远端开口，痰栓或 异物阻塞管道，管道塌陷，管道远端开口嵌顿于隆突、 气管侧壁或支气管。采取措施预防气道梗阻甚为重要，认真护理、密切观察、及时更换管道及有效人工气道护理，对气道梗阻起着防患于未然的作用。一旦发生气道梗阻应采取以下措施：调整人工气道位置，抽出气囊内气体，试验性插入吸痰管。如气道梗阻仍不缓解，则应立即拔除气管插管或气管切开管，然后重新建立人工气道。  
$\textcircled{4}$气道出血：适应人工气道的患者若出现气道出血，特别是大出血时，需紧急处理。气道出血的常见原因包括气道抽吸、气道腐蚀等，一旦发生，应针对原因及时处理。  
（2）气管切开常见并发症：气管切开是建立人工气道的常用手段之一。由于气管切开使气流不经过上呼吸道，因此，与气管插管相比，气管切开具有下列许多  
# 088中国医学临床百家丛书燃爆伤 张国安 $\mathcal{D A O}$观点  
优点： 易于固定及引流呼吸道分泌物； 附加阻力低，易 于实施呼吸治疗；能够经口进食，可做口腔护理；患者耐受性好。然而尽管具有上述优点，但气管切开也可引起许多并发症，根据并发症出现的时间可分为早期并发症和后期并发症。  
$\textcircled{1}$早期并发症：指气管切开24 小时内出现的并发症，主要包括：出血（凝血功能障碍患者术后出血发生率更高。出血部位可能来自切口和气管壁，气管切开部位过低，如损伤无名动脉则可引起致命性大出血。切口的动脉性出血需打开切口行手术止血； 非动脉性出血 可通过油纱条等压迫止血，一般24 小时内可改善）；气胸（是胸腔顶部胸膜受损的表现，胸膜腔顶部胸膜位置较高者易出现，多见于儿童、肺气肿、慢性阻塞性肺疾病患者） ； 空气栓塞（是较为少见的并发症，与气 管切开时损伤胸膜静脉有关。由于胸膜静脉血管压力低于大气压，损伤时空气可被吸入血管，导致空气栓 塞。对患者采用平卧位实施气管切开将有助于防止空气栓塞）；皮下气肿和纵隔气肿（是气管切开后较常见的并发症。颈部皮下气肿与气体进入颈部筋膜下疏松结缔组织有关，由于颈部筋膜向纵隔延伸，气体也可进入纵隔，导致纵隔气肿。皮下气肿和纵隔气肿本身并不会危及生命，但有可能伴发张力性气胸，需密切观察）。  
$\textcircled{2}$后期并发症：指气管切开$24\sim48$小时后出现的并发症，发生率高达$40\%$。主要包括：切口感染（感染切口的细菌可能是肺部感染的来源，加强局部护理很重要）；气管切开后期出血（主要与感染组织腐蚀切口周围血管有关。当切口偏低或无名动脉位置较高时，感染组织腐蚀及管道摩擦易导致无名动脉破裂出血，为致死性并发症）；气道梗阻（气管切开管被黏稠分泌物附着或形成结痂，气囊偏心疝入管道远端，气管切开 管远端开口顶住气管壁，肉芽组织增生等原因均可导致气道梗阻。一旦发生，可能危及生命，需紧急处理）；吞咽困难（与气囊压迫食管或管道对软组织牵拉影响吞咽反射有关，气囊放气后或拔除气管切开管后可缓 解）；气管食管瘘（主要与气囊压迫及低血压引起局部低灌注有关） ； 气管软化（见于气管壁长期受压迫、气 管软骨退行性变、软骨萎缩而失去弹性）。  
# （3）正压通气相关的并发症：  
$\textcircled{1}$ 呼吸机所致肺损伤（ ventilator-induced lung injury ，  
# 090中国医学临床百家丛书燃爆伤 张国安 $\mathcal{D A O}$观点  
VILI）：包括气压伤、容积伤、萎陷伤和生物伤。气压伤是由于气道压力过高导致肺泡破裂。因程度不同，临床表现为肺间质气肿、皮下气肿、纵隔气肿、心包积气、气胸等，一旦发生张力性气胸，可危及患者生命，必须立即处理。容积伤是指过大的吸气末肺容积（EILV）对肺泡上皮和血管内皮的损伤，临床表现为气压伤和高通透性肺水肿。萎陷伤是指肺泡周期性开放和塌陷产生的剪切力引起的肺损伤。生物伤即以上机械及生物因素使肺泡上皮和血管内皮损伤，激活炎症反应导致的肺损伤，其对VILI 的发展和预后产生重要影响。以上不同类型的VILI 相互联系、相互影响，不同原因呼吸衰竭的患者可产生不同程度的损伤。为了避免和减少VILI 的发生，机械通气时应避免高VT 和高平台压，吸气末平台压不超过$30\sim35\mathrm{cm}\mathrm{H}_{2}\mathrm{O}$，以避免气压伤和容积伤，同时设定合适的PEEP 以预防萎陷伤。  
$\textcircled{2}$ 呼吸机相关性肺炎（ ventilator-associated pneumonia ， VAP）：VAP 在机械通气48 小时后发生，文献报道大约$28\%$ 的机械通气患者发生VAP。气管插管或气管切开导致声门关闭功能丧失，机械通气患者胃肠内容物反流误吸是发生VAP 的主要原因。一旦发生VAP，会明  
显延长住院时间，增加住院费用，显著增加病死率。明确VAP 的危险因素将有助于预防VAP 的发生。一般认为，高龄、高APACHE Ⅱ评分、急慢性肺部疾病、格拉斯哥昏迷评分（GCS）$<9$ 分、长时间机械通气、误吸、过度镇静、平卧位等均为VAP 的高危因素。因此，机械通气患者没有体位改变的禁忌证时应予半卧位，避免镇静时间过长和程度过深，避免误吸，尽早撤机，以减少VAP 的发生。  
$\textcircled{3}$呼吸机相关的膈肌功能不全：特指在长时间机械通气过程中膈肌收缩能力下降。$1\%\sim5\%$的机械通气患者存在撤机困难，其原因很多，其中呼吸肌无力和疲劳是重要原因之一。动物实验证明，机械通气可以导致膈肌功能不全，而临床上由于存在多种因素（休克、全身性感染、营养不良、电解质紊乱、神经肌肉疾病、药物等）可以导致膈肌功能不全，因缺乏机械通气对患者膈肌功能影响的直接证据，临床诊断呼吸机相关的膈肌功能不全很困难。保留自主呼吸可以保护膈肌功能，研究表明，实施CV 时，膈肌肌电图显示肌肉活动减少，并且具有时间依赖性，随着时间延长，损伤明显加重，而保留自主呼吸部分可以减轻呼吸机相关的  
# 092中国医学临床百家丛书燃爆伤 张国安 $\mathcal{D A O}$观点  
膈肌功能不全。机械通气患者使用肌松剂和大剂量糖皮质激素可以导致肌病的发生。患者肌肉活检显示肌纤维萎缩、坏死和结构破坏，以及肌纤维中空泡形成。因此，机械通气患者应尽量避免使用肌松剂和糖皮质激素，以免加重膈肌功能不全。  
总之，呼吸机相关的膈肌功能不全可导致撤机困难，延长机械通气和住院时间，使机械通气患者尽可能保留自主呼吸，加强呼吸肌锻炼，以增加肌肉的强度和耐力，同时，加强营养支持可以增强或改善呼吸肌功能。  
# 31  制订撤机计划能缩短机械通气时间，降低患者的病死率  
机械通气的撤离过程是一个重要的临床问题。当导致呼吸衰竭的病因好转后，应尽快开始撤机。延迟撤机将增加医疗费用和机械通气并发症的发生；过早撤机又可导致撤机失败，增加再插管率和病死率。近年来大 量文献证实，制订撤机计划能缩短机械通气时间，降低患者的病死率。  
撤机筛查试验：导致机械通气的病因好转或  
祛除后应开始进行撤机的筛查试验，筛查试验包括4 项内容：$\textcircled{1}$导致机械通气的病因好转或被祛除。$\textcircled{2}$氧合指标：$\mathrm{PaO}_{2}/\mathrm{SiO}_{2}\geqslant150\sim300\mathrm{mm}\mathrm{Hg}$；$\mathrm{PEEP}\leqslant5\sim8\mathrm{cmH_{2}O}$ ；$\mathrm{SiO}_{2}\leqslant0.40\ ;\mathrm{pH}\geqslant7.25.$。$\textcircled{3}$血流动力学稳定，无心肌缺血动态变化，临床上无明显低血压。$\textcircled{4}$有自主呼吸的能力。  
