# 关于假体隆乳术后包膜挛缩的新  
观点  
自假体隆乳术问世以来，包膜挛缩一直是人们最为关注的问题，也是整形外科研究的热点之一。包膜挛缩是假体隆乳术后发生的较为常见的并发症，严重时需取出假体。据国外文献报道，包膜挛缩的发生率在 $1.3\%\sim30\%$ 。迄 今为止，包膜挛缩的原因仍不十分清楚，尚没有能够预测、预防和特效治疗的方法。人们一直希望弄清包膜挛缩与哪些因素有关，究竟有哪些有效的预防和处理方法。随着最近的一系列研究结果的相继报道，人们对于包膜挛缩的本质和影响因素有了更加清晰的认识。  
#  包膜挛缩的病因及影响因素尚不明确  
包膜挛缩被认为是在某些外因作用下，假体包膜内的肌成纤维细胞增生和收缩而形成的。虽然有很多关于包膜挛缩病因方面的研究，但目前还没有一个较为完整的、有说服力的、公认的理论支持。  
（1）感染：感染是大多数学者达成共识的导致包膜挛缩的主要因素之一。很多学者在研究中发现，在挛缩的包膜里发现了以表皮葡萄球菌为首的微生物。但在微生物学阴性的患者中，也有包膜挛缩的发生，所以感染不是导致包膜挛缩的唯一因素。Kossovsky 等用金黄色葡萄球菌人为制造感染并诱发包膜挛缩，但在包膜的活检中未能培养出该细菌，说明微生物学阴性并不意味着未发生过感染。有人认为这些细菌被隔绝在包膜之内，采用超声震荡后再进行微生物学检测，可以发现更高的细菌寄居率。  
（ 2 ）假体表面性状： 国内对于光面假体与毛面假体在 包膜挛缩的发生方面孰优孰劣一直存在着争议。近来大量的临床证据得到了一致的结论。Stevens 等对2560 名行假体隆乳术的患者进行统计，发现使用光面假体患者的包膜挛缩发生率是毛面假体的 2.3  倍。 Namnoum  等对 4412  名 假体隆乳术患者进行统计发现，毛面假体的包膜挛缩率显  
著低于光面假体。马少林、高伟成等对6 个随机对照试验进行系统评价，证实采用毛面乳房假体进行隆乳术后1 年和10 年，Backer Ⅲ级以上包膜挛缩的发生率明显低于光面乳房假体。Barnsley 等对7 个随机对照试验进行Meta 分析，。其 原因可能如下：$\textcircled{1}$使用毛面假体后，包膜胶原的方向是随机的，所以减少了同一方向上的叠加力和挛缩的动力；$\textcircled{2}$毛面假体周围可发现大量抑制成纤维细胞生长的巨噬细胞；$\textcircled{3}$通过加强与周围组织的黏附来减少假体周围腔隙，从而减少了假体的微移动，减少创伤和继发炎症反应；$\textcircled{4}$毛面假体可使微生物孤立，抑制其大量繁殖。  
（3）切口部位：现有证据表明，在常用的3 种隆乳切口入路中，乳房下皱襞切口的包膜挛缩发生率最低，腋下切口的发生率最高。Nannoum 等发现，腋下切口包膜挛缩发生率是乳房下皱襞切口的2.2 倍，乳晕切口是乳房下皱襞切口的1.9 倍。Jacobson 等对183 名隆乳术患者的统计分析结果表明，使用乳房下皱襞切口的包膜挛缩发生率为$0.5\%$，乳晕切口为$2.4\%$，腋下切口为$6.4\%$，腋下切口与另外两种切口相比，其包膜挛缩发生率的差别均有统计学意义。Stevens 等发现，环乳晕切口的包膜挛缩发生率为$6.9\%$，而乳房下皱襞切口的发生率为$4.5\%$。乳房下皱襞切  
# 026中国医学临床百家丛书 乳房整形美容  $\mathcal{D A O}$观点  
口可以提供直视和锐性剥离，通路短、创伤小，且不经过乳腺组织，可减少对有细菌植入组织的破坏，从而减少包膜挛缩的发生。  
（4）置入层次：目前已经十分清楚地认识到，将假体置于腺体下平面是包膜挛缩发生的危险因素。W.Grant Stevens 等对2560 名进行假体隆乳术的患者进行统计，发现腺体下置入假体的包膜挛缩率为$8.2\%$，而胸大肌下置入仅为$2.8\%$。Mitchell H.Brown 等对4412 名假体隆乳术患者进行统计发现胸大肌下平面的包膜挛缩发生率明显低于腺体下平面。Gutowski 等对500 名以上的患者做出回顾性分析发现，腺体下置入的假体发生的包膜挛缩率是胸大肌下的8 倍。其原因可能是胸大肌下置入可以使假体与乳腺组织，尤其是带有细菌的乳腺导管隔离。部分和全部胸大肌下平面术后包膜挛缩的发生率没有统计学差异。  
（5）无菌性炎症：可因假体本身的渗漏，或手套上的滑石粉，或消毒假体用的碘伏所引起。研究发现，发生包膜挛缩的患者中，检测出滑石粉的概率远高于未发生包膜挛缩的患者，可能是因为滑石粉引起假体周围组织的纤维化所致。研究发现硅胶渗漏的浓度越大，包膜越僵硬。而假体的折叠、皱褶则易导致假体渗漏甚至假体破裂，从而增加包膜挛缩的发生率。  
# 13.  包膜挛缩的治疗解读  
（1）药物治疗：尽管有小规模的研究发现某些药物对于包膜挛缩有一定治疗作用，但大多数研究样本量小，缺乏循证医学依据，且不良反应也继而出现，所以至今临床上尚没有十分安全且可供常规使用的药物。有研究发现，扎鲁司特可以减少包膜厚度，减少胶原密度，去血管化，降低肥大细胞和嗜酸性细胞的水平，但有导致肝炎的风险。吡非尼酮可以减少成纤维细胞水平，减少胶原含量，减少TGF-$eta$，从而减少Baker Ⅲ、Ⅳ级包膜的厚度以及复发率。皮质类固醇可以降低包膜挛缩的发生率，但是会有伤口延迟愈合、假体疝、组织变薄等类固醇相关并发症的出现，使该类药物不能得到可靠的应用。  
（2）手术治疗：通过手法挤压的所谓闭合包膜切开术，因有较高的血肿、假体破裂的发生率，早已弃用。开放包 膜切开术则因存在着较高的复发率也很少采用。目前，对于Baker Ⅲ、Ⅳ级包膜挛缩，部分或完全包膜切除术是已达到共识和推荐的方法。很多研究表明，包膜挛缩与感染相关，而包膜是这些微生物的聚集地，因此在适合的情况下，应尽量完整切除包膜，尤其要去除假体边缘增厚的包膜，部分少量表面或底面的包膜可以旷置。完全包膜切除  
术往往是解决包膜挛缩的唯一可能且有效的方法。学者们还研究出了其他改良术式。对于假体在胸大肌后间隙而乳腺组织厚度足够且相对完整者，可于乳腺后重新剥离新腔隙，将包膜旷置于假体后方。但乳腺组织薄或者既往手术损伤者，仍应在胸大肌后间隙置入新的假体。  
# 14.  积极预防可有效地降低包膜挛缩的发 生率  
（1）感染的控制：许多研究表明，在术中预防性使用抗生素浸泡假体，或冲洗腔隙可减少包膜挛缩发生率，目前已达成共识，成为常规应用。目前国外推荐的抗生素多为杆菌肽、头孢唑林、庆大霉素三联治疗。有报道建议采用碘伏浸泡假体加抗生素灌洗的方法，但由于碘伏残留本身有可能增加包膜挛缩发生率，而没有被广泛接纳。  
（2）减少术中创伤和出血：采用直视下锐性剥离技术可以大大减少组织创伤，且有利于彻底止血，减少术后血肿的发生，从而有助于降低包膜挛缩的发生率。  
（3）术后压迫：Carmirand 等的研究发现，术后压迫乳房3 个月可增加包膜表面积，减少包膜收缩力，从而预防包膜挛缩。这一做法被越来越多的医师所接受，并替代传统的按摩。  
（4）非直接接触技术：考虑到细菌感染和滑石粉对包膜挛缩的影响，Mladick 等采用了非直接接触隆乳术，显著降低了胸大肌后间隙盐水假体的包膜挛缩发生率。该技 术严格控制术中皮肤等可能被细菌污染区域，通过降低术者以及器械间接接触到深部的可能性，例如术中用手术贴膜覆盖乳头乳晕和放置假体前更换双层无粉手套等措施，有助于减少术区污染以及假体接触性污染。  
（5）屏障技术：有研究认为使用脱细胞异体真皮基质可改变免疫反应，降低包膜挛缩发生率，但该结论仍有待更多的临床数据的支持。有动物实验发现一种称为Guardix-SG 的防黏屏障液，可黏附在假体上起到假体与周围组织的屏障作用，从而减少包膜挛缩发生。  
随着假体隆乳术的增加，包膜挛缩成为近年来比较热 议的话题。现有的研究数据集中揭示了感染、腋窝切口入路、乳腺后置入层次等包膜挛缩的危险因素。虽然包膜挛缩的原因仍不完全清楚，临床上还不能完全避免，但现有的研究结果表明，临床医师可以通过提高手术技术，规范手术路径，规避或减少风险因素，有效地降低包膜挛缩的发生率。  
# 030中国医学临床百家丛书 乳房整形美容  $\mathcal{D A O}$观点  
