# 控制H型高血压对脑卒中、全因死亡、尿酸等终点的影响——CSPPT 的 进一步分析结果  
中国脑卒中一级预防研究（CSPPT）是一项多中心、随机、双盲、对照临床试验，共纳入20 702 例基线无脑卒中和心肌梗死病史的高血压受试者，随机分配至单纯降压组（依那普利组：依那普利$10\mathrm{mg/d}.$）或降压联合叶酸组（依叶组：依那普利$10\mathrm{mg/}$$^{\mathrm{d+}}$ 叶酸$0.8\mathrm{m}\mathrm{g}/\mathbf{d},$），中位随访时间4.5 年后发现，叶酸治疗能够显著降低中国高血压成人患者$21\%$ 首发脑卒中风险。主要结果发表后，学组又开展了一系列预设分析和事后分析，下面就主要结果进行概述。  
胆固醇水平升高是世界范围内重要的公共卫生问题。在  
2011—2012 年的调查中，美国$20\sim49$ 岁人群总胆固醇水平升高（$(\geqslant5.2\mathrm{mm}/\mathrm{L})$ 的比例为$38.8\%$，而$\geqslant50$ 岁人群中总胆固醇升高比例则达到$75.8\%$。2000—2001 年，一项纳入15 540 例$35\sim74$岁中国成人的全国性调查表明，中国人群总胆固醇升高患病率达到$32.8\%$。他汀类药物是目前最主要的用于降低胆固醇水平的药物，但是往往伴有不良反应，如肌肉毒性、转氨酶升高、认知损害和新发糖尿病等，在亚洲人中尤其明显。最近一项研究发现，可能由于胰岛素敏感性与分泌下降，他汀治疗增加了$46\%$ 新发糖尿病的风险。因而，对于血脂紊乱人群，尤其是不耐受他汀类 药物或对其有禁忌证的患者，寻求更为安全与简单的治疗策略用于预防脑卒中发生风险具有非常重要的临床价值。  
我们一项Meta 分析纳入了15 项随机对照试验，结果表明叶酸补充能够显著降低脑卒中风险（$._{n=55}\ 764$；$R R{=}0.92$；$95\%C I$：$0.86\sim1.00)$），在没有或部分强化叶酸的地区且合并他汀类药物比例较低的试验（$\cdot_{R R=0.77}$；$95\%C I$：$0.64\sim0.92$）中疗效更为明显。与此一致，在HOPE-2 试验中，高胆固醇水平（$\geqslant$中位数vs. $<$中位数为$6.6\%\ \nu s.\ 3.9\%$；$P<0.01$）在对照组显著增加了脑卒中的发生风险；相应的，HOPE-2 试验观察到了基线胆固醇水平较高的患者较胆固醇水平较低的患者经过叶酸治疗具有更好的降低脑卒中风险的趋势（交互作用$\scriptstyle P=0.34.7$）。这些结果均提示补充叶酸有可能降低高胆固醇诱导的脑卒中风险，但由于数据有限，目前尚未能在临床形成明确推荐意见。  
CSPPT 研究最主要的特点之一是纳入的高血压受试者基线无脑卒中和心肌梗死病史且极少合并使用降脂药物。本研究是CSPPT 研究的一项事后分析，旨在探讨叶酸治疗是否能够在中国高血压人群中降低总胆固醇水平诱导的脑卒中风险。  
经过4.5 年的治疗，在依那普利组，基线高总胆固醇水平升高（≥5.2mmol/L vs. $<5.2\mathrm{mm}/\mathrm{L}$；$4.0\%\ \nu s.\ 2.6\%)$）是首发脑卒中的显著预测因子。在调整研究中心、MTHFR C677T 基因多态性、基线年龄、性别、收缩压、舒张压、BMI、维生素$\mathrm{B}_{12}$、叶酸、同型半胱氨酸、三酰甘油、高密度脂蛋白胆固醇、空腹血糖、吸烟和饮酒状态，以及过程平均收缩压、舒张压后，高胆固醇人群发生脑卒中的风险增加了$52\%$（$\cdot_{H R=1.52}$；$95\%C I$：$1.18\sim1.97$；
${\it P}{=}0.001$）。而在依叶组，基线高总胆固醇水平（$(\geqslant5.2\mathrm{mm}/\mathrm{L}\nu s.<
$$5.2\mathrm{mm}/\mathrm{L}$；$2.7\%$ vs. $2.5\%$；$H R{=}1.05$；$95\%C I$：$0.80~\sim~1.39$；
$\scriptstyle{P=0.727}$）对首发脑卒中风险无显著影响（图15）。  
在基线胆固醇水平升高组，依叶显著降低$31\%$ 首发脑卒中风险（ $\stackrel{\cdot}{,}H R{=}0.69$ ； $95\%C I$ ： $0.56\sim0.84$ ， $P<0.001\big>$ ） ；而在总胆 固醇水平较低的受试者，叶酸治疗未见明显疗效（$._{H R=1.00}$；$95\%C I$：$0.75\sim1.30$；$P{=}0.982$）。上述结果表明，基线总胆固醇水平对依叶降低首发脑卒中的风险的疗效具有显著修饰效应
（交互作用$P{=}0.024$）。低密度脂蛋白胆固醇（$\geqslant2.6\mathrm{mmol}/\mathrm{L}~\nu s.$. 
$<2.6\mathrm{mm}/\mathrm{L}$）与总胆固醇对叶酸和脑卒中的作用类似。因而，对于伴有血脂紊乱的高血压人群，尤其是不耐受他汀类药物或对  
其有禁忌证的患者，叶酸治疗可能成为其一级预防首发脑卒中风险的一项安全、有效的治疗措施。  
注：调整研究中心、MTHFR C677T 基因多态性、基线年龄、性别、收缩压、舒张压、BMI、维生素$\mathrm{B}_{12}$、叶酸、同型半胱氨酸、三酰甘油、高密度脂蛋白、空腹血糖、吸烟和饮酒状态，以及过程平均收缩压和舒张压。引自： $\mathrm{@inX}$ ，Li J，Spence J D，et al.Folic Acid Therapy Reduces the First Stroke Risk  Associated With Hypercholesterolemia Among Hypertensive Patients.Stroke，2016，47（11）：2805-2812.  
小结：与单纯降压比较，依叶能够降低高血压患者$31\%$ 高胆固醇导致脑卒中风险。  
糖尿病是一种常见的慢性病。由于肥胖日益增多和人们生活方式的转变，糖尿病的患病率也逐年升高。据2010 年一项覆盖中国大陆31 个省、直辖市和自治区，纳入约10 万人的调查研究显示，中国糖尿病的患病率为$11.6\%$（$95\%C I$：$11.3\%\sim11.8\%)$），即中国有超过1 亿的糖尿病患者。糖尿病微血管并发症包括糖尿病足、糖尿病相关性肾病、糖尿病视网膜病变、糖尿病周围神经病变等。同时，脑血管疾病是糖尿病重要的大血管的并发症之一。  
在CSPPT 研究事后分析中，中位随访4.5 年，在单用降压组，基线空腹血糖$5.5\sim5.6\mathrm{mm}/\mathrm{L}$、$5.6\sim7.0\mathrm{mm}/\mathrm{L}$ 和
$\geqslant7\mathrm{mm}/\mathrm{L}$ 或糖尿病的受试者首发脑卒中发病率分别为$2.6\%$、
$3.3\%$、$3.3\%$ 和$6.0\%$；与空腹血糖$<5\mathrm{mm}/\mathrm{L}$ 的受试者相比，空腹血糖$\geqslant7\mathrm{mm}/\mathrm{L}$ 或糖尿病的受试者发生首发脑卒中风险增加$90\%$（$'H R{=}1.9$；$95\%C I$：$1.3\sim2.8$；$P<0.001$）；而在降压合并叶酸组，空腹血糖$5.5\sim5.6\mathrm{mm}/\mathrm{L}$、$5.6\sim7.0\mathrm{mm}/\mathrm{L}$ 和
$\geqslant7\mathrm{mm}/\mathrm{L}$ 或糖尿病的受试者首发脑卒中发病率分别为$2.7\%$、
$2.3\%$、$2.5\%$ 和$4.1\%$；即在基线空腹血糖≥5mmol/L 或糖尿病的受试者中，叶酸治疗均有降低首发脑卒中风险的趋势；尤其是在基线空腹血糖$\geqslant7\mathrm{mm}/\mathrm{L}$ 或糖尿病的受试者中，叶酸治疗后首发脑卒中风险显著下降$34\%$（依叶组$\nu s.$. 依那普利组：$4.1\%~\nu s.$. $6.0\%$；$H R{=}0.66$；$95\%C I$：$0.46\sim0.97$；$P<0.05$）。  
小结：与单纯降压比较，依叶能够降低高血压患者$34\%$ 空腹血糖≥7mmol/L 或糖尿病导致的脑卒中风险。  
#  叶酸治疗显著降低重度蛋白尿导致的死亡风险  
CKD 是由多种因素造成的以进行性肾损伤为特征的慢性疾病群，是全球重要的公共卫生问题。一项在2009 年9 月至2010年9 月进行的全国性调查结果显示，我国成人CKD 的患病率为$10.8\%$，即超过1 亿成人患有慢性肾病。蛋白尿是肾损伤重要的标志物之一，显著增加心血管疾病、进展至终末期肾病和死亡的风险。  
血同型半胱氨酸升高或叶酸缺乏是心血管疾病和死亡的重要危险因素。同时，CKD 酸降低的临床表现。我们既往两项临床试验的Meta 分析结果表明，叶酸治疗能够有效降低CKD 患者心血管疾病风险。然而，叶酸治疗对CKD 患者的死亡风险的影响尚不明确。  
CSPPT 的一项事后分析研究表明，在单纯降压组，与基线eGFR$\geqslant90\mathrm{m}/$（$\langle\operatorname*{min}\cdot\ 1.73\mathrm{m}^{2}$）的受试者比较，$\mathrm{eSFR}<60\mathrm{m}/$（$(\operatorname*{min}\cdot1.73\mathrm{m}^{2})$）的受试者多变量调整后全因死亡的风险增加$93\%(H\!R\!=\!1.93$；$95\%C I$：$1.19\sim3.12)$；与基线无蛋白尿（定性蛋白尿检测阴性）的受试者相比，重度蛋白尿（定性蛋白尿检测$\geqslant2+$）受试者多变量调整后发生全因死亡的风险增加2.24 倍
$(H R{=}3.24\$ ； $95\%C I$ ： $2.09\sim5.01)$ ) ；而在降压合并叶酸组， eGFR
 $<60\mathrm{m}/$（$\mathrm{\chi}\mathrm{\cdot}1.73\mathrm{m}^{2}$）和重度蛋白尿增加死亡风险的作用被明显减弱（图16）；即叶酸治疗后$\mathrm{eSFR}<60\mathrm{ml/(min}\cdot1.73\mathrm{m}^{2})$）相关的全因死亡风险下降$34\%$（依叶组$\nu s.$. 依那普利组：$8.5\%$ vs.  
$13.0\%$；$H R{=}0.66$；$95\%C I$：$0.36\sim1.21)$，但未达到统计学显著相关；重度蛋白尿相关的全因死亡风险显著降低$51\%$（依叶组$\nu s.$. 依那普利组：$6.4\%$ vs. $10.9\%$；$H R{=}0.49$；$95\%C I$：$0.26\sim0.94)$），心血管死亡风险下降$48\%$（$\cdot_{H R=0.52}$；$95\%C I$：$0.11\sim2.32\rangle$）。蛋白尿被视为内皮功能损伤的标志物。叶酸能降低蛋白尿相关性全因死亡可能与其改善或修复血管内皮功能相关。  
注：调整研究中心、MTHFR C677T 基因多态性、基线年龄、性别、收缩压、舒张压、BMI、维生素$\mathrm{B}_{12}$、叶酸、同型半胱氨酸、总胆固醇、空腹血糖、吸烟、饮酒状态和降压药物使用，蛋白尿或eGFR，以及过程平均收缩压和舒张压。引自：Li Y，Qin X，Luo L，et al. Folic acid therapy reduces the risk of mortality associated with heavy proteinuria among hypertensive patients.J Hypertens，  
2017，35（6）：1302-1309.  
小结：与单纯降压比较，依叶能够降低高血压患者$51\%$ 高蛋白尿导致的死亡风险。  
#  叶酸治疗对高血压患者尿酸水平的影响  
高尿酸血症是一种代谢性疾病，近年来患病率有明显增多趋势。20 世纪80 年代以来，随着我国人民生活水平的不断提高，高尿酸血症的患病率呈逐年上升趋势，特别是在经济发达的城市和沿海地区，高尿酸血症的患病率达$5.0\%\sim23.5\%$，接近西方发达国家的水平。  
尿酸是人体嘌呤代谢的终末期产物。人体嘌呤来源有2 种，自身合成的嘌呤以及饮食摄入的嘌呤，后者约占体内总尿酸量的$20\%$。在正常情况下，体内尿酸$30\%$ 从肠道和胆道排泄，$70\%$ 经肾脏排泄。肾脏是尿酸排泄的重要器官。人体每天尿酸的产生和排泄保持平衡状态，维持血中尿酸于正常水平。当尿酸生成过多或排泄减少时，可发生高尿酸血症。尿酸可沉积于关节、肾脏，刺激血管壁，从而引起关节、心血管、肾脏、脑及代谢方面如高血压、糖尿病的损害。  
目前降尿酸药物主要包括抑制尿酸合成的药物和增加尿酸排泄的药物。抑制尿酸合成药物，如别嘌呤醇，可以通过黄嘌呤氧化酶氧化成别嘌呤二醇，别嘌呤醇和别嘌呤二醇均具有抑制黄嘌呤氧化酶的作用，从而抑制尿酸合成；然而长期服用别嘌呤醇可能产生较多不良作用，如皮疹、胃肠道症状、肝功能损害、骨髓抑制等，甚至发生严重的“别嘌呤醇超敏反应综合征”，引起剥脱性皮炎，甚至系统性疾病，死亡率达$20\%\sim25\%$；另外，长期使用别嘌呤醇的患者发生膀胱肿瘤和全因肿瘤的风险也增加。  
非布司他同样为抑制尿酸合成的药物，是一种非嘌呤选择性黄嘌呤氧化酶抑制剂，其降尿酸作用与别嘌呤醇相当，但抑制尿酸合成作用更专一，不良作用较少。非布司他上市后药物不良反应主要包括过敏反应、横纹肌溶解症、精神障碍、肾小管间质性肾炎、Stevens-Johnson 综合征和肝损害等。而促进尿酸排泄药物如苯溴马隆，由于引起严重肝损害的病例较多在很多海外市场被撤回。同时，上述药物均不具有降低无痛风症状高尿酸血症的适应证。所以，探讨一种安全、经济、有效的预防尿酸升高策略具有重要的临床和公共卫生价值。  
CSPPT 尿酸研究纳入了15 364 例高血压受试者，随访4.4年，结果显示，叶酸治疗可以显著降低高血压患者血清尿酸水平，在基线合并高同型半胱氨酸水平的患者中尤其显著。在CSPPT 尿酸研究中，依那普利组和依叶组基线血清尿酸水平（均数$\pm$ 标准差）分别是（$(294.0\pm78.8)$）$mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$ 和（$(293.8\pm79.7)$）$mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$，组间无显著差异（$'{P}{=}0.865$）；中位随访时间4.4 年后，与依那普利组比较，依叶组血清尿酸水平显著降低（$4.0mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$，$95\%C I$：$1.6\sim6.5\$）；在基线血清同型半胱氨酸水平$<10mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$， $10\sim15mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$ 和$\geqslant15mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$ 的受试者中，叶酸治疗分别降低血清尿酸$-0.1mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$（-4.7，4.6），$2.4mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$（-0.6，5.4），和$7.0mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$ （3.0，11.0），组间具有显著交互作用（$\scriptstyle(P=0.02)$）；而在基线合并高尿酸血症的受试者中，基线血清同型半胱氨酸水平$<10mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$， $10\sim15mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$ 和$\geqslant15mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$ 的受试者接受叶酸治疗后血清尿酸水平分别降低作用$-0.7mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$（-24.4，22.9），10.1μmol/L（-1.4，21.7）和$14.9mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$（2.4，27.4）。更重要的是，尿酸的下降与同型半胱氨酸的下降呈线性关系（图17）。  
3FEVDUJPOJOUPUBMIPNPDZTUFJOF
 μ NPM-  
注：调整MTHFR C677T 基因多态性、基线年龄、性别、收缩压、BMI、尿酸、维生素$\mathrm{B}_{12}$、叶酸、同型半胱氨酸、总胆固醇、空腹血糖、eGFR、吸烟和饮酒状态，过程平均收缩压，以及eGFR 变化。引自：Qin X，Li Y，He M，et al.Folic acid therapy reduces serum uric acid in hypertensive patients：a  substudy of the China Stroke Primary Prevention Trial (CSPPT).Am J Clin Nutr，2017，105（4）：882-889.  
在基线合并高尿酸血症的受试者中，依那普利组高尿酸血症的控制率为$25.6\%$，依叶组高尿酸血症的控制率为$30.3\%$，两组间比较$O R$ 值为$1.31(95\%C I;\ 1.01\sim1.70)$；而在基线血清尿酸水平$<357mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$ 的受试者中，依那普利组新发高尿酸血症发生率为$16.3\%$，依叶组新发高尿酸血症发生率为$15.0\%$，两组间比较OR 值为$0.89(95\%C I$：$0.79\sim0.99)$  
叶酸治疗降尿酸的机制可能包括以下几方面：首先，黄嘌呤氧化酶的主要功能是使次黄嘌呤转为黄嘌呤，再使黄嘌呤转变成尿酸。有报道显示叶酸具有抑制黄嘌呤氧化酶活性的作用。其次，Hcy 水平的降低与尿酸改变呈现显著的负相关关系；在基线合并高同型半胱氨酸血症的受试者中，叶酸治疗降尿酸作用更强。可能的解释是Hcy 水平慢性升高导致细胞内S- 腺苷高半胱氨酸（SAH）的平行升高。作为大多数S- 腺苷甲硫氨酸（SAM）依赖的甲基转移酶重要的抑制剂，S- 腺苷高半胱氨酸可能会引起显著的DNA 损伤，从而导致嘌呤核苷酸的释放。嘌呤核苷酸的分解代谢产物是尿酸。所以，Hcy 的降低可能是叶酸降尿酸作用的一条重要通路。  
小结：与单纯降压比较，依叶可以显著降低高血压患者尿酸水平，降低$11\%$ 新发高尿酸血症的发病风险（$O R{=}0.89$；$95\%C I$：$0.79\sim0.99)$，提高$31\%$ 高尿酸血症的控制率（$O R=$1.31；$95\%C I$：$1.01\sim1.70)$。  
