# 炎症性肠病的营养状况评价  
# IBD 患者容易发生营养不良  
IBD 是一组病因未完全明确的慢性非特异性肠道炎症性疾病，包括CD 和UC。由于食物摄入不足、肠道吸收障碍、能量消耗增加、营养素丢失、炎症本身对营养状况的影响以及药物-营养相互作用等，IBD 患者容易发生营养不良。CD 患者合并营养不良比UC患者更多见，活动期较缓解期多见。国外研究显示，$85\%$ 的IBD 患者伴有营养不良，国内CD 外科住院患者合并营养不良者高达$86.7\%$。儿童IBD 患者蛋白质- 能量营养不良更为明显，高达$90\%$的患者确诊时已存在体重下降，$23\%\sim88\%$ 的CD 患者存在生长障碍，甚至伴有青春期发育延迟。由于活动量少及使用糖皮质激素等，$10\%\sim20\%$ 的CD 患儿和$20\%\sim30\%$的UC 患儿表现超重/ 肥胖，从而增加手术概率。另外，IBD 患者常伴有多种微量营养素（维生素 A 、维生素 D 、维生素 E 、维  
生素 K 、维生素 $\mathrm{B}_{12}$ 、叶酸及钙、镁、铁、锌等）缺乏，表现为 贫血、骨质疏松、骨软化、免疫力下降等。  
# 15.  及时纠正IBD 营养不良患者的营养状况对患 者治疗和康复都有积极的作用  
营养不良可削弱患者抗感染能力，影响手术切口和肠吻合口愈合，延长住院时间，增加医疗费用，增加手术并发症和死亡率；营养不良还会引起肌肉、呼吸功能下降，患者常出现焦虑、抑郁状态，严重影响患者生活质量；营养不良也是造成IBD 儿童生长发育迟缓和停滞的主要原因。因此，及时筛查有营养风险的患者，针对性进行规范的营养支持治疗，不仅能纠正患者营养不良，还能缓解其临床症状，修复肠道损伤，维持病情稳定，甚至替代药物或手术成为一种极其重要的IBD 治疗手段。  
# 16. 成人IBD 患者存在诸多营养方面的危险因素，对其进行营养筛查与营养评定是国内外营养协会一致认可的  
营养风险（nutritional risk）指“现存的或潜在的营养和代谢状况对疾病或手术有关的不良临床结局的影响”。需要强调的是：营养风险是指与营养因素有关的出现不良临床结局的风险，而不是营养不良的风险。IBD 患者存在诸多营养方面的危险因素，与临床结局（如并发症、住院时间、死亡率等）密切相关。  
因此，与许多国际营养协会一样，中华医学会推荐对IBD 患者常规进行营养风险筛查，对有营养风险者进行营养状况评定，在营养支持治疗期间进行疗效评价。  
1）营养风险筛查工具  
目前对成人患者的营养风险筛查方法有多种，如简易营养评估问卷（ short nutritional assessment questionnaire ， SNAQ ） 、营养 不良筛查工具（malnutrition screening tool，MST）、营养风险指数（nutritional risk index，NRI）、营养风险筛查-2002（nutritional risk screening-2002，NRS-2002）和营养不良通用筛查工具（malnutrition universal screening tools，MUST）等。  
$\textcircled{1}$ NRS-2002 ： NRS-2002  是欧洲肠外肠内营养学会（ European  Society for Parenteral and Enteral Nutrition，ESPEN）于2002 年基于128 个随机对照研究制订的，是目前唯一一个建立在循证医学基础上的营养风险筛查工具。由于NRS-2002 简便易行，无创伤性，且敏感性和特异性较高，能够前瞻性判断患者营养状态变 化，非常适合住院患者的营养筛查，2013 年被“中国炎症性肠病营养支持治疗专家共识”推荐用于IBD 患者的营养风险评估。  
NRS-2002 包括初筛和最终筛查两部分。初筛4 个问题能简单反映住院患者的营养状况，包括：体质指数（BMI）确定营养状况，近期体重变化确定营养状况的稳定性，膳食摄入情况确定是否恶化，疾病严重程度是否加剧营养状况恶化等（表24）。最终筛查评分包括疾病严重程度评分（$0\sim3$ 分）、营养状况受损评分（ $.0\sim3$  分）和年龄评分（ $0\sim1$  分）三部分，总评分 ≥ 3 分提示有营养风险，需进行营养支持治疗。总评分$<3$ 分者应在住院期间每周筛查1 次（表25）。国内调查显示，IBD 患者营养风险发生率$37.6\%\sim66.7\%$，随疾病严重程度加剧，有营养风险的IBD 患者比例显著增加，重症患者营养风险可达$100\%$。  
如有任一问题的答案为“是”，则按表25 进行最终筛查；如所有问题的答案均为“否”，则不需要进行最终筛查，总评分记为0 分，1 周后重新进行筛查。  
续表
注：年龄评分$\geqslant70$ 岁者，评1 分；$<70$ 岁，评0 分。总评分$=$营养状态评分$^+$ 疾病程度评分$^+$ 年龄评分。  
此表适用于：$\textcircled{\scriptsize{18}}\sim90\$ 岁，住院1 天以上，次日8 时前未行手术，神志清者。$\textcircled{2}$关于疾病严重程度评分，按24 小时入院病历描述的3 个主要诊断评分。$\textcircled{3}$对于没有明确列出诊断的疾病参考以下标准，依照调查者的理解进行评分：1 分：慢性疾病患者因出现并发症而住院治疗，患者虚弱但不需卧床，蛋白质需要量略有增加，但可以通过口服和补充来弥补；2 分：患者需要卧床，如腹部大手术后，蛋白质需要量相应增加，但大多数人仍可以通过营养支持得到恢复；3 分：患者在加强病房中靠机械通气支持，蛋白质需要量增加而且不能被营养支持所弥补，但通过营养支持可能使蛋白质分解减少。  
如患者计划进行腹部大手术，应在首次筛查时按照新的分值（2 分）评分，并最终按新总分决定是否需要营养支持。在营养状态受损评分中，各项评分取最高分作为该项评分。  
结果判断： NRS-2002  总评分 ≥ 3  分，提示患者有营养风 险，结合临床，制订营养支持计划；总评分$<3$ 分，每周复查营养风险筛查。  
营养风险筛查举例：  
例1：患者，女，61 岁。“反复脐周疼痛9 年余”入院复查，入院诊断：CD，内外痔。2016 年8 月24 日肠镜检查示CD（直肠2 级，结肠0 级愈合）。近3 个月来精神、食欲可，普食，进食量无减少，体重无改变。大便$1\sim2$ 次/ 天，成形黄便。身高$162\mathrm{cm}$，体重$68\mathrm{kg}$，无水肿。  
分析：对照NRS-2002 筛查表。患者既往确诊CD，药物治疗病情改善，此次入院复查，无相关症状，按照2016 年欧洲临床营养和代谢学会（ESPEN ）指南中“缓解期IBD 患者的蛋白质需要量与健康人群相似（证据A 级）”，所以“疾病严重程度”评0 分。另外1 周内进食量无减少（0 分），3 个月内体重无下降（0分）$\mathrm{BMI\25.9kg/m^{2}\left(0}$0 分），故“营养状况受损”评0 分。年龄$<70$岁，评 0  分。那么 NRS-2002  总评分 $=$  疾病程度评分（ 0  分） $^+$   营养状态评分（0 分）$^+$ 年龄评分（0 分）$\mathrm{=}0$ 分，无营养风险，需 1  周后再行 NRS-2002  筛查。  
例2：患者，男，31 岁。“反复下腹痛16 年余，加重伴呕吐3  天”入院，入院诊断： CD ，高血压病（ 2  级，中危） 。半年来  
进食普食， 3  天前进食感冒冲剂和巧克力后出现下腹阵发性绞痛， 进食后加重，呕吐 1  次，伴腹泻，改进食面条、肉粥（进食量较 平时减少约1/2），接受抗感染等治疗，偶尔腹痛，大便$3\sim4$ 次/ 天，黄色烂便。神志清，身高$182\mathrm{cm}$，体重$65\mathrm{kg}$（半年来体重$65\sim65.5\mathrm{kg}$），无水肿，血清白蛋白（ALB）$32.8\mathrm{g/L}$。  
分析：对照NRS-2002 筛查表。首先，入院诊断CD，活动期。按照2016 年ESPEN 指南“活动期IBD 患者的蛋白质需要量增加，建议成人每天蛋白质摄入$1.2\sim1.5\mathrm{g/kg}$（证据A 级）”，所以 “疾病严重程度”评为1 分；其次，1 周内进食量减少1/2（2分），$1\sim3$ 个月体重无明显下降（0 分），$\mathrm{BMI~19.8kg/m}^{2}$（0 分），$\mathrm{ALB}>30\mathrm{g/L}$（0 分），故“营养状况受损”评2 分；年龄$<70$ 岁，评 0  分。 NRS-2002  总评分 $=$  疾病程度评分（ 1  分） $^+$  营养状态评 分（2 分）$^+$ 年龄评分（0 分）$^{=3}$ 分，有营养风险，建议营养支持治疗。  
$\textcircled{2}$营养不良通用筛查工具（MUST）：大量研究证实，NRS-2002 有助于发现我国IBD 患者的营养风险，但也存在不足之处。如果患者意识不清、卧床或有水肿、胸水、腹水等影响体重测量时，该工具使用受到限制，可采用2003 年英国肠外肠内营养学会（ British Association for Parenteral and Enteral Nutrition ， BAPEN）开发的MUST 对IBD 患者进行营养风险筛查。MUST具有无创、简单易行、可靠和可重复性等优点，主要适用于社区人群的营养筛查，用于评定因功能受损所致的营养不良。近期研  
究显示，MUST 也适用于住院患者的营养风险筛查。用MUST对IBD 住院患者进行营养风险筛查，与NRS-2002 结果有良好的一致性，疾病严重程度与营养风险发生率存在相关性。  
MUST 评分包括BMI 得分（$0\sim2$ 分）、近期非干预性体重下降（$.0\!\sim\!2$ 分）和疾病所致进食量减少（$0\!\sim\!2$ 分）三方面内容（表26 ） 。三项总评分０分为低风险，定期筛查；１分为中等风险， 建议记录3 天饮食，如果进食量改善或摄入充足，不需营养支持治疗，定期筛查；$\geqslant2$分为高风险，予营养支持治疗。  
注：摄食不足指进食能量和蛋白质不能达到推荐摄入量的$60\%$。总评分$\scriptstyle=\mathrm{BM}$ 评分$^+$体重下降评分$^+$ 疾病所致进食量减少评分。  
# （2）成人IBD 患者的营养评定  
对营养筛查发现有营养风险的患者，应进行营养评估。通常由营养专业人员进行，对患者的营养代谢、机体功能等进行综合  
的及全面的评估，权衡营养支持的适应证和可能的不良反应，主要用于制定营养治疗方案。  
营养评定严格来说包括综合营养评估及全面的营养评定。综合营养评估是通过标准的评估量表来判断患者营养不良的严重程度，即判断患者是否有营养支持的适应证。目前临床上常用的综合营养评估方法有：微型营养评定（mini nutrition assessment，MNA）、主观整体营养评估（subjective global assessment，SGA）、患者主观整体营养评估（Patient-Generated Subjective Global Assessment，PG-SGA）等。  
SGA 是ASPEN 推荐的临床营养评估工具，内容包括病史（体重改变、进食改变、现存消化道症状、活动能力改变、疾病状态下的代谢需求）和体格检查（皮下脂肪丢失、肌肉消耗、水肿等），无创伤、操作简单、花费少，其信度、效度得到大量检验，对不同住院患者并发症能够很好地预测，是目前临床营养评估的“金标准”。但SGA 只能发现营养不良的存在，不能区分其程度；主观因素较多，结果准确性受到一定影响。  
PG-SGA 是在SGA 基础上发展而成，是一种有效的癌症患者特异性营养评估工具，内容包括体重、进食情况、症状、活动和身体功能、疾病与营养需求的关系、代谢方面的需要、体格检查7 方面。前4 方面由患者自己评估，后3 方面由医务人员评估，评估结果包括定性评估和定量评估。定性评估将患者分为营养良好、可疑或中度营养不良、重度营养不良三类。定量评估将 患者分为$0\sim1$ 分（营养良好）、$2\sim3$ 分（可疑营养不良）、$4\sim8$分（中度营养不良）、$\geqslant9$ 分（重度营养不良）四类。  
“中国炎症性肠病营养支持治疗专家共识”推荐对成人IBD患者使用PG-SGA 作为营养评估的主观评定工具，并建议在营养支持小组指导下实施。参考PG-SGA 结果，将IBD 患者营养状况分为重度营养不良（$\geqslant9$ 分）、中度营养不良（$4\sim8$ 分）以及营养正常（$0\sim3$ 分）。  
关于PG-SGA（患者自评部分）见表27  
续表
注：患者自评部分的评分（A 评分）$=$体重评分$^+$进食情况评分$^+$ 症状评分$^+$ 活动和身体功能评分。  
PG-SGA（患者自评部分）各项内容补充说明如下：$\textcircled{1}$患者目前体重为实测体重。体重评分以1 个月内体重变化评分，没有1 个月体重变化资料时，则以6 个月体重变化情况评分。2 周内体重下降需另记1 分，无下降为0 分。两者相加为体重总分。无法准确了解具体体重时，可根据体重下降“无/ 轻/ 中/ 重/ 极重”的程度自我评估得分“0/1/2/3/4 分”（表28）。$\textcircled{2}$进食情况为多选，但是记分不累加，以最高分选项为本项计分。$\textcircled{3}$症状为近2 周内经常出现的症状，偶尔出现1 次的症状不能作为选择。本项为多选，累计记分。$\textcircled{4}$活动和身体功能为单选，取最符合的一项作为本项记分。  
# PG-SGA （医务人员评估表）见表 29  
续表
续表  
续表
续表
PG-SGA  最终评分 $\mathrm{\mathbf{\omega=}}\mathrm{\bfA}$  评分 $+\mathrm{B}$  评分 $+\mathrm{C}$  评分 $+\mathrm{D}$  评分。对于 IBD 患者，PG-SGA 定性及定量评价：重度营养不良（$\acute{\rho}\geqslant9$ 分）、中度营养不良（$(4\sim8$ 分）以及营养正常（$0\sim3$ 分）。  
PG-SGA（医务人员评估表）的操作说明如下：$\textcircled{1}$疾病与营  
养需求的关系：多项选择，累计积分。对没有列举的疾病，不记分。$\textcircled{2}$代谢方面的需求：患者体温为评估当时实测体温。发热指本次调查时体温升高，而不是看病历体温单。如果调查时体温升高，需了解此刻前3 天的体温及激素使用情况。发热持续时间为本次发热已经持续的时间。激素使用指因为发热而使用的激素。如果连续多日使用激素，取最大的一日剂量。其他原因（如结缔组织病）使用激素，不作评估。本项累计评分：如患者体温$37.5\,^{\circ}\mathrm{C}$，记1 分；持续发热已经4 天，记3 分；每天使用$20\mathrm{mg}$强的松，记 2  分，总评分为 6  分。 $\textcircled{3}$ 体格检查：在脂肪储存、肌 肉情况、水肿三方面内容中，肌肉权重最大，所以用肌肉丢失得分作为体格检查项目的最终得分。而总体肌肉消耗评分指多数项目的均值。  
“中国炎症性肠病营养支持治疗专家共识”建议对成人IBD 患者进行客观评定，对PG-SGA 评估营养不良者（总评分$\geqslant4$ 分）结合客观评定指标，进行营养教育和营养支持治疗。静态营养评定指标包括身高、体重、BMI、三头肌皮褶厚度（TSF）、上臂围（MAC）、上臂肌围（MAMC）、握力、总蛋白（TP）、白蛋白（ALB）及其他估计慢性营养不良的指标（血红蛋白、总胆固醇、与机体免疫功能有关的指标如淋巴细胞计数等）。其中BMI 和体重下降是最常用的、重要的评估指标，但体重或BMI并不能准确反映IBD 患者的营养状况，如仅按BMI 标准，一些“营养良好”的IBD 患者往往存在人体成分异常，如肌肉消耗；  
与健康人群相比，约3/4“营养良好”的缓解期IBD 患者存在机体细胞总量和手握力下降。另外，体重和BMI在患者大量输液、肥胖、水肿或体液潴留时评估营养状况的准确性受影响。 TSF 是常用的评价脂肪贮备及消耗的良好指标。MAMC 能较好地反映体内蛋白质贮存情况。血ALB 与应激和炎症反应有关，能预测疾病严重程度，但血浆ALB 水平的变化受多种因素影响，且ALB 半衰期较长（$14\sim20$ 天），作为疾病急性期机体营养状况的评价指标并不准确。所以单一指标并不能准确全面地评估IBD患者的营养状况，应结合临床综合考虑。  
对IBD 患者营养支持治疗期间应进行动态营养评定和疗效评价，指标包括氮平衡、转铁蛋白（If）和前白蛋白（PA）等。转铁蛋白半衰期$8\sim10$ 天，反映营养不良指标比白蛋白灵敏，但受影响因素多，非特异性PA 又称转甲状腺激素蛋白，由肝脏合成，半衰期较短（$t_{1/2}{=}1.9$ 天），属急性时相蛋白，是反映营养支持患者早期内脏蛋白合成的指标，在判断蛋白质急性改变方面较ALB 更敏感，是临床常用的判断营养状况动态变化的指标。但在脱水、慢性肾衰竭可出现血清 PA  升高的假象。氮平衡是可 靠且常用的动态评价指标，建议有条件的单位在营养支持治疗疗效评定时使用。另外，生物电阻抗法和（或）双能X 线吸收法测定体脂和体细胞群，能准确反映患者营养状况和机体组成的动态变化。研究显示，活动期IBD 患者PG-SGA、BMI 和血浆ALB水平可能正常，但体细胞群已经减少。  
另外，MNA 简易、快捷、无创，可客观评价IBD 患者的营养状况；结合血红蛋白（Hb）、总淋巴细胞计数（TLC）、PA、ALB 以及血浆钠、钾、钙等指标进行相关分析，发现MNA 联合SGA 对IBD 患者进行评估更科学、准确，可为IBD 营养不良患者的营养支持提供可靠依据。MNA 包括人体测量（BMI、MAC、MAMC、小腿围、近3 个月体重丢失）、整体评定（生活、心理、用药、医疗及疾病状况等）、膳食评估（食欲、摄食量、摄食行为等）和对自身健康及营养状况的主观评定。MNA 总分$\geqslant24$ 分，提示营养状况良好；$17\mathrm{\:\notin\mathrm{<}M N A<24}$ 分，提示存在营养不良风险；$\mathrm{MNA}\leqslant17$ 分提示营养不良。  
IBD  患者营养评定以“营养筛查例 $_2{}^{\ast}$ 为例：对照 PG-SGA 表患者自评部分（A 评分），体重评分（0 分）${=}1$ 个月内体重下降$0\sim1.9\%$（0 分）$+2$ 周体重无下降（0 分）；进食评分（2 分），取进食量减少和软食评分的最高分；症状评分（6 分）$=$腹痛（3分）$^+$ 腹泻（3 分），只呕吐1 次不计分；活动和身体功能评分（0分）。所以，患者自评分（A 评分）$=$体重评分（0 分）$^+$ 进食评分（2 分）$^+$ 症状评分（6 分）$^+$ 活动和身体功能评分（0 分）${=}8$分。疾病评分（B 评分）（0 分），应激评分（C 评分）（无发热等，0 分），体格检查评分（D 评分，取总体肌肉消耗评分，0 分）（颞肌、骨间肌肉、腓肠肌各1 分，胸部三角肌、肩部三角肌、肩胛部肌肉和股四头肌均0 分）。所以，PG-SGA 评分$\mathbf{\tau}=\mathbf{A}$ 评分（8 分）$+\mathrm{~B~}$ 评分（0 分）$+\mathrm{C}$ 评分（0 分）$+\mathrm{~D~}$ 评分（0 分）${=}8$ 分，为中  
度营养不良。  
# 17. 儿童IBD 患者的营养筛查和营养评价有助于改善患儿的营养状况和临床结局  
我国尚缺乏针对IBD 患儿营养状况的多中心、大规模流行病学调查，所以IBD 患儿的营养状况尚不清楚。国外研究显示，儿童 IBD  患者尤其 CD  患儿在诊断时或随后病程中更容易合并营 养不良，表现为低BMI 和身高生长障碍、超重/ 肥胖、微量营养素（钙、镁、锌、叶酸、维生素 D  等）缺乏、骨密度下降和青 春期发育延迟等问题。因此，对儿童IBD 患者及时进行营养风险筛查，继而进行规范合理的营养干预，以期改善患儿的营养状况和临床结局。  
1）儿童IBD 患者的营养风险筛查工具  
目前针对儿童的营养风险筛查工具主要有4 种，即儿童营养风险评分（paediatric nutrition risk score，PNRS）、营养和生长风险筛查工具（ screening tool for risk on nutritional status and  growth，$\mathrm{STRONG_{\mathrm{kids}}}$）、儿童Yorkhill 营养不良评分（paediatric Yorkhill malnutrition score，PYMS）、儿童营养不良筛查工具（ screening tool for the assessment of malnutrition in paediatrics ， STAMP）。  
PNRS 是2000 年法国设计的首个儿童营养风险筛查工具。研究显示，患儿高营养风险与住院期间体重丢失较多有关，但筛  
查时需记录入院后48 小时的饮食情况，比较复杂、耗时。  
$\mathrm{STRONG_{\mathrm{kids}}}$ 是2009 年荷兰开发的一项筛查工具，联合应用主观临床评估、疾病风险、营养摄入和体重丢失来评估儿童营养风险，不仅给出高、中、低营养风险的评估方式，还包括不同营养风险的干预和随访措施，但需要儿科医生进行临床评估，专业性强，不太适合护士和其他健康管理人员使用。  
PYMS 是2009 年基于欧洲临床营养代谢学会（ESPEN）关于营养筛查指南基础上发展的一项患病儿童营养风险筛查工具。由BMI、体重变化、营养摄入和疾病对营养状况的影响4 部分组成，操作简单易行，适合多学科人员使用。对5 个中心1571 例患儿评估营养风险，显示有较高的灵敏度和阳性预测值，但该工具不适用于1 岁以内的婴儿。  
STAMP 是2008 年由Mc Carthy 制定，被欧洲儿科胃肠肝病与营养学会推荐作为住院患儿营养风险管理的工具，由疾病风险（$0\sim3$ 分）、膳食调查（$0\sim3$ 分）和生长发育情况（$0\sim3$ 分）三部分组成。总评分$0\sim1$ 分为低度营养风险，$2\sim3$ 分为中度风险，$4\sim9$ 分为高度营养风险（表30）。该工具与全面营养评估（包括体格检查、膳食调查、营养相关生化指标）有较高的一致性，针对儿童营养状态和生长发育具有较高的灵敏性和特异 性，操作方便，适合多学科人员使用。  
  注：生长发育#参照标准：$0\sim5$ 岁依据其年龄的体重评价，$>5$ 岁者依据其年龄的BMI 评价。括号内数值指$5\sim18$ 岁者年龄的BMI 评价标准。  
近期一项Meta 分析以上4 种筛查工具评估住院患儿营养风险的准确性，结果没有证据表明哪一种营养风险筛查工具更佳。一项小样本研究比较这4 种筛查工具在IBD 患儿（$'n{=}46$）使用结果的一致性和有效性，表明STAMP、$\mathrm{STRONG_{\mathrm{kids}}}$ 和PNRS 筛查结果的一致性较好，但筛查结果与人体测量指标没有很好的一致性。近期国内少数研究显示，STAMP 评分能准确筛查营养不良患儿，预测重症肺炎和外科患儿的不良临床结局，高风险患儿在给予营养支持后风险下降。但STAMP 评分是否适合我国IBD  
患儿的营养风险筛查，尚需进一步研究。（2）儿童IBD 患者的营养评定  
目前针对儿童IBD 患者的综合营养评估工具研究较少。伊朗学者用SGA 和客观指标（包括人体测量和生化检验等）评估140  名 $2\sim12$  岁住院儿童的营养状况。结果 SGA  法评估 IBD  患 儿的营养状况的敏感性较高，评估营养不足率高于客观评定法（$(70.7\%\,\nu s.\,48.5\%)$），但两种方法评估结果的一致性不高（$k{=}0.336$，$P<0.001\big>$）。  
目前对IBD 患儿的营养评定主要采用全面营养评定法，包括膳食调查、临床体格检查、体格生长评价和实验室检验四方面。  
1 ）膳食摄入评估：采用询问法询问儿童刚刚吃过的食物或 过去一段时间吃过的食物。询问法又分为24 小时回忆法、膳食史法和食物频度法。询问法简单，易于临床使用，但因结果受被调查对象报告情况的影响等不够准确，采用24 小时回忆法一般至少调查$2\sim3$ 次。结合《中国食物成分表2002》和《中国食物成分表2009》，量化评估儿童IBD 患者的饮食摄入量（可由有经验的临床营养师协助获取和分析），对识别营养素摄入不足，评估饮食和生化指标、慢性疾病的关系非常重要，是目前应用最多的方法。膳食调查时应详细记录：进餐时间、食物种类、进餐地点（家里或餐馆）、烹制方式、营养补充剂应用等。了解患儿的食欲、食物过敏史/ 不耐受等，对婴幼儿了解喂养史。  
2 ）临床评估： $\textcircled{1}$   相关症状：如吞咽困难、口腔溃疡、恶 心、呕吐、腹泻、腹痛等，可能影响营养素摄入，应予记录。 $\textcircled{2}$   营养不良的临床表现：蛋白质 -  能量营养不良（ protein-energy  malnutrition，PEM）患儿早期可表现为活动减少、精神较差、体重生长速度不增，身高（身长）不受影响。随营养不良加重，体重逐渐下降，主要表现为消瘦，皮下脂肪逐渐减少以致消失，皮肤干燥、苍白、渐失去弹性，额部出现皱纹，肌张力渐降低，肌 肉松弛，肌肉萎缩呈“皮包骨”时，四肢可有挛缩，骨骼生长缓慢，身高亦低于正常。重度PEM 患儿可有精神萎靡，反应差，体温偏低，脉细无力，无食欲，腹泻、便秘交替。血浆ALB 明显降低时，可表现凹陷性水肿。  
儿童IBD 患者容易出现维生素A、维生素D、维生素E、维生素K、维生素$\mathrm{B}_{12}$、叶酸以及钙、镁、铁、锌等微量营养素缺乏的表现，如贫血、口腔溃疡、毛发改变、骨质疏松、生长迟缓、免疫力下降等。一些微量营养素缺乏的临床表现见表31。  
续表  
缺乏的症状  
维生素$\mathrm{B}_{12}$巨幼红细胞性贫血、神经病变、感觉异常、舌炎  
维生素C坏血病：牙龈、皮肤、骨骼的毛细血管出血，伤口愈合慢  
维生素D手足搐溺、佝偻病、骨软化症  
维生素E溶血（早产儿）、周围神经病  
维生素K淤斑、出血叶酸巨细胞性贫血、口腔炎感觉异常、舌炎烟酸糙皮病、腹泻、皮炎钙骨软化症、手足搐溺镁 低钙血症、低钾血症、震颤、无力、心律失常 铁 贫血、行为异常 生长障碍、免疫力下降、脱发、皮肤粗糙、皮炎、地图舌、味觉减 锌 退、口腔溃疡、伤口愈合延迟、夜盲、贫血  
3）体格生长评价：营养合理的最佳表现是儿童生长适度。评价儿童体格生长的最常用指标包括体重、身高/ 身长（$<3$岁）及BMI。通常将IBD 患儿年龄别身高（身长）、年龄别体重、身高（身长）别体重、年龄别BMI 等指标的测量结果与参考人群生长标准比较。目前国内常用的参考值包括世界卫生组织（WHO）$0\sim5$ 岁儿童生长发育标准（生长曲线图可在网站http：//www.who.int//childgrowth/standards/en/ 下载）和2005 年中国九大城市$0\sim18$ 岁儿童青少年生长发育参考标准（两者0 月龄$\sim5$ 岁的标准很接近）。  
对于0 月龄$\sim5$ 岁儿童的体格生长评价，可用均值离差法、百分位数法和Z 评分法（WHO 推荐用Z 评分法评价婴幼儿的营养状况）。对于$6\sim17$ 岁儿童体格生长评价方法包括均值离差法和百分位数法，但目前一般都采用百分位数法。因为正常儿童生长发育状况多呈正态分布，常用均值离差法，以均值$\pm$ 标准差（SD）表示。但样本常呈偏正态分布，而当测量值呈偏正态分布时，百分位数法能更准确反映所测数值的分布情况；测量值呈正态分布时，百分位数法与均值离差法两者相应数相当接近。临床实践中，采用百分位数法评价儿童营养状况更容易被患儿及家属理解。  
生长速度评价更能真实反映IBD 患儿的生长状况。对某一单项体格生长指标定期连续测量（纵向观察），将获得该项指标在某一年龄阶段的增长值与参照人群值比较，得到该儿童该项体格生长指标的生长速度。以生长曲线表示生长速度最简单、直观。定期体格检查是评价IBD 患儿生长速度的关键。可用等级划分法分析横断面体格生长指标的测量值（表32）。  
0 月龄$\sim5$ 岁儿童的生长发育评价方法：WHO 推荐用Z 评分法评价婴幼儿的营养状况。我国目前也用均值离差法和百分位法进行较小儿童的体格生长评价。  
Z 评分$\mathbf{\varepsilon}=\!\![$ 婴幼儿身长或体重的测量值– 该年龄婴幼儿标准身长或体重的中位数]/ 该年龄婴幼儿身长或体重的标准差。  
Z 评分的意义：将某个婴幼儿的测量值与推荐的理想婴幼儿群体的数据进行比较，该婴幼儿的生长数据高于这个群体中的一般水平，则 Z  评分为正值，反之则 Z  评分为负值。 Z  评分绝对值 越小（最小为0），说明该婴幼儿生长状况越接近一般水平；Z 评分绝对值越大，说明该婴幼儿的生长状况越好或者越差。也就是说，Z 评分越大（正值），婴幼儿生长指标越高于同伴；Z 评分越小（负值），婴幼儿生长指标越低于同伴。  
判断0 月龄～5 岁儿童的身高（长）是否正常可采用年龄别身长/ 身高Z 评分（年龄别身长Z 评分适用于2 周岁以内，年龄别身高Z 评分适用于2 周岁以上的儿童）、百分位数法、均值离差法判断（表33）。如果身长/ 身高低于同年龄、同性别参照人群值的均值 –2SD  定义为生长迟缓，相应的年龄别身长 /  身高低 于第3 百分位（$\dot{\mathbf{\theta}}=\mathbf{P}_{3}\,.$），或年龄别身长/ 身高Z 评分$<-2$，主要反映慢性长期营养不良。  
举例：女童，1 岁，身长$68\mathrm{cm}$。对照WHO 制定6 月龄～2岁女孩年龄别身长Z 评分（箭头指示）（图8），其年龄别身长Z评分$<-2$，属于生长迟缓，应定期追踪其身长生长状况。  
判断 0  月龄 ～ 5  岁儿童的体重是否正常可采用年龄别体重 Z 评分、百分位数法、均值离差法判断（表34）。如果体重低于同年龄、同性别参照人群值的均值–2SD 或第3 百分位（$<\mathrm{P}_{3},$），定义为体重低下。相应的年龄别体重Z 评分$<-2$，主要反映急性或慢性营养不良。  
举例：男婴，3 个月，体重$4.7\mathrm{kg}$。对照中国$0\sim3$ 岁男童身长、体重百分位曲线图（图9），可看出该男婴的体重处于同性别、同年龄的$\mathrm{P}_{3}$ 以下，判断为体重低下，应定期追踪其体重生长状况。  
判断0 月龄～5 岁儿童属于消瘦、超重和肥胖（表35）：如果身高/ 身长别体重Z 评分＜$^{-2}$，或体重低于同性别、同身高参照人群均值–2SD 或第3 百分位（$<\mathrm{P}_{3}.$），定义为消瘦，主要反映近期、急性营养不良。  
举例：男婴，4 月龄，身长$65\mathrm{cm}$，体重$6\mathrm{kg}$。对照$0\sim6$ 月龄男孩身长别体重Z 评分（灰色箭头指示，图10），其身长别体重Z 评分$<-2$，属于消瘦，应定期追踪其体重、身长生长状况。  
如果身高/ 身长别体重Z 评分$>2$，或身高/ 身长别体重＞$\mathrm{P_{97}}$，或年龄别BMI Z 评分$>2$，或年龄别$\mathrm{BM}>\mathrm{P}_{97}$重（表36，图11）。  
举例：男童，1 岁，身长$78\mathrm{cm}$，体重$12.5\mathrm{kg}$，$\mathrm{BMI}{=}12.5\div$$0.78\div0.78{=20.5\mathrm{kg/m}^{2}}$，对照6 月龄$\sim2$ 岁男孩年龄别BMI Z 评分（箭头指示，图11），其年龄别体质指数（BMI）Z 评分大于2属于超重。  
$6\sim17$ 岁儿童的生长发育评价方法：常用评价指标包括年龄别身高、年龄别体重、年龄别BMI。  
生长曲线比对法：将身高、体重实测值分别与“中国$6\sim18$岁儿童青少年身高、体重标准差（或百分位）曲线图”上的刻度值比较。如果身高低于同年龄、同性别参照人群值的均值–2SD或$<\mathrm{P}_{3}$ 定义为生长迟缓；如果体重低于同年龄、同性别参照人群值的均值$-2\mathrm{SD}$ 或$<\mathrm{P}_{3}$，定义为体重低下。所有测量数据（包括病前身高）需记录在相应标准表格或参考曲线上，注意近期体重变化（尤其是伴随腹痛、腹泻和乏力发生的）  
查表法：将身高值与“中国$6\sim18$ 岁男女学龄儿童青少年年龄别身高筛查生长迟滞界值点（cm）”（表37）比较，排除生长迟滞者，再参照“中国$6\sim18$ 岁男女学龄儿童青少年年龄别BMI 筛查消瘦界值点”（表38）筛查消瘦者。  
续表
注：# 采用WHO 标准。  
续表
采用“中国学龄儿童青少年超重、肥胖筛查BMI 界点”（表39）判断$7\sim17$ 岁儿童青少年是否存在超重或肥胖。6 岁儿童采用WHO 标准。需要说明的是，相对体重测量，身高别体重或BMI 可提供生长和营养状况的更全面描述。IBD 患儿的营养不良包括营养不足和超重/ 肥胖，关注体格指标的动态变化有重要意义，应及时进行营养评定和营养干预。  
另外，皮下脂肪厚度是判断儿童营养不良程度的重要指标之一。患儿出现蛋白质- 能量营养不良（PEM）时，皮下脂肪消耗的顺序先是腹部，其次为躯干、臀部、四肢，最后为面颊。治疗过程中定期测量不同部位皮下脂肪厚度，如腹壁、肩胛下角、肱三头肌等处，可反映皮下脂肪消耗情况；也可根据回归方程估计体脂肪。  
我国$7\sim12$ 岁儿童皮褶厚度估计体脂肪回归方程式：男性F（${\left(\,^{0}\!\!\!\right)}\ =\!\!6.9314\!\!+\!\!0.4284\!\mathrm{X}$，女性F$\left({\it\Psi}_{0}\right)\it=7.8960+0.4577X$，F 为体脂肪，X 为三头肌皮褶厚度与肩胛下角部皮褶厚度之和（mm）。  
上臂围代表肌肉、骨骼、皮下脂肪和皮肤的生长，因此，在无条件测量体重、身高时，可用测量左上臂围来筛查$1\sim5$ 岁小儿的营养状况，$>13.5\mathrm{cm}$ 为营养良好，$12.5\sim13.5\mathrm{cm}$ 为营养中等，$<12.5\mathrm{cm}$ 为营养不良。  
4 ）营养状况生化指标  
$\textcircled{1}$ ALB：如前所述，检测血清ALB 可用于内脏蛋白状况的评价，反映儿童的蛋白质营养状况。白蛋白$<35\mathrm{g/L}$ 可判定为蛋白质缺乏。但异常血清ALB 浓度通常可反映对以下几种情况的急性代谢反应：发热、感染、来自感染的慢性分解代谢（并非来 自去脂体重的损耗）。某些药物（皮质类固醇、胰岛素等）也能改变 ALB  的数值。 IBD  患者血清 ALB  与肠道炎症的关系往往比 与营养状况的关系更大。  
$\textcircled{2}$ 前白蛋白（PA，转甲状腺素）：其半衰期（$t_{1/2}1.9$ 天）明显短于ALB（$.t_{1/2}14\sim20$ 天），用来评估营养支持的效益较ALB更灵敏。  
$\textcircled{3}$ 转铁蛋白：也可评估IBD 患儿的营养状况，但不比ALB和PA 有优势，易受复杂因素的影响。  
$\textcircled{4}$ 另外，IBD 患儿发生营养不良时，可伴有贫血、低血糖、淋巴细胞计数下降，血清维生素A、维生素D 等缺乏。  
儿童HGB 界值以WHO 制定的贫血诊断标准作为参考值，海拔调整后的贫血诊断标准为：原诊断标准$\times\left[1\!+\!4\%\right.\times$ 调查点海拔高度（m）/1000]，见表40。  
维生素A 缺乏：血浆维生素A 浓度$<100mu\mathrm{g/L}$；维生素A 亚临床缺乏：$100mu\mathrm{g/L}\leqslant$血浆维生素$\mathrm{A}<200mu\mathrm{g/L}$；维生素D 缺乏：血清25（OH）$\mathrm{D}_{3}<50\mathrm{nmol/L}$（$^{\prime}20\mathrm{ng}/\mathrm{m}1$）；维生素D不足：52 nmol/L（$.21\mathrm{{ng}/\mathrm{{m}}l}$）≤血清25（OH）$\mathrm{D}_{3}<72\mathrm{nmol/L}$（$\left(29\mathrm{ng}/\mathrm{ml}\right)$）。  
另外，有条件单位可用生物电阻抗等技术测定较大患儿的体内总脂肪量和水分等，有助于评估其营养状况。对于有骨病危险的患儿，采用影像学测定骨密度和骨矿物质含量。  
