# 双侧唇裂术后继发前唇畸形的双蒂肌瓣整复法  
双侧唇裂术后继发畸形发生率高，且难于矫治，尤以前唇高度不足，开唇露齿，唇珠不显最常见。因此，双侧唇裂初期与二期整复术中前唇的重建就成为学者们关注的焦点。本章介绍了一种新的整复双侧唇裂术后上唇发育不足及唇珠不显的整复方法。  
# 38. 双侧唇裂术后继发前唇畸形多为手术方法 不合理所致  
双侧唇裂术后前唇畸形主要表现为前唇过短和唇珠缺失。其造成原因首先是固有的畸形所致，特别是在双侧不完全性唇裂病例中，由于前唇长度与侧唇长度多不匹配，且表现为侧唇长度长于前唇，术中如不对侧唇长度减少，势必导致术中和术后出现唇 弓缘不连续、前唇上提的结果。其次是绝大多数手术方法的不合理所致。  
没有精准理解侧唇长度的影响指征，以及缺乏在术中调控侧唇长度的设计，  
其结果表现就是术后开唇露齿和口哨畸形。另外就是未用侧唇红唇重建前唇红唇，致使唇珠不显或缺失。还有一点，是在重建初期鼻畸形的方法和过程中有可能对前唇造成上提的效果。  
# 39. 矫正双侧唇裂术后继发前唇畸形常用主要 整复方法回顾  
1）“V-Y”成形  
即利用“V-Y”变形的道理，在前唇上、鼻小柱基部，沿两侧原切口，设计尖在上的“V”形切口，使前唇及前唇红唇位居“V”形瓣的下端，切开皮肤和皮下组织与肌肉后，将“V”形瓣下移，达到延长前唇和突出唇珠的效果。包括在Millard 前唇叉形瓣的使用中，利用以鼻小柱为蒂的两侧前唇瘢痕三角形组织瓣，向鼻尖方向推进延长鼻小柱后，可将前唇的“V”形前唇瓣下推，增加前唇长度。该法延长前唇尚可，但难于修复唇珠不显或缺失。  
# （2）Ohishi 法  
该法与Millard 前唇叉形瓣法设计相反，该法首先将前唇两侧的皮肤瘢痕组织瓣的蒂分别设计保留在两侧红唇黏膜处，再将前唇两侧同一范围内的瘢痕及肌肉组织瓣，向下旋转并在前唇黏膜下交叉缝合，以增加唇珠黏膜下组织量，达到满意的丰满度。最后利用两侧蒂在侧唇红唇的红唇黏膜瓣，在前唇红唇黏膜瓣的下方，交叉缝合，以增加与黏膜下组织相适应的红唇黏膜组织。  
但该法的不足之处则在于术后上唇变紧和不能增加前唇长度。  
3）Abbe 瓣转移法  
该法已广泛应用于双侧唇裂术后前唇畸形矫治，其优点是可对前唇进行完全重建，同时解决前唇过短和唇珠缺失等问题，并同期延长鼻小柱。但其难点在于手术范围较大，技巧要求较高，同时存在需牺牲下唇中1/3 组织且遗留瘢痕等不足之处。  
# 40. 双侧唇裂术后继发前唇畸形新整复方法的 设计与应用  
为了丰富双侧唇裂术后继发前唇畸形的整复方法，集中上述方法的优势，同时解决上述方法中各自的不足之处，笔者在应用中进行了如下的设计与操作。  
首先用亚甲蓝画出前唇包括红唇的全部形态，然后沿所画皮肤切口线切开皮肤和皮下组织后，从前唇两侧切口分别向两侧上唇完成口轮匝肌的脱套式解剖。再从前唇红唇黏膜切口，完成前唇及部分侧唇的口轮匝肌与口腔前庭黏膜的锐分离。进而在保留前唇两侧口轮匝肌中下1/3 左右宽度的情况下，切断前唇上及两侧的口轮匝肌连接。形成蒂在双侧口轮匝肌的前唇皮肤肌肉瓣，从而实现向下自如移动的目的。术中视前唇畸形程度，决定前唇向下推移的距离，矫正前唇长度不足，重建唇珠形态。最后将全部切口在新的位置后缝合（图105）。  
本法既解决了前唇长度不足，同时也可矫正或合并使用Ohishi 法中的红唇黏膜瓣设计矫正唇珠畸形，并防止术后上唇过紧的情况发生。手术范围仅限于上唇，如需同期进行鼻畸形的矫正，也与上唇手术无干扰之虞（图106）。  
# 41.  双蒂肌瓣整复法是新的整复双侧唇裂术后上唇 发育不足及唇珠不显的方法  
任何一种手术治疗方案都有其最佳适应证，本法也不例外。本法弥补和应用了前述常用整复方法的不足与优势，丰富了常用双侧唇裂术后继发前唇畸形整复的设计与技术，但尚不可取而代之。不难看出，，而对重 度前唇畸形的整复可能还嫌困难，还需要我们在应用中不断探索与改进。  
笔者建议对前唇畸形较轻者可选用“ V-Y ”成形法，对不需 增加前唇长度的中度畸形可选用Ohishi 法，而对于需要同时增加前唇长度的畸形，则选用本法较为适宜。对那些较为严重且组织缺损较大的畸形，仍应选用Abbe 瓣转移法。  
在本法的操作中，其关键之处是确保前唇瓣两侧口轮匝肌瓣蒂的宽度和灵活度，蒂太窄会使前唇血供不足，蒂太宽前唇瓣 的移动又会受影响，所以需先宽后窄，逐步扩展口轮匝肌脱套范 围，选定既适宜前唇瓣顺利向下移动，又不影响前唇血供的最佳条件。同时还可利用前唇上端切口，调整两侧鼻底宽度和鼻小柱基部形态。  
本法不适用于矫正双侧唇裂术后继发前唇畸形中前唇长度基本正常的患者。  
（制图：石冰、李承浩）  