# 视网膜静脉阻塞的临床特征  
突发单眼视力下降是静脉阻塞的主要症状，有些患者诉清晨起床时发觉一眼视力下降，可能与夜间血压降低时易形成血栓有关。分支静脉阻塞发生在颞侧视网膜静脉累及黄斑时，有同样的视力障碍症状，但如病变在鼻侧，可能就不会引起患者注意。同样的道理，累及黄斑小分支的静脉阻塞易被发现而会及早就医。  
# $5.$RVO 阻塞部位决定了其表现不同  
RVO  根据阻塞部位可分总干、半支、分支及黄斑小分支阻 塞4 种。总干静脉阻塞发生在筛板或筛板后，该区外受秦氏环的制约，内又有巩膜筛板的限制；加上动脉、静脉处在同一个纤维鞘膜内，硬化的动脉易施压于邻近的静脉使其管腔变窄，血流迟 缓而产生涡流，从而损伤血管内皮细胞，在此基础上产生血栓，阻塞静脉血流。$90\%$ 半支静脉阻塞（hemiretinal vein occlusion，HRVO）发生在视盘处，影响了上方或下方静脉回流，其余是  
因为视网膜中央静脉分为两支，所以也成为半侧中央静脉阻塞（ hemi-central retinal vein ocdusion ， hemi-CRVO ） ；分支静脉阻 塞（branch retinal vein occlusion，BRVO）发生于动静脉交叉点，动静脉处于同一鞘膜中，且动脉常位于静脉上方，可压迫静脉致阻塞。  
RVO  的体征极为典型，总干静脉阻塞有视盘轻度水肿，静 脉扭曲、扩张，以及遍布4 个象限的视网膜出血及水肿。出血大多数位于视网膜浅层，呈条形或火焰状，但代表视网膜深层出血的圆点或斑片状亦不少见。视网膜水肿累及黄斑区时明显影响视力，是需要治疗的主要指征。除出血外，后极视网膜上还常见到白色的，棉绒斑及硬性渗出。半支静脉阻塞的眼底图像与总干相同，但病变仅见于上半或下半视网膜；在视网膜上，多数位于动静脉的第一个交叉处；分支静脉阻塞只有约1/4 的视网膜受累。黄斑小分支阻塞，受累范围更小，仅限于供给黄斑的某一小分支范围内。  
#  细化分型是RVO 进一步精准诊疗的需要  
CRVO 和hemi-CRVO 表现相似，常与青光眼有关，容易并发虹膜和房角新生血管，从而继发新生血管性青光眼。 BRVO 和HRVO 表现相似，与hemi-CRVO 的显著差异是在阻塞点处形成侧支循环，二者都容易继发视网膜新生血管。总干静脉 阻塞通常通过视盘上的侧支血管，将视网膜血流引入脉络膜循环。  
即使是同为BRVO，也有两种截然不同的临床表现形式，即主干型BRVO 和黄斑型BRVO。主干型BRVO 定义为眼底4 条主要分支静脉中的其中一条阻塞，包括整条视网膜分支静脉阻塞一直延伸到周边视网膜；黄斑型BRVO 定义为黄斑区的视网膜静脉发生阻塞。主干型BRVO 比黄斑型BRVO 的水肿更为明显，有更为明显的黄斑部浆液性视网膜脱离发生率、视网膜前膜、浆液性视网膜脱离、静脉鞘和视盘苍白萎缩可能，脂质沉积发生率也远高于黄斑型BRVO。视网膜和视盘新生血管主要发生在主干型BRVO，而且主干型BRVO 比黄斑型BRVO 的自然缓解时间更长。对RVO 细化分型有助于进一步的精准诊疗。  
# RVO 按缺血严重程度分型对疾病预后有重要意义  
依据阻塞的完全或不完全，以及动脉血供情况，RVO 分为非缺血与缺血两型，前者预后好于后者。荧光血管造影（fundus ﬂuorescein angiography，FFA）可以根据视网膜上的毛细血管无灌注区域，判断静脉阻塞是否为缺血型或非缺血型。中央静脉阻塞无灌注区达到或超过10PD，分支静脉阻塞达到或超过5PD，均属于缺血型，非缺血型预后好于缺血型。另外，眼科医生通过FFA  检查可明确治疗方案，如激光光凝手术方式和时机等； FFA  检查有助于对RVO 动态发展情况和程度的了解，但这两型不是截然分开的，并非绝对的，有时非缺血型可发展为缺血型，而且有的病例表现处于二者之间。  
Hayreh 等观察1090 例RVO 患者，发现全身系统性疾病与RVO 的类型有关。与CRVO、HRVO 相比，BRVO 患者中存在或发生动脉性高血压、外周血管疾病、静脉疾病、消化道溃疡、脑血管疾病者较多。CRVO 与HRVO 的上述病变之间差异无显著性。与非缺血型相比，缺血型CRVO 患者中存在动脉性高血压、糖尿病病史者较多。与黄斑区分支静脉阻塞相比，大静脉分支阻塞者缺血性心脏病的患病率较高。  
#  年轻RVO 患者的特点应得到高度关注  
在老年人中，CRVO 大多由于动脉硬化压迫静脉形成血栓阻塞，高血压是CRVO 的主要因素。在年轻RVO 患者中，可能是由于炎症和凝血状态异常造成的。评价包括血小板异常、抗凝血酶Ⅲ减少、冷沉淀纤维蛋白原血症、贫血、红细胞增多症、白血病、多发性骨髓瘤。其他可能引起年轻患者RVO 的疾病（如偏头痛、胶原血管病），药物使用（口服避孕药、利尿剂和拟交感神经药物），以及青光眼、外伤和视网膜血管炎等眼部疾病。所以，眼科医生与全科医生合作对高危人群进行系统体检。视网膜中央静脉阻塞的年轻人可以发生在一个眼部和全身健康的患者，这一类型RVO 发病症状较轻，称为视乳头炎。  
在年轻患者中，CRVO 的预后要好于老年患者。二者之间有明显的差异：  
（1）年轻CRVO 患者（$<50$ 岁）的临床表现和最终视力预后好于较年长患者（$'>50$ 岁）。据报道，只有$18\%\sim20\%$ 的患者是缺血型RVO，而大部分由高凝血状态引起的CRVO 通常是非缺血型的。在这些非缺血型患者中，只有不到$20\%$ 的患者可能向缺血型转化，而这一比例与老年人相比要小得多。  
（2）年轻患者发病时囊样黄斑水肿（CME）的比例较低，并且中央黄斑厚度更薄，但对侧眼发生CRVO 的比例在二者间没有显示出差异；年长患者即使进行了干预，视力仍有所下降。这可能与年轻患者可能有更强的生理储备来抵御CRVO 所造成的损伤有关。  
（3）未来对年轻与年长CRVO 患者进行比较的前瞻性研究可能会进一步阐明CRVO 的病理生理改变和视力预后。  