# 男性生殖系统的分化发育异常可能导致男性不育症  
# 5. 无睾症患者解决生育问题目前只能靠供精人工授精  
先天性无睾症是指身体内没有睾丸存在，常常伴有附睾、输精管同时缺如，是一种先天性疾病，其病因尚不清楚，可能在性别分化后，胚胎期睾丸被毒素破坏或因睾丸扭转、血供障碍等因素所破坏，致使睾丸不再发育而萎缩消失。  
无睾症临床上罕见，可分为：睾丸缺如，睾丸、附睾和输精管的一部分缺如，睾丸、附睾和输精管全部缺如。  
诊断要点：$\textcircled{1}$家族中可有类似发病史；$\textcircled{2}$阴囊内空虚无睾丸，阴茎小，阴囊发育不良，无阴毛生长； $\textcircled{3}$ 类无  
男性生殖系统的分化发育异常可能导致男性不育症019  
睾体型发育，皮肤细腻，色白，皮下脂肪丰满，语调高、尖，无生殖能力，性功能障碍；$\textcircled{4}$超声检查或手术探查腹部未见睾丸；$\mathcal{S}$血FSH、LH 明显升高，T 降低。染色体检查为46，XY。  
此症应与隐睾相鉴别，尤其是双侧无睾者。双侧无睾一般性功能缺乏，而隐睾仍可保持男性性功能。睾酮水平的测定可协助鉴别诊断，其方法为单次注射绒毛膜促性腺激素5000U 后，隐睾患者睾酮明显上升，如有染色体异常则应考虑为性别畸形。双侧无睾丸者多在青春期就诊。  
药物治疗方面：青春期开始及时用睾酮替代治疗，使外生殖器得到较好发育，但双侧无睾丸者因缺乏生精细胞，故无法生成精子，也就无法获得自己遗传学上的后代。用药期间定期监测睾酮水平，调整用药剂量。在生育方面，可行睾丸移植术、选择精子库供精或领养。  
# 6. 隐睾可能导致的不育与隐睾单双侧、睾丸位置和手术时机相关  
隐睾也称睾丸未降，是指婴儿出生时一侧或双侧睾丸未降入阴囊而停留在睾丸下降途径中的某一个部位，如腰腹部、腹股沟管或外环口等处。隐睾是小儿的一种常见病，其发病率足月儿为 $3.4\%$ ，早产儿可达 $30\%$ 。隐睾的发  
# 020中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $\mathcal{D A O}$观点  
生率，左侧为$30\%$，右侧为$50\%$，双侧为$20\%$。  
睾丸下降分为腹内段及腹股沟段。腹内段下降时，引带及生殖腹股沟韧带发挥重要作用。雄激素使睾丸悬韧带退化，控制睾丸分两阶段下降，HCG 是间接作用。引带的发育依赖间质细胞表达的胰岛素样因子 -3 （ Insl - 3 ）基因及 蛋白， Insl - 3  使睾丸引带增大增粗，后者将睾丸牵引至腹股 沟区。胚胎在$7\sim8$ 周时睾丸开始分化，形成鞘状突，12周时睾丸经腹下降至腹股沟内环， $26\sim28$  周时睾丸引带膨 胀形成腹股沟管。随之，睾丸从腹股沟管内环经腹股沟管出外环而进入阴囊。抗苗勒激素（AMH）调控睾丸腹内段的下降，（CGRP）与睾丸引带上的CGRP 受体紧密结合，引导睾丸引带移向阴囊。  
根据睾丸下降程度及隐睾的位置，分为以下三个类型：$\textcircled{1}$腹内型：位于腹腔或腹膜后，通常称为高位隐睾；$\textcircled{2}$腹股沟型：位于腹股沟区内环与外环之间；$\textcircled{3}$腹股沟下型，位于阴囊上部。  
（1）隐睾的病因和发病机制尚不清楚，可能与下列因素有关：$\textcircled{1}$遗传因素：隐睾具有遗传倾向，家族中发病率接近$14\%$ 。 $\textcircled{2}$ 内分泌因素：睾丸下降过程与睾酮水平密切相关，睾 酮- 双氢睾酮与精索和阴囊表面的受体蛋白结合，促使睾丸下降。下丘脑- 垂体- 睾丸轴失衡导致隐睾患者睾酮水平低于正  
男性生殖系统的分化发育异常可能导致男性不育症021  
常，导致隐睾。内分泌因素所致的隐睾多为双侧隐睾。$\textcircled{3}$解剖因素：隐睾者鞘状突多终止于耻骨结节或阴囊上方，而异常的引带残余及筋膜覆盖阴囊入口，这些都可阻止睾丸下降。解剖因素引起的隐睾多为单侧。  
（2）隐睾对睾丸生精功能的影响：隐睾导致生精障碍的机制包括睾丸发育不良、性腺轴异常、免疫学损害及梗阻。刚出生的隐睾患者，睾丸中存在生殖细胞，但是到了15 个月后，其生殖细胞可能减少。正常情况下，睾丸生殖母细胞从出生后3 个月开始转化成A 类精原细胞，大约到1 岁时完成转化。隐睾患者中该过程是异常的，A 类细胞的减少导致精子形成所需的生精干细胞不足，随后导致精子数少以致不育。因此，出生$3\sim12$ 个月应该是能否保存生育力的关键时期。隐睾位置是生精障碍程度的预测因素，隐睾位置越高睾丸体积越小，生殖细胞受损越严重。近期研究认为单侧隐睾对生育影响小。  
（3）隐睾的诊断并不困难，根据临床表现和体格检查多数可以确诊。体格检查可发现患侧或双侧隐睾者阴囊发育差，阴囊空虚。$80\%$ 隐睾可触及，$20\%$ 为不可触及隐睾。  
实验室检查时可做性腺轴激素试验：双侧隐睾伴随阴 茎短小、尿道下裂等需要鉴别无睾症，进行 HCG  刺激试 验、雄激素、 FSH 、 LH 、 MIS/AMH  测定等。 HCG  刺激试  
# 022中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $\mathcal{D A O}$观点  
验方法为：注射HCG 1500U，隔日1 次，共3 次，注射前后检查血清中睾酮水平，如果注射后血清睾酮水平升高，表示有功能性睾丸组织存在。当血中FSH 及LH 升高，睾酮水平低下时，大剂量HCG 肌内注射后睾酮水平无升高为激发试验阴性，预示无睾症或先天性睾丸发育极度不良，其HCG 阳性预测值为$89\%$，阴性预测值为$100\%$。  
染色体核型分析：如果未找到睾丸，伴随阴茎短小、尿道下裂等，需进行染色体核型、遗传基因及AMH测定。  
影像学检查：超声检查具有无创、简便、价格低廉且诊断率高的特点，可作为隐睾检查的首选方法。对腹股沟部位隐睾的诊断准确性极高，对腹腔内隐睾，因受肠道积气的影响，诊断有一定难度。CT 检查对腹股沟部位的隐睾诊断有重要意义，主要缺点是辐射强。MRI 检查对不可触及型隐睾的诊断有重要价值，可更好地区分睾丸组织与周围软组织，特别对于肥胖患者，MRI 优于超声，但价格昂贵，且小儿不易配合。  
腹腔镜探查：对于没有性发育障碍证据的不可触及隐睾，腹腔镜是诊断的金标准，腹腔镜识别腹腔内睾丸的敏感性和特异性几乎达到$100\%$。  
（4）隐睾的鉴别诊断：$\textcircled{1}$无睾症：体检及影像学检查不能找到睾丸，睾酮基础水平低（青春期前水平），基础  
男性生殖系统的分化发育异常可能导致男性不育症023  
FSH 和LH 水平高（9 岁以前可不升高），染色体核型正常。HCG  刺激试验睾酮无反应均提示无睾。患者血浆中未检测 到抗苗勒氏管激素（AMH），则进一步提示无睾。无睾症患者一经确诊，在达到青春期年龄时（$13\sim14$ 岁），可以开始睾酮替代治疗。$\textcircled{2}$睾丸回缩：是指在寒冷等刺激作用下提睾肌发生强烈反射，睾丸回缩至腹股沟管内，但待局部温暖后睾丸可复现。如果新生儿期可触及睾丸，但以后的体检中却触及不到，则可能诊断为睾丸回缩。体检如果睾丸位于阴囊上位置，牵拉后可降至阴囊并停留则诊断为睾丸回缩；如果牵拉不能降至阴囊或不能在阴囊内停留则诊断为隐睾。睾丸回缩生育能力一般正常，且有自然降至阴囊内的趋势，多无需手术矫正，需观察。  
（5）隐睾治疗的目的是保护睾丸的正常功能，减少睾丸肿瘤的发生。  
观察等待：$3.4\%$ 的足月男婴和$30\%$ 早产男婴出现单侧或双侧隐睾，但是大多数在出生后3 个月内会降至阴囊（得益于出生后半年内的模拟青春期，性腺轴短期活化），至1 岁时，隐睾的发病率降至$0.8\%$。绝大多数隐睾患者出生后前6 个月生殖细胞的总数是在正常范围内，6 个月后睾丸下降率明显降低而且对睾丸损害增加，隐睾在1 岁以上可见到生精上皮的超微结构变化。鉴于3 个月到1 岁之  
# 024中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $\mathcal{D A O}$观点  
间应该是能否保存生育力的关键时期，推荐观察等待的时间为$6\sim12$ 个月。  
药物治疗：由于目前对隐睾尚无统一的分类，疗效也缺乏统一客观的评价标准，各报道者之间有很大差异。文献报道激素治疗成功率为$6\%\sim75\%$，总体$20\%$ 左右，治疗后由于睾丸的再次上升而有效率下降到$15\%$左右。目前应用的内分泌激素有：$\textcircled{1}$绒毛膜促性腺激素（HCG），类似于黄体生成激素（LH），刺激间质细胞，产生睾酮。一般使用一个疗程，总剂量$5000\sim10~0000$，分10 次，间隔$1\sim3$ 天，注射完成。$\textcircled{2}$促性腺激素释放激素（GnRH），作用于垂体前叶，促使垂体释放LH 和FSH，被释放的LH发挥与HCG 相同的作用。LHRH 的优点是可采用鼻黏膜喷雾给药，每侧鼻孔$200\;mu\mathrm{g}$，每天3 次，每天总量$1.2\mathrm{mg}$，连续28 天，鼻黏膜喷雾给药，无任何痛苦，即使感冒流涕时仍可继续治疗。对经术前应用LHRH 治疗，睾丸未能下降的隐睾进行活检，结果显示其组织学表现较未接受激素治疗者有明显改善。激素治疗的效果与隐睾所处的位置关 系密切，位置越低，治疗效果往往越好。腹内隐睾患者激素治疗几乎无效。在可缩回睾丸或获得性隐睾的治疗中，激素治疗有效率高。近年来国内外相关研究发现，在$1\sim3$岁的小儿隐睾中使用HCG 治疗，因生精细胞尚未发育，  
男性生殖系统的分化发育异常可能导致男性不育症025  
随访发现成年后出现睾丸发育不良，体积缩小，生殖功能降低。目前，美国及欧洲泌尿外科学会的隐睾治疗指南已不推荐该疗法。  
睾丸下降固定术是手术治疗隐睾的主要方法。睾丸固定术解剖位置成功率达到$95\%$，并发症风险率低（$(1\%)$）。在出生$15\sim18$ 个月后，一些隐睾患者睾丸生殖细胞出现减少，3 岁以后生精细胞缺失率高达$93\%$，所以睾丸固定术最佳手术年龄段应该在$6\sim12$ 个月，最迟应在18 个月内进行手术，无需常规活检。如果隐睾是这个年龄段之后发现的，确诊后应尽快手术。  
（6）未触及睾丸的处理：双侧触不到睾丸者，视外生殖器情况要做染色体检查，并可通过HCG 激发试验来初步判断睾丸存在与否，但手术探查是唯一可靠的办法。在腹股沟管内未能找到睾丸，但如果发现有精索盲端，则提示已无睾丸，不必再广泛探查；如果只发现盲端输精管或附睾，应考虑输精管、附睾可能与睾丸完全分离，必须继续在腹膜后探查，直至找到睾丸原始发育的部位。对于 10 岁以上腹腔内隐睾患者，如果对侧睾丸正常，为了减少其恶变风险，建议行隐睾切除术。  
（7）萎缩睾丸的处理：少数萎缩睾丸估计已无内分泌功能，青春期发现的单侧隐睾，或已有恶变可疑者行睾丸切除。双侧发育不良的小睾丸应尽量保留，放入阴囊或皮 下，一旦恶变时易于发现。  
总之，我认为隐睾的诊断和治疗应在出生后$6\sim12$个月进行。腹腔镜是诊断和治疗腹腔内睾丸的最佳方式。睾丸下降固定术是将睾丸降至阴囊最成功的治疗，最佳手术年龄段应该在12 个月左右，不推荐激素治疗。  
#  睾丸微石症很少导致不育  
睾丸微石症（testicular microlithiasis，TM）是以睾丸内多发钙化为特征的一种临床综合征，是一种相对少见的疾病。虽然TM 的预防及治疗目前尚鲜见报道，但TM 的病因、发病机制、流行病学及超声表现，特别是与男性不 育的相关性，已引起我们的重视。  
（1）TM 的发生率为$0.6\%\sim20.2\%$，平均为$3.3\%$。这些都是在不同原因就诊（如男性不育症、睾丸肿瘤等）患者中统计的，而健康人群中TM 的发生率则尚无报道。虽然各报道发生率不同，但逐渐达成的共识是TM 的发生率正逐渐升高。有经验的超声大夫加上高频小探头，可以大大提高睾丸微石症的检出率。TM 患者中不育症的发生率在$17\%\sim23\%$，男性不育症患者中TM 的发生率为  
男性生殖系统的分化发育异常可能导致男性不育症027  
$3.1\%\sim6.9\%$  
（2）TM 的病因目前尚不清楚，有学者认为先天睾丸组织异常，在TM 的发生中起着重要作用。有研究发现，隐睾症手术治疗后 $16\sim27$  年， TM  的发生率为 $2.6\%$ ，与 儿童期发生睾丸异常者TM 发生相似；但在未手术的成年人隐睾症中，TM 发生率高达$50\%$，先天性睾丸畸形在儿童期治疗可明显降低成人后TM 的发生率。目前认为TM多与其他疾病同时被发现，但也有仅发现TM 而无睾丸其他内外病变的报道。因此，TM 究竟是上述疾病的病因或结果还是偶然巧合目前尚无明确结论。  
（3）有研究报道：伴有TM 的男性不育症患者的精液质量中，精子的活力及移动度明显比非TM 患者的精子活力和移动度弱，精子的功能与TM 的程度相关。伴有TM 的男性不育症患者睾丸活检显示曲细精管萎缩，$30\%\sim40\%$曲细精管中存在细胞碎片。退化的曲细精管影响精子的产生，而萎缩的曲细精管、细胞碎片和微石妨碍精子的运动，这可能是男性不育的原因。退化的曲精小管上皮细胞、微石阻塞曲精小管，影响精子的产生，可能是TM 导致不育的原因。  
（4）睾丸微石症无明显临床症状和体征，国内外学者以超声检查作为发现TM 的首选方法。TM 是一种比较罕见的疾病，其治疗及预防目前尚不清楚。曾有学者尝试用他莫昔芬（$.20\mathrm{mg}$，tid）治疗TM 引起的男性不育症，但疗效不佳。目前认为，对于TM 所引起的男性不育症行精子卵浆内注射技术（ICSI）是最好的方法。  
早期曾认为TM 是一种良性疾病，但后来逐渐发现TM 有发生睾丸肿瘤的倾向。目前多数学者认为：由于TM与睾丸肿瘤的关系密切，特别是对于合并男性不育症的TM 患者，在发现本病后应每隔$6\sim12$ 个月随访1 次。随访内容应包括睾丸的查体以及超声检查，以便及时发现睾丸肿瘤。而肿瘤标志物、腹部和盆腔CT、睾丸活检则没有必要，儿童期确诊的患者应随访至成人。这些都是我们需要重视和注意的。  
# 8. 尿道下裂可能导致不育，与尿道口位置及修补手术相关  
尿道下裂是一种男性尿道开口位置异常的先天缺陷，尿道口可分布在正常尿道口至会阴部的连线上，多数患者可伴有阴茎向腹侧弯曲的症状。在尿道下裂中，阴茎筋膜和皮肤在孕期$8\sim14$ 周发育过程中未能在阴茎腹侧正常发育，尿道沟融合不全时可形成尿道下裂，同时尿道海绵体也发育不全，在尿道下裂的远端形成索状，可导致阴茎  
男性生殖系统的分化发育异常可能导致男性不育症029  
弯曲。  
多数尿道下裂病例没有明确的病因，大部分学者认为有多个因素参与尿道下裂的形成。有少数病例可能是由于单基因突变引起，而文献中报道的多数病例与产妇高龄、内分泌水平、促排卵药、抗癫痫药、低体重儿、先兆子痫以及其他环境因素相关。  
由于尿道下裂而致阴茎弯曲，不能正常排尿和性生活者，需手术治疗。手术治疗是为了使患者可以站立排尿，并能够过性生活和在阴道内射精。  
对于程度较轻的患者，如阴茎头型或部分阴茎型患者，因阴茎弯曲较轻，不合并隐睾，多可正常性生活并完成阴道内射精，故常不影响生育，可自然怀孕并生育后代。对于程度较重，阴茎弯曲角度大，常无法插入完成性交的患者，应积极手术矫正。若术后仍无法正常性交和阴道内射精，但能手淫排精者，可通过人工授精，用辅助生殖的方式获得遗传学后代。若合并隐睾者，参考隐睾的相关处理原则。  
