# 乳腺癌全程管理  
# 9. 乳腺癌化疗的不良反应管理决定成败  
乳腺癌化疗的成败，除了与辅助治疗中分子分型指导下的分类治疗、复发风险度分级以及解救治疗中根据分子分型、内脏转移与否、内分泌治疗优先原则、维持治疗策略等因素相关外，另一重要因素是化疗方案的实施与不良反应管理，在此我们就来谈谈乳腺癌化疗引起的骨髓抑制、恶心呕吐的防治以及卡培他滨的手足综合征（hand-foot syndrame，HFS）的管理等。  
Shayne 等回顾性收集了1998 年至2002 年间3707 例接受辅助化疗的早期乳腺癌患者。研究终点包括剂量强度减少、相对剂量强度（$(\mathrm{RDI})<85\%$、化疗延迟导致化疗剂量减少发生率和剂量减少$\geqslant15\%$、人口学与临床特征、FN 发生率和使用G-CSF 等。结果发现，总体上化疗方案平均RDI 为$88\%$，约$30\%$ 的患者接受了小于标准方案$85\%$ 的化疗。在单变量分析发现RDI 减少的重要预测因子是年龄$>65$岁（$(41\%,P{<}0.001)$）、身体表面积（BSA）  
$>2\mathrm{m}^{2}$（$37\%$，$P<0.001$）、淋巴结阴性（$33\%$，$P<0.001$）以及FN（$36\%$，${\it P}{=}0.013$）和并发症发生（$40\%$，$P{=0.013}$），尤其是肾脏疾病（$86\%$，${\it P}{=}0.004$）。而预防性使用G-CSF 则使下调剂量发生更少（$24\%$，$P<0.001$）。在多变量分析中，减少RDI 的独立预测因子包括：高龄、体表面积大、并发症、使用蒽环类方案、28 天方案和发生$\mathrm{FN}$。而初级预防性使用G-CSF 可以使风险显著减少。因此，为了保证良好的化疗效果，中国抗癌协会乳腺癌专业委员会推荐首次给药剂量不得低于推荐剂量的$85\%$，后续给药剂量应根据患者的具体情况和初始治疗后的不良反应，可以1 次下调$20\%\sim25\%$，每个辅助化疗方案仅允许剂量下调2 次。中国抗癌协会乳腺癌诊治指南与规范提出，既然降低化疗剂量强度或剂量密度对患者的生存不利，如何管理化疗不良反应和应用一级预防来维持适宜的剂量水平是我们在制定化疗方案时就应该清楚认识的。  
#  辅助化疗中骨髓抑制的预防与管理  
众所周知，治疗癌症的主要利器是手术、放疗、化疗和靶向治疗等。即使在倡导精准医疗的时代，化疗在肿瘤治疗中仍然占 基础地位。化疗有利有弊，增殖迅速的细胞更容易被化疗药物伤害。中性粒细胞减少一直被认为是骨髓抑制性化疗的最严重的血液学毒性，同时也是肿瘤治疗中最常见的剂量限制性毒性。中性粒细胞减少患者更容易出现FN、感染。FN 定义为：单次体温（口表）$\geqslant38.3^{\circ}\mathrm{C}$或$\geqslant38.0^{\circ}\mathrm{C}$持续1 小时以上且中性粒细胞数（ANC）  
$<0.5\times10^{9}/\mathrm{L}$，可导致危及生命的感染，是最重要的肿瘤急症之一。一项研究显示在FN 致死的患者群体中，2 小时后接受治疗的患者占$86\%$。相关指南要求，一旦患者被诊断为中性粒细胞减少症伴发热，则需在2 小时内进行治疗，因粒细胞缺乏患者的感染进展快。国内FN 患者病死率达$7\%\sim11\%$，这与临床肿瘤学医师缺乏规范使用G-CSF 的意识有关。一项临床肿瘤学医师对G-CSF 使用的认识及化疗和放疗患者使用G-CSF 的现状调查结果显示：在评估初次化疗患者发生FN 的风险方面，$71.4\%$ 的医师知道如何进行FN 风险评估，分别有$50.0\%$、$63.0\%$ 和$2.9\%$ 的医师明确一级预防性使用、二级预防性使用和治疗性使用G-CSF的时机。  
国际上三大指南：NCCN 指南、ASCO 指南，欧洲癌症治疗研究与治疗组织（European Organization for Research and Treatment of Cancer，EORTC）指南一致推荐合理应用G-CSF，减少FN 的发生，降低FN 的并发症和病死率，保证化疗足量、按时进行。NCCN 指南对预防的保护包括初级预防和次级预防，初级预防是指评估患者化疗方案发生FN 的风险：发生FN 风险＞$20\%$，预防性使用；发生FN 风险$10\%\sim20\%$，评估患者其他风险因素后考虑使用。这些因素包括：$\textcircled{1}$老年患者特别是年龄$>65$岁既往接受过化疗或放疗。$\textcircled{2}$早期存在中性粒细胞减少、肿瘤累及骨髓。$\textcircled{3}$治疗前已经存在下列情况：中性粒细胞减少、感染/开放性伤口、近期手术、低体力评分、肾功能不全、肝功能障碍、胆红素升高、HIV 感染患者等。次级预防保护是对先前化疗  
周期进行评估，如果前一周期患者发生FN 或剂量限制性中性粒细胞减少事件，则下一周期需预防性使用G-CSF。  
NCCN 指南中提到乳腺癌FN 高度风险化疗方案（$(>20\%)$）有多西他赛$^+$ 曲妥珠单抗（转移或复发），剂量密集型AC-T（辅助）、TAC（辅助）。使用这些方案的患者，需要预防性使用G-CSF，以降低FN 及其并发症的发生。乳腺癌FN 中度风险化疗方案（$10\%\sim20\%$）有多西他赛21 天方案、CMF（环磷酰胺$^+$甲氨蝶呤$^+$ 氟尿嘧啶）经典方案（辅助）、AC-T（辅助）、AC-TH（多西他赛$^+$曲妥珠单抗）、FEC-T、紫杉醇21 天方案（转移或复发）、TC（多西他塞$^+$ 环磷酰胺）共计7 个，使用这些方案时应评估患者其他风险因素后考虑使用G-CSF。现在临床上有两种G-CSF，一种是短效G-CSF；一种是长效G-CSF。短效G-CSF 体内半衰期短，仅为$4\sim5$ 个小时，需要每天注射，多次注射引起不良反应使患者依从性低，这种情况下我们可以选择长效G-CSF，半衰期为$47\mathrm{h}$，可以持久维持血药浓度，每周期仅1次给药能显著减少FN 及相关并发症的发生，持续保护患者，支持高强度、密集化疗方案的实施，是肿瘤化疗后预防粒细胞减少的简便之选。  
多数化疗药物都可引起不同程度的骨髓抑制，表现为白细胞降低，其中以粒细胞下降最为明显。随着药量的增加，血小板和红细胞也可以减少，严重时血红蛋白可降低。对于这些患者需要对症支持治疗，加强营养，预防感染，减少或谢绝探视，住单人病房，定期进行空气消毒。  
# 11. 恶心、呕吐等消化系统不良反应不可小视  
许多抗癌药物都可引起不同程度的消化系统反应，一般较骨髓抑制出现早。，出现食欲 减退、恶心、呕吐、腹痛、腹泻，严重时引起胃肠道出血、肠梗 阻及肠坏死等。，持续反复 的恶心呕吐可造成患者的精神紧张，恐惧、不安，食量减少，体重下降，电解质紊乱，营养不良，胃肠道黏膜撕裂出血，甚至患 者拒绝用药，从而影响药物疗效。  
NCCN 指南推荐的乳腺癌常用（新）辅助化疗方案中多数含有多柔比星（或表柔比星）$^+$ 环磷酰胺。而以AC 方案为基础的化疗方案具有高度致吐风险，呕吐发生率$>90\%$。在临床上化疗所致的恶心和呕吐（ chemotherapy induced nausea vomiting ， CINV）严重影响患者的生存质量，损害患者对后续化疗的依从性。因此对乳腺癌化疗患者进行CINV 的预防尤为重要。而一项随机双盲模拟多中心交叉研究，共纳入623 例乳腺癌患者，予以AC 方案化疗。所有患者随机分入格拉司琼组（$10\mathrm{mg/kg}$）或昂丹司琼组（$.32\mathrm{mg}.$）止吐治疗。研究目的为评估格拉司琼和昂丹司琼对使用AC 方案化疗的乳腺癌患者的止吐疗效与安全性。疗效评估包括恶心、呕吐的发生率及达到总体呕吐控制的患者比例。结果显示经过${5}{\mathrm{-HT}}_{3}$ 受体拮抗剂（如格拉司琼、昂丹司琼）止吐治疗的AC 方案患者恶心呕吐发生率仍很高，其中迟发期恶心呕吐发生率明显高于急性期，尤其值得注意的是超过$55\%$ 的患者在迟发期出现呕吐。从该研究中我们可以发现，乳腺癌化疗患者的CINV 尤其是迟发性CINV 控制不佳。那么该如何解决这个问题呢？  
一项随机平行多中心双盲临床研究，共纳入866 例基于AC化疗的乳腺癌患者。所有患者被随机分入两组接受止吐治疗，分别为阿瑞匹坦组（“阿瑞匹坦$125\mathrm{mg}\ +$ 昂丹司琼${8}\mathrm{m}\mathrm{g}^{+}$ 地塞米松$12\mathrm{mg}^{\ast}$”，d1；阿瑞匹坦$80\mathrm{ms}$，d2，3）、对照组（“昂丹司琼${8}\mathrm{m}\mathrm{g}+$ 地塞米松$20\mathrm{mg}^{\ast}$”，d1；昂丹司琼$8\mathrm{ms}$，bid，$\tt d2\sim\tt d3$）。研究目的为评估阿瑞匹坦对接受基于AC 化疗的乳腺癌患者的有效性与耐受性。结果显示：与二联方案相比，阿瑞匹坦三联方案无 呕吐的患者比例显著高于对照组，提高止吐疗效可达 $17\%$ 。该 研究结果亦显示阿瑞匹坦组CINV 对日常生活无（或极微小）影响的患者比例明显高于对照组，高达$85.7\%$，显著优于对照组的$71.8\%$。因此ASCO/NCCN/ 癌症支持疗法多国学会（Multinational Association of Sportive Care in Cancer ， MASCC ） /  欧洲肿瘤内 科学会（European Society for Medical Oncology，ESMO）国际权威止吐指南推荐三联方案（阿瑞匹坦${+5}{\mathrm{-HT}}_{3}$ 受体拮抗剂$^+$ 糖皮质激素）为预防高致吐性CINV 的一线治疗方案，在乳腺癌化疗中被广泛应用。  
当然并不是所有乳腺癌化疗都需三联方案止吐，在化疗前要充分评估患者发生CINV 的风险，包括化疗方案致吐风险评估、患者个体因素评估、病史评估。乳腺癌中高度致吐风险（呕吐发 生率$>90\%$）的方案及药物有：AC（多柔比星/ 表柔比星$^+$ 环磷酰胺）、顺铂、环磷酰胺$>1500\mathrm{mg/m}^{2}$、多柔比星$>60\mathrm{mg/m}^{2}$、表柔比星 $>$ $>90\mathrm{mg/m}^{2}$ 。病史评估有：既往化疗时发生过呕吐、电解质 紊乱、晕动病病史、焦虑。患者个体因素评估有：年龄$<50$ 岁、无乙醇摄入史、孕期呕吐史、女性。评估后选择合适的预防方案，如患者为难治性呕吐，除止吐外还需解救治疗，总原则是给 予不同类型止吐药、非口服给药、多种药物联合（作用于不同途径）、按时给药、足量补液，及时纠正电解质失衡。  
#  卡培他滨导致的手足综合征管理  
晚期乳腺癌是一种全身性慢性疾病，延长一线治疗时间有利于延缓疾病进展，延长PFS，达到缓解症状、延缓进展、延长总生存期。各大指南、共识也一致推荐晚期乳腺癌维持治疗至 疾病进展，我们在肿瘤负荷达最小时继续给予维持治疗，可尽量延长PFS，达到缓解症状、延缓进展、争取延长总生存期的目的。然而维持治疗的缺陷有患者耐受性差、维持治疗时间短、影响治疗疗效。患者依从性是药物疗效发挥作用的基础，因此必须选择理想的维持化疗药物：单药治疗有效、相对低毒、便于长期使用（如口服靶向化疗药物卡培他滨），并采用全程管理策略，特别是不良反应的管理。如何对患者进行全程管理是临床医师面临的重要课题。方案的选择是对患者进行全程管理的重要组成部分。卡培他滨具有独特的肿瘤靶向特异性、不良反应少且与多种化疗药物具有协同作用，以卡培他滨为基础的联合化疗后续卡培他滨单药维持是晚期乳腺癌理想的治疗方案。  
因此对卡培他滨常见不良反应的合理应对措施对于晚期乳腺癌患者的长期生存尤为重要。  
卡培他滨常见（$\cdot\geqslant10\%$）的不良反应为腹泻（3/4 度毒性约为$13\%$）和手足综合征（3/4 度毒性约为$17\%$）。卡培他滨可引起腹泻，有时比较严重。每日超过5 次或出现血性腹泻时应及时对症治疗并给予密切监护，在适当的情况下，应及早开始使用标准止泻治疗药物（如洛哌丁胺），必要时需降低给药剂量。若患者因腹泻开始出现脱水，应立即补充液体和电解质。当出现 2  级 （或以上）脱水症状时，必须立即停止卡培他滨的治疗，同时纠正脱水，直到患者脱水症状消失，在导致脱水的直接原因被纠正和控制后，才可以重新开始治疗。针对此不良事件，调整给药剂量是必要的。  
另一常见的不良反应是手足综合征。表现为手掌—足底红肿疼痛或化疗引起肢端红斑。转移性肿瘤患者接受卡培他滨单药治疗，手足综合征出现的中位时间为79 天（范围从11 天到360天）。手足综合征分3 级：1 级临床表现为手掌足跟麻木、瘙痒、无痛性红斑和肿胀，感觉不适，但不会影响正常活动；2 级临床表现为手掌足跟疼痛性红斑和肿胀，感觉不适，影响日常生活；3 级临床表现为湿性脱屑、溃疡、水疱和重度疼痛，严重不适，不能工作或日常生活；无4 级，并不危及患者生命。出现2 级 或3 级手足综合征时应暂停使用卡培他滨，直至恢复正常或严重程度降至1 级；第2 次出现2 级及第1 次出现3 级手足综合征后，再次使用卡培他滨时应降低剂量至初始剂量的$75\%$；第3 次出现  
2 级及第2 次出现3 级手足综合征后，再次使用卡培他滨时应降低剂量至初始剂量的$50\%$；第4 次出现2 级及第3 次出现3 级手足综合征后应永久停止卡培他滨治疗。  
虽然经剂量调整后有$67\%$患者可恢复到$0\sim1$ 级手足综合征，但手足综合征的管理重在预防。卡培他滨导致的手足综合征发生的危险因素有：起始剂量、不断增加的累积剂量、治疗周期过长、高龄、体力状况好（即ECOG 评分为0 分）、女性等。对于这些患者，我们需提醒其避免穿过紧的鞋子，避免反复揉搓手足，局部经常应用适量的香脂、润滑乳液或其他含有乳液的羊毛脂等润滑剂，也可以将手足浸入冷水中、避免四肢暴露于有热度和压力的环境中，避免摩擦皮肤、对于疼痛部位的皮肤采用软垫加以保护、加强局部伤口护理，如出现水泡或溃疡应及时咨询皮肤科医师，以便及时处理来缓解症状。  
到目前为止，还没有随机对照临床研究来评估维生素$\mathrm{B}_{6}$ 预防或治疗卡培他滨导致的手足综合征的疗效和安全性。卡培他滨与顺铂联合治疗时，针对手足综合征不建议使用维生素$\mathrm{B}_{6}$ 改善症状或二级预防，有报道维生素$\mathrm{B}_{6}$ 可能降低顺铂的疗效。文献资料报道，维生素$\mathrm{B}_{6}$ 用于预防的剂量是$100\mathrm{mg/}$ 次，1 天2 次或$300\mathrm{mg/}$ 次，1 天1 次；或$200\mathrm{mg/}$ 次，1 天2 次。Mortimer 回顾分析资料和多因素分析研究并不支持应用维生素$\mathrm{B_{6}}$ 可以预防手足综合征的发生。而维生素$\mathrm{B_{6}}$ 用于治疗的剂量为$50\mathrm{mg/}$ 次， 1 天3 次或$100\sim150\mathrm{mg/}$ 次，1 天1 次。维生素$\mathrm{B_{6}}$ 治疗有利于症状好转，无需药物减量。其他干预措施：Lin 等采用塞来昔布（剂量为$200\mathrm{mg/}$ 次，1 天2 次）联合卡培他滨治疗转移性结直肠癌患者手足综合征。EL-Rayes Ⅱ期临床试验评估卡培他滨联合依立替康，加用塞来昔布可以显著减少这一治疗方案的不良反 应，尤其可以减少手足综合征、骨髓抑制和黏膜炎的发生。有研 究者认为含尿素软膏可能是预防和治疗手足综合征的一个很好选择。一个病例个案报道指出尼古丁贴片在预防手足综合征方面具有一定的作用。全身应用皮质类固醇，如在出现HFS 症状后的第$1\sim5$ 天，每天给予8mg 的地塞米松。  
将晚期乳腺癌作为“慢性病”进行长期的治疗和管理，采用全程管理策略可尽可能延长有效治疗时间、减少不良反应、改善患者生存质量。  
乳腺癌的抗肿瘤治疗是一条漫漫长路，患者依从性是药物疗 效发挥的基础，毕竟“好药要用才有效”。管理乳腺癌化疗的不良反应从化疗前就应开始，确切地说乳腺癌化疗的不良反应是不 可避免的，除我们对其的预防治疗外，还应该让患者从体能的恢复上出发，化疗前做好一些体能营养的准备。化疗后，患者的体质会变得很弱，从营养上加快体质的恢复，无疑就是降低化疗不良反应的好方法。  
# “升白”是化疗不可缺少的“保护伞”  
乳腺癌作为全身性疾病，其治愈需要以手术为主的综合治疗等手段，其中内科治疗更不可缺少，其可以清除体内潜在的逃逸或转移的细胞，降低复发风险，争取治愈。乳腺癌的治疗方法有化疗、内分泌治疗和靶向治疗等，其中后两者疗效佳、毒性低，是患者乐于接受、容易保证疗程的治疗手段，而化疗则是患者无奈接受的治疗手段，由于需要化疗的乳腺癌患者往往类型差（肿瘤类型决定易复发转移）、分期晚，因此其在降低复发风险方面显得更加重要。但是化疗具有难以避免的不良反应，最常见为对骨髓造血功能、肝肾功能等的损伤或毒性，其中白细胞和血小板减少最常见，严重者或处理不当甚至威胁生命。乳腺癌同时又是化疗剂量和疗程相关性恶性肿瘤，即大多数情况下，只有标准方案与剂量下的足量、足疗程才能降低复发、改善生存。需要临床上严格遵照各类指南与共识，在选择化疗方案之前必须对患者的分子分型和复发风险进行全面了解或评估，制定合理的个体化辅助治疗方案。对于需要化疗的患者，应该参照《骨髓生长因子临床指引》，依据化疗方案强度和患者自身特征评估和预测其化疗后发生FN 的概率，决定是否初级预防性使用G-CSF。对于不需要初级预防的患者，一旦出现了FN，则在下一个疗程预防性应用G-CSF（即二级预防性使用）。此外，还需了解发热性中性粒细胞减少症G-CSF 治疗中的维持剂量、骨髓生长因子药物的不良反应的预防与处理等。  
在临床实践中，对需要使用初级和二级预防性方案者，应该向患者充分告知该化疗方案的重要性、骨髓抑制强度和预防性使用G-CSF 的必要性，以及使用这类药物的医保政策限制、可能的毒性反应及处理手段等。对于能够充分理解和积极使用预防性G-CSF  的患者方可选择强力的化疗或密度疗法。否则必须再次评 估患者的复发风险，选择患者能够足量、足疗程完成的合理化疗方案，避免临时被迫调整化疗方案、降低剂量或延长化疗周期。对于依从性差的患者，强力推荐长效G-CSF 制剂，以确保高强度化疗方案治疗的顺利完成。  
中性白细胞减少症及其并发症，包括发热性中性粒细胞减少和感染，是癌症系统性化疗导致的骨髓抑制的主要毒性。一项全国性前瞻性群组研究显示，成年实体肿瘤患者第一个周期接受化疗所致骨髓抑制导致FN 的发生率在$6\%$。在大型回顾性研究中，转移性肿瘤患者化疗导致骨髓抑制引起的FN 发生率为$13\%\sim21\%$。嗜中性白细胞减少症及其并发症需要及时评估和抗生素经验性治疗，并经常需要住院治疗。这种并发症的风险与嗜中性白细胞减少症的严重程度和持续时间成正比。G-CSF 已被证明可以减少嗜中性白细胞减少症的持续时间和严重程度以及发热性中性粒细胞减少症的风险，并使更多的患者能够采取高强度或密集化疗。因此应该将G-CSF 合理用于乳腺癌患者化疗所致中性粒细胞减少症预防和治疗。其中预防性使用G-CSF 有两种情况，即初始预防和二级预防。  
以初始预防性使用G-CSF 来减少发热性中性粒细胞减少症的发生风险，是针对那些发热性中性粒细胞减少症的发生风险大约在$20\%$ 或更高且没有其他同样有效和安全的方案可用的病例。初级预防推荐是基于患者年龄、病史、疾病特点和化疗方案，其骨 FN  的措施。这种 G-CSF 初级预防性使用主要在那些接受剂量密集化疗的患者。而其他有效、安全的化疗方案一般不推荐初级预防性G-CSF 支持。这一推荐是基于高质量循证医学证据，推荐强度强。  
二级预防性使用G-CSF 则是指患者在前一个周期中未使用初级预防性G-CSF 支持而出现了粒细胞减少性并发症，通过降低剂量或延迟治疗时间可能会损害无病生存期、总生存期或治疗结局。在这种情况下，需要在下一个化疗疗程预防性应用G-CSF 。该推荐同样是基于高质量循证医学证据，推荐强度强。  
#  临床上使用G-CSF 的主要误区  
尽管临床上关于G-CSF 的使用已经有了严格的指南推荐，明确推荐G-CSF 可以用于化疗所致中性白细胞减少症及其并发症的治疗和预防，但是临床实践中医护人员和患者对其认识明显不足，造成患者的救治不及时，导致了治疗的不足或延误。主要存在以下错误认知：$\textcircled{1}$G-CSF 类细胞生长因子药物可能促进肿瘤的生长。$\textcircled{2}$G-CSF 催生的白细胞比较幼稚，容易被化疗药物杀伤，使骨髓造血功能变得更差。$\textcircled{3}$认为G-CSF 打打停停更加经济实惠等，造成了临床上对肿瘤化疗所致白细胞减少症的处置方式千奇百态。常见的问题如下：  
1）化疗所致白细胞减少症时使用G-CSF 剂量与疗程不足  
抗肿瘤药物导致患者白细胞减少症十分常见，G-CSF 是治疗这类严重白细胞减少症的主要手段之一，特别是出现Ⅲ/ Ⅳ度白细胞减少症伴感染（即发热性粒细胞缺乏症，FN），此时应足量、连续使用G-CSF，直至白细胞第二个高峰超过$10\times10^{9}/\mathrm{L}$ 才可停  
止使用。对于出现FN 者，还需要给予常规抗感染治疗。而临床上，给患者每天使用的G-CSF 剂量往往只有一半的量，且往往在第一次外周血白细胞计数超过正常范围就停止用药，结果几天内患者再次出现了Ⅲ/ Ⅳ度白细胞减少症，如此周而复始。结果白细胞减少症治疗不理想，还常常造成化疗方案周期不断延长，甚至出现了更严重的化疗并发症，甚至死亡事件。这类现象在基层医院十分常见，甚至省级非肿瘤内科也屡见不鲜。医师和家属一旦经历了这样的现象或结局，往往对后续的化疗产生恐惧或疑虑，甚至持消极态度， 见，使肿瘤化疗疗效大打折扣。  
# 2 ）化疗所致白细胞减少症的二级预防不规范  
对于中等强度的化疗方案，大多数患者化疗后的白细胞降低程度并不明显，但是部分患者可能出现Ⅲ/ Ⅳ度白细胞减少症，甚至发热性中性粒细胞减少症。按照髓性生长因子应用指南，应该在这类患者的后续化疗结束后的48 小时给予连续、足量G-CSF 皮下注射，或一剂足量长效G-CSF 治疗，以减少再次出现Ⅲ/ Ⅳ度白细胞减少症或FN。如果临床上不采取规范的G-CSF二级预防措施，而仅仅减少化疗剂量或推迟化疗时间，最终是以化疗效果的减弱换取所谓化疗期间的安全性。曾经有一本《抗癌：第一时间的抉择》的书，由一位非常成功的抗癌明星根据自己的抗癌经历撰写，真实反映了现实生活中肿瘤患者的治疗过程。正如作者描述的“开了药，打多少也不知。蒙着打。一天一针，打过三针，验血，如果4000 以上，停；如果4000 以下，接  
着打，再验血，腾，上去了，2 万了，超了——这是很多患者的经历。”但是作者也建议“医师在给患者开‘升白针’（G-CSF）的时候，能给患者一些具体的指导就再好不过了。如果医师很忙没时间解释，可以印一份说明发给患者，上面写明使用升白针的意义、使用的方法、注意的事项及不良反应，还要包括药物的保管方法。这样，患者就不会困惑了。”  
除此之外，各地医保对“升白”类生长因子的报销规定也是造成患者误解的原因之一，医保通常规定患者的白细胞降低达到Ⅲ度以上才能给予报销，而且要求复查血常规，一旦达到正常水平后只能自费，否则只能停止注射，后续白细胞再降至$2.0\times10^{9}/\mathrm{L}$ 以下才能继续使用医保报销，这就使患者与家属对预防性使用G-CSF 产生疑虑或抵触心理，往往等待患者白细胞降低到$2.0\times10^{9}/\mathrm{L}$ 才愿意接受G-CSF 治疗。这种医保政策规定条款明显滞后于使用规范或指南条款的现象也是造成G-CSF 使用极不规范的重要原因之一，使医护与患者告知和交流时候会处于无奈境地，最终造成G-CSF 使用的随意性，医师也逐渐无奈接受这种随意现象。例如，一位高风险的年轻三阴性乳腺癌患者，按照指南应该给予“AC 序贯紫杉醇”的密集化疗方案，即“ddAC-P”，按照指南必须一级预防性使用G-CSF，但是患者不接受这种G-CSF 的使用，因为大部分需要自费，只有期间白细胞低于$2.0\times10^{9}/\mathrm{L}$ 才能享受医保政策，结果患者在化疗后2 周的时候，白细胞仍没有达到正常，造成2 周方案被迫延长至3 周后，甚至更长时间的周期，患者的辅助化疗效果必然明显降低。  
3）反复化疗和使用升白针会加速骨髓造血功能枯竭  
有不少患者认为，升白针打出来的白细胞是不成熟的幼稚细胞，是战斗力很差的“童子军”，因此使用升白针就是在“拔苗助长”，白细胞水平常常是忽高忽低，与正常情况完全不同。事实上，这种说法并不成立，在这里我们就需要讨论G-CSF 使用不足或不规范造成方案延迟或减量造成肿瘤复发与进展的危害。我们知道肿瘤患者骨髓造血功能的损伤是由化疗药物所导致，G-CSF 只是有促进骨髓的造血功能，以保证化疗的正常进行，其动员出来的白细胞处于不同的阶段，有幼稚细胞，也有衰老细胞，因此在停用G-CSF 不久后白细胞计数很快下降，只有足量、足疗程使用G-CSF，才能确保在有限时间内患者的白细胞计数从高位回降到正常水平，保证下一疗程及时化疗。通常造血干细胞处于休眠期，一般不会受到化疗药物的杀伤，相反如果G-CSF能够快速动员骨髓白细胞，也表明患者的骨髓造血功能正常。  
4）升白针会刺激肿瘤细胞生长，促使肿瘤复发进展  
部分医护人员持有这种观点，主要源于早期的一些实验研究，提示一些生长因子体外可以促进肿瘤细胞的生长。但是在临床研究中并没有证实，而且临床指南对此推荐也非常严谨和严格，对不同肿瘤和不同治疗目的，推荐级别各不相同，凡是强力推荐的条款均是基于高质量循证医学证据，确保利益大于危害，对于循证医学证据不充分或证据级别不高的情况，指南有明确的警示说明。  
正如《抗癌：第一时间的抉择》一书的作者所说的，“抗癌无小事”，提醒了肿瘤患者在抗癌路上谨慎行事、认真对待癌症治疗中的一些问题和困难，避免走弯路。但是书中所说“升白针属于集落刺激因子，在刺激造血细胞生长的同时，也可能刺激肿瘤细胞生长，甚至导致肿瘤提前复发，使化疗的疗效大打折扣”以及“以人为本，配合中医药治疗的同时，适当减轻化疗剂量（完全不必担心化疗药减少会影响疗效，因为对大多数癌症而言，化疗的疗效本来就差。化疗剂量增大时，其毒性增加比疗效增加更为明显）”的观点不够科学，也值得商榷。尽管有些恶性肿瘤对化疗不敏感，在姑息治疗中应该兼顾患者的毒性和生存质量，但是对于乳腺癌辅助化疗或晚期初治敏感亚型，化疗剂量和疗程决定了疗效，也决定了患者生存。《抗癌：第一时间的抉择》肯定了患者对治疗过程描述的真实性，一些观点是可取的，但是也有很多不科学的观点，需要读者辨别，并选择性地吸取。  
#  紫杉类药物使用中单周、双周与三周方案之别  
紫杉类药物是乳腺癌常用的化疗药物。紫杉醇来源于太平洋紫杉树皮的无色或微黄色粘稠液体，多西他赛来源于欧洲紫杉针叶的黄至棕色粘稠液体。它们都是新型的紫杉烷类细胞毒性药物，具有共同的药理作用机制，通过促进和稳定细胞微管装配，同时防止微管解聚，从而抑制正常的有丝分裂，发挥其细胞毒性作用。  
目前，含紫杉类的化疗是乳腺癌术后化疗特别是淋巴结阳性患者的标准治疗，同时以紫杉类为基础的化疗方案能显著改善转移性乳腺癌患者的生存，是晚期转移性乳腺癌的一线标准选择。临床上使用较多的是紫杉醇的单周方案和多西他赛的3 周方案。  
在乳腺癌辅助化疗中，紫杉醇单周方案的推荐剂量是$80\mathrm{mg/m}^{2}$，同时NCCN 指南也推荐2 周密集化疗AC（蒽环类联合环磷酰胺）序贯2 周紫杉醇方案（密集方案）作为标准疗法，其推荐剂量是$175\mathrm{mg/m}^{2}$。而NCCN 指南推荐的辅助化疗方案中，多西他赛均被推荐为每3 周使用，在单药序贯时剂量为$100\mathrm{mg/m}^{2}$，联合其他化疗药物时为$75\mathrm{mg/m^{2}}$。由于E1199 研究证实单周紫杉醇12 次及3 周多西他赛4 次的方案较3 周紫杉醇改善DFS 及OS，在辅助治疗中，最新指南不再推荐紫杉醇3 周给药方案。Meta分析提示，剂量密集方案较常规方案显著改善激素受体阴性乳腺癌患者的生存。其中，CALGB 9741 试验结果表明：剂量密集方案优于常规辅助治疗方案，即在标准AC 方案中加入紫杉醇时，2 周给药方案较3 周方案显著提高患者的DFS 和OS；而3 周方案中，同时给药和序贯给药方案，两者在DFS 和OS 上无显著差异。但在安全性上，密集疗法骨髓抑制较强，必须强调骨髓生长集落刺激因子的支持使用。因而在辅助化疗中，是使用紫杉醇还是多西他赛，疗效没有明显的差别，但是安全性上各有不同，紫杉醇可能带来更多的神经毒性，而多西他赛有更明显的体液潴留和脱发，同时3 周足量方案的多西他赛必须强调骨髓生长集落刺激因子的支持使用。多西他赛2 周方案使用目前没有在NCCN指南中推荐使用，但是Sanna 等的Ⅱ期临床研究表明，蒽环类联合环磷酰胺方案耐受性良好的患者中，在使用G-CSF 支持下，序  
贯多西他赛$100\mathrm{mg/m}^{2}$剂量的2 周密集方案同样耐受性良好。因此经过严格挑选并根据前续化疗的耐受性与反应进一步评估筛选的患者，选择多西他赛2 周密集化疗方案的安全性将进一步提高。2016 年Foukakis 等也报道了蒽环类后序贯多西他赛2 周剂量密集方案的Ⅲ期临床试验的结果，结果表明多西他赛2 周剂量密集方案（起始剂量为$75\mathrm{mg/m^{2}}$，最高剂量$100\mathrm{mg/m}^{2}$，$n{=}1001$）较普通3 周方案组（$\scriptstyle{n=999}$）对于65 周岁以下、腋窝淋巴结阳性或存在高危复发风险的淋巴结阴性早期成年乳腺癌患者能明显改善EFS，5 年的EFS 分别为$86.7\%~\nu s.~82.1\%$ $\stackrel{}{,}H R{=}0.79$；$95\%$ CI：$0.63\sim0.99$；$P{=}0.04$）。5 年总生存率$92.1\%\ \nu s.\ 90.2\%$（$\scriptstyle(H R=0.77$；$95\%\;C I{:}0.57\sim1.05$；$P{=}0.09$）和5 年无远处转移生存率（distant disease free survival，DDFS）分别为$89.4\%\nu s.86.7\%$$\mathit{"H R=}0.83\$；$95\%~C I{:}0.64\sim1.08$；$P{=}0.17$），都有改善的趋势，但没有统计学差异。但是2 周方案较普通3 周方案有更高的3/4 度非血液学毒性发生率，如乏力、手足皮肤反应、指甲反应、口腔黏膜炎等，2  周方案组和 3  周方案组的总发生率分别为 $52.6\%$  和 $36.6\%$ 。  
在晚期或复发转移性乳腺癌解救化疗中，已经证明紫杉醇  $80\mathrm{mg/m^{2}}$单周方案的有效率较3 周方案有效率高且安全性好。特别是老年乳腺癌患者，单周紫杉醇方案化疗较常规化疗方案安全性更好。但是现有NCCN 指南仍然保留了紫杉醇每3 周的使用推荐，剂量同样为$175\mathrm{mg/m}^{2}$。  
对于多西他赛，临床上使用较多的是每3 周给药的标准方案，根据 NCCN  指南推荐，静脉多西他赛每 3  周给药方案的推  
荐剂量为$60\sim100~\mathrm{mg/m}^{2}$。但是由于毒性显著特别是血液学毒性较大，一定程度上限制了其在晚期乳腺癌中的使用。在晚期乳腺癌患者姑息治疗选择上，多西他赛低剂量、个体化的给药方案正在不断被研究。目前多西他赛单周的给药方案已经被推荐使用。  
根据文献报道和研究，多西他赛单周给药方案的推荐用法为$25\sim35\mathrm{mg/m}^{2}$， d1、d8、d15，q28d，虽然抗肿瘤疗效可能不能达到最佳，但是血液学毒性较3 周给药方案更轻，更适合于以缓解症状为治疗目的的姑息性治疗患者。多西他赛单周给药方案已 被NCCN 指南推荐用于转移性乳腺癌的治疗，从而确立了其的治疗地位。  
近来，多西他赛单药2周给药方案也被研究者所关注。2000年 Shin 等报道了一项多西他赛2 周方案治疗转移性乳腺癌的I 期$40\mathrm{mg/m}^{2}$ $45\mathrm{mg/m^{2}}$ $50\mathrm{mg/m^{2}}$   临床研究，剂量爬坡试验分为、、  和$55\mathrm{mg/m^{2}}$组。研究发现，多西他赛2 周给药方案的最大耐受剂量为$55\mathrm{mg/m^{2}}$，故一般推荐剂量为$50\mathrm{mg/m^{2}}$。在Ⅰ期临床研究基础上，在晚期或复发和晚期乳腺癌患者中开展了含多西他赛的两药以上联合化疗的2 周给药方案的临床试验。2012 年，Karachaliou 等报道一项包含30 例晚期乳腺癌的Ⅱ期临床研究，结果提示蒽环类和紫杉类治疗后进展的晚期乳腺癌患者使  用 DG  双周方案，多西他赛 $50\mathrm{mg/m^{2}}$ 联合吉西他滨 $1500\mathrm{mg/m}^{2}$   （d1、d14），28 天为1 个周期，可以获得更好的耐受性和疗效。完全缓解（complete remission，CR）率达$13.3\%$，部分缓解（partial remission，PR）率为$33.3\%$，总客观有效（objective response rate ， ORR ）率 $46.7\%$ ，疾病稳定（ stable disease ， SD ） 率$23.3\%$，疾病进展（progressive disease，PD）率$30\%$，中位反应时间4.8 个月（$1.9\sim15.3$ 月），中位疾病进展时间（mTTP）6.6 个月（$(0.5\sim16.9)$），中位总生存（mOS）为16.8 个月（$(1.3\sim53.2)$），没有发生治疗相关的死亡事件，3 例患者发生4 级中性粒细胞下降（唯一发生的4 级不良反应），没有发生FN，2 例患者发生3级血小板减少事件，非血液学毒性可控。2014 年Orlando 等报道了一项包含65 例HER-2 阳性复发转移性乳腺癌（metastatic breast cancer，MBC）患者的Ⅱ期的临床试验，一线方案选择多西他赛、吉西他滨及曲妥珠单抗联合双周方案：多西他赛  $50\mathrm{mg/m^{2}}$、吉西他滨$1000\mathrm{mg/m}^{2}$和曲妥珠单抗$4\mathrm{mg/kg}$，每14 天使用1 次，主要终点ORR 为$73\%$，47 位患者中有11 位患者获得CR，36 位患者获得PR。次要终点mTTP 为14.2 个月，中位生存期（mOS）为39.3 个月。安全性方面，最严重的毒性反应为3 度粒细胞减少（$\left(12\%\right)$）、血小板减少症（$6\%$）和贫血（$(6\%)$），但没有明显的心脏毒性。2015 年Kontopodis 等报道了一项包含48 例HER-2 阴性MBC 的Ⅱ期的临床试验，针对既往至少使用过1 种化疗方案进展后的HER-2 阴性乳腺癌患者，使用双周方案“多西他赛、吉西他滨及贝伐珠单抗”联合，选择多西他赛 $50\mathrm{mg/m^{2}}$ 、吉西他滨 $1500\mathrm{mg/m}^{2}$ 、贝伐珠单 抗$10\mathrm{mg/kg}$，每14 天使用1 次，贝伐珠单抗使用至疾病进展。患者中位年龄为61 岁，$95.8\%$ 患者体能状况评分（PS）$0\sim1$，  
$83.3\%$ 为激素受体阳性患者，45 例患者可以评价疗效。中位 PFS 为7.1 个月（$(95\:\%\:C I:4.7\sim9.5$ 个月），中位OS 21.1 个月（$95\%$ $C I_{:}\ 10.3\sim31.9$ 个月）。最严重的毒性反应是$3\sim4$ 度中性粒细胞减少（19 例，$39.6\ \%$），粒细胞缺乏性发热（2 例，$4.2\ \%$）。最常见的$2\sim3$ 度非血液学毒性为恶心（$10.4~\%$），腹泻（$10.5~\%$），神经毒性（$12.5\ \%$）和乏力（$(31.3\ \%$），2 度的出血（$(6.3\ \%)$），高血压（$\left(10.4\%\right)$），没有发生4 度的非血液学毒性和毒性相关的死亡。以上研究表明，多西他赛2 周给药和其他化疗药物联合在转移性乳腺癌中是有效、安全、可行的方案，笔者的研究团队已经开展解救治疗中疗效与安全性Ⅱ期临床研究。  
在转移性乳腺癌患者中，荟萃分析已经证明，联合化疗与单药序贯化疗在总体的生存获益中没有明显的差别。与联合化疗相比，单药序贯化疗的疾病控制机会和症状缓解率不低，但毒性相对更低，对患者生存质量影响小、治疗依从性更好，在转移性乳腺癌姑息治疗选择中倍受青睐。鉴于单药多西他赛方案在乳腺癌 辅助和解救治疗中的确切地位以及单药多西他赛1 周和2 周方案在转移性乳腺癌患者治疗中良好的耐受性与疗效，而骨髓抑制毒性可能影响患者的依从性和生存质量，因此进一步探索多西他赛多种间隔给药的方式，确立单药多西他赛2 周给药的治疗价值和地位，找到针对转移性乳腺癌更合理的给药手段，进行个体化治疗，改善患者生存质量，是今后转移性乳腺癌化学治疗的探索方向之一。  
# 16. ABC 选择紫杉类治疗管理中安全性至上  
晚期乳腺癌（advanced breast cancer，ABC）往往是不可治愈性疾病，在治疗选择上应该兼顾疗效和安全性，对于年轻、进展快、类型差的晚期患者，初期疗效应该作为首要考虑因素，而对于进展缓慢、Luminal 亚型、耐受性相对差的患者，治疗的耐受性应该作为首要考虑因素，特别是那些经过多线反复治疗患者，治疗期间的毒性和耐受性应该重点兼顾，只有毒性可控、耐受性好的才是疗效的重要保证，尤其对那些需要通过维持治疗延长PFS 甚至OS 的患者。  
相对于紫杉醇方案的不良反应如剂量限制性化疗所致外周神经病变（chemotherapy-induced peripheral neuropathy，DLCIPN）， 多西他赛与其有一定差异。Speck 等研究结果提示，紫杉醇患者DLCIPN 发生率明显高于多西他赛，特别是使用每周紫杉醇方案患者。在488 例患者中（多西他赛209 例，紫杉醇279 例），多西他赛DLCIPN 发生率为$2.4\%$（5/209），紫杉醇为$16.1\%$（45/279）；  在紫杉醇每周$80\mathrm{mg/m^{2}}$使用12 周和$175\mathrm{mg/m}^{2}$、2 周1 次使用4 周期后DLCIPN 的发生率分别达到了$24.5\%$ 和$14.4\%$。因为DLCIPN 的发生，使得紫杉醇的实际使用累积剂量明显少于计划累积使用量，紫杉醇因DLCIPN 而减量使用引起实际使用累积剂量少于计划累积使用量的差值为$9.4\%$（$\left(P<0.001\right)$）。因DLCIPN而暂停使用紫杉醇而引起实际使用累积剂量少于计划累积使用量的差值为$28.4\mathrm{mg}$（$\left(P<0.001\right)$）。DLCIPN 的存在很大程度上影响了紫杉醇的疗效。因此研究单周和双周给药的多西他赛，在规避外周神经病变毒性方面，具有一定优势和意义。  
同时，低剂量的多西他赛给药方式，如单周给药和2 周方案给药也可用于维持治疗，与乳腺癌作为慢性疾病管理一致。Ninomiya  等报道了 1  例长期以多西他赛 2  周方案维持治疗的 45 岁女性乳腺癌患者，属于肺部癌性淋巴管炎，既往使用过蒽环类  化疗，以$45\mathrm{mg/m^{2}}$的多西他赛单药2 周方案化疗，4 个周期后症状缓解， CT  表现改善，此后以多西他赛 2  周方案共维持 30  个周 期直至肿瘤进展。主要的不良反应是Ⅱ度的白细胞减少和脱发。该病例提示2 周多西他赛方案作为维持治疗，不良反应轻微，生存质量无明显下降，疗效满意。  