# 现有的慢性阻塞性肺疾病治疗 药物的疗效有待评价  
药物治疗慢性阻塞性肺疾病，主要作用在于预防和控制症状，减少急性加重的频率和严重程度，提高运动耐力和生命质量。目前用于治疗慢性阻塞性肺疾病的支气管舒张剂包括$\eta_{\it2}$ 受体激动剂、抗胆碱能药物及甲基黄嘌呤类。这些药物可以舒张支气管平滑肌，扩张支气管，缓解气流受限，是控制慢性阻塞性肺疾病症状的主要治疗药物。  
# 36. 慢性阻塞性肺疾病患者稳定期可以长期吸入糖皮质激素  
长期规律吸入糖皮质激素主要适用于$F E V_{l}\%$pred $<50\%$（Ⅲ级和Ⅳ级），且有临床症状及反复加重的慢性阻塞性肺疾病患者。吸入糖皮质激素和 $\eta_{\it2}$  受体激动剂联 合（ICS+LABA）应用要比单用的效果更好。目前已有氟替卡松 /  沙美特罗、布地奈德 /  福莫特罗两种联合制剂。 $F E V_{l}\%p r e d<60\%$ 的患者规律吸入$\mathrm{ICS+LABA}$ 能改善症状和肺功能，提高生命质量，减少急性加重的频率。  
# 37. 慢性阻塞性肺疾病药物治疗基本上还处于对症治疗和治标的阶段  
我们到底应该如何认识和评价现有治疗慢性阻塞性肺疾病药物的疗效和安全性呢？首先必须承认，尽管目前我们对于慢性阻塞性肺疾病的病因、发病机制、病理生理认 识已经比较全面和深入，但是相应的药物治疗仍旧滞后，在某种意义上说，基本上还处于对症治疗和治标的阶段。  
38. 支气管舒张剂是控制慢性阻塞性肺疾病患者症状的主要措施，但是不能从根本上抑制气道炎症  
现已明确，应用各种支气管舒张剂是控制慢性阻塞性肺疾病患者症状的主要措施。其作用机制仍旧是松弛支气  
管平滑肌、扩张支气管，缓解气流受限。这些措施不可能解决慢性阻塞性肺疾病发病机制中的氧化/ 抗氧化失衡、蛋白酶—抗蛋白酶失衡，更无助于抑制气道炎症。  
# 39.  吸入糖皮质激素对于慢性阻塞性肺疾 病的治疗作用的局限性是十分明显的  
长期规律应用ICS 只适用于Ⅲ级和Ⅳ级慢性阻塞性肺疾病患者。慢性阻塞性肺疾病稳定期患者即使长期应用ICS 也并不能阻止其$F E V_{I}$ 下降趋势。这一点是不难理解的。慢性阻塞性肺疾病发病机制主要包括吸入有害颗粒和气体引起肺内氧化应激、蛋白酶—抗蛋白酶失衡及肺部乃至全身炎症。肺内炎症是以肺泡巨噬细胞、中性粒细胞和$\mathrm{CD8^{+}T}$ 淋巴细胞为主，而应用ICS 主要是对嗜酸性粒细胞性炎症反应有效，这在哮喘治疗中已经得到验证。凡是痰中或支气管肺泡灌洗液（BALF）中以嗜酸性粒细胞为主的哮喘患者应用ICS 有效，反之，如果以中性粒细胞为主应用ICS 效果则不佳，而需要应用白三烯调节剂。因此，即使是长期吸入ICS 也无助于慢性阻塞性肺疾病患者肺内炎症的控制，更无法解决其肺内氧化应激、蛋白酶—抗蛋白酶失衡等诸多复杂问题。到目前为止我们尚不知道在治疗  
慢性阻塞性肺疾病时吸入糖皮质激素的剂量与效应的关系，特别是长期用药的安全性问题。糖皮质激素对于慢性阻塞性肺疾病患者肺组织及全身性炎症的作用是有争议的。在$F E V_{l}\%p r e d<60\%$的慢性阻塞性肺疾病患者中，规律吸入糖皮质激素能够改善症状、肺功能，提高生命质量，减少急性加重的频率，但是部分患者突然停用吸入糖皮质激素后可能导致急性加重。另一项研究表明，重度和极重度慢性阻塞性肺疾病患者吸入糖皮质激素后可在3 个月以上的时间内逐渐停用激素，并不能增加急性加重的风险，但是会发生肺功能显著下降。然而目前已有大量证据显示，规律吸入糖皮质激素并不能改变$F E V_{I}$ 的长期下降也不能改变慢性阻塞性肺疾病的病死率（A 级推荐）。现已有研究证实，吸入糖皮质激素治疗慢性阻塞性肺疾病发生肺炎的风险增加，即使联合治疗也会增加肺炎的风险。最近我们的研究显示，慢性阻塞性肺疾病患者长期吸入ICS 与LABA，还可以引起或肺结核加重乃至骨质疏松。  
为此，我们需要开拓思路，重新思考慢性阻塞性肺疾病的治疗对策，抑制其气道炎症同时兼顾抗氧化、抑制蛋白酶的角度寻找更有效的治疗方法，唯有如此才能走出现有的治疗药物不能完全逆转其气流受限的困境。  
# 106中国医学临床百家丛书慢性阻塞性肺疾病 何权瀛 $\mathcal{D A O}$观点  
