# 乳房肥大症的发病率增高、致病因素复杂  
#  乳房肥大症发病率呈上升趋势  
在少女时期就可能发生乳房肥大症。1670 年，Durston 首次报道了少女乳房肥大症。最早发病年龄可为$ 11\sim14$  岁。国外文献报道在正常人群中，可以摸到的无症状的男性乳房肥大症发病率为$ 32\%\sim38\%$ ，有文献报道有$ 50\%$  以上的男性新生儿出生时乳房增大。青春期乳房肥大症的发病年龄多在$ 13\sim14$  岁，发病率可高达$ 67\%$ ，除生理致病因素外，有学者指出青春期正处于学习工作的开展初期，精神心理压力比较大，容易引起内分泌系统紊乱，雌雄激素比例失调。50 岁以上男性发病率高达$ 57\%$ 。文献报道中双侧受累的发病率也各不相同（双侧受累的情况发生在$ 25\%\sim75\%$  的患者中），这种广泛的差异可能源于对其心理、生理和社会生活影响的认识的增加，以及在整形外科和医学文献中  
缺乏一个明确和统一的定义。  
近年来随着人们生活水平的提高，生活模式的转变，该病的发病率和在外科的就诊率有明显升高的趋势。因其发病原因涉及多个方面，不但与机体内分泌有密切的关系，现认为还和环境污染有密切的联系。环境污染物中有一些是类雌激素样化合物（一类分子结构与雌激素相类似的有机化合物），在环境中广泛存在，如烷基苯酚类、双酚类、邻苯二甲酐酸类、多氯联苯类物质、有机氯农药及二噁英类化合物等，主要以混合物形式存在，其作用形式也是多种化合物综合作用为主，该类化合物通过模拟人体内正常性激素的作用从而影响人的生长发育和繁殖。人主要通过水体食物链摄取环境中的雌激素类化合物，由于该类化合物是脂溶性化合物，故大多有生物蓄积和生物放大作用。有研究认为，半个多世纪以来男性精子数目呈进行性减少趋势，男性乳腺增生、乳腺癌等发病率增加，均与环境雌激素类化合物的污染呈正相关。近年来，曾用雌激素类饲料喂养过的动物制成的各种肉制品，以及被雌激素、杀虫药等污染过的食物进入人体后可产生性激素样作用，都可能引起乳房发育，从而使本病的发病率逐年上升。  
随着生活水平的提高，美国肥胖率以惊人的速度持续上升，已认为超过$ 35\%$  的人有肥胖问题。为了降低与肥胖有关的健康风险，很多人都试图通过手术或改变生活方式减肥。当体重明显减少后，即超过$ 23\mathrm{kg}$     时，往往会留下多余的皮肤和皮下组织。许多女性在减重之前乳房丰满，减肥后出现了乳房的严重畸形。男性大量减肥后，胸部出现显著的皮肤和软组织多余松垂，伴有典型的乳房下皱襞外侧下降、外侧胸壁轴卷畸形和以乳晕区脂肪 增加而无乳腺增生的假性男子女性型乳房。乳头常下降并内移，乳晕增大，常需缩小尺寸以改善外观。因此，逐渐出现了另一类要求行乳房固定和乳房缩小术的患者。临床上针对乳房肥大症的手术逐渐增多，1992—2008 年因乳房肥大症而行乳房手术的男性患者增加了$ 211\%$ 。越来越多的患者寻求通过整形手术来纠正乳房外观畸形。  
#  哪些因素会导致乳房肥大症的发生  
目前对乳房肥大症的分类尚无统一标准，临床多以乳房体积大小分类，对临床治疗指导有限。对乳房肥大症的致病因素进行归纳、总结、分类，可以进一步明确诊断，以指导临床对不同原因引起的肥大乳房实施有针对性的治疗。临床上我们将乳房肥大症患者分为3 种，一是以脂肪增多为主的脂肪性乳房肥大症；二是以腺体增多为主的腺体性乳房肥大症；三是腺体与脂肪均增多的混合型乳房肥大症。  
脂肪性乳房肥大症主要是由于患者过度肥胖导致乳房组织内脂肪增多，进而使得乳房组织异常肥大。有研究表明对于体重指数（ body mass index ， $ \mathrm{BMI})>30$   的乳房肥大症患者，乳房的过 度增长与患者体重有一定的关联。通过体重控制，部分患者肥大乳房的体积可以缩小到一定程度。而体重指数$ <30$  的患者，乳房体积与体重缺乏相关性。  
腺体性乳房肥大症的发病机制尚不明确，目前学者们对内分泌激素相关的乳房肥大症主要有 2  种观点：一是乳房的增大与乳 腺组织局部雌激素增多有关；二是乳房增大与乳腺组织局部雌激素受体（estrogen receptor，ER）含量增高，从而致使乳腺局部组织对雌激素敏感性增高有关。针对这两种观点，学者们有不同的研究结果及看法。根据激素和受体之间的消长关系，激素通过结合受体而起作用，在非恶性乳腺疾病中ER 高水平表达是乳腺组织对循环中雌激素敏感性增高的表现。  
与内分泌激素相关的乳房肥大症多发生在青春期和妊娠期的女性，因为其体内的激素水平处于较敏感的变化时期。少部分青春期乳房肥大症的患者有明显的家族史，但目前尚未发现有相关基因测定的研究报道。  
催乳素和孕激素等在与妊娠相关的乳房肥大症中发挥了重要 作用，Dancey 等认为在因怀孕所致的乳房肥大症中，乳腺组织对催乳素的高反应性是其主要发病原因。韩文雅等研究发现，孕激素受体在青春期和妊娠后乳腺组织中的表达水平差异显著，认为妊娠后乳房肥大症的发生不仅与乳腺组织中的雌激素受体含量增高有关，还与乳腺组织中孕激素受体含量增加也有密切关系。靶器官中增加的孕激素受体可以介导孕激素发挥其在雌激素基础上促进乳腺滤泡过度发育的作用，从而导致肥大乳房的形成。  
服用或解除某些药物，也可发生乳房肥大症，如青霉胺、环孢霉素、丙硫硫胺和蛋白酶抑制药等。目前，这些药物诱发乳房肥大症的具体作用机制尚未明了。停用药物是治疗这类乳房肥大 症的主要方法，但停药后已形成的程度较重的肥大乳房是否会自行恢复正常体积，目前未见相关报道。  
据报道，乳房肥大症的发生与免疫因素也有一定的关系，乳腺是自体免疫疾病攻击的靶组织之一，如患有重症肌无力、慢性关节炎、桥本甲状腺炎的患者，病程中常会出现乳房肥大的表现。Sood 等报道青春期乳房肥大可能是考登病或相关疾病的表现之一，常和多毛以及牙龈增生相伴出现。另外，有学者发现高钙血症和乳房肥大症的发生也有相关性。Kulkarni 等在文献中阐述高胰岛素样生长因子 -1  也被提及视为乳房肥大症可能的病因 之一，但具体机制不详。有学者用免疫组织化学SP 法检测肥大乳房和正常体积乳房腺体组织中表皮生长因子的表达情况，结果发现腺体组织中表皮生长因子在肥大乳房组的阳性表达率明显高于正常体积乳房组织，认为表皮生长因子在肥大乳房的形成过程中发挥着较为重要的作用。  
环境中的雌激素或不健康的生活方式导致乳房肥大症发病率较以前有明显的增高。  
# 6.  男性乳房肥大症致病因素较为复杂  
男性乳房肥大症的致病因素较为复杂，归纳如下：  
1）发育/ 生理性  
$ \textcircled{1}$    新生儿：母体雌激素通过胎盘胎儿血液循环转移，引起新生儿乳腺组织过度发育，通常具有自限性，持续时间几周到几个月，很少需要进行治疗。  
$ \textcircled{2}$    青春期：青春期乳腺增生的确切原因还不清楚，可能有以下2 种原因：一是伴乳腺增生的男童平均血浆雌二醇水平较高。在血浆睾酮达到成人水平之前，血浆雌二醇浓度已达到成人水平，因而雌激素/ 雄激素比值增高；二是青春期阶段乳房局部的芳香化酶作用增强，局部雌激素形成增多，导致青春期男性乳腺增生症。  
$ \textcircled{3}$    老年期：老年男性有时会发生不同程度的睾丸萎缩或功能衰竭，，导致雌 二醇含量相对增高，从而引起老年男性乳房肥大。  
（2）性腺功能减退（雄激素合成减少或雄激素抵抗增加）  
1）先天性  
$ \textcircled{1}$    克氏综合征（Klinefelter's 征）：属一种先天性疾病，由染色体异常引起的，最常见的染色体核型是47，XXY。本病患  
者的睾丸小而硬，组织学检查可见睾丸曲细精管纤维化和透明样变，管腔闭塞，无精子发生，间质细胞增生或聚集成团且功能低下，睾酮生成减慢，血睾酮浓度低，对人绝经期促性腺激素（HMG）刺激反应低，而患者的血浆及尿中黄体生成素及促卵泡激素升高。黄体生成素分泌多，将刺激睾丸间质细胞，使雌二醇 增高，致使雌二醇/ 睾酮比值上升，从而使患者的乳房发育呈女性型乳房。  
$ \textcircled{2}$    睾酮合成酶缺陷：如20，22 碳链酶缺乏症（20，22 Desmolase deﬁciency）、$ 3~\eta$ - 羟类固醇脱氢酶缺乏症（$ 3~\eta$ -hydroxysteroid dehydrogenase deﬁciency）、$ 17~\alpha$ - 羟化酶缺陷症（$ 17~\alpha$ -hydroxyl a sede cie n cy）、17- 酮类固醇还原酶缺陷（17-ketosteroid reductase deﬁciency）等都可造成睾酮合成障碍，雌激素水平相对过高，可表现为男性乳房发育。  
$ \textcircled{3}$    睾丸消失综合征（无睾症）：本病罕见，常为家族性，染色体核型正常（46，XY），体内无睾丸组织。约有$ 50\%$  的无睾症男性发生乳腺增生。无睾症患者是否发生男性乳房肥大症取决血浆中睾酮与雌激素的比值。有些无睾患者有 Leydig  细胞，可 分泌少量睾酮进入血循环，可不伴有男性乳房肥大。  
$ \textcircled{4}$    雄激素抵抗综合征（Reifenstein 综合征）：本病的染色体核型为46，XY，有睾丸和正常水平的睾酮，但机体对内源性和外源性雄激素有不同程度的抵抗。其基本障碍是靶细胞内雄激素受体的遗传性缺陷。  
$ \mathcal{S}$    真两性畸形及相关情况：真两性畸形患者的性腺含有卵巢和睾丸两种组织，在青春期阶段可出现女性化和男性化的混合性表现。  
$ \textcircled{6}$    Kallmann 综合征：又称促性腺激素分泌不足的性腺功能减退伴嗅觉丧失症，是一种先天性的遗传病。  
# 2）后天性  
$ \textcircled{1}$    病毒性睾丸炎：最常见的是流行性腮腺炎并发的睾丸炎。其他少见的引发感染的病毒有埃可病毒、人类免疫缺陷病毒（human immunodeﬁciency virus，HIV）、淋巴细胞性脉络丛脑膜炎病毒和B 型虫媒病毒。这些病毒直接侵犯睾丸，导致睾丸萎缩，产生的睾酮只占正常的 1/5 ，而雌二醇和雌酮的产生量正 常。睾丸萎缩的原因是病毒直接作用于精曲小管，或者是由于白膜内压力增加和水肿引起的继发性缺血。  
$ \textcircled{2}$    外伤：是成年男性睾丸萎缩常见的原因。男性去势后也可发生男性乳腺增生，这些患者激素比值的失调类似于先天性无睾症。  
$ \textcircled{3}$     肉芽肿性疾病：麻风患者常常发生男性乳腺增生、睾丸萎 缩、血浆睾酮水平降低和促性腺激素水平升高。可能是肉芽肿性病变累及睾丸，或神经病变导致了睾丸功能的损害。  
$ \textcircled{4}$    垂体功能衰竭：由急性心肌梗死、感染、肿瘤等所致。  
# （3）全身性疾病  
$ \textcircled{1}$    甲状腺功能亢进（改变睾丸激素/ 雌激素结合）：血浆中性激素结合球蛋白的浓度增高，结合的雄激素过多，游离的雌二醇（未结合的雌二醇）升高，雌激素/ 睾酮的比值升高，激素平衡失调以致刺激乳腺组织增生，导致男性乳房肥大。  
$ \textcircled{2}$    肾衰竭（后天性睾丸功能不全）：慢性肾衰竭引起尿毒症的患者，经检测发现血中雌激素相对升高，泌乳素浓度亦升高，导致乳房发育、肥大。  
$ \textcircled{3}$    肝硬化（增加周围芳香化的基质）：患者雄激素的腺外芳香化作用增强，肝脏对雄烯二酮的摄取减少，使雌激素形成增多。  
$ \textcircled{4}$     肾上腺皮质激素（ 皮质增生症）：肾上腺疾病，包括肾上腺肿瘤和先天性肾上腺皮质增生，多数伴有雄烯二酮和去氢表雄酮的大量分泌，成为腺外芳香化酶作用的底物，转化为雌激素而使其血浓度增加，引起乳房肥大。  
$ \mathcal{S}$    肿瘤：某些肿瘤使体内雌激素水平增高，如肾上腺肿瘤、睾丸肿瘤、胃肠道肿瘤、泌尿系移行细胞肿瘤及支气管癌等。  
（ 4 ）药物  
药物引起的男性乳房肥大可出现几个机制，如直接增加雌激素的活性，增强雌激素的分泌，降低睾丸激素的合成，降低雄激 素的敏感性等。  
$ \textcircled{1}$    与男性乳腺发育有关的药物：雌激素（前列腺增生或前列腺癌患者长期服用雌激素进行治疗时，常可引起男性乳房肥大）、促性腺激素雄激素（aromatizable）、抗雄激素（赛普龙，ﬂutamide）、癌症化疗药物（尤其是烷化剂）、钙通道阻滞剂（维拉帕米，硝苯地平，地尔硫卓）、血管紧张素转换酶抑制剂（拉托普利，依那普利）、抗高血压药物（甲基多巴，利血平）、洋地黄制剂、多巴胺受体阻滞剂（酚噻嗪，胃复安，吗丁啉）、中枢神经系统药物（三环类抗抑郁药，安定，苯妥英钠，diethylpropion）、滥用毒品（大麻，海洛因，美沙酮，安非他明）、抗结核药物（异烟肼，ethionamide，thiacetazone）。  
$ \textcircled{2}$    个别通常与男性乳腺发育症有关的药物：西咪替丁、安体舒通、酮康唑。  
$ \textcircled{3}$    其他与男性乳腺发育症有关的药物：胺碘酮、醋硫葡金、克罗米芬、苯壬四烯酯、甲硝唑、奥美拉唑、青霉胺、舒林酸、茶碱。  
# （5）其他疾病  
HIV ，胸壁创伤，心理压力，脊髓损伤，营养不良 /  恢复喂 养（增加周围芳香化的基质），带状疱疹病毒感染，囊性纤维化，乙醇中毒，肌强直性营养不良，肺部慢性疾病如燕麦状细胞癌、肺结核、脓胸等（可因局部刺激导致乳房肥大）。  
淋巴系统疾病淋巴瘤、恶性组织细胞瘤骨髓瘤及其他网状内皮系统病等，也少见男性乳房发育。心血管疾病（高血压、心脏病）严重皮肤病（麻风、剥脱性皮炎）、自身免疫性疾病（风湿性关节炎、类风湿关节炎）、钩端螺旋体病、溃疡性结肠炎等有时也可伴男性乳房发育。  
