# 全膝关节置换治疗骨关节炎  
# 36.“遗忘膝”使全膝关节置换的临床疗效更加良好  
全膝关节置换治疗骨关节炎的优良功能预后已被公认，“遗忘膝” （ Forgotten Knee ）则是一项代表完美功能预后的新理念， 表示人工膝关节在日常生活中始终无不适感。我们推荐，在恢复力线、平衡软组织和屈伸间隙及适当安放假体位置的基础上，注重关节活动度的提高，注重髌股关节软组织的平衡，减少术后髌骨半脱位的发生，以更多地实现“遗忘膝”，使全膝关节置换的临床疗效更加良好。  
全膝关节置换术治疗骨关节炎已被广泛认为是20 世纪骨科领域最为成功的手术之一。但必须强调的是，全膝关节置换手术的临床预后，在很大程度上需要依赖于术中准确的软组织平衡、良好的假体位置及正确的恢复力线。  
在此基础上，需要全膝关节置换术达到更为优越的临床疗效。自2001 年“遗忘膝”的观念被提出，代表全膝关节置换术后患者的膝关节功能评分非常优秀，并在日常活动中完全忽略和“忘记”人工膝关节的存在。目前大规模的研究结果显示，约$ 66.1\%$  的患者在全膝关节置换术后能够达到完美的功能预后，实现“遗忘膝”。  
是否能够达到“遗忘膝”这一近乎完美的功能预后受哪些因素影响？一项2016 年最新的研究对此进行了报道。在所研究的2001—2008 年度中，共有510 例膝关节纳入研究，术前的患者信息、疾病史和各项功能评分均准确记入。在平均随访76.6 个月后，共有$ 42.9\%$  的患者认为人工膝关节在日常生活的所有活动中均非常正常，达到“遗忘膝”的标准，另有$ 36.1\%$  的患者达到KSS 评分100 分。  
术后关节活动度的增加，尤其是屈曲度的提高与“遗忘膝”的比例呈正相关，而术前患有抑郁症或术后髌骨半脱位则是“遗忘膝”的负相关因素。其他因素，如年龄、性别、BMI、术前疼痛及功能受限评分或是否置换髌骨均与“遗忘膝”无明显相关性。  
“遗忘膝”是一种新的理念，代表功能预后为完美，区别于通常认为的优良预后。目前，仅在美国，平均每年就有600 000例患者接受全膝关节置换手术，且这一数值正在逐年增加。近30 年来，全膝关节置换术后假体的翻修率也在逐渐降低。目前，20 世纪最成功的骨科手术已被广泛接受并不断推广，大量的研究均显示这一术式所带来的优良预后，并显著提高了患者的生活质量。在此基础上，希望将全膝关节置换的临床疗效做到更好，通过综合文献中所提到的影响因素，推荐在恢复力线、良好安放假体位置和准确平衡软组织的前提下，更加注重髌股关节的软组织平衡，减少膝前疼痛和髌骨半脱位的发生率，更加注重术后关 节活动度的提高，从而使更多的全膝关节置换达到“遗忘膝”的标准，以追求更好的功能预后。  
#  近10 年假体类型选择的发展趋势  
从近10 年来全膝关节假体使用比例的发展趋势可以看出，目前越来越多的骨科医生更倾向于选择骨水泥固定的后稳定型假体，大多数进行髌骨置换，更多地使用固定平台的带金属底托的组配式胫骨假体并使用高交联聚乙烯衬垫。  
自1970 年以来，全膝关节置换术已逐渐成为治疗严重骨关节炎的最为常用的手术方式。全膝关节置换术能够有效地缓解骨关节炎的疼痛、改善功能并提高相应的生活质量，已被广泛接受为一项非常成功并具有高性价比的手术。  
在过去的40 年中，市面上能够使用的假体种类逐渐增加，同时骨科医生对于不同假体设计和材料的认识与经验也在逐渐增多。随着对膝关节生理学、生物力学及膝关节假体技术发展的不断研究，全膝关节置换术的比率将呈现逐步上升趋势。目前，评估假体设计类型对功能预后影响的高质量文献较少，大多源于参与假体设计的某一医生所报道的病例随访结果。  
我们希望得到一项研究报道，能够在全膝关节置换的假体选择问题，包括选择固定平台还是旋转平台、选择后稳定型假体还是后交叉韧带保留型假体、如何选择固定的方式、假体限制性的大小以及衬垫的使用类型等一系列问题上，给出最近的发展趋势。  
在新近发表的一项美国关于近年来假体类型使用率的发展趋势的研究中，大规模的数据显示，2012 年全膝关节置换术占所有膝关节置换手术的$ 88\%$ ，相对于2001 年的$ 92\%$  有所下降，其中主要的原因是单髁关节置换和髌股关节置换手术的比例有所增加。此外，髌骨置换的比例在2012 年为$ 96\%$ ，相比于2001 年的$ 93\%$  有所增高，这一高比例的髌骨置换率可能在美国以外的地区并不适用。2012 年，$ 88\%$  的膝关节采用骨水泥固定，这一比例也较2001 年的$ 81\%$  有所增加。混合固定的方式，即股骨侧非骨水泥固定、胫骨侧骨水泥固定的方式在2012 年占比$ 4\%$ ，已较2001 的$ 14\%$  显著下降（图5）。  
在全部的初次全膝关节置换中，后交叉韧带保留型（CR）假体使用率自2003 年的$ 50\%$  下降至2012 年$ 38\%$ ，后稳定型（PS）假体的占比则由2001 年的$ 31\%$  上升至2012 年的$ 53\%$ 。限制性假体的使用变化不大，2012 年的$ 3\%$  较2011 年的$ 4\%$  略有下降。2012 年，固定平台型假体的使用率为$ 91\%$ ，较2005 年的$ 81\%$   
有所上升，活动平台型假体的使用率则从2005 年的$ 19\%$  下降至2012 年的$ 7\%$ 。使用单块式聚乙烯胫骨假体的比率始终较低，自2011 年的$ 2\%$  下降至2012 年的$ 1\%$ （图6）。  
高交联聚乙烯衬垫的使用率在2012 年为$ 52\%$ ，已较2001 年的$ 24\%$  明显上升。传统聚乙烯衬垫的使用率则从2001 年的$ 76\%$ 下降至2012 年的$ 32\%$ 。加入维生素E 的聚乙烯衬垫在2012 年占比为$ 4\%$ ，较2009 年的$ 1\%$  有上升趋势。  
综合上述，至2012 年，全美全膝关节置换术中，$ 88\%$  使用了骨水泥固定方式，$ 96\%$  进行了髌骨置换，$ 38\%$  选择CR 假体，$ 53\%$  选择PS 假体，$ 91\%$  选择了固定平台型假体，$ 52\%$  的衬垫使用的是高交联聚乙烯衬垫。从全膝关节假体使用比例的发展趋势可以看出（图7），目前骨科医生对于全膝关节置换中假体使用类型的倾向性，越来越多的医生更倾向于选择骨水泥固定的假 体，选择进行髌骨置换，选择固定平台的金属底托的组配式胫骨假体并使用高交联聚乙烯衬垫。  
# 38. 高屈曲型关节假体是否一定优于标准型假体仍有争议  
关节活动度是影响全膝关节置换术后临床预后的重要影响因素之一，一些特殊的功能要求需要全膝关节术后达到更高的活动度。尽管高屈曲型假体的设计理论能够实现术后更大的关节活动度，但目前关于高屈曲型假体和标准型假体的报道结果仍有争议，Meta 分析尚未显示高屈曲型假体较标准型假体具有显著优势。  
全膝关节置换术作为骨科领域最为成功的手术之一，其手术目的主要在于重新获得一个稳定、无痛和活动度良好的膝关节。其中，关节活动度是手术预后的重要影响因素之一。  
通常，标准型假体大多能够实现约$ 120^{\circ}$    °左右的最大屈曲度，但对于蹲、跪、盘腿等一些特殊的膝关节动作，则要求达到$ 110^{\circ}~\sim165^{\circ}$    °的高屈曲活动度。在理论上能够通过股骨后髁偏心距、假体接触面积等设计细节的变化，达到更高的关节屈曲度，完成高屈曲型假体的设计，但高屈曲型假体同样具有后髁截骨量增加、花费更高、髌骨摩擦音发生率增加等潜在风险因素。目前，对于高屈曲型假体与标准型假体的比较，文献报道仍存在争议。  
在一项Meta 分析中，纳入了17 项随机对照研究，共计1778 例患者。Meta 分析的结果显示，在术后关节活动度和负重位的膝关节屈曲度的评估结果上，高屈曲型假体与标准型假体相比，并未显示出显著差异。这一结果说明高屈曲型假体并未显著提高相对于标准型假体的术后活动度，与其设计理论并不完全相符。  
在全膝关节置换术后并发症方面，包括翻修、假体松动、感染、膝前疼痛、关节僵硬、术后假体周围骨折及髌骨弹响等方 面，高屈曲型假体组与标准型假体组的总体发生率类似，但在术  
后肺栓塞这一并发症的评估中，高屈曲型假体组发生率高于标准假体组。  
目前已有多项关于高屈曲型假体和标准型假体相比较的报道研究，在对这些具有争议、结果相互矛盾的研究进行了汇总和Meta 分析后，我们目前仍认为高屈曲型假体并未显现出相对于标准型假体的优势。  
#  髌骨是否需要进行置换始终存在争议  
在全膝关节置换中，是否置换髌骨始终存在争议，并存在国家和地区差异。最新的Meta 分析的结果仍认为髌骨是否置换对于术后膝前痛和患者功能预后并无差异。近10 年来，各国家和地区对于髌骨是否置换的观念变化不大，在美国有超过$ 80\%$  的病例进行髌骨置换，而在美国以外地区，髌骨置换的概率则远低于此，约为$ 35\%$ 。  
在全膝关节置换中是否需要置换髌骨，始终是一项有争议的话题。一些观点认为常规置换髌骨能够降低术后髌前痛的发生率，并能降低相应翻修手术的概率；反对常规置换髌骨的观点则认为，不置换髌骨可能减少髌骨骨折、假体松动等相应风险，并且髌前痛的发生率实际上与置换髌骨并无显著差异。  
自2004 年起，开始有多项随机对照研究和Meta 分析对是否进行髌骨置换进行探讨。多数研究认同髌骨置换能够减少髌骨相关的手术翻修率，但对于患者满意度和膝前疼痛的发生率，置换髌骨与否并未得到显著差异。来自瑞典的关节注册数据则得到相反的结论，认为置换髌骨反而带来更高的翻修率。  
髌骨是否置换在不同的国家和地区也同样存在差异。在美国，大约$ 80\%$  以上的全膝关节置换同时进行了髌骨置换，而在其他国家和地区，髌骨置换的概率则远低于此。一项最新的研究，对2004—2014 年中髌骨置换在世界范围的发展趋势进行了汇总和分析。这一研究结果中，在2010 年，美国以外国家和地区的平均髌骨置换率仅为$ 35\%$ 。各国家和地区对于髌骨置换的观点不尽相同，在全膝关节置换中，髌骨置换的概率始终存在差异$ [4\%$ （挪威）$ \sim82\%$ （美国）]。  
在近10 年的发展过程中，髌骨置换的观点在不同国家的发展变化也有所区别。髌骨置换概率下降最显著的国家发生在瑞典，由2004 年的$ 15\%$  下降至2014 年的$ 2\%$ ；髌骨置换概率上升最显著的国家是澳大利亚，由2004 年的$ 44\%$  上升至2014 年的$ 59\%$ 。对于近10 年来自7 个国家关节注册系统的数据分析显示，是否置换髌骨并不产生膝前痛及患者满意度的显著差异。有关髌骨置换是否意味着更高的髌骨相关翻修率，不同的注册系统也得到了不同的结果。绝大多数关节注册数据的结果是髌骨置换能够降低髌骨的相关翻修率，而瑞典国家注册系统的结果则相反。  
尽管目前的研究和Meta 分析的结果均提示无论髌骨是否置换，全膝关节置换的预后大致相同，但大多数国家和地区对于髌骨置换的观念变化不大。在美国以外的国家地区，髌骨置换仍然仅在小规模的患者群体中进行。  
# 40.  双侧骨关节炎的全膝关节置换应对同期置换 进行更为严格的病例筛选  
在近10 年的数据中，同期双膝置换的比例逐渐降低。应当对同期双膝置换进行更为严格的病例筛选，以保证在更快康复期、单次麻醉、减少住院时间和花费等获益的基础上，避免同期双膝置换所带来的并发症风险增加。  
多数膝OA 患者为双膝同时受累，在进行全膝关节置换术治疗时，治疗策略主要分为同期双膝置换或分期单膝关节置换。  
对于同期双膝关节置换而言，其优势主要在于更快的康复训练和恢复期、单次的麻醉过程及更少的住院花费。另外，一些特殊的病例（如双膝屈曲挛缩畸形）也同样是同期双膝置换的适应证，这种治疗策略能够达到术后更好的功能预后，避免遗留屈曲挛缩畸形。  
另一方面，一些学者认为同期双膝关节置换可能意味着增加心肺系统并发症、肺栓塞甚至病死率。目前，对于同期双膝关节置换这一治疗策略的使用获益和风险，尚无明确定论。  
一项关于近10 年来大规模医院中同期双膝置换的发展趋势的研究，在这项来自美国特种外科医院的报道中，2000—2009年，后5 年的同期双膝置换占比为$ 12.98\%$ ，相对于前5 年的同期双膝置换占比$ 20.34\%$  下降了$ 7.36\%$ ，下降率为$ 36.2\%$ ，说明更多的骨科医生选择减少同期双膝置换的治疗策略。尤其在年龄$ >75$  岁的患者群体中，同期双膝置换的占比由前5 年的$ 16\%$  下降至 $ 7.7\%$  ，下降率约 $ 50\%$  。这一结果也说明同期双膝置换的策 略选择在高龄患者中越来越少，大多数医生对于高龄患者（$ >$ 75 岁）在进行双膝关节同期置换时，持保守和谨慎的态度。同时，在后5 年所进行的同期双膝关节置换中，病例的选择也更加严格，接受同期双膝置换的患者群里整体的健康状况要优于前 5 年的患者。后5 年所选择的这些患者中，肥胖及冠心病的发病率均低于前5 年。  
在病例选择发展趋势的基础上，同期双膝置换并发症的发生率得到了有效地降低，后5 年总体的并发症发生率较前5 年下降了$ 55.5\%$ ，这些并发症的降低主要体现在心脏相关并发症及术后失血性贫血两方面，而肺栓塞和30 天病死率两项指标，后5 年与前5 年并没有显著的差异。  
这项大规模、长时间跨度的研究提示了同期双膝关节置换应当严格谨慎地进行病例选择，从而能够在获得同期双膝置换相应获益的同时，降低同期双膝置换所带来的并发症风险。  
# 41. 患者个体化器械的使用是近年来的一项革新技术  
全膝关节置换术作为骨科领域最为常用和成功的术式之一，绝大多数病例采用传统器械完成，患者个体化器械是近年来的一项革新技术，旨在更好地提高术后膝关节活动度、假体存活率和患者满意度。采用患者个体化器械意味着更高的花费和技术投入，因此，探讨患者个体化器械是否能够带来相比于传统器械更好的功能预后，是近年来的一项研究热点。  
患者个体化器械是一类术者友好型器械，借助术前的3D 核磁共振或CT 成像，于术前根据患者的解剖个体化差异设计相应的器械，能够更好地完成术前计划，并在术中减少器械的使用数量，更高效和精准地完成手术。  
在2016年的一项最新的系统性回顾和Meta分析中，研究者收录了近5 年来进行的5 项随机对照研究，共纳入了379 例患者，对个体化器械和传统器械完成的全膝关节置换进行预后功能评分的  
Meta 分析比较，包括KSKS（knee society knee score）评分、KSFS（knee society function Scores）评分、OKS（oxford knee score）评分、WOMAC （ western ontario and mcmaster universities arthritis  index）评分和VAS（visual analogue scale）评分。  
在该研究结果中，患者个体化器械完成的全膝关节置换，在KSKS 评分、KSFS 评分、OKS 评分、WOMAC 评分及VAS 评分中，并未有任一项比传统器械具有显著优势。因此，到目前为止，并未有足够证据说明患者个体化器械能够比传统器械带来更多的获益，至少在术后功能评分上，两者并无显著性的区别。  
# 42. 导航技术能够为全膝关节置换术提供更好的短期预后  
在过去的30 年中，导航技术被不断引入外科手术中，为外科学的发展提供了新的技术手段。由于骨解剖标志的相对稳定性，导航技术在骨科领域更容易发挥优势。  
从2001 年开始，无影像采集的导航技术引导的全膝关节置换开始进入骨科领域，该技术通过术中对解剖标志的空间定位进行数据采集，计算转化为实时的导航图像，以指导术者进行准确的截骨，并能够在截骨后再度完成准确性的确认。  
导航技术旨在引导完成更为准确的全膝关节置换术，并预期能够提供更加可靠的功能预后。由于导航技术为新近技术，目前相关的研究数据仍相对有限。  
在最新的一项荟萃分析中，研究者纳入了证据等级Ⅰ级的随机对照研究，比较导航技术相对于传统全膝关节置换术是否具有影像学和功能学的优势。共有1713 例全膝关节置换术纳入研究，其中869 例全膝关节置换采用导航技术完成，844 例作为对照组采用传统技术完成。在影像学的随访结果中，采用导航技术完成的全膝关节置换术，其$ 87.1\%$  达到了理想的力线恢复（力线轴偏差$ <3^{\circ}$    ），而传统技术完成的理想力线恢复率为$ 73.7\%$ 。在手术时间的比较中，采用导航技术的手术时间平均为101.6 分钟（$ .80\sim118$  分钟），相对于传统技术的平均时间83.3 分钟（$ .66\sim95$ 分钟）有所延长。在功能预后的随访比较中，在3 个月随访时，导航技术组平均KSS 评分增加68.5，高于传统技术组的58.1；在$ 12\sim32$  个月随访时，导航技术组KSS 评分增加为53.1，高于传统技术组的45.8。  
目前最新的Meta 分析结果提示，采用导航技术完成的全膝关节置换术能够达到更为精准的术后力线，同时也能够在短期随 访中提供相对于传统技术更好的功能预后，是一项值得推广的应用于全膝关节置换术中的新技术。  
# 43. 基于人口学研究的全膝关节置换术后病死 率的变化趋势  
终末期的骨关节炎是一类高致残率并增加致死风险的疾病，而全膝关节置换术是一项能够安全有效的纠正此致病致死风险的治疗手段。目前，关于全膝关节置换治疗骨关节炎后患者预期寿命的变化尚未被广泛认知。  
基于人口学的研究显示，相对于同年龄、同性别的健康人群，罹患骨关节炎的患者具有更高的流行病学病死率。在进行全膝关节置换术治疗骨关节炎后，患者的流行病学病死率能够较普通人群有所改善，这一方面可能源于接受全膝关节置换的患者群体本身健康状况较好；另一方面则源于全膝关节置换术后患者能从更好的活动能力中获益。  
一项最新报道的研究对于全膝关节置换能够改善骨关节炎患者病死率的问题进行了影响因素的分析。在这项基于人口学的研究中，共1980 例骨关节炎患者接受全膝关节置换术进行治疗；病例收纳1969 年1 月—2008 年12 月接受手术，随访至患者去世或直至2014 年8 月；以标准化的病死率比值（standardized mortality ratios，SMRs）作为参照，进行全膝关节置换的患者群体的年龄校正病死率和性别校正病死率均低于普通人群。研究数据显示，在术后的8 年内这种流行病学病死率的优势尤其明显，但在术后15 年后病死率的差异逐渐消失。并且，随着时间的进展，越近期接受全膝关节置换的患者，其流行病学的长期或短期病死率越低于普通人群，这种手术年代的差异主要发生在约10年前。  
从人口流行病学分析得到的结论，经历全膝关节置换的患者，术后的生存率显著高于普通人群，尤其在术后8 年内。在近  
# 年来，这一手术方式所带来的流行病学生存率优势呈逐年升高趋势。  
