# 宫内感染的研究进展  
# 68.  宫内感染的定义及分类  
宫内感染是指羊水、胎膜（绒毛膜、羊膜）、胎盘和（或）胎儿的感染，宫内感染的其他诊断术语包括绒毛膜羊膜炎、羊膜炎和产时感染等，属严重的妊娠期和分娩期并发症。宫内感染分类包括4 种情况：临床宫内感染、亚临床宫内感染、宫内炎症反应及单纯组织病理学绒毛膜羊膜炎。临床宫内感染由病原菌感染引起，表现为母体发热、脉搏增快、胎心率增快、子宫压痛或阴 道分泌物恶臭等临床感染症状，常发生于产程中的宫内感染。亚临床宫内感染是指宫内病原菌侵入，一般无典型的临床症状，但可以导致胎盘组织上的病理改变和胎儿宫内的炎性反应综合征，导致胎膜早破和早产，可以进一步发展为临床宫内感染。亚临床宫内感染可以是单纯病原菌的侵入，无组织病理改变，也可以是伴有组织病理改变。宫内炎症反应是指宫内多核中性粒细胞计数超过 $30/\mathrm{mm}^{3}$ ，可以是由病原菌感染引起，也可以由其他原因引起，如胎盘早剥。而组织病理学绒毛膜羊膜炎则在绒毛板和胎膜可见较多的中性粒细胞，可以伴有或不伴有临床感染症状。宫内感染不完全等同于宫内炎症反应，临床绒毛膜羊膜炎与组织病理学绒毛膜羊膜炎也不完全一致。有研究发现，$90\%$ 的胎盘胎膜找到大量白细胞且有严重炎症改变的孕妇无临床绒毛膜羊膜炎的表现，组织病理学绒毛膜羊膜炎则与亚临床感染有相关性。临床症状结合病理改变能够诊断绒毛膜羊膜炎，但如果有典型的临床感染症状，无病理支持时也不能否定宫内感染的诊断。  
《胎膜早破的诊断与处理指南（2015）》中绒毛膜羊膜炎临床诊断依据为：孕妇体温升高（$\geqslant37.8^{\circ}\mathrm{C}$）、脉搏增快（$'\geqslant100$次/ 分）、胎心率增快（$\geqslant160$ 次/ 分）、宫底有压痛、阴道分泌物异味、外周血白细胞计数增高（$\geqslant15\times10^{9}/\mathrm{L}$），孕妇体温升高的同时伴有上述2 个或2 个以上症状，即可诊断为临床绒毛膜羊膜炎。单纯一项指标异常应进行鉴别诊断，除外其他因素造成的假阳性结果，如糖皮质激素引起白细胞升高，硬膜外麻醉、甲状 腺功能亢进、前列腺素制剂引产等引起的体温升高、某些药物引起的孕妇脉搏增快等。  
美国国家儿童健康与人类发育研究院、美国妇产科医师学会2015 年1 月专家共识中提到：单纯孕妇体温升高，未出现如胎心快、白细胞升高、子宫颈脓样分泌物、羊水生化或微生物分析符合宫内感染等临床表现，则诊断为单纯孕妇体温升高；若体温 升高的同时伴有以下1 项或以上：$\textcircled{1}$胎心率增快（$\geqslant160$ 次/ 分）持续10 分钟以上；$\textcircled{2}$外周血白细胞计数增高（$\cdot\geqslant15\times10^{9}/\mathrm{~L~})$）；$\textcircled{3}$子宫颈脓样分泌物；$\textcircled{4}$羊水生化或微生物分析符合宫内感染，则诊断为子宫内炎症（inﬂammation）或感染（infection）或两者兼具（both），简称3I（Triple I），Triple I 取代既往绒毛膜羊膜炎，提出了一个较绒毛膜羊膜炎更为综合的描述性名词。Triple I 分为3 类：单纯性孕妇体温升高、可疑Triple I、确诊Triple I。确诊 Triple I  需要羊水培养或胎盘病理。该定义重新定义及诊断宫 内感染，可以避免过度诊断及过度治疗，Triple I 的定义及分类见表10。  
在我院一项388 例早产胎膜早破的研究中发现，以此专家共识作为诊断宫内感染的标准，大多数由胎盘病理证实的宫内感染在产前并未出现体温升高，因此，美国这一项专家共识虽然提高了对于宫内感染诊断的敏感性，但也导致了漏诊率的增加。  
# 69. 宫腔操作及辅助生殖技术会增加宫内感染的发生  
宫内感染的常见高危因素有：反复阴道出血、阴道炎、宫 颈炎、盆腔炎、孕妇其他部位的炎症、$\eta$ 溶血性链球菌携带、胎膜早破、胎膜早破时间过长、产程延长、多次阴道检查、宫颈 机能不全、宫颈环扎术后、宫颈异常缩短、助孕技术应用、减胎术及各种产前诊断的侵入性操作等，孕妇免疫力低下、药物滥用者、吸烟者、流动人口等也是宫内感染的高危因素。  
研究发现，随着宫腔操作的增多及辅助生殖技术的广泛应用，宫内感染的发生率增高，尤其是亚临床宫内感染的发生。非孕期宫腔被认为是无菌状态，且正常的宫颈可以提供物理屏障（黏液栓）及生物屏障（免疫蛋白）防止微生物上行感染，而宫腔操作手术破坏了这两种屏障，使生殖道细菌上行感染宫腔。研究发现早期微生物进入宫腔后存在于子宫内膜表面，并不引起炎症，而是和宿主达到一种共生的状态，且微生物表面可形成生物膜（bioﬁlms），处于免疫逃避的状态，并不能引起宿主免疫系统对其的攻击。局部白细胞、中性粒细胞等炎症因子并不升高，处于亚临床感染状态，随着孕周增大，微生物聚集数量增多形成菌落，此平衡被打破，微生物释放大量炎症因子，引起早产、早产胎膜早破（PPROM），同时细菌感染对母儿预后均有不良影响。此外，宫腔操作会引起宫颈管的松弛、机能不全，导致孕期颈管缩短，而宫颈管缩短的孕妇宫颈的屏障作用降低，更易于微生物的上行感染。  
# 70. 宫内感染的微生物可由细菌、病毒、衣原体、弓形虫及支原体等微生物引起  
病原菌进入宫腔有 4  种途径： $\textcircled{1}$ 生殖道上行感染； $\textcircled{2}$ 血行传 播进入宫腔； $\textcircled{3}$ 绒毛穿刺、羊水穿刺、脐血穿刺、胎儿镜等有创 性产前诊断；$\textcircled{4}$少见病例可由腹腔感染经输卵管进入宫腔，其中生殖道上行感染为宫腔感染最常见的途径。上行性宫内感染分为 4 期：第 1 期包括阴道/ 宫颈菌丛改变或宫颈病原微生物出现，一些需氧菌所致阴道炎可能是这一期的早期表现；一旦病原微生物穿过子宫颈内管，它们便定植于羊膜腔下部（第 2 期）；局部炎症反应导致局部绒毛膜羊膜炎，接着微生物可穿过完整羊膜入侵羊膜腔（第 3 期）；上行性宫内感染最后阶段是胎儿感染（第 4 期）。细菌一旦进入羊膜腔，便可经过多种途径感染胎儿，胎儿吸入已感染的羊水可致先天性肺炎，感染羊水的微生物可直接繁殖，并致内耳炎、结膜炎和脐炎等，这些部位繁殖的细菌进入胎儿循环可致脓毒症。宫内感染主要的致病菌为：无乳链球菌、  
大肠埃希菌、李斯特菌和各种厌氧菌等，合并其他支原体等的混合感染占到$60\%$ 以上。孙瑜等北京多家医院调查显示，常见的宫内感染菌群为大肠埃希菌、无乳链球菌、粪肠球菌、表皮葡萄球菌、白假丝酵母菌、金黄色葡萄球菌和溶血性链球菌。亚临床感染的病原菌第一位的是毒力相对低下的支原体，$50\%$ 以上是混合感染。微生物感染后导致局部炎症可产生多种蛋白水解酶和大量过氧化物酶、胶原酶、弹性酶和基质金属蛋白酶等，而相应的酶抑制物合成减少，酶的平衡被破坏，削弱胎膜强度和弹性，从而发生胎膜破裂，此外，一些细胞因子还可刺激子宫平滑肌收缩，宫颈软化成熟，导致早产的发生。  
#  宫内感染可导致母胎发生严重并发症  
宫内感染的主要表现为母体体温升高（$\geqslant38^{\circ}\mathrm{C}$）、脉搏增快（$>100$ 次/ 分）、胎儿心率增快（160 次/ 分）、子宫底压痛、分泌物异味、白细胞升高（$>15\ \times10^{9}\ /\mathrm{L}$，或核左移）。母体体温升高同时伴有上述 2 个或以上的症状或体征可以诊断临床宫内感染。 如果同时有产程过长、破膜时间长等高危因素，诊断就更加明确，但上述任何一项单纯的表现或异常不能确诊宫内感染。，体温升高时应与 之鉴别，后者不伴有上述临床症状或体征。妊娠、分娩及激素的应用都会导致白细胞增高，单纯的白细胞升高对于诊断绒毛膜羊膜炎意义不大。药物或其他情况可以引起母体脉搏增快或胎儿心率增快。子宫压痛和分泌物异味的症状相对少见，发生率只 有 $4\%\sim25\%$。临床上更为多见的是亚临床宫内感染，即胎盘病理或羊水培养发现微生物存在，而并无明显临床表现，这类孕妇临床表现隐匿，不易诊断，但微生物的存在依然对母儿预后具有不良影响。而临床宫内感染发生率低，但临床症状典型，一旦诊断，往往提示母儿已发生较严重的感染。因此对于发生率高但临床表现隐匿的人群应该是产科医生关注的重点。  
宫内感染可导致产妇死亡，约$5\%$ 的母亲死亡和宫内感染有关。  
（1）母体全身炎症反应综合征：其是羊膜腔感染患者的主要病理改变，严重者发展为脓毒症，出现严重感染合并症，如休克、凝血障碍、急性呼吸窘迫综合征和多器官功能障碍等。  
（2）胎儿炎性反应综合征：病原菌上行进入宫腔，进一步进入胎儿体内及胎儿血液循环可以引起胎儿炎性反应综合征（fetal inﬂammatory response syndrome，FIRS），激活胎儿血液循环中的单核细胞、中性粒细胞和淋巴细胞，出现先天性免疫反应和获得性免疫反应，使得辅助性 T  细胞  2 （ T helper type 2 ， Th2 ）向辅 助性 T 细胞 1（T help type 1，Th1）转化，合成细胞激酶，如各种白细胞介素、肿瘤坏死因子、前列腺素等。这些炎症的免疫反 应主要是病原菌引起，还有出血创伤等也可引起。一方面是为了清除病原微生物保护机体组织；另一方面这些细胞因子具有神经细胞毒性，可以引起胎儿的脑损伤、远期脑瘫、支气管和肺发育  
不良、脑室内出血、脑白质损伤等。细胞因子通过激活脑白质组织中的星形胶质细胞、小胶质细胞、少突胶质细胞及影响它们的免疫学功能，使脑白质组织的病理生理改变，导致早产儿脑白质损伤的发生。早产儿的脑白质损伤是脑瘫最主要的危险因素，存在脑白质损伤者发生脑瘫的危险性将增加15 倍。同时研究发现，有绒毛膜羊膜炎的早产儿发生脑室内出血的风险增加$3\sim4$倍。严重宫内感染者可发生死胎。  
（3）早产：病原微生物入侵到绒毛膜蜕膜间隙，其释放的内毒素和外毒素激活蜕膜细胞产生各种细胞因子（cytokines，CK），如白细胞介素 1（interleukin-1，IL-1）、白细胞介素 6（interleukin-6，IL-6）、白细胞介素8（interleukin-8，IL-8）、肿瘤坏死因子（ tumor necrosis factor ， TNF ）等，进而激活前列腺素 合成系统（prostaglandins，PGs），合成和释放前列腺素引起子宫收缩。PG 致子宫收缩、宫口扩张，反射性促进垂体缩宫素的释放，维持并促进产程进展。同时可以产生蛋白水解酶，水解宫颈附近胎膜的细胞外物质使组织的张力强度降低，胶原纤维减少，胎膜的脆性增加使胎膜破裂。一方面绒毛膜感染使前列腺素降解酶活性降低，从而使前列腺素增多，另一方面是与胎儿相关，胎儿感染激活胎儿下丘脑– 垂体– 肾上腺轴，胎儿– 胎盘释放肾上腺皮质激素释放激素导致皮质激素释放进而增加前列腺素，诱发分娩发动。  
宫内感染可以导致早产、胎膜早破，发生在产程中可以导致产程延长、难产、产后出血、产褥期感染等。胎儿和新生儿方面可以导致死胎、胎儿窘迫、胎儿感染，新生儿败血症、新生儿呼吸窘迫综合征、肺炎、颅内出血，甚至新生儿死亡、远期神经系统损伤等。和宫内的早产儿相比无感染的早产儿更易发生脓毒症、脑室内出血。  
# 72.  胎盘病理绒毛膜羊膜炎及细菌培养是诊断宫 内感染的金标准  
对符合临床诊断标准且胎盘病理阳性者称为临床绒毛膜羊膜炎，对未完全符合临床诊断标准，甚至无临床症状，但依据胎盘病理而诊断的病理称为亚临床绒毛膜羊膜炎，或者称组织学绒毛膜羊膜炎（histological chorioamnionitis，HCA）。临床绒毛膜羊膜炎虽容易诊断，但发生率相对较低，更常见的是亚临床绒毛膜羊膜炎，由于这两种类型无临床表现或临床表现轻微，仅靠胎盘病理检查发现易被临床漏诊。但是胎盘病理需产后数日方可获得，而羊膜腔穿刺获取羊水进行培养因其有创性操作而不易被患者接 受。因此，寻找敏感性、特异性高的早期诊断指标尤为重要。  
#  不同因子对宫内感染的预测价值  
1）血清C 反应蛋白对宫内感染的预测结论不一致  
血清C 反应蛋白是机体炎症反应时产生的一种急性蛋白，由白细胞介素 6  和肿瘤坏死因子 - $\alpha$ （ TNF- $\alpha$ ）诱导肝实质细胞 合成。在正常人体内水平很低，在炎症发生后$4\sim6$ 小时迅速上升，因此是诊断细菌感染的理想指标。Giuseppina 等将血清C 反应蛋白临界值设在$20\mathrm{mg/L}$，其诊断胎膜早破合并绒毛膜羊膜炎的敏感度、特异度分别为$54.2\%$ 和$88.1\%$。然而不同研究得出的结论不完全一致，法国Jonathan 等研究指出血清C 反应蛋白是预测PPROM 并发HCA 的最佳因子（AUC 0.7），而来自韩国的Su Ah Kim 的研究指出，血清C 反应蛋白对HCA 的预测价值不高，ROC 曲线下面积为0.617，敏感性为$53\%$，特异性为$75\%$。  
（2）血清白细胞介素对宫内感染的预测价值存在争议  
IL-6、IL-8 在局部产生并通过血循环扩散到全身，吸引中性粒细胞参与炎性反应。国内研究发现，当发生宫内感染时，血清IL-6、IL-8 升高，其预测绒毛膜羊膜炎的敏感性分别是$85.7\%$ 和$89.8\%$，特异性分别为$96\%$ 和$92\%$。尤其是IL-8 半衰期时间较长，故其敏感性和特异性较其他炎性介质高，且随着破膜时间越长，血清IL-6、IL-8 水平越高。Gulati 等学者的临床回顾性对照研究证实，IL-6 可以作为预测宫内感染的生物指标，敏感性和特异性均达到$80\%$ 以上，优于CRP，然而Jonathan Caloone 等研究发现IL-6、IL-8 在HCA 组的浓度明显高于非HCA 组，但其对HCA 的预测价值低于CRP，因此关于IL-6、IL-8 对感染的预测价值存在争议。  
（3）中性粒细胞计数/ 尚未得到广泛验证  
由于全身性炎症反应会引起循环系统中的淋巴细胞产生免疫应答，引起中性粒细胞计数增加，淋巴细胞计数减少，因此中性粒细胞计数/ 淋巴细胞计数已经在多种不同疾病中（如大肠癌、冠心病、心肌梗死等）对于全身性炎症反应有预测价值得到验证。Kim MA 研究发现，联合中性粒细胞与淋巴细胞比值（NLR对早产的预测价值优于仅以宫颈管缩短作为预测指标，但其对于PPROM 中宫内感染的预测价值尚未证实。  
# 4 ）  
白细胞计数是临床上最常用的诊断感染的血清学指标，白细胞计数的升高往往提示有全身性的感染存在，具有较高的敏感性，但是易受其他部位炎症的影响，因此对宫内感染的预测特异性较差。  
5 ）羊水白细胞介素对宫内感染的预测应用有限  
正常妊娠中期，羊水中可检测到IL-6、IL-8 等细胞因子，但含量很低，随着孕周增加，羊水中IL-6、IL-8 逐渐增加，而当病原体侵入引起宫内感染时，白细胞聚集，释放炎性介质，细胞因子IL-6、IL-8 明显增加。但因羊水检测常需多次进行羊膜腔穿刺，有加重感染及流产等风险，患者不易接受，临床应用也较少。  
6）羊水基质金属蛋白酶（MMPs）可用于预测宫内感染  
MMP-9 在孕中期孕妇的羊水中含量极低，在胎膜早破、宫内感染的羊水中明显升高，因此可用来检测宫内感染的发生，对比PPROM 中绒毛膜羊膜炎组与非绒毛膜羊膜炎组，发现绒毛膜羊膜炎组MMP-8、MMP-9 的浓度显著高于非绒毛膜羊膜炎组。  
国外学者Maymon 等研究表明，通过羊水检测预测宫内感染比IL-6 及白细胞计数敏感性更高。近年来国内也有研究证实羊水中MMP-8  在合并绒毛膜羊膜炎时水平明显提高。近期国内临床研 究表明，通过IL-6、IL-8 及MMP-9 的联合检测有助于胎膜早破合并宫内感染的早期诊断，并可用于指导临床用药，对确定终止妊娠的最佳时机具有一定临床意义。  
7）TNF-$\alpha$ 对宫内感染的预测价值存在争议  
TNF-$\alpha$ 具有多种生物学效应，它可直接作用于T 细胞、B  细胞、 NK  细胞等效应细胞。 Thomakos  等发现羊水中 TNF- $\alpha$ 的浓度$>6.3\mathrm{pg}/\mathrm{ml}$，对预测羊水培养阳性的敏感性和特异性分别是$78.4\%$ 和$70.1\%$。国内有文献报道发现TNF-$\alpha$ 在羊水和母血中的水平是相对独立的，羊水中TNF-$\alpha$ 水平明显升高，而母血中升高却有限，这可能是由于炎症早期TNF-$\alpha$ 的产生主要是由绒毛膜和羊膜细胞产生，含量较少，不足以引起母体血清中TNF-$\alpha$ 的升高，因此血清中TNF-$\alpha$ 的检测对宫内感染是否有预测价值仍存在争议。  
此外，还有相关研究报道了其他众多与宫内感染相关的细胞因子，如肾上腺髓质素原、淀粉样物质、toll 样受体、人绒毛膜促性腺激素等，这些细胞因子将来有望用于宫内感染的预测，然而目前尚没有敏感性及特异性均较高的因子或标记物用于准确预测绒毛膜羊膜炎，不同研究之间也存在争议，需进一步研究。  
#  宫内感染应及时处理  
（1）宫内感染一经诊断，应立即应用广谱抗生素：治疗目的是降低胎儿及新生儿发病率及死亡率，需要给胎儿提高有效的抗生素。  
（2）宫内感染一经确诊，无论孕周大小应尽快结束妊娠：感染时间越长，产褥病率越高，对新生儿的危险性更取决于胎儿在感染环境内时间的长短，时间越长新生儿感染和死胎的可能性越大，且宫内感染人群中剖宫产率也明显升高。产时静脉给予广谱抗生素可在数分钟内进入胎儿、胎膜和羊水并达到足够的抗菌浓度。但胎儿接受了足够的抗生素后$3\sim5$ 小时内尚不足以改变新生儿的预后，处理的关键在于及早给予足够的抗生素后行剖宫产术。临产后、产程中应连续做胎心监护，如有减速或晚期减速，除外其他原因，则预示胎儿可能酸中毒、胎儿心动过速，持续加速可能是胎儿脓毒症或肺炎的一个表现，应尽快结束分娩并做好新生儿复苏的准备。  
（3）终止妊娠方式：已诊断宫内感染者，如不具备阴道分娩条件，则应以剖宫产终止妊娠。如术中发现感染严重、影响子宫 收缩、严重出血不止，必要时须切除子宫。  
（4）新生儿治疗：新生儿一出生立即行咽、耳、鼻、脐血等细菌培养及药敏试验。体外药敏试验表明， B  族链球菌对青霉 素、氨苄西林和头孢霉素均敏感。不等培养结果，宫内感染患者的新生儿可应用青霉素和（或）头孢菌素作为初选药物，当培养明确时再决定其药物种类、用量和疗程。免疫疗法目前尚处于临床试验阶段，可输注少量新鲜血浆增强抗感染能力。  
（5）美国国家儿童健康与人类发育研究院、美国妇产科医师学会2015 年1 月专家共识对宫内感染的治疗：单纯的发热和可疑或确认Triple I 本身并不是剖宫产指证。孕妇抗生素治疗的方案与新生儿类似。单纯发热的情况，尤其是在应用硬膜外麻醉的晚期早产和足月患者，可能避免抗生素的使用，监测患者感染的其他症状和体征更为合适。在可疑Triple I 的病例，抗生素的选择应该以引起宫内感染的常见微生物为指导。总的来说，氨苄西林联合庆大霉素应该可以覆盖绝大部分相关的病原菌。如果进行了剖宫产、分娩后加用覆盖厌氧菌的抗生素（克林霉素或甲硝 唑）可以考虑使用，以降低子宫内膜炎的风险。对于可疑或确认Triple I 的女性在生产过程中使用了抗生素，产后继续使用抗生素并不是必然的，而是用基于产后子宫内膜炎的风险因素。经阴道分娩的女性产后内膜炎的风险不大，因此有望在分娩后停止使用抗生素。对于剖宫产分娩的女性，分娩后单次加用抗生素与长期持续使用的效果一样。产后产妇其他如菌血症、败血症和持续发热的存在等因素将指导抗生素治疗的疗程。孕妇体温的控制可能需要考虑使用退热药物和补液治疗。因为退热药物可能会预防和掩盖更为严重的发热，使用前需要评估感染的可能性。  
总之，对于宫内感染的患者，辅助检查可提供重要诊断资料，羊水标本的革兰氏染色和培养是诊断宫内感染的最好方法。结合胎盘胎膜组织学检查确诊组织学绒毛膜羊膜炎或绒毛膜羊膜培养出致病菌是诊断感染的可靠依据，但羊水细菌培养需要较长时间且存在不少假阴性，同时，有创性操作可引起流产、感染的发生，不易被患者接受，另外，羊水细菌培养阳性对临床处理及母儿结局并无影响，而胎盘病理需产后方可获得，对临床处理已为时过晚，这使得这两种方法失去了早期诊断的意义。而宫内感染可导致胎儿窘迫、新生儿死亡、新生儿支气管和肺发育不良、新生儿呼吸窘迫综合征、肺炎、早发型败血症、脑白质软化、脑室内出血及远期神经系统损伤等发生率升高，因此尽早准确诊断宫内感染至关重要。近年来许多研究通过测定不同细胞因子的浓度来预测宫内感染，其中IL-6、IL-8、TNF-α、MMP-9 等在宫内感染患者的羊水及血清中显著升高，母体血清CRP 是广泛应用炎症指标。许多研究对CRP 预测宫内感染的价值存在争议，结果并不一致，其他指标如白细胞计数、中性粒细胞计数等虽然对炎症发生有提示意义，但是敏感性及特异性并不令人满意。目前临床上尚未找到单一敏感性特异性高的因子来预测HCA，因此我们需要结合临床症状及血清学指标，寻找新的预测HCA 的方法，提高敏感性及特异性，准确找到终止妊娠的时机，降低母儿不良结局的发生。  
