# 《FIGO 2015 妇癌报告》妊娠滋养细胞 疾病诊治指南解读  
妊娠滋养细胞疾病是一组与异常妊娠相关的少见疾病。包 括良性的 PHM  和 CHM ，侵蚀性葡萄胎和转移性葡萄胎、绒毛 膜癌、胎盘部位滋养细胞肿瘤和上皮样滋养细胞肿瘤。葡萄胎排 空后可能发生血清hCG 持续升高（CHM：$ 15\%\sim20\%$ ，PHM：$ 0.1\%\sim5\%$ ），也可能发展为绒毛膜癌，需要进一步的治疗。恶性妊娠滋养细胞疾病也称为妊娠滋养细胞肿瘤。  
葡萄胎在亚洲一些地区比较常见，发病率高达$ 2\,\%$ 的妊娠。欧洲和北美洲发病率通常$ <1\%$ 的妊娠。近年来，亚洲国家葡萄胎的发生率似乎在减少，可能与经济状况和饮食习惯的改善以及出生率下降相关。绒毛膜癌的发病率很难估算。因为其罕见，并且临床上由于缺乏组织病理学证据，很难将发生于葡萄胎后的绒毛膜癌与侵蚀性葡萄胎区分开来。据报道，绒毛膜癌发病率大约1/4  万 $ \sim9/4$   万的妊娠，发病率一直在下降。胎盘部位滋养细胞 肿瘤和上皮样滋养细胞肿瘤比绒毛膜癌更罕见。  
# 40. 妊娠滋养细胞疾病的遗传学和病理学  
# 1 ）葡萄胎  
CHM 的典型组织学特点是有水池形成，滋养细胞增生，没有胎儿成分。在PHM 中，绒毛水肿和滋养细胞增生不够明显，并可见胎儿成分，如胎儿细胞。水肿性自然流产的妊娠物和PHM 相似。  
细胞遗传学可以帮助将CHM 与PHM 和HA 区分开来。通常情况下，CHM 是二倍体，具有46，XX 染色体，其两个X 来自父系，而PHM 是三倍体，有母系和父系来源。HA 通常有46 ， XX  或 46 ， XY ，来自父母双方。印迹基因 $ p57K i p2$   的免疫 组织化学染色可以帮助显示母系基因的存在，而排除CHM。  
极少数情况下，侵蚀性葡萄胎和转移性葡萄胎可以通过切除子宫或转移灶来诊断。  
2 ）绒毛膜癌  
绒毛膜癌是一种恶性肿瘤，无绒毛存在，有异常合体滋养细胞和细胞滋养细胞、坏死和出血。可能会侵入子宫和周围器官，常有远处转移，特别是转移到肺，有时也可转移到肝、脾、肾、肠和脑等部位。  
# （ 3 ）胎盘部位滋养细胞肿瘤  
胎盘部位滋养细胞肿瘤源于胎盘床侵入子宫肌层的母体面上 的单核中间型滋养细胞。大小和外观不一，可能是棕褐色或淡黄色坏死灶，平均约5cm 大小。肿瘤细胞有不规则的核膜，核深染，强嗜酸性或双染性细胞质，无绒毛结构。肿瘤细胞对人胎盘 催乳素（hPL）有强烈而广泛的反应，对血清hCG 只有局灶性反应。必须与良性的超常胎盘部位反应区分开来，后者Ki67 指数较低。  
# 4 ）上皮样滋养细胞肿瘤  
上皮样滋养细胞肿瘤是绒毛膜型中间型滋养细胞的病变。 通常显示为一个独立、出血、实性和囊性的病变，病变可能在宫底、子宫下段、宫颈管，甚至阔韧带。组织学上，中间型滋养细胞岛的周围有广泛坏死，并且与玻璃样变基质有关。肿瘤对hPL、血清hCG、细胞角蛋白和抑制素$ ^{-0}$     呈局灶性免疫反应，可以通过p63 免疫染色阳性与胎盘部位滋养细胞肿瘤区分开。上皮样滋养细胞肿瘤可以与绒毛膜癌或胎盘部位滋养细胞肿瘤共存。 新出现的数据表明，非典型的胎盘部位结节（ APSN ）可以共存 和（或）先于上皮样滋养细胞肿瘤和胎盘部位滋养细胞肿瘤存在，这表明非典型的胎盘部位结节至少不能算是一个良性病变。  
#  妊娠滋养细胞疾病的临床表现、检查和诊断  
# 1 ）葡萄胎  
葡萄胎最常见的表现是在妊娠期间阴道异常出血。随着早期妊娠并发症超声评估的普及，葡萄胎通常在早孕期间得到诊断。因此，妊娠剧吐、甲状腺功能亢进症、先兆子痫、肺动脉滋养细胞栓塞和子宫大于相应孕周的典型临床表现，现在已很少见。  
在早孕期的CHM 中，超声检查可能不会出现CHM 的典型落雪征。胎儿部分缺失、胎盘囊性外观和孕囊变形可能提示早期葡萄胎。因此，有些葡萄胎妊娠仅在自然流产清宫后的组织学检查时才得到诊断。  
2 ）妊娠滋养细胞肿瘤  
葡萄胎后发生的妊娠滋养细胞肿瘤通常通过血清hCG 的监测得到诊断，患者一般无症状。2000 年，FIGO 妇科肿瘤委员会会议中根据血清hCG 水平的变化，组织学和特定的检查对葡萄胎后GTN 的定义达成了一致意见（表1、表2）。  
•　\ 次测定血清hCG 呈平台，至少维持3 周或更长；也就是说，在第1 天、第7天、第14 天、第21 天测量，血清hCG 超过3 周或更长时间呈平台状
•　\连续3 次测定，血清hCG 呈上升水平，至少维持2 周或以上；也就是说，在第1 天、第7 天、第14 天测量，血清hCG 至少2 周持续上升  
•　血清hCG 水平持续异常达6 个月或更长  
•　 有绒毛膜癌的病理诊断 表2　妊娠滋养细胞肿瘤的检查方法  
•　\胸部X 线适用于诊断肺转移，用于计算肺转移的数目来评估风险得分。也可使用肺CT
•　肝转移可以通过超声或CT 诊断
•　脑转移可通过MRI 或CT 诊断  
3 ）人绒毛膜促性腺激素的监测  
监测妊娠滋养细胞肿瘤时，应该使用能够检测到所有形式血清hCG 的测定方法，如血清$ \eta$ -hCG、核心hCG、羧基末端hCG、缺刻- 游离β、β 核心、优选的高糖基化形式等都可以检测到，与用于检测常规妊娠试验的测定方法不同。排除因嗜异性抗体引起的假阳性后，持续性血清hCG 水平低的患者应随访，因为有些患者可能伴随不断上升的血清hCG 水平而发展成妊娠滋养细胞肿瘤。  
# 4）来源于非葡萄胎妊娠的妊娠滋养细胞肿瘤  
只有大约$ 50\%$  的妊娠滋养细胞肿瘤继发于葡萄胎，余下的可以继发于自然流产、异位妊娠或足月妊娠，这三种妊娠终止后，没有推荐也要进行血清hCG 监测。所以，临床上会表现为程度不等的阴道异常出血；可出现腹部、肺部或脑部等转移部位的出血；也可出现脊柱或脑转移引起的神经症状。在对有异常表现的患者进行鉴别诊断时，应该想到有GTN 的可能，此时应该进行血清hCG 监测。  
#  妊娠滋养细胞疾病的治疗  
# 1 ）葡萄胎的治疗  
葡萄胎清宫术应由有经验的妇科医生进行，特别是子宫体积大于妊娠16 周，理想的情况应在超声引导下进行。在扩宫和清宫术开始后使用催产素可以减少大出血的风险。如果没有持续性出血，通常不需要二次施清宫术。除非有并发症的存在，否则没有子宫切除术的指征。  
为早期诊断葡萄胎后的滋养细胞肿瘤，清宫术后监测血清hCG 进行随诊非常重要。最近的数据显示，妊娠滋养细胞肿瘤很少发生在血清hCG 自然恢复到正常的患者，因此现在推荐避孕只需6 个月而非1 年。在血清hCG 恢复正常后的监测期间，如果意外怀孕不需要终止妊娠。现在的数据也表明口服避孕药是安 全的。  
单次葡萄胎后复发的风险较低（$ (0.6\%\sim2\%)$ ），但连续葡萄胎妊娠后再次发生葡萄胎的机会大大提高。据报道，重复性葡萄 胎妇女中存在NLRP7 和KHDC3L 基因突变。  
（2）正常妊娠合并葡萄胎的治疗  
葡萄胎很少共存于一个正常妊娠，通常是超声诊断。虽然自然流产风险高，仍有约$ 40\%$  患者最终活产，而且并不明显增加妊娠滋养细胞肿瘤的风险。因此，若不存在并发症且基因和超声检查正常，可以允许继续妊娠。  
（ 3 ）妊娠滋养细胞肿瘤的治疗  
妊娠滋养细胞肿瘤的主要治疗是化疗，化疗方案取决于分期和分类。表3 为2000 年FIGO 临床分期和分类；表4 为FIGO/WHO 预后评分系统，评分6 分及以下为低危，6 分以上为高危。  
注：为了分期和计算危险因素评分，患者的诊断用罗马数字Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ或Ⅳ来表示分期。用冒号分开，随后用阿拉伯数字表示实际风险因子分数总和。例如：Stage $ \mathrm{II:~4~}$    ，Stage $ \mathbb{N}$    ：9。每一患者都需要分期和评分。  
$ \textcircled{1}$     低危妊娠滋养细胞肿瘤  
如果对第一个单药治疗反应良好，但血清hCG 平台在治疗期间仍高于正常水平，或者由于不良反应妨碍了足够剂量或治疗 频率，可改为另一种单药化疗。如果对单药化疗反应不佳，血清hCG  水平显著升高，出现转移灶，或对替换的单药化疗抵抗，应联 合多药化疗。英国有研究表明，当血清hCG 的水平$ <100\mathrm{mU\,/mL}$    或$ 300\mathrm{mU\Omega/mL}$     时，改用Act-D 单药化疗会有良好的反应，否则需要使用多药联合化疗。  
血清hCG 水平恢复正常之后，巩固化疗$ 2\sim3$  个疗程将会减少复发的机会，完全缓解率接近$ 100\%$ 。  
•　8 天方案（$ .50\mathrm{mg\,MTX}$     肌内注射，第1 天、第3 天、第5 天、第7 天。$ 15\mathrm{mg}$     亚叶酸口服，MTX 注射后24 小时开始，即第2 天、第4 天、第6 天、第8 天）；每2 周重复•　MTX$ 0.4\mathrm{mg/kg}$    （最多$ 25\mathrm{mg}$    ）静脉注射或肌内注射5 天，每2 周1 次  •　Act-D 脉冲给药$ 1.25\mathrm{mg/m}^{2}$    静脉注射，每2 周1 次•　Act-D$ 0.5 ms     静脉注射5 天，每2 周1 次•　\其他：MTX $ 30\sim 50 \mathrm{mg/m}^{2}$     肌内注射，每周1 次；MTX$ 300\mathrm{mg/m}^{2}$     静脉注射，每 2  周 1  次； 5-FU ，依托泊苷  

合并肝或脑转移或评分非常高的患者，EP（VP-16 和顺铂）-EMA 或其他更密集的化疗方案（表7）可能会产生更好的反应和结果。这些也可用于复发或晚期患者。高危患者应巩固 4 个周期化疗。  
•　EP-EMA（VP-16、顺铂、MTX、Act-D）
•　TP / TE（紫杉醇、顺铂/ 紫杉醇、VP-16）
•　MBE（MTX、博来霉素、VP-16）
•　VIP 或ICE（足叶乙苷、异环磷酰胺、顺铂/ 卡铂）
•　BEP（博莱霉素、VP-16、顺铂）
•　FA（5-FU、Act-RD）
•　FAEV（氟尿苷、Act-D、VP-16、长春新碱）
• 　高剂量化疗联合自体骨髓或干细胞移植  
脑转移患者使用EMA-CO 方案时，把MTX 剂量增加到$ \mathrm{1g/m}^{2}$    将有助于药物穿过血脑屏障，在使用 CO 的同时可以鞘内注射$ \mathrm{MTX12.5mg}$    。一些中心在化疗的同时给予全脑放疗（每天$ 200~\mathrm{cGy}$    ，总量$ 3000~\mathrm{cGy}$    ），或使用立体定向放疗治疗脑 转移。  
# $ \textcircled{4}$    手术的作用  
手术在妊娠滋养细胞肿瘤的治疗中具有重要的作用。子宫出血不能控制时常使用子宫动脉栓塞，也可以考虑子宫切除术。有肝、胃肠道、肾和脾等器官出血时，可能需要开腹止血。有脑内出血或颅内压增高时，也需要手术。存在孤立的耐药肿瘤病灶时，切除孤立的颅或肺部结节或子宫可以提高生存率。  
$ \mathcal{S}$    放疗的作用  
除了治疗脑转移，放疗在妊娠滋养细胞肿瘤的治疗中作用有限，是否比鞘内注射MTX 有效尚有争议。  
（ 4 ）胎盘部位滋养细胞肿瘤和上皮样滋养细胞肿瘤的治疗 胎盘部位滋养细胞肿瘤和上皮样滋养细胞肿瘤对化疗的敏感 性低于绒毛膜癌。子宫切除术是主要的治疗方式。如果希望保留生育功能，尤其是病灶局限者，可以考虑保守治疗，如刮宫术、宫腔镜切除病灶和化疗。保留生育功能不适用于弥漫性病变。EP-EMA 是最常用的化疗方案。距离末次妊娠48 个月以上再发病者是最显著的不良预后因素。  
#  妊娠滋养细胞疾病的随访  
妊娠滋养细胞肿瘤治疗后，应定期监测血清 hCG  至少 12  个 月并需要避孕，以监测复发。尽管有些患者需要进行心理和性心理指导，但其将来的生育、妊娠和后代没有影响。  
#  妊娠滋养细胞疾病诊治指南之我见  
尽管中国妊娠滋养细胞疾病的诊治水平已经有了很大的提高，但目前临床上仍存在两大问题，一是诊断过度，二是治疗不规范。  
遇到异常妊娠处理后血清hCG 下降不理想时，首先想到的是罕见的妊娠滋养细胞疾病，而不是先考虑不全流产、吸宫不全、胎盘残留、异位妊娠等常见病，诊断未明确就行化疗的治疗方法。  
诊断之后的治疗不规范，包括预防性化疗的指征、化疗药物方案的选择、停药指征、耐药患者的处理、手术的指征和时机等。这些问题都需要引起重视，以便提高临床医生的诊疗水平。  