# 帕金森病遗传学进展  
PD 是常见的神经系统退行性疾病，目前其病因及发病机制尚不完全清楚，研究认为PD 是由遗传因素和环境因素共同作用的结果。早发型PD（early onset Parkinson's disease，EOPD）、家族性PD 中遗传因素占有重要作用，散发性PD 亦并非单纯环境、老化因素所致，许多易感基因及相关位点可增加PD 发生风险。至今已有20 余个基因得到明确定位，根据其遗传方式，可分为常染色体显性遗传、常染色体隐性遗传（表1）。本章节主要对帕金森病的基因进行阐述。  
续表
#  帕金森病常染色体显性遗传  
1）SNCA（PARK1/4  
SNCA（α-synuclein/$^\prime_{\mathfrak{A}-}$ 突触核蛋白基因）是最先报道的与家族性PD 相关的基因，又称为PARK1/4。1997 年，Polymeropoulos等首先报道了在一个意大利裔家族和3 个没有血缘关系的希腊裔家族中发现SNCA 基因A53T 突变。1998 年，Kruger 等在一个家族性 PD  患者中发现 SNCA  基因 A30P  突变。 SNCA  基因在常染色 体显性遗传PD 中发生频率仅次于LRRK2。少数散发性PD 患者也存在SNCA 基因突变。SNCA 基因定位于染色体4q21-q23 上，包含6 个外显子，全长117kb，后5 个外显子编码$\upalpha-$ 突触核蛋白。$\upalpha-$ 突触核蛋白由140 个氨基酸组成，是一小分子（19kDa）、高度保守序列的蛋白，在脑内黑质、丘脑、海马、杏仁核、胼胝体和尾状核中大量表达。$\upalpha-$ 突触核蛋白结构上为天然的非折叠蛋白，正常生理状况下能形成稳定的$\upalpha-$ 螺旋结构，突变型的α-突触核蛋白改变了其二级结构和可溶性，导致异常聚集，形成路易小体，造成细胞凋亡。SNCA 突变形式包括双倍或三倍重复序列和点突变。目前已确认有多个错义突变位点，包括A53T、A30P、H50Q、G51D、E46 等。此外，SNCA 基因的多个多态性位点可增加散发人群PD 的风险，包括rs356219 和Rep1 长度等。临床上，SNCA 突变PD 患者除了PD 运动症状外，可伴有肌阵挛、严重自主神经功能障碍、痴呆等，且随着疾病进展对左旋多巴反应减退。  
# （2）LRRK2（PARK8  
LRRK2 （ leucine-rich repeat kinase2/  富亮氨酸重复激酶 2 ）又 称PARK8，最初在一个日本家系中发现，2004 年定位于LRRK2基因。约$1\%\sim2\%$ 散发性PD 和$5\%\sim7\%$ 家族性PD 患者存在LRRK2 基因突变，是常染色体显性遗传PD 最常见的原因。LRRK2 位于12q12，含有51 个外显子，长$144\mathrm{k}\mathrm{b}$。LRRK2 基因  
编码LRRK2 蛋白，该蛋白又称为dardarin 蛋白或富亮氨酸重复序列激酶，含有257 个氨基酸，分子量为$280\mathrm{kDa}$，属于表面膜蛋白家族。LRRK2 蛋白在脑组织中广泛表达，以大脑皮质、海马、尾壳核、杏仁核区域表达量最高。LRRK2 基因突变可能通过改变酪氨酸激酶活性、改变结构域、影响嗅觉通路等方式致病。不同人种和地区PD患者的LRRK2基因的致病突变位点存在差异。  
目前研究较多的有以下几种突变：G2019S、R1441C/G、G2385R、R1628P。$\textcircled{1}$G2019S 位于41 号外显子，是欧美最普遍的突变位点，突变率可高达$10\%$，但非中国PD 患者常见突变位点。G2019S 通过增强LRRK2 自身磷酸化水平和底物磷酸化水平，导致LRRK2 激酶活性增高，引发细胞内路易小体形成。G2019S 携带者有一个有趣的现象，即其外显率具有年龄依赖的特点：60 岁、70 岁、80 岁外显率分别为$15\%$、$21\%$、$32\%$。$\textcircled{2}$R1441C/G：R1441C 存在于LRRK2 的Roc 结构域中，是G2019S 之后第二频发的突变，但非我国热点突变。$\textcircled{3}$G2385R和R1628P 是亚洲人群中PD 的基因突变热点，G2385R 约占亚洲人群PD 的$10\%$，R1628P 约占$3\%$，可增加至少2 倍发病风险。研究发现与中国大陆和中国台湾人群PD 风险存在明确相关性，但在西方国家白种人病例对照研究中尚未发现与PD 存在相关性。G2385R 突变引起线粒体功能障碍，发生细胞凋亡，目前认为LRR 结构域和WD-40 结构域参与了这一过程。此外，一些PD 患者中还发现了Y1699C、I2020T、K544E、A211V 等突变位点。存在有LRRK2 基因突变的PD 患者与典型的晚发PD 患者在临床表现上非常相似，携带LRRK2 突变基因的纯合子与杂合子PD 患者间的临床表型也没有显著的差别。  
# 3）VPS35（PARK17  
VPS35 是家族性PD 的少见原因，呈常染色体显性遗传。该基因分别在瑞士和澳大利亚两个家系中发现，突变位点均为p.D620N（$\mathrm{c}.1858\mathrm{G}>\mathrm{A})$），发生率$<0.1\%$。VPS35 是逆转运体复合物的成分之一，参与核内至高尔基体的逆向转运。  
# （4）UCH-L1（PARK5  
UCH-L1 基因定位于4p14，含有9 个外显子，呈常染色体显性遗传，编码UCH-L1 蛋白，该蛋白含有212 个氨基酸，属于泛素C 端水解酶家族，在脑内含量丰富，参与泛素循环，突变的蛋白水解能力下降，导致异常蛋白聚集。  
# 8.  帕金森病常染色体隐性遗传  
# 1）Parkin（PARK2  
Parkin 基因又称PARK2，呈常染色体隐性遗传，位于6q25.2-q27，全长500kb，是早发型PD 的常见致病基因。无论有无家族史，Parkin 基因突变在早发型PD 患者均可出现。欧洲研究显示$49\%$ 具有常染色体隐性遗传家族史的早发型PD 患者存在Parkin 基因突变，不同国家和地区散发性早发型PD 患者Parkin基因突变频率在$1.75\%\sim21\%$，以20 岁前起病者突变阳性率最高。  
Parkin 基因编码Parkin 蛋白，分子量为52kDa，由465 个氨基酸构成，是一种泛素连接酶，遗传上高度保守。待清除的蛋白首先结合到Parkin 蛋白，然后与E2 相连的已活化泛素结合而发挥其降解蛋白功能。Parkin 基因突变可能导致蛋白酶体系统损害，另有研究发现Parkin 基因异常与线粒体功能障碍可能相关。  
Parkin 基因包含12 个外显子，基因突变多样，包括外显子重排突变（外显子缺失突变、双重重复突变、三重重复突变）、点突变（错义突变、无义突变）、小片段缺失/ 插入等。目前研究认为，Parkin 基因杂合突变或者纯合突变影响PD 的发病年龄，基因纯合突变发病年龄更早，致病作用无地域或种族的特异性。  
临床上Parkin 基因突变者疾病进展缓慢，多以震颤和运动迟缓为首发症状，，晨起症状 轻，查体可见腱反射异常活跃，对左旋多巴反应良好，但可出现药物远期并发症，包括异动症、“剂末现象”等。  
2）PINK1（PARK6）  
PINK1 （ PTEN-induced kinase 1/PTEN  诱导激酶 1 ）又称 PARK6，基因定位于1p35-p36，含有8 个外显子，全长$1.8\mathrm{k}\mathrm{b}$，呈常染色体隐性遗传，编码四硝酸戊四醇（酯）长效硝酸甘油诱  
导激酶1（pink 蛋白）。其突变占早发型PD 的$1\%\sim2\%$。  
Pink 蛋白含有581 个氨基酸，N 端存在一个线粒体定位序列，可能通过减轻应激状态下线粒体功能障碍和细胞凋亡保护神经元。突变的pink 蛋白稳定性、定位以及激酶活性受到破坏，造成线粒体功能异常、氧化应激，从而发生PD。目前已发现多个突变与PD 有关，包括Thr313Met、G309D、Trp437X 等。此外，Arg340Thr 、 IVS5-5G $>$ A  等可增加我国汉族人群晚发型 PD  发 生风险。  
# 3）DJ-1（PARK7  
DJ-1 又称PARK7，最早在两个欧洲早发型PD 家系中被发现，呈常染色体隐性遗传。在早发性PD 中所占比例$<1\%$，散发病例中少见。DJ-1 基因位于1p36.2-p36.3，含有7 个外显子，全长$24\mathrm{k}\mathrm{b}$，其突变类型多样，包括错义突变、截短突变、剪切位点突变、外显子重排突变等。  
DJ-1 编码DJ-1 蛋白，含有189 个氨基酸，是氢过氧化物反应蛋白，参与机体氧化应激反应过程。DJ-1 与PINKl/Parkin 通路一样在氧化应激的环境中可以维持线粒体的功能。突变的DJ-1蛋白使细胞容易受到氧化应激的损伤，尤其是线粒体复合物Ⅰ更容易受损。  
（4）ATP13A2（PARK9）  
ATP13A2（ATPase type 13A2）基因又称PARK9，位于1p36  
含有29 个外显子，全长$26~\mathrm{kb}$。ATP13A2 基因的mRNA 广泛表达于各个组织，在成人中枢神经系统亚区（包括黑质）中表达水平较高，编码溶酶体5P-type ATPase，参与调控细胞内锰的稳态和线粒体功能。  
ATP13A2  基因与早发型 PD  和 Kufor-Rakeb  综合征（ Kufor- Rakeb syndrome，KRS）相关。存在纯合或复合杂合突变可出现KRS，临床表现除锥体外系症状外，还有痉挛、核上性凝视麻痹、痴呆、面部-咽喉-手指轻微肌肉震颤、视幻觉和眼肌阵挛，进展较快，迅速发展至卧床。杂合突变可能与早发型PD 有关。  
（5）PLA2G6（PARK14  
PLA2G6 （ phospholipase A2 ， group  Ⅵ）又称 PARK14 ，呈 常染色体隐性遗传，为磷脂酶A2 第Ⅵ型基因，定位于22q12，包含17 个外显子，主要编码2 种具有磷脂酶活性蛋白VIA-1（iPLA2-A）和VIA-2（iPLA2-$\cdot\upbeta$）。PLA2G6 基因突变后可使蛋白四聚体结构状态或酶活性中心破坏而使iPLA2-$\cdot\upbeta$ 酶活性减退或 丧失。  
PLA2G6 突变首先在肌张力障碍- 帕金森综合征家系中发现，患者多青年起病，以非运动症状或认知功能减退为首发，逐渐出现帕金森综合征表现，可伴有肌张力障碍、共济失调、构音障碍 及锥体束等症状。进展较快，对左旋多巴或受体激动药有效，短 期内出现运动并发症。之后研究发现PLA2G6 突变者亦可表现为早发型 PD 。多巴胺转运体（ dopamine transporter ） PET  检查可发 现双侧纹状体区多巴胺能神经元的丢失。  
（6）FBXO7（PARK15  
FBXO7 又称PARK15，是PD 少见致病基因。FBXO7 基因位于22q11.2，呈常染色体隐性遗传，患者家族中多有近亲婚配。FBXO7 编码F-box 家族成员蛋白质，参与泛素- 蛋白酶体蛋白降解通路。  
临床上，FBXO7 突变患者除帕金森样表现外，还可合并肢体痉挛、腱反射亢进、病理征阳性等锥体束受累表现，以往称为帕金森- 锥体束综合征（parkinsonian-pyramidal syndrome，PPS）或苍白球- 锥体束病（pallido-pyramidal disease，PPD）。  
# 9.  帕金森病易感基因  
某些基因突变位点不直接致病，在正常人群中也可检出，但其存在可增加PD 发生风险，称为易感基因。近年来，通过全基因组关联研究（ genome-wide association study ， GWAS ）和 Meta 分析，发现若干与PD 相关的易感基因和易感位点。  
GBA（g lu co cerebro sid as e）是PD 中较为常见的易感基因，在散发性PD 中检出率排在第二位。携带有L444P 和N370S 突变位点的PD 患者较非突变者发病年龄早，出现非运动症状（智能减退）概率高。研究还发现，在50 岁、60 岁、70 岁、80 岁，GBA的外显率分别是$7.6\%$、$13.7\%$、$21.4\%$ 和$29.7\%$。此外，较常见的易感基因和位点还包括：MAPT（rs246562 和rs2435207）、SNCA（rs356219 和Rep1 长度）、BST1（rs4273468、rs11931532和rs4538475）、PARK16（rs823144、rs947211、rs823128、rs823156 和rs708730）等，不同地区和人群差异较大。多个易感基因携带者发生PD 风险显著增高，与携带个数有相关性，可能与多个微效基因突变的叠加作用、环境等因素有关。  
随着遗传学的发展和新技术的应用（如二代测序、GWAS），越来越多的PD 相关基因得以明确，对疾病的认识深入至分子学水平，为我们研究PD 发病机制和病理生理提供遗传学基础，有利于基因诊断、产前诊断和遗传咨询的开展，同时为PD 的基因治疗打开广阔思路。  
