# 白内障围手术期非感染性炎症反应防治专家共识解读  
# 81. 围手术期非感染性炎症反应的原因及发生机制  
在白内障手术过程中，器械对组织的机械性损伤、前房压力的波动变化、超声能量的热灼伤以及灌注液的刺激等都会激发术中术后的炎症反应。因此，术前、术后抗炎药物的使用是相当必要的。与此同时，白内障患者多种多样，虽然单纯白内障患者占大多数，但白内障术者一定会遇到复杂的类型，如合并葡萄膜炎、青光眼等其他疾病，对于这些术前已出现炎症反应或术后会增加炎症反应的白内障围手术期，我们可以通过预先的抗炎药物的使用以及术后不同于单纯白内障的药物使用达到更好的抗炎效果。  
发生机制：花生四烯酸途径引起的炎症反应已被广泛熟知。  
花生四烯酸本是与磷脂结合存在于细胞膜上，外界刺激出现时，花生四烯酸在磷脂酶A2 和磷脂酶C 作用下被释放出来，开始了炎症反应的级联过程。环氧化酶– 前列腺素级联是最常见炎症反应途径。环氧化酶1 及2 可以将花生四烯酸氧化为前列腺素H2，再在前列腺素E2 合成酶作用下形成前列腺素E2。前列腺素E2 参与人体中大多数的炎症反应过程，它能扩张血管增加炎症物质的渗出，同时刺激痛觉神经导致疼痛。  
这些炎症过程体现在眼前节的反应中，就出现了疼痛，角膜水肿，房水中细胞、蛋白甚至纤维素的渗出，进而出现眼压升 高、虹膜后粘连等。因此，在白内障围手术期通过阻断这些炎症级联反应过程，能够有效地防治白内障术后的这些非感染性炎症反应的发生，从而减轻患者的痛苦，加速恢复进程。  
#  围手术期常用药物及药理机制  
目前对于白内障围手术期的治疗药物，普遍达成共识的有糖皮质激素类药物及非甾体抗炎药。  
糖皮质激素的抗炎作用众所周知，早已成为治疗非感染性炎症反应的最有效用药。它通过激活脂皮质素从而抑制花生四烯酸的释放，阻断炎症级联反应；并且能够改变细胞膜上离子转运蛋白的功能，抑制免疫细胞参与炎症反应。但是，激素类药物同时因为不良反应在临床应用中相对较为慎重，如升高眼压、角膜伤口愈合延迟以及全身不良反应。  
非甾体类抗炎药物的使用越来越广泛，它可以通过封锁环氧化酶，进而减少前列腺素物质的生成，达到防治炎症反应的作用。同时，虽然全身应用时该类药物可能会导致胃黏膜损伤、肾脏损伤等不良反应，但是由于眼科应用中多为局部用药，因此不良反应少，相对安全。《中国白内障围手术期非感染性炎症反应防治专家共识（2015 年）》（下面简称指南）中也强调了非甾体类抗炎药物使用的重要性，并给出了指导性建议。  
#  非甾体抗炎药物在白内障围手术期的作用  
# 1）抗炎作用  
由于具有阻断前列腺素产生的作用，非甾体类抗炎药物发挥着有效的抗炎作用，联合糖皮质激素使用时，可以减少激素药物的使用量。因此，指南中建议白内障术后2 周内联合糖皮质激素药物使用，2 周后仅使用非甾体类抗炎药，并从3 周后递减，直至第6 周停药。  
2 ）阻止虹膜平滑肌收缩，防止瞳孔缩小，减轻疼痛  
炎症因子的刺激可以导致虹膜平滑肌收缩，从而缩小瞳孔，同时减轻疼痛。合并葡萄膜炎、糖尿病、高度近视、青光眼的白内障手术，术中由于炎症因子比单纯白内障释放较多，因此更容易在术中出现瞳孔缩小，影响手术。因此，在白内障手术前除了散瞳药的使用，同时联合非甾体类抗炎药物可以有效防止术中瞳孔缩小。在近期的药物研发中，也出现了散瞳药物与非甾体抗炎药物的联合制剂。指南中也建议特殊类型白内障手术，如合并糖尿病的白内障，最好提前1 周使用非甾体抗炎药，以维持术中瞳孔散大状态。  
# 3 ）防治黄斑水肿  
白内障术后假性黄斑水肿的发生其实是很常见的，但是由于短期内可消退且不引起明显视力变化而未得到重视。术中及术后炎症因子的释放是目前认为导致黄斑水肿的重要原因，非甾体类抗炎药物对白内障术后黄斑水肿的治疗作用是普遍认可的。更有研究表明，非甾体抗炎药物对于预防白内障术后黄斑水肿的作用强于糖皮质激素类药物。白内障摘除术后血– 房水屏障完全修复一般需要4 周，此时的视力虽然已比较稳定，但在$ 4\sim6$  周内仍存在发生黄斑水肿的风险，故可使用非甾体类抗炎滴眼液至术后6 周。  
4）阻止晶状体上皮细胞增生，减少后发障形成  
早在1991 年就有研究者发现，非甾体抗炎药物能够导致晶状体上皮细胞的变性及死亡，并假设该类药物能够通过阻止前部晶状体上皮细胞的增殖和移行，从而防止术后晶状体后囊浑浊的发生。  
未来尚需要更多有价值、可信度高的前瞻性多中心临床研究，以进一步支持和修正白内障围手术期非感染性炎症反应的抗炎治疗方案。  
