# 肯尼迪病示例  
# 19. 典型病例  
患者男性，44 岁。主因双下肢无力4 年，加重伴双上肢无力2 年，于2005 年8 月在北京大学第三医院神经科就诊。入院前4 年患者无明显诱因渐感双下肢力弱，近端明显，上楼及快步行走困难，未予诊治。近2 年症状逐渐加重，现行走100 米即需要休息，偶有行走不稳，左右摇摆，但无踩棉感。同时，2 年来渐感双上肢力弱，持筷、系扣等精细动作笨拙，自觉肉跳， 伴声音轻度嘶哑，但无饮水呛咳、吞咽困难，也无肢体麻木和疼痛。  
既往史：高血压病2 年，否认糖尿病、甲状腺功能亢进症等病史。  
个人史：患者26 岁结婚后一直未育，经检查确诊为少精子症。  
家族史：三妹有轻度舌肌萎缩，但无肢体力弱。  
内科查体：发育正常，营养良好，可见男性乳腺发育，外生殖器未见异常。  
神经系统查体：神志清楚，轻度构音障碍；可见舌肌萎缩、纤颤；左手小鱼际肌可见轻度萎缩，双上肢肩胛带肌肉欠饱满，双肱二头肌肌力Ⅴ级，肱三头肌肌力Ⅳ级，双手握力Ⅴ级，双下肢肌力Ⅴ级；共济运动尚可，双手可见轻微意向性震颤；深、浅感觉正常；四肢腱反射均未引出，病理反射（﹣）。  
#  非典型病例  
（1）尽管多数患者的临床表现典型，包括舌肌萎缩、四肢近端为主的肌无力萎缩、伴有男性乳腺发育等，但也有一些少见情况，如下例：  
患者男性，56 岁，主因双手力弱5 年于2014 年6 月在北京大学第三医院就诊。5 年前无诱因出现右手力弱，精细活动欠灵活，4 年前左手亦出现类似症状。病情缓慢进展，渐累及双上肢近端，并觉全身肉跳。无蹲起困难或双下肢无力，无言语不清或吞咽困难，无肢体麻木无力。  
家族史：阴性。  
内科查体：可见男性乳腺发育。  
神经系统检查：神清语利，未见舌肌萎缩、纤颤，双上肢远端肌力Ⅳ级，近端肌力Ⅴ级，双下肢肌力Ⅴ级，步态正常，可连续完成蹲起动作，双上肢腱反射对称（$(+)$），双下肢腱反射对称$(++)$），双侧病理反射（﹣）。  
基因检测示：AR 基因第一外显子CAG 重复序列数目为40 次。  
此例不典型之处在于：以上肢无力为主，下肢力量正常；上肢无力以远端为主；起病5 年仍无舌肌萎缩；症状发展不完全对称；肌腱反射未消失。文献显示，国外曾有学者报道过以肢体远端肌肉萎缩无力为主，而近端未受累的KD 患者，但非常罕见。  
（2）我们还报道过1 例未出现肌无力症状的KD 患者，临床资料如下：  
患者男性，33 岁，因精液检查异常1 个月，于2015 年7 月在北京大学第三医院就诊。患者因准备做试管婴儿行精液检查，精液分析显示：a 级精子比例$0\%$、b 级精子比例$4.5\%$（正常值：a 级$>\,25\%$，或a 级$+\mathtt{b}$ 级＞$50\%$）。查体时发现患者有男性乳腺发育。患者未述肢体无力或麻木，无肌肉萎缩或肉跳，无饮水呛咳或吞咽困难，无言语不清。平时经常锻炼，可慢跑$3\mathrm{km}$，可在健身房做负重练习，包括负重深蹲。  
既往史：20 年前开始无诱因出现双手震颤，安静时减轻、活动或紧张时加重。  
家族史：2 个舅舅均于35 岁左右出现肢体无力、萎缩，病  
情缓慢进展，至今已无法行走。  
内科查体：可见男性乳腺发育。  
神经系统检查：神志清楚、语言流利，可见舌肌明显萎缩、纤颤；四肢肌肉饱满、未见肌萎缩，四肢肌张力正常，双侧肱三 头肌肌力Ⅴ级，余四肢远近段肌力Ⅴ级，步态正常，可完成跑跳动作、可连续完成蹲起动作；双手姿势性震颤；双上肢腱反射对称$(+)$），双下肢腱反射对称（$\cdot++\sim++\cdot$），双侧病理反射（﹣）。  
基因检测显示：AR 基因第一外显子CAG 重复序列数目为53 次。  
此例患者年纪较轻，主因精液检查异常就诊，临床尚未出现肢体无力、萎缩等症状，并可进行有氧或负重锻炼。仔细询问病史，患者近20 年出现双手震颤。有明确的X- 连锁家族遗传史。查体可见男性乳腺发育、舌肌萎缩、肢体姿势性震颤。此例患者说明：肢体震颤作为非特异性症状可能在肌无力前很早出现；对于年轻的有明显雄激素功能减退的男性患者，包括不育症、乳腺发育等，应考虑到KD 的可能；舌肌萎缩可出现于肢体无力之前，且由于不影响患者的语言及吞咽功能，故往往被忽视，查体时应予关注。  