# COPD 的治疗现状与对其本质的认识 之间尚存差距  
# 1. 2017 年、2018 年和2019 年GOLD 对COPD的定义与现实明显不符  
2017 年、2018 年和2019 年国际的COPD 全球倡议（The Global Initiative for Chronic Obstructive Lung Disease，GOLD）对COPD 的定义如下：COPD 是一种常见的可以预防和治疗的疾病，其特点是持续存在呼吸道症状和气流受限，这是由于气道和（或）肺泡组织暴露于有毒颗粒，或有害气体引起的气道和（或）肺泡异常所致。与2016 年对照，2017 年、2018 年和2019年GOLD 对COPD 的定义中持续存在气流受限仍保留不变，但删去了COPD 是一种气道炎症疾病，增加了COPD 的特征是持续存在呼吸道症状。  
2000—2016 年我国流行病学调查中确诊的COPD 患者中具有常见三大呼吸道症状的百分比为$ 31.8\%\sim88.2\%$ 。  
最近王辰等完成的一项大型流调结果显示，流调中确诊为COPD 的患者中只有$ 60\%$  具有呼吸道症状（图1 ～图5），这提示COPD 的本质为肺部炎症，包括气道、肺实质乃至肺血管，而且贯穿于COPD 的全程。  
新版 COPD  定义中用 “持续存在呼吸症状和气流受限为特征” 取代原有的“持续气流受限与气道和肺部慢性炎症有关”，不利于COPD 的早期诊断。  
Sansores 等曾经对病例发现（CFG）与戒烟筛查组（SCP）两种策略早期筛查COPD 的效果进行比较，结果显示，尽管SCP组受试者中咳嗽、咳痰、气短的发生率显著低于CFG 组，但是SCP 组COPD 的早期诊断率为$ 13.3\%$ ，显著高于CFG 组（$ (10.1\%)$ ）$ \left(P{=}0.01\right)$ ），因而认为从有症状患者中筛查COPD 的效率并不高。  
稳定期COPD 的评价方法（CAT）共分8 个子项（表1），强调COPD 的常见症状处于动态变化中，现有COPD 的定义强调持续存在呼吸道症状，与CAT 评分相矛盾。  
续表  
新版COPD 的定义删除了关于气道炎症的论述，片面强调持续存在的呼吸症状，会使COPD 的治疗停留在对症治疗水平，而忽视气道炎症的控制。  
定义就是通过揭示概念的内涵，即指出概念所反映事物的本质以明确概念的逻辑方法。定义最根本的意义在于能够概括出事 物的本质和发展规律。包括定义在内的一切科学的抽象都应更深刻、更正确、更完整地反映外界事物的本质。  
任何一种疾病所表现出来的症状和体征只是疾病本质的一种外在表象，它并不代表疾病的本质和发展规律。临床上大家常常说的“异病同症，同病异症”的原因也在于此。某种疾病的症状存在与否、发生的频率和程度的轻重，不仅与疾病的发展阶段、病情严重程度有关，还与不同的患者，包括不同年龄、性别、文化水平、心理状态、对于疾病的体验、承受能力、表述水平不同等因素有关。  
目前《中国高血压防治指南（2017 修订版）》中对高血压的定义：在未服用抗高血压药物情况下，采用经过核准的汞柱式或电子血压计，在安静、休息和坐位时测量上臂肱动脉部位血压，如果收缩压$ \geqslant140\mathrm{mm}\mathrm{Hg}$     和（或）舒张压$ \geqslant90\mathrm{mmHg}$    ，测量3 次非同日血压，均符合上述标准即可诊断为高血压，并不强调患者有无相应症状（如头疼、头晕等）；《中国2 型糖尿病防治指南2017 版》对2 型糖尿病的定义则是患者空腹血糖达标（$ \geqslant7.0\mathrm{mm}/\mathrm{L}$    ）或糖耐量异常（$ 75\mathrm{g}$     葡萄糖负荷后2h 血糖$ \geqslant11.1\mathrm{mm}/\mathrm{L})$ ）即可诊断2 型糖尿病，并不要求患者一定出现所谓的“三多一少”症状。  
# 2. 从COPD 的定义看，我们对此病的治疗及其本质的认识之间尚存在很大差距  
多年来无论是国际的GOLD，还是国内的COPD 诊治指南，对于COPD 的定义都是十分明确的，而且变化不大，认为COPD是一种常见的、以持续不能完全可逆的气流受限为特征，是一种可以预防和治疗的疾病，气流受限进行性发展，与气道和肺对有毒颗粒或气体的慢性炎症反应有关。其中最关键的是现在我们所诊断的COPD 患者的气流受限是不能完全逆转的，相反，呈进行性发展。这就是说，尽管我们对COPD 患者进行长期规范的治疗，加上康复，充其量只能减轻患者的症状，改善生命质量，减少急性加重次数，但不能从根本上改变其病程逐年加重的趋势，更不能延长患者的有效寿命。所以我们不得不面对这样残酷的现实：由于COPD 是一种不能完全可逆的疾病，其病情必然会逐年进行性加重，最后致残乃至死亡。据报道，我国每年大约有100万COPD 患者死亡，平均每分钟将会有2.5 人死于本病，所以，COPD 至今尚无一种药物能够完全控制其症状并阻止其病程进展，每年都会有大量的 COPD  患者因疾病本身和（或）并发症而 死亡。  
既然COPD 患者的气流受限是不能完全可逆的，那么，我们防控COPD 的意义何在？又有多大呢？  
目前对于COPD 的防控现状，不仅广大患者及其家属不满意，呼吸科医生也不满意。由于COPD 病程长，疗效差，患者对于未来产生悲观情绪，这种情况下我们为什么不能在疾病的上游阶段，即气流受限尚处于可逆阶段进行有效的防控，为什么非要等到气流受限已进入不可逆阶段再进行低效的干预呢？  
我们认为，在COPD 漫长的发病过程中，其气流受限或气道阻塞必然经过一个由可逆到不可逆的慢性转变过程。1995 年，许多教科书和杂志上画的那三个圈相交的图示大家应该记忆犹新 吧（图6），从中我们可以看到无论是慢性支气管炎，还是肺气肿，真正发展为不可逆的气流受限，即COPD 的只是其中一小部分，而大部分患者，特别是早期患者，其气流受限不仅是轻度的，而且是可逆的。为什么我们不把力量用到这部分患者身上呢？2002 年，中国的《慢性阻塞性肺疾病诊治指南》曾经提出一个零级概念，但不知为什么2007 年的诊治指南又取消了零级，其实零级COPD 很可能是属于COPD 早期，也许那时其气流受限尚属可逆阶段。  
[  资料来源： Standards for the diagnosis and care of patients with chronic obstructive pulmonary disease.  American Thoracic Society.Am J Respir Crit Care Med，1995， 152（5 Pt 2）：S77-121.]  
综上所述，长期以来，我们在COPD 的防控中出现了较大的偏差，把防控慢性气道疾病的重点放错了位置，现在我们必须尽快改变这种思维方式，把工作的重点放到慢性气道疾病的上游或早期阶段，即气流受限尚处于可逆阶段。我们的奋斗目标是尽量不使其气流受限，由可逆阶段变为不可逆阶段。  
近几年大家已经逐渐认识到 COPD  的病变不仅仅局限于肺， 而是一种全身性炎症，至于这个过程到底是怎么发生的，至少有两种说法：一种说法是肺部炎症溢出学说；另一种说法是一开始COPD 就是一种全身性慢性炎症，而COPD 只是全身性炎症的一个部分。现在暂且不去讨论上述两种说法孰对孰错，有一点  
是大家公认的，即COPD 是一种全身性疾病，其合并症甚至也可能是这种全身性炎症的局部表现。现在问题的关键是，既然大家都认可COPD 是一种全身性炎症，然而目前，我们几乎没有针对这种全身性炎症进行有效治疗。众所周知，治疗稳定期COPD的基本用药是长效$ \eta_{2}$     受体激动剂（LABA）$ ^+$  长效抗胆碱能药物（LAMA），重度及重度以上的稳定期COPD 患者可以使用糖皮质激素（ICS）+LABA（或再加上LAMA），ICS 主要作用于呼吸道局部，很少会作用于全身。COPD 急性加重（AECOPD）时可以全身应用ICS，包括口服或静脉给药，但是那也只是短期用药，不能长期应用。GOLD 并不提倡COPD 患者长期全身应用ICS，因为这样并不能解决COPD 患者的全身炎症问题，所以从这个角度上来说，我们对于COPD 的治疗与我们对于其疾病本质的认识之间尚存在很大的差距。  
