# 心脏性猝死的流行病学资料  
心脏性猝死（sudden cardiac death，SCD）是目前主要的公共卫生问题之一。大部分患者先出现室性心动过速，持续恶化发生心室颤动，由于不能得到及时有效的除颤治疗而发生心搏骤停（sudden cardiac arrest，SCA）。心血管疾病（cardiovascular disease，CVD）死亡中约有$ 50\%$  为SCA 及其所致的SCD，且其中至少$ 25\%$  的患者SCD 为首次症状性心血管事件。在院外SCA患者中1/3 为室速或室颤所致。由于不同地区、不同研究应用的流行病学统计方法不同，数据来源不同及纳入标准不同，SCD 的发生率结果存在差异。由局部地区统计数据使用数据模型推算得出整体结果会导致发生率偏低，而如果增加了SCD 范围则会使发生率偏高。  
#  欧美发达国家SCD 发生率  
在过去$ 20\sim30$  年里，美国SCD 为$ 23\sim35$  万人/ 年。美国心脏协会（AHA）2017 年发布的CVD 统计数据表明，美国院外SCA 患者约36 万人次/ 年，住院期间SCA 患者约20 万人次/  年。院外 SCA  生存率不容乐观，仅有 $ 10\%$   的患者可在事件发 生后幸存。院外SCA 中$ 70\%$  发生于家中，其中生存率仅有$ 6\%$ 。应急救援响应系统先进，标志清晰，事件现场围观者给予心肺复 苏术（CPR）施救，可有效改善生存率。  
AHA 发布的《心脏病与卒中数据统计（2017 版）》报告称：院外SCA 患者约110.8/10 万人年，约35 万人/ 年，校正危险因素后约76/10 万人年；校正危险因素后SCD 患者约69/10 万人年。约$ 60\%$  患者接受了紧急医疗系统救治，其中1/4 的SCA 发生前无任何临床表现。2015 年统计，经紧急医疗系统救治者，出院存活率仅为$ 11.4\%$ ，尽管这一数值偏低，但较2006 年（$ (8.2\%)$ ）及2010 年（$ 10.4\%$ ）相比已得到改善。有旁观者的室颤生存率可增加为$ 37.4\%$ 。美国GWTG（Get With the Guidelines）项目数据统计显示，2015 年院内SCA 患者约为20 万人/ 年，出院存活率为$ 23.8\%$ ，其中$ 86.5\%$  神经系统功能良好。  
Martens 等根据统计德国下萨克森州奥里希市2002—2009 年间SCD 发生情况，首次系统性的保守估计了德国的SCD 发病率约为81/10 万人年，其中$ 34\%$  患者发生在65 岁前，8 年时间SCD 发生率基本持平。SCD 患者平均年龄为69.5 岁，SCA 的发生率随年龄增加逐渐增高，在40 岁后增幅显著，并在$ 70\sim80$   
岁年龄组达到高峰。近 $ 40\%$   的 SCD  发生于就业年龄（ $ 15\sim65$  岁）（图1）。SCD 存在性别差异，除$ 0\sim18$  岁组和$ >80$  岁组外，其余所有年龄组别中，男性SCD 均约为女性的2 倍（图2）。SCD 事件发生存在昼夜节律分布，在上午8 点至中午12 点时最高，随后逐渐下降，至凌晨4 点时达到最低点（图3）。法国一项注册研究自2011 年起统计巴黎及周郊地区猝死情况，统计3年时，估计SCD 发生率为（$ 50\sim70\$ ）/10 万人年，事件发生的平均年龄为65 岁，男性居多（$ 69\%$ ），多发生于家中（$ .75\%,$ ）。其中$ 80\%$  的事件发生时有旁观者，但实施心肺复苏者仅半数。  
#  欠发达国家SCD 发生率  
Bonny 等通过统计喀麦隆杜阿拉市大于18 岁人群SCD 发生率以估测撒哈拉沙漠以南非洲 SCD  发生率。杜阿拉市 SCD  的发 生率约为31.3/10 万人年，根据非洲标准人群计算的年龄标准化发生率为$ 33.6/10$  万人年。其中夜间死亡占$ 37\%$ ，包括$ 11\%$  死者事件发生于睡梦中。$ 63\%$  的事件为院外SCD，其中超过半数发生于家中。在$ 88.9\%$  的有旁观者的SCA 事件中，$ 63\%$  的旁观者为家庭成员，随后给予心肺复苏治疗的仅有$ 3.7\%$ 。  
该结果提示欠发达国家SCD 负担同样沉重，心肺复苏率偏低反映了人们对SCD 认知较低及对其急救管理普及度亟待加强。此外，该类国家人均年龄较低是其人口特征之一，该研究中SCD 的平均年龄为46 岁，低于欧美国家。尽管该研究也体现了SCD 发生率随年龄增长而增加，但年龄$ >40$  岁发生的总数量并不比年龄$ <40$  岁者多。由此可推测，不同于发达国家SCD 患者中$ 80\%$  存在冠状动脉疾病（coronary artery disease，CAD）病史，非洲等欠发达国家发生SCD 患者中遗传性致心律失常性疾病比例更高。Reinier 等研究证实黑人较白人相比，SCA 非冠状动脉疾病危险因素更多，如先天性心脏病、风湿性心脏病、高血压、糖尿病及肾功能不全。另一个值得注意的问题是，在多个流行病学统计调查中提示男性SCA 发生率可达女性发生率的2 倍之多。但撒哈拉沙漠以南非洲的SCD 发生率并未发现明显的性别差异。当地女性文化水平普遍较低，对于CVD 预防意识差及女性社会经济来源多依靠家庭成员，受经济约束，对于疾病的一级或二级预防获益较小。该地区女性发生率高或许与上述因素相关。因此，非洲黑人从社会经济角度及种族差异性角度来看，其SCD 发生率存在一定的特征性，应有特定的预防策略。  
# 3. 我国SCD 的发生率  
中国是最大的发展中国家，也是全球人口最多的国家。我国CVD 流行病学特点与西方国家有显著不同，如我国冠心病（coronary heart disease，CHD）发病率低但卒中发病率高。我国不同地区地理、经济及文化等多方面均存在差异，CHD 在我国不同区域的发病率也存在显著差异。因此应评估我国不同地区SCD 发病率以提高评估我国整体SCD 发病率的准确性。2009 年由中国医学科学院阜外医院华伟教授、张澍教授等开展多中心前瞻性系列研究，首次对我国SCD 进行流行病学调查。该研究分别统计我国较发达的北部大型城市北京市（选取西城区居民）、南部大型城市广州市（选取越秀区居民）、西北部新疆维吾尔自治区小型城市克勒玛依市及内陆地区山西省盂县4 个地区的SCD 发病率。其中，北京市及广州市作为我国发达地区代表，盂县为农村欠发达地区代表，而克勒玛依市介于两者之间。研究通过三级回报确认体系监测SCD 发生，保证结果的准确性。传统SCD 定义为此前无其他致命性病因的患者在症状发生后1 小时内出现心脏性死亡。由于除外其他原因导致的死亡及症状发生至意识丧失的精确时间为统计SCD的重点及难点，该研究将SCD 的定义分为4 类：$ \textcircled{1}$    无明确非心脏原因导致的症状发生1 小时后意外性死亡（即传统SCD 定义）；$ \textcircled{2}$    无明确非心脏原因导致的症状发生$ 1\sim2$  小时后意外性死亡，为对于症状至意识丧失确切时间无法明确的病例的补充定义；$ \textcircled{3}$    死亡发生在睡眠中，睡前无症状且无其他非心脏性病因；$ \textcircled{4}$    死亡发生  
时间满足前述3 条，但其余数据不完整。经统计后，4 个区域发生SCD 的平均年龄为男性（$ (66.7\pm16.9)$ ）岁（$ 17.0\sim95.5\$  岁），女性（$ (73.8\pm13.5)\$ ）岁（$ (25.4\sim101.8$  岁）（$ \left(P<0.001\right)$ ）。$ 61.3\%$  的SCD 发生在症状出现后1 小时内，$ 10.9\%$  发生在证状出现后$ 1\sim2$  小时，$ 20.4\%$ 发生在睡梦中，其余$ 7.4\%$ 为时间及死亡原因不明确。北京、广州、盂县及克拉玛依的SCD 占全因死亡率分别为$ 13.4\%$ 、$ 8.5\%$ 、$ 7.7\%$  及$ 8.3\%$ （表1），4 个地区的整体SCD 发生率为$ 41.8/10$  万人年（男性$ 44.6/10$  万人年，女性39/10 万人年，$ \scriptstyle{P=0.26}.$ ）。  
SCD 发生率随年龄增长显著增加（图4）。男性较女性高。盂县作为农村欠发达地区，其SCD 发生率明显高于其他地区，且其男性发生率近乎为广州男性的2 倍，女性发生率更是接近北京女性的3 倍。回顾性调查死者病史发现，超过$ 50\%$  的死者有CHD、CVD 病史（男性$ 56.5\%$ ，女性$ 57.7\%$ ）。  
既往研究表明我国北部CVD 及CHD 发病率较南部高，考虑与北方患者危险因素更多有关。然而近20 年来，广州成为我国经济发展最快的城市之一，随之带来的CVD 危险因素也随之显著增加。因此，此次结果中北京与广州作为社会经济发达城市代表并未出现显著差异。  
该研究提示盂县SCD 发生率高，CVD 负担日益增加，尽管以往研究显示该地区CHD 发病率较低，但较新的研究显示我国欠发达地区CVD 危险因素增长迅速。然而，诸如盂县等偏远农村地区CVD 管理并没有明显改善，居民对于其认知及诊疗意识较城镇居民薄弱。因此在危险因素日益增多的农村地区积极改善CVD 管理以降低SCD 的发病率已是当务之急。  
尽管该研究仅统计了4 个地区的SCD 发病率，但该研究对研究地区及研究对象的选择经过社会经济学状况、地理位置及农村对比城镇环境等多因素综合考量，对于特定人群数据收集的完整性及准确性能力较强，可以对我国整体的SCD 进行预估。若以13 亿人口推算，我国SCD 发生率约为50 万人/ 年。根据目前现有的流行病学资料，现阶段我国CHD 发病率明显高于其他国家，SCD 防治任务严峻。  
综上，不同地区及国家因其人口特征、地理位置、社会经济等因素SCD 发生率不同，且在年龄、性别分布上存在一定差异性。因此，在制定SCD 预防及诊疗策略时对于不同特征应有一定针对性。所有研究均表明SCD 存活率低，有旁观者的SCD患者尽管存活率虽然较前者提高，但仍不理想，提示应增强居民CVD 及SCD 预防意识，普及心肺复苏等抢救知识，特别是在发展中国家及欠发达地区。  
