# 解剖学基础  
乳腺癌是女性最常见的恶性肿瘤。根据肿瘤分期和生物学分型制定合理外科手术和系统治疗方案是现代乳腺癌治疗的基本原则。淋巴结状态是评价肿瘤负荷的重要依据，对腋窝淋巴结进行合理评估和处理是乳腺外科的重要课题。自Halsted 以来，学术界对乳腺淋巴引流的模式、淋巴结转移的临床意义的认识和影像评估、分期策略、手术方式都经历了翻天覆地的变化。本书围绕乳腺癌腋窝淋巴结相关的共识和争议问题进行深入探讨。  
解剖学是外科的基础，乳腺癌腋窝淋巴结外科处理的演进、发展过程也是以腋窝局部解剖学为基础的。因此，在探讨乳腺癌的腋窝淋巴结处理时，首先要悉知腋窝的解剖结构。  
# 1. 腋窝是乳房最主要的淋巴引流方向  
乳房是一个位于胸前壁的半球形软组织器官，其腺体、皮肤、皮下组织中具有丰富的淋巴管丛，相互联合交通形成网状结  
构，通过集合淋巴管汇入区域淋巴结。  
1786 年，Cruikshank 采用水银注射法，首先对乳房淋巴系统解剖结构进行了研究。发现乳房淋巴引流存在腋窝和内乳2个方向。1840 年，Cooper 同样采用水银注射的方法对孕期女尸乳腺淋巴系统进行了研究，发现了除腋窝淋巴结以外的肋间淋巴结和内乳淋巴结引流途径，并提出乳腺淋巴引流的网状结构（图1）。更为详细的乳腺淋巴解剖结构模型和淋巴引流模式是由法国解剖学家Sappey 在1874 年提出的（图2）。采用与前几位  
学者相似的方法，Sappey 对怀孕女尸的乳腺淋巴系统进行了深入的研究后提出，乳腺淋巴系统引流起始于乳腺小叶周围，并形成一个相互交通的网状结构，然后汇集成集合淋巴管并沿着乳腺导管走形直至乳晕下的淋巴管丛。这一理论认为乳腺的淋巴引流均要经过乳晕淋巴管丛，然后引流向腋窝淋巴结。这一理论对乳 腺学科的发展影响深重，也在后续的一些年中不断引起争论。1896 年，罗马尼亚解剖学家Gerota 将普鲁士蓝、松节油和乙醚混合成一种油性染料注射至组织间质中。利用这一方法在幼儿和胎儿的尸体上进行研究，发现了乳腺淋巴通过腹直肌向肝脏和膈下淋巴结引流的途径。1902 年，Poirier 和Cuneo 采用Gerota 的间接淋巴造影方法对尸体的乳腺淋巴系统再一次进行了研究，并结合自己对前人的研究结果绘制了乳腺淋巴解剖模式图（图3），  
至今仍被我们的教科书所引用。虽然研究方法不尽相同，这幅乳腺淋巴系统模式图却与Sappey 绘制的解剖图有着惊人的相似度。  
明确的是，腋窝和内乳淋巴结是乳房主要的区域引流淋巴结，而腋窝淋巴结收纳了大部分来自乳房的淋巴液。  
#  乳晕是否是乳房淋巴引流的枢纽存在争议  
在Sappey 等的经典淋巴引流模式中，乳晕淋巴丛作为整个乳房淋巴引流的枢纽有重要的解剖学意义。  
1953 年，Grant 等采用手术切除的乳腺标本代替尸体进行乳腺淋巴系统的研究。在乳房切除手术之前将伊文氏蓝注射至乳腺组织内，手术之后通过离体标本对淋巴引流进行研究。其研究结果与Sappey 的模型相同，认为乳腺实质内的淋巴引流均指向乳晕下淋巴管丛。据此结果，Grant 强调了乳癌根治术中乳头乳晕周围皮肤广泛切除的重要性。但1959 年Turner-Warwick 同样采用乳腺切除术的标本进行研究却得出不同的结论。Turner-Warwick 观察到注射在乳腺实质内的染料并没有流经乳晕下淋巴管丛（图4），而是从注射部位直接引流向腋窝淋巴结方向，认为并没有必要过分强调乳晕下淋巴管丛的重要性。Turner-Warwick的研究结果成了日后保留乳头乳晕乳房切除术的理论基础。由于缺乏更加先进的研究方法，乳腺淋巴系统解剖的研究就此停滞了一段时间。随着显微技术的发展，Suami 等在2005 年发明了一  
种新的淋巴造影技术，他们在乳腺间质内注射少量的过氧化氢，过氧化氢产生的小气泡能够通过淋巴管内皮细胞间隙进入淋巴管内。在显微技术的支持下将氧化铅和奶粉的混合物注射至淋巴管内，利用氧化铅的颜色和不透光性进行照相和X线片研究（图5）。  
Suami 等的研究显示，乳腺淋巴引流是直接从引流部位指向腋窝淋巴结区域的，相邻的淋巴管之间存在交通支。  
除了直接和间接的淋巴管造影，目前还没有更直观和准确的  
方法显示淋巴管和淋巴结，尚难以从解剖学上解决乳晕淋巴丛的争议问题，究竟乳腺淋巴引流是否会集中至乳晕下淋巴管丛或是直接引流至淋巴结仍然是个未解的问题。但从SLNB 的实践中来看，前哨淋巴结示踪剂无论注射在乳晕还是肿瘤表面皮肤抑或是肿瘤周围乳腺实质内，都不影响SLNB 手术的准确性。因此，笔者认为经典Sappey 模型可能更接近真实的乳腺淋巴引流，我们期待技术的进步从根本上解除我们的困惑。  
# 3. 腋窝的基本结构与淋巴结分组  
腋窝为上臂内侧与胸壁之间的锥形腔隙。腋窝的上口与颈 根部连通，由锁骨中1/3 段、第一肋骨外缘和肩胛骨上缘共同组成，有腋血管和臂丛神经通过；腋窝的底部由皮肤、浅筋膜和腋筋膜构成，内有皮神经、浅血管和浅淋巴管穿过；腋窝的前壁由胸大肌、胸小肌、锁骨下肌和喙锁筋膜构成，喙锁筋膜有头静脉、胸肩峰血管和胸肌神经穿过；腋窝的后壁由背阔肌、大圆肌、肩胛下肌和肩胛骨构成；腋窝的内侧壁由前锯肌、肋骨及肋间 肌构成；外侧壁由喙肱肌、肱二头肌长头、肱二头肌短头和肱骨结 节间沟构成。  
腋窝淋巴结按照解剖位置可分为5 组：外侧组、肩胛下组、胸肌组、中央组和尖组。$ \textcircled{1}$    外侧组淋巴结：位于腋窝外侧壁，沿着腋静脉排列。接受上肢淋巴汇流，其输出淋巴管注入中央组和尖组淋巴结；$ \textcircled{2}$    肩胛下组淋巴结，又称后组淋巴结：位于腋窝后壁，接受腹后壁和胸后壁浅层淋巴汇流，其输出淋巴管注入中央组和尖组淋巴结；$ \textcircled{3}$    胸肌组淋巴结：位于腋窝内侧壁，沿着胸外侧动静脉排列分布；$ \textcircled{4}$    中央组淋巴结：是腋窝最大的一组淋巴结群，位于腋窝中央，腋动脉、腋静脉下方的脂肪组织内，接受来自前组、外侧组和后组淋巴结的淋巴液，也直接接受部分乳腺集合淋巴管汇流，其输出淋巴管注入尖组淋巴结；$ \mathcal{S}$    尖组淋巴结：位于腋窝尖顶部，在胸小肌和锁骨下肌之间，沿腋静脉近段排列，接受腋淋巴结其他群的汇流，经锁骨下淋巴干左侧汇入胸导管或左锁骨下静脉，右侧注入右淋巴导管或右颈静脉。尖组淋巴结是腋窝淋巴结的最后一站，与锁骨上淋巴结相通。因此，如果乳腺癌腋窝淋巴结转移至尖组，应注意探查锁骨上下淋巴结是否有转移。另外，胸大、小肌之间的胸肌间淋巴结（Rotter’s 淋巴结）收纳来自乳腺的淋巴引流，应归为腋窝淋巴结，该组淋巴结隐蔽于胸肌内，临床触诊不易发现，是腋窝手术中容易遗漏的区域。  
外科通常以胸小肌为界将腋窝淋巴结分为3 个水平（level）：Ⅰ水平（level Ⅰ）：又称胸小肌外侧组或腋下组，在胸小肌外侧，包括乳腺外侧组、中央组、肩胛下组和该段腋静脉淋巴结，以及胸大、小肌间淋巴结；Ⅱ水平（level Ⅱ）：又称胸小肌后组或腋中组，指胸小肌深方的腋窝淋巴结；Ⅲ水平（level Ⅲ）：又称锁骨下组或腋上组，即锁骨下淋巴结，指位于胸小肌内侧的腋窝淋巴结。需要注意的是，腋窝淋巴结解剖学上的分组并非淋巴引流功能上的分站定义，解剖学上Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ组淋巴结均可能是淋巴  
引流途径上的第一站淋巴结。  
# 4.  机械屏障学说是区域淋巴结手术清除的理论依据  
基于Virchow 等对肿瘤病理、解剖、细胞起源和转移的细致研究，19 世纪后期形成了肿瘤进展的机械屏障学说。该学说认为肿瘤的扩散首先是原发灶局部浸润，进入局部淋巴系统，沿淋巴管向淋巴结循序转移，淋巴结具有机械性滤网功能，可以捕获癌细胞，从而延迟癌细胞远处转移。当淋巴结的滤过捕获能力耗尽时，癌细胞可打破淋巴结的机械屏障作用向远处转移。基于该理论，1894 年Halsted 和Meyer 几乎同时提出了乳腺癌根治术，即整块切除全部乳腺、胸大肌、胸小肌和腋窝淋巴结，使乳腺癌手术后局部复发率从当时的$ 80\%$  降低到$ 6\%$  左右，5 年生存率提高至$ 40\%$ ，开创了乳腺癌外科治疗的新纪元，被誉为乳腺癌治疗的“经典术式”，由此也奠定了腋窝淋巴结清扫术（axillary lymph node dissection，ALND）在乳腺癌治疗中的地位。  
Halsted 根治术的成功极大鼓舞了外科医师对区域淋巴结的“根治”热情。20 世纪50 年代Urban 等主张在根治术的基础上同时切除第1 ～第4 肋间内乳淋巴结，即扩大根治术。甚至还有以Andreassen 为代表学者主张扩大根治术同时切除锁骨上区淋巴结以期“彻底根除”乳腺癌，即超根治术。大量临床实践证实，一味扩大切除范围并不能无限提高生存率，反而增加了手术风险和创伤。经过数十年的理念与临床实践的验证，我们认为机械屏障学说只能部分解释乳腺癌浸润转移的机制，仅凭淋巴结的局部切除难以达到“根治”为目的。现代乳腺外科更多将腋窝淋巴结状态作为肿瘤负荷指标，指导预后判断及制定辅助治疗决策。  
#  跳跃转移临床罕见——前哨淋巴结活检的基础  
ALND 的预后价值已超过了其治疗价值，这一观点已被广泛认同。前哨淋巴结活检（sentinel lymph node biopsy，SLNB）目的是选择少数几枚淋巴结代表整个区域淋巴结的状态，以期通过最小的代价获得尽可能准确的腋窝分期。腋窝的解剖学研究提示腋窝淋巴结多遵循由远心端向近心端汇流的排列规律。尽管腋窝淋巴结之间存在相互交通，临床上却很少出现腋窝淋巴结的跳跃式转移。Rosen 和Veronesi 等通过对传统腋窝清扫标本按照Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ水平进行标记后分别进行病理检查，研究显示淋巴结转移可能性随解剖水平升高而增大，多数转移淋巴结按照$ \mathrm{~I~}\longrightarrow\mathrm{III}$    水平渐进转移，所谓的跳跃转移比例为$ 1.3\%\sim3.0\%$ ，且近一半的跳跃转移仅出现在Ⅱ水平。自20 世纪60 年代以来，多数单位主张进行腋窝清扫时不必常规清扫Ⅲ水平，仅当有Ⅰ、Ⅱ水平显著转 移时，才需要进行更高位的淋巴结清扫，经过数十年的实践检验，证实这种相对低位的淋巴结清扫是合理的。随着乳腺癌筛查的进步，早期乳腺癌的比例大幅提高，腋窝淋巴结阴性患者比例增加，按照淋巴结逐级转移理论设计出来的SLNB 经过大量临床研究的证实具有良好的肿瘤安全性。  