# 高尿酸血症及痛风的典型临床表现  
痛风的自然病程可分为4 个阶段：无症状性高尿酸血症、急性痛风性关节炎发作、间歇期痛风、慢性痛风石性痛风。  
# 24.  无症状性高尿酸血症期在痛风性关节 炎首次发作或发生肾结石时结束  
无症状性高尿酸血症是指血清尿酸水平升高，但尚未发生痛风（关节炎或尿酸性肾结石）。大多数高尿酸血症患者可终生无症状，随血清尿酸浓度升高，急性痛风发生的趋势增加。当痛风性关节炎首次发作或发生肾结石时，提示无症状性高尿酸血症期结束，多数情况下，无症状高尿 酸血症可持续多年，$ 10\%\sim40\%$  的痛风患者在首次关节炎发作前有过肾绞痛发作。  
#  急性痛风性关节炎是痛风特征性的表现  
男性患者首先发生急性痛风性关节炎通常在40 岁以后，而女性大多在60 岁之后。25 岁前发生的患者需注意某些遗传性疾病导致的特殊类型痛风。  
$ 85\%\sim90\%$  的首次发作累及单关节，最常见的受累部位是第一跖趾关节（图8）。首次发作即累及多关节者仅为$ 3\%\sim14\%$ 。急性痛风主要累及下肢，但随病情迁延最终可累及四肢任何关节。$ 90\%$  的患者在病程中的某一时间会经历第一跖趾关节的急性发作，其余常见受累的关节依次为足背、踝关节、足跟、膝关节、腕关节、手指和肘关节，很少累及肩关节、髋关节、脊柱、骶髂关节、胸锁关 节、肩锁关节或颞颌关节。也可出现急性痛风性滑囊炎、肌腱炎或腱鞘炎。痛风发作更易发生在以往受过损伤的关 节，如老年女性的Heberden 结节处。  
大多数患者的首次发作，常于夜间熟睡后骤然发生。发作数小时内，受累关节即出现红、肿、热及明显压痛，偶尔可发生淋巴管炎。全身炎症表现包括白细胞增多、发热、血沉增快。早期发作时X 射线检查通常仅显示软组织肿胀，大约1/3 患者急性发作时血尿酸在正常范围。  
未经治疗的急性痛风病程差异很大。轻度发作可在数小时或$ 1\sim2$  天内缓解，达不到典型发作的严重程度。重者可持续数天或数周。红肿消退后仅遗留受累关节处皮肤 脱屑，缓解后患者症状消失，进入痛风间歇期。  
#  间歇期痛风一般无明显症状  
发作间歇期是指两次痛风发作之间的时期。尽管极少数患者无第二次痛风发作，但大多数患者在6 个月到2 年出现第二次发作。未经治疗的患者的痛风发作频率通常随着时间推移而增加。以后的发作可累及多关节，且严重程度更高、持续时间更长、缓解更慢，但仍可完全缓解。在发作间歇期，即使体格检查未发现痛风石，但X 射线检查仍可出现一些改变。  
# 27.  慢性痛风石性关节炎是大量尿酸盐晶 体沉积造成的后果  
痛风患者最终将进入无间歇期的慢性多关节性痛风期，痛风石是痛风的特征性损害之一，是慢性期的标志。从首次痛风发作到出现持续慢性症状或可见的痛风石的时间差异很大，在10 年以上。随时间推移，慢性痛风石性关节炎比例逐渐增加。痛风石沉积的速度与高尿酸血症的程度及持续时间有关，其中血清尿酸水平是主要的决定因素，而且随肾脏疾病的严重程度及利尿药使用增加而 加快。  
尿酸盐结晶可沉积于关节软骨、滑膜、肌腱、软组织及其他不同部位。痛风石沉积可引起手指、手、膝或足的不规则、非对称性、较孤立的肿大；也可致前臂尺侧沉  
# 074中国医学临床百家丛书高尿酸血症及痛风 伍沪生 $ \mathcal{D A O}$    观点  
积，形成鹰嘴滑囊的囊性膨胀；沉积在耳廓或沉积在跟腱 形成梭形肿胀；偶尔可见痛风石沉积在心肌、心脏瓣膜、心脏传导系统、眼及喉部。痛风石沉积的进展过程十分缓慢隐匿，虽然本身相对无痛，但其周围可发生急性炎症。最终，关节广泛破坏及皮下巨大痛风石可导致多种多样的畸形，手、足尤其多见，并可造成残疾（图9）。痛风石表面皮肤菲薄透亮，并可破溃并排出白色、白垩样或糊状尿酸盐结晶物。痛风石继发感染较为罕见（图10）。  
随着痛风石的形成，骨关节可出现典型的放射学改变，尤其是伴硬化和突出边缘的骨质侵蚀，有些痛风石可发生钙化，但骨性强直罕见，痛风石性关节炎主要侵犯下肢关节，但任何关节均可能受累，脊柱关节较少受累。  
# 28.  高尿酸血症可致肾脏病变，也常伴发 代谢综合征等  
除关节外，肾脏是高尿酸血症另一靶器官，甚至可导致肾功能损伤。慢性尿酸盐肾病系指尿酸盐晶体沉积在肾髓部和锥体的间质，伴周围巨噬细胞反应，这是痛风肾特征性组织学表现。临床表现为尿浓缩功能下降，出现夜尿增多、低比重尿、小分子蛋白尿、白细胞尿、轻度血尿及管型等。晚期可致肾小球滤过功能下降，出现肾功能不全及高血压、水肿、贫血等。  
管、集合管和输尿管所引起的急性梗阻性肾衰竭，最常见于白血病和淋巴瘤患者化疗期间，恶性细胞的快速降解 （急 性肿瘤溶解综合征），表现为高尿酸血症、乳酸酸中毒、高钾血症、高磷血症、低钙血症等。典型者出现显著的高尿 酸血症，血清尿酸水平平均值高达$ 20\mathrm{mg/dl}$    ，发生急性梗阻性肾衰竭的机制与尿酸沉积在酸化和浓缩功能最强的远 端肾小管和集合管导致的少尿、无尿、氮质血症有关。  
$ 10\%\sim25\%$  的原发性痛风患者可出现肾结石，随血清尿酸盐浓度升高、尿中尿酸排泄增多而增加。尿酸结石也可发生于无关节炎发作的高尿酸血症患者，或发生于痛风性关节炎之前。结石较小者呈沙砾状随尿排出，可无明显症状；结石较大者可阻塞尿路，引起肾绞痛、血尿、排尿 困难、泌尿系感染、肾盂扩张及积水等。高尿酸血症及痛 风也与其他类型的肾结石有关。  
此外，高尿酸血症及痛风常伴发代谢综合征，如腹型肥胖、高脂血症、高血压、2 型糖尿病以及心血管病、慢性肾脏病等。  