# 儿童IgA 肾病发病机制和基础研究  
进展  
#  走进“春光乍泄”的IgA  
IgA 肾病是在1968 年由Berger 第一次报道，当时应用免疫荧光技术检测了持续镜下血尿患者的肾标本，发现肾小球系膜区 IgA-IgG  沉积。后来越来越多的证据证明 IgAN  是免疫复合物 （ immune complex ， IC ） 疾病，含有 IgA 循环免疫复合物 （ circulating  immune complexes，CICs）沉积在肾小球系膜区。然而，大量的研究证明，外周循环中IgA 水平增高并不一定在肾小球系膜区沉积，更与 IgAN  的严重程度无关，后来发现仅有那些“春光乍泄” 的IgA 在循环中蓄积到一定程度，才有可能引发IgAN。  
之所以称之为“春光乍泄”的IgA，是因为IgAN 患者的血清IgA 有别于健康者，是在于其IgA1 铰链区O- 聚糖链半乳  
糖化发生障碍，导致该种抗体隐蔽抗原暴露，诱导机体产生自 身抗体。正常人血清 IgA1  重链铰链区有 9  个位点可结合 O-  聚 糖，通常每个铰链区结合$3\sim6$ 个O- 聚糖，其通过氧原子结合在丝氨酸/ 苏氨酸残基上，通常情况下连接O- 链上的第一个糖为N.acetylgalactosamine（GalNAc），其次为半乳糖，这两个糖都能结合唾液酸。在正常情况下，IgA1 O- 聚糖的组成是有变化的：主要有GalNAc- 半乳糖二糖及它的单唾液酸化及双唾液酸化形式。  
学者们从IgAN IgA1的B 细胞并永生化，揭示了IgAN 血液中的IgA1 铰链区半乳糖缺陷。来自IgAN 患者的B 细胞所分泌的IgA1，在铰链区O- 链中有明显的半乳糖缺陷。  
# 5.  抗Gd-IgA 自身抗体的影响  
大量研究表明， IgAN  患者血清中抗人半乳糖缺乏 IgA1 （galactose-deﬁcient IgA1，Gd-IgA1）的特异性抗体IgG 和IgA1比其他肾病患者及健康人明显升高，不仅包含在CICs 中，而且以游离形式存在。大量体内外研究表明，该自身抗体识别Gd-IgA1 的铰链区，去除IgA1 铰链区的O- 聚糖后，IgA1 与血清中抗 Gd-IgA1  自身抗体的结合减少了。  
在IgAN 患者体内，Gd-IgA1 抗体铰链区的Tn 结构（末端GalNAc）作为新的抗原表位诱导产生IgG 和IgA1 自身抗体，  
并产生CICs。为了在分子水平研究自身抗体，有研究团队培养了EB 病毒永生化的淋巴细胞，该细胞可分泌Gd-IgA1 特异性抗体，研究表明该细胞分泌的单克隆抗体IgG 需通过聚糖结合Gd-IgA1 ，同样来自 IgAN  患者血清中多克隆的自身抗体 IgA  也以同 样的方式结合Gd-IgA1。用凝集素的阻滞实验证明IgG 的结合是由聚糖介导，而且运用酶改造IgA1 发现末端的GalNAc 对于IgG的结合是非常重要的，然而，GalNAc 末端连接半乳糖或唾液酸将阻滞IgG 的结合。  
为进一步了解这些自身抗体的结构，研究者们培养能产生抗Gd-IgA1 的自身抗体细胞，并对抗体重链和轻链可变区（${\mathrm{V_{H}}}$ 和$\mathrm{V_{L}}$）的序列进行PCR 扩增及测序。这种分析发现了来自IgAN患者体内IgG 抗体的$\mathrm{V_{H}}$ 互补决定区3（CDR3）存在异常：7 个IgAN 患者中有6 个患者的第三位点是丝氨酸，然而6 个正常患者的该位点为丙氨酸。可将$\mathrm{V_{H}}$ 和$\mathrm{V_{L}}$ 重组到载体上产生重组的IgG，研究者应用这种技术编辑IgAN 肾病的IgG 抗体CDR3（将丝氨酸改为丙氨酸），而将健康人体的IgG 的$\mathrm{V_{H}}$ 重组成与IgANCDR3 相似的结构。纯化充足的IgG 蛋白后检测与Gd-IgA1的结合能力，该研究证实了位于$\mathrm{V_{H}}$ 的CDR3 第三位点的丝氨酸结合Gd-IgA1 铰链区是非常重要的。  
值得注意的是，血清水平的、针对Gd-IgA1 的特异性自身抗体能够被斑点试验及酶联免疫吸附测定（ELISA）所检测。研究发现 IgAN  患者血清特异性的 IgG  水平升高，且与蛋白尿和尿液 IgA1-IgG 的CICs 呈正相关。这些研究表明血清中针对Gd-IgA1的自身抗体IgG 水平可作为疾病活动的标志及评估治疗的反映。  
总而言之，这些研究发现抗聚糖的IgG 抗体具有独特特征，及该抗体有能力结合Gd-IgA1 形成CICs。因此，抗Gd-IgA1 自身抗体在IgAN 发病过程中发挥着重要作用。  
#  遗传因素  
许多IgAN 是散发的而不是家族性的。也就是说，IgAN 的发病是多因素的，大多数患者发病是由遗传因素和环境因素共同决定的。研究表明散发性和家族性IgAN 的致病基因有差异。  
家族研究发现家族聚集性IgAN 常提示遗传因素。通常可在亲属供肾筛查时明确是家族性的IgAN。家族集聚IgAN 于20 世纪70 年代末第一次被报道，在2 项欧洲的研究中，发现$4\%\sim10\%$ 的IgAN 有家族史。Schena 等人发现在48 个IgAN 患者的269 个无症状的一级亲属中，其中61 个尿检异常。另外一项在意大利持续25 年的调查表明，在185 名IgAN 患者中，有$14\%$ 的患者至少有一名亲属患病。Levy 报道了40 例在一个家庭中不少于2 个成员患有IgAN 的病例。家族性IgAN 在亚洲和北美洲都有报道，表明家族性IgAN 不是罕见的，可能因为对患者家属未进行IgAN 的筛查或部分患者因间歇性的镜下血尿而被漏诊。在某些地理隔离的区域进行IgAN 的流行病学调查发现，这些地区人们的生活环境、生活方式和文化背景一样，但散发性的IgAN 患者都有共同的祖先，且没有发现家族聚集的现象，这表明遗传因素在疾病发病中发挥着重要作用。  
家族性IgAN 与散发性IgAN 的临床特点非常相似，但组织学特点有轻微不同，一些研究表明家族性IgAN 与散发性相比，家族性预后差且组织病理学更严重，导致肾的生存率为$41\%$（肾活检后15 年），而散发性的肾的生存率为$94\%$。然而，有研究也表明散发性与家族性IgAN 的预后没有差异。  
IgAN  患者的亲属表现为 IgA1  的异常，如外周循环中 IgA1 阳性的B 细胞和Tα4 细胞增多。分离这些家属的外周血单核细胞，并在体外用丝裂原刺激后发现，这些细胞更能产生IgA1、其他免疫球蛋白及含IgA1 的CICs。儿童和成人IgAN 患者的一级亲属血清中低半乳糖化的IgA1 水平相对其他人是升高的。Gharavi 等人检测家族性IgAN 和散发性IgAN 患者的一级亲属血清中的低半乳糖化的IgA1，发现分别升高了$47\%$ 和$25\%$。Tam等人也发现成人家族性IgAN 患者以及家属血清中低半乳糖化的IgA1  水平升高。将无症状亲属的血清 IgA1  分离后体外刺激系膜 细胞，可增强系膜细胞的增殖能力及使细胞因子的表达增多。  
#  罪恶的源头：IgA  
人类IgA 产生的量远超过其他类型的免疫球蛋白，IgA 产生量为$70 \mathrm{mg/(\Omega \cdot (kg \cdot d))}$），IgG 产生量为$22\mathrm{{mg/\Omega(kg\cdot d)}}$），IgM 产生量为$7\mathrm{{mg/\Omega(kg\cdot d)}}$）。血浆中的IgA 浓度低于$\mathrm{logG}$，只是因为在血  
液中IgA 的半衰期（$(4\sim5$ 天）明显短于IgG（21 天），并且产生的大约2/3 的IgA 以外分泌的方式分泌。因IgA 抗体是单体或是多聚体，或者亚型不同，其代谢方式可有很大的差异。大多数血液中的mIgA 是在骨髓中产生的，而pIgA 是在局部黏膜组织中产生。在健康人中，mIgA 代表了$90\%\sim99\%$ 的循环中的总IgA，其中IgA1（$80\%\sim90\%$）占主要优势。与此相反，除了尿道及生殖道，黏膜中分泌的大多是pIgA，少部分为mIgA。在外分泌中，IgA 亚型的比例反映了IgA1 分泌细胞的分布，其主要分布在黏膜组织和腺体，包括上消化道和呼吸道。在大肠和女性生殖道，产生IgA2 的细胞数等于或稍高于产生IgA1 的细胞数。IgAN 患者循环中的Gd-IgA1 的来源目前还不清楚，既没有在黏膜组织，也没有在外分泌腺发现有Gd-IgA1 产生的细胞。  
人类存在5 种IgA 受体，分别为IgA-Fc 断片受体（recombinant Fc fragment of IgA receptor，FCAR）、去唾液酸糖蛋白受体（ASGP-R）、多聚免疫球蛋白受体、转铁蛋白受体和Fc 受体（Fc receptor）。FCAR 可结合单体、二聚体的IgA1 和IgA2，但不结合IgG。FCAR 表达在中性粒细胞、单核细胞、巨噬细胞、嗜酸性粒细胞、树突状细胞和 Kffer  细胞， FCAR  是骨髓源细胞膜 上的lgAFc 特异性受体，IgA/IgA-CICs 与其结合后通过内吞作用进入细胞，或被清除，或再循环至细胞外；IgA-FCAR 还可活化胞内信号转导通路；触发炎症反应。在清除循环中的IgA1 免疫复合物中，FCAR 发挥着重要作用，早期研究表明系膜细胞表达  
IgA1 的Fc 受体。  
在循环中，IgA 的代谢主要是在肝脏中，研究者在活体静脉内注射了IgA1 和IgA2（分别注射多聚体和单体形式），发现无论何种形式的IgA，都将结合在表达有聚糖特异性受体的肝细胞表面，这种肝脏的结合蛋白也叫作去唾液酸糖蛋白受体（ASGP-R），可识别去唾液酸的糖蛋白，包括IgA 以及通过终末的Gal 和GalNAc。ASGP-R 结合糖蛋白，随后内化入囊泡，最终与溶酶体结合，降解糖蛋白，而 ASGP-R  重新表达在肝细胞 膜上。虽然非实质性肝细胞也有能力降解糖蛋白，但肝细胞更有能力降解糖蛋白。这个问题同样在体外培养的肝癌细胞系（Hep G2 ）中被证实， Hep G2  表达 ASGP-R ，能够结合并降解人类 2 种IgA 亚型。  
在IgAN 中，聚糖依赖的IgA 代谢方式具有重要意义。如前所述，IgAN 患者IgA1 分子可变区由于Gal 缺失，导致末端GalNAc 暴露。机体中不存在GalNAc 特异性抗体时，IgA1 与ASGP-R 受体高亲和结合并在肝细胞中降解。然而在IgAN 中，由于GalNAc 特异性的IgG 和IgA1 自身抗体的产生，促进IgA1-CICs  产生，阻碍了 Gd-IgA1  与 ASGP-R  的结合，故减少了 IgA1 代谢。另外，由于分子量较大，这些CICs 不能通过肝内皮细胞小窗进入狄氏间隙，阻碍了与肝细胞表面ASGP-R 接触。  
多聚免疫球蛋白受体（poly-Ig receptor，pIgR）为免疫球蛋白超家族中的一员，是多聚免疫球蛋白A（polymeﬁc IgA，pIgA ）和多聚免疫球蛋白 M （ polymeric IgM ， pIgM ）的特异性 受体，主要作用是将血液中的免疫球蛋白通过内皮细胞转运到血管外。plgR-pIgA与plgR-pIgM系统是一种独特的受体-配体关系。plgR 与血管内的配体结合后，既不再循环也不被降解，而是与配体一起组成复合物从内皮细胞中分泌出去。  
转铁蛋白受体能够结合IgA1 而不能结合IgA2，并且在IgAN 患者，肾小球系膜区IgA1 与转铁蛋白受体共同定位，这个受体可能是IgAN 中致病的受体。然而，转铁蛋白受体广泛表达在不同的肾脏细胞。近期体外研究发现Fc 受体也是表达在系膜细胞上的、重要的IgA 受体。  
# IgA 如何引起肾脏“大浩劫”  
因为没有一个较适合的IgAN 模型，培养人系膜细胞成为研究IgAN 的重要手段。用这种方法发现含有IgA1 的免疫复合物比不含 IgA1  的免疫复合物及来自健康人血浆的循环免疫复合 物更容易结合系膜细胞。 IgAN  患者血清中的循环免疫复合物后分别与系膜细胞共培养， 发现高分子量（$\mathbf{\varepsilon}\geqslant800\mathrm{kDa})$）循环免疫复合物刺激系膜细胞增殖，诱导细胞因子及细胞外基质的产生。然而，多聚Gd-IgA1 或含有Gd-IgA1 的免疫复合物（$\leqslant800\mathrm{kDa}\}$）不能诱导人系膜细胞的增殖。用来自于镜下血尿患者的循环免疫复合物刺激系膜细胞时，。  
Gd-IgA1  含量高的免疫复合物比 Gd-IgA1  含量低的更易引起系膜 细胞的增殖。这些研究都强调了含有Gd-IgA1 的免疫复合物激活系膜的重要性。  
系膜细胞表面存在着与含IgA 免疫复合物结合的受体，多种研究表明系膜细胞表面表达特殊的IgA 受体，这种受体不同于“经典的”IgA 受体，如ASGP-R、pIgR、Fc-αR（CD89）和Fc-$\alpha/mu$ 受体。转铁蛋白受体CD71 能够结合pIgA1 和含IgA1 的免疫球蛋白，增殖系膜细胞表面表达CD71。然而，研究者们还不能确定CD71 是否是唯一介导含IgA1 免疫复合物的受体及该受体是否在IgAN 中发挥直接的作用。  
当系膜细胞结合到病理性的IgA1 时，促使其释放促炎因子和血管紧张素Ⅱ（angiotensin Ⅱ，Ang Ⅱ），导致炎症细胞浸润在肾间质引起肾脏损伤，肾小管上皮细胞被滤过白细胞释放的介质所激活，在这个过程中通过释放趋化因子启动且放大了局部的炎症瀑布，进一步趋化更多的炎症性免疫细胞，这将形成炎症的恶性循环，导致细胞外基质产生、肾小管间质纤维化，最终导致肾衰竭。在肾小球疾病中，蛋白尿的刺激能够趋化免疫细胞至肾间质。然而，在IgAN 肾损伤中，蛋白尿是次要的因素，因为在该病中大量蛋白尿是不常见的。目前研究还未证实足细胞（podocyte）和肾小管上皮细胞有IgA1 受体，但在体外通过改变肾小球通透性发现肾间质的损伤是由系膜细胞分泌的促纤维化因子，主要是肿瘤坏死因子（tumor necrosis factor，TNF）、转化生长因子$\cdot\eta$（transforming growth factor-$\cdot\eta$，TGF-$\cdot\eta$）和Ang Ⅱ引起的。  
系膜细胞来源的体液因子和介质刺激足细胞，使其促进炎症因子TNF 的合成。体外研究表明，系膜细胞来源的TNF 激活足细胞的肿瘤坏死因子受体 -1 （ tumor necrosis factor receptor -1 ， TNFR-1），促进足细胞合成白细胞介素-6（interleukin-6，IL-6）和凋亡。 IgAN  患者足细胞中 TNF 、 TNFR-1  和  TNFR-2  表达上调， 上调的TNFR-1 促进细胞凋亡，而上调的TNFR-2 维持慢性炎症状态。在IgAN 中，足细胞分化蛋白nephrin、ezrin 和podocin 的表达减少，这种减少是由系膜细胞来源的TGF-$\cdot\eta$和TNF介导的。在临床研究中发现足细胞nephrin、ezrin 和podocin 表达与尿蛋白水平、增加肌酐水平与减少的肌酐清除率有关。  
系膜细胞来源的介质（TNF、IL-6 和Ang Ⅱ）在肾小管间质的作用方式有两种：肾小球滤过和通过球后毛细血管的运输。这些系膜来源的炎症因子激活肾小管上皮细胞，促进肾小管上皮细胞释放IL-6、TNF、TGF-$\cdot\eta$、Ang Ⅱ等炎症因子，形成恶性循环，促进细胞外基质产生，最终引起肾脏纤维化。  
在许多肾脏疾病中，肾素- 血管紧张素系统参与了肾脏损伤，IgAN 也不例外，Ang Ⅱ是主要的元凶。系膜细胞、足细胞、肾小管上皮细胞存在1 型Ang Ⅱ受体（Angiotensin Ⅱ type1 receptor，AGTR-1）和2 型Ang Ⅱ受体（AGTR-2）。体外研究表明，当系膜细胞急性暴露在来自IgAN 患者的多聚IgA1 中时，AGTR-1的表达将减少，这将通过负反馈调节激活肾小球内肾素-  
血管紧张素系统。有趣的是，这种适应性调节在长期暴露在多聚IgA1 的系膜细胞中逐渐消失。持续产生的系膜细胞来源的介质长期维持肾小球- 肾小管的相互作用，这加重了IgAN 患者肾病恶化的进程。另外，IL-6 刺激肾小管上皮细胞后上调AGTR-1 的表达，降低Ang Ⅱ的表达。研究表明，肾小管间质的炎症由蛋白激酶C（Protein kinase C，PKC）和MAPK 介导。  
最近的研究表明，IgAN 患者系膜细胞中醛固酮及醛固酮合成酶表达增加。肾小管上皮细胞持续表达盐皮质激素受体。Ang  Ⅱ和醛固酮协同刺激肾小管上皮细胞可诱导细胞凋亡。这种 细胞的凋亡可被AGTR-2 阻滞剂和醛固酮的拮抗剂所抑制，这表明 Ang  Ⅱ和醛固酮参与了肾小管的损伤。  
除上述之外，肾间质单核细胞及巨噬细胞浸润、肾小管暴露在高蛋白的超滤液中引起的肾间质损伤都是IgAN 患者走向终末期肾病的重要因素。  
#  血液循环中的T 细胞和B 细胞  
IgAN  患者血液中 IgA1  阳性的 B  细胞和 T  辅助性细胞 （ helper  T cells，Th）增多，Th 细胞中以Th2 细胞增多为主，可产生IL-4、IL-5、IL-10 和IL-13 等细胞因子。增加的IL-4 水平促进了IgA1 的产生，而增加的IL-5 可促进IgA 的亚型转化。IgAN 患者外周血单个核细胞中$\gamma$ 细胞、δ 细胞、T 细胞数量增多，这与IgA1  阳性 B  细胞数一致。 $\gamma$  细胞、 δ  细胞、 T  细胞和 CD4  阳性 T 细胞都能产生大量的TGF-$\cdot\eta1$，而TGF-β1 通过诱导B 细胞使IgA发生表型转化。  
IgA1 的产生与通过白细胞摄取和经肝脏的清除的代谢平衡决定了血浆IgA1 的浓度。一项研究表明，IgAN 患者循环中的粒细胞和单核细胞结合的 IgA1  增多且表达的 IgA Fc  受体增加。结 果白细胞将IgA1 内吞并降解，然而IgA Fc 受体不是饱和的。抑制实验表明白细胞摄取IgA1 有其他的机制。  
# 10.Toll 样受体  
黏膜表面在固有免疫中发挥着重要作用，黏膜持续暴露在病原相关分子模式下。在IgAN 患者中，Toll 样受体4（Toll-like receptor，TLR4）表达增加。敲除B 细胞表面的TLR4 可减少半乳糖基转移酶特异性的分子伴侣COSMS 和低半乳糖化IgA1 的表达。活动性IgAN 患者血液中单个核细胞表达的TLR4 增加可能是IgAN 患者黏膜失去抵抗抗原的能力引起机体系统性暴露抗原所致。日本的一项研究表明疾病进展也与TLR9的多态性有关。  
# “感冒”“拉肚子”为何与IgAN 复发息息相关  
大多数IgA 由黏膜B 细胞产生，以J 链相连成为二聚体的形式，有研究证明低糖基化的IgA1 并不是由糖基化过程的遗传缺陷引起的，而是由于出现了大量的成熟B 淋巴细胞，可能继发异常的免疫调节。在原始B 细胞向分泌IgA 记忆B 细胞或浆母细  
胞分化的过程中，这些细胞能表达特异性的整合素和趋化生长因子，诱导分泌IgA 的浆细胞分化，并能促其在唾液腺和腭扁桃体向骨髓迁徙。研究发现，IgAN 是由异常的糖基化分子，包括多聚体 IgA1  在肾小球系膜区沉积所致，常由“感冒” “拉肚子”等 黏膜刺激引发；由于记忆B 细胞能参与IgA 的产生，而且黏膜和骨髓之间是其迁徙的重要通路，所以在记忆B 细胞对论证IgAN患者的发病机制假说，即“黏膜骨髓轴学说”中，起着重要的作用。  
研究表明 IgAN  患者骨髓中存在分泌 Gd-IgA1  的记忆性 B  细 胞，当患者“感冒” “拉肚子”等黏膜感染后，骨髓中记忆 B  细 胞可被激活，迅速产生大量多聚的Gd-IgA1，而后沉积在肾小球系膜区，继而引起血尿和蛋白尿。  
（张志强　整理）  
# 儿童IgA 肾病的临床新进展  
# 12. 儿童IgA 肾病的临床、病理新分型——统筹兼顾，相辅相成  
IgA 肾病是我国最常见的原发性肾小球肾炎，患病人群数量大、分布广、异质性强，由于其发病机制认识的局限性及大规模随机试验的缺乏，IgA 肾病的诊疗缺乏统一标准。IgA 肾病是病理诊断，必须通过肾活检来明确。既往对 IgA  肾病病理分级的研 究，已从单一分级发展到半定量评分，通常采用包括“Lee 氏”分级和“Haas 氏”分级。2009 年，由国际IgA 肾病协作组和肾脏病理协会共同发表了“IgA 肾病牛津分类法”，重点关注系膜细胞增殖（M）、毛细血管内细胞增生（E）、节段性肾小球硬化（S）、小管萎缩 / 间质纤维化（T）的程度，被认为具有很好的临床实用性，而且，牛津病理分型系统制定严密，充分考虑了可重复性，是目前最严谨科学的分型方法。  