# 8　先天性巨结肠术后的便秘复发值 得关注  
虽然 HSCR  的现代外科治疗取得了不断进步， 但HSCR 手术后便秘复发仍屡有报道。在一项对HSCR 术后长达$8\sim24$年的随访研究中发现，$14.3\%$  的患者术后再次出现便秘，而 HAD  术后便 秘复发率更高。因此，HSCR 术后便秘复发问题需引起临床医生的高度重视。我们总结HSCR 术后便秘复发的主要原因如下。  
# 1 ）近端肠管切除不足  
这主要指术后遗留部分肠神经节细胞发育异常的移行肠段。我国多数关于HSCR 术后便秘复发再手术的文献报道显示，残留神经节发育异常的病变肠管是术后便秘复发的主要原因，而再次手术以切除残留病变肠管为目的。2011 年Friedmacher 等发现在555 例HSCR 再手术病例中，337 例（$60.7\%.$）为术后残留无神经节细胞段或移行段导致便秘复发  
而需再手术治疗者。特别是开展经肛门 I  期拖出巨 结肠根治术后，残留无神经节细胞症等并发症有所增加，病变肠段切除不足必然导致便秘复发。此外，移行段残留也是便秘复发的重要原因之一。Kapur关于HSCR 移行段的研究表明，根据神经病理学表现，神经节细胞在同一平面分布不均、肌间神经丛神经节细胞减少、异常的外来神经分布以及肠神经元发育不良B 型等为最常见的病理表现。  
$\textcircled{1}$神经节细胞分布不均：在移行段的远端，有神经节细胞肠段以及无神经节细胞肠段之间的神经节细胞分布并不规则，肠壁横截面的神经细胞在某一区间比其他区间分布更多。因此，肠壁横截面的切片显示在某区间无神经节细胞分布，而在其他区间却包含了神经节细胞。术中活检部位不恰当，就会造成病变肠段的定位错误。  
$\textcircled{2}$神经节细胞减少：神经节细胞减少在移行段的有神经节肠段部分表现明显。虽然神经节细胞减少在黏膜下神经丛及肌间神经丛均可表现，但是肌间神经丛的神经节细胞减少更容易被发现。  
$\textcircled{3}$异常的外来神经分布：正常的肠管接受内在的及外来的神经分布，内在神经包括黏膜下及肌间神经丛的神经细胞，在HSCR 患者中上述两种神经细胞均缺如。外来神经则包括自律神经细胞及感觉神经细胞。盆腔神经的胆碱能副交感神经细胞是直肠及降结肠分布的外来神经的主要来源，如果大量外来神经分布于上述神经丛即为异常现象。  
$\textcircled{4}$肠神经元发育不良：研究发现超过$75\%$的HSCR  患者其近端肠管的黏膜下神经丛存在 IND  样 改变。数据表明许多HSCR 患者合并存在IND-B，目前有学者认为手术切除病变肠管范围应该包括全部HSCR 及IND-B 肠段。  
# 2）远端肠管保留过多  
残留病变肠管和移行段肠管是患儿术后出现持 续便秘症状的重要原因。首次手术过程中，如果远端肠管游离不充分，特别是直肠段切除不够，可能遗留较长的直肠狭窄段。同济医院小儿外科统计 3 年间187 例巨结肠根治术病例：其中既往手术失败而行二次以上手术者 42  例，占 $22.46\%$  ； 无论是  
HSCR 还是HAD，因各种原因导致诊断及病变范围估计失误致使病变肠段残留是手术失败复发的主要原因，占$85.71\%$（36/42）；另一方面，由于手术技术的进步，传统吻合口瘘等并发症减少，因此类原因导致行二次手术者仅占$14.29\%$（6/42）。通过分析手术失败病例，我们发现术前未能准确判断病变范围和性质而误选手术方式在HSCR 组和HAD 组是有一些区别的：在HSCR 组，手术失败病例主要见于全结肠型或长段型，术前未能明确病变范围， 有些甚至误判为普通型或短段型巨结肠，不恰当地采用经肛门或辅加腹腔镜方式，结果导致大量无神经节细胞肠段残留，治疗无效；在HAD 组，术式选择错误尤其容易发生于IND 患儿，由于肠神经元发育不良性病变分布广泛，如果简单地将处理巨结肠症的方法和概念（经典的巨结肠根治术处理重点是远端）沿用于处理IND，结果常导致广泛分布的近端病变被遗漏而导致手术失败。  
# （3）肌鞘狭窄或吻合口并发症  
吻合口狭窄是根治术后患儿出现持续排便困难  
的另一重要原因，多因手术技巧不足引起。引起术后便秘复发的原因包括：行经肛门拖出手术时，保留过长的直肠肌鞘； 或对狭窄的直肠肌鞘未做切开 处理，形成狭而长的拖出通道；或行经肛门拖出术后肌鞘间隙感染，使拖出通道发生挛缩性狭窄等。美国辛辛那提儿童医院报告该医院 2008 — 2012 年Soave 术后肠梗阻患儿再次手术36 例，其中17 例（${.47.2\%}$）显示Soave 经肛拖出通道呈“袖口征”（Soave-cuff）引起梗阻，其中大部分病例直肠指检可触到狭窄袖口，影像学检查显示袖口样狭窄或骶前突出影像。而“盲袋和闸门综合征”主要发生在早期Duhamel 术式，由于Duhamel 手术保留了无神经节细胞的直肠前壁，往往需要再次手术完整切除盲袋解除梗阻。发生吻合口狭窄的主要原因是拖出结肠与肛管张力性吻合，发生吻合口裂开，形成吻合口瘘；或吻合口局部感染、瘢痕挛缩；或吻合口存在张力，可能导致局部缺血缺氧引起肠管神经节细胞继发缺血性变性和损伤。有报道5 例获得性无神经节细胞症可能是由于首次手术时近端结肠血  
管损伤或过度牵拉致暂时性缺血所致。还有学者通过动物实验造成结肠吻合口张力性缺血，远期结果显示虽然不能产生无神经节细胞肠段，但可引起神经节和神经节细胞数量减少。因肠壁神经组织对缺氧非常敏感，一度受损后即不可能恢复，遂发生变性萎缩而使便秘症状复发。故手术时应充分游离肠 管，保证吻合肠管的血运，避免血管牵拉、压迫、扭转，如切除肠管过多，更应充分游离，避免吻合口张力过高。  
