# 前哨淋巴结活检术  
# 14.SLNB 是临床腋窝阴性乳腺癌患者腋窝分期首选  
前哨淋巴结是原发肿瘤引流区域淋巴结中的一枚或数枚特殊淋巴结，是原发肿瘤发生淋巴结转移途经的第一站淋巴结。前哨淋巴结的存在说明原发肿瘤区域淋巴结的转移是按照可以预测的顺序经淋巴管首先转移至某些淋巴结的。同时，前哨淋巴结可以作为一道天然屏障阻止肿瘤细胞在淋巴结中继续扩散。近年来，大量乳腺淋巴显像研究也证实了乳腺癌前哨淋巴结的存在（表2）。  
SLNB 的广泛开展是乳腺癌外科治疗领域的一个重要里程碑，该手术方式使临床医师可以有选择地开展腋窝手术，根据SLNB 的病理检查结果决定下一步手术方式，既使淋巴结转移的患者不丧失根治性切除的机会，又使淋巴结无转移的早期患者避免行ALND。另外，手术创伤的缩小使患者术后生活质量最大程  
度获得保护，缩短了住院时间，降低了医疗成本。纵观乳腺癌外科治疗的历史，手术范围的缩小是发展趋势，SLNB 正是顺应趋势的手术技术。  
# 15. 历史及研究现状  
随着早期乳腺癌的比例上升，腋窝淋巴结转移的风险也随之减小，清扫没有转移的腋窝淋巴结并不能为患者带来更多的获益，反而使术后并发症增多。从20 世纪90 年代开始，SLNB 逐渐替代ALND 成为临床腋窝阴性的早期乳腺癌腋窝评估的标准  
术式。Giuliano 率先开展了SLNB，手术应用于乳腺癌患者的临床试验。该试验使用异硫蓝作为示踪剂，在174 例SLNB 手术中，114  例成功检出了前哨淋巴结，检出率为 $65.5\%$ ，其预测腋窝淋 巴结状态的准确性为$95.6\%$，并且所有的假阴性均出现在试验的起始阶段，随着手术技术的熟练，其准确性甚至可达到$100\%$。Krag 使用放射性核素锝99m 标记的硫胶体作为示踪剂寻找前哨淋巴结，成功率为$82\%$（18/22），预测腋窝淋巴结状态的准确率达到$100\%$，虽然样本量很少，但又为寻找乳腺癌前哨淋巴提供了新的方法。1996 年Albertini 在术中联合蓝色染料及核素法使前哨淋巴结的检出率提高至$92\%$，准确率为$100\%$，检出了所有（18/62）腋窝淋巴结阳性的患者，并提出对前哨淋巴结进行连续切片和免疫组化染色，避免漏检，提供更准确的腋窝分期。  
随着手术技术的不断成熟，乳腺癌前哨淋巴结检出率的逐渐稳定，20 世纪末开始，很多针对SLNB 手术可靠性、安全性的大型临床随机对照试验几乎同时开展。Milan、ALMANAC 和NSABP B-32 试验是最为经典的有关SLNB 安全性的临床研究。  
Milan 研究入组516 例cT1、接受保乳手术、临床腋窝阴性的乳腺癌患者，随机分为SLNB 联合ALND 组和仅SLN 有肿瘤转移时才行ALND 组，在$\mathrm{SLNB+ALND}$ 组观察到SLNB 手术准确率为 $96.9\%$ ，敏感性为 $91.2\%$ ，特异性为 $100\%$ ，与 ALND  相 比，只行SLN 的患者疼痛、活动受限等并发症明显减少。经过10 年的随访，前哨淋巴结阴性未行ALND 的患者中仅有2 例出  
现腋窝转移，两个试验组的总生存率均为$89\%$，没有明显差异。类似的，ALMANAC 试验将1031 例入组患者随机分为ALND 组和SLNB 组，若前哨淋巴结结果为阳性，则进一步行清扫术或放疗，证实了同时使用蓝色染料及核素示踪，SLNB 手术的敏感性为$93.3\%$，准确率为$97.6\%$，其假阴性率与肥胖、肿瘤位置、前哨淋巴结检出个数等因素相关。该研究同时评估患者术后并发症及生活质量，认为SLNB 相较于ALND 手术，上肢水肿、感觉减退等并发症明显降低，生活质量评分显著升高，而局部复发及生存未见明显差异。  
NSABP B-32 是目前入组患者人数最多的关于SLNB 的临床试验。该研究在80 个中心进行，共入组5611 例患者。根据患者年龄、肿瘤大小、保乳或全切手术分层随机分为 SLNB  联 合ALND 组和仅前哨淋巴结有肿瘤转移时才行ALND 组，采取蓝色染料及核素双示踪，SLNB 的成功率为$97.2\%$，准确率为$97.1\%$，假阴性率为$9.8\%$，经过中位95.6 个月的随访，两组的无病生存率分别为$82.4\%$ 和$81.5\%$，总生存率均为$91.8\%$，并没有明显差异。2013 年ASCO 大会上报道了NSABP B-32 试验的10 年随访结果再次提示在SLNB 阴性的乳腺癌患者中，采用SLNB  和 SLNB  联合 ALND  对上述患者的总体生存和无病生存 并无显著差异。另外，在3887 例SLNB 结果为阴性的患者中，有$15.9\%$ 的患者存在隐匿性淋巴结转移，其中$11.1\%$ 为孤立肿瘤细胞， $4.4\%$  为微转移， $0.4\%$  为宏转移，中位随访 95.3  个月报  
道，在有隐匿性转移和无隐匿性转移的两组患者中，无病生存（$\scriptstyle\left\langle P=0.02\right\rangle$）、总生存（${\cal P}\,{=}\,0.03$）和无远处转移生存（$\scriptstyle(P=0.04$）均有统计学差异，但作者认为该结果虽然有统计学意义，但尚不足以改变前哨淋巴结病理检测现状，发现隐匿转移的患者是否能真正带来有临床意义的生存改善还有待长期随访。2013 年ASCO 会议上也对此部分结果进行了更新，发现DFS 仍存在统计学差异，绝对差异为$4.7\%$（$\!\!\!{\it P}\!\!=\!\!0.01\!\!\;,$），但总生存已无统计学差异，绝对差异为$3.1\%$（$\scriptstyle{P=0.06}$）。提示在前哨淋巴结隐匿性转移的患者中，虽然无病生存的相对风险增高，但总生存已失去差异，额外发现隐匿转移的患者并无实际临床意义，因此也不推荐对前哨淋巴结标本常规进行免疫组化检测。  
2012 年的一个Meta 分析显示，利用染料、核素或联合法示踪进行SLNB，假阴性率为$7.5\%$。另外一个囊括了8 个设计良好的大型随机对照研究的Meta 分析探讨了SLNB 的远期预后，共纳入 8560  例患者， SLNB  组 OS 、 DFS  和区域淋巴结复发率与 ALND 均无显著差异，充分证实了SLNB 在早期临床腋窝阴性的乳腺癌患者中替代 ALND  手术的可行性。上述 A  级证据及 Meta 分析结果直接导致了乳腺癌诊疗指南腋窝分期方式的改变。  
目前美国临床肿瘤协会（American Society of Clinical Oncology，ASCO）指南、美国国家综合综合癌症网络（National Comprehensive Cancer Network，NCCN）指南、St.Gallen 专家共识均指出对于早期、临床腋窝阴性的乳腺癌患者，SLNB 安全、准确率高，明显减少腋窝清扫术带来的并发症，可作为确定腋窝分期的首选方式。  
# SLNB 绝对禁忌证正在减少  
# 1 ） SLNB  的适应证  
SLNB 的适应证中具有良好证据等级、得到大规模临床试验支持的适应证为早期乳腺癌（Ⅰ、Ⅱ期）、临床腋窝淋巴结阴性的乳腺癌患者。对于临床体检和影像学检查发现腋窝淋巴结可疑阳性患者，首先进行超声引导下的淋巴结穿刺活检进行病理学评估，如病理学阴性，仍可进行SLNB。  
另外，单发病灶或多发病灶、多中心病灶均可行SLNB，患者的年龄、性别及肥胖程度均不是限制SLNB 的因素。SLNB 不受此前乳腺原发肿瘤的活检类型的限制，原发性肿瘤行细针穿刺 细胞学检查、空心针穿刺活检或开放活检等均可进行 SLNB 。导 管原位癌患者接受乳房切除术或保乳手术切除范围可能会影响日后SLNB 时，也是SLNB 的适应证。  
# （2）SLNB 有争议的适应证  
$\textcircled{1}$新辅助治疗后：目前比较公认的cN1 患者新辅助治疗后腋窝的标准处理方法仍是ALND，对于部分降期为$\mathrm{cN}0$ 的患者，与患者充分沟通后，可进行SLNB，而对于$\mathrm{cN}2\sim3$ 的患者，即使新辅助治疗后降期为cN0，仅行SLNB 存在风险，应慎重选择。关于新辅助治疗与SLNB 的细节将在后续章节中详述。  
$\textcircled{2}$预防性乳房切除：由于预防性切除标本中可能检出乳腺癌，而在乳房切除后患者则失去 SLNB  的机会，故可 考虑在预防性乳房切除术前进行SLNB。需注意应向患者交代SLNB 后并发症。  
随着对于特殊情况下SLNB 手术是否适用的临床证据增加，2005 年ASCO 早期乳腺癌SLNB 指南中提出了相对的适应证及其证据等级，并于2014 及2016 年两次进行修订和更新（表3）。  
续表
# 3）SLNB 的禁忌证  
SLNB  的绝对禁忌证为炎性乳腺癌及经病理或细胞学检查证 实的腋窝淋巴结转移且未接受新辅助治疗的患者。  
从ASCO 指南的变化来看，多中心肿瘤、新辅助化疗后等过去作为SLNB 的禁忌的状况，越来越多的转变为SLNB 的适应证。  
# SLNB 示踪金标准——核素$^+$ 染料  
前哨淋巴结的示踪剂包括：染料（异硫蓝、亚甲蓝、专利蓝等）、放射性核素（$^{99\mathrm{m}}\mathrm{{Tc}-}$ 胶体蛋白、$^{99\mathrm{m}}\mathrm{{Tc}-}$ 硫胶体、$^{99\mathrm{m}}\mathrm{{Tc}-}$ 葡聚糖、$^{99\mathrm{m}}\mathrm{{Tc}-}$ 硫化锑等）和一些新兴的前哨淋巴结示踪剂；因为染料、放射性核素示踪各有利弊，综合众多试验的结果，目前含有放射性核素的联合示踪方法被认为是前哨淋巴结活检手术的标准方法。虽然放射性核素示踪能够明显降低前哨淋巴结活检的假阴性率，但由于放射性核素使用的限制，大约只有$60\%$ 的国家及地区能够使用。  
# 1）染料  
染料法所采用的淋巴示踪剂为活性染色剂，国外使用较多的是专利蓝和异硫蓝，因其与蛋白结合力弱，当注射到皮下或乳腺组织后会很快进入淋巴管，很少扩散到周围组织中。但国内市场无进口专利蓝和异硫蓝，使用较多的是亚甲蓝。亚甲蓝是 3，7-双（二甲氨基）吩噻嗪-5- 翁氯化物，属于芳香杂环化合物，分子量仅 $319.9\ \mathrm{kD}$，与上两种染料（$.>500\ \mathrm{kD}$）相比，水溶性更高，不与白蛋白结合，淋巴管摄取少，往往造成注射点周围组织蓝染，由于分子量更小，排泄也更快，易在短时间内经前哨淋巴结溢出至第二站淋巴结，显影时间不确定，对术者要求较高，同时亚甲蓝有可能引起注射部位的组织硬化、脂肪坏死。尽管有上述缺点，以亚甲蓝为淋巴示踪剂，具有经济、使用简便的优点，对于手术经验丰富的外科医师来说同样能够达到较高的检出率，已经成为亚洲地区甚至欧美普遍应用的染料示踪剂。除此之外，亚甲蓝还具有近红外荧光特性，在组织中能发射波长为 $750~\mathrm{nm}$ 的近红外光，可穿透$\leqslant1~\mathrm{cm}$ 的组织，被特殊的荧光成像系统或荧光探测仪观察到，目前，在动物实验中已成功观察到被荧光标记的淋巴结。  
# 2）核素  
放射性核素法（ radionuclide tracing ）所采用的示踪剂是用放 射性核素所标记的各种大分子，例如锝 99m（$^{99\mathrm{{m}}}\mathrm{{Sc}}$）标记硫胶体、人血白蛋白胶体、锡胶体、锑胶体等。目前欧洲常用的放射性核素胶体为 $^{99\mathrm{{m}}}\mathrm{{Tr}}$ 标记白蛋白（直径 $80\mathrm{nm}$），美国常用$^{99\mathrm{{m}}}\mathrm{{Tr}}$ 标记硫胶体（直径$50\sim1000\mathrm{nm})$）。国内较多采用的也是$^{99\mathrm{{m}}}\mathrm{{Tr}}\mathrm{{}}$ 标记的硫胶体，其半衰期为 6 小时左右，注射较低剂量即可以被探测到。  
放射性核素法的优点：示踪剂颗粒的直径较大，不仅在淋巴管中移动缓慢，而且可被淋巴结中的吞噬细胞所吞噬，即长时间停留在第一站淋巴结而不进入下一站淋巴结；术前即能定位淋巴引流池所在部位，有助于手术切口的选择。缺点：SLN 的探测依靠探测仪对放射性的探测，不能直观地对淋巴结进行显像，可视性差，易受背景放射性的干扰，如果原发灶位于乳腺外上区域，靠近腋窝，则会干扰  SLN  的检出。同位素的注射和检测，均需 要特殊的设备，其费用较高，耗时较长，是限制该技术广泛开展的原因。  
2012 年一篇Meta 分析纳入了183 篇文献，涉及 9220 例患者，其按示踪剂不同分为单独使用染料、单独使用核素、染料与核素联合3 组。单独使用染料组的假阴性率为$8.6\%$，单独使用核素组为$7.4\%$，染料联合核素组为$5.9\%$，两两比较，单独使用染料组和联合组的假阴性率存在统计学差异（$'P{=}0.018$），而其余两组间没有达到统计学差异（$\it{P=0.37}$，$P{=}0.178$）。因此，临床上  
# 18. 荧光示踪已成为最有前景的备选示踪方法  
含有核素类药物的SLNB 需要有核医学科的配合，在基层医院难以开展。由于核素类药物的严格管制，目前国内很多地区存在药物短缺等问题，导致能够开展核素示踪的单位很少。应用经典的核素联合蓝色染料法进行前哨淋巴结活检对外科医师手术技能要求较高，需要进行长时间训练才能顺利找到前哨淋巴结。评价前哨淋巴结活检的质量有2 个指标：成功率和假阴性率。未能发现前哨淋巴结将使患者面临腋窝淋巴结清扫的并发症，而前哨淋巴结假阴性则可能使临床低估腋窝分期，降低辅助治疗强度，使复发风险升高。美国外科医师协会的文献显示，外科医师需要进行63 例以上的训练后方能达到$95\%$ 的前哨淋巴结检出率，每月进行3 例以下的前哨淋巴结活检，检出成功率明显下降。如何缩短学习曲线、提高前哨淋巴结检出的成功率、降低假阴性率是 目前一个研究热点。自发荧光是一种物理现象，即用一定波长的光照射某种物质时，这种物质会在较短的时间内发射出较激发光波长更长的光，该物质即为荧光物质，目前临床常用的荧光示踪剂为吲哚菁绿（ICG）。利用荧光实时显像技术引导手术，具有成本低、无辐射、操作简单、直观准确等优点。合适的荧光示踪剂可以穿透一定厚度的组织，引导 SLNB 手术切口的选择和 SLN的准确定位，是一种具有潜力的新技术。  
Kitai  等首先将吲哚菁绿引入乳腺癌前哨淋巴结活检， SLN  检出率高达$94\%$。Aoyama 等报道414 例乳腺癌患者单独使用吲哚菁绿作为淋巴示踪剂，检出率高达$100\%$。Hojo 等将吲哚菁绿联合专利蓝或者放射性核素作为前哨淋巴结示踪剂，吲哚菁绿检出率为$99.3\%$。Sugie 等发表多中心临床试验结果，411 例穿刺诊断乳腺癌患者接受前哨淋巴结活检手术，以吲哚菁绿联合蓝染料作为淋巴示踪剂，吲哚菁绿检出率为 $99\%$，而与此同时蓝染料检出率为$83\%\sim93\%$。世界各地多个中心对ICG 与蓝色染料或核素的联合应用进行了验证，均显示ICG 良好的示踪能力。  
笔者单位在国内最早开展ICG 用于前哨淋巴结活检技术。早期在200 例乳腺癌患者中应用吲哚菁绿联合亚甲蓝进行淋巴示踪法，199 例患者成功检出 SLNs，总检出率$99.5\%$；194 例患者使用荧光示踪检出 SLNs，检出率 $97\%$；178 例患者使用亚甲蓝法检出SLNs，检出率 $89\%$。亚甲蓝法检出率明显低于联合法和荧光法，三者之间检出率具有显著性差异（$\textstyle P<0.001\,)$）。分别进行两两示踪方法间检出率的比较，荧光法和联合法的前哨淋巴结检出率明显高于亚甲蓝法（$\scriptstyle{P=0.002}$，$P<0.001\,,$），荧光法和联合法相比在检出率上没有统计学差异（$(P{=}0.127)$）。2016 版德国AGO 指南将荧光示踪方法的循证医学证据级别评定为2B 类。日本乳癌学会对荧光示踪检测前哨淋巴结的推荐度为B 级。  
利用ICG 进行荧光显像可以直观地观察体液的流动路径，在临床上应用广泛。目前用于乳腺癌前哨淋巴结活检的ICG 为吲哚菁绿，可实时观察淋巴回流路径，降低前哨淋巴结活检的操作难度，提高成功率，降低假阴性率。虽然吲哚菁绿示踪检出前哨淋巴结活检的数目较传统方法多，但上肢水肿、感觉减退等术后并发症并无显著升高。目前，ICG 在前哨淋巴结活检中的应用逐渐被广泛开展。中华医学会肿瘤学分会乳腺癌学组即将公布由笔者与第三军医大学西南医院姜军教授执笔的《乳腺癌荧光示踪前哨淋巴结活检操作指南》，我们希望可以为国内规范开展这项新型示踪方法提供技术上的指导。  
#  多种新型示踪方法正在临床验证中  
超顺磁性氧化铁纳米粒（super param an gne tic iron oxide nanoparticles，SPIO）是近年被应用于临床的新型显像剂，最初用于磁共振检查的 T2 加权显像，目前可用于解剖学显像和生理功能显像，其应用范围包括肝脏、脾脏、骨髓中原发瘤及转移瘤的显像，淋巴显像和中枢神经系统显像，血管显像等。经静脉或经肿瘤区域皮下注射 SPIO，可通过观察淋巴系统对 SPIO 的摄取、淋巴结内吞噬细胞对 SPIO 的吞噬来判断淋巴结的功能，间接诊断淋巴结是否伴有肿瘤转移。已有学者对包括头颈部肿瘤、乳腺肿瘤、支气管肿瘤、食管肿瘤、胃部肿瘤、直肠肿瘤和盆腔肿瘤在内的前哨淋巴结活检进行了报道。日本的 Shiozawa等报道了使用 SPIO 作为淋巴示踪剂，进行乳腺癌前哨淋巴结活检，他们将 SPIO 注射在肿瘤表面皮下，术前行 MRI 三维成像对 SLNs 进行体外定位，采用手持磁力计进行术中 SLNs 定位，SLNs 检出率 $100\%$（9/9）。  
超声造影技术是通过静脉注射微气泡超声造影剂，形成大量高反射系数的散射子流，增加与周围组织间的对比，经灰阶超声或多普勒超声灵敏地显示出来的新技术。超声造影剂主要用于血管显影，是血管内造影剂，微泡从微米级发展到灌注成像，再发展到穿透力极强的纳米级聚集显像；由非亲和性微泡发展到携带特殊配体的靶向微泡。以 Levovist 为代表的第一代造影剂，多采用高机械指数的间歇触发成像，只限于提高多普勒超声对血管显示的敏感性，增强小血管的显示能力，并非灌注造影；近几年以SonoVue 为代表的第二代造影剂，采用低机械指数并结合脉冲反向谐波等技术，可以延缓微泡爆破并突出微气泡的谐波回声成分，实时观察微泡在肿瘤微循环中的分布，并可利用时间- 强度曲线分析肿瘤微血管的灌注，无需多普勒技术，又称为实时灰阶超声造影。超声造影对血管显示敏感性和特异性高，可提高对肿物良恶性及复发和转移的判断，目前已被成功应用于肝脏原发肿瘤的鉴别诊断以及转移瘤的诊断。近几年超声造影剂术被引入乳腺癌的诊断治疗，部分研究显示，超声造影不仅可以判断乳腺肿瘤的良恶性，提高超声对乳腺癌的诊断价值，还可以作为淋巴示踪剂指导前哨淋巴结活检。笔者单位也曾做过超声造影用于乳腺癌前哨淋巴结活检方面的尝试，以亚甲蓝联合超声造影实施101  
例前哨淋巴结活检手术，结果显示99 例成功检出前哨淋巴结，其中超声造影可检出98 例，亚甲蓝可检出97 例，超声造影对前哨淋巴结转移的诊断敏感性为 $81.8\%$ ，特异度为 $86.2\%$ ，阳性预 测值和阴性预测值分别为 $75.0\%$  和 $90.3\%$ 。超声造影的优点是可 以在超声监控下实时定位引流的第一个淋巴结，使前哨淋巴结的数目较少且准。缺点是超声造影能显影的淋巴结数目较少，多为$1\sim2$  枚，且需要术前超声引导下放置导丝定位前哨淋巴结，操 作相对烦琐。  
#  掌握SLNB 技术需要适当的学习曲线  
SLNB 方法的掌握需要一个学习的过程。一些研究对SLNB手术的手术经验与检出率的相关性进行了研究，认为随着手术例数的增加，SLNs 的检出率不断提高。Kuehn 等在一项多中心SLNB 的验证性试验中对学习曲线进行了分析。22 个中心 89 名医师共进行了1124 例 $\mathrm{SLNB+ALND}$ 手术，总检出率 $85.2\%$，FNR 为 $8.2\%$。检出率随着各个中心手术经验的积累不断增加，第 50 例手术之后达到 $90\%$ 以上的检出率。Bass 等对 Mofﬁtt Cancer Center 进行的 700 例 SLNB 手术进行回顾性分析。手术由 5 名医师操作，总检出率 $95.0\%$（665/700），假阴性率$0.83\%$（1/120）。达到$95\%$ 检出率需要完成 53 例 SLNB。另一项研究也对 Mofﬁtt Cancer Center 的 6 名医师进行了学习曲线的研究，结果提示 6 名医师平均完成63 例 SLNB 才能够达到$95\%$ 以上的检  
出率。上述研究结果均提示，SLNB 手术存在明显的学习曲线，检出率随着手术例数的增加而不断提高，要达到 $90\%\sim95\%$ 以上的检出率需要每个外科医师完成 50 例以上的手术。另外一些研究对前哨淋巴结检出率与手术频率的关系进行了观察研究，结果提示SLNB 手术的检出率与手术密度同样存在相关性，手术频率降低将会导致检出率下降。Dopont 等对 30 个中心 74 名医师完成的 555 例SLNB 进行学习曲线分析。研究结果提示 SLNB 失败率随着各个中心每月手术总量增加而降低（$\left\lbrace P\mathrm{~<~}0.07\right\rbrace$）。多因素分析结果提示手术检出率与各个医师的手术量更为相关 （$\!(P<0.001)$），每个月增加 1 例 SLNB，失败率下降 $30\%$。每个月平均手术例数少于 1 例的医师 SLNB 失败率 $19\%$，每个月进行$1\sim2$ 例 SLNB 的医师手术失败率 $14\%$，每个月手术例数超过2 例的医师失败率为$11\%$。  
关于 SLNB 学习曲线的研究表明，该术式具有一定的难度，SLNs 的检出率与手术经验具有明显的相关性。而假阴性率是否会随着手术经验的增加而降低仍然存在不同的意见。严格规范的手术培训有可能在一定程度上缩短学习曲线。一名外科医师至少完成 50 例手术才能够达到 $90\%\sim95\%$ 以上的检出率，并保证 $10\%$ 以下的假阴性率。更为重要的是，维持较高的准确率需要有一定的手术频率。对于手术总量较小的单位，不能保证每名医师一定的手术量，$90\%$ 以上的检出率和低于 $10\%$ 的 FNR 是难以维持的。这也是我国 SLNB 难以广泛开展的原因之一。《中国抗癌协会乳腺癌诊治指南与规范》也明确指出，各中心以SLNB 代替腋窝清扫之前，应完成不少于40 例患者的学习曲线，以保证活检成功率超过$90\%$，假阴性率低于$10\%$。  
选择合适的示踪剂是SLNB 成功的重要原因。不同示踪方法的学习曲线也不尽相同。用放射性核素作为示踪剂进行SLNB时，术前淋巴显像可提示淋巴结的数目和位置，使术者探查前哨淋巴结时更有方向性和目的性，提高检出率。因此，放射性核素法学习曲线较蓝色染料法短。  
蓝色染料法具有诸多的优点，无需特殊设备，操作直观方便，可在直视下辨认解剖淋巴结，价格低廉，无需放射医师配合，无放射危害。联合应用时，如果核素背景放射性与淋巴结放射性相似，则蓝色染料提供的视觉帮助有利于区分淋巴结与周围组织。但是染料在淋巴管中向淋巴结移动的速度很快，因此染料在淋巴结的滞留时间短，延长操作时间将很快使第二、第三及以后淋巴结染色。结果是淋巴结显影时间不一，出现多枚染色的淋巴结，识别、切取蓝染淋巴结的时间难以掌握，操作具有主观性。另外染料法术前无法定位淋巴结的位置，对于经验不足的外科医师来讲操作上具有一定的难度。因此蓝色染料法淋巴示踪前哨淋巴结所需的学习曲线时间相对较长，术者可根据肿瘤的位置，选择染料注射于皮下、皮内或肿瘤周围。应注意对于接受过开放活检的患者，蓝色染料应避免注射于活检腔内。注射蓝色染料5 分钟左右可开始寻找前哨淋巴结，在单染料法时，沿着近端蓝染淋巴管寻找前哨淋巴结是提高检出率的方法。  
荧光物质（ ICG ）联合蓝色染料法示踪前哨淋巴结可明显缩 短SLNB 的学习曲线。由于ICG 示踪即刻成像效果使操作简便，联合蓝色染料法可大大降低手术难度，缩短手术时间，同时缩短SLNB 手术的学习曲线。  
#  努力降低假阴性率是保证SLNB 安全的关键  
SLNB 手术是否可以替代ALND 的关键就在于其造成的假阴性是否能为医师及患者所接受，如何平衡患者的受益与风险。造成假阴性的原因主要分为2 个部分，一是患者前哨淋巴结阴性而非前哨淋巴结阳性，主要是与SLNB 手术直接相关的；二是前哨淋巴结阳性，但由于病理检测手段的限制而漏诊。假阴性的发生会低估患者的腋窝分期，增加肿瘤复发的风险。无论是哪种原因造成的假阴性情况都无法完全避免，Theodore 分析了 1970—2003 年间69 项研究，其SLNB 手术的假阴性率在$0\sim29\%$，平均为$7.3\%$。目前可被接受的假阴性率是在$10\%$ 以下，采用正确的手术策略、积累足够手术经验、改进示踪方法、建立有经验的团队是控制SLNB 假阴性率的主要手段。  
（1）多学科协作的开展  
SLNB 适应证的合理选择、示踪剂的选择、注射、术中前哨淋巴结的检出、术中及术后病理和分子生物学诊断等都影响SLNB 的准确率。因此SLNB 需要外科、影像科、病理科等多学科团队协作。  
（2）前哨淋巴结示踪剂  
示踪技术是定位前哨淋巴结的关键，示踪方法的选择与前哨淋巴结检测结果准确性显著相关。2012 年一篇Meta 分析纳入了183 篇文献，涉及 9220 例患者，按示踪剂不同分为单独使用染料、单独使用核素、染料与核素联合3 组。单独使用染料组的假阴性率为$8.6\%$，单独使用核素组为$7.4\%$，染料联合核素组为$5.9\%$，两两比较，单独使用染料组和联合组的假阴性率存在统计学差异（$\scriptstyle{\mathcal{P}}=0.018,$），而其余两组间没有达到统计学差异（$\stackrel{\cdot}{P}=\!\!0.37$，$P{=}0.178\,.$）。因此，临床上首选双示踪法，核素$^+$ 染料是目前示踪方法的金标准。近年来，包括荧光示踪在内的多种新型示踪技术在临床和研究中获得应用，前面章节已有阐述。  
# 3）示踪剂注射部位  
前哨淋巴结不仅仅是引流乳腺原发肿瘤的第一站淋巴结，也是引流整个乳腺的第一站淋巴结，因此示踪剂的注射部位并不局限于肿瘤周围。目前常用的示踪剂注射部位有原发肿瘤周围的乳腺实质内、肿瘤表面的皮下或皮内、乳晕区的皮下或皮内，各种方法各有利弊，对前哨淋巴结检出的成功率和假阴性率影响并不大。其中，皮内注射弥散速度最快，可缩短注射示踪剂与手术开始的时间，但需注意亚甲蓝皮内注射后可出现皮肤的硬结、坏死。乳晕区淋巴管丰富，该部位注射可用于任何部位的乳腺肿瘤 的前哨淋巴结示踪，蓝色染料的色素沉着较隐蔽，对美观效果影  
响小。外上部位的肿瘤经过切除活检后的注射部位可选取切口外 上部位皮下，以提高检出成功率。  
# （4）前哨淋巴结检出数目  
目前的研究均认为SLNB 手术的假阴性率与检出前哨淋巴结数目直接相关，在一定范围内切除更多的前哨淋巴结意味着腋窝分期更加准确。早在2001 年就发现：当只检出1 枚前哨淋巴结时，假阴性率为$14.3\%$；而$>1$ 枚淋巴结时，假阴性率为$4.3\%$，充分说明前哨淋巴结并不是指1 枚特定的淋巴结，而是第一站接受肿瘤淋巴引流的淋巴结。NSABP B-32 试验观察到检出前哨淋巴结1 枚时，假阴性率为$17.7\%$；2 枚时为$10\%$；3 枚时为$6.9\%$；4 枚时为$5.5\%$；5 枚及以上时为$1\%$。Yi 对1994—2006 年的相关文献进行了综述，共纳入777 例前哨淋巴结阳性的患者，发现当检出5 枚前哨淋巴结时，能够发现其中$99\%$ 的阳性淋巴结，与NSABP B-32 的结果一致。2011 年Ban 直接就前哨淋巴结检出数目与假阴性率进行了研究，回顾性分析了328 例接受SLNB及腋窝清扫数的患者，其平均前哨淋巴结个数为3 枚，假阴性率为$10.8\%$ ； 1  枚前哨淋巴结的假阴性率为 $26.6\%$ ； 2  枚为 $8\%$ ； 3  枚 为$11.1\%$；4 枚及以上为0。  
在前哨淋巴结检出数目方面，荧光示踪表现出了显著的优势，其可视性、敏感性和可操作性均较好。笔者认为前哨淋巴结的数目存在个体差异，检出个数在3 枚或以上时准确率是可以接受的，但不必强求数目。目前前哨淋巴结阳性的比例约为$30\%$，即约$70\%$ 的患者进行SLNB 的目的只是证实淋巴结阴性，如果为了盲目追求数目对患者造成了更大程度的腋窝损伤则得不偿失。  
（5）前哨淋巴结病理检测  
前哨淋巴结因为检出淋巴结数目相对较少，使病理医师有机会对标本进行细致检测。一般推荐进行连续切片和免疫组化染色，以检出更多的隐匿性转移，特别是微转移或孤立肿瘤细胞。  
Weaver、Krag 等发表的基于NSABP B-32 研究的报道是目前最大宗关于前哨淋巴结细致病理检测结果。NSABP B-32 试验共入组5611 例乳腺癌患者，均进行SLNB 手术，术后常规病理检测方式为将淋巴结取材为约$2\mathrm{mm}$ 的组织块，分别包埋，每个组织块从表面切取一张切片进行HE 染色，若对结果存有疑问可进行免疫组化染色，共有 3989  例患者前哨淋巴结检测结果为阴 性，并以此作为后续治疗的依据。其中3887 例前哨淋巴结阴性的患者标本被送至同一实验室进行深切片，每个组织块在距表面
$0.5\mathrm{mm}$、1mm 处各加切两张，进行HE 和IHC 染色，结果检出
$15.9\%$ 的患者存在“隐匿”转移，其中$11.1\%$ 为孤立肿瘤细胞，
$4.4\%$ 为微转移，只有$0.4\%$ 为宏转移。经过5 年的随访结果提示具有“隐匿”转移的患者其总生存、无病生存均低于没有发现转移的患者，但绝对获益很小，只有$1.2\%$，作者认为额外的切片及免疫组化染色并没有明显的临床意义。对深切片也为阴性的患者中的54 例患者、138 枚前哨淋巴结、共176 个组织蜡块进行了进一步的细切片。每个组织块完全按照$6\upmu\mathrm{m}$ 的厚度进行连续  
切片，每30 片叠加（$.180\upmu\mathrm{m}$）后进行免疫组化染色。结果发现20 个（$\langle11.4\%$）组织块、17 个（${\it\Delta}^{\prime}.12.3\%$）淋巴结、14 例（$(25.9\%)$）患者存在转移灶，其中11 个组织块中发现微转移，9 个组织块中检出孤立肿瘤细胞。虽然更细的切片可以检出更多的转移，但同时也发现多检出的转移灶几乎全部为微转移或孤立肿瘤细胞，还需要评估成本与收益。  
另一项大型临床试验为Z0010 试验。入组的5210 例乳腺癌患者的前哨淋巴结、5119个组织块经常规HE染色3904个（$(76.3\%)$）为阴性，对其中3326 个组织块进一步免疫组化染色，349 个（$(10.5\%$）组织中存在“隐匿”转移，但随访6.3 年后存在“隐匿”转移病灶的患者总生存率与阴性患者没有统计学差异。  
上述两项临床研究得到相似的结果，均提出一个问题，即多层切片甚至连续切片、免疫组化染色可以提高阳性淋巴结检出率，但所检出的“隐匿”转移，大部分为微转移和孤立肿瘤细胞，其是否具有临床意义，是否应该细化前哨淋巴结的石蜡病理检测方法，并依此改变后续的治疗方案？从目前的循证医学证据来看，并无显著的临床获益。  
国内大多数单位对前哨淋巴结均采用正中劈开取材进行石蜡包埋，并切取单层切片HE 染色进行诊断。笔者对本单位395 例SLNB 患者共计911 枚淋巴结进行回顾性诊断，上述病例均经单层取材诊断为前哨淋巴结阴性，间隔 $2\mathrm{mm}$  进一步切片新增切片 221 张，无新发现转移病例；对其中15 例患者按照间隔$200\upmu\mathrm{m}$  
深切片方法平均每例患者新增切片410 张，新发现转移病例2  例，均为微转移。经过中位 38  个月随访， 2  例患者均无复发转 移征象。但卫生经济学分析显示，深切片法显著增加了病理检测费用。我们认为就目前的循证医学证据而言，深切片和免疫组化染色并不能为患者带来显著的益处。  
#  术中病理检测的价值存在争议  
前哨淋巴结术中病理检测常用的方法包括冰冻切片和印片细胞学。从1998 年起有大量临床试验就术中冰冻切片、印片检测前哨淋巴结的可行性进行了研究。  
Liu 等对1997—2008 年47 篇关于冰冻切片的临床试验进行了Meta 分析，该分析涉及13 062 例患者，以术后石蜡切片为金标准，结果显示冰冻切片灵敏度为$44~\%\sim100\%$，特异度为$98.6\ \%\sim100\%$，应用SROC 模型进行统计后冰冻切片的敏感度平均为$73\%$，特异度为$100\%$。对宏转移的灵敏度可达到$94\%$（$83\ \%\sim100\%$），而对微转移和孤立肿瘤细胞只有$40\%$ （$11\mathrm{~\textperthousand~}$）。冰冻切片可以检出绝大多数宏转移病灶，在没有更好地检出微转移和孤立肿瘤细胞的方法前，冰冻切片可以很好地体现前哨淋巴结的转移状态，减少患者进行二次手术的概率。Tew 等对1999—2004 年31 篇关于术中前哨淋巴结细胞印片的临床试验进行了Meta 分析，其灵敏度为$34\%\sim95\%$，特异度为$94\%\sim100\%$。与冰冻切片类似，细胞印片对宏转移的灵敏度  
为$70\%\sim98\%$，而对微转移只有$5\%\sim57\%$。总之，无论是冰冻还是印片，从临床实践效果来看，术中病理检测均具有较高的敏感性和中—高度特异性。  
尽管术中病理检测具有不少优点，在很多单位常规开展，但需要注意的是术中病理检测耗时较多，且均存在假阴性问题，造成了临床资源的浪费。随着Z0011、AMAROS 等研究结果的公布，很多淋巴结$1\sim2$ 枚阳性的患者可能不再需要后续的淋巴结清扫，因此常规术中病理检测的价值在后Z0011 时代显得更加尴尬。  
#  术中分子诊断的临床价值尚需要进一步研究  
术中病理检测存在取材不全等缺陷，分子生物学检测方法可以对整块标本进行取材，相比细胞印片及组织学切片的抽样检测，理论上RT-PCR 检测能应用更多的淋巴结组织，数据具有客观性、可量化、快速、重复性高等优点。用于检测的标志物非常关键，各项早期临床试验中涉及的标志物包括MG（mammaglobin，乳腺球蛋白）、CK19、CK20、CEA、GA733.2、MUC-A 等，其中以乳腺球蛋白和CK19 最为常用。GeneSearch应用实时荧光定量逆转录聚合酶链反应技术，检测CK19 和乳腺球蛋白的片段来检测淋巴结中是否有肿瘤转移，其灵敏度和特异度均得到了良好的验证。两项早期的验证性临床试验奠定了此项技术应用于临床的可行性。其中一项涉及11 个研究中心，入组416 例患者，GeneSearch 可检出$98\%$ 的宏转移，$88\%$ 的微转移，明显优于其他术中检测方法。另一项大型前瞻性临床试验入组了416 例患者，将其前哨淋巴结沿短轴切成$1.5\sim3.0\mathrm{mm}$ 的组织块，分别进行术中细胞学、冰冻切片、术后间隔为$150\upmu\mathrm{m}$ 的三层石蜡切片HE 染色以及GeneSearch 检测，与术后石蜡结果相比，GeneSearch 的灵敏度为$87.6\%$，特异度为$94.2\%$。省时：检测$1\sim3$ 枚淋巴结耗时$36\sim46$ 分钟，都优于细胞印片及冰冻切片。另一项临床试验则得到了更好的结果，与组织学病理结果吻合度达$90.8\%$，特异性为$95\%$，其中对宏转移的灵敏度可达$98.1\%$。但由于在临床上的应用率较低，2010 年GeneSearch 试剂盒退出了欧洲及美国市场，相关的临床试验也逐步减少，并开始出现例如Metasin assay 的替代产品，但不能否认的是这项技术的应用价值，近些年国内也有一些文献报道了其结果，灵敏度为$85\%\sim89\%$，特异度为$95\%\sim98\%$，而且可以看出其对微转移的检出率相较于其他术中检测方法更有优势。  
目前在前哨淋巴结分子诊断领域最受人瞩目的则是一步核酸扩增法（one step nucleic acid ampliﬁcation，OSNA）的应用。OSNA  是采用实时定量 PCR  技术检测前哨淋巴结中 CK19mRNA 的表达情况来确定是否存在乳腺癌转移病灶，具有快速、对靶目标特异性高等优点，2007 年Tsujimoto 率先证实了其极高的特异性，并且可以进行定量诊断，区分宏转移与微转移，标准为：阴性（$\mathrm{[CK19\mRNA<250\ c o p i e s/uL)}$）、微转移（250 copies/uL ≤CK19 mRNA ≤5000copies/uL）、宏转移（CK19 mRNA ＞5000 copies/uL）。但在后续的很多临床试验中OSNA 对转移病灶的灵敏度和特异度差异较大。  
还有文献报道了 OSNA  用于检测乳腺癌前哨淋巴结的卫生 经济学评价，从手术费用、住院费用、病理检测花费3 个方面比较应用 OSNA  与只用术后病理进行评估的差异，认为 OSNA  技 术并没有增加患者的花费，并且避免了$20\%$ 的患者进行二次手术。OSNA 虽然灵敏度较高于术中细胞印片、冰冻切片，但仍存在问题，Tiernan 在2014 年的Meta 分析中纳入了2192 例患者，共 5057  枚淋巴结， OSNA  对宏转移检测的灵敏度为 $87\%$ ，特异 度为$98\%$，阳性预测值为$79\%$，阴性预测值为$99\%$。作者认为$21\%$ 的患者经OSNA 检测定义为宏转移而进行了腋窝清扫手术，但术后组织学病理没有提示宏转移，可能存在过度治疗，目前OSNA 的阳性预测值过低，不能替代标准的组织学病理检测。  
分子诊断另外一项优点是可以解决冰冻病理和细胞学诊断医师人才缺乏的问题。但其缺陷在于诊断过程完全破坏原始标本，且样本长期保存困难。与术中病理检测类似，术中诊断在后Z0011 时代的价值已经大幅下降，这些结果的临床应用尚需要更多的数据支持。  
# 24. 前哨淋巴结阳性的处理——遵循证据，勿左勿右  
1）前哨淋巴结阳性的定义及分类  
2002 年，第六版美国癌症联合委员会（American Joint Committee on Cancer ， AJCC ）肿瘤分期指南及第六版国际抗癌 联盟（International Union Against Cancer，UICC）TNM 分期系统均首次将乳腺癌腋窝淋巴结中的孤立肿瘤细胞（ITCs）与微转移（MM）区分开来。据此，乳腺癌腋窝淋巴结的病理转移状态可表现为 ITCs、微转移、宏转移3 种，其各自的定义如下： $\textcircled{1}$ITCs：单个细胞或最大径$\leqslant0.2\mathrm{mm}$ 的小细胞簇，单张组织切片不连续或接近连续的细胞簇 $\leqslant200$  个细胞。 AJCC  将 ITCs  视 为$\mathsf{p N O}\;\;(\mathrm{i+})$），这些微小的肿瘤病灶可由 HE 切片发现，也可通过分子生物学方法或免疫组化方法检测到，仅有ITCs 不能视为淋巴结阳性。$\textcircled{2}$微转移：肿瘤转移灶最大径$>0.2\mathrm{mm}$，但不超过 $2\mathrm{mm}$，或单张组织切片不连续，或者接近连续的细胞簇$>200$ 个 细胞，AJCC 定义其为$\mathrm{{\mathbf{pN}}1\mathrm{{m}}i}$，多个转移灶时，测量最大转移灶的最大径不能累计。ITCs 与微转移有着本质的不同，前者为 $\mathsf{p N O}$，后者为 pN1，两者的区分非常重要。$\textcircled{3}$宏转移：淋巴结中存在1 个或1 个以上直径$>2\mathrm{mm}$ 的肿瘤病灶、其他阳性的转移淋巴结至少微转移。然而，无论UICC 还是AJCC 对SLN 微转移病理诊断的诸多细节问题未给出明确的界定，如多灶性的ITCs 如何测量、转移瘤细胞的部位（如淋巴结实质内、淋巴窦、淋巴结周围组织）是否纳入定义因素、小叶癌转移分布方式的测量等仍富有很大的争议，这些问题直接影响到病理诊断的可重复性。许多学者在  AJCC  或  UICC  的基础上，进一步细化了诊断标 准，以期获得更好的诊断重复性。例如 Turner 标准是基于最大肿瘤细胞簇的大小，不考虑转移的具体微解剖部位。Cserni 等制定的标准则将转移灶的存在形式更加细化，不仅考虑肿瘤细胞的分布方式（连续、分隔或均匀弥散），还将肿瘤存在于淋巴结不同部位归为了不同转移类型，在实际的临床工作中，Cserni 标准更为实用，也更符合常规。此后的乳腺癌筛查病理学欧洲工作组（ The European Working Group for Breast Screening Pathology ， EWGBSP）制定的标准也是在其基础上制定而成的。  
宏转移的处理是目前争议相对较小的，多数情况支持前哨淋巴结阳性的患者应接受ALND，对于一些符合标准的患者，可不进行ALND。而微转移和孤立肿瘤细胞的后续处理是争议比较大的。  
（2）前哨淋巴结宏转移的处理——观察、放疗、手术合理选择前哨淋巴结宏转移意味着非前哨淋巴结受侵的风险增高，而腋窝淋巴结阳性的个数是影响乳腺癌患者预后的独立危险因素，这几乎是所有医师公认的，随着乳腺癌放疗、化疗、内分泌治疗、靶向治疗水平的提高，有很多试验发现腋窝淋巴结的肿瘤残留对患者的预后影响正在减小，甚至在特定的人群中可以避免进  
行ALND  
根据Pepels 等的系统综述，26 000 例前哨淋巴结阴性且未行 ALND  的患者，中位随访 36  个月，腋窝局部复发率 为$0.6\%$（$95\%$ CI：$0.6\sim0.8\$），在12 项对照试验中前哨淋巴结为阴性且进一步ALND 的患者腋窝局部复发率为$0.3\%$ 
（$\cdot95\%\;C I$：$0.1\!\sim\!0.6)$），未行ALND的患者腋窝局部复发率为$0.4\%
$（$95\%\;C I$：$0.2\sim0.6)$），而从进行腋窝清扫的患者中可以看到非前哨阳性的概率为$2\%\sim9.2\%$，但是随访得到的局部复发率并没有明显差异，从一方面说明术后的系统治疗弥补了SLNB 手术造成的不足。当前哨淋巴结存在宏转移病灶时非前哨阳性概率可达$50\%$ 左右，但其腋窝局部复发概率及对生存的影响并没有想象中严重。Bilimoria 2009 年发表了基于美国国家癌症资料库数据的研究结果，中位随访63 个月，前哨淋巴结宏转移未行ALND 的患者1458 例，局部腋窝复发率$1.2\%$（$95\%$ CI：$0.5\sim1.8\$），5 年观察生存率$81.3\%$（$95\%$ CI：$79.1\%\sim83.6\%)$），进一步行ALND的患者18 617 例，局部腋窝复发率$1.0\%$（$95\%$ CI：$0.8\sim1.17$），5 年观察生存率$81.8\%$（$95\%$ CI：$81.2\%\sim82.4\%)$），两组患者之间均没有统计学差异。Yi 于2010 年统计了来源于SEER 数据库的资料，中位随访50 个月，前哨淋巴结宏转移未行ALND的患者2185 例，腋窝复发率$0.2\%$，进一步行ALND 的患者17 963  例，腋窝复发率 $0.08\%$ ，两组患者复发率具有统计学差 异（$\scriptstyle(P=0.02)$），但在生存率中没有看到明显差异。需要注意的是，上述两项关于前哨淋巴结宏转移避免ALND 手术的结果均基于人群的回顾性数据统计，更有说服力的证据应该是来自前瞻性随机对照研究结果。以下是具有代表性的随机对照试验。  
美国外科学院肿瘤学组（American College of Surgeons Oncology Group，ACOSOG）Z0011 试验是最早进行的包括前哨淋巴结宏转移在内的关于前哨淋巴结阳性患者能否避免ALND手术的多中心前瞻性随机对照临床试验。所有入组患者要求$\mathrm{T}1\sim2$、前哨淋巴结$1\sim2$ 枚阳性（冰冻切片或常规HE 染色）、保乳手术、术后接受全乳放疗。首要研究终点为总生存，次要研究终点为无病生存。试验共入组患者891 例，前哨淋巴结组446 例，平均切除2 枚淋巴结，前哨淋巴结+ALND 组445 例，平均切除17 枚淋巴结，其中约$40\%$ 的前哨淋巴结为微转移，$60\%$ 为宏转移，行ALND 组的患者中$27.3\%$ 的患者存在非前哨淋巴结的转移，中位随访6.3 年。2010 年Z0011 发布了关于局部复发的结果，中位随访6.3 年，两组腋窝复发率分别为$0.9\%$和$0.5\%$，局部复发与区域复发均无统计学差异。2011 年发布了该试验的生存结果，5 年总生存率两组分别为$92.5\%$ 和$91.8\%$， 5 年无病生存率为$83.9\%$ 和$82.2\%$，局部复发率为$1.6\%$ 和$3.1\%$，单行 SLNB  组均不劣于腋窝清扫的患者，而且仅 SLNB  会明显降 低术后并发症的发生率（$(70\%\ \nu s.\ 25\%)$）。作者认为在特定的人群中（$\mathrm{T}1\sim2$、前哨淋巴结$1\sim2$ 枚阳性、保乳手术加术后放疗）  
避免ALND 手术是可行的。2016 年ASCO 会议上报道了Z0011试验10 年随访结果，局部区域复发ALND 组为$6.2\%$，SLNB组为$5.3\%$（$(P{=}0.35)$）；10 年淋巴结复发率ALND 组为$0.5\%$，SLNB 组为$1.5\%$（$\scriptstyle{\mathit{P}}=0.28{\mathit{\Phi}}$）；更多的局部区域复发（loco-regional recurrence，LRR）发生在前5 年（5 年后仅SLNB 组观察到1例区域复发）；激素受体状态、组织学分级、肿瘤大小与LRR具有相关性，而非手术。两组10 年无病生存分别为$80.2\%$ 和
$78.2\%$，无显著差异（$'P{=}0.44\,)$）；SLNB 组与ALND 组OS 分别为
$86.3\%$ 和$83.6\%$，无显著差异（$\scriptstyle{P=0.72,}$）；年龄、ER 状态、肿瘤大小、辅助系统治疗（不包括术式）在多变量分析中与10 年OS具有相关性。SLNB$(-)$）及部分SLNB$(+)$）的低危患者（满足Z0011 条件）可免于ALND，这部分患者SLNB 替代ALND 可显著降低术后并发症，显著改善患者生活质量。  
但需要看到，Z0011 试验入组的患者年龄偏大，$64\%>50$ 岁，激素受体阳性率高，ER 阳性患者占$77\%$，$96\%$ 的患者术后都进行了综合辅助治疗，并且试验并未按计划招募足够的患者，对于未进行ALND 的患者并未界定术后放疗的靶区，这些因素在一定程度上限制了Z0011 试验结果在所有适应证人群中的推广。另外中国患者人群的肿瘤生物学特征可能与欧美患者并不完全相同，中国的外科医师对Z0011 试验结果的认可程度可能更差。笔者曾做过Z0011 试验结果对中国乳腺外科医师临床实践影响的调查，调查对象包括全国多家医院的外科医师，通过问卷调查的方式调查中国乳腺外科医师对Z0011 试验的了解情况及在知道Z0011 试验结果前后对于符合Z0011 试验入组标准的乳腺癌患者腋窝处理方式的意见并分析相关因素。试验结果回馈调查问卷的427 位医师中有116 例（$(27.2\%$）对Z0011 试验熟悉，不知道的有122 例（$(28.5\%)$）。在知晓Z0011 试验结果的305 位医师中，在知晓前后，对于符合Z0011 试验入组标准的乳腺癌患者，不倾向于做ALND 的医师分别为78 人（$\left.25.6\%\right]$）和115 人（$(37.7\%)$）。医师所属医院的级别、所在地区、受教育程度、从事专业的时间与医师对Z0011 试验了解程度之间都存在显著性关系，而与医师在知道Z0011 试验结果之后的外科策略选择之间没有相互性关系。可见中国外科医师对Z0011 试验结果的认可程度较低，不认可的原因主要是安全方面的顾虑。实际上，中国的早期乳腺癌患者特征与 Z0011  试验入组人群的特征并无显著差异，笔者同时 做过ACOSOG Z0011 试验标准用于中国前哨淋巴结阳性乳腺癌患者以避免ALND 的可行性研究，连续收集194 例SLN 阳性的乳腺癌患者，根据Z0011 的标准分为可以只做SLNB 组和仍需做ALND 组。将SLNB 组患者的临床病理学特征与Z0011 试验标准的原始入组人群进行比较，再将SLNB 组与ALND 组患者的临床病理学特征进行比较。结果显示194 例患者中有77 例符合Z0011 标准可以只做SLNB，117 例患者不符合Z0011 标准，需要做ALND；SLNB 组患者与Z0011 标准原始入组人群比较，T1  期肿瘤、 ER  阳性肿瘤、淋巴结转移数目少的肿瘤、非前哨  
淋巴结（non-sentinel lymph node，NSLN）阴性的肿瘤都显著多于Z0011 标准原始人群，差异有统计学意义（$\left(P<0.05\right)$）。本研究ALND 组患者与SLNB 组患者比较，T2、T3 期肿瘤较多，但差异无统计学意义（$\textstyle(P\,>\,0.05)$）。ALND 组腋窝淋巴结转移数目多的患者比例要明显多于SLNB 组，NSLN 阳性患者比例也高于SLNB 组，差异均有统计学意义（$\left(P<0.05\right)$）。可见将Z0011 试验标准用于中国SLN 阳性乳腺癌患者，能够筛选出较Z0011 标准研究中预后更好、更为低危的患者，使得该部分患者可以更为安全的只接受SLNB。  
Z0011  试验只局限于行保乳手术的患者，而 EORTC 10981- 22023 AMAROS 试验则不限制患者的手术方式，只要求肿瘤$<3\mathrm{cm}$，研究前哨淋巴结阳性的患者使用放疗替代ALND 手术的可行性及安全性。该试验是一项多中心、开放随机对照的Ⅲ期非劣效试验，共4806 例$\mathrm{T}1\sim2\mathrm{N}0\mathrm{M}0$ 的患者被随机分为腋窝放疗组和ALND 组，中位随访时间6.1 年，其中前哨淋巴结阳性患者共1425 例，其中744 例接受ALND，术后证实非前哨阳性的占$33\%$，681 例接受腋窝放疗，两组中前哨淋巴结宏转移的患者占$60\%$ 左右（$59\%$ 和$62\%$），微转移比例均为$29\%$，孤立肿瘤细胞比例分别为$12\%$ 和$10\%$，5 年腋窝复发率分别为$0.43\%$ 和
$1.19\%$，5 年无病生存率分别为$86.9\%$ 和$82.7\%$，5 年总生存率为
$93.3\%$ 和$92.5\%$，均没有统计学差异，而上肢水肿的发病率在放疗组明显降低。EORTC 10981-22023 AMAROS 试验说明符合入  
组标准的前哨淋巴结阳性的患者（包括存在宏转移病灶），避免ALND 是可行的，但要求术后进行放疗在内的综合治疗。  
2017 年欧洲癌症大会上，报道了前哨淋巴结宏转移是否可不进行ALND 的研究（OTOASOR 研究）结果，其设计和结果都与AMAROS 试验有类似之处。该试验也提示腋窝区域放疗并未增加前哨阳性患者的腋窝复发概率，或可替代淋巴结清扫。OTOASOR 试验是一项单中心Ⅲ期研究，目的是在SLNB 阳性的早期乳腺癌患者中，比较区域淋巴结放射治疗（RNI）与经典的ALND（cALND）的优劣。主要终点是腋窝复发，次要终点是总生存（OS）和无病生存（DFS）。入组的患者为原发性浸润性乳腺癌，临床分期$\mathrm{cr}\leqslant3\mathrm{cm}$ 且$\mathrm{cN}0$，随机将患者分配进完整的ALND（标准治疗）或区域淋巴结放射（探索性治疗），其中放疗组给予共计 50Gy  剂量。术中行 SLNB ， $0.5\mathrm{mm}$  连续切片， HE 染色病理诊断。根据乳腺癌实践指南进行辅助治疗和随访。共入组2073 例患者，其中淋巴结清扫组1054 例患者，区域淋巴结放射组1052 例患者。可评价的前哨淋巴结阳性患者447 例，其中cALND  组 244  例， RNI  组 230  例。中位随访 97  个月， cALND 组和RNI 组的腋窝复发率分别为$2.0\%~\nu s.~1.7\%$（$\scriptstyle{P=1.00}$），8 年OS 率分别为$77.9\%\ \nu s.\ 84.8\%$（$\langle P{=}0.060\rangle$），8 年DFS 率分别为
$72.1\%$ vs. $77.4\%$（$(P{=}0.51)$）。提示对于经选择的前哨淋巴结阳性
（pN1）早期乳腺癌（$\mathrm{cT}\leqslant3\mathrm{cm}$ 且$\mathrm{cN}0$）患者来说，腋窝区域淋巴结放射相比ALND 并不会增加腋窝的复发风险。另外，淋巴结清扫组中有94 例（$'38.5\%$）患者仍有腋窝非前哨淋巴结转移，尽管该试验随机分组是在SLNB 前进行的，但根据随机分组原则特征，我们可以推断在前哨阳性区域放疗组中，可能有$30\%$ 的患者残留有转移淋巴结，区域放疗使得这 $30\%$  并未转化为复发 事件的升高。  
目前关于乳房切除手术中前哨淋巴结阳性的研究证据较少，笔者认为乳房手术方式并非影响腋窝复发的因素，放疗才是关键，另外施行保乳手术的患者相对乳房切除的患者往往肿瘤T 分期更早，出现淋巴结转移的风险可能更低。推测也许在保证放疗的前提下，某些低危患者可在乳房切除前哨淋巴结阳性时避免行进一步ALND。但目前相关临床试验证据较少，临床实践中应注意充分的医患沟通，慎重选择患者。  
虽然关于 Z0011  试验的争议较多， OTOASOR  试验结论来 自于单中心数据，且入组患者人数不多，但从乳腺癌外科治疗的历史长河来看，随着早期乳腺癌患者比例的升高，手术范围的缩小是大势所趋，任何外科治疗里程碑式的进步都经历过保守与激进两种观念的碰撞，事实告诉我们，目前将Z0011 试验结果推广应用，应审慎地选择适应证人群，适度地将标准提高，将标准限定在更早期、更低危的患者中，对于这些特定的人群，给予足够标准的放疗和系统治疗，也是可以有很好的局部控制和远期生存的。  
另外一项目前认为较为激进的SOUND 试验令人期待。该研究入组患者年龄不限，要求肿瘤$<2\mathrm{cm}$，临床腋窝阴性，拟接受保乳手术且术后可行放射治疗，观察缺少腋窝病理分期的早期乳腺癌患者的远期预后是否不劣于接受SLNB 的患者。试验的主要研究终点为DFS，拟入组1560 例患者。前期180 例患者中，接受单纯腋窝观察的患者并发症明显少于接受SLNB 患者，但最终生存数据尚未公布。从Z0011 的结果中我们似乎看到SOUND 研究可能会取得阳性结果，我们期待该研究最终结果的公布，推动乳腺癌腋窝评估步入无创化时代。  
（3）客观看待前哨淋巴结微转移与孤立肿瘤细胞对预后的影响随着微转移及孤立肿瘤细胞检出的增多，前哨淋巴结的微 小转移对预后的影响及其临床意义一直备受争议，腋窝清扫手术的必要性及辅助治疗的选择不同。Maaskant-Braat 基于人群的调查显示9038 例接受SLNB 手术的乳腺癌患者中172 例存在孤立肿瘤细胞，$45\%$ 接受了辅助治疗，其中35 例依据原发肿瘤情况制定治疗计划，其余将腋窝淋巴结情况考虑在内，605 例存在微转移，$76\%$ 接受了辅助治疗，153 例依据原发肿瘤情况制定治疗计划，其余将腋窝淋巴结情况考虑在内，$37\%$ 的孤立肿瘤细胞和 $75\%$  的微转移患者进行了后续 ALND  手术，相较于淋巴结 阴性的患者，她们接受了更积极地治疗。这些治疗是否合适或是 必要？  
SLNB 手术的广泛应用，允许病理医师对淋巴结进行更加详细的检查，意味着能够发现越来越多微小转移病灶，然而微转移及孤立肿瘤细胞对乳腺癌患者局部复发率、无病生存及总生存的影响一直是存有争议的（在微转移、孤立肿瘤细胞没有明确定义之前，统称为微转移）。一些回顾性及前瞻性的试验认为前哨淋巴结微转移与前哨淋巴结无转移的患者预后没有差异。欧洲肿瘤研究所的一项回顾性试验招募了$\mathrm{T}1\sim2$，淋巴结阴性或微转移的乳腺癌患者 3158 例，其中2087 例接受了SLNB 手术，1071 例接受了腋窝淋巴结清扫手术，随访6.3 年，结果发现在行SLNB 手术的患者中，前哨淋巴结存在微转移并没有增加其远处转移的风险。另一项荷兰的试验得到了相似的结论，试验共招募了1411 例患者，其中$\mathsf{p N O\,922}$ 例，pNmicro 103 例，pN1 386 例，所有前哨淋巴结均按照荷兰的国家指南，间隔$250\upmu\mathrm{m}$ 至少切 3 层进行HE 染色及免疫组化染色评估，前哨淋巴结微转移及宏转移的患者建议行ALND，中位随访6.4 年，前哨淋巴结微转移和无肿瘤转移两组间无病生存及总生存均没有明显差异，并且明显优于宏转移的患者。2014 年一项法国的多中心回顾性队列分析包括5588 例前哨淋巴结阴性、305 例孤立肿瘤细胞、794 例微转移及1314 例前哨宏转移的患者，中位随访61.3 个月，无复发生存、总生存在微小转移和淋巴结阴性患者间无差异，腋窝局部复发高于阴性患者（$1.7\%$、$1.5\%$、$0.6\%$），同时，只有1 枚淋巴结宏转移的患者其预后也与微小转移相似，都不能说明影响患者预后，只有2 枚及2 枚以上前哨淋巴结存在宏转移才提示预后变差。Meattini 随访了8.5 年的结果仍然没有观察到孤立肿瘤细胞、  
微转移对患者无病生存和总生存造成影响。  
2009 年两项美国的前瞻性研究分析了前哨淋巴结微转移与预后的关系。第一项临床试验1992—1999 年共招募了790 例患者，依照前哨淋巴结状态分为阴性、孤立肿瘤细胞、微转移、宏转移4 组，后3 组非前哨淋巴结阳性率分别为$4\%$、$19\%$ 和$59\%$，随访72.5 个月，孤立肿瘤细胞、微转移相较于阴性患者无病生存及总生存均无统计学差异，而宏转移组明显劣于前者。另 一项试验954 例患者中前哨淋巴结存在孤立肿瘤细胞86 例，微转移73 例，随访45.4 个月，与前哨淋巴结阴性患者相比无复发生存及总生存均未见明显差异，但同时作者指出前哨淋巴结微小转移的患者更可能同时存在其他预后不良的因素，因此可能需要更积极的治疗。  
而另一些试验则认为前哨淋巴结微小转移会影响患者预后。  
MIRROR 试验说明前哨淋巴结微小转移会影响患者预后，但通过辅助治疗可以弥补手术的不足，试验涉及3 组患者，856例淋巴结阴性患者无辅助治疗、856 例患者存在孤立肿瘤细胞或微转移无辅助治疗、995 例患者存在孤立肿瘤细胞或微转移进行辅助治疗，随访5.1 年，前哨淋巴结存在微小转移无辅助治疗组无病生存明显减低，进行辅助治疗可改善其预后。Reed 等分析了一项前瞻性前哨淋巴结试验10 年的随访结果。该研究纳入1259 例接受SLNB 的乳腺癌患者，所有前哨淋巴结经HE 染色诊断，HE 切片阴性患者进一步接受CK 蛋白免疫组化染色以期  
发现更多的微转移或ITC。结果显示其中$71\%$（893 例）患者前哨淋巴结阴性，$2\%$（25 例）为ITC，$5\%$（57 例）为微转移。 13 例ITC 患者接受了ALND，均未发现非前哨淋巴结转移，而41 例接受ALND 的微转移患者中则有$27\%$ 发现非前哨淋巴结转移。随访4.9 年，前哨淋巴结阴性、ITC、微转移及前哨阳性患者的远处转移率分别为$6\%$、$8\%$、$14\%$ 和$21\%$。作者认为微转移患者非前哨淋巴结转移比例较高，是远期的生存不佳的预测因子，而ITC 对生存无明显影响。Andersson 得出了与上述试验相似的结果，3369 例入组患者2383 例前哨淋巴结阴性，107 例存在孤立肿瘤细胞，123 例存在微转移，756 例存在宏转移，其中孤立肿瘤细胞的患者视为淋巴结阴性，微转移的患者视为淋巴结 阳性，进一步行腋窝清扫，其余辅助治疗遵从指南，随访 52  个 月，5 年无事件生存孤立肿瘤细胞组与阴性组没有差异，但与微转移组存在差异，虽然在总生存上尚未见到统计学差异，但认为前哨淋巴结微转移对预后存在不利影响。后续的临床试验也证实了这个看法，一项报告包括了16 011 例前哨阳性、703 例前哨孤立肿瘤细胞、1656 例前哨淋巴结微转移的乳腺癌患者，5 年无病生存在3 组间均无显著差异，当对治疗手段等因素进行调整后，前哨淋巴结微转移组显示出了较高的复发风险，提高了$38\%$，即便如此，但作者认为考虑到整体的无病生存已经相当高（$(89.9\%)$），也并不建议所有前哨淋巴结孤立肿瘤细胞和微转移的患者进行太过积极的辅助治疗。  
笔者认为在完全无辅助治疗的情况下，前哨淋巴结微转移或孤立肿瘤细胞的存在可能会对患者预后有一定的影响，但在辅助治疗手段日益丰富、疗效不断提高的当下，此种对预后的微弱影响很可能会被辅助治疗疗效所覆盖。医师在制定辅助治疗方案时应将微转移纳入考量因素中。  
（4）前哨淋巴结微转移及孤立肿瘤细胞的局部处理——慎重抉择，避免过度  
免疫组化被广泛用于前哨淋巴结的病理诊断，使前哨淋巴结微转移和孤立肿瘤细胞的检出率增加，这也使外科医师、肿瘤内科医师和放疗科医师陷入两难的处境。以往的辅助治疗方 案依据 HE  染色结果制定，免疫组化法检测前哨淋巴结可使常 规HE 染色前哨淋巴结阴性的患者分期提高，但其是否真正有临床意义尚无定论。尽管淋巴结转移是最有意义的预后指标， $15\ \%\sim20\%$ 的淋巴结阴性患者术后5 年仍可能出现局部复发，原因可能与未检出的淋巴结微小转移有关。新版AJCC 分期手册将 $\leqslant2\mathrm{mm}$  且 $>0.2\mathrm{mm}$  的病灶定义为微小转移。孤立肿瘤细胞 （散 在的癌细胞或成簇的癌细胞）被定义为$\leqslant0.2\mathrm{mm}$ 的癌细胞簇，可以有或没有（通常没有）恶性的组织学征象。免疫组化阳性和阴性分别记录为pN0（$\left(\mathrm{i}+\right)$）和$\mathsf{p N O}\;\;(\mathrm{i-)}$）。孤立肿瘤细胞并不提高淋巴结分期。  
从前哨淋巴结手术广泛应用以来，前哨淋巴结阳性的患者，包括微转移及宏转移，大多数患者继续行ALND，但美国SEER数据库建立以来，5000 多例前哨淋巴结微转移的患者中$40\%$ 未行ALND 手术。这种治疗模式是否可行，有很多试验提供了证据。在这些试验中我们可以看到腋窝局部复发的概率非常低，Francissen  综述了 27  项临床试验， 3468  例前哨淋巴结微转移未 行腋窝清扫术的患者，中位随访42 个月，仅有$0.3\%$ 发生了腋窝复发，这说明对于微转移的患者仅行SLNB 也可以达到很好的局部控制。  
2009 年Langer 发表了前瞻性试验的长期随访结果，234 例入组患者要求肿瘤不超过$3\mathrm{cm}$，前哨淋巴结经多层切片、HE 联合免疫组化染色，其中123 例为阴性，27 例存在微转移，均不进行 ALND  和腋窝放疗，随访 77  个月，两组间无病生存、总 生存均未见统计学差异，认为早期乳腺癌患者前哨淋巴结微转移免行腋窝清扫是安全的。同样，Onishi、Golubovic 报道的两项试验中同样没有观察到腋窝复发、无病生存受前哨淋巴结微转移 影响。  
2013 年Sola 发表了AATRM 048/13/2000 前瞻性随机对照试验的结果，早期（$\mathrm{'T}<3.5\mathrm{cm}\mathrm{'}$）乳腺癌前哨淋巴结微转移患者被随机分为2 组，对照组112 例行ALND 手术，术后证实$13\%$ 的患者残留阳性淋巴结，试验组121 例直接随访，5 年两组的肿瘤复发分别为$1\%$ 和$2.5\%$，无病生存没有差异，根据结果建议早期乳腺癌患者前哨淋巴结微转移，SLNB 手术足以达到局部控制，并且对生存没有显著影响。IBCSG23-01 试验是专门针对前哨淋巴结微转移的早期乳腺癌（$\left(\mathrm{T}\leqslant5\mathrm{cm}\right.$）患者设计的多中心随机对照非劣性Ⅲ期临床试验，2013 年公布了其试验结果。试验涉及27 家欧洲中心，共入组931 例患者，根据试验中心和月经状态分层，随机分为ALND 组（464 例）和观察组（467 例），中位随访5 年，ALND 组出现69 个事件，观察组出现55 个事件，乳腺癌相关事件分别为48 和47，5 年无病生存分别为$87.8\%$ 和$84.4\%$，得到了非劣效的结论，并且观察组的术后并发症明显低于腋窝清扫组。虽然在ALND 组发现有$13\%$ 的非腋窝阳性，IBCSG23-01 试验观察到的腋窝复发率在两组都非常低，这得益于术后的综合治疗及全乳放疗，实际上$95\%\sim97\%$ 的入组患者接受了全乳放疗及综合治疗，但也需要注意在观察组有$3\%$ 的保乳患者并没有接受放疗，还有$19\%$ 的患者只接受了乳腺照射而不涉及腋窝，所以低的局部复发率与腋窝肿瘤负荷小是有关的。不同于Z0011 试验，IBCSG23-01 试验中$9\%$ 的患者接受了乳房全切手术，虽然人数不多，但亚组分析表明对于乳房全切的患者避免腋窝清扫是可接受的。  
但也有试验对前哨淋巴结微小转移避免ALND 存有疑虑。2012 年Cortesi 基于人群的调查报告指出2078 例入组患者中前哨淋巴结孤立肿瘤细胞患者31 例，176 例前哨淋巴结微转移的患者$80\%$ 接受了腋窝清扫术，378 例腋窝分期为N1，5 例为N2，经过长期随访，微转移患者中没有观察到腋窝复发，N0（无淋巴结转移）的患者总生存和无病生存分别为$99.2\%$ 和$97.7\%$，孤立肿瘤细胞组为$100\%$ 和$100\%$，微转移组为$96\%$ 和$93.2\%$，N1、N2 组为$96.1\%$ 和$92.4\ \%$，$\Nu0$（无淋巴结转移）和微转移组间有统计学差异（$(P<0.001)$），认为虽然局部复发率很低，但总体预后微转移与宏转移相似。笔者建议前哨淋巴结存在孤立肿瘤细胞的患者可以避免ALND，但对微转移的患者需要慎重，只有在满足上述试验入组条件患者中，或是能保障术后辅助治疗的条件下，有选择的避免腋窝淋巴结清扫术。  
# SLNB 的术后并发症亦不容忽视  
ALND 是引起乳腺癌术后麻木、疼痛、淋巴水肿、乳房水肿、上肢活动范围受限等并发症的主要原因。SLNB 替代ALND成为早期乳腺癌患者的常规手术处理方式，不仅因为其能够同ALND  一样准确地评估患者腋窝淋巴结转移状态、判断预后及 指导后续治疗，更为重要的是 SLNB 由于手术范围小、术后并发症少，使得腋窝淋巴结阴性的患者避免了ALND 所带来的诸多并发症，提高患者的生活质量，并使患者从中获益。一项对SLNB 和ALND 后并发症的系统回顾中，共纳入了17 篇高质量研究，其中14 篇为前瞻性研究，5 篇为随机对照试验。对 SLNB术后1 年的患者进行随访评价，患肢疼痛发生率 $7.5\%\sim36\%$，活动障碍发生率$0\sim31\%$，水肿发生率$0\sim14\%$，肌力下降发生率$11\%\sim19\%$，感觉障碍发生率$1\%\sim66\%$，SLNB 组各种并发症的发生率均低于接受ALND 的患者。另一项对SLNB 和ALND 后并发症的前瞻性对照研究结果提示，与ALND 组相比，SLNB 明显降低了患者术后感觉障碍的发生率（$22\%$ vs. $70\%$， $P<0.0001\}$），轻度降低了肩关节功能障碍的发生。SNAC 试验对 1088  例患者接受 SLNB  或者 ALND  后 12  个月内的患肢并发 症情况进行比较，发现SLNB 组患者患肢肿胀、不适和功能障碍均显著低于ALND 组。Goldberg 等则对600 例接受SLNB 的患者进行中位时间为5 年的随访，仅有18 例患者主观评价患肢肿胀，其中仅有6 例患者被客观评价为患肢水肿，患肢水肿和感觉障碍与切除前哨淋巴结数量呈正相关（${\cal P}{=}0.001$，$P{=}0.002$）。ALMANAC 试验是以入组患者患肢并发症和生活质量为主要观察终点的大型随机对照临床试验，其中1031 例患者被随机纳入SLNB 组和ALND 组，观察术后1 个月、3 个月、6 个月、12 个月时两组患肢淋巴水肿发生率、感觉障碍发生率和肩关节功能障碍，SLNB 组均明显低于ALND 组；生活质量评分SLNB 组均较高，并且ALND 组生活质量评分恢复至基线水平所需要的时间明显长于SLNB 组（12 个月vs. 6 个月）。综上所述，目前的临床试验结果均证实， SLNB  手术后近期和远期术后并发症的发生率 均明显低于ALND，从术后生活质量方面考虑，对于符合SLNB适应证的早期乳腺癌患者，均应推荐行 SLNB  而非 ALND 。  
但需要注意的是，SLNB 的并发症发生率较低并不意味着SLNB 没有并发症，实际上SLNB 仍有$5\%\sim10\%$ 的积液、上肢水肿、感觉障碍等并发症。因此，应掌握SLNB 适应证，避免不必要的SLNB 手术（如原位癌拟行保乳、石蜡诊断的导管内乳头状癌等）。另外，采用适当的示踪方法，避免术中大范围解剖和游离，减少神经和组织的损伤，减少术后并发症。  
#  新辅助治疗并非SLNB 禁忌证  
既往认为新辅助治疗前腋窝淋巴结阳性的患者，在新辅助治疗后都必须接受ALND，但考虑到部分患者经过新辅助治疗可达到腋窝完全缓解，对于这部分患者，我们应该特别注意尽量保护腋窝淋巴结，减少上肢感觉和淋巴回流功能损伤。SLNB 如何及时准确地评估腋窝状态、SLNB 应何时介入新辅助治疗及如何降低新辅助治疗后SLNB 假阴性率等都是值得思考的问题。  
通常认为新辅助化疗前腋窝淋巴结状态是乳腺癌患者的独立预后指标，而且对化疗方案和局部放疗的选择有重要的指导意义，因此多数观点同意对于临床腋窝阴性的患者在新辅助治疗前进行SLNB，以便更好地评估腋窝淋巴结状态，而新辅助治疗会使肿瘤细胞坏死、淋巴管纤维化，回流受阻，导致淋巴引流途径改变，降低前哨淋巴结的检出率，增加假阴性率。但新辅助化疗后高达$30\%\sim40\%$ 的腋窝淋巴结缓解率的较早研究发表于2008年，Medina-Franco 收集了31 例新辅助化疗后接受SLNB 及腋窝清扫的患者，前哨淋巴结检出率$83.8\%$，假阴性率$18\%$，发现其准确性大大降低。也有回顾性研究及前瞻性临床试验认为新辅助治疗后进行SLNB 是可行的。Patel 回顾分析了42 例新辅助化疗$95\%$，并没有看到更高的假阴性情况。Lee 则观察到了较低的检出率（$77.6\%,$），但假阴性率$7.4\%$，准确率$92.6\%$，相较于对照组并没有统计学差异，认为新辅助化疗后若前哨淋巴结阴性可以避免进一步腋窝清扫。 Rebollo-Aquirre  报道了 88  例新辅助化疗后行 SLNB  的患者， 全部均为化疗后腋窝临床阴性，或细针穿刺为阴性前哨淋巴结检 出率$92\%$，假阴性率$8.3\%$，完全可以替代腋窝清扫。Canavese得到了相似的结论，假阴性率仅为$5.1\%$。前瞻性的NSABP B27入组了428 例新辅助化疗后接受SLNB 手术的患者，其前哨淋巴结检出率为$84.8\%$（应用核素示踪时检出率更高），假阴性率为$10.7\%$，认为SLNB 可以用于这类患者。  
关于新辅助化疗后腋窝的后续处理研究质量较高的包括SNFNAC、SENTINA 和ACOSOG Z1071 研究。  
SN FNAC  入组 153  例 $\mathrm{T}0\sim3\mathrm{N}1\sim2$  的患者，患者在新辅 助化疗后接受$\mathrm{SLNB+ALND}$，所有前哨淋巴结需行免疫组化染色以避免漏诊微转移及孤立肿瘤细胞。SLNB 的检出率为$87.6\%$，假阴性率为$8.4\%$。如果不加行免疫组化将使部分孤立肿瘤细胞病例漏诊，相应的假阴性率也会上升至$13.3\%$。因此该研究建议对于新辅助化疗后的前哨淋巴结失败患者必须行腋窝清扫，对于检出的淋巴结必须行免疫组化染色。  
SENTINA 试验是一项前瞻性、多中心队列研究，目的是探索cN0、接受新辅助治疗的患者接受SLNB 的最佳时机。该试验共入组 1737  例患者，根据淋巴结状态随机分为 4  组。 A 组：cN0，新辅助治疗前SLNB 阴性，新辅助化疗后不再进行SLNB ； B  组： $\mathrm{cN}0$ ，新辅助化疗前 SLNB  阳性，新辅助治疗后再 次行SLNB；C 组：$\mathrm{cN+}$，新辅助治疗后腋窝临床影像转阴进行SLNB ； D  组： $\mathrm{cN+}$ ，新辅助化疗前 SLNB  阳性患者新辅助化疗 腋窝仍阳性，行ALND。其中新辅助化疗后C 组前哨淋巴结的检出率为$80.1\%$，相较于$99.1\%$ 明显降低，假阴性率$14.2\%$ 明显升高，因此对于新辅助化疗后患者SLNB 手术应慎用。  
ACOSOG Z1071   性的乳腺癌患者新辅助化疗后SLNB 的假阴性率问题，研究者以$10\%$ 作为可以接受的上限，结果显示$7.1\%$ 的前哨淋巴结无法评估，$12\%$ 只检出了1 个前哨淋巴结，同样观察到高达$12.6\%$ 的假阴性率。  
但对上述两项研究进一步分析显示，随着前哨淋巴结检出数量的增多，假阴性率随之下降，如果新辅助化疗后仅检出1 枚前哨淋巴结，则假阴性率普遍偏高，SENTINA 研究中假阴性率为$24.3\%$，Z1071 研究中为$31.5\%$；如果检出2 枚前哨淋巴结，SENTINA 假阴性率为$18.5\%$，Z1071 研究中为$21.2\%$，而检出3 枚以上的前哨淋巴结，SENTINA 假阴性率为$7.3\%$，在Z1071 研究中为$9.1\%$。另外染料$^+$ 核素双示踪法可以相应地降低假阴性率。  
如上所述，从目前的循证医学证据来看，新辅助化疗后的SLNB 失败率相对较高，假阴性率较高，但如果采用合适的示踪  
方法，检出淋巴结个数$\geqslant2$ 枚，则准确性尚在可接受范围内。2014 年ASCO 指南也认为前哨淋巴结可以用于新辅助化疗前、后，但要意识到新辅助化疗后SLNB的检出率及准确性均会降低。  
# 27. 根据分子亚型选择恰当的初始治疗可能降低ALND 比例  
一般认为目前阳性腋窝淋巴结可以通过两种方式避免腋窝淋巴结清扫： $1\sim2$  枚转移的保乳患者；新辅助化疗获得腋窝淋 巴结降期后行SLNB，若检出淋巴结超过3 枚且均为阴性即可避免ALND。在后Z0011 时代，必须接受ALND 的患者包括保乳前哨$\geqslant3$ 枚转移、全切患者有腋窝淋巴结转移、新辅助化疗患者前哨淋巴结阳性或检出淋巴结个数$\leqslant3$ 枚。可见选择初始治疗的策略可能会影响到后续腋窝的处理方式。大量研究显示肿瘤对新辅助化疗的反应性与分子分型密切相关。Monica 团队分析195 例接受新辅助化疗的$\Pi\sim\Pi$期乳腺癌病例发现，总体pCR
（ypT0N0）为$24\%$，腋窝淋巴结pCR 率显著高于乳房pCR 率 
（$49\%$ vs.$28\%$，$P<0.0001$），其中ER（$(+)$）HER-2（-）和ER$(-)$）HER-2$(-)$）亚型腋窝pCR 率显著高于乳房pCR 率。HER-2$(+)$）亚型乳房pCR 率与腋窝pCR 率均较高，无显著性差异，但可以看到其中ER（-）HER-2（$(+)$）亚型腋窝pCR 率高达$97\%$。该组患者$70\%$ 获得腋窝淋巴结临床缓解而接受SLNB，最终证实其中$48\%$ 前哨淋巴结无肿瘤残留而避免腋窝淋巴结清扫。该团队另外  
一篇回顾性研究显示，因为不同亚型患者对新辅助化疗反应性存在差异，因此似乎可以根据分子亚型选择适当治疗策略以减少腋窝清扫。该研究1943 例$\mathrm{cT}1\sim2\mathrm{N}0$ 的乳腺癌病例（669 例初始保乳病例，1007 例初始乳房切除病例，272 例新辅助化疗病例）。结果显示ER（$(+)$）/ PR（$(+)$）HER-2（-）亚型中，接受保乳手术的患者腋窝清扫比例显著低于接受新辅助化疗患者。而对于ER（-）/ PR（-）HER-2（$(+)$）和三阴性患者，接受全切患者的腋窝清扫率则显著高于新辅助化疗患者。该研究提示对于早期乳腺癌患者，Luminal 亚型如果无保乳禁忌则更应该选择保乳手术，HER-2（$(+)$）或三阴性患者新辅助化疗后腋窝pCR 率很高，这部分患者可能因新辅助化疗而获得保留腋窝的机会。但这些回顾性研究结果需要前瞻性随机对照研究的验证。  