# 高度近视需要“高度关注”  
高度近视，简而言之就是屈光不正度数在600D 以上的近视。高度近视可分为两类：一类是单纯性高度近视，这类近视虽 然近视度数高，但成年以后可趋于稳定，矫正视力一般正常或接近正常，眼部损害不明显；另一类是病理性近视，这类近视成年后度数依旧会不断加深，还会出现一系列的眼部病变，导致不同程度的视觉损害，甚至致盲。  
部分患有高度近视的青少年，通过角膜近视手术等方式将近视度数降低或消除，但这并不意味着高度近视所蕴含的眼底病变根源已消除。这类人群更应提高警惕，注意科学防范，减少眼底病变等并发症的进一步加重。  
#  病理性近视的病变特征  
病理性近视的一般性特征改变是视盘可见萎缩弧，以颞侧居多。视网膜色素上皮层营养不良，色素减少，使得脉络膜大血管及血管间色素透见，形成豹纹状眼底（图19）。  
随着病理变化的发展，病理性近视特征性的改变是后巩膜葡萄肿，这是由于随着近视度数加深，眼球前后径不断拉长，导致眼球后方局部突出而造成的（图20）。  
#  病理性近视的发展及变化应引起重视  
病理性近视常伴有黄斑区漆裂纹（图21）、Fuchs 斑、脉络膜新生血管（图22）等改变，这些病理改变常会引起矫正视力下降、对比敏感度下降、视物变形等症状。  
随着病情加重，病理性近视常可伴发严重并发症，如近视性牵拉性黄斑病变（图23）、视网膜裂孔、格子样变形（图24）、视网膜脱离（图25）等；可引起严重的、不可逆的视觉损害，如视野缺损、视物遮挡感，甚至致盲。病理性近视的发生发展是由遗传因素和环境因素共同作用的结果，根据目前的研究，遗传影响占主导地位。  
# 18. 病理性近视的临床矫治方法多种多样  
# 1 ）框架眼镜  
对于度数高的近视患者，框架眼镜存在视网膜像缩小、镜片周边部分像差大等缺点，可导致视觉质量下降。高度近视镜片较厚、较重，容易在鼻梁留下压痕，长期配戴会导致眼睛外观缩 小、影响容貌等情况。因此，高度近视的框架眼镜在验配时，需要注意选择镜片的材料（如高折射率镜片）、非球面设计、小直径眼镜框（减少镜片直径）等因素，以减少框架眼镜本身存在的问题。  
2 ）隐形眼镜  
与框架眼镜相比，隐形眼镜的优势是视网膜像大小影响减 少，可保持自然外观。在隐形眼镜类型中，硬性隐形眼镜的优势是通过泪液镜矫正部分角膜散光，可提高视觉质量。隐形眼镜需要规范取戴和定期护理，相关的眼表安全也要特别注意。  
（3）屈光手术  
屈光手术是高度近视的矫治方法之一。选择角膜屈光手术  
时，要特别关注角膜的安全厚度。目前角膜屈光手术能满足部分高度近视患者手术的要求，但当患者的角膜过薄或度数过高，导致术后预期残留角膜厚度过薄时，建议选择眼内屈光手术。  
# 4 ）后巩膜加固术  
部分极高度近视患者，其眼底病变明显，且病变呈现进展性，尤其是出现了严重的后巩膜葡萄肿、视网膜劈裂等，则可以考虑行后巩膜加固术。后巩膜加固术是通过生物材料包绕在眼球后极部葡萄肿处，通过物理收束力加固巩膜。后巩膜加固术可以有效地减缓眼轴延长，改善视网膜病变。我们团队通过多项研究证明了这一方法的可行性和有效性（图26）。  
# 19. 病理性近视的“病因”并没有因为良好的 光学矫正而发生改变  
高度近视除了屈光矫正的特殊性外，最大的担忧就是眼底发生病变，以及病变带来的对视觉功能的不可逆损害。现代的眼科技术带给了医生高质量的屈光矫正选择的机会，部分高度近视患者会选择屈光手术，并因此而得到很好的矫正效果。不少患者以为摘掉了眼镜、看清了世界就可以高枕无忧了，殊不知有可能其 眼底病变还在悄然进展。因此，高度近视患者在屈光矫治后，还应该继续关注高度近视带来的眼底病变，部分眼底病变可以通过早发现、早预防、早治疗来减少其视觉危害。  
目前临床上普遍采用的近视矫正方法都是根据近视的光学成像原理（图27），通过在人眼的不同位置“附加”不同的负屈光力部件，使得光线能会聚在视网膜上，从而达到清晰成像的目的。简而言之，目前所有的屈光矫正手段均是应用于眼前段的屈光力设计，即通过改变光学系统、光学镜片、隐形眼镜、在角膜上手术、改变晶状体的屈光力等实现改变人眼屈光力的目的。  
若高度近视患者为病理性，其眼后段组织（视网膜、脉络膜、巩膜等）继续发生病理改变，虽然临床上针对近视度数进行了完美的光学矫正，这些矫正手段均不具备对近视病因的治疗作用，不能根治近视。  
随着近视度数的增长，可以通过改变不同的屈光矫正方案获得清晰的视网膜成像，然而，与此同时发生的视网膜等组织的病理变化累积到一定程度，将会产生破坏性的疾病改变，包括视网膜脱离、裂孔等，对矫正视力造成不可逆的损伤，这一风险与近视程度呈正相关，不会因屈光矫正而降低。必须清晰地认识到，病理性近视的“病因”并没有因为良好的光学矫正而发生改变，眼底组织的进行性改变不随光学矫正而停止，针对病理性近视的防治工作，除了恰当的光学矫正外，应当包括定期的眼底组织检查及相应的处理。  
#  定期检查可以发现不易觉察的周边视网膜病变  
周边视网膜病变是高度近视常见的较为早期的眼底改变，由于其不引起中心视力的损害，且病变部位常处于较周边，因此不容易被患者察觉。定期检查可以发现不易觉察的周边视网膜病变。有经验的临床医生通过散瞳检查眼底可以直观地观察到视网膜变性区的部位和范围。对于病变范围较大且变薄、有穿孔风险 的变形区，可行激光光凝治疗，以减少视网膜裂孔及视网膜脱落等并发症的发生。  
# 21. 应对性规避可以减少高度近视患者并发症的发生，以保全视觉功能  
通过对碰撞运动的约束，可以减少高度近视的视网膜裂孔或脱离。因为高度近视患者玻璃体容易变性液化导致玻璃体后脱离，脱离的玻璃体容易牵拉视网膜形成裂孔，再加上高度近视的周边视网膜病变也可引起视网膜裂孔或脱离。因此，高度近视患者并发视网膜裂孔或脱离的危险高于正常人。高度近视应尽量避免眼部碰撞和剧烈运动，如跳水、蹦极等。同时，高度近视患者应关注自己的视觉感受，如果眼前突然出现大量“飞蚊”、某一方位持续闪光时，应警惕视网膜裂孔或脱离的可能，应及时到医院就诊。早期发现单纯裂孔，及时手术可大大提高闭孔率。视网膜脱离的及时治疗更是保全视觉功能的关键。  
