# 激光角膜屈光手术的临床新观点  
如前所述，激光角膜屈光手术采用准分子激光和（或）飞秒激光，通过改变角膜曲率从而矫正屈光不正，经过20 余年的研究和发展，激光角膜屈光手术领域处于多种手术方式并存的时代。目前手术方式分为两大类，分别是激光表层角膜屈光手术和激光板层角膜屈光手术。不同手术方式具有相应的适应人群和临床特点，本篇将就此进行阐述。  
# 4. 激光表层角膜屈光手术正在向减轻术后疼痛、快速恢复视力的方向发展  
激光表层角膜屈光手术的组织切削部位是角膜前弹力层和前部角膜基质，目前包括PRK、LASEK、Epi-LASIK 和TransPRK4种术式。  
（1）激光表层角膜屈光手术的现有术式及其疗效1983 年，Trokel 等用准分子激光对牛眼角膜进行切削，发  
现经波长为$193\mathrm{nm}$ 的氟化氩准分子激光切削后，切口边缘整齐，周围组织无明显热损伤，在此基础上准分子激光角膜切削术（PRK）问世。PRK（1991 年）采用角膜上皮刀刮除角膜上皮，通过准分子激光消融组织，完成屈光矫正，在初步的临床应用中显示了较好的安全性、有效性和可预测性。然而，PRK 存在的角膜上皮愈合前疼痛、角膜上皮下混浊（haze）导致视力下降和屈光回退，以及术后长期滴用糖皮质激素造成高眼压等问题限制其临床应用。  
LASEK（1999 年）是PRK 手术的改良，采用$20\%$ 酒精松解角膜上皮，制作角膜上皮瓣，进行瓣下激光切削完成屈光矫正。与 PRK  相比， LASEK  由于角膜上皮瓣的保留，术后视力恢 复快，疼痛、 haze  等并发症的发生率降低。为了消除酒精对角膜 的刺激作用和潜在影响，在LASEK 的基础上，Pallikaris 等（2003年）提出了Epi-LASIK，即借助机械角膜上皮刀分离角膜上皮，旨在制作边缘整齐的角膜上皮瓣。Dai 等研究发现，Epi-LASIK可保留角膜前弹力层，使术后角膜上皮愈合更快，haze 形成更少。此外，前弹力层为角膜生物力学的重要构成部分，保留前弹力层的Epi-LASIK 手术理论上具有最优的维护角膜生物力学稳定性的优势。  
尽管PRK、LASEK 和Epi-LASIK 均显示出较好的临床治疗效果，然而，手术仍然存在需借助器械或者酒精去除角膜上皮的烦琐程序和相应损伤，基于这一问题，德国SCHWIND公司在阿玛仕准分子激光手术平台上推出了“一步法”全激光TransPRK，即经上皮准分子激光角膜切削术，采用准分子激光，设计角膜上皮和角膜基质连续切削程序，完成角膜上皮去除和屈光矫正。之所以强调“一步法”，其原因是该手术平台并非第一个TransPRK 平台，2009 年已有设备可完成“两步法”TransPRK，然而，激光切削设计上的不足所导致的术后远视等问题限制了其临床应用，在此基础上发展而成的“一步法”TransPRK 克服了激光设计上的缺陷，一经问世即受到广泛关注。不仅如此，手术过程中角膜上皮的去除范围根据切削光学区而设计，避免了之前的激光表层角膜屈光手术对角膜上皮的不 必要损伤，因此，手术更微创，术后疼痛反应更轻。研究表明，与LASEK 相比，TransPRK 术后角膜上皮再生所需时间更短，术后疼痛等不适感更轻， haze  发生率更低。  
多年来激光表层角膜屈光手术的研究显示出其积极的疗效，Koshimizu 等（2010 年）分析了42 眼PRK 随访10 年的结果，证实PRK 的安全性和有效性，对低度近视的矫正具有更高的可预测性。Liu 等（2017 年）对104 眼PRK 进行术后12 个月随访，观察指标包括视敏度、屈光度、haze、对比敏感度和波阵面像差等，经分析进一步肯定了PRK 不仅对于中低度近视，对于高度近视伴或不伴散光的患者同样具有满意的安全性、有效性和可预测性。  
制作边缘整齐的角膜上皮瓣是Epi-LASIK 的优势之一，然  
而，角膜上皮瓣是否需要保留目前存在争议。大部分研究表明，保留角膜上皮瓣的Epi-LASIK 和去除角膜上皮瓣的Epi-LASIK在近视的矫正上具有相似的疗效，但术后视力及角膜上皮的恢复时间报道并不一致。郭秀瑾等采用新西兰白兔进行透射电镜和免疫组化研究发现，去除角膜上皮瓣的Epi-LASIK 对角膜基质细胞的损害较保留角膜上皮瓣的Epi-LASIK 轻，角膜基质细胞凋亡少，更有利于角膜的快速修复。到目前为止，部分学者支持Epi-LASIK 手术中去除角膜上皮瓣，认为去瓣法角膜上皮愈合时间更短。然而早期的基础研究表明，Epi-LASIK 所制作的角膜上皮瓣包含前弹力层，而前弹力层有可能抑制haze 形成，同时稳定角膜生物力学，去除角膜上皮瓣则意味着舍弃前弹力层，而另一方面，保留角膜上皮瓣是否真正保留了前弹力层？对此仍需进一步深入研究。  
2 ）激光表层角膜屈光手术适应证和禁忌证的新认识  
激光表层角膜屈光手术的施行首先需满足激光角膜屈光手术 的基本适应条件。对于激光表层角膜屈光手术，对术前屈光度的评估尤为重要。  
目前的专家共识指出，表层手术的建议屈光度$\leqslant-8.00\mathrm{D}$ 患者，且需考虑角膜厚度，TransPRK 多适用于屈光度$\leqslant-6.00\mathrm{D}$ 患者。由于激光表层角膜屈光手术不存在与角膜基质瓣制作相关的角膜生物力学稳定性下降的可能，不仅更适用于从事特殊职业的患者，如剧烈对抗性运动及易发生眼部外伤的人员，而且对于角膜厚度相对较薄且瞳孔直径较大的患者，可以在预留同样厚度角膜基质的前提下，设计更大的有效光学区和过渡区，从而提高术后的视觉质量。由于大部分增效手术的预矫屈光度为低度，因此，增效手术是临床上激光表层角膜屈光手术的较好适应证，如对于角膜屈光手术、角膜移植手术、白内障手术后残留屈光度者，均有可靠疗效。同时，需要注意的是，TransPRK 默认的角膜上皮切削深度为中央$55\upmu\mathrm{m}$、周边$8\mathrm{mm}$、直径$65\upmu\mathrm{m}$，适用于大部分正常角膜，而非所有人群。  
随着角膜上皮厚度测量技术的进步，目前软件已开放自主设定角膜上皮切削量的功能，因此，对于屈光手术后角膜上皮异常增生所造成的不规则状态，可以根据可靠的角膜上皮测量数据，自主设定角膜上皮切削深度。激光角膜屈光手术的禁忌证同样适用于激光表层角膜屈光手术。与板层切削手术不同，对表层切削而言，由于术后haze 形成的可能，存在瘢痕体质的患者是手术的禁忌。  
虽然激光表层角膜屈光手术由于免除角膜瓣的制作，在目前所有激光角膜屈光手术方式中，对角膜生物力学稳定性的维护最具优势，加之角膜胶原交联术的出现，为术前评估存在角膜扩张 倾向的患者提供了屈光矫正的可能，然而笔者认为，疑似圆锥角膜和角膜扩张仍然应该是激光角膜屈光手术的禁忌证，包括激光表层角膜屈光手术。  
3）激光表层角膜屈光手术的并发症  
传统激光表层角膜屈光手术所存在的并发症，如术后眼部疼痛、异物感、haze 形成等，通过技术的更新及术前评估的完善，已逐步得以减轻或避免。Haze 是激光表层角膜屈光手术最受关注的并发症，其所产生的角膜混浊、屈光回退等后果曾一度限制了激光表层角膜屈光手术的临床应用。研究表明，haze 的形成和以下因素有关，包括切削深度、术后角膜基质的不完整状态、角膜上皮基底膜结构和功能的不完整所导致的局部重建，以及术后创伤愈合反应中角膜基质细胞活化转变为肌成纤维细胞促发细胞外基质的异常沉积等。Haze 形成的相关风险因素包括：高度近视和散光的矫正、存在自身免疫性疾病、过度暴露于紫外线，以及年龄。有学者认为，术后的haze 分为两类，分别是“早期haze”和“晚期haze”。“早期haze”的特征是术后角膜上皮- 基质界面上皮下胶原和细胞外基质的逐渐形成，通常开始于术后1周，在术后$1\sim3$ 个月达到高峰，此后逐渐消退；“晚期haze”常于术后$4\sim12$ 个月发生，呈网状外观，程度更重，对视功能的影响更大。眼表糖皮质激素眼液的使用可在一定程度上减轻haze 形成。然而，目前存在的问题是，由于糖皮质激素升高眼压等不良反应的存在，其使用大多在术后4 个月内，因此，糖皮质激素虽然可能抑制术后早期haze 的发生，但对术后晚期haze，则缺乏抑制作用。  
2000 年，Majmudar 等首次报道丝裂霉素C（mitomycin C  
MMC）在角膜屈光手术中的使用，观察到MMC 的使用大大降低了术后haze 的发生率，从一定程度上再次鼓励了激光表层角膜屈光手术的临床应用，尤其对于高度近视的矫正。作为伤口愈合的调节剂， MMC  可有效阻断角膜细胞的活化、增殖和肌成纤 维细胞的分化。Kaiserman 等（2017 年）回顾性研究了7535 眼接受去除角膜上皮激光表层角膜屈光手术，联合术中MMC 应用的疗效，研究发现，高度近视患者的haze 发生率为$2.1\%$，显著高于中低度近视患者（$1.1\%,$）。高度散光眼haze 的发生率是低度散光眼的3.5 倍，远视的矫正更易发生haze，MMC 使用时间
$\geqslant40$ 秒术后haze 发生率（0）显著低于MMC 使用时间$<40$ 秒
（$(1.3\%)$）的患者。早期轻度haze 发生时间在术后平均（$(68.8\pm6)$）天，而晚期严重haze 则发生于术后平均（$115\pm17.$）天。因此，对激光表层角膜屈光手术而言，远视、高度近视或散光患者术后出现haze 的风险较高。相比之下，术中长时间（$(\geqslant40$ 秒）MMC 的使用可能有益于预防术后haze 的发生。此外，该研究发现，采用酒精去除角膜上皮术后 haze  程度是采用激光去除角膜 上皮的2.6 倍，其原因可能与酒精对角膜上皮及前部角膜基质的毒性作用和酒精法去上皮时不整齐的边缘促发不均匀的术后创伤愈合反应有关，显示了TransPRK 在减少haze 形成方面的优势。  
多数临床报道显示，激光表层角膜屈光手术中使用MMC 可显著减少haze 形成，但MMC 仍然存在可能出现的严重不良反应（如角膜内皮细胞毒性、降低手术可预测性），更为严重的并发症（包括术后角膜基质的溶解和变薄），甚至角膜穿孔，因此部分学者并不建议术中使用MMC。  
无论何种激光表层角膜屈光手术，术后角膜上皮的愈合及与之相关的术后疼痛不适都是重要的评价指标。角膜具有丰富的感觉神经，角膜上皮损伤和缺失后大量高敏感性的神经末梢暴 露，引起严重疼痛，是影响患者选择激光表层角膜屈光手术的重要因素。此外，角膜上皮延迟愈合可导致术后局部角膜细胞过度活化，加重haze 形成。研究表明，相比于直接刮除角膜上皮的PRK 手术及使用酒精的LASEK 手术，Epi-LASIK 手术和TransPRK手术所形成的角膜上皮创缘整齐，因此修复速度更快。  
某些药物的使用可以在一定程度上减轻术后疼痛，如新型非甾体类药物。在角膜上皮愈合方面，有学者尝试采用自体血清或者血清提取物促进角膜伤口愈合。Hondur等和Akcam等（2017年）报道了自体血清滴眼可以显著加速LASEK 和PRK 术后的角膜上皮愈合，与单纯使用人工泪液相比，术后上皮愈合时间约缩短$1\sim2$ 天。作为激光表层角膜屈光手术不可回避的并发症，尽量减轻术后疼痛，加速角膜上皮愈合不仅有助于提高患者满意度，对术后早期haze 和晚期haze 生成同样具有重要的预防作用。  
（4）经上皮准分子激光角膜切削术的进展及改良1 ） “一步法” “一步法”经上皮准分子激光角膜切削术（TransPRK）的出现使激光表层角膜屈光手术得到临床的再次关注。2009 年10 月，德国SCHWIND 公司推出了全球第一款“一步法”AMARIS 全激光TransPRK 准分子激光手术平台，可以完成角膜上皮切削和无缝连接的基质切削，从而有效地矫正屈光不正。手术无须酒精和器械辅助，操作简化，便捷安全，实现了激光表层角膜屈光手术从“有刀”到“无刀”的变化，一经面世即得到医生和患者的青睐。  
与其他激光表层角膜屈光手术相比，TransPRK 术后角膜上皮得到更快的愈合，其原因与更小的角膜上皮损伤区及健康、锐利而整齐的角膜上皮切削边缘有关。Fattah 等（2018 年）对比观察了TransPRK 和酒精辅助PRK 术后1 年的视力、屈光度和高阶像差。分析发现，除TransPRK 术后散光值低于酒精辅助PRK，其余指标的差别均无统计学意义，提示两种手术具有类似的术后临床疗效。然而，该研究观察到两种手术方式在术后复发性角膜上皮糜烂的发生率上存在差别。复发性角膜上皮糜烂（recurrent corneal epithelial erosion，RCE）是一种由于角膜上皮反复自发性脱落导致眼部刺痛和视力下降的角膜不健康状态。RCE 在激光角膜屈光手术后数月内发生并不少见，可见于PRK、LASEK和LASIK 术后，尤其是传统的PRK 术后，其发生率有报道高达$20\%$，LASIK 后发生率相对较低。RCE 的组织学特征是角膜上皮和基底膜的不紧密黏附，导致反复角膜上皮脱落。值得注意的结果是， $9.9\%$  的酒精辅助 PRK （ 10/101 ）患者在角膜绷带镜摘除 后1 周内因RCE 造成眼部刺痛或感染而再次就诊，而TransPRK组仅有$1\%$（1/100），酒精辅助PRK 组RCE 的发生率与以往文献报道类似，因此，该研究表明TransPRK 术后RCE 的发生率较低。考虑其原因，可能和两种手术操作存在差异有关，酒精辅助PRK  手术上皮缺损区大于准分子激光光学切削区，导致未切削 区前弹力层裸露的半桥粒松解，降低了角膜上皮与基底膜的黏合 力，使RCE 易于发生，而TransPRK 的角膜上皮缺失区等同于光学切削区，不存在裸露的前弹力层，因此降低了RCE 的发生。  
虽然“一步法” TransPRK  显示了其优于传统激光表层角膜 屈光手术的特点，然而，Antonios（2017 年）比较了TransPRK和酒精辅助PRK 在矫正高度近视方面的临床疗效和haze 的差异，两组术中均使用了$0.02\%\mathrm{MMC}45$ 秒。经1 年随访观察显示，两种手术的术后视力、屈光度、高阶像差和haze 均未见统计学差异，作者认为，虽然TransPRK 对角膜上皮的损伤相对小，理论上可减轻术后 haze ，然而准分子激光对角膜上皮切削所需的额 外能量造成的副损伤从一定程度上削弱了前者减小haze 形成的优势。  
2）智能脉冲技术在经上皮准分子激光角膜切削术中的应用智能脉冲技术（SmartPulse Technology，SPT）是德国SCHWIND 公司在AMARIS TransPRK 准分子激光手术平台上设计的新的切削模式。SPT 采用几何模型定义角膜的真实曲面形态，和传统的平面模型相比，使激光脉冲位置排布更加紧密，对角膜中周部的切削效果更加显著。动物实验表明，SPT 使角膜基质床粗糙程度降低$60\%$，扫描电镜下明显可见SPT 激光后的角膜组织光滑程度显著增高，而光滑的角膜基质则有利于角膜上皮的修复，形成透明的屈光介质。因此，SPT 技术通过降低切削后角膜基质床的粗糙程度，理论上可加快患者术后视力的恢复，尤其是术后早期的视力恢复。  
除了促进术后早期视力恢复，Lin 等（2017 年）回顾性分析了接受SPT-TransPRK 术后的角膜非球面性特征。数据显示术后3 个月，低度近视组（33 眼）角膜非球面性Q 值改善（术前$\mathrm{Q=}-0.04\pm0.17$，术后$\mathrm{Q}{=}{-}0.19\pm0.20$，$P<0.05$）；中度近视组（35 眼）Q 值维持术前状态（术前$\mathrm{Q=}-0.07\pm0.14$，术后$\mathrm{Q=-}$$0.05\pm0.24$，$P{=}0.35$）；高度近视组（38 眼）角膜中央趋于扁平（术前$\mathrm{Q=}-0.09\pm0.15$，术后$\mathrm{Q}{=}{-}0.62\pm0.70$，$P<0.05$）。该研究表明，SPT-TransPRK 术可有效维持或轻微改善角膜的非球面特性，适用于中低度近视矫正，这一疗效将有可能利于改善术后视觉质量，减轻老视症状。  
# 3）目前经上皮准分子激光角膜切削术的局限性  
首先，作为激光表层角膜屈光手术的一种类型，该手术的术后疼痛、haze 发生仍然无法完全避免，术后糖皮质激素的使用同样存在激素性高眼压的可能。  
此外，目前应用TransPRK 默认的角膜上皮切削深度模型，这种设计是否对手术精确性存在影响尚有待商榷。根据人群调查研究结果，TransPRK 默认的角膜上皮切削深度模型定义为中央$55\upmu\mathrm{m}$，并向周边$8\mathrm{mm}$ 直径逐渐增厚至$65\upmu\mathrm{m}$。当角膜上皮厚度或者形态发生变异时，固定的切削设计将可能导致球镜或散光的出现。然而，理论上这一切削模式的屈光矫正效果受角膜上皮厚度的影响，小于所获得的实际光学区直径的大小所造成的影响，而且，当进行高度近视和远视矫正时，实际获得的光学区受实际 角膜上皮厚度的影响则更低。研究表明，当实际角膜上皮厚度超过设定的$55\upmu\mathrm{m}$ 厚度时，所获得屈光矫正效果并无改变，而实际获得光学区直径缩小，在这种情况下，对切削参数的调整不应是预矫屈光度，而是光学区的直径，对此，还需临床观察及对软件设计的深入研究和进一步完善。  
作为激光表层角膜屈光手术，TransPRK 术后的视觉质量同样受到角膜上皮重塑的影响。Hou 等（2017 年）经研究发现，TransPRK 术后中央角膜上皮的修复经历了先增厚再变薄，再逐渐增厚的过程，手术为保留非球面特性势必切削更多的角膜，而切削组织越多，角膜上皮代偿性增厚则越显著，这一变化可能在一定程度上削弱个性化手术所应达到的效果。  
# 5.  激光板层角膜屈光手术在彰显微创理念、疗效 确切等优势的同时仍需精准及完善  
（1）激光板层角膜屈光手术的现有术式及疗效  
激光板层角膜屈光手术包括机械刀辅助的准分子激光原位角膜磨镶术（ microkeratome-assisted excimer laser in situ  
keratomileusis ， MK-LASIK ）或飞秒激光辅助的准分子激光原 位角膜磨镶术（ femtosecond laser-assisted excimer laser in situ  keratomileusis，FS-LASIK），还包含机械刀辅助或者飞秒激光辅助的特指角膜瓣厚度设定为 $100\upmu\mathrm{m}$  的前弹力层下角膜磨镶术 （sub-Bowman keratomileusis，SBK）。随着飞秒激光技术的发展，激光板层角膜屈光手术的范围进一步涵盖了仅以飞秒激光完成角膜基质透镜成型并取出的术式。这一大类屈光手术保留了角膜上皮和前弹力层，术后视力恢复快，无明显疼痛和haze 形成，是目前激光角膜屈光手术领域的主要术式。  
如前所述，飞秒激光的出现很大程度上终结了机械刀的使用，主要原因是飞秒激光在制作角膜瓣方面的安全性和精确性。Torky 等（2017 年）对比分析了MK-LASIK 和FS-LASIK 术后的屈光度、像差及角膜瓣的精确度，研究发现，两种手术术后3 个月的球镜度、散光度、像差及安全指数均无统计学差异，显示了对近视矫正较好的安全性和有效性。然而，机械刀制作角膜瓣的厚度为（$104.6\pm20.1\,)$）$\upmu\mathrm{m}$（范围：$62\upmu\mathrm{m}\sim155\upmu\mathrm{m})$），飞秒激光制作角膜瓣的厚度为（$100.12\pm16.1\,)$）$\upmu\mathrm{m}$（范围：$81\,\upmu\mathrm{m}\sim122\,\upmu\mathrm{m})$），后者的精确性显著优于前者。另有研究得出相似的结论，并且飞秒激光制作角膜瓣所发生的相关并发症，如不完全角膜瓣、纽扣瓣、碎瓣等几乎完全避免，这一优势使得FS-LASIK 逐渐取代了MK-LASIK。Hashmani 等（2017 年）进行了1366 眼的回顾性研究发现，不仅角膜瓣的制作更为安全精准，FS-LASIK 在有效性和预测性方面均显著优于MK-LASIK，而且手术过程更为安全，患者满意度更高。  
在对散光的矫正方面，Gros-Otero 等（2017 年）对比分析了飞秒激光辅助的 FSBK （ femtosecond laser-assisted sub-Bowman  keratomileusis ， FSBK ）和 LASEK  对高度近视散光的矫正效 果。所纳入对象为散光超过-1.50D 的患者，FSBK 组427 眼，LASEK 组425 眼，观察6 个月。研究发现，两组的有效性和安全性无统计学差异，LASEK 组术后残余散光显著高于FSBK 组，然而，LASEK 组进行再次加强手术的比率（$15.5\%$）显著低于FSBK 组（$(22.6\%)$）。该研究提示，不论FSBK 还是LASEK，对散光矫正的预测性均低于对球镜的矫正， FSBK  略占优势，然而 与LASEK 相比，FSBK 角膜瓣的制作和愈合对远期屈光度的稳定性存在潜在的不良影响，因此在术式的选择上需综合考虑。  
远视，尤其是高度远视的矫正在预测性上始终存在不足，然而，随着设备的更新，远视的矫正预测性得到逐步提高。Ortueta等（2017 年）采用AMARIS750 进行高度远视的矫正，该设备具有角膜顶点中心定位和非对称性补偿的功能，研究结果显示了其对高度远视临床疗效有显著提高，然而，术后高阶像差的引入仍然不可忽视，对术后视觉质量将产生一定程度的影响。  
复性远视散光是指角膜两条子午线焦点均落于视网膜之后的一种屈光状态，其特点为散光度往往高于3D，对其进行激光矫正具有更高的精确度要求。Jorge L 等（2017 年）分析了采用新型SCHWIND 眼球旋转跟踪和非球面优化切削功能的准分子激光平台对50 眼复性远视散光的矫正，结果显示了良好的安全性，但由于欠矫的存在，$23.75\%$ 患者术后3 个月接受了再次加强手术，术后 6  个月， $80\%$  眼等效球镜为 $\pm\,0.5\mathrm{D}$ ， $96\%$  眼等效球镜 为$\pm\,1.0\mathrm{D}$，提示对于复性远视散光的矫正，在初次手术时应考虑到欠矫的可能，对手术方案进行适当调整。  
在角膜厚度允许的前提下，高度、超高度近视是激光板层角膜屈光手术的适应证。多项研究显示，LASIK 对高度、超高度近视矫正具备安全性、有效性和可预测性。然而，光学区设计受到角膜厚度的限制，当暗光下瞳孔扩大超过光学治疗区，光线将从治疗区外射入，在眼内产生双重折射，形成视物模糊和光晕，导致视力下降和眩光，成为术后满意度降低的重要原因。  
由于角膜厚度的设计对维持术后角膜生物力学至关重要，在相同预矫屈光度的条件下尽量节省角膜组织成为评估设备安全性的标准之一。Ghoreishi 等（2017 年）对比分析了TECHNOLAS $217z100$ 准分子激光平台的组织节省（tissue saving，TS）模式和MEL80 准分子激光平台的像差智能切削（aberration smart ablation，ASA）模式对近视和近视散光的矫正。研究发现TS 模式组具有和ASA 模式组相当的术后高阶像差和对比敏感度。这一研究在一定程度上体现了当下本领域针对有效节省角膜组织、更好地维护角膜生物力学稳定性、减少术源性高阶像差的引入、提高术后视觉质量的切削模式的临床需求和发展方向。  
虽然与PRK 相比，LASIK 在多方面显示了其优势，然而，对其远期疗效的评估尚不完善。有学者采用混合效应模型进行LASIK 和PRK 远期疗效的对比。LASIK 组（1127 眼）的等效球镜（spherical equivalent，SE）是（$(-6.29\pm2.71)$）D，PRK 组（270 眼）的SE 是（$(-5.97\pm2.64)$）D。经分析，PRK 组的裸眼远视力（ uncorrected distance visual acuity ， UDVA ）在术后早期低 于LASIK 组，在术后4 年高于LASIK 组；两组术后4 年的最佳矫正视力（ best corrected visual acuity ， BCVA ）并无统计学差异， 提示两组具有等同的手术安全性。LASIK 组和PRK 组的显然验光等效球镜（manifest refraction spherical equivalent，MRSE）在术后均有逐渐近视化的趋势，术后6 年，PRK 组MRSE 基本趋于稳定，而LASIK 组仍存在持续近视化倾向；术后3 个月，LASIK  组 MRSE  在 $\pm\,0.5\mathrm{D}$  或 $\pm\,1.0\mathrm{D}$  者显著高于 PRK  组，而在 术后10 年，PRK 组显著高于LASIK 组，提示PRK 组更优的屈光稳定性。与此相应的是，接近一半的LASIK 组再次加强手术在术后6 个月至1 年进行，另一半在术后1 至9 年进行，而PRK组再次手术均于术后1 年后进行，结果提示，LASIK 组再次手术的原因包括欠矫和回退，而PRK 组的原因则全部是屈光回退而非欠矫，证明激光矫正软件的设计更适用于PRK 手术。出现LASIK 屈光回退和屈光不稳定的原因主要和术中角膜瓣的制作及术后创伤愈合有关， LASIK  手术的创伤愈合期显著长于 PRK 手术，导致其屈光状态的不稳定和屈光回退。因此，作者认为，LASIK 和PRK 均存在术后远期（6 年）的逐渐近视化表现，而LASIK 可持续超过10 年。长期随访有助于进一步明确不同手术方式的远期疗效，从而完善手术设计。值得注意的是，由于该研究是回顾性分析，观察对象为MK-LASIK，对于其他类型的激光板层角膜屈光手术，如FS-LASIK 和角膜基质透镜取出手术等，目前尚需开展远期疗效的评估。  
2）激光板层角膜屈光手术适应证和禁忌证的新观点  
激光板层角膜屈光手术的适应证与激光表层角膜屈光手术不 同之处主要在于屈光度的矫正范围，国内相关共识指出，激光板层角膜屈光手术可矫正：近视 $\leqslant-12.00\mathrm{D}$ ，散光 $\leqslant6.00\mathrm{D}$ ，远视 $\leqslant+6.00\mathrm{D}$；采用仅以飞秒激光完成角膜基质微透镜并取出术式者，建议矫正屈光度数球镜与柱镜之和$\leqslant-15.00\mathrm{D}$。使用各种激光设备矫正屈光不正度数范围应在中国食品药品管理局批准的范围内。  
激光板层角膜屈光手术的禁忌证基本与激光表层角膜屈光手术相同，此处不再赘述。与表层手术不同，对于激光板层角膜屈光手术，瘢痕体质不属于手术的绝对禁忌证，可酌情接受手术。  
考虑到激光板层角膜屈光手术术中负压环使用所需的眼睑及眼眶条件和吸引所可能产生的玻璃体视网膜扰动，此类手术的相对禁忌证包括：$\textcircled{1}$眼眶、眼睑或眼球解剖结构异常致机械角膜刀或飞秒激光固定环无法正常工作；$\textcircled{2}$有视网膜脱离及黄斑出血病史等。对于发生角膜创伤高风险人群，由于角膜瓣存在外伤后移位的可能，SMILE 手术比LASIK 手术更具优势。  
3）准分子激光原位角膜磨镶术并发症的新思考  
准分子激光原位角膜磨镶术是激光板层角膜屈光手术的传统 术式，至今仍不可取代。自飞秒激光应用于准分子激光原位角膜磨镶术以来，与机械刀相关的并发症，如不完全角膜瓣、纽扣瓣等几乎得以完全避免，术后上皮植入等并发症大幅度减少，然而对手术安全性的评估仍然不可忽视。  
涉及激光板层角膜屈光手术并发症的观察大多集中在眼前节，对眼后节并发症的关注相对不足。对激光角膜屈光手术而 言，眼后节并发症包括孔源性视网膜脱离（retinal detachment，RD）、黄斑出血、黄斑裂孔、黄斑囊样水肿和视神经损伤等。据统计， MK-LASIK  发生 RD  的概率约为 $0.06\%\sim0.36\%$ ，而总近 视人群则是$2.20\%$，其差别主要与所统计的对象不同有关，接受近视手术的人群术前均经过眼底筛查，必要时进行了预防性激光治疗，术后RD 的发生率相对低。有学者认为，由于屈光手术医生和眼底病医生之间联系不足，激光角膜屈光手术后RD 的实际发生率高于所统计的比率。玻璃体后脱离（posterior vitreous detachment ， PVD ）同样是术后眼后节并发症之一，有报道其发 生率在MK-LASIK 术后约为$9.5\%\sim21.4\%$，而确切发生机制并不清楚，可能的原因是角膜瓣制作过程中眼压升高达$60\mathrm{mmHg}$，导致眼轴瞬间改变，造成玻璃体牵拉，尤其在黄斑部和玻璃体基  
底部，成为PVD 和RD 的危险因素。就这一原因而言，飞秒激光制作角膜瓣的过程与机械刀相比，伴随相对低的眼压（$30\sim$ $40\mathrm{mmHg}.$）和相对长的延续时间，对PVD 的形成会有何影响？对此，Osman 等（2017 年）进行了观察，研究发现，术后1 个月机械刀组（采用Moria M2）4 眼（$.20\%$）发生PVD，而飞秒激光组（采用INTRALASE FS-150）17 眼（$85\%$）发生PVD，这一比率显著高于以往文献报道的$16\%$，作者认为其原因可能与后者2 天的随访时间有关，PVD 在术后2 天可能尚未充分形成。该研究显示，虽然MK-LASIK 组眼内压升高程度（$.60\mathrm{mmHg}.$）显著高于FS-LASIK 组（$(30\mathrm{\sim40mmHg)}$），然而负压吸引时间机械刀组为（$18\pm2,$）秒，而飞秒激光组显著延长，约为（$(63\pm4)$）秒，可能是造成术后PVD 高发生率的主要原因，提示对于FS-LASIK术后眼后节随访的重要性。  
飞秒激光制作角膜瓣过程中不透明气泡层（opaque bubble layer，OBL）的产生将不同程度地影响后续的准分子激光跟踪系统的精确性，因此，作为FS-LASIK 的并发症之一，OBL 的形成也成为主要的关注点。Mastropasqua 等（2017 年）通过对远视进行激光矫正研究角膜瓣直径对OBL 的影响，评估108 例（216 眼）FS-LASIK  患者术中 OBL  的发生率。 3  组预设的角膜瓣直径分别 为：$7.90\mathrm{mm}$（组1）、$8.00\mathrm{mm}$（组2）和$8.20\mathrm{mm}$（组3）。将角膜瓣划分成4 个象限，根据OBL 情况，分为无OBL，最少OBL（OBL 不超过1 个象限），轻度OBL（OBL 范围$2\sim3$ 个象限，  
不累及中央角膜）和中度OBL（OBL 范围约为3 个象限，有累及中央角膜倾向）。结果表明，3 组OBL 发生率分别为$23.6\%$、$20.8\%$、$4.1\%$，组1 的OBL 均为轻至中度，组2 为轻度，组3 的OBL  产生最少。组 1  和组 3 、组 2  和组 3  均有统计学差异。因 此，随着角膜瓣直径增加，OBL 产生减少，$8.2\mathrm{mm}$ 角膜瓣所产生的OBL 程度最轻。该研究针对远视矫正，通常使用中号负压环，可达到相对大的角膜瓣直径，而在常规近视矫正中，常规使用小号环，考虑到这一研究结果，部分学者倾向于将角膜瓣直径扩大，设定至（7.9/8.0）mm，以减少OBL 的形成。  
自飞秒激光应用于板层角膜屈光手术以来，对角膜瓣并发症的关注日渐减少，对术后视觉质量的需求成为评估手术满意度的要素之一。术后视觉质量受多重因素影响，其中光学区的直径不可忽视，直接影响到术后夜间视力、眩光等并发症的发生。目前存在的问题是，术前设计的光学区直径和术后的实际光学区直径是否吻合？有学者研究发现LASIK 术后的实际光学区小于术前设计值，其差异与准分子激光设备相关，而如何准确测量实际光学区则是更为关键的问题。李华等（2018 年）报道了采用Pentacam 眼前节分析系统6 种不同模式的角膜地形图，即单纯角膜轴向曲率图、单纯角膜切线曲率图、角膜轴向曲率差异图、角膜切线曲率差异图、角膜前表面高度图及角膜厚度差异 图，并联合自主研制的透明同心圆软件，对接受FS-LASIK（采用Wavelight FS200 飞秒激光器）的患者进行术后光学区的测量。  
该研究创新性地采用了图形化编程软件和同心圆标尺软件，与角膜地形图联机测量，明显提高了测量的精确性，并减少了手动坐标纸引入的误差。研究结果显示采用上述6 种不同模式的角膜地形图测量发现，FS-LASIK 术后3 个月光学区大小趋于固定，其数值小于术前设计的理论光学区，随着治疗区与非治疗区角膜屈光度梯度的增加，所引入的球差增加，将产生更大的目标光学区与实际光学区的差异，如何对此进行切削模式的调整尚有待进一步研究。  
LASIK  手术的损伤涵盖泪膜、角膜上皮、前弹力层、基质 层和角膜神经，其中角膜神经的损伤由于其再生困难，是术后组织修复的难点。角膜神经修复不良是术后干眼、眼部疼痛等不适 主诉，是角膜营养不良相关性上皮病变等并发症不可忽视的原因。然而，角膜神经的修复时间和影响因素目前尚不清楚。研究表明，LASIK 术后6 个月角膜神经密度和角膜知觉仍低于术前。Zhao 等（2016 年）采用共聚焦显微镜观察得出相似的结论，FS-LASIK 矫正近视术后6 个月，所有手术眼的角膜神经密度均未能恢复到术前水平，高度近视尤为明显。另有研究表明，LASIK 术后5 年角膜基底膜下神经仍未完全修复。由于角膜神经在术后眼表和角膜营养方面不可或缺的作用，在广泛开展激光角膜屈光手术，尤其是对角膜神经损伤更显著的激光板层角膜屈光手术的同 时，针对角膜神经修复进行积极深入的研究，减少由于神经损伤所产生的并发症，成为亟待解决的重要问题。  
激光板层角膜屈光手术设备和技术更新的首要目的是通过激光切削，中和原有的球镜和柱镜，从而获得术后完美的正视状态，实际矫正屈光度和预计矫正屈光度之间的任何差别都将导致术后残余屈光不正的出现，尤其是手术源性散光（ surgically  induced astigmatism，SIA）的形成。针对LASIK 术后SIA 及其影响因素，Karmona 等（2017 年）经研究发现，所有患者术前均无散光，采用MK-LASIK 手术后3 个月，远视矫正组（549 例）SIA 超过0.25D 者占比$57\%$，而近视矫正组为$45\%$。LASIK 术后SIA 的原因主要和伤口愈合有关，治疗区和非治疗区角膜基质的生物力学不均衡及角膜瓣的蒂部收缩产生相应轴位的陡峭都是术后SIA 的原因，而术中激光本身的能量波动、中心定位、眼球跟踪、眼球旋转和大Kappa 角等因素都参与了SIA 的产生。在该研究中，远视矫正组的SIA[（$\left(0.49\pm0.48\right)$）D] 显著高于近视矫正组[（$\left(0.36\pm0.4\right)\mathrm{~D}]$。远视的矫正由于周边环形切削的需要，角膜瓣的直径和居中性直接影响到准分子激光的有效切削范围，从而导致SIA，因此，对远视的矫正始终是LASIK 的挑战。  
此外，远视矫正所造成的中央变陡、周边变平的角膜形态改变了眼睑和角膜的相互位置关系，在瞬目作用下造成角膜创伤愈合的不均一性，产生比近视矫正更显著的SIA。在对高度近视或高度散光的矫正中，由于治疗时间延长，角膜瓣干燥、皱褶，角膜基质水化及激光性能波动的风险增加，SIA 则相应增加。除了远视、高度屈光不正为SIA 风险相关因素之外，该研究发现光学  
区同样是SIA 的显著相关因素。对于近视矫正，小光区设计增加SIA，而对远视矫正则相反，大光区设计增加SIA，其原因同样与创伤愈合相关联。由此可见，对于LASIK 手术，如何校准切削效果，有效避免术后SIA 形成，从而真正稳定地达到术后的正视状态，值得深入探讨。  
（4）飞秒激光辅助准分子激光原位角膜磨镶术仍是目前激光角膜屈光手术的主流术式  
2005 年飞秒激光器引入我国并应用于LASIK 手术，开创了飞秒激光辅助的 LASIK  手术（ FS-LASIK ） ，其原理为“飞秒激 光制作角膜瓣联合准分子激光角膜基质消融”，逐渐取代了传统机械刀辅助的LASIK 手术（MK-LASIK）。飞秒激光是一种以脉冲形式运转的红外激光，脉冲时间短，激光斑小，热损伤和冲击波损伤小，具有良好的角膜瓣厚度预测性，使角膜瓣的制作更加规则精确，降低了角膜瓣相关并发症的发生。  
关于飞秒激光所制作的角膜瓣是否会带来比机械刀制瓣更好的术后视觉质量，临床研究显示了不同的结果，然而大多数学者的研究支持FS-LASIK 术后高阶像差（high order aberration，HOA）的增加量更小、对比敏感度（contrast sensitivity，CS）更好。2017 年温州医科大学眼视光学院联合英国、澳大利亚、西班牙等多位学者，在MEDLINE、EMBASE、COCHRANE 图书馆中搜集了48 项2015 年11 月之前的随机对照试验结果，通过系统回顾和Meta 分析比较了多种激光角膜屈光手术方式矫正近视，  
包括高度近视的术后疗效、可预测性、安全性和视觉质量。经分析发现，不同术式在最终的视力、有效性、安全性和视觉质量上均无统计显著差异，而FS-LASIK 手术的可预测性显著优于其他类型的激光角膜屈光手术。  
由于周边能量损耗和眼球跟踪系统的不完善，针对远视和散光的矫正始终是准分子激光设备的挑战，随着设备的功能开发和软件更新，具有优化非球面切削、眼球旋转补偿、红外跟踪仪和高频准分子激光平台等应用使FS-LASIK 对柱镜度$>3.00\mathrm{D}$ 的复合远视散光和高度远视矫正的精确性及可预测性获得了显著 提高。  
虽然SMILE 手术具有比FS-LASIK 手术更小的手术切口，减少了角膜神经损伤，避免了角膜瓣相关并发症的发生，并且最新的报道（2019 年）显示，该手术对接近-10.00D 的超高度近视和远视矫正具有良好疗效，有望进一步扩大 SMILE  手术的可 矫正屈光度范围，但是，就目前而言，SMILE 手术的个性化切削模式仍存在进一步开发和完善的空间。因此，在多种激光角膜屈光手术方式并存的当下，FS-LASIK 以其可靠的临床疗效、安全性和可预测性仍然被认为是目前激光角膜屈光手术领域的主流术式。  
（ 5 ） 屈光手术的“小切口微创”时代  
飞秒表示时间单位，1 飞秒${=}10^{-15}\mathrm{{s}}$，飞秒激光角膜基质透镜取出术是指用单一飞秒激光，依据屈光度切削角膜基质制作基质 透镜，并将制作好的透镜取出，通过改变角膜曲率，达到矫正屈光不正的目的。  
1 ） 基质透镜取出术的过渡  
飞秒激光角膜基质透镜取出术（ FLEx ）和飞秒激光小切口 角膜基质透镜取出术（SMILE）的区别在于角膜切口的大小。从某种意义上说，FLEx 是LASIK 和SMILE 之间的过渡性手术，是SMILE 学习曲线的一部分。  
研究证明，FLEx 具有较好的安全性、可预测性和术后稳定性，其术后6mm 直径区域引入的球差小于FS-LASIK。然而，研究发现，FLEx 术后角膜知觉的恢复并不优于FS-LASIK，有学者认为其原因和FLEx 仍然存在较大范围角膜神经的切断有关。  
FLEx 和SMILE 的比较性研究表明，两组手术后的角膜中央知觉均降低，但术后各时间点SMILE 组评分均显著高于FLEx组。同时，SMILE 组术后1 周角膜荧光素染色评分较低，泪膜破裂时间（tear break-up time，TBUT）较长；与FLEx 组相比，SMILE 组术后泪液中的炎症因子，如白介素$1\upalpha$（interleukin 1 alpha，$\mathrm{IL}\!-\!1\upalpha$）、神经生长因子（nerve growth factor，NGF）、转化生长因子$\mathrm{-}\upbeta1$（transforming growth factor-$\cdot\upbeta1$，TGF-β1）的浓度更低。该研究表明SMILE 术后早期眼表修复状态优于FLEx术，同时存在眼表炎症相关因子的低表达，体现了创伤愈合反应  
SMILE  优于 FLEx  
Vestergaard 等（2014 年）首次比较了FLEx 和SMILE 矫正中高度近视的疗效。35 名患者被随机选择单眼接受FLEx 术，对侧眼接受SMILE 术，术前球镜度为$-6\mathrm{D}\sim-10\mathrm{D}$，共有34 名患者完成了6 个月的随访。研究发现，术后6 个月$97\%$ 患者术后屈光度在目标屈光度的$\pm\,1.00\mathrm{D}$ 以内，FLEx 和SMILE 具有相类似的术后视力、高阶像差的改变、泪膜参数和角膜生物力学变化，SMILE 术后角膜敏感性得到更好的保留并且角膜神经形态受影响较小。  
FLEx 和SMILE 的比较性研究存在不同的结论，Wang 等（2017 年）经Meta 分析研究发现，尽管SMILE 和FLEx 在有效性、可预测性和角膜生物力学稳定性方面具有相类似性，但FLEx 导致术后矫正视力下降超过2 行的情况少于SMILE 术，安全性方面似乎更好，分析其原因，考虑与SMILE 手术的学习曲线有关。  
作为SMILE 手术的基础操作，FLEx 手术有助于术者掌握角膜基质透镜的制作和取出，是LASIK 过渡到SMILE 之间有益的一步。  
2 ）飞秒激光小切口角膜基质透镜取出术临床相关的最新研究  
在2016 年和2018 年我国飞秒激光小切口角膜基质透镜取出手术规范专家共识中，提出SMILE 手术的适应人群首先需满足激光角膜屈光手术的年龄、屈光度稳定状态及心理要求，建议矫正球镜度在$-1.00\mathrm{D}\sim-10.00\mathrm{D}$，柱镜度$\leqslant-5.00\mathrm{D}$，球镜与柱镜度数和$\leqslant-10.00\mathrm{D}$ 的屈光不正。经软件更新，SMILE 的适应屈光矫正范围有所扩大，具体设定是球镜为$-0.50\ \mathrm{D}\sim-10.00\mathrm{D}$，柱镜$\leqslant-5.00\mathrm{D}$，等效球镜范围为$-0.75\;\mathrm{D}\sim-12.50\mathrm{D}$。由于飞秒激光对角膜的穿透性和角膜基质透镜制作的精确度要求，存在明显角膜斑翳等角膜混浊、边缘性角膜变性、角膜基质或内皮营养 不良及其他角膜疾病的患者不建议选择SMILE 手术。和所有的激光角膜屈光手术相同，圆锥角膜或者角膜扩张倾向是 SMILE 手术的绝对禁忌证。此外，2018 年颁布的专家共识将“未得到控制的甲状腺相关眼病”列为手术的相对禁忌证，同时进一步细化了部分手术并发症的定义及其处理方法，具有重要的临床指导作用。  
如前所述，SMILE 作为单一飞秒激光完成的激光角膜屈光手术，目前主要用于矫正近视和近视散光，由于手术过程免除了角膜瓣的制作，因此，与角膜瓣制作相关的并发症，包括角膜瓣制作不良、角膜神经损伤、角膜生物力学损害及眼表损伤等得到相应的避免或减轻。  
SMILE 手术步骤主要包括飞秒激光角膜基质透镜制作和透镜分离取出，与FS-LASIK 相比，具有相对长的学习曲线，学习曲线的存在影响了屈光矫正的临床疗效，因此成为最初对该手术的关注点之一。初学者在最初的手术中会因此出现一定比例的术中并发症，如负压脱失、角膜切口撕裂、角膜瓣穿孔、角膜上皮损伤、OBL、黑斑、透镜取出困难及透镜残留等，影响术后的视力恢复和屈光矫正效果。其中透镜分离和完整取出最具挑战性，即使对于已有丰富角膜瓣制作经验的术者也是如此。有报道显示，随着术者经验的增加，并发症的发生率从最初50 例的$16\%$ 显著降低到之后50 例的$2\%$（1/50）。由此可见，从角膜瓣-LASIK 到角膜帽-SMILE 的学习曲线，绝大部分并发症发生在最初50 例手术（有学者认为是最初100 例），前期模拟练习、个性化手术参数的设置和合理的病例选择有助于学习曲线的安全度过。  
近视及近视散光矫正选择FS-LASIK 或SMILE 手术方式，临床疗效是必不可少的评估指标之一。大量的文献报道了SMILE矫正不同屈光度术后的短期和长期疗效，支持SMILE 是一种有效、稳定和安全的近视及近视散光的矫正方式。然而，多项研究指出，高度近视术后存在一定程度的屈光回退，可能和术后角膜上皮增生及高度近视进展有关。因此，研究建议，针对最初的屈光矫正效果进行相应的预矫屈光度调整从而补偿屈光回退十分必要，尤其对于高度近视。与FS-LASIK 相比，Meta 分析显示，两种手术方式术后最终SE 在$\pm\,1.0\mathrm{D}$ 以内，BCVA 下降一行或以上，UDVA 达到或超过1.0 的比率均无统计学差异。然而，SMILE 组术后3 个月至2 年屈光回退的程度显著低于FS-LASIK 组，因此得出结论，SMILE 经术后2 年随访，显示了比FS-LASIK 更优的临床疗效。  
对激光角膜屈光手术而言，视力是临床评价术后视功能最常用的指标。然而，在暗光或者低对比敏感度环境下，视力并不能很好地反映真实的视功能，取而代之的应该是视觉质量的评价手段。在视觉质量的评估参数方面，波阵面像差始终备受关注，由于人眼并非完美球面，波阵面像差的存在对视觉质量的影响不可忽视。前文已对比了不同手术方式对波阵面像差的影响，SMILE手术作为一种单一飞秒激光完成的小切口角膜屈光手术，理论上可降低由于角膜瓣的制作所产生的术源性像差，多项临床研究对此进行了探讨。王雁等（2017 年）研究发现，SMILE 术后像差受预矫屈光度的影响较大，中低度近视术后仅垂直彗差显著增 加，可能和12 点位置的角膜小切口制作有关，水平彗差和球差均未增加，而高度近视术后球差显著增加，彗差则增加不明显。SMILE 术后垂直彗差的增加可能与术中瞳孔中心定位有关，目前SMILE 平台缺乏跟踪系统，因此，中心定位的偏移是术后彗差产生的原因之一。中度近视组术后球差是低度近视组的4.696倍，高度近视组术后球差是中度近视组的1.426 倍，成为高度近视术后像差的主要来源，由于不同角膜厚度对角膜生物力学贡献的差异，SMILE 术后的球差与基质透镜的厚度呈非线性关系。与FS-LASIK 相比，SMILE 显示了其小切口的优势，研究表明，术后$3\mathrm{mm}$与6mm 分析区内，SMILE 组高阶像差显著低于FS-LASIK 组。  
角膜的透明性是其重要特征之一，不仅对视敏度，而且对角膜生物力学的维持均具有显著的意义，那么激光角膜屈光手术对  
角膜的切削是否会造成角膜透明性的改变？Poyales 等（2017 年）观察了74 例FS-LASIK、153 例PRK 和109 例SMILE 术后角膜中央、旁中央及周边部光密度，比较不同手术对角膜光密度的影响。研究发现3 种手术方式对角膜各区光密度均未产生显著性改变，提示术后角膜的透明性并未因激光手术对角膜组织的切削产生负面影响，并提出角膜光密度值可以作为术后长期随访的客观指标。  
有学者认为，与其他激光角膜屈光手术相比，SMILE 术后早期视力恢复相对慢，可能和激光后角膜层间的光滑度有关，而调整激光扫描的能量水平或许会改善层间光滑度，从而提高SMILE 术后早期的视力。Ji 等（2017 年）比较了低能量组（58眼，能量为$100\upmu\mathrm{m}$、$105\upmu\mathrm{m}$ 和$110\upmu\mathrm{m}$）和常规能量组（93 眼，能量为$115~\mathrm{nJ}\sim150\mathrm{nJ}$）术后的视力恢复情况。研究发现，低能量组术后 1  天和 1  周 UDVA  显著优于常规能量组，伴有术后相 对低的高阶像差和较少的OBL 产生，经相关分析，能量设置值是术后视力恢复的唯一影响因素。这为临床使用小于115nJ 的飞秒能量的SMILE 提供了理论基础，有助于术后早期达到更好视力。除能量因素外，Ma 等（2017 年）经分析发现，角膜厚度（ central corneal thickness ， CCT ）和剩余基质厚度（ residual  stromal thickness，RST）与OBL 的产生具有显著正相关性，但并不影响术后视力。  
另一个影响OBL 的因素是角膜曲率，研究表明，在角膜$1\mathrm{mm}$ 和$2\mathrm{mm}$ 直径范围内，曲率低的患者可能呈现和非球面化相关的轻度“欠矫”，加之低龄患者角膜重塑所存在的特殊性，因此，对于角膜曲率偏低、瞳孔偏大的年轻患者，为避免远期视力下降，在手术设计时可增加一定的Nomogam 值，或者未来通过中央区Q 值调整或高阶像差引导等个性化手术设计方案来进行改进。  
对于SMILE 手术后角膜层间的炎症，Mastropasqua 等（2017年）研究表明，SMILE 手术所取出的角膜基质透镜存在一定程度的细胞凋亡，其程度与预矫屈光度无显著相关，角膜共聚焦显微镜下显示术后1 周和1 个月角膜层间呈现中等程度的高反光表现，提示术后角膜层间炎症反应的存在。然而，SMILE 作为小切口手术，与其他激光角膜屈光手术相比，角膜基质的炎症和凋亡程度是否存在差异，尚有待进一步研究。  
作为一种激光角膜屈光手术，其原理仍然是通过角膜基质部分组织的去除，从而改变角膜曲率，达到矫正屈光不正的目的，因此，即使是SMILE 手术，虽然免除了由于角膜瓣制作所造成的神经损伤，但角膜基质透镜产生的角膜神经缺失仍然不可避免。有研究提示，角膜神经的解剖修复需要$3\sim6$ 个月，而功能修复则需更长时间，与角膜神经损伤有关的角膜知觉和角膜营养等功能障碍同样需要长时间的修复。  
对于术后干眼，多项研究结果表明SMILE 优于FS-LASIK，体现在Schirmer 试验、TBUT、角膜敏感度和角膜神经再生等方  
面的优势，而薄角膜帽（$100\sim110\upmu\mathrm{m}$）对基底膜下角膜神经丛的影响大于厚角膜帽（$135\upmu\mathrm{m}$）SMILE 手术。  
近年来对SMILE 手术操作亦有所探索，为了更好地分离角膜基质透镜，部分学者尝试使用水化分离技术，认为水化分离简单、安全，术后早期视力恢复快，尤其对于角膜帽和基质透镜粘连紧密、薄基质透镜的患者和缺乏经验的医生。具体方法是在透 镜制作和分离后，采用27G 冲洗套管在透镜下层注入平衡盐溶液，利用水压将完全分离的透镜从角膜切口处冲洗而出，从而将传统的用镊子取出透镜和之后的冲洗合并为一步，确保透镜完全分离和移除，不失为完善SMILE 手术技术的有益探索。  
SMILE 手术在角膜混浊患者中治疗的可行性近年也被尝试， Zhang  等评估了 9  名角膜混浊患者 SMILE  术后随访 1  个 月的疗效，显示了满意的矫正安全性和有效性，所有患者术中均未出现黑斑、OBL 或其他并发症，术后角膜地形图形态正常。角膜混浊所在位置的平均术前深度为（$152\pm38)$）$\upmu\mathrm{m}$（范围：$86\sim217\upmu\mathrm{m}.$），术后1 个月（$\textstyle P\leq0.01$）为（$(117\pm28)$）$\upmu\mathrm{m}$（范围：$86\sim189\upmu\mathrm{m}$）。术前和术后1 个月角膜混浊最大密度有细微区别，但无统计学差异，前者为（$(48.5\pm20.7)~\mathrm{\upmum}
$（范围：$20.4\sim85.8\upmu\mathrm{m}$），后者为（$(49.8\pm26.7)$）$\upmu\mathrm{m}$（范围：
$19.8\sim82.5\upmu\mathrm{m})$）。因而，在该研究范围内，角膜混浊患者SMILE手术可获得满意的术后疗效，长期观察仍然必要。然而，作为单一飞秒激光完成的屈光矫正手术，角膜混浊需进行完善的术前预  
判，尤其是位于透镜范围内的角膜云翳和斑翳，以免影响激光穿透而影响矫正效果。  
3 ）  
SMILE 作为小切口激光矫正手术，其术后的补矫是影响医患双方选择该手术方式的考虑因素之一，就目前技术而言，补矫需通过准分子激光切削完成。SMILE 术后补矫有多种方式可供手术医生选择，其中激光表层角膜屈光手术相对简便易行，包括PRK、LASEK 和TransPRK，多项研究显示了其安全性和有效性。由于初次手术后可能造成角膜上皮增厚，TransPRK 的参数设置需有所调整，然而采用激光表层角膜屈光手术进行补矫的具体参数设计必须考虑到初次SMILE 所设定的角膜帽厚度和需补充矫正的屈光度。当角膜帽较薄（$(100\sim110\upmu\mathrm{m}$）而补矫屈光度较高时，采用激光表层角膜屈光手术并不适合，此时需将角膜帽切开（通常使用飞秒激光）制作角膜瓣，但是由于初次SMILE 的光区往往较小，因此补矫需要注意调整光区，也可以采用VisuMax 激光平台的“Circle”软件，制作超过原光区大小的角膜瓣，从而达到足够的光区要求。当角膜帽较厚时，可以通过薄角膜瓣FS-LASIK 完成再次手术，这一操作的局限性在于，新制作的角膜瓣与原角膜帽在位置上需要足够的厚度差，从而避免错层分离和基质碎片产生的可能。因此，不论是采用激光表层角膜屈光手术还是制作角膜瓣的手术方式，术前建议进行精确的角膜上皮层厚度及角膜帽厚度的测量。此外，近期Donate 等尝试在原SMILE 手  
术层面下再次采用SMILE 手术完成加强矫正，其参数设计需更加精确。  
4 ）  
对于任一种激光角膜屈光手术而言，术前验光都是重要环节和决定手术成功的关键因素，SMILE 手术亦不例外。为避免术前不精准验光对手术设计造成偏差，对SMILE 术前验光进行规范化十分必要，就此，国内SMILE 手术专家在2017 年草拟了飞秒激光小切口角膜基质透镜取出术（SMILE）验光共识白皮书，内容摘录如下：  
SMILE  手术的验光过程分为 3  阶段：分别是初始阶段、精 确阶段和终结阶段。初始阶段主要收集患者眼部屈光状态的基本资料，包括病史、角膜地形图、检影或电脑验光、原有镜片的镜度计测量、波阵面像差的验光结果等。精确阶段主要对初始阶段获得的资料进行检验，强调患者对验光细微变化的主观反应，应用综合验光仪进行检查。终结阶段需要进行双眼平衡和试镜架测试。主觉验光的流程包括：初次单眼MPMVA（最佳矫正视力时最大正镜）、初次单眼红绿平衡、交叉圆柱镜确定柱镜的轴向和度数、再次单眼 MPMVA 、双眼平衡、双眼 MPMVA 。对于 40 岁及以上患者，建议增加老视验光步骤，进行融合交叉柱镜、负 相对性调节和正相对性调节的测定等检查。为获得更加精确且稳定的验光结果，在验光时，如自然瞳孔综合验光仪验光和散瞳电脑验光/ 检影验光结果相差大于或等于0.50D，应进行散瞳综合验光仪验光，若散瞳综合验光仪验光和自然瞳孔综合验光仪验光结果相差仍然大于或等于0.50D，则进行术前自然瞳孔综合验光仪复验，以保证精准测量。除此之外，还需进行主视眼检查和必要的双眼视功能检查。  
5）目前飞秒激光小切口角膜基质透镜取出术的局限性  
经过多年临床应用，SMILE 手术的优势显而易见，重点在于其小切口微创的手术理念。然而， SMILE  手术的局限性仍然 存在，包括中心定位、术中角膜基质透镜相关并发症和术后视觉质量相关并发症等。更为重要的是，虽然目前研究认为SMILE对角膜生物力学影响较FS-LASIK 小，但是术后角膜扩张的风险仍然存在。  
中心定位是SMILE 手术中医患双方所担忧的局限性之一，目前的SMILE 手术平台缺乏主动的眼球跟踪系统，中心定位依赖于手动定位和患者的依从性，有可能存在偏差，可用于定位的标志点可以是瞳孔中心、角膜顶点和固视反光点。有学者认为，角膜顶点轻微偏位对术后疗效不产生显著影响，然而，透镜中心越靠近角膜顶点，则术后的屈光状态越理想。瞳孔中心定位目前被广泛使用，然而，随瞳孔直径的变化，瞳孔中心发生改变，理论上可对疗效产生影响。 Kappa  角是指瞳孔轴和视轴的夹 角，同样是影响疗效的因素之一。Wong 等（2017 年）研究回顾了164 例SMILE 手术眼，通过观察术中视频截图，分析术中瞳孔中心偏位（瞳孔中心和术中绿色固视光点的距离）和kappa 截距（从术前角膜地形图获得）对视力的影响。分析结果显示，3 组瞳孔中心偏位（$<0.1\mathrm{mm}$、$0.1\sim0.2\mathrm{mm}$ 和$>0.2\mathrm{mm}$）与屈光矫正的疗效、安全性和可预测性均无显著相关性；分析kappa截距（$(<0.2\mathrm{mm},\ \geqslant0.2\mathrm{mm}$且$<0.4\mathrm{mm},\ \geqslant0.4$ 且$<0.6\mathrm{mm}$ 和$\geqslant0.6\mathrm{mm}$）的4 组数据时，发现kappa 截距$\geqslant0.4$ 且$<0.6\mathrm{mm}$ 组的手术疗效优于其他组。该研究认为，瞳孔中心偏位在$0.13\mathrm{mm}$之内不会导致术后视觉效果下降，kappa 截距偏位大于$0.6\mathrm{mm}$ 将会影响术后疗效，对于存在较大kappa 角截距（$>0.6\mathrm{mm}$）的患者，可在术中调整透镜中心至kappa 截距（$(0.4\sim0.6)\;\mathrm{~mm}$，而非接近瞳孔中心，有助于获得更好的术后视力。中心定位对于远视和散光的矫正同样存在挑战，虽然目前研究结果显示远视及散光SMILE 的中心定位可与眼球跟踪辅助下的远视矫正相类似，但仍需长期观察和建立更有效的中心定位策略。  
目前大量研究证实，SMILE 手术是安全、有效、可预测性高的激光角膜屈光手术方式，但术中术后的并发症仍然存在。Ivarsen 等随访1800 例SMILE 术的统计数据证实，少数患者在术中会并发负压吸引脱失、角膜上皮擦伤、角膜切口撕裂、角膜 基质透镜取出困难、角膜帽穿孔和严重撕裂。术后并发症包括轻微haze、干眼和眩光、角膜基质透镜偏中心等所造成的视觉质量相关并发症。除此之外，Desautels 等（2017 年）报道了1 例SMILE 术后短期光敏综合征病例，同年Li 等报道了1 例SMILE术后4 年迟发性弥漫性板层角膜炎（diffuse lamellar karatitis，DLK）的病例，对以上两例患者，局部糖皮质激素治疗均有良好疗效，该病例提示SMILE 作为角膜激光手术，存在发生某些与激光相关的角膜基质炎症反应的可能，一些风险是目前尚未意识到的。  
对于散光的矫正，SMILE 手术存在提升空间。目前的证据还不支持用SMILE 治疗混合性散光，因为缺乏确切的公开数据证明该术式在这类屈光不正上的疗效和安全性。Pedersen 等观察了101 例近视散光眼SMILE 术后1 年的临床疗效，研究显示，术前等效球镜度平均值为（$\left(-6.78\pm1.90\right)\mathrm{D}$，术后为（$\left(1.81\pm1.00\right)$）D。术后12 个月时，散光欠矫率约为$11\%$。$70\%$ 和$94\%$ 的患者术后散光分别小于 0.50D  和 1.00D ， $49\%$  的患者获得的 UDVA 等于或优于术前矫正远视力（ corrected distance visual acuity ， CDVA），术前散光值越大，散光轴误差和欠矫率则越高。  
研究表明，SMILE 手术在治疗散光时可能出现与预矫散光度呈正相关性的欠矫及轻度逆时针轴误差。在不同程度近视散光患者的矫正效果比较中，FS-LASIK 较SMILE 更显优势。而SMILE 和LASEK 相比，对于低度散光（$<-1\mathrm{D})$），LASEK 的疗效明显优于SMILE；对于中度散光（$\mathrm{\Delta}^{\prime}\!-\!1\mathrm{D}\sim-2\mathrm{D})$），LASEK的疗效显示比SMILE 略好的结果，但无显著差异；对于高度散光（$\mathrm{>-2D})$），LASEK 的残存屈光度和散光显著高于SMILE 手术。目前SMILE 手术平台缺乏自动中心定位和眼球旋转补偿，假使这一技术局限得到突破，SMILE 治疗散光的效果将有重大  
改进。  
激光角膜屈光手术后角膜扩张，仍然是目前最受关注的并发症，SMILE 手术虽然免除了角膜瓣的制作，对角膜生物力学影响较小，然而，据不完全统计（回顾2011—2018 年SMILE 相关文献），到目前为止，在全球约75 万眼SMILE 术后，4 例患者（7眼）被报道发生术后角膜扩张，低于LASIK 术后发生角膜扩张的比率（$(0.04\%\sim0.6\%)$）。目前SMILE 在临床应用不足10 年，缺乏远期证据，因此不可忽视。回顾4 例发生角膜扩张的病例，3 例双眼发病，1 例单眼发病，年龄（$19\sim33$）岁，术前角膜厚度（$.481\sim559)$）$\upmu\mathrm{m}$，术前等效球镜（$.-2.5\sim-7)$）D，其中2例患者术前双眼存在亚临床圆锥，1 例患者术前单眼诊断圆锥角膜，1 例患者术前双眼检查正常。通常认为，前部$40\%$ 角膜基质的抗张强度显著高于后部$60\%$ 角膜基质，SMILE 手术没有角膜瓣的制作，保留了生物力学较强的角膜前部基质，对角膜生物力学的影响比较小。虽然如此，对于SMILE 手术切削安全厚度目前尚无定论，部分学者认为组织改变比（percent tissue altered，PTA）的安全线为$40\%$，但是从这几例角膜扩张来看，只有2眼PTA 超过$40\%$，其余均低于$40\%$，因此，作者认为PTA 保留$40\%$ 并不安全。此外，7 眼角膜扩张患者的剩余角膜基质均高于$280\upmu\mathrm{m}$，因此，对某些患者而言，剩余$280\upmu\mathrm{m}$ 同样不安全。从上述病例分析，SMILE 术前角膜地形图和切削比的评估十分必要，有利于避免术后角膜扩张的发生。除此之外，Shetty R等（2019年）  
研究提示，SMILE 术后角膜扩张与某些角膜胶原代谢相关蛋白存在关联，术前检测可能有助于发现具有术后角膜扩张风险的患者。目前SMILE 手术对角膜生物力学稳定性的影响因素尚未完全确定，因此，术前检查和评估仍然不可忽视。  