# 糖尿病视网膜病变的随访监测至关重要  
糖尿病作为影响人类健康的全球性疾病，已成为影响当今全球人类健康的重要因素之一。据统计，截至2000 年，全球糖尿病患者达1.77 亿，其中中国就有约2000 万人，约占总数的$12.0\%$，成为全球排名第二的糖尿病大国。糖尿病是影响全身多个器官和系统的疾病，对人体的主要危害是其多系统并发症。在糖尿病的众多并发症中，发病率第一位的为心血管系统并发症，发病率第二位的为眼部并发症（$(20.0\%\sim34.0\%)$）。在眼部的诸多并发症中，又以DR 的视力损害最为严重，其是糖尿病血管性病变在眼部的特征性反应。DR 被称为“光明的小偷”，早期症状极为隐匿，而其进展期的进展速度之快，一旦视力损伤达到中度以上或者病变达到晚期，视力预后则不容乐观。但是，因DR 而致盲并不是不可规避的，应早发现早治疗，早期合理的激光视网膜光凝术治疗可有效控制DR 的发展，减少严重视力损伤发生的风险。因此，糖尿病确诊后定期的眼科检查十分必要。  
#  社区医院是糖尿病视网膜病变防控的前沿阵地  
家庭是社会的细胞，社区是细胞的集合，因此，在糖尿病高发已成为全社会的健康问题的今天，在社区建立一种DR 的筛查防治模式将产生深远的意义。  
DR 整体防治的关键是加强社区筛查和防治。如果大力推行DR 的社区筛查和防治，将会大大减少其后续的治疗费用，并带来巨大的社会和经济效应。目前，DR 筛查和防治模式大多是以医院为中心，即对每一位就诊的糖尿病患者进行全身（包括眼科）检查，建好病历，患者定期复诊，筛查DR。这种以医院为核心的模式，其优点在于其针对性较强、诊断结果较为明确，但这种模式的缺点也很突出，由于部分患者对疾病的认知程度不足、高龄患者行动不便，都造成了患者就医的依从性较差，从而导致DR 患者延误诊断和治疗，最终增加了致盲和低视力的风险。  
与中心医院不同，社区卫生服务站能深入社区人群，能及时地发现社区居民的健康问题，患者就诊方便、费用较低、依从性佳，其优越性是其他医疗机构都难以取代的。所以，定点社区医疗服务中心和社区医院进行DR 的防治工作的开展，将成为今后DR 筛查和防治的重点。随诊我国卫生事业的发展，社区医院也加快了居民健康管理电子化的进程。越来越多的社区医院建立起了电子健康档案，并且加入DR 筛查部分，构建眼病资料数据库。根据筛查结果，可以指导患者的检查治疗和复诊，实现合理  
转诊，极大地为患者节约就诊时间和交通费用，为社会和国家节约了医疗成本和公共资源。最为重要的是，这种DR 的筛查防治模式在很大程度上提高了糖尿病患者的眼科复查依从性，实时开展的眼病知识科普教育，又极大地提高患者的生活质量，减少疾病相关的家庭、社会负担。由此可见，把社区医院作为DR 变防控的前沿阵地，对糖尿病患者和整个社会的健康发展将产生深远的影响。  
#  糖尿病患者应每年检查眼底  
糖尿病是全身性疾病，其病变可以累及神经、肾、心血管等系统，其中DR 是最重要的并发症之一，其发病率之高，已成为工作年龄人群致盲的首要原因。20 世纪后期，欧美发达国家有较多大规模的DR 流行病学研究，如在美国Wisconsin Epidemiologic Study of Diabetic Retinopathy（WES）研究中，30 岁以上糖尿病患者DR 的发生率高达$50\%$；Beaver Dam Eye Study（BDES）研究显示DR 的发生率为$36.8\%$；澳大利亚的Blue Mountain Eye Study（BMES）表明DR 的发生率为$32.4\%$ 等。我国幅员辽阔，地域发展不均，在不同地区进行的DR 流行病学调查显示，DR 的患病率差别较大。国内有学者将我国近年的以人群为基础的DR 流行病学资料进行Meta 分析，我国糖尿病患者群中总的DR 的患病率为$23\%$，其中NPDR 为$19.1\%$，PDR 为$2.8\%$。  
在糖尿病的随访研究方面，Younis 等在一项2002 年的利物浦研究中发现，对于1 型糖尿病患者，随访1 年后，原本无DR患者有$0.3\%$ 发展为DR，随访5 年DR 的发生率则上升为$3.9\%$。对于2 型糖尿病患者，随访1 年后，原本无DR 患者有$1.8\%$ 发展为糖尿病视网膜病变，随访5 年DR 的发生率则为$3.9\%$。随着糖尿病病程的延长，DR 的患病率逐年增加，致盲率也逐年升高。糖尿病的病程很可能是最强的预示视网膜病变发生的因素，在美国WES 糖尿病视网膜病变研究中，年轻的糖尿病患者中3 年内出现视网膜病变发病率为$8\%$、5 年内发病率为$25\%$、10 年发病率为$60\%$、15 年发病率为$80\%$，视网膜病变的发生率随病程延长而逐年上升。  
糖尿病患者如果血糖控制良好，那么是否意味着可以忽视定期的眼底检查呢？答案是否定的。英国针对2 型糖尿病的前瞻性研究（UKPDS），入组了3867 例2 型糖尿病患者，结果显示强度血糖控制组对比非强度血糖控制组，把患者光凝的需求降低了$29\%$（$O R{=}0.71$；$95\%$ CI：$0.53\sim0.96$；${\it P}{=}0.003$）。换句话说，虽然控制血糖可以降低糖尿病视网膜病变进展的速度，减少危害视力不良事件的发生率，但是并不能完全阻止眼底病变的进展。  
由此可见，糖尿病患者即便暂时没有发现明显的眼底病变，即便患病年龄较小、全身情况较好、血糖控制良好，都不应该忽视眼底的定期检查。根据全球范围内的流行病学及糖尿病的随访 研究，目前推荐未发生DR 的患者，每年进行1 次眼底检查。  
# 46. NPDR 患者每半年查眼底，PDR 患者每月查眼底  
2003 年Younis 等继续报道并将研究结果发表在《柳叶刀》杂志上，1 型糖尿病患者，初筛即有背景型糖尿病视网膜病变或轻度增殖前期糖尿病视网膜病变患者1 年后发展为VTR（影响视力的视网膜病变）的百分比分别是$3.6\%$ 和$13.5\%$。对于2 型糖尿病患者，初筛即有背景型糖尿病视网膜病变或轻度增殖前期糖尿病视网膜病变患者1 年后发展为VTR 的百分比分别是$5\%$和$15\%$。因此建议对已有糖尿病视网膜病变患者则应每年或更频繁地随访。  
对于PDR 患者，由于已经发生了眼底的增殖性改变，新生血管可以在数周到数月的时间内就快速发生发展，增殖的视网膜前膜很容易牵拉视网膜形成视网膜脱离，新生血管膜也极易造成眼内的活动性出血和机化，这种增殖性眼底病变引起的VTR 往往导致患者视力预后很差，甚至造成了视力的永久性丧失。避免这一不良预后发生的唯一办法就是密切随访、及时 治疗。  
综上所述，目前推荐NPDR 患者每半年查眼底，PDR 患者每月查眼底，这样才能真正做到早发现、早治疗，DR 患者的视力才有希望得到最大限度的挽救。根据最新的糖尿病视网膜病变指南，糖尿病及DR 的患者应按照下表进行随访安排（表4）：  
#  糖尿病视网膜病变的远程医疗管理  
远程医疗即远距离提供医疗服务和促成健康信息交流，它可覆盖全部的医疗活动，包括预防、诊断、治疗、医学教育和医学研究等方面。现代信息技术的飞速进步推动了远程医疗的迅速发展。远程医疗使患者能享受到更为便捷的医疗服务，因为其大大减弱了地域和时间局限性因素对医疗活动的影响，使得医疗服务的范围扩大到之前医疗资源不能覆盖的边远地区。远程医疗作为一种独立的医学工具，正日益受到整个眼科界的重视。  
尽管对DR 的认知程度正在不断提高，但是糖尿病患者对DR 的筛查和治疗的依从性却并不理想，即便在医疗资源丰富的欧美发达国家，糖尿病患者中定期参加筛查的比率较小。同时由于去大城市的中心医院就诊费用高、路途远，患者就诊和随诊的依从性也大大下降。欧美一些国家已经有大量不同规模的DR 远程筛查项目启动，在增加患者依从性、提高筛查防治效率、节约政府医疗开支等方面取得了显著成效。  
从远程医疗操作的技术层面来看，将远程医疗广泛应用到DR 的筛查防控中是极为可行的。由于DR 眼底照相筛查的决策主要建立在图像的基础上，远程医疗领域的存储转发技术和实时可视会议技术为其在眼科领域的应用提供了可行平台。这些远程DR 筛查系统有着大致相同的流程：远程终端的眼底图像和患者信息获取、检查信息数据的传输，最后会诊中心眼底图像判读。除了筛查系统的建立，对于筛查结果为阳性，即确诊为DR患者，为了整合不同区域、不同层次的眼科资源，还需要建立起其专属的眼病临床数据库。临床数据库包括患者的基本信息（姓名、性别、年龄、职业等）、诊疗信息（其他相关检查和检验记录）、眼底图像及诊断信息。相信在不远的将来，远程医疗事业的发展定会成为DR 防治中不可或缺的一个部分。  
