# 精准医学时代乳腺癌辅助治疗策略  
#  我国乳腺癌发病形势严峻  
乳腺癌已经成为全球女性恶性肿瘤发病率最高的疾病之一，特别是在发达国家和部分发展中国家。全球抗击乳腺癌的形势严峻，除遗传、环境、饮食、生活习惯和个体生理特征等因素之外，乳腺癌真正的发病原因还不清楚，各国的乳腺癌发病率及各个患者的发病因素均存在较大的差异。尽管我国不是乳腺癌的高发病率国家，但近三四十年来，由于改革开放和社会快速发展、人们生活水平改善与生活方式改变以及工业化与环境恶化等，我国乳腺癌发病率呈现快速增长趋势。  
虽然我国仍然是乳腺癌低发病率国家，但是从20 世纪90 年代以来，我国乳腺癌发病率增长速度是全球的两倍多，尤其是城市地区。在我国，乳腺癌已经成为女性发病率最高的癌症，在癌症死亡原因中排第6 位。根据2014 年6 月15 日发表在《The Lancet Oncology》杂志上的关于我国乳腺癌发病现状的文章，截至2008 年，我国新发浸润性乳腺癌共计近17 万例，死于乳腺癌约4.5 万例，分别占到全世界乳腺癌总数的$12.2\%$ 和$9.6\%$。我国每年乳腺癌新发病人数与美国相当，是欧洲的一半。由于我国纳入国家癌症登记系统的人数仅占总人口的$13\%$，与欧盟的$32\%$和美国的$96\%$ 相差甚远，说明我国乳腺癌的发病率和患病率数据存在一定的局限性。这一局限将在某种程度上影响数据的代表性，因此我国真实的癌症负担不能仅依靠来自癌症登记系统的 数据。  
依据全球肿瘤流行病统计数据（GLOBOCAN），我国女性乳腺癌年龄标化率（age standardized rate，ASR）约为每10 万人21.6 例（21.6/10 万）。我国城市地区女性乳腺癌发病率高于农村，大约是农村的两倍，分别是$34.3/10$ 万和17.0/10 万。而且我国诊断为乳腺癌的患者的平均年龄为$45\sim55$ 岁，比西方女性年轻$10\sim15$ 岁。来自上海和北京的数据显示了乳腺癌的两个发病高峰，一个出现在$45\sim55$ 岁，另一个出现在$70\sim74$ 岁，但是诊断为乳腺癌的中位年龄有逐年增大趋势。这些特点造成了我国乳腺癌发病年轻化与老龄化并存，前者是指年轻乳腺癌患者绝对人数逐年上升、发病年龄前移；后者是指乳腺癌是一类年龄相关性 疾病，年龄越大，发病率也越高。如2008 年我国年龄65 岁以上的乳腺癌患者占$16.6\%$（美国为$42.6\%$），预计到2030 年，这一数字将提高到$27.0\%$。  
我国女性乳腺癌危险因素有部分和高收入国家的一致，主要为生殖和激素因素，如月经年限长（初潮较早或绝经推迟）、从  
未生育、初产年龄推迟、母乳喂养受限等。明确各个国家乳腺癌 危险因素模式和趋势对于乳腺癌的防治十分重要，而且大多数危险因素在不同国家、不同种族之间都是相似的。一项国际性病例对照研究和一项多种族队列研究支持了这一观点，这些研究数据显示，尽管乳腺癌总发病率有差异，但是危险因素与发病率之间的关系在各个种族之间基本相似。例如，在新加坡和中国上海乳腺癌发病率都与其身高、激素替代疗法、家族史、体重增加等因素有关。  
晚期乳腺癌的频发是造成患者生存率低的主要原因之一。一项全国多中心研究显示，初治乳腺癌中，处于早期的患者比例偏低，只有$15.7\%$ 患者处于Ⅰ期，而Ⅳ期患者比例较高，尤其是社会经济地位较低的女性呈现更多Ⅲ、Ⅳ期的晚期患者。  
相反，在美国$60\%$ 的女性乳腺癌患者呈现局限期，仅有$5\%$是Ⅳ期。  
在乳腺癌进入分子分型指导下的个体化多学科综合治疗时代，针对不同类型的乳腺癌，治疗方式完全不同。其中最典型的案例是HER-2 阳性乳腺癌的治疗。在一项全国范围内的调查显示，在所有参与调查的医院中，仅$62\%$ 的HER-2 检测报告符合标准，即使被确诊为HER-2 阳性的患者，使用靶向治疗的患者比例仍较低。  
# 2.  
乳腺癌是实体瘤中应用化疗治疗最有效的肿瘤之一。对  
乳腺癌较为有效且常用的化疗药物中，单药的平均有效率为$20\%\sim40\%$。单一化疗药物中最有效的是多柔比星和紫杉醇。多柔比星是一种广谱抗肿瘤抗生素，可抑制RNA 和DNA 的合成，属于细胞周期非特异性药物，对各种生长周期的肿瘤细胞都有杀灭作用，有效率为$38\%\sim50\%$。紫杉类药物包括紫杉醇和多西他赛。紫杉醇是太平洋西北岸短叶紫杉树皮的天然提取物，而多西他赛是从欧洲紫杉针叶中提取后经过半合成获得的。紫杉类药物是新型的抗微管药物，其通过促进微管蛋白聚合、抑制解聚，保持微管蛋白稳定，抑制细胞有丝分裂，从而抑制肿瘤的进展，有效率可达$50\%$ 以上，其单药化疗毒性相对较轻，联合化疗可以进一步提高疗效，如紫杉醇联合多柔比星方案对晚期乳腺癌的有效率可达$60\%$ 以上。  
乳腺癌容易发生血行转移，局部治疗失败的主要原因是癌细胞的血行转移，因此术后辅助化疗杀灭亚临床型转移灶是减少乳腺癌复发转移、提高治疗效果和生存率的有效方法，尤其是腋窝淋巴结有转移的患者。为了提高化疗有效率，术后辅助化疗方案多选择多药联合。  
早期经典的乳腺癌术后辅助化疗方案为环磷酰胺$^+$甲氨蝶呤$^+$ 氟尿嘧啶（即CMF 方案），来源于意大利学者Bonadonna 等在20世纪70 年代开始的一系列临床研究。环磷酰胺$100\mathrm{mg/m}^{2}$（po，
$\mathsf{d}1\sim\mathsf{d}14,$），甲氨蝶呤$40\mathrm{mg/m^{2}}$（iv，d1、d8），氟尿嘧啶$600\mathrm{mg/m}^{2}$ 
（iv，d1、d8），28 天为1 个周期，共6 个周期，证实对绝经前、$1\sim3$  个淋巴结转移乳腺癌患者总生存率较单纯手术者提高了 $4\%$。20 世纪80 年代，以蒽环类药物为主的辅助化疗方案被应用于乳腺癌术后辅助治疗，进一步降低了乳腺癌患者的死亡风险。依据蒽环类不同药物类型、不同剂量、单药或联合，含蒽环类药物的化疗方案繁多，这些方案都是建立在各自的循证医学证据基础上，因此在进入乳腺癌个体化年代初期，《美国国立综合癌症网络（ National Comprehensive Cancer Network ， NCCN ）乳腺癌 临床实践指南》（以下简称NCCN 指南）曾经将这类方案均作为推荐依次列入。  
2011 年早期乳腺癌临床试验协作组（EBCTCG）的荟萃分析显示，与CMF 化疗方案相比，蒽环类方案辅助化疗使早期乳腺癌患者10 年绝对获益率达$3.9\%$。此外，研究发现4 个周期AC方案等同于6 个周期CMF 方案，而6 个周期的FAC 方案或6 个周期的FEC 方案疗效优于6 个周期的CMF。因此，含蒽环类药物成为乳腺癌术后辅助化疗的基石。参考2010 年NCCN 指南，乳腺癌术后辅助化疗方案中蒽环类方案如下：$\textcircled{1}$AC 方案（多柔比星$60\mathrm{mg/m^{2}d1}$，环磷酰胺$600\mathrm{mg/m^{2}d1}$，每21 天重复，共4 个周期）。$\textcircled{2}$FAC 方案（环磷酰胺$500\mathrm{mg/m^{2}~d1}$，多柔比星$50\mathrm{mg/}$$\mathrm{m}^{2}\;\mathrm{d}1$，氟尿嘧啶$500\mathrm{mg/m^{2}~d1}$、d8 或d1、d4，每21 天重复，共6 个周期）。$\textcircled{3}$CAF 方案（环磷酰胺$100\mathrm{mg/m}^{2}$ po $\mathsf{d}1\sim\mathsf{d}14$，多柔比星$30\mathrm{mg/m^{2}d}$1、d8，氟尿嘧啶$500\mathrm{mg/m^{2}d1}$、d8，每28 天重复，共6 个周期）。$\textcircled{4}$CEF 方案（环磷酰胺$75\mathrm{mg/m^{2}}$ po $\mathrm{d}1\sim\mathrm{d}14$，表柔比星$60\mathrm{mg/m^{2}~d1}$、d8，氟尿嘧啶$500\mathrm{mg/m^{2}~d1}$、d8，每28 天重复，共6 个周期）。$\mathcal{S}$EC 方案（表柔比星$100\mathrm{mg/m^{2}~d1}$，环磷  
酰胺$830\mathrm{mg/m^{2}d1}$，每21 天重复，共8 个周期）。  
进入20 世纪90 年代，由于紫杉类药物被应用于临床，乳腺癌的化疗疗效进一步提高，成为乳腺癌化疗领域的重大突破。乳腺癌术后辅助化疗方案在蒽环类药物的基础上进一步联合或序贯紫杉类药物。2010 年NCCN 指南中含紫杉类的代表性方案如下：$\textcircled{1}$TAC 方案［多西他赛$75\mathrm{mg/m^{2}~d1}$，多柔比星$50\mathrm{mg/m^{2}~d1}$，环磷酰胺$500\mathrm{mg/m^{2}~d1}$，每21 天重复，共6 个周期，所有周期均需要粒细胞集落刺激因子（granulocyte colony—stimulating factor，G-CSF）药物的支持］。$\textcircled{2}$AC 序贯紫杉醇方案（多柔比星$60\mathrm{mg/m^{2}~d1}$，环磷酰胺$600\mathrm{mg/m^{2}~d1}$，每21 天重复，共4 个周期，此后序贯紫杉醇$80\mathrm{mg/m^{2}~d1}$，每周1 次，共12 周）。$\textcircled{3}$AC 序贯多西他赛方案（AC 同$\textcircled{2}$，4 个周期，此后序贯多西他赛$100\mathrm{mg/m^{2}~d1}$，每21 天重复，共4 个周期）。$\textcircled{4}$FEC 序贯多西他赛方案（环磷酰胺$500\mathrm{mg/m^{2}~d1}$，表柔比星$100\mathrm{mg/m^{2}~d1}$，氟尿嘧啶$500\mathrm{mg/m^{2}~d1}$，每21 天重复，共3 个周期，此后序贯多西他赛 $100\mathrm{mg/m^{2}~d1}$ ，每 21  天重复，共 3  个周 期）。$\mathcal{S}$FEC 序贯紫杉醇周疗方案（环磷酰胺$600\mathrm{mg/m^{2}~d1}$，表柔比星 $90\mathrm{mg/m^{2}~d1}$ ，氟尿嘧啶 $600\mathrm{mg/m}^{2}$  d1 ，每 21  天重复，共 4 个周期，此后序贯紫杉醇$100\mathrm{mg/m^{2}~d1}$，每周为1 个周期，共8 个周期）。  
对不同临床研究入组条件和结果进行分析与比较，在乳腺癌个体化治疗时代初期，通常对淋巴结转移较多、分子类型差、年轻的患者选择TAC 联合化疗方案；而分子亚型较好、中度复发  
风险的患者会选择单纯含蒽环类（FAC 等）或蒽环序贯紫杉类的方案；而对低复发风险、分子分型好的患者仅采取短疗程的方案（如AC 或EC 等）；一些化疗耐受性差的高危患者也可优先选择蒽环序贯紫杉类的方案。近年来简化了推荐的方案，从低复发风险的分子分型良好患者的AC 或TC 方案，到复发风险高的不良分子亚型患者的AC-T 方案，甚至剂量密集的蒽环紫杉类序贯方案，临床可操作性更强。  
#  术后辅助化疗讲求分类治疗  
进入21 世纪以来，随着对乳腺癌生物学特征认识的进一步深入，乳腺癌进入分子分型指导下的分类治疗时代。2013 年《St.Gallen 早期乳腺癌国际专家共识》（以下简称St.Gallen 专家共识）根据乳腺癌基因分型（免疫组化结果）将其分为不同的亚型，即根据激素受体、HER-2和Ki-67状态分为四大类，如Luminal A型、Luminal B  型、 HER-2  阳性型、三阴性型。这些亚型有着绝然不 同的生物学特性与行为，治疗效果和临床预后或转归也各有差异。这种强调根据临床病理结合基因检测结果来进行亚型分类，明确分型后采取分类治疗策略，使得临床运用极为方便，也达到较好的临床疗效，充分体现了由分子分型决定的乳腺癌的个体治疗（表1）。  
注：\* 如果新辅助化疗后无病理完全缓解（pCR）。  
对于雌激素受体（estrogen receptor，ER）阳性乳腺癌，化疗只能为部分患者带来实质性获益，这些患者大多较年轻、肿瘤负荷较大、检测结果不一致、愿意接受毒性治疗等。随着分子分型的进一步细化，对于复发风险非常低的患者，辅助化疗应用仍会继续下降，甚至仅选择辅助内分泌治疗即可，但需结合患者复发风险评估模型和多基因检测手段（21基因、70基因、PAM50等）。  
三阴性乳腺癌（triple negative breast cancer，TNBC）作为一类预后差、复发早、进展快的特殊类型，在蒽环基础上增加紫杉类可延长无病生存期。铂类在TNBC 中的作用不明，有数据支持铂类在BRCA 携带者中的使用（转移性和新辅助状态），但其在辅助化疗中的作用尚无共识。  
HER-2 阳性乳腺癌尽管也是一类预后差、复发早、进展快的特殊类型，但是由于抗HER-2 靶向药物的临床应用，这类患者的生存得到了显著改善，HER-2 阳性乳腺癌临床诊疗专家共识》一直建议，不管是解救治疗还是术后辅助治疗均应以抗HER-2治疗为基础，术后辅助治疗的标准为必须完成1 年的靶向治疗。  
当然，具体的化疗联合靶向辅助治疗方案需要个体化。指南推荐 如下：对于T2 以上、N1 以上、激素受体阴性、相对年轻（50岁以下）者，且无蒽环、紫杉类化疗禁忌的患者，首选AC-TH方案，一旦上述患者有心脏毒性隐患，建议TCH 方案；复发风险相对低的患者（如淋巴结阴性、Ⅰ期和Ⅱ期、激素受体阳性）可以选择TC 方案4 个疗程，同时赫赛汀辅助治疗1 年；而原发灶2cm 以下的淋巴结阴性或高龄不能耐受强烈化疗的患者，可以选择“紫杉醇$^+$ 赫赛汀”的策略；少部分完全不能耐受任何化疗的激素受体阳性、老年HER-2 阳性乳腺癌患者，可以尝试内分泌治疗联合靶向治疗。  
#  并非所有乳腺癌患者都能从辅助化疗中获益  
乳腺癌术后辅助化疗已经成为早期乳腺癌综合治疗不可缺少的部分。近30 年来，100 多项前瞻性随机临床试验已证实，乳腺癌术后辅助化疗可以消灭亚临床微小残留转移病灶，降低乳腺癌患者术后复发率和病死率。目前，临床医师对辅助化疗方案的选择主要基于大型临床试验的分析结果，大规模随机临床试验和荟萃分析证明不同的化疗药物组合或改变药物的给药剂量、间隔周期，将影响最终的治疗效果及不良反应。在临床实践中，针对具体的乳腺癌术后患者和数十种不同的治疗方案，如何制定高效低毒、个体化、规范化的治疗方案，仍是临床不断探索的课题。  
20 世纪70 年代，经典的乳腺癌术后辅助化疗方案是CMF。1973 年Bonadoma 进行CMF 术后辅助化疗方案对照研究发现，CMF 组较未接受术后辅助化疗患者显著提高了术后无病生存期，多次的随访结果均一致，由此乳腺癌术后辅助化疗的地位得以确立。随访28.5 年的结果显示，术后CMF 辅助化疗可以显著降低患者总体复发风险$29\%$（风险比0.71，$95\%$ CI：$0.56\sim0.91$，$P=0.005)$），死亡风险降低$21\%$（风险比0.79，$95\%C I$：$0.63\sim0.98$，$P=0.04$），同时CMF 治疗12 个周期并不优于6 个周期，这也确定了乳腺癌术后辅助化疗6 个周期的基本疗程数。  
20 世纪80 年代含蒽环类药物的方案加入，显示出优于非蒽环类药物方案的疗效。1998 年EBCTCG 对已发表的早期乳腺癌辅助化疗临床试验进行荟萃分析，结果表明术后辅助化疗使年复发风险下降$20\%\sim35\%$（$\langle P<0.00001\rangle$），年死亡风险下降$11\%\sim27\%$（$\left(P<0.00001\right)$），分别提高50 岁以下及$50\sim69$ 岁女性患者$7\%\sim11\%$ 和$2\%\sim3\%$ 的10 年生存率。复发风险的降低主要发生在前5 年，而前10 年均有生存获益。与CMF 方案比较，使用含蒽环类的方案，如FAC、FEC，能进一步降低$12\%$ 的 年复发风险和$11\%$ 的死亡风险，降低$3.5\%$ 的5 年病死率和$4.6\%$的10 年病死率，含蒽环类药物的方案比CMF 方案可增加绝对生存益处$3\%$。  
2005 年EBCTCG 荟萃分析证明，相比不化疗，辅助CMF化疗能显著降低乳腺癌病死率，10 年绝对获益$4.2\%$；而相比CMF 方案，蒽环类辅助化疗方案能显著降低乳腺癌病死率，绝对获益 $4.3\%$ ；而相比蒽环类辅助化疗方案，紫杉类联合或  
不联合蒽环类的辅助化疗方案能显著降低乳腺癌病死率，10 年绝对获益$5.1\%$。2011 年EBCTCG 荟萃分析进一步显示，与不化疗相比，蒽环类辅助化疗的任何死亡事件的发生率显著降低$16\%$（$\stackrel{}{,}R R{=}0.84.$），10 年绝对获益$5.0\%$；并且与CMF 化疗相比，蒽环类辅助化疗的任何死亡事件的发生率也显著降低了$16\%$（$\langle R R{=}0.84\rangle$），10 年绝对获益$3.9\%$。因此蒽环类药物方案取代CMF 方案已是不争的事实。  
20 世纪90 年代，以紫杉醇和多西紫杉醇为代表的紫杉类药物问世。早期CALGB 9344 和NSABP B-28 临床试验确定了紫杉醇在乳腺癌术后辅助化疗的地位。CALGB 9344 试验表明在AC方案基础上，加用紫杉醇降低淋巴结阳性乳腺癌患者$17\%$ 的复发率和$18\%$ 的病死率。特别是BCIRG 001 和USO9735 研究，前者比较了6 个周期TAC 与6 个周期FAC，后者比较了4 个周期TC 与4 个周期AC 在辅助治疗中的疗效与安全性，结果均显示无论无病生存率 （ disease free survival ， DFS ） 还是总生存期 （ overall — survival，OS），含紫杉类方案均优于蒽环类方案。  
但是化疗是把双刃剑，并非所有的患者都能从化疗中获益，一般认为高复发风险的患者能够从化疗中获益，那么我们是如何定义乳腺癌高风险的患者呢？因此有学者认为CMF 方案并没有完全退出历史舞台，对于那些淋巴结阴性低危复发的，尤其年龄较大（尤其是70 岁以上者）、伴有心脏基础疾病或对蒽环类药物过敏者，CMF 仍然是一个可供选择的辅助化疗方案。  
进入分子分型和精准医学时代，一些患者甚至只要内分泌治  
疗就可以获得最佳的生存，达到治愈。HER-2 阳性患者在靶向治疗基础上化疗强度做减法，避免过度化疗对患者造成的无谓 损伤。  
乳腺癌领域中，除了ER、孕激素受体（progesterone recep-tor，PR）、HER-2 和Ki-67 等常规的分子检测之外，21 基因检测 （Oncotype Dx）也是一个备受关注的预后预测方法。该分子检测方法是根据肿瘤组织中21 个基因（16 个与肿瘤复发高低相关，5 个参照基因）表达情况进行复发风险评分（recurrence score，RS），从低到高为$0\sim100$ 分制，分数越高表明其肿瘤复发的可能性越高。其RS 分数的评定标准来源于两个回顾性临床研究的再分析，分别发表于2006 年的《Journal of Clinical Oncology》杂志和2010 年的《Lancet Oncology》杂志，其进一步明确了21 基因检测确实能够帮助哪些患者能从术后化疗中获益，前一个研究帮助评价激素受体阳性、淋巴结转移阴性乳腺癌患者术后复发风 险，指导术后辅助化疗策略；后者则是探索其在激素受体阳性、 淋巴结转移阳性的绝经后女性乳腺癌患者中的预测作用。现有国际指南均推荐21 基因检测用于激素受体阳性患者复发风险评估与指导术后辅助化疗策略，对于$\mathrm{RS}\!\geqslant\!31$分的患者，术后辅助化疗能够使患者得到额外的获益，而$\mathrm{RS}<18$分的患者则不能从辅助化疗中获益，选择辅助内分泌治疗即可。  
由于上述两个研究均为回顾性，其以往的内分泌治疗大多是他莫昔芬，其辅助化疗方案也是以CMF 或蒽环类为主，这与目前的辅助治疗方案、强度等不同。因此有必要通过前瞻性研究和更多的患者来明确21 基因检测在预测复发风险以及选择化疗后的疗效。2015 年8 月，《New England Journal of Medicine》再次发表文章，介绍了21 基因检测能帮助乳腺癌患者避免化疗。研究证明了部分激素受体阳性、HER-2 阴性以及腋窝淋巴结阴性早期乳腺癌患者通过21 基因检测可以仅从内分泌治疗中获益，从而免除术后辅助化疗带来的痛苦或伤害。这是一项大型Ⅲ期临床研究（TAILORx），该研究设立了一个更高的风险分组门槛，即RS 评分从原来的18 分以下改为10 分以下，这类“低风险”早期乳腺癌患者为激素受体阳性、HER-2 阴性、腋淋巴结阴性且肿瘤直径为$1.1\sim5.0\mathrm{cm}$（或$0.6\sim1.0\mathrm{cm}$ 的中高级别肿瘤），将符合入组患者的石蜡包埋肿瘤组织切片用于21 基因检测，对 $\mathrm{RS}<11$ 分的患者不给予化疗。该研究招募10253 例患者，其中1626 例（${\it\Delta}^{\prime}15.9\%$）患者的$\mathrm{RS}<11$ 分，经过5 年随访，结果患者无浸润性癌生存率达$93.8\%$，无远处转移率为$99.3\%$，5 年总生存率达 $98\%$ 。结论为这类以往推荐术后辅助化疗的低复发风险患 者[HR（$(+)$）/Her-2（-）/LN（-）]，如果其RS 为10 分及以下，则单独给予他莫昔芬辅助内分泌治疗即可完全免除了进一步的术后辅助化疗。  
类似的研究还有MINDACT 试验，将70 基因标记与普遍使用的临床病理学标准对照用于$0\sim3$ 枚淋巴结转移、选择辅助化疗的乳腺癌患者。该试验的研究结果将帮助确定MammaPrint以及中危患者辅助化疗的获益。该研究结果在2016 美国癌症研究学会（AACR）年会上被报告，并发表于2016 年8 月《New England Journal of Medicine》杂志。初始结果显示基因组检测可以帮助预测哪些早期乳腺癌患者能从辅助化疗中获益最多。主要作者Martine Piccart 表示，研究结果可以减少乳腺癌患者术后辅助化疗的使用，使那些接受辅助化疗不会使他们获益患者避免激进的治疗。术后辅助化疗策略必须与长期相关风险平衡，即生存获益与潜在长期风险，如二次癌症、心脏毒性和认知功能降低等。  
在预测早期乳腺癌患者是否可以安全地免除辅助化疗中，MINDACT 研究作为第一个关于乳腺癌复发基因组检测的前瞻性随机对照试验，比较MammaPrint（70 个基因标记）与传统临床评估手段的作用，具有1A 级循证医学证据。该研究在欧洲9 个国家111 个中心展开，2007—2011 年共招募6693 例术后早期乳腺癌患者（女性，中位年龄55 岁），都是早期或分子类型良好的患者，如：T1 期$58\%$，淋巴结阴性$80\%$，激素受体阳性$88\%$，HER-2 阴性$90\%$。经风险评估共2745 例低复发风险者不接受辅助化疗，而1806 例确认为高复发风险患者，给予术后辅助化疗。其余2142 例患者，MammaPrint 与传统临床病理风险评估系统结果不一致，作为复发风险评估高低不确定，将这些患者随机分配接受或不接受辅助化疗。  
Piccart 及其同事假定MammaPrint 的评估效果优于一般临床和生物学标准，可以减少辅助化疗的处方，但同时没有降低治疗效果。结果被MammaPrint 认定为低复发风险、而在线评估认定为高风险、不接受辅助化疗的患者的5 年远处无复发生存率为$94.7\%$（$95\%C I$：$92.5\sim96.2)\$）。其他组情况是，被MammaPrint和在线评估两种方法认定为低复发风险的患者（未接受辅助化疗），5 年无远处复发生存率$97.6\%$；被两者认定为高复发风险的患者（接受辅助化疗）的5 年无远处复发生存率为$90.6\%$。两种方法评定不一致患者的5 年无远处复发生存率约为$95\%$。Piccart教授认为，尽管该研究不能回答辅助化疗是否会使两种方法得出结果不一致的女性获益。但是意向性治疗分析（intention-to-treat analysis ，  ITT ）显示这些患者接受或不接受辅助化疗的无远处复 发生存曲线几乎没有分离；而且MammaPrint 检测与在线评估相比，辅助化疗使用减少了$14\%$，对于在线评估为高复发风险的乳腺癌患者，MammaPrint 检测使辅助化疗使用减少达$46\%$。该研究充分表明，基因组检测可以提供优化早期乳腺癌治疗策略的重要信息，使许多早期乳腺癌患者免除无谓的化疗伤害。  
# 5. HER-2 阳性乳腺癌术后辅助化疗联合靶向 治疗的模式何者更优  
讨论 HER-2  阳性乳腺癌辅助化疗个体化决策，首先要介绍 一下HER-2/neu 基因，其所表达的HER-2 蛋白是具有酪氨酸蛋白激酶活性的跨膜糖蛋白，是EGFR 家族成员之一。约1/5 乳腺癌患者属于HER-2 基因扩增或HER-2 蛋白过表达，这一肿瘤亚型具有特别的生物学特性，对化疗和内分泌治疗容易抵抗，复发早、进展快、生存期短。  
HER-2 既是一个预后因子，又是一个预测因子。前者是说，HER-2 是一个独立的不良预后因子。在没有靶向治疗的情况下，无论在ER/PR 阳性还是阴性的患者中，HER-2 阳性都意味着更差的无病生存和总生存。HER-2 阳性无论在分期早还是分期晚的患者中，都提示更低的生存。后者的意思是，HER-2 阳性提示适合靶向治疗，对内分泌治疗和CMF 方案反应差，而对蒽环类和紫杉类药物敏感性高。两者结合起来，目前已经有研究显示对HER-2 阳性的乳腺癌患者，如能使用抗HER-2 治疗药物，其预后并不差于HER-2 阴性患者。  
综合来说，HER-2 是一个对乳腺癌患者非常重要的生物标志物（biomarker），NCCN 指南建议所有新诊断的浸润性乳腺癌患者和首次复发的患者均需检测HER-2 状态，并选择规范的检测方法和阳性判读标准。目前推荐采用原位免疫杂交（in situ hybridization ， ISH ）技术测定 HER-2  基因的拷贝数，或用免疫组 化（immuno his to chemistry，ICH）方法评估HER-2 细胞表面受体的量。不推荐使用mRNA 检测或多基因芯片检测获得HER-2状态。HER-2 阳性结果的判定为IHC 检测评分为$^{3+}$（$10\%$ 以上肿瘤细胞膜表面有HER-2 标记）；IHC 检测评分为$^{2+}$ 的患者，应进行ISH 法检测是否扩增或过表达（即阳性），阳性标准为：$\textcircled{1}$平均HER-2 拷贝数$\geqslant6$ 信号数/ 细胞（不考虑HER-2/CEP17比值）。$\textcircled{2}$HER-2/CEP17 比值$\geqslant2$。  
曲妥珠单抗（赫赛汀）是一种HER-2 的单克隆抗体，从1998 年开始被用于乳腺癌的治疗，是靶向HER-2 基因的首个治疗药物。其可通过结合细胞表面的HER-2 蛋白胞外段阻止HER-2 信号通路，从而阻断癌细胞的生长，还可以刺激机体自身  
的免疫细胞去摧毁癌细胞。曲妥珠单抗是一种重组DNA 衍生的人源化单克隆抗体，选择性地作用于HER-2 的细胞外部位。在转移性乳腺癌患者，无论是单独使用还是合并化疗，都可以增加反应率，延长至进展时间（TTP）和OS。此外，在辅助治疗中，多个国际性的前瞻性随机对照研究已经证明赫赛汀可以减少1/2 的复发率和1/3 的死亡率。  
在针对HER-2 受体的靶向治疗药物中，赫赛汀在辅助治疗中的地位已经确立。4 个大型、多中心、随机的赫赛汀辅助治疗研究（包括NSABP B-31，NCCTG N9831，HERA 和BCIRG 006）提供了明确和一致的证据，将赫赛汀加入含紫杉类和（或）蒽环类的辅助化疗方案中辅助治疗早期乳腺癌患者，有意义地减少了疾病复发和死亡的可能性，但是以轻度增加心脏毒性为代价。这4 个临床研究共入组了13000 多例患者。启动于2000 年的NSABP B-31（USA）和NCCTG N9831（USA）的联合分析确立了AC-TH 方案的地位。启动于2001 年的HERA（Europe）结果显示赫赛汀治疗1 年组和2 年组治疗疗效相当，但是2 年组继发心脏事件和其他不良事件有所增加，因此赫赛汀辅助治疗时间应该是1 年，而不是2 年。2000 年启动的BCIRG 006 研究比较了 TCbH （不含蒽环类）与 2  个含蒽环类序贯方案的疗 效与安全性，虽然研究结果认为AC-TH 与TCbH 方案的DFS、OS 无统计学差异，但是TCbH 组心脏毒性更低，差异显著，有统计学意义，对于老年人和左心射血分数（ LVEF ）在正常范围 下限的患者，其是个有吸引力的选择。此外，尽管初始分析发现，相对于AC-TH 方案，任何原因死亡数、乳腺癌死亡数和复发数在TCbH 组中更高。但是在近年发表的随访10 年的数据表明，两组之间的疗效越来越接近，而心脏毒性更低在TCbH 组则越来越明显。  
对于赫赛汀使用的时长和时机也有一些小规模的临床研究。除了HERA 研究中1 年与2 年的比较外，2000 年也启动了FinHER（Finland Herceptin）研究，其中赫赛汀的用药时间是9 周而非1 年。FinHER 的中期分析结果显示，9 周赫赛汀能有效治疗HER-2 阳性乳腺癌患者。但是更长时间的随访结果显示9 周赫赛汀后续的DFS 及OS 对比对照组无统计学差异。但是，2006 年启动的PHARE 研究证明，其比较赫赛汀6 个月与1 年的非劣性假设不能成立。  
# 6.  HER-2  非常重要  
含赫赛汀的辅助化疗方案除了EC-TH 和TCbH 方案外，也有针对其他方案的小规模临床研究。2007 年启动的APT 是一个单臂Ⅱ期临床研究，使用紫杉醇周疗联合赫赛汀（wTH）方案。入组406 例淋巴结阴性、原发肿瘤$\leqslant3\mathrm{cm}$ 的低危患者。目前的数据显示wTH 方案毒性低，3 年的DFS 为$98.7\%$。另一个2007年启动的使用TC4H 方案（TC 化疗4 周期联合赫赛汀）的单臂Ⅱ期临床研究，486 例Ⅰ、Ⅱ期患者入组，不设置原发肿瘤大小的下限。目前的数据显示TC4H 方案毒性低于其他$6\sim8$ 周期方案，3 年的DFS 为$96.9\%$。我们认为在低危的患者，wTH 和TC4H 是可选择的方案。  
当今的乳腺癌治疗共识，主要来自美国NCCN 及欧洲St. Gallen 会议和欧洲肿瘤内科会议（ESMO）等。在国内，我们可以参照《中国抗癌协会乳腺癌诊治指南与规范（2015 版）》和《人表皮生长因子受体2 阳性乳腺癌临床诊疗专家共识2016》等。  
总而言之，在HER-2 阳性乳腺癌患者辅助化疗中，靶向治疗非常重要，治疗方案以赫赛汀治疗1 年为基石，可供选择的有：EC-TH、TCbH、TC4H 和wTH 方案。其中标准方案为EC-TH。 老年或心脏功能临界的患者可以选择TCbH方案。虽然在低危患者中临床获益减少，有治疗意愿的患者仍可考虑选择TC4H 或wTH方案。赫赛汀使用的标准时长是1 年，每3 周1 次（$.6\mathrm{mg/kg})$） 和每周1 次（$2\mathrm{mg/kg},$）的效果相当（首剂加$2\mathrm{mg/kg},$）。赫赛汀的使用应尽早进行，但不推荐和蒽环类药物同时使用，应和紫杉类药物同时使用。由于赫赛汀的心脏毒性，治疗期间应每3 个月行心脏彩超检测左心室射血分数。  
#  辅助治疗中密集化疗显威力  
在联合化疗方案（如TAC、TA）逐渐淡出乳腺癌辅助化疗方案（成为次选方案）后，蒽环紫杉序贯方案的密集化疗方式备受青睐，成为目前中高危患者的首选方案。这一密集化疗方案能否真正显威力？  
密集化疗原理是国内外学者们不断探索的成果，通过不同药物间的组合、改变给药顺序、增加药物剂量、延长或缩短给药时 间等方式，力求使更多患者从化疗中获益。剂量密集化疗是指在每次用药剂量不变的情况下，缩短用药时间间隔。其是基于人类肿瘤Gompertzian 曲线生长的原理而提出的，是对肿瘤细胞生物学行为和药物之间的作用机制深化研究的结果。  
有研究证实，肿瘤的生长符合Gompertzian 曲线模型，即肿瘤生长早期呈指数生长，随着肿瘤体积的增大，肿瘤体积倍增时间不断延长。20 世纪70 年代Norton L 等学者基于人肿瘤细胞的Gompertzian 曲线，结合对数杀伤理论，提出了剂量密集假说。  
该假说认为：肿瘤化疗后体积的缩小程度与肿瘤再生长的速度成正比，也就是我们常说的那些化疗后小得快的肿瘤大得也快。当肿瘤体积较小时，化疗对肿瘤的对数杀伤作用相对较大；而化疗间歇期那些被化疗“打小”的残余肿瘤组织倍增时间更短，即残余肿瘤细胞增殖速度较化疗前更快，那么如果在肿瘤细胞再生长的早期给予化疗药物，可以取得更大的杀伤作用，并且使肿瘤细胞更频繁地暴露在细胞毒药物中，降低抗药性基因产生的机会，抗血管生成和促进细胞凋亡，从而最大程度地杀灭肿瘤细胞。基于这一理论基础提出的剂量密集方案是值得在乳腺癌治疗方面研究的。  
剂量密集化疗近年来颇受重视，其中CALGB 9741 临床试验改变了传统的化疗观点。CALGB 9741 研究比较了剂量密集与常规化疗辅助治疗乳腺癌的疗效，在标准AC 方案中加入紫杉醇时，与标准的3 周给药方法相比，2 周剂量密集方案患者  
的DFS 与OS 显著提高，4 年DFS 和OS 分别为$75\%\nu s.\ 82\%.$、$90\%\nu s.92\%$$26\%$、$31\%$，而每3 周同时给药与序贯给药方案患者的DFS 和OS 无显著差异。研究结果表明含紫杉醇的2 周剂量密集方案的疗效优于传统的3 周方案。  
Foukakis 等科研团队对乳腺癌患者定制剂量密集化疗的有效性和安全性也进行了研究（即PANTHER 研究），在2016 年美 国临床肿瘤学会年会（ASCO）上做了口头报告，并发表在2016 年 《The Journal of the American Medical Association》上。该研究共纳 入2017 例来自瑞典、奥地利和德国的淋巴结阳性或高危淋巴结阳性乳腺癌患者。将入组的乳腺癌患者随机分为两组： $\textcircled{\scriptsize{1}}\operatorname{EC}+\!\operatorname{D}$ 组，白细 胞最低点定制和剂量密集辅助表柔比星（$(38\sim120\mathrm{mg/m}^{2}$，起始剂量$90\mathrm{mg/m^{2}}$）和环磷酰胺（$(450\sim1200\mathrm{mg/m^{2}}$，起始剂量$600\mathrm{mg/m^{2}}$）， $\mathrm{q}2\mathrm{w}\times4$ 周期，紧随其后的是多西他赛（$.75\sim100\mathrm{mg/m}^{2}$， 起始剂量$75\mathrm{mg/m^{2}}$），$\mathrm{q}2\mathrm{w}\times4$ 周期，EC 和D 之间间歇3 周。$\textcircled{2}$对照组（$\mathrm{FEC+D}$ 组）：3 周期标准FEC（每3 周给药1 次），紧随其后的是多西他赛（每3 周给药1 次）。研究结果：主要终点$\mathrm{EC+D}$ 组和对照组的乳腺癌无事件生存率（event-free survival，EFS）分别为$88.7\%$ 和$85\%$，次要终点5 年无事件生存率（$86.7\%$ vs. $82.1\%$），5 年总体生存率（$(92.1\%\ \nu s.\ 90.2\%)$）。从这项研究得出：中位随访时间5.3 年，与FEC-D 方案相比，个体化的剂量密集型EC-D 方案提高了所有的有效性研究终点$17\%\sim23\%$，特别是EFS 有显著性统计学差异，个体化剂量密集型EC-D 方案的“优效性”在所有研究亚组中都是一致的，包括ER 阳性患者和接受曲妥珠单抗治疗的HER-2 阳性患者，再次证明了乳腺癌辅助化疗密集方案的优势。  
在局部晚期乳腺癌治疗中，密集化疗同样显威力。德国柏林医科大学的Kummel 等人进行的一项前瞻性随机对照研究显示，对于淋巴结转移的局部晚期乳腺癌的辅助化疗，表柔比星$^+$ 紫杉醇序贯CMF 的剂量密集性方案疗效优于传统方案，可显著提高患者4年无病生存率和总生存率，其安全性也与传统化疗方案相似。  
剂量密集方案在新辅助化疗中的应用有较多争议，一方面大样本前瞻性临床试验较少，另一方面剂量密集新辅助化疗方案虽比常规方案更能提高病理完全缓解率，但病理完全缓解率的提高未必都意味着患者无病生存期和总生存期的改善。一项Ⅲ期临床研究验证了剂量密集方案在新辅助治疗中的作用。试验组术前接受表柔比星序贯紫杉醇剂量密集化疗方案，对照组术前接受常规表柔比星序贯紫杉醇方案化疗。结果显示，试验组病理完全缓 解率为$18\%$，高于对照组的$10\%$ （$(P{=}~0.008)$）。试验组5 年无病生存率和总生存率均高于对照组（$.70\%\ \nu s.\ 59\%$，$83\%$ vs. $77\%$，$P{=}0.041$）。由于G-CSF 的使用，两组间中性粒细胞减少率无明显差异，但剂量密集方案显示了相对严重的非血液学毒性。剂量密集的新辅助化疗方案较传统方案在改善患者无病生存率与总生存率方面更有优势，不良反应也在可接受的范围内。  
# $\pmb{\mathcal{g}}.$ 如何管理采用剂量密集化疗的乳腺癌患者  
剂量密集的化疗方案较传统化疗方案在改善患者无病生存率  
与总生存率方面更有优势，但其安全性却一直让临床医师担忧，有些非本专业的医师在制定方案时直接通过“缺斤少两”来减少化疗的不良反应，更别提会用剂量密集方案了。再好的治疗方案也要经患者使用了才有效，因此要使剂量密集方案在疗效上显威力而非在不良反应上“望而却步”，就得学会如何管理好剂量密集化疗的患者，特别是在骨髓抑制方面。  
大多数标准化疗方案是围绕化疗药物损伤骨髓后、骨髓的恢复动力学而设计的。初治患者在首剂化疗后第$9\sim10$ 天可见白细胞与血小板减少，第$14\sim18$ 天达最低点，第21 天时基本恢复，这就是传统21 天给药方案的依据。显然14 天1 次的密集化疗方案的骨髓毒性更为明显。NCCN 指南中提到乳腺癌发热性中性粒细胞减少（ febrile neutropenia ， FN ）高度风险化疗方案 （$(>20\%$）有多西他赛$^+$ 曲妥珠单抗（转移或复发），剂量密集型AC-T（辅助）、TAC（辅助）。使用这些方案的患者，需要预防性使用G-CSF，以预防FN 及其并发症的发生。目前几乎所有临床试验只要含剂量密集方案就要预防性使用G-CSF。只有G-CSF预防性使用被应用于临床之后，解决了骨髓毒性问题，剂量密集化疗才能真正被用于临床。  
序贯方案的密集化疗方案被用于年轻、高危、不良分子亚型的患者，较传统的常规方案改善了患者无病生存率与总生存率，但需要医师的全程管理、G-CSF 支持、患者良好的依从性才能使密集化疗显威力。  