# 2016EULAR 中轴型脊柱关节炎治疗 指南&2017 年达标治疗共识简析  
# 40. 中轴型脊柱关节炎治疗需要多学科合作管理  
2016 年中轴型SpA 的ASAS 欧洲管理指南中列出了疾病管理中的13 条总体原则，第一条原则即指出中轴型SpA 需要多学科的合作管理。这条原则之所以如此重要是因为其强调了该疾病的骨骼肌肉症状会影响患者的日常生活质量，同时指出中轴型SpA 的患者也常常出现关节外症状：大约$ 40\%$  的患者在疾病病程中出现至少一次的关节外症状。其中一些症状需要立即就诊于其他学科的医师，这就凸显了多学科网络对于中轴型SpA 管理的重要性。例如，最常见的关节外症状是葡萄膜炎，较少见的有炎症性肠病和银屑病，这体现了风湿科与眼科、消化内科和皮肤 科医师合作管理患者的重要性。另外，理疗科医师在疾病管理中也很重要。有充分证据表明，体育锻炼是一种有效的物理治疗，至少在短期内（可达1 年）是有效的，特别是参加小组锻炼的患者。一项随机对照试验发现，有医师指导的小组理疗方案在改善胸腰椎活动度和适应性方面优于个人的理疗方案。该方案包括每周两次、每次3 小时的水疗、锻炼以及体育活动。患者表示整体健康状况得以改善，僵硬有所减轻。最近一项包括锻炼的理疗干预疗效的Cochrane 系统评价也得到A 级证据。对于无症状性中轴型SpA，目前指南建议临床确诊后可仅先给予物理治疗。虽然患者在医院进行物理治疗比在家中自行锻炼的费用高出许多，但对于部分较严重的患者是必要的。另外，即使是药物治疗，现今的包括生物制剂在内某些药物对骨骼肌肉症状和关节外症状也并非全都有效，所以在选择药物时也要考虑到这点。  
再者，中轴型SpA 的患者常出现髋关节受累导致的严重残疾，对此需要外科医师给予手术治疗。例如髋关节置换术，某些病例可能需要进行脊柱截骨术以纠正严重的屈曲畸形。虽然绝大 多数患者的中轴症状是由炎症导致，但在对传统药物疗效不佳的情况下，也要考虑到脊柱骨折的可能，事实上这比人们预期的发生率更高，可能会合并神经系统症状，有经验的影像科医师可能在MRI 或CT 下发现微小的脊柱骨折。患者在出现急性脊柱骨折时需要立即转诊至脊柱外科以讨论手术的必要性和风险。只要出现相应症状和放射学改变，任何年龄的患者均需考虑手术治疗，特别是年轻患者。以上表明了外科医师和影像科医师在疾病管理中的重要性。  
因为风湿科医师应对大多疾病都有一定的了解，所以风湿科医师在中轴型SpA 管理的多学科网络中应起到主要协调作用。该网络以风湿科医师作为基础，当然其他学科的医师在该网络中也很重要。  
（刘　琪　整理）  
# 41.2017 年与2012 年达标治疗推荐：求同存异而优胜劣汰  
SpA 的一般治疗目标及达标治疗（treat to target，T2T）策略于2012 年由国际组织提出。T2T 的概念最早是由慢性疾病如糖尿病发展而来，并已成功应用于RA 的临床实践中。鉴于策略性临床试验的缺如，根据系统文献综述（ systematic literature  reviews，SLRs）做出的SpA 的T2T 推荐仅提供了一些间接的证据，而且所有推荐的证据级别均是最低的五级，仅仅是来源于专家的意见。  
2012 提出的大部分研究议程在过去这些年中有了很多进展，因此有必要适时重新评估这些推荐。委员会通过多次长时间的讨论最终制定了5 条首要的原则和11 条推荐，在最终的匿名投票中获得很高的一致通过率。最重要的是，2012 年的推荐LoE和GoR 评分很低，分别是5 和D，5 年后的2017 年的推荐（表5）有了明确的进步，11 条推荐里有5 条是基于B 级推荐。  
5. 疾病活动度评估应该基于临床症状和体征及急2c B 88.90% 9.3 （ 0.9 性期反应物。  
另一方面值得提及的是，2012 年的工作小组原本计划发展针对中轴型SpA（AS）、PsA 和外周型SpA（如反应性和IBD 关节炎）的三套分别的推荐，并最终确定了9 条一般推荐和针对SpA 亚型的2 条额外的分别的推荐。工作小组现在不再讨论针对中轴型SpA、PsA 和外周型SpA 分别的推荐，事实上2012 年所有推荐第10 条和第11 条也非常相似。因此，尽管2012 年制定了$ 9{+}2\times3$  推荐，这次委员会制定了总共11 条而不是15 条推荐。  
较2012 年推荐而言，2017 年推荐的首要原则的措辞更集中，语序稍有修改，患者与风湿病专家共同决策，认知到SpA 的多  
个层面，根据疾病活动度调整治疗及通过消除炎症使健康相关的生活质量最优化仍是主要内容，和旧推荐基本相似。  
针对个别的推荐而言，第$ 1\sim5$  条推荐与2012 年相比较很相似。以疾病缓解/ 不活动为目标（第1 条）和作为替代的，低/ 最低疾病活动度（第4 条）是达标治疗的支柱。缓解被定义为显著的疾病活动的临床和实验室检查的证据不存在（第3 条）。同样的，与疾病表现相一致的个体化治疗（第2 条）和通过临床体征和症状以及急性期反应物评估疾病活动度（第5 条）依然保留。原本第10 条和第11 条推荐提到的肌肉骨骼及关节外表现的疾病活动的评估证实的应用现呈现在第 6  条。  
第7 条较之前的第10 条而言具体的评估工具更为明确。对于中轴型SpA，更强调ASDAS 作为评估工具的价值。尽管明确指出可以使用前次的CRP 结果直到新的实验室结果出来，一些讨论因此产生，因为它包含的CRP 值在临床工作中通常不是立即可以获得。而且，推荐第3 条和第5 条规定目标应该包括临床和实验室评估，提示不管CRP 是否包含在ASDAS 中或独立地保留也应该获取。本推荐聚焦ASDAS 以之前的BASDAI 加上CRP作为背景，也明确了改变为ASDAS 的高分辨力和敏感性。  
PsA 中虽然明确提到DAPSA 和最小疾病活动（MDA）但仍须进一步评估。DAPSA 包含CRP，但它不是多维的，仅关注关节累及，以及患者整体和疼痛评价，但不包括皮肤异常和非关节肌肉骨骼累及的评估。正如第1 条和第6 条提到，后者需要被独  
立评估。MDA 包含外周关节炎、肌腱端炎和皮肤累及，但正如第3 条和第5 条提到，它不包括实验室变量，这也应该被独立评估。它是目前T2T 研究中唯一被评估的目标。MDA 包括身体机能，同时反映了损伤和活动性，对于长期病患和不可逆残疾不那么合适。MDA 是一种状态，用作目标有帮助。DAPSA 可以定义所有状态，包括缓解或低疾病活动度。它由许多新药批准、治疗和设备进展制定的关键临床试验中应用的、更具PsA 特异性的关节相关测量组成，是基于RA 衍生的评估。疾病活动状态也使用不同的多维指数，如CPDAI、GRACE 和PASDAS。  
后续的3 个推荐第$ 8\sim10$  条，聚焦要考虑到治疗的并发症和风险，除了临床和实验室检查（不是替代），增加使用影像学工具的可能性，一旦获得好的预后维持的重要性。最后一点通过向患者传递信息和讨论治疗手段重申了首要原则A。因此，总体来说，这些推荐都是通过医患互动制订治疗决策的基本方面构架出来的。  
推荐的一致水平一般很高，平均超过9（范围$ 0\sim10.$ ）。第7 条，关于特异性工具的，一致水平相对较低，多方围绕这一问题争议较多，但这一推荐平均一致水平接近8。然而，必须承认，工作小组就PsA 使用单一或多维工具评估疾病活动度未达成共识。相反，中轴型SpA 使用单一手段评估疾病活动度，尽管没有PsA 频繁，也能提示多器官累及，却未受争议。  
特别重要的是，目前的推荐没有提及任何特殊类型的治疗，而是涉及SpA 治疗的一般手段。相反，特殊情况的特定药物的治疗推荐，已经在相关的委员会具体制订，聚焦根据特定疾病领域的突出活动的不同治疗。目前的工作小组由大量包含一些患者和一个保健专业医师的专家组成。风湿病专家均有中轴型和外周型SpA 治疗经验，大部分甚至有临床试验经验。  
推荐的制定遵循EULAR 的标准操作规程（SOP），针对卫生保健提供者、患者及临床试验人员、监管者和医院或医疗保险 的管理员，也制订了新的研究议程（表6）。  
续表
注：AS：强直性脊柱炎；CRP：C 反应蛋白；PsA：银屑病关节炎；SpA：脊柱关节炎。  
综上所述，根据过去5 年的证据更新了SpA 达标治疗的推荐。根据这些推荐可以显著改善中轴型和外周型SpA 和PsA 患者的预后。  
在比较达标治疗推荐内容的变更同时，必须强调，需要对患者进行病情监测，以了解其疾病活动状态，及时调整治疗方案，控制达标。  
关于病情监测的间隔和手段，$ \textcircled{1}$    疾病活动度：多项研究指出，新的AS 疾病活动评分（ASDAS）比BASDAI 更加可靠，在影像学方面，因MRI 与疼痛和僵硬相关性差，与ASDAS 中度相关，且费用昂贵、操作不方便，因此不推荐为首选方法。而关节超声检查近些年来在风湿性疾病中应用逐渐增多，技术也日趋成熟，对关节炎症变化较敏感，且价格低廉、操作简单，可推荐使用。目前推荐，在疾病活动期，疾病活动度的监测时间为$ 1\sim3$  个月/ 次：而疾病非活动期，监测时间$ 3\sim6$  个月/ 次。$ \textcircled{2}$    功能监测：AS 和SpA 的骨关节的功能损伤、生活质量评估对疾病的病情发展监测也很重要，因为中轴型SpA 的脊柱炎症可导致结构损伤，最终使患者功能丧失，生活质量下降。目前建议功能监测的时间为$ 1\sim2$  次/ 年。$ \textcircled{3}$    结构损伤监测：建议使用X线或MRI 的监测时间为1 次$ ^{/2}$     年。$ \textcircled{4}$    生物标志物：如前所述，至今生物标志物特异性和敏感性都不够高，且与疾病预后的相关性不强。  
（黄进贤　整理）  
# 42. 坚持非甾体抗炎药作为脊柱关节炎的一线 治疗药物的地位  
1）NSAID 是SpA 治疗的一线推荐药物  
NSAID 通过抑制环氧酶（COX）从而抑制前列腺素（PG）的合成及中性粒细胞功能，进而发挥抗炎的作用。COX 主要有两种同工酶（COX-1 和COX-2），一般认为前者为生理性，其产生的PG 参与机体正常生理过程和保护功能，如维持胃肠黏膜完整性、调节血小板功能和肾血流；后者是经刺激迅速产生的诱导酶，即由各种损伤性化学、物理和生物因子诱导其产生，进而催化PG 合成参与炎症反应。根据NSAID 对不同COX 抑制作用的选择性，将NSAID 分为非选择性和选择性COX-2 抑制剂，前者如双氯芬酸、布洛芬、萘普生、美洛昔康等，后者常用的有塞来 昔布和依托考昔。  
在关于SpA 和（或）AS 的各国专家诊疗指南或共识及其历次更新中，NSAID 均被推荐作为一线治疗药物。NSAID 可迅速改善SpA 患者腰背部疼痛和晨僵，减轻关节肿胀疼痛及增加活动范围，临床应用及研究显示数日内即可达到显著疗效。综合临 床随机对照试验（RCT）数据显示，NSAID 在SpA 患者中可达到$ 70\%$  以上比例的ASAS20 应答，在早期起始使用NSAID 的患者中有$ 50\%$  以上的比例达到ASAS40 应答，约$ 35\%$  的患者可达到ASAS 部分缓解应答。对比不同种类的NSAID 的临床研究显示，各种NSAID 在达到说明书最大允许剂量的情况下，改善症状的比例及程度相当，主要区别在于不良反应用方面。  
在使用NSAID 治疗SpA 中需要注意几点：$ \textcircled{1}$    为了达到最好的疗效，只要患者可耐受，可用至最高允许剂量；$ \textcircled{2}$    不同种类NSAID 的有效性没有明显差异，并且在 AS 和无放射学改变的中轴型SpA 患者中同样有效；$ \textcircled{3}$    不同时使用2 种或以上NSAID，这样不仅不会增加疗效，反而会增加药物不良反应，甚至带来严重后果；$ \textcircled{4}$    要评估某个特定NSAID 是否有效，应持续规律使用同样剂量至少2 周；$ \mathcal{S}$    如1 种NSAID 治疗$ 2\sim4$  周疗效不明显，应改用其他不同类别的NSAID。  
2）长期使用NSAID 需要考虑其不良反应，但总体安全性好  
NSAID 的不良反应在任何需要长期使用的慢性风湿性疾病中都是个值得关注的问题，SpA 也不例外；但关于在SpA 人群中NSAID 长期不良反应的数据却不多，更多的证据来源于OA 和RA 人群，也许是因为后两者人群的用药风险更高的关系。目前NSAID 最受关注的不良反应是胃肠道和心血管系统，肾脏系统也经常被提及。NSAID 的胃肠道风险可谓由来已久，主要原因是NSAID 在抑制COX-2 的同时抑制了COX-1，从而影响了其正常生理功能；选择性COX-2 抑制剂的诞生也正因为此。NSAID 导致胃肠道出血的风险增加具有剂量依赖性，可以通过使用胃黏膜保护剂予以预防。目前已经明确一些关于NSAID 的胃肠道风险因素，例如高龄、吸烟、饮酒、既往溃疡及出血史、合并使用糖皮质激素等，在使用NSAID 时可一一加以评估。ASAS 的2006年共识提出在具有胃肠道（GI）风险增加的AS/SpA 患者中，可以使用非选择性NSAID 加上胃黏膜保护剂或选择性COX-2 抑制剂。  
对于NSAID 在心血管方面风险的认识是从罗非昔布开始的，在数个大型RCT 中罗非昔布的严重心血管事件，例如急性心肌梗死发生率相对安慰剂或萘普生明显升高，而罗非昔布也由于明显心血管事件风险而被撤出市场。由于罗非昔布属于典型选择性COX-2 抑制剂，人们最初也认为心血管风险是选择性COX-2  抑制剂的专属；但很快人们意识到心血管风险很可能是 NSAID 共同的特点，FDA 也要求所有的NSAID 在说明书中增加关于心血管风险的黑框警告。此后有多个大型荟萃研究对各种NSAID 的心血管风险进行了系统研究，明确NSAID 的心血管风险与抑制COX-2 的选择性或非选择性无关，但是部分特定NSAID 品种的风险似乎有别于其他品种。这其中的一个例子是萘普生，在以往研究的荟萃分析中，萘普生是各种心脑血管事件综合发生率最低的，但是美国FDA 在针对NSAID 的第二次听证会中，认为并无足够充分的证据证明萘普生的心血管风险比其他的NSAID 更低，因此反对更改萘普生的药物标签内容。2016 年发布的历时10 年的PRECISION 试验对比了塞来昔布、萘普生和布洛芬在伴有心血管疾病或高风险的OA 和RA 人群中长期使用的心血管、胃肠道和肾脏风险，结果显示三者在心血管主要不良事件、心血管死亡和全因死亡风险方面无显著差异。塞来昔布胃肠道不良反应低于另外两者，肾脏风险方面塞来昔布低于布洛芬。综合以上，目前心血管风险作为除了阿司匹林以外所有NSAID 共同不良反应已成为共识。  
虽然NSAID 具有一定的不良反应，但对其研究和观察数据却多来源于 OA  和 RA  人群，本身合并症较多，用药耐受性较 差，而SpA 患者多为年轻人，用药耐受性有别于OA 和RA 患者。Cochrane 数据库对2014 年6 月以前的有关SpA 疗效和不良事件的RCT 及队列研究进行综述，发现NSAID 治疗组在不良事件、严重不良事件和因此的试验退出方面和安慰剂组相比并无显著差异，不过吲哚美辛可能比其他NSAID 存在更多的不良事件。另一方面，SpA 作为一种慢性炎症性疾病，合并的其他系统疾病不可忽略，尤其近年来慢性风湿性疾病，例如RA 和AS 合并增加的心血管疾病风险受到越来越多的重视。已经有几项观察性研究指出，AS 患者尤其是长病程患者的心血管疾病及其导致死亡的风险是升高的，NSAID 使用可降低相应的风险；相反不规律的NSAID 应用和升高的病死率相关。因此，在心血管风险方面NSAID 也具有双刃剑的作用，一方面它具有潜在的心血管风险，另一方面作为一种主要的抗感染药物，在降低SpA 患者身体炎症水平的同时也减低了心血管疾病的风险，因此其综合风险值得进一步深究。  
综上所述，虽然NSAID 具有多方面的潜在不良反应，长期应用应该权衡考虑疗效和不良反应的平衡；但是总体而言在SpA患者中的应用还是很安全的。对于确实有较高胃肠道风险的患者可以通过加上胃黏膜保护剂或改用选择性COX-2 抑制剂来解决；而在心血管风险方面，一方面年轻患者的心血管并发症发生率较低，另一方面NSAID 通过其抗炎机制甚至对心血管系统有潜在的保护作用。  
（3）NSAID 长期使用可能减缓影像学进展，但仍有争议，也不作为处方时参考  
以往NSAID 仅仅作为改善SpA 症状的药物，但2005 年的一项为期2 年的RCT 首次提示NSAID 持续应用有可能减缓AS脊柱放射学进展。在该研究中，215 例AS 患者随机进入持续NSAID 或必要时NSAID 治疗组，观察2 年的结果显示在不增加不良反应的情况下，持续使用NSAID 的治疗方案可减慢有症状AS 患者的改良Stoke 脊柱评分（mSASSS）的进展。该研究因此首次提出除了以往研究认为的NSAID 能有效改善AS 患者症状和减轻炎症之外，还可能对AS 的放射学进展有延缓作用，该机制值得进一步探讨。2012 年发表的对同一研究的事后分析结果发现，NSAID 减缓影像学进展的作用在时间平均的炎症反应物水平及ASDAS 评分升高的患者中更加明显。同年另一研究也报道了高NSAID 的使用量和更低的脊柱放射学评分进展相关，这种相关性在基线期有骨赘形成及高CRP水平的患者中更加明显，而在放射学阴性的中轴型SpA 患者中不明显，可能是因为后者的新骨形成趋势原本就不显著。  
然而2016 年发表的一项RCT 结果对NSAID 的改变放射学进展作用提出了质疑，该研究纳入167 例患者，最终122 完成随访，受试者分别接受为期2 年的连续双氯芬酸$ 150\mathrm{mg/d}$     或者双氯芬酸按需治疗，结果连续治疗组的 mSASSS  进展数值比按需治疗 组更高，而且在基线CRP 升高或存在基线骨赘的患者中是一样的趋势，不过这些差别均无统计学显著性。因此，NSAID 长期使用对SpA/AS 脊柱结构学的作用还需要更多研究证实，也不排除这种作用对某些NSAID 有特异性。鉴于目前相关证据力度不足，在ASAS 的最新讨论中，大多数专家认为在是否对SpA 患者连续使用NSAID 的问题上，不应把影像学保护作为依据，而主要以患者症状为准，如果在NSAID 减量或者停药后出现病情复发加重，则建议持续使用。  
（廖泽涛　整理）  
#  遵循规范的生物制剂治疗策略  
生物制剂发展迅速，已成为抗风湿性疾病药物的重要组成部分。最近更新的2016 年ASAS/EULAR 关于axSpA 的诊疗指南中肯定了生物制剂在治疗axSpA 中的重要地位，并提出了规范的生物制剂治疗策略。目前国际上认可的用于治疗SpA 的生物制剂包括TNFi 及白介素17 抑制剂（IL-17i）。TNFi 包括生物原研药以及生物类似药，前者包括英夫利昔单抗、依那西普、阿达木单抗、格里木单抗和赛妥珠单抗。其中，后两种尚未在中国上市；后者包括TNF 受体– 抗体融合蛋白等。目前上市的IL-17i仅有苏金单抗（ secukinumab ）一种。  
2016 年ASAS/EULAR 指南中第9 条建议指出：“对经过常规治疗后仍持续高疾病活动度的axSpA 患者，应考虑使用生物制剂；现行方案是从TNFi 开始。”  
“常规治疗”主要指非药物治疗和一线治疗药物NSAID。此外，在同时（或主要）有外周表现的患者，常规治疗还包括局部糖皮质激素注射（适宜情况下）和柳氮磺吡啶治疗（有外周关节 炎时）。“应考虑”强调生物制剂的使用应以充分评估用药风险和患者获益为基础，并且，医患双方的共同决策是关键。  
使用生物制剂治疗axSpA 患者前需要满足的要求（图5）  
\* 放射学骶髂关节炎是英夫利昔单抗和IL-17i 应用的必要条件图5　2016 年ASAS/EULAR 关于$ \mathsf{a x S p A}$     的诊疗指南中生物制剂的治疗建议  
第一步：经风湿科医师诊断为axSpA。正确的诊断至关重要，仅是形式上的符合分类标准（例如ASAS axSpA 分类标准）不足以构成诊断，应经由专业的风湿科医师综合评估患者的临床、实验室检查、影像学检查信息，并且排除其他类似疾病后做出诊断。  
第二步：判断患者是否符合所列出的标准：CRP 升高，MRI  
提示的骶髂关节和（或）脊柱的炎症表现，放射学骶髂关节炎（依据修订的纽约标准）。这意味着对于放射学阴性的axSpA 患者，则需要满足CRP 升高和（或）MRI 提示有炎症。指南综合分析了多项研究的结果，发现不论有无放射学骶髂关节炎，反映TNFi 疗效的最强预测指标是“CRP 升高”，并将其排在本项第一位，将第二强指标“MRI 提示的炎症”列在第二位，而放射学骶髂关节炎不能预测患者对TNFi 治疗的反应。许多研究证实放射学阳性的axSpA 患者合并有CRP 升高时，使用TNFi 治疗成功的可能性最高。此外，由于目前英夫利昔单抗和IL-17i 未被批准用于治疗放射学阴性axSpA，所以应用它们治疗axSpA 时必须满足放射学骶髂关节炎。  
第三步：经常规治疗失败的情况。即对所有axSpA 患者而言，经至少2 种NSAID 治疗总共超过4 周后仍无效；对主要表现为外周症状的患者，在适宜的情况下经过一种激素局部注射，或者经柳氮磺吡啶治疗（可耐受的情况下达到$ 3\mathrm{g/d}$    ，治疗3 个月）后，仍无效。此外，NSAID 治疗失败的情况还包括有不能耐受的不良反应或有禁忌证。相较于2010 年ASAS 指南，MTX 不再被推荐用于治疗外周症状。  
第四步：判断患者是否高疾病活动度：$ \mathrm{ASDAS}\geqslant2.1$  或BSADAI$ \geqslant4$ 。由于ASDAS 除了体现患者自我评估外，还结合实验室检查（CRP 或ESR），能更好地反映疾病活动度，且其临界值的确定经过深入的验证过程等，种种原因令ASDAS 成为患  
者疾病活动度首选的评估方法。  
第五步：风湿科医师的积极治疗意见。在开始TNFi 治疗前，风湿科医师要考虑到患者可能的获益和承担的风险（如不良反应、患者依从性），TNFi 治疗必须是医患双方的共同决策。  
而指南第9 条建议的后半部分指出，现行方案是从TNFi 开始。2016 年ASAS/EULAR 指南中首次纳入了除TNFi 以外的另一类生物制剂：IL-17i。目前被允许使用的IL-17i 只有苏金单抗。由于TNFi 治疗axSpA 在疗效、安全性、适应证等方面的经验都远远优于IL-17i，故指南推荐优先使用TNFi。活动的炎症性肠病患者应避免使用苏金单抗，因其疗效不明显且有更多的不良反应。  
当患者有使用生物制剂的指征后，将面临不同生物制剂的选择问题。除了优先选择TNFi 外，不同TNFi 之间又该如何选择呢？除外英夫利昔单抗的其他4 种TNFi 可用于放射学阳性（即AS）和放射学阴性的axSpA，英夫利昔单抗和IL-17i 只能用于有放射学骶髂关节炎的患者。5 种TNFi 在缓解关节症状的疗效和安全性上并无显著差异，而生物原研药与生物类似药之间的价格差异将成为用药选择的一项参考。对于关节外表现，融合蛋白对炎症性肠病和前葡萄膜炎的疗效不如单克隆抗体。  
如何评估axSpA 患者使用生物制剂治疗的效果及患者是否应继续应用呢？如图6 所示，在经过持续生物制剂治疗至少12周后，若患者ASDAS 改善≥1.1，或者BASDAI 改善≥2（同一患者治疗前后需用同一评估方法），且风湿科医师持积极的继续治疗意见，则应继续使用生物制剂治疗。在第一种TNFi 治疗失败的情况下，指南中第10 条建议指出：“若TNFi 治疗失败，应考虑更换为另一种TNFi 或者IL-17i。”研究表明，患者使用第二种TNFi 治疗仍会有效，但是疗效可能低于第一次使用TNFi。若是患者对第一种TNFi 无反应，则需重新考虑诊断是否正确。  
\*ASDAS 和BASDAI 均可用于评估疾病活动度，但同一患者需坚持使用同一方法图6　2016 年ASAS/EULAR 指南中关于继续使用生物制剂的建议  
由于TNFi 价格昂贵，长期使用经济负担重，2016 年ASAS/EULAR 指南中第11 条建议指出：“若患者处于持续缓解状态，可考虑逐渐减少生物制剂的用量。”尽管此次指南中并没有明确定义“缓解状态”，但可以将ASDAS 评估的疾病非活动期视作临床中的类似缓解状态。专家认为“持续”应至少6 个月。原则上，“逐渐减少用量”既可以通过减少用药剂量，也可以通过增长用药间期来实现。但是，逐渐减少用量不代表停药，有研究显示经TNFi 治疗后缓解，大部分患者停药后复发，而逐渐减量则多数人可耐受。2017 年更新版SpA 达标治疗共识中提到：治疗目标应是中轴和中轴外表现的病情完全缓解/ 疾病不活动，低/最低疾病活动度可作为替代治疗目标；病情完全缓解/ 疾病不活动的定义是没有临床和实验室证据支持有明显的病情活动；疾病活动度的评估应建立在临床症状与体征及急性期反应物的基础上。ASDAS 是评估axSpA 疾病活动度的一个首选方法。  
关于TNFi 治疗能否延缓SpA 患者影像学进展目前仍存在争论。两项相关的研究发现，长期患AS 的患者在接受TNFi 分别治疗2 年、4 年后，TNFi 对其影像学进展并无作用。而另有研究发现，早期接受治疗和TNFi 治疗4 年以上可能会影响其影像学进展，可能与抑制炎症及避免软骨下肉芽组织形成有关。  
总的来说，axSpA 患者经一线药物NSAID 治疗后疗效差、不能耐受或有禁忌证时，生物制剂发挥着重要的作用。目前被国际认可的生物制剂包括TNFi 及IL-17i，临床工作中必须掌握规范的生物制剂治疗策略，并始终牢记axSpA 的治疗与管理是医患双方的共同决策。  
（林智明　整理）  
#  白介素-17 抑制剂对中轴型脊柱关节炎有效  
1）关于IL-17 抑制剂  
IL-17  阻断剂分类：苏金单抗是全人源，抗白介素 -17A  （IL-17A）单克隆抗体，已经应用于治疗PsA；另外ixekizumab也是IL-17A 阻断剂；brodalumab 是IL-17R 阻断剂，在SpA 相关的炎性皮肤疾病的2 期临床试验中表现出良好效果。PsA、克罗恩病及 AS 的发病机制中，IL-23/IL-17 轴都起着重要作用。然而临床试验结果表明，IL-17A 抗体对克罗恩病无明显效果；而多个临床试验初步证明IL-17A 抗体治疗 AS 有效。  
2）IL-17 在SpA 中发病机制中的作用  
AS 是一个基因多效性的疾病；从2007 年开始就有基因相关的研究报道：IL-23 信号通路是AS 发病中非HLA 区的主要风险因素。后续研究也发现越来越多AS 相关的非HLA 区基因，其中包括CARD9、EOMES、IL1R1、IL1R2、IL6R、IL7R、IL12B、IL27、NKX21、PTGER4、RUNX3、TBX21、TYK2 和ZMIZ1。这些基因中很多都介导表达核受体RORγt 和产生IL-17家族细胞因子。后续研究中证明IL-23/IL-17 轴是调节AS 表观遗传中的关键。在IL-23 刺激下，TH-17 细胞释放IL-17；然而，AS 及PsA 的患者中，许多其他固有免疫细胞如肥大细胞、粒细胞和黏膜细胞也可以表达IL-17。AS 患者体内的黏膜相关非变异性T 细胞（MAIT）IL-17 水平高于正常人，而IL-17 富集于炎症明显的关节。IL-17 有抑制骨形成的生理作用，IL-17A 阻断剂可中止该过程，而IL-17 在骨AS 的骨赘形成过程中的作用仍待考究。另外，有功能学实验证明Arg381Gln 多态性减弱了TH-17 细胞的IL-23 依赖的IL-17 生成，下调了IL-23/IL-17 轴，是AS 的一个保护因素，从另一个侧面说明IL-17 在AS 的发病机制中起着重要作用。  
IL-23/IL-17 轴与$ H L A-B^{*}27$  在AS 的发病中具有协同效应：$ \textcircled{\scriptsize{1}}H L A-\scriptsize{B^{*}27}$     表达的自由重链形成二聚体出现在抗原提呈细胞表面，刺激IL-23R 及KIR3DL2 受体阳性T 细胞产生IL-17。$ H L A-B^{*}27$  二聚体形成与$ \mathrm{KIR3DL2^{+}C D4^{+}T}$     细胞共同刺激TH-17细胞特异的转录因子 RORγt  和抗凋亡因子 BCL-2  表达，故使 AS 患者的TH-17 细胞凋亡下调。$ \textcircled{2}$    AS 患者体内循环的$ \mathrm{CD4^{+}I L-17^{+}}$    细胞增加，包括对$ H L A-B^{*}27$  二聚体产生反应的表达KIR3DL2的T 细胞及产生IL-17 的$ \gamma/\delta\textrm{T}$     细胞。$ \textcircled{3}$    在$ H L A-B^{*}27$  转基因小鼠 AS 模型中（$ (\mathrm{BXSB}\times\mathrm{NZB})$ ）F1 小鼠Th-17 细胞增多，IL-17 表达上调。  
# 3 ） IL-17  阻断剂用于治疗  AS  的现状  
苏金单抗对 AS 治疗有效已经在两个大型的三期临床试验中得到证实。试验中AS 患者有2 种用药方案：$ \textcircled{1}$    静脉用负荷量苏金单抗，然后皮下注射维持治疗；$ \textcircled{2}$    皮下注射负荷量苏金单抗，然后继续皮下注射维持治疗。在第16 周时，使用$ 150\mathrm{ms}$     方案二的患者达到ASAS40 的有$ 41.6\%$ ，明显比安慰剂组（$ 13.1\%_{\scriptscriptstyle(}$    ）高；而且使用$ 150\mathrm{mg}$     方案一的也达到了相似的效果。两种方案的治疗效果持续52 周以上。而用于银屑病和PsA 的负荷剂量（$ (300\mathrm{mg},$ ）尚未进行相关临床研究。AS 患者对苏金单抗的应答率与TNF-$ {\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$     拮抗制相近，但苏金单抗对TNF-$ \cdot\alpha$  拮抗制治疗失败或因其他原因中止治疗的患者也有效。而在用苏金单抗治疗前尚未使用过TNF-$ {\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$     （$ 43.2\%~\nu s.$ . $ 25\%$ ），后者应答率也与安慰剂组相近（$ (25\%)$ ）。后续进一步的临床研究则表明，$ 150\mathrm{ms}$     苏金单抗对未使用过TNF-$ \cdot\alpha$  拮抗制的患者和曾使用TNF-$ {\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$     拮抗制治疗未达到疾病控制或治疗失败的患者均有效（观察终点为ASAS20，并且样本量不足）；$ 150\mathrm{ms}$     苏金单抗对于减轻患者炎症及提高生活质量、改善机体功能均明显相关。$ 75\mathrm{mg}$     苏金单抗的治疗效果明显比$ 150\mathrm{mg}$     剂量差，美国及欧洲推荐苏金单抗治疗AS 的起始剂量为$ 150\mathrm{ms}$    。  
IL-17 阻断剂不良反应：在整个Ⅲ期临床试验中，严重不良事件发生率在MEASURE 1 中为（$ 8.0\sim8.6\rangle$ ）/100 人年，明显比安慰剂组高；MEASURE 2 中为（$ .6.6\sim7.7.$ ）/100 人年；主要不良事件列举如下：$ \textcircled{1}$    感染：苏金单抗治疗AS 患者，主要发生的不良反应为感染，$ 150\mathrm{mg}$     和$ 75\mathrm{mg}$     剂量感染率分别为60.5/100 人年和89.1/100 人年，但没有患者因为感染原因而中止治疗。最常见的感染为假丝酵母菌感染。$ \textcircled{2}$    中性粒细胞减少：发生率约为0.7/100 人年，一般不需为进行干预或中止治疗，仅少部分导致粒细胞减少相关感染。$ \textcircled{3}$    心血管事件：一共3 起，$ 75\mathrm{mg}$     剂量组2  例心肌梗死， $ 150\mathrm{ms}$      剂量组 1  例脑卒中；整体发生率为 0.4/100 人年。$ \textcircled{4}$    肿瘤发生：试验期间一共5 例患者出现肿瘤，并中止治疗方案。$ \mathcal{S}$    克罗恩病：发生于有腹泻或曾有克罗恩病史的患者，可能出现病情进一步加重，试验中发生率为0.7/100 人年。$ \textcircled{6}$    葡萄膜炎：在临床试验中共出现7 例葡萄膜炎患者，其中5 例曾有过类似病史，不排除为AS 患者疾病过程中的表现。  
（欧嘉勇　整理）  
#  局部糖皮质激素注射可有效缓解疼痛  
SpA 是一类以累及脊柱和外周关节，或韧带和肌腱为主要表现的慢性炎症性风湿病的总称，常累及中轴关节，影像学检查可显示不同程度的骶髂关节炎，通常认为骶髂关节是疾病最先累及的部位之一。  
目前SpA 尚无根治的方法，其主要治疗目标是控制症状和炎症，最大限度提高患者生活质量，通常采用非药物、药物和手术等综合治疗方法。关于药物治疗，NSAID 一直被作为SpA 的一线用药，具有抗感染和镇痛的作用，可以显著改善患者的腰背疼痛和晨僵。近年来，TNF-$ {\bf\cdot}{\bf0}$     拮抗制得到了广泛应用，它可以迅速控制炎症、减轻疼痛、改善关节功能和提高生活质量。然而，有部分患者应用NSAID 和TNF-$ {\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$     拮抗制疗效欠佳或不耐受，对于此类患者，骶髂关节局部注射糖皮质激素不失为一种值得尝试的缓解症状的手段。  
2016 年更新版ASAS-EULAR 中轴型SpA 的治疗推荐中指出，对于NSAID 和生物制剂疗效欠佳的患者，可考虑关节或附着点局部注射糖皮质激素，以减轻炎症从而缓解疼痛。临床工作中，由于骶髂关节解剖结构复杂、个体差异大，且关节间隙非常窄，关节局部注射目前仍是临床医师面临的一个重要挑战。如果注射针未能准确到达关节腔，药物可能分布在骶髂关节周围或附近韧带内，影响药物的吸收和疗效。另外，对于骶髂关节X 线表现分级达Ⅳ级者，其关节间隙已完全融合，可能无法进针，注射难度大大增加。近年来，CT、传统X 线、MRI、超声等影像学介导的关节注射技术逐渐得到了开展，影像学检查手段的应用提高了关节局部注射的成功率。  
早在20 世纪90 年代就有学者采用CT 引导下骶髂关节注射糖皮质激素治疗 SpA ，随访 6  个月发现患者疼痛得到明显改善。 2015 年，Althoff 等对29 例SpA 患者进行了CT 引导下骶髂关节局部糖皮质激素治疗（每个关节注射$ 40\mathrm{mg}$     或$ 60\mathrm{mg}$     氢化可的松），其中22 例患者为关节腔内注射，7 例患者为关节周围注射，研究发现关节腔内注射激素者疼痛程度明显改善，而关节周围注射 激素者疼痛无明显改善。然而，需要注意的是，CT 或X 线引导下进行操作对于患者和医师医师均有一定的辐射。随后，又有学者采用MRI 引导下进行骶髂关节注射，MRI 相比CT 或X 线，具有无辐射、对软组织显影好的优点，但价格昂贵，且不能用于体内有金属植入物的患者。此外，超声检查简单方便，价格低 廉，无辐射，近年来在肌肉骨骼疾病诊治中得到了广泛开展，然  
而超声对于骶髂关节显影不佳，限制了其临床应用。  
最近还有学者报道，对难治性颈痛伴明显晨僵的SpA 患者采用颈椎硬膜外糖皮质激素注射技术，可有效缓解疼痛程度。然而，理论上来说，糖皮质激素只能缓解症状而不能改变病情，对于骶髂关节以外其他部位受累的患者，还应考虑加用其他系统性治疗药物。  
总而言之，骶髂关节局部注射糖皮质激素用于NSAID 和TNF-$ {\bf\cdot}{\bf0}$     拮抗制不耐受或无效的SpA 患者，可以说是一种有效缓解腰背疼痛的手段；同时结合影像学检查手段，大大提高了关节局部注射的成功率。  
（范湄妲　整理）  
# 46. 脊柱关节炎患者髋关节置换术及围手术期 管理建议解读  
根据《2016 年ASAS-EULAR 中轴型脊柱关节炎管理推荐更新》推荐12 中有关手术治疗内容的阐述，存在难治性疼痛或者影像学证据显示结构性损伤的功能残疾中轴型SpA 患者应考虑行人工全髋关节置换手术治疗，这是除患者年龄外的独立考量因素。《2017 美国风湿病学会/ 美国髋关节和膝关节外科医师协会关于风湿性疾病患者接受选择性全髋关节或全膝关节置换术的围手术期管理指南》指出，SpA 患者在人工全髋关节置换手术后能明显缓解疼痛、改善功能，但与手术相关的感染、脱位、再入院率等并发症均较骨关节炎行同类手术风险高。因此，SpA 患者选择人工全髋关节置换手术应准确把握手术指征，完善术前计划，规范术中操作，做好围手术期管理，尽量规避或减少手术风险，使患者受益。  
# （ 1 ）手术指征  
髋关节受累是中轴型SpA 患者的常见病变，当内科治疗方法无法改善患者症状，而且存在与症状一致的影像学破坏证据，成年患者都应该是人工全髋关节置换术的备选人群。SpA 好发于青中年，个别未接受规范内科治疗或病情进展迅速的患者甚至可能在刚成年时就表现为严重进行性关节炎伴关节畸形。因此，与年龄相比病情是选择人工全髋关节置换手术与否更重要的考量因素。一般将药物治疗无法控制疼痛症状及髋关节强直或屈髋挛缩畸形作为人工全髋关节置换手术的指征。  
# （2）术前计划  
作为择期手术，SpA 足的术前计划时间。术者应该就手术获益及风险与患者进行充分沟通，使之对手术治疗有客观的认识和预期。术前评估和准备应 考虑以下内容：对于多关节受累的患者，应根据患者各部位畸形严重程度选择脊柱截骨矫形及人工髋、膝关节置换手术的先后顺序，一般严重病变部位优先治疗。对于双髋关节同时受累均需手术治疗的患者应综合考虑患者病情和体质选择同期或分期手术。因接受人工全髋关节置换手术的患者通常年龄较轻、骨质疏松明  
2016EULAR 中轴型脊柱关节炎治疗指南&2017 年达标治疗共识简析 161  
显，在术前设计上应尽量选择更耐磨的摩擦界面及预期使用寿命更长的固定方式，同时尽量为未来可能的翻修手术减小难度和保留骨量，因此一般优先选用非骨水泥型固定的人工关节假体、陶瓷摩擦界面及近端压配型股骨柄（图7 ～图9）。  
# 3 ）手术麻醉  
SpA 患者绝大多数颈椎因相互融合导致不同程度屈曲畸形，由此常造成麻醉困难。因此非常有必要请麻醉医师术前会诊进行评估，选择合适的麻醉方式。如常规椎管内麻醉困难，可采用经鼻软管插管，若经鼻插管仍然不能成功者，此时不应勉强操作以免喉头水肿影响患者苏醒后呼吸。此时建议采用经皮穿刺行麻醉 插管。  
# 4）术中操作  
SpA 的人工全髋关节置换手术因患者间的不同病情存在较大的个体差异。关节融合及畸形程度决定手术操作的难度。畸形严重者难以放置标准手术体位，对消毒、麻醉和术中显露及假体 的准确放置均有较大干扰。对于髋关节完全融合并屈曲畸形的病例，术中需要多次截骨逐步松解暴露视野。因解剖标志不清，人工关节假体的尺寸选择和准确安放有赖于术前设计及术者经验，结合  
2016EULAR 中轴型脊柱关节炎治疗指南&2017 年达标治疗共识简析  
患者脊柱畸形程度调整臼杯角度，使联合前倾角处于安全范围。  
5）围手术期管理  
围手术期抗风湿药物的应用：术前使用非生物缓解病情抗风湿药（DMARD）的患者推荐围手术期继续按原剂量服用，使用生物制剂的患者建议手术时机选择在用药周期结束之时，术后应在术口愈合良好已拆除缝线且全身无感染征象的情况下重启治疗。使用托法替尼的患者至少在术前7 天停用。术前使用糖皮质激素的患者推荐继续按原剂量服用，而不用在围手术期使用超生理需求的应激剂量。文献表明这些举措均有助于降低感染风险。  
围手术期血液管理：SpA 患者长期服用细胞毒性药物和免疫抑制剂导致普遍体质虚弱甚至贫血，因此应在术前评估、术中观察、术后检查等环节根据患者具体情况给予输血或应用促红细胞 生成素以提高血红蛋白水平。  
围手术期宣教和康复：患者教育、功能锻炼、物理治疗、戒烟是SpA 患者非药物治疗的重要组成部分。SpA 患者髋关节疼痛、活动受限是一个缓慢进展的过程。人工全髋关节置换手术能够快速缓解疼痛，改善关节活动度，但关节周围组织的病理变化仍然存在。因此，除使用药物治疗控制病情，科学的康复和功能锻炼对恢复和维持髋关节正常功能、提高髋周骨量是不可或缺的 手段。  
（查振刚　刘　宁　佘国荣　整理）  
#  强调正确的康复治疗和体育锻炼  
AS 病变主要位于骶髂关节和脊椎关节突关节等处，常见症状为腰背僵硬和疼痛，晚期可发生脊柱强直、畸形，病情不能逆转。整个病程中脊柱、胸廓及外周关节可产生程度不同的活动受限，整体活动能力可能下降。整个病程中，脊柱、胸廓及外周关节可产生程度不同的活动受限，整体活动能力也可能下降。所以，康复治疗可以尽可能使脊柱、胸廓及外周关节保持在最佳功能位置。  
脊柱活动障碍的残疾表现可能与患者受累部位的软组织失去正常的新陈代谢有密切关系。在对脊柱的生物力学进行研究后认为脊柱存在运动节段即脊柱的功能单位，脊柱的各方向运动正是由许多个基本的脊柱功能单位相互配合、协同作用而完成。每一个脊柱的功能单位都包括两个脊椎和介于它们之间的软组织。运动节段的任何环节异常都会导致整个脊柱运动链的功能障碍。人体由于胸、腹、盆腔脏器均在脊柱前方，并且人在运动时，脊柱经常处于前倾状态，人体重垂线总是落在脊柱前方，因此脊柱后方的肌肉要比前方的肌肉承受更大的张力。脊柱周围的肌肉因缺血逐渐出现肌横纹消失、肌肉脂肪样变性等异常的病理表现，椎 旁肌因缺血而肌横纹消失、脂肪样变性，逐渐失去应有的生理功能，不能维持脊柱正常的解剖结构。  
ASAS-EULAR 工作组建议非药物治疗可以包括教育、锻炼和理疗，可以贯穿于治疗的整个过程中。国际AS 评价工作组初步提出物理治疗应主要从物理功能、 疼痛、 脊柱活动度、脊柱晨僵时间和患者总体评价 5 个方面进行疗效评价。国内外均强调早期诊治，采用包括健康教育、运动疗法、物理治疗等多方面的长期综合治疗，运动疗法主要包括维持胸廓活动度的运动、保持脊柱和肢体灵活性的运动、背伸肌训练和全身耐力运动等，医疗体操是运动疗法中最多采用的方法。即使病变呈慢性进行性发展，运动疗法也应尽可能早期进行以预防或减轻畸形、强直。  
（1）具体康复运动疗法方案  
# 1）主动运动  
$ \textcircled{1}$    肌力训练： AS 患者需要训练的肌肉有腹直肌、腰背肌和侧腰肌群及膈肌和肋间肌等。通过锻炼腹直肌，患者的腹部肌肉及腰椎得到充分的活动和松弛，竖脊肌被拉伸和松弛，整个脊柱得到最大程度的矫正；腰背肌的训练使腰背肌得到松弛和收缩，提高其肌力，同时使颈椎和腰椎得到锻炼，改善颈椎和腰椎的活动功能；通过深呼吸运动、胸式呼吸可以使膈肌和肋间肌得到锻炼，从而提高患者的胸廓活动度，改善心肺功能。  
训练方式以辅助主动运动、主动运动、抗阻力主动运动、等长运动为主，根据患者关节活动受累程度和病情严重程度选择不同方式。每个动作持续 $ 2\sim3$  秒，每个动作重复 10 次为 1 组，每组进行$ 2\sim3$  次，达到肌肉不同程度的收缩，来实现肌力训练。  
$ \textcircled{2}$    关节活动度训练：脊柱以颈椎和腰椎的关节活动受累多见，要达到颈、腰椎的关节活动度训练，可主动进行屈伸、侧弯  
和旋转运动，动作应缓慢、柔和；髋关节的活动可部分代偿腰椎功能，也应着重加强。髋关节的活动度训练，除主动进行髋关节的六向运动（前屈、后伸、外展、内收、内旋、外旋）外，可先牵伸髋关节，增大关节间隙后再进行训练；也可在水中运动。胸 廓：分深呼吸运动和胸廓运动，两者配合同时进行。做呼吸运动，可以通过吹蜡烛、吹气球的方式，同时进行扩胸运动，最好胸式呼吸和腹式呼吸结合交替进行，以增大胸廓活动范围、改善心肺功能，同时促进胃肠蠕动。  
$ \textcircled{3}$    应用器械的运动训练：应用体育锻炼中的腹肌板作为特定工具，患者采取仰卧位，尽量放松，随着腹肌板的弧度平躺在上 面，部分患者在初期使用时不能完全适应，可在腰下合适位置垫一软枕，对于上胸段脊柱后凸者要求患者两手各握$ 5\mathrm{kg}$     哑铃增加牵引力。双手高举抓单杠悬吊，用自身力量进行牵引，也可牵引向上，提高全身协调性。其他器械如下肢的持续关节被动活动仪器、骑自行车、健身器材等进行脊柱及髋关节活动度训练和肌力训练。  
# 2）被动运动  
推拿、牵引等可增进血液循环、缓解肌痉挛、减轻疼痛，改 善关节功能。  
3 ）全身有氧训练  
游泳、太极拳、步行、骑车、医疗体操等是较为有效、方便的全身有氧运动。  
2）康复运动疗法对 AS 患者的作用和注意事项  
$ \textcircled{1}$    运动可促进全身和局部关节的血液循环，有利于炎症的消退，可缓解疼痛，改善机体的营养状态，加速组织的再生能力。  
$ \textcircled{2}$    运动可牵伸关节囊和韧带，松解关节粘连，增强组织的柔韧性和顺应性，提高脊柱及四肢关节的关节活动度，减轻晨僵症状，防止关节短缩，预防或延缓畸形的发生。  
$ \textcircled{3}$    通过肌力训练，可提高腹直肌、腰背肌和肩带肌的肌力，缓解肌肉痉挛，减轻疼痛，防止肌肉萎缩，从而恢复肌肉关节的正常功能，改善受累关节的活动。  
$ \textcircled{4}$    运动训练充分发挥膈肌和肋间肌对胸廓呼吸功能的代偿作用，同时加强训练胸式呼吸可改善肋椎关节的活动功能，提高胸廓活动度。  
$ \mathcal{S}$    适度的运动可维持骨密度和强度，防止骨质疏松；长期规律的运动训练可提高全身耐力运动，提高患者生活质量。  
$ \textcircled{6}$    注意事项：因本病病程迁延，运动训练达到功能改善往往是一个漫长的过程，长期、循序渐进的运动训练十分重要。药物治疗可以逐渐减量，但运动训练要持之以恒才能取得满意效果。  
（黄叶飞　整理）  
# 48. 戒烟应被纳入脊柱关节炎患者的疾病教育中  
根据ASAS-COMOSPA 研究，估算吸烟者在SpA 患者中占$ 31.2\%$ 。ASAS-EULAR 在2016 年axSpA 指南中强调了非药物治疗的重要性，包括对axSpA 患者进行戒烟教育，其指出吸烟与axSpA 患者的疾病活动度、影像学进展及骨赘的形成有关，存在正相关，因此戒烟可能会对每个患者的健康带来有利影响，但目前尚无证据表明戒烟对axSpA 患者的症状和体征产生有益的影响。  
目前关于吸烟对axSpA 患者影响的研究已有不少，但该方面的研究主要是横断面研究。Grigorios T. Sakellariou 等研究发现，与无吸烟患者和既往吸烟患者相比，当前吸烟的AS 患者的BASDAI 和BASFI 明显升高；而将无吸烟患者和既往吸烟患者之间进行对比，可发现既往吸烟患者的BASFI 和mSASSS明显升高。对数据进行多因素回归分析发现，当前吸烟与患者BASDAI 升高呈独立相关，吸烟量（年包数）与AS 患者炎性腰背痛的持续时间、BASFI 和mSASSS 呈正相关。由此可知，在AS 患者中，当前吸烟与高疾病活动度强烈独立相关，累积吸烟量与脊柱影像学损伤相关。 Villaverde-García  等以往的研究和最 新的系统性回顾也证实了吸烟不利影响的累积效应，以年包数为单位的吸烟量与AS 患者的疾病活动度、脊柱疼痛、功能损伤和炎症指标表现为剂量依赖反应。另外，Denis Poddubnyy 等研究发现吸烟在SpA 患者疾病活动中也起到关键作用，其与SpA 的发生有关，并可引起疾病严重度加重、预后不良、脊柱影像学进展和治疗效果欠佳。吸烟甚至是影响SpA 疾病缓解的不良因素之一。  
在治疗效果方面，Glintborg 等关于吸烟对AS 患者TNFi 治疗效果的影响研究表明，当前吸烟者在治疗6 个月后 BASDAI 的$ 50\%$  达标率明显低于无吸烟者，不管使用哪种类型的TNFi 均得出相同结论，包括阿达木单抗、依那西普、英夫利昔单抗、格里木单抗。  
在心血管疾病方面，López-Medina 等发现SpA 患者最常见的并发症是心血管疾病，吸烟作为心血管危险因素之一，会增加SpA 患者发生心血管事件的风险，这可能与吸烟引起慢性全身炎症反应和损伤血管内皮细胞有关。  
香烟是一种含有多种成分的复杂化合物，其包括尼古丁、焦油和其他佐剂，香烟对SpA 患者产生的影响是各成分的综合作用。Daffner 等发现尼古丁可增加成骨细胞内碱性磷酸酶的活动并促进钙的沉积，且该作用呈剂量依赖性，由此推测吸烟对axSpA 患者骨赘形成的促进作用也许部分是由尼古丁导致的。血管内皮生长因子（VEGF）是一种在血管生成中起重要作用的信号蛋白，与软骨骨化的过程有关。AS 患者血VEGF 水平比一般人群高，VEGF 可作为axSpA 患者脊柱影像学进展的预测因子。Lieb 等发现健康吸烟者中VEGF 水平比非吸烟者高，吸烟均可导致axSpA 患者和正常人血VEGF 升高。Grigorios 等的横断面研究发现吸烟与VEGF 呈独立正相关，推测吸烟可能通过升高血VEFG  水平从而导致 axSpA  患者脊柱影像学进展。 Bazzano  等发 现在健康人群中，吸烟与炎症指标尤其是CRP 呈强烈正相关，香烟的炎症毒性作用可能通过对CRP 产生。Bermudez 等发现吸烟的炎症作用可导致TNF-$ {\bf\cdot}{\bf0}$     和IL-6 等炎症因子增多，这可能是当前吸烟的axSpA 患者使用TNF 生物制剂疗效差的原因。对于吸烟引起SpA 患者疼痛程度增加的原因，考虑可能是吸烟通过对感官信息的神经处理或因缺氧或血管收缩造成的组织损伤产生的间接毒性作用。患者躯体活动度降低、脊柱影像学进展、并发症增加和肺功能下降等，最终导致SpA 患者功能下降。  
目前已有高质量证据表明吸烟与axSpA 患者脊柱影像学进展和结构损伤进展有关，且吸烟量越大，进展越快损伤也越严 重。虽然对于疼痛、疾病活动度、躯体活动和生活质量等方面相关的研究证据水平较低，但不同研究得出的结论较为一致，即均认为吸烟对上述方面会产生负面影响，因此该结论也值得我们参考。另外，吸烟通过增加TNF-$ {\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$     和IL-6 的产生降低生物制剂的疗效，通过损伤血管内皮细胞增加axSpA 患者合并心血管事件的风险。综上，吸烟从axSpA 发病到疾病的进展（包括患者的症状、体征和影像学检查）、治疗效果及并发症等方面均有不利的影响，并且影响的程度与患者的吸烟量相关。  
吸烟对人们来说仅是一种非必需的不良生活习惯，为了病情的控制和改善我们应该让患者了解吸烟的危害性，教育患者戒烟。因香烟的危害作用具有累积效应，所以要尽早戒烟，应将戒烟作为SpA 患者疾病教育项目之一。目前暂未有证据支持戒烟对axSpA 患者的症状和体征带来有益的影响，这可能与既往吸烟遗留的不良反应仍然存在有关，需长时间的随访才能观察到戒烟的有利影响。关于该方面我们需要更进一步的研究进行探讨。  
（招淑珠　整理）  
# 49. 关注脊柱关节炎患者的个人医疗与社会成本问题  
1）中轴型SpA 患者疾病负担沉重  
由于 AS 患者以$ 13\sim31$  岁青壮年男性多见，多为社会的主要劳动力，不仅因为腰背疼痛和晨僵，也可因为肌腱端炎、外周关节外和关节外表现如角膜炎、银屑病和炎症性肠病等导致功能受限。在疾病的晚期可出现脊柱和外周关节的纤维或骨性强直，导致畸形或残疾，严重影响患者日常生活及工作能力并增加医疗卫生资源的消耗，从而给患者个人、家庭及社会带来沉重的负担。早在1994 年开始世界各国关注AS 患者的疾病负担，发现其直接成本（药物、门诊治疗、住院、家庭助手和替代治疗）和间接成本（生产力下降和残疾）均很高，在不同国家疾病负担各不相同，从每年1852 英镑至20 328 英镑不等，其中间接花费所占比例在$ 50\%$  以上。如在西班牙，放射学进展中轴型SpA 患者的每年每人疾病负担为20 328 欧元，其中仅$ 23\%$  是直接成本。2014 年我国一项研究发现中国AS 患者平均年度花费为16 827.92美元，间接花费占$ 64.7\%$ 。尽管有关非放射学进展中轴型SpA 患者的疾病负担的数据有限，最新的系统回顾表明，非放射学进展中轴型SpA 尽管在炎症和脊柱活动度方面较放射学进展中轴型SpA 轻，然而由于这两种类型的SpA 在疾病活动度、躯体功能和生活质量受损方面是相似的，两者对医疗资源消耗的影响也是相似的。总的来说，由于SpA 疾病本身的医疗资源消耗和疾病导致的生产力下降引起的个人社会负担已经受到研究者和国家的重视，起病年龄小、致残率高和病程长是AS 患者个人社会负担沉重的重要影响因素。  
# （2）AS 患者工作能力严重受损  
越来越多的研究表明，间接成本在AS 患者总花费中所占的比例越来越大，主要包括失业、因病请假和工作效率的下降，即生产力下降导致的社会成本。早期国外报道AS 患者在发病10年内未经治疗可丧失大部分功能，15.6 年后需要停止工作。随着对AS 疾病认识的加深及治疗的规范，越来越多的患者得以保持良好的躯体功能和生活质量。然而，AS 对患者工作状况的影响仍是多元化的，包括工作受限、提前退休、因找不到合适工作而失业及自愿放弃工作。对于有工作的患者，病假及工作效率下降也与患者功能受限密切相关。相关研究表明，AS 患者的就业率为$ 34\%\sim96\%$ ，其中$ 3\%\sim50\%$  的患者工作能力受到影响，失业率较一般人群高3 倍。有一项观察AS 患者长期工作状况变化的研究发现，第5 年患者就业率是$ 96\%$ ，在第10 年是$ 95\%$ ，第25 年下降至$ 65\%$ ，第45 年下降至$ 34\%$ 。2015 年的一篇Meta分析发现，AS 患者年度间接成本波动在每年每人3458.14 美元至45 953.87 美元之间（人力资源法）或每年每人660.96 美元至11 569.90 美元之间（摩擦成本法），平均间接成本是每年6454.76美元/ 每人，生产力下降导致的成本占了总花费的很大一部分。鉴于现有报道AS 患者病假和工作效率下降的研究仍较少，对AS 相关的间接成本的评估仍是相对较新的课题，在未来需要发展新的特异的方法学来更准确地评估间接成本。  
3）生物制剂治疗中轴型SpA 的成本效益仍存在争议  
随着生物制剂的使用，在显著改善SpA 患者临床症状和躯体功能的同时，SpA 患者的疾病负担进一步升高，给个人、社会和政府带来新的挑战。生物制剂价格昂贵，一般每年的花费为$ 12\;000\sim18\;000$  美元，因此其成本– 效益分析受到医师和患者的关注。2016 年的一篇综述报道与常规治疗相比，TNFi 的ICER 为$ 16391\sim44448$  英镑/QALY，其中以英夫利昔单抗的ICER 最高。Ara 等从国家支付角度，采用患者模拟模型，纳入经至少两种 NSAID  足量治疗无效的活动性 AS  患者，比较依那 西普联合NSAID 和单用NSAID 的成本效用，同时综合一项欧洲Ⅲ期临床研究的数据和斯坦福德郡大学风湿病中心一项回顾性研究的成本数据模拟1000 例AS 患者25 年的病程，结果显示，以BASDAI50 作为有效治疗终点，与NSAID 单药治疗相比，依那西普联合NSAID 治疗25 年的增量成本是35 978 英镑，每一个贴现QALY 增量成本为22 700 英镑，在英国国家卫生与临床优化研究所推荐的25 000 英镑阈值范围内，且随着模型模拟时间跨度的延长，依那西普联合NSAID 方案的成本效用优势更加明显，这进一步显示长期应用依那西普联合NSAID 方案的潜在经济学价值。近年来，生物制剂治疗对AS 患者潜在工作能力提高的作用受到关注。在一项荟萃分析中发现生物制剂治疗1 年后VAS 评分平均升高了$ 1.7\sim2.9$  分，请病假的患者比例下降了$ 10\%\sim20\%$ ，缺勤天数下降了（$ '8.7\sim22.31$ ）天/ 年，提示通过生物制剂治疗有利于AS 患者症状缓解、身体机能改善和工作效率提高。Listing 等的研究认为英夫利昔单抗治疗1 年或2 年后，可明显减少患者的入院率、平均住院时间和因病休工时间，平均每例患者每年因避免住院和休工而挽回的损失约 4900  欧元，对 AS 所引起的疾病负担具有明显的改善作用。生物制剂可通过迅速改善患者的腰痛等症状从而提高工作效率，减少病假天数及失业的风险，生产力的提高可以为社会带来更多的贡献，对个人、家庭和社会的负面影响也随之减少。尽管现在仍缺乏生物制剂对 AS 患者的长期工作状况影响的数据，但其改善患者症状和提高生活质量的能力是强大的，或许可以通过减低远期间接费用来补偿药物本身引起的直接费用的升高。然而，目前由于每个国家的医保政策和购买力不同，并没有统一的成本– 效益阈值来判断TNFi 的使用是否在可接受的范围内，因此生物制剂的成本– 效益分析仍存在争议。  
（涂柳丹　整理）  
# “国际指南”之我见  
新的国际SpA 专家指南的产生及不断更新，原因既有历史因素也有实践因素。当我读书的20 世纪70 年代，叫类风湿关节炎的中轴型，后来叫血清阴性脊柱关节病、脊柱关节病。2009 年更改为SpA。实践中体会是SpA 是一系列的疾病，都具有多种共同主要临床特征。不同形式的SpA 具有多种共同的临床特征；最突出的特征是中轴关节（尤其是骶髂关节）由炎症导致的慢性腰痛；指南把其他的临床表现或特征归结称为外周受累表现。  
2016 年SpA 诊治指南与2017 年SpA 达标治疗推荐，其核心内容中需要注意的有以下一些方面：$ \textcircled{1}$    临床上，除了充分分析SpA 的共同特点，还强调疾病的个体表型不同，患者的预后也存在差异，需要不同的治疗策略，如伴有外周症状的患者，选择生物制剂时优先考虑抗体类的TNF-$ {\bf\cdot}{\bf0}$     拮抗剂的药物；$ \textcircled{2}$    强调了SpA 需要全程医患沟通和多学科协作进行慢病管理的观点，其中包括新指南提出的戒烟、心理治疗和药物经济学因素在内的诊治建议，上述策略在今后该病的健康管理体系的建设中，均需要我们考虑在内。$ \textcircled{3}$    新的专家指南推荐该病最终治疗目的是控制疾病在临床缓解– 达标治疗状态，可以理解为达到无炎症状态，之后维持无炎症状态。至于临床缓解的确切内容没有指出单一的金指标，而是综合了临床症状、实验室指标和影像学检查的一组参数，且疾病的治疗评估要全程监管、及时进行病情监测，从而做到定期调整个体化治疗策略；$ \textcircled{4}$    指南还推荐了疾病活动度、药物疗效和影像学变化的评价方法，如何普及推广应用这些规范方法，值得我们在健康管理体系建设中设置平台，促进规范应用；$ \mathcal{S}$    临床应用中，即使遵循规范化治疗策略，也只能使得大部分患者达到临床缓解，经过规范治疗仍然不达标的患者，或现有药物 疗效不佳、不能耐受治疗方案的患者，其治疗策略还缺少具体的指导路线，研发针对该病有效治疗的新的药物是现今临床的瓶颈之一。  
总的说来，机遇和挑战并存，SpA 的健康管理势在必行，期盼医护工作者与患者合作，携手共进，创造美好的明天。  