# 游离腹部皮瓣  
# 16. 乳房重建常用的游离皮瓣有腹直肌、股前外侧肌，以及臀大肌肌皮瓣等，又以腹直肌肌皮瓣应用最广泛  
乳房重建手术开始于19 世纪后叶，从皮管到皮瓣，经过各种尝试缓慢前进却从未停止。1982 年Hartrampf 首次报道了带蒂TRAM 在乳腺重建中的应用，此后该种手术方式逐渐得到推广，直至今日仍属于重要的乳房重建手术方式之一。重建乳房使用的是下腹壁组织，其血液供应主要来自腹壁下血管穿支，而带蒂腹直肌皮瓣保留的是腹壁上血管，其对下腹部皮瓣的血流供应不如腹壁下血管，因此带蒂TRAM 血流灌注不如游离的TRAM。但是游离TRAM 需要使用到显微外科的技术，随着显微外科技术的进步，游离皮瓣技术得到迅速的发展，应用越来越广泛。在我们的临床工作中，游离腹部皮瓣能解决$95\%$ 以上的问题，而除了腹部皮瓣外，游离的股前外侧皮瓣、游离臀部皮瓣也是乳房重建的备选皮瓣。  
在乳腺癌整形修复重建术式的选择中，肿瘤学的安全性是第一需要考虑的问题，自体皮瓣重建手术不能影响或延迟肿瘤治疗；第二要考虑的问题是手术的目的，是一个以乳房再造为目的的重建手术，还是以肿瘤切除后创面修复为目的的修复手术。第三，选择带蒂腹部皮瓣还是游离皮瓣进行乳房重建。术前评估患者病史及体查结果，术中评估患者的个体解剖学特征，同时需要综合考虑患者意愿、单/ 双侧重建、患者腹部基本情况以及主刀医师经验和技巧后，做出最优化的选择。对于吸烟、肥胖或者糖尿病患者，游离腹部皮瓣安全性优于带蒂腹部皮瓣。  
游离腹壁皮瓣的技术主要有三种：游离TRAM、腹壁下深动脉穿支（deep inferior epigastric perforator，DIEP）皮瓣以及腹壁下浅动脉（serficial inferior epigastric artery，SIEA）皮瓣。与带蒂TRAM 相比，游离TRAM 具有组织量大，血供丰富，易塑形的优点，是目前发达国家乳房重建的主流皮瓣。适合吸烟、肥胖等有皮瓣坏死高危因素的患者，或是需要大量组织重建的患者。而DIEP 和SIEA 皮瓣并不适合过度肥胖、有吸烟史的患者，已有研究证实肥胖及吸烟可以增加乳房脂肪坏死和供区并发症的发生。并且对于年龄超过65 岁，BMI 超过$34\mathrm{{kg/m}^{2}}$、下腹部手术史、吸脂手术史以及凝血功能障碍的患者，游离DIEP 皮瓣重建也是相对禁忌的。但是，中国的女性人群在吸烟、肥胖方面与西方女性人群差异较大，我们吸烟女性比例相对不高，BMI 普遍$<30\mathrm{kg}/\mathrm{m}^{2}$，因此DIEP 对广大中国女性患者来说都是合适的。DIEP 和SIEA 皮瓣尤其适合于对腹部功能及腹直肌力量有强烈需求的患者，例如经常骑马、滑雪的患者，或是慢性下背部疼痛，需要腹肌支撑的患者。DIEP 的皮瓣血管相对较长，可达$10\mathrm{cm}$ 或以上，延展性和摆放的位置更随意，因此对于乳房再造后的塑形来说更有利。SIEA 皮瓣对腹壁损伤最小，但是腹壁下浅动脉的解剖变异性大，大约只有$10\%$ 的患者存在可以使用的腹壁浅血管，并且血管解剖的手术时间长，动脉直径细，血流量明显少于深部血管系统，因此应用较少。腹壁薄弱或者腹壁疝是腹壁皮瓣术后可能发生的并发症，保留神经的DIEP 可以大大降低这种并发症。如果是游离TRAM，提前使用补片进行腹壁的修补，可以预防腹壁疝的发生。对于曾经剖宫产的患者而言，剖宫产切口对 手术方案的设计有极大的影响。纵行剖宫产切口使得一侧腹壁下血管的血运无法到达对侧，只能使用单侧组织量。如果需要双侧组织的话，则要使用双侧血管，进行并联皮瓣设计。横行剖腹产切口则影响不大。术前的腹壁下动静脉CTA 检查有助于提前了解血管情况。  
术中探查动脉穿支的情况帮助我们选择游离TRAM 或DIEP 皮瓣。如果有优势穿支血管直径超过$1.5\mathrm{mm}$，可以放心尝试DIEP；但如果穿支血管都很细小，缺乏优势血管的话，游离TRAM 更适合，为了减少腹直肌的损伤，保留部分肌肉的游离TRAM 是更好的选择。  
# 17. 了解供区血管解剖及变异，熟悉可选择的受区血管是游离皮瓣的基础，术前血管定位是关键  
目前乳房重建运用最多的游离腹部皮瓣是游离TRAM、DIEP、SIEA 皮瓣，其中DIEP 是在游离TRAM 的基础上发展而来，二者在解剖和供受区血管的选择等方面如出一辙。故对于游离腹部皮瓣的供区血管分析主要分为两类阐述，第一类是游离TRAM 和DIEP 皮瓣；第二类则是SIEA 皮瓣。  
游离TRAM 和DIEP 皮瓣均由腹壁下动静脉穿支作为其供血系统，所以了解腹壁下动静脉及其穿支走行是非常重要的。腹壁下动脉从髂外动脉发出，在腹直肌深面向上向脐方向穿行。穿行过程中以不同的方式、不同的位置发出穿支血管营养腹直肌、腹壁脂肪组织和皮肤。解剖学研究发现约有$78\%$ 的穿支位于腹直肌中部1/3 处，$17\%$ 位于腹直肌下部1/3 处，$5\%$ 位于腹直肌上部1/3 处；最常见的分支模式是一支优势的外侧支和一根中间支。还有一种分支模式为一根优势穿支位置不固定$^+$ 多根小分支。外侧穿支在肌肉中的走形相对较直，中间支走形复杂迂曲，并且时常伴有很多小分支。所以术前影像学定位穿支很重要，选择适合的穿支，可以减轻手术难度和减少分离时的肌肉损伤。有证据显示中间穿支越多，则对对侧皮瓣的滋养越好。原则上来 说，选择多个穿支进行供血，能更好地保证皮瓣血运，当然解剖 血管花费的手术时间相应延长。但是也有回顾性研究发现，单穿支皮瓣并发症少，脂肪坏死发生率也低，因此，只要穿支血管的条件够好，单穿支就可以达到最好的重建效果和最少的术后并发症。最后，尽量靠近起始部位离断腹壁下血管，确保皮瓣血管蒂长$8\sim10\mathrm{cm}$，血管口径$2.5\sim3\mathrm{mm}$。  
SIEA 皮瓣并不是穿支皮瓣，因为腹壁的表浅血管未穿过肌肉或隔膜，其供血系统是皮下血管丛而不是穿支。故将其定义为直接轴形脂肪皮瓣更加准确。但是腹壁浅动脉变异较大，据统计大约$35\%$ 的患者的腹壁浅动脉是缺失的，而最终只有$40\%\sim50\%$ 的病例可以使用该皮瓣。大部分腹壁浅动脉在Scarpa 筋膜深面发自股动脉，穿过筋膜向前走行到皮下。而SIEA 皮瓣的静脉回流通路主要通过两条静脉，它们与动脉伴行，最后汇入股静脉和腹壁浅静脉，再汇入隐静脉，通常选择伴行段作为皮瓣回流静脉。SIEA 皮瓣血管蒂长$5\sim\mathrm{8cm}$，且动脉口径在 $1\sim2\mathrm{mm}$ ，若口径不足 $1.5\mathrm{mm}$ ，则应该选择游离 TRAM 或者DIEP 皮瓣进行重建。  
受区血管可以是内乳血管或胸背血管，其中以内乳血管更为常用。因为内乳血管走行与管径大小相对恒定，一般在第三至第四肋水平血管直径可以达到$2\mathrm{mm}$ 以上，因此，是吻合受区的理想选择。此外，内乳血管动脉压力大，而胸廓内负压又有助于 静脉回流。再者，内乳血管位置相对表浅，而且位于身体中部，方便助手配合进行血管吻合等操作。内乳血管在胸骨深面，如果肋间隙窄的话，需要断开部分第三或者第四肋软骨，才能暴露血管（如果肋间肌较宽的时候也可以在不打开肋软骨时直接对血管  
予以暴露）。肩胛血管的位置和大小同样也相对恒定，也可以作为受区血管。特别在乳腺癌腋窝淋巴结清扫术后，这些血管已经显露，可以直接使用。当然胸背血管也有一些缺点：（1）位置偏深，总行程相对较远，需要较长的血管蒂。（2）通过显微镜进行显微吻合时，术者体位比较辛苦。如果术者使用头戴显微镜时，操作则相对容易，但术野清晰度不如显微镜，精细度不够。 （3）胸背血管会限制皮瓣向内侧或中间移位，有时会影响乳房塑形。（4）对于仅进行前哨淋巴结活检的患者而言，一般不会去刻意分离出胸背血管。因此，胸背血管不如内乳血管使用得多。此外，胸外侧血管和胸肩峰血管如果血管条件好，也可以考虑作为受区血管，但都仅作为备选血管考虑。  
术前建议采用 Doppler  或者 CTA 、 MRA  进行血管定位，尽 量在术前了解优势穿支的位置、口径、血流量、周围回流静脉情况，以及相关穿支位置等。通常以脐为参考点，记录穿支位置、穿行方式、走行距离，以及腹壁下深动脉发出穿支的模式等。  
#  游离腹部皮瓣关键手术细节  
对于刚开始接触游离腹部皮瓣的乳腺外科医师而言，往往会认为手术的关键在动静脉吻合上的显微操作方面。但事实上，这大大低估了其实际的操作难度。在游离TRAM 或者DIEP 手术过程中，供受区的选择和设计、血管的选择和分离、血管吻合、皮瓣塑形、术中术后的观察和处理都需要投入相当多的精力，因此往往需要组建团队才能完成。可以说独立完成游离腹部皮瓣手术是一个乳腺专科整体实力的体现。  
游离腹部皮瓣手术从术前准备的时候开始，就有许多值得重视的细节。首先需要对供区的血供进行评估和定位。可以采用全胸$^+$ 全腹CTA 进行血管造影，在腹壁标记各备选穿支，记录各穿支走行方向、长度、发出穿支的主干位置、距离皮肤距离等术中需要的内容。影像学需要确认的主要包括以下几点：（1）是否有可供选择的穿支血管，是否被既往手术损伤；（2）确定优势穿支血管并标记；（3）优势血管是否容易分离获得。然后需要对相关皮瓣的范围，各血管和穿支的走向的体表定位予以标记。此外，还需要标记的是一些常规生理标记，其中最重要的是乳房下皱襞位置，其他还包括在乳房基底水平线上标记内、中和外侧。站立位时进行画线标记，仰卧位时可再次确认标记位置。其次，供区的切口的设计一般为椭圆形/ 梭形切口（图7），外侧至髂前上棘，甚至腋前线，下至耻骨联合上褶皱，上至脐上，要确保组织量足够，允许腹壁进行闭合。对于受区/ 乳房切口的选择，如果是修复的话，可按肿瘤学安全性原则尽可能地切除受累皮肤。如果是整形再造，一般选择环乳晕切口就可。最后，患者的病史了解需要非常充分，对于有吸烟史的患者，应当要求其停止吸烟1 周，并予以备血。对于有放疗病史的患者，受区血管尽量采用深部的胸廓内动静脉。此外，术前的谈话很重要，充分的二次手术或者手术失败风险的告知，费用的告知，手术时间的告知都对患者及其家属的心理准备有利。并且要告知患者行游离 TRAM 或者DIEP 皮瓣的意义，可供选择的备选方案以及其各自优劣，还有术中可能更改方案等都要做到充分术前告知。  
一期重建中，若条件允许，可以两组医师同时进行手术，一组负责乳房区域手术及受区血管准备；另一组负责腹部皮瓣的游离。重建手术包括三大主要步骤：1）皮瓣准备和腹壁切口闭合，脐部重新定位；（2）供受区血管准备；（3）微血管吻合以及皮瓣植入。  
首先是腹部皮瓣准备，沿设计切口切开皮肤直至前筋膜，从外侧翻起皮瓣。分离下部分皮瓣，在髂前上棘与耻骨联合之间，腹股沟韧带中点区域时，需要仔细保留腹壁浅动脉及其伴行静  
脉，以防后续选择该系统作为静脉回流血管。若为双侧重建，可以先在中线做切口，将皮瓣一分为二，注意保护脐，再进行下面的步骤。在分离穿支时，需要了解其解剖分布规律，穿支一般分为内侧排和外侧排，均位于腹直肌外侧缘的内侧，因此我们从外侧分离皮瓣到腹直肌外侧缘后，就要开始格外小心仔细地寻找穿支并予以分离。常见位置是平脐水平，或脐以下1cm 处的穿支最粗。合适的穿支一般色泽粉红并伴有一条直径大于$1\mathrm{mm}$ 的静脉，并且可以触及或者看到动脉的搏动，大小约有$1\mathrm{mm}$。如果使用单穿支供血效果不是很确定。如果可以我们建议最好使用双穿或三穿支，基本可以保证1、2、3 区均能获良好供血。如果选择以腹壁浅静脉回流为优势的皮瓣时，就需要保留腹壁浅静脉，故在切口下寻找腹壁浅血管时要特别注意。术前影像学确定并标记的穿支位置有助于术中对穿支进行定位；若未进行术前影像学定位，则在分离皮瓣脂肪与浅筋膜过程中逐条寻找穿支并术中评 估各穿支直径及位置后，选择最优穿支保留作为血管蒂，若有多条穿支符合条件，则可以为皮瓣保留多条穿支。穿支的分离建议采用头戴显微镜进行，打开选定穿支周围的腹直肌前鞘，沿肌肉纤维方向分离优势穿支。结扎小分支时采用血管夹，不要使用电刀。分离血管蒂至腹壁下深血管主干，最佳血管蒂长$8\sim10\mathrm{cm}$。此外，一定的临床经验此时有助于我们观察所选的穿支动脉供血是否可以满足整个皮瓣的需要，若不行，可以考虑多保留一条穿支血管，若需要很多条穿支血管才能保证血运，则可能考虑进行  
游离TRAM 重建。腹壁下动静脉一般是由一条动脉两条静脉组成，向下分离至髂前血管的开口处予以分离，记录血管离断的时间，此时完成皮瓣制备。  
受区血管的准备，目前多推荐以内乳动静脉作为受区血管，尽管有时有些内乳动静脉分支的直径就足以进行吻合，但这是
 “可遇而不可求”的机会。一般来说，首选内乳动脉主干及其伴行静脉作为受区血管。虽然有证据显示左侧内乳动静脉口径较右侧更小，但这也不影响我们对其使用。并且其位于胸廓内，该处的内负压有助于静脉回流。暴露该血管的第一步是选择要打开的肋软骨，可以采用咬骨钳，也可以直接采用解剖刀直接切开。关于肋骨的位置，国内有学者认为第二、第三肋之间的内乳血管管径最粗最好分离，而国外有学者认为首选第四肋软骨区域，原因包括：（1）为过高肋间隙的血管进行吻合时，吻合处上方有时没有足够皮瓣遮盖，当患者站立位时容易出现异常外形；2）此外，低位肋间隙容易暴露，可以避免过度牵拉造成的乳腺皮瓣缺血；
（3）第四肋内乳血管的走行相对平行于胸壁，而第二肋处的血管向深部穿行，指向纵隔膜方向，不易操作；（4）如不小心损伤了第四肋的内乳血管，还可以重新从上肋分离。在切除第四肋软骨后，暴露第三、第四肋间隙，可以分离获得至少3cm 长的血管。另一方面，我们要注意的是分离位置越低，血管越容易出现分支，肋间隙角度越大，空间越小，难度越大。  
当完成供受区血管准备之后，下一步就是吻合血管。可以  
先将皮瓣简单固定于胸壁上，再利用显微镜进行血管吻合，注意避免扭曲血管。静脉端端吻合可以使用微血管吻合器（图8），动脉吻合通过手工缝合，一般建议8-0 或者9-0 不可吸收单股线缝合。供受区的血管口径大小一般来说差别不能太大。如果差别较大的时候，可对于偏小的血管进行修整，增大其吻合口。操作时注意修整外膜，避免外膜组织内嵌吻合口导致血栓形成。此外还要注意内膜和中膜的夹层分离的情况，如果出现内膜中膜夹层分离，那在吻合的时候针容易从分离的内膜与中膜的夹层之间通过，这样的吻合基本都会失败。吻合时，要注意对血管腔采用肝素水进行冲洗，吻合针数一般为$8\sim10$ 针。吻合完成后，进行通畅性测试（图9）。吻合成功后，对于血管蒂的放置也要注意，避免反折、压迫等情况的发生。  
对于乳房再造而言，根据对侧乳房形态及术前的设计，修整皮瓣的厚度、形状及位置。形态满意后采用可吸收缝线固定塑形，放置两条引流后皮内缝合关闭乳房切口。在关闭腹部切口时，是否采用疝气补片有争议，我们的经验认为即使做的是DIEP 皮瓣，但如果神经受到影响，腹直肌将来会发生萎缩，可以预防性使用疝气补片坚固腹壁，以减少术后腹壁疝的发生风险。腹部一般放置两条引流管。  
在结束手术前，需要再一次观察皮瓣情况。以周围正常皮肤为参照，若皮瓣的颜色明显偏白，温度较低，则需要考虑是动脉 不通畅。若皮瓣颜色偏深或者渗血明显，需要考虑静脉回流不通畅，这时都需要立刻打开进行血管探查。我们建议有条件的单位采用术中荧光显像系统，该系统通过全身静脉注射吲哚菁绿后，可以立刻在暗室下观察到皮瓣的血供情况。特别是对于动脉不通畅的情况能立刻识别，予以及时处理。  
# 19.  皮瓣危象是游离皮瓣重建术后最严重也是最 紧急的并发症，了解其原因有助于我们更好地预防其发生  
对于游离皮瓣重建术后，最严重也是最需要紧急处理的并发症就是皮瓣危象，引起皮瓣危象的原因主要是皮瓣血液循环障碍。血液循环障碍分为静脉障碍和动脉障碍，原因主要分为血管栓塞和血管痉挛。  
首先我们来看静脉危象，较动脉危象来说，静脉危象更为常见。发生静脉危象时皮瓣表现为皮瓣皮肤由红润变为暗红、青紫、创面渗血呈暗红色，在早期（缝合完后）即可出现，血性引流2 小时之内$200\mathrm{{m}l}$ 以上。继而出现肿胀、水泡，毛细血管回流加快，皮瓣区皮肤温度较周围低$1\sim2^{\circ}\mathrm{C}$。静脉血栓栓塞通常较动脉血栓栓塞发生早，可以发生于术后72 小时内，最常见在术后8 小时内。出现皮瓣回流障碍时应尽快手术：第一步即仔细检查血管蒂是否扭转或受卡压。若仅仅存在血管蒂扭转或卡压，则解决相对容易。若不存在扭转或卡压，则需要考虑血管内血栓形成。此时可对吻合静脉再一次进行通畅性试验。若确定为血栓形成，静脉回流不顺，则应切除血栓所在的血管范围，重新吻合静脉血管。如果仅存在部分远端的皮瓣回流障碍，可选择切除远端皮瓣，若范围较广，则建议扩张静脉回流系统，例如，开放腹壁浅静脉系统。如果排除血栓形成和血管扭曲卡压，则考虑可能是血管痉挛引起，此时可给予密切观察，并予抗痉挛治疗。血管痉挛特点是发生突然，在有效抗痉挛后很快缓解，痉挛多因为疼痛、温度下降或血容量不足等引发。对于术中出现的血管痉挛，术者容易及时发现并处理，缓解快，术后也能保持平稳。但对于术后才出现的持续性痉挛或回流障碍，此时再行处理，最终出现部分或全部皮瓣坏死而失败的可能性还是较高。因此，静脉危象仍需以预防为主，在术中分离供区的皮瓣前，如果在夹闭其他穿支血管以测试皮瓣血运过程中就发生静脉危象的话，那可能说明所选择的回流静脉系统并不适合皮瓣，此时需要考虑保留多支穿支或者行游离TRAM。另外，如果发现腹壁浅静脉粗大，则可能提示深静脉回流系统回流效果不佳，尽可能保留足够长的腹壁浅静脉作为备用是明智的做法，当术中发现腹壁浅静脉直径超过$1.5\mathrm{mm}$ 时都应该保留该静脉，以防术中需要将它作为静脉回流系统，或者帮助第三区皮瓣回流。在皮瓣塑形的过程中也需要保证皮瓣血管未受到卡压或者过分牵拉。  
动脉危象通常发生较晚，多由于静脉回流障碍没有得到及时处理而引发。表现为皮瓣皮肤颜色由红润变成苍白，创面不出血，毛细血管回流缓慢或消失，皮温降低等。处理同静脉危象，及时的手术探查以及二次血管缝合是唯一有效的方式。动脉条件一般好过静脉，因此若出现动脉危象，和手术操作的关系往往较  
大。积极的预防最重要。（1）分离皮瓣不要过度牵拉血管蒂，否则会造成内膜损伤。（2）若需要结扎动脉小分支，建议远离穿支主干$1\sim2\mathrm{mm}$，以防止损伤穿支主干，并尽可能使用血管夹。（3）在吻合血管时需要仔细，吻合前注意处理好外膜，采用肝素盐水冲洗管腔。（4）在完成吻合后进行塑形时，血管蒂的扭曲、卡压也会引起血栓。（5）动脉不通畅的皮瓣表现一般在吻合后$10\sim30$ 分钟就会出现，主要表现为皮肤苍白，毛细血管试验超3 秒，皮肤温度下降等。但这些标准的确相对主观，需要一定的经验才能识别，缺少某一个单独可以下诊断的指标。因此，努力改善血管的分离和吻合技术是关键。联合术中荧光显像系统有助于及早识别动脉不通的情况。（6）术前或术中的抗凝对于血栓的形成预防价值不大。  
总之，血管危象是游离皮瓣手术最为重要和关键的术后早期并发症，除了术中的一些关键细节需要注意以外，术前的患者优选也很重要，如果患者存在糖尿病、高血压并接受过放疗的话，这类患者出现动静脉并发症的可能也会增大。并且合适的术前供受区血管选择也很重要。术后方面，我们要求术后72 小时内监测皮瓣。培训护士进行皮瓣监测，包括如何采用Doppler 监测穿支情况，如何早期识别血管危象等。  
#  感染和脂肪坏死也是游离皮瓣术后的并发症  
感染的主要临床表现为局部皮肤或皮瓣的红肿，偶见伤口裂开并伴有脓性物渗出。多半发生在术后一周。处理上建议清创联合局部换药，依药敏全身应用抗生素。一般来说只要引流充分，游离皮瓣术后感染比较少见。对于常规的患者我们仅术前和术中预防性使用抗生素。对于局部晚期、创面开放并且存在术前局部感染的患者，我们尽量术前予以清创换药，减少局部感染负荷。术中使用手术无菌膜隔离肿瘤。术后抗感染按组织细菌培养的结果进行。引流非常重要，一定要做到“无死角”引流。  
游离腹部皮瓣术后脂肪坏死率为 $6\%\sim18\%$ 。而脂肪坏死 大多因为血运不够造成，所以用于重建的组织最好都局部血运充足。根据解剖我们可以知道，外侧穿支供给的皮瓣Ⅰ、Ⅱ区血运最好，而中间支供给的皮瓣对侧区域血运较好。所以重建时选择穿支时需要综合考虑，但是血管吻合后各区域血运状况可能有所改变。还需要注意的是，皮瓣中血运最差的组织是Scarpal 筋膜下脂肪，所以在塑形过程中，若皮瓣过大，最好修剪深部脂肪。并且伴有边缘静脉回流系统的皮瓣通常容易发生脂肪坏死。而皮瓣血流缺血时间长也与脂肪坏死有明显相关性。  
（李顺荣　陈　凯　饶南燕）  