# 达芬奇手术机器人技术概述  
# 4. 达芬奇手术机器人系统的介绍  
达芬奇外科手术系统是一种高级机器人平台，其设计的理念是通过使用微创的方法，实施复杂的外科手术及远程手术。达芬奇手术系统共由3 个部分组成：控制台、操作系统、三维成像系统（图1）。  
（1）医生操控系统——da Vinci Si 系统的控制中心  
该操控系统是达芬奇系统的控制核心，由计算机系统、监视器、操作手柄及输出设备等组成。主刀医生坐在控制台中，位于手术台无菌区之外，使用双手（通过操作两个主控制器）及脚（通过脚踏板）来控制器械和一个三维高清内窥镜。操作手柄位于监视器下方，术者双手正常位套入操作手柄指环，通过双手动作传 动带动手术台上仿真机械臂完成各种操作，并可通过声控、手控或踏板控制腹腔镜。术者双脚置于控制台脚踏上配合完成电切、电凝等相关操作。  
（2）操作优化的床旁手术机械臂系统——da Vinci Si 系统的操作部件  
床旁机械臂系统（patient cart）是外科手术机器人的操作部件，其主要功能是为器械臂和摄像臂提供支撑。助手医生在无菌区内的床旁机械臂系统边工作，负责更换器械和内窥镜，协助主刀医生完成手术。为了确保患者安全，助手医生比主刀医生对于床旁机械臂系统的运动具有更高优先控制权。  
当外科医生在控制台上进行操作时，他的手部动作会通过系统精确地传到EndoWrist 可转腕手术器械上（图2）。达芬奇系统具有动作幅度调节功能，产生手术器械尖端相应的精细运动。达芬奇专利设计的EndoWrist 可转腕手术器械拥有7 个自由度，包括臂关节上下、前后、左右运动与机械手的左右、旋转、开合、 末端关节弯曲共7 种动作，可作沿垂直轴$360^{\circ}$°和水平轴$270^{\circ}$°旋转，且每个关节活动度均大于${90}^{\circ}$°。尤其在行深部操作时，机械手由于动作灵活、体积小巧，与开放手术的人手操作相比具有显著优势。其配置了各类型手术器械，可满足抓持、钳夹、缝合等各项操作要求。同时，机械臂具有计算机辅助位置记忆功能，更换器械后机械臂可迅速精确恢复至更换前位置，具有“即插即用、无缝连接”的特点。此外，计算机可自动分析医生手部动作幅度，调整术者手指的运动行程与机械手的运动行程比例，将术者某些大幅度的动作自动缩小，滤除人手生理颤动，使手术操作更加稳定精细，减少手术损伤概率，大大延长了手术医生的手术寿命。  
（3）三维成像系统——da Vinci Si 系统的图像处理设备成像系统（Video Cart）内装有外科手术机器人的核心处理器及图像处理设备，在手术过程中位于无菌区外，可由巡回护士操作，并可放置各类辅助手术设备。外科手术机器人的内窥镜为高分辨率三维（3D）镜头，对手术视野具有$10\sim15$ 倍的放大倍数，能为主刀医生带来患者体腔内三维立体高清影像，使主刀医生较普通腹腔镜手术更能把握操作距离，更能辨认解剖结构，提升了手术精确度。  
# 5. 第三代达芬奇手术机器人的新技术  
随着达芬奇手术机器人产品及其配属设备器械的不断研发和创新，第三代达芬奇手术机器人已具备的新技术包括：可供双人操控的双操控台、术中荧光显影技术、单孔手术设备等。  
（1）供双人操控的双操控台  
第三代达芬奇手术机器人支持双操控台（图3），可供两位医生同时操控。达芬奇手术机器人拥有一条镜头臂和三条器械臂，一位医生同一时间只能控制一条镜头臂或两条器械臂，需要控制第三条器械臂时，需要使用脚踏板进行切换操作。而双人双操控台情况下，两位医生可以同时控制这三条器械臂移动，可以优化部分手术步骤，以提高效率、节省手术时间。双操控台亦可用于经验丰富的机器人医生同步带教新手机器人医生。  
2）术中荧光显影技术  
荧光显影技术，以吲哚菁绿（indocyanine green，ICG）为荧光显影剂。ICG 能被特殊的近红外摄像镜头捕获，第三代达芬奇手术机器人可以将捕获的影像进行同步显示，在医生视野中呈现出亮绿色。手术医生可以实时看到荧光药物通过淋巴管、淋巴结的显像，敏感性高，操作简单，且无放射性，安全性好。国内外临床研究已证实，ICG 前哨淋巴结的检出率与放射性胶体法无差异，优于生物染料法。在进行盆、腹腔淋巴结清扫前，局部注射ICG 能够准确判断淋巴结转移情况，让淋巴结转移可能性大的患者接受全面彻底的淋巴结清扫术，让淋巴结转移可能性小的患者免于过度的淋巴结清扫，这将有助于降低手术相关并发症，改善患者的预后并提高生存质量。  
# 3）单孔手术设备  
第三代达芬奇手术机器人可以进行单孔机器人手术（图4）。通过一个特制的套管，一条镜头臂和两条交叉弯曲的器械臂进入体腔内，机器人软件将控制手柄和器械进行重新配对，以便医生的左手继续控制视野左边的器械，右手控制视野右边的器械，这样就避免了普通单孔腹腔镜下左右手反向交叉操控的不适，降低 了单孔手术的操作难度。  
# 6. 达芬奇手术机器人系统的优势  
达芬奇手术机器人突破了腹腔镜技术发展的一些限制，提高了手术的精度和可行性，使腹腔镜技术得到更高的传承，目前已经广泛应用于心胸外科、泌尿外科、妇科和腹部外科等领域。总体而言，相较于传统腹腔镜手术，达芬奇机器人系统具有更加微创，操作精细稳定，图像清晰，适合小儿、妇科及肥胖患者手术，减缓术者疲劳等优势。  
（1）微创  
借助智能化机械臂及高清3D 显像系统等设备，达到手术微创效果。患者术后疼痛轻、恢复快、住院时间短，感染风险及输血概率降低。  
2）操作精细稳定  
$\textcircled{1}$图像和控制手柄在同一个方向，符合自然眼手协调。同时计算机辅助系统可滤除生理震动，机械手与人手相比更加稳定，减少手术损伤概率。  
$\textcircled{2}$达芬奇机器人系统可按比例缩小操作的动作幅度，提高了手术精确性。  
$\textcircled{3}$术者头部离开目镜，手术器械即被原位固定，提高了安全性，降低了误操作风险。  
$\textcircled{4}$腹腔镜手术器械活动自由度有限，在缝合等操作上需要术者手反方向移动，难度很大；而达芬奇机器人机械手体积小，高度灵活，器械方便，优势明显。达芬奇专利设计的EndoWrist 可转腕手术器械拥有7 个自由度，包括臂关节上下、前后、左右运动与机械手的左右、旋转、开合、末端关节弯曲共7 种动作，可作沿垂直轴$360^{\circ}$°和水平轴$270^{\circ}$°旋转，且每个关节活动度均大于$90^{\circ}$°。尤其在行深部操作时，机械手由于动作灵活、体积小巧，与开放手术的人手操作相比具有显著优势。  
$\mathcal{S}$手术配合度提高，术者自行调整镜头，无须助手配合扶镜。  
（3）图像清晰稳定  
高清3D 摄像头及显像设备的应用使术野完全达到真实三维效果，较普通腹腔镜手术更能把握操作距离，更能辨认解剖结 构，提升了手术精确度，利于术者操作；计算机数码功能具有$10\sim15$ 倍的手术视野放大倍数，能为主刀医生带来患者体腔内三维立体高清影像。  
（4）荧光显影技术  
以吲哚菁绿为荧光显影剂。第三代达芬奇手术机器人可以将捕获的影像进行同步显示，在医生视野中呈现出亮绿色。手术医生可以实时看到荧光药物通过淋巴管、淋巴结的显像，敏感性高，操作简单，且无放射性，安全性好。  
5 ）适合小儿手术  
与成人相比，小儿体腔空间狭小，达芬奇手术机器人系统可在有限空间内实施精细操作，减少副损伤，提高疗效的同时最大限度地减少患儿痛苦。  
# 6 ）适合肥胖患者手术  
传统腹腔镜手术中，肥胖患者会给手术者带来很多挑战，在摆体位、建立气腹、暴露术野等方面均存在困难。重度肥胖患者肥厚的腹壁在进行腹部穿刺建立气腹过程中常遇到困难；在肥 厚腹壁条件下放置 Trocar ，易导致腹腔镜手术器械操作角度和范 围受限，使腹腔镜手术无法精准操作；气腹建立后在推开肠管暴露术野时也会遇到困难，尤其在重度肥胖患者腹主动脉旁淋巴 结切除术中，扶镜手往往无法以满意的角度为术者提供良好术野。此外，肥胖患者进行开腹手术也会增加风险，如术后切口感  
染，筋膜裂开，术后恢复时间延长。而机器人系统通过先进的Remote center 技术使机械臂的活动范围和精准度大大优于腹腔镜。Remote center 技术能够使肥胖患者的腹壁对Trocar 的影响减到最小，医生在控制手术器械和双目内镜在手术区域里移动的同时，使手术器械外加在患者腹壁的牵拉力量达到最小，同时也将Trocar 切口的损伤减到最小。  
7 ）减缓术者疲劳  
$\textcircled{1}$术者采取坐姿，有利于完成时间长、复杂的手术。  
$\textcircled{2}$与传统手术和腔镜手术相比，良好的三维视野和简化的配合方式，有效地减少了视野差异和手术人员配合差异。  
#  达芬奇手术机器人系统的不足  
达芬奇手术机器人系统除拥有与腹腔镜手术系统相同的缺陷（如穿刺及气腹有关的并发症等）外，其不足之处主要包括以下四点。  
1）术前准备工作烦琐  
与传统腹腔镜比较，机器人系统需连接机械臂及器械，延长了手术时间。特别是对于涉及两个部位及以上的手术时，机器设备需要重新对接并重新定位以满足手术要求，从而增加了麻醉风险。但随着操作的不断熟练及手术团队的逐步磨合，系统准备时间可逐渐缩短。因器械限制，机器人手术中缺少吸入和冲洗装置，某些手术仍需要多开切口进行术者辅助，这往往增加了出  
血、感染及组织损伤的风险。  
（2）无触觉反馈  
因术者双手不直接接触手术部位，无触觉感知，无法判断组织的质地、弹性、有无搏动等性质，从而导致手术时间延长或手术并发症的出现。例如，在机器人辅助腹腔镜下子宫肌瘤剔除的手术过程中，使用可吸收缝线缝合子宫壁时，往往因无法感知缝线张力，导致缝线断裂或组织压力过载等情况。  
# （3）安全性问题  
虽然达芬奇手术机器人存在巨大的技术优势，但除了与传统开腹及腹腔镜手术存在相同的风险（如感染、出血、脏器损伤和麻醉相关的心肺风险）外，也造成了一系列独特的风险和患者安全问题。可能增加并发症和失误的因素有患者因素（如肥胖或基础合并症）、外科医生因素（如培训和经验）及机器人因素（如机械故障）。与机器人功能障碍直接相关的并发症发生率非常低（$(0.1\%\sim0.5\%)$）。然而，当机器人发生失误时，永久性损伤发生率为$4.8\%\sim46.6\%$。  
$\textcircled{1}$机器人机械设备故障的风险：机器人辅助操作系统组件烦多，组件之间的驱动适配及机械损耗可能导致故障的发生，包括相机、双目镜头、可移动基座、机器人手臂和能量器械。在一项针对机器人手术者的网络调查中显示，接近$57\%$的受访者在术中经历了无法恢复的机器故障，如机械手臂控制失灵、手臂关节不能旋转及三维成像失真等。此外，机器人所使用的能量器械存在使用次数限制，在后期使用过程中，由于器械老化所导致的装置短路及电弧损伤亦可对患者健康造成影响。其中，热辐射损伤术中不易发现，经过组织缺血、坏死的过程，往往在术后2 周左右出现相应器官损伤的症状。  
$\textcircled{2}$机器人机械设备局限性的风险：虽然达芬奇机器人是当下最先进的机器辅助操作手术系统，但其存在的技术缺陷增加了手术的风险。使用三维成像使手术医生能够身临其境地进行精细操作，但因机械手臂缺乏触觉反馈系统，无法感知遇到或操纵组织时的阻力，从而导致手术时间延长或手术并发症的出现。  
$\textcircled{3}$机器人机械设备人为操作的风险：因机器人辅助手术系统繁杂，组件多，操作难度大，需要具备常规腹腔镜手术经验的外科医生进行相应的培训，达到认证标准后方可进行手术。有资料显示机器人辅助手术的结果与外科医生的个人经验相关。在肿瘤外科手术中，具有更多经验的外科医生更有可能获得清晰的组织间隙。准确掌握机器人的学习曲线需要的案例数量和时间因手术程序而异。文献报道需要学习$20\sim50$ 例来掌握机器人辅助子宫切除手术，且经验较少的外科医生手术时间明显延长。而其中对于机械手臂系统和能量器械的使用不当亦导致患者永久性的损伤。  
$\textcircled{4}$远程手术网络传输信号延迟的风险：远程手术是机器人手术的一大优势，有一组来自加拿大的案例报道，已有外科医生使用ZEUS 系统在距离$400\mathrm{km}$ 外进行远程手术，而商用互联网传输信号延迟为$135\sim140\mathrm{ms}$，这很容易被手术医生感知。其中，信息传输速度是远程手术中的关键因素，由于网络障碍导致的手术风险亦不容小觑。目前美国食品药品监督管理局（FDA）要求使用机器人系统进行的所有操作必须与患者在同一房间内进行。  
（4）系统价格昂贵  
由于生产商通过收购竞争对手和专利保护等手段在这一领域形成垄断，“达芬奇”机器人系统的配置费用、手术成本及维护费用均价格昂贵，居高不下。国内第三代达芬奇机器人手术系统普遍配置费用在2000 万元以上；机器人手术专用手术器械每用 10  次就需强制性更换，上述器械属手术耗材，开展一例手术 平均耗材费用约2 万元，手术成本很高。同时，达芬奇手术系统每4 个月进行一次预防性维修，维修保养费每年约是购置费用的$10\%$。  
#  达芬奇手术机器人系统的风险防范  
虽然机器人手术存在以上风险及不足，但可通过以下措施进行预防：  
（1）在进行任何达芬奇手术之前，医护团队需接受充分的培训和监督，以确保他们具备保护患者健康和安全所需的技能和经验。定期维护与更换器械设备，遵守系统仪器和器械提供的使用说明。  
2）术前充分评估患者手术难度，必要时进行预处理。例如，对于重型子宫内膜异位症的患者，术前应用促性腺激素释放激素激动剂（GnRH-a）改善病情，减小手术难度；对于复杂的盆腔手术，考虑输尿管积水或受累者预先经膀胱镜检查及放置 D-J 管等。  
（3）掌握器械设备的工作原理及应用技巧。使用能量器械前需进行系统自检，每种器械有其独特的工作原理，能量器械钳口的工作温度、热辐射的范围各不相同，根据不同的手术方式和范围选择对应的手术器械可以有效规避损伤。使用基于先前手术经验、解剖学的视觉提示和手术平面知识来适应触觉反馈缺乏。  
（4）充分理解达芬奇系统的能量用户界面，不要超过系统建议的能量水平，熟悉解剖结构，动作轻柔。只有接受过良好内镜电外科培训且经验丰富的医生才可以进行涉及电外科手术的内镜操作。术者的手术能力及经验是减少并发症的根本保障。  
机器人手术是一项快速发展的技术，尽管存在以上种种担忧，但机器人手术通常是安全的，总体并发症发生率较低。而新的系统设计和更新正在弥补这一方面的缺陷，尽量减少机械故障对患者的潜在影响，以确保达芬奇机器人手术系统的稳定性和安全性。手术风险不可避免，相同疾病患者的预后可能不尽相同，广大的外科医生只有通过不断的练习和实践，牢固树立预防意识，提高医生和护理团队的技术水平，做好充分的术前准备，尽可能降低手术风险，才能给患者带来更好的就医体验！  
