# 肯尼迪病的临床特点  
# 10. 什么时候发病？最开始的症状是无力吗？  
KD 的起始症状很难确定。尽管$90\%$ 的KD 患者是因肌无力就诊，但如果仔细追问病史，几乎所有患者的起始症状均不是肌无力。只是这些症状往往轻微且不特异，不影响患者日常生活，因此除非有明确的家族史，否则往往难以引起患者注意。  
综合国内外文献，KD 患者常见的非特异性起始症状包括：痉挛、下颌震颤、肢体震颤、男子乳腺发育等；罕见的起始症状包括：肌痛、易疲劳、小睾丸、小阴茎、尿道下裂、少精子症等。此外，还有一些可疑的起始症状：感觉障碍、认知损害、脑垂体增大、糖尿病、高脂血症等。如果把这些均视为起始症状，则KD 的发病年龄最早可提前至4 岁，且呈高度可变范围。而且，CAG 重复序列的数目与这些起始症状出现的时间无关。  
# 11.  肌无力出现的时间大约在40 岁左右  
国内外研究均提示，如果把肌无力视为首发症状，则发病年龄多集中于40 岁左右，且范围明显缩小。在我们的数据库中，以肌无力为首发症状的平均起病年龄为（$\check{42.16\pm15.87})$）岁（$.24\sim65$ 岁）。一个小样本研究显示，台湾地区KD 患者平均发病年龄为39 岁，而韩国患者起病年龄平均为44.5 岁。不同人种间平均起病年龄差异不大，一项意大利研究显示，该国患者起病年龄平均为43.4 岁。与其他polyQ 疾病一样，KD 患者起病年龄与CAG 重复序列数目呈明显负相关，即CAG 重复序列数目越多，起病年龄越小。  
# 12.  以舌肌萎缩和肢体近端受累为主的肌无力是 肯尼迪病患者最重要的临床特征  
肌无力通常起始于双下肢近段，患者经常主诉蹲起困难或上楼困难，此时平地行走尚正常。随着病情进展，逐渐累及双上肢 近段，患者诉举重物困难、晾衣服困难或无法将上肢上抬，此时双手精细活动不受影响，患者可正常持筷、写字。随着病情进一步发展，患者平地行走渐感无力，无法跑步，甚至行走缓慢。在此期间，会逐渐出现饮水呛咳、吞咽困难等球部症状。大约在肌无力症状出现10 年之后，患者需要拄拐行走，并逐渐发展至坐轮椅或卧床。此时，饮水呛咳和吞咽困难进一步加重，最终影响呼吸。长期卧床导致的褥疮、坠积性肺炎和呼吸衰竭是威胁患者生命的主要并发症。  
舌肌萎缩通常很早出现，甚至早于肢体无力。但与运动神经元病有很大不同，KD 患者舌肌萎缩虽然较早较重，但饮水呛咳或吞咽困难等球部症状通常出现得较晚。许多患者的舌肌萎缩是在专科医师查体时发现的，除非有明确的家族史，患者很少以舌肌萎缩为主诉就诊（图4）。  
国外资料显示，肌无力症状首发于双下肢近段的患者占$70\%$，首发于上肢的患者占$20\%$，还有约$10\%$ 的患者首发于球面部或四肢同时起病。我们的数据也与此相似。  
肉跳是伴发于肌无力的另一个常见症状。肉跳可位于肢体、躯干，甚至头面部。  
#  肯尼迪病患者通常没有感觉症状  
KD 患者通常没有明确的感觉主诉，除非合并糖尿病，很少有患者自述肢体麻木疼痛，但有少数患者会主诉肌肉疼痛或肌肉抽痛，后者可理解为肌肉痉挛之后的疼痛，这些症状通常会早于肌无力出现。  
当疾病发展到一定阶段，肌萎缩较为严重时，可能会出现继发性损伤，如肩关节半脱位或褥疮等，由此引发的疼痛属于伤害感受性疼痛。  
此外，当患者伴有明显焦虑抑郁情绪时，可能会出现全身不定部位的慢性疼痛或头痛。这是由情绪障碍导致的躯体化症状。  
#  男性乳腺发育是肯尼迪病的另一个特征性表现  
男性乳腺发育是KD 患者最常伴发的雄激素功能不足的症状，见于$90\%$ 的患者（图5）。其他少见症状包括小睾丸、小阴茎、少精子症、不育症、性功能障碍。极少数患者会伴发尿道下裂等先天缺陷。  
KD 患者糖尿病的发病率较一般人群明显增高。我们发现，约 $70\%$  的中国患者血清三酰甘油水平显著增高，也有少数患者 胆固醇水平增高。部分患者体脂水平较高，体重指数偏高。  
许多患者有轻微突眼症状，但迄今为止，我们的患者并未发现血清甲状腺素水平异常。  
#  肯尼迪病的体征以下运动神经元受累为主  
典型 KD  患者查体可见明显的舌肌萎缩、纤颤，颈肌可有轻 度无力，除非到疾病晚期，否则软腭上抬正常。肌萎缩和无力以四肢近端为主，双侧对称，下肢重于上肢，类似于肌肉病。与球部体征类似，即使是同一脊髓阶段支配的肌肉，不同肌群间萎缩的程度和肌力均可以有很大差异。例如，同样是上肢近端肌肉，肱二头肌通常萎缩较轻，肌力较好；而肱三头肌萎缩较重，肌力较差。这一点与运动神经元病有很大不同。  
早期患者步态可完全正常，足尖足跟行走正常，只是蹲起困难，证实受累肌肉主要在下肢近端；随着病情进展，患者行走呈鸭步，蹲起不能，足尖足跟行走费力；到了疾病中晚期，患者需要拄拐或搀扶下行走，或只能坐轮椅。此时查体，除近端肌肉明显萎缩无力外，下肢远端肌肉也受累及。上肢远端肌 肉通常最后才受累，因此多数患者查体双手握力以及拇指、小指对指肌力正常。  
震颤既是症状，也是体征。 KD  患者通常可查到明显上肢姿 势性和意向性震颤，无静止性震颤。震颤频率通常为$8\sim10\mathrm{Hz}$，类似于特发性震颤。极少数患者可出现下肢姿势性震颤。有学者认为，CAG 重复序列数目越短，越容易出现下肢震颤。因此，虽然并不特异，但下肢震颤也可作为预测KD 患者CAG 重复序列数目的依据之一。  
除非合并糖尿病等疾病，KD 患者感觉查体通常不会查到异常体征，无论是痛温觉、轻触觉，还是深感觉、 Romberg  征，均 是正常的。疾病进展至中晚期，$50\%\sim80\%$ 的患者下肢振动觉减弱，而关节位置觉即使在病程大于10 年的患者也基本保留。  
患者四肢肌腱反射通常会明显减弱或消失，病理反射阴性。需要注意的是，由于患者下颌部肌肉抽搐，掌颌反射有时会呈假阳性。有个案报道在疾病终末期，可出现上运动神经元体征，如掌颌反射或病理反射等。  
男性乳腺发育见于绝大多数患者，也是 KD  与肌萎缩侧索硬 化（amyotrophic lateral sclerosis，ALS）鉴别的重要体征。实际上，与舌肌萎缩一样，男性乳腺发育通常在肢体无力萎缩之前出现。  
对于有阳性家族史的患者，早期出现的男性乳腺发育，结合舌肌萎缩、易痉挛等表现通常提示罹患该病。  
#  女性异常基因携带者通常没有症状  
由于KD 是X- 连锁隐性遗传病，女性杂合子（一条X 染色体携带异常AR 基因，另一条X 染色体携带正常AR 基因）通常不会发病，即使是女性纯合子（两条X 染色体均携带异常AR 基因）也不会发病，这可能与女性体内极低的雄激素水平有关，这进一步验证了雄激素在KD 发病机制中的关键作用。  
尽管如此，还是有少数女性携带者会有亚临床症状或极轻微的临床症状，可表现为轻度乏力、肌肉痛性痉挛，血清CK 水平轻度增高，肌电图示神经源性改变。这些症状轻微，基本不影响她们日常生活，完全不影响她们寿命，也不会导致她们因此而就诊。如果家族中没有男性患者，几乎不会发现她们的X 染色体携带异常AR 基因。  
#  肯尼迪病的自然病程  
研究某种疾病的自然病程需要对大样本量患者进行长期随访，而KD 患病率极低，患者数量很少，病情进展缓慢，因此对自然病程的研究就显得极为困难。迄今为止，国际上最大的一个针对KD 病程的研究来自日本。该研究共纳入223 例患者，研究结果显示，如果以肌无力为起始症状，KD 患者从起病到需要扶助的时间平均是5 年；出现构音障碍的时间平均是6 年；出现吞咽困难的时间平均是10 年；出现肺炎的时间平均是16 年，死亡的时间平均是22 年。总体来说，KD 患者的生存期比一般人群少$10\sim15$ 年。该研究中共有15 例患者死亡，死亡平均年龄为65岁，比正常人群少12 岁。15 例患者共同的死亡原因是误吸导致的肺炎。因此，尽管球部症状在早期并不明显，但在晚期却是威胁生命的主要因素。此外，尽管生存期较长，但在疾病进展的不同阶段，患者的生活质量呈现进行性下降。  
目前公认的观点是，CAG 重复序列数目与发病年龄有关，但与疾病进展速度无明显关系。CAG 重复数目越多，预示患者发病年龄越早，但并不预示其病情进展更快或病情更重。  
#  肯尼迪病的非典型临床表现  
许多患者除无力外，还会主诉乏力。有病理学研究发现，KD 患者神经- 肌肉接头结构有异常改变，这与临床表现出的乏力症状相吻合。  
部分患者出汗增多，但仅有个别研究提示患者的植物神经功能受损。  
有的患者会合并焦虑抑郁情绪。据我们观察，是否合并焦虑抑郁状态部分取决于患者的就诊经历。如果患者此前曾被诊断为运动神经元病，则诊断KD 后出现焦虑抑郁的情况较少；如果患者首诊即诊断为KD，则出现焦虑抑郁的情况较多。  
KD 患者最常合并的睡眠障碍是睡眠呼吸暂停低通气综合征，其机制不清，可能与体重指数或血脂异常有关。  
有研究发现，KD 患者罹患癌症的概率低于一般人群。其机制可能与蛋白构象发生变化后，细胞变得更为稳定有关。如果事实果真如此，可算是不幸中的万幸。  