# 与结直肠癌发生相关的生活习惯  
结直肠癌是常见的严重危害人类健康的消化道恶性肿瘤之 一。据全球结直肠癌发病资料统计结果显示，我国结直肠癌发病率为13.29/10 万，属于结直肠癌的低发区。但是近些年来，随着人民生活水平的不断提高，结直肠癌的发病率和死亡率也逐渐呈上升的趋势。结直肠癌的发生发展与健康行为有一定的关联。研究表明，吸烟、缺乏运动、糖尿病、肥胖均为结直肠癌发生的危险因素，因此，平时注重健康的生活习惯对于预防结直肠癌发生具有非常重要的意义。  
# 24. 吸烟是结直肠癌发病的明确危险因素，但其发病机制尚不明确  
大规模的流行病学调查显示，吸烟人群与非吸烟人群相比，发生结直肠腺瘤的风险增加$2\sim5$ 倍，吸烟是结直肠腺瘤发病的独立危险因素（$O R{=}1.31$，$95\%C I\;1.04\sim1.58\,\rangle$）。同时荟萃分析表明，与不吸烟者相比，有吸烟史的人群结直肠癌发病的相对危险度为1.18（$(95\%C I\;1.11\sim1.25)$），吸烟者较不吸烟者每10 000人中结直肠癌发病例数多10.8 例（$(95\%C I\;7.9\sim13.6)$）。吸烟量每增加10 支/ 天可使结直肠癌风险升高$7.8\%$，吸烟量每增加10年包（年包：数值$=$吸烟量$\times$ 吸烟年数）可使结直肠癌风险升高$4.4\%$。吸烟史超过10 年的人群，结直肠癌发生风险随吸烟史的延长而有升高的趋势。吸烟与结直肠癌发生部位的相关性研究结果不尽相同，但大部分研究提示吸烟与直肠癌风险的相关性要强于与结肠癌。而在结肠癌中，吸烟与远端结肠癌的相关性更为显著。关于不同性别人群吸烟与结直肠癌发病风险的相关性有待进一步商榷，但已有研究表明，吸烟与结直肠癌风险的相关性在男性人群中更为显著。吸烟同样影响结直肠癌患者的死亡率，研究表明，与不吸烟的结直肠癌患者相比，现行吸烟的结直肠癌患 者死亡风险升高1.26 倍，既往吸烟的患者死亡率升高1.11 倍。  
吸烟引起结直肠癌的发病机制尚不明确，目前认为烟草燃烧产生的致癌物质如多环芳烃等可损伤结肠上皮细胞DNA，形成DNA 加合物而影响染色体的稳定性，而尼古丁可增加DNA 甲基转移酶的表达，引起 CpG  岛和错配修复基因高甲基化，从而促 进结直肠癌的形成。同时，吸烟具有免疫抑制作用，可影响宿主的先天免疫，如损伤巨噬细胞、中性粒细胞、淋巴细胞、自然杀伤细胞、树突细胞等免疫细胞的结构和功能，使肿瘤细胞逃避免疫监视。另有研究发现，吸烟可延长健康男性的结肠传输时间，推测此作用可能通过增加致癌物质与肠道接触的时间而促进结直肠癌的发生。  
#  适量运动可降低结直肠癌的发病风险  
适当的运动可在一定程度上降低结肠肿瘤的发病风险。Song 等研究发现，每周进行至少4 小时运动可以显著降低结直肠腺瘤的发病风险（$O R{=}0.56$，$95\%C I\;0.40\sim0.79$，${\it P}{=}0.001$）。EPIC 等研究中已明确提示，体力活动可显著降低结肠癌风险。19 项队列研究的荟萃分析发现，职业性或娱乐性的体力活动均降低结肠癌风险（职业性活动：$R R{=}0.79$，$95\%C I\,0.72\sim0.87$；娱乐性活动：$R R{=}0.78$，$95\%C I\;0.68\sim0.91\rangle$）。对52 项队列或病例对照研究的综合分析发现，活动量最高组人群与对照组人群相比，结肠癌发病的相对危险度为0.76（$[95\%C I\;0.72\sim0.81$），且这种负相关性在队列研究中更为明确（$.R R{=}0.69$，$95\%C I\:0.65\sim0.74)$）。另一项荟萃分析提示，活动量最高组与对照组相比，近端结肠癌相对风险值为0.76（$(95\%C I\,0.70\sim0.83)$），远端结肠癌相对风险值为0.77（$(95\%C I\:0.71\sim0.83)$）。对126 项研究进行了综合分析，明确了世界卫生组织推荐的每日运动量可使结肠癌的风险降低$7\%$ 左右，而活动量超过推荐量两倍以上则出现饱和效应，提示适量的运动可有效降低结肠癌风险。  
对于适量运动对结直肠癌发病的保护作用的具体机制尚不明确，推测其可能在于人体运动时增加胃肠道蠕动，从而减少肠黏膜暴露于致癌物的时间。此外，经常运动的人有更多的机会接触阳光，体内维生素D 的水平更高，而研究表明钙和维生素D 有助于减少结直肠腺瘤的形成。  
#  糖尿病和肥胖与结直肠癌发病的关系紧密  
（1）糖尿病：糖尿病目前被认为是许多组织器官肿瘤发生的高危因素，包括肝癌、胰腺癌、子宫内膜癌、乳腺癌、结直肠癌等。Kanadiya 等回顾分析了2008—2009 年3465 例接受结肠镜检查的患者，发现2 型糖尿病患者发生结直肠腺瘤的风险增加了（$O R{=}1.35$，$95\%~C I~1.08\sim1.70$，$\scriptstyle P=0.009$）。我国一项大规模的病例对照研究中发现，糖尿病患者患结直肠癌的危险度是非糖尿病患者的1.72 倍，有糖尿病家族史者患结直肠癌的危险度也明显增加（$O R{=}1.64.$）。  
目前有2 种理论解释了糖尿病增加结直肠癌发病风险的原因：其中一种理论认为，胰岛素样生长因子（IGF-1）以及高胰岛素血症可促进结肠上皮细胞增生。而在2 型糖尿病患者中，由于存在外周胰岛素抵抗，更容易在疾病早期出现高胰岛素血症。另外一种理论认为2 型糖尿病患者胰高血糖素样肽-1（GLP-1）的减少导致了原癌基因（如$_{c-M y c}$）的表达增加，从而引起结肠细胞增殖。  
（2）肥胖：近些年，在世界范围内肥胖的发病率正在以惊人的速度增加。发达国家的肥胖患病率高于发展中国家，而在发展中国家，由于人们的生活方式越来越西方化，所以肥胖的发病率也在逐步上升。国际上衡量肥胖的标准很多，如体重指数（BMI）、腰臀比（WHR）、腰围等，常用的研究标准是BMI。    BMI  在 $25\sim30\mathrm{kg}/\mathrm{m}^{2}$ 定义为超重， $>30\mathrm{kg}/\mathrm{~m}^{2}$ 为肥胖。越来 越多的研究证实肥胖与结直肠癌的发病相关。EPIC 研究结果发现，$20\sim50$ 岁年龄组的成人，每年体重每增加$1\mathrm{kg}$ 其结肠癌的发病风险提高$60\%$。队列研究的荟萃分析发现，肥胖者结直肠癌风险较对照组结直肠癌风险显著升高（男性：$R R{=}1.37$，$95\%C I$ $1.21\sim1.56$；女性：$R R{=}1.07$，$95\%C I\;0.97\sim1.18\,\$）。该项研究还进一步发现，腰围与结直肠癌的发病密切相关（结肠癌：男性$R R{=}1.68$，$95\%C I\;1.36\sim2.08$；女性$R R{=}1.48$，$95\%C I\;1.19\sim$ 1.84；直肠癌：男性$R R{=}1.26$，$95\%C I\,0.90\sim1.77$；女性$R R{=}1.23$， $95\%C I\;0.81\sim1.86)$）。Mar 等对41 项涉及BMI 和13 项涉及中心型肥胖的研究进行了分析，发现肥胖者结直肠癌发病风险是BMI正常者的1.334 倍（$(95\%C I\;1.253\sim1.420)$），腰围长度最长的1/4人群结直肠癌风险是腰围最短的1/4 人群的1.455 倍（$95\%C I$ $1.327\sim1.596)$）。一项来自日本的研究显示，肥胖与结直肠癌发病的正相关是多地区、多种族的普遍现象。Ashktorab 等在一项  纳入923 例个体的研究中发现，$\mathrm{BMI}\geqslant25\mathrm{kg}/\mathrm{m}^{2}$的患者发生结直肠腺瘤（$O R{=}1.81$，$95\%C I\;1.24\sim2.62$）的风险明显增高。由于结直肠腺瘤是结直肠癌的高危因素，因此提示肥胖可能参与了腺瘤向癌演变的全程。  
关于肥胖增加结直肠癌发病风险的具体机制尚不明确。目前可能的机制包括胰岛素和胰岛素样生长因子（IGF-1）信号通路、脂肪因子分泌、慢性炎症、代谢综合征、肠道菌群等的相互影响，尚需更多的研究以进一步证实。  
