# 经验性治疗在对症处理中的作用  
理想情况下，慢性腹泻的检测/ 检查方案实施有助于确立诊断并指导治疗，但是也有例外。因此，如果现有的检测/ 检查未能确诊，即使确诊但目前尚无有效疗法或治疗失败，建议给予经验性治疗。  
#  阿片类药物是慢性腹泻对症处理的首选药物  
如果没有特异性治疗，阿片类止泻剂可以作为对症治疗的选择。服药时间很重要。阿片类药物安全、有效。 洛哌丁胺（洛哌丁胺）是$\upmu$ 受体激动剂，主要影响肠道运动。与所有阿片类药物一样，该药减慢肠道通过时间，增加肠内容物吸收。微量通过血脑屏障，因此不会产生药物依赖。慢性腹泻处方时应该注意服药时间，例如餐后腹泻则应餐前服用。晨起为主的腹泻应该在睡前或晨起前服用。  
地芬诺酯和地芬诺辛与洛哌丁胺治疗腹泻的疗效相似，但由于其通过血脑屏障，因此对中枢神经系统可能产生影响，尤其是在高剂量时。与阿托品联用时可以降低其药物依赖性（防止滥用）。  
更强力的阿片类药物止泻效果更好，但是鉴于药物依赖（滥用）的考虑一般不予处方。可待因、鸦片、吗啡制剂（如止痛剂，鸦片酊和吗啡）对于重度腹泻（例如肠切除后导致的腹泻）效果显著。为防止潜在的药物滥用，应向患者告知滥用的风险；并且从低剂量开始，逐渐递增；需要继续处方时应确认患者原处方量已经服完。  
#  可选择的其他药物  
（1）胆酸螯合树脂（考来烯胺、降脂宁、考来维仑）对BAM 有治疗效果，但也可导致非特异性便秘。这些螯合剂也可以与其他药物结合，因此服药时间很重要，应该与其他药物间隔两小时以上。慢性腹泻时抗生素与益生菌往往疗效有限。  
（2）可乐定（$\mathfrak{a}_{2}-$ 肾上腺素能受体激动剂）可以减缓肠道转运时间从而增加肠内容物吸收，可用于糖尿病引发的周围神经病变导致的腹泻。在撤减阿片类药物的过程中可以作为替代药物。 但是由于其降压作用，慢性腹泻时的临床应用往往受限。治疗其他疾病时应用抗胆碱能药物可能会减轻腹泻。例如，服用三环类抗抑郁药物治疗抑郁或疼痛时，可以减轻其并存的腹泻症状。  
（3）奥曲肽可用于治疗类癌综合征或血管活性肠肽瘤（VIP瘤）导致的腹泻、化疗引发的腹泻、HIV 以及胃大部切除术后倾倒综合征所致的腹泻等。  
对于原因不明的非特异性腹泻、混合性腹泻等亦可试用经验性治疗。但是考虑到其性价比，不推荐奥曲肽作为非特异性腹泻的经验性治疗药物。  
对于轻度水样泻伴便失禁患者，可给予纤维素或亲水剂，不发酵的胶体物（聚卡波非钙、羧甲基纤维素）等。  
（4）可溶性纤维（如果胶类）可以增加肠内容物的黏稠度，减缓胃排空并减慢肠道转运时间。上述药物均不减少粪便量，但是改变粪便性状（水样便- 半成形便）并减轻症状。  
（5）口服钙剂也可治疗轻度慢性腹泻。次水杨酸铋是非处方OTC）止泻剂中常用药物之一，但是出于安全性考虑，不宜长期应用。铋剂也可用于治疗显微镜下结肠炎。  
（6）阿洛司琼是5- 羟色胺3 受体拮抗剂，可以减缓结肠通过时间增加液体吸收，主要用于腹泻型IBS 和功能性腹泻。鉴于其可诱发结肠缺血及重度便秘的风险，临床并不常用。另一个用于腹泻型IBS 的药物是新近问世的$\upmu$ 阿片受体激动剂艾沙度林eluxadoline）。然而，阿洛司琼或艾沙度林对IBS 之外的腹泻是否有效尚未可知。  
（7）Crofelemer 是最新批准上市的氯通道拮抗剂，主要用于HIV 相关的腹泻，也可用于治疗其他腹泻例如囊性纤维化跨膜受体氯通道激活所致腹泻，但是尚未经过临床验证。  
目前尚无简易的逻辑运算公式用于个性化选择慢性腹泻患者的经验性治疗。因此，在选择经验性治疗时，必须慎重考虑其经验的可借鉴性并要权衡利弊（如果无效会导致哪些弊端），从个性化的角度出发为患者选择最佳的治疗或最佳组合方案。  