# 黑色素瘤的治疗  
# 11.  手术切除是原发性无区域淋巴结转移的皮肤 黑色素瘤的标准治疗方案  
手术切除是黑色素瘤的主要治疗方法，然而手术扩大切除切缘的选择不尽相同。其中起到主要影响因素的是肿瘤的Breslow厚度。对于不同厚度的黑色素瘤有着不同的切缘选择及之后的预后比较：在一项由世界卫生组织（WHO）发起的国际性前瞻性研究中，612 名黑色素瘤患者肿瘤厚度不超过$2.0\mathrm{mm}$，他们被随机分配进行扩大切缘为1cm 或$\geqslant3\mathrm{cm}$ 肿瘤切除手术后，结果显示在90 个月的随访时间内，他们的无病生存期（disease-free survival，DFS）和总生存率（overall survival，OS）差异是无统计学意义的，证实对于不超过$2\mathrm{mm}$ 厚的黑色素瘤患者来说，生存率并不会因为较窄地扩大切缘而大打折扣。在一项欧洲的多中心随机临床试验中，936 名患者肿瘤厚度超过$2\mathrm{mm}$，被随机进行扩大切缘$2\mathrm{cm}$ 或$4\mathrm{cm}$ 的肿瘤切除手术后，两组患者的5 年生存率差异无统计学意义，研究说明对于肿瘤较厚的黑色素瘤患者而言，生存率并不会因为切缘超过2cm 而提升。美国国立综合癌症网络（ National Comprehensive Cancer Network ， NCCN ）上对 原发性黑色素瘤扩大切除的推荐切缘见表2。  
注：数据来源：CSCO 黑色素瘤专家委员会. 中国黑色素瘤诊治指南2015 版. 北京：人民卫生出版社，2015.  
手术扩大切缘的主要影响因素为肿瘤厚度，但切缘选择同时要根据肿瘤的解剖部位及美学因素而进行考虑。如在一些解剖上很难达到$2\mathrm{cm}$ 扩大切缘的位置，$1\sim2\mathrm{cm}$ 的切缘是可以接受的。  
# 12. 不适合扩大切除的区域可以用咪喹莫特或放疗替代治疗  
即使手术切除仍然是原位黑色素瘤的标准治疗方案，但当肿瘤生长在易产生手术并发症或影响美观的位置时，外用咪喹莫特会是一种较为合适的替代治疗方法，特别是对恶性雀斑样痣患者而言。在大多数研究中不管是单一使用咪喹莫特还是肿瘤切除前使用，或是在肿瘤不完全切除后使用，抑或是在较窄切缘切除手术的局部治疗情况下，外用咪喹莫特具有较高的临床和组织学肿瘤清除率（$70\%\sim100\%$），和较低的复发率（仅$0\sim4\%$）。然而长期比较性的研究还需进一步开展。  
对于恶性雀斑样痣， 案。通过大型的回顾性研究表明，在350 名恶性雀斑痣患者中，接受放疗作为首选治疗的患者肿瘤完全清除率达$83\%$，在部分切除后进行放疗的患者肿瘤清除率达$90\%$。  
# 13. 对前哨淋巴结活检阳性的患者进行完全性淋巴结清除  
通常对于前哨淋巴结活检阳性的黑色素瘤患者建议进行完全淋巴结清扫（CLND）。NCCN 推荐前哨淋巴结阳性的Ⅲ期黑色素瘤患者在影像学检查未存在远处转移的情况下，应行原发部位肿瘤的扩大切除和受累淋巴结完全切除。经盆腔CT 或PET/CT证实髂和闭孔淋巴结肿大或术中发现Cloquet’s 淋巴结阳性时，应行盆腔切除。临床淋巴结阳性或超过3 个浅表淋巴结受累时也应考虑盆腔切除。头颈部肿瘤伴临床或镜下腮腺淋巴结阳性时，在行腮腺切除的同时还要切除颈部回流淋巴结。  
然而CLND 仍然存在一些争议，包括治疗过程中所产生的费用和继发性疾病的发病率，特别是对于那些在前哨淋巴结阳性  
基础上系统性疾病患病风险增加的患者来说，CLND 对临床预后并非是有益的。对于前哨淋巴结阴性的患者来说，区域性淋巴结清扫是不推荐的。  
# 14. 非前哨淋巴结阳性有一定的出现概率，并提示不良的疾病预后  
研究发现，在前哨淋巴结阳性的患者中，有$20\%$ 的CLND淋巴结标本提示为非前哨淋巴结阳性。临床上可以通过以下因素来预测非前哨淋巴结阳性的出现，包括发生转移的前哨淋巴结的最大体积、受累的前哨淋巴结的数量、转移的前哨淋巴结的分布情况（囊下的或实质的），还有原位肿瘤厚度和有无溃烂。相比那些在CLND 淋巴结中未发现非前哨淋巴结阳性的患者，发现非前哨淋巴结阳性的患者具有更高的复发率与更短的DFS 和OS。  
#  黑色素瘤的辅助性全身治疗  
干扰素（interferon，IFN），特别是高剂量IFN，被广泛用于黑色素瘤患者的辅助治疗。目前，两种较新的黑色素瘤辅助疗法有生物化学疗法[ 一种结合了高剂量IFN、白细胞介素-2（interleukin-2，IL-2）和化疗药物的综合疗法] 和免疫检查点抑制剂。  
# 16. 化疗药物仅用于其他（靶向）治疗不起作用的情况  
目前，化疗药物仅用于其他（靶向）治疗不起作用时。在某大型随机试验中，与“老”标准治疗（应用达卡巴嗪）相比，唯一改善无进展生存期（ progression-free-survival ， PFS ）的化疗 药物是白蛋白结合型紫杉醇，这表明其可作为临床治疗的附加选 择。也有报道称，卡铂和紫杉醇对黑色素瘤有治疗活性。目前用于转移性黑色素瘤的化疗药物包括达卡巴嗪、高剂量IL-2、替莫唑胺、紫杉醇加卡铂，但治疗反应率不足$20\%$。  
# 17. 高剂量IFN 和长效IFN 对病灶完全切除的Ⅲ期黑色素瘤患者都是合适的治疗选择  
NCCN 不推荐使用低剂量或中等剂量的IFN 治疗。对于前哨淋巴结阳性或临床诊断淋巴结阳性的患者来说，IFN 治疗能改善他们无复发生存期（recurrent-free survival，RFS），但是长期随访中 IFN  治疗对总生存期无明显改善。由于高剂量 IFN  治疗 存在潜在的毒性反应，并不适用于所有医疗机构。而辅助性高剂量干扰素治疗虽然具有毒性，但在一定条件下可发挥作用，一旦选择作为IFN 辅助治疗，则高剂量干扰素治疗需持续1 年，或是长效干扰素治疗需持续5 年。  
# 18. 生物化学疗法对行肿瘤完全切除的高危Ⅲ期患者是一种合适的辅助治疗  
生物化学疗法包括化血治疗和免疫治疗（IFN 或IL-2）。研究发现，相对于疗程为52 周IFN-α2b 来说，患者更愿意完成9周的生物化学疗程。在中位时间为7.2 年的随访中，接受生物化疗的患者相比于接受高剂量$\mathrm{IFN-}\upalpha2\upnu$ 治疗的患者表现出更长的无复发生存期（$(4.0~:~1.9)$）。但是两组的中位总生存期和5 年生存率无明显统计学差异。  
# 19. 高剂量的ipilimumab 能改善中晚期黑色素瘤的预后  
免疫检查点抑制剂是一种相对新的治疗方法，以参与T 细胞激活的分子为靶向来提高抗肿瘤的免疫反应。易普利姆玛（ipilimumab），是一种针对免疫检查点受体细胞毒性T 淋巴细胞相关抗原4（CTLA-4）的单克隆抗体，能显著改善转移性黑色素瘤或不能进行手术治疗的黑色素瘤患者的PFS 和OS。2011 年美国食品药品监督管理局（U.S. Food and Drug Administration，FDA）批准ipilimumab 可用于转移性黑色素瘤的治疗。  
经过Ⅲ期的随机双盲多中心临床试验验证表明：对已行肿瘤扩大切除并未行任何辅助治疗的Ⅲ期黑色素瘤患者，术后使用高剂量的ipilimumab（$\mathrm{{}.10m g/kg,}$）能改善RFS。因此，FDA 批准将高剂量的ipilimumab 作为辅助治疗，用于转移淋巴结直径＞1mm并行原发灶扩大切除和完全性淋巴结清扫的黑色素瘤患者。FDA 批准的治疗方案为：ipilimumab（$\mathrm{{}.10m g/kg)}$）每3 周用药4 次，接下来每12 周用药2 次，持续3 年或直到出现不可耐受的毒性反应或黑色素瘤复发。  
而对于转移性黑色素瘤或不能进行手术治疗的黑色素瘤患者来说，ipilimumab 的推荐使用剂量较低为$3\mathrm{m}\mathrm{g}/\mathrm{kg}$，并且治疗时间更短。相对于高剂量的治疗方案来说，低剂量治疗出现免疫相关不良反应的概率可以降低3 倍左右。  
NCCN 推荐将高剂量的ipilimumab 单抗作为可选的辅助治疗，用于：$\textcircled{1}$转移淋巴结$>\,1\mathrm{{mm}}$，已行切除手术的ⅢA 期黑色素瘤患者； $\textcircled{2}$ 已行切除手术的Ⅲ B-C  期黑色素瘤患者； $\textcircled{3}$ 淋巴结 清扫术后复发。  
# 20. 抗PD-1 或PD-L1 抗体具有高的、持久的治疗反应率  
Nivolumab 是人类PD-1 特异性抗体，已在包括黑色素瘤在内的多种癌症中进行试验。两项Ⅲ期临床试验显示，在未行切除的Ⅲ期或Ⅳ期黑色素瘤患者中使用nivolumab 治疗，相比于化疗可以改善治疗反应率、PFS 和OS。生存曲线明显提示，nivolumab 可以使至少$50\%$ 的患者达到一个较长的生存期。而且相比于CTLA-4 单抗，ipilimumab 具有更高的治疗反应率和  
PFS，并且毒性反应也更低。学者认为，在针对不可切除或转移性黑色素瘤的一线治疗中，nivolumab 相比于化疗或ipilimumab会是更好的选择。  
Pembrolizumab  同样以 PD-1  为靶点，相比于化疗或 ipilimumab 具有更长的PFS 和更低的免疫相关不良反应的发生风险。  
#  抗CTLA-4/ 抗PD-1 的联合治疗  
两项随机临床试验显示，联合使用nivolumab 和ipilimumab比应用其中任一种的单一治疗，都有更好的治疗应答率和更长的无疾病进展期，但是联合治疗所带来的免疫相关不良反应也增加。  
#  不同临床分期辅助用药的选择  
NCCN  推荐：Ⅰ B  或Ⅱ期， $\leqslant1.0\mathrm{mm}$  厚度合并溃疡或有丝 分裂率$\geqslant1/\mathrm{mm}^{2}$，或$>1.0\mathrm{mm}$ 厚度的患者，术后可选方案有参加临床试验或观察；对淋巴结阴性的ⅡB 期或ⅡC 期患者，术后可选方案有参加临床试验和观察，或使用高剂量的IFN-${\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$；对所有Ⅲ期患者，术后可选方案有参加临床试验和观察；对病灶已经完全切除的Ⅲ期患者，术后方案可包括高剂量或长效IFN、生物化学疗法或高剂量的ipilimumab。具体方案的决策依赖于许多因素，包括患者的意见、患者年龄、可能产生的并发症和复发的风险。  
# 23. 中国仍然推荐高剂量干扰素为高危皮肤黑色素瘤的辅助治疗方案  
北美、欧洲和澳大利亚已批准将ipilimumab 用于不能手术切除的或转移性黑色素瘤患者（$3\mathrm{mg/kg}$，给药4 次，每次间隔3周）。然而ipilimumab 联合达卡巴嗪因$3\sim4$ 级不良事件的高发生率（$\left(56\%\right)$），特别是转氨酶升高的肝毒性增加，并没有被广泛使用。事实上，FDA 批准的ipilimumab 带有黑框警告，提示可能有严重的、致命的、免疫介导的不良反应，最常见的是小肠结肠炎、肝炎、皮炎和神经内分泌疾病（如垂体炎、甲状腺炎）。在该药品包装上建议，如出现这种免疫介导的严重反应，要永久终止输注并全身大剂量应用皮质激素治疗。2014 年报道了CTLA-4  单抗辅助治疗的结果，治疗组比观察组降低了 $25\%$  的复 发转移风险，与高剂量干扰素的历史数据相比，无明显改善。且 考虑到CTLA-4 单抗的高昂价格，没有与现行的标准治疗干扰素比较疗效。在中国，未将CTLA-4 单抗纳入辅助治疗，仍然推荐高剂量干扰素为高危皮肤黑色素瘤的辅助治疗方案。  
# 24. 辅助放疗可以控制亲神经性- 促纤维增生性恶性黑色素瘤的术后局部复发  
原发性黑色素瘤通常经扩大切除后不需要辅助放疗。亲神经性 -  促纤维增生性恶性黑色素瘤（ desmoplastic neu-rotropic  melanoma，DNM）是一种具有局部侵袭性的黑色素瘤，在一项多中心的回顾性分析中，$\mathrm{~I~}\sim\operatorname{III}$期的DNM 患者在行肿瘤扩大切除后（不管有无前哨淋巴结活检）的辅助放疗可以改善他们的局部复发情况，尤其是术后切缘阳性的患者或Breslow 厚度＞$4\mathrm{mm}$，抑或是肿瘤位于头颈部的患者。  
#  辅助放疗用于存在脑转移的黑色素瘤患者  
研究表明，辅助性全脑放疗能减少黑色素瘤脑转移患者术后颅内病变的复发，但对患者的OS 无明显改善。可是目前研究的黑色素瘤患者样本量太小，还需要进一步临床试验来验证辅助放疗应用于脑转移黑色素瘤患者的有效性。  
#  辅助放疗对预防淋巴结复发的作用存在争议  
辅助放疗对淋巴结复发风险者具有一定作用，但放疗引起的迟发毒性作用似乎超过了其防止局部复发带来的获益，因此辅助性放疗的作用仍有争议。  
接受区域转移放疗的患者要满足以下条件：$\textcircled{1}$患者LDH 要低于1.5 倍正常上限值；$\textcircled{2}$符合以下任意1 条：腮腺转移淋巴结$\geqslant1$ 个或颈部、腋窝转移淋巴结$\geqslant2$ 个、腹股沟转移淋巴结$\geqslant3$个、颈部或腋窝转移淋巴结最大直径$\geqslant3\mathrm{cm}$、腹股沟转移淋巴结最大直径$\geqslant4\mathrm{cm}$、淋巴结结外侵犯。  
#  黑色素瘤的分子靶向治疗  
在个体化靶向治疗中，推荐BRAF V600 突变患者使用BRAF V600 抑制剂单药或BARF V600 抑制剂联合Mek 抑制剂。对于c-kit 突变的患者，仍然推荐c-kit 抑制剂。  
BRAF 抑制剂——威罗菲尼和达拉菲尼的口服剂，目前已广泛应用于北美、欧洲和澳大利亚，用于治疗$B R A~F V600$ 突变的转移性黑色素瘤。两个Ⅲ期临床试验进行了威罗菲尼（$960\mathrm{ms}$，每天 2  次）或达拉菲尼（ $150\mathrm{ms}$ ，每天 2  次）与达卡巴嗪的疗效 对比。两种BRAF 抑制剂均表现出相似的反应率和PFS 改善率，两者均减少超过$70\%$ 的进展风险，其中威罗菲尼降低了$63\%$ 的死亡风险。  
Mek 抑制剂由于其能抑制BRAF V600 突变黑色素瘤的细胞增殖，也可在NRAS 突变性疾病中有一定作用活性。在一个比较达卡巴嗪和紫杉醇治疗BRAF V600 突变的转移性黑色素瘤的Ⅲ期临床试验中， Mek  抑制剂曲美替尼（ trametinib ）可改善 PFS 和OS。最常见的不良反应为皮疹、腹泻和外周性水肿。  
作为单药治疗，BRAF 抑制剂较Mek 抑制剂优先用于BRAF突变的晚期黑色素瘤患者。BRAF 抑制剂和Mek 抑制剂联合治疗的优势（相比BRAF 抑制剂单药治疗）已在三个Ⅲ期临床试验中得以证实。2014 年，美国批准将达拉菲尼和曲美替尼联合应用于BRAF 突变的晚期黑色素瘤，并且最近的验证性数据会促使BRAF 抑制剂和Mek 抑制剂联合治疗通过世界各地监管机构的 批准。  
虽然KIT 突变罕见于恶性黑色素瘤（约$1\%$），但它们在黏膜和肢端黑色素瘤中更常见。 KIT  抑制剂如伊马替尼在 $K I T$ 突变 黑色素瘤中有一定活性，其治疗反应率达$20\%\sim30\%$。  
#  基于细胞的黑色素瘤治疗  
早在20 年前就有人探索性地在黑色素瘤患者体内注入大量自体肿瘤特异性 T  细胞。过继性免疫细胞疗法（ adoptive cell  therapy ， ACT ）过程涉及肿瘤抗原特异性 T  细胞的输注，通常与 化疗联合，用于调节在IL-2 输注后内源性淋巴细胞的部分耗竭。该方法具体包括：获得肿瘤来源T 细胞，体外扩增一段时间后进行回输，这个过程称为肿瘤浸润淋巴细胞（TIL）的ACT；或对含病毒载体的血T 淋巴细胞进行遗传修饰，以表达转基因的T 细胞受体（TCR），称为TCR 工程的ACT。在晚期黑色素瘤患者中，ACT 表现出了抗肿瘤活性。目前最先进的ACT 疗法是TIL，在晚期黑色素瘤患者中治疗反应率超过$50\%$。此个体化细胞治疗模式将继续在后续临床试验中得到改进。  
#  黑色素瘤内注射治疗  
几项研究显示，在转移性黑色素瘤病灶内或病灶周围注射粒细胞巨噬细胞集落刺激因子（GM-CSF）能得到中等程度的治疗反应或限制疾病进一步发展。溶瘤病毒技术T-VEC，通过局部注  
射单纯疱疹病毒诱导肿瘤细胞溶解，并使局部产生GM-CSF 的表达来进一步反应。近期的Ⅲ期临床试验证明，在Ⅲ$\mathbf{B}\sim\mathrm{IV}$期黑色素瘤患者瘤内注射T-VEC，相比于单纯瘤内注射GM-CSF，显示出更高的持续应答率和总应答率。但亚组分析中发现，随着肿瘤分期的进展，T-VEC 的应答率是降低的，而且对之前未经治疗的晚期患者的治疗应答率高于之前接受过治疗的晚期患者。  
瘤内注射IL-2 的反应率可达$70\%$，除了反应率更高的表皮病灶，皮下病灶也同样具有很好的反应率。  
#  晚期黑色素瘤的综合治疗  
晚期黑色素瘤的治疗方案改动较大，主要根据基因的突变情况和病情进展快慢来细分：对于有确定基因突变型且病情快速进 展的患者，建议先使用针对突变基因型的个体化靶向药物来快速减瘤，后续可以选择免疫靶向治疗；对于病情进展较慢的患者则建议先使用免疫靶向治疗，后续再考虑细胞毒类药物；对于基因野生型且进展快速的患者，建议先使用细胞毒性药物联合抗血管生成药物，快速减瘤后再给予免疫靶向治疗。  
