# 前列腺癌一线内分泌治疗的理论  
创新与实践  
# 36. 内分泌治疗开创了晚期前列腺癌治疗的新纪元  
直至20 世纪40 年代，人们对于前列腺癌生物学行为的认识还是比较肤浅的，也没有认识到前列腺癌具有雄激素依赖性。当时如果诊断为转移性前列腺癌，患者通常在$ 1\sim2$ 年死亡，往往意味着被判了死刑。直到1941 年3 月美国芝加哥大学的Huggins 和Hodges 教授在《Cancer Research》杂志上首先报道了应用雌激素（己烯雌酚和雌二醇苯甲酸酯）或手术去势治疗（睾丸切除）对转移性前列腺癌患者血清酸  
# 188中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $ \mathcal{D A O}$    观点  
性磷酸酶（acid phosphatase，ACP）的影响，该研究纳入了8  例骨转移前列腺癌患者，治疗后 8  例患者均出现前列腺腺 体萎缩，ACP 水平明显下降。同年8 月，Huggins 教授等又报道了应用双侧睾丸切除术治疗21 例晚期前列腺癌的研究结果，发现$ 90\%$ （19/21）的患者ACP 明显下降，$ 71\%$ （15/21）的患者出现临床症状缓解。  
这些研究首次证实了内分泌治疗方法对晚期前列腺癌患者治疗的有效性和安全性，使之成为激素敏感型晚期前列腺癌的标准去势手段之一。由于该研究的发现在前列腺癌治疗方面具有开创性意义，Huggins 教授获得了1966 年诺贝尔生理学和医学奖。而在各种实体肿瘤的全身治疗中，前列腺癌内分泌治疗的反应最具可重复性、持久性和有效性，内分泌治疗也成为晚期前列腺癌治疗最佳首选方案。  
随着Huggins 教授揭开了针对雄激素轴治疗前列腺癌的帷幕，学者们将主要精力都转移到内分泌治疗研究上来，并在70 余年来持续不断取得进展。我们逐渐清楚：正常前列腺的发育及功能的维持离不开雄激素及其激活的雄激素受体（androgen receptor，AR）信号通路。人体内主要的雄激素是睾酮，睾酮被睾丸或肾上腺合成后随血液被运输 至靶器官或被 $ 5\alpha$   还原酶进一步转化为活性更高的双氢睾酮 （dihydrotestosterone，DHT）。睾酮或DHT 通过结合AR 并且诱导AR 的转录活性，维持前列腺正常上皮细胞的生存和 生长。  
同样，AR及其活性在前列腺癌的发生、发展中至关重要，$ 80\%\sim90\%$  的前列腺癌在早期阶段都依赖于睾丸来源的雄激  
素。因此，切除睾丸可有效降低血清游离睾酮水平，抑制肿瘤生长，延缓疾病进展。重要的是，后续的临床研究发现手术去势后 12  小时内将患者血清睾酮降至去势水平以下，可迅 速缓解临床症状。但缺点是手术去势不可逆。  
自1941 年发现雌激素和手术去势有同样的去势效果后，人工合成的雌激素便开始用于治疗晚期前列腺癌。该类药物通过对下丘脑– 垂体–性腺轴的反馈抑制作用抑制垂体前叶释放黄体生成激素，继而减少睾酮的合成而达到药物去势的作用。20 世纪60—70 年代，使用最为普遍的药物为己烯雌酚（diethyl stil best r ol，DES）。直到在20 世纪60 年代，美国退伍军人泌尿外科协作组（ Veterans Administration Cooperative  Urological Research Gro）牵头实施了3 个关于己烯雌酚在晚期前列腺癌患者的研究，结果发现：己烯雌酚能够带来显著的心血管毒性与血栓风险，因此，该药一般不作为一线标准治疗。该药在20 世纪70 年代逐渐被停止。  
科学前进的脚步从未停歇。1971 年美国迈阿密大学Schally 教授首次从下丘脑中提取到促性腺激素释放激素（gonadotrophin-releasing hormone，GnRH），并阐明了该激素调控卵泡刺激素（follicle-stimulating hormone，FSH）和黄体生成素（luteinizing hormone，LH）的作用，这一重大发现获得1977 年诺贝尔生理学和医学奖。紧接着，Schally 教授等于20 世纪80 年代研制成功黄体生成激素释放激素激动剂（luteinizing hormone releasing hormone agonist，LHRH-A），开始用于前列腺癌并成为激素敏感型晚期前列腺癌的一线标准治疗，让前列腺癌内分泌治疗迎来了一个新的高潮。  
# 190中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $ \mathcal{D A O}$    观点  
至此，我们清楚：GnRHa 与垂体亲合力强，其与垂体中的受体结合后，使LH 的释放量比正常增加$ 15\sim20$ 倍。在持续给药后的最初$ 1\sim2$  周，LH 和睾酮分泌增加，继而垂体中LH 耗竭，并使脑垂体中的GnRH 受体表达下调，导致垂体对内源性 GnRH  结合能力下降，从而抑制腺垂体分泌 LH，由于睾丸Ledig 细胞缺乏LH 的刺激，血清睾酮分泌减少，并逐渐下降到去势水平。第1 次使用LHRH-A 后，最初1 周血清睾酮水平升高，需$ 2\sim4$  周血清睾酮下降到去势水平，继续长期使用LHRH-A 治疗，可使患者血清睾酮维持在去势水平从而达到药物去势。药物去势治疗的风险主要来自于第1 次注射用药后血清睾酮的一过性上升，可能导致患者临床症状加重。因此，禁止对伴有脊髓压迫、尿路梗阻的急症患者使用这种药物。在临床实践中，为了减轻这一毒副反应，可以在使用这类药物前2 周或当日开始，给予抗雄激素药物至注射后2 周，以对抗睾酮一过性升高所导致的病情加剧。  
透过前列腺癌内分泌治疗发展的历史，我们今天知道任何抑制雄激素活性的治疗均可被称为雄激素剥夺治疗，即内分泌治疗。而内分泌治疗的目的即是通过降低体内雄激素浓 度、抑制肾上腺来源的雄激素合成、抑制睾酮转化为双氢睾 酮，或阻断雄激素与其受体的结合等不同手段来抑制或控制前列腺癌细胞的生长。根据治疗的靶点位置，可简要地概括为以下三种：  
（1）下丘脑–垂体水平的内分泌治疗：这一类药物主要包括GnRH 激动剂（或称作类似物）和GnRH 拮抗剂以及雌激素等，其中雌激素主要通过反馈机制来减少GnRH 的产生。与脉冲式分泌的生理性GnRH 不同，这些激动剂的长期使用能下调垂体GnRH 受体，从而降低垂体对GnRH 的敏感性，其结果是阻断LH 和睾酮的分泌，使它们的浓度降到去势的水平。  
（2）垂体–睾丸水平的内分泌治疗：此水平内分泌治疗的研究甚少，主要是针对LH 及其受体的，最终目的是减少LH 的产生或与LH 受体结合。Leuschner 等研究了溶解肽和一个由15 个氨基酸片段组成的$ \mathrm{LH\eta}$     链形成的复合物对前列腺癌细胞的影响，结果表明，这种复合物对癌细胞系有剂量依赖性的毒性作用，hecate-LHβ 复合物可选择性杀伤雄激素依赖或雄激素非依赖性前列腺癌细胞，它的毒性有赖于 LH 受体数目。Bodek 等研究了溶解肽和人绒毛膜促性腺激素的复合物可明显杀死带有LH 受体的细胞从而达到治疗前列腺癌的效果。以上均说明垂体–睾丸水平的治疗研究仍需要进一步继续和深入。  
（3）睾丸–前列腺水平的内分泌治疗：此水平的治疗主要有拮抗雄激素治疗、$ 5\alpha$  还原酶抑制剂、拮抗雌激素治疗和手术去势。拮抗前列腺AR 的药物可单一使用也可以和LHRH 类似物联合使用。抗雄激素药物可根据结构分为甾体类和非甾体类。甾体类抗雄激素药物从功能上有孕激素的效应，通过对下丘脑的反馈抑制从而抑制LH 和睾酮的产生，因此会有性欲低下和勃起功能障碍的不良反应。相反，非甾体类抗雄激素药物与AR 结合只有抗雄激素作用而不引起循环睾酮水平的减少，许多患者的雄激素水平反而增高，因此  
# 192中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $ \mathcal{D A O}$    观点  
能保持一定的性欲。  
手术去势（睾丸切除术）也是此水平主要的方法之一，但随着等效的去势药物的出现，其应用范围越来越小。但是，由于睾丸切除可以在最短的时间内使睾酮达到去势水平，因此，对骨转移病灶导致急性脊髓压迫的患者，可以作为应急治疗，迅速缓解症状。  
由此可见，20 世纪的诺贝尔奖两次授予前列腺癌的相关研究成果，手术和药物去势相继掀开了前列腺癌内分泌治疗崭新的篇章。特别是目前临床应用最为广泛的GnRH 类似物联合抗雄激素药物，或者选择手术去势的方案，安全有效，使之成为晚期转移性前列腺癌的基准性治疗手段。  
# 37. 一线内分泌治疗可在临床评估局限性治疗无效或疗效欠佳的任何时候介入  
目前来看，一线内分泌治疗的临床适应证已形成共识，例如中华医学会泌尿外科学分会（CUA）前列腺癌指南2014版建议，内分泌治疗的适应证包括：$ \textcircled{1}$    转移性前列腺癌，包括N1 和M1 期（去势、最大限度雄激素阻断、间歇内分泌治疗）；$ \textcircled{2}$    局限早期前列腺癌或局部进展前列腺癌，无法行根治性前列腺手术或根治性放射治疗（去势、最大限度雄激素阻断、间歇内分泌治疗）；$ \textcircled{3}$    根治性前列腺切除术或根治性放疗前的新辅助内分泌治疗（去势、最大限度雄激素阻断）；$ \textcircled{4}$    配合放射治疗的辅助内分泌治疗（去势、最大限度雄激素阻断）；$ \mathcal{S}$    治愈性治疗后局部复发，但无法再行局部治疗（去  
势、最大限度雄激素阻断、间歇内分泌治疗）；$ \textcircled{6}$    治愈性治疗后远处转移（去势、最大限度雄激素阻断、间歇内分泌治疗）；$ \textcircled{\scriptsize{2}}$    雄激素非依赖期的雄激素持续抑制（去势）。笔者认为，内分泌治疗特别是药物性去势，因其不良反应小，使用简便，可在临床评估局限性治疗无效或疗效欠佳的任何时候 介入。  
#  内分泌治疗在临床实践中应规范试行  
1）同上述，内分泌治疗的方法包括：  
1 ）手术去势： 势水平。主要的不良反应是对患者的心理影响。因为手术去势可能会造成患者心理问题和治疗中无法灵活调节方案等问题，有条件的应该首先考虑药物去势。  
2）药物去势：黄体生成素释放激素类似物（LHRH-A）是人工合成的黄体生成素释放激素，已上市的制品有：亮丙瑞林（Lerorelin）、戈舍瑞林（Goserelin）、曲普瑞林（Triptorelin）。缓释剂型为1 个月、2 个月、3 个月或6 个月注射一次。  
3 ）雌激素：最常见的雌激素是己烯雌酚。口服己烯雌酚 $ 1\mathrm{m}\mathrm{g}/\mathrm{d}$    、$ 3\mathrm{m}\mathrm{g}/\mathrm{d}$     或$ 5\mathrm{m}\mathrm{g/d}$    ，可以达到与去势相同的效果，但心血管方面的不良反应明显增加。尽管应用小剂量己烯雌酚（如$ 1\mathrm{{mg}/\mathrm{{d})}}$    ），且同时应用低剂量华法林（$ 1\mathrm{{mg}/\mathrm{{d})}}$    ），或低剂量阿司匹林（$ .75\sim100\mathrm{mg/d})$ ）预防。  
（2）内分泌治疗的方案  
# 194中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $ \mathcal{D A O}$    观点  
1）单一抗雄激素治疗（antiandrogen monotherapy，AAM）  
目的：单一应用较高剂量的雄激素受体拮抗剂，抑制雄 激素对前列腺癌的刺激作用及雄激素依赖的前列腺癌细胞的生长，。  
适应证：适合于治疗局部晚期，无远处转移的前列腺癌 患者，即$ \mathrm{T}3\sim4\mathrm{NxM}0$  期。  
方法：推荐应用非类固醇类抗雄激素药物，如比卡鲁胺$ 150\mathrm{mg}$     口服每日一次。  
结果：与药物或手术去势相比，总生存期无显著差异；服药期间，患者的性能力和体能均明显提高，心血管疾病和骨质疏松发生率降低。  
2）最大限度雄激素阻断（maximal androgen blockadeMAB）  
目的：在于应用手术或药物治疗，同时去除或阻断睾丸来源和肾上腺来源的雄激素。  
常用的方法：为去势加抗雄激素药物。抗雄激素药物主要有两大类：一类是类固醇类药物，其代表为醋酸甲地孕酮；另一类是非类固醇药物，主要有比卡鲁胺（Bicalutamide）和氟他胺（Flutamide）。  
合用非类固醇类抗雄激素药物的雄激素MAB 方法，与单纯去势相比可延长总生存期$ 3\sim6$ 个月，平均5 年生存率提高$ 2.9\%$ ，对于局限性前列腺癌，应用MAB 疗法时间越长，PSA 复发率越低。而合用比卡鲁胺的MAB 疗法，相对于单独去势可使死亡风险降低$ 20\%$ ，并可相应延长无进展生 存期。  
3）间歇内分泌治疗（intermittent hormonal therapy，IHT）：在雄激素缺如或低水平状态下，能够存活的前列腺癌细胞通过补充的雄激素获得抗凋亡潜能而继续生长，从而延长进展到非激素依赖的时间。IHT 的优点提高患者的生活质量，可能会延长雄激素依赖时间，有生存优势，并降低治疗成本。IHT 临床研究表明，在脱离治疗期间患者生活质量明显提高，如性欲恢复等。可使肿瘤细胞对雄激素依赖时间延 长，而对病变进展或生存时间无大的负面影响。在治疗间歇期，并非所有的患者血清睾酮水平均能恢复正常。IHT 更适于局限性病灶及经过治疗局部复发者。  
IHT 的治疗模式多采用最大限度雄激素阻断（MAB），也可用药物去势（LHRH-A），如Goserelin、Lerolide 和Buserelin，或甾体类醋酸环丙孕酮（CPA）。  
IHT 每周期治疗的时间及停治疗的标准：各家报道不一，多数停药标准为$ \mathrm{PSA0.2ng/ml}$    后，持续$ 3\sim6$  个月；也有主张$ \mathrm{PSA4.0ng/ml}$    时即可停药，持续$ 3\sim6$ 个月。  
间歇治疗后重新开始治疗的标准：报道不一，仍未能达成统一标准。不同文献报道如下：$ \mathrm{PSA>4ng/ml}$     后；PSA 升至$ 10\sim20\mathrm{ng}/\mathrm{m}1$ 时；$ \mathrm{{PSA}>20\mathrm{{ng}/\mathrm{{ml}}}}$    ；PSA 升至治疗前水平的1/2。目前国内推荐当$ \mathrm{PSA}>4\mathrm{ng}/\mathrm{ml}$    后开始新一轮治疗。  
IHT 适用于$ \mathrm{T}3\sim\mathrm{T}4$  期患者；根治术后病理切缘阳性；根治术或局部放疗后复发。其潜在风险：可能保持前列腺癌细胞的激素依赖性，延缓前列腺癌细胞进展到非激素依赖性的时间，从而可能延长患者的生存期。  
# 196中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $ \mathcal{D A O}$    观点  
治疗潜在的风险：是否可加速雄激素依赖性向非激素依 赖性的发展；在治疗的间歇期病灶是否会进展。  
4 ）根治性治疗前新辅助内分泌治疗（ neoadjuvant  hormornal therapy，NHT）  
目的：前列腺癌患者，在根治性前列腺切除术前，进行一定时间的内分泌治疗，以减少肿瘤体积，降低临床分期，降低前列腺切缘肿瘤阳性率，进而延长生存率。  
适应证：适合于T2、T3a 期。  
采用LHRH-A 和抗雄激素的最大限度雄激素阻断（MAB）疗法，也可单用LHRH-A、抗雄激素药物或雌二醇氮芥，但MAB 方法疗效更为可靠。时间$ 3\sim9$ 个月。  
新辅助治疗可能降低临床分期，可以降低前列腺切缘肿瘤的阳性率，减少局部复发率，长于3 个月的治疗可以延长无PSA 复发的存活期，而对总存活期的作用需更长时间的随访。新辅助治疗不能降低淋巴结和精囊的浸润。  
5 ）前列腺癌的辅助内分泌治疗（ adjuvant hormonal  therapy，AHT）：AHT 是指前列腺癌根治性切除术后或根治性放疗后，辅以内分泌治疗。目的是消灭切缘残余病灶，消 灭残余淋巴结，消灭微小转移灶，提高长期存活率。  
AHT 主要适用于：$ \textcircled{1}$    根治术后病理切缘阳性；$ \textcircled{2}$    术后病理淋巴结阳性（$ \left(\mathsf{p N}\!+\right)$ ）；$ \textcircled{3}$    术后病理证实为 T3 期（pT3）或$ \leqslant\mathrm{T}2$  期但伴高危因素（Gleason 评分$ >7$  分，$ \mathrm{PSA}>20\mathrm{ng}/$ ml）；$ \textcircled{4}$    局限性前列腺癌若伴有以下高危因素（Gleason 评分$ >7$  分，$ \mathrm{PSA}>20\mathrm{ng} \mathrm{ml} right)$ ），在根治性放疗后可进行AHT；$ \mathcal{S}$    局部晚期的前列腺癌放疗后可进行 AHT。  
方式：$ \textcircled{1}$    最大限度雄激素阻断（MAB）；$ \textcircled{2}$    药物或手术去势；$ \textcircled{3}$    抗雄激素治疗（anti-androgens）：包括甾体类和非甾体类。  
时机：多数主张术后或放疗后即刻开始。  
总之，AHT 治疗主要针对切缘阳性，pT3、$ \mathsf{p N+}$    及pT2期伴高危因素的患者，多数文献报道能延缓疾病进展时间，但能否提高患者的生存率尚无一致结论。治疗时机及时限的选择应综合考虑患者的病理分期、治疗不良反应和费用等，目前尚无定论。  
综上所述，通过多年临床实践，笔者认为前列腺癌一线内分泌治疗在国内已经成为临床常规，其应用方法在大型医学中心的泌尿外科专科医生亦非常熟悉，而需我们注意的是规范使用，特别是随着我国前列腺癌发病率逐年升高，在地区医院或县市级医院晚期前列腺癌发病率亦迅速升高，对于 基层医生的规范化培训更为重要。  
#  内分泌治疗的长期随访尤为重要  
由于随访的意义在于根据疾病的不同阶段，明确进一步治疗的作用，以避免造成无用的检查和超额经济负担。另外一方面，如果疾病进展，能够给予有效的治疗方案，因此必须明确严格的随访方案。  
1）内分泌治疗后随访项目  
$ \textcircled{1}$    PSA 检查：根据治疗前PSA 水平或治疗后前$ 3\sim6$ 月PSA 水平下降情况，判断内分泌治疗的敏感性和反应的持  
# 198中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $ \mathcal{D A O}$    观点  
续时间。文献中对治疗前PSA 水平的预后判断价值尚有争议，因此不可以用于预测内分泌治疗反应的持续时间。  
治疗后 3  个月和 6  个月的 PSA  水平与预后相关，然而患 病个体不同，这个标准并没有绝对价值。治疗后3 个月和6个月的PSA 水平正常或不能够发现者，相对于高PSA 水平患者，可能对治疗反应性持续时间更长。  
内分泌治疗的早期阶段，应对患者进行有规律监测。对于无症状患者进行规律的PSA 监控可以更早发现生化复发，如PSA 水平升高通常早于临床症状数月。然而必须强调PSA水平并非一个可靠的逃逸标志物，不可以单独作为随访检查。$ 15\%\sim34\%$  的患者发生临床进展，其PSA 水平可正常。  
$ \textcircled{2}$    肌酐、血红蛋白、肝功的监测：在进展肿瘤中监测肌酐是有价值的，因为可以发现上尿路梗阻。血红蛋白、肝功的监测也可以显示疾病进展和（或）内分泌治疗的毒性。后者常导致治疗的中断（如非类固醇类抗雄激素药物的肝毒性）。  
碱性磷酸酶及其骨特异性同工异构酶可以用于检测M1b期患者。同PSA 相比，这些标志物有不受内分泌治疗的直接影响的优点。内分泌治疗可使血清碱性磷酸酶升高，这种情况下骨特异性碱性磷酸酶可能有帮助。  
$ \textcircled{3}$    骨扫描，超声和胸片：PSA 正常的无症状患者不需要行骨扫描。对内分泌治疗过程中出现 PSA  升高、骨痛等症状 者应行骨扫描检查。必要时行B 超和胸片检查。  
2）随访时机  
如果是以治愈为目的的初始治疗患者，应当在治疗后最初5 年内每$ 6\sim12$  个月测量一次血清PSA，然后每年复查一  
次。对于高复发风险患者，可能需要3 个月进行一次PSA 检测。在根治性前列腺癌切除术后前列腺癌复发时，Pound 及其同事发现$ 45\%$  的复发患者出现在2 年内，$ 77\%$  出现在最初5 年内，$ 96\%$  出现在最初10 年内。由于局部复发可能导致高发病率，而且在一些罕见病例内，复发时未见PSA 升高，因此每年一次的DRE 还适于检测前列腺癌复发。同样，RT 治疗后建议在前5 年内每6 个月监测一次血清PSA 水平，然后每年一次，并建议每年至少一次DRE 检查。如果PSA 水平始终处于检不出的水平，临床医生可以省略DRE。  
对于存在淋巴结阳性或转移性疾病的患者，临床监测的强度可根据初始ADT、放疗或者两种疗法并用的有效性来决定。这些患者的随访评估应当根据临床判断，包括每$ 3\sim6$ 个月一次的病史采集和体检，行 DRE  和 PSA  测定。  
接受药物或手术ADT 的患者存在发生或正在发生骨质疏松症的风险。对这些患者，应当考虑实施基线骨矿物质密度研究，建议采用钙剂（$ 500\mathrm{mg.}$    ）和维生素D（400IU）给予补充治疗。存在骨质减少、骨质疏松症的患者应该考虑接受二磷酸盐治疗。  
进行观察的患者应每隔$ 6\sim12$  个月监测一次症状进展，对PSA、肾功能和红细胞数量进行检测。疾病进展时，随访间期应缩短，因为此时停止抗雄激素治疗对患者有益。对于激素治疗抵抗的患者，发生疾病进展、按标准治疗无反应，可行个性化随访方案。  
事实上，在临床实际应用中，对一线内分泌治疗的随访内容中PSA 和睾酮的监测最为重要，PSA 可以灵敏地发现内分泌治疗的疗效及疾病的进展情况，睾酮监测能准确反映去势治疗的效果。而抛开上述密切随访的具体内容，对患者建立持续性跟踪、建立规范的“前列腺癌肿瘤随访本”并安排专人随访、全程管理尤为重要。我们在过去十余年临床实践中体会到，泌尿外科医生门诊时对于行内分泌治疗的前列腺癌患者通过填写仔细的“肿瘤随访本”能迅速判断其疾病现状，特别是判断一线内分泌治疗是否仍然有效？疾病是否进入去势抵抗阶段？并决定最佳治疗方案。此外，也能通过“肿瘤随访本”帮助肿瘤放疗科、肿瘤内科等多学科 MDT  诊疗 模式的开展。  
#  内分泌治疗不良反应小，临床应用安全  
每种内分泌治疗方法都会带来不良反应，它们以不同的方式影响患者的生活质量。不同内分泌治疗在不良反应方面的主要差异取决于患者是否去势。去势可通过手术（睾丸切除）或药物（LHRH 类似物/ 拮抗剂）来完成，应用非甾体类抗雄激素制剂是唯一确立的可以避免去势的治疗方法。  
（1）去势综合征：有一组与手术或药物去势相关的症状被称为去势综合征。它们包括：失去性欲和性趣；勃起功能障碍；疲劳；智力下降；心理障碍 – 精神抑郁；肌力降低； （腹 部）脂肪聚积；生理活动和整体活动能力降低。众所周知，伴随着去势的是性欲和性功能的降低。大部分患者发生于去势后1 年内，少数患者能维持数年性欲和勃起，并伴有或多或少的性高潮，但射精通常随着时间渐减。事实上，就性生活而言，对这些患者最主要的问题是失去性趣而不是失去勃起功能。去势后智力下降和趋向于抑郁症的心理上的改变是常见的。对于许多患者和他们的家庭来说，这些症状也许比性生活的改变更重要，而这些往往被泌尿外科医师所忽视。肌力降低和女性型的脂肪聚积导致生理活动的下降，这会进一步孤立和限制患者。  
到目前，很少有关于去势综合征和生活质量多方面问题的深入研究。一组35 位无症状前列腺癌患者的研究表明，接受去势治疗的患者6 个月后，生活质量评分比观察等待的患者差。作者认为，当患者已适应他们的状况而且发现肿瘤没有快速发展时，他们当初对诊断肿瘤时的恐惧就会消失而且比早期接受内分泌治疗的患者感觉更好。对于接受非甾体类抗雄激素治疗的患者，虽然不是所有的人都能维持性功能，。虽然这些患者血清睾 酮水平保持正常或轻度升高，但非甾体类抗雄激素能维持性趣及性功能的机制仍未完全明了。一项由480 例非转移性前列腺癌患者参加的多中心研究表明，接受比卡鲁胺治疗组在生理活动和保留性趣方面比去势组好。因此，从生活质量的角度出发，要优先选择比卡鲁胺治疗。  
（2）血管舒缩症状：潮热（红）。这些症状发生于手术/  药物去势或非甾体类抗雄激素治疗后。典型的表现为：开 始于颜面部的一阵暖热发作，向下扩散到颈部和躯体，紧接着伴随着出汗，持续30 秒到5 分钟，一天可发作10 余次。由于$ \eta\cdot$ - 内腓肽和去甲肾上腺素的减少导致下丘脑体温调节中枢的紊乱可能是潮红发生的原因。药物和手术去势后  
# 202中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $ \mathcal{D A O}$    观点  
$ 50\%\sim75\%$  的患者发生潮红。非甾体类抗雄激素治疗后潮红发生率为$ 10\%\sim15\%$ 。潮红现象不会很快消失，$ 50\%$ 的患者可持续发作达5 年之久。某些因素会诱发潮红的发作，如气候温暖、辛辣的食物、酒精、应激状态等。小剂量的雌激 素、环丙孕酮和甲羟孕酮治疗，可减轻或消除潮红现象，可能与增加内源性的$ \eta-$  内腓肽有关。肾上腺素能激动剂可乐定（Clonidine）由于能刺激下丘脑的肾上腺能受体，对治疗潮红也有一定效果。另外，针刺疗法由于能刺激产生$ \eta-$  内腓肽，也已成功地用于血管舒缩症状的治疗。前列腺癌运用雌激素治疗后$ 17\%\sim30\%$ 的患者会发生潮红现象，表现为更多的、持续的温热感觉以及出汗，特别是在夜晚。  
（3）男性乳房女性化：乳房增大。雌激素治疗后表现最为突出的是乳房增大，这与雌二醇的增加有关。非甾体类抗雄激素治疗也会导致男性乳房女性化及乳房增大。发生机制为：抗雄激素制剂在下丘脑阻断了雄激素受体，干扰了睾 丸–下丘脑的反馈调节机制，导致了LH 的分泌增加和睾酮的产生增多。睾酮的芳香化作用而产生雌激素水平升高，进而形成男性乳房女性化。乳房增大绝大多数发生于治疗的第一年，起初表现为乳腺及乳头的肿胀和触痛，接着部分患者出现脂肪聚积，特别是矮胖型患者。乳房触痛通常在6 个月内消失，男性乳房女性化在雌激素治疗时的发生率为$ 50\%\sim$  $ 80\%$ ，单一抗雄激素治疗时发生率为$ 50\%\sim70\%$ ；非甾体类，约$ 13\%$ 。理论上说，非甾体类抗雄激素治疗引起的男性乳房女性化可用芳香化酶抑制剂治疗。但雄激素芳香化被抑制后，可能会影响抗肿瘤效果，因此实际应用较少。近来也有报道雌激素受体拮抗剂tamoxifen 用于乳房增大、疼痛的治疗。内分泌治疗前的放疗（外照射）可使乳腺对雌激素不敏感，从而预 防男性乳房女性化的发生。照射要局限于乳晕，单一剂量$ 15\sim20\mathrm{Gy}$    ，照射处皮肤痒和轻度皮疹是主要不良反应。有时为解决令人尴尬的乳房增大和满足患者对现代生活质量的要求，手术治疗也是有效的方法。  
（4）心血管不良反应：雌激素治疗前列腺癌会导致严重的心血管系统并发症和增加死亡率。产生这种后果的原因是：口服大剂量雌激素将与肝脏的雌激素受体相结合，诱导 肝脏的代谢发生变化，包括增加凝血因子Ⅶ和Ⅷ、减少抗凝血酶- Ⅲ。此外，还发现雌激素治疗会改变肾素–血管紧张素系统，增加性激素和皮质激素结合球蛋白以及血小板功能的改变。这些变化会诱发心肌梗死、脑卒中和静脉血栓栓塞的形成。与肾素–血管紧张素系统改变有关的体液潴留会导致水肿、高血压和心肌失代偿。口服雌激素产生的心血管毒性反应与雌激素的剂量密切相关，通常在服药后$ 2\sim3$ 个月发生，1 年后很少出现。以往有心血管疾病史的患者接受雌激素治疗的危险性增加，更易发生与以往相类似的心血管并发症。  
在过去的十年中，研究者发现每月肌内注射聚磷酸雌二醇（Estradurin）可以很大限度上减少雌激素的心血管毒性反应。这种治疗避免了口服雌激素的肝脏首过效应，对肝脏代 谢的影响较小，只轻度增加凝血因子Ⅶ。欧洲的研究表明，与联合雄激素阻断相比，聚磷酸雌二醇治疗的心血管死亡率  
# 204中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $ \mathcal{D A O}$    观点  
无异常，只中度增加非致死性心血管事件的发生。与睾丸切除相比，在开始治疗的2 年内，聚磷酸雌二醇组发生的心血管系统死亡率为$ 6\%$ ，去势组为$ 2.3\%$ 。预防性的应用抗凝剂阿司匹林可以减少雌激素治疗所产生的心血管系统并发症的发生，临床上也有应用华法林预防静脉血栓栓塞复发的报道。口服雌激素诱导肝脏代谢的改变也会使血清脂蛋白发生显著改变，变化为高密度脂蛋白增加，低密度和极低密度脂蛋白减少。这种改变通常被认为是有益的，因为有抗缺血和抗粥样化疾病的作用。但临床上尚未发现雌激素治疗具有预防前列腺癌患者发生缺血性并发症的证据。  
（ 5 ）胃肠道毒性反应：氟他胺治疗后患者发生呕吐 和腹泻的概率为$ 5\%\sim30\%$ ，比卡鲁胺的发生率为$ 3\%\sim$  $ 5\%$ ，LHRH-A 的发生率为$ 5\%$ ，雌激素治疗后发生率为$ 4\%\sim16\%$ ，症状一般为轻到中度，且随时间或减量后症状渐消。对于少数症状不易控制的患者，则要停药。肝毒性是 所有非甾体类抗雄激素治疗的不良反应，特别是氟他胺，高达$ 25\%$  的患者会发生暂时的、中等程度的谷丙转氨酶升高，通常药物减量后会好转，严重肝毒性较少（约$ 0.36\%$ ）。氟他胺导致肝功能不全甚至死亡也有报道，病理改变为细胞毒性和淤胆的混合性表现。甾体类抗雄激素醋酸环丙孕酮也会引起肝毒性反应（$ (4\%\sim6\%)$ ），少数患者因急性重型肝炎而死亡。药物代谢产物的毒性作用可能是引起肝损害的原因。肝毒性反应发生于治疗早期，很少于1 年后开始出现。因此，建议在治疗前及开始治疗后每月检查肝功能，特别是对那些以往有肝病的患者。肝功能不全的患者不宜行抗雄激素制剂  
前列腺癌一线内分泌治疗的理论创新与实践 205  
治疗。停止治疗后肝毒性通常会逆转。  
（6）贫血：晚期肿瘤患者常有贫血发生，其原因是多方面的：肿瘤浸润骨髓、化疗和放疗造成细胞毒效应对骨髓产生抑制作用、骨髓铁的再利用下降以及红细胞的生存缩短等。血清红细胞生成素是主要的红细胞生长因子，雄激素是重要红细胞生成激活剂，它通过刺激造血干细胞和促进红细胞生成素的产生而起作用。雄激素剥夺治疗会使前列腺癌患 者在 $ 3\sim6$   个月内产生血红蛋白和红细胞压积的降低，血红 蛋白下降$ 10\%\sim25\%$ 。近十年来，有关内分泌治疗前列腺疾病导致相关贫血的现象引起了人们的广泛关注。无论是良性 前列腺增生患者接受LHRH-A 治疗，还是前列腺癌患者接受药物/ 手术去势治疗或联合雄激素阻断治疗，均会引起不同程度的贫血。接受联合雄激素阻断治疗的患者贫血程度比单 一药物或手术去势的严重，而非甾体类抗雄性激素或雌激素单一治疗并不引起贫血。因此，联合雄激素阻断治疗同时去除雄激素和阻断雄激素受体可能会产生额外的致贫血因子。对于此类贫血的治疗，重组人红细胞生成素（RHE）有很好的疗效。对于药物去势患者，停止抗雄激素治疗也会使患者血红蛋白和红细胞压积逐渐恢复。  
（7）骨质疏松：药物或手术去势治疗会对患者的骨质产生负面效应，去除雄激素是男性骨质疏松的一个重要危险因素。Daniell 研究了235 例非A 期的前列腺癌睾丸切除术对骨质的影响。10 例发生骨质疏松性骨折，其中8 例为行去势术者，7 年后首次骨折发生率去势组为$ 28\%$ ，而非去势组为$ 1\%$ 。作者认为，前列腺癌行睾丸切除常会导致严重的骨质疏  
# 206中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $ \mathcal{D A O}$    观点  
松。Hatano 等调查了1994—1999 年218 例接受LHRH-A 治疗的前列腺癌的患者，其骨密度显著低于正常人群，骨折发生率为$ 14\%$ 。采用非甾体类抗雄激素单一治疗时，由于它们不会导致性腺睾酮分泌的丧失，因此不会导致骨质疏松。但联合雄激素阻断治疗时骨质疏松的程度较药物或手术去势单一治疗时严重。治疗骨质疏松主要在于抑制骨吸收，双膦酸盐类是目前广泛用于抑制骨吸收的药物。  
由上述可见，内分泌治疗整体来说不良反应可控，在临床应用应该是安全有效的，特别是随着二线内分泌治疗药物的相继问世，我们泌尿外科医生有了更多选择，部分有效但不良反应较大的药物逐渐被淘汰。  
