#  肯尼迪病未来治疗方向  
对某种疾病治疗研究的基本思路是：$\textcircled{1}$明确病因；$\textcircled{2}$建立模拟该病的细胞模型和动物模型，并据此研究发病机制；$\textcircled{3}$利用体内外模型，针对发病机制筛选治疗药物；$\textcircled{4}$找到或设计评价疾病的生物标志物；$\mathcal{S}$进行临床试验。如果疗效肯定，无明显不良反应，患者可耐受，最终可应用于临床。  
KD 病因明确。目前，已建立可基本模拟KD 的体内外模型。对KD 发病机制的研究取得了一定进展。针对其发病机制，有一些药物显示对转基因细胞或转基因动物具有保护或治疗作用。虽然缺乏公认的生物标志物，但这方面的研究正在加紧进行。目前，除已完成的亮丙瑞林、度他雄胺、克伦特罗等药物的临床研究，还有2 项临床研究正在进行。未来，将有针对不同机制的多种药物逐渐进入临床试验。总体来说，虽然现阶段尚缺乏特效治疗手段，但未来10 年内，KD 的治疗很可能会取得突破性进展。  
#  建立细胞模型模拟肯尼迪病发病机制  
AR 在多种组织内表达，但不同组织表达水平不同。目前建立的非神经源性转基因细胞系主要包括COS-1、HEK293、HEK293T、HeLa 和NIH/3T3 细胞系。这些细胞系被用于研究蛋白间的相互作用、积聚、转运、亚细胞定位、激素结合、蛋白功能以及毒性。它们的共同特点在于转染效率高、蛋白表达水平高、培养成本便宜，并且几乎不表达内源性或内生AR。在这些细胞系中，AR 均为外源性表达，其非扩增AR 包含$5\sim33$ 个谷氨酰胺；扩增 AR  包含 $40\sim112$  个谷氨酰胺。迄今为止， KD  患 者polyQ 最多含有68 个谷氨酰胺，但在细胞系中，如果polyQ中谷氨酰胺数量少于$80\sim90$ 个，则很难复制核内包涵体等KD的病理学特征。  
一些细胞系，例如HEK293T 和COS-1，转基因表达水平很高，便于分析遗传通路、筛查药物。然而，过量表达蛋白也可能导致生物效应增强，或出现异常的生理功能。  
选择细胞模型研究KD 发病机制时还要考虑到细胞系本身的特性。起源于神经元的细胞系可以更好地模拟神经系统特异性通路，并更接近于人体内运动神经元损伤机制。目前，可获得数种神经源细胞系包括鼠起源的Neuro-2a 和人类起源的SH-SY5Y 成神经瘤细胞系，后者更容易被转染，更重要的是，可被分化为具有多种神经元样特性的细胞。然而，即使这些细胞系，AR 也需要过量表达才能被检测到，而且这些细胞缺少运动神经元形态学、遗传学、药理学特性。因此，从这些细胞系中得出的任何结果均需要进一步的印证。  
NSC-34 和MN-1 是2 种研究KD 发病机制合适的运动神经元来源的细胞系。NSC-34 由胚胎鼠脊髓细胞和成神经瘤细胞杂交而得，由于其保持了多种运动神经元特性，因此被用来构建KD 体外模型。这些细胞可被诱导分化为有丝分裂后的运动神经元细胞。与NSC-34 细胞系类似，MN-1 也是由胚胎鼠脊髓细胞与成神经瘤细胞杂交而成。这些细胞表达运动神经元的特性，如胆碱乙酰转移酶和乙酰胆碱酯酶；各种分子量的神经微丝蛋白；微管相关蛋白等。然而，这些细胞系并不表达内生AR。通过转染， MN-1  可表达含 24  个 polyQ  的正常 AR  或者含 65  个 polyQ 的扩增AR。与不表达AR 的MN-1 细胞系相比，表达AR65Q 的MN-1 细胞系半胱氨酸天冬氨酸蛋白酶3 活性增加，AR 的溶蛋白性裂解增加，细胞生存减少。此外，表达AR65Q 的MN-1 细胞系，其线粒体功能异常，这也是KD 的重要特征。然而，这种细胞系没有激素诱导的毒性，提示该细胞系只能用于研究AR 扩增对细胞的影响，而不能用于研究激素诱导的毒性机制。值得注意的是，MN-1 细胞可被诱导分化为有丝分裂后的运动神经元，后者可用于分析致病通路。  
另一种运动神经元替代细胞系是培养的鼠原始神经元，包括皮质或运动神经元。这些细胞可被表达AR 的病毒感染。此外，还可从敲除或转基因鼠模型中培养原始运动神经元，这些细胞可更好地模拟KD 的病理生理过程。  
Tet-ON  诱导的 PC12  细胞系作为 KD  的细胞模型呈现出独 特优势。PC12 细胞最初来源于鼠肾上腺髓质嗜铬细胞瘤。使用PC12-Tet-ON 细胞系在TRE 激动子控制下，可产生全长度人类AR10Q 和AR112Q。激素可使扩增的AR 发生积聚。此外，表达AR112Q 的PC12 细胞系是少数几种可形成核内包涵体，并且包涵体的主要成分是异常扩增的AR 细胞系之一。因此，虽然是一种过量表达的细胞系，PC12 细胞系仍然是其他细胞系难以替代的，是研究KD 发病机制的理想细胞系。  
近期，已培养出表达扩增AR 的肌纤维细胞。C2C12 细胞系来源于鼠大腿肌肉，是一种最常使用的肌纤维细胞模型。C2C12细胞系只表达非常低水平的内源性AR。有学者通过慢病毒感染建立了稳定表达AR24Q 和AR100Q 的C2C12 细胞模型。由于建立C2C12 细胞系会使之失去分化潜能，因此这种细胞系适用于研究扩增AR 对肌细胞的毒性机制。  
从患者或KD 转基因鼠提取的肌细胞可用于研究骨骼肌萎缩的病理机制。近期的一个研究培养了KD 患者和健康对照者的股四头肌细胞，这些细胞被诱导分化出肌管结构。激素处理后，健康人肌管阔度增加，而KD 患者没有改变，提示polyQ 扩增影响了雄激素对肌管的营养过程。激素处理后，来自于KD 患者的肌管出现AR 积聚。重要的是，激素处理减少了KD 患者肌管的融合指数，提示雄激素干扰了肌管的成熟。  
除了肌细胞，还可以从患者身上提取成纤维母细胞。这些细胞表达生理水平的AR，可顺利传代，并表现出激素诱导的AR 核移位。这些细胞可被用来验证一些假设，例如是否扩增的AR 均处于固定位置？然而，由于这些细胞过早衰老，因此实用性较差。  
多能诱导干细胞（ induced pluripotent stem cell ， iPSC ）技术是 一项模仿人类疾病体外模型的革命性技术。这些细胞具有许多优点：首先，它们并不过量表达靶蛋白，相反，它们表达生理水平的AR；其次，这些细胞既可以从老鼠或人类获取，也可以分化为不同的细胞谱系，包括运动神经元、胶质细胞、肌细胞等。近期，利用从患者及健康者身上提取的成纤维细胞，并对之进行逆转录程序重排，已建立了KD 的iPSC。无论是正常AR 还是扩增AR，其表达都是稳定的。从扩增AR 的iPSC 可分化出运动神经元，证实AR 未影响细胞分化。有趣的是，未分化以及运动神经元分化的KD 细胞呈现出乙酰化微管蛋白水平增高，同时伴有组蛋白脱乙酰基酶6 水平的下降。这一现象也在MN1 细胞系和患者提取的脊髓细胞中发现，提示KD 的iPSC 复制了致病机制。  
近期，从KD 患者iPSC 中得到了神经祖细胞。这些细胞表现出AR 积聚以及线粒体膜蛋白减少，与表达AR65Q 的MN-1细胞系相似。而且，细胞改变了自噬作用，后者被认为参与了KD 发病机制。  
另一种人类起源的KD 细胞模型是间充质干细胞，其可从脐周脂肪组织中获取。值得注意的是，这种细胞系不需要病毒的程序重排。在一个研究中，从1 位KD 患者和3 位健康人获取了间充质干细胞。与健康者相比，患者的细胞AR 水平较低，并呈现出激素依赖的核内包涵体。重要的是，来源于健康者的间充质干细胞可分化为脂肪细胞、骨细胞和软骨细胞；而来源于患者的间充质干细胞只能分化为脂肪细胞，证实表达内源性扩增 AR  的细 胞系分化为特异性细胞的能力下降。  
# 44. 果蝇模型和转基因鼠模型用于肯尼迪病发病机制研究及筛查药物疗效  
果蝇模型已被广泛用于polyQ 疾病发病机制和其他方面的研究。对于遗传学研究和药物筛查，果蝇模型尤其方便。应用GAL4/UAS 系统建立的正常和扩增AR 的果蝇模型目前已被广泛应用于KD 基础研究。这些模型显示出多种KD 的特性，例如激素诱导的毒性：表达扩增 AR  的果蝇只有在食物中含有雄激素时 才会出现临床相。在这些模型中，AR 经常需要过量表达。虽然过量表达扩增的AR 诱导了毒性，但过量表达非扩增的AR 也导致了果蝇眼部变性。因此，在研究发病机制时，这些因素的干扰应被考虑进去。AR 通过激素依赖的模式保持了对目的DNA 的调控能力。表达运动神经元特异性的AR65Q，以激素依赖的模式显示出明显的幼虫活动减少。这一现象伴随神经肌肉接头功能的异常和轴突侧枝的减少。此外，KD 果蝇属模型还可被用来筛查药物疗效。  
包括基因敲除模型在内，目前共有8 种KD 转基因鼠模型。AR24Q 转基因鼠没有临床症状，AR97Q 转基因鼠出现进行性运动障碍、体重下降、寿命缩短（5 月龄死亡率$50\%$）、笼内活动减少和严重肌萎缩。这些临床表现是激素依赖的，并且可被去势手术阻断。扩增AR 可在转基因鼠脊髓、小脑、心脏、肌肉、胰腺和其他组织中检测出来。表达AR97Q 的转基因鼠也具有多种人类KD 病理学特征，在脊髓、小脑、大脑、脑干、后根神经节以及肌肉等非神经组织内可见核内包涵体。肌肉病理显示肌纤维群组化现象、成角萎缩，伴有肥大肌纤维及中央核。  
另一种模型是AR112Q。虽然雄性AR112Q 鼠在6 个月时体重停止增加，但其寿命没有减少。雄性AR112Q 鼠出现慢性进行性运动障碍，$3\sim4$ 月龄时旋转运动减少，7 个月时步态异常，10 月龄时握力下降。在AR112Q 鼠的脊髓和脑内可检测到AR 积聚。4 月龄雄性鼠的脑干、脊髓、皮质神经元内可检测到核内包涵体，伴随明显神经元丢失。这种转基因鼠临床表型是激素依赖 的，去势手术可改善临床症状。由于AR 仅在中枢神经系统表达而不在骨骼肌或其他周围组织中表达，此模型常被用于研究神经元变性的机制。  
通过敲除鼠X 染色体的AR 基因第一外显子，并代之以人类21、48、113 重复序列的AR 基因第一外显子，可生产出相应的转基因鼠。21、48 的转基因鼠无临床症状，证实在鼠身上生理水平表达 21 、 48AR  不会导致神经肌肉异常。 AR113Q  转基因 鼠有多种KD 症状，包括$3\sim5$ 月龄时死亡；雄性AR113Q 鼠出现体重下降、运动障碍和肌萎缩，伴有部分雄激素功能不足的症状，如睾丸萎缩、生育能力下降，但它们的雄激素水平正常。这些转基因鼠的肌肉病理呈现出神经源性和肌源性混合损害。这一模型是研究KD 发病机制较为理想的体外模型。  
# 45. 目前针对肯尼迪病生物标志物的研究集中于功能量表  
对于疾病研究，生物标志物一般是指可供客观测定和评价的一个具有特征性的生化指标或量表，通过对它的测定可以获知机体当前所处的生物学进程。 检查一种疾病特异性生物标志物，对于疾病的鉴定、早期诊断及预防、治疗过程的评价具有重要作用。  
通俗来说，生物标志物就是临床研究中的评价工具。好的生物标志物应具有对某种疾病的特异性和敏感性，且随病程进展或 治疗干预，其会有相应变化。生物标志物包括所谓“干货”和“湿货”，前者包括功能量表、行为能力、电生理结果、影像结果；后者包括血清或脑脊液中的特异性生化指标。  
由于KD 发病率过低，大多数生物标志物均无法得到验证。因此，目前已进行的任意两个KD 临床研究之间所采用的生物标志物均不相同，这导致研究之间的可比性较差。找到国际公认的生物标志物，对于开展大规模临床研究和国际合作至关重要。  
目前， KD  。 CK 虽增高，但并不特异，也可见于许多其他疾病特别是肌肉病，而且无证据显示CK 随病程而改变。虽然有数个临床研究显示MUNE 可大致反映患者下运动神经元损伤情况，但其缺乏特异性，而且作为一项新的电生理技术，各中心技术规范不统一，难以进行比较。因此，目前针对KD 生物标志物的研究集中于功能量表。  
既往有关KD 的临床研究使用的均是ALS 功能等级量表（ALSFRS）或改良版ALSFRS（ALSFRS-R）。但ALSFRS 是专门针对ALS 设计的，而KD 与ALS 的临床特点存在很多差异，如KD 进展缓慢、以下肢近端受累为主、手部功能相对保留、呼吸功能很晚受累，因此ALSFRS 并不能敏感的反映KD 患者病情变化。为此，我们在ALSFRS 量表基础上专门针对KD 的特点设计了KD1234 量表。  
KD1234 量表的编制遵循以下原则：$\textcircled{1}$能精确反映KD 患者的病情；$\textcircled{2}$ 个条目只涉及1 个方面的问题，避免双重或多重含义；$\textcircled{3}$语言描述通俗易懂，避免模棱两可或含糊不清的语句；$\textcircled{4}$进行研究时，研究者避免加入主观愿望，以免诱导患者。KD1234 量表共包含4 个纬度：呼吸功能，球部功能，上肢功能和下肢功能。每个纬度各包含1、2、3、4 个条目，以减轻呼吸功能权重，增加下肢功能权重，这与KD 的临床特征相符。量表共包含10 个条目，每个条目采用$0\sim3$ 分四级分级法，总分30分。分数越高，代表患者运动功能受损程度越轻；分数越低，代表运动功能受损越重（表5）。  
续表  
续表
我们对KD1234 量表进行了相关参数的检验，发现其信度和效度较好，操作简便。对KD 患者长达32 个月的随访显示，量表能敏感反映患者病情变化，优于ALSFRS 量表。该量表还需要国际范围的检验。  
此外，有日本学者在ALSFRS 量表的基础上设计了SBMAFRS 量表。该量表采用$0\sim4$ 分的五级分级法，共包含5个纬度、14 个条目，总分56 分。其也具有良好的效度和信度，但操作较为复杂。未来，这两个量表应同时用于KD 的临床研究以进行比较。  
#  目前有两项正在进行的肯尼迪病临床研究  
目前正在进行的KD 临床研究有两项：一个是关于高强度训练的研究；另一个是由瑞士诺华制药公司赞助的BVS857 复合物随机双盲安慰剂对照Ⅰ/ Ⅱ期临床研究。  
#  肯尼迪病未来潜在的几个治疗靶点  
随着对KD 发病机制研究不断深入，发病机制中的各个靶点被逐渐认识，针对这些靶点的药物也在疾病模型研究中取得了一定进展，并有望在不久的将来进入临床试验阶段（图15）。  
基因是带有遗传讯息的DNA 片段，通过转录、翻译生产出蛋白质。如果基因异常，生产出的蛋白质会出现结构异常。某些结构异常的蛋白会对细胞产生毒性作用，称为功能获得。KD 患者的AR 基因异常，其生产的AR 蛋白结构异常并出现毒性功能获得，促使细胞变性凋亡。如果抑制致病基因转录翻译相应蛋 白，则可以抑制后续的毒性作用。这一治疗思路称为基因静默。基因静默是针对遗传病的一种有效治疗方法，并在近年来取得一定突破。在具体治疗手段中，核糖核酸（ribonucleic，RNA）干扰技术和反义寡核苷酸（(antisense oligonucleotide，AONs）技术具有巨大潜力。在KD 模型鼠中，通过脑室内给药，靶点为AR 的AONs 可高效抑制突变基因的表达，延缓发病时间，减轻运动症状。但皮下给药只能抑制AR 在外周而非中枢神经系统的表达，加重了鼠的临床表型。泛素样小分子修饰蛋白（small ubiquitin-like modiﬁer，SUMO），可抑制AR 的转录活性，减少蛋白积聚，是未来潜在的治疗靶点。  
微小RNA（microRNA，miRNA）技术在体内研究中被证实是另一种有潜力的治疗手段，并在包括polyQ 疾病在内的多种遗传病的治疗研究中进入临床前阶段。miRNA 是一种小的内源性非编码RNA 分子，大约由$21\sim25$ 个核苷酸组成。这些miRNA通常靶向一个或者多个信使RNA（messenger RNA，mRNA），通过翻译水平的抑制或断裂靶标mRNA 而调节基因的表达。至今为止已经发现了3000 多个miRNA，其中大部分在动物体内都起着关键性的调控作用，是最主要的基因表达调控因子之一，据估计人体内大约2/3 的基因都受到某个或一组miRNA 的调控。  
由于其自然产生机制，且体积更小，更易进入细胞，与AONs 相比，miRNAs 似乎毒性更小，致免疫源性更低。在一个KD 模型鼠中，应用病毒转染的miR-196a，通过静默CELF2（一种调解AR mRNA 稳定性的蛋白），间接增强了mRNA 的衰变。但不是所有的miRNA 都是安全的，miR-21 是著名的原癌miRNA，几乎所有的癌症都有它参与。还有一些miRNA 调控着胚胎和婴儿的发育，包括骨骼、肌肉、大脑、心脏等几乎所有脏器的发育。如果它们进入人体发挥作用，可能会有致畸作用。因此，选择特异性调控AR 表达的miRNA 是今后研究的关键。  
在与雄激素结合前，AR 蛋白位于细胞质内并与HSP 等分子伴护蛋白形成稳定的结合。雄激素可导致AR 与分子伴护蛋白解离并位移入细胞核内，形成核内包涵体，最终导致细胞凋亡。在这一过程中，存在3 个治疗靶点：$\textcircled{1}$抑制雄激素可以阻止AR 位移入细胞核内并形成核内包涵体；$\textcircled{2}$抑制AR 与分子伴护蛋白解离也可阻止其位移入细胞核内；$\textcircled{3}$加强对核内包涵体的清除降解。  
关于抑制雄激素治疗，醋酸亮丙瑞林和度他雄胺已进行过 临床研究。此外，还可通过AR 拮抗药来抑制异常蛋白的毒性。激素类AR 拮抗药包括醋酸环丙孕酮、氨基甾类药物等，非激素类拮抗药包括比卡鲁胺、氟他胺等。环丙孕酮可部分抑制AR，而比卡鲁胺、氟他胺可完全抑制AR 介导的生理活动。表达扩增AR 的果蝇表现出各种缺陷，包括眼睛变形、大脑空泡形成、生  
存期缩短。DHT 可加重这些症状。使用环丙孕酮治疗后，上述症状获得改善。在细胞模型中，环丙孕酮可减少异常AR 蛋白在KD 成神经瘤细胞内的核积聚。在一种具有核内包涵体等病理特征的KD 细胞模型中，DHT 可诱导核积聚，而比卡鲁胺可抑制核包涵体的形成。氟他胺已被用于数种KD 动物及细胞模型。在细胞模型中，氟他胺可减少AR 核积聚。在包括AR97Q 转基因鼠在内的三种不同动物模型中，氟他胺均可预防或逆转运动功能障碍、明显延长生存期。  
分子伴护蛋白的功能是稳定未折叠蛋白并使其正确重折叠以形成天然构象。在KD 转基因鼠中，发现HSP 水平下降，其可能使AR变得不稳定并容易发生错误折叠。根据这一发现，如果过量表达HSP，就有可能减少蛋白的错误折叠。在KD 转基因鼠模型中，给予替普瑞酮（geranylgeranylacetone，GGA），可通过激活HSF-1 的转录因子，提高Hsp70、Hsp90 和Hsp105 水平，继之改善症状。过量表达一种可增强与Hsp70 结合能力的副伴护蛋白——Hip，可促进蛋白泛素化并加强异常AR的清除。近期，一种芍药甙被报道可增加分子伴护蛋白的表达，并上调蛋白降解通路。虽然数种复合物可增加HSP 的表达，但非特异性上调HSP 可能会导致严重后果，例如，癌细胞内HSP 通常高度表达。一种可上调HSP 表达但同时避免其不良反应的药物是阿莫氯醇，阿莫氯醇是一种HSP 的共诱导物，其显示对KD 转基因鼠有效。  
阿莫氯醇通过延长HSF-1 的激活作用上调HSP 的表达，由于其仅增强HSP，因此可避免不良反应。由此，阿莫氯醇成为一种所谓的“聪明药”，减少了直接诱导HSP 产生的非特异性不良反应。在ALS 转基因鼠中，阿莫氯醇似乎可改善临床相，改善运动神经元的生存。与此相似，在模拟KD 的AR100 转基因鼠中，阿莫氯醇具有抑制神经元变性和减缓肌萎缩的作用，并可延缓疾病进展。目前，阿莫氯醇在美国注册进行Ⅱ/ Ⅲ期临床试验，用以治疗SOD1 突变的ALS 患者。  
细胞清除异常蛋白的途径是泛素- 蛋白酶体（ubiquitin-proteasome system，UPS）系统和自噬体（autophagosome）系统。UPS 途径介导的蛋白降解是机体调节细胞内蛋白水平与功能的一个重要机制。负责执行这个调控过程的组成成分包括泛素及其启动酶系统和蛋白酶体系统。泛素启动酶系统负责活化泛素，并将其结合到待降解的蛋白上，形成靶蛋白多聚泛素链，即泛素化。蛋白酶体系统可以识别已泛素化的蛋白并将其降解。此外，细胞内还有另一类解离泛素链分子的去泛素化蛋白酶形成反向调节。自噬（autophagy）是指从粗面内质网的无核糖体附着区脱落的双层膜包裹部分胞质和细胞内需降解的细胞器、蛋白质等成分形成自噬体，并与溶酶体融合形成自噬溶酶体，降解其所包裹的内容物，以实现细胞本身的代谢需要和某些细胞器的更新。UPS 系统和自噬体系统对于清除细胞内的代谢产物和异常蛋白，保护细胞  
功能至关重要。  
17-AAG 可通过UPS 系统增加异常AR 的降解，17-DMAG也有类似作用但更强。过量表达可与Hsp90 和Hsp70 相互作用的热休克同源蛋白（Hsc70）的羧基端，可改善AR97Q 转基因鼠的症状，其机制是促进突变蛋白通过UPS 降解。动物实验表明，AR 拮抗药比卡鲁胺可通过自噬异常的AR 蛋白，增强其在细胞质内的降解。纳巴霉素是一种自噬激活药，在KD 果蝇模型中显示具有神经保护作用。此外，海藻糖可通过自噬作用增加异常AR 的降解。KD 转基因鼠模型显示，联合使用比卡鲁胺和海藻糖具有抑制扩增AR 蛋白聚积的作用。此外，芍药甙也可上调UPS 和自噬通路。体内外研究显示，激酶Akt 介导的突变AR 磷酸化可减少配体与 AR  结合、配体依赖的核转运、转录激活和异 常蛋白的不良反应，并可通过UPS 系统增加蛋白的清除。在KD转基因鼠肌细胞内特异性过量表达IGF-1 亚型可增加Akt 激活以及AR 的磷酸化，可使转基因鼠的临床相和组织病理学获得改善。即使已经发病，IGF-1/Akt 复合物仍可使转基因鼠的症状获得改善。  
配体与突变AR 蛋白结合后的构象变化导致了氨基端和羧基端（N/C）的相互作用。防止N/C 相互作用可抵消polyQ 介导的毒性，提示这种配体诱导的蛋白构象变化是一个潜在的治疗靶点。选择性AR 调节药，可预防N/C 相互作用，改善AR 积聚和毒性作用，恢复AR 功能。在KD 转基因鼠模型中，发现姜黄素衍生物（ASC-J9）可改善临床相，其机制是阻断了AR 与其共调节因子ARA70 之间的相互作用。  
线粒体是真核生物进行氧化代谢的细胞器，是糖类、脂肪和氨基酸最终氧化释放能量的场所。包括体内外模型在内的大量证据显示，线粒体功能障碍在KD 发病机制中具有重要作用。在分子水平，各种核DNA 编码的线粒体蛋白被突变的AR 下调，突变AR 与大量线粒体蛋白共区域化，导致了线粒体分布异常、mtDNA 衰竭或多种mtDNA 减少、线粒体膜去极化以及反应性氧化物质增加，从而激活线粒体降解途径。值得注意的是，具有抗氧化作用的辅酶Q10 和艾地苯醌在KD 细胞模型中可通过减少活性氧对细胞产生保护作用。  
#  倡议建立肯尼迪病随访登记系统  
由于KD 患者数量极少，依托于单中心开展大规模流行病学调查或临床研究是非常困难的。为此，在2015 年欧洲KD 年会上，多国科学家倡议建立KD 随访登记系统。该系统的重要性在于：$\textcircled{1}$可对流行病学特征进行调查；$\textcircled{2}$可明确自然病程；$\textcircled{3}$可为临床研究招募患者；$\textcircled{4}$可进行数据分享及共同学习；$\mathcal{S}$可为患者提供有价值的信息。因此加强各国KD 资源的整合非常重要。  