# 专业化是隐形眼镜配戴的安全保证  
现在许多人选择隐形眼镜主要出于以下相关需求：矫正屈光不正，如近视、远视和散光可以通过隐形眼镜矫正；美观，如配戴隐形眼镜后没有框架眼镜束缚，面容外形更自然，女性选择较多，特别是有色隐形眼镜配戴后美容眼睛；运动方便，例如打篮球、跑步、登山等运动时，戴上隐形眼镜会更加方便，是男性选择隐形眼镜的主要需求。此外，隐形眼镜在娱乐、军事、医疗监测、现代虚拟技术等很多领域还拥有有意义的发展前景。  
但是，从安全角度和国家行业管理角度来看，隐形眼镜属于医疗器械，这已经是世界上的一种共识。在美国和中国，隐形眼镜都属于三类医疗器械。  
既然隐形眼镜是一种医疗器械，生产、销售、验配和使用就不能简单地当成一种商品，其具有极强的专业化。  
# 38. 专业化的监管  
由于中国历史的原因，隐形眼镜一直在眼镜店里销售较多，同一般眼镜一样，直接在眼镜店里即可购买。事实上中国对待隐形眼镜这种三类医疗器械有一些专业化的监管。  
CFDA 是医疗器械的管理部门，针对隐形眼镜出台了一系列法规和条例。其中《医疗器械经营企业许可证管理办法实施细则（试行）》针对隐形眼镜经营验配进行了特殊规定。  
（1）隐形眼镜是直接接触人体角膜的产品，属三类医疗器械，凡经营隐形眼镜的企业，必须取得《医疗器械经营企业许可证》后，方可经营。  
（2）经营隐形眼镜企业申请《医疗器械经营企业许可证》，从事验配的企业还应具备以下条件：$ \textcircled{1}$    应具备对验配人员提供专业培训和指导的能力。 $ \textcircled{2}$     经营场所应宽敞、明亮，并设置有检查 室、验光室、配戴台和洗手池，且有良好的卫生条件。$ \textcircled{3}$    企业应配备相应的验配设备，主要有检影镜、镜片箱、电脑验光仪或综合验光仪、裂隙灯、焦度仪、角膜曲率计等。$ \textcircled{4}$    企业应配备验配人员。验配人员应具有经劳动部门认可的验光员资格，从事验配业务前应按产品要求，进行相应的培训。  
（3）应严格执行《医疗器械经营企业许可证管理办法实施细则（试行）》规定，制定并严格执行验配人员职责、隐形眼镜验 配程序、隐形眼镜质量检测制度、隐形眼镜卫生制度。  
此外，在医院系统里有医疗器械不良反应上报制度，当发现隐形眼镜引起的不良反应后登记上报，并进行有效处理。温州医科大学附属眼视光医院曾经作为国家药监局隐形眼镜不良反应监测中心进行角膜塑形镜不良反应调研，通过研究结果分析，OK镜应该有规范的配备流程、专业的验配人员和技术等，才能使相应不良反应得到及时并良好的控制。  
# 39. 专业化的验配者  
隐形眼镜被列为三类医疗器械的主要原因是和人眼相接触，既然相接触就存在镜片和人眼角膜相互作用，使用不当容易引起人眼不良反应。所以专业化验配者起到非常关键的作用。  
销售隐形眼镜需要办理隐形眼镜的医疗器械经营许可证，申办许可证具体针对医用光学器具、仪器及内窥镜设备（如软性隐形眼镜、硬性隐形眼镜及护理液）的要求： $ \textcircled{1}$     眼镜、隐形眼镜 验配产品的企业，应具备医学专业大学专科（含）以上学历或中级验光师资格的专业技术人员。$ \textcircled{2}$    经营场所使用面积（含同一址仓库）应不低于$ 60\mathrm{{m}^{2}}$    。$ \textcircled{3}$    应设置单独的验光室，视距达到$ 5\mathrm{m}$    ，或设置有$ 2.5\mathrm{m}$     反光镜，并具备暗室条件；应设置配戴区等验配场所，配备洗手池、干手器、电脑验光仪、验光试片箱、裂隙 灯、显微镜、视力表、检眼镜，经营硬性隐形眼镜还应配备角膜 曲率计等仪器；所有的检测仪器需经计量检定合格并在有效期内 使用。  
经临床调查和研究分析，专业化的验配者应该是一支训练有素的团队，尤其涉及角膜塑形、儿童特殊验配、眼疾处理等更需要专家型团队来运行。温州医科大学等牵头的医科院校，设置了眼视光医学专业，五年制医学生毕业后有医生资质和处方权，经过住院医生培训，在隐形眼镜验配专业化发展中起到主力军作用。同时，包括温州医科大学在内的不少大学或专科院校，设置了眼视光技术类专业，所培养的眼视光学技术人才是验配转化中的有生力量。各专业机构或专业行业协会设置了严谨规范的验光、验配或视觉健康和功能检查的系统训练课程，都是对建设专业队伍的支撑，是对隐形眼镜安全的基本保障。  
#  专业化的验配流程  
隐形眼镜作为特殊医疗器械有着特有的专业化验配流程。  
（1）问诊：医生需要通过问话和交流了解患者关键信息，这些信息会帮助医生做隐形眼镜选择的判断。如：有没有服药？因为某些药物会改变泪液质量，影响泪液稳定性，所以服药期间不太适合戴隐形眼镜；之前戴过什么样的隐形眼镜？用什么护理液？这些信息可以给医生选择不同种类的隐形眼镜做参考。  
（2）验光：一般配眼镜都需要的步骤，但是验光度数不能简单当成隐形眼镜度数，因为隐形眼镜紧贴着眼睛，需要把验光度数按照一定的公式换算成隐形眼镜的度数（如验光的度数是近 视$ -6.00\mathrm{D}$    ，隐形眼镜只需要戴5.50D）。  
（3）角膜曲率测量：用来测量人眼角膜弯曲度，隐形眼镜镜片的主要参数除了度数以外，还有基弧，这个参数表示镜片弯曲度，而镜片弯曲度要和人眼角膜弯曲度相匹配。  
（4）眼健康检查：很多情况是不能配戴隐形眼镜的，如角膜炎、结膜炎、角膜异物等，医生需通过裂隙灯显微镜等仪器对眼睛进行检查，然后评估是否可以配戴隐形眼镜。  
（5）选择镜片参数：根据检查获得的信息选择合适镜片，包括镜片类型、镜片型号、镜片配戴时间以及护理液类型等。必要时还需让配戴者试戴，在裂隙灯下评价是否合适。  
（6）护理宣教：隐形眼镜的健康配戴离不开护理系统的保护，所以需要教授配戴者如何戴上和取下镜片，避免不合理动作伤及眼睛。此外，隐形眼镜清洗步骤和清洗时间安排都需要配戴者学习并熟练掌握。  
（7）定期随访和问题处理：隐形眼镜配戴后需要复查，配戴随访过程中医生对人眼做出一定健康评估，判断是否能继续配戴，同时对配戴过程中出现的视力问题、眼睛发炎问题等进行有针对性处理。  
以上是隐形眼镜专业化的验配流程，建立隐形眼镜验配和配戴档案显得尤为重要。  
# 41. 专业化的公众教育  
隐形眼镜的专业术语为接触镜，以提醒它与眼睛是接触的，不同于框架眼镜。由于在中国出现时间较短，公众对隐形眼镜的认识和理解还有待提升，对隐形眼镜的种类和适用范围还不太了解，这些都需要专业化的公众科普教育。随着现在媒体健康栏目对隐形眼镜配戴误区进行正确宣教，提高公众科普知识，隐形眼 镜的正确普及和安全监控，隐形眼镜向着更有效、更安全、更舒适的方向发展。  
#  复杂问题需要专科医生的介入  
隐形眼镜不仅仅用于矫正屈光不正，还有更多特殊应用，再加上特殊隐形眼镜出现，使得隐形眼镜配戴后出现的情况更加复杂、多样化。如配戴OK 镜后裸眼视力提高了，但视觉质量有所下降，配戴过程中镜片和角膜的配适关系出现不合适情况，容易引起角膜并发症（如角膜点染、角膜擦伤、角膜色素环等），严重时则出现角膜溃疡、感染和瘢痕等，处理起来需要角膜专科医生等介入。  
目前一种发展趋势是隐形眼镜验配眼视光医生和角膜病专科医生形成一个团队，眼视光医生在验配特殊隐形眼镜时如果涉及角膜特殊问题，需要邀请角膜病专科医生介入诊治；角膜病专科医生处理好角膜问题后一般还继续存在屈光方面的问题，则需要邀请眼视光医生给予配合进行隐形眼镜特殊验配，从而提高矫正 视力。这种不同专业方向的医生协力配合使隐形眼镜最大限度地发挥作用，又将风险控制到最低。温州医科大学附属眼视光医院建立了多层次诊疗协作流程，全科门诊、专科门诊、视光门诊、角膜等眼专科门诊、视觉康复中心以及接触镜门诊相互转诊、相互会诊和相互协作，形成了全程、全面的隐形眼镜保障诊疗环，这些团队型诊疗或验配工作的探索及其经验总结，将为隐形眼镜配戴的安全和有效提供宝贵科学依据和方法。  
#  有效的安全监控  
隐形眼镜的有效和安全，涉及政府、厂家、验配机构、公众和配戴者。隐形眼镜的安全监控需要各方努力，协同合作。  
政府出台产品国家标准、隐形眼镜管理法规、隐形眼镜产品注册要求和流程、临床试验标准与审核、隐形眼镜经营许可证审批和监管、医疗器械不良反应汇总和监管等。  
厂家负责按照国家政府要求生产出合格产品，按规定进行临床试验，按法规进行产品注册，按规定进行产品说明书设计，在政府规定范围内进行经营，对问题产品进行溯源，对不良反应进行监控和负责。  
验配机构取得合法经营权，按照要求进行规范验配，经营合法合规的隐形眼镜及其护理液，有合格的验配人员、场地和仪器，有医生团队做安全保障，有对不良反应的正确应对措施和对外科普宣教能力。  
公众和配戴者，加深对隐形眼镜的科学理解，严格按照医生处方配镜和选镜，及时随访检查。  
应该说只要验配各个方面都对隐形眼镜的安全负责，作为一个系统运行，各司其职又相互协作，就能使得隐形眼镜的安全监控落到实处。  