# 前庭生理  
# 12. 理解前庭系统的生理是一个非常艰巨的任务  
理解前庭系统的生理需要了解流体力学控制毛细胞转导的生化法则，离子通道活性的电化学模型，前庭核、小脑、高级中枢之间的相互联系及控制系统对于输入输出的调节等。本章就现有的理论做一个介绍，更加复杂的过程以及机制还需要进一步深入的研究。  
前庭系统有五个独立的末梢器官，包括三对感受旋转加速度的半规管和两对感受线性加速度的耳石器官。三个半规管互相垂直排列，也就是说一侧的任何一个半规管和另外两个几乎成直角排列。每个半规管对于平行于半规管平面的旋转运动最敏感，三个半规管的空间排列保证了头部任何方向的旋转都能被不同的半规管感受。半规管是加速度整合器，因此对于半规管的有效刺激是角加速度，但是前庭传入神经的放电频率和角速度更加相关。  
双侧半规管成对排列，当一侧产生兴奋反应时，另一侧产生抑制反应，半规管的这种推—拉反应是前庭生理的基础。双侧水平半规管组成功能对，垂直半规管相对复杂一点，一侧的前半规管和对侧的后半规管组成功能对。比如，右侧的前半规管和左侧的后半规管在一个平面组成功能对。耳石器官则复杂得多，下面将有详细的介绍。  
（1）前庭系统的作用主要是维持视觉和姿势的稳定（图1、图2）。因为视觉所能作用的范围为$ 2\mathrm{Hz}$     以内，超过$ 2\mathrm{Hz}$    ，就不能维持凝视稳定。前庭所能作用的范围可以达到$ 10\mathrm{Hz}$    ，而日常活动范围多为$ 0.8\sim6\mathrm{Hz}$    ，因此维持日常生活中凝视的稳定，前庭起主要作用。  
（2）前庭系统的功能：前庭系统的主要功能是感知头部运动，尤其是不自主运动，产生反射性的眼球运动和姿势调节，维持清晰稳定的视力和姿势稳定。内耳迷路感受旋转加速度和线性加速度，并将这些信息传递给脑干的次级前庭神经核神经元，次级神经元将信号投射到其他中枢神经系统部位产生不同的反射。前庭系统能够将头部运动信息解码成动眼神经核的突触信息支配前庭眼反射（vestibulo-ocular reﬂex，VOR）中眼外肌的活动，维持凝视稳定。其他次级前庭神经元作用于颈部脊柱运动神经元，到下部的脊髓运动神经元产生前庭脊髓反射（vestibulo- spinalreﬂex，VSR）。这些反射维持姿势稳定和步态稳定。  
跟踪和视动的限制说明不同的反射有一定的作用范围。跟踪对于低频低速运动有效，自主重力感受器也是对低频低速运动有效，这些反射重叠在前庭系统作用范围之内，在快速运动中，前庭系统仍然能够起作用。VOR 对于在高频高速、高加速度运动中维持凝视稳定很重要。  
# 13. 半规管和耳石器官是内耳感受旋转和线性 加速度的内部感受器  
内耳有一系列感受旋转和线性加速度的内部感受器。骨迷路内包裹着膜迷路，膜迷路内包括3 个互相成直角的半规管和2个几乎成直角的耳石器——椭圆囊和球囊。半规管主要感受头部的角加速度，椭圆囊和球囊分别感知水平面和垂直平面的线性加 速度。  
半规管的工作原理：当在某一半规管平面加速运动时，由于内淋巴的惯性作用，内淋巴的运动滞后于膜迷路的运动，就像在咖啡杯中的咖啡，当杯子旋转时，咖啡的运动滞后于咖啡杯，这个滞后效应使得内淋巴相对半规管骨壁在向相反方向运动，在接近椭圆囊的半规管的膨大部分——壶腹，内淋巴液形成的压力使得嵴帽这个弹性膜偏斜，前庭毛细胞则位于嵴帽下方的壶腹嵴的表面，壶腹嵴为一个马鞍形的神经上皮。毛细胞所以这样命名就是因为这些静纤毛束从壶腹嵴的表面伸出，静纤毛束和嵴帽耦联，因此嵴帽的偏斜引起静纤毛和毛细胞表面的表皮板之间的剪切力。  
静纤毛的偏斜是毛细胞转导机械力量的一般原理。静纤毛束之间的静纤毛通过称作tip links 的蛋白丝连接，tip links 连接较高的静纤毛和相邻的静纤毛的顶。这些tip links 是机械敏感离子通道的门口，也就是说这些连接是静纤毛上的分子通道。这些通道是阳离子通道，开放还是关闭（更准确地说是开放状态的时间多还是少）取决于静纤毛偏斜的方向。当向开放的方向偏斜，也就是朝向最高的静纤毛时，包括钾离子在内的阳离子就从富钾的淋巴液中进入，毛细胞膜电位增加，这又激活了位于毛细胞基底外侧板的电压门控钙通道，钙离子的增加引起前庭初级传入神经突触的兴奋性神经递质增加，主要是谷氨酸盐。半规管壶腹嵴上的静纤毛束定位和极化方向都是一致的，也就是如果内淋巴液的流动兴奋一束毛细胞，就会使壶腹嵴上的所有毛细胞兴奋。  
耳石器官可以感受线性加速度。感受器官包括位于囊斑上的一层毛细胞，囊斑上方为一层凝胶膜，一些微小碳酸钙的结晶，也就是耳石，耳石位于凝胶层的表面。  
球囊位于迷路球状隐窝的内侧板，囊斑位于垂直方向，因此当头直立时，重力将球囊囊斑向下拉。椭圆囊则位于球囊上方的椭圆囊隐窝，囊斑和水平半规管基本在一个平面。当头部由直立位倾斜，重力向量对椭圆囊毛细胞产生一个剪切力，细胞转导的过程和前面提到的壶腹嵴的转导相似，但是不同的是囊斑的毛细胞不像壶腹嵴毛细胞方向都是一致的（图3），椭圆囊中向微纹方向纤毛的摆动为兴奋性反应，球囊中背离微纹方向的纤毛摆动为兴奋性反应，它们形成一个中心弯曲的形状，这个中心区域叫作微纹。椭圆囊的微纹呈C 形，开口一侧指向内侧。微纹将椭圆囊分为内2/3 和方向相反的外1/3。球囊毛细胞指向背离微纹，在前上区域弯曲成钩形。囊斑感受不同方向的线性加速度，球囊感受矢状面的加速度，而椭圆囊感受几乎水平面的加速度。一个方向的线性加速度会在两个囊斑产生复杂的兴奋和抑制反应，相反，每个半规管则是感受一个特定方向的加速度。前庭传入神经有一个基础放电率，基础放电率的存在提供了前庭神经的双向性，一个方向的头部运动引起兴奋反应，另一个方向则会引起抑制反应。因此，一侧迷路功能的丧失并不表示会丧失一半头部运动的感知。  
用半规管运动相似的推理方法可以读出耳石器官对于线性加速度的反应。但是不幸的是，囊斑不是一个均匀的成分，它的复外侧方杂性决定了很难用一个简单模型的参数推测不同情况下囊斑的反应。囊斑包括3 部分，上面是一层密度比较高的耳石层，中间是坚硬的网层，底部是弹性凝胶层。耳石和静纤毛之间连接有多紧 密目前不清楚，因此耳石器官对于线性加速度运动的反应目前也不明确。  
# 14. Ewald 第一定律：眼球运动的方向和受刺激半规管平面保持一致  
半规管受到刺激后眼球在半规管平面产生运动，这个原理在生理上通常被称为Ewald 第一定律。尽管Ewald 在他工作基础上整理了这个定律，但是耳科早期的工作者比如Flourens 和Mach也发现，刺激单独的半规管会引起半规管平面的头眼运动。  
这个生理的解剖学基础源于半规管的解剖。半规管内的液体运动感受器位于细长、狭窄、充满液体的环形管的末端。每个半规管基本位于一个平面，而对于半规管最有效的刺激就是位于该半规管平面的角加速度，也就是垂直于半规管平面以半规管环形中心为轴的旋转。3 个半规管基本互相垂直，因此每个迷路能够感受三维空间内任何方向的旋转。两个迷路的相应半规管位于互补的一个平面。2 个水平半规管基本位于一个平面，当头直立时基本水平。左侧的前半规管和右侧的后半规管位于一个和中矢状位成$ 45^{\mathrm{\circ}}$    的左前右后（LARP）平面内，前半规管向左，后半规管向右。右前半规管和左后半规管位于一个右前左后（RALP）平面，和矢状面成$ 45^{\circ}$    °，与LARP 平面及水平半规管平面垂直。  
不同半规管兴奋支配特定的眼外肌收缩也是这个生理的一个基础。一侧水平半规管兴奋，兴奋同侧内直肌和对侧外直肌，一，一侧前半规管 兴奋则兴奋同侧上直肌和对侧下斜肌。  
与眼外肌的成对工作一样，两对半规管也是成对工作。当头部向左水平旋转时，左右侧水平半规管同时受到刺激，但是右侧水平半规管的静纤毛束的位置和左侧呈镜像，从上面看，内淋巴在右侧半规管顺时针方向流动，于是右侧水平半规管的传入信息为抑制信息；右侧前庭核到眼动核的连接和左侧也是镜像，于是从这个镜像的右侧通路传入了和左侧相反的信息，于是兴奋右侧的外直肌和左侧的内直肌，从而抑制与之拮抗的肌肉。因此，头部旋转时，一侧半规管传入兴奋信息，一侧传入抑制信息，这个现象被称为半规管的“推 — 拉”排列。正因为前庭传入神经非零 的基础放电率的存在，才使得双侧半规管同时感受旋转加速度的刺激。  
与水平半规管以及内外直肌一样，垂直半规管和垂直眼外肌相关，这就可以解释上下斜肌的运动方向。LARP 平面和上下直肌以及上下斜肌的一致关系，左侧前半规管兴奋和右侧后半规管的抑制导致了LARP 平面内的使眼球向上旋转的肌肉的收缩，同时放松这个平面内使眼球向下旋转的眼肌。同样，RALP 平面也和那些使得眼球在RALP 平面内运动的垂直眼肌相关。  
因为半规管受到的刺激决定眼球的运动，因此前庭—眼反射有特定的规律。一个很好的例子就是良性阵发性位置性眩晕（BPPV）。目前比较公认的BPPV 的发病机制就是椭圆囊的耳石结晶异位到半规管内（主要是后半规管内）。当患者向患侧躺下或者向患侧转头时，使后半规管和重力线平行，在重力作用下，耳石结晶就朝向管的底部运动。当耳石运动时，带动内淋巴的流动，引起壶腹远离椭圆囊偏斜，于是兴奋同侧后半规管。内淋巴流动过程中出现眼震。Ewald 第一定律解释了眼震的方向：眼球运动的方向不受瞳孔和头部位置的影响，而是和半规管平面保持一致。  
这个定律应用在后半规管会使很多初学者迷惑，有医生观察到当患者向不同方向凝视时，眼震方向不同：当患者向外侧注视时（向患侧），可以观察到明显的扭转眼震；当患者向天花板注视时（远离患侧），眼球似乎出现垂直运动；当眼球位于正中位时（正前方凝视），出现垂直和扭转混合的眼震。眼震方向总是改变，Ewald 第一定律又是如何发挥作用的呢？  
事实上，以半规管平面作为参照，眼震方向并没有改变。出现这个假象的原因是假想了一个错误的参照物，当观察眼震时，我们习惯于以通过瞳孔的线做参照观察眼球上、下、左、右及顺时针或者逆时针运动。但是Ewald 第一定律告诉我们，不能采用瞳孔参照，应该以半规管中心观察眼球的运动方向。从这个角度来看，瞳孔的位置无关紧要，眼球是沿着和半规管平面垂直的轴平行旋转，而瞳孔无论向哪个方向注视，其实只是眼球表面的一个标志。Ewald 定律告诉我们无论向哪个方向凝视，眼球总是在受累半规管平面运动。其实，随着凝视方向不同眼震方向的变化可以帮助我们判断受累半规管。当瞳孔平面和受累半规管平面平行时，这时瞳孔位于旋转球体的赤道，转动最快，眼震最强；而当瞳孔平面和受累半规管平面垂直时，瞳孔位于旋转球体的一个极端，转动最不明显，因此眼震最不明显。  
# 15. 头向哪一侧旋转，同侧的半规管就会产生兴奋 反应  
半规管向一侧旋转时兴奋，向相反方向旋转时抑制。当头向左侧旋转时，内淋巴也向左侧旋转，但是旋转的角度比头部转动的角度小，这个差值就是壶腹帽向着椭圆囊偏斜的角度，兴奋的过程就是静纤毛极化的过程。在水平半规管中，较高的静纤毛靠近椭圆囊一侧，内淋巴向着壶腹以及椭圆囊流动产生兴奋传入，背离壶腹以及椭圆囊流动产生抑制传入。也就是说，当头部在水平半规管平面向一侧旋转时，该侧的内淋巴产生向壶腹的 流动。  
在垂直半规管中，毛细胞的极性排列则相反，较高的静纤毛位于远离椭圆囊的一侧，因此内淋巴背离壶腹流动时，产生兴奋反应。对于左侧前半规管，壶腹位于半规管的前末端，当向下向左旋转头部时，就产生兴奋反应，而当向上向左旋转头部时，则兴奋左侧后半规管。右侧垂直半规管和左侧呈镜像。  
幸运的是，我们没必要记住到底内淋巴是向壶腹流动还是背离壶腹流动，我们只需要记住头向哪一侧旋转，同侧的半规管就会产生兴奋反应。这个过程包含了复杂的解剖和生理基础，所以记住这个结论对于临床的应用非常方便。  
# 16. 前庭器官兴奋和抑制反应不对称，兴奋侧的反应强于抑制侧的反应  
Ewald 在实验中还做了一个重要的观察就是人为造成单个半规管内淋巴的流动。Ewald 将试管插入鸽子的膜迷路中，观察了内淋巴流动对于身体、头、眼运动的影响。Ewald 第二、第三定律即外半规管壶腹嵴受到刺激时，如内淋巴液从管部流向壶腹部，则产生较强刺激，离开壶腹流向管部将产生较弱刺激。上半规管及后半规管受刺激时情况相反。强弱刺激引起反应的比例为$ 2\ :\ 1$  或$ 3\ :\ 2$ 。内淋巴向兴奋侧流动时产生的眼震强于向抑制侧流动时的眼震。即眼震快相向着受刺激较强侧的半规管，而慢 相则向着受刺激较弱侧的半规管，指出兴奋和抑制反应的不对称性，兴奋和抑制的不对称可在前庭系统的多个水平发生。首先，毛细胞的转导过程不对称，实验显示牛蛙前庭毛细胞向兴奋侧倾斜时受体电位比较大；另一个不对称在于前庭传入神经，传入神经在静息状态下也有一定的放电率，随着头部运动引起的内淋巴流动信号的传入，放电率有一定的改变。哺乳动物的前庭基础放电率在$ 50\sim100$  次/ 秒，放电率可以提高到$ 300\sim400$  次/ 秒，但是不能低于0 次/ 秒，这种抑制切断是前庭系统兴奋抑制不对称中最明显、最严重的。即使在没有抑制切断出现的范围内，前庭传入神经在兴奋抑制反应也有不对称，兴奋刺激引起的前庭传入神经放电率的改变比相同程度抑制刺激引起的放电率的改变 明显。排除毛细胞的影响，采用交流电流刺激前庭传入神经，Goldberg、Smith 和Fernanda 发现这种不对称主要发生在前庭神经的不规则放电。  
单侧迷路切除后，头部快速的被动旋转运动能够引出VOR 明显的不对称。这种“甩头”是不能预测的，加速度可以达到$ 3000\sim4000$  度/ 秒，幅度为$ 10\sim20$  度的高速运动。当头部向着完整侧高速运动时，VOR 基本能够代偿头部运动；相反，当向病变侧运动时，VOR 的效果明显下降。尽管头部旋转从一侧半规管产生兴奋刺激，另一侧产生抑制刺激，这种情况下就会出现双侧明显的不对称。当头部向病变侧甩头时，健侧的抑制性信号引起的VOR 不足以代偿头部运动。这个不对称在低频低速旋转时不明显，因为低频低速运动时抑制切断效应不明显。  
甩头试验（HIT）已经成为临床上测试前庭功能的一项重要检查。它可以在床边定性测试。当沿着半规管平面快速运动患者头部时，嘱咐患者注视检查者的鼻尖，如果半规管功能不足，VOR 就不足以维持凝视，在头部运动结束时会有一个矫正性的扫视。如果前庭代偿已经完全，在动作的过程中可能会出现扫视，辨认运动过程中的扫视需要一定的经验。相反，当向健侧半规管甩头时，患者能够维持稳定的凝视。  
这个原理可以用于BPPV 的诊断，对于后半规管BPPV（PC-BPPV），患者进行Dix-Hallpike 试验检查时，躺下是兴奋刺激，坐起是抑制刺激，因此躺下时应该比坐起时眼震和症状都要明显。  
# 17. 脑干环路通过“速度存储”以及“神经整合功能”提高VOR 对于低频旋转刺激的反应  
迄今为止，相对介绍的VOR 和动眼神经核之间的关系，我们涉及的脑干和小脑信号处理的部分非常少。这个通路是一个经典的三级神经元反射弧，但是脑干在这个过程中不仅仅担当了传入前庭信号的角色，通过脑干环路的间接通路对于弥补外周前庭器官对于低频刺激的反应不足起到一定的作用，它进一步整合头部运动速率信号，达到完全的眼动代偿。脑干通过“速率存储机制”以及“速度位置整合”完成上面的功能。  
速度存储机制：对于低于$ 0.1\mathrm{Hz}$     频率的低频头部旋转，前庭传入神经的放电率和头部运动速度之间的相关性比较差。对于持续头部旋转，壶腹开始出现偏斜，随后就回到原始位置，这个时间大概是13 秒，因此对于低频恒定速度的旋转眼震在旋转后30秒消失。  
事实上情形更加严峻，因为半规管传入神经对于静态或者低频旋转的反应有衰减趋势。传入放电率的适应是神经元本身的特性，在不规则放电中表现更加突出。适应的作用就是对静态及低频壶腹位移反应更加短暂，因此半规管对于低频恒定速度旋转只是传入一个短暂的传入信号，相对和头部运动速率的相关性，这个传入信号和头部速度的变化（也就是加速度）更加相关。  
虽然外周前庭信号过早的衰减，但是人类实验中却发现对于恒定速度的旋转角VOR 的时间常数是20 秒左右，相对上面理论推算的要长。脑干的神经环路似乎存储了半规管的信号，并且及时释放，这个重要的生理过程的作用（速度存储机制）就是使前庭系统更好地对低频刺激反应。因为速度存储机制的存在，系统的适宜刺激频率接近$ 0.08\mathrm{Hz}$    ，这就使得低频VOR 功能和凝视稳定系统（平稳跟踪和视动眼震）之间有了一个足够的重叠，避免了没有适宜反应的频段的出现。  
速度位置整合：半规管信号和眼外肌运动之间还有另一个问题。对于所有的眼球运动，要使眼球运动，眼外肌的收缩不仅仅要克服和眼球运动速度相关的黏性拉力（摩擦力），还要克服相应拮抗肌的弹性回缩力，尽管拮抗肌接收到放松的信号，但是这个力量还是比较明显，这个阻力就像拉动弹簧克服的力量。有实验证据显示，眼动神经元同时接受需要的眼球运动速度和眼球位置两个信息。  
为了让VOR 更好地发挥作用，动眼神经核需要眼球速度和眼球位置两方面信息。眼球速度信息很容易获得，只是和头部运动的速度一致，但是方向相反，和半规管提供的信息基本一致。眼球位置信息则是由脑干速度—位置整合器提供，这个整合器通过整合半规管提供的速度信号，给出一个预计的位置信息。所有的眼球共轭运动-VOR、视动性眼震、扫视及跟踪启动速度都是通过直接到达动眼核的直接通路及通过整合器的间接通路完成。脑干整合器就像一个神经元回路，能够将信号反射，形成一种突触改变，也就是一种短时记忆的形式。对于水平眼动，整合神经元位于髓核的原核下丘脑区域。对于扭转核垂直眼震，则位于Cajal 间质核。  
关于前庭的速度存储机制，临床有很重要的应用。  
旋转前和旋转后眼震：对于一个方向的恒定速度的旋转，速度存储机制能够维持比较长时间的眼震。向一个方向旋转，能够产生同侧半规管的兴奋信息，对侧半规管的抑制信息。因为半规管的兴奋- 抑制不对称反应，因此脑干感受的传入信息不是0，而是一个和旋转方向相同的兴奋刺激。速度存储机制能够保存这种兴奋信息，脑干于是感受到一个持续的旋转信息，从而产生一个VOR。慢相向对侧，快相向同侧。随着存储机制释放完，大概有20 秒的时间常数时间，在这个时间内眼震呈指数 衰减。  
摇头后眼震：如果正常人在一个水平面内反复旋转，速度存储机制内存储的信息双侧对称，因为双侧衰减一致，因此没有旋转后眼震出现。但是单侧前庭功能低下的患者会出现旋转后眼震。临床中，摇头后眼震是受检者以$ 1\sim2\mathrm{Hz}$     的频率被动摇头 $ 10\sim20$   个周期。摇头一旦停止，立即在 Frenzel  眼镜下观察 眼震。当头部由患侧向健侧运动时，速度存储机制就会储存兴奋信息，并且这个兴奋信息比正常人要强，因为在摇头过程中没有来自病变迷路的抑制信号。当向患侧运动时，患侧则不会产生兴奋信号，仅有健侧产生一个微弱的抑制信号，如此反复叠加，就会在速度存储机制出现一个明显的不对称，这是一个向健侧旋转的信号，快相向健侧，几秒钟后眼震方向可能相反，这可能是因为速度存储神经元对于传入信息放电率的持续改变产生的 适应。  
摇头后眼震提供了一个定位病变侧别的方法，对于温度实验以及甩头实验是一个补充。前面已经提到，温度实验测试的主要是单侧半规管对于低频刺激的反应，甩头实验则可以达到$ 3\sim5\mathrm{Hz}$    ，而摇头后眼震提供的是$ 1\sim2\mathrm{Hz}$     的信息。  
# 18.Alexander 定律是区分外周还是中枢性眼震的 一个方法  
脑干整合器也能反映前庭病变。在单侧迷路功能病变的早期，整合器功能下降，这可能是大脑为了减少眼震的适应策略。前文提及整合器能够增强眼球向慢相运动的力量，切断整合器的功能，可能会减慢眼震的速度，但是整合器功能也对其他眼动系统有影响，比如扫视，当整合器功能减弱时，眼球固定在偏中心位置的能力下降，于是眼球趋于回到中心位置，这种向心的拉动作用对于眼震有明显的影响，当向快相注视时，这种回位力量使得眼震增强，而向慢相方向注视时，眼震减弱，这就是Alexander 定律。中枢性眼震很少遵守这个定律，外周性眼震基本遵守，因此这也是区分外周还是中枢性眼震的一个方法。  
# 19.  旋转实验的解释  
单侧迷路病变的患者进行正旋旋转试验时，当向患侧旋转时VOR 增益可能相对向健侧低。在代偿完全的情况下，更常见的是双侧VOR 增益降低，或者正常。但是，相位在低频旋转时相对正常值要长，这也再一次说明了半规管在解码低频头速时的功能不足。正常人中这个不足可以被速度存储机制及整合机制弥补，但是单侧迷路病变后继发的这两个机制的异常，则使得这个不足变得明显。  
# $ 2\theta_{\circ}$    正常的前庭系统能够对外界刺激迅速做出调整，但是单侧病变适应后的代偿是缓慢而且不稳定的  
前文已经着重讲明前庭系统如何引起一定的眼球运动来弥补头部运动，但是不同情况下眼球运动方式不同。比如，当接近距离鼻子比较近的目标时，眼球旋转的角度比头部运动的角度大。事实上，当头部旋转时，一只眼睛接近视靶，而另一只远离视靶，因此每只眼睛的VOR 增益不同。Viirre 等发现VOR 会根据具体情况进行调整来维持凝视的稳定，这个调整过程在$ 10\sim20$ 毫秒内就能完成，这个过程如此迅速，视觉反馈在其中不可能起作用。学者们认为是耳石器官和半规管信号相互作用提供视靶的空间位置，分别对每只眼睛的VOR 增益进行调整。  
其他一些环境下前庭反射的调整就相对慢一些。比如：初戴眼镜时，视觉的放大会引起VOR 增益的调整。前庭反射的长期改变和一种运动形式的学习过程，很大程度上依赖小脑，尤其是小脑的绒球小结。  
一方面，单侧前庭功能丧失后（比如迷路切除），在双侧前庭核放电率之间产生严重的不平衡，同侧大部分神经元处于安静状态，这种静态的不平衡引起眼震和眼球偏斜。在正常的豚鼠中，这种静态的不平衡在1 周内纠正，猴子中则需要3 周。另一方面，一些中枢神经系统继发的损伤，如脊髓束和下橄榄体的损伤会引起短暂的失代偿从而使得一些静态失衡的症状再次出现。从这些观察中需要注意：首先，能够出现令人惊奇的静态代偿，但是需要数周的时间；其次，这个代偿可能被随后出现的中枢神经系统其他部位的继发损伤打破，使症状重新出现；最后，虽然静态不平衡得到恢复，但是动态代偿很长时间难以建立。  
前庭代偿需要一个稳定的前庭外周功能状态，代偿过程中需要错误的感觉信号。静止的前庭功能病变能够被代偿，波动的病变不能被代偿。单侧前庭功能病变的适应代偿过程比较缓慢，而且一旦中枢神经系统其他部位出现病变或者前庭功能再次病变，代偿就将被破坏。  
当单侧急性前庭功能病变时，比如迷路切除、前庭神经切断、病毒性迷路炎，患者通常出现数天的眩晕和眼震。健侧前庭功能正常的患者通常在$ 1\sim2$  周内出现明显的代偿，自发眼震在几天内消失，但是摇头后眼震以及向病变对侧凝视眼震可能存在的时间要长一些。急性单侧前庭功能病变后2 周内，大部分患者静止和行走时不再出现头晕，但是仍然需要帮助；1 个月以后，大部分患者就可能独立行走，恢复正常的生活活动。  
与良性可以预测的单侧前庭病变相比，梅尼埃病及BPPV 的波动性病变每次发作都会出现或轻或重的眩晕以及眼震。这些病变会引起前庭功能数小时甚至数分钟的紊乱，大脑不能在前庭功能恢复到正常之前的这个时间内产生有效的代偿，在这个过程中，代偿的目标在不停地改变。  
前庭功能病变引起的症状最轻的大概是缓慢生长的前庭神经瘤，随着肿瘤对前庭神经逐渐的压迫和浸润，前庭功能缓慢地受损，对于这种前庭功能的病变大脑会产生相应的代偿，在这种情况下，除了快速向患侧甩头出现不稳感，患者几乎没有任何症状。这样的患者术后几乎没有任何眩晕，而那些前庭功能一直存在的患者，手术后往往出现非常严重的眩晕、眼震及眼球倾斜 反应。  
对于波动病变和稳定病变之间反应的不同是一些破坏性治疗的基础，如对于难治性梅尼埃病采用的鼓室内氨基苷类药物注射、前庭神经切断及迷路切除等治疗。经过最初的代偿期，只要 对侧前庭功能正常，以前经常反复发作眩晕的患者，代偿后往往  
只是残余很轻微的可以耐受的眩晕。  
对于稳定病变和波动病变的不同反应也具有一定的诊断价值。稳定的前庭病变一般不会引起进行性眩晕，在完全代偿的情况下眩晕出现反复，应该看作是前庭功能波动的表现，这种波动是对于疾病的静止期（比如梅尼埃病）的反应，或者是迷路出现新的问题。关于后者最常见的一个例子就是前庭神经元炎后，$ 15\%\sim30\%$  的患者会出现后半规管BPPV。我们知道，前庭神经元炎往往侵犯前庭上神经及其末梢器官，一般不累及前庭下神经支配的球囊和后半规管。推测可能是病毒造成迷路的损伤导致椭圆囊耳石的脱落，异位在后半规管，引起后半规管BPPV，有些患者甚至在前庭神经元炎数月后出现典型的后半规管 BPPV。  
前庭抑制药物对于前庭代偿的影响：具有急性前庭功能丧，如苯二氮 类 （地西泮）、抗组胺药（美克洛嗪）以及止吐药物（异丙嗪）。虽然这些药物对于减轻急性期的症状非常有效，但是如果长期应用，则会影响前庭代偿过程。前文提及，中枢的适应过程是由错误信号激发的，比如VOR 功能不足时视觉信号和前庭信号的冲突。近期出现单侧迷路病变的患者，在静止症状消失后开始运动时，这种感觉的不匹配会引起患者眩晕的感觉。如果继续应用这种减轻眩晕的药物，会延长甚至抑制代偿过程。在猫身上进行了药物对于前庭代偿影响的研究发现，我们常常应用的前庭抑制剂，如地西泮、东莨菪碱、茶苯海明会阻碍代偿的频率和程度。  
# 21. 前庭康复可改善单侧前庭稳定病变患者的 主观症状，客观检查指标也有所提高  
前文对于康复的基础也有一定的介绍，前庭康复由感觉信号的冲突激发，尤其是前庭信号和视觉信号，这些冲突的信号不仅仅会改变残余前庭功能引起的增益，而且在其他运动系统也会产生弥补损失的部分前庭功能，比如中枢系统对于眼球运动和姿势反应的重新调整，颈眼反射的增强以及眼球扫视运动的调整，视觉信号和本体信号替代损失的前庭信号也在代偿中起一定的 作用。  
尽管前庭康复的对照研究非常难以进行，但是这些康复的确改善了单侧前庭稳定病变患者的主观症状。在平衡测试中，一些客观检查指标也有提高，使患者有望回到日常生活活动中。  
