# 帕金森病的发病机制  
目前帕金森病（Parkinson's disease，PD）的发病机制仍不明确，其病理生理过程涉及多种相关因素，包括黑质纹状体区线粒体功能障碍、免疫炎症反应、兴奋性神经毒性、蛋白质降解障碍、细胞凋亡等，多种机制相互协同、交叉关联，导致黑质多巴胺能神经元变性、凋亡，多巴胺缺乏，最终出现相应的临床 症状。  
#  引发帕金森病或帕金森综合征的环境因素  
流行病学和社会学研究显示，长期接触外界环境中有毒化学物质（杀虫药、除草药和某些工业化学品）和特定生活条件、饮食习惯（如农村生活）增加PD 或帕金森综合征罹患率。其中，环境因素如杀虫剂[1- 甲基-4- 苯基-1，2，3，6- 四氢吡啶（1-methyl-4-phenyl-1，2，3，6-tetra hydro pyr i dine），MPTP]、除草 药、有毒金属等增加脑内$\upalpha-$ 突触核蛋白水平可导致帕金森综合征。近期对全世界46 个研究中心进行Meta 分析，研究发现杀虫药增加新发PD 风险率1.62 倍。最近一项病例对照研究进一步针对31 种杀虫药验证明确了暴露于百草枯和鱼藤酮增加PD 的发病率和风险率。同样，其他有毒物质如多氯联苯、某些溶药、材料和空气污染物也增加PD 罹患率。杀虫药的毒性作用机制可能是MPTP 通过B 型单胺氧化酶（monoamine oxidase B，MAO-B）氧  化分离成$\mathbf{M}\mathbf{P}^{+}$（1- 甲基-4- 苯基吡啶），$\mathbf{M}\mathbf{P}\mathbf{P}^{+}$转入多巴胺能神经元后阻断胞内线粒体呼吸链复合体Ⅰ，而抑制ATP 合成，增加超氧化合物量，导致对多巴胺能神经元毒性损伤。其他杀虫药也可通过抑制多巴胺能神经元泛素—蛋白酶体系统，引起蛋白质降解障碍，诱导细胞进入凋亡过程。  
相反，环境保护因素包括吸烟、咖啡和饮茶习惯可降低PD发病风险。既往一项大规模临床预防试验发现，吸烟史越长、吸烟量越多、戒烟年龄越晚、戒断时间越短，PD 的发病风险越低。长期吸烟患者可减少PD 风险性$36\%\sim50\%$ 并呈负相关效应。咖啡摄入可减少PD 风险性$33\%$。其中确切机制尚不明确，可能烟草和咖啡中分别含有神经保护成分，如尼古丁和咖啡因，咖啡同时富含潜在神经保护多酚类物质。钙拮抗药也降低PD 罹患率。  
目前大量文献提及尿酸水平与PD 发病风险的相关性相对小，研究结果显示高尿酸水平保护效应与低尿酸水平相比减少PD 风险性$33\%$，并且与PD 相关轻度认知功能障碍相关。尿酸  
是强有力的氧自由基清除剂，抗氧化应激能力强。推测它对PD保护效应可能与减少氧化应激相关。  
# 2. 近年来，帕金森病基因研究获得了实质性进展  
1997 年，α- 突触核蛋白被确定为首个与帕金森相关联的常染色体显性遗传错义突变，这个里程碑式的发现掀起了数年来PD 致病基因的研究。近年来，PD 基因研究获得了实质性进展。SNCA、Parkin、DJ-1、PINK1、LRRK2 及VPS35 单基因形式被发现，致病基因突变导致蛋白质错误折叠、胞内堆积或诱导过度氧化应激状态，导致PD 发生。基因与环境之间的相互作用已成为主流，易感基因导致个体对外源性或内源性因素病理损伤更加敏感。  
# 3. 对于家族性帕金森病患者，某些基因缺失导致线粒体功能障碍  
1983 年，Langston 等偶然发现MPTP 选择性抑制线粒体复合体Ⅰ（电子传递链组成部分），开启了线粒体功能在PD 发病机制中作用的研究。鱼藤酮、哒螨灵、三氯乙烯和唑螨酯等影响线粒体电子传递链活性，抑制线粒体移动性，增加线粒体渗透性，诱导ROS 产生及提高一氧化氮合酶活性，导致PD 线粒体功能障碍，直接引起ATP 生成不足，间接损伤依赖泛素- 蛋白酶体系统功能，最终导致苍蝇、人类和哺乳动物多巴胺神经元退行性变。各种PD 相关神经毒素分子可以增加体外线粒体裂变，暗示线粒体聚变和裂变均涉及PD 发病机制。动物实验发现单胺能神经元氧化应激源于单胺类代谢及自身氧化应激，中脑黑质致密部处于高氧化应激状态。尸检发现PD 患者黑质区谷胱甘肽（GSH）减少，铁异常聚集，蛋白质氧化，脂质过氧化，DNA 增加等氧化应激证据。同时铁的动态平衡对维持正常学习、记忆功能非常重要，沉积铁可促进羟基自由基生成，导致细胞毒性损伤。  
对于家族性PD 患者，某些基因缺失导致线粒体功能障碍。Parkin、a-synuclein、DJ-1、UCHL-1、 LRRK2、PINK1、NURR1、VPS35、HtrA2 致病性突变直接或间接导致线粒体稳态紊乱。PD 患者黑质致密带、骨骼肌以及血小板中复合体Ⅰ活性均发现受损。虽然可获得PD 脑组织尸检标本，但超微结构难以完善保存，导致线粒体形态研究甚少。辅酶Q10 是一类在线粒体和脂质膜定位的重要抗氧化物质，在暴露于线粒体毒素如MPTP条件下可显示神经保护效应。然而，临床Ⅲ期实验未显示其任何保护作用。其他抗氧化应激药物仍在实验中，SS31 和SS20 是新近研究发现作用于内膜的多肽类。MitoQ 作用于线粒体并经口吸收，但不能延缓疾病进程。  
#  免疫机制在帕金森病发病机制中起到一定作用  
数十年数据积累显示，非特异性和特异性的免疫系统在PD进程中发生改变。目前学者认为免疫机制在PD 发病机制中起到一定作用。神经炎症是PD 病理的主要特征，但其作用仍需确定。  
PD  患者外周血和脑脊液中 $\gamma/{\updelta}^{+}\,\mathrm{T}$  细胞数量升高。 Benkler  等 发现体液免疫在PD 发病机制中起到一定作用。既往研究发现与PD 病理机制相关的针对黑色素、$\upalpha-$ 突触核蛋白和GM1 神经节苷脂的自身抗体。近期对照研究证实GM1 神经节苷脂可有效改善PD 患者震颤。  
免疫系统有可能攻击多巴胺能神经元内产生儿茶酚胺代谢产物的神经黑色素。Oberlander 等发现神经黑色素诱导体外功能性树突细胞分化成熟，启动T 细胞反应，同样树突细胞可以吞噬神经黑色素。 Koutsilieri   巴结，完成对T 细胞、B 细胞抗原提呈过程，引起自身免疫反应，攻击脑内富含神经黑色素的多巴胺神经元细胞，而这种自动攻击 环路可以被神经黑色素激活的小胶质细胞进一步强化。  
有研究报道，与$3\%$ 的健康对照组相比，$78\%$ 的PD 患者脑脊液衍生自身抗体可以与黑质纹状体区多巴胺神经元起反应。并且显示出对自身脑内多巴胺神经元细胞的毒性效应，并随时间和剂量的增加加重多巴胺神经元毒性作用。Chen 等早期实验发现，PD 患者血浆中抗体转移至大鼠黑质纹状体区可导致多巴胺能神  
经元显著丢失。相反，输入正常大鼠血浆中抗体神经元损伤减少，暗示PD 患者中自身抗体可以识别多巴胺能神经元细胞。这些证据显示免疫机制参与PD 发病过程，并且更倾向于作为PD致病的原因。  
小胶质细胞参与脑内炎症反应主要细胞。PD 患者衍生IgG可诱导激活活化小胶质细胞，进而释放中性蛋白酶和分泌促炎性因子等，对多巴胺能神经元产生毒性作用。  
PD  患者黑质纹状体和脑脊液中存在较正常人明显升高的促 炎性因子（如IL-1、IL-2、IL-6 和TNF）。流行病学研究显示使用抗炎药，尤其非甾体类抗炎药物可减少PD 发生的风险性，间接支持炎症可能参与PD 发病过程。McGeer 等发现帕金森病患者颅内存在大量反应性组织相容性抗原抗体阳性的小胶质细胞，并且小胶质细胞的激活、增殖早于多巴胺能神经元变性，其高峰也先于多巴胺能神经元变性的高峰。小胶质细胞过度活化后不仅 释放大量炎性因子和细胞毒性因子，同时合成集落刺激因子，吸引血液循环中的粒细胞和巨噬细胞进入中枢神经系统，进一步加重多巴胺能神经元的变性死亡。动物实验研究进一步发现，促炎性因子与多巴胺能神经元表面抗体结合启动细胞内炎症级联反 应，诱导多巴胺能神经元死亡；而抑制炎性因子水平可减缓甚至阻止PD 多巴胺能神经元的变性。  
# 5. 蛋白质降解障碍  
泛素 -  蛋白酶体系统（ UPS ）由泛素、泛素活化酶、泛素结 合酶、泛素连接酶、蛋白酶体及其底物（蛋白质）组成。多巴胺神经元通过泛素- 蛋白酶体系统和溶酶体自噬途径修复或特异性降解细胞内突变、损伤和异常折叠的蛋白质。通过清除异常和过量α- 突触核蛋白减少对神经元毒性作用。在MPTP 诱导PD 小鼠模型中，自体吞噬体的积累和多巴胺能细胞的死亡出现于多巴胺能神经元溶酶体数量减少之后。溶酶体耗竭常继发于线粒体活性氧增加引起的溶酶体膜透明化作用的异常。自噬被认为在α-突触核蛋白基因突变中起到主要作用。  
# $6.$ 帕金森病发病的其他机制  
兴奋性谷氨酸和天门冬氨酸大量积聚，谷氨酸激活 N-  甲   基-D 天冬氨酸（NAMD）受体，突触后膜去极化，导致$\mathrm{Ca^{2+}}$内    流增强、扰乱神经元细胞内 $\mathrm{Ca^{2+}}$ 代谢平衡，加重了 $\mathrm{Ca}^{2+}$ 对多巴 胺能神经元毒性作用，引起细胞死亡，上述影响已在大量动物实验中证实。通常凋亡反应是由多种分子信号转导通路参与的生物体细胞自我消亡的过程，但不正常或加速的细胞凋亡反应在PD发病中起到一定的作用，凋亡级联通路激活，水解一系列底物，造成DNA 损伤，最终导致神经元凋亡。MPTP 诱导PD 小鼠、猴模型中黑质细胞存在明显凋亡现象，使用凋亡抑制剂后，多巴胺能神经元存活率提高。临床试验发现PD 患者中脑黑质多巴胺能神经元亦有凋亡发生，并且多与凋亡级联反应通路密切相关。总之，遗传、环境、内源性因素等多种因素协同导致PD 发生。  
