# 酒精性股骨头坏死  
股骨头坏死是一种常见的关节疾病，在中国大陆乃至全世界范围内其发病率及致残率均较高，严重降低了患者的工作能力及生活质量，给患者及其家庭带来不可避免的巨大损失。股骨头坏死根据病因可分为四大类：创伤性、激素性、酒精性及特发性。“酒精髋”即是酒精性股骨头坏死的俗称，探索股骨头坏死与酒 精摄入的关系，一直以来是研究者们关注的焦点。  
#  1/3  
日本1995 年进行的第4 次全国非创伤性股骨头坏死的流行病学调查结果显示，非创伤性股骨头坏死当中激素性占 $50\%$ ，酒 精性占$27\%$，酒精性$^+$激素性占$2\%$，非酒精非激素性占$21\%$。随后的20 年里，国内外研究者们的报道均显示酒精性股骨头坏死占全部股骨头坏死的$18.75\%\sim46\%$，占非创伤性股骨头坏死的$31\%\sim47.76\%$。然而这些文献报道中，国外研究尚且不论，国内的研究调查仅仅局限于部分地区，不能体现全中国的酒精性股骨头坏死流行病学特征。崔立强等于2015 年进行的一项涉及中国大陆9 家三甲医院的回顾性研究显示，酒精性股骨头坏死占全部股骨头坏死（$n{=}6395$）的$30.7\%$，并回顾1990—2010 年中国大陆有关股骨头坏死病因学的研究，提出酒精性股骨头坏死在全部股骨头坏死中所占比重并没有明显变化的理论。所以我们认为酒精性股骨头坏死约占股骨头坏死的1/3。  
#  酒精摄入量与股骨头坏死呈正相关  
早在1989 年，韩国的Yoo MC 等进行的一项前瞻性研究表明，每周酒精摄入量$>400\mathrm{m}1$，其股骨头坏死发生的危险性就增加9.8 倍。王义生等于2007 年提出每周酒精摄入量$<400\mathrm{{ml}}$、$400\sim1000\mathrm{ml}$、≥1000ml 的患者，其股骨头坏死发生的危险性分别增加3.3 倍、9.8 倍和17.9 倍。赵德伟等于2012 年6 月至2013 年8 月，通过问卷调查、髋部查体、双侧髋关节X 线片/MRI 显像及抽血化验等方法，随机调查了国内30 030 例志愿者，发现酒精滥用者股骨头坏死的发病率是非酒精滥用者的2.98 倍。郭锦丽等于2013 年7 月的研究分析显示，$36.46\%$ 的股骨头坏死患者嗜酒（日均饮用酒精量$>60\mathrm{m}1$ 且$>5$ 年），饮酒者股骨头坏死的危险是不饮酒者的7.70 倍（$(95\%C I\;1.84\sim32.30)$）。康鹏德等于2013 年10 月报道了232 例酒精性股骨头坏死患者平均酒精摄入量$2413\mathrm{{m}/{}}$ 周，饮酒时间平均20 年。鉴于国内此类研究纳入样本量较小，不具备广泛代表性。北京协和医院骨科于2015年进行的一项大样本（$'n{=}6395$）股骨头坏死患者回顾性研究显示，酒精性股骨头坏死患者饮酒史平均（$(22.4\pm10.0)$）年，酒精摄入量平均（$1781.5 \pm 1127.0 \bigstar\, 1\, \mathrm{ml}$ 周，其中$30\%$ 的酒精性股骨头坏死患者每周酒精摄入量$>3500{\mathrm{ml}}$，欠发达地区的患者摄入的酒精可能更多。因此，我们有理由相信，酒精摄入量与股骨头坏死呈正相关。  
#  酒精性股骨头坏死以中年患者多见  
绕利栋等2014 年的研究认为，激素性与酒精性股骨头坏死的平均发病年龄相差不大，主要集中在$30\sim50$ 岁，但激素性股骨头坏死发病的最小年龄（15 岁）低于酒精性股骨头坏死（19岁）。而谢斌等2015 年的一份纳入172 例非创伤性股骨头坏死患者的调查显示，在发病年龄上酒精性股骨头坏死以中年（$(41\sim60$岁）患者多见（$(58.50\%)$），而激素性股骨头坏死则以青年（$18\sim40$岁）患者多见（$(60.00\%)$）。过量的酒精摄入可以造成酒精在体内的蓄积，导致肝功能的损害和血脂增高，进一步促使血管病变，最终引起股骨头缺血性坏死。这一过程需经历较长的时间，成年后开始长期大量摄入酒精，因此我们认为酒精性股骨头坏死以中年患者多见。  
#  酒精性股骨头坏死多见于男性  
赵德伟等的调查指出，男性酒精性股骨头坏死发病率显著高于女性（$(1.02\%~\nu s.~0.51\%$，$\chi^{2}{=}24.997$，$P<0.001$）；且进一步分析发现，男性非创伤性骨头坏死患者中$32.93\%$ 为重度酗酒患者，这一比例在女性非创伤性股骨头坏死患者中仅为 $7.96\%$ 。北 京协和医院骨科的回顾性研究显示，男性患者中酒精性股骨头坏死最为常见，约占$40.4\%$，而女性患者中酒精性股骨头坏死只占$5.9\%$。不难看出，酗酒现象主要出现在成年男性中间。究其原因，我们考虑男性由于生活习惯、职能角色、职业需求、社交活动等因素，需要长期大量摄入酒精，导致酒精性股骨头坏死在所难免，而女性对酒精的暴露则远远低于男性，所以最终导致酒精性股骨头坏死多见于男性的结果。  
#  酒精性股骨头坏死常双侧发病  
有文献报道酒精性股骨头坏死的双侧发病率达 $62\%\sim$ $71\%$。谢斌等2015 年一份纳入172 例非创伤性股骨头坏死患者的调查显示，酒精性股骨头坏死双髋发病要比单髋发病例数多（$(63.42\%~\nu s.~36.58\%)$），单侧发病患者并没有偏侧倾向。因为人体左右侧股骨头的血供、营养分布及力学承重特点几乎相同，所以我们认为酒精过量摄入后在人体内蓄积和分布双侧无明显差异，所致股骨头缺血性坏死常双侧发病。这也从另一个方面说明了酒  
精性股骨头坏死一旦发病，患者极有可能双侧髋关节均已受累，致残率极高，社会生产力的损失及经济损失极大，应引起高度重视。  
#  酒精性股骨头坏死北方患者更多  
中国的酒桌文化由来已久，不同地区居民对酒精的摄入量相距甚远，但国内文献罕有报道国民酒精摄入的地区差异。赵德伟等于2015 年做的一项大样本病例研究（$.n{=}30\ 030$）指出，北方居民酒精性股骨头坏死发病率较南方高（$(0.85\%~\nu s.~0.61\%$，$\chi^{2}{=}5.847$，$P{=}0.016$）。我们考虑这可能与北方气候寒冷、居民生活习惯及文化传统差别导致北方居民酒精摄入量更多有关，最终引起酒精性股骨头坏死北方患者更多的现象。  
