# 埃博拉病毒病的隔离要求和患者护理  
埃博拉病毒病患者病情发展极快，危重症多，但又有其独有的疾病特点，因此在做好消毒隔离、严密观察病情的基础上，应根据其疾病特点采取针对性的护理措施。对埃博拉病毒病患者的所有护理工作，必须以做好科学防护、严格执行消毒隔离制度为前提。医护人员必须穿戴个人防 护装备（personal protection equipment，PPE），至少2 人同时进入隔离病区，每日$ 4\sim6$ 次轮班进入，一次$ 1\sim2$ 小时，不超过3 小时，因长时间穿戴PPE 会使身体热负荷增加、缺氧而发生虚脱的风险。  
# 24. 推荐对埃博拉病毒病患者采取严密的隔离原则  
埃博拉病毒病的主要传播途径为接触传播。埃博拉病毒的致病性强，据报道$ 1\sim10$ 个病毒即可感染正常人。所以，在隔离原则上推荐对患者采取严密隔离的措施。  
（1）埃博拉病毒病患者的隔离：根据埃博拉病毒接触传播的特点，疑似、可能和确诊的埃博拉病毒病患者都必须集中在埃博拉治疗中心进行留观、检测和治疗；严格执行单人单间隔离，单间病房要求通风良好，室内的用具和家具力求简单、耐消毒，医疗护理等诊疗用具固定患者单 独使用；有可供观察的窗户及能对患者的活动进行约束，通往过道的门窗须关闭，单间隔离病房应配专用卫生间，禁止患者互串病房及随意出入病房； 严格执行消毒隔离制 度，做好科学防护，避免交叉感染和病毒播散。  
（2）隔离病区的管理：隔离病区应严格按照传染病区域标准设计，严格限制人员出入，病区分为“三区两带两线”。“三区”是指清洁区、潜在污染区和污染区；“两带”是指两个缓冲带；“两线”是指两通道，即清洁通道和污染通道。区域标识应醒目，在此医疗环境中工作人员均须严格执行标准预防，医务人员在进入污染区时必须按照要求  
进行防护，离开前按照要求脱掉防护装备，整个进出过程必须严格遵守单向循环行走路线；在污染区的所有物品未经消毒处理，不得带到其他地方。  
患者及患者的物品经过潜在污染区时不得接触墙壁、家具等物，各类检查或护理用物严格按要求分别处理。患者及患者接触过的物品不得进入清洁区，工作人员接触过患者后需要脱去PPE 后才能进入清洁区。  
（ 3 ）隔离规范： $ \textcircled{1}$     进入病房接触患者前，必须确认个 人防护装备正确穿戴，消毒设施设备如洗手液、喷洒壶、洗手设备等随手可得，见图7。$ \textcircled{2}$    患者使用的所有物品包括被单、衣物、剩余的食物等丢弃时须按照感染性废物处理，污染的垃圾装入专用双层黄色垃圾袋并标记后统一按照要求焚烧处理。应在呕吐、腹泻患者床旁放置预先盛有$ 0.5\%$  含有效氯消毒剂的呕吐物收集器具及便盆。体液、分泌物或排泄物应用 $ 0.5\%$   含有效氯消毒剂浸泡 30 分钟后再倾倒。体液、分泌物或排泄物污染地面或物体时，应先用$ 0.5\%$  含有效氯消毒剂喷洒或以专用消毒吸水巾覆盖30 分钟后再处置。$ \textcircled{3}$    注意手卫生，严防被注射针头等利器刺破手套，若手被血液或体液污染，应立即用消 毒液洗手，更换外层手套；护理每一名患者前后均要洗手和更换手套。$ \textcircled{4}$    在执行静脉采血、静脉输液、尸体料理等  
埃博拉病毒病的隔离要求和患者护理095  
体液或血液污染可能性大的高危操作时，应按照标准穿戴PPE，在操作过程中，对于被患者的血液、体液喷溅的部位均应立即用$ 0.5\%$  含有效氯消毒液进行处理，如PPE 被患者的血液、体液浸湿时应立即按穿脱PPE 的标准流程更换PPE，以减少感染风险。$ \mathcal{S}$    设置专职清洁消毒员，污染与半污染区地面、物品表面使用$ 0.5\%$  含有效氯消毒剂消毒，每日3 次。空气消毒采用空气消毒机和紫外线灯照射，有研究表明有机物表面的埃博拉病毒在紫外线照射后有$ 96\%\sim97\%$  被灭活。  
#  隔离基本操作及其流程  
（1）进入隔离区所需的防护装备：长袖一次性无纺布分体式工作衣、一次性连肩帽、一次性手术帽、N95 口罩、乳胶手套 2  双、丁腈手套、护目镜、一次性连体防护服、 长筒雨靴、防水隔离衣、一次性面屏、长筒靴套。检查无破损，并在护目镜、面屏上喷涂防雾液。如进行产生大量气溶胶的操作宜佩戴全面型自吸过滤式呼吸器或动力送风 呼吸器等。  
（2）穿PPE 流程：工作人员进入隔离病房时，先穿上能吸汗的棉质背心、短裤、棉袜再进入第一穿衣间。第一穿衣间的更衣流程：穿长袖一次性无纺布分体式工作衣$ \longrightarrow$ 速干手消毒剂手消毒$ \longrightarrow$ 戴N95 口罩$ \longrightarrow$ 戴一次性连肩帽$ \longrightarrow$ 戴护目镜 $ \longrightarrow$  戴第一层丁腈手套，手套口盖住工作衣袖口 $ \longrightarrow$  穿 一次性连体防护服$ \longrightarrow$ 戴一次性手术帽$ \longrightarrow$ 戴第二层乳胶手套$ \longrightarrow$ 穿长筒雨靴$ \longrightarrow$ 速干手消毒剂手消毒$ \longrightarrow$ 做伸展活动（扩胸、转身、下蹲等动作以检查防护装置穿戴的牢固度）$ \longrightarrow$ 互相检查确认无皮肤暴露$ \longrightarrow$ 防护服背部标记姓名和时间。然后进入第二穿衣间，第二穿衣间的更衣流程：速干手消毒剂手消毒$ \longrightarrow$ 穿防水隔离衣$ \longrightarrow$ 戴一次性面屏$ \longrightarrow$ 戴第三层乳胶手套$ \longrightarrow$ 穿靴套$ \longrightarrow$ 速干手消毒剂手消毒$ \longrightarrow$ 互相检查确认防护装  
置穿戴规范$ \longrightarrow$ 背部标记姓名和时间。  
（3）脱PPE 流程：出隔离病房时，到第一脱衣间脱卸防护服，流程：用$ 0.05\%$  含有效氯消毒剂洗手$ \longrightarrow$ 更换第三层乳胶手套$ \longrightarrow$ 相互用$ 0.05\%$  含氯消毒剂喷洒全身$ \longrightarrow$ 速干手消毒剂手消毒$ \longrightarrow$ 脱防水隔离衣$ \longrightarrow$ 速干手消毒剂手消毒$ \longrightarrow$ 脱靴套$ \longrightarrow$ 脱第三层乳胶手套$ \longrightarrow$ 速干手消毒剂手消毒$ \longrightarrow$ 脱一次性面屏$ \longrightarrow$ 脱一次性手术帽$ \longrightarrow$ 速干手消毒剂手消毒$ \longrightarrow$ 在$ 0.5\%$ 含有效氯消毒剂泡靴池内原地踏步2 分钟$ \longrightarrow$ 取避污纸开、关门。进入第二脱衣间，脱御防护服流程： 脱长筒雨靴 $ \longrightarrow$  穿干净的拖鞋 $ \longrightarrow$  将靴子放入储靴桶 $ \rightarrow0.05\%$  含有效氯消毒 剂洗手$ \longrightarrow$ 脱一次性连体防护服（侧面对镜子以便于自己能看清脱衣动作，由内向外卷，帽子需卷入，衣服不碰地）$ \rightarrow0.05\%$  含有效氯消毒剂洗手$ \longrightarrow$ 脱第二层乳胶手套$ \longrightarrow$ 速干手消毒剂手消毒$ \longrightarrow$ 脱护目镜$ \longrightarrow$ 速干手消毒剂手消毒$ \longrightarrow$ 脱一次性连肩帽$ \longrightarrow$ 速干手消毒剂手消毒$ \longrightarrow$ 脱N95 口罩$ \longrightarrow$ 速干手消毒剂手消毒 $ \longrightarrow$  脱第一层丁腈手套 $ \longrightarrow$  速干手消毒剂手消毒 $ \longrightarrow$ 沐浴更衣。  
# 26. 埃博拉病毒病患者的护理必须规范和个性化  
1）患者入院后立即进行卫生处置，沐浴更衣；向患  
# 098中国医学临床百家丛书埃博拉病毒病 黄建荣 $ \mathcal{D A O}$    观点  
者介绍环境及有关制度，如清洁区、潜在污染区、污染区的划分，患者活动范围、消毒隔离制度、探视制度等。  
（2）病室应保持整齐、清洁、安静、舒适，持续开窗通风，光线充足，温度适宜（$ .18\sim25^{\circ}\mathrm{C}$    ）相对湿度$ 50\%\sim60\%$  ；严格按照消毒隔离制度做好病室地面、物体表面及环境的清洁消毒。  
（3）在规范穿戴PPE 后，定时进入病房观察并记录患者生命体征及病情变化；重症患者还应记录液体出入量。有条件者可通过心电监护进行更为准确的生命体征及血氧饱和度监测，如有异常及时报告医生并处理。  
（4）严格按照感染标本留取、送检流程，准确、及时留取化验标本，高危标识清晰，置于防漏容器中送检，防 止标本污染、泄漏。  
（ 5 ）保证患者每日摄入足够的水分、热量、营养，鼓 励呕吐、腹泻患者多饮水与补充电解质，患者胃肠道症状 严重时可给予静脉补液。  
（6）重症患者给予卧床休息，及时做好生活护理及污物清理，协助改变体位，注意皮肤护理防止压疮发生；躁动、谵妄及有精神症状者，拉起床栏以防坠床或受伤，必要时遵医嘱给予镇静药物，防范患者自伤、伤人或逃离病房。  
（7）由于埃博拉病毒病死亡率高，传染性强，被强制  
隔离，往往有孤独无助感，对病情的恐惧可出现焦虑、抑 郁、烦躁不安的心理。恢复期患者可能会出现与外界交往 障碍，担心受到别人拒绝的心理。对此，医护人员应及时与患者沟通，了解其真实的思想动态，并给予联系专职心理治疗人员进行心理疏导。夜间必要时遵医嘱可给予地西泮片口服助眠。  
（8）严格规定探视制度，不设陪护，禁止家属直接进入病房探视，但为了给予患者精神支持，可鼓励家属在病区外与患者保持2 米以上的距离隔窗探视，也可安排家属通过电话与患者进行沟通交流，有条件的可安装视频。  
（9）埃博拉病毒病患者临床症状消失、两次采集静脉血液标本（间隔48 小时以上）通过PCR 检测埃博拉病毒RNA 均为阴性，方可出院。处于哺乳期的母亲，如果有意愿继续母乳喂养或仍分泌乳汁，建议推迟出院至母乳 中PCR 检测为阴性可能更安全。患者出院前须用$ 0.05\%$ 含有效氯消毒剂沐浴并更换清洁衣物，注意防止含有效氯消毒剂入眼和入口；其个人所有物品按照医疗废物焚烧处置，严禁携带任何住院期间使用过的物品出院；病房给予终末消毒。  
（10）指导患者和家属出院后注意休息和饮食，并讲解埃博拉病毒病的预防等知识；避免与他人密切接触，男性患者应在3 个月内避免无保护性交；如个人或亲友出现埃博拉病毒病相关症状应立即就诊。  
（11）如患者死亡后，须严格按消毒处理程序拔除各种管道，摆放好体位，保护患者尊严，通知专业的收尸队处理尸体。尸体抬走后，按标准程序对病房环境及物品进行终末消毒。  
# 27. 埃博拉病毒病患者的常见症状及体征的监测与护理非常重要  
早期主要临床表现为高热、畏寒、肌肉酸痛、关节痛、头痛、咽痛伴疲乏等全身中毒症状，早期症状越明显，病情发展越迅速，病死率越高，死亡发生在症状出现后$ 6\sim10$  天内。如条件允许，可在建造病区时安装视频监控和床旁呼叫系统，以便于对患者进行24 小时连续观察。  
（1）体温监测与护理：发热是埃博拉病毒病最常见、最早出现的症状之一，一般突发畏寒高热，体温在$ 1\sim2$ 日内达$ 38.5{\sim}40^{\circ}\mathrm{C}$    ，热型以弛张热及稽留热为主，持续$ 3\sim7$ 日。也有部分患者早期体温波动较大，可在$ 2\sim3$ 日降至正常，但病情却可能进行性加重，大多数重症患者均表现为持续的发热。应动态监测体温，常规每$ 4\sim6$  小时监测体温１次，了解体温变化趋势是评估病情变化的重要措施。  
低热患者不给予特殊处理，可适当给予物理降温，如冰敷及温水擦浴，禁用酒精擦浴，以免引起血管扩张导致皮肤出血。当体温$ >39^{\circ}\mathrm{C}$    时，遵医嘱使用具有降温和镇痛双重作用的药物，避免使用影响血小板的药物。禁止快速退热，防止大量出汗引起低血容量性休克，在降温过程中及时观测体温、血压的变化。实施物理或化学降温后，评价降温的效果。鼓励患者多饮水，遵医嘱给予ORS 液，必要时静脉输液；监测患者24 小时液体出入量。  
（2）循环功能监测与护理：埃博拉病毒病轻症或早期患者每４小时测量脉搏、血压１次，由于医务人员在病房穿戴PPE 后无法使用听诊器，因此只能使用电子血压计。电子血压计固定患者使用，出院或死亡时予以终末消毒，条件允许时推荐使用心电监护。重症埃博拉病毒病患者病程中可出现低血压休克而死亡，故埃博拉病毒病重症或晚期患者应警惕休克的发生，使用心电监护监测其心率、血压的变化，观察是否有低血压（收缩压$ <90\mathrm{mmHg})$ ）、意识障碍、脉搏细速、肢端冰冷、尿量减少（$ <30\mathrm{m/h}$    ）等低灌注征象。  
（3）呼吸功能监测与护理：埃博拉病毒病重症或晚期患者由于全身炎症反应可造成肺毛细血管内皮细胞和肺泡上皮细胞的炎症损伤，导致肺组织炎性渗出、急性缺氧、  
# 102中国医学临床百家丛书埃博拉病毒病 黄建荣 $ \mathcal{D A O}$    观点  
急性呼吸窘迫综合征甚至呼吸功能不全或衰竭，因此应持续血氧饱和度监测，并注意观察呼吸的频率、节律、深度，是否有呼吸急促、呼吸不规则、叹气样呼吸等。呼吸困难患者应给予吸氧治疗，并予以半卧位来缓解呼吸困难的症状，减少患者活动以降低耗氧量。  
（4）神经系统监测与护理：持续高热时可出现谵妄等精神症状，儿童还可出现高热惊厥；埃博拉病毒病患者在晚期可并发脑膜脑炎。因此应密切观察患者意识、精神状态，有无嗜睡、昏迷、谵妄及脑膜刺激征。  
（5）体液和电解质平衡监测与护理：埃博拉病毒病患者常常有严重的胃肠道症状，恶心、纳差明显，并伴随大量呕吐和严重腹泻，同时因用解热镇痛药造成体液损耗、代谢异常，容易出现液体出入不平衡而导致低血容量性休 克及水、电解质紊乱等问题。因此应记录患者液体出入量，并观察患者有无心律失常、肌肉抽搐等低钾血症表现； 观 察有无口渴、皮肤弹性降低等脱水征。严重呕吐、腹泻导 致大量体液丢失，应保证每日入水量在 $ 3000\mathrm{m}$      左右； 采 用少量分次口服的方法以免引起恶心呕吐；提倡应对呕吐、腹泻患者早期静脉补液。  
（6）疼痛评估与护理：评估疼痛的部位、性质、伴随的症状、疼痛的程度；评估疼痛程度可采用视觉模拟评分  
法、数字疼痛评分法、语言描述评分法、面部表情量表法等疼痛评估工具进行评估。分值≥4 分遵医嘱予以镇痛药，并观察镇痛效果。  
（7）出血的观察与护理：感染性疾病是导致DIC 发生的最常见和重要的诱发因素之一，而DIC 所致的死亡也是埃博拉病毒病患者的主要死亡原因之一。出血是埃博拉病毒病的典型症状之一，患者发病早期就可因凝血功能障碍及纤维蛋白溶解而发生出血，如皮肤的淤点、淤斑，黏膜充血和出血，以及消化道出血如呕血、黑便或血便，也可表现为咯血、血尿及口鼻腔出血等。评估观察极为重要，每次查房时应逐项问诊、查体，对患者进行饮食、活动注意事项的宣教，如避免吃生硬食物，避免碰撞等导致出血的诱因。  
（8）皮肤的观察与护理：有$ 25\%\sim52\%$ 的患者可表现出皮疹，多在第$ 5\sim7$  日发生。皮疹多表现为细小的麻疹样斑丘疹，皮疹呈暗红色，在皮肤颜色较浅的机体更易观察到。出疹时瘙痒多不明显，以肩部、手心、脚掌多见，可逐渐扩散至全身，并出现融合，数日后可自行消退并脱屑，部分患者可较长期地留有色素沉着。埃博拉病毒病重症患者乏力、虚弱，需卧床休息，要观察患者全身皮肤情况，防止出现压疮。  
（9）营养状况的观察与护理：因持续高热处于高代谢状态，严重呕吐、腹泻导致营养不良，可使机体免疫和防御功能下降。观察有无消瘦、体重减轻等营养不良表现。饮食应以高热量、高维生素、易消化为原则，饮食宜清淡可口，适合患者口味，以少渣易消化半流质饮食为主，保证充分热量，酌情做到少食多餐。  
