# 幽门螺杆菌与消化性溃疡进展  
# 10. 幽门螺杆菌流行呈地域分布的特点与社会经济水平、卫生状况密切相关  
Hp 影响人类超过58 000 年。Hp 感染是全球性的健康问题，影响着世界范围内一半以上的人口。Hp 感染率与社会经济水平及卫生条件、人口密集程度及公共设施管理（水源供给、公厕管理）等因素密切相关。有研究报道Hp在伊朗人群的感染率为$30.6\%\sim82\%$，在中东其他国家及地区为$22\%\sim87\%$，低于亚洲人群的感染率而高于欧洲。来自印度的研究表明，低经济收入阶层、食肉、吸烟、食用餐馆食物、饮用非蒸馏水是$\mathrm{Tp}$ 感染的危险因素。  
# 11. 幽门螺杆菌胃炎是一种感染性疾病也是一种传染病  
根据最新的《幽门螺杆菌胃炎京都全球共识意见》（以下简称《共识意见》），Hp 感染是人类最常见的慢性感染之一，Hp 胃炎是Hp 感染的基础病变，在此基础上部分患者可发生消化性溃疡（peptic ulcer，PU）、胃癌以及胃黏膜相关组织淋巴瘤等严重疾病，部分患者可有消化不良症状。 Hp  感染和慢性活动性胃炎之间符合科赫法则（ Koch ’ postulates），将Hp 胃炎定义为感染性疾病，即使患者无症状，也无PU、胃癌等并发症也是客观合理的。  
《共识意见》认为，Hp 胃炎是一种传染病，因为Hp可以在人-人之间传播。目前多数学者认为“口-口”“粪-口”是主要的传播方式和途径，感染者和可能被污染水源是最重要的传染源。Hp 感染在家庭内有明显的聚集现象，父母感染了Hp，其子女的感染机会比其他家庭高得多。饮用受污染的水，与已经感染Hp 的人密切接触和共餐，类似的密切生活接触，传染Hp 的可能性最大。幼儿园和学校内儿童、学生之间的密切接触及吃路边小摊的不洁食品等，均可引起Hp 传播。儿童和成人均为易感人群。  
# 12. 幽门螺杆菌感染、不良生活方式、社会经济文化水平及膳食行为是消化性溃疡发病的危险因素  
PU 与Hp 感染关系最为密切，不仅因为Hp 在PU 患者中有极高的检出率，而且根除Hp 后可以显著促进溃疡愈合，减少和预防溃疡的复发。PU 在不同国家和地区发病率也存在差异。在中东地区，基于人群的PU 发病率为$8.7\%$，胃溃疡（GU）发病率为$3.26\%$，十二指肠球部溃疡（DU）为$5.9\%$，基于多因素回归分析，Hp 感染、吸烟、NSAIDs 使用是GU 主要危险因素。对于DU，除了Hp 感染、吸烟外，男性、居住城市地区也是危险因素。2008 年台湾的一项研究显示，无症状PU 在台湾人群中发病率为$9.4\%$（GU $4.7\%$，$\mathrm{DU}3.9\%$）。既往PU 病史，体质指数（BMI）偏高、吸烟及低的教育文化水平是独立危险因素。来自印度的研究表明，膳食种类、成分及疾病状态对PU 起着或危险或保护的作用。食用肉、鱼是溃疡病的危险因素，而辣椒粉、寄生虫感染却是保护因素。日本的一项Meta 分析认为咖啡的摄入与溃疡病无显著相关，似乎有悖于传统观点。Hp 根除后可显著降低PU 的发生率。意大利一项长达10 年的内镜随访研究发现，PU 的内镜检  
出率由根除Hp 前$12.7\%$ 降至根除后的$6.3\%$，表明根除Hp 可显著降低PU 发生率。  
# 13. 幽门螺杆菌通过直接损伤、诱导免疫应答及异常酸分泌介导消化性溃疡发生  
Hp 导致PU 的发病机制主要有以下几方面：Hp 毒力因子导致胃黏膜损伤、Hp 感染后宿主的免疫应答介导胃黏膜损伤、Hp 感染导致胃酸分泌异常。  
Hp 毒力因子主要包括鞭毛、尿素酶、黏附因子、脂多糖（LPS）、VacA、CagA、趋化因子等。Hp 体表有其独特性：首先Hp 借助螺旋状形状和鞭毛穿越黏液层，黏附及定植于胃上皮细胞表面； Hp  可糖基化宿主细胞膜的胆固醇， 并插入其双分子层的外膜，糖基化的胆固醇功能目前尚不完全明了，一旦缺乏胆固醇，Hp 对环境压力异常敏感；糖基化的胆固醇可抑制CagA 介导的T 细胞激活和免疫应答。其次是相对无毒性的脂多糖，后者与降低宿主免疫应答有关，Hp 的LPS 被TLR-2 识别，在某些Hp 菌株中，LPS的侧链O 抗原类似人类Lewis 血型抗原Lex、Ley。菌体外膜延伸可形成一种类似鞘的结构包裹鞭毛。被包裹的鞭毛、低免疫原性的LPS、模拟正常的抗原分子共同降低Hp 感  
染后宿主免疫应答，使Hp 长期与宿主共生，导致后续的慢性炎症、免疫应答。  
CagA ：细胞毒素相关基因A 编码的重要蛋白，也是Hp 最重要、研究最深入的毒力因子。CagA 阳性的菌系产生更严重的炎症，在人、动物模型上表明可增加胃癌发生风险。过去观点认为CagA 除了作为一种重要毒力蛋白外，无其他作用，然而近期研究发现CagA 参与多种信号通路传导，比如可磷酸化并结合宿主细胞SHP-2 的SH-2 结构域。SHP-2 是一种磷脂酶，参与受体酪氨酸激酶传导，在人类一些肿瘤中存在SHP-2 突变，CagA 还可与c-Met 蛋白结合参与信号转导；与细胞紧密连接蛋白结合，导致细胞之间黏附性下降，细胞极性丧失。细胞骨架重排，进而 Hp 借此侵袭宿主细胞。另外，CagA 通常伴随其他毒力因子存在于Hp 内，如VacA、Bab A、OpiaA。  
VacA  ： 空泡毒素 A ，顾名思义可在宿主细胞内产生巨 大空泡。VacA 有一套分泌、转运、释放的机制：VacA 蛋白低聚化形成孔样结构，内吞形成选择性离子通道，允许氯离子及弱碱离子聚集，导致细胞渗透性肿胀； VacA  还可 插入线粒体膜，导致线粒体功能障碍及细胞凋亡；此外，还破坏上皮细胞黏膜屏障，导致营养物质吸收障碍。  
Hp 感染后导致胃黏膜炎症，释放大量细胞因子和炎症  
介质，例如IL-8、IL-1β，中性粒细胞及巨噬细胞聚集释放溶酶体酶、白三烯、活性氧自由基等，削弱黏膜防御能力。Hp  尿素酶分解尿素产氨，提升胃内 pH ，促进胃泌素释放 增加，进而导致胃酸分泌增加； 菌体周围的氨抑制胃窦 D 细胞，导致生长抑素亦分泌释放。大量的氨气可形成化合物氯化铵，后者与Hp 的磷脂酶A、磷脂酶C 共同削弱富含磷脂的黏膜层，损害胃黏膜屏障。化生有利于 Hp  定植 于十二指肠上皮细胞，使十二指肠黏膜更易受胃酸及蛋白酶攻击。  
# 14. 以内镜技术为基础的检测方法及细菌培养是幽门螺杆菌诊断的新方向  
自1982 年Hp 被发现以来，大量检测方法不断应运而生，包括侵袭性和非侵袭性方法。理想的检测方法应该是敏感度和特异度都大于$90\%$，可用于临床，有较好的成本效益比。目前侵袭性检测方法主要基于内镜检查及活检，如快速尿素酶试验（RUT）、组织学、细菌培养及PCR ；非侵袭性检测方法主要有血清学抗体检测、$^{13}\mathrm{C}$ 呼吸试验（UBT）、粪便抗原检测等，每种方法各有其优缺点。近年来随着内镜技术的发展，以内镜技术为手段的检测方法开始受到关注。  
组织学曾被认为是Hp 检测的金标准，因为考虑质子泵抑制剂（PPI）对检测的影响，胃镜检查前应停药2 周，同时在胃体、胃窦取活检比单一在胃窦处取活检更能提高 Hp  检测率。 Lee  等在 91  例因胃癌行内镜下黏膜切除术 （EMR）的患者胃窦、胃体小弯侧、大弯侧分别取活检，结果显示在大弯侧 Hp  检测的敏感性超过胃窦及胃体小弯 侧，提示胃体大弯侧是Hp 理想的检测部位。  
有学者认为Hp 感染下胃黏膜有特殊内镜下特点，如颗粒状隆起、发散或斑点状红点，色素内镜下可看到胃小 凹肿胀等。也有学者认为这些内镜下表现并非Hp 感染所特有，仅属于非特异性感染的表现。多数学者认为胃体大弯侧是Hp 诊断活检的最佳部位，尤其是对于重度萎缩性胃炎、胃早癌行EMR 术后的患者。  
Masstricht Ⅳ共识建议细菌培养可用于药敏试验和细菌耐药检测。由于Hp 对生长环境要求极为苛刻，使细菌培养一直成为挑战。近些年来在培养基中加入胆固醇替代血清，换用液态培养基，调整$\mathrm{Tp}$ 生长环境（例如调整$\mathrm{CO}_{2}$浓度在$5\%\sim10\%$）可在一定程度上提高Hp 培养阳性率。传统培养取材都是胃活检标本，近些年发现，除了胃十二指肠黏膜，口腔也是$\mathrm{Tp}$ 聚集的一个“根据地”，已有研究成功地从牙菌斑、齿龈、唾液中分离培养Hp，牙菌斑中发  
现Hp 表明Hp 可在口腔定植，并可能是Hp 根除后再感染或复发的一个重要因素。  
# 15.  幽门螺杆菌治疗应遵循个体化原则 探寻理想的根除方案依然任重道远  
随着Hp 对甲硝唑、克拉霉素耐药率的增加，全球标准三联疗法根除率$<80\%$。根除率的下降有多方面原因：Hp 对抗生素的耐药性增加，患者治疗依从性不够、患者CYP2C19 基因多态性等，其中Hp 对抗生素耐药是导致根除失败的主要原因。目前提高$\mathrm{Tp}$ 感染根除率的策略有以下几种。  
（1）重视铋剂在Hp 根除方案中的作用：2007 年一项研究表明，标准三联（$.\mathrm{PPI+}$阿莫西林$^+$克拉霉素）联合铋剂可使根除率从 $75\%$  提高到 $85\%$ 。 Masstricht  Ⅳ共识意 见明确提出，在克拉霉素高耐药地区可考虑铋剂四联方案即$\mathrm{PPI+}$铋剂联合两种抗生素作为一线经验性根除方案。在我国铋剂在临床上容易获得，结合我国实际国情，井冈山《第四次全国幽门螺杆菌感染处理共识意见》也明确推荐含铋剂的四联疗法作为一线Hp根除治疗方案。另有研究表明，联合铋剂可有效克服左氧氟沙星耐药。Meta 分析表明，铋剂用于短期根除Hp 治疗安全性、依从性好。  
# 038中国医学临床百家丛书整合胃肠黏膜病变 任建林 $\mathcal{D A O}$观点  
（2）首选耐药率低的抗生素：2009 年我国一项多中心研究显示，甲硝唑、克拉霉素、左氧氟沙星的耐药率增高，分别为$68.55\%$、$22.11\%$、$26.25\%$，而阿莫西林、四环素耐药率较低，仅为$1.26\%$、$2.29\%$。在首次根除Hp 治疗方案中建议选用耐药率低的抗生素如阿莫西林、呋喃唑酮等。抗生素的4 种组成方案包括：阿莫西林$^+$克拉霉素；阿莫西林$^+$左氧氟沙星；阿莫西林$^+$ 呋喃唑酮；四环素$^+$甲硝唑或呋喃唑酮。青霉素过敏者推荐的抗菌药物组成方案为：克拉霉素$^+$ 左氧氟沙星；克拉霉素$^+$呋喃唑酮；四环素$^+$甲硝唑或呋喃唑酮。  
江西一项研究表明，含呋喃唑酮四联7 天疗法根除率可达$82.8\%$，延长疗程10 天根除率可达$86\%$。全国含呋喃唑酮多中心研究结果表明，10 天呋喃唑酮四联根除率$86.56\%$ 较为理想。除了作为初始治疗方案用药，呋喃唑酮用于补救治疗疗效也较为理想。  
（3）CYP2C19 基因多态性对Hp 根除影响：胃内pH 水平高低对抗生素敏感性及Hp 根除率起重要作用，而PPI在体内代谢容易受基因多态性影响。目前认为CYP2C19 存在纯合子快代谢型、杂合子快代谢型和慢代谢型。故在临床实践中应选择受CYP2C19 基因多态性影响较小的质子泵抑制剂。  
（4）序贯疗法：由于Hp 耐药性的增加，标准三联疗法方案根除率${<}80\%$。2000 年来自意大利的研究小组提出，将标准三联疗法中抗生素调整应用顺序，由此拉开序贯疗法在Hp 根除治疗中的序幕。序贯疗法是前5 天标准剂量$\mathrm{PPI+}$ 阿莫西林，后5 天标准剂量$\mathrm{PPI+}$ 克拉霉素$^+$甲硝唑。其原理是前5 天抗生素应用阿莫西林作用于细菌细胞壁，阻止克拉霉素流出通道形成，从而提高细菌对克拉霉素的敏感性。另外，可降低细菌负荷量，减少对克拉霉素的耐药。Meta 分析显示经典序贯疗法优于7 天标准三联疗法。Masstricht Ⅳ共识意见明确提出，在克拉霉素高耐药地区可考虑铋剂四联方案、序贯方案或伴同方案作为一线经验性根除方案。序贯疗法在西方国家Hp 根除率较高，但在亚洲并未显示其明显优势。我国及韩国的学者研究表明，与标准三联疗法相比，经典序贯疗法根除率并没有想象中的高，两种方法根除率无明显差异。序贯疗法对甲硝唑/ 克拉霉素单一耐药菌株保持较好的疗效，而对甲硝唑、克拉霉素双重耐药菌株根除率较低。在亚洲地区序贯疗法未能达到预期的理想效果，可能与克拉霉素耐药率较高有关。也有学者提出在克拉霉素耐药率高的地区，含左氧氟沙星的序贯疗法可能会提高Hp 根除率。  
（5）伴同疗法：伴同疗法是PPI 联合三种抗生素的疗  
法：$\mathrm{PPI+}$ 阿莫西林$^+$克拉霉素$^+$甲硝唑共10 天。国外研究显示伴同疗法Hp 根除率可达$90\%$ 以上。伴同疗法可能对$60\%$ 克拉霉素和甲硝唑双重耐药菌株和绝大多数敏感单耐药菌株有效，但在克拉霉素、甲硝唑耐药率都很高的国家如土耳其，伴同疗法根除率并不如人们所期望的那么高。  
（6）加益生菌的根除方案：随Hp 抗生素耐药的增加导致根除率下降，而抗生素联合应用的不良反应也会影响患者治疗依从性，寻找毒副作用少、患者易接受的治疗方案是目前的研究热点。近年来微生态医学兴起和发展为此提供了可能。有学者报道某些益生菌在体内、体外研究中对Hp 有抑制作用，其机制主要为益生菌可产生抗菌物质，抑制Hp 生长；通过竞争和黏附结合位点抑制Hp 黏附；与肠黏膜上皮相互作用形成生物屏障减轻炎症活动性及程度。布拉酵母菌、罗伊乳杆菌被证实联合三联疗法可提高 Hp 根除率，同时减少根除过程中不良反应，但具体哪些益生菌最有效，是单一还是多种益生菌，益生菌的使用剂量等还有待进一步研究。  
# 7）其他方案  
中药：我国有着丰富的中医药资源，有学者发现传统的中药如黄连、黄芪、大黄等具有较好的抗菌活性。国内多中心研究表明，温胃舒/ 养胃舒、荆花胃康联合PPI 三  
联疗法治疗 Hp  根除率可明显提高，并显著改善腹痛、腹 胀的症状。  
口腔洁治方案：20 世纪80 年代国外学者从胃炎牙菌斑中成功分离培养 Hp ，人们逐渐认识到口腔是 Hp  根除失败 或复发的重要原因，清除口腔Hp 对提高Hp 根除率具有重要作用。研究显示，对多次Hp 根除失败加做口腔洁治治疗可提高 Hp  根除率。但口腔 Hp  定植机会如何、口腔 Hp 在胃Hp 感染中潜在作用等问题仍待进一步研究。  
#  特发性溃疡需引起重视和关注  
特发性溃疡（IPU）定义是指Hp 阴性，没有明确的使用NSAID 药物而导致的溃疡。20 世纪90 年代，北美、欧洲、亚洲均有零星报道，IPU 在PU 的比例很小。2000 年依赖 IPU  的报道逐渐增多，比例可达 $10\%\sim30\%$ ，表明 IPU 近些年来发病率在增加。高龄、严重的全身疾病、心理应激等是潜在危险因素。对于此类溃疡的治疗较棘手，目前尚无特效治疗及预防复发的方法，临床上这一类患者人群不在少数，此类溃疡发病机制目前尚不清楚，对此类特殊的溃疡需引起临床医师的关注和重视。  
# 17.  幽门螺杆菌感染与消化性溃疡的总结 与展望  
Hp 从发现到现在已有30 多年，人们对Hp 与PU 的认识也经历了深刻的变革。Hp 增加了PU 的发生率，根除Hp  有助于促进溃疡愈合，减少复发。 Hp  感染普遍存在， 并与人们的行为方式、社会经济文化、卫生条件等密切相关，同时Hp 感染被定义为一种传染病，可在人与人之间传播。尽管绝大多数Hp 感染者无任何症状，儿童是Hp 感染的高危人群，儿童Hp 感染的治疗应引起足够重视。在Hp  根除率受到挑战的今天， Hp  治疗应遵循个体化治疗原 则，采用多种策略提高Hp 的根除率。  
PU  是消化系统常见多发病，随着强效抑酸剂和根除 Hp 的应用，其发病率和并发症发生率得到很大改善。除了Hp 感染，NSAID 是PU 的独立危险因素。随着人口老龄化，使用NSAID 药物的人群在不断增多，临床评估NSAID 药物安全使用、预防及治疗NSAID 相关溃疡等方面仍有待探讨和研究。除此以外，临床上还有约1/5 的患者为特发性溃疡，人们对该类溃疡认识还很有限，其发病机制、治疗策略及预防复发等是未来研究的热点。  
