# 达芬奇手术机器人在子宫肌瘤剔除术中  
的应用  
子宫肌瘤是子宫平滑肌组织增生而形成的良性肿瘤，是女性最常见的生殖系统良性肿瘤，好发于育龄期女性，患病率可达$ 25\%$ 。患者症状与肌瘤的部位、生长速度及肌瘤变性有密切关系。为最大程度保留生育功能，临床常根据肌瘤的类型、大小、数目，对符合手术指征的患者行子宫肌瘤剔除术。经腹子宫肌瘤 剔除术是最传统的手术方式，存在术中出血多、术后疼痛感强烈、术后感染率高、住院时间长、术后易形成盆腔粘连等缺点。腹腔镜下子宫肌瘤剔除术是目前最主流的手术方式，在手术创伤、术后恢复、术后疼痛及盆腔视野、周围脏器损伤等诸多方面较传统经腹子宫肌瘤剔除术具有一定的优势。但该手术操作时间长，对术者技术要求高，镜下缝合难度大，且难以发现存在于肌壁间的小肌瘤。自2005 年美国FDA 批准达芬奇机器人开展妇科肌瘤剔除手术后，其精细的操作和缝合能力能最大限度地保留子宫和保存生育功能，使得该术式得到妇产科医生的认可，有望成为子宫肌瘤剔除的新术式。  
# 【适应证】  
（1）子宫肌瘤合并月经过多或异常出血，甚至导致贫血，或压迫泌尿系统、消化系统、神经系统等出现相关症状。  
2）子宫肌瘤合并不孕。3）子宫肌瘤患者准备妊娠时若肌瘤直径≥4cm 建议剔除。4）经术前充分告知后自愿接受，经济条件良好者。5）排除明确手术禁忌证。  
# 【禁忌证】  
（1）子宫肌瘤生长较快，影像学提示有恶性倾向者。（2）生殖道或全身感染的急性期。（3）严重内科疾患，如心、肝、肾功能衰竭的急性期。（4）严重的凝血功能障碍及血液病。（5）存在其他不能耐受麻醉及手术的情况。（6）膈疝患者禁行腹腔镜。  
#  机器人在子宫肌瘤剔除术中的优势  
机器人辅助腹腔镜子宫肌瘤剔除术，相对传统腹腔镜手术及开腹手术有很多优势，最主要的优势体现在缝合技术上，其次，在减少微小肌瘤的遗漏、手术出血、术后住院时间及术后盆腔粘连的发生率方面都有明显的优势。  
# 1 ）缝合技术的优势  
机器人的“Endo Wrist”结构，使得缝合操作更容易、更简单。机器人能以不同角度在有限空间中对靶器官进行操作，持针器可$ 360^{\circ}$    °旋转，单纯缝合速度较腹腔镜手术快，持针速度与缝合打结速度也快于传统腹腔镜，对外科医生而言，缝合技术的学习曲线较腹腔镜手术短。另外，机器人手术系统具有独特的深度觉，可以更加直观、清晰辨认血管层次及神经，机械臂的末端灵活度好，机械手较人手小且灵活，可以深入盆腔深部操作，更易达到开腹子宫肌瘤剔除术的缝合要求，术中能清晰分辨子宫内膜，分层次整齐缝合，从而减少宫腔完整性的破坏。这要求术者缝合过程中应仔细分离解剖层次，瘤腔底层、肌层及浆膜层应分别缝合，缝合时必须封闭残腔，防止术后血肿形成。如剔除肌瘤过程中，穿透宫腔，子宫内膜出现撕脱，可用3/0 可吸收肠线间断或连续缝合内膜层。  
# （2）减少微小肌瘤的遗漏  
对于多发性子宫肌瘤患者，在直视下可更加清晰的（放大 $ 10\sim15$  倍）发现肉眼下难以观察到的子宫微小肌瘤、血管走行、肌瘤包膜层次等。Kim 回顾性研究了216 例机器人子宫肌瘤剔除术，患者肌瘤数目均超过10 个，结果显示无一例中转开腹手术，术前 MRI  评估、术中超声引导可以克服由于缺乏触觉反馈 而造成的较小肌瘤遗漏。  
# （3）减少术中出血  
机器人手术的成像系统可以放大$ 10\sim15$  倍，其高分辨率三维立体成像，图像清晰、扩大了视野角度，术中可以清晰看到微小的毛细血管，且机器人电凝系统可以快速止血，减少术中出血。Barakat 等比较了机器人辅助腹腔镜子宫肌瘤剔除术、传统腹腔镜子宫肌瘤剔除术及开腹子宫肌瘤剔除术三者间的手术及术 后临床疗效，结果显示，机器人手术组较开腹手术组和传统腹腔镜手术组出血量少、住院时间短。国内的多个非大样本数据文献也得出机器人子宫剔除手术术中出血较少的结论。  
# 4）改善妊娠结局  
机器人子宫肌瘤剔除手术可以降低术后感染概率，减少患者术后恢复时间，降低术后盆腔粘连的发生率，同时提高术后妊娠率与降低术后流产率。Pitter 等随访872 例使用了机器人辅助腹腔镜技术行子宫肌瘤剔除术的患者，在127 例有生育意愿的患者中，107 例在术后（$ \left.12.9\pm11.5\right)$ ）个月内成功妊娠（其中$ 39.4\%$ 使用了辅助生育技术），92 例顺利生产，自然流产率为$ 18.9\%$ ，早产率为$ 17.4\%$ ，在剖腹产分娩的患者中，盆腔粘连的发生率为$ 11.4\%$ 。而相关文献报道的开腹手术及传统腹腔镜手术患者术后妊娠率为$ 49.2\%\sim63.5\%$ ，术后二次手术发现的盆腔粘连发生率约$ 30\%$ 。  
#  机器人在子宫肌瘤剔除术中的不足  
然而，机器人手术也存在一定局限性，例如减少的视野、触觉反馈的丧失、剔除较大的肌瘤比较困难，以及手术时间延长、手术费用昂贵等。  
1 ）触觉反馈的丧失  
相对于开腹子宫肌瘤剔除术来说，达芬奇机器人手术系统最大的不足就是触觉的丧失，位置较深、多发的肌瘤容易遗漏，特别是对于直径小于 3cm  的肌壁间肌瘤，尤其是肌壁间多发性“碎 石样”小肌瘤，其次是多发性子宫肌瘤，数目大于10 个，且位置较深的肌瘤。为避免由于缺乏触觉反馈而造成的较小肌瘤遗漏，术者术前需通过MRI全面评估子宫肌瘤大小、数目及位置，同时术中应用超声引导。机器人手术还存在一个不足，在进行缝合或打结时，机器人手术不能感知打结力量，易造成打结过紧，导致组织缺血坏死，也可能引起缝合线的断裂。  
# （2）视野缩小，剔除较大肌瘤困难  
近年来，微创手术理念的逐渐普及，腹腔镜子宫肌瘤剔除术在临床应用日益广泛，既往认为大子宫肌瘤（肌瘤$ \geqslant7\mathrm{cm}$    ，子宫体积$ >12$  孕周）是腹腔镜的禁忌证。随着机器人腹腔镜的运用及医生腔镜操作水平的提高，使其适应证也得以相应放宽。但机器人腹腔镜手术野相对于腹式手术缩小，导致手术难度相对较大，对于较大的肌瘤剔除时需要切碎分次取出。对于子宫体积过大或单个瘤体直径过大，或者极特殊部位的肌瘤，如子宫颈、阔韧带内、近输尿管、膀胱或子宫血管处，更适合于开腹手术，是机器人手术的相对禁忌。  
# （3）延长手术时间  
达芬奇机器人系统的准备工作较为烦琐，相对于传统腹腔镜手术，该系统需要连接机械臂及器械，增加了手术时间。手术时间与术者的熟练程度、团队的配合密切相关，机器人手术的准备工作较多，需要助手与巡回护士的配合，如最初进行达芬奇机器人手术时的系统对接与安装时间较长，随着医护的磨合及对系统的熟悉，术前准备时间逐渐缩短。蔡圣芸等研究表明机器人组建立穿刺孔的时间与腹腔镜手术组相仿，连接机器时间为$ 10\sim30$ 分钟，前6 例多超过25 分钟，操作熟练后，系统安装均在15 分钟内完成，撤机后经辅助孔完成肌瘤旋切及取出的步骤与传统腹腔镜手术操作完全相同。  
# 4）不宜用于子宫肉瘤剔除及粉碎  
子宫肉瘤在女性生殖系统恶性肿瘤中较少见，子宫肉瘤的临床表现及体征往往缺乏特异性，且没有敏感的肿瘤标志物及有效的影像学检查，难以与子宫肌瘤区分，术前常被误诊为子宫肌 瘤。对于较大的子宫肌瘤，机器人腹腔镜手术剔除肌瘤后，往往需借助电动分碎器旋切后才能将其从盆腹腔内取出，但易将恶性肿瘤组织在盆腹腔内粉碎，造成医源性肿瘤的播散和转移，引起严重的后果。无菌塑料袋作为标本袋放入盆腹腔中，将组织标本放入其内并在其内应用碎瘤器进行分碎后取出的新技术最大限度地降低了碎瘤术传播潜在肿瘤风险的机会。当然，此技术并不能完全去除肿瘤播散的风险，仍存在肿瘤播散的可能。因此，术前应尽量明确诊断，对疑子宫肉瘤的患者应慎重选择机器人腹腔镜手术。  
# （5）手术费用昂贵  
由于机器人腹腔镜手术设备昂贵，手术费用较传统腹腔镜及开腹手术都高出许多，并且机器人手术费用并未纳入医保，会给患者带来一定的经济压力。  
# 【手术注意事项】  
（1）术前明确诊断，在选择手术方式时应充分考虑到子宫肉瘤的可能性，MRI 对鉴别子宫肌瘤与子宫肉瘤有一定的帮助。若术中发现质地与周围关系不清时，要考虑肉瘤可能，不要予以碎瘤。  
（2）使用单极电切方式切开肌壁组织，避免过多电凝止血，电凝过多可能导致术后组织液化、死腔形成，尤其是对有生育要求者。  
（3）子宫切口方向的选择应有利于缝合，子宫肌层内环、外纵、中间为交织状，应选择有利于缝合的切口方向，在保证手术顺利前提下尽量减少子宫切口长度。  
（4）在进行缝合或打结时，机器人手术没有触觉反馈，不能感知打结力量，易造成打结过紧导致组织缺血坏死，也可能引起缝合线的断裂。但随着手术次数增多和实践经验的积累，触觉反 馈已经不是最大的障碍。  
（5）子宫切口应对合整齐不留死腔，深部肌瘤或者特殊部位肌瘤分层缝合，尽量避免穿透子宫腔。  
（6）避免使用粉碎器，如需使用粉碎器，建议采取比如在标本袋中进行粉碎的技术来尽量减少粉碎器带来的肿瘤组织盆腹腔播散的风险。  
# 【展望】  
机器人辅助腹腔镜子宫肌瘤剔除术缝合优势明显，术中创伤小、出血少，术后并发症发生率低，手术更安全，缩短了患者术后恢复时间，提高了手术效率。机器人手术可以大大降低术后盆腔粘连的发生率，同时可以提高术后妊娠率与降低流产率，是有生育要求的患者最理想的治疗方式。由于机器人腹腔镜手术设备昂贵、手术费用高，限制了达芬奇机器人手术在妇科良性子宫肌瘤剔除术中的发展，但其具有明显的优势，随着人民生活水平的提高及技术的发展，该术式将成为子宫肌瘤的优先手术术式。  
