# 糖皮质激素性青光眼  
# 18. 糖皮质激素性青光眼的概述  
1949 年，糖皮质激素（glucorticoid，GC）可的松首次应用于临床，被用于治疗类风湿性关节炎。此后，糖皮质激素作为抗炎、抗休克药物和免疫抑制剂被广泛应用于临床。糖皮质激素在发挥治疗作用时也可引起明显的眼部甚至全身的不良反应及并发 症。其中，糖皮质激素引起的眼压增高是最常见的不良反应，严重的可导致激素性青光眼（ glucocorticoid induced glaucoma ， GIG）。1950 年，McIean 等首先描述了系统性使用促肾上腺皮质素能导致眼内压升高，1954 年，Francois 报告首例因春季卡他性结膜炎局部持续滴用可的松3 年，双眼发展为开角型青光眼的病例，提出糖皮质激素性青光眼的概念。近年来，由于屈光手术、内眼手术后常规抗炎疗法的广泛使用及玻璃体腔内注射曲安奈德治疗黄斑水肿等新技术的应用，激素性青光眼的发病率呈逐年上升的趋势，引起了广大眼科医生的关注。  
糖皮质激素性青光眼是指因全身或局部应用糖皮质激素而继 发的青光眼，表现为典型的高眼压性开角型青光眼的特征。糖皮质激素性青光眼是一种药源性青光眼，其发生隐匿，且常常由于原发疾病症状的掩盖或无症状的慢性高眼压等多种原因，不易被患者察觉，易造成误诊和漏诊，最终导致严重的视功能损害。同时作为一种医源性青光眼，又是所有青光眼疾病中唯一可以预防和人为干预的。因此，加强对糖皮质激素性青光眼的认识对于眼科医生极为重要。  
#  糖皮质激素青光眼的发病机制  
1）糖皮质激素性青光眼发病机制的经典理论  
糖皮质激素性青光眼的发病机制至今尚未明确，但可以明确的是其致病的主要病理基础是异常敏感的房水流出通道阻力增加。目前被大家所广泛接受的学说包括：$\textcircled{1}$黏多糖学说：糖胺多糖正常时少量存在于房角小梁的细胞间质中，可被透明质酸酶水解。糖皮质激素可稳定小梁细胞的溶酶体膜，抑制透明质酸酶的释放，导致聚合形式的糖胺聚糖增加，引起小梁组织生理性水肿，阻碍房水流出，使眼压升高。$\textcircled{2}$吞噬细胞学说：小梁内皮细胞有吞噬功能，可帮助清除房水中的碎屑。糖皮质激素抑制了小梁网内皮细胞的吞噬功能，导致房水中的碎屑沉积于小梁，妨碍房水的流出。$\textcircled{3}$遗传学说：患者对糖皮质激素的反应是由遗传基因决定，为常染色体单基因遗传机制，且与决定激素反应和开角型青光眼的基因有密切联系。临床上发现原发性开角型青光眼中激素高反应者的阳性率高达$90\%$，而激素高反应者发生POAG的危险性也远高于正常人。  
2）糖皮质激素性青光眼发病机制的研究进展  
$\textcircled{1}$糖皮质激素对小梁网的作用。关于这方面的研究可以分为三大类：糖皮质激素可以诱导小梁网在显微结构方面发生生理性和机械性改变；引起小梁网基质沉积的增加，从而减少房水流出；通过抑制蛋白酶和小梁网上皮细胞的吞噬作用而导致小梁网基质分解的减少。小梁网显微结构方面的改变可能会引起房水流出能力的下降和眼压的增高。Clark 等研究发现，糖皮质激素诱导小梁细胞微丝微管改变：小梁网细胞经GCs 诱导，其内部的肌动蛋白张力丝发生了重组，形成交叉连接的肌动蛋白网（cross-linked actin networks，CLANs）结构。后者的形成和发展明显增加了微丝的稳定性，从而增加了小梁细胞骨架的稳定性、小梁细胞间及小梁细胞与基质的黏附，从而影响小梁细胞的迁移、吞噬 及细胞形态和动力学。在灌注培养的人眼中，发现糖皮质激素处理会产生类似的改变，并且和流出阻力的增加有关。  
皮质类固醇可增加细胞外基质在小梁网的沉积，从而导致房水流出不畅。Wilson 等研究发现皮质类固醇增加培养的小梁网细胞氨基葡聚糖、弹力蛋白、纤维连接蛋白的产量，而氨基葡聚糖的沉积延长了激素的长期效应。Lerner 等发现在激素诱导下，氨  
基聚糖（黏多糖）的组成发生改变：硫酸软骨素的增加和透明质酸盐（hyaluronic acid，HA）的沉积减少，致使胶原和蛋白聚糖可黏附于小梁网上，进而可能阻塞房水流出途径。  
流出能力的下降也可能是由于小梁网降解细胞外基质能力的下降所致。基质金属蛋白酶（matrix metal lo protein as e，MMP）和组织金属蛋白酶抑制剂（tissue inhibitor of metal lo protein as e，TIMP）是维持组织ECM 成分合成降解平衡的重要因素，MMP与TIMP 的平衡失调是导致多种疾病的病理学机制。研究表明，在人眼小梁网及葡萄膜、巩膜房水外流通路有MMP 及TIMP 的表达，MMP 的表达降低可能是导致开角型青光眼小梁网堵塞的原因之一。有文献显示，地塞米松处理后小梁细胞纤维连接蛋白、层粘连蛋白等ECM 成分明显增高，加之MMP 的表达降低，导致ECM 大量堆积，造成房水流出阻力增大，最终导致激素性青光眼的发生。  
$\textcircled{2}$糖皮质激素受体。近年来，糖皮质激素受体（glucocorticoid receptor，GR）与细胞对激素敏感性的关系引起关注。糖皮质激素受体与甲状腺激素受体，维 A  酸受体、性激 素受体一样，属于核激素受体超家族成员，这类受体属于一种配体依赖的转录活化因子。糖皮质激素通过与GR 结合，并从细胞质转运至细胞核，进而通过其下游的多种径路促进或抑制靶基因 的表达而发挥其生理作用。  
目前的研究发现，GR 主要存在$\mathrm{GR}_{u}$ 和$\mathrm{{GR}_{\upbeta}}$ 两种亚型，两者为GR 基因同一转录产物通过不同的剪切方式剪切的结果。  
${\mathrm{GR}}_{\alpha}$ 在绝大多数细胞系和所有真核细胞中均有不同程度的表达，在绝大多数细胞中含量远远超过$\mathrm{{GR}_{\upbeta}}$，且糖皮质激素主要通过结合$\mathrm{GR}_{u}$ 来发挥作用，因此对于${\mathrm{GR}}_{\alpha}$ 研究较多。研究发现$\mathrm{GR}_{u}$ 主要由3 个功能区组成：羧基端的GC 结合区，除与激素及其拮抗剂米非司酮结合外，与GC 复合体组装相关的伴侣蛋白如Hsp90  等也结合在该区，参与 GR  的核转位及与核因子活化 B  细 胞κ 轻链增强子（ nuclear factor kappa B ， $\mathrm{NF_{-}}_{\mathrm{K}}$ ）或转录调节因 子激活蛋白-1（activating protein 1，AP-1）的相互作用；中央区的DNA 结合区，参与结合DNA，核转位及受体二聚体的形成；氨基端的转录活化区，可与其他核转录调节因子相互作用。$\mathrm{GR}_{u}$在未结合激素时处于非活化状态，与2 个Hsp90、1 个Hsp70 及其他几种伴侣蛋白分子结合，以大型多蛋白复合物的形式存在于胞质中，结合激素后产生构型的变化，并与这些伴侣蛋白分离，进入细胞核，二聚化后以同型二聚体的形式与位于激素敏感性基因转录调节区的激素反应原件（ glucocorticoid responsive  elements ， GRE ）或负性 GRE （ negative GRE ， nGRE ）结合， 与基础转录结构联络，进而促进或抑制有关 GRE  的依赖性基因   表达。  
近年来$\mathrm{{GR}_{\upbeta}}$ 的研究才开始受到关注。1995 年，Bamberger 等将$\mathrm{GR}_{u}$ 和同浓度的$\mathrm{{GR}_{\upbeta}}$ 共同转染至COS-7 细胞，结果发现$\mathrm{{GR}_{\upbeta}}$呈浓度依赖关系，抑制${\mathrm{GR}}_{\alpha}$ 与靶基因上GRE 的连接能力，说明$\mathrm{{GR}_{\upbeta}}$ 能够拮抗${\mathrm{GR}}_{\alpha}$ 介导的GC 生物学效应，并首次提出“$\operatorname{GR}_{\upbeta}$ 是一种内源性GC 效应的拮抗因子”的观点。然而，$\mathrm{{GR}_{\upbeta}}$ 对${\mathrm{GR}}_{\alpha}$ 主导抑制作用的机制迄今尚不清楚，目前认为其作用机制可能包括以下几个方面：通过共有的DBD 与$\operatorname{GR}_{\alpha}$ 竞争GRE 的结合位点；与$\mathrm{GR}_{u}$ 形成异型二聚体；通过竞争性结合转录激活因子AP-1，使$\mathrm{GR}_{u}$ 与之隔离，从而影响${\mathrm{GR}}_{\alpha}$ 的转录调节作用等。何种机制参与作用取决于与$\mathrm{GR}_{u}$、$\mathrm{{GR}_{\upbeta}}$ 结合的靶组织及激活因子。目前，对于$\mathrm{{GR}_{\upbeta}}$ 的研究刚刚起步，对其功能和机制的研究仍存在争议，尚需要新的证据加以阐明。  
小梁组织中的GR 含量是反映个体对激素敏感性的重要指标，如果能根据个体对糖皮质激素的敏感性不同而进行个体化用药，将有望大大降低 GIG  的发病率。然而人活体眼小梁组织 的GR 测定非常困难，尚不具备临床可行性，有研究表明外周血淋巴细胞GR 的表达量与小梁组织GR 水平呈明显的线性关系，提示可以通过检测外周血淋巴细胞GR 水平预测小梁组织GR 水平，从而为个体化用药提供依据。  
$\textcircled{3}$基因研究。目前报道的相关基因有MYOC 和ICFBP2。此外，通过在单核苷酸多态性方面的研究证实，SFRS3、SFRS5、SFRS9 、 FKBP4 、 FKBP5  和 NR3C1 ，此 6  个基因与激素引起的高 眼压有密切关系，但是否与其遗传性有关尚待进一步研究。  
#  激素性青光眼临床特点  
1）流行病学特点  
国内多家临床报道，激素性青光眼患者多见于年青男性，男女比例约为$2:\,1$，30 岁以下的患者约占1/3 以上。在国外的文献中，却没有如此明显的性别差异，可能与各组研究对象入选的标准不同有关。  
近年来，随着糖皮质激素的广泛使用，糖皮质激素性青光眼有逐渐增加的趋势。据统计，青光眼住院患者的构成比，已从20 世纪80 年代的原发性闭角型青光眼（primary angle closure glaucoma，PACG）占$80.37\%$，原发性开角型青光眼占$8.18\%$；如今PACG 占$55.86\%$，POAG 占$19.25\%$，糖皮质激素性青光眼占$4.35\%$。  
不同个体对糖皮质激素的升高眼压作用的反应不同。早在20 世纪60 年代，Armaly 根据人群对糖皮质激素的反应将其分为3  类： $\textcircled{1}$ 高敏感者，系指局部应用糖皮质激素 $4\sim6$  周后眼压升 高超过了$15\mathrm{mmHg}$ 且其眼压峰值$>31\mathrm{mmHg}$ 者，约占正常人群的$4\%\sim6\%$。$\textcircled{2}$中等敏感者，系指局部应用糖皮质激素$4\sim6$周后眼压升高了$6\sim15\mathrm{mmHg}$，眼压峰值$21\sim30\mathrm{mmHg}$，约占正常人群的1/3。$\textcircled{3}$无反应者或低敏感者，系指局部应用糖皮质激素 $4\sim6$  周后眼压升高 $<6\mathrm{mmHg}$ ，眼压峰值 $\leqslant20\mathrm{mmHg}$ ，约 占人群的2/3。他认为个体对激素的不同敏感性是由于遗传因素所导致的。有研究显示，$18\,\%\sim36\,\%$的人在局部使用糖皮质激素后，眼压升高可达$5\mathrm{mmHg}$，甚至更高。$5\,\%\sim6\,\%$的正常人和$46\,\%\sim92\,\%$的POAG 患者，局部使用糖皮质激素后有潜在的致损伤性眼压升高。有人认为，对糖皮质激素的眼压反应是由遗传基因决定的，人的基因可分为糖皮质激素高反应基因PH 及低反应基因PL，如为PHPH，则呈高度眼压反应；如为PLPL，则呈低度眼压反应或无反应。$66\,\%\sim70\,\%$的正常人为PLPL，$26\%\sim29\%$ 为 PHPL ， $4\%\sim5\%$ 为 PHPH 。 POAG  患者对糖皮质 激素不仅特别敏感，而且几乎均为中度到高度反应。这一结果于Armaly 的研究结论一致。  
原发性开角型青光眼患者为激素性青光眼的易感人群。研究发现，原发性开角型青光眼患者中约有$5\%$ 对糖皮质激素呈低反应，$5\%\sim10\%$ 呈中反应，$45\%\sim90\%$ 呈高反应。其他易感人群包括POAG 的一级亲属，高度近视、糖尿病、结缔组织病（尤其类风湿关节炎）、外伤性房角后退等患者。  
（2）激素性青光眼的临床特点  
糖皮质激素性青光眼患者眼压升高发生在应用糖皮质激素的数日、数周或延迟至数年后，绝大多数于$2\sim6$ 周发生，影响GC 诱发眼内压升高的因素包括如下问题。  
$\textcircled{1}$Gc 种类。Gc 的升压反应程度与药物的角膜通透性密切相关，角膜通透性越强的药物诱发高眼压的可能性越大。地塞米松、倍他米松的升眼压作用最强，泼尼松龙次之，氟米龙、可的松、氢化可的松较弱，利美索龙和甲羟松最小。近年来，一些新型的糖皮质激素（如依碳酸氯替泼诺、瑞美松龙）被应用于临床，这些新型的糖皮质激素具有抗炎、抗过敏等作用，不良反应小，长期使用很少造成眼内压升高，是目前较为安全的眼科甾体抗炎药物。随着这些新型糖皮质激素的大量应用，也有报道依碳酸氯替泼诺同样会造成激素性高眼压症，同样需要密切关注使用后眼压的变化。  
$\textcircled{2}$滴眼液浓度。剂量- 反应关系研究表明，升高眼压反应与所用Gc 的浓度密切相关，降低滴眼液浓度可以大大减轻升高眼压的反应。一项荟萃分析显示，IVTA 4mg 后眼压升高的概率为$32.1\%$（$95\%C I$：$28.2\sim36.3\$），而IVTA $25\mathrm{mg}$ 后眼压升高的概率为$45.9\%$$(95\%C I;\ 36.9\sim55.5)$）两者具有统计学差异。 Tripathi  等在对 54  名采用口服泼尼松龙治疗炎性肠病的儿 科患者的研究中发现每增加$10\mathrm{mg}$泼尼松龙的日用量平均会升高$1.4\mathrm{mmHg}$ 眼压。  
$\textcircled{3}$给药途径。眼科使用皮质激素的情况：眼色素膜炎、巩膜炎、间质性角膜炎、过敏性结膜炎、带状疱疹性角膜炎等炎症性疾病常在眼局部使用皮质激素，局部使用激素也用于抑制角膜移植的排斥反应，术中和术后减轻炎痛反应。眼周注射提供了长效的较高浓度的皮质激素，虽然它的抗炎作用不如眼局部使用激素，但它们联合使用有协同作用，其抗炎作用比单独在眼局部使用激素要强。球后注射能给眼后段提供高浓度的皮质激素，可持续数天，常用于治疗如后葡萄膜炎、眼内炎、脉络膜视网膜炎、  
黄斑囊样水肿等。全身使用皮质激素常用于严重的眼后节炎症性疾病，如视神经炎、颞动脉炎、后葡萄膜炎和肉状瘤病等。因其他疾病使用皮质激素也可能引起眼压升高。虽然在脸部和眼周使用皮质激素常没有眼的不良反应，但也有因牛皮癣、过敏性皮炎、睑皮炎等于眼眶周围应用皮质激素软膏而致眼压升高和青光眼的病例报道，且停用药物后常不能恢复正常。鼻喷雾或吸入性皮质激素治疗，包括哮喘在内的呼吸系统疾病早已证实可使一些敏感的患者眼压升高。  
近年来，由于屈光手术开展增加，术后局部使用激素导致高眼压的患者增加，因脉络膜新生血管膜、糖尿病性黄斑水肿、视网膜静脉阻塞等疾病而行玻璃体腔注射曲安奈德（醋酸曲安西龙）或者玻璃体腔内地塞米松植入物的使用越来越普及，与其相关的青光眼也越来越多。此外，内源性激素过多也可引起皮质激素性青光眼。有报道，继发于肾上腺肿瘤或肾上腺增生的cushing’s综合征患者有高眼压，但这类患者肾上腺切除后眼压通常可恢复正常，也有极少数胸腺瘤引起的cushing’s 综合征而导致青光眼。  
有关研究资料表明，眼局部应用糖皮质激素比全身应用的危险性更大，眼局部滴用糖皮质激素是患者最容易获得，但是最容易滥用的。另外，值得注意的是眼周注射，尤其是长效储存型糖皮质激素眼周注射可能是最危险的用药途径，而对滴用型糖皮质 激素没有高度敏感性的患者也并不能盲目推测其对眼周或玻璃体腔内注射缓释型糖皮质激素绝对安全。  
$\textcircled{4}$用药次数。$\mathrm{Mg}$ 等给31 例斜视儿童术后应用$0.1\,\%$的地塞米松溶液滴眼，单眼每日滴眼2 次，对侧眼4 次，用药4 周。发现眼压升高的速度、程度与滴眼次数呈正相关。  
$\mathcal{S}$用药时间。连续滴用含有糖皮质激素的眼药水$4\sim6$ 周后，会有$5\%\sim6\%$ 的人出现特征性的眼压升高，而连续口服糖皮质激素药物，一般8 周以上会出现眼压升高。一项荟萃分析显示，应用$4\mathrm{mg}$ 曲安奈德玻璃体腔内注射后所有合格的随机对照试验（RCT）得出的时间是术后$2\sim4$ 周出现眼压升高，眼压升高的持续时间为$1\sim9$ 个月，而达到最高眼压为第$2\sim12$ 周，返回基线眼压为注射后$4\sim9$ 个月。相对应用$20\sim25\mathrm{mg}$曲安奈德玻璃体腔内注射后，第$1\sim9$ 周出现眼压升高，在第12 周达到最高眼压，而返回基线眼压则为$5\sim9$ 个月。  
玻璃体腔内注射地塞米松观察眼压升高的研究目前较少。一项研究提示，在注射地塞米松后的第1 天即出现眼压的升高，而大约1 个月后，眼压即降回基线。  
对玻璃体腔内地塞米松植入物的升眼压的效应同样没有明确的结论。一般认为，注入后60 天即达到眼压的最高值，大约6个月后，眼压降回基线。另一项对51 眼（49 人）使用地塞米松玻璃体腔内植入物治疗黄斑水肿连续观察了12 个月，发现有14眼（$(27\%)$）出现显著性眼压升高，其中3 例需服用碳酸酐酶抑制剂治疗。氟轻松（ﬂuocinolone acetonide，FA）玻璃体腔植入物引起的眼压升高在术后$2\sim4$ 周开始发生，$24\sim28$ 周达到最高，$9\sim12$ 个月降回基线。  
#  激素性青光眼的临床分型  
2001 年，余敏斌等提出了将GIG 进行分型：$\textcircled{1}$I 型（GC 性高眼压）：应用GC 时间较短，停用GC 后眼压可恢复正常，未有青光眼性视盘和视功能损伤，随访期眼压仍维持正常。$\textcircled{2}$Ⅱ型（GIG）：眼局部或全身长期应用GC，具有类似原发性开角型青光眼的临床表现，视盘和视功能损伤程度与用药时间基本一致，多伴有后囊膜下白内障，停用GC 后眼压不能恢复正常，需用降眼压药或滤过性手术治疗。$\textcircled{3}$Ⅲ型（$\mathrm{GIC+}$原发性开角型青光眼）：与Ⅱ型特点相似，但应用GC 的时间与视盘、视功能损伤程度不一致，即用药时间短，视功能损伤重，停用GC 后眼压不下降，甚至进行性升高。  
叶天才教授建议将激素性青光眼进行如下分型：$\textcircled{1}$糖皮质激素性高眼压：局部应用糖皮质激素 $<3$  个月，无青光眼性视神经 损伤，无晶状体后囊膜下混浊，停药后眼压恢复正常且长期维持 稳定，但如重新应用糖皮质激素则眼压再次升高。$\textcircled{2}$糖皮质激素性青光眼：局部应用糖皮质激素$>3$ 个月，具有青光眼性视神经损伤，其损害程度与用药剂量及时间成正比，可伴有或不伴有后囊下混浊，，若重新应用糖 皮质激素则眼压再次升高。$\textcircled{3}$糖皮质激素性青光眼残余期：基本情况同糖皮质激素性青光眼，但停药后眼压虽显著下降，却不能恢复到正常水平，需用降眼压药物维持或手术治疗。 $\textcircled{4}$ 糖皮质激 素性青光眼联合POAG：局部应用糖皮质激素的时间与视神经损伤不成比例，即用药时间短、剂量小，但视神经损伤严重，停药后眼压不下降或进行性升高。  
我们认为，第二种分型方式更利于临床应用并指导治疗。  
#  激素性青光眼的诊断标准  
GIG 诊断标准：$\textcircled{1}$有明确、长期局部或全身使用糖皮质激素史。$\textcircled{2}$具有类似原发性开角型青光眼的临床表现。$\textcircled{3}$眼压升高的时间、幅度及视盘和视功能损害程度与糖皮质激素用量一致。
$\textcircled{4}$眼部可发现糖皮质激素所致的其他损害，如后囊膜下白内障。
$\mathcal{S}$排除其他继发性开角型青光眼，特别是葡萄膜炎继发性青光眼、色素性青光眼、剥脱综合征、房角后退性青光眼等。其中使用GC 的病史和特征性的后囊膜下白内障是诊断的重要依据。  
#  激素性青光眼的鉴别诊断  
典型的GIG 的临床诊断并不困难，但由于不同患者来诊时不能提供明确的病史，同时不具备以往基础眼压及视功能等相关资料，给鉴别诊断带来一定的困难。主要需要与下列情况进行鉴别：  
（1）使用GC 的原发性开角型青光眼  
这类患者使用GC 的时间并不长，但停药后眼压仍持续升高，其视盘和视功能的损害程度与应用GC 的量和时间并不一致，即用药时间短，视功能损害重且大多数不伴有后囊下白内障，对于这些患者，GC 可能仅是促进开角型青光眼发展的一个重要因素。  
2 ）葡萄膜炎继发性开角型青光眼  
此症患者前葡萄膜炎的症状明显，常存在角膜透明KP、房水闪光灯。由于常用糖皮质激素控制炎症，故葡萄膜炎继发性开角型青光眼常与GIG 相混淆。在使用激素治疗后，如炎症反应消失，眼压仍持续升高，应考虑GIG 的可能。若葡萄膜炎为中、重度，首先考虑葡萄膜炎继发开角型青光眼的可能，通常应增加糖皮质激素的用量，积极应用睫状肌麻痹剂等以控制炎症，同时应用抗青光眼药物治疗。  
#  激素性青光眼的治疗原则  
（1）立即停用糖皮质激素滴眼液，若为长期或高剂量使用的患者需逐渐减量。  
（2）若停药后眼压不能恢复正常者或因原发病情不能停用激素的患者，应根据眼压水平局部应用降眼压药，必要时加用乙 酰唑胺和高渗剂。药物治疗原则同POAG。但是，使用前列腺素衍生物类药物时要特别注意，由于前列腺素本身即为一种炎症介质，并且有报道其会导致葡萄膜炎并会对抗糖皮质激素对炎症控制的作用，因此在治疗原发疾病为葡萄膜炎的患者时应慎用或者禁用。  
（3）眼压控制正常后则逐步减药，如停用降眼压药后眼压仍正常则应随诊观察；如眼压不能恢复正常，则继续使用局部降眼压药物治疗；若局部用药后眼压仍不能控制，视功能损伤逐渐加重，可考虑行激光或滤过性手术治疗。一般认为，氩激光小梁成形术（ALT）对于GIG 治疗无效，近年来有研究显示选择性激光小梁成形术（SLT）对GIG 有确切疗效。滤过性手术可选择小梁切除术或非穿透小梁手术。研究表明，非穿透小梁手术更适用于单纯性GIG 患者。对于进行因玻璃体腔注射TA 而诱发的顽固性高眼压者，可行玻璃体切割术以清除剩余激素。有学者对于结膜下注射TA 导致的高眼压经切除结膜下TENON 囊内的激素沉积物后，眼压降至正常水平，取得了良好的治疗效果。  
#  激素性青光眼的治疗新进展  
近年来，随着对GIG 发病机制研究的深入，一些新的治疗药物进入医生视线并展现了良好的治疗效果，具有很好的发展前景。  
（1）11B- 羟类固醇脱氢酶抑制剂  
糖皮质激素的代表药物可的松被证实在无生物活性，需在体内经11B- 羟类固醇脱氢酶（11B-Hydroxy-steroid Dehydrogenase，1 1B-HSD）作用转化为氢化可的松后才能发挥效应。11B-HSD 具有两种异构体，11B-HSD1 和11B-HSD2。11B-HSD1 是NADP（H）依赖的双向调节酶，在不同环境下能双向调节氢化可的松和可的  
松之间的转换，即具有脱氢和还原的双向作用，但其在体内主要起还原酶作用，使11- 酮类固醇转变成有活性的GC。11B-HSD2只能单向催化底物的脱氢，使氢化可的松转化为可的松。因此，11B-HSD1 抑制剂对于治疗可因GC 作用减弱而改善的疾病具有很好的前景。Rauz 等在2001 年用11B-HSD1 抑制剂甘珀酸进行随机、安慰剂对照的双盲试验治疗青光眼时，显示眼压显著降低。  
（2）糖皮质激素受体拮抗剂  
糖皮质激素发挥生物学效应首先需要与GR 结合，抑制或减少GC 与GR 的结合将阻断GC 对小梁网的作用，可防止眼压升高。米非司酮（mifepristone，Ru-486）是一种口服活性化合物，具有黄体酮和糖皮质激素受体拮抗活性。Ru-486 悬浮液滴眼或结膜下注射具有降低眼压的作用，其机制是与GC 竞争性地结合GR，阻断GC 与GR 的结合，作用特点是不影响房水的生成，而通过增加房水的流出量达到降低眼压的目的。  
随着对GR 研究的深入，研究发现青光眼患者小梁网细胞中GRβ/GRα 的比例较正常人TM 细胞低，使青光眼患者小梁网细胞对糖皮质激素更加敏感。近来，有学者发现了一种特殊分化的自然产物thailanstations（TSTs）可通过调节GR 的拼接过程，上调GRβ 的表达，从而减少地塞米松引起的纤维连接蛋白（ﬁbronectin，FN）的产生，抑制GRE- 荧光素酶活性，从而减少小梁网细胞对GC 的反应性。TST 及其类似物被认为有可能成为新的抗青光眼治疗的药物。  
# 3 ）利钠肽  
目前发现人体中有四种利钠肽，分别是心房利钠肽（atrial natriuretic peptide ， ANP ） 、脑利钠肽（ brain natriuretic peptide ， BNP）、C 型利钠肽（CNP）和树眼镜蛇属利钠肽（dendroaspis natriuretic peptide，DNP）。利钠肽具有促进尿钠排泄，利尿，调节血流的作用。人眼中也有利钠肽和它们受体的表达，在房水中NPs 的水平比血浆中高6 倍，BNP 最多，CNP 次之，ANP 最少。房水中的ANP 和BNP 来源于睫状上皮，CNP 来源于血管内皮细胞，可储存于睫状体的血管内皮，但并非由它产生。学者做了很多实验，眼内使用各种NP，均能使眼压降低。CNP 和ANP 的作用持续时间相当，CNP 在前几个小时作用强度大些。BNP 降眼压程度和ANP 相当，但持续时间略长。而C-ANP-（4-23）（一种修饰过的ANP 的类似物）降眼压的强度和ANP 相当，但作用时间比任何一种利钠肽都强很多。利钠肽在预防或治疗GIG 降眼压的同时并不影响激素的抗炎效果，具有良好的应用前景。  
# 4）水通道蛋白  
水通道蛋白（aquapoin，AQP）即存在于动植物及微生物细胞膜上的转运水的特异孔道，该孔道由一系列具有同源性的内在膜蛋白家族成员形成，它们介导着不同类型细胞膜的跨膜水转运。目前的水通道蛋白家族包括10 个成员，即$A Q P O\sim A Q P9$。其中，AQP1 分布于睫状体上皮、小梁网、Schlemm 管等与房水生成和流出有关的组织内，人们推测其对眼压的调控起着一定的作用。有研究显示，AQP1 敲除的鼠眼压明显降低，降眼压作用来自于经睫状上皮分泌的房水下降，而房水的流出无明显影响。又有研究表明，AQP1 可使房水经细胞膜进入小梁细胞，使其体积增大而细胞旁间隙变窄，房水从细胞旁引流减少而使眼压增 高。AQPs 对眼压的调节是个复杂的过程，其具体机制仍需进一步研究。然而从已有的证据可以推测：应用AQP1 的抑制剂或其他方法减少AQP1 的表达有可能成为治疗青光眼的新方法。  
（5）其他  
GIG 时，细胞外基质的增加是导致眼压升高的重要环节。水解细胞外基质是人们研究较多的一种途径。Liu 等研究发现，低浓度的latrunculin-A 能够抑制地塞米松诱导的、体外培养的、小梁细胞肌动蛋白骨架的改变和细胞外基质的增加，从而减少房水流出的阻力，降低眼压。曹阳等研究表明，曲尼司特（ tranilast ）可抑制小梁细胞产生转化生长因子（ transforming  growth factor-$\cdot\upbeta$，TGF-$\cdot\upbeta$），并拮抗TGF-$\cdot\upbeta$ 导致的小梁细胞数目异常减少和小梁网及邻管组织内细胞外基质异常沉积作用。另有学者发现，ISV-205 可以用来预防青光眼患者一级亲属发生激素性高眼压，并推断其机制可能是ISV-205 抑制了小梁细胞TIGR/MYOC 蛋白的合成。  
#  激素性青光眼的防治  
GIG 防治的关键是要合理应用GC，有效预防GIG 的发生。  
（1）指导医师及患者谨慎使用糖皮质激素类药物，医师不要轻易开糖皮质激素处方，患者亦不应未经医师许可而自行购买糖 皮质激素使用。  
（2）对需要应用糖皮质激素的患者，医师应事先提醒患者有眼压升高的危险性，不宜长期或自购使用。  
（3）对需长期应用者（超过2 周），用药前应测量患者的基础眼压，并仔细检查视盘情况，以排除POAG 的存在，用药期间应定期监测眼压变化。  
（4）对糖皮质激素呈高敏反应而又必须应用者，可改用低浓度、效力弱、角膜渗透性差的药物或选用非甾体类抗炎药。  
（5）加强对糖皮质激素类药品的管理，尤其是局部应用的糖皮质激素滴眼液应列为处方药而严加监控。  
（6）个体化用药，可根据检查患者外周血淋巴细胞GR 水平、相关基因检测或局部地塞米松激发实验等方法预测患者对激素的敏感性，进行针对性治疗。  
#  合理使用激素  
（1）医师应谨慎使用糖皮质激素类药物，能不用就不用，能少用就少用。  
（2）筛选激素性青光眼易感人群，包括POAG 患者及其一级亲属，高度近视、糖尿病、结缔组织病（尤其类风湿关节炎）、外伤性房角后退的患者。此外，有条件的医院可以进行外周血淋巴细胞GR 水平和（或）激素性青光眼相关基因检测。如需进行长效激素眼周或眼内注射，激素注射前可以试行局部地塞米松激发实验以筛选激素高敏感人群，必要时根据检测结果调整治疗方案。（局部地塞米松激发试验具体做法：$0.1\%$ 地塞米松眼液点眼，每日4 次，持续4 周，同时每日监测眼压，若期间眼压较基线时升高$\geqslant15\mathrm{mmHg}$ 者视为阳性。）  
（3）对于易感染群尽量选用非甾体类抗炎药物，如必需使用激素，首选低浓度、效力弱、角膜渗透性差的药物。激素选择顺 序为：第一，依碳酸氯替泼诺和瑞美松龙；第二，利美索龙和甲 羟松；第三，氟米龙、可的松、氢化可的松；第四，泼尼松龙；第五，地塞米松、倍他米松。  
（4）在使用糖皮质激素类药物之前，医师应事先提醒患者有眼压升高的危险性，强调不宜长期使用或自行购买使用，必需按时复查眼压情况。  
（5）用药前应测量患者的基础眼压，用药期间应定期监测眼压变化。  
（6）激素性青光眼治疗：$\textcircled{1}$一旦发现激素性高眼压，立即停用糖皮质激素眼液，若为长期或高剂量使用的患者需逐渐减量。$\textcircled{2}$若停药后眼压不能恢复正常者或原发病情不能停用激素的患者，根据眼压水平局部应用降眼压药，必要时加用乙酰唑胺 和高渗剂。药物治疗原则同POAG。值得注意的是在治疗原发疾病为葡萄膜炎的患者时应慎用或者禁用前列腺素衍生物类药物。  
$\textcircled{3}$眼压控制正常后逐步减少降眼压药物的使用，如停用降眼压药后眼压仍正常，则应随诊观察；如眼压不能恢复正常，则继续使用局部降眼压药物治疗；若局部用药后眼压仍不能控制，视功能损伤逐渐加重，可考虑行选择性激光小梁成形术（SLT）或滤过性手术治疗。$\textcircled{4}$对于进行眼周或眼内注射TA 诱发的顽固性高眼压者，可行结膜下 TENON  囊内切除或玻璃体切割术以清除剩余 激素。  
