# 导航辅助下经口腔齿状突切除术  
#  经口腔齿状突切除的手术指征  
近年来，随着后路复位矫形技术的改进与发展，$ 95\%$  以上的AAD 患者通过直接后路手术即可获得满意的复位与脊髓延髓减压的目的，需要行前路经口腔齿状突切除的患者越来越少。目前，前路经口腔齿状突切除的指征仅限于后路复位不满意，术后MRI 复查仍有脊髓延髓前方压迫，且症状没有缓解的患者。对于一些已经畸形骨性融合的患者，直接前路齿状突切除也是手术指征。  
内窥镜可以在狭窄的术腔中改变方向，并可提供全景视野或对一些解剖死角进行观察和处理。近年来，有人尝试内窥镜辅助下的经口腔及经鼻腔齿状突切除术并获得了良好的效果。尤其齿状突位置较高或向后倾斜角度较大时，经鼻腔内镜切除齿状突有一定优势。但由于内镜下肌肉黏膜缝合、止血等存在一定困难，  
传统显微外科的经口入路仍是经前路切除齿状突及处理颅颈交界区病变的首选手术方式。  
需要指出的是，在AAD 合并颅底凹陷的患者中，齿状突的形态与正常相比有极大差异。许多情况下仅变成$ \mathrm{C}_{2}$     椎体上方一个小的突起，所谓的齿状突切除已经变成了$ \mathrm{C}_{2}$     椎体的部分切除（图48）。因此切除过程中，通过单纯的解剖定位定向有一定困难；另外，$ \mathrm{C}_{2}$     椎体、椎动脉等也可能同时伴有畸形，加上病例数量不多，多数医师缺少手术实践及经验。因此我们建议，齿状突切 除应尽量在导航辅助下进行，尤其是经鼻腔内镜下的齿状突切除。  
#  导航辅助下经口腔齿状突切除手术技术  
导航下经口腔齿状突切除在常规气管插管后，需要头架固定，颈部后仰，并将导航参考架固定在头架上。根据术前CT 数据注册，利用鼻尖、牙齿等验证其准确性。消毒、铺治疗巾后，应再次确认其准确性。颈部后仰有利于口腔张大，术前应检查患 者的张口程度，最好在3cm 以上，否则显微镜下操作有一定受限。张口器固定在上下齿并牵开，软腭可以经双侧鼻腔以导尿管固定或以丝线缝合悬雍垂并经鼻腔向上牵拉（图49）。  
导航引导下确认齿状突的位置，沿中线逐层切开黏膜及肌肉至$ \mathrm{C}_{1}$     前结节及$ \mathrm{C}_{2}$     椎体前缘。沿骨表面分离肌肉时，单极电刀可以提高效率并减少出血。颅底凹陷患者多数合并寰枕融合，$ \mathrm{C}_{1}$     前弓往往与斜坡融合。如果$ \mathrm{C}_{1}$     前弓妨碍齿状突尖部的显露，可以用枪状咬骨钳或磨钻切除。软组织剥离后，可以在导航辅助下辨认骨性解剖。以下的操作主要利用磨钻完成齿状突的切除，开始可以先利用$ 3\mathrm{mm}$     直径的切割钻，至齿状突及椎体后缘骨皮质时换用$ 3\mathrm{mm}$     金刚砂磨钻钻头（图50）。在大约横韧带位置，可以小心直接磨除骨皮质并显露后方的横韧带，然后以显微剥离子分离椎体及齿状突后方，并逐步以枪状咬骨钳或磨钻进一步切除全部齿状突。如果确认骨质切除彻底，下方的横韧带等软组织不必要切除，避免不必要的硬膜损伤。齿状突切除后的残腔彻底冲洗后，分层缝合肌肉及黏膜。  
注：A.MR 检查显示颅颈交界区脊髓延髓仍有严重压迫；B.CT 提示齿状突仍处于脱位的位置，但后方骨融合非常好；C. 颈椎X 线显示后方内固定位置良好；D，E. 经口腔齿状突切除术后矢状位及冠状位CT 重建，见齿状突及椎体切除满意；F. 术后2 年复查MR 见脊髓延髓减压充分  
（段婉茹　吴　浩　菅凤增　整理）  