# 听觉生理  
# 1. 了解感觉器官发展的演化进程是理解听觉生理的 前提  
人的感觉器官用于感受环境的各种刺激，各种感受器接收不同的刺激并且传向中枢进行处理。简单的生命物体通过最古老的脑组织——脑干对这些刺激反射进行加工处理。而更多的精细刺激应答则是通过大脑，特别是脑皮质的100 亿～200 亿个神经元进行调控处理。每个神经细胞，有的甚至要跟1 万个神经突触发生关联，所以反应的多样性几乎无法计数。这些因素使每个人对于周围世界的感知充满了个性化的多样性。通过这些感觉器官，人类可以获得视觉、听觉、嗅觉，味觉、压力感觉和触觉，进行平衡调节。感受器可以为大脑提供丰富的信息，感受多彩生活。生活中很难注意到，其实人类很多感觉的灵敏度不如其他动物。  
在生物进化的过程中，700 万$ \sim800$  万年前出现第一个拥有RNA-DNA 蛋白链的微生物，由此通过繁殖分化出现了动物世界和植物世界。第一个生化反应就有能量运输，阳光提供了能量来源，如光合反应可以产生化学反应，释放氧气。这种类型的光学反应不是简单的视觉。没有眼睛，自然界的生物也能进行“观看”行为，如一些植物的嫩枝可以利用阳光，其花朵可以根据阳光情况开放或者关闭。随着生物逐渐进化，视觉刺激也进一步进化，在水蛭、水母等动物身体上出现视斑，即光感细胞的聚集。低等动物和棘皮动物出现视沟，接着出现眼泡、眼孔及复眼。  
生物对空间定向的能力与对光的反应一样重要，所以世界上第一个生物就有重力感知器官，借助位于细胞内或者空腔内（耳石）的原始平衡器官可感知重力作用方向。有些原生动物至今还有一个囊（耳囊），内有圆形的矿物质堆积，可感知位置变化。数百万年前，耳石器官和耳囊就可以帮助一些低等生物在水中和陆地上进行空间定向。第一批陆地动物已经拥有旋转感受器，如青蛙和乌龟已经有了3 个半规管。从遗传发育学上来看，耳石系统（球囊、椭圆囊）的出现比半规管系统早得多。借此可以解释水平和垂直空间定位的发育早于对旋转和加速的感知。内耳最后发育的部分是耳蜗，说明听觉调控发育晚于前庭系统。但是从学习的角度讲，听觉信息对人类的重要性远远大于前庭信息，因为人类非常需要听觉言语沟通。  
跟视觉一样，声波的处理很大程度上是在大脑。对声信号精细区分并转化成言语，以及对声信号的分析转化成节律和  
音乐都是在大脑进行。随着大脑体积的增加，内耳结构也在逐渐完善。Toumai 是最早的人类，诞生于非洲中部，脑体积$ 320\sim380\mathrm{cm}^{3}$    ，还不能很好地听和说。进化到至今300 万～390万年前的原始非洲人已经有明显较大的内耳结构，脑体积已经达到$ 400\mathrm{cm}^{3}$    。其后代，至今180 万～250 万年前，脑体积已经达到$ 700\sim800\mathrm{cm}^{3}$    ，其能力更强，更聪明，已经能够使用劳动工具，其身体得到进一步进化。  
呼吸模式发生改变对于语言的产生起了关键性的作用。四足动物每走一步都在呼吸，这种模式不可能发声。只有当直立行走后形成肺的呼吸系统和共鸣腔，喉向下坠，才解决了发声的必要前提。呼吸技巧改变的另一个副产品是人类可以通过大笑来表达快乐，而猴子不能，猴子在兴奋时的每次喊叫都必须获得空气。  
至今25 万$ \sim 180$  万年前的原始人类脑体积扩展到$ 900\sim1225\mathrm{cm}^{3}$    ，可以允许大脑出现言语中枢了。他们已经懂得取火，可以烹制食品。这样就扩展了食谱，寿命进一步延长。在石器时代，距今约40 万年的原始人类住进了山洞，其脑体积达到了$ 1500\mathrm{cm}^{3}$    。进入山洞也是人类进化的一个重要标志，除了能够躲避凶猛的野兽，保证体温稳定以外，另一个对人类重要的贡献就是立体听觉的出现，就是在原始人类进入山洞以后。在法国发现了若干古人类居住的山洞，山洞中有大量原始人类创作的岩画，山洞中是混响最好的地方，也是岩画创作最多的地方，故而推断，原始人类在这个山洞中举行音乐会，这是个奇异的发现。  
耳廓是哺乳动物的特征，水生动物和穴居动物耳廓缺如。接受高频声刺激时，耳廓与连接的外耳道卷成漏斗状，使近鼓膜处的声压比自由声场大，这样就改善了部分频率的听力。Gardner（1962 年）证明，加大的耳廓能使人在噪声中增加对中高频信号的辨别能力，。当传到外 耳的声源方向与头的矢状位方向呈$ 45 ^{\circ}$    °时，外耳的传音效能最大。耳廓边缘可使声压增加约3dB（$ \left(3 \sim 6 \ \mathrm{kHz}\right)$ 
）。Hayashi等人（1963年）证明，切除了猫的耳廓后，猫$ 4\mathrm{kHz}$     的听阈损失达15dB。  
耳廓在声音的定位中也起作用。耳廓成形术失败可使声音定位发生$ 20^{\circ}$    °的误差。而允许的正常误差约$ 4^{\circ}$    °。耳廓肌能使耳廓外形发生改变，如蝙蝠，可用于回声定位，长耳蝙蝠的耳廓可发出超声；象和家兔的耳廓很大，可能有调节体温的作用；低等动物的耳廓呈喇叭状，竖耳肌发达，可以探测声源，特别是猫、狗、鼠等动物能够感受较高频率的声波（$ (20\mathrm{\sim}40\mathrm{kHz})$ ）。人类竖耳肌已经退化，但仍有一定的作用。  
Kirikae 曾测量30 种动物外耳道的大小，指出其长度与颅骨大小成正比。外耳道借助其共振作用，与耳廓一起对鼓膜产生改变声压的作用。这种共振频率与外耳道的大小成反比。人正常的外耳道在$ 3000\mathrm{Hz}$     处的共振最强，约为10dB。外耳道还有防止异物进入中耳或内耳的作用。另外，外耳道不规则的S 形有调控温度的作用，使中耳、内耳不受外界温度过大的影响。常常冬泳的人，常出现外耳道狭窄，骨瘤的发生率较高。  
人类能够听到$ 20\sim20~000\mathrm{Hz}$     频率的声音，可以处理1/20秒的声音，比一般鸟类、鱼类及蛙类范围大。在各个频率上，人的听觉灵敏度是不一样的。通常对$ 3000\sim4000\mathrm{Hz}$     的声音最为敏感。人类言语识别频率是 $ 500\sim3000\mathrm{Hz}$     ，汉语四声识别是 低频区域，$ 250\mathrm{Hz}$     左右。大象、雪貂对低频音敏感，可以听到低于$ 20\mathrm{Hz}$     的声音。大象可以发出一种超低频声音，可以借此保持象群在 6  英里之间的联系。凭借对低频声的敏感，大象可以 预知海啸；狗的听觉范围是$ 40\sim60~000\mathrm{Hz}$    ，可以听到超高频声音；猫的听力极其敏感，是哺乳动物中最好的，听觉范围可达$ 55\sim79\;000\mathrm{Hz}$    ；鸟类的听觉范围类似人类，但可以区别1/200 秒的声音；蝙蝠的高频可听频率达15 万$ \sim20$  万$ \mathrm{Hz}$    。水生哺乳动物的外耳、中耳虽已退化，但借助骨导仍可保持敏锐的听觉。特别是海豚，具有与蝙蝠相似的功能，海豚类动物对高频音极为敏感，可以听到10 万$ \mathrm{Hz}$     的声音，著名的“海豚音”就是由此而来；蛇类中耳退化，基本全聋，仅对传至地表的声音振动较敏感；鱼 类无鼓膜、中耳和耳蜗，以球囊和壶腹作为听感受器，常有与人类近似的听觉能力。人类的前庭诱发电位就是用声刺激球囊或椭圆囊诱发前庭电反应，说明人可能是从海洋上岸的。人类双耳听声音有分工，右耳主要听语音（左侧大脑），左耳主要处理音调和音乐（右侧大脑）。动物实验发现，狗的大脑也有类似功能，像人类一样，狗用左脑处理词汇，右脑的一个区域处理语气。只有当称赞的词汇与语气相匹配时，狗大脑的愉悦中心才被激活。  
研究发现，大脑右半球的时间感相对较慢，在聆听过程中可以用于识别出交谈对象，通过交谈的语调来判断他们的情绪状态，还可以梳理出音乐的音符。右侧大脑协调了人体的大部分活动，并最终影响了思维的形成。  
左侧大脑（理智型）：负责右侧身体活动，具有语言、概念、数字、逻辑分析和推理等功能。  
右侧大脑（直觉型）：负责左侧身体活动，具有音乐、绘画、空间几何、想象、综合等功能。  
人类男性大脑比女性有更多的不对称性。女性更倾向于使用左右双侧大脑理解声信号，男性多依赖左脑。这种不对称性也决定了男女不同的处理事情风格。女性比男性具有更好的语言 天赋。  
#  听力在人类的进化中起了非常重要的作用  
听力的发育明显滞后于前庭发育，但是在人类的进化中起了非常重要的作用。人类之所以进化成“人”，除了能够使用工具外，语言的发育也是标志之一。而语言的形成必须通过听。  
甲骨文“听”表示为$ {\mathfrak{G}}\!=\!\mathsf{G}$    （耳朵）$ \mathbf{\Sigma}+\mathbf{\Sigma}_{\bullet}^{\bullet}$    （多张嘴），像一只（耳朵）介于许多（嘴巴）之间，表示倾听众人说话。非常形象地说明了语言的理解过程。  
俗言道“眼观六路，耳听八方”，说明视觉信息是三维的，听觉信息更为复杂，是四维的。这个观点来自于山东省立医院王  
海波教授，也非常形象。  
在文字尚未出现的时代，各种信息知识主要靠口口相传，而聆听则是真理和教义传播的主要通道。接受声音的耳朵，则是人体接收表达智慧的器官。在所有五官中，耳朵是最具哲学意味的器官。在所有佛教、道教、印度教的塑像中，神和佛的塑像都是耳廓硕大，耳垂丰满，耳孔深圆，仿佛是来自天界的通道，向世界低调开启，以接纳神的旨意，并过滤掉那些虚假、邪恶和粗俗的消息。  
我国道家哲学对耳朵和聆听的价值体现首先展现在老子的出身传说中。 《史记》中记载，老子名耳，谥号“聃” ，也就是大耳 朵的意思。所谓的“大音希声，大象无形”即是“道”的最高境界了。因此，中国人喜欢把大耳者视为聪明的象征。所以三国演义中描写刘备的外观就是“双耳垂肩，双手过膝” 。中医把耳廓 视为倒置的胎儿，包含了身体所有的脏器、经络和穴位。  
希腊人也把人耳视为智慧的象征。把驴耳视为愚蠢的象征。  
当听力出现问题时，也会直接影响脑的处理功能，听觉信息对人类接收外界信号非常重要。与视觉信号做比较，视觉信号是具体的，而听觉信号则是抽象的。盲人通过盲文可以学习到大学水平的知识，而聋人如果没有经过听力改善的处理，很难达到初中水平。因为光凭视觉信息，很难理解诸如方程、几何、代数等抽象的理论。从这个角度来看，听觉信息远远比视觉信息重要。美国著名的盲人作家海伦·凯勒曾经说“如果上帝让我再一次选择，我还是要选择成为盲人，而不愿做一个聋人”。  
老年人听力下降后，往往会伴随听觉下降。听力指的是外周（听神经核以下的部分，包括内耳和听神经）功能下降，而对于言语信号的识别处理则需要听觉中枢。当外周传入大脑的信号由于听力下降减少以后，基于“用进废退”的基本原则，大脑相应的听中枢部分会发生退行性改变。而由于听觉信息的抽象性和复杂性，听觉中枢功能退化，会造成整个大脑的分析处理功能退化，加速阿尔茨海默病的形成。所以，听力问题不仅仅是听的问题，也会影响大脑的思维能力。如果出现了听力下降，要尽快处理，根据不同的情况采取不同的治疗方法。中重度耳聋建议佩戴助听器，重度以上耳聋可以进行人工耳蜗植入。  
#  鼓膜对听觉生理有重要作用  
鱼类对水中的声波很敏感，他们没有外耳和中耳。声音在从空气到水的传递过程中能量有一定的衰减，空气中的声音要传递到内耳就会有大约30dB 的衰减，人需要有外耳和中耳的结构对声音进行放大。  
鼓膜的面积约为镫骨底板面积的18.6 倍，听骨链的放大作用约为1.3 倍。因此中耳对声音的放大约为$ 18.6\times1.3{=}27.6\mathrm{dB}$    。当外耳道被耵聍完全阻塞时，引起的听力下降约为$ 30\mathrm{dB}$    。  
鼓膜穿孔对听力的影响：鼓膜穿孔对声波通过时所产生的阻挡作用随频率不同而异。面积较小的穿孔，低频音容易通过，对高频音阻挡作用强，因此，高频听力损失较少。小面积的鼓膜穿孔，主要引起的是$ {2000\mathrm{Hz}}$     以下的听力下降，$ {2000\mathrm{Hz}}$     以上的听力损失较小；大面积的鼓膜穿孔，则高频听力损失严重。  
除穿孔面积外，穿孔的部位对听力也有一定影响，如沿锤骨柄前缘或后缘的穿孔对听力影响较大。鼓膜穿孔引起听力下降的原因是：$ \textcircled{1}$    鼓膜的放大作用减少；$ \textcircled{2}$    对两窗位相差的影响。  
鼓膜张肌对机械性刺激反应较敏感，而对声音刺激的阈值高 于镫骨肌。因此声音引起人的中耳肌反射性活动中，镫骨肌的收缩起主要作用。镫骨肌反射的阈值通常比听阈高$ 70\sim90\mathrm{dB}$    ，差距$ < 60\mathrm{dB}$     者表示有重振现象（重振是指声音强度的少量增加会导致患者感觉到音量明显增加。有重振现象的患者听中等强度的声音感到吃力，但声音强度稍有增加，又会感到声音的音量大的不能忍受）。中耳肌反射有一定的潜伏期，对突然发生的爆炸声保护作用不大。当镫骨肌收缩时，可以使音量降低约10dB，有一定的保护作用。  
（1）听骨链中断，鼓膜及中耳其他结构正常时，$ 100\mathrm{Hz}$     听力下降约34dB，中频损失最大可达60dB，高频约42dB，平均下降52dB。  
（2）鼓膜和听骨链完全去除后，声音可通过中耳直接作用于两窗。此时与第一种情况相比，中频损失约45dB，低高频大致一样，主要原因是鼓膜的遮音作用消除所致。  
（3）声波通过镫骨作用在前庭窗上，此时听力可进一步提高12dB，主要是两窗位相差的原因。鼓膜穿孔的患者，如果自述使用滴耳剂后听力改善，这种现象提示两窗位相差存在，可行听力重建手术。  
电测听检查发现有骨气导差存在时，多提示有中耳病变。但是下述内耳病变也可能出现同样听力学的表现：部分突发性聋、大前庭水管综合征、上半规管裂及部分梅尼埃病（MD）等。  
传导性聋的特点是这类患者说话的声音都偏小，因为他们能够通过骨导作用很好地听到自己的声音，并且噪声的干扰作用对他们影响不大，所以在噪声环境中，他们的说话在正常人听起来往往偏低。而正常人在噪声环境中会提高嗓门来克服周围噪声的影响。  
#  毛细胞在听觉生理中主要体现为对频率的控制  
人对听信号的感知靠毛细胞。总共大约有 3500  个内毛细胞 和12 000 个外毛细胞。耳蜗基底回感知高频听力，耳蜗顶回感受低频听力。外毛细胞对声音的敏感度比内毛细胞高 35dB 。外毛 细胞主要负责$ 55\sim60\mathrm{dB}$     以内的听力。内毛细胞主要负责60dB以上的听力。研究发现每6 个毛细胞决定一个频率。  
外毛细胞数量多，与听神经是集合式联系，主要感受听阈及附近声强的声音；内毛细胞数量少，与听神经是辐射式联系，主要感受高声强的声音，并有频率和强度分辨能力。当外毛细胞受损而内毛细胞尚保持完好时，患耳对低声强声音听阈上升，而高强度基本正常，这就是重振的生理基础。在临床上常表现为听觉的动态范围较窄，低段上移，所以重振现象一般提示外毛细胞病变。梅尼埃病晚期，内毛细胞受损时，重振反而减弱或消失。  
纯音测听检查骨导与气导听阈基本重叠时，往往提示为感音神经性听力下降。但是部分各种类型的中耳炎、中耳胆脂瘤、晚期耳硬化症等中耳病变，有时也会出现骨导听力下降，需要结合病史及耳镜检查鉴别诊断。  
内耳感音性聋有低频下降型、高频下降型、平坦型、全聋等 类型。感音神经性聋的患者常伴有语言识别能力下降的症状，总 觉得别人说话的声音含糊或者觉得别人说话不如以前清楚。中度感音神经性聋的患者常大声说话，这样他们听自己的声音才觉得正常，原因是这类患者不能很好地通过骨导听到自己的声音，而其他声音则被背景噪声掩蔽。这种患者常有重振现象。  
每种类型的临床表现特点不尽相同：  
（ 1 ）低频下降型感音性聋的特点：耳鸣为低调，遇有外界噪 声则耳鸣加重（可为抽油烟机声、电机声等），有重振现象，有耳闷胀感，有听音变调症状，常有自声过响。  
（ 2 ）高频下降型感音性聋的特点：有时患者自觉听力下降 不明显，多在听力检查时才能发现。这类患者听“f，th，s”的高频辅音比较困难，无法区别如“thin，ﬁn，pin，shin，sin，skin”等单词。也常常听不清高音调的门铃声、电话铃声和汽车喇叭声。可伴有耳闷胀感，高频音变调，高调耳鸣。  
（ 3 ）平坦型与全聋型突发性聋的特点：患者自觉听力下降 明显，常伴有高调耳鸣。全聋型患者还常常伴有耳周皮肤感觉异常，自述为“死耳朵”。  
#  听神经元的数量对人工耳蜗植入效果有影响  
人类有$ 35~000\sim40~000$  个听神经元，有效社交性语言识别大约需要神经元总数的1/10，只要有3300 个听神经元，人工耳蜗植入后就能有较好的疗效。  
听神经元分为两种类型， $ 95\%$   为Ⅰ型听神经元，与 3500  个 内毛细胞相连，每个内毛细胞接受$ 10\sim20$  根螺旋神经元神经纤维；另外的$ 5\%$  为Ⅱ型听神经元，与1200 个外毛细胞相连，每根神经纤维可以支配10 多个外毛细胞。由于老化的影响，螺旋神经节细胞每10 年大约损失2000 个细胞。  
听神经含有30 000 条神经纤维（神经元），$ 95\%$  的神经纤维与内毛细胞相连（传入神经纤维），只有$ 5\%$  与外毛细胞相连（传出神经纤维）。听神经也是按照频率分布有规律地排布。传导高频成分的神经纤维排在神经纤维束的外侧，传递低频成分的神经 纤维在内部。因此，听神经的损伤，应该首先是高频区域的损 伤。第八颅神经血管袢压迫引起的耳鸣，也应该是与脉搏跳动同 频的高调“吱吱”声。  
$ 95\%$  的来自螺旋神经节的纤维与约3000 个内毛细胞相连，只有 $ 5\%$   的神经纤维与约 9000  个外毛细胞相连，约 6  个毛细胞 决定一个频率的声音。听力障碍引起的口齿不清的主要原因是毛细胞损伤过多，需要纠集不同频率的毛细胞才能产生足够的兴奋，由此产生的声音是一种混杂音。也正是这个原因，使得助听器可以应用的范围受到限制。因为助听器的使用前提是内耳仍有一定数量的毛细胞功能仍然存在，否则，即使进一步放大声音，也很难让使用者获得满意的言语识别率。通常，听阈超过80dB助听器就很难达到满意的效果。所以，2013 年我国重新制订的人工耳蜗指南明确指出，听阈超过80dB 时，无须选配助听器，可直接行人工耳蜗植入。而听阈在$ 60\sim80\mathrm{dB}$     时，才需先验配助听器，如果助听器无效时，再考虑人工耳蜗植入。  
# 6. 听觉中枢神经系统对听觉形成有重要意义  
涉及听觉系统的中枢神经系统成分很多，说明发育史对听觉形成有重要意义。听觉神经的起始传入神经纤维进入脑干后与下一个（第二站）感觉神经元发生突触联系，与第二站神经元共同形成感觉通路行至更高级的核区。最高级的核区（跟其他大多数感觉系统一样）位于丘脑内，在此受大脑皮层投射区支配。声音信号传递到听觉皮层至少需要$ 5\sim6$  次神经元的传递。在第一神经元以及很多第二神经元进行简单的正弦- 信号编码基本处理，从背侧蜗核继续向更高级的神经元传递，直到听觉皮层都有定位规则，即一定的声音频率传递到相对应听觉皮层或听觉核团。听觉通路中大多数较高级神经元与此相反，不接受单纯的正弦音，而是对特定的声音模式做出反应。所以神经纤维只对特定的声音频率有反应，或高或低的频率都会产生阻滞反应。也有一些神经元对频率增加或降低有反应（频率调制），调制的幅度大小很有意义，另外一些神经元只对声音的振幅变化起反应。听觉皮层的神经元对特定声音模式有特殊反应的特性（特征提取）更为明显。  
神经元对声音的开始和结束、对最小持续时间和多次重复、对声刺激的特定频率和振幅调制都有高度的特异性。由此估计，在声音向听觉中枢的传递过程中，神经元对声刺激的某种特性的反应特异性越来越高，在传递的过程中按照声音刺激的特征模式进行了加工，在皮层进行最后分辨。因此，最后只有部分而不是全部信号在皮层进行加工处理（信息加工）。人类所说的词句或音乐有其特定的模式，对其进行提取，尽管可能存在障碍声（环境噪声），也能进行分辨。  
听觉传导通路的一个重要特点是在延髓耳蜗神经核以上各级中枢都接受双侧耳蜗来的信息，因此，一侧皮层听区的损伤不会引起严重耳聋。听觉中枢的抑制过程对提高频率分辨精度起重要作用。直接与听觉有关的机构包括：听神经元、耳蜗神经核、上橄榄核、外侧丘系及外侧丘系核、下丘及下丘臂、内侧膝状体及 听放射、皮层听区。听觉系统除了上行通路外，还有下行通路。下行通路包括两个部分，即皮质丘脑系统和皮质耳蜗系统。  
#  双侧听觉是整个听觉系统的功能  
声源可以定位，听觉的立体定位主要依靠中枢听觉系统。听中枢的特定区域在上橄榄核或下丘有对空间定位的特异性神经 元，可将双侧上传的动作电位进行比较，但其前提是双耳听力基本接近正常，特别是内耳必须有耳蜗的放大功能，这样才能将伴有最大分辨率的位相、强度以及频率模式进行上传。空间定位对外毛细胞的要求很高，只要内耳的放大功能出现轻微下降，比如临床上出现重振现象或者诱发性耳声发射振幅下降，就会引起声 源定位障碍。  
立体听觉是在听觉系统的帮助下对声源进行空间定位。部分观点认为声源的定位就是方向定位。但其实声源的空间定位可能是一种非常特殊的识别模式，在耳蜗要形成声信号后向中枢传递，而且要将这种模式的特殊特征投射到听皮层。还需要另外具备很多条件：必须能够区分并将左右耳传送的复杂信号模式传送到听皮层，听皮层有能力对双侧传送的信号进行精细的辨别，可以区分出双侧最小的差别。即使声源是活动的，听觉系统也可以对来自水平方向，即侧面的声源进行定位。垂直方向的空间定位（声源上下移动）也需要听觉系统有很高的精确度。这可能是单耳效应，通过比较已掌握的声信号模式得出不同的差别。  
定向与评价需要外周以及中枢听觉系统都有几乎接近正常的功能。中枢通过比较左右侧上传信号模式特征的差别来进行声源定位。只有双侧内耳的驻波模式完美地顺着耳蜗分隔壁产生并且将特征信号投射到中枢才能实现。在评价过程中，还需要中耳的传送功能、内耳的模式形成以及传送过程、中枢对左右侧模式的比较功能都要接近正常。所需要的高精度频率、强度、位相编码特别要求耳蜗要有正常的放大功能，这很可能来自外毛细胞。除了内耳外，还要求中耳阻抗基本接近生理状态。由于声觉系统的空间定位有很高要求，所以很少有多余信息。只要听觉系统出现轻微损伤（大多数是内耳，中耳病变也很常见，中枢少见）就会引起声信号空间定位障碍，而依靠现有的临床检查很难确定。只 要有几个人在一起交谈时，患者的听觉分辨率就很差，会感觉到明显不适。  
# 8. 中枢进行左右侧的信号特征识别和加工处理 可以确定侧别定位  
原则上声源并不是精确地位于头颅定义的正中面上（正中矢状平面），而是侧位。这样的话，一侧耳比另一侧距离声源远，声音到达较远一侧就有一定的时间延迟，而且音量低一些。人类听觉系统能够区分1dB 的响度差和$ 20mu\mathrm{s}$     的时间差。可以区分偏离正中线的最小角度为$ 3^{\circ}$    °。如果声源与一侧正好呈直角，耳间距离最少为$ 15\mathrm{cm}$    （左右耳之间的距离）。由此得出的时间差约$ 444mu\mathrm{s}$    。实际上头颅对距离还有放大作用，因为声源必须绕过头颅进行传递。两耳间最大的时间差为$ 650mu\mathrm{s}$    。距离差和时间差使声信号在不同的时相到达双耳，时相延迟和时间间隔与频率 有关。  
声源放在左右不同侧，声音绕过头颅和耳廓后产生的反射是不一样的，因此到达双耳的声压不同。已经有一些心理声学和神经生物学研究探讨这种两耳间声压差的不同。在每个复杂的声信号内，每个频率的位相和声压水平都各不相同。因此放在一侧的声源到达双侧鼓膜的声信号与当时声音传出的方向有关，有频率变换的位相和强度特征。这种不同的特征分别传导至内耳，并且在中枢进行左右侧的信号特征识别和加工处理，得出的不同区别有助于侧别定位。  
#  耳廓的形状对垂直定位有重要意义  
时间差和强度差尽管能判断水平侧别的空间定位，但是不能判断声音的上下和前后，耳廓的形状对这种方向定位有重要意义。根据声源与耳廓的交角不同，声信号会出现很小的变形，中枢可以区分由此调制的（变形的）声音模式与已经掌握的声音模式进行比较，这样就能形成空间定位。  
垂直声源定位由单耳决定，说明声音模式本身在到达鼓膜前就可能已经包含有空间信息。这个问题可以通过正中- 矢状位-平面的研究来获知。在这种情况下，除了极少数双耳廓有非常明显的差别以外，耳间差没有什么意义。尽管如此，有时很难区分声源是从上下、前后哪个方向传来的。如果将在额头出现的声信号与鼓膜声信号进行比较，可以只有很细微的区别，也可能差异很大，差别大小取决于信号来自上下前后哪个方向。原因就是耳廓传送与声音射入的垂直方向有关。  
Blauert 提出“决定方向的频率带”，即听中枢可以通过识别垂直射入方向的改变伴随频率范围发生很小上下波动的特征性来判断射入方向的改变。声源在正中平面的上下改变可以引起传送功能低点定位的明显改变，如果声音向上移动，8kHz 的低点就会移到$ 14\mathrm{kHz}$    。  
# 10. 中枢加工处理对声源进行空间定位和空间的移动变化有重要意义  
在空间定位过程中，必须要有完整的听觉皮层，这对特别精确的模式分辨有重要意义。为了对声源进行空间定位，甚至感受声源在空间的移动变化，听觉中枢必须能够区分双耳提供的声信号的位相差和响度差，比较双耳之间的时间延迟，区分声音模式的轻微变形及移动性声源造成的频率和振幅调制。但其前提是鼓膜将接收到的声信号精确地传递到耳蜗，然后将含有各种特征信息的声音模式接着投射到中枢来进行空间定位。如果内耳如外毛细胞受损，将造成主动性驻波降低，就会使内耳产生的驻波特性发生改变，使进一步传递的声音模式中携带的信息不全，中枢就不能做出准确的提取分析，造成空间定位能力下降或丧失。  
探讨细胞水平对声音模式特征进行提取和比较研究发现，对位相敏感的神经元顺着听觉通路一直延续下去，可以出现在听神经、听觉低级核团、上橄榄核、下丘，一直到听皮层。在初级听觉核团以上，特别是丘脑发现对双耳都有调制作用的神经元。在猫下丘发现了有负责双耳调制的单个细胞，用于比较双耳刺激位相是否一致（声源放在正中矢状面，头正前方或后方）或者是否有位相移动（声源放在侧面）。  
丘脑的定位很有意义，因为上丘有很多特殊之处，人类对声刺激产生逃避反射与此有关。丘脑对噪声的空间定位特别重要，能够使逃避反射在正确的方向进行。除了对位相敏感的细胞外，EI 细胞也很重要，它可以在双耳调制过程中抑制一侧声信号，调制另一侧声信号。  
目前的推测是来自某种角度斜向头颅的声源到达双耳会出现一定的时间差，单个细胞对双耳间的这种有时间差特性的声信号进行识别（特征性延迟）。时间差的真实意义现在还有争论。部分研究使用的时间差过大，以达到与自然条件相似的结果。  
如果声源在水平方向移动的话，在猫的下丘还发现有对双侧响度识别差的特征性神经元。随着响度的增加，这种神经元的数目也会增加。在几项研究中，上丘通过这种方式可以重现声音的空间定位。  
个体化的双耳神经元放电模式似乎与频率特征及双耳时间延迟特征都有关。  
# 11.  有背景噪声时双耳听觉对声音的识别有重要 作用  
双耳听觉在有噪声的环境中对声音的识别有重要作用（比如在酒会上交谈）。在这种情况下，先通过声音的空间定位来识别说话者的方位，好走近说话者进一步交谈。听中枢再用不同声源产生的响度差、位相差和时间差来集中分析某个特定说话者的声音。耳蜗通过传出系统主动的调控作用将言语信号与背景噪声区别开来。因此，单侧听力略有下降者就会出现“酒会上的听力缺陷”。在职业环境中（如会议、讲课）这种识别率的下降特别明显。  
