# 附录：祖国医学对糖尿病黄斑水肿的  
认识及辨证施治  
中医古代文献没有明确提出“糖尿病黄斑水肿”的病名，《秘传证治要诀·三消》谓：“三消久之，精血既亏，或目无见，或手足偏废如风疾。”说明古人已认识到糖尿病日久可引发眼部病变。明代王肯堂所著《证治准绳 · 七窍门》所述“目内外别无证 候，但自视昏渺, 蒙昧不清”“谓视直如曲，弓弦界尺之类, 视之皆如钩”等描述，以及《审视瑶函》所载“视大为小”等证皆类似今日所述“黄斑水肿”的临床表现。故糖尿病黄斑水肿可对应于“视瞻昏渺” “视直如曲”等范畴。  
（1）病因病机  
治病必求于本，中医学理论体系中，水肿主要是由于脾、肺、肾、三焦对水液的运化输布功能失常，造成机体水湿停聚而为病。同样，中医认为黄斑水肿是由于各种原因引起脏腑功能失调，导致津液运行和代谢障碍，以致水湿停聚，泛溢于眼底黄斑部位而形成，但糖尿病黄斑水肿的病变过程有其自身的特点。应与糖尿病的发生发展过程一起考虑。近年来，中医眼科医家结合经典与临床经验，对糖尿病黄斑水肿的病因病机有了一定的认 识，主要有以下几种：  
# 1 ）脾虚水停  
《素问·至真要大论篇》：“诸湿肿满，皆属于脾”。脾主运化水液，即脾对水液的吸收、转输和布散作用。《素问·金匮真言论篇》：“中央黄色，入通于脾。”黄斑色黄属脾，若脾虚运化无力，气失固摄则津液溢于脉外，水湿停留于黄斑区则造成黄斑水肿，神光不能发越则视力下降。因此，对于糖尿病黄斑水肿，多认为与脾虚运化失职、水湿停聚有关。  
# 2 ）痰瘀互结  
“百病多由痰作祟”，久病多瘀，顽病多痰，痰瘀互结，相兼为患。水湿停滞于体内可表现为痰饮。糖尿病黄斑水肿可视为痰饮聚于眼底的一种特征性表现。糖尿病黄斑水肿多伴有黄斑区出血，此可视为离经之血，即瘀血。糖尿病视网膜病变日久痰瘀互结，目络瘀滞，黄斑区水肿日久不消，缠绵 难愈。  
# 3 ）气血阴阳亏虚  
消渴病发病日久，耗气伤阴，机体阴阳失调，脏腑功能紊乱致气阴两虚，挟湿挟瘀，发为眼病，糖尿病视网膜病变的发生多在糖尿病发病数年之后逐渐发生发展，大多不存在阴虚燥热的表现，多已过渡到气阴两虚，并有潜在的阳虚症状出现，甚至继续发展为阴阳两虚。血行脉中，赖气之推动，气虚则血行迟缓，阴虚脉涩难行，血少脉络不充，阳虚生寒则脉络凝滞不畅，气化功 能失常，津液停聚，化生水肿。  
# （2）治则治法  
糖尿病黄斑水肿病程长 ,  病情迁延 ,  属虚实夹杂、复杂多变 的眼底改变，中医治疗糖尿病黄斑水肿，注重全身辨证与眼局部辨证，辨病与辨证相结合。补虚泻实，标本兼顾。在益气、养血、温阳的同时，注重利水、化痰、祛瘀、消肿。  
（3）辨证论治  
1 ）脾虚水停证  
证见视物昏花，视物变形，精神倦怠，四肢乏力，大便稀溏，舌淡，苔白，脉细无力。  
治法：益气健脾，利水消肿。  
方药：参苓白术散加减。  
2 ）痰瘀互结证  
证见视物模糊，眼前黑影飘动，或视物变形，形盛体胖，头身沉重，口唇或肢端紫暗，舌紫有瘀斑，苔厚腻，脉弦滑。  
治法：化痰祛瘀，利水消肿。  
方药：二陈汤合桃红四物汤加减。  
3 ）气阴两虚，瘀阻目络证  
证见视物模糊，视物变形，眼前黑花飘舞，神疲乏力，气短懒言，口干咽燥，五心烦热，自汗，口渴喜饮，心悸失眠，溲 赤，便干或稀，舌紫暗，瘀斑，脉沉细无力。  
治法：益气养阴，祛瘀通络利水。  
方药：四君子合生脉散加减.  
4 ）肝肾亏虚，目络瘀滞证  
证见视物模糊，头晕耳鸣，腰膝酸软，肢体麻木，大便干结，舌暗红少苔，脉细涩。  
治法：滋补肝肾，活血利水。方药：明目地黄丸合五苓散加减。5 ）阴阳两虚，血瘀痰凝证  
证见视物模糊，五心烦热，失眠健忘，腰酸肢冷，手足凉 麻，阳痿早泄，下肢浮肿，大便溏结交替，舌淡胖少津或瘀点，脉沉细无力。  
治法：阴阳双补，活血利水。  
方药：偏阴虚：左归丸合五苓散加减；偏阳虚：右归丸合五苓散加减。  
（中国中医科学院眼科医院糖尿病眼病中心 吴正正提供）  