# 缺血性脑血管病二级预防中 糖代谢异常的干预  
# 126.  糖代谢异常与缺血性脑血管病相关  
糖代谢异常是一种严重危害人类健康的疾病，并与高血糖、死亡、感染、伤口愈合不良及心血管并发症和住院天数增加等不良临床结局相关。虽然，在过去的几十年中，研究者对于糖代谢异常的认识逐渐加深（尤其是在病理生理机制以及药物研发进展方面），但是糖代谢异常仍然是一种严重的公共卫生问题，成年人糖代谢异常的患病率逐年升高。缺血性脑血管病主要包括缺血性脑卒中 （ ischemic stroke ， IS ） 和 TIA ，每年全球发病人数高达 1.4 亿人。而在缺血性脑血管病患者中糖代谢异常的发病率很高，同 时合并糖代谢异常的患者也更容易发生缺血性脑血管病事件。更 有研究发现，合并糖代谢异常的患者更容易出现缺血性脑血管病的复发，因此对于糖代谢异常的干预很有可能成为缺血性脑卒中  
和TIA 二级预防的重要手段。  
# 127. 糖代谢异常的定义  
目前对糖代谢异常的定义尚无统一标准。广义的糖代谢异常应包括高血糖和低血糖。高血糖包括：已知糖尿病、新诊断糖尿病、妊娠期显性糖尿病、妊娠期糖尿病、糖尿病前期、应 激性高血糖、药源性高血糖等。糖尿病前期（ impaired glucose  regulation，IGR）包括空腹血糖受损（impaired fasting glucose，IFG）和糖耐量减低（impaired glucose tolerance，IGT）。目前对高血糖的定义尚无统一标准，但美国临床内分泌医师学会（American Association of Clinical Endo cri no logi sts，AACE）、美国糖尿病协会（The American Diabetes Association，ADA）、美国医师协会（American College of Physicians，ACP）、《中国成人住院患者高血糖管理目标专家共识》等均建议将任意时点血糖 $>7.8\mathrm{mm}/\mathrm{L}$ 作为高血糖的诊断标准。既往研究发现，非糖尿病患者中联合检测空腹血糖（ fasting plasma glucose ， FPG ）和餐后 2 小时血糖，糖代谢异常检出率为$45.7\%$，其中糖尿病和IGR 检出率分别为$16.5\%$ 和$29.2\%$。低血糖的诊断标准为糖尿病患者血糖$<3.9\mathrm{mm}/\mathrm{L}$，非糖尿病患者$<2.8\mathrm{mmol/L}$。低血糖是糖尿病患者药物治疗过程中的严重不良反应，可导致死亡率增加、心律失常、脑葡萄糖代谢受损、炎性细胞因子和氧化应激增加等不良临床结局，并增加医疗负担以及医疗资源的利用。Gómez-Huelgas 等研究表明，1997—2007 年间住院糖尿病患者原发性低血糖（低血糖为入院主要原因）的发生率为$1.7\%$，继发低血糖（低血糖发生在住院期间）的发生率为$2.8\%$，且继发性低血糖可能与住院糖尿病患者死亡率和住院时间延长有关。  
# 128. 糖代谢异常的诊断和筛查方法  
（1）糖尿病的诊断是检测血浆葡萄糖，以FPG、餐后2 小时血糖和（或）口服葡萄糖耐量试验（oral glucose tolerance test，OGTT）为标准。《中国2 型糖尿病防治指南（2013 年版）》仍采用WHO（1999 年）糖尿病诊断和糖代谢状态分类标准。低血糖的诊断标准为糖尿病患者$<3.9\mathrm{mm}/\mathrm{L}$，非糖尿病患者$<2.8\mathrm{mmol/L}$。2009 年ADA、国际糖尿病联盟（the International Diabetes Federation，IDF）以及欧洲糖尿病研究协会（European Association for the Study of Diabetes，EASD）推荐使用$\mathrm{HbA_{1}c\,>}$$6.5\%$ 作为糖尿病的诊断标准。ADA 于2010 年通过这一标准。较FPG、OGTT 而言，$\mathrm{HbA_{1}c}$ 不需要空腹即可检测，且其受患者日常干扰较小，在应激、疾病状态时具有更大的分析稳定性。但不同种族的患者$\mathrm{HbA_{1}c}$ 的水平也可能不同，且$\mathrm{HbA_{1}c}$ 检测需要更多的成本投入，使其在发展中国家作为诊断标准较为受限。我国尚缺乏$\mathrm{HbA_{1}c}$ 诊断切点的研究，因此未将其作为糖尿病诊断标准。  
（2）糖代谢异常的主要筛查方法包括预测糖尿病风险的筛查工具、FPG、OGTT 等。有研究表明，非侵入性筛查工具如风险评分法、筛查问卷法、危险因素分类树法、风险计算器、回归方程式法等可提高糖代谢异常的筛查效率，节约筛查成本。然  
而，针对大面积人群筛查糖代谢异常时，非侵入性筛查工具较为适用，但对住院患者而言，FPG 和OGTT 更加便捷准确。单独使用FPG 或餐后2 小时血糖筛查会使一部分糖代谢异常患者漏诊。OGTT 可提供多个时间点的血糖值，其中1 小时血糖可反映胰岛素抵抗程度及$eta$ 细胞功能，为个体化治疗奠定基础。此外，$\mathrm{HbA_{1}c}$ 应用于住院高血糖患者的筛查是很有意义的，它能够区分本身已存在的高血糖和应激性高血糖。  
（3）众所周知，胰岛素抵抗是T2DM 的特征。已有研究证实，胰岛素抵抗可增加脑卒中风险。在未患糖尿病的缺血性脑卒中患者中胰岛素抵抗的发生率达$50\%$ 以上。胰岛素抵抗在代谢综合征的发病机制中也起着至关重要的作用，而糖代谢异常是胰岛素抵抗的主要临床表现。胰岛素抵抗指胰岛素介导的葡萄糖利用率降低，常见于T2DM 患者。一般用于测定胰岛素敏感性的方法有两大类。一类为精确测定法，主要有：$\textcircled{1}$高胰岛素正葡萄糖钳夹技术，该技术是公认的诊断胰岛素敏感性的“金标准”；
$\textcircled{2}$多次抽血的静脉葡萄糖耐量试验结合微小模型数学分析法；
$\textcircled{3}$胰岛素耐量试验或抑制试验等，这类方法操作比较复杂。另一类为简易估测法，由空腹及糖负荷后胰岛素及血糖值而计算得出各种指数来估测胰岛素抵抗。常用的有：$\textcircled{1}$稳态模式评估法（homeostasis model assessment，HOMA）；$\textcircled{2}$空腹胰岛素敏感性指数（insulin resistance index，IRI）。稳态模式评估法是假定肝脏和外周组织的胰岛素抵抗是相等的，按血葡萄糖和胰岛素在不同器官（包括胰腺、肝和周围组织）的相互影响而建立数学模型。  
此模型的计算公式仅涉及空腹血糖和空腹胰岛素，即稳态模型的胰岛素抵抗指数（HOMA-IR）$=$空腹胰岛素（国际单位/ 升）$\times$空腹葡萄糖（mmol/L）÷22.5。HOMA-IR 与钳夹试验有很好的相关性，在流行病学调查中HOMA-IR 是评价胰岛素抵抗的常用指标。评估胰岛素抵抗的方法中，HOMA-IR 是一种方便、价廉的方法，且该方法与正葡萄糖钳夹技术的结果具有良好相关性。但HOMA-IR 在中国人群中的正常参考值范围尚未明确界定。  
（4）既往研究显示HOMA-IR 切点在亚洲人群与西方人群中存在显著的种族差异。此外，两项日本研究的HOMA-IR切点结果也不尽一致。这可能是因为这些横断面研究中，参与者血糖随着时间推移而恶化或得到改善导致。2016 年9 月在《PLoS One》杂志上发表了一项在中国香港开展的为期15年的前瞻性研究，旨在建立区分糖代谢异常和T2DM 的最佳稳态模型，以评估HOMA-IR 的切点。本研究数据来自香港心血管危险因素现患研究（Hong Kong cardiovascular risk factor prevalence study，CRISPS），纳入CRISPS-1（1995—1996 年）的2895 例$24\sim75$ 岁受试者，之后进行长期随访，分别为CRISPS-2（2000—2004 年）、CRISPS-3（2005—2008 年）、CRISPS-4（2010—2012 年）。并根据WHO1998 诊断标准将患者分为：正常糖耐量（normal glucose tolerance，NGT）、IFG（FPG 
$\geqslant6.1\mathrm{mm}/\mathrm{L}$ 且$<\,7.0\mathrm{mmol/L}\rangle$）、IGT（$\mathrm{\Delta(FPG~<~7.0mmol/L}$，且
$7.8\mathrm{mmol/L\leqslant O G T T}$ 餐后2 小时血糖$<\,11.1\mathrm{mmol/L}$）和T2DM
（$\mathrm{(FPG\geqslant7.0mmol/L}$ 或餐后2 小时血糖$\geqslant11.1\mathrm{mm}/\mathrm{L})$）。本研究中，糖代谢异常包括IFG、IGT 和T2DM，非糖尿病包括NGT、IFG 和IGT。研究包括两个部分，第一部分为横断面研究，针对CRISPS-1 参与者，确定从NGT 中区分出糖代谢异常患者，以及从非糖尿病患者中区分出T2DM 患者的HOMA-IR 最佳切点；第二部分为前瞻性研究，在15 年随访期间未发生糖代谢异常的872 例患者中，评估正常中国人群的HOMA-IR 最佳参考值范围。横断面研究提示糖代谢异常和T2DM 患者的HOMA-IR 最佳切点为1.37 和1.97。从NGT 人群中区分出糖代谢异常患者的HOMA-IR 最佳切点为1.37（灵敏度$65.6\%$，特异性$71.3\%$），从非糖尿病人群中区分出T2DM 患者的HOMA-IR 最佳切点为1.97  
（灵敏度$65.5\%$，特异性$82.9\%$）。糖代谢异常和T2DM 患者基线HOMA-IR 的ROC 曲线前瞻性研究提示正常中国人群HOMA-IR最佳参考值范围为$0.274\sim2.446$。对15 年随访期间始终为NGT的受试者进行分析，$2.5\%$ 和$95\%$ 基线HOMA-IR 分别为0.274和2.446。重要的是，常用来确定切点的百分位阈值$75\%$ 和$90\%$所对应的基线HOMA-IR 分别为1.440 和2.028，与横断面研究发现的最佳切点——糖代谢异常（1.4）和T2DM（2.0）很接近。综上，在中国南方人群中，从NGT 和非糖尿病人群中区分糖代谢异常和T2DM 患者的HOMA-IR 切点分别为1.4 和2.0，该切点值可作为胰岛素抵抗评估临床研究的有效参考。本研究的优势在于同时采用了横断面研究和前瞻性研究的方法，并结合OGTT数据，在15 年随访期间持续NGT 人群中推导出HOMA-IR 正常参考范围。  
# 129.“甜蜜”证据：吡格列酮既能减少缺血事件 发生的风险，也能降低新发糖尿病  
2016 年2 月在美国脑卒中大会上，一项激动人心的研究公布了其研究结果，即脑卒中后胰岛素抵抗干预药物研究（insulin resistance intervention after stroke，IRIS）。该研究是由耶鲁大学Walter N. Kernan 等进行的一项多中心双盲试验。该研究最后纳入了3876 例患者，年龄$\geqslant40$ 岁，参加的研究中心分别位于美国、加拿大、澳大利亚、以色列、英国、德国以及意大利7 个国家。入组缺血性脑卒中或TIA 患者，并且使用胰岛素抵抗稳态模型评估（HOMA-IR 值$>3.0$）后被认为具有胰岛素抵抗。排除了具有糖尿病病史或者基线空腹血糖$\geqslant126~\mathrm{mg/dl}$ 的受试者。其他排除标准包括心力衰竭或者有明确的膀胱癌危险因素/ 病史。随机分为吡格列酮组（1939 例，目标剂量为每日$45\mathrm{mg}$）或安慰剂组（1937 例），平均随访时间为4.8 年。基线数据表明，吡咯列酮组的平均FPG 为（$(98.3\:\pm\:10.0)\:\mathrm{mg/dl}$，而安慰剂组为（98.2 $\pm\ 9.9\right)\ \mathrm{mg/d1}$。在两组中平均$\mathrm{HbA_{1}c}$ 水平都是（$(5.8\;\pm\;0.4)\;\;\%$。与预期结果相同，该研究人群中有相当数量的患者处于IGR：大约有$42\%$ 的患者为IFG（使用$\mathrm{\DeltaDA\geqslant100mg/d l}$ 的标准），$65\%$的患者$\mathrm{HbA_{1}c\,\geqslant\,5.7\%}$，根据ADA 标准认为这些患者也处于糖尿病高风险之中。脑卒中之后使用基于证据的二级预防治疗非常普遍，大约有$92\%$ 的患者在使用抗血小板药物，超过$82\%$ 的患者在使用他汀类药物。血压也得到了很好地控制，在研究参与者中超过一半的人在使用肾素—血管紧张素系统阻滞剂。经过平均4.8 年的随访之后，与安慰剂相比，吡咯列酮可以使主要结局（致死性与非致死性脑卒中或心肌梗死）的相对风险减少$24\%
$（$._{H R=0.76}$，$95\%C I\;0.62\sim0.93$；$P{=}0.007$），绝对风险减少了
$2.8\%$。在多个亚组之间没有显著的异质性，包括年龄、性别、种族、BMI、使用HOMA-IR 测定的胰岛素抵抗程度以及血糖指数和基于FPG 或者$\mathrm{HbA_{1}c}$ 的指标。次要结局亦即糖尿病诊断也减少了$52\%$（$.H R{=}0.48$，$95\%C I\;0.33\sim0.69$；$P<0.001$），绝对风险减少了$3.9\%$。不良反应方面，与在既往研究中观察到的一样，包括体重改变（第4 年时治疗组体重增加了$2.6\mathrm{kg}$ 而安慰剂组体重下降$0.5\mathrm{kg}.$）、水肿（发生率分别为$36\%,~25\%)$）与骨折（发生率分别为$11.2\%$、$7.5\%$）。令人感兴趣的是，心力衰竭并没有增加。但是，该研究的排除标准包括存在心力衰竭的患者，所以在基线时就有心力衰竭的患者已经被研究排除在外，并且如果发生了显著的水肿，那么按照试验设计的强烈要求就要向下滴定研究药物的剂量。吡格列酮组与安慰剂组之间的癌症发生率也相似（分别为$6.9\%$、$7.7\%$）。  
这项研究是首次尝试在有脑卒中病史的患者中应用吡格列酮，并证实吡格列酮可使这类患者的脑卒中再发和心脏病发生风险降低$24\%$。该研究得出如下结论：$\textcircled{1}$对于新近发生脑卒中和TIA 的患者，如果没有糖尿病但是胰岛素抵抗，接受吡格列酮治疗其脑卒中和心肌梗死的发生率低于安慰剂组； $\textcircled{2}$ 吡格列酮新发 糖尿病比例降低，但是增加体重、水肿和骨折的机会。（表66、表67，图62）  
IRIS 研究的另一项发现是，对于非糖尿病但有胰岛素抵抗的新发缺血性脑卒中和TIA 患者，吡格列酮既能减少缺血事件发生的风险，也能降低新发糖尿病。在这个单一临床试验中，吡格列酮是预防缺血事件和糖尿病的首选药物（表68，图63）。  
吡格列酮≥切点安慰剂＜切点  
另外一项Meta 分析，共纳入吡格列酮相关的3 个重要临床研究，对于伴有胰岛素抵抗、IGR、糖尿病的缺血性脑卒中，吡格列酮可以显著减少脑卒中复发和主要血管事件（表69）。  
迄今为止，所有旨在比较不同血糖控制目标的随机化临床试验（UKPDS、ACCORD、ADVANCE 与VADT 等）均未证实严格控制血糖可以得到大血管获益与周围神经获益，并且微血管获益也并不显著，严重微血管并发症如致盲、终末期肾病与肾脏性 死亡均未减少。因此，降低血糖水平最为显著的获益是减少了急性高血糖事件的发生。然而，一些降糖药物却可以通过降糖之外的机制对患者大血管预后产生显著的有益影响。吡咯列酮是唯一得到证实可以减少动脉粥样硬化事件的降糖药物。胰岛素抵抗是T2DM 的主要病理生理机制，也是糖尿病患者发生大血管并发症的重要机制之一。有学者认为，胰岛素抵抗可能是T2DM 与动脉粥样硬化性心血管病发生发展的“共同土壤”。研究发现，胰岛素抵抗人群发生不良心血管事件的风险明显高于非胰岛素抵抗 人群。正因如此，干预胰岛素抵抗被认为是防治糖尿病及其心血管合并症的重要靶点。  
# 130.  吡格列酮的“前世今生” ，老枝逢春吐新芽  
大约在10 年以前，噻唑烷二酮类药物（thiazolidinediones，TZDs）是一种非常流行的降糖药物，吡格列酮也是其中之一。这些过氧化物酶体增殖体激活受体（ peroxisome pro life rat or activated  receptor，PPAR）γ 激动剂在20 世纪90 年代中期问世。当时的T2DM 患者唯一广泛使用的口服药物是二甲双胍与磺酰脲类药物。由于胰岛素抵抗是T2DM 普遍的病理生理缺陷，并与CVD相关，而TZDs 具有胰岛素增敏的特性，因此这类新型的药物被认为有可能具有对抗动脉粥样硬化的内在特性，似乎可以通过改善引起增加心脏病或脑卒中复发风险的体内代谢异常状态，进而防止心血管事件的发生（图64）  
第一种问世的TZDs 是曲格列酮，它除了可以改善某些CVD 危险标志物与替代物的情况（如C- 反应蛋白、三酰甘油以及内皮功能的测量结果）之外，还可以改善支架内再狭窄。但是这种药物并没有在临床上维持足够长的时间来证实它对改善临床结局方面具有何种影响，且因该药物具有明显的肝脏毒性作用而渐渐退出历史舞台。第二种是罗格列酮，它也被证实对某些CVD 危险中介物具有类似的有益影响。然而，因为Nissen 与Wolski 在2007 年发表了一篇相关的Meta 分析，该药物实际上也受到了广泛质疑，怀疑它可能会增加心肌缺血事件的发生。随后的一项随机临床试验，RECORD 试验（罗格列酮用于糖尿病心血管预后评估与血糖调节试验）证实了罗格列酮对主要不良事件的影响是中性的，但是这已经太迟了，不足以挽救人们对这种药物的信任。第三种也是唯一的希望就是吡咯列酮，但是近年以来该药物在临床上应用似乎日趋减少，这可能是受到来自罗格列酮 争论的影响，同时人们也许还更加担心这类药物的其他已知不良反应，包括体重增加、水肿、心力衰竭以及骨折等，这种应用上的减少似乎也无可非议。当有人提出吡咯列酮有可能会增加膀胱癌的风险之后，TZDs 的处方量开始暴跌。即使随后的分析似乎已经消除了后面的这种忧虑，但是这个药物在T2DM 中的应用一直没能够真正恢复。有调查显示吡咯列酮在美国T2DM 药物市场上的份额减少到了少于$5\%$。但是IRIS 研究结果的公布，为该类药物的“重生”提供了强有力的证据。  
在这个复杂的历史背景下，2005 年事情发生了转机，一项使用吡咯列酮治疗的大型随机临床试验[PROactive 试验（前瞻性的吡咯列酮对大血管事件影响的临床试验）] 结果提示，5000 多名既往已经出现了明显大血管并发症并且使用其他药物治疗后仍然控制不佳的T2DM 患者可以从这种药物中适度获益。然而，因为在PROactive 试验的主要结果，即包括周围血管疾病终点在内的多个终点混杂的复合终点并没有显著减少，所以试验结果只能被认为是假设产生的。此外，减少的心肌梗死与脑卒中看起来似乎在数字上被增加的心力衰竭住院率所抵消了。目前已知这类药物发生的不良反应与增加肾脏钠重吸收有关。在PROactive 试验结果发表10 多年之后，我们终于有了第二项大型试验，也就是上文中我们提到的新曙光——IRIS 研究，但是有趣之处在于该研究与糖尿病无关。无论是心血管医师还是脑卒中医师都对于胰岛 素抵抗在血管疾病尤其是脑卒中方面有何影响已有多年的兴趣。该结果似乎可以强力支持来自于PROactive 试验的阳性结果，虽然这是在不同组的患者中进行的试验。因此，按照这种观点，我们有理由得出结论，那就是吡格列酮可以减少糖尿病或者具有糖尿病风险的患者发生动脉粥样硬化相关的并发症。目前认为吡格列酮是唯一具有这种效应的降糖药物。有研究报道二甲双胍对发生CVD 风险具有有益的影响，但是这些数据相当少并且主要来自于他汀类药物广泛使用之前的年代。最近发现恩格列净可以减少CVD 死亡以及心力衰竭住院率，但是似乎对动脉粥样硬化相关的终点亦即对心肌梗死与脑卒中没有显著的影响。对于已经发生过脑卒中并且存在胰岛素抵抗的患者来说，特别是当他们还处于IGR 时，在减少风险的治疗策略中现在可以考虑使用吡格列酮作为首选治疗药物。虽然在该人群中使用这种药物进行治疗还没有得到批准，但是现在制定脑卒中患者的二级预防指南时可以考虑使用该药物。实际上，吡格列酮减少缺血性事件再发的疗效与脑卒中后使用其他公认的预防性治疗药物相似，包括阿司匹林与他汀类药物。然而，除了脑卒中患者之外，IRIS 提出了另外一个重要的问题：在心脑血管疾病领域中，其他类降糖药物是否存在同样的获益呢？这可能是作为神经科医师或脑卒中医师下一步最为关心的。以吡格列酮为代表的TZDs 是改善胰岛素抵抗的有效药物，很多学者曾对其寄予厚望。但上市以后，此类药物历  
尽坎坷，命运多舛。在临床研究方面，此类药物一直未能得出清晰结论。RECORD 研究发现，经过二甲双胍或磺脲类药物充分治疗后血糖不能达标者，在二甲双胍或磺脲类药物治疗基础上加用罗格列酮，或联合应用二甲双胍与磺脲类药物，对复合心血管终点事件发生率无影响。BARI 2D 研究对象为伴冠心病的糖尿病患者，比较应用胰岛素增敏剂（二甲双胍或TZDs）或胰岛素治疗可否延缓或阻止冠状动脉粥样硬化病变的发展，结果表明胰岛素增敏剂治疗组与胰岛素治疗组主要终点发生率无明显差异，但与磺脲类药物、格列奈或胰岛素相比，胰岛素增敏剂能够更为有效地降低糖尿病患者外周动脉疾病的风险。上述研究提示，对于 T2DM  患者，应用 TZDs  治疗对于大血管并发症的影响尚待进 一步论证。在此背景下，IRIS 研究结果具有尤为重要的意义。该研究不仅证实吡格列酮治疗在脑卒中二级预防中具有重要价值，也证实了将胰岛素抵抗作为药物干预靶点的合理性，这使得IRIS研究成为继UKPDS 和EMPA-REG 研究之后又一项具有里程碑意义的降糖药物试验。  
# 131.“危险证据”？被FDA 警告的吡格列酮  
2005 年，一项研究意外发现，吡格列酮组与安慰剂组在膀胱癌发病率上的不同。自此，科学家开始激烈讨论吡格列酮与膀胱癌之间的关系，试验数据和结果未能达成统一的意见。  
2016 年，加拿大一项研究显示，降糖药吡格列酮增加膀胱癌发病风险，且随使用时间和服用剂量增加而增加。研究者分析了英国临床实践研究数据库的145 806 例T2DM 患者数据，这些患者均在2000—2013 年接受过降糖药物治疗。排除其他潜在影响因素，如年龄、性别、糖尿病病程、吸烟状况、饮酒状况等。结果显示，共纳入689 616 例受试者，中位随访4.4 年，其中622例新诊断为膀胱癌，发病率为90.2/10 万人年。与服用非噻唑烷二酮药物的患者相比，吡格列酮使患者罹患膀胱癌的风险总体增加了$63\%$（121/10 万人年与89/10 万人年），且风险随服用时间和剂量的增加而增加。与之相对的是，在相似药物罗格列酮中，未观察到与膀胱癌发病风险的关联（86.2/10 万人年与88.9/10 万人年）。，而与TZDs 无关。研究者强调，从绝对数值看，吡格列酮组罹患膀胱癌的风险并不高。但这一试验还是提醒临床医师和患者在评估整体风险和受益时，应对此保持清醒认知。  
2015 年7 月发表在《JAMA》杂志上的一项10 年调查研究，由James D Lewis 博士和他的同事从3 个大的数据库进行分析，得出一个关于吡格列酮应用安全性的10 年调查结果。这3 个研究分别是：193 099 例40 岁以上糖尿病患者的队列分析；嵌套在第一个研究中的464 例膀胱癌患者与464 例相匹配控制患者的对照；一项单独的236 507 例糖尿病患者的队列研究，分析使用吡格列酮与不使用吡格列酮对10 种癌症的风险影响。在193 099 例成人糖尿病患者中，随访期间，有34 181 例患者在接受吡格列酮治疗，其中1261 例（$0.65\%$）患者诊断为膀胱癌。使用吡格列酮和不使用吡格列酮糖尿病患者的膀胱癌发病率分别为89.8/10万人年和75.910/10 万人年，除去潜在的混淆因素外，两者的危险比为1.06，无明显差别。第二项研究结果与之类似。第三项研究显示，236 507 例患者中$16\%$（38 190 例）的人群曾使用吡格列酮，$6.8\%$（15 992 例）的患者已收到某些癌症的诊断。吡格列酮的使用与前列腺癌（$.H R{=}1.13$）和胰腺癌（$._{H R=1.41}$）的风险增加有关，与其他的癌症并没有显著联系。10 年结果是令人欣慰的，但风险并不能被排除，这可能也是FDA 的重要担忧。  
吡格列酮占据了糖尿病患者使用药物的1/4，在一个大规模的10 年的研究中，研究者并没有发现使用吡格列酮与膀胱癌的风险增加之间有显著统计学关联，这对临床医师和患者而言是安全的。但是研究者也不能排除小幅度的膀胱癌患病风险增加。该研究虽然能够检验使用吡格列酮4 年及以上与膀胱癌的影响，但还不能确定更长时间使用吡格列酮与膀胱癌风险之间的关联。吡格列酮有助于T2DM 患者更好地使用胰岛素。所有的药物都有风险和受益，吡格列酮也不例外，对患者来说，吡格列酮的使用与否取决于各种因素的平衡。这项研究可以帮助医师和糖尿病患者更好地了解吡格列酮的风险，从而更好地制定治疗方案。应美国FDA 和欧洲药品管理局的要求，对使用吡格列酮的患者进行10 年的随访观察。5 年中期分析报告显示：接受吡格列酮治疗超过2 年的患者，膀胱癌发生风险增加，风险比为1.4。既往也有研究提示糖尿病药物吡格列酮似乎并不会增加膀胱癌的风险，但有研究表明吡格列酮可能会增加前列腺癌和胰腺癌风险。其他糖尿病药物也与胰腺癌发病相关，因为高血糖本身就是胰腺癌的早期表现之一。吡格列酮增加前列腺癌和胰腺癌的风险之间是否有因果关系，仍待进一步研究。  
吡格列酮提高癌症发生风险尚未完全确定，在科学界仍存在争议。虽然随着更大型并且更新研究的发表人们对膀胱癌的忧虑减少了，但是美国FDA 对于该药物的使用仍抱有担忧，临床医师同样应保持更为客观的态度。FDA 发现吡格列酮用于治疗T2DM 时，可能导致膀胱癌的风险增加，因此批准药品标签进行更新。FDA 要求吡格列酮或含吡格列酮的复方制剂，其药品标签内容应包含关于增加膀胱癌风险的警告信息，并要求药品生产商继续完成为期10 年的流行病学研究。FDA 警告包括医护人员在治疗T2DM 时，不应对患有膀胱癌的患者使用吡格列酮，同时在对有膀胱癌病史的患者使用吡格列酮之前应该慎重考虑其利与弊。FDA 指出，如果患者在服用吡格列酮后，有血尿、小便灼烧、疼痛等症状时，应该及时告知医护人员，因为这些症状可能是由膀胱癌引起的。  
此外，吡格列酮可明显增加IGR 治疗的骨折风险。一项研究表明相较于安慰剂治疗，罹患脑血管病的IGR 患者接受吡格列酮治疗后骨折风险增加。既往有关糖尿病人群的临床试验显示TZDs 与骨折风险增加相关，相关机制的研究发现这类药物对骨有不良影响。IRIS 研究为骨折发生率、严重性、机制及骨折时间提供了更为详细的信息。IRIS 研究结果显示，吡格列酮组218 例参与者共发生376 次骨折；安慰剂组145 例参与者共发生225 次骨折；吡格列酮组与安慰剂组5 年首次骨折风险分别为$13.6\%$ 和$8.8\%$（$.H R{=}1.53$，$95\%C I\;1.24\sim1.89\,\rangle$）。两组高能量骨折风险均较低，但低能量、需要手术或住院的非病理性骨折，两组风险差异为$1.6\%$（$.H R{=}1.45$，$95\%C I\;1.03\sim2.09\rangle$）。研究人员观察到，吡格列酮组相较于安慰剂组男性（$'\!H\!R\!\!=\!\!1.83$，$95\%C I\;1.36\sim2.48\}$）和女性（$'H R{=}1.32$，$95\%C I\;0.98\sim1.78\,,$）骨折风险均增加。吡格列酮对具体骨骼及骨骼区域并无选择性影响，$H R$ 从上肢骨折的1.28（$(95\%C I\,0.9\sim1.82)$）到脊柱骨折的2.07（$(95\%C I\;1.18\sim3.63)$）不等。研究人员指出，治疗依从性上两组均存在性别差异，吡格列酮组女性及男性1 年内每天至少$30\mathrm{mg}$ 的依从率分别为$64\%$ 和$76\%$；安慰剂组女性和男性的依从率分别为 $77\%$ 和$88\%$。本次分析表明，吡格列酮虽然可降低缺血性脑卒中或TIA 后非糖尿病患者的心血管风险，但骨折风险不应忽视。改善骨健康、预防跌倒有助于优化吡格列酮风险/ 获益比。  
#  糖代谢异常治疗的未来  
近几年是降糖药物收获颇丰的季节。EMPA-REG 研究证实，与安慰剂组受试者相比，在常规治疗基础上加用SGLT-2 抑制剂恩格列净可以显著降低复合硬终点事件发生率。虽然目前对于恩格列净获益的机制尚不清楚，但两组间$\mathrm{HbA_{1}c}$ 水平的差异仅约$0.4\%$，这显然不会成为该药获益的主要因素。而与安慰剂组相比，恩格列净治疗组患者血压降低约 $4/2\mathrm{mmHg}$ ，根据既往降 压治疗试验的一般规律，这一血压差异完全可以对临床预后产生显著影响。因此有理由认为，恩格列净通过渗透性利尿而产生的  
降压作用可能是其主要获益机制。恩格列净在缺血性脑卒中以及TIA 患者中的应用目前尚无大型研究可以进行参考，这也是神经科医师以及脑卒中医师未来努力的方向。  
盐酸二甲双胍是一种常见的T2DM 初始治疗药物，可降低肝糖的产生，降低小肠对葡萄糖的吸收，并可通过增加外周组织对葡萄糖的摄取和利用而提高胰岛素的敏感性。二甲双胍之所以被各国指南推荐为一线降糖药物，是因为其降糖效果肯定，安全性好，价格合理，且能降低微血管并发症风险。然而，在防治心血管事件方面，二甲双胍的临床研究证据远不够充分。迄今为止，仅一项包括342 例肥胖患者的亚组分析（即UKPDS 34 研究）显示，二甲双胍能够降低T2DM 患者大血管并发症风险，但这一结论并未被随机化临床研究重复证实。不久前结束的EMPA-REG研究首次打破僵局，证实SGLT-2 抑制剂可以显著减少T2DM 患者大血管事件的发生，为糖尿病患者心血管并发症防治提供了新思路。最新的IRIS 研究也会对降糖药物的应用格局产生一定影响。最新的药物进展集中在了二甲双胍复合药物的开发。勃林格殷格翰—礼来糖尿病联盟近日在美国监管方面收获喜讯，双方合作开发的T2DM 复方新药Synjardy XR（恩格列净/ 盐酸二甲双胍缓释片）获得美国FDA 批准用于T2DM 成人患者的治疗，该药每日口服一次，适用于结合饮食和运动改善T2DM 成人患者的血糖控制。之前，双方开发的另一款产品Synjardy（恩格列净/ 盐酸二甲双胍）已于2015 年获得美国和欧盟批准上市，该药每日口服 2  次，适用人群与 Synjardy XR  相同。 Synjardy XR （缓释  
片）和Synjardy 是由恩格列净和盐酸二甲双胍组成的复方单片，具有 2  种独特的降血糖机制。恩格列净属于新兴的钠 — 葡萄糖协 同转运蛋白-2（SGLT-2）抑制剂类降糖药，能够阻断肾脏中葡萄糖的再吸收作用，将过多的葡萄糖排泄到体外，达到降血糖疗效，而且该降糖效果不依赖于$eta$ 细胞功能和胰岛素抵抗。多个临床试验的数据表明Synjardy XR 单独用药或与其他降糖药（吡格列酮、磺脲类、DPP-4 抑制剂、胰岛素）联合用药具有良好的疗效及安全性。  
另一种新兴药物利拉鲁肽同样传来好消息。应用GLP-1 激动剂利拉鲁肽进行的LEADER 研究又取得了阳性结果。该研究旨在探讨 GLP-1  激动剂利拉鲁肽治疗对于 T2DM  患者心血管终 点事件的影响。研究采用多中心双盲安慰剂对照的随机化研究设计，共纳入 9340  例 ≥ 50   疾病或慢性肾衰竭的T2DM 患者（$\mathrm{\DeltaHbA_{\mathrm{l}}c\geqslant7.0\%}$），或$\geqslant60$ 岁并伴至少一项心血管危险因素的糖尿病患者。在常规治疗基础上随机分为两组，分别予以利拉鲁肽（$1.8\mathrm{ms}$，皮下注射，1 次/ 日）或安慰剂治疗。主要复合终点为首次发生心血管死亡、非致死性心肌梗死与非致死性脑卒中。目前此研究的详细结果尚未公布，但基于上述研究设计，两组受试者之间不会产生很大的血糖差异，因而利拉鲁肽获益的主要机制也不会是通过降低血糖水平实现的。既往有双盲安慰剂对照的随机化试验发现，与安慰剂组相比，利拉鲁肽治疗组患者收缩压降低$5.02\mathrm{mmHg}$（$\!(P<0.0001)$）。据此判断，血压的降低很可能构成了利拉鲁肽降低主要复合终点  
事件的主要机制。  
综合考虑现有多项降糖试验与降糖药物试验可以认为，无论何种降糖药物，试图通过降低血糖水平来获取大血管获益的可能性不大，但部分降糖药物所具备的其他特性可能会对糖代谢异常患者产生益处。另一项前瞻性队列研究分析了吡格列酮治疗与痴呆发生率之间的关系。在这项研究中，研究者对125 928 例年龄$\geqslant60$ 岁、基线无痴呆和1 型糖尿病病史的患者进行随访。研究发现，为期6 年随访期间，与非糖尿病患者相比，长期接受吡格列酮治疗的糖尿病患者的痴呆发生率下降$47\%$（$.R R{=}0.53\$，$P{=}0.029$）。然而，如果糖尿病患者接受吡格列酮治疗时间$<2$ 年，痴呆发生率与非糖尿病患者无明显差异（$'R R{=}1.16$，$\scriptstyle{P=0.317}$）。此外，与非糖尿病患者相比，未接受吡格列酮治疗的糖尿病患者的痴呆发生率增加$23\%$（$'R R{=}1.23$，$P<0.001$）。这项研究提示，吡格列酮治疗或有助于降低T2DM 患者的痴呆风险。未来研究或许会发现吡格列酮对老年患者具有神经保护 作用。  
从经济及临床应用角度，很重要的一点是吡格列酮是一种目前就能用到的非专利药，价格相对低廉，与新品牌的糖尿病药物相比，费用要少$30\sim40$ 倍。并且随着鼓舞人心的来自于IRIS 研究结果的公布，使用吡格列酮进行治疗可能会得到“重生”。这种药物的其他获益就是其降糖效能与其他口服药物相似甚至更强，持续疗效要超过其他降糖药物，并且在其潜在的不良作用中没有低血糖。使用更保守的剂量（典型的剂量范围为$15\sim30\mathrm{mg}$，比IRIS 所用的剂量低），可以减轻或完全避免水肿与体重增加的不良反应。就像在IRIS 中观察到的那样，通过适当地选择患者并且严密随访后，心力衰竭也能够被预防。吡格列酮最大的问题可能是骨折风险，这在IRIS 中也得到了证实。我们还不知道我们是否能够识别那些具有最高骨折风险的患者，并且也不知道在这个人群中要减少骨折的最佳预防策略是什么？就像任何糖尿病药物一样，针对每个患者，为了获得最佳的治疗方法，临床医师必须权衡每类药物的优点与缺点，同时还要考虑到费用问题。  
