# 红斑狼疮临床诊疗新进展  
LE 是一种复杂的自身免疫疾病，多器官受累和病情的复杂性给临床诊断和治疗带来很大的困难，传统的诊断方法由于缺乏特异性，可能误诊或者漏诊很多患者，耽误治疗的同时也加重了患者经济负担。近年来，LE 的基础研究与临床研究均取得了很多新进展，这为LE 的诊断和治疗提供了新的途径。随着人类基因组计划的完成，分子生物学技术在疾病诊断中的作用越来越大，一系列遗传学标志物、表观遗传学标志物和免疫学标志物被发现，这些标志物在灵敏度和特异度方面所具有的优势为LE 的精确诊断创造了条件。在治疗方面，LE 发病机制中起关键作用的免疫细胞和免疫分子不断被发现，促使相应的生物制剂不断被研发，这为LE 的治疗带来了新的曙光。传统药物的再利用也在减少LE 并发症、延长生存期方面为LE 患者带来了 福音。  
# 34. C1q 抗体可以作为早期诊断儿童SLE 和预测SLE 相关肾损伤的标志物  
SLE 是以血清中存在大量自身抗体为特征的一种慢性自身免疫疾病，目前在SLE 患者的血清中已经发现了超过180 种不同的自身抗体，各种不同的自身抗体都与临床表型和器官受累有密切联系。丰富的自身抗体谱是SLE 的重要特征，这些自身抗体常常被作为诊断SLE 的重要依据。  
补体系统是体内重要的免疫成分，抗补体系统中各种成分的自身抗体早在30 年前就已被发现。C1q 是补体激活经典途径中的重要分子，抗C1q 抗体可在正常人群、感染后和部分自身免疫疾病中被检测到。近些年来，抗C1q 抗体被发现与SLE 关系密切，尤其在LN 中更是与肾炎的活动性明显相关。SLE 患者体内大量凋亡细胞产生的自身抗原，由于各种原因无法正常清除，当C1q 结合到这些凋亡细胞表面上时，C1q 的结构发生改变，从而诱导免疫反应和抗C1q 抗体产生。这些抗体能增强补体介导的组织损伤作用，尤其肾损伤更明显。虽然目前C1q 抗体还未被广泛应用于SLE 的检测，但是C1q 抗体用于对SLE 活动性的评估，尤其对于儿童SLE 已表现出了比传统自身抗体更优越的特点。此外，C1q 抗体可以作为SLE 复发和肾受累的诊断标志物。  
儿童时期发生的SLE（child systemic lus erythematosus，cSLE）往往病情较成人更重，儿童时期的LN 也比成人更容易发展成肾衰竭，因此早期诊断cSLE 对于改善患者的预后、延缓肾功能的恶化具有至关重要的作用。在关于cSLE 的多个研究中发现，C1q 抗体与活动期cSLE 密切相关。在一项研究中，32 例cSLE 患者中有26 例抗C1q 抗体阳性（$81.25\%$），而且在10 例肾受累的患者中，8 例患者抗C1q 抗体的浓度超过了$200\mathrm{UA/mol}$。通过与抗dsDNA 抗体比较，其灵敏度、特异度、阳性预测值、阴性预测值分别由$94.1\%$、$19.3\%$、$25.8\%$、$91.7\%$ 提高到了$94.4\%$、$72.6\%$、$50\%$、$97.5\%$。  
预测LN 的发生对于提早预防肾衰竭，提高SLE 患者生活质量具有很重要的作用。在一项LN 的随访研究中，69 例患者共随访18 个月，结果显示：研究开始时，9 例患者抗C1q 抗体阳性；第一次随访时，26 例患者出现抗C1q 抗体阳性，而43 例患者未出现抗体阳性；继续随访到第18 个月，26 例抗体阳性患者中9例（${\langle34.6\%}$）出现了LN，而43 例抗体阴性患者中只有3 例（$(7\%)$）出现了$\mathrm{LN}$。抗C1q 抗体对于LN 的阳性预测值和阴性预测值分别达到了 $35\%$  和 $93\%$ 。这些结果都提示抗 C1q  抗体对于预测 LN 发生有很高的价值。  
# 35. IFN 基因标记可以评估SLE 患者的病情和 器官受累情况  
IFN 是主要由单核细胞和淋巴细胞分泌的一种细胞因子。IFN 诱导基因（interferon-inducible genes）是细胞经IFN 作用后通过细胞内信号转导表达升高的一系列基因。在病毒感染的早期，细胞可以通过模式识别受体，如Toll 样受体和RIG-Ⅰ样受  
体等识别病原体并促进Ⅰ型 IFN  分泌。Ⅰ型 IFN  进一步通过自 分泌和旁分泌的方式诱导一系列IFN 诱导基因表达，增强细胞抗病毒能力，并诱发病毒感染的细胞发生调亡，从而限制病毒复制和传播，这些基因包括MX1，PKR，OAS，IFITM，APOBEC1，TRIM 等。IFN 诱导基因包括众多的基因家族，在己经发现的超过350 个IFN 诱导基因中，有很大一部分基因已经被发现与自身免疫疾病，尤其是与SLE 的发病机制有关。在其他一些自身免疫性疾病，如SS、溃疡性结肠炎，甚至一些少见的自身免疫疾病如Aicardi-Goutieres syndrome 和 s pond y loen ch on droma to s is 的外周血单个核细胞中，多个IFN 诱导基因被发现表达升高。IFN诱导基因可能参与淋巴细胞分化和凋亡过程，在发挥抗病毒作用的同时，也在多种自身免疫疾病的发生和发展中起关键作用。  
利用IFN 和IFN 相关基因在LE 中表达明显升高计算出的IFN 基因标记可以对LE 患者的病情、器官受累、治疗情况进行评估。一项检测了48 例SLE 患者和22 例RA 患者的研究利用LY6E、OAS1、OASL、ISG15、MX1 这5 个Ⅰ型IFN 基因标记计算IFN 标记评分，结果显示SLE 全血细胞或皮损均较对照组明显升高（$\langle P{<}0.0003\rangle$），升高程度与疾病活动性成正比，且在LN活动期更明显。同时IFN 标记评分与抗dsDNA 抗体和低补体水平都呈明显正相关（$P{<}0.007$）。Baeehler 等用基因芯片技术发现，在SLE 患者外周血单个核细胞中共有161 个基因显著性高表达，其中23 个为Ⅰ型IFN 诱导基因。也有报道显示，Ⅰ型IFN 诱导基因OAS1、OASL、MX1、ISG15 在SLE 中表达明显升高，而  
在RA 患者中表达没有明显差异，且不受年龄、性别和病程的影响，这说明某些IFN 诱导基因表达水平的升高与LE 特异性相关。通过IFN 基因检测也许可以早期发现SLE 发病，从而改善患者预后。  
# 36. 表观遗传学标记可作为高灵敏度和高特异度的SLE 诊断标志物  
SLE  临床异质性大、表现复杂、变化多样，这些给临床诊断 带来了很多困难。目前SLE 诊断主要依靠1997 年ACR 和2012年SLICC 的SLE 诊断标准，然而这些诊断标准中实验室指标均缺乏高特异性和高敏感性，如大约$10\%$ 的新发LE 患者在前2 年不能通过抗dsDNA 抗体和抗$\mathrm{Sm}$ 抗体诊断。因此，寻找敏感性和特异性高的诊断标志物对于提高SLE 诊断正确率和改善SLE患者预后至关重要。分子生物学技术的发展使得SLE 的诊断提高到分子和基因水平成为可能。表观遗传学是研究DNA 序列不改变的条件下，基因表达和基因功能发生了可遗传的变化，其机制主要包括DNA 甲基化、组蛋白修饰和非编码RNA。表观遗传学是对经典遗传学的重要补充。近年来，大量研究发现LE 患者中有许多自身免疫相关基因发生了表观遗传修饰改变，包括DNA 甲基化的改变、组蛋白修饰的改变以及非编码RNA 的改变，这些改变在LE 发生发展中起十分重要的作用并与临床表型相关。  
SLE 患者的$\mathrm{{CD4^{+}}}$ T 细胞全基因组呈现低甲基化改变，一些甲基化敏感基因如IL-6、IL-10、IL-1、黏附分子CD11a 和B 细胞共刺激因子CD70、CD40L 的调控序列呈现出明显的低甲基化。Jeffries 等通过全基因组甲基化分析发现，SLE 患者$\mathrm{{CD4^{+}}}$ T 细胞中236 个基因发生低甲基化改变，其中包括很多IFN 诱导基因和参与IFN 通路的基因。Absher 等研究了49 例SLE 患者和58 例$\mathrm{CD4^{+}T}$ ${\mathrm{CD}}19^{+}{\mathrm{B}}$ $\mathrm{CD14^{+}}$   正常对照的 细胞、 细胞和单核细胞发现，这3 IFN 信号通路有关，而且这种改变不受病情活动性影响，在急性期和静止期没有明显差异，提示这种IFN 和IFN 诱导基因的表观遗传学改变是一种独立变化。此外，研究者还发现，IFN 通路相关基因的低甲基化在记忆 T  细胞、调节性 T  细胞和 naïve T  细胞中变化更明显。 我们团队首次利用DNA 甲基化芯片对SLE 患者外周血DNA 中差异的甲基化位点进行检测。通过对337 例SLE 患者、353 例RA 患者以及358 例正常人外周血DNA 样本的检测，筛选鉴定出IFI44L 基因甲基化水平可以作为SLE 诊断的标志物。进一步在全国多中心的529 例SLE 患者、429 例RA 患者、199 例SS患者以及569 例正常人中验证了该标志物的特异性和敏感性（表4）。随后，Amr H. Sawalha 教授在欧洲SLE 人群中进行了相关验证。我们的这项研究发现IFI44L 基因甲基化水平能够区分SLE患者与正常人及其他自身免疫性疾病包括RA、原发性SS 等，显著提高了SLE 的诊断可靠性和准确度（特异性$95\%$ 以上，敏感性$90\%$ 以上），而且还可应用于SLE 的疗效判断。该研究成果是基础研究转化为临床诊疗应用的一项重大科技突破，对于开展  
SLE 精准医疗，提高其临床诊疗水平具有十分重要的意义，拥有巨大的临床推广应用前景。  
# 37. 系统性红斑狼疮反应者指数可以更好地为LE 患者提供临床评价和治疗管理  
SLE 病程跨度长，是一个慢性发展的过程，在临床工作中经常需要评估病情活动性以指导临床治疗和患者管理。目前主要的评分系统有医师全面评估（Physician Global Assessment，PGA），英国狼疮评估组（British Isles Lus Assessment Gro，BILAG）指数，SLE 活动性测定（Systemic Lus Activity Measure， SLAM），SLE 疾病活动性指数（Systemic Lus Erythematosus Disease Activity Index，SLEDAI），欧洲通用狼疮活动性指数European Consensus Lus Activity Measurement，ECLAM）（表5）。系统性红斑狼疮反应者指数（SLE Responder Index，SRI）是结合了3 种不同评分系统（SELENA-SLEDAI，PGA，BILAG-2004）的SLE 疾病活动性评分系统，能够更敏感地反映患者的治疗反应和病情变化。由于上述各种评分系统都或多或少  
存在缺陷，因此采用一种混合的评价系统便成为最可靠的SLE评分工具。SRI 特别适用于LE 药物临床试验中治疗效果的评估，应用这一评价体系后，以前被认为无效的多项生物制剂治疗LE的临床研究被证明是有效的。而且根据这一新的评价体系，LE患者低活动度被赋予了明确定义，为LE 患者的临床评价和治疗管理提供了帮助，为将来狼疮患者的达标治疗提供了基础。然而由于SRI 结合了3 种评价体系，操作起来相对复杂，在日常临床中应用还是有一定的局限性。  
#  富马酸酯治疗皮肤型红斑狼疮取得明显疗效  
1994 年，富马酸酯在德国首次被用于重度银屑病的治疗，随后商品化的富马酸酯（fumaderm）被开发出来。富马酸酯（fumaric acid ester，FAE）治疗CLE 取得了明显疗效，其能够减  
少$\mathrm{CD4^{+}}$、$\mathrm{CD8^{+}}$T 细胞数量，抑制$\mathrm{{NK}{-}\kappa B}$ 激活和迁移，抑制细胞因子分泌，如IL-6、IL-12、IL-23、$\mathrm{IFN-}\gamma$。德国蒙斯特大学的一项研究显示，11 例没有皮肤外器官受累的CLE 患者（包括SLE和SCLE 患者）采用商品化fumaderm 起始剂量每天1 片，逐渐增加到每天6 片的最大剂量，治疗24 周后，肉眼观察面部皮损明显好转，第6 周和第9 周CLASI 活动性评分与初始值相比明显降低。而且治疗过程中患者表现出明显的耐受性，未出现明显 不良反应。Saracino 等报道的3 例DLE 患者，分别是有5 年病史的46 岁女性患者、接受$30\mathrm{mg}$ 每天3 次fumaderm 治疗5 个月，有15 年病史的42 岁女性患者、接受$120\mathrm{mg}$ 每天3 次fumaderm治疗12 个月和有6 年病史的39 岁女性患者、接受$240\mathrm{mg}$ 每天3 次fumaderm 治疗12 个月，经过治疗后这3 例患者的皮肤病变都得到了明显改善，CLASI 明显降低，而且没有发生明显不良反应。目前富马酸酯在国内还没有应用，未来有望成为治疗CLE的主要治疗药物。  
# 39. 妊娠期使用羟氯喹等抗疟药对于SLE 患者发生子痫前期具有保护作用  
利用抗疟药治疗LE 已有100 余年历史。羟氯喹（hydroxychloroquine，HCQ）是4- 氨基喹诺酮类的抗疟药，同时也是一种抗风湿病药物。自1951 年Page 等用米帕林治疗SLE获得成功后，抗疟药对SLE 的治疗作用开始被人们认识。由于HCQ 良好的安全性和可靠的疗效，正被越来越广泛地应用于临床。目前已知的作用机制包括保护溶酶体膜、减轻炎症、减少UV 伤害，通过减少血栓、降血糖和降血脂从而减少SLE 患者动脉粥样硬化的风险。HCQ 除了抗疟作用外，还有抗细菌、抗真菌、抗病毒的作用，能抑制端粒酶、促进DNA 修复、调控蛋白乙酰化而抑制癌细胞生长，使骨密度增高，这对绝经后SLE 女性患者尤为有益。2007 年欧洲抗风湿病联盟（the European League against Rheumatism ， EULAR ）一致推荐 HCQ  可用于妊娠患者。 最近的临床研究表明，妊娠早期服用HCQ 并不增加先天性畸胎发生率，且对子痫前期具有保护作用。因此长期服用HCQ 的LE患者，一旦发现早孕，不应中断HCQ 的治疗。墨西哥一项197例LE 合并妊娠患者的前瞻性研究发现，抗疟药能够明显降低发生子痫前期的风险，与糖皮质激素相比保护效应更加明显（表6、表7）。  
续表
# 40. 小剂量阿司匹林对SLE 患者发生心血管不良事件有保护作用  
阿司匹林是一种古老的药物，除了经典的抗炎、抗血小板作用外，目前已经发现阿司匹林对心血管系统具有多种保护作用，一些西方国家甚至推荐每天摄入小剂量阿司匹林作为心血管疾病的一级预防措施。LE 患者很多都合并有抗磷脂综合征，而且LE患者发生心血管事件的概率和病死率明显高于正常人群。既往 Meta 分析显示LE 患者使用小剂量阿司匹林治疗后能够明显减少2 倍以上的血栓事件发生风险。通过对5 个大样本队列研究数据分析，也发现LE（HR：0.43，$95\%C I$：$0.20\sim0.94\$）和抗磷脂综合征（HR：0.43，$95\%C I$：$0.25\sim0.75\$）患者接受小剂量阿司匹林治疗后，心脑血管疾病发生的风险明显降低。  
# 41. 他克莫司为主的多靶点治疗LN 的方案疗效明显  

他克莫司（tacrolimus，TAC）是一种钙调蛋白磷酸酶抑制剂，具有大环内酯结构，是链霉菌属中分离出来的发酵产物。TAC 发挥免疫抑制作用主要是通过其穿透细胞膜进入细胞内与FK506 结合蛋白结合，抑制胞内活化T 淋巴细胞核转录因子入核，一方面阻断抑制T 细胞的活化和增殖，另一方面阻断此复合物所诱导的多种细胞因子转录。TAC 还抑制LN 发病中起重要作用的树突状细胞成熟，以致DCs 在胞内加工、处理抗原能力减退，诱导免疫耐受。目前国内外治疗SLE 和LN 的指南都没有把TAC  作为一线治疗药物，但是许多 TAC  治疗 SLE  的临床试验都 证实TAC 具有更优越的疗效。2012 年国内一项225 例LN（包括Ⅲ-Ⅴ型，$_{\mathrm{V+IV}}$和$_{\mathrm{V}+\mathrm{III}}$型）患者的随机对照试验研究发现，在中国人群中TAC 在减少蛋白尿、降低狼疮活动指数方面优于环磷酰胺（cy clop ho svn amide，CTX），而且发生重症感染的概率明显下降。其中TAC 剂量范围为$0.05\sim0.10\, \mathrm{mg/(kg\cdot d)}$），血药浓度范围为$5\sim15~\mathrm{{ng/m l}}$。结果显示TAC 组的完全缓解率明显高于CTX 组（$.R R{=}1.61$，$P{=}0.004]$），总缓解率也更高（$\stackrel{\cdot}{R R=}1.25$，${\it P}{=}0.001$）。而且TAC 组在减少蛋白尿（$R R{=}0.52$，$\it{P=}0.0008$）和减少狼疮疾病活动指数（$R R{=}0.59$，${\it P}{=}0.004$）方面均明显优于IVCY 组。2016 年Meta 分析发现对于中重度LN 的诱导缓解，TAC 或者TAC 联合MMF 比CTX 效果更好。TAC 对于降低蛋白尿和改善患者长期预后有帮助。TAC 为主的LN 治疗研究目前主要集中在亚洲人群，但是TAC 对非亚裔人群LN 的治疗也有明显疗效， 8  例非亚裔人群 LN （Ⅲ -  Ⅴ型）患者接受 TAC  治疗 12  个 月后，LN 明显缓解。抑制单一信号传导往往不足以遏制LN 的  

发生及发展。多靶点方案是联合使用糖皮质激素、CTX、MMF、TAC 等免疫抑制剂治疗LN 的一种方案。多靶点治疗方案能够提高难治性LN 的缓解率，同时又能明显减少免疫抑制剂所带来的不良反应。国内一项改良多靶点方案治疗60 例LN 的研究，采用泼尼松$1\mathrm{mg/\Omega\left(kg{\cdot}d\right)}$）起始，之后逐渐减量$+\mathrm{~CTX~}0.4\mathrm{g}/$ 月 $+\mathrm{TAC}\ 4\mathrm{mg/d}$，治疗6 个月后完全缓解30 例，部分缓解24 例，总有效率为$90\%$，明显高于单用激素和单用免疫抑制剂的患者组。  
#  间充质干细胞治疗 SLE 有一定疗效  
干细胞是一类具有自我复制能力的多潜能细胞，在一定条件下，它可以分化成多种功能细胞。骨髓干细胞是人体长期存在的一种干细胞，具有造血支持、免疫调控和自我复制等特点。近年来对人骨髓及脐带来源的间充质干细胞（human umbilical cord mesenchymal stem cells，hUCMSCs）的研究发现，这些干细胞可以分化成肾固有细胞和肾实质细胞等，提示干细胞移植后对肾功能具有良好的修复和重建作用。南京大学医学院附属鼓楼医院孙凌云教授课题组通过动物模型研究发现，异基因骨髓及脐带来源的间充质干细胞移植治疗狼疮鼠，能显著延长小鼠生存期，改善蛋白尿及血清肌酐水平；研究发现SLE 不仅是造血干细胞病，而且是骨髓间充质干细胞病，异体骨髓间充质干细胞移植适用于本病的治疗。通过不断改进骨髓间充质干细胞的提取和移植技术，该课题组在国际上率先开展了异基因骨髓间充质干细胞移植 治疗难治性SLE 患者的临床研究。2009 年12 月至2011 年8 月期间，孙教授团队采用开放性、自身先后对照、多中心研究设计，共入组40 例对常规免疫治疗无效或反应差的难治性SLE 受试者。在常规免疫抑制治疗基础上进行2 次外周静脉hUCMSCs输注，并随访观察1 年。研究结果提示难治性SLE 总体治疗有效率达$60\%$（主要临床反应率MCR 为$32.5\%$，次要临床反应率PCR 为$27.5\%$）。SLEDAI 评分在干细胞治疗后第3、第6、第9及第12 个月显著下降，BILAG 评分在干细胞治疗后第3 个月起显著下降，并在此后的随访过程中持续降低。BILAG 评分在肾、血液系统及皮肤黏膜方面改善明显，且对于并发LN 的受试者，24 小时尿蛋白改善显著，并在干细胞治疗后第9 个月及第12 个月与基线相比有统计学意义（$(P{<}0.05)$）。此外，干细胞治疗后难治性SLE 受试者的血肌酐、血尿素氮、血白蛋白、血清补体C3及自身免疫抗体等均有一定程度改善。截至目前已成功完成近300 例难治性SLE 患者的异基因骨髓间充质干细胞移植治疗，并取得了明显疗效。  
#  治疗SLE 的新型生物制剂  
目前 SLE  的治疗仍然是以糖皮质激素和免疫抑制剂为主， 但部分患者对激素和免疫抑制剂治疗不敏感，且绝大数患者需要长期使用，而长期使用激素和免疫抑制剂有明显不良反应。随着SLE 发病机制研究逐渐深入，SLE 发病过程中的关键分子不断被发现，近年来加大了SLE 生物制剂的研究力度。但与治疗RA 的生物制剂相比，目前治疗SLE 的生物制剂较少，且大多数还没有临床试验结果。目前治疗SLE 的生物制剂主要是以针对B 细胞的生物制剂为主。针对T 细胞、IFN、细胞因子的生物制剂还没有用于临床，目前都处在试验阶段（表8）。  
利妥昔单抗（Rituximab）是一种针对CD20 的单克隆抗体，2006 年被美国食品药品管理局（Food and Drug Admistration，FDA）批准用于RA 治疗，其主要不良反应是会引起B 细胞缺乏。由于在肾受累和非肾受累SLE 患者的随机对照试验中都没有取得良好结果，早期研究并没有把Rituximab 作为治疗SLE 的药物。随着研究深入，逐渐发现Rituximab 对于难治性SLE 的诱导缓解具有明显效果。2011 年FDA 批准贝利单抗（Belimumab）上市，Belimumab  的药物靶点是 B  淋巴细胞刺激因子（ B lymphocyte  stimulator，BLyS），通过上市后的疗效分析，Belimumab 治疗SLE 的安全性得到证实。大样本随机对照试验也证实Belimumab治疗SLE 具有明显疗效，但是目前针对LN 的治疗还没有很多研究。此外，Belimumab 对难治性SLE 的治疗具有明显效果。人源化 CD22  单克隆抗体不会引起 B  细胞缺乏，Ⅰ / Ⅱ期临床试验已 经证实其安全性和耐受性，并且能明显改善SLE 患者的疾病活动，Ⅲ期临床试验正在进行中。针对IFN 的生物制剂也取得了进展。新开发的用于治疗SLE 的重组人IFN-${\bf\cdot}{\bf0}$ 单克隆抗体，目前正处在Ⅱ期临床试验阶段，初步结果发现治疗组患者的病情得到明显改善。  
此外，细胞因子治疗SLE 也取得了长足发展。栗占国教授团队在国际上首次应用低剂量IL-2 治疗SLE，揭示了IL-2 调节免疫平衡、治疗SLE 的作用。IL-2 主要由活化的Th1 细胞产生，是一种具有多种作用的细胞因子，不仅能促进淋巴细胞的生长、增殖、分化，还具有调节机体免疫应答和抗病毒的作用。SLE 的发生和发展涉及效应性和调节性T 细胞的失衡，而这些T 细胞亚群受IL-2 调控。小剂量IL-2 能够促进调节T 细胞表达CD25，提高调节T 细胞的功能，改善SLE 体内的免疫失衡。对于难治  
性SLE，IL-2 可以实现病情快速缓解。与传统免疫治疗相比，小剂量IL-2 治疗并未增加感染风险。在他们的试验中，38 例SLE患者接受小剂量IL-2 治疗3 个周期后，SLE 反应指数有了4 点的下降，SLEDAI 评分下降了$31.6\%$。目前大样本临床对照试验研究正在进行中，针对于其他自身免疫疾病如RA、SS 等的治疗也在研究中，小剂量IL-2 将为临床免疫性疾病的诊疗带来全新理念。  
