# 肺结节病的诊断  
#  肺结节病的诊断通常采用排除性诊断  
临床上肺结节病通过典型的症状确诊的病例极少，通常是无症状性肿大伴或不伴肺部间质性病变，在排除淋巴结结核、肺癌、淋巴瘤、转移性肿瘤等常见的易混淆疾病后才开始考虑肺结节病而诊断出来的。肺结节病是一种可累及全身器官的疾病，其临床表现纷繁复杂，与病变累及部位、肉芽肿是否处于活动期有关，缺乏特异性。有研究表明肺结节病患者约$97\%$ 会出现纵隔淋巴结肿大，然而其中有呼吸道症状的患者$<50\%$，常被忽视。有症状者亦常表现为咳嗽、呼吸困难和喘息等。有极少数患者可 能会表现出胸痛及咯血。这些非特异性症状，增加了肺结节病诊断的难度。有学者发现有$30\%\sim50\%$ 肺结节病患者存在肺外症状。最常受累器官为皮肤，占 $15\%\sim25\%$ 。若出现 Löfgren  综 合征（伴有皮肤结节性红斑、发热、双侧肺门淋巴结肿大及多关节炎）和 Heerfordt  综合征（同时出现慢性发热、腮腺肿胀、葡 萄膜炎及面神经麻痹）对肺结节病具有诊断价值。除此之外，外周淋巴结、眼、肝脏、肾脏、心脏等器官也常受累。若患者眼出现结膜炎、葡萄膜炎等对肺结节病的诊断是有提示意义的。而如果单出现肝脏、肾脏、神经系统症状则对肺结节病诊断意义不明显，需结合患者病史特点进一步判断。影像学检查在肺结节病诊 断、预后评估等方面起关键作用。影像学改变可表现为肺门或者纵隔淋巴结肿大伴或不伴肺部间质性改变，单凭影像学改变很难 确定是否为肺结节病，增生性淋巴结性疾病均可出现上述影像学 表现。  
因为肺结节病特征性临床表现很少见，所以其诊断通常为排除性诊断。在诊断中我们需要弄清楚几个问题：  
1）临床表现符合肺结节病的诊断吗？  
（2）何时、如何、取何处组织行病理学报告来支持肺结节病诊断？  
3）有没有其他疾病来解释其临床表现？  
（4）有没有肺外器官受累？当我们决定拟诊肺结节病时还需要结合影像学对其进行临床分期，并综合考虑判断其是否处于活动期？例如Praveen 等总结既往大量的科研资料并结合丰富的临床经验推荐了以下的诊断程序：  
# 23. 临床上肺结节病诊断难度极大，国内外至今也无新的统一的诊断标准面世  
1）国内1989 年的标准  
长期以来国际上尚缺乏公认的肺结节病的诊断标准，1989年我国呼吸学界对肺结节病的临床诊断提出了符合我国国情的初步标准，但目前有些已不符合现在的诊断需求。为全面了解，特介绍如下：  
$\textcircled{1}$由于肺结节病属于多脏器疾病，其症状随受累脏器不同。  
在中国从临床角度来看，诊断肺结节病应注意除外结核病或合并结核病，也应排除淋巴系统肿瘤或其他肉芽肿性疾病。  
$\textcircled{2}$ ，伴或不伴肺 内网状、片状阴影。  
$\textcircled{3}$组织活检证实或符合肺结节病。取材部位可为浅表肿大淋巴结、纵隔肿大淋巴结、支气管内膜结节、前斜角肌脂肪垫淋巴结活检，肝穿刺或者肺活检以及皮肤损害处活检等。  
$\textcircled{4}$Kveim-Siltzbach 试验阳性反应。  
$\mathcal{S}$SACE 活性升高。  
$\textcircled{6}$5U 旧结核菌素皮肤试验为阴性或者弱阳性反应。  
$\textcircled{\scriptsize{2}}$高血钙、尿钙症、碱性磷酸酶升高，血浆免疫球蛋白升高，支气管灌洗液中T 淋巴细胞及亚群的检查结果可作为诊断肺结节病的参考。  
有条件的可做镓67 放射性核素注射后$\gamma$ 照相，以了解病变侵犯的程度和范围（第$\widehat{\left(\b{2}\right)}\left(\widehat{\left.\b{3}\right)}\left(\widehat{\left.\b{4}\right)}$条为主要依据。第$\textcircled{\textregistered}\textcircled{\textregistered}$条为重要的参考标准，注意综合诊断，动态观察）。  
（2）国内1994 年的标准  
1994 年《中华结核和呼吸杂志》对该标准进行了修订，进一步提出了肺结节病临床诊断、病理诊断、分型和活动性判定标准，为肺结节病正确诊断推进了一大步，但由于很多先进装备那时还没有，所以仍有不少与临床诊断需求不符之处。其临床诊断和病理诊断标准如下：  
1 ）肺结节病临床诊断  
由于肺结节病属多脏器疾病，其症状随受累脏器而不同。在我国，从临床角度诊断肺结节病应注意除外结核病或合并结核病，也应排除淋巴系统肿瘤或其他肉芽肿性疾病。  
$\textcircled{1}$ （偶见单侧肺 门淋巴结肿大），伴或不伴有肺内网状、结节状、片状阴影。必要时参考胸部CT 进行分期。  
$\textcircled{2}$组织活检证实或符合肺结节病（注：取材部位可为表浅肿大的淋巴结、纵隔肿大淋巴结、支气管内膜的结节、前斜角肌脂肪垫淋巴结活检、肝脏穿刺或肺活检等）。  
$\textcircled{3}$Kveim 氏试验阳性反应（已不用）  
$\textcircled{4}$血清血管紧张素转换酶（SACE）活性升高（接受激素治疗或无活动性的肺结节病患者可在正常范围）。  
$\mathcal{S}$ S T U P P D — S  试验或 S T U  结核菌素试验为阴性或弱阳 性反应（PPD 试验）。  
$\textcircled{6}$高血钙、高尿钙症，碱性磷酸酶增高，血浆免疫球蛋白增高，支气管肺泡灌洗液中T 淋巴细胞及其亚群的检查结果等可作为诊断肺结节病活动性的参考。  
有条件的单位可作67 稼同位素注射后，应用SPECT 显像或照相，以了解病变侵犯的程度和范围。现可用PET-CT 替代具有$\textcircled{1}$、$\textcircled{2}$或$\textcircled{1}$、$\textcircled{3}$条者，可诊断为肺结节病。第$\textcircled{4}$、$\mathcal{S}$、$\textcircled{6}$条为重要的参考指标。注意综合诊断、动态观察。  
# 2 ）病理诊断  
肺结节病的病理变化缺乏特异性，因而病理诊断必须和临床相结合，以下形态特点支持肺结节病病理诊断：  
$\textcircled{1}$病变主要为上皮样细胞组成的肉芽肿性结节，结节体积较小，大小形态比较一致，境界清楚。  
$\textcircled{2}$结节内无干酪样坏死。偶尔结节中央可有小灶性纤维素样坏死。  
$\textcircled{3}$ 结节内常有多核巨细胞（异物巨细胞、郎罕氏巨细胞）以 及少量散在的淋巴细胞。周围有较多淋巴细胞浸润，后期为纤维 组织包绕。结节多时可彼此融合，但通常仍保留原有结节轮廓。  
$\textcircled{4}$巨细胞内出现包涵物舒曼（cShaumann）小体，双折光结晶、星状体的机会较结核结节为多，尤其是见较多舒曼小体，或 偏光显微镜下见较多双折光结晶时，提示肺结节病。  
$\mathcal{S}$ 镀银染色可见结节内及结节周围有大量网状纤维增生（结 核结节中央的网状纤维大多不完整）。  
$\textcircled{6}$ 特殊染色未见结核菌（油镜多视野检查）或真菌等病原微 生物。  
$\textcircled{\scriptsize{2}}$结节内可偶见薄壁小血管。  
[  附 ]  肺结节病诊断用语  
根据病理组织学特点结合临床资料可考虑以下三种情况的诊断用语：  
$\textcircled{1}$诊断为肺结节病：病理所见典型，临床特征也典型。  
$\textcircled{2}$不除外肺结节病：为肉芽肿性病变，病理特征不典型，临床典型或不典型。  
$\textcircled{3}$局部性肺结节病样反应：组织学上基本符合肺结节病，但同时存在其他已确诊的疾病，如恶性肿瘤等。  
3）现在临床较公认应用的诊断原则  
临床上肺结节病诊断难度较大，国内外至今也无新的统一的诊断标准面世，但仍然可有几个基本的原则来帮助我们诊断：  
$\textcircled{1}$病史符合肺结节病的表现；  
$\textcircled{2}$胸部影像学符合肺结节病表现；  
$\textcircled{3}$有非干酪样坏死肉芽肿为特征的病理学证据；  
$\textcircled{4}$排除其他相关性诊断；  
$\mathcal{S}$观察期间或者试验性治疗后病情发展符合肺结节病表现。  
# 24. 了解肺结节病的临床特点以便早期诊断，目前较有意义的诊断证据主要来自各项检查  
作者根据多年临床经验，发现肺结节病患者几乎都是由于有一些常见呼吸道症状或无呼吸道症状（体检或诊断其他疾病时），进行胸部X 线或胸部CT 检查时，发现肺部出现异常。主要为肺，进而需要明确 诊断而进行一系列的检查，所以当患者因上述情况来诊时，临床医生首先做到的是：  
1）必须要具备肺结节病的基本知识，在诊断考虑中，不仅仅考虑是肺结核（报道误诊率达$53.6\%$）、肺癌（报道误诊率达$25.7\%$）、淋巴瘤（报道误诊率达$10\%$）（上述3 项加其他误诊疾病报道总误诊率达$63.2\%$），也要考虑到肺结节病的诊断。近年来肺结节病的发病率有升高趋势，临床工作者应予以足够的重视，了解其临床特点，争取早期诊断。为了达到该目的，作为呼吸专科的医生应该：  
$\textcircled{1}$提高对肺结节病的认识，详细询问病史，全面细致的体格检查。  
$\textcircled{2}$掌握该病在胸部X 线、CT 检查上影像学改变及动态演变，加强与其他疾病的鉴别；对于胸片可疑病例，建议做高分辨CT和增强扫描，可提高准确性。  
$\textcircled{3}$不轻易排除任何相关疾病，尽量完善对鉴别诊断有意义的相关检查。  
$\textcircled{4}$确诊须依靠病理学检查，对可疑病例争取早期活检，如皮肤病变、浅表淋巴结肿大，应作为首选的活检部位。  
$\mathcal{S}$经纤支镜支气管黏膜活检或支气管肺活检的阳性率为$57\%\sim88\%$，因仅行一次纤支镜检易误诊，可采用EBUS-TBNA等反复多次活检，提高淋巴结病理的检出率。  
（2）肺结节病诊断考虑必须要结合多项诊断证据，作者根据近年来临床实践，认为较有意义的检查证据有以下几项：  
$\textcircled{1}$SACE 检查（含血液和肺泡灌洗液）$\textcircled{2}$皮肤PPD 试验（绝对阴性很有参考意义）。  
$\textcircled{3}$支气管肺泡灌洗（细胞分类有参考意义）。  
$\textcircled{4}$纤维支气管镜活检或皮下结节活检。较少需经皮肺穿刺。胸腔镜或纵隔镜活检。  
$\mathcal{S}$肺部平片、肺部CT、高分辨CT，均十分有助于诊断。$\textcircled{6}$PET-CT 结合临床很有帮助。$\textcircled{\scriptsize{2}}$肺功能（较晚期患者有参考意义）  
以上各项检查，均需结合患者全身情况、临床症状分析考虑，同时要精确进行鉴别诊断，才有把握减少误诊。  