# 胃肠黏膜病变与胃癌研究进展  
临床上，消化系统疾病非常常见，其中又以胃部疾病为多。常见的胃部疾病有慢性胃炎、消化性溃疡、胃癌等。胃部疾病的病因十分复杂，包含理化刺激、感染、毒素、遗传、精神、发育障碍、手术影响等多种因素。笔者将近年来部分胃部疾病的临床研究进展及个人见解综述如下。  
# 18. 即使不存在幽门螺杆菌感染，胃炎仍有很高的发生率  
Hp 感染是慢性胃炎的主要病因。根除Hp 可以很快地消除炎症，降低消化性溃疡与胃癌的发生率。但除了Hp感染外，我们还需要了解更多可以导致胃炎的病因。这类  
胃炎被称为Hp 阴性或特发性胃炎。有研究表明，$75\%\sim$$90\%$ Hp 阴性的食管炎患者存在胃炎。这一比例在具有功能性消化不良或非糜烂性胃食管反流病的 Hp  阴性患者中 为$56\%\sim69\%$。虽然这些试验未将患者既往服药史、饮酒史等可能引起胃黏膜损伤的因素纳入研究，但其结果表明，即使不存在$\mathrm{Tp}$ 感染，胃炎仍有很高的发生率。  
Helena 等进行了一项横断面调查以了解Hp 阴性胃炎的患病率及可能的危险因素。他们共纳入491 名无手术、无肿瘤病史的受试者。研究发现，$40.7\%$ 的受试者患有胃炎，其中$20.5\%$ 的患者$\mathrm{Tp}$ 检测结果阴性，且大部分为慢性胃炎。 Hp  阴性受试者患急性胃炎的比例明显低于 Hp  阳 性的患者。$\mathrm{Tp}$ 阴性患者的黏膜炎症多呈散在分布，而大部分Hp 阳性患者的黏膜炎症同时存在于胃体与胃窦，但两类患者黏膜萎缩与肠化的比例无显著差异。Hp 阴性患者中，具有吸烟、饮酒史及PPI 用药史的比例较高，但两组患者在阿司匹林/NSAID 类服药史方面无显著差异。PPI 的使用可以提高胃内pH，虽可破坏Hp 的定植环境，同时也能促进其他细菌在胃内定植，而且长期使用PPI 可以增加胃体为主型萎缩性胃炎的发病概率。这可能是PPI 引起Hp 阴性胃炎的原因。  
Hp 阴性胃炎是否更容易并发其他上消化道症状？其  
发展至胃癌的概率如何？这些科学问题仍需进一步研究。笔者认为，对于无明确感染证据的胃炎患者，经验性根除Hp 是错误的，需要仔细探索其真实的发病原因。  
# 19.  在亚洲 ， 特发性消化性溃疡比例明显 增加，值得重视  
一直以来，Hp 感染服用阿司匹林及其他NSAID 类药物被认为是引起消化道溃疡的主要原因。其他可能的原因还包括卓-艾综合征、克罗恩病，以及巨细胞病毒和风疹病毒感染等。但近年来部分研究表明，其他原因导致的溃疡呈现出明显增加的趋势，这类溃疡被称为特发性消化性溃疡。  
20 世纪90 年代，在亚洲特发性消化性溃疡所占比例仅为$1.3\%\sim4.1\%$，而到了21 世纪的前10 年，此类溃疡所占比例上升至$10\%\sim30\%$。这可能与Hp 治疗得到广泛开展有关。由于$\mathrm{Tp}$的根除，使其他一些高危因素暴露出来。目前认为高龄、严重的全身性并发症（如肝硬化）及精神心理因素是此类溃疡的潜在危险因素。  
高龄主要与胃溃疡相关，这与前列腺素合成减少导致胃黏膜防御机制减弱有关。肝硬化并发门静脉高压可以引 起胃肠黏膜充血，阻碍正常的血液循环，影响黏膜修复。Kanno 等发现，在2011 年日本东部大地震后的3 个月，消  
化性溃疡的发病人数较以往同一时期升高了1.5 倍。同时，他们发现非Hp、非NSAIDs 类相关性溃疡的发病率较前一年升高了近2 倍，且以老年人为主。这些结果提示，心理应激在溃疡的发生、发展中具有重要的作用。  
关于特发性消化性溃疡的治疗目前仍有争议。既往研究认为，PPI 的使用有利于防止$\mathrm{Tp}$ 阴性的十二指肠溃疡复发，但一项来自香港的报道认为，$\mathrm{H}_{2}$受体拮抗剂与PPI 类药物虽能缓解症状，但均不能有效防止特发性溃疡再发出血。此项研究中，胃溃疡的患者约占$50\%$，他们对酸抑制的应答与十二指肠溃疡存在差异，这可能是两项研究结果有所不同的重要原因。笔者认为，由于对特发性溃疡患者的管理尚缺乏充足的临床证据，采用PPI 治疗仍是最可靠的方法。  
# 20.  胃癌筛查方法与国情有关 ， 内镜是筛 查胃癌的主要手段  
胃癌是全球第四大恶性疾病，并且是第二位的肿瘤致死原因。2008 年全球有100 万新发病例，$74\%$在亚洲（其中$47\%$ 在中国）。胃癌是中、日、韩三国三大最常见肿瘤之一。在全球$70\%$ 以上的国家，胃癌的死亡率与发病率之比高达0.8，但在日本和韩国，由于政府大力支持胃癌筛查，这一比例不足0.5。胃癌的早期发现与诊断以及治疗措施的改进是非常重要的，但目前在亚洲，只有6 个国家和地区制定了胃癌相关指南，分别是澳大利亚、印度、中国大陆、日本、韩国和中国台湾。为了改善胃癌患者的管理，Lin 等制定了《亚太胃癌分层管理指南》，相关内容发表在2013 年Lancet Oncology 上。  
在每个国家，胃癌筛查的成本-效益比取决于发病率与筛查方法所需的费用。在日本，由政府主导的筛查项目中，钡餐检查与血清胃蛋白酶原测定是首选的方法，只有结果异常的患者才会进一步接受内镜检查。这一方法已经取得了明显的效果，使得日本因胃癌死亡的人数显著下降。而在韩国，内镜检查则是首选的筛查方法。检查方法上的差异可能与日、韩两国的医疗保险制度不同有关。由于Hp与胃癌之间的强关联性，许多指南推荐在胃癌高发地区与高发人群中对Hp 进行筛查与根治。日本近年来针对$\mathrm{Tp}$推行全年龄段检测与治疗方案，并对50 岁以上人群推行内镜检查。如果发现萎缩性胃炎，则间隔$1\sim2$ 年进行复查。但来自中国大陆与中国台湾地区的报道指出，Hp 根除并不能减少胃黏膜肠化的发病率，而肠化是重要的癌前病变。这提示我们，对于Hp 根除的时间点及其在预防胃癌中的实际效果仍需进一步评估。  
目前内镜检查依然是发现胃癌最有效的手段。窄带成像技术（narrow band imaging，NBI）与传统白光内镜相比，在诊断小而扁平的胃黏膜肿瘤方面具有更好的准确性与特异性。胸部CT 推荐用于病变累及胃食管交界处的患者。超声内镜检查有利于判定肿瘤浸润的深度并发现异常的淋巴结。来自于日本与韩国的研究表明，超声内镜检查在判定T 与N 分期时具有中等度的准确性，对$\mathrm{T}3\sim\mathrm{T}4$ 分期的准确性优于$\mathrm{T}1\sim\mathrm{T}2$ 分期及N 分期。这也提示我们，超声内镜在诊断早癌方面仍有局限性。PET-CT 有利于发现远处脏器的转移，但对于腹膜及局部淋巴结转移的判定效果欠佳，且费用高昂，因此不推荐作为首选检查方法。虽然腹腔镜检查有利于发现隐匿的腹腔转移，但对$\mathrm{T}1\sim\mathrm{T}2$ 期患者行此检查似无必要。同时，由于缺乏随机对照证据的支持，腹腔镜检查并不推荐作为亚洲国家胃癌分期的常规检查方法。  
# 21. 拉曼分子成像技术在早期胃癌诊断中的应用越来越广泛  
拉曼效应（Raman effect）于1928 年由印度科学家C.V Raman 首次发现。在单色光定向透射透明物质时，其中一些光将受到反射，而小部分光的波长会发生偏移，我  
胃肠黏膜病变与胃癌研究进展051  
们将这种波长发生偏移的光谱称之为拉曼光谱（ Raman  spectrum ） ； 而这种单色光在被介质分子散射后发生的频率 改变现象，称为拉曼效应。从此，获取并分析拉曼光谱的拉曼光谱术（Raman spectroscopy）也随之产生和发展。目前，拉曼光谱术是一种非侵袭性检测技术，因其可获得物质内部化学键所产生的分子振动信息，所以用少量的样品就可以获得足够的拉曼信号。随着激光技术、弱信号检测技术以及计算机分析软件与仪器制造的快速发展，拉曼光谱学获得了突破性的进展，其应用范围迅速扩展至考古、地质、材料、环保、生物医学等各个学科。  
拉曼成像技术将共聚焦显微技术与激光拉曼光谱术进行完美结合，因此，具备了高速、高分辨率成像等特点。目前，以分子成像的方式应用于生物医学领域各类检测和科研中。而拉曼光谱仪利用物质独特的分子振动可探测组织标本的生物分子结构和化学构成，因此，可以在分子水平鉴别组织病理类型，从而精确诊断癌前病变。但拉曼散射穿透的深度却有限，这也是该技术应用于临床的一个极大挑战。为此，将拉曼光应用于内镜中将成为应用于临床诊治的理想方法。  
将拉曼光谱技术引入到内镜中，可以揭示贲门、胃窦、胃体等部位的微妙组织结构变化和生物化学差异。拉曼内镜引导下的体内组织成像技术可以区分胃部的良、恶  
性病变，其敏感性和特异性均可达到$90\%$以上。利用近红外线的拉曼光谱仪对胃部病变组织进行光学诊断，可以很好地判别与Hp 感染及肠上皮化生等相关的非肿瘤性病变，显示出正常组织、Hp 感染组织以及肠上皮化生组织在光学特性方面有显著差异，又可在分子水平对Hp 感染和肠上皮化生进行早期诊断。联合近红外激发自体荧光和拉曼光谱仪进行体内胃癌的诊断，可获得胃恶性肿瘤独特的光谱信息。近红外拉曼光谱不仅可探测深部组织的拉曼信号，并且可以减少组织中的荧光噪声，这一光学技术对于诊断胃组织良恶性病变展现了良好前景。  
胃肠黏膜病变与胃癌研究进展053  
光谱仪内的光栅并反射到CCD 表面形成电信号，这样整个拉曼系统在1 秒之内收集来自消化道黏膜组织产生的拉曼光谱并通过软件将诊断结果输出到计算机屏幕。该拉曼光谱系统的第三部分是一个用于实时频谱处理和计算机辅助诊断的控制和数据采集软件。主要功能是实现拉曼光谱内镜系统的软件处理（信号采集、校准平滑曲线、自动减去自体荧光背景、拟合提取拉曼信号等）和数据分析（例如，利用病例数据库的大量样本建模作为标准）。  
正常胃组织的活体拉曼光谱（图2）。可见如下拉曼  
特征峰：$936\mathrm{cm}^{-1}$：蛋白质 C—C 键振动；$1004\mathrm{{cm}^{-1}}$：苯环对称C—C 键呼吸振动$1078\mathrm{cm}^{-1}$：脂质C—C 键振动；  $1265\mathrm{cm}^{-1}$：酰胺ⅢC—N 键振动，蛋白质N—H 键振动；  $1302\mathrm{{cm}^{-1}}$：脂质$\mathrm{CH}_{2}$ 键扭曲和摇摆；$1335\mathrm{cm}^{-1}$：核酸，腺嘌呤，鸟嘌呤；$1445\mathrm{cm}^{-1}$ ：蛋白质和脂质的$\mathrm{CH}_{2}$弯曲  振动形变； $1618\mathrm{cm}^{-1}$ ：卟啉 $\mathrm{C=C}$  键振动； $1650\mathrm{cm}^{-1}$ ：脂   质$\mathrm{C=C}$ 键振动；$1655\mathrm{cm}^{-1}$：蛋白质酰胺$\mathrm{~I~}\,\mathrm{C=O}$ 键振动。  
肠上皮化生胃黏膜的活体拉曼光谱（图3）。由拉曼光  谱变化可知，肠化生病变组织的脂质（$'1302\mathrm{{cm}^{-1}}$：脂质$\mathrm{CH}_{2}$  键扭曲和摇摆；$1445\mathrm{cm}^{-1}$：蛋白质和脂质的 $\mathrm{CH}_{2}$ 弯曲振动形变）成分增加。  
胃异型增生的活体拉曼光谱（图4）。由拉曼光谱变化可知，异型增生组织的蛋白质（$(1004\mathrm{cm}^{-1}$：苯环对称C— C 键  呼吸振动；$1655\mathrm{cm}^{-1}$：蛋白质酰胺$\mathrm{~I~}\,\mathrm{C=O}$键振动）和DNA  （$'1335\mathrm{cm}^{-1}$：核酸，腺嘌呤，鸟嘌呤）成分增加，同时脂  
质成分（$\cdot1445\mathrm{cm}^{-1}$：蛋白质和脂质的$\mathrm{CH}_{2}$ 弯曲振动形变）减少。  
胃腺癌的活体拉曼光谱（图5）。由拉曼光谱变化可  知，癌变组织的蛋白质（$.1004\mathrm{cm}^{-1}$：苯环对称C— C 键呼  吸振动；$1655\mathrm{cm}^{-1}$：蛋白质酰胺$\mathrm{~I~}\,\mathrm{C=O}$ 键振动）和DNA  $1335\mathrm{cm}^{-1}$：核酸，腺嘌呤，鸟嘌呤）成分增加；同时脂  质成分（$1445\mathrm{cm}^{-1}$：蛋白质和脂质的$\mathrm{CH}_{2}$ 弯曲振动形变）  
减少。  
# 22. 胃黏膜“血清学活检”可以辅助提高早期胃癌的诊断率  
肿瘤标志物（TM）是肿瘤细胞在发生和增殖过程中，由肿瘤细胞产生和释放的生物活性物质，常以抗原、酶、核酸、蛋白质、激素等代谢产物存在于细胞和组织内，并被释放入体液。因此，检测肿瘤标志物可以在一定程度上  
反映肿瘤的存在。我们可以根据肿瘤标志物的分布特点将其分为癌基因肿瘤标志物、细胞表面肿瘤标志物及血清肿瘤标志物三类。其中，通过对血液的定性或定量分析在一定程度上可以反映肿瘤的存在状态。血清肿瘤标志物的检测又被称为胃癌的“血清学活检”。肿瘤标志物的表达状态对于明确肿瘤的性质、辅助诊断及临床治疗都具有重要 的意义。  
# 23. 传统肿瘤标志物的联合检测可以提高早期胃癌诊断准确率  
癌胚抗原（CEA）是胃癌治疗监视及癌前病变监测的敏感度指标。在临床病理方面，血清CEA 水平随着肿瘤直径、浸润范围及期别增加而升高，说明血清 CEA 还可作为辅助病情监测的指标，其数值越大，提示肿瘤直径越大、浸润范围越广、临床分期越晚且容易出现淋巴结转移，从 而帮助术前判断肿瘤进展情况。在胃癌患者的胃液及相关体液中CEA 升高，而此时患者血清中的 CEA 值尚未升高。有国内研究者报道，测定胃癌患者胃液中的 CEA 值其效果较血清更好。  
胃蛋白酶原（PG）是胃蛋白酶的前体形式，根据其化学性质和免疫原性可将其分为PG Ⅰ和PG Ⅱ两大类。进入  
血液循环的PG 具有较高的稳定性，血清PG Ⅰ水平以及PG Ⅰ/ Ⅱ比值可以准确地反映胃体或胃底黏膜的生物学功能状态。随着胃癌的进一步发展，血清 PG 含量逐渐降低。因此，PG Ⅰ/PG Ⅱ比值降低可作为提示胃癌危险度的指征。  
促胃液素17（G17）是一种重要的胃肠道激素，其主要是由胃窦黏膜内的G 细胞分泌，也可由十二指肠黏膜内的G 细胞分泌，其具有促进胃液分泌的作用。当胃窦部黏膜发生病变，尤其是胃窦部腺体的萎缩将影响血清G17 表达水平。研究表明，Hp 感染与促胃液素在胃黏膜病变的发生、发展过程中具有协同促进作用，Hp 感染者血清促胃液素的水平显著高于正常对照组，存在一定程度的高促胃液素血症。另有研究表明，Hp 感染破坏了胃黏膜上皮屏障，导致促胃液素受体表达上调，从而使促胃液素水平升高。因此，G17 的升高提示胃癌发生的高风险。  
糖基抗原724（CA724）可存在于胃癌、结直肠癌、乳腺癌等的恶性组织中，但在非上皮性恶性肿瘤及良性增殖性病变中却无该抗原的表达，因此诊断恶性肿瘤的特异性更强。血清CA724 对胃癌的早期诊断具有一定的临床价值，但亦会对胃癌的检测出现一定的假阳性。  
肿瘤标志物在胃癌的诊断中只起到辅助作用，因为任何一种肿瘤标志物都无法达到最理想的诊断标准。一种肿瘤细  
胞可以分泌多种肿瘤标志物，与此同时，一种肿瘤标志物也可以存在于多种类型肿瘤细胞中。在正常组织细胞及不同的年龄、性别人群中，也少量表达着相关肿瘤标志物。因此，进行使用单一肿瘤标志物对于肿瘤诊断的意义并不大。那么，在临床工作中需要联合检测多项肿瘤标志物。  
胃癌“血清学活检”因其操作简便、安全无创、费用适中、可动态观察的特点，能够相对准确判别胃黏膜的功 能状态及其相关疾病，从而成为一种实用的检查方法。特别是在合并有严重心肺疾患、消化道大出血等生命体征不稳定、急性炎症期、消化道穿孔、胸腹主动脉瘤、脑卒中急性期，以及老年和儿童、精神失常等疾病状态下可使用。  
# 24. 新型肿瘤标志物的研究与应用有助于提高胃癌早期诊断率  
（1）microRNA 可作为胃癌早期诊断的标志物，但其有效性仍需大规模临床验证。微RNA（microRNAs，miRNA，miR）是一种由$19\sim22$ 个核苷酸组成的非编码单链小分子RNA，通过与mRNA 的$_3\mathrm{,}$端非编码区结合，降解靶基因mRNA 或阻遏靶基因mRNA 的翻译，从而影响细胞的增殖、分化和凋亡等生物学过程。microRNA 可以稳定存在于血浆中，能够抵抗RNA 酶的消化，而且在高  
胃肠黏膜病变与胃癌研究进展061  
温和反复冻融等苛刻条件下仍保持其稳定性。此外，相对于传统的金标准病理切片，血浆 microRNA 检测是一种无创伤性的检查。因此，microRNA 为一种诊断各种肿瘤的潜在的生物学标志物。多种microRNA 的表达水平在胃癌组织或细胞中有不同程度的上升或下调，说明microRNA的异常表达与胃癌的发生发展密切相关。对多个国家和地区的胃癌组织标本进行microRNA 芯片检测提示存在差异表达的microRNA 分子，如miR-21、miR-27、miR-196a 等具有促癌作用的microRNA 表达增高，而具有抑癌作用的let-7、miR-101、miR-29a 等表达降低，进一步研究证实这些胃癌组织和细胞中差异表达的microRNA 分子可作为诊断胃癌的辅助依据。  
但microRNA 存在个体差异，因为1 个microRNA 可调控多个 mRNA ，而特定 mRNA  又可由多个 microRNA 调控。为了克服这一缺陷，人们开发了microRNA 基因组分析方法，并由此得到目前最有开发前景的两个生物标志物miR-451 和miR-486，各自ROC 曲线下面积为0.96 和0.92，提示胃癌预测准确性较高。  
（2）利用细胞外游离lncRNA 监测胃癌日益受到关注。长链非编码RNA（lncRNA）由200 个以上核酸序列组成，因为不含开放阅读框而无法编码蛋白，却能广泛参与RNA  
加工过程，进而调控基因、影响染色体的修饰。lncRNA 日益成为当下的研究新宠，在发育学和肿瘤学方面饱受关注。有研究利用细胞外游离lncRNA 监测胃癌，发现胃癌患者外周血中lncRNA H19 较正常人显著升高，而在术后下降，提示H19 是良好的诊断指标。虽然我们对lncRNA 还知之甚少，随着研究深入，相信会有更为喜人的突破。  
（3）细胞外游离DNA 检测有助于提高胃癌早期诊断率。细胞外游离DNA 在肿瘤领域的研究主要涉及肿瘤相关的基因或表观遗传学的改变，包括微卫星不稳定性、杂合度消失、基因多态性、定点突变、基因甲基化、染色体缺失转位和基因片段缩短等方面。目前研究较为成熟的经典案例，如外周血中的细胞外游离DNA 中的K-RAS 基因突变与结直肠癌抗EGFR 单抗药物获得性耐药之间的联系紧密，在此基础上，Misale 等发现能在西妥昔单抗治疗的肿瘤患者中检出血液 K-RAS  基因等位基因突变，而根据这一结 果能早于影像学检查约10 个月得出耐药结论。此发现提示我们外周血细胞外游离DNA 是潜在的肿瘤特异性标志物，可为肿瘤综合治疗个体化方案提供依据。  
利用细胞外游离DNA 检测胃癌的研究亦有较大进展，其中除了将细胞外游离 DNA 总量、外周血管家基因、非编码基因组DNA 水平改变作为检测指标外，值得注意的  
是，DNA 甲基化研究领域突破最大。自Lee 等在2002 年首次报道死亡相关蛋白激酶、钙黏蛋白E-cadherin、p15 DNA  和 p16 DNA  甲基化水平能够有效预测胃癌以来，甲 基化CpG 岛微阵列技术等新手段的出现为寻找更为可靠的目标基因奠定了基础。目前，XAF1 基因DNA 甲基化最受瞩目，Ling 等证实其为胃癌预后的较好指标，敏感度和特异度分别为 $69.8\%$  和 $100\%$ 。而在传统的肿瘤特异 性基因检测领域，外周血 MYC  被 Park  团队证实与胃癌 标本中的相同基因的变化趋势一致，而在HER-2（$(++)$）或（$(++)$）的胃癌患者中外周血HER-2 水平与组织标本中变化趋势不一致。  
（4）循环肿瘤细胞（circulating tumor cells， CTCs）可预测胃癌早期发生，但仍需更高敏感性、特异性的检测手段。18 世纪澳大利亚学者Ashworth 在对死于转移瘤的患者进行尸体解剖时，发现其血液中存在与原发肿瘤相似的细胞，由此提出了CTCs 的概念。CTCs 与原发肿瘤具有相似的抗原和（或）遗传特性。CTCs 在肿瘤患者的外周血中数量极微，$10^{7}\sim10^{8}$个外周全血细胞中仅有1 个。在胃癌早期阶段，癌细胞即可侵入血管并发生远处转移。因此，检测CTCs 具有重要意义。大多数的CTCs 被认为在转移过程中已凋亡，并不能形成转移肿瘤，因此检测外周血中 CTCs 需要高度敏感性、特异性、可循环使用的方法。CTCs 检测方法主要包括细胞密度梯度分离法、免疫细胞化学技术、流式细胞术、微流控技术。  
免疫磁珠法是检测肿瘤细胞敏感性最高的方法，基本原理是将特异性抗体包被到磁性微粒上，制成免疫磁珠，通过免疫结合原理分离出目标细胞。免疫磁珠法可以从外周血中成功分离CTCs，且操作简易，但可能造成表面标志物表达较弱的目标细胞的丢失。基于此原理，Veridex 公司研发了Cell Search 系统，该系统被认为是目前 CTCs 定量检测的金标准，可从400 多亿的血细胞中识别及检测数目微量的 CTCs。原理为上皮细胞来源的肿瘤细胞的表面上皮细胞黏附分子（epithelial cell adhesion molecule，EpCAM）表达阳性，而血液细胞不表达EpCAM，依据此特点，将EpCAM 抗体包被于磁珠表面，可将CTCs 分离出来。2004年，美国食品和药品管理局（ FDA）批准Cell Search 系统用于转移性乳腺癌、前列腺癌、结直肠癌的预后评估及生存期预测。目前国家食品药品监督管理总局仅批准其用于乳腺癌患者的预后分析，但近年来研究者们也逐步将 Cell Search 系统发展用于检测胃癌等其他肿瘤患者的CTCs，这个系统在不同转移性肿瘤检出率波动在$20\%\sim70\%.$。然而Cell Search 系统的缺点是最终结果部分来源于有经验的图像分析专家的主观判断，且产量较低。  
2007 年，美国麻省总医院癌症中心研发出一种命名为CTC-Chip 的微流控芯片，能检测出血液中极微量癌细胞。该芯片表面排布了上万个包被抗体的微位点，当血液 样本流过芯片时，抗体可与肿瘤细胞表面抗原相结合，因抗原-抗体免疫反应肿瘤被黏附在芯片上，但此方法因工艺复杂、成本高、不可重复使用，仅被用于实验研究。  
目前用于检测CTCs 的微流控分析芯片依据捕获CTCs 的原理分为免疫特性及物理特性两大类。依据免疫特性的芯片主要是根据抗原-抗体免疫结合原理，利用 CTCs 分子表面高度表达的特异性抗原来捕获、富集CTCs。根据其利用CTCs 不同的表面特异性抗原，又可分为EpCAM依赖及非EpCAM 依赖（如HER2）两大类。依据物理特性设计的芯片，主要依据于细胞在微流控流道中运动受到惯性迁移力的作用，而不同尺寸大小的细胞受力大小不同，因而能够分布在管道中的不同部位。因 CTCs 直径大于大部分正常外周血细胞，从而得以分离。目前微流控芯片按结构分为直流道、弯流道、螺旋流道三种。已经有许多研究证明，螺旋流道微流控芯片相比其他流道的微流控芯片 在细胞平衡位置及运动状态控制具有高精确度、高灵活性等优点，能更好地分选出细胞。  
#  胃癌的基因分型有利于个体化治疗  
既往对于胃癌的分型，或者是根据肿瘤的形态特征与浸润方式进行区分（Borrmann 分型），或者是根据肿瘤来源进行分类（Lauren 分型），也可以根据病理分型分为腺癌、腺鳞癌、髓样癌、肝样腺癌、鳞状细胞癌、未分化癌 等。近年来随着基因检测技术的发展，研究者们正积极尝试对胃癌进行基因分型并制订个体化的治疗方案。  
来自新加坡的一项研究采用基因表达谱测定技术对248 个胃癌样本进行分析，共鉴定出三种主要的亚型，并对不同亚型对药物治疗的敏感性进行了鉴定。这三种亚型分别为增殖型、代谢型与间质型。增殖型胃癌具有更高的基因组不稳定性，更容易发生TP53 突变及DNA 低甲基化。代谢型的胃癌对5-氟尿嘧啶（5-FU）的敏感性更高。间质型胃癌具有某些肿瘤干细胞特征，对“PI3K-AKT-mTOR信号通路抑制剂”治疗具有高敏感性。  
2014 年Nature 杂志在线发表的一项研究将胃癌分为四个亚型。此项研究是癌症基因组图谱研究计划（The Cancer Genome Atlas，TCGA）的一部分，共采用6 种分子平台对样本进行分析，并对全部样本的DNA 进行微卫星不稳定（microsatellite instable，MSI）检测，约1/3 的样本进行了低通量全基因组测序。这四种基因型包括：$\textcircled{1}$EB 病毒阳性胃癌：包含PIK3CA 频发突变，DNA 末端甲基化，JAK2、CD274 和PDCDILG2 扩增等特征。$\textcircled{2}$MSI 不稳定型胃癌，其特征为包括编码癌基因信号传导相关蛋白在内的基因的高突变率。$\textcircled{3}$基因组稳定型胃癌：存在RHOA 突变或RHO 家族GTP 酶激活蛋白基因融合现象。$\textcircled{4}$染色体不稳定型胃癌：其特征为存在非整倍数的染色体和受体酪氨酸激酶扩增。四种基因型中，染色体不稳定型约占$50\%$ ；EB 病毒阳性胃癌最少，约占$9\%$。此种分型有利于指导胃癌个体化治疗中靶向药物的选择，从而有利于提高患者的生存期。  
# 26. 曲妥珠单抗、阿帕替尼等分子靶向药物是胃癌治疗的新选择  
虽然胃癌的诊治有了长足的进步，但手术切除仍是根治胃癌的最好方法。然而，仅半数局部病灶的患者能达到R0 切除的目标。早期胃癌可经内镜下切除，但其适应证与肿瘤的分化类型、大小与浸润深度有关。对于适合远端胃大部切除的ⅠC 期胃癌患者，日本胃癌协会认为腹腔镜手术可以作为日常诊疗的选项，但关于早期胃癌腹腔镜下全胃切除术目前尚缺乏前瞻性研究，建议慎重选择。  
晚期胃癌经典的一线化疗方案为包括氟尿嘧啶、顺铂在内的两药联合或三药联合方案，但中位生存期均难以超过12 个月。HER2 在$7\%\sim34\%$ 的胃癌组织中存在过表达现象。ToGA 研究表明，在5-FU/ 卡培他滨$^+$ 顺铂的基础上加用针对HER2 的单克隆抗体曲妥珠单抗（赫赛汀），可以延长HER2 阳性胃癌或胃食管交界处癌患者的生存期。曲妥珠单抗$^+$ 化疗组的中位生存期为13.8 个月（$95\%$ CI $12\sim16)$），而单纯采用化疗药组的中位生存期仅为11.1 个月（$\left(95\%~C I~10\sim13\right)$）。该研究采用的HER2 阳性判定标准为： 免疫组化评分 $\geqslant3$  或免疫组化评分 $\geqslant2$ 且荧光原位杂 交结果阳性。ToGA 研究是关于进展期胃癌与胃食管交界处癌治疗的里程碑事件。赫赛汀是第一个可使晚期胃癌患者生存获益的生物制剂，已经受到欧美及亚洲各指南和共识的推荐。  
阿帕替尼是我国自主研发的小分子血管内皮细胞生长因子受体（VEGFR）酪氨酸激酶抑制剂。它是存在转移或手术无法切除的进展期胃癌患者二线化疗方案失败后，被证实属于安全有效的靶向药物。Ⅲ期临床试验表明，与安慰剂组相比，阿帕替尼组的中位生存期延长55 天，而中位无进展生存期延长25 天。相关报告入选2014 年美国临床肿瘤学会（ASCO）年会优秀论文。阿帕替尼为口服制剂，可以提高患者的依从性。目前该药已在国内上市，它将有利于改善我国晚期胃癌患者的生存情况。  
#  胃癌治疗的总结与展望  
“胃病”是消化科常见病，胃癌是我国最常见的恶性肿 瘤之一。随着研究的开展，对于胃部疾病的病理生理学认知也逐渐深入。Hp 感染是引起“胃病”的主要原因，但非Hp 因素在疾病发生、发展过程中可能发挥的作用也日益受到重视。目前对于胃癌的研究已深入基因与分子领域，各种靶向药物逐渐出现，这将有利于改进我国胃癌患者的管理，改善患者的预后。虽然我们对于“胃病”的认识有了长足的进步，但仍有许多未知领域等待探索，前程依然任重而道远。  
