# 宫腔镜对于子宫腺肌病具有很大的优势  
子宫腺肌病主要表现包括继发性、渐进性加重痛经，经期延长及经量增多，子宫不规则出血以及不孕不育等。子宫腺肌病的治疗应该根据病灶的部位及范围、患者的年龄、有无生育要求、患者意愿以及医师的手术经验而定。对无生育要求的子宫腺肌病患者可以行子宫内膜去除术，术后月经量明显减少甚至闭经，痛经缓解，深部的电切比滚球切除效果好。对于子宫腺肌病患者，特别是病变由宫腔向肌层进展的浅表型病变，宫腔镜具有很大的优势，如方便识别病灶并切除受累的病灶及子宫颈。通过宫腔镜切除病变部位的子宫内膜和病灶，手术通常在超声监视下进行。  
# 50. 宫腔镜子宫内膜去除术适合于无生育要求、年龄较大、月经量过多、病变表浅的患者  
宫腔镜子宫内膜去除术可用于病变深度较浅的轻症患者，但有复发的可能，少数情况下残留的内膜腺体可发生恶变。子宫内膜去除术可切除大部分子宫内膜和浅表的子宫腺肌病病灶，术后月经量减少或闭经，甚至可使痛经缓解，尤其适用于伴有月经过多的轻度子宫腺肌病患者。对肌层浸润深度较深的病灶，单纯行子宫内膜切除术效果较差，可同时行腹腔镜手术。  
（1）手术方式：经宫颈子宫内膜电切术（transcervical resection of endometrium，TCRE）：TCRE 是第1 代子宫内膜去除术，治疗子宫腺肌病时，对子宫内膜的破坏深度通常包括内膜全层及其下方$ 2\sim\!4\mathrm{mm}$     的肌层组织。由于受电切环切割运动曲线特性的限制，内膜缺损的面积较大、切割深度受限，适宜于由子宫内膜向肌层浸润的病灶，一般认为病灶由内膜向肌层浸润深度不应超过$ 2.5\mathrm{mm}$    。  
1）激光子宫内膜去除术：其利用激光凝固、汽化子宫内膜，也是第1代子宫内膜去除术，由于激光发生器价格昂贵，未普及。  
2）滚球或滚筒电极电凝子宫内膜去除术：其通过电灼热凝固效应破坏子宫内膜。与组织接触面大，可进入宫角，术中出血通常比电切少，缺点主要为无病理组织送检。  
3）热球子宫内膜去除术：其是第2 代子宫内膜去除术，子宫热球治疗仅烫伤子宫内膜及浅肌层，对深层子宫平滑肌组织和子宫邻近器官无损伤。热球初始压力、加热时间以及子宫内膜厚度是影响疗效的主要因素。主要包括热球内膜剥离系统以及TB型子宫内膜治疗仪。  
4 ）真空激光子宫内膜去除术（ endometrial laser intrauterine  thermal therapy，ELITT）： ELITT 是一种双极真空管激光子宫内膜去除技术，也是第2 代子宫内膜去除术之一，激光被子宫内膜中的血红蛋白吸收后转换成热能，使子宫内膜凝固、坏死，闭经率低于电切术。  
5 ）射频子宫内膜去除术（ radiofrequency ablation of  endometrium，RFAE）：RFAE 为第2 代子宫内膜去除术，通过治疗电极将高频的交流电磁波导入到子宫内膜组织从而产生生物热效应，使子宫内膜发生凝固、变性、坏死和脱落，以达到去除子宫内膜的一种新方法。诺舒可自动控制子宫内膜去除的深度，一旦达到肌层，发生器自动关闭。  
（2）手术并发症：近年来关于子宫内膜去除术报道较多，只要严格把握患者病情和适应证，手术效果较好。第1 代子宫内膜去除系统操作较复杂，并发症发生率较高。夏恩兰等报道了1468 例宫腔镜下子宫内膜切除术的患者，术后有$ 2.5\%$  的患者生活能力和生活质量下降，$ 9.0\%$  的患者性生活质量下降。子宫内膜切除术（endometrial ablation，EA）术后妊娠发生率很低，但EA 后再次妊娠，母胎并发症的风险均提高，主要并发症包括自发性流产、胎膜早破、早产、胎盘粘连、异位妊娠、围产儿死亡等，术后应严密随访。EA 后部分患者仍有周期性子宫出血，提示内膜仍持续存在，而EA 后炎症坏死可导致子宫收缩与瘢痕形成，导致残存的内膜出血积存在宫腔里，少数患者需宫腔镜下分离粘连，如果患者之前做过绝育术，可能出现子宫内膜去除— 输卵管绝育综合征，月经期出现持续疼痛，为减少该并发症，行EA 时应避免对宫颈的热损伤。  
部分患者因治疗失败需接受进一步手术治疗，如全子宫切除术。治疗失败可能与以下因素有关：宫腔内较高的压力有利于异位子宫内膜细胞向深处种植；如果病变浸润深度超过$ 2.5\mathrm{mm}$    ，则无法彻底切除，只是部分病灶残留，某些部位宫腔镜下容易漏切，如宫底部和宫角部；不彻底的治疗反而刺激残留的异位细胞 进一步生长，加速了病程。因此，对侵入肌层较深的子宫腺肌病不建议行宫腔镜下手术，一方面如果切除较深，肌层内的血管不易收缩，容易导致出血多，而且手术不易彻底，治疗效果不佳；另一方面，异位内膜病灶表面的瘢痕一旦裂伤，可出现突发性子宫大出血。故对于已知深入肌层较深的子宫腺肌病不宜应用宫腔镜下手术。Quemere 等通过对121 例孕酮治疗无效的子宫腺肌病合并异常子宫出血患者，应用子宫内膜切除术后随访8 年的回顾性分析，结果发现：一次子宫内膜切除术后的成功率为$ 56\%$ ，2次子宫内膜切除术后的成功率为$ 67\%$ ，另有17 例（$ 19\%$ ）患者因反复发生异常子宫出血而行子宫切除术。  
有子宫内膜去除术后造成子宫腺肌病的报道，子宫腺肌病病灶是手术后发生的还是术前已经存在目前很难判断。此外，EA不是子宫内膜癌前病变及子宫内膜癌的治疗方式，虽然不增加癌前病变及癌的风险，但EA 后可能影响早期症状的出现，延迟发现癌前病变或早期癌。  
（3）手术注意事项：行宫腔镜手术治疗子宫腺肌病前应排除恶性疾病及盆腔子宫内膜异位症，术前注意软化及扩张宫颈管。宫腔镜下病灶切除时注意预防出血，一般来说，子宫腺肌病病灶内血管并不丰富，但病灶周围的正常肌层血管较多，切除范围过大时有可能出现大血管出血，此时宫腔镜下止血相对较为困难。电切术中可行超声监测，电切后子宫内膜由线状强回声变 为$ 3\sim4\mathrm{mm}$     宽的强回声光带，超声下强回声光带不连续，提示有内膜漏切可能，强回声光带的外缘达肌层深部甚至接近浆膜层时，表明局部切割过深，如继续切割，有子宫穿孔风险，是停止局部电凝的重要标志。  
子宫腺肌病患者行子宫内膜去除术的关键点在于切割子宫内膜的深度和广度，防止漏切及切割深度不足。对子宫内膜的破坏 要彻底。手术结束前可加大膨宫压力，看清输卵管口，再沿输卵管口向子宫两侧壁检查，充分暴露子宫两壁侧及子宫角部，如发现有残存内膜，进行补切或电凝等。  
子宫内膜切除通常适用于病灶局限于子宫内膜结合带的患者，月经问题可以得到解决，可以切除病灶。对于子宫腺肌病病灶位于外肌层的患者，子宫内膜切除术也可能发挥作用，因为腹腔镜切除外肌层病灶后患者的月经问题可能不能获得改善，或者因为切除不彻底或月经问题不是外肌层的子宫腺肌病病灶引起的。可能有生育要求的患者是子宫内膜切除术的禁忌证。  
（4）囊性子宫腺肌病的诊治：子宫腺肌病病灶偶可见直径不超过$ 5\mathrm{mm}$     的微小囊腔，当存在较大的囊腔（异位内膜组织和血性液体）时，称为囊性子宫腺肌病/ 囊肿/ 瘤。常表现为药物难以控制的严重痛经，易误诊为子宫肌瘤变性以及梗阻性生殖道畸 形。根据病灶的位置（浆膜下、肌壁间或黏膜下）及大小，可选择药物治疗、经腹手术、腹腔镜手术以及宫腔镜手术等，手术治疗大多能完整切除病灶，术后症状可得到明显缓解。  
总之，子宫内膜去除术对内膜肌层交界处或者浸润较表浅的子宫腺肌病效果较佳，可有效控制月经过多及痛经的症状，但对浸润较深的病灶治疗效果较差。  
（郑婷萍　孙爱军）  
