# 疑难病例分析或临诊经验分享  
# 35.NIPT 假阴性一例  
孕妇 33  岁， G1P0 ，早孕期 NT  测定 $ 1.2\mathrm{mm}$     ，中孕期唐氏筛 查T21/T18 均低风险（$ <1/10000)$ ），中孕期超声提示双侧脉络膜囊肿，均大于1cm，手握拳姿势可疑（图1）。孕妇自行外送两家较大检测机构检测NIPT ，Z 值分别为$ -1.4$  及3.3。孕24 周再次超声检查仍提示双侧大于1cm 的脉络丛囊肿，遂于孕25 周行脐静脉穿刺，胎儿核型为$ 47,\mathrm{{SN},+18}$    。接受遗传咨询之后，孕妇及其家属选择终止妊娠。引产后胎儿外观略符合 18  三体外观， 病理解剖提示存在主动脉瓣口的增厚和狭窄。多点留取胎盘／脐带进行病理及遗传检测（图2），胎盘胎儿面及母体面取材行间期FISH 均提示为18 号染色体二倍体，而脐带的多点活检行间期FISH 则均提示为18 三体。  
# 【讨论】  
NIPT 是一项筛查试验，而不是一项诊断性试验，它并不能诊断或除外胎儿罹患某一种染色体病的可能性，它只是将孕妇分成高风险和低风险这两类人群。母血浆中的cfDNA 几乎全部来源于胎盘的滋养层细胞，以$ 75\sim205\mathrm{top}$     的小片段形式稳定存在，不断地自胎盘透过胎盘– 母体屏障进入孕妇外周血循环中，并不断地进行降解和清除，整体处于一个快速的动态平衡当中。所谓NIPT 就是通过二代测序技术，同时对于包含了母体及胎盘来源的所有游离DNA 片段进行测序，通过生物信息分析技术对于该DNA 片段来源于哪个染色体进行确定，当检测到这些来源于某条染色体的DNA 片段含量微小的改变，从而实现对于常见染色体三体妊娠的产前检测。  
在胚胎发育过程中会发生染色体嵌合现象，有两种染色体嵌合现象，即真性染色体嵌合与局限性胎盘嵌合体（ conﬁned  
placental mosaicism，CPM）。真性染色体嵌合是在胎盘和胎儿细胞中均存在嵌合现象。CPM 指的是染色体嵌合性只存在于胎盘而非胎儿，嵌合实际上局限于细胞滋养细胞和（或）胚外中胚层
 （绒毛间质）细胞，而在胚胎– 胎儿部分则不存在嵌合性。  
CMP  被认为是导致绒毛活检结果不确定从而出现假阳性诊 断的最主要原因。根据直接分析，即直接制备细胞滋养细胞获取核型的方法，绒毛样本和胎儿之间结果的不一致主要为假阳性
（$ (1\%\sim2\%)$ ），而假阴性很少（1/3000）。直接分析方法主要反映胎盘核型，如果同时采用直接和绒毛培养的分析方法（即培养绒毛间充质细胞，主要反映胎儿核型），将可大大降低假阳性的发生率（到1/20 000），从而消灭假阴性。  
了解了CPM 的机制之后即可理解，由于母血浆中的cfDNA几乎全部来源于胎盘的滋养层细胞，所以反映的主要是胎盘的DNA 组成情况，而本例中，对胎盘的母体面和胎儿面的间期FISH 分析均提示为18 号染色体的二倍体，对脐带（主要是间充质细胞，反映胎儿核型）的间期FISH 分析均提示为18 三体，即可说明为什么NIPT的结果为阴性，而脐血核型分析则为18三体。这一例是由于胎盘和胎儿DNA 成分不一致而导致的假阴性病例。  
这一例充分说明NIPT 仅仅是一项筛查性试验，而不是一项诊断性试验，尽管NIPT 对于胎儿21 三体综合征、18 三体综合征和13 三体综合征的筛查效率很高，但在临床上依然会出现假阳性和假阴性的结果，还应该结合产前超声检查，对胎儿情况进行综合分析，最终决定是否需要进行产前遗传学分析。  