# 适合亚洲人的隆乳术  
——经腋窝入路的内窥镜辅助双平面法硅凝胶假体隆乳术  
#  硅凝胶假体隆乳术概述  
假体隆乳术是目前最常见的美容手术之一，在进行隆乳术时常采用的植入假体的间隙包括：乳腺后间隙、部分胸大肌后间隙（双平面法）及全部胸大肌后间隙。每种手术方法都各有其优点及缺点。对于腺体性乳房下垂或在乳 房下皱襞过紧的情况下，单纯采用乳腺后间隙，或部分胸大肌后间隙，或全部胸大肌后间隙的假体植入，都不能很 好地解决问题。采用双平面法隆乳术，结合了乳腺后间隙及胸大肌后隆乳的优点，而最大限度降低了两者的缺点。采用双平面法，既保证了乳房假体表面的充分组织覆盖，又可以保证假体表面组织的足够松弛，尤其是可以在乳房下极造成充分的松解，保证乳房下极的饱满度和理想的轮廓。传统的双平面法隆乳术一般采用经乳晕切口或乳房下皱襞切口，但是，对于大多数中国的受术者来说，由于这两种切口均要在乳房上留下明显的瘢痕而不易被接受。由于腋窝切口远离术区，而且隐藏在腋窝下皱褶处，相对比较隐蔽，在临床上接受假体隆乳的女性$ 80\%$  以上选择腋窝切口。传统的腋窝切口隆乳术看不到剥离腔隙内部，因此无法切断肌肉形成双平面。采用内窥镜技术，可以在直视下进行操作，不仅可以清晰地看到剥离腔隙，在完成对肌肉离断的同时，还可以对剥离的腔隙进行精确的定位以及止血操作。  
对于患者的选择，如果不是皮下组织薄或乳房下垂严重的情况，都可以采用双平面法隆乳术，尤其适合伴有乳房轻度下垂及乳房下极比较紧张的情况。术前根据患者的组织条件包括胸廓宽度、双侧乳头间距、乳头- 乳房下皱襞距离、乳房下极皮下组织厚度及患者的组织条件等相关因素确定解剖形或圆形乳房假体。  
# 19. 硅凝胶假体隆乳术手术过程  
术前标记植入假体所需剥离范围，嘱患者紧张胸大肌，通过视、触来确定胸大肌下缘界限。手术均在全麻下进行，患者取平卧位，双上肢外展$ 90^{\circ}$    。胸大肌后各注入含$ 1~:~20$  万肾上腺素肿胀液$ 70\sim100\mathrm{m}$    。于双侧腋窝中腋前线后皮肤自然皱褶设计长约$ 4\mathrm{cm}$    手术切口，通过该切口可进入胸大肌后间隙，以常规方法剥离腔隙至术前标记  
范围。以 U  形铲 提起胸大肌，使胸大肌后形成腔穴。在腔穴内置入 $ 10\mathrm{{mm}\ -\ }30$  ° 内窥镜，在内窥镜辅助下，以长柄电刀在乳房下皱 襞与乳头间切断胸 大肌，显露乳腺或皮下组织（图$ 2\sim$  图3）。通过手指在乳房表面的压  
迫，协助确定胸大肌离断的部分及分离范围。对于乳房下皱襞松弛且皮下脂肪薄的患者，切断肌肉的高度应至少在胸大肌止点上方$ 2\sim3\mathrm{cm}$    ，以避免假体向外膨出。随后将上方胸大肌断端向上稍做游离，以进一步松解胸大肌所产生的张力。腔隙剥离完成后，植入解剖形毛面硅凝胶假体并调整假体方向。常规留置负压引流 $ 3\sim5$  天直至每日引 流量少于$ 20\mathrm{m}$    。  
# 20. 内窥镜辅助的双平面法硅凝胶假体隆乳术对多数假体隆乳患者是理想的手术方法  
在内窥镜辅助下进行手术，可以有效地控制出血。术中平均出血量为$ 15\mathrm{ml}$    ，平均引流量为$ 60\mathrm{{m}}{\mathrm{{l}}}$    ，且引流时间小于36 小时。由于胸大肌张力降低，术后对止痛的要求减少。由于没有胸大肌对假体向上的压迫，术后出现移位、“双球形”畸形以及由于肌肉收缩而产生乳房畸形的概率大大减小。  
双平面硅凝胶假体隆乳术是一种理想的手术方法，该方法在具备了乳腺后间隙隆乳术及胸大肌后间隙隆乳术的优点的同时，又尽可能地避免了两者的缺点，尤其适合轻度乳房下垂及乳房下极比较紧张的病例。减少对于假体下极的压力，可以降低日后由于腺体相对于假体下移而形成  
# 052中国医学临床百家丛书 乳房整形美容  $ \mathcal{D A O}$    观点  
的“双球形”乳房畸形的机会。  
传统的双平面法隆乳术一般采用乳房下皱襞切口及乳晕切口，甚至采用另外的附加切口。在中国，最常采用并且最易被接受用于隆乳术的切口为腋窝切口，该切口瘢痕远离乳房且位置隐蔽。LC Ho 在1993 年率先报道了腋窝入路内窥镜辅助的隆乳术，他在腺体后植入假体并且采用了另外的附加切口。 Villafane  等也曾采用盐水假体在内窥 镜辅助下从腺体后进行隆乳术。Tebbetts 报道了28 年中对312 例患者运用双平面技术进行隆乳术的经验，但并未详细描述。Serra-Renom 报道了通过腋窝切口，经内窥镜辅助的筋膜下平面的解剖形假体的隆乳术。还有许多采用内窥镜通过腋窝切口进行隆乳术的报道。我们认为，在内窥镜的辅助下分离双平面腔隙是可行的。使用长柄电刀，术者可以在乳房下皱襞处彻底离断胸大肌止点，更为精确地确定乳房下皱襞位置。减少胸大肌对于假体下极的压力，可以更好地控制乳房下皱襞的位置及弧度等。如果采用毛面解剖形硅凝胶假体，较之圆形乳房假体外形更为趋近自 然，术中还可以通过内窥镜下观察假体上的标志点来确认解剖形假体的极性。与圆形乳房假体相比，解剖形假体形态更加趋于自然，且采用双平面技术提高了解剖形乳房假体植入的手术效果。  
同时，通过内窥镜还可以对术中出血进行更好地控制。术中通过内窥镜可以看到全部胸大肌并对整个腔隙进行观察，采用双极电凝进行细致的止血。通常情况下，采用该技术术中平均出血量仅为$ 10\sim30\mathrm{m}$    ，但无内窥镜辅助仅在盲视下，以组织剪切断胸大肌的双平面法隆乳术中平均出血量则无法控制。  
在中国，绝大多数接受双平面法隆乳的患者要求采用腋窝切口。基于美观的考虑，这些患者不愿采用乳晕切口、乳房下皱襞切口，甚至是两个切口。而腋窝切口由于远离乳房且位置隐蔽易被接受。根据 Momeni  的研究结果，采 用腋窝切口隆乳术的手术效果更好，患者满意度更高。但是，在没有内窥镜设备的情况下，通过腋窝入路，难以完成双平面法假体隆乳手术。  
总而言之内窥镜辅助的双平面法硅凝胶假体隆乳术结合了乳腺后间隙隆乳及胸大肌后间隙隆乳的优点，同时减少了使用单独腔隙进行隆乳术的缺点（图4）。虽然这种方法并不适合所有的情况，例如皮下组织非常薄的患者，但对于大多数假体隆乳患者，仍是十分理想的手术方法。  
图A：假体植入隆乳术前；图B：假体隆乳术后9 个月。  
