# 血运重建治疗中最常见的盖髓 材料是MTA  
在血运重建治疗中，当血凝块或PRF 凝胶形成之后，根管上段需要被盖髓材料严密封闭，以防止根管的再感染。理想的盖髓材料应具备以下特点：优越的封闭能力，良好的生物相容性，操作简易，体积稳定，不溶解且不会与牙髓组织液作用并具有阻射性。目前血运重建治疗中最常见的盖髓材料是MTA，也有其他材料如 Biodentine  被应用的报道。  
MTA 具有良好的生物表面活性特质，在体液环境下可生成类磷灰石结构，具有促进组织钙化的作用。体  
外研究中，氢氧化钙和MTA 在术后两周到两个月之内因为自身pH 的缘故会对牙本质造成损害，采用MTA封药者，术后一年内牙本质力学性能可以逐渐恢复，而氢氧化钙不具备该能力。作为一种优良的封闭材料，MTA 可良好地封闭牙髓与外部环境的交通，防止细菌的微渗漏，促进组织愈合且不受潮湿环境的影响，并具有杀菌能力和高度的生物相容性，无细胞毒性，被广泛应用于活髓切断术、直接盖髓术、根尖屏障术、根管侧穿修补术。从牙髓再生角度，MTA 能刺激牙髓干细胞增生，诱导牙髓中类牙本质干细胞分化，MTA 盖髓后形成的牙本质桥完整且下方的牙髓组织无炎症反应。  
MTA 的缺点在于硬化时间过长，操作性能不佳，技术敏感性高，价格昂贵，并造成牙齿变色。早期报道曾认为血运重建中牙体变色与灰色MTA 有关，但研究表明白色MTA 使用后仍然有牙体变色报道。此后Kohli 通过动物实验发现认为无论白色或者灰色MTA都无法避免牙体的变色。考虑到并非全部血运重建的牙齿都会引起牙齿变色，因此血运重建中牙体变色发生的机制仍值得进一步探讨。  
Biodentine 是与MTA 结构相似的生物活性材料，以多羧酸酯为基底的水溶性聚合物能保持材料在低水粉比下的流动性。Biodentine 中的钙离子、氢氧根离子、碳酸根离子成分可以促进牙本质小管内再矿化。它可以在牙本质表面形成致密钙化物层以提供良好的密封性，并且可深入牙本质小管内形成条状结构，其强碱性又可以造成牙本质胶原蛋白分解，通透性增加。Biodentine 具有类似牙本质的机械性质，良好的生物活性与生物相容性，可以刺激牙本质母细胞的分化与矿化结节的形成，促进牙髓干细胞增生、迁移及黏附。与MTA 相比，它含有的碳酸钙以及氯化钙的成分可降低硬化时间，改善了MTA 操作难及硬化时间长的缺点，且血运重建术后牙体不易变色。Elnaghy 通过体外研究观察到牙髓再生后 Biodentine  和白色 MTA  对牙体抗折 性能影响没有差异。但是Bortoluzzi 体外研究也表明，尽管可以促进人牙髓干细胞成骨分化， Biodentine  同时 也对其具有浓度依赖性，因此对其在血运重建中的应用尚需进一步排除潜在有害生物效应。  
除了Biodentine 和MTA 外，不断推陈出新的具有类似生物学性能的Bioaggregate、iRoot BP、TheraCal LC 等材料同样可以用于血运重建治疗。有学者对  
血运重建治疗中最常见的盖髓材料是MTA133  
ProRoot MTA ， MTA Plus ， MTA Fillapex  和 Biodentine 在血运重建中对细胞和血管再生影响进行的体外研究表明，MTA ProRoot 和MTA Plus 对人间充质干细胞增生具有明显刺激作用，可以增强其碱性磷酸酶活性，促进骨缺损的体外再生和血管内皮细胞生长。 Biodentine 也可以促进人间充质干细胞生长，但总体成骨和促血管生成的效果稍低。MTA Fillapex 对人间充质干细胞则有较强的毒性，同时仅具备促进骨缺损修复的功能。  
