# 子宫颈癌的预防  
随着20 世纪90 年代初，HPV 病毒样颗粒（virus-like particle，VLP）第一次在体外制备成功，在此后的近20 年，以HPV VLP  为核心的疫苗研发蓬勃兴起，迄今为止，子宫颈癌预 防性疫苗的研制和应用已经取得了令人振奋的成果。  
（1）HPV 疫苗的临床试验进展  
2007 年，世界卫生组织（WHO）全球疫苗安全咨询委员会（GACVS）审核认为这两种HPV 疫苗[ 葛兰素史克公司预防HPV16/18 二价疫苗（Cervarix）；默克公司预防HPV6/11/16/18四价疫苗（Gardasil$^\textcircled{8}4$）]（图24），均具有良好的预防性和安全性。这两种疫苗均分3 剂接种，均可预防青春期早期少女子宫颈癌前病变和子宫颈癌。此外，四价疫苗也可用于预防女性的外阴癌、阴道癌和癌前病变，以及尖锐湿疣。  
2）子宫颈癌预防性疫苗在人群中的应用方法与前景  
HPV 疫苗作为全球第一个对抗癌症的疫苗，目前国际上已有三种HPV 预防性疫苗研制成功，上市的国家已超过百余个，欧美很多国家已经把HPV 疫苗纳入国家计划免疫项目。第一代Gardasil$^\mathrm{\textregistered}4$ 疫苗可预防约$70\%$ 的子宫颈癌；Gardasi${}^{\mathfrak{R}}9$ 新增加五种高危型HPV 病毒亚型，使Gardasil${}^{\mathfrak{Q}}9$ 疫苗可预防$90\%$ 的子宫颈癌，比第一代疫苗显著提高了$20\%$，为子宫颈癌防治提供了新契机，未来可能有更为广泛的应用前景。  
鉴于HPV 预防性疫苗的高度有效性和安全性，目前四价疫苗和二价疫苗已在全球140 多个国家和地区上市（包括中国大陆、香港、澳门和台湾地区）。已有58 个国家（占全球国家的$30\%$）在本国的免疫规划中针对女孩接种HPV 疫苗。  
3）WHO 对HPV 疫苗的适用人群、年龄和接种建议  
WHO 推荐在未发生性行为的少女中进行HPV 疫苗接种，即在全球范围内对$9\sim13$ 岁的女孩进行四价疫苗预防性接种，该疫苗可采用2 剂次接种程序进行接种（第0、6 个月分别接种$0.5\mathrm{m}$）。如接种第2 剂的间隔时间短于6 个月，则应接种第3 剂。此外，该疫苗也可采取3 剂次接种程序（第0、2、6 个月分别接种$0.5\mathrm{m}$）。在接种第1 剂后，应至少间隔1 个月才能接种第2剂；在接种第2 剂后，应至少间隔3 个月才能接种第3 剂。对于14 岁及以上的女孩和男孩，该疫苗应采取3 剂次接种程序进行接种（第0、2、6 个月分别接种$0.5\mathrm{m}$）。  
# 4）HPV 疫苗在中国的适用人群和年龄  
虽然WHO 关于HPV 预防性疫苗推荐对$9\sim13$ 岁女孩进行接种，但也建议各国应充分考虑本国女性初始性行为年龄，以及学校、卫生保健机构或社区场所将疫苗服务送达青春期早期女孩的可行性。因性行为是HPV 感染的重要危险因素，在未发生性行为的少女中进行HPV 疫苗的接种受益率最高。  
笔者认为，我国女孩多数开始性生活在月经开始来之后，即13 岁以后，所以，推荐中国女孩接种年龄晚于国际推荐年龄（$11\sim13$ 岁），将初中生（$.13\sim15$ 岁）定为疫苗接种的首选群体，而且就用四价HPV 疫苗接种即可。我国预计有1 亿左右适龄女孩需要接种HPV 疫苗，因此，应以社区服务站和乡村卫生所为基础，对我国$13\sim15$ 岁校内外青年女孩进行疫苗接种。  
# （5）中国人群对HPV 疫苗的接受度  
中国百姓对HPV 预防性疫苗的接受度较高（$.77\%\sim85\%)$），但对其子女接种HPV 疫苗的接受度较低（仅$36.2\%$）。而中国大学生对HPV 疫苗的接受度高达$70.8\%$，但仍对HPV 相关知识较为欠缺，仅有$15\%\sim25\%$ 的人听说过HPV，且多数不知道HPV疫苗接种的最佳时间。  
# （6）HPV 疫苗的成本效果分析  
HPV 疫苗成本效果的评估应考虑疫苗价格、实施成本、HPV 患病率、疫苗剂接种次数、癌症筛查和治疗状况等。提高青春期前的女孩HPV 疫苗的接种率是最具成本效益的子宫颈癌防控措施。对于HPV 疫苗不同接种剂次和免疫效能维持的时间是：如果女性完成2 剂次接种程序，其保护期$\geqslant20$ 年，加种第3 剂对预防效果的增加非常有限。但是，如果保护期低于10年，加种第3 剂所获的额外效益将非常显著。因此，WHO 目前已在特定年龄的人群中推荐2 剂次接种程序。最新证据表明，2 剂次HPV 疫苗接种所产生的抗体几何平均浓度不劣于3 剂次疫苗接种程序所产生的抗体，并可显著节约疫苗成本。期待我国的国产HPV 疫苗尽快研发成功并被应用，这样可能会进一步冲击Gardasil 和Cervarix HPV 疫苗的价格，使其更快在国内广泛应用。另外，九价疫苗虽已获我国批准上市应用，但这仅对于少数有条件人群自费应用，还不属于我国计划免疫范围之内。  
7）HPV 疫苗在中国的推广和应用  
HPV 预防疫苗在我国应为$13\sim15$ 岁女孩的计划免疫，但由于该人群量太大，估计有1 亿人口，而我国经济发展差异又大，所以，有人建议我国可采取国家、医疗保险和个人三方费用分摊机制，对不同收入的人群采用不同比例的医疗补助方案。例如，对西部地区和少数民族等偏远地区实行政策扶持，国家或子宫颈癌防控项目承担HPV 疫苗接种的全部费用，优先使该部分人群获得HPV 疫苗的免费接种；同时，对东北、中部地区子宫颈癌高危重点保护人群实行高额费用补贴方案；对东部、南部及沿海地区实行以个人为主的国家财政梯度比例补贴支付体系，逐步在中国推广HPV 疫苗，力求尽早达到卫生资源的公平分配。笔者认为HPV 疫苗接种因是国家计划免疫，不应该分地区、民簇、经济发展等有所区别，因一律纳入接种范围，实行四价疫苗，如要求九价或十三价疫苗的接种则应自行负担疫苗费用，但接种和观察的费用仍由国家计划免疫承担。另外，笔者建议最好采用我国生产的HPV 四价疫苗，因为良性疣在我国并不是主要问题，生产除HPV16、HPV18 外，可再加上HPV31、HPV33 或HPV45 的新型疫苗，这样更符合我国子宫颈癌的预防策略。  
8）HPV 疫苗引入中国后的疾病监测  
监测HPV 疫苗的影响并非易事，应有强大的技术支持，需要获得HPV 疫苗接种率（分剂次和年龄）完整而准确的信息，通过疫苗对HPV CIN 预防进行早期评价。对于监测过程中发现  
的任何严重不良事件，迅速开展严格调查报告，以维持公众对免疫规划的信心。最后结果监测可通过监测年轻妇女中不同HPV基因型的感染流行情况来确定疫苗的有效性。  
此外，我国亟须完善现有肿瘤登记系统，使其进一步覆盖全国，通过肿瘤登记点全面获得我国各地区的子宫颈癌发病率和死亡率资料，全面监测、 负担。  
从历史上看，新疫苗往往需要一段时间才能被发展中国家接受并广泛应用，HPV 疫苗是人类战胜癌症历程中迈出的最精彩的一步，我国社会各界共同努力促进其尽早在中国应用是中国控制子宫颈癌的关键举措。HPV 疫苗在中国上市后，如何缩短产品上市和人民获得医疗保健的时间差，如何平衡和结合一级预防（疫苗接种），二级预防（癌前病变的筛查及早诊早治：细胞学、VIA 或HPV 检测技术），癌症治疗，姑息治疗，癌症监测等防治措施，即使在我国大范围人群都接种HPV 疫苗，也要在$10\sim20$年后看到明确效果，所以在此期间还应该不断加强宣传教育，继续定向筛查。另外，要求年轻一代特别是青少年女性养成良好的卫生习惯，加强性健康教育知识，这均需要国家决策部门的指导和免疫接种、癌症控制及性与生殖健康等部门的通力协作。希望通过社会各界的共同努力，使子宫颈癌成为人类战胜的第一个恶性肿瘤。  