# 复杂性白内障要求医师有更高的技巧和经验  
29. 外伤性白内障需要根据受伤的时间、程度及是否合并其他部位损伤来选择手术时机及手术方式，有时需要联合手术  
1）外伤性白内障是眼外伤的主要并发症  
眼外伤是常见的多发性眼病之一，目前眼外伤已成为眼科三大单眼致盲疾病之一。据统计，我国每年会有数百万到上千万人发生眼外伤，其后果严重，是目前儿童和青壮年单眼失明的主要原因之一。临床上眼外伤通常按致伤原因分为机械性眼外伤和非机械性眼外伤两类，前者包括眼钝挫伤、穿通伤和异物伤等，后者有眼热烧伤、化学伤、辐射伤和毒气伤等。  
眼外伤引起的晶状体混浊，称作外伤性白内障。外伤性白内障在眼科是常见的疾病，是眼外伤的主要并发症，占$36\%\sim52.9\%$。在外伤致盲原因中占很重要的地位。目前，随着眼科显微手术及器械的进步，已经大大改善了眼外伤的预后，尤其是眼前段的外伤，其治愈率已有了很大提高。外伤性白内障的治疗主要是手术摘除后植入人工晶状体，术后视力有较大的提高，并可重新获得双眼单视的功能。但有些外伤性白内障表现为局限性混浊，对视力影响较小者可以观察。  
（2）晶状体损伤情况来决定  
关于外伤性白内障手术时机，目前意见尚不一致。有学者主张越早越好，建议伤后$1\sim2$ 周或$1\sim2$ 个月后进行。但在临床上，许多眼外伤患者，由于损伤轻、创口小，早期未能引起注意，直到视力丧失方来就诊，或在基层医院反复转诊，经过不适当的处置，或因患者经济状况不好，延误早期治疗。  
另外，有些病例（如已在基层医院近期作过创口修补缝合，炎症反应较重）不适当的早期手术会加重术后炎症反应，收不到早期手术之效果。  
综合参考资料，根据我们的临床体会认为，对外伤性白内障的手术时机应根据患者就诊时眼部及晶状体损伤情况来决定： $\textcircled{1}$对外伤损伤晶状体、晶状体皮质溢入前房引起晶状体皮质过敏体内异物存留者；或外伤性白内障伴有视网膜脱离需要尽早摘出晶状体了解视网膜情况者；或眼部损伤严重，破碎的晶状体与损 伤的玻璃体混合炎症反应明显者，均应及早施行手术。$\textcircled{2}$如角膜创口较小，炎症反应较轻，在缝合角膜口的同时摘出混浊的晶状体。$\textcircled{3}$如角膜创口较大或同时伴有巩膜损伤，局部反应较重者，应先缝合角膜或巩膜创口，待伤眼反应明显减轻或其他并发症基本控制后再行白内障手术为宜。  
（3）新鲜角膜伤口或角巩膜缘伤口合并有晶状体前囊膜破裂、皮质溢出时，在清创缝合伤口的同时应予急诊手术摘除。手术中根据前囊破孔大小及部位，采用连续环形撕囊，撕囊直径$5\sim6\mathrm{mm}$，撕囊后进行超声乳化。若前囊破孔较大，撕囊不连续时，超乳时应降低灌注压，在不增加太大眼内压的情况下进行囊袋内超声乳化，以避免后囊破裂等并发症发生。  
（4）钝挫伤无晶体囊膜破裂的可在炎症反应消失后根据视力情况行白内障手术治疗  
其发病机制是外力通过房水传至晶状体，或由玻璃体的反作用导致晶状体震荡伤，晶状体代谢发生紊乱，晶状体纤维之间的水 分聚积和纤维破坏而使晶状体混浊。此类晶状体混浊发展较慢，患者常于外伤后数周视力才明显下降，因此，可在前房炎症反应彻底消失或趋于稳定之后，再行白内障手术，可获得满意的效果。  
（5）后囊破裂伴玻璃体溢出是外伤性白内障的常见并发症之一  
外伤性白内障的特殊性之一就是常伴有后囊破裂玻璃体溢出，若处理不好常造成手术失败，还可引起伤口愈合不良、瞳孔变形移位、葡萄膜炎、视网膜病变、角膜病变等并发症。因此，一旦术中发现后囊有破孔且伴玻璃体溢出，需立即停止超乳，必要时扩大切口，娩出晶状体核及皮质，从切口进入前部玻璃体切 割头，切除吸出前房内的玻璃体及残余皮质，手术原则是低灌注、低流速、快速切割。  
（6）晶状体半脱位应根据悬韧带的断裂范围进行不同手术操作晶状体半脱位后因失去悬韧带支持晶状体稳定性下降，手术操作困难（图17），以前认为是超乳手术的禁忌证，随着设备的完善和技术的提高，开始尝试用超声乳化摘除脱位的晶状体。为了方便手术操作并防止悬韧带的进一步损伤，术中最好使用囊袋拉钩（图18），水分离应当充分，尽量原位劈核，少转核。合理  
注：术中应用了囊袋拉钩，以方便手术操作并防止悬韧带进一步断裂。  
使用囊袋张力环，如果悬韧带离断范围小于一个象限，可以植入普通囊袋张力环，超过一个象限可以植入改良的悬吊式囊袋张力环，最后可以在小切口下囊袋内植入人工晶状体。  
（ 7 ）外伤性白内障合并虹膜根部离断时应当手术复位，虹膜 前后粘连时尽可能手术分离，手术操作应轻柔  
眼外伤常常合并虹膜损伤，虹膜根部离断范围较大，影响视功能时应当手术缝合复位（图19，图20）。由于外伤常损伤虹膜组织，发生葡萄膜炎导致虹膜与晶状体、角膜粘连，给手术带来困难。手术中前房内注入黏弹剂，用虹膜恢复器轻轻分离粘连，不要损伤前囊，使其保持完整，以便于环形撕囊。粘连性角膜白斑的机化物使角膜原伤口与虹膜、晶状体前囊粘连在一起，可用虹膜恢复器和囊膜剪分离、剪除粘连部分，整复瞳孔。若粘连处有新生血管形成，强行分离和剪除会引起前房积血，可停止分离  
而沿着粘连的边缘尽可能撕去前囊。  
# 30. 先天性白内障的治疗目前临床上存在一定的争议  
1）视力影响明显的先天性白内障应尽早手术摘除  
无论什么原因引起的晶状体混浊都可能严重影响儿童视觉发育，婴幼儿视力发展非常迅速，其眼球发育一般分2 个阶段，3  岁以内为迅速生长期， $3\sim13$  岁为缓慢生长期。若在视力发育 敏感期得不到相应的外界视觉刺激，即可能产生不可逆的剥夺性弱视。形觉剥夺导致眼轴增长的机制尚不十分清楚，可能和视觉刺激产生某些促进眼轴增长的因子有关。对于先天性白内障患者手术时机的选择、术后屈光的矫正和弱视治疗，是术后视力恢复的关键。因此，对影响视力明显者应尽早行白内障手术。  
2）超声乳化仪是先天性白内障手术的有效工具  
超声乳化手术具有手术切口小、伤口愈合快、手术时间短、对角膜内皮影响小、术后角膜散光小及视力恢复迅速的优点，并且皮质吸取速度快，清除彻底，可有效降低后发性白内障及术后虹膜炎症反应的发生率，已逐渐成为手术的首选。由于婴幼儿白内障的特殊结构，一般情况下，可以只通过自动注吸器即可清除全部晶状体皮质。但婴幼儿白内障种类繁多，其中一部分类型的白内障，需借助超声乳化仪中的自动注吸器和乳化手柄，不单单发挥注吸作用，同时由于其口径较大、抽吸力可实现线性控制，能在良好的灌注条件下保持前房稳定，以及术中可随时采用短时超声乳化术等特点，使得这项技术在婴幼儿白内障手术中占有更重要的地位，已被临床医师广为采用。  
（3）几乎所有白内障患儿术后均可发生后发性白内障，后囊切开联合前部玻璃体切除是减少后囊混浊的有效措施，也可以在二期行YAG 激光后囊切开治疗  
后发性白内障的主要机制为术后剩余晶状体表面的上皮细胞化生为成纤维细胞，并移行至后囊，增殖分裂形成纤维膜，Elschnig 珍珠小体分布在后囊表面，它具有收缩性，会引起后囊发生皱缩，体积缩小、混浊。几乎所有白内障患儿术后都有可能发生后发性白内障。由于小儿玻璃体前界膜的反应十分活跃，炎性细胞浸润丰富，易出现渗出性纤维膜，导致视轴区混浊；另 外，玻璃体前界膜可被晶状体上皮细胞、色素细胞和炎症细胞当作支架进行增生、移行。因此，仅采用后囊膜中央撕除的方式不能彻底避免视轴区混浊的发生。后囊膜切除联合前段玻璃体切割 术在很大程度上降低了后发性白内障的发生，因为前段玻璃体切割术切除了玻璃体的前界膜，前表面内凹，致使晶状体周围的后囊与中心的玻璃体在平面上发生差异，加大晶状体上皮细胞移行的难度，抑制上皮细胞向成纤维细胞的化生，抑制纤维化，后囊视轴区发生混浊的概率大大降低。但是如果术中行前部玻璃体切割，则对玻璃体骚扰较大，术后葡萄膜炎反应较重，可能会发生严重的增殖反应，造成虹膜粘连，甚至形成增殖膜遮挡瞳孔造成视力再次下降。因此，对于先天性白内障手术中也可以不处理后囊，等到发生后发性白内障时再进行YAG 激光后囊切开，如果患者不配合可以在基础麻醉下进行。  
4）先天性白内障是否植入IOL，年龄是必须考虑的因素  
先天性白内障超声乳化吸除后是否一期植入IOL，年龄是必须考虑的因素。关于人工晶状体的植入时机，大多数学者认为，$2\sim3$ 岁以上儿童眼球大小、屈光状态及解剖均与成人接近，因而对于2岁以上儿童可行植入IOL以矫正视力。尤其是对单眼患者，应训练弱视眼，使患眼得到充分的视觉刺激，以获得最佳的视功能。目前，对于更小的婴幼儿，绝大部分学者不赞成植入IOL，主要原因如下：$\textcircled{1}$术后炎症反应强烈，甚至难以控制。$\textcircled{2}$眼轴长度及角膜曲率变化迅速，选择适宜的IOL 度数很困难，出生后至2 岁前是眼球发育生长的快相期，特别是在第一年内，生长尤其迅速。因此，2 岁以下婴幼儿的屈光状态极不稳定。若植入IOL，眼轴及角膜曲率的变化随着年龄的增长可造成屈光不正、屈光参差 和明显的影像不等，从而影响弱视的防治和视觉系统的发育。  
# 31. 小瞳孔白内障的手术治疗关键是有效地扩大瞳孔  
（1）发生小瞳孔的原因多种多样，不管是何种原因都会给手术带来较大困难  
临床上发生小瞳孔的原因有很多种，常见的有以下几种：葡萄膜炎（图21）、长期使用缩瞳剂治疗青光眼（图22）、糖尿病患者瞳孔扩大不全、老年患者瞳孔开大肌萎缩、术中进行性瞳孔 收缩、假性剥脱综合征、特发性等。无论何种原因引起的小瞳孔都会给手术带来较大的困难，医师应当根据患者的眼部条件选择合适的扩大瞳孔的方法，保证手术的顺利完成。  
# 2 ）扩大瞳孔首先考虑术前药物扩瞳  
为保证瞳孔的充分扩大，首先需要的是药物扩瞳。混合制剂如托吡卡胺和去氧肾上腺素的混合制剂，散瞳效果好。术前使用非甾体类抗炎药物，术中能减少瞳孔收缩，适用于手术时间长或慢性血– 房水屏障破坏者，但是对于瞳孔粘连明显及虹膜无张力的患者药物扩瞳是无效的。  
# （3）术中应用黏弹剂是一种简单有效的扩瞳方法  
理想的黏弹剂具有高分子量和高透明性，通过推挤的力量使得瞳孔进一步扩大，为超声乳化做好准备。黏弹剂扩瞳是非创伤性的方法，具有简单、快捷、安全、有效的特点，同时，不会损伤破坏瞳孔括约肌。但是，黏弹剂扩瞳也有一定的局限性，针对虹膜后粘连性的瞳孔会有一定程度的扩大作用，对于固定性的小瞳孔作用不明显。  
# 4 ）机械牵拉扩张瞳孔要防止拉伤括约肌  
前房内注满黏弹剂后，使用两把器械，一把器械将虹膜钩向后，另一把器械将虹膜推向前，按照相反方向牵张瞳孔边缘（图23）。牵张是缓慢进行，防止快速牵拉瞳孔导致严重的括约肌拉伤。操作中，黏弹剂会少量漏出切口，要注意补充黏弹剂以保持足够的操作空间。  
（5）小瞳孔白内障手术选用虹膜拉钩和瞳孔扩张器是非常有效的办法  
虹膜拉钩：目前采用较为普遍的扩张小瞳孔的辅助器械（图24）。拉钩是由弹性材料制作的，通过角膜4 个周边孔分别钩住小瞳孔的边缘，使之扩大成正方形或长方形，形成较好的手术操作空间。手术时先分别于2 点钟、4 点钟、8 点钟、10 钟点位置的透明角膜缘作1mm 的前房自闭穿刺孔，前房内注入黏弹剂，使用无齿镊夹住虹膜拉钩，纳入切口，待拉钩钩住瞳孔边缘后调整固定环的位置。使得4 个拉钩向四个方向均匀力量拉开，形成较好的手术空间，为撕囊和超声乳化提供条件。  
瞳孔扩张器：与虹膜拉钩比较，瞳孔扩张器是一种在小瞳孔 条件下可选用的机械扩张瞳孔的方法。瞳孔扩张器可以通过主切口由推注系统注入前房，利用扩张器的弹性作用和对瞳孔缘的保护作用，机械地扩大瞳孔，直到手术结束时将其取出（图25）。瞳孔扩张器的最大优点就是在整个手术过程中对瞳孔缘起到保护作用，并且瞳孔扩大充分，使得手术顺利进行。笔者比较喜欢使用瞳孔扩张器。  
6）虹膜手术也是一种扩大瞳孔的有效方法  
近端瞳孔括约肌切开术：把上方瞳孔括约肌从切口拉出，剪除一小段括约肌后，将虹膜复位，术中可以提供较大瞳孔以利于手术进行，术后瞳孔会永久性扩大。  
多点虹膜括约肌切开术：多点瞳孔括约肌切开术可以使瞳孔中等扩大，并且不会破坏所有瞳孔括约肌，瞳孔还可以存在一定的对光反射。术中放射状剪开瞳孔领$1/2\sim2/3$ 宽度的瞳孔括约肌，再剪开切口近端的括约肌，增加黏弹剂的剂量，依靠黏弹剂的张力将瞳孔扩大并且止血。  
虹膜切开为一种损伤性操作，笔者一般不采用。  