# 结直肠癌发生过程中的经典分子事件  
# 1. 结直肠癌发生过程中的癌基因和抑癌基因突变  
（1）癌基因：是具有引起癌症潜力的基因。在肿瘤细胞中，它们常常发生突变或以高水平表达。与结直肠癌（colorectal cancer，CRC）相关的癌基因包括ras、scr、c-myc 等，其中最重要的是ras 基因。ras 癌基因编码一组与G 蛋白同源的小分子蛋白，这些蛋白作为细胞外生长信号向细胞核传递的单向开关，调节细胞信号转导。这些蛋白通常在无活性的鸟苷二磷酸
（guanosine diphosphate，GDP）结合状态和有活性的鸟苷三磷酸
（guanosine triphosphate，GTP）结合状态之间循环。ras基因突变（通常为点突变）使这类蛋白抵抗GTP 酶引起的GTP 水解，从而形成激活的GTP 结合蛋白，并导致持续性生长刺激。ras 癌基因以三种细胞变异形式存在，H-ras、$K.$-ras 和N-ras。虽然三种癌基因发生变异时都有能力使正常细胞发生转化，但在人类CRC 中K-ras  基因突变最为常见。已经发现大约 $50\%$ 的结直肠癌和 $50\%$ 的超过1cm 的腺瘤具有ras 基因突变，相比之下，在小于1cm 的腺瘤中只有不到 $10\,\%$ 鉴定出 ras  基因突变。移除或替换突变 ras 基因后，CRC 细胞形态改变，失去锚定独立生长的能力，在体外和裸鼠中生长更慢，并显示c-myc 的表达降低。激活的$K$-ras基因通过改变细胞分化和细胞生长在结肠、直肠肿瘤发生中起关键作用。有研究表明，在散发性结直肠癌发生过程中，K-ras 基因突变主要发生在异常隐窝灶（aberrant crypt foci，ACF）的形成期间，腺瘤性结肠息肉病（adenomatous polyposis coli，APC）发生在K-ras 基因突变后，其导致ACF 发展为腺瘤。然而，在家族性腺瘤性息肉病（familial adenomatous polyposis，FAP）中，APC 的体细胞突变主要发生在ACF 形成期间，随后是K-ras 基因突变。  
（2）抑癌基因：是保护细胞免于癌症的基因。当该基因突变导致其功能丧失或降低时，细胞可以进展为癌症，通常与其他遗传变化共同存在。在人类癌症发生过程中，抑癌基因丧失可能比癌基因激活更重要。  
APC基因突变是遗传性和散发性结直肠癌的一个常见特征，$85\%$ 的散发性和遗传性结直肠癌有APC 功能缺失。1991 年，FAP 基因座编码的肿瘤抑制基因APC 通过分子克隆被鉴定出来。后来的研究发现，APC 等位基因的失活不仅发生在FAP 患者中，也发生在大多数散发性结直肠癌中。该突变通常被认为发生在整个癌变过程的早期，因为在大多数小结直肠腺瘤中就已经出现了APC 等位基因的缺失。APC 基因编码具有多种细胞功能和相互作用的大蛋白，包括在Wnt 信号通路中的信号转导作用、细胞间黏附的调节、细胞骨架的稳定以及可能的细胞周期和细胞凋亡的调节。有研究表明，不同的APC 基因突变会导致肿瘤的发生和生长速率不同，在接近密码子1300 发生的种系突变最有可能发生APC 等位基因的缺失，这部分患者可能出现较为严重的结肠息肉病。APC 基因突变通过影响Wnt 信号通路促进结肠癌变的发生，下文有详细叙述。  
p53 蛋白促进细胞周期停滞和程序性细胞死亡，在调节细胞对细胞毒性应激的反应中起重要作用。在肿瘤发生过程中p53 蛋白功能的丧失可导致不适当的细胞生长，增加细胞存活率和遗传不稳定性。在结直肠癌中染色体17p 丢失的共同区域中包含$p53$基因。超过$75\,\%$的结直肠癌中可以观察到这种染色体17p 的序列丢失，但是在任何阶段的腺瘤中染色体17p 的序列丢失并不常见，提示p53 蛋白功能的丢失在结直肠癌形成中是相对较晚发生的事件。在结直肠癌中，$p53$ 基因的失活表现为一个等位基因的点突变和剩余的野生型等位基因的丢失。野生型 $p53$  基因抑制结 直肠癌生长，去除野生型$p53$ 基因剩余的突变，$p53$ 等位基因不能抑制进一步的肿瘤进展。具有突变$p53$ 基因的CRC 患者比那些具有野生型$p53$ 基因的患者表现出更多的对化疗药物的抗性，并且预后更差。  
结直肠癌中第二个最常见的等位基因丢失区域是染色体18q，其在超过$70\%$的癌和几乎$50\%$的晚期腺瘤中丧失。来自该区域的肿瘤抑制基因称为$D C C$，编码与分子的细胞黏附家族具有显著同源性的蛋白质。DCC 基因在正常的结肠黏膜中表达，但在大多数结肠直肠癌中其表达减少或不表达。在一些情况下，DCC 基因表达的丧失与其体细胞突变相关。这种基因可能通过改变正常细胞—细胞间和（或）细胞—细胞外基质的相互作用而在结直肠癌的发展中发挥作用。  
结肠直肠腺瘤进展到恶性和侵袭性需要发生进一步的遗传变化，其中报道较多的包括对TGF-$\cdoteta$ 反应的明显损失。TGF-$\cdoteta$ 信号传导可以抑制上皮细胞的生长速率，TGF-$\cdoteta$ 通过与Ⅰ型（TGF-βR  Ⅰ）和Ⅱ型（ TGF- β R  Ⅱ）跨膜受体结合来抑制大多数正常细 胞的生长，但许多癌细胞能抵抗这种生长抑制作用。CRC 细胞逃避TGF-$\cdoteta$ 正常抑制作用的一种机制是通过SMAD4 突变，SMAD4突变干扰了TGF-$\cdoteta$ 信号通路所需蛋白的生成。在CRC 细胞中也发现了其他可能的干扰正常TGF-$\cdoteta$ 发信号的机制。研究表明，结直肠癌等肿瘤细胞中存在TGF-βR Ⅱ数量的改变、亚细胞分布的异常及TGF-βR Ⅱ基因的突变等，TGF-βR Ⅱ表达的异常会造成机体TGF-$\cdoteta$ 生长抑制作用的逃逸现象，使TGF-$\cdoteta$ 信号传导通路受阻，导致细胞增殖失控、肿瘤的发生。另外，TGF-βR Ⅱ的失活也可促进由APC 基因突变引发的肠道肿瘤的侵袭和恶性 转化。  
#  结直肠癌发生过程中的基因调控  
（1）miRNA：是小非编码内源性RNA，长度约为22 个核苷酸，已知其在转录后水平和翻译水平调控$30\%$ 的人类基因。  
碱基互补配对结合到 3' UTR  区 miRNA  介导的细胞生长和凋亡 已被大量报道。另外，报道也表明miRNA 有致癌基因和抑癌基因的特征。通过检测miRNA 的表达水平，不同的癌症中特定的miRNA 有不同的特征性的变化。一部分miRNA 有致癌特征，另外一些有抑癌的作用。一些研究显示，miRNA-21、miRNA-29、miRNA-92a 、 miRNA-141 、 miRNA-221  等在结直肠癌患者血清 中异常高表达，而miR-148a，miR-34b/c 和miR-9 在结直肠癌细胞中被高甲基化沉默，这种变化促进了癌的进展和转移。另有 研究发现，miRNA 也能在粪便中稳定存在并且易被检测到，如miRNA-17-92 基因簇、miRNA-21、miRNA-92a、miRNA-106a、miRNA-135、miRNA-143、miRNA-145 等在结直肠癌患者的粪便中均异常表达。血液及粪便miRNA 检测对结直肠癌均有很高的灵敏度和特异度，为结肠癌的早期诊断、疗效及预后预测提供了新的思路。  
（2）单核苷酸多态性（single nucleotide polymorphism，SNP）：主要是指在基因组水平上由单个核苷酸的变异所引起的DNA 序列多态性，属于人类可遗传变异中最常见的一种。SNP是广泛分布于人类基因组中的稳定的多态性位点，与罕见的单核苷酸突变不同，SNP 在人群中出现频率≥$1\%$。通常引起SNP 的原因有两个：一个是单个基因的转换，一个嘧啶被另一个嘧啶，或者一个嘌呤被另一个嘌呤所替代；另一个是颠换，嘌呤和嘧啶之间的变换，转换与颠换之比约为$2\ :\ 1$。SNP 自20 世纪90 年代以来一直是肿瘤研究领域的热点，大量研究表明，某些重要基因的SNP 可以作为肿瘤预后评估的标志物。例如，KRAS 基因 3' UTR 区的let-7 miRNA 互补位点LCS6 上的SNP 可以作为早期结直肠癌的预后标志物，EZH2 基因rs3757441 突变纯合型患者较野生型与杂合型患者的无复发生存率和总体生存率更低，TLR-3 基因SNP 可能作为Ⅱ期结直肠癌的独立预后标志物。  
SNP 还可预测患者对靶向治疗的反应。例如，对伊立替康加贝伐单抗治疗没有反应的患者VEGF-1154 GG 基因型更常见，在ANXA11 rs1049550 携带TT 基因型或在LINS1 rs11247226 携带至少一个G 等位基因的患者比那些携带至少一个C 等位基因或AA基因型的患者对贝伐单抗治疗更敏感。关于西妥昔单抗方案，在DFNB31 rs2274159 或LIFR rs3729740 携带GG 基因型的患者比携带至少一个A 等位基因的更敏感。  
（3）基因甲基化：随着研究的深入，人们发现除了DNA突变等遗传学改变以外，基因甲基化、组蛋白乙酰化等不涉及DNA 序列改变的表观遗传学机制在肿瘤的发生中可能起着至关重要的作用。甲基化可以通过下述途径引起肿瘤的发生：$\textcircled{1}$抑癌基因启动子的CpG 岛甲基化可导致相应基因表达沉默；$\textcircled{2}$广泛的低甲基化可致癌基因激活；$\textcircled{3}$甲基化的碱基可增加基因的突变频率。其中，肿瘤抑制基因CpG 岛的高甲基化是癌细胞中的常见改变。hMLH1 是错配修复系统中最为重要的基因，该基因缺陷可导致细胞在增殖过程中的错误掺入和缺失不能修复，造成高度微卫星不稳定。有多项研究表明，hMLH1 启动子的甲基化导致了DNA 错配修复蛋白表达低下甚至缺失，导致微卫星不稳  
定，参与了结直肠癌的发生发展。RUNX3 基因通过调节细胞周期和诱导细胞凋亡对肿瘤造成抑制，研究证实在结直肠癌中普遍检出RUNX3 基因启动子区存在不同程度的甲基化，而在正常黏膜组织中未检测出RUNX3 基因启动子甲基化。  
# $3.$Wnt 途径在癌变中起关键作用  
Wnt 通路是一条进化上保守的信号转导通路，是胚胎发育所必需的。Wnt 信号通路在结直肠癌的发生中起关键作用。当细胞未受到外界信号刺激时，含有轴蛋白（Axin）、糖原合酶激酶3β（glycogen synthase kinase 3β，GSK3）和APC 肿瘤抑制因子的多蛋白复合物可使游离的细胞质$eta-$ 连环蛋白去稳定化：复合物中Axin 和GSK3 之间的相互作用促进$eta-$ 连环蛋白被GSK3 有效磷酸化，磷酸化后的$eta-$ 连环蛋白通过泛素化，随后被蛋白酶体途径降解。当细胞被 Wnt  配体刺激时，细胞质蛋白 Dishevelled  被 募集到膜上。Dishevelled 通过直接结合Axin 来抑制Axin 复合物。Wnt 信号能够抑制Axin 复合物对胞质中游离的$eta-$ 连环蛋白的去稳定化，稳定的$eta-$ 连环蛋白从Axin 复合物中释放，并转移到细胞核中。一旦进入细胞核中β-连环蛋白就结合T细胞因子（TCF）蛋白并作为TCF 的共激活因子，促进Wnt 靶基因的转录。由此可见，游离细胞质$eta-$ 连环蛋白的稳定化是经典Wnt 通路的核心，而APC 的关键肿瘤抑制功能在于，其有使游离的$eta-$ 连环蛋白不稳定的能力。  
APC 损失的直接后果是增殖的隐窝室的尺寸增加，呈现为  
息肉的异常组织结构。正常小肠的上皮包括不断交替的隐窝和绒毛。隐窝在它们的基部含有干细胞区室，增殖细胞从该区域向绒毛缓慢迁移，同时分化成各种不同的细胞类型。到达绒毛顶端，分化的细胞最终死亡并脱落到肠腔中。Tcf4（TCF 家族成员）是维持未分化的隐窝细胞区室所需的。稳定的$eta-$ 连接蛋白可以使Tcf4  过度激活，通常迁移出隐窝室并进一步分化的细胞在被激活 的Tcf4 作用下保持为隐窝细胞，导致隐窝隔室明显的扩张，使单个绒毛内的微腺瘤形成。微腺瘤进一步扩张到邻近的绒毛中，并逐渐融合形成突入肠腔的多发性息肉。  
# 4. 癌变基因的进行性累积是结直肠癌临床和组织病理学进展最一致的特征  
20 世纪90 年代，Vogelstein 和Fearon 提出了著名的结肠癌癌变模型，认为其遵循“正常黏膜—腺瘤—腺癌”的发生顺序，一系列基因和传导通路顺序改变是导致腺瘤病最终癌变的关键。目前已有病理学、流行病学、观察性临床和动物研究支持结直肠癌是由腺瘤性息肉演变而来这一假说，主要支持论据包括：$\textcircled{1}$早期癌往往见于大的腺瘤性息肉内，并且人类结肠癌病灶周围经常可发现腺瘤样改变。$\textcircled{2}$流行病学数据表明，腺瘤和癌在结肠中有相似的分布，并且无论是在散发性还是在家族性结肠癌患者中，都通常在癌发生前$10\sim15$ 年可以观察到腺瘤。$\textcircled{3}$通过切除息肉可以降低结直肠癌的发病率。  
在结直肠癌发生之前是广泛的细胞过度增殖，而这种增殖是通过染色体5q 上的APC 基因的丧失或失活诱导发生的。然后，这些过度增殖细胞中的个别细胞可以通过克隆扩增产生小的腺瘤。而从增生向肿瘤转变的过程似乎不涉及野生型APC 基因的丧失。ras 基因突变、$p53$ 突变及染色体18q 或其他染色体上的突变参与了早期腺瘤向恶性肿瘤进展的不同特征阶段。K-ras 突变发生在早期腺瘤向中期腺瘤转变的过程中，18q 染色体的序列丢失可能相对较晚一些，而染色体17p 的序列丢失，即$p53$ 基因失活通常在癌或晚期腺瘤中才能观察到。  
但值得注意的是，这些基因突变的发生顺序并不是绝对的，没有发现任何上述基因突变的发生限于肿瘤发生的特定阶段。例如，研究发现非常小的腺瘤中也可以观察到有染色体17p 序列丢失的情况。另外，尽管在结直肠癌发生过程中，遗传改变存在一定的顺序，但数据表明，这些改变的进行性累积是结直肠癌临床和组织病理学进展最一致的特征。  
