# 感染性胰腺坏死的外科干预时机  
感染性胰腺坏死是AP 的主要手术适应证，除手术方式外，手术时机也是值得考虑的问题，特别是在微创手术日渐盛行的当下。除胰腺/ 胰周感染本身，AP 的病因也可能需要手术处理（如胆源性胰腺炎的胆囊或胆管结石），对AP 病因学处理的讨论不在本章范畴，请参考本书《急性胰腺炎的病因学治疗》。  
# $I\theta.$IPN 外科处理的认识不断转变  
对IPN 外科处理的认识经历“早期手术—保守—扩大手术—缩小手术—以微创治疗为先导的综合治疗”的转变。每次转变均以对SAP 和IPN 病因及生理变化的认识为基础，并带来了SAP治疗效果的提升。20 世纪30 年代前，由于缺乏特异的早期诊断指标，同其他急腹症一样，SAP 的诊断只有通过剖腹探查后才能获得，早期外科手术成为这一时期医学界普遍做法。血清淀粉酶的发现及手术的高死亡率使得保守治疗在随后的30 年盛行起来。分析期间积累的大量病例，人们发现对部分AP 患者保守治疗效果低于预期。1963 年Watts 施行全胰切除术成功治疗1 例SAP，其后以胰腺部分切除及全胰切除为代表的扩大手术在SAP的治疗中占据重要地位。20 世纪90 年代以后，对SAP 病理变化的进一步认识、微创手段的飞速发展及ICU 治疗技术的进步，逐步确立以微创治疗为先导的综合治疗模式。  
#  手术时机对IPN 的预后有重要影响  
SAP 早期感染导致的全身症状，通常难以与疾病本身导致的症状相区别，需依靠细针穿刺活检做出诊断。另外，SAP 早期胰腺坏死尚不完全，正常与坏死胰腺组织间无明显界限，病变胰腺的滋养血管未闭塞，此时手术难以有效清除感染坏死组织，出血风险也较大，再次或多次手术难以避免。 IPN  可导致局部及全 身状况恶化，要实现延期手术，需有手段改善或扭转这一状况。经皮穿刺置管引流（ percutaneous catheter drainage ， PCD ）提供 了这一可能。在SAP 患者（$\mathrm{CSI}>8\$），B 超引导下的PCD 治疗能够减少炎性介质的释放，降低严重脓毒症及ARDS 的发生率，减少急诊手术及死亡风险。Besselink 对83 例SAP 感染患者的研究显示，手术时机对患者预后有重要影响，发病14d 内、$15\sim29\mathrm{d}$、30d 后手术患者死亡率分别$8\%$、$45\%$、$75\%$，本组患者的平均手术时间为发病后$28\mathrm{d}$。Cheung 对26 例SAP 研究也发现，早期手术的死亡率显著高于延期手术患者（$(62.5\%\nu\mathrm{s}.11.1\%$，$P{=}0.014,$）。荷兰胰腺炎工作组的数据显示，早期干预患者死亡率更高：$<14\mathrm{d}$ 者死亡率$56\%$；$14\sim29\mathrm{d}$ 者死亡率$26\%$；$>29{\mathrm{d}}$者死亡率$15\%$ （$\left(P<0.001\right)$）。对11 项1136 例患者的研究发现，总体的死亡率$25\%$，手术时间为发病后25d，患者死亡与手术时间呈显著负相关（$\stackrel{\cdot}{R}=\stackrel{}{0}.603$；$95\%$ CI：$2.10\sim0.02$；$P{=}0.05$）。目前，多数观点倾向于尽量在发病4 周后进行手术。印度学者的研究显示，在PCD 治疗失败后，早期进行开腹手术会导致更高的器官衰竭比例、更长的ICU 支持时间，因此推荐延期手术作为PCD 治疗失败后的首选，而再次PCD 作为延迟手术的重要桥梁。需要注意的是，对暴发性急性胰腺炎（fulminant acute pancreatitis，FAP）、SAP 并发严重腹腔室隔综合征（abdominal compartment syndrome ， ACS ）及经 PCD  治疗全身状况难以纠正 者，仍需考虑早期手术。  
# 12. 微创手术治疗IPN 不会形成明显的“二次 打击”，可考虑进行早期干预  
开放手术创伤较大，对患者形成严重的“二重打击”，可导致患者全身情况明显恶化，使部分患者失去再次手术机会。微创手术对患者全身干扰较小，不会形成明显的“二次打击”，在感染未控制的情况下，可于短期内进行二次手术，以期更好的控制感染。我们既往的研究显示，微创手术不会加重患者的应激反应，亦不会导致患者全身情况的恶化。该研究共入组  
2014 年10 月至2016 年2 月期间因IPN 行腹腔镜或后腹腔镜胰腺坏死组织清除术患者39 例。本组病例中男性28 例，女性11 例，年龄$23\sim80$ 岁，平均（$(56.6\pm13.2)\$）岁。收集所有患者微创手术治疗前、手术治疗后24h、$48\mathrm{h}$、72h 的生命体征，体温（temperature，T）、心率（heart rate，HR）、平均动脉压（mean arterial pressure，MAP）及血常规中白细胞、急性反应期蛋白（CRP、PCT）、促炎因子（IL-6）的水平。手术采用进阶微创治疗的策略，先行经皮穿刺引流（PCD）治疗，然后CT 引导下局部麻醉穿刺置管引流。而后更换穿刺引流管并逐渐加大引流管口径，待窦道形成后，可行微创胰腺坏死组织清除术。手术均在静吸复合麻醉下进行，选取经皮小切口引流，手术入路可选择前入路腹腔镜辅助下胰腺坏死组织清除术，或腹膜后入路后腹腔镜辅助胰腺坏死清除术。清创时需经过由 PCD  治疗 获得的窦道，先拔出 PCD  引流管，适当扩张窦道。前入路即患 者取平卧位，以上腹正中切口，经小网膜腔切开后腹膜，清除坏死组织；腹膜后入路即患者取侧卧位，以腋前线或腋后线小切口，经肾前筋膜向内向上逐步分离进入肾旁间隙，清除坏死 组织。手术可使用可弯3D 腹腔镜经引流管窦道置入脓腔，在腹腔镜视频辅助下使用卵圆钳等手术器械清除胰腺坏死组织。为了准确进入脓腔区域并避免损伤脏器及大血管，术中可应用腔镜下超声技术，一方面引导手术的游离方向；另一方面辅助避开重要组织。坏死组织清除方式可采用脓腔向消化道的内引  
流，或留置三腔引流管行外引流，不进行常规灌洗。治疗前及治疗后24h、48h 及72h 基本生命体征变化中，体温（$^\circ\mathrm{C}$）（依次为$36.90\pm0.18$、$37.29\pm0.21$、$37.27\pm0.20$、$37.03\pm01.6\)$）、心率（$\left({\mathfrak{b}}/{\mathfrak{m}}\right)$）（依次为$97.05\pm4.46$、$96.05\pm4.12$、$96.45\pm3.27$、
$95.85\pm3.39\rangle$）、平均动脉压（$\left(\mathrm{mmHg}\right)$）（依次为$108.32\pm2.52.$、
$103.26\pm2.99$、$104.18\pm2.48$、$103.18\pm3.13)$），三组数据各组间差异均不存在统计学意义（$(P>0.05)$）。治疗前及治疗后24h、$48\mathrm{h}$、72h 的炎症因子变化比较中，白细胞（$10^{9}/\mathrm{L}$）（依次为
$10.14\pm1.04$、$10.76\pm1.13$、$9.88\pm0.88$、$8.62\!\pm\!0.97)$）、降钙素原（$\mathrm{(ng/ml)}$）
（依次为$0.18\pm0.03$、$0.22\pm0.06$、$0.19\pm0.04$、$0.19\pm0.05)$）、C–反应蛋白（$\mathrm{{'mg/L}}$）（依次为$71.42\pm12.60$、$84.08\pm17.75$、$87.42\pm$ 13.25、$77.76\pm11.08)$），三组数据各组间差异同样均不存在统计学意义（$P>0.05)$）。而白介素–6（$\mathrm{{.pg/mol}}$）（依次为$53.19\pm14.19$、$109.63\pm40.39$、$67.43\pm8.41$、$43.37\pm5.47)$），在治疗前后的比较中，组间存在非常显著地统计学差异（$\left(P\mathrm{~<~}0.01\right)$）。白介素$^{-6}$ 水平在术后24h 可见显著升高（$\!(P<0.05)$），而在术后$48\mathrm{h}$ 至术后72h，则开始下降，其水平较术前则无明显差异 （$\left(P>0.05\right)$）。亚组分析中，术前炎症反应较重患者（$>0.5\mathrm{ng}/\mathrm{ml}\right)$）的生命体征及炎症因子变化同样本总体趋势（表2）。  
所有39 例患者经过微创胰腺坏死组织清除手术后均达到满意的治疗效果，没有进行开腹胰腺坏死组织清除术的病例，总死亡率为0，没有手术相关的出血、B 级以上胰瘘及消化道瘘等严重并发症的发生。  
国内黄志强院士认为，急性胰腺炎发病机制以胰腺和胰周微循环障碍作为中心环节，引起组织缺血、间室高压、组织坏死、消化病变扩展、腹膜后感染、全身炎症反应综合征、多器官功能障碍综合征（ multiple organ dysfunction syndrome ， MODS ）或多 器官功能衰竭，其中最值得重视的是组织内（间室）高压作为事件起因。因此，不论是否存在组织坏死、感染，提倡早期干预、损伤控制，而不是被动的行晚期坏死组织清除术。  
因此我们认为，在有条件进行微创手术（腹腔镜、内镜、肾镜及小切口手术）的单位，可考虑进行早期干预，控制IPN 的发  
# 展，改善患者的全身器官功能。  
