# 乳房美学  
# 1.  乳房是美的体现  
乳房作为女性的第二性征，是哺乳器官和重要的美学体现，是形态美的重要组成部分。乳房的美感，不仅体现为局部乳房的曲线美，更指乳房和胸壁以及全身曲线的相适宜所营造出的整体美。根据乳房凸度不同，可以将乳房形态分为圆盘形、半球形、圆锥形、水滴形和下垂形等，其中大小适中的半球形和水滴形乳房常被视为美，而扁平、下垂状及圆锥形乳房则欠缺美感，常需借助整形美容手术改善。  
完美的乳房尚无既定的标准，主要表现在乳房美学的  
# 002中国医学临床百家丛书 乳房整形美容  $ \mathcal{D A O}$    观点  
复杂性、差异性及变化性上。乳房美学的复杂性表现在，其美感不仅取决于乳房大小、形态、基底宽度、凸度、松垂程度，乳头乳晕的形态、大小和色泽，更与乳房与胸腹部体形是否相称密切相关，个人的主观审美起到重要的作用。乳房美学的差异性表现在对乳房的审美认知随着地域、年龄、种族、个人修养等不同而有所差异。青春期的少女以娇小、精致的乳房为美，而成年女性则以丰满、挺拔的乳房为美。东方人和西方人的审美亦相差较大，东方推崇匀称、大小适度、圆润丰满的乳房，而西方崇尚饱满而带有垂感的乳房。乳房美学的变化性则体现在人类关于女性乳房美的标准是不断变化的，古人与现代人对乳房的美学看法有很大差异。  
美的标准有主观和客观之分，前者把美的本质归结为主观意识和审美感受，后者则认为美是事物的某种属性或性质间的某种关系，存在于自然物质形式之中。事实上，美的本质和存在是客观的，而对美的认识和感受则受到主观因素的影响，两者是相辅相成的关系。  
#  人们多以丰满、匀称的乳房为美  
虽然乳房的美学标准受到种族、地域、文化和潮流的  
影响，但作为美的体现和象征是有共性存在的，人们多以丰满、匀称的乳房为美。医师及艺术家试图量化乳房的美学标准。鲁开化等人提出，健美的乳房应丰满匀称，外观挺拔，整体形状呈半球形或小圆锥形，富有弹性，位置位于第2 至第6 肋间，乳头在第4 肋间隙或第5 肋水平，两乳头距离 $ 20\mathrm{cm}$     ，乳头至胸骨中线的距离为 $ 11\sim13\mathrm{cm}$     ，乳 晕直径为 $ 3.5\sim4.8\mathrm{cm}$     ，处女乳晕为玫瑰红色，婚后呈褐 色。渡部纯至则通过胸围大小与身高、腰围、肩宽的关系定义美丽的乳房：$ \textcircled{1}$    胸围与身高的关系：普通乳房的比例在$ 0.5\sim0.54$ ，普通乳房的过乳头胸围为身高的一半或一半大$ 2\sim3\mathrm{cm}$     为美。$ \textcircled{2}$    过乳头胸围与腰围、臀围之间的关系大致如下：胸围∶腰围∶臀围$ =\!1\ :\ \left(0.72\sim0.73\right)\ :\ 1.1$ ，一般认为，健康女性的臀围较过乳头胸围稍大一些，腰围越小越凸显胸部和臀部，体现女性的曲线美。$ \textcircled{3}$    女性乳房与肩部的形态和宽度有一定的关系，同样大小的乳房，削肩女性的乳房视觉上较实际大，而耸肩女性的乳房较实际为小。肩宽与过乳头胸围的比例大致为0.4。Shestak 则认为乳房下极的饱满程度及其与乳头乳晕复合体的关系是决定乳房是否完美的重要因素。他认为理想的乳房表现为皮肤和实质组织的弹性良好，大部分体积位于下极，乳头乳晕复合体位于乳房隆起的最高点，从正面看下极较上极饱满，  
# 004中国医学临床百家丛书 乳房整形美容  $ \mathcal{D A O}$    观点  
从侧面看下极呈圆形且位于下皱襞上方。乳头乳晕复合体位于乳房隆起的最高点，平均凸度为$ 4\sim6\mathrm{mm}$    ，平均直径$ 38\sim42\mathrm{mm}$    。现实生活中，求美者多以罩杯评估乳房大小，20 世纪20 年代法国人发明了胸罩，并由此衍生了乳房测量大小的测算单位——罩杯。罩杯常用于估测乳房大小，但准确度不佳，此虽为商业所用概念，却极大地方便了临床医师和求美者的沟通。从临床经验上看，亚洲女性多认为C、D 罩杯为美，尤其是C 罩杯。罩杯大小包含两个参数，分别为乳房底围大小和凸度。底围大小即为经乳房下皱襞胸围； 凸度则为经乳头胸围和经下皱襞胸围之差， $ 7.5\mathrm{cm}$     对 应AA 罩杯，10cm 对应A 罩杯，此后每增加$ 2.5\mathrm{cm}$    递增一个罩杯，如75B 即指经乳房下皱襞胸围为$ 75\mathrm{cm}$    ，经乳头胸围和经下皱襞胸围之差为$ 10\sim12.5\mathrm{cm}$    。  
目前较多乳房整形美容外科相关书籍提到正常乳房大小及位置，多是在大样本调查基础上获得的平均数据。笔者认为，中国女性的乳房均较西方人偏小，不应按照某一个数值或者比例行手术设计。临床上应以全身匀称、对称为原则，参考公认的美学标准，充分考虑个人的喜好和意见来决定个人乳房的美学标准。  
# 3. 男性崇尚肌肉及力量美  
与女性的丰满、柔美不同，男性崇尚肌肉及力量美。富有美感的男性胸部是平坦或轻微凸起且具有肌肉感的，健美的男性乳房受胸大肌轮廓影响，主要表现为乳房中部及外上象限的轻微凸起且向肩部自然过渡，男性乳腺发育症患者乳腺膨出，而凸出点位于胸部中下部，乳房外上缺乏肌肉感，且无向肩部自然过渡，常导致男性患者尴尬与自卑。然而男性胸部尚无统一的美学标准，多数学者通过测量正常男性或主观判断符合美学标准的男性胸部测量参数，以此标准值作为临床指导。Murphy 测量了20 例健康且乳房符合美学标准的男性，其胸乳距、乳间距、锁乳距的均值分别为$ 21.2\mathrm{cm}$    、23.3cm 和$ 20.7\mathrm{cm}$    ；Beckenstein 和Shulman 均为测量得出标准值，而不同整形外科医师所测得的数值不尽相同。钱会利测量了229 例中国男性乳房参数，各项指标的均数及标准差分别为：乳晕横径/ 纵径$ =~(2.20\pm$  
0.35）cm /（2.20±0.34）cm，乳头横径/ 纵径$ =(0.63\pm0.08)~\mathrm{cm}/\
$ （$ \left(0.63\pm0.09\right)\mathrm{~cm}$    ，胸乳距$ =\ (17.71\pm1.57)\ \mathrm{~cm}$    ，乳间距$ =
$ （$ \left(21.34\pm1.65\right)$ ）cm，锁乳距$ =\ (16.79\pm1.66)\ \mathrm{~c~}$    m。该方法为医师及求美者提供了美学参考标准。  
# 4. 人们对完美乳房的追求及乳房缺陷的心理学问题  
最初乳房仅仅作为哺乳器官存在，随着社会及文化的发展，人们已经越来越认识到乳房美学的重要性。拥有一对漂亮的乳房是每一位女性的梦想，胸部曲线对女性的整体曲线美起着至关重要的作用，乳房有缺陷的女性会感觉自信心受到严重影响甚至自卑，进而影响生活质量。乳房的形态受到遗传、内分泌、营养等多方面因素的影响，若青春期后依然觉得乳房形态不理想，通常只能借助外科手术才能获得理想的乳房。平时常见的乳房问题包括乳房过小、乳房过大、乳房下垂、乳房两侧不对称、男性乳房肥大、乳头乳晕过大、副乳及乳头内陷等，均需要通过手术 解决。  