# 牙髓血运重建技术是年轻恒牙根尖周病的新型治疗方法  
# 13. 牙髓血运重建和牙髓再生是牙髓根尖周病治疗研究热点  
年轻恒牙根尖周病传统治疗方法根尖诱导成形术和根尖屏障技术虽能起到控制根尖炎症和促进根尖周愈合的作用，但依然存在牙根过短、根管壁过薄、牙根抗折性差等劣势。而且上述两种方法牙根内均为人工充填物，根管壁无营养支持，丧失了牙髓再生的机会。因此人们一直致力于寻找新的治疗方案，提高年轻恒  
牙髓血运重建技术是年轻恒牙根尖周病的新型治疗方法041  
牙根尖周病的远期疗效。  
2001 年，Iwaya 等治疗1 例年轻恒牙慢性根尖周炎病例时，在根管内放置抗菌药物进行彻底消毒，刺激根尖出血并充盈根管，冠部采用 MTA  严密封闭。随 访30 个月后，该患牙牙根继续发育，根管壁增厚，根尖闭合，电活力测试出现阳性结果。随后，陆续有学者采用此方法得到类似结果。这种通过促进根管内血管再生治疗根尖周炎的方法称为牙髓血运重建（pulp re vascular iz ation），是目前用于临床的一种牙髓再生（pulp regeneration）治疗方法，故有些文献又用牙髓再生治疗技术（regenerative endodontic treatment）来描述这一技术。  
事实上，Iwaya 不是第一个提出牙髓血运重建的学者。早在20 世纪60 年代，Nygaard-Østby 根据血凝块引发外伤愈合机制原理，采用刺激根尖组织出血的方法治疗年轻恒牙根尖周病，但受到当时根管消毒和冠部封闭技术的限制，仅在根尖部$2~\mathrm{mm}$ 左右形成肉芽组织。亦有学者认为此方法与年轻恒牙脱位再植后血运重建的形成和根尖继续发育原理相同。此方法利用坏死牙自身的血细胞在根管内进行组织再生，避免了可能存在的免疫排斥及组织工程重建牙髓替代品引发的病原感染。随着根管消毒技术和材料学研究的发展，牙髓血运重建技术日臻成熟，预后得到明显改善。  
Iwaya 报告问世之后，随后几年仍主要以病例报道（case report）为主。2008 年之后，逐渐出现病例系列报道（case series）和回顾性队列研究（retrospective cohort study）等。如今，关于牙髓血运重建和牙髓再生的病例报道、临床研究和基础研究是牙髓根尖周病治疗研究中的热点。在美国国立医学图书馆的公共医学文献分析检索系统（PubMed）上以“pulp regeneration”为关键词的文献有两千余篇，其中与牙髓血运重建或再生牙髓治疗技术相关的临床研究或临床应用基础研究文献300 余篇。  
# 14. 牙髓血运重建是目前用于临床的牙髓再生技术  
牙髓再生是为替代损伤的牙体组织（如牙本质、牙髓牙本质复合体、牙髓和牙骨质等）设计的以组织工程为基础的一种生物学疗法，主要涉及成牙本质细胞、血管和神经等修复问题，包括牙髓血运重建、成体干牙髓血运重建技术是年轻恒牙根尖周病的新型治疗方法043  
细胞疗法、牙髓植入、支架植入、三维细胞复制、可注射式支架植入和基因治疗等多种方式。牙髓再生的发生理论上需要种子细胞、生长因子、支架和载体系统等基本要素。  
牙髓再生治疗通过体外诱导成牙本质细胞再生形成相关牙髓三维组织结构，移植到体内并为其提供血运重建和神经再生的诱导微环境，从而保证移植组织生存并发挥功能，这是一种理想的牙髓根尖周病治疗方法。然而目前多个环节尚处于基础研究状态，其中牙髓血运重建为目前仅可用于临床的一种牙髓再生治疗方法。  
牙髓血运重建技术是指在口腔手术显微镜下，通过彻底有效的根管消毒，尽量保护牙髓干细胞和根尖乳头干细胞等种子细胞，形成以血凝块为主的再生支架并提供生长因子，最后进行严密的冠方封闭，为干细胞增生和分化提供良好的环境，诱导其分化为成牙本质细胞和成骨细胞等，从而促使牙髓再生和牙根继续发育。  
# 044中国医学临床百家丛书年轻恒牙根尖周病  凌均棨 $\mathcal{D A O}$观点  
