# 多囊卵巢综合征的临床检查与诊断  
#  PCOS 诊断与其他疾病诊断过程一致  
PCOS 诊断与其他疾病的诊断思路基本一致，主要包括病史、查体及必要的辅助检查。首先询问病史：年龄、主诉、现病史、月经生育史、有无不育和生育要求、婚姻状况、体重改变、家族史（糖尿病、肥胖、高血压、体毛过多、类似疾病史）及既往相关诊治情况等。体格检查：身高、体重、BMI、腰围、腹围、血压、脉搏、乳房（乳房发育、乳周有无长毛、有无泌乳）、体毛（包括腋毛和阴毛分布、脐下有无长毛）、有无黑棘皮征。妇科检查：着重检查外阴发育和阴蒂情况、阴道黏膜状态、宫颈 黏液量、宫体及附件有无器质疾病。辅助检查：盆腔超声及性激 素检查，必要时进行肝功能、肾功能、血糖、血脂、胰岛素、甲状腺功能、肾上腺功能及胰岛素释放试验、性激素结合球蛋白、硫酸脱氢表雄酮等其他辅助检查。通过上述病史和辅助检查得出初步的诊断，有些需治疗过程中进一步检查及确诊。  
# 38. 目前国际公认的PCOS 诊断标准为鹿特丹 标准  
PCOS 的诊断标准虽然经历了多次修正，至今仍有争议。目前多采用2003 年ESHRE/ASRM 鹿特丹专家共识的PCOS 诊断标准，符合下列3 条中的2 条，即可拟诊为PCOS：$\textcircled{1}$稀发排卵或无排卵；$\textcircled{2}$高雄激素的临床表现和（或）高雄激素血症； $\textcircled{3}$超声表现为PCO。PCOS 是排除性诊断，还要排除其他可能引起高雄激素的原因，如迟发型肾上腺皮质增生21- 羟化酶缺乏症、柯兴氏综合征、甲状腺功能异常、高泌乳素血症、分泌雄激素的肿瘤、功能性下丘脑性闭经、药物性高雄激素症、特发性多毛等。排除上述相关疾病后方可诊断为 PCOS 。  
PCOS 临床表现高度异质性，有必要区分各种亚型，以指导处理，判断预后。第一种分型：有无肥胖及中心型肥胖；第二种分型：有无糖耐量受损（IGT）、2 型糖尿病、代谢综合征；第三种分型：按照鹿特丹PCOS 诊断标准，PCOS 可分为经典的PCOS 患者（排卵障碍$^+$高雄，有或无PCO）、排卵PCOS（只有高雄和PCO）、无高雄PCOS（只有排卵障碍和PCO）。经典PCOS 患者代谢障碍表现较重，排卵型和无高雄PCOS 则较轻，目前第三种分型较为常用。  
# 39. 空腹胰岛素及胰岛素释放试验是临床常用的诊断高胰岛素血症及胰岛素抵抗的指标  
高胰岛素—正常血糖钳夹实验M/I（平均血糖利用率/ 平均血胰岛素浓度）为诊断胰岛素抵抗的金标准，但因实验复杂、价格昂贵、人力及需要住院等因素使其只能用于科研，临床中不能得到广泛应用；胰岛素抵抗的稳态模型（ HOMA-IR ）及量化胰岛 素敏感指数（QUICKI）主要用于人群统计学调查，并不适用于个体胰岛素抵抗的诊断。临床常采用空腹胰岛素及胰岛素释放试 验判定有无胰岛素抵抗，了解胰岛储备功能。内分泌医生常常选择C 肽释放试验了解胰岛功能，因为C 肽释放试验比较稳定，影响因素少，但妇产科医生习惯应用胰岛素释放试验。胰岛素释放试验是让患者口服葡萄糖或食用二两馒头以此刺激胰岛 $eta$  细 胞释放胰岛素，通过测定空腹及服糖或馒头后血清胰岛素水平了解胰岛β 细胞的储备功能，也有助于糖尿病诊断、分型及指导治疗。正常人的胰岛素分泌常与血糖值呈平行关系，如峰值较空腹高10 倍以上、出现峰值后移、不能回归至基线则考虑可能存在胰岛素抵抗。2 小时胰岛素进行判断，同时要做 OGTT  试验。  
# 40.  血清总睾酮、游离睾酮及游离睾酮指数是  诊断高雄激素血症的指标  
正常妇女体内雄激素有睾酮、双氢睾酮、雄烯二酮、脱氢表雄酮及硫酸脱氢表雄酮5 种，具有生物活性的是游离睾酮。在皮肤、毛囊发挥雄激素效能的是双氢睾酮，它是雄烯二酮、睾酮经过局部5α- 还原酶催化转变而来。睾酮水平主要反映卵巢来源的雄激素，硫酸脱氢表雄酮主要反映肾上腺来源的雄激素水平。为明确有无21- 羟化酶缺乏、17- 羟化酶缺乏等可以检测$17mu-$ 羟孕酮。睾酮入血后$19\%$ 与白蛋白结合，$80\%$ 与性激素结合球蛋白结合，游离的只有$1\%$，而发挥生物学作用的是游离睾酮。因游离睾酮的测定工序非常复杂，临床难以应用，所以临床上常规检查项目仅为血清总睾酮水平。高雄激素血症诊断：总睾酮、游离睾酮、游离睾酮指数高于实验室参考正常值。  
# 41.   道功能状态的方法  
对于闭经患者常需要孕激素试验协助相关诊断。孕激素试验采用肌内注射黄体酮$20\sim40\mathrm{mg/d}$，$3\sim5$天，停药后一般在$3\sim5$天内有撤退性出血，为孕激素试验阳性，但有些患者刚好在注射黄体酮时发生排卵，因此可最多等待14 天，如未出现撤退性子宫出血，孕激素试验为阴性，必要时可重复试验。口服微  
粒化黄体酮和醋酸甲羟孕酮可作为维持月经定期撤退性出血之用，但作为孕激素试验还不够准确和可靠，口服药物有肝脏首过效应，血药浓度不稳定，因此该药不作为孕激素试验的使用。孕激素试验目的是检测内源性雌激素水平和生殖道的功能状态。孕激素试验阳性说明，下生殖道通畅、子宫对内源性刺激反应性良好、存在内源性雌激素分泌，闭经的原因是无排卵性引起。PCOS 的闭经绝大多数表现为孕激素试验阳性，极个别由于无排卵和高雄激素血症，子宫内膜可出现蜕膜化反应，闭经时间较长，内膜受到抑制，可能首次孕激素试验阴性，可重复试验。如果重复孕激素试验依然无撤退性出血，通常不是多囊卵巢综合征，要考虑其他因素引起的闭经。  
# PCOS 患者性激素水平各异  
了解基础内分泌水平建议在月经第 $2\sim4$  天检测性激素五项 （FSH、LH、$\mathrm{E}_{2}$、T、PRL）或六项（FSH、LH、$\mathrm{E}_{2}$、T、PRL、P），六项增加孕酮检测主要排除有无高孕酮血症。对于闭经患者可随时抽血检查性激素水平。临床必要时可同时检测血HCG。基础内分泌反映早卵泡期水平。$\textcircled{1}$PCOS 患者血$\mathrm{E}_{2}$ 浓度正常或轻度升高，往往相当于中卵泡期水平，雌酮升高。 $\textcircled{2}$ 稀发月经或 规律月经的患者孕酮水平通常较低，但偶可遇到恰好排卵的情况，P 浓度可相当于黄体期水平，因此可用孕酮水平判断是否已经排卵。$\textcircled{3}$T 正常或轻度升高， 通常不超过正常范围上限2 倍。$@~20\%\sim35\%$ 的PCOS 患者可出现PRL 水平轻度升高；$\mathcal{S}$FSH水平正常或偏低。$\textcircled{6}$部分PCOS 患者可能表现为LH 脉冲频率和幅度增加，使 LH/ FSH  比值 $>2\sim3$ 。但肥胖患者由于瘦素抵 抗、严重的胰岛素抵抗等因素，降低中枢LH 释放的振幅，导致LH/FSH 比值可在正常范围内，因此LH/FSH 比值升高多出现在体重正常或偏瘦的患者。另外，近期排卵的PCOS 患者LH 也可不高，所以并没有把LH 升高作为诊断的条件，但在日本多囊卵巢综合征诊断标准中却把LH 升高作为诊断标准，因此临床检查基础卵泡期LH 升高注意有无PCOS。$\textcircled{\scriptsize{2}}$由于长时间未来月经者很难判断是否已经排卵或已经怀孕，因此同时可进行血清HCG检查。$\circledast$有研究认为，抗苗勒管激素（由窦状卵泡产生，多囊性卵巢中存在许多窦状卵泡）结合促黄体生成激素水平对于诊断多囊卵巢综合征具有较高的敏感性和特异性。  