# 人工肝是肝衰竭最重要的治疗手段  
前面我们提到肝衰竭是指由病毒、药物、毒素等各种因素所引起的严重肝脏损害，是一组以凝血功能障碍和黄疸、肝性脑病、腹水等为主要表现的临床症候群。肝衰竭属临床危急重症，常规内科治疗效果很不理想，病死率高达$50\%\sim80\%$，其中Ⅳ期肝性脑病患者的病死率更达$90\%\sim95\%$。肝衰竭的基础和临床研究均面临着许多极具挑战性的课题。为了攻克肝衰竭高病死率的难题，应用人工肝脏（简称人工肝）（artiﬁcial liver，AL）治疗肝衰竭的手段应运而生。AL 是指借助一个体外的机械、理化或生物反应装置，清除因肝衰竭产生或增加的各种有害物质，补充需肝脏合成或代谢的蛋白质等必需物质，改善患者水、  
电解质、酸碱平衡等内环境，暂时辅助或替代肝脏相应的主要功能，直至自体肝细胞再生、肝功能得以恢复，从而提高患者的生存率；而对肝细胞再生不良的晚期肝病患者，人工肝脏则能改善症状，成为肝移植的“桥梁”。  
# 37. 人工肝脏可分为非生物型、生物型、混合型三种类型  
人工肝脏有以下三个主要类型（表4）  
（1）非生物型人工肝（NBAL）：是指在肝衰竭治疗中能清除有害物质，补充有益物质，暂时替代肝脏主要功能的各类血液净化装置。包括血浆置换（plasma exchange，PE）、血浆灌流（plasma perfusion，PP）、胆红素吸附（bilirubin absorption，BA）、血液滤过（hemo-filtraion，HF）、血液透析（hemodialysis，HD），以及根据病情不同进行不同组合治疗的李氏非生物型人工肝（Li-NBAL）。Li-NBAL包括肝衰竭合并肝昏迷时PE 联合PP，合并肾功能不全时，应用PE 联合HD 或HF，合并高胆红素血症时，应用PE 联合BA。其他非生物型人工肝还有分子吸附再循环系统（molecular adsorbents recirculating system ，MARS）、连续白蛋白净化系统（continuous album in pur i cation system，CAPS）、普罗米修斯系统（prometheus system）等。  
# 090中国医学临床百家丛书肝衰竭新进展  
（2）生物型人工肝（BAL）：指以人工培养的肝细胞为基础所构建的体外生物反应装置，它由细胞源和生物反应器两大部分组成。目前在研究的主要生物型人工肝有Li-BAL 系统、ELAD 系统、BLSS 系统、RFB 系统等。  
（3）混合型人工肝（HAL）：指将非生物型人工肝和生物型人工肝装置结合的系统，它通过非生物型人工肝有效清除毒素，使生物型人工肝的肝细胞能发挥更大的作用，两者的有机组合达到最大程度替代肝脏功能的效果。目前在研究的主要混合型人工肝有Li-HAL 系统、HepatAssist系统、MELS 系统、AMC 系统等。  
注： Li-NBAL ， Li ’  s non-bioartiﬁcial liver  ； MARS ， Molecular adsorbent recycling  system  ； Li-BAL ， Li\`s bioartificial liver  ； ELAD ， Extracorporeal Liver Assist  Device  ； BLSS ， Bioartificial Liver Sport System  ； RFB ， Radial Flow Bioreactor  ； Li\`s Hybrid artificial liver ， Li-HAL  ； AMC ， Academic Medical Center  ； MELS ， Modular Extracorporeal Liver Sport 。  
# 38. 在临床上，应根据患者不同情况选择不同人工肝系统单独或联合使用  
我们团队于1986 年开始潜心研究人工肝支持系统，在对肝衰竭的病理生理和病情特点研究的基础上，首次系统地将PE、PP、HF、HD 等应用于肝衰竭患者的治疗，并创新性地提出：在临床实践中要根据患者的具体病情选择不同人工肝系统单独或联合使用：肝衰竭伴有肝肾综合征时，可选用PE 联合HD 或HF ；肝衰竭伴有肝性脑病时，可选用PE 联合PP ；以高胆红素血症为主倾向的肝衰竭的患者，可选用BA 或PE，以减轻胆红素的毒性，改善瘙痒症状；初步形成了Li-ALS 的体系。实践证明，Li-ALS 不但能有效消除肝衰竭患者体内积蓄的大量有毒物质（包括内毒素、胆红素、胆汁酸、芳香族氨基酸、氨和病毒等），而且能补充蛋白质、凝血因子等必需物质，从而明显提高了肝衰竭的临床治愈好转率（对重型肝炎患者的治疗统计显示：早、中、晚期重型肝炎肝衰竭患者的治愈好转率分别为$90.9\%$、$71.0\%$、$20.5\%$）。对晚期肝病患者肝移植围手术期进行人工肝治疗，能帮助患者赢得时间接受肝移植治疗，并可改善患者的症状和内环境，对提高移植成功率起到了重要作用。1998年，关于Li-ALS的研究获得国家科技进步二等奖。  
在此之后，我们团队进一步发展了Li-NBAL ：在人工  
# 092中国医学临床百家丛书肝衰竭新进展  
肝方法上，创新性地将孔径只有普通血浆分离器1/10 的血浆成分分离器直接用于进行选择性血浆置换，这样既能很好地清除肝衰竭患者体内的主要毒素，又更好地纠正了合成功能的下降，并减少了新鲜血浆的用量；将血浆置换与血液滤过联合应用，证明不仅弥补了血浆置换的不足和不良反应，而且更好地清除了中小分子毒素，同时还清除了促炎因子，纠正了促抗炎因子失衡，阻断了全身炎症反应综合征向多脏器功能不全的发展；创建了血浆置换联合血浆灌流和血液滤过等新的联合应用。在具体诊疗时，除了根据不同病情采用不同治疗方法外，还应结合具体病因制订个体化的治疗方案。例如，对于由药物变态反应引起的药物性肝衰竭，以血浆置换为主的组合型人工肝比以吸附为主的组合型人工肝更有效；对于自身免疫性肝病引起的肝衰竭，普通血浆置换在清除免疫球蛋白和免疫复合物方面比选择性血浆置换更有效。2013 年李兰娟教授领衔的“重症肝病诊治的理论创新与技术突破”获国家科技进步一等奖。2015 年郑树森院士和李兰娟院士共同领衔的“终末期肝病综合诊治创新团队”项目，荣膺国家科技进步奖创新团队。  
# 39. 混合型人工肝取得了丰硕的研究成果，是未来肝衰竭治疗的重要手段  
非生物型人工肝脏已成为临床上非常有效、实用的治疗手段，从事人工肝工作的医务人员队伍不断壮大。为了确保人工肝治疗的安全，提高人工肝治疗的质量，2002 年李兰娟院士主持制定了中国的《非生物型人工肝支持系统操作规范和管理制度》，对规范我国非生物型人工肝治疗起到了非常重要的作用，2009 年又重新修订了该指南。目前人工肝技术已在全国30 余个省市300 多家医院应用，各家医院结合自己的临床经验，也在不断改进、完善人工肝治疗技术。  
这一阶段，欧洲主要的非生物型人工肝装置是MARS系统和普罗米修斯系统。MARS系统是白蛋白透析、吸附以及普通透析的组合应用；普罗米修斯系统是成分血浆分离吸附（fractionated plasma separation and adsorption，FPSA）系统联合高通量血液透析。因MARS 系统不能补充凝血因子、脂蛋白等机体必需物质，不能明显降低病死率，且价格昂贵，较难推广。2012 年，Kribben A 等的HELIOS 研究发现MELD 评分$>30$ 分的患者在加用了普罗米修斯系统治疗后生存率提高。也有学者认为Prometheus 系统是两个滤器串联，血液循环回路过于复杂，治疗过程中容易发生管路凝血，且不易操作，是该系统的一大缺陷。  
生物型人工肝脏方面，在细胞源和生物反应器两大核心上都取得了重大进展。猪肝细胞、肿瘤源性肝细胞  
# 094中国医学临床百家丛书肝衰竭新进展  
系、永生化肝细胞株、肝干细胞先后被用作细胞源； 人们 探索了中空纤维型生物反应器、平板单层生物反应器、包裹流化床式生物反应器、灌流型生物反应器等装置，并在生物反应器中增加供氧、温度控制等，以提高肝细胞的活性。随着相关交叉学科的快速发展，纳米、微流控等高新 技术已逐渐被引入到反应器的设计当中，生物反应器的性能被不断地改进与优化。一些生物人工肝装置已进行初期临床试验，如 ELAD  系统（ extracorporeal liver assist device ， ELAD）、BLSS 系统（bioartificial liver sport system）、RFB系统（radical ﬂow bioreactor， RFB）；更多的装置是将生物型人工肝脏与非生物型人工肝脏结合起来的混合型人工肝。  
在中国，我们团队在猪肝细胞四步分离法的建立、人源性永生化肝细胞株（ HepLi ）的构建、肝干细胞的诱导 分化、肝细胞的微囊培养、李氏漏斗形流化床生物反应器（Li′s choanoid ﬂuidized bed bioreactor，Li-CFBB）、生物型人工肝Li-BAL 的动物实验以及混合型人工肝Li-HAL 的构建等方面做了大量的工作，取得了丰硕的成果。国内还有南京、重庆、北京、佛山、广州等研究中心也开展了一系列生物型或混合型人工肝的相关研究。  
目前，人工肝脏已成为临床上治疗肝衰竭最重要的治疗手段。  