# 后发性白内障  
“后发性白内障” 状体上皮细胞（lens epithelial cells，LEC）移行增生，在后囊膜上形成珍珠样小体，后囊膜混浊（posterior capsule opaciﬁcation，PCO）或皱缩，最终导致视力下降。而“ACO”这一术语作为“前囊膜混浊（anterior capsule opaciﬁcation，ACO）”的缩写，近年在临床中也得到广泛应用。  
# 95.PCO 和ACO 分别由不同的晶状体上皮细胞亚群引起，具有不同的临床特性  
PCO 和ACO 不仅描述后发障的位置不同，而且由于它们分别由不同的LEC 亚群引起，因此还具有不同的特性。  
PCO  主要由“赤道部 LEC  细胞”或“ E-  细胞”引起，这些 细胞位于囊袋的赤道部，具有强大的迁移能力，若没有障碍，可以移行到后囊膜中央。如果后囊膜牢固地黏附于光学区后表面，后囊膜– 光学区界面将保持清亮（“没有空间就没有细胞”理论）；如果后囊膜与光学区后表面有一定的距离，细胞就可乘机进入。一旦进入，E– 细胞趋向增长，其形态取决于囊膜– 光学区的间隙宽度。间隙狭窄，E- 细胞形成平坦的结构，具有类似蜂窝样的外观，最后可能以形成连续的合体细胞层而告终，这些结构并不会显著影响视力。然而，在较宽的间隙中，E- 细胞转变成球形结构或“珍珠样小体”，能够明显影响患者的视力，当前向散射光线造成眩光或视物模糊时，需要Nd：YAG 激光行后囊膜切开。  
ACO 与之相反，来源于“前晶状体上皮细胞”或“A- 细胞”，这些细胞存在于前囊膜小叶，撕囊后保留下来。尽管这些细胞也表现出某些移行的能力，但它们具有向成肌纤维细胞转化的巨大潜能，迁移到撕囊口边缘或与 IOL  接触的部位。并且，这些细 胞容易引起胶原的吸附和沉积，导致前囊膜皱缩或变白，通常称为囊膜纤维化。典型的纤维化发生在接近撕囊口的前囊膜小叶与 IOL 光学部相接触的区域，但也会出现在撕囊边缘正对的后囊膜中心区（如无晶状体眼）。如果发生过度纤维化，囊袋开口就可能发生显著收缩（“囊袋闭锁”），并且收缩可能是不对称的，即使撕囊口位于中心，有时也可能导致IOL 偏中心。  
# 96. 后发障的发生与LEC 的增殖、上皮- 间质 转化和向后囊膜迁移有关  
LEC  的增殖、上皮 –  间质转化和向后囊膜迁移是目前公认  
的后发障形成的主要原因。既往研究表明，晶状体上皮细胞的增殖、移行主要发生在术后早期，增殖最活跃的部位在晶状体赤道部。后发障形成主要有两种机制：一种是晶状体上皮细胞增生形成再生的晶状体结构，如珍珠小体；另一种机制为晶状体上皮细胞发生纤维化，形成纤维膜。临床上主要表现为：  
（ 1 ）珍珠小体：残留的晶状体上皮细胞增大、肿胀，类似细 胞状，成簇似半透明珍珠状。  
（2）纤维膜形成：晶状体上皮细胞化生，形成纤维样细胞，增殖但不移行。  
（3）珍珠小体与纤维膜并存。  
（4）Soemmering 环：术后晶状体周边部有较多的皮质残留，前后囊膜粘连而形成一个混浊环。  
#  白内障术后创伤愈合反应启动PCO 的发生  
白内障手术实际上是个创伤，手术破坏了晶状体囊膜的完整性，从而启动了人体自身的创伤愈合反应。白内障术后，血– 房水屏障破坏，各种炎性因子、细胞因子以及炎症介质释放，诱导晶状体上皮细胞修复、移行、增殖，并向成纤维细胞转化，细胞外基质重塑，从而导致PCO 形成。重要的细胞因子包括：成纤维细胞生长因子、转化生长因子、表皮生长因子、白介素等。它们在术后炎症反应中起重要作用。白内障术后组织细胞分泌大量细胞外基质，细胞外基质的堆积为晶状体上皮细胞的生长繁殖提 供支架，促进了晶状体上皮细胞的黏附和迁移。以上多种机制最 终导致晶状体后囊混浊。  
# 98. 不同的人工晶状体材料和设计影响LEC 的黏附和生长  
不同材料的人工晶状体表面性能影响晶状体上皮细胞的黏附和生长，从而影响后发性白内障的发生。有学者研究发现：疏水性丙烯酸（Acrysof）人工晶状体植入术后后发性白内障的发生率为$ 12\%$ ，硅凝胶人工晶状体植入后的发生率为$ 34\%$ ，聚甲基丙烯酸酯（PMMA）人工晶状体植入后的发生率为$ 44\%$ 。考虑可能的机制为疏水性Acrysof 人工晶状体具有较强的胶原黏附力，晶状体在其表面仅为一单细胞层，很少向纤维细胞转化，从而降 低了PCO 的发生。另外，人工晶状体的特殊设计如锐利的直角边缘、光学面与晶状体襻夹角等设计均可使人工晶状体与后囊膜 紧密相贴，从而产生接触抑制，有效阻止了晶状体上皮细胞的移 行，减少了PCO 的发生。  
#  合理的手术方法有助于减少后发障的发生  
应用连续环形撕囊，前囊口6mm 大小，最大限度地去除前囊下晶状体上皮细胞，减少 PCO  的增殖来源。婴幼儿白内障术 后几乎$ 100\%$ 会发生后发性白内障，对于术后不能配合激光后囊切开的患儿，应做后囊膜连续环形撕囊联合前玻璃体切除手术。  
术中尽可能清除前囊下以及晶状体赤道部的晶状体纤维，以预防残留晶状体上皮细胞的增殖、移行。首先 I/A  清除后囊上 的较大的晶状体皮质，因为此时有相对较高的负压和流量，清除后囊上的皮质一定要控制好脚踏的深度，不要踩得过深。同时一定要使I/A 头的抽吸口朝上，避免向下吸住后囊，导致后囊膜破裂，产生不必要的并发症。若仍有较小的皮质残留，可改用低负压、低流量（流量$ 8\sim10\mathrm{m/min}$    ，负压$ 80\sim100\mathrm{mmHg}.$ ）的抛光模式以去除皮质残留。这样低的负压和流量，一般不会破坏后囊，但又可以将后囊上游离的残留皮质清除干净，这种模式相对安全。也可以在囊袋内注入黏弹剂后，用抛光器或弯针头机械性刮除后囊膜上残留的皮质，以达到使后囊膜彻底透明的目的。  
选择合适的人工晶状体可有效地防止PCO 的形成。目前大多数人工晶状体光学部与襻有一定的夹角，使光学部与后囊能紧密接触，通过接触抑制原理，机械性地阻止了晶状体上皮细胞向光学部后方的迁徙和增殖。另外，光学部的边缘呈直角的垂直边缘设计，也可有效地抑制晶状体上皮细胞的移行和增殖。经过化学表面处理的人工晶状体，如肝素表面修饰的人工晶状体可明显减轻术后的炎症反应以及纤维素性渗出，大大降低了PCO 的发生率。  
术后积极进行抗感染治疗，可减轻炎症细胞因子、炎症介质的释放，防治一些炎症物质在后囊上的沉积，同时也防止晶状体上皮细胞被炎症介质激活、迁移及增殖。  
# 100.  后发性白内障的治疗  
（1）Nd：YAG 激光后囊膜切开这是目前最常用和最有效的治疗后囊膜混浊的方法。  
Nd：YAG 激光切开后囊膜的主要作用机制为：在击射时，靶组织瞬间吸收了高强度的激光，产生光爆破击穿作用，在其焦点处产生电离效应，并迅速膨胀，产生冲击波，导致组织产生了微型原子爆破的机械效应，从而达到切割或破碎组织的目的。  
一般当后囊膜混浊，影响视力，即可考虑行激光后囊膜切开。对成人后发性白内障，治疗的最佳时机为其形成后$ 3\sim6$ 个月。儿童后发性白内障应尽早进行激光治疗，以促进视功能的恢复。  
激光能量一般要根据后囊膜的厚薄、致密程度等来确定，一般激光单脉冲能量为$ 2\sim4\mathrm{mJ}$    ，平均$ 3\mathrm{mJ}$    。不能切开后囊膜者，可逐渐增加激光能量。后囊切开方法最常见的是十字形切开和圆形切开。术中激光聚焦在后囊膜，一般切开直径为$ 2\sim4\mathrm{mm}$    。  
术后一般常规应用普拉洛芬滴眼液等非甾体类抗炎药即可。激光后囊膜切开最常见的并发症是人工晶状体损伤、角膜损伤、前房炎症反应、眼压升高、玻璃体混浊以及视网膜脱离等。  
2 ）后囊膜切开术  
对于后囊膜致密、用激光不能切开的后发障患者，可考虑手术切开混浊的后囊膜。术中可用囊膜剪剪开致密的后囊膜，恢复 视轴透明。  
# （3）药物治疗  
有多种药物可以用于后发性白内障的治疗，包括抗代谢药、抗增殖药、激素、肝素等，均报道有抑制晶状体上皮细胞增殖的作用，但因为其给药途径、药物浓度、药物对正常组织的不良反应等问题没有得到解决，故在临床上还没有广泛应用。  
（4）其他疗法  
包括免疫治疗、基因治疗、放射线治疗等方法，但效果不肯定。  
