# 国际同行方法的介绍与评议  
# 18.  长庚单侧唇裂整复法强调干湿唇重建和避免 鼻翼基底水平切口  
（1）长庚法单侧唇裂整复与评议  
1）定点和画线  
定点包括沿白唇嵴确定非裂隙侧唇峰点、人中点、非裂隙侧唇峰点、裂隙侧唇峰点、干湿红唇交界线，双侧鼻翼基脚点、双 侧口角点。  
其中裂隙侧唇峰点的确定最难辨认。长庚原则是用红唇的宽度，即白唇嵴（或白线）到干湿红唇交界线（或红线）之间的宽度来判断该点的位置。一般以白唇嵴拐点即红白线交汇点外侧$3\sim4\mathrm{mm}$ 处或唇红变成最厚处为定点。  
一般不对裂隙侧唇峰点进行调整移位。但如果双侧唇长严重不对称、唇长差距超过$4\mathrm{mm}$，可以将该点稍微向近中移动来协调两侧唇的对称性（图80）。  
2）非裂隙侧唇切口  
用 1ml  的注射针筒在上颌骨梨状孔外缘、下鼻甲及下鼻翼软 骨处注射1∶200000 浓度的肾上腺素。注意唇部不注射，以防止组织扭曲，无法精确的切开与重建。  
非裂隙侧采用Mohler 旋转切口，起自非裂隙侧唇峰点，向上至鼻小柱基部，反折回切至非裂隙侧人中嵴的鼻唇交界点。该 旋转切口的高度与非裂隙侧人中嵴的高度一致。回切切口的角度 取决于鼻小柱的宽度，鼻小柱越宽，角度越大。与以前的旋转推进技术相比，Mohler 旋转切口更加直立，更接近人中嵴的位置。  
3）裂隙侧唇切口  
皮肤切口起自裂隙缘唇峰点，沿裂隙缘切开。在唇峰点处设计一个小的白唇嵴三角瓣。白唇嵴瓣的宽度与唇峰点处白唇嵴的宽度一致，长度$1\sim2\mathrm{mm}$。从唇峰点延伸至红白线交汇点形成以前颌为蒂的L- 黏膜瓣，保留侧唇的唇红。唇红长度$4\sim5\mathrm{mm}$。L-  黏膜瓣的上缘切口延伸至鼻翼基脚的皮肤 — 黏膜交界点，再沿 梨状缘的皮肤—黏膜交界向上到下鼻甲的下缘，继而转向内与下鼻甲黏膜瓣相连。  
下鼻甲黏膜瓣：裂侧唇以组织勾扶托，小钝剪剪开牙槽突边缘的黏膜，逐渐往上直到下鼻甲的底部，然后往下沿着下鼻甲的下缘切开$1.5\sim2.0\mathrm{cm}$ 长。在下鼻甲上缘与鼻翼软骨交接处再做一个$0.5\mathrm{cm}$ 长的鼻翼软骨间切口，然后在下鼻甲下缘切口的底部做一横切，反向掀起蒂在鼻前庭皮肤的下鼻甲黏膜瓣。下外侧鼻 翼软骨与上颌骨边缘的连结纤维都要松解，上颌骨本身不做组织 剥离。需注意的是下鼻甲的伤口必须仔细止血，此处伤口痊愈的速度很快，疤痕往往不明显。  
裂隙侧唇切口时注意切口沿裂隙缘走行，到梨状缘区域改变方向，鼻底和鼻翼基脚周围没有切口。虽然在重建中鼻翼基脚与唇部的运动方向不一样，但由于皮肤富有弹性，不需要增加鼻底的水平切口。  
# 4）手术操作  
旋转瓣：用两个单钩和手指固定唇部，避免扭曲， 67  号刀 片切开。弯曲的旋转唇瓣切口自鼻小柱底部往下延伸直至非裂隙侧裂隙缘唇峰点，然后与唇缘轴线成直角地切过唇缘。如果唇缘处的切口线是曲线，则在唇缘处无法方正地缝合。  
用15 号刀片在皮下层次进行肌肉解剖，范围为$2\sim3\mathrm{mm}$。用组织剪解剖分离鼻小柱基部和裂隙侧鼻底的异常肌肉。在剥离肌肉时，要注意避免伤及皮层，否则皮下缝合时会有困难。  
使用组织钩将患侧鼻翼往上拉，同时用另一组织钩将红唇游离端往下拉，来检查唇弓的旋转是否足够。如果唇弓尚未旋转至水平，则可将切口沿鼻小柱底向非裂隙侧延伸，但是不能超过非裂隙侧的人中嵴，否则会使整个上唇唇高加长。不建议行鼻小柱唇皱折处的Millard 回返切口，因为回返切口会加大唇瓣旋转后的组织缺损，也就需要将推进唇瓣的尖端设计成更宽的矩形，而该区域往往组织量不足，很难设计成矩形瓣。如果将旋转切口延伸至非裂隙侧人中嵴后，唇弓仍然无法旋转至水平，可暂时不对切口作任何改变，而在重建口轮匝肌后，再根据不够的程度，在白唇嵴上插入一个裂侧唇三角皮瓣。  
C- 唇瓣和鼻翼内侧脚：C- 唇瓣的切线从非裂隙侧裂缘唇峰点沿着皮肤与红唇的交界向裂缘延伸，直到前颌骨上皮肤的最外侧点，然后转向上方沿着鼻小柱皮肤与鼻中隔黏膜的交界延伸约5mm 或更长。在前颌骨之上、鼻小柱外侧的皮肤必须全部包含在C- 唇瓣之中，用于重建鼻小柱或鼻孔下缘。  
用组织剪钝性分离裂隙侧下外侧软骨的内侧脚和非裂隙侧的下外侧软骨之间的韧带连接，这样就能移动C- 唇瓣，并复位向下移位的鼻翼内侧脚下端。C- 唇瓣的尖端（非裂隙侧裂缘唇峰点）将向内旋转，填充Mohler 切口余留的鼻小柱基部的缺损。  
C- 唇瓣究竟应该用来延长鼻小柱还是用来重建鼻孔下缘一直有所争论。可利用组织钩将裂隙侧鼻翼拉高有助于决定C- 唇瓣的走向。如果C- 唇瓣偏向鼻小柱，则利用此组织来延长鼻小柱底部。反之，如果唇瓣偏向鼻孔下缘，表示此组织比较适用于鼻孔下缘的重建。如果裂隙侧唇高不够，则唇瓣将被置于鼻翼基底之下，有助于加长裂隙侧唇高。  
剩余的黏膜组织可以设计为一蒂在前颌骨的C- 黏膜瓣。蒂  
在前颌骨的C- 黏膜瓣往后旋转用于填入鼻小柱后方切口所造成的缺损，采用5-0 可吸收缝线缝合。这样可以增加C- 唇瓣与鼻小柱的活动度，便于鼻孔下缘的重建。  
推进瓣：同样用单钩和手指固定唇部，用 67  号刀片自裂 隙侧唇峰点沿裂隙缘准确切开，至裂隙缘牙槽嵴表面的皮肤—黏膜交界处。鼻翼基脚的皮肤—黏膜交界点是鼻底尖端的解剖标志点。从该点向内推进，缝合至鼻中隔以重建鼻底。从鼻翼基脚到 这一点的组织是自然的鼻坎组织，在手术中应小心保留，否则在二期整复中很难再建缺失的鼻坎。  
用 15  号刀片制备蒂在裂隙缘牙槽嵴的 L-  黏膜瓣。 L-  黏膜 瓣的上缘切口沿皮肤 — 红唇交界和皮肤 — 黏膜交界切开，延伸至鼻 翼基脚的皮肤—黏膜交界点。在L- 黏膜瓣上缘皮肤—黏膜交界的最末端点旋转${90}^{\circ}$°，再沿梨状缘的皮肤—黏膜交界向上到下鼻甲的下缘基部，继而转向内与下鼻甲黏膜瓣相连。L- 黏膜瓣宽约$5\mathrm{mm}$，深层带薄层肌肉以保证血供。L- 黏膜瓣的长度取决于裂隙的宽度。唇峰点内侧预留 $4\sim5\mathrm{mm}$  的足够唇红组织以重建唇 红，其余的黏膜组织均可留作延长L- 黏膜瓣。  
解剖口轮匝肌：将口轮匝肌从上颌骨的骨膜上解剖剥离下来，侧唇的黏膜切开并继续往内剥离 $2\sim3\mathrm{mm}$ 。此处不做广泛黏 膜剥离的原因是避免术后的黏膜下纤维化。皮肤侧用15 号刀片将皮肤与肌肉分离约$2\mathrm{mm}$，创缘保留薄层肌肉，再用小钝剪继续偏皮肤侧剥离肌肉。剥离的范围上自鼻前庭、鼻翼基底，下至裂隙侧唇峰，鼻旁的异位附着肌肉包括鼻肌横部、降鼻中隔肌、提上唇鼻翼肌，要进行彻底剥离。鼻翼基部的肌肉剥离以内眦动脉为解剖标志点，剥离的范围应达到血管的上外侧，保证鼻翼基部的大部分异常肌肉附着充分松解。完成肌肉剥离后，要仔细止血。  
将肌肉与皮肤和鼻翼间彻底剥离松解，可以使蜷缩的肌肉拉伸，其表面的皮肤往往也能随之延展，使唇高和唇长增加。口轮匝肌必须整体剥离，良好的肌肉解剖和重建有助于人中嵴的重建。如果不能彻底解剖所有的异常肌肉附着，会造成鼻翼基脚下外侧移位的二期鼻畸形。  
掀起边缘部口轮匝肌瓣：在掀起颊黏膜瓣后，裂隙侧上唇以 组织钩牢牢扶持住，沿着唇缘切开并掀起边缘部口轮匝肌瓣。该肌瓣包括在唇缘部的口轮匝肌、裂侧唇峰内侧的红唇及相对应的唇黏膜。边缘部口轮匝肌瓣在设计上，要注意它的宽度和其中的肌肉量必须和非裂隙侧唇峰处相同。在边缘部口轮匝肌瓣的红唇将被用来重建非裂隙侧唇弓处的红唇欠缺。边缘部口轮匝肌瓣的 切口应与侧唇皮肤垂直，避免斜向切入。  
重建鼻底：先前附着于梨状缘的下外侧软骨外侧脚向上复位并固定于上外侧软骨。下鼻甲瓣旋转 $90^{\circ}$ ° 填补梨状缘的空缺。下鼻 甲瓣的上缘缝合于之前梨状缘切口的下缘。L- 黏膜瓣缝合至鼻小柱后方切口处的软骨膜。 C-  唇瓣向外侧翻转，置于 L-  黏膜瓣的下 方，与前颌骨的外侧牙龈和L- 黏膜瓣的下缘缝合。下鼻甲瓣的下缘与 L-  黏膜瓣的上缘缝合。至此，鼻底和鼻孔侧壁完全被黏膜覆 盖，消除了裸露面和张力。鼻前庭的皮肤连同鼻翼越过已缝合的黏 膜底部，将唇部游离缘切口与梨状缘切口的交界点缝合至鼻小柱后 方切口的最上点。依次缝合前庭皮肤瓣的上端游离缘和底部桥连的组织瓣。这样鼻底获得良好的双层封闭，组织缺损得到有效纠正。鼻底区的完全封闭可以促进伤口愈合，减少疤痕产生。鼻翼基底处由于完全没有张力，使鼻翼基底可以重置在很好的位置。上颌骨上不作任何剥离，对颜面骨发育没有影响。鼻孔宽度稍微过矫正，并注意保护鼻坎结构。重建肌肉后完成鼻底的最后复位和缝合。  
经过术前正畸治疗的患者，其唇裂整复时的牙槽裂隙宽度往往小于$5\mathrm{mm}$。这时可能不需要用L- 黏膜瓣或者使用L- 黏膜瓣代替下鼻甲瓣填补梨状缘的组织缺损。如果牙槽裂隙非常宽，超过$15\mathrm{mm}$，L- 黏膜瓣可能不够长，不足以缝合到鼻中隔。这时需要利用蒂在鼻前庭皮肤边缘的裂隙侧颊部黏膜瓣（B- 黏膜瓣），此黏膜瓣上缘切口与之前的上颌骨梨状缘的切口相接。将B- 黏膜瓣与下鼻甲黏膜瓣缝合，两者的尖端跨过裂隙，与鼻小柱后方的C- 唇瓣及前颌骨外缘牙龈缝合，以重建鼻底。  
重建肌肉：肌肉以5-0 单股可吸收线缝合。首先用牵引线缝于裂隙两侧的唇峰点，缝线置于整层肌肉的中央。缝合这两点后，用一支组织钩将唇弓往下牵引至水平位，然后再逐条将缝合肌肉的其他缝线缝在适当位置。缝合第一针时，先穿过鼻中隔的尾端，缝合推进瓣的肌肉尖端，再穿过鼻中隔。通过这样的锚式缝合将侧唇拉至鼻中隔。其重要意义在于其可以使侧唇向中线靠拢，避免出现裂隙侧上唇下掉的二期畸形。  
人中嵴的重建需要注意：正确的皮肤切口。Mohler 切口与常规旋转推进技术相比，切口线更直，与裂隙侧人中嵴的位置走向更一致；用更厚的肌肉模拟人中嵴，褥式叠加缝合肌肉可以有效增加肌肉厚度。缝合肌肉时，注意将裂侧唇部的肌肉缝的比非裂隙侧唇部肌肉稍高，以重建患侧的人中嵴。重建患侧人中嵴的最佳方式是较紧的肌肉缝合，保留较松弛的皮肤，会出现自然的人中嵴。裂隙缘保留薄层肌肉有助于增加皮肤厚度，形成人中嵴。此外，边缘部口轮匝肌瓣的缝合采用褥式缝合，避免术后出现唇珠凹陷。  
鼻底切口：由于侧唇的皮肤与肌肉在剥离松解后会伸展，在口轮匝肌重建之后，裂隙侧唇瓣的皮肤往往能重新覆盖于其上，不需要做到鼻孔下方或鼻翼基底附近的切口。因此长庚法不做裂隙侧鼻孔下方的水平切口。  
准确的皮肤切开与缝合只能在肌肉重建后才能施行，因此需先缝合裂隙两侧的唇峰点，用单钩牵引唇弓缘向下，检查鼻翼基脚的位置。如果此时鼻翼基脚和裂隙侧唇峰点仍然高于对侧，可在裂隙侧鼻底作横向切口以下降鼻翼基脚，延长唇高。切口位置须避开鼻翼基脚周围，置于鼻前庭底部。C- 唇瓣的另一端（前颌骨表面的皮肤最外侧点）填补横切口形成的组织缺损。  
重建唇红：首先以组织钩扶住边缘部口轮匝肌瓣，在保持张力的情况下用11 号刀片切割三角形的红唇瓣。红唇瓣的尖端不能超过自然唇珠的位置。在红唇瓣以外的黏膜下多余的边缘部口轮匝肌组织要仔细的保留下来，以增加裂侧唇峰处的嘴唇饱满度。多余的黏膜组织要保留至缝合唇缘时才切除。  
再将非裂隙侧唇峰以组织钩扶住，此处的红线用11 号刀片切开。切开后的缺口刚好容纳裂侧红唇瓣的插入以改正非裂隙侧 唇弓处的红唇欠缺。缝合红唇瓣时必须保持张力。  
然后切除裂侧唇缘多余的黏膜。切除的位置以裂侧唇峰点为 准，切除红唇瓣以下的部分。非裂隙侧唇的唇弓之下的唇缘亦相同，先放送红线切口之下的组织，再将边缘多余的组织切除。  
上唇内侧的多余的黏膜视情况决定是否需要切除。黏膜用可吸收线缝合，黏膜的最上端要与跨越牙槽裂隙的 C-  唇瓣黏膜相 缝合，形成完整的无张力黏膜封闭。  
鼻孔塑形：过去30 年间，长庚颅颜中心的前鼻孔成形技术经历了不断演变：从通过鼻小柱和鼻翼基脚将裂隙侧下外侧软骨与皮肤和黏膜潜行分离的闭合式鼻整形术，到通过鼻小柱和鼻翼基脚将下外侧软骨与皮肤潜行分离的闭合式鼻整形术，再到不作软骨解剖和复位的单纯鼻 — 牙槽正畸塑形，最后鼻 — 牙槽正畸塑形 结合双侧鼻翼缘切口行双侧下外侧软骨解剖和复位。  
5 ）现行的术前鼻 —  
通过非裂隙侧的鼻翼缘切口和裂隙侧的倒 U  形切口，解剖 复位双侧下外侧软骨，并过矫正裂隙侧的软骨。  
现行鼻孔成形术中，裂隙侧鼻翼缘的倒U 形切口要比非裂隙侧的鼻翼缘切口高出 $1\sim2\mathrm{mm}$ 。用锐剪刀将双侧下外侧软骨 表面的纤维脂肪组织仔细松解。裂隙侧解剖的范围达到下外侧软骨下尾端沟的外侧。用组织剪从一侧切口伸入鼻尖，经对侧切口穿出，确保鼻尖的纤维脂肪组织完全从软骨上游离。  
在掀起下鼻甲黏膜瓣时，切开下外侧软骨与上颌骨梨状孔外缘之间的纤维性连结，再用小钝剪从鼻前庭处将下外侧软骨与其 上的皮肤剥离。原来固定于上颌骨梨状孔外缘及皮肤的裂隙侧下外侧软骨与其外覆的皮肤、外侧与上颌骨的附着点及与其上方的上外侧软骨的附着点分离，上颌骨本身并不做广泛的剥离。往上方重置下外侧软骨，并借助与上外侧软骨的缝合、鼻翼的贯穿性缝合，与上外侧软骨及鼻翼的皮肤进行固定。  
用 5-0 PDS  线穿过下外侧软骨的顶部外侧，再从下外侧软骨 下缘穿回，将下外侧软骨提起，并往内旋转。在鼻孔内缘处选择缝线穿回时最适当的进针点非常重要。可以试着用针尖抵住鼻孔内缘处不同的点以确定何处是最佳的选择。从裂隙侧鼻翼穹窿外侧点进针悬吊可以达到过度矫正的目的。通过褥式缝合使两侧下外侧软骨靠拢。切除裂隙侧鼻小柱上份的多余皮肤，避免出现蹼状软组织三角的二期鼻畸形。在内侧脚上第一针的下方进行第二针褥式缝合，缝于鼻中隔上可增强鼻穹窿矫正效果。  
鼻翼基脚的复位需要充分解剖鼻周异常附着的肌肉。复位时鼻翼基脚稍微过矫正，即裂隙侧鼻孔宽度略小于非裂隙侧。  
下鼻翼软骨与皮肤之间的纤维性连结被小钝剪松解后，必须借助鼻翼穿透性缝合再与皮肤固定。如此不但可以使软骨与皮肤重新固定，给予下外侧软骨额外的支撑力，同时又能创造出鼻翼沟，并可防止鼻前庭的蹼状挛缩。进行穿透性缝合时，必须用尼龙悬吊线将鼻翼重置于较高的位置。第一针缝在鼻前庭的皮肤，缝合时利用镊子在鼻翼沟处抓住鼻翼软骨的内外两面，使缝合更容易。缝线由内而外自镊子的尖端附近穿出，再由同一针孔穿回鼻前庭的内侧后打结。通常会在鼻翼褶处缝三针这样的穿透性缝 合，另两针穿过下鼻翼软骨的上缘，从鼻翼沟穿出，再穿入到鼻翼缘内的前庭。鼻翼穿透性缝合会造成外皮的一些凹陷，这些凹陷会在$1\sim2$ 周内消失，不留痕迹。  
皮肤缝合：推进瓣的尖端缝合于C- 唇瓣和旋转瓣交界的最外侧点。旋转瓣的外侧方切口线模拟人中嵴。切除鼻底多余的皮 肤组织，注意保留鼻坎结构。侧唇上的小白唇嵴三角瓣用于重建白唇嵴突起。如果非裂隙侧白唇嵴不够明显，可在唇峰点上方做一小的水平切口，将三角瓣插入其缺口中。  
补充旋转（小三角瓣）：完成最初的旋转唇瓣的切口后，唇弓旋转量的足够与否，可以借助组织钩将裂隙侧鼻翼往上拉，同时使用另一组织钩将唇弓往下拉来检查。完成前述的缝合后，要再次检查唇弓的对称性以确定唇弓在水平位置。缝合后的裂侧唇峰点必须与非裂隙侧唇峰点等高。  
对于唇弓旋转量不够的最佳解决之道是在非裂隙侧裂缘唇峰的白唇嵴上方作一小的水平切口，在唇弓的白线之上造成一个$1\sim3\mathrm{mm}$ 的三角形缺损，此缺损利用侧唇上小的三角瓣填补。  
术后维护：长庚法强调术后鼻模的支撑。认为手术之后鼻孔 内有环状的伤口，伤口收缩后鼻孔会缩小。伤口愈合过程中，利用鼻模来支撑鼻部的过矫正伤口，可以防止伤口收缩，达到更理想的结果。因此要求术后尽可能佩戴鼻模$6\sim9$ 个月。  
6）评议  
长庚单侧唇裂整复方法是在继承旋转推进法的基础上融入了Mohler 法的切口设计，创新性地提出了免做裂隙侧鼻基基部水平切口和红唇修复中应以干湿黏膜分界线红线作为参考的新方法，对提高单侧唇裂的整复效果起到了积极的推动作用。近年来，在唇裂鼻畸形的初期矫正方面，该法在同行手术矫正鼻畸形的基础上，辅助鼻模的长期应用，取得了很好的术后效果，成为不少学者学习的模式。但该法缺乏整体设计的理论，设计与操作特别强调个人技术，使初学者较难掌握，术者间的效果存有较大差异。  
2）长庚法整复单侧唇裂的方法与评议  
1）标记与测量  
首先在前唇与侧唇上的解剖标记点测量定点（图85），包括唇弓正中点、前唇唇峰点、双侧侧唇唇峰点、双侧口角点。测量唇部的高度与长度以评估唇部的对称性。前唇两侧的唇峰点间的宽度为$4\sim5\mathrm{mm}$。前唇的宽度往上逐渐缩小，至鼻小柱基底部缩小至 $3\sim4\mathrm{mm}$ 。这些数值可以防止术后前唇变得过宽。前唇 高度由前唇的原高决定。提放一下鼻翼可以帮助确认前唇与鼻小柱的交界处。所有前唇的切口线都是直线，不可弯曲（图81）。  
# 2）手术操作  
前唇切口：中央部位切口用大双钩钩住鼻翼，小单钩钩住前唇，使前唇固定，以求切口的精确。前唇瓣切口用11 号刀片切出精准的直线；然后使用小双钩协助将前唇瓣由前颌上掀起。鼻小柱底部侧面的组织保留为两个叉状皮瓣。叉形瓣的下缘起于先前标记的人中嵴上端，垂直于前唇瓣的纵向切口，横向往外延伸至前颌的皮肤—黏膜交界处；之后从这个点转折往后上，沿膜状鼻中隔的皮肤—黏膜交界处往上，直到鼻翼穹窿。  
前唇瓣下缘的切口设计成唇弓的形态。其切口必须摆在前唇的白唇线的上方，且前唇瓣的设计不可包含有红唇的组织。用剪刀将前唇 — 叉状皮瓣及鼻小柱与鼻中隔分离。用大双钩钩住鼻 翼使前唇—叉状皮瓣及鼻小柱向头侧移位后，在新的位置用5-0 Vicryl 缝线将其固定于膜状鼻中隔上。该组织移位后在前唇皮肤与前颌骨之间新增加的空间，用于后续的口轮匝肌在前颌之前的重建。  
前唇的红唇与黏膜，设计成为一个蒂在下的皮瓣，用来覆盖前颌下1/3 的创面和加深上颊沟。修建皮瓣多余组织的最佳方式是将皮瓣与前颌交界处剪开一侧，将皮瓣摊平于前颌之上再剪除多余组织。两个以前颌侧边为蒂的前唇黏膜瓣（或称PM 瓣），将用于重建鼻底。  
侧唇切口：（或称红 线），并在口角标记定点。侧唇上的唇峰点通常位于侧唇的红唇最宽处，一般在红线与白唇线交会点外侧的$3\sim4\mathrm{mm}$。侧唇唇峰点到嘴角的水平距离，通常为$13\sim15\mathrm{mm}$。标记点定位后接着测量两侧唇高与唇长，以评估是否有任何不对称的状况。超过$3\mathrm{mm}$ 的唇高或唇长差异，在视觉上可以被察觉，必须借由左右移动唇峰点的位置来调整。  
侧唇的切口从先前标记的侧唇唇峰点开始，切口沿着白唇线上方1mm 处走行，留下1mm 宽的白唇线与其内侧的红唇及唇缘内部的口轮匝肌组成白唇线—唇缘瓣。该瓣用于重建唇弓。唇弓的重建必须采用侧唇的组织而非前唇的组织。  
以裂隙边缘的牙槽突为蒂设计一个约5mm 宽的L- 黏膜瓣，用来重建鼻底。其上缘切口就是先前的侧唇切口，沿着唇缘的皮肤黏膜交界往上延伸至梨状缘，最后到达下鼻甲基底部。以鼻前庭黏膜为蒂将下鼻甲瓣解剖掀起。下鼻甲掀起后，可将下外侧鼻翼软骨在梨状缘的韧带附着点游离松解。 L-  黏膜瓣解剖掀起的过 程中注意要包含一层薄薄的肌肉以提供较佳的血循供给。  
除非前唇与侧唇间垂直距离很不协调，需要缩短侧唇唇高，否则，为保证鼻翼—面颊沟的形态，一般不在鼻翼附近作水平切口。  
肌肉解剖：肌肉层的解剖是沿着上颌骨骨膜的上方进行的。长庚观点认为沿着骨膜上进行解剖可以对异常的肌肉附着点做较佳的松解，而疤痕形成的程度则与骨膜下解剖没有太大的关系。黏膜侧的肌肉解剖维持在 $2\mathrm{mm}$  以内，皮肤与肌肉间的解剖范围 则应彻底。鼻翼基底部的异常肌肉附着处也需要彻底的松解。皮肤与肌肉间的松解必须往外超过内眦动脉，鼻翼基底部的异常肌 肉附着点才能得到足够的松解。所有的肌肉异常附着必须完全放松，直到侧唇的口轮匝肌可以在没有明显张力的状况下，在前颌之前汇合为止。  
鼻底重建：裂隙较狭窄的患者并不需要下鼻甲瓣。这类患者术中 L-  黏膜瓣的尖端跨过裂隙与鼻中隔的切口缝合，其下缘与 前颌的切口缝合，其上缘则缝至梨状缘的切口处以重建鼻底部。将所有的创面用黏膜完整覆盖，可达成伤口的一级愈合并防止愈合过程中的疤痕挛缩。若患者裂隙较宽，鼻底部的重建就需要用到下鼻甲瓣。下鼻甲瓣旋转$90^{\circ}$°，使用5-0 Vicryl 缝线将其上缘与梨状缘缝合，下缘与L- 黏膜瓣的上缘缝合。  
PM 瓣往外缝合到L- 黏膜瓣的下方，组成鼻底的内衬，多余的PM 瓣可以切除。鼻翼基底的皮肤向内侧旋转推进至鼻小柱的后方以防止鼻翼的外翻。鼻前庭区的切口与L- 黏膜瓣的上缘缝合。多余的鼻底皮肤可以切除，鼻孔的宽度最好能维持在$8\sim10\mathrm{mm}$。至此鼻底部的重建就完成了。  
肌肉层的重建：两侧的口轮匝肌用4-0 Vicryl 缝线缝合在一起，下份的肌肉与黏膜采用单层垂直褥式缝合，即缝针先穿过一侧肌肉黏膜，再绕缝一周两侧的黏膜，之后缝合对侧的肌肉与黏 膜并打结。上颊沟以上高位的肌肉则进行简单缝合。肌肉的最上缘用缝线固定于鼻中隔以防止术后唇部下垂。通常在唇下半部需要两针垂直褥式缝合，唇上半部则需要两针简单肌肉缝合。  
唇弓的重建：由白唇线上方的切口将唇缘掀起成为红唇肌肉瓣（或称OM 瓣）。OM 瓣掀起时，为了避免上唇中央组织的欠缺所导致的口哨畸形，11 号刀片切割的方向须刻意往黏膜侧倾斜，维持在斜切的状态，为OM 瓣保留足量的红唇、黏膜，以及口轮匝肌，以供唇弓及唇珠重建使用。  
将前唇皮瓣与侧唇皮肤进行缝合。重点在于表皮下缝合，将前唇的唇峰点以及其侧唇上的相对应点作精确的对缝。全层的OM  瓣置于前唇皮瓣之下以重建唇弓。 OM  瓣的长度刻意稍长于 唇峰至前唇中点的距离，才能做出噘嘴的形态以及呈现饱满的唇珠。OM 瓣前端多余的肌肉也能运用来增加唇珠的饱满度。  
若有轻微的唇高不对称，可以将肌肉缝线拆开调整重新缝合。如果不对称更为明显，则需要将比较长的那一侧的唇高，由鼻底位置进行修短。  
肌肉缝合后，要再一次测量鼻底的宽度，任何不对称都要重新调整。  
鼻重建：双侧鼻翼边缘作倒U 形切口。在目视下，用剪刀解剖下外侧鼻翼软骨，直到鼻尖的纤维脂肪组织与软骨彻底分离为止。  
标记出两侧下外侧软骨的穹窿点。用5-0 PDS 缝线褥式缝合两侧解剖分离后的下外侧鼻翼软骨。之后将鼻尖的纤维脂肪组织重铺于缝合后的下外侧鼻翼软骨顶端。切除倒U 形切口下缘多余的皮肤，用5-0 Vicryl 缝线缝合伤口。  
用5-0 PDS 缝线对鼻中隔作穿通缝合，以提供给下外侧鼻翼软骨的内侧脚更多的支撑。另外在鼻翼—颜面沟作内外固定缝合，借以关闭因软骨解剖所产生的死腔，减少鼻孔前庭区的内衬塌陷，而且能够对下外侧软骨的外侧脚提供额外的支撑。这些缝合还可改正因软骨解剖而消失的鼻翼—颜面沟。  
鼻唇角的复原：将叉形皮瓣往后缝合至鼻中隔，可以让因掀起前唇瓣而变钝的鼻唇角恢复术前的角度。最后将鼻底多余的组织修剪并完成鼻底的缝合。  
皮肤缝合：白唇皮肤使用7-0 Vicryl 缝线作连续性缝合。干唇唇红用7-0 Vicryl 缝线作褥式缝合。湿唇唇红用5-0 Vicryl 缝线缝合。  
# 3）评议  
长庚双侧唇裂的手术设计与操作在继承国际同行传统做法的基础上，融入了单侧唇裂手术的一些特点，如免做或少做侧唇鼻翼基部切口，鼻底的双侧封闭等。但双侧唇裂的唇峰点主要是水平移动，极少表现为旋转下降，因此是否需要做鼻翼基部的水平切口，主要取决于侧唇与前唇的高度差而不是唇峰下降的幅度。若侧唇切口明显长于前唇切口的长度，则必须要在侧唇鼻翼基部做水平切口，切除楔形的皮肤组织，以使两侧上唇切口平整相对缝合。  
长庚颅颜中心对于单侧与双侧唇裂重建后的结果长期追踪研究显示，术后鼻子的宽度会随时间而变宽，鼻小柱的高度则维持不变，因此他们强调鼻小柱高度与鼻宽度在手术时需要过度矫正的重要性。然而“过度矫正”的“度”并不容易把握适当。临床常见的二期“小鼻孔畸形”仍然相当棘手，尤其是一些严重的裂隙侧鼻孔过小的案例，目前尚缺乏有效持久的治疗手段。  
# 19. Cutting 单侧唇裂整复法采用了Mohler 的切口 设计  
1） Cutting 法单侧唇裂整复与评议1）鼻—牙槽突矫治器的应用  
Cutting 法认为鼻—牙槽突矫治器的应用能够提高一期鼻畸形整复的效果，同时能够降低唇腭裂儿童整体的手术次数。中期随访结果显示，NAM 治疗并不影响面中份的生长发育，通过NAM治疗使牙槽突骨断端距离控制在$1\mathrm{mm}$ 以内，这种情况下患儿接受牙龈骨膜血管成形术（gum periosteal angioplasty, GPP），有$60\%\sim73\%$ 的患者能够避免行牙槽突裂骨移植。此外，牙槽突骨段的复位能够改善术前鼻形态，在一期鼻畸形整复术获得更好的鼻形态。中长期随访显示， NAM  治疗组鼻的对称性明显好于没 有行NAM 治疗组，且结果具有统计学意义。  
经过NAM 治疗的患者其手术操作难度会有所降低。以下描述的手术方法只适用于未经过NAM 治疗的患者。  
2 ）标志点与切口设计  
唇弓点的确定：首先确定非裂隙侧唇弓的标志点。该区域白唇嵴明显，能够确定点1 和点2，通过两点之间的距离确定点3 的位置。如果唇弓较宽且白唇嵴比较明显，可以适当缩窄唇弓的宽度，减少点 3  下降的难度。点 4  的确定是通过卡尺测量非裂隙侧鼻 翼基部到唇峰的距离，通常该距离大约$10\mathrm{mm}$，然后测量裂隙侧鼻翼基部到白唇嵴的距离以此确定点4。点4 应位于白唇嵴的中间。  
回切点的确定：回切线的顶端（点8）应该位于鼻小柱基部上方$1.5\mathrm{mm}$ 的位置，中线偏非裂隙侧，分鼻小柱两侧宽度比为$3:4$ 的位置。点8 如果太靠近裂隙侧，C- 唇瓣就会显得过窄而不足以填补旋转下降的缺隙，如果距离裂隙侧过远，C- 唇瓣将相对过宽，则人中切迹上份的宽度就无法保证。该点与点3 的连线应设计成弓形以模拟人中嵴的形态。回切线的末端点（点5）应落在非裂隙侧的人中嵴上，这两条线的角度决定了旋转下降的幅度。角度越锐，旋转下降的幅度越大。  
# 3）侧唇切口的设计  
沿鼻翼基底部的下方约1mm 处做横行切口，切口末端点（点7）不超过鼻翼外侧脚。此切口的目的不是用来增加裂隙侧的唇高，如果侧唇垂直高度不足，应适当沿白唇嵴外移点4 来增加唇高。在点4 白唇嵴的位置下方$1\mathrm{mm}$ 处确定一点，该点与点4 的连线与白唇嵴垂直。继续向白唇延长$1\mathrm{mm}$，然后沿裂隙边缘向上与鼻翼基底部处的横行切口汇合。L- 黏膜瓣做改良设计，将L- 黏膜瓣的基部设计在鼻腔侧壁，如此操作，梨状孔处的三角形创面就可以被关闭，并且这个瓣的下缘可以被缝合到鼻中隔组织瓣，从而关闭口鼻瘘（图82）。  
沿非裂隙侧上唇的切口线切开皮肤和黏膜，形成M 瓣和C-唇瓣。在点8 下方1mm 处做横行切口，全层切断口轮匝肌使唇弓充分旋转下降。如果旋转下降不足，可将Mohler 回切线的末端点沿对侧人中嵴延伸，这样能够确保下降充分，缺点是上唇横行的瘢痕位置偏低。在非裂隙侧口腔黏膜找到唇系带的位置，平  
行于唇系带做黏膜切口，然后横行切开，确保唇弓充分旋转下降。M 瓣用来充填并关闭黏膜的缺损。  
沿裂隙侧上唇的切口线切开皮肤和黏膜，在口轮匝肌的下方游离形成L- 黏膜瓣。需要强调的是，在罗慧夫三角瓣的下方需预留上唇的肌肉组织用来丰满红唇。改良的L- 黏膜瓣是以鼻腔面为蒂的皮瓣，由于接近龈颊沟，解剖的层次从黏膜下变成骨膜下，这样能够保证瓣的血供。梨状孔切口的标志线位于鳞状上皮黏膜与鼻腔黏膜交接处，在此处切开深达骨面。用骨膜剥离子在骨膜下充分游离，确保L- 缝合，，用以关闭 鼻底。行广泛的骨膜上剥离，能确保组织充分松解，关闭裂隙。  
L- 黏膜瓣向内翻转以充填梨状孔切口的缺损，防止鼻腔内衬出现瘢痕和瘢痕收缩。通过水平褥式缝合技术将犁骨瓣与L-黏膜瓣的中段边缘缝合关闭鼻底，然后关闭口腔黏膜。  
弯角剪刀通过Mohler 回切口的顶端插入鼻翼软骨内侧脚之间，慢慢钝性分离，使鼻翼内侧脚之间形成游离的腔隙。在鼻中隔转角处做切口至裂隙侧的鼻底，该切口深达游离的腔隙，形成皮肤—软骨复合皮瓣。钝性分离皮肤的封套层与上下外侧软骨。使用Ragnell 拉钩上提裂隙侧鼻翼软骨外侧脚，通过水平贯穿缝合将鼻翼内侧脚固定在新的位置，同时进行鼻小柱的塑形，然后关闭鼻中隔转角处的切口。  
裂隙侧皮下松解口轮匝肌至鼻翼基部，在裂隙侧鼻翼基脚的皮下制备一个皮肌三角瓣，这个三角瓣被用来拉拢非裂隙侧鼻翼内侧脚，缝合时用长效吸收线缝合固定。通过水平褥式缝合恢复口轮匝肌的连续性，这样能够形成一个隆起模拟人中嵴的形态。修整C- 唇瓣，充填旋转下降遗留的缺损。从上到下关闭白唇皮肤和红唇黏膜，并应用罗慧夫三角瓣防止红唇凹陷。  
鼻部的缝合采用改良的McComb 固定缝合技术，缝合固定选用长效可吸收缝线。通过斜行的水平褥式贯穿缝合上提裂隙侧鼻翼软骨，消除鼻前庭处蹼状的死腔。  
# 4）评议  
本法是对Mohler 法的改良与应用，其特点是设计更加精细，如鼻小柱基部切口的方向与位置，以及遇到不同情况时不同的处理方法，如当裂隙侧唇峰旋转下降不足时，调整办法是行末端切口。但笔者不能认同的是Mohler 认为转折切口角度越锐，裂隙缘唇峰下降越多，反之角度越钝，裂隙缘唇峰下降越少。按照笔者几何学研究结果，这一下降情况只会在切口末端点在同一垂直线上时才会发生。实际情况应该是转折切口末端点只要落于非裂隙侧上唇两唇峰夹角角平分线上的任何一点，都可以使裂隙缘唇峰实现充分的旋转下降。笔者归结的简便方法是，始终保证旋转切口末端点距非裂隙上唇上两唇峰点相等即可实现这一效果。  
Cutting 法提出的将裂隙侧鼻翼基部制作皮肌小三角瓣与非裂隙侧鼻小柱皮下缝合的方法，笔者非常认同并坚持如此操作，此法可以有效矫正鼻小柱的偏斜等。至于文中介绍的Cutting 法在裂隙侧鼻底鼻翼软骨内侧脚作切口和白唇嵴上作小三角瓣的方法，笔者不予完全认同，认为应该寻求创伤更小的方法或行远期观察后再下结论为妥。  
（2） Cutting 法双侧唇裂整复与评议  
# 1）NAM 的应用  
Cutting 法认为双侧完全性唇裂整复术的一大挑战是解决前突和（或）上翘的前颌骨畸形，对前颌骨进行有效的术前矫形是唇部无张力缝合以及高质量一期鼻重建的保障。既往纠正前颌骨的方式包括前颌骨切除术、部分前颌骨切除术、唇粘连术、Latham 主动矫治器，但上述方式都存在缺陷，特别有长期随访反应的面中份发育不足的缺点。NAM 作为一种被动引导矫治器能够有效地纠正前颌骨段，在双侧唇裂整复术前使畸形的前颌骨恢复到其解剖位置。同时，使用NAM 还能够优化鼻部形态。经过NAM 治疗的双侧唇裂患者只需要采用常规技术进行一期鼻畸形的矫正，避免了Tajima 反U 形切口在鼻翼缘处的瘢痕。  
经过NAM 治疗的患者其手术操作难度会有所降低。以下描述的手术方法只适用于未经过NAM 治疗的患者。  
# 2 ）标志点与切口设计  
唇弓点的确定（图83）：首先在前唇的白唇嵴确定中线点（点1），沿白唇嵴向两侧距点1 分别$2.5\mathrm{mm}$ 的位置确定两点（点2和点$2^{\prime}$），这两点决定了人中嵴的高度和宽度。测量前唇人中嵴的高度，通过这个垂直距离来决定侧唇白唇嵴上的标志点（点5和点$5^{\prime}$）。定点的方式为以鼻翼基脚为起点，该垂直距离终点落在侧唇白唇嵴上的位置即为点5 和点$5^{\prime}$。两侧鼻翼缘设计Tajima反U 形切口线。  
# 3）手术操作  
沿前唇切口线切开前唇瓣，自黏膜骨膜下剥离。按 Tajima 反U 形口切开，使用组织分离剪以Tajima 切口为入路，潜行分离鼻翼软骨，两侧潜行分离的隧道要在中线汇合，并注意保护鼻尖穹窿的纤维脂肪组织。然后做贯穿切口，将鼻部和前唇瓣连接成一个整体。细心解剖前唇复合瓣、鼻小柱皮肤、鼻翼内侧脚向上到鼻中隔转角。水平褥式缝合上提，重新固定前唇黏膜，加深前庭沟，修整多余的黏膜。  
改良L- 黏膜瓣的解剖和设计同Cutting 法单侧唇裂整复。  
重建口轮匝肌环，注意要将肌肉的上端固定于前鼻嵴的基部以防止上唇的增长。  
向上并向后悬吊前唇瓣，暴露鼻穹窿的下端。使用分离剪从鼻翼软骨的下方向上方两侧直接分离越过鼻尖部软骨部分。钝性分离鼻翼软骨，使鼻翼软骨内侧脚和中间脚与纤维脂肪组织分离，并与Tajima 反U 形切口的隧道连通。复位前唇瓣至前唇，标记鼻尖缝合固定的位置，通常是在鼻小柱边缘外侧$3\mathrm{mm}$ 处。长效吸收线贯穿缝合，应用Ragnell 拉钩保护鼻尖处的纤维脂肪组织。通过水平褥式缝合重新固定分离的鼻翼软骨，延长鼻小柱，关闭Tajima 切口。  
去除前唇瓣预留的侧方组织瓣上皮组织，这些组织瓣被修正后被用于丰满切口线的组织量，在关闭裂隙的时候重建人中嵴。缝合前唇瓣的标记点与侧唇标记点。去除鼻底多余的组织，关闭鼻底。去除两侧下降瓣的多余黏膜组织，注意保护肌肉组织。在中线处缝合红唇黏膜，形成丰满的唇珠。通过长效吸收线贯穿缝合消除鼻腔蹼状结构处的腔隙。每一侧固定两到三针。  
4）评议  
Cutting 法修复双侧唇裂的方法非常重视对鼻畸形的矫正，操作比较彻底，包括将前唇瓣掀起，显露鼻翼软骨穹窿， Tajiam 切口使鼻翼软骨顶相对缝合固定等。但这种操作方法破坏了鼻唇角的形态，重建的鼻唇角呈外突的样子，较适合西方人群而与中国或东方人群的鼻唇角较锐，鼻小柱基部较凹陷特点有较大差异。因此笔者在操作中，一般不将前唇瓣掀起翻过前鼻嵴，只向鼻尖方向将前唇瓣分离到前鼻嵴即可。另外，Cutting 法设计的前唇下端的“飞鸟形”切口，依然很难保证缝合不受侧唇牵拉而至唇弓形态变得比较平直。  
# 20. Mulliken 法整复双侧唇裂中应用前唇两侧 皮下瓣的设计具有显著的特点  
1） Mulliken 法单侧唇裂整复与评议  
Mulliken 法单侧唇裂整复模式包括：单侧完全性唇裂伴单侧完全性腭裂。  
1 月龄时，开始Latham 矫治。$3\sim4$月龄时，完成唇粘连术。6 月龄时，完成唇裂整复术；单侧完全性唇裂伴或不伴牙槽突裂。1 月龄时，完成唇粘连术。6 月龄时，完成唇裂整复术。  
# 1 ）唇粘连术 Mulliken  法介绍  
在非裂隙侧的裂隙缘黏膜做长$6\sim8\mathrm{mm}$ 的切口（图84），切口位于皮肤与上唇交界近处唇黏膜一侧$1\sim2\mathrm{mm}$，注意避开唇峰点。在裂隙侧相应位置做类似切口，并向鼻前庭梨状孔及牙槽嵴延伸。切开黏膜，在黏膜下解剖暴露口轮匝肌，注意显露肌肉即可，不要过分解剖口轮匝肌。在骨膜上解剖松解裂隙侧上唇，使两侧上唇能够无张力下靠拢，可以将切口向牙槽嵴延伸以增加侧唇的移动性。用组织剪沿鼻翼内外侧脚进入鼻穹窿，在鼻翼软骨表面进行潜行分离，使鼻翼能够塑形为较对称的椭圆形。  
分层缝合黏膜层、肌肉层以及皮肤层。对于鼻翼塌陷明显的  
患者，可以在裂隙侧鼻背皮肤做微小切口，将裂隙侧鼻翼软骨悬吊于鼻背软骨。  
# 2 ）单侧唇裂整复术 Mulliken  法介绍  
定点：旋转切口设计为弧度较大的曲线，向鼻小柱基底延伸，旋转切口的形状、长度无需与对侧的人中嵴匹配。在裂隙侧红唇形成三角瓣，以增加唇珠的干性红唇组织（图85）。  
解剖：裂隙侧前庭切口沿黏膜—皮肤交界向鼻翼—梨状孔连接处延伸，非裂隙侧鼻中隔切口向前庭延伸。用剪刀松解鼻翼软 骨内侧脚以及鼻翼软骨与皮肤间的附着。覆盖在软骨外侧脚的皮肤、黏膜不需上提。  
将C- 唇瓣牵拉开，切开覆盖在中隔软骨前尾部的黏骨膜，松解错位的中隔软骨，将其复位固定于前鼻嵴裂隙一侧的骨膜。  
在鼻小柱基底靠近旋转切口的顶端做皮肤的减张小切口，切口与Millard 法的回切切口呈$90^{\circ}$°，以松解皮肤张力，使得鼻孔上提的同时，非裂隙侧上唇能够向下移动。但这个皮肤小切口并不足以使非裂隙侧的裂隙缘唇峰点下降。  
缝合：C- 唇瓣并不旋转填入鼻小柱下方减张切口形成的间隙中，而是将其后退，与松解的鼻小柱边缘及中隔黏膜缝合，形成新的鼻小柱基底和非裂隙侧鼻坎。  
关闭前庭时，将鼻翼瓣向内侧旋转推进，缝合口轮匝肌以后再修整鼻翼瓣和C- 唇瓣。在系带处做减张切口，形成容纳侧唇黏膜插入的间隙。这种黏膜的交叉缝合与皮肤的交叉缝合类似，可以松解非裂隙侧红唇组织，形成微微上翘的唇形，并且延长非裂隙侧的口腔前庭深度。  
在裂隙两侧皮肤、黏膜与肌肉之间解剖口轮匝肌，将肌肉的边缘相对，采用垂直褥式法，自下而上的缝合肌肉，使肌肉端相对并外翻以形成隆起的嵴。特别要注意将上份的肌肉拉紧缝合，以形成略上翘的唇形，避免下鼻坎塌陷。最后一针要将裂隙侧口轮匝肌上缘透过骨膜固定于前鼻嵴。为了将鼻翼基脚在垂直向和水平向恢复至正常位置，需要进行适当的鼻内旋转。鼻翼瓣的尖端做适当修整，与C- 唇瓣进行边—端缝合，形成鼻坎。将鼻翼基脚较深的皮下组织缝合固定于深面的肌肉以形成下陷的裂隙侧鼻坎。  
在裂隙侧鼻翼缘皮肤做新月形切口，暴露塌陷的鼻翼软骨，做软骨与皮肤间的解剖松解，直视下将鼻翼软骨固定与鼻背的上外侧软骨。如果双侧的鼻翼软骨类似双侧唇裂鼻畸形那样分离，则可通过皮肤贯穿缝合来矫正。  
通常内收鼻翼基脚、上提鼻翼软骨后，会出现鼻前庭黏膜皱褶，可以通过梭形切除软骨边缘的黏膜来消除。缝合梭形切口后，可以上提鼻翼软骨外侧脚并扩大鼻前庭。  
在完成口轮匝肌对位缝合以及鼻翼基脚的复位后，开始调整侧唇的垂直高度。首先从红白唇交界处开始缝合，做一个不对偶的Z 瓣，以形成对称的唇弓。在非裂隙侧的红唇皮肤交界处做一减张切口，使上移的非裂隙侧裂隙缘唇峰点能够下降至与正常侧唇峰同一水平。在裂隙侧白唇做一对应的三角形皮肤瓣，使之能够契合插入非裂隙侧唇峰点下降后形成的缺隙中，同时修整裂隙侧推进瓣的边缘。  
在非裂隙侧红唇的干湿唇交界处切开，形成的缺隙由裂隙侧红唇瓣插入修补，这样的设计可以改善唇珠处的红唇组织不足的问题。  
在非裂隙侧旋转瓣的上份需要做适当的切除修整，使得缝合后的切口与正常侧的人中嵴对称。人中的缝合自下而上，皮肤内的缝合注意在非裂隙侧较高，裂隙侧较低，以达到突显非裂隙侧皮肤略低平的人中形态。  
在整复单侧完全性唇裂时，很少会修整裂隙侧推进瓣的上缘组织，如果需要，可行梭形切除以适应鼻翼基部的位置。上唇与鼻坎的连接部分由外向内关闭，以突显鼻唇沟、鼻翼沟以及人中嵴人中凹。最后对推进瓣的尖端做修整，无张力下插入相应缺隙中。  
3 ）单侧微小型唇裂整复术 Mulliken  法介绍  
Mulliken 教授开创性地提出了微小型唇裂下的“极微型唇裂”“微型唇裂”“小型唇裂”概念，并提出了针对三者的不同手术方案，具有很高的临床指导意义。  
极微型唇裂的主要表现：红白唇交界线不连续，但是裂开的裂隙侧唇峰依然位于非裂隙侧唇峰同一水平，可能还伴有红唇黏膜轻微切迹、程度不一的鼻畸形以及人中嵴处的凹陷。  
整复方法：在唇峰裂开处做短的垂直菱形切口，切口上端仅 延伸至红白唇交界，对其唇峰缝合即可。如果还伴有明显的鼻畸形，需要将裂隙侧鼻翼基部向内侧牵拉固定，口轮匝肌上缘纤维对位缝合，有时还需要上抬裂侧的鼻翼软骨（图86）。  
微型唇裂主要表现：裂隙侧红唇黏膜不连续，红唇黏膜高于非裂隙侧，但没有超过$3\mathrm{mm}$，可以伴有上唇皮肤肌性凹陷，鼻翼基脚外展、鼻翼塌陷、鼻小柱偏斜等畸形。  
整复方法：Mulliken 设计了一种基于旋转推进原则的微型唇裂整复技术，改进技术包括红白唇交界处以及干湿唇交界处的两个单臂Z 成行，实际上这就是两个小的旋转推进技术，同时再辅以口轮匝肌外翻缝合、真皮移植、内侧复位鼻翼基部、上提鼻翼软骨等技术（图87）。  
唇部定点：对比非裂侧唇峰点与裂侧裂隙内外侧唇峰点，鼻小柱基部点到两侧唇峰点距离之差就是微型唇裂患者裂隙侧唇峰点需要下降至正常高度的距离。确定这个新的裂侧唇峰点，首先从非裂侧唇峰点向裂隙侧画一条水平线，用卡尺确定鼻小柱 基部点到非裂侧唇峰点的距离，以此为半径，以鼻小柱基部点为圆心向裂侧画一段弧线，弧线在裂侧与通过非裂侧水平线的交点即为理想裂侧唇峰点。同时另外三个点形成一个等腰三角形：  
鼻小柱基部点、非裂侧唇峰点、裂隙内侧唇峰点。在裂隙外侧唇 上做一小三角瓣，三角瓣的底点为裂隙外侧唇峰点，三角瓣的底边长为裂隙内侧唇峰点下降到理想唇峰点所需要到距离，然后在裂隙内侧红白唇交界线处标记减张切口线，其长度等于外侧三角瓣的高。从外侧唇峰点垂直向下到达与内侧相对发育不足的红 唇高度等高处，再设计一个红唇三角瓣来增加裂隙内侧发育不足的红唇，干湿唇交界处的减张切口长度同样要等于外侧三角瓣的高度。  
通过牵拉上唇可以发现缺乏毛发的裂隙上缘的皮肤，切口设计略微向上延展，以切除这种异常的皮肤，同时也避免形成“猫耳朵”。切口上缘一般位于上唇$1/3\sim1/2$ 处。  
鼻部定点：测量鼻小柱基部点到两侧鼻翼基部点的距离。如果裂侧鼻翼基部点仅有小于$2\mathrm{mm}$ 的轻微外移，可以通过鼻坎处的小梭形皮肤切口来矫正，同时收紧皮下肌肉；如果鼻翼基部外展大于$2\mathrm{mm}$，特别还伴有鼻翼基部下旋移位的患者，则需要“V-Y”推进来矫正。  
解剖：按照设计的切口线切开皮肤、红唇及黏膜直达口轮匝肌浅面，然后自下而上尽可能潜行解剖口轮匝肌，最上缘肌肉可通过鼻坎内切口完成。如果存在人中嵴外侧的凹沟，还需制备网状真皮层下的移植隧道。鼻部解剖通过鼻坎切口进入，向上潜行分离经鼻小柱中部鼻翼软骨内侧脚之间到达鼻尖处塌陷的鼻翼软骨膝部上方，恢复塌陷的鼻翼软骨成弓形，鼻小柱内的鼻翼软骨 内侧脚也轻微上抬。最后将口轮匝肌从其后方的口腔黏膜上剥离下来，沿裂侧人中嵴线自下而上矢状切开口轮匝肌。  
将口轮匝肌断端边缘向上对位外翻垂直褥式缝合，向下牵拉缝合部位，帮助暴露和对位口轮匝肌外周部。通过鼻坎处切口更容易缝合最上缘肌肉，收紧外展的鼻翼基部，如需要还可以将外侧肌肉固定在前鼻嵴骨膜上。  
切取皮条用于肌性嵴的扩展，移植物在完整的唇下打孔并固定在白唇嵴周围上缘及边缘之间。  
如果存在裂侧鼻翼基部外展，应该将皮下组织向内侧牵拉，缝合固定在肌肉上，避免微笑时鼻翼基部向外侧移动。  
切开裂隙内侧红白唇交界处，下降裂侧唇峰点到非裂侧唇峰 点水平，推进裂隙外侧白唇嵴小三角瓣，插入内侧旋转缺隙内，行皮下和皮内缝合固定。同样的操作，切开裂隙内侧干湿唇交界线，推进裂隙外侧小三角瓣。  
为了尽可能减少术后复发导致的鼻孔对称性下降，应该在鼻缘皮肤切开，解剖复位轻微塌陷的鼻翼软骨，使鼻翼软骨膝部能上抬，最后经鼻翼穹窿特别是裂侧上下鼻翼软骨之间的缝合，做一定的过矫正。  
小型唇裂主要表现：红唇黏膜切迹上升到非裂隙侧唇峰点水平$3\mathrm{mm}$ 以上，裂隙侧上唇皮肤肌性凹陷到达鼻坎内，以及明显的鼻畸形如裂隙侧鼻小柱短、鼻翼膝部异常、鼻翼基部移位等。  
整复方法：小型唇裂运用旋转推进的原则，但相较单侧完全性唇裂，其技术操作相对保守一些。旋转切口较短，仅延伸至鼻小柱基部，C- 唇瓣设计在相对正常的内侧鼻坎上，轻微上提，延长裂隙侧鼻小柱，通常不需要在裂隙侧鼻翼基部做弧形切口，将裂隙侧白唇嵴上的小三角瓣插入非裂隙侧红白唇交界处的减张切口内。对于下垂外展的鼻翼软骨，采用鼻缘的小弧形切口进入，松解鼻翼软骨，固定于对侧鼻翼软骨的膝部以及同侧上外侧软骨上。裂隙侧鼻翼基部须复位到与非裂隙侧对称的位置，并且固定于下方的肌肉上（图88）。  
4）评议  
Mulliken 在单侧唇裂整复方面特别强调对唇粘连术的应用，并将裂隙侧鼻翼基部也进行了封闭，以此为唇裂修复术提供更好的矫正鼻畸形的条件。在对旋转推进法的应用上，结合了多种小三角瓣的设计，以使裂隙缘唇峰的下降更易于调控，但也增加了初学者掌握此法的难度。对红唇裂情况的详细分类是Mulliken 的一大特色，虽然他的分类方法在理论上更加合理，但笔者以为尽可能减少或改变常规唇裂修复手术的切口设计与操作，才可能有望从根本上保持红唇裂的修复特色及完善效果。  
2）Mulliken 法双侧唇裂整复与评议  
1）定点  
标记出鼻小柱和前唇连接处的中点，在人中瓣的基部标记出$2\mathrm{mm}$ 的宽度，人中瓣的长度设计为$6\sim7\mathrm{mm}$，唇峰连线的距离为$3.5\sim4\mathrm{mm}$，人中瓣的两边略显弧形。在人中瓣的两侧，各画出一个小的矩形区域，这个区域去除上皮后缝合，用来增进人中嵴的形态（图89）。鼻小柱基部的组织瓣要一直切到前唇黏膜交界处。  
侧唇的唇峰点位置，应确定在有明显的白唇嵴处便于重建唇弓，并有足够的唇红组织便于重建唇珠的位置。鼻翼基部组织瓣的定点向其与侧唇连接处以内稍作延伸，近中切口沿前庭处的皮肤黏膜交界线延伸（图89）。  
2）手术操作  
解剖：沿画线切开，人中两侧矩形瓣去除上皮，切除多余的前唇皮肤。人中组织瓣在前颌骨表面掀起并一直解剖到前鼻嵴。  
侧唇瓣与鼻翼基部分离，鼻翼基部组织瓣与梨状孔边缘也解除附着。在口轮匝肌层下缘切开唇白线—唇红—黏膜瓣，一直切到侧唇唇缝点。用双钩钩起肌肉束并用无名指在眶下缘做保护，在上颌骨骨膜上的层次对侧唇进行广泛的游离。口轮匝肌也在真皮和黏膜下层之间进行解剖。  
用组织剪通过两侧鼻翼缘的切口进行解剖，暴露出扁平塌陷 的鼻翼软骨，去除鼻翼穹窿之间的脂肪组织。  
缝合：在下鼻甲下方翻起侧方的黏膜瓣，同时在前颌骨基部也翻起近中黏膜瓣，以此来重建鼻底。然后将鼻翼基部组织瓣向近中推进，与重建后的鼻底缝合。  
在前颌骨和两侧上颌骨骨段做镜像对称的龈黏膜和骨膜的垂直切口，关闭牙槽突裂（龈骨膜成形术）。切除多余的红唇黏膜，余下的尽可能缝合在前颌骨较高的位置。  
在前庭切口的近中做回切将侧唇瓣向近中推进。在关闭颊部前庭沟时必须强调侧唇瓣的推进，否则无法重建肌肉层。侧唇瓣的唇红组织用来形成正中前庭沟的前壁。由下往上缝合口轮匝肌，最上一针将周围的肌肉和鼻肌悬吊于前鼻嵴的骨膜上。  
侧唇的唇红—黏膜瓣经过修整后用来形成唇珠，这个组织瓣常常会保留过多而在中线形成一个沟槽。逐步缝合唇珠正中的嵴至其内侧。  
对人中瓣进行缝合前，先处理鼻畸形。两侧鼻翼软骨的近中膝部用 PDS  线褥式缝合固定，外侧膝部也抬高贴近上外侧软骨 并缝合固定。  
在鼻小柱基部两侧制备用于延长鼻小柱的组织瓣，长约$3\mathrm{mm}$。向近中推进鼻翼基部瓣，以边对端的方式与C- 唇瓣缝合。  
修整瓣尖，关闭鼻底。鼻翼之间的距离通过贯穿于两侧鼻翼基部的缝合可以明显缩窄，通过此缝合将两侧鼻翼基部的距离收拢在$25\mathrm{mm}$ 之内。为保证鼻翼基部位置，需要在口轮匝肌上缘与上颌骨骨膜之间做褥式缝合，以便形成正常的鼻底结构，模拟鼻翼降肌的作用，防止鼻翼在微笑时上抬，并防止术后鼻翼基部变宽。  
为模拟人中凹，可以在人中瓣的真皮层与肌肉层之间缝合一针，将人中瓣的尖端与唇白嵴正中的凹陷缝合。侧唇瓣的近中边缘不需修整，直接与人中瓣在无张力情况下缝合。侧唇瓣的上缘 需要修整以适应鼻翼基部的弧线形态。侧唇瓣与人中瓣缝合后，将模拟形成两侧人中嵴形态。  
鼻翼软骨复位后，在软组织三角会有明显多余的皮肤，可以在鼻翼前缘做新月形切口直接将其切除，这个切口还可以沿着鼻小柱延伸少许。这不仅将鼻尖缩窄，而且会突显鼻小柱与鼻翼连接处的形态，延长上半部鼻孔，同时缩窄鼻小柱。  
两侧鼻穹窿聚拢之后，鼻翼软骨的外侧脚向鼻前庭突出，使鼻前庭的蹼状结构更加明显，可以在鼻前庭内做一梭形切口将其切除。  
切取一块 $1.5\mathrm{mm}$  厚、弯曲的可吸收夹板，放置于鼻翼软骨 表面，然后关闭鼻翼缘切口。  
3）评议  
本法的最大特点在于对双侧唇裂患儿鼻小柱的一期延长，但延长的方法主要是通过对鼻翼软骨与鼻上位软骨的固位实现对两侧鼻翼缘和穹窿的重建，使鼻小柱的形态得以恢复。Mulliken 的操作极为精细，可能极少有人能够掌握这样的技巧。另外，对鼻小柱基部在延长鼻小柱的作用方面，尚未提出有建设性的办法。笔者体会，Mulliken 首创保留前唇两侧皮下组织瓣的设计，对促进上唇伤口的愈合有极好的帮助，因此笔者在自行设计的双侧唇裂唇弓重建中也沿用了这一设计。  
# 21. 采用Millard 旋转推进改进术式与下三角瓣的联合应用，下降唇峰且不回切，成为Sommerlad 法的 主要特点  
1）Sommerlad 法单侧唇裂整复与评议1）Sommerlad 法修复单侧唇裂的技术要点  
采用Millard 旋转推进改进术式；设计非裂隙侧唇峰至鼻小柱基部的弧形线段长度等于正常侧唇高；设计裂隙侧唇峰至鼻翼基部的弧形线段长度等于非裂隙侧弧形线段长度；裂隙侧鼻翼基部做切口以便非裂隙侧三角瓣插入封闭鼻底；红唇设计对偶三角瓣修复唇珠； 封闭硬腭前份。  
# 2）定点  
确定非裂隙侧唇峰点（点2）、人中切迹点（点1）、裂隙缘上的非裂隙侧唇峰点（点3），保证点1-2 与点1-3 距离相等；设计非裂隙侧唇峰至鼻小柱基部的弧形线段长度等于正常侧唇高，确定横切口末端点（点5），且点5 尽量不超过非裂隙侧人中嵴；设计裂隙侧唇峰至鼻翼基部的弧形线段长度等于非裂隙侧弧形线段长度，确定裂隙侧唇峰点（点4），裂隙缘裂隙侧鼻翼基部侧点（点6）。在裂隙侧红唇上设计干黏膜的三角形黏膜瓣，然后在非裂隙侧红唇干湿黏膜交界线作对偶切口，将裂隙侧红唇三角瓣插入后缝合（图90）。  
3）手术操作  
定点：全身麻醉后，如上所述设计定点。术区局部注射含有$1:200000$ 肾上腺素的利多卡因。  
红唇缘切口：先在非裂隙侧红唇缘上设计夹角为$90^{\circ}$°的三角形黏膜瓣，切口长度$1\sim2\mathrm{mm}$，可以辅助下降唇峰，同时打断直行瘢痕，防止过度收缩。  
裂隙侧解剖：自唇峰点，沿裂隙缘红、白唇交界切开组织，红唇上设计三角瓣辅助下降唇峰和防止直线瘢痕挛缩。非裂隙侧的犁骨瓣切口一直延伸到前庭沟，裂隙侧的切口在红白唇交界内侧$15\mathrm{mm}$ 距离的口内黏膜上，注意不要伤及牙胚。  
肌肉解剖：口轮匝肌的解剖是非常重要的步骤。选择15 号刀片，先在双侧皮肤和口轮匝肌之间进行分离，然后分离黏膜和口轮匝肌，只留菲薄的透明黏膜层在口腔侧。精细解剖后，使其自如旋转下降。  
前鼻孔成形：行裂隙侧鼻翼软骨与皮肤间的广泛潜行分离。在鼻翼基部，应切开骨膜并深达骨面，用骨膜剥离器沿此切口进入，剥离裂隙侧鼻翼基部的骨膜直到梨状孔，使裂隙侧鼻翼可以自由移动。解剖松解裂隙侧鼻翼软骨内侧脚，将裂隙侧鼻翼基部摆在和对侧对称的位置上。利用21 号针头引导，穿过裂隙侧鼻翼沟和鼻翼缘内侧，然后 5-0PDS  缝线贯穿缝合，上提和收紧患 侧鼻翼。  
关闭伤口：牙槽前份的关闭靠裂隙侧鼻翼基部瓣以及犁骨瓣来完成，但鼻翼基部瓣的应用不能影响患侧鼻翼的整体移动。关闭鼻底后，采用4-0 或5-0 非吸收线将裂隙侧鼻翼基部和偏曲鼻小柱缝合到对称的位置上，同时注意防止鼻孔过小。然后通过对偶三角瓣精确关闭唇部黏膜，要注意唇黏膜的长度和位置，防止过紧。采用 5-0  缝线将两侧肌肉精细对位缝合，患侧的肌肉可 以略高于健侧，有利于患侧人中嵴重建。最后将皮肤按预设采用8-0 尼龙缝线精细缝合。  
4）评议  
Sommerlad 法整复单侧唇裂技术主要是对Millard 旋转推进术进行了改良应用。主要设计遵循了Millard 旋转推进术的原则，但C- 唇瓣略小，主要用来封闭鼻底，而且并不广泛采用回切，除了旋转和推进瓣外，在裂隙侧侧唇峰低位通常设计一个小的三角瓣来避免直行瘢痕。显然Sommerlad 的唇裂修复方法不像他的腭裂修复方法那样具有鲜明的特色，但通过娴熟的技术操作也可以获得较好的手术效果（图91）。  
2）Sommerlad 法双侧唇裂整复与评议  
1）Sommerlad 法修复双侧唇裂的技术要点包括：采用Mulliken-Millard  改进术式；设计裂隙两侧红唇修复唇珠；前唇 设计小的C- 唇瓣封闭鼻底；两侧鼻翼基部做切口以便推进和初期鼻整形；利用犁骨瓣和双侧唇黏膜瓣封闭硬腭前份和鼻底。  
2）定点：前唇的手术设计，一般情况下将前唇缘宽度设计在$5\mathrm{mm}$ 左右，在前唇最下端红唇皮肤交界定点1，点1-2 与点$_{1-2}\prime$距离相等，点1-2 与点$_{1-2}\prime$ 距离之和为$4\sim5\mathrm{mm}$，点2-3 与点$_{2^{\prime}-3^{\prime}}$距离相等，点$_{3-3}\prime$ 的宽度略小于点$_{2-2^{\prime}}$ 的距离。在点3和点$3^{\prime}$的外侧，即前唇皮肤与红唇的交界处分别定点4 和点$4^{\prime}$，沿点$_{2-1-2^{\prime}}$、点3-2、点$\:3\,^{\prime}–2\,^{\prime}\:$、点3-4、点$3\,^{\prime}\!\!-\!\!4\,^{\prime}$连线，人中瓣的切口可以略微有些弧度。侧唇的手术设计，确定重建的唇峰点，选择在侧唇的红唇较厚处，唇弓缘处的白唇嵴上，确定人中切迹点，即点5 与点$5^{\prime}$（图92）。  
# 3）手术操作  
定点：全身麻醉后，如上所述设计定点，术区局部注射含有1∶200000 肾上腺素的利多卡因。  
前唇切口：用15 号圆刀片沿红白唇交界切开皮肤，保持约$5\mathrm{mm}$ 的宽度。用单钩提起点1 深面皮下组织，在红唇黏膜浅面解剖，直至鼻小柱基部，形成以鼻小柱为蒂的前唇皮瓣。鼻小柱的基部保留水平C- 唇瓣，以封闭鼻底，注意C- 唇瓣的厚度不易太薄，同时注意不要伤及前唇的血供。  
裂隙侧解剖：在唇峰的上份，沿裂隙缘红白唇交界切开组 织，翻转黏膜，结合犁骨瓣封闭鼻底，但在唇峰部分注意保留唇弓白唇嵴，于前庭沟处将上颌骨骨面分离，使侧唇可以向中线移动。  
肌肉解剖：用弯刀片仔细完整的解剖两侧唇肌肉，包括鼻翼基部的部分，使两侧口轮匝肌可以自如对缝。同时根据裂隙的宽度来修整两侧皮肤组织，其中要注意鼻翼基脚的松解和游离。  
前鼻孔成形：行裂隙侧鼻翼软骨与皮肤间的广泛潜行分离。在鼻翼基部，应切开骨膜并深达骨面，用骨膜剥离器沿此切口进入，剥离裂隙侧鼻翼基部的骨膜直到梨状孔，使裂隙侧鼻翼可以自由移动。解剖松解裂隙侧鼻翼软骨内侧脚，将两侧鼻翼基部收紧并调整在最对称的位置上，并将前唇小C- 唇瓣和鼻翼基部进行对位缝合。利用21 号针头引导，穿过裂隙侧鼻翼沟和鼻翼缘内侧，然后5-0 的PDS 缝线贯穿缝合，上提和收紧鼻翼。  
关闭伤口：牙槽前份的关闭靠裂隙侧鼻翼基部瓣以及犁骨瓣来完成，但鼻翼基部瓣的应用不能影响鼻翼的整体移动。关闭鼻底后，采用4-0 或5-0 非吸收线将两侧鼻翼基部缝合到对称的位置上，同时注意防止鼻孔过小。然后关闭唇黏膜，要确保两侧唇黏膜同样的长度，并注意唇黏膜位置，防止过紧。采用5-0 缝线将两侧肌肉精细对位缝合，有别于单侧唇裂的褥式缝合，只需要将两侧口轮匝肌对位缝合就好，一般缝合顺序是自下而上，术中随时调整口轮匝肌的方位。最后将皮肤按预设采用8-0 尼龙缝线精细缝合，术中注意皮下对位缝合，从而保证无张力对位缝合。  
4）评议  
Sommerlad  法整复双侧唇裂技术是对 Mulliken-Millard  法进 行了改良而成。主要设计遵循了Mulliken 的设计原则，但C- 唇瓣略小，主要用来封闭鼻底。除了旋转和推进瓣外，通常为保护唇弓缘处的白唇嵴，将唇峰点和切口略高于白唇嵴进行重建，利用瘢痕模拟白唇嵴。该法利用了侧唇边缘的皮下组织瓣，但并没有像Mulliken 那样对鼻做比较彻底的解剖重建（图93）。  
# 22. Fisher 法将侧唇三角瓣设计得较Tennison 法更小  
Fisher 法的特点是：强调将上唇裂隙两侧解剖亚单位准确复位；恢复正面观时鼻翼下缘和鼻翼基部对称性；人中嵴的重建应尽可能呈现自然形态，避免利用瘢痕模拟。  
1）定点设计。非裂隙侧定点。将唇高设定为鼻小柱和鼻翼基部内侧基点之间的距离（点16、点19），因为此处解剖标志不明显，所以难于具体描述，但原则上是单侧完全性唇裂的点16、点19 应靠近裂隙边缘，而单侧不全性唇裂，点16、点19应靠近鼻小柱和鼻翼基部内侧点。沿红白唇交界非裂隙侧唇弓缘人中切迹定点4 和患侧唇峰定点5，然后在非裂隙侧唇弓弧形和直行线段交汇处定点 6  以重建唇峰，裂隙侧的唇峰点定点设计 与Noordhoof 的方法一致，位于红白唇交界的最凸点。点8 设定于点6 的内侧白唇弧形转折处，点8 与点3（鼻小柱基部点）的连线也是预设重建裂隙侧人中嵴的位置。根据畸形的特点与唇峰下降的需要可以从点8 设计$1\sim1.5\mathrm{mm}$ 的内切，最大不能超过$2\mathrm{mm}$，内切点设定为点9（图94）。  
裂隙侧定点（图94、图95）：裂隙侧的唇峰点定点设计与Noordhoof 法一致，位于红白唇交界的最凸点，裂隙侧人中嵴最低处，设为点17，同时要兼顾黏膜的高度。点17 内侧，人中嵴的方向、白唇弧形转折处预设点18、点17-18 与点6-8 的距离相等。在点18 与点19 之间需要根据人中嵴的形态设计三个高度包括最大唇高、次要唇高和调整高度（第三唇高），以便与非裂隙侧进行匹配。一般自鼻翼基部鼻坎点19 处向裂隙缘做等长于点3-16 的距离，设为定点22。根据裂隙的严重程度设计最大唇高长度，预设等于点3-8 的距离，裂隙越宽预设最大唇高与面垂线角度越大，最低处设定为点20。然后根据健侧点9 是否做回切的情况，设为定点21。  
红唇定点设计：由于非裂隙侧红唇不足，点6 垂直干湿唇交界处设计点12，点12 沿干湿唇交界线预设切口至人中切迹点下方设定为点10，裂隙侧点17 垂直于干湿唇交界处设计为点24。预设红唇湿性黏膜三角瓣插入非裂隙红唇的侧切口从而修复和丰满红唇和唇珠。  
# 2）手术操作  
定点：全身麻醉后，如上所述设计定点，术区局部注射含有1∶200000 肾上腺素的利多卡因。  
切口：先从非裂隙侧入手，开始先期做皮肤切口，只需要沿红白唇交界切开，将口轮匝肌从皮肤和黏膜脱套解剖，同时从前鼻嵴和梨状孔边缘彻底松解，口轮匝肌与皮肤之间要留有 1mm 的深度。  
下降唇峰：根据畸形的特点，先将偏曲鼻小柱基部摆正，然后尝试下降非裂隙唇峰。根据唇峰高度和预设设计决定是否做皮肤切口，如果仍然下降不足，可以选择做回切切口。所有的皮肤和黏膜切口都不能损伤肌肉。  
鼻中隔偏曲矫正：将口轮匝肌从鼻小柱基部前颌骨彻底松解后，可以清晰找到前鼻嵴的位置，解剖和松解骨膜后可以矢状方向摆正鼻中隔软骨并重新固定。  
裂隙侧解剖：和非裂隙侧相比，裂隙侧的解剖需要更广泛和彻底，一般要到鼻翼基部和颌骨梨状孔边缘，以便于充分松解和游离口轮匝肌，同时可以自由调整鼻翼。对于两侧前颌落差不大的畸形无需特殊调整鼻翼，而对于前颌落差明显，则需要旋转患侧瓣推进来封闭鼻底重建鼻翼或者调整非裂隙侧鼻底外侧瓣与旋 转瓣共同封闭。鼻小柱基部和裂隙侧鼻翼基部可进行拉拢缝合但 不宜过紧，从而使鼻翼和鼻小柱处于恰当的水平位置。  
前鼻孔调整：鼻底关闭后，自裂隙侧前庭入路，用血管钳分离和摆正上外侧软骨，然后将下外侧软骨与上外侧软骨下缘进行一到两针的固定，从而纠正下外侧软骨的位置，术区要避免死腔。  
缝合：5-0、6-0 的铬肠线一般用来缝合黏膜，4-0 的PDS 线用于鼻底的缝合，5-0 单股微桥吸收缝线用于缝合肌肉、鼻内固定缝合、转瓣缝合，7-0 的美容线缝合皮肤，7-0 微桥缝线用于红唇黏膜，一般应保证无张力缝合。  
3）评议  
重建对称的前鼻孔形态是Fisher 技术重要的关注点，通过旋转推进患侧鼻翼基部重置于对侧对称的位置是Fisher 技术的首要考虑因素。  
旋转推进裂隙侧的唇峰是重建唇弓的关键步骤，但往往伴发 唇峰下降困难、裂隙侧唇弓垂直高度不足的问题。Fisher 技术通过两种途径巧妙地解决了这些问题：一是调整非裂隙侧两条人中嵴切口线点3-8 与点6-8 的角度，角度越小，唇峰下降越充分。二是调整经唇峰人中嵴切口线的长度，长度越长，唇峰下降越容易。注意一般要先做经裂隙侧唇峰人中嵴切口和水平横切以便降低唇峰，然后根据非裂隙侧的情况调整裂隙侧。在调整裂隙侧唇峰高度时，巧妙利用点18 与点19 之间根据人中嵴的形态设计的三个高度包括最大唇高、次要唇高和调整高度（第三唇高）。  
（制图：李承浩）  