# 家族性渗出性玻璃体视网膜病变  
# 15.FEVR 的挑战  
家族性渗出性玻璃体视网膜病变（familial exudative vitreoretinopathy，FEVR）是一种遗传性视网膜血管发育异常的疾病，在1969 年被Criswick 和Schepens 描述。临床特征是不同程度的周边视网膜血管异常，包括视网膜周围无血管区、周边视网膜新生血管形成及黄斑牵引、视网膜下渗出、玻璃体视网膜牵引和视网膜脱离。Canny 和Oliver 在1976 年的血管造影（FA）中证实了该病的血管特征。临床表现可能会在存在无症状的周边视网膜无血管区和导致视力丧失的视网膜脱离之间变化。虽然该 疾病已知是家族性的，但在家族中表型特征仍然可以多样。家族性渗出性玻璃体视网膜病变是一种可以终身进展的疾病，如果未得到及时治疗将导致失明。疾病的表现和发展过程的复杂性，使得诊断和治疗具有挑战性。  
# FEVR 是否都是常染色体显性遗传  
据报道，阳性家族史存在于$ 20\%\sim40\%$ 的病例中。其病因和发病机制尚未明确。目前，该疾病的遗传形式包括常染色体显性遗传（AD）、常染色体隐性遗传（AR）和X 连锁隐性遗传（XR），AD 形式是最常见的，亦有散发病例的报道。然而，遗传模式和表现力显示出异质性的过程，疾病的临床特征和预后也是如此。已经描述了与 FEVR  相关的 4  个基因的突变，这些基因产 物是Norrin 疾病蛋白（NDP）、Frizzled-4（FZD4）、低密度脂蛋白受体相关蛋白5（LRP5）和四糖蛋白-12（TSPAN12）。NDP 基因位于X 染色体（Xp11.4）上，FZD4 和LRP5 位于染色体11（分别为11q14.2 和11q13.2）上，TSPAN12 位于染色体7（7q31.31）上。致病基因突变和产生的疾病包括NDP 基因，X 连锁隐性FEVR或 Norrie  病； FZD4  基因， AD FEVR ； LRP5  基因， AD  和 AR  FEVR ； TSPAN12  基因， AD FEVR 。这些基因的蛋白质产物参与 Wnt 和Norrin 信号通路。Wnt 信号通路对于哺乳动物眼睛的器官发生和血管发生至关重要。Norrin 由NDP 编码，对受体FZD4具有强亲和力。在该途径中，LRP5 是FZD4 和LRP5 的共同受体。配体和受体的复合物由TSPAN12 介导，TSPAN12 是辅助跨膜蛋白，其结合Norrin 多聚体，导致FZD4 多聚化和聚集的增强。Norrin 受体复合物激活Wnt 通路。Norrin 结合途径被阻断，信号传导受到干扰，导致靶蛋白产生抑制。NDP 突变可以涉及Norrie病和 FEVR ，大多数突变与 Norrie  病有关，而较小百分比的这些  
突变引起 X  连锁 FEVR 。据报道， NDP  的突变与持续性胎儿血 管系统综合征、Coats 病和早产儿视网膜病变（ROP）有关。目前，新的研究发现ZNF408 的突变也可导致FEVR。  
在荷兰$ 60\%$ FEVR 家族中发现FEVR 相关基因突变，$ F Z D4$ 突变率为$ 25\%$ 。在12 例中国FEVR 患者中，$ 31.3\%$ 发生$ F Z D4$ 突变。这项研究发现，在FEVR 的发病过程中，与FZD4 基因具有一个突变的患者相比，多于一个突变的患者病变更为严重。作者认为，更严重的表型与更复杂的基因型相关。在日本的报道中，FEVR 患者的NDP 突变率为$ 6\%$ 。在另一项研究中，FZD4 的突变率为$ 18\%$ ，其中一半是新突变。有报道同一家庭成员之间存在严重和轻微的显著变异性，还得出结论，突变的类型（错义、缺失、插入或终止）与疾病严重程度不相关。FZD4的突变占FEVR 家族的$ 5\%\sim40\%$ ，而LRP5 基因突变率为$ 12\%\sim18\%$ 。有$ 10\%$ 的FEVR 病例发生TSPAN12 突变，发现随着突变等位基因数量的增加，疾病恶化严重，患有两个受影响的等位基因的患者表现更严重。同样，携带两个 LRP5  突变的两名 患者与其父母相比，临床表现更严重。 FZD4  基因的双重序列变 化也有报道。然而，所有4 个基因的突变所产生的眼部表现均无显著性差异。  
具有FZD4 和LRP5 突变的FEVR 患者已见报道，然而，没有报道这种关联导致表型的严重程度增加。Shastry 和Trese 报道了一个因子V-Leiden 突变与FEVR 家族中的FZD4 突变共存。  
Boonstra 等估计FEVR 的外显率为$ 90\%$ ，$ 1/4\sim1/3$  的突变载体也可能存在非外显率。鉴于疾病遗传的可变性，临床特征的多样并不令人惊讶。  
#  面孔多变的FEVR  
FEVR  的临床分期： Pendergast  和 Trese （ 1998 ）根据病情变 化分为5 期。  
1 期：视网膜周边部有无血管区，但无视网膜外血管。2 期：合并视网膜外血管。2A 期无渗出，2B 期有渗出。  
3期：不累及中心凹的视网膜不全脱离。3A期主要为渗出性，3B 期主要为牵拉性。  
4 期：累及中心凹视网膜不全脱离。4A 期主要为渗出性，4B 期主要为牵拉性。  
5 期：视网膜全脱离。5A 期为宽漏斗，5B 期为闭漏斗。  
FEVR 突出和常见的表现是周边视网膜无血管区的存在，这是因为与上述基因有关的基因突变导致视网膜血管过早成熟的结果。然而，难以发现所有此阶段异常的患者。黄斑拖曳、放射状视网膜皱褶、视网膜新血管形成、视网膜前玻璃体组织增生、玻 璃体视网膜增生、视网膜下渗出和视网膜脱离等表现，可以以各种组合形式存在。除周边视网膜无血管区外，血管性玻璃体视网膜粘连、静脉吻合、血管分支增多和V 型视网膜- 脉络膜变性等，是此病的轻度表现。视网膜血管，包括动脉和静脉，都显示  
出分支过多且存在直角的分叉。  
在疾病的晚期阶段，表现变得更加严重，新生血管形成，视网膜内或视网膜下出血和渗出，血管化的视网膜前膜会导致视网膜皱褶、黄斑拖曳和视网膜脱离的发生。由于视网膜无血管区导致的毛细血管无灌注和病理性的玻璃体视网膜粘连导致晚期病变的发生，且婴幼儿发生的FEVR 常可表现为玻璃体积血，这往往增加FEVR 诊断的复杂性。  
疾病的发展不一定遵循顺序，且眼部表现并不总是对称性的。一些特征强烈地提示FEVR，如从视神经延伸至睫状体的镰刀状放射状视网膜皱褶。仔细的眼部检查是必须且强制性的。视 网膜劈裂也可以在FEVR 中表现。除了牵拉性视网膜脱离外，孔源性视网膜脱离也使临床表现更加复杂。  
# FEVR 诊断中的问题  
FEVR 的诊断应符合以下表现：$ \textcircled{1}$    至少一只眼外周视网膜血管发育缺失；$ \textcircled{2}$    缺乏早产史或早产儿的疾病，与ROP 疾病发展速度不符；$ \textcircled{3}$    不同程度的玻璃体视网膜牵引，视网膜下出血或视网膜新生血管形成发生在任何年龄。  
阳性家族史有助于诊断。然而，阴性家族史不能排除FEVR，因为新的突变也可能存在。另外，由于表型异质性，识别无症状家族成员很重要。Kashani 等报道，FEVR 无症状家族成员中$ 58\%$ 处于病变1 期，$ 35\%$ 处于2 期。  
目前，为了准确诊断，必须进行彻底的检查与广泛的荧光素血管造影。荧光血管造影增强了诊断灵敏度，因为外周甚至后极的微小血管变化容易被常规眼底扫描所忽略。广角视网膜成像有助于检查患者的无症状家族成员，该病的发病率可能高于预期。无症状的家庭成员的确定，对处于生育年龄的患者的遗传咨询和新生儿筛查是必不可少的。这种疾病在十几岁或二十岁初期趋向于静止，然而，因不可预测的情况，后来的复发经常发生。  
# FEVR 鉴别诊断中的挑战  
FEVR 与Norrie 病、ROP 的鉴别可能是具有挑战性的，因为Norrie 病、ROP 这两种疾病的发病机制中都含有NDP 基因的突变。  
FEVR  与 Norrie  病鉴别。基因的缺失和截短突变无一例外 会导致Norrie 病，然而，错义突变可能导致Norrie 病或FEVR。在Norrie 病中，大约1/4 的患者有视网膜血管异常伴精神发育迟滞和听力损失。除遗传改变外，FEVR 疾病缓慢的进展过程与Norrie  病有所不同。 NDP  基因半胱氨酸残基的突变导致 Norrie 病，而涉及非半胱氨酸残基的突变与FEVR 相关。与Norrie 病一样，胎儿血管永存综合征与Norrie 病具有相似的表现，必须在鉴别诊断中考虑，然而此病无遗传证据。与FEVR 不同，尽管存在严重外周视网膜无血管区，但两者均无视网膜新生血管形成。  
FEVR 患者与ROP 不同，为足月儿。ROP 经常表现为视网膜周边嵴样改变，并自发退行，尽管可以发生后遗症，但并不会晚期复发。然而，有关NDP 基因在ROP 中的作用存在矛盾。最近，在两种疾病中报道了相同的FZD4 突变，这使鉴别诊断变得复杂。据报道，FZD4 突变会导致急进型ROP。  
当Criswick 和Schepens 首次报道时，简要描述了FEVR 的特征，然而，尽管作者提出了遗传性疾病的特征，但还不能明确遗传模式。由于他们提到的患者没有早产史，鉴别诊断中主要考虑了Coats 病，通过家族史、疾病周边病变的性质，以及更严重的玻璃体表现来与Coats 病鉴别，并且男性优势是Coats 病的特征。最近，Robitaille 等报道了Coats 病与FZD4 突变之间的差异。  
永存原始玻璃体增生症（PHPV）或永存胚胎血管（PFV）晚期表现与FEVR 相似，但多单眼发病，无家族史，患眼常较对侧眼小，前部型患者还可见被拉长的睫状突。  
色素失禁综合征临床表现可与FEVR 相似，但多同时伴有皮肤、牙齿的病变。  
先天性角化不良（dyskeratosis congenita）是一种由端粒维持相关基因缺陷导致的遗传多系统骨髓衰竭综合征，表现为显著的临床与遗传异质性，眼部可出现与FEVR 相似的表现。但此病的临床特征是皮肤- 指甲- 黏膜病变三联征：网状皮肤色素沉着、甲营养不良、黏膜白斑，易患恶性肿瘤。  
#  FEVR 治疗的经典与创新  
（1）经典——激光、冷冻和手术治疗  
FEVR 1 期不需要治疗，只需定期随访。FEVR 的主要治疗方法是激光凝固，可以分次进行。血管造影中的渗漏表明在新生血管形成的情况下，外周无血管区域应该用激光消融。即使在 4 期FEVR 患者中，激光治疗也可以酌情施行。冷冻治疗用于新生血管形成的治疗，特别是在小瞳孔不能散大或介质混浊的患者中，但这不再是首选治疗。渗出期可行激光或冷冻治疗，治疗可能会加速孔源性视网膜脱离的发生。我们的经验是，对于3 岁以下婴幼儿FEVR，因其发展迅速，在无牵拉因素的情况下，可选择激光治疗，而对于伴有明显牵拉因素的情况，激光治疗可能是有风险的。由于激光治疗后会增加视网膜裂孔发生的风险，不考虑激光或激光范围适当扩大至无血管区后缘。大于3 岁并且处于2A 期或以前，应密切随访。  
如果发生视网膜脱离，应考虑手术干预。在这种情况下，单独的巩膜扣带可用于局限的视网膜脱离或黄斑皱褶，可以缓解牵拉，而更严重的病例需要行玻璃体切割术。玻璃体切除术的主要优点是可以对切除膜和增生组织及无血管区域实施激光凝固。在牵拉性视网膜脱离接受玻璃体切割手术中，必须考虑后部玻璃体紧密粘连的问题。建议玻璃体内注射自体纤溶酶以更好地切开玻 璃体界面，更容易使玻璃体与视网膜表面松解。而发生的孔源性视网膜脱离，除了必须封闭裂孔，发现并处理周边视网膜存在的无血管区对手术的成功也至关重要。  
如果已经出现并发性白内障、继发性青光眼、角膜带状变性等严重终末期并发症，预后极差，应考虑对症治疗，并告知家属手术仅为保存眼球。如果眼球萎缩趋势明显，应及时行眼部整形手术干预，以免影响颜面部发育。  
（2）创新——抗VEGF 剂治疗  
基于Wnt 通路的异常调节与血管内皮生长因子（VEGF）水平升高相关的发现，在一项研究中，玻璃体内注射抗VEGF 剂pegaptanib 被用于治疗FEVR，发现pegaptanib 可减少渗出和降低血管活性。最近，还报道了玻璃体内贝伐单抗可引起新生血管的直接消退。  
根据我们的经验，对于FEVR 伴有明显渗出或小瞳孔的病例，无法施行激光治疗时可选择行抗 VEGF  治疗，待渗出吸收后 再行激光治疗；对于已经发生新生血管或玻璃体积血的病例，可行抗VEGF 治疗，这样可以暂时稳定病情，促进玻璃体内积血的吸收，为下一步治疗争取时间和机会。  
