# 房颤的相关病因学  
房颤可能与某些一过性的因素或急性疾病有关，如电击、急性心肌梗死、心肌炎、心包炎、甲状腺功能亢进、代谢紊乱、电 解质紊乱等。这些一过性的因素和疾病可能引起一过性房颤的发生，也可因相关因素的反复出现，导致房颤的反复发生，但总体来讲，去除这些一过性因素或随着急性疾病的痊愈或好转，房颤 可能不再出现。房颤亦可伴随心房扑动（房扑）、预激综合征、房室结折返性心动过速等疾病出现，原发疾病的治疗可减少，或 消除房颤的发生。  
#  与心脏器质性病变有关的心房颤动  
1 ）高血压  
高血压患者发生房颤风险较高，尤其是伴左心室肥大的患者。高血压病史可使房颤的风险增加至1.42 倍。虽然该风险的增加相对较小，但人群中高血压的高发病率导致高血压性心脏病仍然是欧美房颤患者中最常见的心脏基础疾病。  
（2）冠状动脉粥样硬化性心脏病  
房颤通常与冠心病无关，除非房颤并发急性心肌梗死或心力衰竭。在$6\%\sim10\%$ 的急性心肌梗死患者中，可出现一过性房颤，可能与心房缺血或心房扩大相关，通常这些患者的预后较差。慢性稳定型冠心病患者中，房颤的发病率较低。CASS 研究纳入了超过18 000 例经血管造影证实存在冠状动脉疾病的患者，结果发现，仅$0.6\%$ 的人合并房颤。CASS 研究还发现，房颤是稳定型冠心病患者死亡率增加的一个独立预测因子，7 年时的相对危险度为1.98。  
# 3）心脏瓣膜病  
几乎任何可导致显著狭窄或关闭不全的瓣膜性疾病均与房颤的发生有关，如二尖瓣狭窄或关闭不全、主动脉瓣狭窄或关闭不全、三尖瓣关闭不全等。一项纳入二尖瓣脱垂（$\cdot_{n=89}$，伴中重度二尖瓣关闭）和连枷样二尖瓣叶（$(n{=}360)$）患者的回顾性研究发现，在这两种类型的病变中，每年发生房颤的比例约为$5\%$。主要的独立危险因素是年龄≥65 岁和基线左心房直径$\geqslant50\mathrm{mm}$。在印度等发展中国家，风湿性心脏病仍为房颤的主要病因。发达国家风湿性心脏病的患病率较低，但合并房颤的比例仍高。一项纳入约1100 例风湿性心脏病患者的研究发现，房颤的患病率随瓣膜疾病类型的不同而不同。二尖瓣狭窄（mitral stenosis，MS）伴二尖瓣关闭不全（MR）和三尖瓣关闭不全的联合瓣膜病变者，  
$70\%$ 合并房颤；二尖瓣狭窄伴关闭不全者，约$52\%$ 合并房颤；单纯二尖瓣狭窄患者，约$29\%$ 合并房颤；而单纯二尖瓣关闭不全者，约$16\%$ 合并房颤。  
# （4）心力衰竭  
心力衰竭与房颤常合并出现，并相互促进其发生发展。一项分析纳入了Framingham 心脏研究中10 000 多例在1980—2012 年新发房颤或心力衰竭的患者，研究了二者之间的关系，以及射血分数降低性心力衰竭（heart failure with reduced ejection fraction ， HFrEF ）与射血分数保留性心力衰竭（ heart failure with  preserved ejection fraction，HFpEF）之间的潜在差异。该研究发现在1737 例新发房颤中，$37\%$ 合并心力衰竭。在1166 例新发心力衰竭患者中（其中$41\%$ 为HFpEF，$44\%$ 为HFrEF，$15\%$ 不能被归类），$57\%$ 合并房颤。与HFrEF 相比，现患房颤与新发HFpEF 的相关性更强（$\left(H\!R\!:\ 2.34\ \nu s.\ 1.48\right)$）。同时合并房颤与心力衰竭的患者死亡风险更高，特别是房颤合并HFrEF 的患者。  
# 5）心肌病  
心肌病，包括肥厚型心肌病，扩张型心肌病及限制型心肌病（心肌淀粉样变、血红蛋白沉着症和心内膜心肌纤维化）患者发生房颤的风险较高。据报道， $10\%\sim28\%$  的肥厚型心肌病 （hypertrophic cardiomyopathy，HCM）患者中存在房颤。房颤对这些患者预后的影响尚不清楚，有研究显示其预后较差，也有研究认为死亡率并没有增加。  
6）其他心脏疾病  
包括心肌肿瘤、缩窄性心包炎、肺源性心脏病和右心房特发性扩张等。  
#  与其他内科疾病有关的心房颤动  
# 1）肺部疾病  
慢性支气管炎及慢性阻塞性肺疾病、肺动脉高压引起右心室压力增加，进而使右心房压力增高，可能会引发房颤。阻塞性睡眠呼吸暂停（ obstructive sleep apnea ， OSA ）和房颤之间可能存 在因果关系。一项纳入39 例被诊断为OSA 合并阵发性房颤患者的研究发现，接受持续正压通气治疗的患者在12 个月时再次发生房颤的比例比未经该治疗的患者低（$(42\%~\nu s.~82\%)$）。在另一项观察性研究中，纳入了151 例因房颤被转诊行心脏复律的患者和312 例没有房颤但被转诊行一般心脏评估的对照者，该研究对上述两组患者中OSA 的发病率进行了比较。与对照组相比，在房颤患者中，OSA 更为常见（$(32\%\ \nu s.\ 49\%)$）。另外一项纳入121 例行冠状动脉搭桥术的患者，对患者进行了术前睡眠研究。与睡眠结果正常的患者相比，在49 例睡眠研究结果异常的患者中，其术后出现房颤的比例更多（$(18\%\,\nu s.\,\,39\%)$）。  
（2）内分泌疾病  
1）甲状腺功能亢进（甲亢）：一项纳入40 628 例临床甲状腺功能亢进患者的人群研究显示，$8.3\%$ 的患者有房颤或心房  
扑动。房颤可发生于$10\%\sim20\%$ 的60 岁以上的患者中，但在40 岁以下的患者中，有房颤的患者不到$1\%$。男性较女性更多见（$12.1\%\ \nu s.\ 7.6\%$）。甲亢患者，由于较多的黏多糖和透明质酸的沉积和淋巴细胞及浆细胞的浸润，导致心肌细胞炎性反应、变性坏死及纤维化可能是引起房颤的部分原因。由于起源于肾上腺髓质、交感神经节、旁交感神经节或其他部分的嗜铬细胞瘤可阵发或持续地分泌大量去甲肾上腺素和肾上腺素，以及微量多巴胺，这些儿茶酚胺类物质可引起心肌炎、心肌坏死，从而引发心律失常，包括房颤。亚临床型甲亢患者，血清中的促甲状腺激素（thyroid stimulating hormone，TSH）低于正常，但甲状腺激素的水平正常，房颤的风险也增加。一项前瞻性研究纳入了2007 例60 岁及以上没有房颤的受试者，随访10 年发现，与TSH 水平正常的受试者相比，TSH 水平低于正常者，年龄校正的房颤发病率显著更高（10/1000 人年和28/1000 人年）。另一项纳入23 638 例受试者的回顾性研究发现，临床甲亢和亚临床型甲亢患者房颤的患病率相似（$\left(14\%\,\nu s.13\%\right)$），但均高于甲状腺功能正常者（$(2.3\%)$）。因此，对于所有原因不明的房颤患者，即使其不存在提示甲状腺毒症的症状，也应将血清TSH 水平的检测作为初始评估的一 部分。  
2）糖尿病：在一项纳入Framingham 心脏研究中4700 多例没有心脏瓣膜病患者的研究中，多变量分析显示，糖尿病的存在与房颤发生的风险显著增加有关（OR：在男性中为1.1，在女性  
中为1.5），机制可能与左心室质量的增加和动脉僵硬度的增加有关。  
3）代谢综合征：在一项纳入28 449 例日本公民的前瞻性观察性研究中，对代谢综合征与房颤发生的潜在关系进行了评估。该研究采用了美国心脏协会和美国国家心肺血液研究所认可的2005 代谢综合征的标准，发现4544 例被研究人员在基线时满足代谢综合征的标准。平均随访4.5 年，有265 例患者发生了房颤。代谢综合征患者发生房颤的风险明显升高（$.H R{=}1.61$，$95\%C I$：$1.21\sim2.15)$），并且伴有下列单个因素的个体，发生房颤的风险也更高，包括高血压、肥胖、低高密度脂蛋白胆固醇，以及糖耐量异常（但不包括甘油三酯升高）。  
4）肥胖：肥胖是发生房颤的一个重要危险因素。肥胖患者往往伴有左心房增大，当减肥后逆转左心房扩大时，房颤的发生风险也随之减低。在肥胖患者中，左心房压力和容积增加，并且左心房及肺静脉近端和远端的有效不应期缩短，这些已被认为是可促进和维持房颤的潜在原因。  
# （3）慢性肾病  
慢性肾病（ chronic kidney disease ， CKD ）可增加发生房颤 的风险。一项纳入235 818 例患者的研究显示，与肾功能正常者相比，在估计的肾小球滤过率（estimated glomerular ﬁltration rate，eGFR）为$30\sim59\mathrm{{ml/\}\ \left(\mathrm{{min}\cdot1.73\mathrm{{m}^{2}\right)}}}$的风险比为1.32。另一项研究纳入了10 328 例无房颤人群，对慢性肾病和房颤之间的关系进行了评估。在中位随访10.1 年期间，与$\mathrm{eGFR}\geqslant90\mathrm{m}/$（$(\operatorname*{min}\cdot1.73\mathrm{m}^{2}$）的个体相比，在那些eGFR为$60\;\sim\;89\;\mathrm{ml/}$（$(\operatorname*{min}\cdot1.73\mathrm{m}^{2})$）、$30\;\sim\;59\mathrm{{m}/{}}$（$\langle\operatorname*{min}\cdot1.73\mathrm{m}^{2}\rangle$）和$15\sim29~\mathrm{{ml}/\ \left(\operatorname*{min}\!\cdot\!1.73\mathrm{{m}^{2}\right)}}$ 分别显著增加至1.3、1.6 和3.2。此外，大量蛋白尿和微量白蛋白尿与房颤发病风险显著相关。  
# （4）外科手术  
多种不同类型的外科手术与房颤的出现有关，其中，在行冠状动脉旁路移植术（ coronary artery bypass graft ， CABG ）或心脏 瓣膜外科手术的患者中，房颤的发病率最高。据报道，在CABG术后早期，$30\%\sim40\%$ 的患者出现房颤；在心脏瓣膜外科术后，$37\%\sim50\%$ 的患者出现房颤，多达$60\%$ 的行心脏瓣膜置换术联合CABG 的患者中术后出现房颤。行心脏移植手术时，在无明显排斥反应的情况下，有$10\%\sim24\%$ 的移植心脏发生房颤。多在术后2 周内发生房颤，而2 周后发生的房颤可能与死亡风险的增加有关。  
非心脏性外科手术与心脏手术后的患者相比，术后发生房颤的风险相对较低。目前报道的非心脏性手术患者术后新发房颤的发病率为$1\%\sim40\%$，发病率范围较大的原因可能与患者人群及手术特点的多变性有关。迄今最大的研究纳入了4181 例患者，年龄均大于 50  岁，且在大型非心脏性外科手术之前为窦 性心律。通过回顾性分析发现围术期房颤的发病率为$4.1\%$，大  
多数发作出现在术后3 日内。其中行胸腔内手术的患者房颤的发生风险最高（$(O R{=}9.2)$）。一项回顾性队列研究对围术期房颤和脑卒中长期风险的关系进行了评估，该研究纳入了1 729 360 例行心脏手术和非心脏性手术的既往没有房颤的患者。该研究中$1.43\%$ 的患者发生了围术期新发房颤，$0.81\%$ 的患者在出院后出现了脑卒中。在行非心脏性外科手术的患者中（几乎占整组患者的$95\%$），术后1 年时，围术期出现房颤的患者发生脑卒中的比例为$1.47\%$，而围术期未出现房颤的患者中，该比例为$0.36\%$（$'H R{=}2.0$，$95\%C I$：$1.7\sim2.3\$）。  
# 5）神经系统疾病  
神经源性蛛网膜下隙出血和较严重的非出血性脑卒中也可引发房颤，但具体机制尚不清楚，可能系通过交感神经或迷走神经的激活影响心房肌所致。  
# （6）遗传因素  
父母是房颤患者，子女发生房颤的可能性较大，说明房颤具有家族易感性。房颤的遗传性比较复杂。家族性房颤的患者是否存在遗传性分子缺陷，目前不十分清楚。染色体上某些特异 性位点与某些家族性房颤有一定关系，说明存在着基因突变。但更多人认为多基因遗传更为常见。一项纳入Framingham 心脏研究中超过4400 例个体的分析显示，一级亲属中患有房颤与新发房颤风险显著增加有关（多变量调整风险比为1.40，$95\%C I$：$1.13\!\sim1.74)$）。一级亲属为早发房颤（年龄$\leqslant65$ 岁）时，这种相  
关性更强。  
# （7）其他因素  
最近的研究发现许多房颤的新型危险因素。  
1）出生体重：低出生体重儿或者儿童时期的生活条件较差与成年后心血管疾病（如高血压、心力衰竭、冠心病）及内分泌，代谢异常疾病的发生相关。近年来，随着研究的深入，更多的证据支持低出生体重儿成年后发生房颤的风险更高，Lawani 等基于社区人群动脉粥样硬化风险研究（ARIC 研究），纳入基线资料无房颤、非早产儿且非双胞胎，年龄在$45\sim64$ 岁的患者，分为低出生体重组（$<2.5\mathrm{kg},$）、中等出生体重组（$(2.5\sim4.0\mathrm{kg})$）、高出生体重组（$\dot{}>4.0\mathrm{kg}$），平均随访10.3 年后，发生房颤的病例分布在低出生体重组的明显多于其他两组，这说明低出生体重儿与其成年后发生房颤的高风险相关。  
2）炎症和感染：炎症过程在房颤的发生中可能具有一定作用。一些观察性研究发现，血清CRP 水平升高与房颤发生、心脏复律失败、心脏复律后房颤再发及心脏外科手术后发生房颤有 关。但炎症更可能是与房颤有关的其他疾病的一种标志，而不是房颤的一种直接病因或使之持续的因素。除通过血清CRP 水平所反映的炎症外，有研究发现肺炎球菌肺炎也与新发房颤和其他急性心脏事件有关。  
3）心外膜脂肪：心外膜脂肪是沉积在心脏解剖结构和自主神经周围的一种特殊脂肪组织，覆盖右心室、冠状动脉、左心  
室、心尖部和心房，直接与心脏结构相连。因此，心外膜脂肪沉积增加将直接影响心脏解剖结构和功能。Batal 等的研究提示心外膜脂肪厚度的增加与房颤事件的发生相关。另外，心外膜脂肪的厚度还可以作为导管消融术后房颤复发的预测指标。流行病学资料及临床数据表明，心外膜脂肪与房颤的发生、发展及复发风险有关，可能是由于脂肪细胞渗透入心房肌组织，减慢其传导、促发炎症反应及心房纤维化。因此，应用心脏核磁检查量化心外膜脂肪可能对房颤一级预防及二级预防有重要意义。  
4 ）酒精：无论是否伴有基础酒精性心肌病，高达 $60\%$  的酗 酒者可发生房颤。由于多数病例发生于酒精摄入量增加的周末或假期期间，这种现象又被称为“假日心脏综合征”。但部分患者中，即使少量饮酒也可触发房颤。适度长期饮酒似乎并不是房颤发生的危险因素，但重度饮酒与房颤的发病率增加有关。两项大型队列研究发现，在男性重度饮酒者中，房颤的发病率增加（两项研究中的风险比均为1.45），但在女性中均未得出类似结论，这可能与该饮酒程度的女性例数较少有关系。另一项研究纳入了1055 例在长期随访期间出现房颤的患者，发现当每天饮酒量$>36\mathrm{g}$ 时，房颤的风险增加（$\stackrel{}{,}R R{=}1.34$，$95\%C I$：$1.01\sim1.78\$）。  
5）咖啡因：虽然人们普遍认为咖啡因，尤其是高剂量咖啡因，可引起心悸和多种心律失常（包括心房颤动、室上性异位起搏和室性异位起搏），但目前尚无证据表明咖啡因可导致心律失常。一项Meta 分析纳入了7 项观察性研究，超过100 000 例个体，发现咖啡因暴露与心房颤动的风险增加无关（$O R{=}0.92$$95\%C I$：$0.82\sim1.04)$）。  
6）体育运动：适度的体育锻炼能够提高心血管系统的机能，降低心血管疾病的发生风险，体育锻炼对房颤的影响或许更为复杂。有研究认为耐力运动能够增加房颤发生的风险，从事高强度的体育活动可能提高房颤的发生风险。一项以长期从事高强度耐力训练的运动员为研究对象的研究，发现其发生房颤的风险远大于一般人群，发生原因可能是由于耐力运动和高强度的体育活动能够触发和促进折返的发生。随后Drca 等的研究发现运动时间＞5h/w 的患者房颤发生风险要显著高于运动时间$<1\mathrm{h/w}$ 的患者，而且，年龄和性别或许是制定预防房颤的体育锻炼策略的重要参考因素。  
7）自主神经功能紊乱：自主神经在房颤的发生中起着重要作用。房颤发作前，反映自主神经张力波动的心率变异性就已经开始出现变化。某些患者房颤发生前数分钟可观察到迷走神经占优势，而另一些患者为交感神经占优势。尽管有学者认为某些房颤的特征性表现为迷走神经介导的房颤，而另一些显示出肾上腺素能诱导的房颤，但不可否认心脏是受两类神经共同支配的。一般迷走神经介导的房颤更为常见，常发生在夜间或餐后，而肾上腺素能诱导的房颤常发生在白天或有器质性心脏病的患者。  
