# 单纯疱疹病毒性角膜炎的辅助检查方法  
# 11.  裂隙灯显微镜检查是眼科医生必须掌握的最 基本的检查方法  
裂隙灯显微镜是眼科使用最频繁的一种检查设备，可以通过裂隙灯显微镜清楚地观察眼部的部分结构。裂隙灯显微镜检查一直以来是诊断多种角膜疾病的主要方法，它不仅能展示角膜上皮水肿、缺失、角膜基质浸润、角膜后弹力层皱褶和KP 等表现，还能随时监测角膜疾病的状态，为疾病的诊断提供一个最直接的依据。在裂隙灯显微镜下，可以观察到角膜的不同层次，从而初步诊断病毒性角膜炎的临床类型，以避免延误治疗的宝贵时间。临床上，能够熟练地使用裂隙灯显微镜是所有年轻眼科医生和医学生必须掌握的技能。  
# 12. 共聚焦显微镜能以无创的活体检查方式对角膜进行直接观察  
共聚焦显微镜检查是时下最流行的角膜成像手段，不仅在感染性角膜炎方面，还在酒渣鼻、干燥综合征、睑板腺功能障碍、干眼和Stevens-Johnson 综合征等疾病中得到了应用。用共聚焦显微镜可以分析病毒性角膜炎患者角膜上皮细胞、角膜神经、角膜基质细胞和角膜内皮细胞的密度和形态变化，对病毒性角膜炎诊断和鉴别诊断提供了一个无创的活体检查方法。共聚焦显微镜超微且定量的优势可能有助于早期诊断病毒性角膜炎并预测神经营养性角膜病变的风险。  
有意思的是，有研究用共聚焦显微镜观察病毒性角膜炎患者的患眼，发现角膜上皮细胞密度和形态学发生变化，且角膜基底下的神经丛减少，而观察对侧眼时发现角膜基底下神经丛也受到影响，但是角膜上皮细胞形态、密度和角膜知觉却不受影响，该结果在动物模型中也得到验证，这可能与单纯疱疹病毒潜伏在三叉神经中，而三叉神经支配双眼角膜神经有关。但为何对侧眼不出现症状，可能由于不同侧眼对单纯疱疹病毒的易感性不同，或是对侧眼的神经密度还没有降低到不足以维持上皮完整性的水平有关，这还需要进一步的研究。虽然临床上病毒性角膜炎以单侧常见，但是仍会有患者出现双眼病毒性角膜炎。因此，在诊疗过程中，还是需要注意患者对侧眼的状态，以避免难以预料的 后果。  
# 13. 病毒培养虽然是实验室诊断的金标准，但只能间接检测潜伏的病毒  
临床上，一般基于在裂隙灯下观察到的角膜特征，即可诊断病毒性角膜炎。在缺乏典型临床表现的情况下，实验室检查则有助于做出明确的诊断，以避免误诊或不恰当治疗引起的并发症。现如今，已有各种病毒分离的技术成功地应用于临床单纯疱疹病毒检测中。  
又称快速培养法（Shell vial assay）可在短时间内检测单纯疱疹病毒，是一种更简单、更便宜和高度特异性的方法。此方法已成功地应用于临床检测。虽然病毒培养仍然是感染性病毒检测的标准，但它只能间接检测潜伏病毒。病毒培养需要采集角膜组织标本，对角膜基质炎和角膜内皮炎的患者来说是有创检查，不建议使用。同时，病毒培养对于角膜深层的病毒检测来说是一种不敏感的技术。  
# 14. 聚合酶链式反应检测单纯疱疹病毒的特异性和灵敏度均高  
聚合酶链式反应（PCR）技术已被用于许多不同的临床样本，包括泪液、房水和角膜上皮，均用于探索疱疹病毒相关性眼部疾病。现有PCR 技术的多重测定手段用于各种疱疹病毒感染的诊断，这对单纯疱疹病毒、水痘- 带状疱疹病毒和巨细胞病毒感染  
的鉴别诊断具有重大意义，因为用于治疗不同疱疹病毒感染的角膜疾病的药物是不同的。有研究表明，多重PCR 方法为检测泪液中的疱疹病毒提供了有效的手段，其高灵敏度可以诊断病毒分离和培养结果阴性，或临床表现非典型，或无溃疡表现的急性单 纯疱疹病毒感染。PCR 在眼部疱疹病毒感染检测中的特异性和灵敏度已被证明是$ 72\%$ 和$ 82\%$ 。通过PCR 检测HSV-1 DNA 能够提供病毒DNA 存在的证据，但并不意味着此病毒具有功能性和可复制性。同样，PCR 可以检测到一部分病毒DNA，但不能够区分潜伏感染和正在感染。虽然PCR 检测角膜中HSV-1 DNA 的灵敏度较高，但是在角膜基质炎最后一次发作和角膜移植手术之间时隔较长的患者中检测的敏感性似乎降低了。尽管如此， PCR 仍然是分子诊断的黄金标准。  
# 15. 免疫层析测定试剂盒是检测HSV 上皮型角膜炎快速有效的方法  
最近，一种快速和有效检测HSV 的方法是免疫层析测定（immuno chromatographic assay，ICGA）试剂盒。它主要是采用抗HSV 糖蛋白D 的单克隆抗体进行检测。该试剂盒在15 分钟内即可诊断，不需要进行培训或具备专业知识。有研究将其与免疫荧光和PCR 进行比较，探讨了77 例临床诊断为病毒性角膜炎患者的疗效，结果表明与临床诊断和RT-PCR（$ (100\%$ ）相比，该ICGA 试剂盒对于检测角膜刮片中的HSV-1 具有高度的特异性，但不具备敏感性（RT-PCR 与ICGA 试剂盒分别为$ 62\%$ 、$ 55\%$ ）；与免疫荧光相比，ICGA 试剂盒同样表现出中等特异性$ (81.5\%$ ）和敏感性（$ 63.6\%$ ）。研究结果表明，虽然ICGA 试剂盒可能不适合作为一般的筛选工具，但它可以在简易环境下用于诊断非典型表现的病毒性角膜炎。鉴于儿童HSK 的高误诊率和非典型表现，ICGA 试剂盒在儿科人群中可能有较好的诊断价值。  
虽然大多数HSK 病例是根据临床检查诊断出来的，但是非典型表现的患者确诊需要依赖于实验室检查，以确保能够更迅速和明确的诊断。临床和实验室检查除了上述几项手段外，还有免疫荧光染色、免疫组化、血清学和细胞性检测等方法可对HSV进行检测，然而这些方法应用少，且临床上难以开展，在此不加赘述。  