# 暴发性1 型糖尿病的诊断与鉴别诊断  
# 18.FT1D 的诊断标准  
目前关于FT1D 的诊断，国际上尚无统一的标准。目前主要参考的是2012 年日本糖尿病学会的标准，包括筛查标准、诊断标准及其他辅助诊断的临床表现。  
（1）筛查标准：$\textcircled{1}$出现糖代谢紊乱症状（口干、多饮、多尿、体重下降等）1 周内发生糖尿病酮症或酮症酸中毒；$\textcircled{2}$初诊时血浆葡萄糖水平$\geqslant16.0\mathrm{mm}/\mathrm{L}$。  
（2）诊断标准：$\textcircled{1}$出现糖代谢紊乱症状迅速（一般1 周以内）出现酮症或酮症酸中毒；$\textcircled{2}$初诊时血浆葡萄糖水平$\geqslant16.0\mathrm{mm}/\mathrm{L}$或${\mathrm{HbAlc}}<8.7\%$（NGSP）；$\textcircled{3}$尿C 肽$<\,10\ \upmu\ \mathrm{g/d}$ 或空腹C 肽
$<0.1\mathrm{nm}/\mathrm{L}$（$(0.3\mathrm{ng}/\mathrm{m}1)$）、胰高糖素刺激后或进食后C 肽峰值
$<0.17\mathrm{nm}/\mathrm{L}$（0.5ng/ml）。  
3）其他临床表现：$\textcircled{1}$胰岛自身抗体（如GADA、IA-2A、  
IAA 等）多为阴性；$\textcircled{2}$起病到开始胰岛素治疗在$1\sim2$ 周以内；
$\textcircled{3}$约$98\%$ 的患者伴有胰酶升高等胰腺外分泌功能受损的表现；
$@~70\%$ 的患者伴有流感样症状（发热、上呼吸道症状等）或消化道症状；$\mathcal{S}$发生于妊娠过程中或产后；$\textcircled{6}$HLA-DRB$\lfloor{}^{*}0405.$-$\mathrm{DQB1}^{*}0401$ 单体型。  
因FT1D 起病急、进展快，正确及时地识别将有利于医师尽早采取治疗措施以及判断预后。因此，在实际临床工作中应注意与以酮症或酮症酸中毒起病的其他临床情况进行鉴别。  
#  不应过度强调FT1D 的免疫分型  
日本全国范围内的调查研究发现，FT1D 患者的GADA 阳性率仅为$4.8\%$，且没有IA-2A 阳性的病例。因此，日本学者将FT1D 归于“缺乏自身免疫证据”的特发性1 型糖尿病亚型。日本糖尿病协会于2004 和2012 年分别修订了关于FT1D 的诊断标准。在辅助诊断的临床线索中，日本学者均强调FT1D 多为胰岛自身抗体阴性。周智广课题组基于体液和细胞免疫研究的结果，进一步分析了同一FT1D 患者中胰岛自身抗体和自身反应性T 细胞的分布关系。结果发现胰岛自身抗体和自身反应性T 细胞在FT1D 中存在不同的排列组合：胰岛自身抗体阳性病例中可以无自身反应性T 细胞；胰岛自身抗体阴性病例中可以有自身反应性T 细胞；同一个患者内GAD 抗体和GAD 反应性T 细胞可以不同时出现，提示联合检测针对多种胰岛抗原的体液和细胞免疫指标能有效提高FT1D 的自身免疫诊断效率。笔者认为FT1D 本质在于患者胰岛功能短时间内迅速毁损，而不应过度强调免疫分型对FT1D 诊断的影响（表2）。  
注：$^+$ 表示阳性；胰岛自身抗体阳性病例中可以无自身反应性T 细胞；胰岛自身抗体阴性病例中可以有自身反应性T 细胞；同一患者内针对GAD 的胰岛自身抗体和自身反应性T 细胞可以不同时出现。  
# FT1D 伴胰酶升高者需与急性胰腺炎鉴别  
因 FT1D  患者中大多有胰酶的升高，且不少患者在起病时存 在不同程度腹痛，当医生对FT1D 认识不够时，易将患者误诊为急性胰腺炎，认为高血糖为继发表现，使关注点过多放在了急性  
胰腺炎上，而忽略了对高血糖及酮症酸中毒的处理。  
在FT1D 患者的胰腺外分泌组织中可见大量淋巴细胞浸润，导致 FT1D  病程中胰腺外分泌功能受损，胰酶升高。那么， FT1D 中胰酶升高是否意味着患者合并存在急性胰腺炎呢？随后的临床观察及研究发现，随着FT1D 患者酮症酸中毒的纠正，其胰酶均能迅速恢复正常。影像学中胰腺水肿等急性胰腺炎的表现也较少见。在极少数伴有胰腺水肿、胰腺外分泌功能受损表现（腹泻或脂肪泻）的患者中，这些症状也随着酮症酸中毒的纠正而自然缓解，无须特别针对急性胰腺炎进行治疗。从组织形态学上，FT1D 患者的胰腺外分泌组织并不存在出血、大量多型核细胞的浸润损伤，亦不符合急性胰腺炎的表现。  
因此，不同于急性胰腺炎时胰酶进行性升高，腹部体征、症状剧烈，FT1D 病程中所合并的胰腺情况为继发性改变，从患者腹部体征、胰酶的变化趋势等临床特点不难鉴别。但这些并不代表临床医生在临床诊治过程中对患者存在腹痛、腹胀等主诉合并胰酶升高时可以掉以轻心。  
研究认为，在疾病早期，特别当无法完全排除合并存在急性胰腺炎时，需要采取适当禁食，严密监测胰酶的动态变化，以防FT1D 时脂肪分解加速，血脂急剧升高造成胰腺外分泌功能的进一步损伤而诱发急性胰腺炎。  
#  抗体阳性的FT1D 需与经典T1DM 鉴别  
以自身免疫性介导胰岛$\upbeta$ 细胞破坏为主要发病机制的经典T1DM ，起病时存在明显的高血糖症状（多尿、多饮、体重减 轻），若未得到及时治疗，亦常以酮症或酮症酸中毒就诊。日本学者曾对该国FT1D 及经典T1DM 患者进行临床特点的比较，国内周智广课题组曾对在湘雅二医院内分泌科就诊的 FT1D  与 经典T1DM 患者进行比较，在日本或中国人群中，相对于经典T1DM ， FT1D  发病更迅速、更凶险，体现在： $\textcircled{1}$ 首诊时 FT1D  患 者平均血糖明显升高，并与其低水平的HbA1c不平行。而血酮、胰酶、血 pH  等生化指标紊乱也明显更为突出，患者更易出现意 识状态改变。$\textcircled{2}$在对FT1D 患者的随访中进一步发现，该类患者起病时胰岛功能便残存无几，即便在起始胰岛素强化治疗后，也几乎不存在蜜月期。$\textcircled{3}$不同于经典T1DM 明确的免疫学机制，胰岛相关抗体（如GADA、IA-2A、IAA 等）在FT1D 患者中多为阴性。  
#  从特发性T1DM 中进一步鉴别FT1D  
特发性 T1DM  是缺乏自身免疫证据的 T1DM  亚型。 FT1D  定 义被提出后的一段时间内，FT1D 曾被归于特发性T1DM 亚型，但中国的多项研究表明，联合多种检测手段可提高FT1D 自身免疫诊断效率。因此，对于胰岛自身抗体阳性或胰岛抗原反应性T细胞阳性患者可以不考虑特发性T1DM 的诊断。而对于缺乏自身免疫证据的特发性T1DM，需进一步根据病程、HbA1c 及胰岛功能明确是否为FT1D。  
# 23. 以酮症酸中毒起病的T2DM 可出现类似FT1D 的临床表现  
T2DM 患者早期血糖升高时症状不明显，临床上T2DM 患者因合并严重感染，在出现高血糖症状短期内即以酮症酸中毒首诊的案例并不罕见。常见当患者出现“三多一少”症状时，因进食大量水果或含糖饮料而致严重糖尿病急性并发症而就诊，该类患者酸中毒等代谢紊乱严重，同样也可出现胰酶升高等类似FT1D 的临床改变。  
基于T2DM 患者以下临床特点，与FT1D 相鉴别：$\textcircled{1}$HbA1c均明显升高。对于发生酮症酸中毒的T2DM 患者，反映既往$2\sim3$ 个月平均血糖的指标HbA1c 通常远超过$8.5\%$。近年来日本有进一步的研究报道，反映短期内（约2 周）平均血糖的指标（GA）及GA 与HbA1c 的比值（GA/HbA1c ratio，GHR）， 能够更好地鉴别FT1D 与T2DM。在该研究纳入的35 例FT1D患者和42 例T2DM 患者中，FT1D 患者的HbA1c 较T2DM 患者低，而 GA  则明显高于 T2DM  组。若以 $\mathrm{{GHR}}{=}3.2$  为切点， FT1D 中$\mathrm{GHR}>3.2$ 的患者占$97\%$（33/34），而在T2DM 中仅占$2.3\%$（1/42）。$\textcircled{2}$虽然胰岛功能短期内可能由于受到高糖抑制而偏低，但就诊时空腹C 肽多在100pmol/L 以上。$\textcircled{3}$患者既往体型肥胖，多有糖尿病家族史。$\textcircled{4}$T2DM 存在酮症酸中毒时通常合并感染。除白细胞、中性粒细胞升高外，红细胞沉降率、C 反应蛋白、降钙素原等感染及炎症指标亦将升高，存在呼吸系统、消化系统、泌尿系统或皮肤、血液等感染病灶，若不同时采取强有力抗感染措施，酮症酸中毒将难以纠正，并可能进一步加剧。$\mathcal{S}$不同于FT1D 患者的后续治疗，T2DM 患者在糖尿病急性并发症纠正$48\sim72$ 小时后，应尽早启用二甲双胍等口服降糖药物治疗。大多数患者在胰岛素强化治疗$2\sim4$ 周后，胰岛素敏感性改善，胰岛功能恢复，胰岛素剂量可逐渐减量至停用。其疾病转归完全不同于FT1D 患者的胰岛功能彻底损毁。  
