# 炎症性肠病药物不良反应的评价应 引起重视  
治疗IBD 的药物均有不同程度的药物不良反应，与患者的特异性体质有关，可预知或不可预知，部分与治疗剂量累积有关，如沙利度胺。  
（1）柳氮磺胺吡啶（SASP）  
SASP 属于磺胺类抗菌药，常见的不良反应有头痛、上腹部不适、恶心、呕吐，皮疹、皮肤发蓝，红细胞异常、白细胞减少症、血小板减少，发热，叶酸吸收不良或缺乏等。SASP 少见的不良反应有溶血性贫血，精子异常，粒细胞缺乏症，皮肤坏疽，Stevens-Johnson 综合征，肺部病变，神经中毒症，肝肾功能损害（特发性间质性肾炎）等。SASP 的罕见不良反应为胰腺炎。Stevens-Johnson 综合征是指累及皮肤和黏膜的急性水疱病变，1922 年，首先由Stevens 和Johnson 对该综合征进行了详细的描述。多形性红斑型 Stevens-Johnson  综合征的临床表现多种多样， 发病突然，病变常出现在手脚的背侧和前臂、腿、脚掌、足底表面。而毒性表皮坏死溶解型的特点是皮肤的受损面积超过$ 20\%$ ，口腔黏膜、唇黏膜、生殖器黏膜和结膜也可受累，还可伴发热、白细胞计数增多、肾衰竭、肺栓塞、胃肠道出血、脓毒血症等。  
# （2）5- 氨基水杨酸（5-ASA  
5-ASA 不良反应：对阿司匹林过敏者，应避免使用5-ASA。与SASP 口服相比，直肠局部应用5-ASA 不良反应较少，局部用药中罕见有肛门局部刺激征或肛门瘙痒症。最常见的不良反应有水样腹泻，发生率为$ 15\%\sim35\%$ ，与用药剂量及病变范围有关，全结肠炎者尤甚，机制可能与右侧结肠水分吸收减少有关。极少数人可并发心肌心包炎和胰腺炎。对SASP 不能耐受或有过敏反应者， $ 80\%\sim90\%$   对 5-ASA  耐受良好， $ 10\%\sim20\%$   患者对 5-ASA 过敏，与5-ASA 直接有关，故SASP 过敏者应慎用5-ASA。  
# 3）肾上腺皮质激素  
肾上腺皮质激素最常见的不良反应有满月脸、疖疮、电解质 紊乱、骨质疏松及精神改变、感染、葡萄糖不能耐受（糖尿病）、高血压等，少见的有股骨头坏死等。为了减少不良反应，可采取以下策略：$ \textcircled{1}$    尽量将用药剂量减低，或改用氨基水杨酸类来维持缓解；$ \textcircled{2}$    使用隔天治疗方案；$ \textcircled{3}$    用灌肠给药方式来代替口服用药；$ \textcircled{4}$    改用一种全身生物利用度较低的新药（如布地奈德）。  
（4）嘌呤类药物  
嘌呤类药物的不良反应发生率与用药剂量及变态反应有关，当减小剂量或停药后，不良反应会自动消失。在治疗过程中，应密切观察血常规、肝功能，加强随访；白细胞减少、缺乏或骨髓 造血功能抑制，这与硫嘌呤甲基转移酶（TPMT）抑制有关，常见发生于最初用药的$ 2\sim4$  个月，也可发生在使用药物$ 1\sim2$  年的治疗过程中，应定期随访血常规。常见发生恶心、呕吐、胃纳差等胃肠道反应，皮疹、变态反应性发热、肝功能异常等；对各种感染（隐性感染）的敏感性增加；少数人用药后可以发生变态反应性胰腺炎（约$ 15\%$ ）。长期大量应用有引起皮肤肿瘤和恶性淋巴瘤可能的报道。  
# 5 ） MTX  
甲氨蝶呤的不良反应：胃肠道反应主要为口腔炎、口唇溃疡、咽炎、恶心、呕吐、胃炎及腹泻；骨髓抑制主要表现为白细 胞下降，对血小板亦有一定影响，严重时可出现全血下降、皮肤 或内脏出血；大量应用可致药物性肝损害，小量持久应用可致肝 硬变；肾脏损害常见于高剂量时，出现血尿、蛋白尿、尿少、氮质血症、尿毒症等。还有脱发、皮炎、色素沉着及药物性肺炎等。妊娠早期使用可致畸胎，少数患者有月经延迟及生殖功能减退。  
# （6）环孢素  
环孢素的不良反应：$ \textcircled{1}$    肾毒性：肾小球血栓、肾小管受阻、蛋白尿、管型尿； $ \textcircled{2}$     高血压：出现在 $ 33\%$   的患者，需加用降压 药方能控制；$ \textcircled{3}$    胃肠道不良反应：纳差、恶心、呕吐等；$ \textcircled{4}$    肝毒  
性：低蛋白血症、高胆红素血症、血清转氨酶升高；$ \mathcal{S}$    神经系统：运动性脊髓综合征，小脑样综合征及精神紊乱、震颤、感觉异常等；$ \textcircled{6}$    久用后出现多毛、牙龈增生等；$ \textcircled{\scriptsize{2}}$    罕见过敏反应、胰腺炎、白细胞减少、雷诺综合征、糖尿病、血尿等。  
# （7）沙利度胺  
沙利度胺的常见不良反应有口鼻黏膜干燥、倦怠、嗜睡、眩晕，皮疹（立即减量或停药，恢复正常后，有一些患者可继续服用或减量服用），多发性神经炎，便秘、恶心、腹痛，面部浮肿，过敏反应等。应密切监测沙利度胺引起的静脉血栓栓塞（VTE），如果有VTE 的临床证据，立即开始抗凝治疗，但小剂量使用的极少发生。沙利度胺对胎儿有严重的致畸性，可出现海豹肢畸形儿。  
# 8 ）甲硝唑  
甲硝唑不良反应与用药的剂量有关，若口服甲硝唑超过$ 800\mathrm{mg/d}$     时，胃肠道症状较多，饭后服药或加用胃黏膜保护剂后症状减轻，静脉点滴或灌肠用药不良反应较少；胃肠道功能紊乱，偶尔可引起痉挛性腹痛；周围神经性病变；偶尔可引起急性 尿潴留；体外致突变试验阳性；长期应用可能致癌突变作用。  
（9）英夫利昔  
英夫利昔（Inﬂiximab）不良反应：$ \textcircled{1}$    各种感染风险增加$ 3\%\sim7\%$ ，包括严重的细菌、真菌感染，以及诱发潜在的病毒感染与潜在结核感染。$ \textcircled{2}$    淋巴瘤和其他实体肿瘤：目前认为抗TNF-$ {\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$     制剂（尤其与免疫抑制剂联用）会增加青少年肝脾T 细胞淋巴瘤发生率；关于英夫利昔单抗（IFX）对其他实体肿瘤的影响尚无定论。$ \textcircled{3}$    输注反应：急性输液反应发生率约为$ 3\%$ ，多数出现在输液过程中或输液后2 小时内，症状包括荨麻疹、呼吸困难和支气管痉挛、喉头水肿、咽部水肿和低血压，迟发性输液反 应发生率约$ 7\%$ ，可在用药$ 1\sim14$  天后出现，但多数出现在$ 5\sim7$ 天后，表现为全身不适、肌肉及关节疼痛、发热等。$ \textcircled{4}$    其他：在神经系统IFX 可导致脱髓鞘病变和视神经炎；在循环系统可加重已存在的充血性心力衰竭；引起不同程度的肝损伤。  
IBD  治疗药物对患者感染的影响见表 50  
IBD 治疗药物的不良反应管控：一对一的医学教育，权衡利弊；医生一定熟悉药物的不良反应；定期临床随访；定期实验 室指标检测；特殊人群的识别，个体化治疗；尽早发现，积极处理。  
