# 骨髓增生异常综合征的造血干细胞移植  
# 48. 造血干细胞移植应作为每个MDS 患者总体治疗的组成部分来加以考虑  
造血干细胞移植（HSCT）是目前唯一可能治愈MDS 的手段，因此，每1 例确诊的MDS 患者在制定治疗方案时，均应将HSCT 作为整体治疗的一部分来加以考虑。  
当我们决定某位特定患者是否适合HSCT 时，应综合考虑患者和疾病相关的因素，前者包括年龄、一般状况评分、合并疾病指数评估等，后者主要包括患者外周血细胞减少程度（特别是血小板减少的程度）、骨髓和外周血原始细胞比例、染色体核型（特别是是否为复杂染色体核型或单体型核型）及基因突变（特别是是否有TP53 基因突变）情况。随着减少剂量预处理方案（ reduced-intensity conditioning ， RIC ）的日臻完善，已有研 究证实单纯年龄因素已不再是影响是否选择HSCT 的因素。国际  
血液和骨髓移植研究中心（CIBMTR），报道了535 例40 岁以上MDS 患者接受RIC 的异基因造血干细胞移植（allo-HSCT）的结果，发现$40\sim54$ 岁、$55\sim59$ 岁、$60\sim64$ 岁和$>65$ 岁各组之间的总体生存无差别。  
#  什么时候接受allo-HSCT 较为合适呢？  
此前，主要根据Cutler 等对$<60$ 岁、采用清髓性预处理（myeloablative conditioning，MAC）、人类淋巴细胞抗原（human lymphocyte antigen，HLA）完全匹配相关供体allo-HSCT 研究结果，提出IPSS 低危/ 中危Ⅰ患者在出现新的染色体异常、进行性加重的血细胞减少及进展为更高 IPSS  危度时施行 HSCT  可 获最大总体生存，而IPSS 高危和中危Ⅱ患者，应争取尽早施行allo-HSCT。  
最近有2 个较大系列的回顾性研究发现$60\sim70$ 岁的IPSS高危和中危Ⅱ患者RIC allo-HSCT 疗效好于应用去甲基化药物治疗，而IPSS 低危/ 中危Ⅰ患者则应用去甲基化药物疗效好于RIC allo-HSCT，为去甲基化药物治疗应用时代HSCT 的选择提供了临床证据。  
近期有学者提出IPSS 中危Ⅰ组患者可获益于早期HSCT。Della  分析了 519  例接受 allo-HSCT  的 MDS  及 AML （骨髓原始 细胞$<30\%$）患者的临床数据，结果发现，IPSS 中危Ⅰ组患者移植后5 年OS 率与低危组相似（$61\%$ 对$66\%$，$P{=}0.61$），且优  
于IPSS 中危Ⅱ组患者（$61\%$ 对$33\%$，$P<0.01$），据此，作者提出IPSS 中危Ⅰ组MDS 患者早期接受allo-HSCT 可取得较好疗效。另一研究也发现IPSS 中危Ⅰ组患者移植后OS 率明显优于同危险度组接受最佳支持治疗的患者，而其他患者无类似的生存优势，同时也发现IPSS 中危Ⅰ组患者移植后OS 率明显优于IPSS 中危Ⅱ组患者。  
#  患者是否需要接受移植前桥接治疗？  
HSCT 前是否需要桥接治疗尚未形成共识。桥接治疗方案有化疗和去甲基化药物治疗。欧洲血液与骨髓移植工作组（EBMT）针对500 多例MDS 患者移植数据分析结果表明，较高危MDS患者并不能从移植前化疗中获益。移植前化疗未达首次完全缓解（CR1）的患者移植后5 年OS 率及无复发生存率（relapse free survival，RFS）明显低于未化疗的患者，且化疗可使部分患者因骨髓抑制导致的严重感染等因素作用而丧失移植机会。去甲基化药物作为桥接治疗能否改善MDS 患者移植疗效亦尚待前瞻性研究来加以确认。现今一般认为骨髓原始细胞比例$10\%$（亦有选择$5\%$），因寻找合适供体需要等待较长时间方可进行HSCT 的患者应考虑用去甲基化药物进行桥接治疗。  
#  如何选择供体？  
供体选择首选HLA 完全匹配的同胞供体，其次为HLA 完全  
匹配的无关供体，单倍体供体和胎盘脐带血近年也呈增多趋势。  
北京大学人民医院对中国HSCT 登记组的10 年MDS 患者资料进行分析，HSCT 类型：136 例为3/6 相合单倍型，90 例为$4/6\sim5/6$ 相合单倍型，228 例为同胞全相合，移植后28 天粒细胞植入率分别为$95\%$、$96\%$ 和$95\%$（$\!\!\!^{'}\!{\cal P}\!\!=\!\!0.520,$），4 年无病生存率（disease-free survival，DFS）分别为$58\%$、$63\%$ 和$71\%$（$\langle P{=}0.140\rangle$），OS 率分别为$58\%,63\%$ 和$73\%$（$\scriptstyle{\mathcal{P}}=0.070.$），复发率分别为$6\%,7\%$和$10\%$（$\left(P{=}0.360\right)$），移植相关死亡率（transplant-related mortality，TRM）分别为$34\%$、$29\%$ 和$16\%$（$\textstyle P<0.01$）。亚组分析显示，对于进展期MDS 患者，接受单倍型HSCT 与同胞全相合HSCT的TRM 及OS 率相当（${\bf\nabla}_{P}$ 值分别为0.100 和0.220）；对于高龄转白血病患者，单倍型HSCT 者复发率低于同胞全相合HSCT 者（$21\%$ 对$44\%$，$\scriptstyle P=0.060.$），说明前者较后者具有更强的抗白血病作用；对于高龄MDS 患者，单倍型子女供者HSCT 的OS 率与同胞全相合HSCT 相似（$56\%$ 对$57\%$，$P>0.05$），高于单倍型同胞供者HSCT（$56\%$ 对$22\%$，$P<0.01$）。作者指出全相合同胞供者仍是目前的首选供者，在没有同胞全相合供者的情况下，单倍型HSCT 成为MDS 患者非常理想的替代治疗选择，尤其对于进展期MDS 患者更是如此。  
EBMT 分析了719 例高龄MDS 患者资料，接受非血缘HSCT  供者年龄 $<30$  岁、供者年龄 $>30$  岁及同胞全相合 HSCT 患者的OS 率分别为$40\%$、$24\%$ 和$33\%$（$\scriptstyle{\mathcal{P}}=0.040{\mathcal{P}}$），提示对于高  
龄MDS 患者，替代供者中应选择年轻供者，其疗效与高龄的同胞全相合供者疗效相近。  
#  清髓性预处理方案和减低剂量的预处理方案  
年龄＜55（60）岁及一般状况较好的MDS 患者首选MAC方案进行移植，可最大限度杀灭肿瘤细胞，降低移植后复发，而对于不能耐受MAC 方案移植的老年及合并其他疾病的MDS 患者，则可选择RIC 方案。  
首选MAC 方案：白消安/ 环磷酰胺（$\mathrm{{Ba}/C y,}$）方案[Bu ${4\mathrm{m}\mathrm{g}}/\ \left(\mathrm{m}^{2}{\cdot}\mathrm{d}\right)\ \times4$天，$\mathrm{Cy~}60\mathrm{mg/\Omega}\left(\mathrm{m}^{2}{\cdot}\mathrm{d}\right)\mathrm{\Omega}\times2$ 天]。Deeg 等比较了1007 例接受$\mathrm{Bu+Cy}$、Bu$^+$全身照射（total body irradiation，TBI）、Bu$^+$氟达拉滨（ﬂudarabine，Flu）、Flu$^+$低剂量TBI、Bu$\mathrm{\mathrm{+\DeltaCy+TBI}}$ 等不同预处理方案的MDS 患者移植预后，结果发现Bu 联合 Cy 方案非复发死亡率（non-relapse mortality，NRM）较低（$(P{=}0.003\$），5 年相对危险度（relative risk，RR）较低（$(P{=}0.02)$）。  
#  如何选择造血干细胞来源？  
1 份EBMT 针对234 例同胞相合移植回顾性分析结果显示：外周血干细胞移植组的粒细胞和血小板植活时间分别提前4 天和12 天，急性GVHD 的发生率相似，慢性GVHD 的发生率升高，外周血干细胞移植组和骨髓移植组的2 年DFS 分别为$50\%$ 和$39\%$ ，复发率分别为 $13\%$  和 $39\%$ ，提示外周干细胞移植疗效优  
于骨髓移植。  
总体来说，外周血干细胞与骨髓干细胞移植相比造血恢复和免疫重建快，不增加急性GVHD 的发生，但增加慢性GVHD 的发生，可提高一些高危患者的生存率，因此，现今干细胞来源首选外周血干细胞。  
# HSCT 的疗效如何？  
HSCT 的疗效方面各家报道不一。国际骨髓移植登记处IBMTR ） 1989 — 1994  年共登记接受 HLA  相合供者 allo-BMT 的MDS 患者449 例。移植后4 年DFS：RA/RARS $49\%$，RAEB $31\%$，CMML$28\%$，RAEB-t$25\%$；$\mathrm{TRM}48\%.$。  
美国西雅图骨髓移植中心1981—1996 年实施MDS 患者allo-BMT 251 例，6 年DFS $40\%$，其中年龄$<20$ 岁者DFS $60\%$，而$>50$ 岁者DFS 仅$20\%$。复发率 $18\%$，非复发死亡率$42\%$。该研究组近期另一纳入1007例患者（中位年龄45岁$1\sim75$岁）的研究5 年OS 率和RFS 分别为$38\%$ 和$35\%$。  
EBMT 组1997 年实施MDS 患者allo-BMT 1378 例，3 年DFS$36\%$，复发率$36\%$。其中885 例是接受HLA 相合同胞骨髓：RA/RARS DFS  $55\%$ ，复发率 $13\%$ ，而高危 MDS  分别为 $28\%$  和 $43\%$。EBMT 另一374 例原始细胞比例$<5\%$ 接受HLA 匹配同胞供体 allo-HSCT  的结果显示 RFS  为 $48\%$ 。 Lim  等报道了 1330 例50 岁以上患者的疗效，４年总体生存率为$31\%$。IPSS/IPSS-R  
较高危、极差核型、单体核型及 TP53 、 TET2  及 DNMT3A  基因 突变可显著降低移植后OS 率。  
# 55. 基因突变在MDS 造血干细胞移植中应用  
关于基因突变与 HSCT  疗效已有初步研究结果。 Bejar 等的研究提示单纯 TP53  突变患者干细胞移植（ stem cell  transplantation， SCT）的OS 最差，有TET2 突变无TP53 突变组与有$D N M T3a$ 突变无TP53 及TET2 突变组居中，TP53、TET2和$D N M T3a$ 三者突变均阴性者OS 最好。但德国的一组308 例接受HSCT 的MDS（$(47.4\%$）和继发性急性髓系白血病（sAML）（ $(52.6\%$ ）患者，检测了 54  个基因突变，当把复杂核型纳入多因 素分析后，TP53 基因突变则对OS 没有不良预后意义，同时该研究证实HSCT 可克服此前研究发现的ASXL1、BCOR、CUX1、IDH1、SRSF2、RUNX1 和U2AF1 突变在MDS 患者中的不良预后，多元回归分析显示IDH2、NRAS 和复杂核型为影响复发率和OS的独立因素。  
最近，Lindsley 等报道了国际外周血和骨髓移植登记处2005—2014 年间1514 例接受SCT 的MDS 患者的研究结果，采用靶向测序检测了 127  个基因，结果表明 TP53  基因突变为 OS 和短期内复发的一个独立预后因素。  
总体来说，此前已有的研究均证实TP53 基因突变的MDS患者接受HSCT 的OS 差。有意思的是，已有研究提示有TP53  
基因突变的患者采用地西他滨治疗CR 高，由于地西他滨能选择性清除TP53 突变，AML 和高危组MDS 患者应用地西他滨治疗获得CR 患者接受HSCT 的OS 与无TP53 突变患者无显著统计学差异，提示有TP53 突变的MDS 患者，采用地西他滨作为移植前桥接治疗是否可以克服TP53 基因突变对HSCT 后OS 的影响，这有待下一步临床试验来加以回答。此外，这些患者在HSCT 后应用地西他滨作为维持治疗是否可进一步提高整体疗效也值得进一步加以探索。  