# 肿瘤微环境在胶质瘤诊治中的  
研究进展  
1978 年，Schoﬁeld 提出了“微环境”假说，用来描述支持干细胞生长的生理性微环境。肿瘤微环境，即肿瘤细胞产生和生活的内环境，其中包括了肿瘤细胞及周围的成纤维细胞、免疫和炎性细胞、胶质细胞等，同时包括附近区域内的细胞间质、微血管以及浸润在其中的细胞分子等。肿瘤因为其特殊的增殖形式和发展过程，打破了正常的内环境，不停地创造有利于自己生长的组织环境，从而形成了与正常的组织环境截然不同的肿瘤微环境，即缺氧、酸中毒、间质高压、大量的生长因子、免疫炎症反应和蛋白水解酶等。特殊的微环境导致肿瘤有其独特的特征，如抵抗细胞凋亡、基因组不稳定和持续增殖的信号、规避生长抑制、免疫逃逸、特殊的血管生成、浸润和转移 等。这些特征导致肿瘤的传统治疗方法如手术切除、放疗 和化疗效果不理想，患者预后较差，易复发和转移。  
# 23. 胶质瘤干细胞参与胶质瘤特殊微环境的构筑  
GSCs 是胶质瘤发生、发展的根源。GSCs 存在于特定的微环境，即干细胞龛中，这些微环境既有与正常干细胞类似之处，也有其独特之处。 GSCs  在干细胞龛的特殊环 境中能维持未分化和自我更新状态。组成龛的细胞会产生信号和生长因子，促进“干性”维持。一些GSCs 内在调控的核心分子通路，包括c-Myc、Oct4、Olig2 和Bmi1 等，可能通过Bmi1/p53/Rb 信号通路、TGF-$eta$ 信号通路、Wnt信号通路、Notch 信号通路和Hedgehog/Nanog 信号通路等参与其中。同时，GSCs 还受到细胞间和细胞外基质相互作用的影响。最近的研究表明，GSCs 与微环境之间的作用是双向性的，这种双向作用可能会影响肿瘤细胞的命运。本节中，我们对GSCs 与血管性微环境、缺氧性微环境、  
免疫微环境关系的研究进展做一简要回顾，亦可参见“胶质瘤干细胞研究进展”和“免疫治疗是胶质瘤辅助治疗未来的方向”部分内容。  
研究表明，血管微环境可以通过Akt/PKB 信号通路激活使 GSCs  对化疗和放疗产生耐受， GSCs  位于血管微 环境周围，而破坏血管微环境可以消灭GSCs。胶质瘤移植动物模型表明，增加血管内皮细胞或血管的数量可增加GSCs 的数量并促进肿瘤的生长，同时GSCs 也可以通过分泌VEGF 等促进血管生成。实体肿瘤因为肿瘤细胞高速增殖等原因，会出现缺氧区域与供氧不足区域。研究表明，GSCs 较分化细胞更容易耐受缺氧，同样缺氧微环境在维护GSCs 生存方面起着关键性的作用。缺氧可促进GSCs 扩增，这可能与HIF-$1\;\alpha$ 和$\mathrm{HIF}{-}2\ \alpha$ 直接相关。研究者检测了GSCs 的缺氧反应，证实了相对于非干细胞样肿瘤细胞和正常神经前体细胞，缺氧诱导因子HIF2a 和多种HIF 调节基因优先表达于 GSCs 。靶向作用于 GSCs  的 HIFs  会抑 制其自我更新、增殖和在体内的生存能力，并削弱GSCs在体内的致瘤能力。  
此外，虽然机体有严密的免疫监视机制，但GSCs 可以通过改变表面抗原、表达免疫逃逸相关分子、诱导具有免疫抑制能力的细胞或细胞因子等多种机制逃避免疫监  
# 080中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
视。此外，其微环境间质细胞也参与其中。  
#  肿瘤微环境与血管  
（1）血管生成相关细胞：胶质瘤大多血供丰富，越来越多的证据证明，内皮细胞、血管周细胞和星形胶质细胞 构成的胶质瘤血管系统可以促进肿瘤的进展。尤其是随着外周血管龛（perivascular niche，PVN）概念的出现，胶质瘤微环境中的血供系统被愈发重视。内皮细胞增生和微血管过度增殖是高级别胶质瘤典型的病理特征。微血管增殖即构成微血管的内皮细胞、血管周细胞以及血管平滑肌细胞的过度增殖，该区域代表着血管生成区域，也是肿瘤易 进展、侵袭的部位。  
PVN 也是脑肿瘤干细胞聚集的主要部位。在正常脑组织中，NSC 绝大多数存在于血管周围。研究表明，NSC 与其微环境中的内皮细胞以及其他基质细胞相互调节，这种结构分布有利于干细胞保持其活性。与之相似的调节系统也存在于胶质瘤组织的PVN 区域，血管龛中的GSCs 与其微环境中的内皮细胞和其他基质细胞也可以通过相互作用保持其干细胞活性。体外实验表明，相对于正常神经元细胞，GSCs 在与血管内皮细胞共培养过程中，其与内皮细胞结合更为紧密，且与内皮细胞紧密接触的 GSCs  体现出更 好的自我更新能力。这表明，PVN 中的细胞直接接触介导的信号传递对于肿瘤的进展可能起到重要的作用。PVN 发育过程中还可以募集骨髓来源的细胞，包括内皮祖细胞、  血管周细胞原始细胞及$\mathrm{CD45^{+}}$细胞。内皮祖细胞可分化为血管内皮细胞， 胞和平滑肌细胞，它们共同构成了脉管系统。部分$\mathrm{CD45^{+}}$细胞将来会发育成为血管周围的巨噬细胞和小胶质细胞。  
在正常脑组织中，血管周细胞和血管平滑肌细胞围绕在血管周围，具有维持脉管形态和血流动力学稳定的作用，此过程是通过表达 PDGFB  的内皮细胞对血管周细胞 和平滑肌细胞的募集作用实现的。在肿瘤微环境中，血管周细胞和平滑肌细胞的募集对于维持PVN 形态的稳定和肿瘤内皮细胞的活性具有重要的作用。研究表明，血管周细胞和平滑肌细胞的募集会促进微血管过度增殖，同时血管周细胞表达的NG2 蛋白被证明能促进胶质瘤细胞增殖。其他研究也表明，血管周细胞的募集对于肿瘤组织内的血管生成也有促进作用，$\mathrm{HIF}{-}1~\alpha$ 可能参与了PVN 内血管周细胞的募集。  
血管内皮细胞在肿瘤的进展过程中也起到了重要的作用。除了早已被公认的作为肿瘤细胞营养和氧气的供应  
# 082中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
者，内皮细胞还通过提供相关细胞因子保持肿瘤干细胞的活性，并促进肿瘤内血管的生成。大鼠胶质瘤切片的延时显微镜观察显示，表达 Nestin  和 CD133  的 GSCs  在迁移过 程中会沿血管走形定位插入紧密排列的血管内皮之间，且 沿血管壁排列的GSCs 数量与肿瘤等级呈正相关。此外，研究表明，血管内皮细胞可以分泌一氧化氮（nitric oxide，NO），使GSCs 自我更新能力和成瘤能力增强；而通过一氧化氮合酶抑制剂降低NO 合成能力，可以延长荷瘤小鼠的生存期。研究已证实，VEGF 是直接作用于血管内皮细胞的生长因子。VEGF 与其受体VEGFR2 特异性结合可激活血管内皮细胞增殖，促进血管生成，同时，还可调节内皮细胞通透性，参与调节肿瘤增殖。另有研究表明，神经纤毛蛋白1（neuropilin-1，NRP1）是VEGF 的辅助受体，它可以增强VEGF 与VEGFR2 的结合力，且其表达程度与胶质瘤的临床病理特征及预后密切相关。  
（2）胶质瘤血管生成拟态与肿瘤微环境：血管生成拟态（vasculogenic mimicry，VM）是一种无内皮细胞覆盖、肿瘤细胞相互连接形成的管腔结构，最早由Maniotis 等在葡萄膜恶性黑色素瘤中发现。这一特殊结构参与肿瘤微环境的构建，为肿瘤的发生与发展提供结构支持。组织切片染色表明，VM 内衬有肿瘤细胞，大量层粘连蛋白环绕肿瘤细胞构成球状巢。其特点在于，在大量基质围绕的管腔内，通过光学显微镜、透射电子显微镜和免疫组织化学等方法均未检测到内皮细胞，这与传统的血管生成概念大相径庭。在胶质瘤方面，研究者在裸鼠胶质瘤模型中鉴定出VM，发现肿瘤染色出现CD34 阴性而PAS 阳性的管腔为VM，而CD34、PAS 双阳性的管腔为内皮血管，且两种管腔均出现红细胞，但无坏死。这说明VM 和内皮血管均可出现在胶质瘤的形成过程中，同时VM 与内皮血管可能相互影响，共同参与了胶质瘤微环境。  
VM 结构的存在与预后不良有关，在VM 表达阳性的侵袭性肿瘤中，血管壁细胞相关基因如组织因子（tissue factor，TF）、组织因子途径抑制剂（tissue factor pathway inhibitor ， TFPI ）出现上调，这些都是调节凝血途径的关 键成分。VM 阳性的侵袭性肿瘤表现出像血管内皮一样的抗凝血机制，而管形网状结构包含血浆和血液细胞，这意味着肿瘤细胞排列所形成的无内皮细胞的网状结构可以促进体内血液的流动。VM 是肿瘤组织生长早期主要的血供模式，随着瘤体逐渐增大，内皮细胞分化和增殖形成马赛克样血管作为一种过渡模式，最后，内皮依赖性血管取代VM 和马赛克样血管成为肿瘤生长后期的主要血供模式。因此，当内皮依赖性血管因需要出芽生长和招募内皮细胞  
# 084中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
而无法满足恶性肿瘤生长的时候，VM 可能是肿瘤组织早期主要的血供来源。  
VM 形成的调控因子是目前研究的重点，但具体机制不是很明确。有研究发现VM 形成过程中有大量的细胞，包括VEGF、环氧化酶等表达增加，而基质金属蛋白酶、组织因子通路途径抑制物等参与VM 形成的调节。研究表明，胶质瘤中$\mathrm{CD}133^{+}$的肿瘤细胞更易形成VM；相似的研究也提到VM 管壁细胞具有与GSCs 相同的表型。有一些研究为GSCs 转分化为内皮细胞提供了证据，如GSCs 在内皮细胞因子诱导培养基的条件下呈典型的石板样形态，其超微结构与血管内皮细胞相似；另外GSCs 可转分化为血管平滑肌样细胞，表达血管壁标志物SMA、PDGFR β。这表明， GSCs  能通过转分化为血管内皮祖细 胞、血管内皮细胞或血管平滑肌样细胞来形成功能性血管。  
无论是促进还是抑制血管形成的因子，其均可以通过自分泌、内分泌和旁分泌的形式影响着肿瘤内部的血管构筑，在这一过程中，各种细胞因子既可通过直接分泌，又可通过外泌体（即exosome）的形式传递。有研究将GBM患者血液和脑脊液中的外泌体提取后作用于内皮细胞，发现其 AKT/  $eta$ -catenin  异常激活，继而表现出增殖和侵袭 能力的改变。通过微流控技术观察到，来源于U87 的含有  
Notch 信号通路的重要配体-Dll4 的外泌体能够增加内皮细胞的活动能力，这种新的细胞间信号传递方式为未来抗血管治疗打开了新的一扇窗。  
#  胶质瘤微环境与胶质瘤侵袭  
胶质瘤尤其是GBM，是一种高度侵袭性肿瘤，与周围正常脑组织无清晰的边界，这也是胶质瘤难以根治的原因之一。胶质瘤侵袭主要涉及3 个过程：$\textcircled{1}$肿瘤细胞与细胞外基质（extracelular matrix，ECM）的黏附；$\textcircled{2}$ECM 的降解；$\textcircled{3}$肿瘤细胞的迁移和血管生成。在上述过程中，肿瘤微环境对于肿瘤的侵袭起到了调控作用。  
从目前的研究来看，降解ECM 相关因素主要涉及基质金属蛋白酶类（matrix metal lo protein as es，MMPs）、尿激酶型纤溶酶原激活因子（ urokinase type plasminogen  activator，uPA）、组织蛋白酶类（cathepsins）等。其中，MMPs 作用最为明显，它几乎能降解ECM 中的各种蛋白成分。已有研究证实，MMP-2、MMP-9 在人胶质瘤组织中表达明显增高，且其表达水平与肿瘤恶性程度呈正相关。uPA 及uPA 受体可以通过介导纤溶酶原激活为纤溶酶，直接降解ECM 和基底膜。体内和体外实验均表明，下调  
# 086中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
MMP-9、uPA 受体、cathepsin B 表达可以阻断整合素信号的活化，从而下调胶质瘤的侵袭能力。  
胶质瘤微环境中的一些非肿瘤细胞也参与调节肿瘤侵袭过程。在胶质瘤中，成纤维细胞可在肿瘤细胞的活化下，促进肿瘤血管生成和肿瘤细胞转移。还有研究发现，脑组织来源的原代成纤维细胞和原代胶质瘤细胞共培养，可以通过促进肿瘤细胞的MMP-2 及其活化因子MT1-MMP、MT2-MMP 的活性而上调肿瘤细胞的侵袭能力。另  外，研究表明，星形细胞与${\mathrm{CD}}133^{+}$的GSCs 共培养，能明显上调GSCs 的侵袭能力。此外，肿瘤相关巨噬细胞、成纤维细胞以及一些淋巴细胞也可以通过分泌细胞因子和趋化因子，调节肿瘤的侵袭行为。细胞黏附分子是表达在细胞表面的受体分子家族，包括整合素家族、选择素家族、免疫球蛋白超家族等，同样参与了细胞与细胞、细胞与ECM 之间的黏附。  
胶质瘤微环境中的生长因子也参与了胶质瘤侵袭的进程，且其与受体结合的过程受到了越来越多研究者的关注。EGFR 及其突变体Ⅲ（EGFR-v Ⅲ）可以激活MMP-1、MMP-13、纤维细胞激活蛋白（FAP），增强GBM 的侵袭能力。研究表明，人GBM 标本中野生型EGFR 的表达量与GBM 侵袭程度呈正相关；小鼠胶质瘤模型研究显示，EGFRv Ⅲ促进肿瘤细胞侵袭的能力与STAT3 的活化并激活MMP-1、MMP-13 等相关。VEGF 与肿瘤血管生成息息相关，早期研究均认为，VEGF 能显著促进胶质瘤的血管生成，；然而最 近的研究表明，VEGF 通过募集PTP1B（protein tyrosine phosphatase 1B），抑制胶质瘤的侵袭，这也表明VEGF 可能对胶质瘤的侵袭起到了双向调节的作用。  
胶质瘤微环境中的某些相关酶类，也影响胶质瘤的侵袭进程。复旦大学附属华山医院神经外科胶质瘤团队研究发现，钙蛋白酶家族成员Capn4 的表达水平与肿瘤等级呈正相关，通过RNA 干扰敲除其表达，发现Capn4 高表达胶质瘤表现出更强的侵袭能力，且意味着更差的预后；进一步研究表明，Capn4 通过调节miR-124 表达而影响MMP-2 水平，从而影响胶质瘤的侵袭能力。  
#  胶质瘤的免疫微环境具有其独特性  
（1）中枢神经系统免疫豁免概念的转变：近几十年来，关于中枢神经系统免疫环境的共识观点中，血脑屏障（blood brain barrier，BBB）已经从阻止细胞和可溶性分子交换的静态屏障，转换为可调节内外物质交换的调节系  
# 088中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
统。炎症过程中，在呈浓度梯度分布的化学因子如γ-IFN和$\alpha$ 整合素、$eta$ 整合素、基质金属蛋白等的作用下，免疫淋巴细胞可迁移至中枢神经系统。可溶性免疫相关因子，如免疫球蛋白等也可以通过血脑屏障，其穿过血脑屏障可能是通过载体介导转运的方式。例如，FcRn 作为一种普遍存在的、在多种组织中表达的免疫球蛋白受体，可以介导免疫球蛋白在血脑屏障的运输。  
“免疫豁免”的概念由来已久，常被归因为相关免疫反应钝化或抗原修改。传统的观念认为，大脑缺乏传统的淋巴系统，很少甚至几乎不含有特异性抗原呈递细胞（antigen-presenting cell，APCs），并且针对外来抗原免疫应答十分微弱，这些都支撑着大脑是一个“免疫豁免”组织这一理论。但随着研究的深入，越来越多的证据表明，中枢神经系统实际上含有健全的先天免疫系统和适应性免疫系统，并且，中枢神经系统的免疫反应是动态变化的，而并非绝对状态。此外，中枢神经系统中的一些帮助调节局部免疫反应的结构性和功能性免疫调节特性，在身体其他器官中也有所反映。因此，中枢神经系统“免疫豁免”这一传统概念已成为过去，准确说来它是一个可随情境变化而非绝对一成不变的系统。  
缺少传统的淋巴系统曾经被作为中枢神经系统“免疫豁免”的证据，而现在很清楚的是，可溶性抗原可以从中枢神经系统进入外周淋巴结。体内示踪研究表明，中枢神经系统抗原通过 CSF  途径经过筛板进入鼻黏膜。事实 上，在稳态条件下，中枢神经系统产生的抗原与其他位点产生的抗原以类似的方式，在外周淋巴结中被树突状细胞捕获。在下文“胶质瘤微环境中的抗原呈递”部分，将会针对中枢神经系统和周围组织中的抗原呈递进行更深入的讨论。  
虽然中枢神经系统并没有绝对的“免疫豁免”特性，但在稳态条件下其免疫细胞相对缺乏却是不争的事实。静 息状态，CSF 引流的空间，包括脉络丛、 软脑膜、脑室和血管周围空间中，都含有抗原呈递细胞，它们通过与中枢神经系统外的器官中同样的方式应对外来抗原。相比较而言，脑实质一般没有外周免疫细胞，而是被血脑屏障内皮细胞维持在静息状态。白细胞进入的脑实质屏障包括位于内皮细胞后侧的CSF 引流Virchow–Robin 血管周间隙及胶质界膜，也就是位于血管周围间隙和脑实质之间的星形胶质细胞足突屏障。除了形成免疫细胞第二道机械屏障，足突也表达死亡配体FasL/CD95L，可以与T 细胞表面的Fas受体结合，诱导T 细胞凋亡，抑制炎症反应。因此，在稳态下进入 Virchow–Robin  间隙的绝大多数炎症细胞，都被  
# 090中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
保留在血管周围的空间，不会继续穿过胶质界膜。在疾病状态下，血脑屏障的完整性被破坏，大量循环免疫细胞才会浸润脑实质。  
尽管有关中枢神经系统如何以及何时协调免疫反应的精确机制尚不清楚，但是越来越多的证据表明，一些在大脑中观察到的免疫调节过程也可在体内其他组织中存在。例如，Fas 配体FasL 不仅在星形胶质细胞中表达，而且在其他多个外周组织中包括淋巴组织、肝脏、睾丸、横纹肌等均有分布。在睾丸中，也存在与中枢神经系统类似的由细胞间紧密连接形成的血液– 组织屏障。大脑、肝脏、胃肠道等多个器官都能分泌免疫调节因子，加强Treg 的表达，诱导局部免疫耐受。因此，随着旨在克服血脑屏障免 疫调节机制的治疗方法的发展和深入，也可能为其他类似器官的免疫治疗带来福音。  
（2）胶质瘤微环境中的抗原呈递：通常来讲，细胞外抗原在细胞表面被捕获并吞噬，通过与特异性APC 表面MHC  Ⅱ类分子结合，进一步呈递给 $\mathrm{{CD4^{+}T}}$  淋巴细胞；而 内源性抗原则是经过细胞内粗面内质网的处理后，与APC表面的MHC Ⅰ类分子结合并呈递给$\mathrm{CD8^{+}T}$淋巴细胞。然而，肿瘤抗原的表达还涉及第三种方式——“交叉呈递”：死亡肿瘤细胞裂解后产生的肿瘤抗原与MHC Ⅰ类分子相结合，并进一步呈递给 $\mathrm{CD8^{+}T}$ 淋巴细胞，进而激发针对肿 瘤细胞的适应性免疫反应。  
虽然中枢神经系统已经被证实有抗原呈递细胞存在，但是，中枢神经系统肿瘤抗原呈递是起始于脑内还是外周仍未得到最终定论。由于血脑屏障的存在，中枢神经系统的“原住民”小胶质细胞被普遍认为是脑内呈递抗原的主角。体内和体外实验均证实，小胶质细胞具有交叉呈递抗原的能力，全身辐射可以清除颅内和外周的树突状细胞和巨噬细胞。Jarry 等通过向辐射处理后的小鼠模型颅内注射OVA 抗原，发现小胶质细胞可以呈递OVA 抗原并激活$\mathrm{CD8^{+}T}$ 细胞，而激活免疫反应；同时发现辐射处理组$\mathrm{CD8^{+}T}$  细胞激活程度弱于对照组，这也证实了颅内树突状 细胞的抗原呈递特性。肿瘤浸润性树突状细胞在胶质瘤抗 原呈递过程中也可能发挥重要的作用，且其呈递抗原的能力可能强于小胶质细胞。  
然而，在胶质瘤微环境中，小胶质细胞和肿瘤浸润树突状细胞是否能够成功激活$\mathrm{CD8^{+}T}$细胞仍未可知。研究表明，在胶质瘤微环境中高浓度的免疫抑制细胞因子如TGF-$eta$、IL-10、PGE2 等的作用下，小胶质细胞表面的MHC 分子表达下调。即使从胶质瘤组织中分离出小胶质细胞并给予相应刺激，其表达MHC 分子的能力仍低于正  
# 092中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
常小胶质细胞。此外，在胶质瘤微环境中，小胶质细胞分泌的促炎细胞因子TNF-$\boldsymbol{\mathcal{\alpha}}$ 较正常的小胶质细胞多$50\%$，且呈现更高水平的STAT3 活化和IL-10 分泌。同时，IL-10被证实可以抑制树突状细胞的成熟，使树突状细胞维持在休眠状态。这些结果表明，在胶质瘤微环境的作用下，抗原呈递细胞向免疫抑制表型转化，其呈递肿瘤抗原的能力受到抑制。  
除了小胶质细胞和树突状细胞，肿瘤相关巨噬细胞（tumor-associated macrophages，TAMs）、B 淋巴细胞和血管周细胞可能也承担着中枢神经系统肿瘤抗原的抗原呈递任务。TAMs 在胶质瘤组织中的含量甚至高于小胶质细胞，因而也被认为承担着较小胶质细胞更为重要的抗原呈递任务，这也在小鼠多发性硬化模型中得到证实。然而，至今仍然没有公认的可区分以上二者细胞表型的方法，因此，二者的抗原呈递能力无法从数量上精确比较。  
传统观念认为，T 细胞免疫在抗肿瘤免疫中起主导作用。然而，近来有研究发现，B 细胞具有抗原呈递能力，参与了抗肿瘤免疫，在中枢神经系统中也逐渐被认为具有类似功能。Ⅰ型单纯疱疹病毒胸苷激酶（TK）和酪氨酸激酶3（Ad-Flt3L）经腺病毒介导后静注可以募集抗原呈递细胞，杀伤肿瘤细胞。该方法可以延长$60\%$野生型小鼠的生存周期，而对B 细胞缺陷小鼠无效。转录调节因子Blimp-1  对于 B   胞具有至关重要的作用。以上疗法用于Blimp-1 缺陷型小鼠和野生型小鼠，其生存期无明显差异，这表明，B 细胞的抑制肿瘤功效与肿瘤相关抗体的生成无关。  
传统观点认为，血管周细胞对于小动脉、小静脉、毛细血管调节血流量、血管通透性和血管重塑方面具有重要作用，但近来也被证明其具有吞噬和抗原呈递能力。有研究表明，脑毛细血管周细胞对于炎性细胞因子异常敏感。TNF-$\alpha$ 和IFN-γ 等炎症因子可以上调其吞噬抗原能力并上调MHC Ⅱ类抗原表达。然而，胶质瘤微环境中的血管周细胞是否具有交叉呈递抗原的能力，以及胶质瘤微环境对其呈递能力的调控途径仍待探究。  
（3） 胶质瘤微环境中的免疫因子：一些细胞因子具有广泛的生物活性作用，可以介导肿瘤细胞的增殖、侵袭和免疫逃逸。因此，针对细胞因子的治疗对于全身或颅内肿瘤都有十分美好的前景。然而，细胞因子治疗的一大难题是这些细胞因子的多效性和双相的免疫调节作用以及“细胞因子风暴”带来的不良反应等。  
IL-10：IL-10 是一种经典的免疫抑制因子，它可由众多先天免疫和适应性免疫系统的细胞如抗原呈递细胞  
# 094中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
和$\mathrm{CD4^{+}}$辅助性T 细胞，以及颅内和全身的恶性肿瘤分泌。辅助性 T  细胞、单核细胞、巨噬细胞和树突状细胞是 IL-10 介导的免疫抑制反应最主要的靶点和参与者。IL-10与树突状细胞表面的IL-10 受体相结合可以激活STAT3 转录调控因子，进而促进IL-6、TNF-$\boldsymbol{\mathcal{\alpha}}$ 以及IL-1B 的分泌，上调IL-10 的分泌，维持树突状细胞的非成熟状态。对于巨噬细胞、单核细胞和树突状细胞，IL-10 可以通过激活MARCH1 从而抑制细胞呈递抗原的能力。IL-10 也能通过诱导和维持 Tregs  细胞转录因子 Foxp3  的表达，阻碍细胞 毒性T 细胞的效应。矛盾的是，IL-10 也可以发挥促炎症和抗肿瘤作用，它能有效地刺激NK 细胞、肥大细胞和B细胞活化，并可与其他细胞因子共同增强$\mathrm{CD8^{+}T}$细胞的细胞毒活性。IL-10 也能通过抑制血管生成因子的启动子，发挥抗血管生成作用，它在某些临床前肿瘤模型中已被证明能够抑制肿瘤的生长。  
很早就有研究表明，体内胶质瘤组织可以分泌IL-10。在星形细胞胶质瘤亚型中，IL-10 的mRNA 表达水平与肿瘤等级呈正相关。胶质瘤细胞并不直接分泌IL-10，而是以产生可溶性细胞因子，进而诱导肿瘤相关巨噬细胞 （TAMs）和小胶质细胞分泌IL-10 为主。IL-10 在胶质瘤中的免疫抑制作用与身体其他部位肿瘤相似，可以下调单核细胞表面的 MHC  Ⅱ类抗原的表达并抑制免疫细胞 IFN- γ 和TNF-$\boldsymbol{\mathcal{\alpha}}$ 的分泌。IL-10 也能上调胶质瘤相关巨噬细胞和外周血单核细胞的B7-H1（PD-L1）表达。B7-H1 可以结合并刺激活化 T  细胞受体 PD-1 ，引起 T  细胞失能和凋亡。 此外，体外研究中已经证实，IL-10 可以增进胶质瘤增殖和侵袭的能力，并与其剂量呈正相关。  
然而，近来也有研究表明，接种溶瘤抗原负载的树突状细胞疫苗，可以通过刺激胶质瘤相关T 细胞以持续分泌IL-10 进而抑制肿瘤生长。此过程中IL-10 可能与IFN-γ相互作用，通过调节胶质瘤相关抗原呈递细胞内的吲哚胺2 ， 3-  双加氧酶（ IDO ）介导的组氨酸代谢活动而抑制肿瘤 生长。IDO 的肿瘤抑制功能将会在后文中提及。  
综上，IL-10 对于胶质瘤生长的促进作用体现出双面性，这与肿瘤所处的生理微环境密切相关。源自肿瘤相 关巨噬细胞的IL-10 在总体上表现出促肿瘤和免疫抑制效应，然而 T  细胞持续分泌引起的 IL-10  高浓度也具有促进 免疫反应和抑制肿瘤的功效。在肿瘤免疫治疗过程中，我们应该认清IL-10 分泌细胞所处的具体微环境，有效地杀灭促肿瘤的IL-10 分泌细胞。  
TGF-$eta$：TGF-$eta$是一种分子量为25kDa的细胞因子，可由多种类型的细胞如免疫细胞和恶性肿瘤细胞分泌；它  
# 096中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
具有高度多效性，能调节多种生物学功能，如细胞增殖、迁移、血管生成、胚胎干细胞分化和免疫监视等。 TGF- β 与其受体结合后启动Smad 信号级联反应，Smad 复合物在细胞核内调控免疫抑制、血管生成和细胞增殖相关基因的表达。其在肿瘤形成过程中也起到多样的作用，既能抑制早期肿瘤增殖，也可促进晚期肿瘤进展。在颅内和全身的许多肿瘤如前列腺癌、小细胞肺癌、胰腺癌、胃癌等肿瘤中，都发现TGF-$eta$ 表达与肿瘤等级及肿瘤的恶性程度相关。  
最早有研究发现，TGF-β2 是胶质瘤来源T 细胞免疫抑制的关键因素。从此，研究者们开始纷纷致力于研究一些引起肿瘤免疫功能抑制的相关因子与肿瘤成因的相关 性。事实上，TGF-$eta$ 最初就是从恶性胶质瘤患者的血清中分离得到的，并被恰当地描述为“体液免疫抑制因子”；可溶性TGF-$eta$ 可以显著抑制淋巴细胞功能并诱导淋巴细  胞特别是$\mathrm{CD4^{+}}$辅助性T 细胞凋亡。随后几十年的研究进一步阐明，TGF-β 能降低免疫细胞的细胞毒作用，促进免疫逃逸和胶质瘤的生长。TGF-$eta$ 可以显著抑制胶质瘤细胞，巨噬细胞和小胶质细胞表面MHC Ⅱ类抗原的表达。TGF-$eta$ 也能促进T 细胞和单核系细胞向免疫抑制表型转化，这进一步促进了细胞的免疫耐受状态，有利于肿瘤的生长。此外，TGF-β 还能通过激活血管生成，促进胶质瘤的生长和转移，维持GSCs 的生成，诱导作为胶质瘤细胞自分泌增殖信号的血小板源性生长因子（ platelet-derived  growth factor，PDGF）的生成，以及促进基质金属蛋白酶的合成。  
阻断 TGF- $eta$  信号已在临床前模型中被证实是恢复脑 胶质瘤抗肿瘤免疫功能的有效策略。此外，siRNA 沉默TGF-$eta$ 胶质瘤细胞系体外实验显示，敲除TGF-$eta$ 可以增加胶质瘤细胞对于免疫促进相关因子的敏感性。在小鼠胶质瘤模型中发现，口服TGF-β1 受体抑制剂sx-007 治疗组小鼠生存期明显长于对照组小鼠。同时，与对照组相比，接受sx-007 治疗组小鼠脑组织中表现出较高水平的$\mathrm{CD8^{+}T}$细胞，表明TGF-$eta$ 耗竭能逆转免疫抑制作用。  
体内和体外研究均表明，放疗会诱发TGF-$eta$ 的高表达，因此，TGF-$eta$ 中和抗体或许不仅能够克服TGF-$eta$ 引起的肿瘤免疫抑制，也能提高胶质瘤放疗的敏感性。体外实验已经证明，TGF-βR1 激酶抑制剂LY2109761 可以提高胶质瘤细胞系和肿瘤干细胞的放疗敏感性。一些针对TGF- $eta$  的胶质瘤靶向治疗药物已经进入临床试验阶段，其 中最有前景的药物为拮抗TGF-β2 mRNA 的寡克隆核苷酸类药物Trabedersen。体外实验已经证实其具有抑制肿瘤增殖及增强抗肿瘤免疫的相关活性。Ⅰ/Ⅱ期临床试验证实，  
# 098中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
Trabedersen 治疗难治性高级别胶质瘤可以延长其生存期。接下来的Ⅱb 期随机临床试验也证实，与传统化疗相比，Trabedersen 治疗难治性间变型星形细胞瘤可以明显延长其2 年生存期，但因为方法学上的瑕疵，其结果并没有得到广泛认可。另一种TGF-$eta$ 受体激酶抑制剂LY2157299 治疗新发和复发GBM 的Ⅰ期和Ⅱ期临床试验也已经结束，其结果将于近期公布。  
IDO：IDO 是一种主要由巨噬细胞和树突状细胞分泌的细胞内酶，主要与炎症相关因子如IFN-γ、IFN-$\boldsymbol{\mathcal{\alpha}}$、IFN-$eta$ 及脂多糖反应相关。IDO 能催化色氨酸代谢的限速步骤，促进犬尿氨酸的生成；而后者具有抑制免疫系统功能的作用。同时，犬尿氨酸可以促进Treg 的增殖，抑制细胞毒性T 细胞的功能。IDO 在许多颅内或全身肿瘤如胶质瘤、肺癌、前列腺癌、结肠癌、胰腺癌中表达，并证实与肿瘤患者的预后呈负相关。这也从侧面证明了 Treg  对于肿 瘤进展的促进作用。  
在正常生理状态下，脑组织中并不含有IDO。IDO 存在于胶质瘤组织中，其表达量与肿瘤恶性程度呈正相关。其在肿瘤进展过程中的作用与限制性T 细胞的募集有关，其中CCL22 起到了至关重要的作用。近来研究表明，胶质瘤中的IDO 主要来源于胶质瘤细胞的自身分泌，而不是由肿瘤相关巨噬细胞、小胶质细胞或树突状细胞分泌的；而其他部位肿瘤的IDO 则主要由树突状细胞分泌。通过野生型小鼠和IDO 缺陷小鼠GL261 颅内成瘤模型发现，两组小鼠生存期及瘤内 T  细胞募集量与 IDO  浓度无明显相关 性；而IDO 分泌型GL261 细胞成瘤小鼠则体现出更高的瘤内Treg 浸润及较短的生存期。  
（4）脑胶质瘤微环境中的常见淋巴细胞亚群以负性调节为主。  
Treg ： Treg  在促进免疫抑制和免疫耐受过程中起着重 要的作用，同时也是一个高度多样化的辅助性T 细胞亚群。作为自身免疫的监督者，Treg 也可以阻碍抗肿瘤的免疫反应，促进肿瘤的生长。恶性肿瘤在大脑和全身积极招募和维持Treg 在肿瘤微环境以及肿瘤实质内的数量。众多的研究表明，在高密度瘤体内，Treg 与较高的肿瘤分级和较差的预后相关。因此，Treg 被认为在肿瘤发生发展过程中发挥了举足轻重的作用，其介导的免疫抑制和免疫逃逸，导致了免疫疗法的失败。我们研究发现GBM 肿瘤组织中Treg 浸润程度和患者生存期密切相关，可用于判断预后。研究纳入了2006—2010 年在复旦大学附属华山医院神经外科行肿瘤切除术的62 例GBM 患者，对这些患者初次手术标本的石蜡切片进行免疫组织化学法染色，主要指标  
# 100中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
包括Foxp3、CD8、p53、MGMT、Ki-67，根据显微镜下阳性细胞数目对病例分类，再结合患者临床资料进行统计 分析。结果发现，GBM 患者的肿瘤组织中Treg 浸润程度越高，生存期越短，提示Treg 可作为一个独立预后因素，也有潜力成为将来免疫治疗的新靶点。  
Treg 占总$\mathrm{CD4^{+}T}$ 细胞的$5\%\sim10\%$，按起源可划分为胸腺来源的原始调节性T 细胞（nTreg）和外周血来源的适应性调节性T 细胞（iTreg）。基于目前的评价方法，提示恶性胶质瘤浸润的Treg 主要是nTreg，而不是iTreg。在胶质瘤小鼠模型中发现，成瘤前若切除小鼠胸腺，那么成瘤后小鼠瘤内 Treg  浸润较未切除胸腺组小鼠明显减少。另 外，研究表明肿瘤中超过$90\%$ 的Treg 表达Helios 转录因子，而后者已被证实主要存在于nTreg 中而非iTreg，这更证明了肿瘤相关的Treg 主要来源于胸腺。虽然胶质瘤募集nTreg 的具体机制仍不明朗，但是越来越多的证据表明，胶质瘤可能通过分泌某些细胞因子达成以上目的。其中，胶质瘤分泌的CCL22 可能起主要作用，它可与淋巴细胞表面配体 CCR4  特异性结合，而后者被证实广泛表达于肿瘤 浸润的Treg。体外实验也证实了CCL22 对于Treg 的趋化作用。  
传统的针对Treg 的治疗方法以消耗其数量为主，如抗CD25 抗体和环磷酰胺，但它们是非特异性的，并且其究竟针对nTreg 或iTreg 目前尚未可知。然而，基于颅内和全身肿瘤中浸润性调节性T 细胞以nTreg 为主的共识，可能会设计出有针对性的nTreg 细胞消耗策略，从而最大限度地减少不良反应和限制全身性Treg 的耗竭。例如，nTreg细胞被认为发挥免疫抑制作用主要是通过细胞接触依赖性的机制，包括负性共刺激分子CTLA-4 和PD-L1、膜结合性 TGF- β、腺苷和颗粒酶 B 、穿孔素和 Fas/FasL  途径。因 此，将来可能通过阻断这些免疫细胞表面的配体和受体之间的相互作用来调节nTreg 的活性。另一条可行的Treg 靶向治疗路线是切断CCL22-CCR4 通路。近来有报道，黑色素瘤患者通过使用抗CCR4 抗体消耗$\mathrm{CCR4^{+}}$调节T 细胞而保全了幼稚T 细胞。  
小胶质细胞和单核细胞来源的巨噬细胞：二者占胶质瘤相关髓系来源细胞的绝大多数。小胶质细胞是中枢神经系统的原住民，占神经胶质细胞总量的$5\%\sim\,20\%$，在大脑的先天防御系统中发挥了重要作用。相比之下，单核细胞源性巨噬细胞一般局限于血管周围、脉络膜以及脑膜位置，只有在疾病状态或炎症破坏了血脑屏障的完整性时进 入到脑实质。在胶质瘤中，单核细胞源性巨噬细胞和小胶质细胞可以占据肿瘤组织细胞总量的$30\%$。有报道表明，  
# 102中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
相对于低级别胶质瘤，高级别胶质瘤往往表现出更高水平的单核细胞源性巨噬细胞和小胶质细胞的聚集。近来的工作已经逐渐证实，小胶质细胞和肿瘤相关巨噬细胞是由单核吞噬细胞发展成的不同类别的亚群，但是如何在胶质瘤组织中区分这两个亚群细胞一直是个难题。过去，整联蛋白CD11b 和白细胞表面抗原CD45 一直被用来区分这两种细胞：小胶质细胞高表达CD11b 而低表达CD45；单核细胞源性巨噬细胞高表达CD11b 且高表达CD45，但其准确性一直有待商榷。近来，研究者们试图通过新的基因标识技术来追踪这两类细胞在正常小鼠内的发展发育过程，然而结果仍不明朗。因此，本文后续讨论将会把这两类细胞合并归结为肿瘤相关小胶质细胞/ 巨噬细胞（tumor-associated macrophages，TAMs）。  
TAMs 表现为促炎症表型（M1）以及免疫抑制表型（M2），这取决于肿瘤微环境因素的调节。在炎症信号的存在下，经典活化的小胶质细胞和巨噬细胞向M1 表型发展，以增加细胞迁移、吞噬和分泌细胞因子的能力，并表达MHC Ⅱ类分子和共刺激分子以促进T 细胞的活化。然而在胶质瘤状态下，TAMs 极化为M2 表型，特别是在肿瘤进展的晚期阶段，表现出免疫抑制倾向，促进肿瘤的生长侵袭。需要注意的是，M1、M2 的分类并非单纯把  
TAMs 的作用一分为二，在肿瘤发生发展过程中，随着免疫微环境的变化，M1 和M2 表型可以相互转化，这是一个相互制衡的动态过程。  
胶质瘤招募大量的 TAMs ，占胶质瘤相关炎性细胞总 量的1/3。TAMs 在胶质瘤分泌的诱导剂如CCL2、CCL7、CX3CL1 和基质细胞衍生因子1（SDF-1）的作用下募集于肿瘤区域，随后在胶质瘤源性生长因子如集落刺激因子 -1 （CSF-1）、粒细胞集落刺激因子（G-CSF）以及肝细胞生长因子的作用下活化并扩增。TAMs 通过分泌基质金属蛋白酶促进肿瘤的生长和侵袭，另外还能分泌肿瘤细胞增殖促进因子，如表皮生长因子（EGF）和VEGF。在相关细胞因子的影响下，TAMs 会进一步上调抑制程序性死亡受体配体（PD-L1），从而促进T 细胞失能；同时上调FASL表达，从而促进T 细胞凋亡。此外，胶质瘤组织可以诱导TAMs MHC  分子和促炎性细胞因子（ TNF- $\alpha$ ）表达的显著 降低，同时增加转录因子STAT3 的表达。TAMs 的 STAT3的激活可以促进免疫抑制细胞因子IL-6 和IL-10 的分泌，从而抑制细胞毒性T 淋巴细胞的功能。  
以TAMs 免疫抑制活性为靶点的免疫治疗一直是研究者们聚焦的热点。转录调控因子 STAT3  在胶质瘤相关小胶 质细胞中表达明显上调，因而被认为是免疫治疗的可行靶  
# 104中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
点。体内和体外实验均证实，通过siRNA 敲除STAT3 可以下调其免疫抑制性细胞因子IL-6 和IL-10 的分泌。已知的STAT3 M2型巨噬细胞表面标志物CD163 的表达，同时下调IL-10 分泌，提示这些分子有可能促使M2 型小胶质细胞向M1 型转化。  
髓系来源抑制性细胞：髓系来源抑制性细胞（myeloid- derived suppressor cell，MDSC）是一个与TAMs 表型不同的、具有高度免疫抑制活性的髓源性细胞亚群，在肿瘤分泌的细胞因子如IL-6、IL-10、PGE2、TGF-$eta2$ 和VEGF$eta$的作用下聚集于肿瘤、血液、淋巴结或骨髓中，通常分为单核系MDSCs 和粒细胞系MDSCs，后者较前者的免疫抑制活性要差一些。粒细胞系MDSCs 通过产生活性氧（ROS），可以下调T 细胞表面Bcl-2 的表达，从而触发T细胞凋亡，抑制抗原特异性$\mathrm{CD8^{+}T}$ 细胞的活性；而单核系MDSCs  通过 NO  和 Arg-1  通路促进 L-  精氨酸代谢，导致 微环境精氨酸耗竭，最终导致T 细胞的细胞周期阻滞。此外，MDSCs 也被认为可以诱导NK 细胞、T 细胞失能，促进Treg 的活化和扩张。  
有报道显示，与健康对照组相比， GBM  患者外周血 中粒细胞系MDSCs 和单核系MDSCs 表达水平均升高，  
肿瘤微环境在胶质瘤诊治中的研究进展 105  
而胶质瘤组织中以粒系MDSCs 为主，这一发现可能对于MDSCs 的靶向治疗有重要的意义。另一项研究显示，输注  $\mathrm{GFP^{+}C D11b^{+}}$ 脾单核细胞的 GL261  胶质瘤模型小鼠较对照 组GL261 胶质瘤模型小鼠生存期短、肿瘤进展快并且瘤内和外周血均检测出更高水平的MDSCs，且检出的MDSCs中$30\%\sim50\%$ 为$\mathrm{GFP^{+}}$，这说明MDSCs 可能来源于单个核细胞。随着MDSCs 研究的深入，其靶向免疫治疗受到了越来越多的关注。各种鼠胶质瘤模型表明，通过抑制COX-2 的表达、抗体介导的免疫耗竭、CCL2 中和抗体、降低MDSCs 表达，可延长荷瘤小鼠生存期。这些研究结果为胶质瘤的免疫治疗提供了一条新的出路。  
#  缺氧与胶质瘤微环境  
低氧是在肿瘤中经常见到的现象，它可以引发一系列的后果，如异常的血管新生、细胞因子的释放、促癌基因的激活以及抑癌基因的失活等。低氧环境下，瘤细胞通过自身调节发生适应性改变，如增殖、浸润、转移。经历低氧微环境的肿瘤往往具有更强的浸润性和更高的恶性倾向，而这样的肿瘤同时又容易对放疗和化疗产生抵抗，从而影响患者的预后。  
# 106中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
目前已经证明，缺氧对于GSCs 生成的影响作用比较显著。随着肿瘤内pH 逐渐下降到6.5 以下，非胶质瘤干细胞将上调其干细胞相关基因，并表现出生长加快和致瘤性升高等潜在性状。由于人工环境培养中的肿瘤细胞增殖受到葡萄糖利用度的限制，因此导致了实验中常规使用极端的超生理状态的葡萄糖浓度。这种情况下，若适量添加一定的代谢因素，如葡萄糖外加乳酸盐，则可明显地改善肿 瘤细胞表型，使培养的肿瘤细胞具有一定的在真实缺氧和酸应激内环境下相似的表型。同时，缺氧可以促进血管生成和产生放疗抵抗，而这两点均是GSCs 的特征，缺氧对患者生存的负面影响也可部分解释为是由GSCs 增加所导致的。  
此外，缺氧条件下胶质瘤的侵袭水平会显著上升，这可能与HIF-$.1\ \alpha$ 有关。研究发现，应用shRNA 的方法特异性敲除HIF-1α 后，GBM 细胞的体外迁移运动能力显著下降，体内的侵袭能力也显著降低。有学者发现，应用抑制乳酸转运的小分子抑制剂ACCA 能有效降低GBM 细胞的侵袭能力；体内试验也证实，ACCA 可以使GBM 大鼠的生存期明显延长。研究证明，$\mathrm{HIF}{\cdot}1\ \mathrm{\textmu}$ 诱导的多种转录基因如血小板内皮细胞黏附分子钙黏素，VEGF 和其他蛋白可刺激血管的形成，为肿瘤细胞提供营养物质的输送。  
VM 的形成还可以认为是肿瘤适应的一种方式，当缺氧后，通过HIF-1α-NRP-1 这条通路或者Bcl-2 依赖钙黏素的过度表达可促进VM 的形成。在胶质瘤的VM 形成过程中，上皮- 钙黏素标志物(CDH5) 受到HIf-1α 和HIf-${\cdot2}\,\upalpha$的调节，当肿瘤微环境的氧浓度下降时，缺氧诱导因子表达量增加，诱导CDH5 多度表达，进而通过$eta$-catenin、PI3K、VEGFR-2 相互作用促进VM 的形成。我们科的研究表明，复发胶质瘤患者采用贝伐单抗治疗后，肿瘤组织中 $\mathrm{HIf-1~\!\!\alpha}$  及上皮间充质转化（ epithelial-mesenchymal  transition，EMT）标志物的表达明显高于非治疗组，这表明贝伐单抗的使用会加重胶质瘤组织的缺氧；进而发现治疗组胶质瘤组织的增殖、侵袭能力均显著提高，而HIf-1α敲除后以上现象消失。这再次证实了缺氧对于化疗抵抗的诱导作用，也部分解释了为何以贝伐单抗为代表的胶质瘤化疗方案虽然可以通过降低血管通透性而缓解水肿和改善临床症状，但并不能延长患者的生存期。这些研究也为胶质瘤的化疗方案提供了新的靶点和参考。  
#  脑肿瘤微环境中的相互作用  
前文已经阐述了胶质瘤微环境中主要存在的细胞、细  
# 108中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
胞因子类型以及它们各自对于胶质瘤进展所起的作用，下面我们将探讨这些细胞和细胞因子间如何通过相互作用促进肿瘤的发生和发展。其中包括肿瘤细胞与肿瘤间质中支持细胞之间的相互作用，肿瘤细胞与内皮细胞之间的相互作用，肿瘤细胞与免疫细胞之间的相互作用（见“26. 胶质瘤的免疫微环境具有其独特性”部分）。本段重点介绍前两种。  
在胶质瘤间质中，小胶质细胞和星形胶质细胞是两种重要的支持细胞，不仅维持肿瘤组织的形态，更在胶质瘤的进展过程中扮演重要角色。小胶质细胞和胶质瘤细胞的细胞间通信已经被证明可以促进肿瘤侵袭。小胶质细胞可以分泌无活性的MMP-2 前体蛋白，进而在胶质瘤细胞分泌的细胞因子作用下活化，并介导ECM 的降解。另外，小胶质细胞还可以通过分泌$\operatorname{IL}–1~eta$ 上调TGF-$eta$ 的表达，TGF-$eta$ 再通过上调VEGF 表达产生促进血管生成、肿瘤增殖及肿瘤侵袭的效应。同理，星形胶质细胞与肿瘤细胞 的相互作用在胶质瘤侵袭中同样起到了重要作用。研究表明，星形胶质细胞与肿瘤细胞相互作用可以上调MMP-2的表达。通过胶质瘤细胞与星形细胞共培养发现，胶质瘤细胞MMP-2 前体表达提高可增强肿瘤侵袭能力，这个过程是由uPA- 纤溶酶原级联反应介导的。星形细胞产生大量的MMP-2 前体蛋白及uPA 和uPA 受体，胶质瘤细胞产生纤溶酶原，进而纤溶酶原裂解为有活性的纤溶酶，MMP-2 前体蛋白裂解为有活性的MMP-2。胶质瘤切片染色也发现了高浓度的纤溶酶原，证明人胶质瘤组织可能存在类似反应。  
在胶质瘤微环境中，内皮细胞可以分泌可溶性细胞因子如脑源性神经营养因子、VEGF 等，这些细胞因子可以促进胶质瘤细胞的增殖和GSCs 的分化。Notch 信号通路在胶质瘤微环境中参与调控肿瘤干细胞的发育和分化，并被证实其激活程度与肿瘤进展程度相关。反之，内皮细胞同 样可以影响胶质瘤（干）细胞的各种功能，如Charles 等研究发现，内皮细胞高表达NO 合酶，从而合成NO，活化肿瘤干细胞Notch 通路，促进肿瘤干细胞自我更新。另有研究发现，Notch 通路配体Delta-like 4 (DLL4) 在小鼠胶质瘤组织中被发现高表达于胶质瘤细胞和内皮细胞，从而激活Notch 通路，促进肿瘤血管生成。也有研究发现，肿瘤内皮细胞通过Shh 激活胶质瘤细胞Hedgehog 通路维持肿瘤干细胞的未分化表型。  
综上所述，胶质瘤微环境中的各种因素相互作用，你中有我，我中有你，共同编织胶质瘤进展的复杂网络，我们无法孤立、片面的研究某一因素在其中的作用。  
# 110中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
