# 胰腺感染性坏死的外科微创治疗  
# 20. 外科微创手术治疗胰腺感染性坏死手段多种多样  
急性胰腺炎在发病过程中存在两个死亡高峰，第一个死亡高峰发生在疾病早期，主要的死亡原因是器官功能衰竭，此阶段以器官功能支持等非手术治疗为主。第二个死亡高峰发生在疾病后期，主要的死亡原因是胰腺感染性坏死。胰腺感染性坏死是明确的外科手术指征。传统的外科治疗方法是开腹充分暴露胰腺，清除胰周坏死组织，置多根引流管充分引流，术后辅以腹腔灌洗。由于手术创伤大，手术本身既会对患者造成巨大打击，而且 手术并发症发生率高，因此，开腹胰腺坏死清除手术后患者死亡率高达$ 11\%\sim39\%$ 。与患者死亡相关的因素包括：年龄、感染所致全身反应、术前存在的器官功能障碍、手术创伤的二次打击及手术的并发症。为了改善胰腺感染性坏死的治疗效果，降低死 亡率，外科医师开始寻求使用微创手术的方式治疗胰腺感染性坏死，期望通过微创手术一方面达到和开腹手术同样的治疗效果；另一方面减轻手术的二次打击，降低手术并发症的发生率，从而降低患者的病死率。目前多种微创手术技术被应用于胰腺感染性坏死的治疗，按手术入路可以分为经腹膜后入路、经腹腔入路和经胃入路；按手术器械可以分为腹腔镜、肾镜及胃镜、胆道镜等 各种软镜。这些微创手术器械在视野大小、视野清晰度、镜下操作器械等方面又各具特点，在这些腔镜内镜器械下实施胰腺坏死清除手术统称为视频辅助胰腺坏死清除术。其中内镜下胰腺感染性坏死的治疗在前文已有阐述，本章重点讨论肾镜和腹腔镜作为视频辅助器械微创治疗胰腺感染性坏死。  
#  肾镜视频辅助胰腺坏死清除术  
肾镜是胰腺感染性坏死微创手术的常用视频辅助工具之一。肾镜手术的操作过程为：先在 CT  引导下选择适合的层面，经左 侧或右侧腹膜后入路穿刺进入胰腺感染坏死脓腔，左侧穿刺需注 意避免损伤降结肠和脾脏，右侧穿刺要避开肝脏、升结肠和十二指肠，然后于手术室内在全麻下逐步扩张穿刺窦道，然后置入肾 镜，同时通过注水保持一定的操作空间，在肾镜视频辅助下通过肾镜的操作孔道置入器械清除胰腺坏死组织，冲洗脓腔并置管引流，术后根据患者感染控制情况及复查CT 决定是否需要再次手术。Gomatos 等报道了目前数目最大的一组单中心肾镜经腹膜后入路治疗胰腺感染性坏死的病例。该报道回顾性分析了 1997 年至2013 年间治疗的胰腺感染性坏死病例，其中肾镜微创治疗组 274  例，传统开腹手术组 120  例，两组比较肾镜组手术并发 症发生率明显低于开腹组（$ (63.5\%\ \nu s.\ 81.7\%$ ，$ P<0.001\big>$ ），而术后新发器官功能衰竭的比例肾镜组也明显低于开腹组（$ .20.4\%~\nu s.$ . $ 35.0\%$ ，$ {\it P}{=}0.001$ ），尽管两组病例在总死亡率上虽然没有统计学差异（$ 15.3\%\ \nu s.\ 23.3\%$ ，$ \scriptstyle P=0.064$ ），但是肾镜技术依然显示出微创手术的优势。肾镜的不足之处是镜下视野较小，视频清晰度相 对较差，肾镜工作通道较细，仅能通过较为细小的器械，因此，坏死组织清除效率不高。  
为了提高肾镜清除胰腺坏死组织的疗效，许多中心对肾镜技术做了改进，例如将注水改为注气建立操作空间。笔者中心的经验是对于胰腺感染性坏死的患者先行经腹膜后入路的 PCD  引 流，如PCD 难以控制感染则在全麻下沿PCD 引流管做长$ 3\sim4\mathrm{cm}$    的小切口，然后在PCD 引流管的引导下逐层切开进入胰腺坏死感染脓腔建立工作通道，然后再置入肾镜并注水，在肾镜视频辅助下通过肾镜下的操作器械清除胰腺坏死组织，冲洗脓腔内的脓液，坏死组织清理后通过肾镜的引导将30Fr-36Fr 的引流管$ 3\sim4$ 根放置到理想的位置予以充分引流。  
#  腹腔镜视频辅助胰腺坏死清除术  
由于肾镜作为视频辅助工具，具有镜下视野较小、视频清晰度相对较差、坏死组织清除效率不高的不足，因此笔者中心目前更多的是采用腹腔镜作为视频辅助工具实施胰腺坏死清除手术。传统的腹腔镜手术方式，即腹腔镜经腹腔入路清除胰腺坏死组织已有相关报道，但均是小样本报道。从解剖学角度来看，胰腺坏死感染属于腹膜后间隙感染，采用腹腔镜经腹腔入路手术，理论上会使腹膜后间隙的感染扩散至腹腔，因此并非理想的手术方式。笔者中心采用和上述肾镜视频辅助胰腺坏死清除近似的方法，通过PCD 引流管引导建立腹膜后入路的工作通道。对于感染坏死范围较大的患者，也可通过术前分析CT 扫描，选择合适的位置直接切开建立腹膜后入路工作通道。建立工作通道后直接将腹腔镜经工作通道置入感染坏死区域，无需注气或注水，依靠普通开腹手术的手术器械撑开腹腔镜操作的空间，然后在腹腔镜视频辅助下用普通开腹手术器械将坏死组织钳夹取出。腹腔镜经且视野范围大，在其视频辅助下可以使用常规的手术器械清除胰腺坏死组织，清除效率较高。不足之处是在操作过程中腹腔镜镜头容易被脓液污染，并且在操作过程中需要术者和助手良好的配合。  
# 23. 微创手术治疗胰腺感染性坏死仍需更多的 循证医学证据  
虽然目前关于运用各种微创技术治疗胰腺感染性坏死的报道越来越多，但是多数是小样本、单中心、非随机对照研究。仅有的RCT 研究来自荷兰the Dutch Pancreatitis Study Gro 的报道。该报道将胰腺感染性坏死病例随机分成两组，一组采用传统的开腹手术清除胰腺坏死组织，另一组采用step- 策略实施微创手术治疗，即从PCD 到视频辅助腹膜后胰腺坏死清除，再到开放手术。虽然两组病例在总体死亡率上没有统计学差异，但微创手术治疗组术后新发器官功能衰竭或并发症的发生率明显低于传统开腹手术组。笔者中心的队列研究显示连续54 例胰腺感染性坏死病例，仅采取了 PCD  和视频辅助微创胰腺坏死清除手术，除   4 例因严重的多器官功能衰竭死亡以外，其余病例均得到治愈，并且无一需要开腹手术。这些研究结果一方面在一定程度上体现了微创手术的优势；另一方面提示微创手术在胰腺感染性坏死的治疗上有希望取代传统开腹手术。  
#  现有外科微创手术存在的不足  
微创手术在胰腺感染性坏死的治疗上虽然具有非常良好的前景，但是也存在一些不足。首先，微创手术治疗胰腺感染性坏死可能需要多次手术才能达到治愈的效果，因此，可能会使病程延长；其次，微创手术也有一定的并发症发生率，某些并发症如出血，一旦出现较难控制，其他并发症如肠瘘、胰瘘等也均可能出现，特别是当术者对微创技术掌握尚不熟练时；再次，目前可以使用的微创技术多种多样，每种微创技术的适应证尚无统一认识，临床工作中多以术者的经验、技术掌握程度等来选择视频辅  
助工具，规范化的治疗体系有待建立；最后，如何充分发挥每种微创技术的优点，将各种微创技术合理的综合运用，使患者达到最佳的治疗效果需要深入研究探讨。为了规范胰腺感染性坏死的微创治疗，笔者中心获得了北京市医院管理局临床技术创新项目（扬帆计划）和北京市科委“首都临床特色应用研究”重点项目的资助，对胰腺感染性坏死微创治疗进行了一系列的研究，以期能够使患者最大限度地从微创治疗中获益。  
#  外科微创手术需要不断创新  
创新是医学发展永恒的主题。在胰腺感染性坏死的微创治疗方面，为了进一步提高微创治疗的疗效，许多学者都在尝试对微创技术进行改进或革新，新的微创技术也不断涌现。笔者中心在此方面也做了初步的尝试。  
一方面，笔者中心尝试使用3D 腹腔镜替代传统腹腔镜作为视频辅助工具，利用3D 腹腔镜良好的立体视野使得术者术中能够更好地了解胰腺感染坏死脓腔的立体结构，可以更为准确地将胰腺坏死组织清除。同时笔者中心还使用四方向可弯曲的3D 腹腔镜实施胰腺坏死清除手术。利用头端可以四个方向弯曲$ 100^{\circ}$    °的镜头，可以克服传统腹腔镜镜杆无法弯曲的不足，在处理一些比较复杂的脓腔时可以通过调整镜头方向获得更好的视野，使坏死组织能够更为彻底地被清除。  
另一方面，胰腺是腹膜后位器官，胰腺胰周坏死感染均在腹膜后间隙，结合胰腺这一解剖学特点，笔者中心参考泌尿外科实 施腹腔镜肾脏手术的方法，采用类似的手术入路，通过后腹腔镜技术实施胰腺坏死清除手术。简要的手术步骤为全麻后患者取左侧或右侧卧位，抬高腰桥，髂前上棘上方做 2cm  横切口后逐层切 开达腰背筋膜，切开或用手指戳破腰背筋膜，分离出较大空间，然后置入水囊或气囊扩张腹膜后间隙，建立腹膜后腔。分离出较 大的空间，置入腹膜后扩张术装置，注入一定量的生理盐水或气体，扩张腹膜后间隙，建立腹膜后腔。此切口即为观察孔，主操作孔和辅助操作孔分别位于第十二肋缘下水平线与腋后线、腋前线的交点处。腹腔镜视频辅助下分离腹膜后间隙至胰周感染坏死 区域，清除坏死组织并予以充分引流。笔者中心经验后腹腔镜视频辅助胰腺坏死清除术的优点是入路直接、不干扰腹腔内器官、创伤小、使用腹腔镜器械可以高效地清除胰腺坏死组织。  
# 26. 微创治疗在胰腺感染性坏死的治疗中具有 非常好的前景  
目前对于微创外科技术治疗胰腺感染性坏死还存在争议，但是国内外胰腺炎诊治指南均已将视频辅助微创治疗和传统外科手术放在等同的位置，甚至认为微创手术应该被优先选择。国内外许多研究均显示与传统的开腹手术相比，微创治疗具有明显的优势。虽然很多学者认为微创手术治疗不能解决所有的胰腺感染性坏死，治疗失败的病例仍然需要开腹手术，但是笔者中心的经验显示，通过合理的选择微创治疗技术，并且通过联合应用多视频辅助技术，即使是复杂的感染性胰腺坏死也可通过微创手术得到治愈。微创技术通过不断改进，不断创新，不断规范，有望完全替代开放手术被应用于胰腺感染性坏死的治疗。  
