# 膝关节骨关节炎的流行病学及概述  
# 1. 膝关节骨关节炎是一种主要累及活动关节软骨的慢性退行性病变  
根据国际骨关节炎研究学会（osteoarthritis research society international，OARSI）目前所采用的定义，骨关节炎（osteoarthritis，OA）是一种涉及活动关节的疾病，其特点为由适应不良的修复反应（涉及自然免疫的促炎性通路）所致的宏观及微观损伤启动的细胞应激和细胞外基质降解。本病首先表现为分子水平紊乱（关节组织异常代谢），继而出现解剖学和（或）生理学紊乱（以软骨退变、骨重塑、骨赘形成、关节炎症和正常关节功能丧失为特点），这些紊乱最终会导致本疾病的发生。由于骨关节炎的主要表现为关节活动受限，膝关节、髋关节等下肢负重关节罹患骨关节炎时给患者带来的痛苦和不便通常较为显著。随着人口老龄化的进展及老年人对生活质量要求的提高，膝关节  
骨关节炎等慢性骨关节疾病越来越成为老年人丧失劳动乃至日常 活动能力的重要原因之一。除此之外，膝关节骨关节炎还会导致患者社会心理层面的焦虑、无助、抑郁、社交障碍等，严重影响了患者的日常生活、社会功能及生活质量，同时给家庭和社会医疗带来巨大的经济负担和压力。  
#  膝关节骨关节炎在国内外的流行状况不容乐观  
膝关节骨关节炎是一个世界性的健康问题。根据第三次美国国家健康和营养调查研究（NHANES Ⅲ）的数据，美国60 岁以上人群的影像学OA 的发生率为$37.0\%$。据美国国家健康访问调查（national health interview survey，NHIS）的对比，估计在2007—2008 年美国罹患症状性膝关节骨关节炎的患者有1370 万
（占美国25 岁以上总人口的$6.9\%$），患有晚期膝关节骨关节炎
（K-L 分级$3\sim4$ 级）的患者则有770 万（占美国25 岁以上总人口的$3.9\%$）；而到了2011—2012 年，症状性膝关节骨关节炎的患者数量增加到了1510 万，晚期膝关节骨关节炎的患者数量增加到了860 万，分别占到美国25 岁以上总人口的$7.3\%$ 和$4.2\%$。而在我国，唐旭于2016 年分析来自中国健康与养老追踪调查（china health and retirement longitudinal study，CHARLS）的数据得出结论，纳入统计的数据中有$8.1\%$ 患者被诊断为症状性膝关节骨关节炎，且症状性膝关节骨关节炎的发病率存在一定的地区差别与城乡差别：中国北部和东部地区症状性膝关节骨关节炎患病率最低（分别为$5.4\%$ 和$5.5\%$），其次是东北部地区（$(7.0\%)$）、中南部地区（$7.8\%$）和西北部地区（$10.8\%,$），居住在西南地区的受试者患病率最高（$13.7\%,$），并且在农村比城市更常见。  
# 3. 影响膝关节骨关节炎发病的流行病学危险因素复杂多样  
膝关节骨关节炎的发病机制目前尚未完全明确，但已知的危险因素较多，目前认为比较重要的包括年龄、性别、超重、种族、积累性劳损、居住环境、遗传因素、生物力学因素、内分泌 及代谢异常、膝关节软组织损伤史等。  
（1）年龄  
年龄是膝关节骨关节炎最重要的危险因素之一。NHIS 的数据表明，膝关节骨关节炎的最高年发病率在$55\sim64$ 岁，在65岁以上老年人中，晚期膝关节骨关节炎的患病率（$67.0\%$）显著高于$45\sim64$ 岁人群（$(51.0\%)$），而45 岁以下人群中表现出膝关节骨关节炎症状的仅有约$2.0\%$，晚期膝关节骨关节炎则更少，仅有约$0.7\%$。  
（2）性别  
通常认为，女性比男性罹患骨关节炎的风险更高。在美国人群中的调查提示，与白种人女性相比，白种人男性K-L 分级恶化的风险较低（$.H R=0.75\left)\right.$）。我国数据也提示女性患症状性膝关节骨关节炎的患病率为$10.3\%$，高于男性的$5.7\%$。  
有关这一现象，已有学者从不同角度尝试给出了解释，目前认为不同性别的激素水平差异、解剖学差异和遗传学差异可能是导致这一差别的原因。目前已经发现，在女性人群中，血清中的内源性雌二醇、孕酮和睾酮水平降低与膝关节积液- 滑膜炎及其他膝关节骨关节炎相关的结构性病变相关。Sudhakar Tummala 等首先定义了膝关节的关节接触面积（contact area，CA）和一致性指数（congruity index，CI）两个概念，并发现CA 会随着膝关节骨关节炎的发生而上升，然后会随着骨关节炎进展而下降；CI在健康关节中最高，随着骨关节炎的发生而下降，并随着疾病进展而下降。而后该团队发现健康人群的MRI 影像学数据提示，内侧胫股关节存在性别差异，校正年龄和体重指数后可发现，女性膝关节骨关节炎显著 ＞ 男性，而男性 CI  显著高于女性，提示 女性膝关节骨关节炎风险升高可能与这些因素有关。另有研究报道，滑液中的外泌体miRNA 含量在膝关节骨关节炎患者中观察到了性别特异性改变，这些改变与膝关节相关的代谢过程和炎症基因表达均有一定的关系。  
（3）超重  
若以BMI 为22.5 当作基线水平，当BMI 为25 时发生OA的风险增加1.6 倍，BMI 为30 时风险增加3.6 倍，BMI 为35 时风险增加7.5 倍。  
目前已有的证据并不能说明全膝关节置换术（total knee arthroplasty，TKA）是否有利于减肥，但无疑肥胖患者接受TKA手术的风险会提高。已有证据表明，肥胖患者在术后中短期出现 伤口感染或内科并发症等的风险较高，而且出现力线不良、术后关节脱位和早期翻修的风险也更高。  
传统观点一般认为，超重之所以成为膝关节骨关节炎的发病机制是膝关节承重过度所致的生物力学后果，但近年相关研究的观点认为，包括髌下脂肪垫在内的脂肪代谢紊乱也会导致膝关节骨关节炎的加剧，而不仅仅与体重负荷的变化有关。  
（4）种族  
徐苓等的研究将中国北京城区老年人群与美国同龄白种人进行对比发现，北京城区女性患者的膝关节骨关节炎患病率，放射学OA 为1.45，临床OA 为1.43，比美国妇女高$40\%\sim50\%$；而北京城区男性放射学OA 和临床OA 的患病率分别为$27.6\%$和$7.1\%$，与美国男性近似，其年龄标化的患病率比为$0.90\%$ 和$1.02\%$。  
同样的差异在白种人及非裔人群的对比中也存在。一项持续4 年的随访研究提示，与白种人相比，美国非裔男性人群在基线水平和整个随访过程中测量到的关节间隙变化会更加显著。  
种族带来的差异可能涉及多种方面的因素，如居住环境、生活习惯、收入水平、基因差异等，2017 年一项涵盖了两个北美队列研究中1217 位非裔美国人的研究发现，在LINC01006（最小等位基因频率$12\%$，$P{=}4.11\times10^{-9}\cdot$）中发现了一个全基因组显著变异，该变异在欧裔白人中较少见（最小等位基因频率$<3\%$），且未发现证据表明此前报道过的欧裔白种人骨关节炎易感性变异与非裔美国人膝关节骨关节炎之间有何关系。  
（5）积累性劳损  
通常的观点认为，适当的运动对于膝关节保健是有利的，可以延缓乃至防治膝关节骨关节炎的发生和进展，但是负重、深蹲、长跑、上下楼、登山、跪坐等动作会使膝关节的压力负担明 显加重，因此涉及上述动作的运动习惯或职业劳动均有可能成为积累性劳损的来源，并构成膝关节骨关节炎的危险因素。比起不需要体力活动的职业，需要经常蹲下或跪着的职业发生膝关节骨关节炎的风险升高近2 倍，特别是需要负重的职业。Cameron 等的研究表明，在排除年龄及性别的因素后，从事军事、消防、执法等工作会导致显著提高膝关节骨关节炎的风险，即使在退役人群中此趋势依然存在。  
在运动方面，与我们的直观感受不同，跑步等运动方式在膝关节骨关节炎中的作用目前尚且是存在争议的。有学者进行了Meta 分析后得出结论，认为跑步者由于OA 而接受手术的概率降低了大约$50\%$。我国学者何文科也曾提出，文职类工作和慢跑为OA 患病的保护性因素，而游泳和武术反而会增加OA 的患病风险。但也有学者认为跑步与膝关节骨关节炎并无相关性，既不能防止也不能增加膝关节骨关节炎的风险。Kujala 等的研究则认为跑步者会更加容易发生膝关节骨关节炎和膝盖疼痛，然而在接受同样的日常活动之后，跑步者由于膝关节疼痛导致的活动受限却比对照组更少。  
但是总体而言，我们仍然可以认为，适度的日常娱乐性体育活动，无论什么类型，都不是临床或影像学膝关节骨关节炎的明确危险因素。某些运动之所以与膝关节骨关节炎体现出了一定的相关性，可能是由于这些运动与半月板或韧带损伤有着更加密切的联系。  
而在机械负荷方面，一篇纳入了5 篇前瞻性队列研究（共计452 例患者）的Meta 分析提出，行走时的膝关节负荷与膝关节骨关节炎进展之间没有因果关系。  
# （6）居住环境  
湿冷的居住环境可能会导致膝关节骨关节炎的风险升高。我国针对藏族人群的一项研究显示长期低温是出现骨关节炎疾病的危险因素，OR 值为1.065（$(95\%~C I:~1.042\sim1.086)$），表明藏民处于长期低温的环境中出现膝关节骨关节炎的可能性较高。对山西人群的一项研究也提示常居湿冷环境是膝关节骨关节炎的一项危险因素（$O R{=}1.982$）。  
但关于这一点仍然存在争议，国外学者多认为湿冷可能并非影响膝关节骨关节炎患病率的危险因素，而仅仅是影响膝关节骨关节炎患者症状的一个刺激因素。欧洲的一项研究认为其调查的大多数OA 患者（$(67.2\%)$），认为天气会对他们的症状造成影响，这种趋势在女性和容易焦虑的人群中更加显著，且在南欧比在北欧更加明显。  
对于后者，也有学者表示怀疑，认为湿冷环境影响膝关节骨关节炎患者的症状缺乏足够的合理解释，且相关研究容易受到诸多混杂因素的干扰。一项研究涵盖了来自6 个欧洲国家的2439名老年人，调查了罹患OA 或湿冷环境与户外活动减少之间的联系，暗示湿冷天气对于OA 患病率的影响可能需要排除户外活动或劳动的混杂。  
# （7）遗传因素  
相关家族史在膝关节骨关节炎中较为常见。若将接受膝关节置换术患者的后代与对照组进行研究可发现，在调整混杂因素和基线差异后，二者在膝关节内侧关节间隙狭窄上表现出显著差异；而在软骨缺失方面，若不经调整基线，TKR 患者后代组在胫骨内侧软骨缺失更加显著，即使在调整基线差异后，这种差异仍具有临界意义（$\!\ {\cal P}=0.055$）。  
丹麦一项研究认为加性基因在膝关节骨关节炎的发病中可占到$18\%$ 的比例，而早年甚至有其他对双胞胎的研究表明，遗传因素在OA 起病的因素中可占到高达$40\%\sim60\%,$。  
# （8）生物力学因素  
肌力降低是造成膝关节骨关节炎患者病情发展的重要危险因素之一，与患者身体功能、生活质量下降密切相关。正常的膝关节伸肌肌力（主要是股四头肌）、屈肌肌力（主要是腘绳肌）、肌力平衡对于维持关节稳定性尤为重要，而股四头肌力量下降与关节疼痛和功能活动降低之间成正比关系。  
而膝关节内外翻力线、股骨旋转力线与胫骨旋转力线与膝关 节骨关节炎的发生也有一定的关系，详见本书“膝关节相关力线研究进展”部分。  
# （9）内分泌及代谢异常  
在这一类危险因素中，我们最容易注意到的无疑是骨质疏松症。骨质疏松症与骨关节炎的危险因素中虽然存在一定的区别（如BMI 和机械负荷），但也存在着相当多的重合（如性别、年龄、遗传因素等），更为关键的是二者在细胞因子、炎症反应等方面的发病机制存在一定的共同点。因此在骨关节炎患者中常常能够发现骨质疏松的相关表现，已有研究表明，由于骨关节炎而需要进行全膝关节置换术的患者中，有很大一部分患者也同时患有骨质疏松症，并且骨关节炎患者服用激素类药物也可能加剧骨质疏松的情况。  
另外，有部分研究表明骨关节炎（尤其是膝关节骨关节炎）的发病率与其他一些代谢异常所致的疾病之间有着显著的相关关系。例如，在基于人群的研究中，骨关节炎患者发生心肌梗死的风险较高，据推测，部分原因是骨关节炎患者同时具备心肌梗死传统危险因素的概率也较高；而 2  型糖尿病则已被明确证明是重 症膝关节骨关节炎的独立危险因素，一项涵盖900 余病例、持续20 年的研究表明，2 型糖尿病患者每1000 人年接受关节置换术的比例平均为17.7 例，远远高于非患者的5.3 例。若将2 型糖尿病作为关节置换术的独立风险预测指标，调整年龄、BMI 和其他OA  危险因素后的风险比为 2.1  
（10）膝关节软组织损伤史  
半月板和前后交叉韧带的损伤也会成为OA 的危险因素。由于膝关节软组织损伤的部位和严重程度各有不同，分别进行分析所获得的$O R$ 值等差异较大，但若将文献分为韧带损伤和半月板损伤两个亚组进行分析，则合并结果较为稳定，有韧带损伤史者膝关节骨关节炎的$O R$ 值为3.60（$(95\%\;C I)$），半月板损伤则为5.94$(95\%\;C I)$）。  
在发生软组织损伤后，时间越长，发生膝关节骨关节炎的风险和比例就会越高。一篇系统回顾表明，ACL 损伤后，膝关节骨关节炎的发病率会随着时间的推移显著上升。伤后2 年为$6.9\%$，5 年为$32.2\%$，7 年为$36.3\%$，10 年为$79.6\%$。而同时，相比于无ACL 受伤史的患者，OA 的相对风险也会随之增加：在ACL 损伤后2 年，OA 的相对风险已经增加了1 倍，到伤后7 年则增加了约5 倍。诚然这种趋势可能与年龄有关，但显然与磨损时间的延长亦有一定关系。  
综上所述，膝关节骨关节炎已经越来越成为一个显著影响老年人生活质量的健康问题，其发病的危险因素也较为复杂，需要对这些因素进行更深入的研究，为最终揭示膝关节骨关节炎的发病机制及更先进的治疗手段提供灵感与参考。  
