# 特殊人群暴发性1 型糖尿病的特点与管理  
# 58. 应高度警惕和积极处理妊娠相关FT1D  
孕妇为 FT1D  的高危人群， FT1D  可发生于妊娠期间或分娩 后，称为妊娠相关性FT1D（PF）。自日本学者首次报道PF 以来，世界各地关于PF 的个案相继出现。  
亚洲是报道最多的地区，其中以日本的发病率最高，日本有研究报道，PF 患者占$13\sim49$ 岁的女性FT1D 患者的$21\%$。Imagawa  等报道，既往无糖尿病史，妊娠期间出现 TIDM  的患 者几乎均是FT1D，日本2003 年全国性的调查发现，14 例在孕期及产后2 周发生的T1DM，除1 例是经典T1DM，其余13 例均为FT1D，故PF 在妊娠糖尿病患者中并不少见。其次是韩国的发病率，近年来发病率不断上升；在亚洲其他地区，如马来西亚、中国大陆、中国台湾、越南等也有PF 的报道；近年欧美国家（如法国等）报道高加索人也存在PF。在中国以深圳、长  
沙、广州等地区报道较多见。周智广课题组于2013 年做了一次全国回顾性调查发现，在女性PF 占$34.6\%$（9/26）。随着临床医师对PF 认识的提高，误诊漏诊率会下降，发病率可能会逐渐上升。  
PF  同 FT1D  一样，起病前有前驱症状，发病时有严重的高 血糖症状、酸中毒及电解质紊乱。日本一项全国性的FT1D 资料分析发现，PF 与非妊娠FT1D（NPF）的临床特点相似，但较之NPF，存在以下2 项临床特点：$\textcircled{1}$PF 较NPF 表现为更严重的酸中毒，这可能归因于妊娠期间激素及代谢的改变引起更快的饥饿及妊娠期间呕吐和感染的机会增加，故酸中毒更加严重。 $\textcircled{2}$ PF 较 NPF  有更高的血清胰淀粉酶和胰淀粉酶，更低的动脉血 pH 值，提示PF 患者临床起病较NPF 患者更加严重。  
周智广课题组未观察到PF 组患者的临床表现较NPF 组严重，两组患者的临床表现和实验室检查大部分相似，仅发现NPF组出现意识改变的比率较高，提示NPF 组病情可能较重。可能的原因为病例的选择不同及本研究样本量偏少所致，是否存在差异有待进一步验证。国内Liu 等将12 例中国PF 与日本22 例PF 进行比较分析，发现中国PF 的C 肽、血糖及血氯均不同于NPF。中国PF 患者的起病年龄及空腹和餐后C 肽均低于日本PF患者，HbA1c 则高于日本PF 患者，提示中国PF 存在更严重的$\eta$细胞破坏。  
PF  多见于妊娠中晚期，特别是妊娠期后 3  个月及分娩后 2  周内发病较多见。日本报道的22 例PF 患者中，18 例在妊娠过程中发病（平均为26.3 周，范围$7\sim38$ 周），而4 例PF 是在分勉后立即发病（平均10.5 天，$7\sim14$ 天）。周智广课题组于2011 年报道了 9 例PF 患者起病时年龄为（$(24.1\pm2.0)$）岁，均无糖尿病家族史，有8 例为妊娠过程中起病，孕龄为$6\sim38$ 周，其中妊娠早期1 例（6 周）、妊娠中期1 例（20 周）、妊娠晚期6例。中国孙致连等报道1 例在妊娠早期（孕8 周）且有多次怀孕的FT1D 并发横纹肌溶解症，提示早期妊娠、多次妊娠也可能是FT1D 的危险因素。妊娠早期患者可表现为剧烈的恶心、呕吐症状，容易让临床医务工作者错误诊断为妊娠剧吐。  
T1DM 女性不良妊娠结局，包括流产、先天畸形、巨大胎儿、死产、早产和先兆子痫等显著高于一般孕妇。在PF 中妊娠不良结局更加显著，由于母体骤然起病的糖尿病和严重的糖尿病酮症酸中毒将引发很高的胎儿死亡率。  
国外报道，在妊娠中发病有12 例PF 出现死胎（$\left(67\%\right)$），另外6 例中有5 例胎儿因为剖宫产分娩而存活。中国报道，8 例PF胎儿预后均为死胎，另外1 例PF 患者为顺产一活婴后5 天发病，引起胎儿死亡的确切机制不明，Shimizu 等研究发现母体脱水致子宫胎盘血流减少、 的死亡风险明显加大。PF 一旦发病若抢救不及时将危及孕产妇的生命，且胎儿预后极差。  
最初报道的FT1D 患者胰岛自身抗体均为阴性，Shimizu 等报道21 例PF 中有20 例检测GADA 呈阴性，仅1 例有过短暂性的GADA 阳性。周智广课题组报道，9 例PF 患者GADA、IA-2A 、 ZnT8A  均呈阴性，提示 PF  患者起病时未发现明显的体液免 疫因素存在，PF 患者的发病机制尚待进一步阐明。中国简蔚霞等也报道了1 例GADA 阳性的PF 患者，由于属个案报道，是否真正有体液免疫因素参与PF，有待验证。  
日本的研究显示，$\mathrm{DRB1^{*}0405{-}D Q B1^{*}0401}$ 和$\mathrm{DRB1}^{*}0901$-$\mathrm{DQB}1^{*}0303$  与 FT1D  呈正相关，对 FT1D  表现出强易感性。对 于PF 患者的HLA 遗传学，Shimizu 等分析发现$\mathrm{DRB1}^{*}0901$-$\mathrm{DQB}1^{*}0303$ 单体型频率在PF 组中明显高于NPF 组与对照组，而 $\mathrm{DRB1^{*}0405–D Q B1^{*}0401}$  单体型频率在 NPF  组显著高于 PF  组 及对照组。进一步分析基因型频率，发现DR9/DR9 是PF 的易感基因型（$O R{=}10.0)$），DR9 单体型在PF 组表现为明显的剂量效应；DR4/DR4 是NPF 的易感基因型（$OR = 16.6$），$D R4$ 单体型则在NPF 组表现为明显的剂量效应，提示T1DM 易感HLA-Ⅱ类单体型与基因型在PF 与NPF 是不同的，表明不同的HLA 单体型是PF 或NPF 的遗传基础。  
妊娠期一旦疑似诊断FT1D，需立即积极抢救，予以大剂量静脉补液和小剂量胰岛素持续静脉点滴，同时严密监测血糖、血酮体、电解质、胰酶和心电图等相关指标，一方面监测孕妇病情，另一方面维持胎儿宫内环境稳定。为保障妊娠相关FT1D 母亲及其子代的健康，建议采用由ICU、产科医师、糖尿病专家、儿科医师、营养师及社会与医学心理学组成的多学科诊疗模式来实施治疗与管理。  
在积极纠正患者酸中毒、电解质紊乱、稳定血糖等过程中，如有可能应及时实施剖宫产手术挽救胎儿生命，若已发生胎死宫内，则应尽早进行引产术。后续长期的降糖方案多采用每日多次胰岛素皮下注射或胰岛素泵强化治疗，并应进行自我血糖监测。  
血糖控制良好与否直接关系到母婴并发症的发生，如酮症、妊娠期高血压综合征、羊水过多、感染、新生儿窒息、新生儿呼吸窘迫综合征、低血糖等，积极控制血糖，对减少母婴并发症和病死率起着关键的作用。  
产后T1DM 状态将持续，且因胰岛功能被严重破坏，迄今未观察到胰岛功能的恢复，很少出现“蜜月期”，须终生依赖胰岛素治疗。FT1D 的患者若再次妊娠，其血糖控制应更为严格。对妊娠相关FT1D 易出现的各种并发症及所关心的母儿预后，给予及时的指导与帮助，密切监测孕期情况，将会有良好的妊娠 结局。  
FT1D 进展迅速，预后极差，早识别、早诊断、早治疗是降低致死率的关键。 PF  患者发病前均无糖尿病史，产前检查时血 糖、尿糖甚至口服葡萄糖耐量试验都可以是正常的，容易被忽视，且 FT1D  患者多以呼吸道或消化道症状为前驱表现，也容易 导致漏诊而延误治疗。故所有内科医师以及产科医师需要特别注意，如有孕妇突然出现高血糖，流感样症状或腹部症状，需要警惕FT1D 所导致的酮症酸中毒。由于PF 将危及孕产妇生命，而且有很高的流产率和死胎率，故需及时抢救与治疗，才可能挽救 胎儿生命。各级临床医师需要对此引起高度重视，以提高对PF的诊治率。  
#  老年FT1D 少见，但应注意个体化处理  
有关FT1D 的病例报道或研究多见于成人，未见有单独老年FT1D 的临床特征分析。日本和韩国FT1D 的研究报道中，少有年龄大于60 岁的FT1D 患者。有报道1 例30 岁诊断为T2DM的76 岁老年患者，长期口服药物降糖配合饮食运动治疗，血糖控制良好，病程中突然出现高血糖、多尿，诊断糖尿病酮症酸中毒，查 HbA1c  $7.7\%$ ，空腹及餐后胰岛功能极差，符合 FT1D 的诊断标准，HLA 基因为FT1D 相关的易感单体型$\mathrm{DRB1}^{*}0405.$-$\mathrm{DQB1^{*}}0401$ 。该患者诊断为 T2DM ，病程中出现 FT1D  急性发 作，因此建议老年T2DM 酮症酸中毒的鉴别诊断需要考虑到是否存在FT1D。该患者是否能诊断为FT1D，尚不明确。  
由于老年FT1D 病例少，特异性的临床特征未知，是否存在老年FT1D 这一临床亚型，值得进一步商讨和确认。由于老年属于一类特殊人群，常常出现食欲下降、摄食减少、肝肾功能减 退、免疫力下降易于感染、 时服用多种药物，低血糖在老年糖尿病患者中的发生率较高，且  
低血糖的发生严重影响老年糖尿病患者预期寿命及生活质量。因此，老年FT1D 或老年糖尿病酮症酸中毒的治疗，除按照常规糖尿病酮症酸中毒积极补液、持续小剂量胰岛素静脉泵入、纠正酸碱失衡及水电解质紊乱等处理外，还需注意不宜使血糖下降过快，以免诱发心、脑等器官的不良事件。同时，大多数老年人存在焦虑、抑郁、认知障碍等心理问题，做好心理疏导工作也是很重要的一个方面。  
#  儿童FT1D 的特点及管理不同于成人FT1D  
儿童及青少年作为T1DM 的高发人群，FT1D 亚型在儿科的发病情况及临床特点如何，目前报道较少。有关FT1D 的病例资料多为单独成人或混合了成人和儿童发病情况的报道。日本一项161 例FT1D 研究中，20 岁以下的儿童及青少年共14 例，占$8.7\%$。在一项韩国基于三家医院的联合研究中，FT1D 占16 岁以下新诊断T1DM 患者的$1.33\%$。中国首都医科大学附属北京儿童医院在853 例新诊断的T1DM 病例中仅发现了11 例符合诊断标准，只占儿童新诊断T1DM 的$1.29\%$，且儿科以婴幼儿为多（$63.6\%$，7/11），与韩国的$1.33\%$ 报道近似。周智广课题组前期的多中心调查研究发现，53 例FT1D 患者中，18 岁以下患者仅占2 例（$(3.6\%)$）。尽管这种糖尿病亚型更常见于成年起病，但对于在儿童青少年中发生的FT1D 还没有完全认识，也许比初始想象的要更常见。  
儿童和成人T1DM 患者的临床特点是不同的，儿童多是经典T1DM，与成人相比，儿童起病急，诊断前症状持续时间较短，C 肽较低，提示儿童残存$\eta$ 细胞功能较差。关于儿童FT1D临床特征，中国王毅等通过病例回顾分析发现，FT1D 在儿童及青少年发病率较低，可发生在任何年龄，发病前流感样症状常见，但由于起病急骤，体重指数尚未明显下降。在11 例FT1D患儿中，2 例GADA 阳性，1 例ICA 阳性，1 例IAA 阳性，其中1 例GADA 和ICA 均阳性。目前为止经典T1DM 相关自身抗体（如GADA、ICA、ZnT8A、IAA）均可在部分FT1D 患者体内呈阳性。由于研究例数少，只能客观呈现实际结果，尚不能给出任何结论。在急性并发症、随访胰岛素用量及血糖控制状况方面，FT1D 并未显示出与经典T1DM 明显的差异。成人的研究报道提示，与经典型 T1DM  患者相比， FT1D  患者起病时 $\eta$  细胞即破坏 更严重更彻底，第1 年的胰岛素剂量明显高于经典T1DM 患者，但在对儿童及青少年FT1D 患者的研究中，并未有类似发现。进一步研究发现，有3 例儿童FT1D 经历“蜜月期”，提示儿童及青少年FTID 患儿在发病时其β 细胞功能依然有部分可以恢复，这与经典型儿童T1DM 无差异。由于儿童FT1D 病例数较少，相关临床特征仍需积累病例以作进一步的研究。  
