# 后囊膜破裂  
#  重视超声乳化手术中后囊膜破裂的处理  
白内障手术是全世界最常见的内眼手术。近年来，随着手术仪器和技术不断更新，患者对术后的视力效果也日趋满意。但是像所有手术一样，并发症不可避免。其中后囊膜破裂（posterior capsular rupture，PCR）对于眼前节医师而言一直是一个热门的话题。每个超声乳化医师手下都会遇到后囊膜破裂。由于处理时间延长，器械反复进出切口，可能对周围组织造成损伤，增加一些远期并发症的发生率，如角膜水肿、内皮失代偿、视网膜脱 离、持续的虹膜炎、继发青光眼以及黄斑囊样水肿等，最终可能损害术后的视力。  
# 93.  后囊膜破裂并不是超声乳化手术中“灾难性” 并发症  
面对PCR，不同级别的术者可能会承受不同程度的心理压力。英国学者对于眼科医师处理后囊膜破裂和玻璃体溢出的自信心调查显示：对于新手医师而言，超声乳化手术过程中后囊膜破裂绝对是让人士气低落、自信心受挫的事。被调查医师均有独立完成350（$.383\sim1087$ 例，平均576）例以上超声乳化手术的经验。后囊膜破裂的发生率为$2.1\%$（$(0.9\%\sim4.9\%$），$90.9\,\%$（20/22）接受训练的手术医师没有独立处理后囊膜破裂的勇气。另一项研究表明：接受专业训练3 年后，被训练的手术医师与上级会诊医师的手术时间和并发症无明显区别。  
其实，对于经验丰富的手术医师，后囊膜破裂并不可怕。从事物的两面性来讲，人为的后囊孔有其优点。如针对婴幼儿白内障，为了预防后发性白内障发生，术中常常需要特意做一个直径为$4\sim5\mathrm{mm}$ 的后囊膜的撕开，一方面避免后光学区的混浊；另一方面通过前后囊的环形撕囊和人工晶状体一起形成一个类似三明治的结构，防止周边的晶状体上皮细胞向中央迁徙。根据这一原理，一些学者建议对于某些特殊类型的白内障，例如假性囊膜剥脱综合征、高度近视白内障等都可在超声乳化术中做专门的后囊膜的环形撕开，以期获得远期良好的视力。  
随着手术经验的积累和随访资料的完善，越来越多的资料显  
示，术中意外发生的后囊膜破裂经过适当的处理，仍然可以获得满意的视力。  
#  后囊膜破裂重在预防，沉着应对  
最为基础的是，术者应该了解什么类型的白内障容易出现PCR 。既往的资料表明，先天性白内障、成熟期白内障、棕色核 白内障、前囊口过小、术中瞳孔缩小、假性囊膜剥脱综合征、后发性白内障以及在进行各种内眼手术术后多次行玻璃体腔注药者容易出现 PCR 。 底疾病的广泛应用，患者需要反复接受玻璃体腔内注射，以治疗年龄相关性黄斑变性及各种视网膜疾病引起的黄斑水肿。研究显示：玻璃体腔内注射除引起眼内压升高，还是超声乳化手术中后囊膜破裂的高发因素。既往行10 次以上玻璃体腔注药者在超乳术中发生后囊膜破裂的概率是对照组的2.59 倍。因此术者在术前应针对此类患者做详细的检查，评估后囊膜状态以及发生PCR可能性，并在术中谨慎操作。  
PCR 可发生在超乳手术中的各个步骤。从环形撕囊时的撕裂到人工晶状体植入时襻的位置不当划破后囊，而其中以碎核和皮质吸除时最常见。根据后囊破口的大小和位置不同，以及是否合并玻璃体溢出和（或）悬韧带离断，处理方法也不同。及时发现、避免破裂口进一步扩大是处理的关键。前房突然加深，瞳孔缩小往往预示后囊膜破裂。术中发现PCR 应优先保证安全，同时减少玻璃体牵引，稳定前房容量，维持囊膜和小带的完整，保护角膜内皮和前房其他组织。对于小的破裂口，无玻璃体溢出，可自破裂口周边远端注入黏弹剂，压平并缩小破裂口，然后尽量分离开与玻璃体纠缠在一起的皮质，降低灌注瓶高度，将抽吸口直对残余皮质或核，低流量吸除。小破口一般不影响后房型人工晶状体植入。  
当后囊膜破裂口大并伴随玻璃体溢出发生在掉核或碎核时，试图用超声乳头追吸碎核是危险而不可取的，可能导致巨大视网膜裂孔和视网膜脱离。超声乳头突然阻塞提示玻璃体脱出。发现掉核时，术者首要目的是安全地娩出核和核周皮质。除同上方法注入黏弹剂以外，可考虑扩大切口，用圈套器娩出晶状体核或核碎块，如果核较大，可使用劈核刀将核劈开后再娩出。然后用囊膜剪反复快速剪除瞳孔区和切口附近的玻璃体。视情况用劈核钩 或调位钩自侧切口整复虹膜，使瞳孔复圆。必要时可前房注入卡巴胆碱缩瞳，或前房内注入气泡等。残余皮质可在黏弹剂物质保护下伸入注吸针头，在低负压无灌注情况下抽吸皮质至干净（干吸法）。人工晶状体可视情况植入后房，睫状沟或缝线固定于睫状沟等。  
一旦出现晶状体核落入后部玻璃体或视网膜，不能通过前节手术方法安全取出时则应及时终止手术，不可强行做前部玻璃体手术。以往资料显示，PCR 后行前部玻璃体切除手术者眼内炎、视网膜脱离、黄斑水肿、人工晶体不稳定的发生率都  
远高于后部玻璃体切除手术者。此时建议使用后辅助悬浮技术（technique posterior assisted levitation，PAL），从睫状体扁平部托起后坠的核或者求助眼后节医师行标准玻璃体切割。  
总而言之，术中PCR 的发生重在预防，术中意外出现时，应调整心理状态，沉着冷静应对。发生PCR 后应首先处理前房内的晶状体碎片和玻璃体，第二是牢固地放置人工晶状体，第三是联系视网膜医师处理后部晶状体物质，检查视网膜是否受伤害。对于不能手术中解决的问题应及时联系眼后节医师会诊，通过玻璃体手术或预防性视网膜冷冻术等降低白内障手术后囊膜破裂后人工晶状体眼视网膜脱离的发生率，并在后囊膜破裂后随访2 个月以上时进行详细的眼底复查，一旦发现视网膜裂孔要及时治疗。  
