# 炎症性肠病的儿童生长发育评价是不可 忽视的内容  
IBD 的两个发病高峰分别在$10\sim20$ 岁和$50\sim70$ 岁，其中$20\%\sim25\%$ 的IBD 患者在儿童期或青春期开始发病，近年来全球发病率呈逐年增高趋势，尤其是CD 的发病率升高更加明显。与成年期起病的IBD 不同，儿童IBD 病因及进程更加复杂，不仅表现为反复发作的腹痛、腹泻及肠道外症状和全身表现，由于摄入不足、需要量增加、吸收不良、细胞因子诱发的生长激素抵 抗及长期使用糖皮质激素，还可引起IBD 儿童生长发育迟缓、青春期延迟及社会心理发育异常。因而，关注患儿的生长发育、健康相关生存质量（ Health Related Quality of Life ， HRQoL ）对 IBD 患儿的成长显得尤为重要。  
儿童处于快速生长发育阶段，正确评价儿童生长发育情况， 及早发现问题，给予指导和干预，对促进其健康生长十分重要。采用准确的测量用具及统一的测量方法，根据参照人群值决定评价结果。WHO 推荐以美国国家卫生统计中心汇集的测量资料作为国际参照人群，我国则采用2005 年中国九大城市儿童体格生长数据作为中国儿童参照人群值。通常从发育水平、生长速度及匀称程度三个方面评价。通过对国内外文献的学习，目前对于IBD 患儿生长发育水平常用的指标有身高、体重、BMI，常用的参数有实际身高（ht）、ht 标准偏差分数（SDS）或$z$ 值、ht 百分位数、ht 增长速度（HV）、HV 标准偏差分数（SDS）或$Z$ 值等。由于儿童身高、体重还受到父母身高、遗传等因素的影响，因此采用生长速度变化更为准确。此外，还有去脂体重（Fat Free Mass）、皮脂厚度、双能X 线骨密度吸光检测等也在一定范围内被应用，但由于测量方法、费用的局限性，应用并不广泛。  
IBD 患儿中，关于生长发育迟缓发生率的报道并不一致，主要取决于生长发育迟缓的定义。通常以年龄别身高的标准差或$3\sim4$ 个月内生长速度的变化来描述。具体参考标准种类较多，根据WHO 生长参考标准，正常儿童身高及体重增长曲线（图12，图13）通常以身高或身高变化速度低于平均年龄2 个或2个以上标准差作为生长迟缓的标准。体重减轻也是儿童IBD 最常见的全身表现之一，通常以BMI[ 体重（kg）/ 身高2（$\left(\mathfrak{m}^{2}\right)\ ]$小于正常均值2 个或2 个以上标准差作为诊断标准。CD 患儿生长迟缓及体重低下的发病率明显高于UC 患儿，是儿童IBD 特有的甚至是早期唯一的临床表现。生长迟缓的病因是多因素的（表45），目前已知的炎症、营养不良及激素治疗都是其发生的主要原因。  
青春期延迟常伴发发育迟缓，还会导致骨盐沉积减少及生活质量下降，通常定义为女孩的乳房发育、男孩的睾丸增大晚于总体均值的$2.0\sim2.5$ 个标准差。根据我国2009—2010 年度中国儿童青少年性发育现状的研究，目前我国正常儿童青少年性发育情况见表46 与表47。与女童相比，男童青春期持续时间较长，且生长增速更快，同年龄阶段IBD 患儿中男童更容易发生生长发育迟缓。导致青春期延迟的可能原因包括：$\textcircled{1}$营养不良：可导致月经初潮和性成熟的延迟。营养不良导致脂肪量减少，而脂肪的下降与青春期延迟存在关联，因为脂肪中富含芳香化酶，后者是诱导雄激素向雌激素转化及女性荷尔蒙产生的重要酶。$\textcircled{2}$炎性因子和内分泌系统之间的相互作用：由于肿瘤坏死因子TNF-$\cdot\upalpha$、白细胞介素（IL）-6 和IL-1β 等促炎细胞因子的直接作用，IBD 患儿内分泌系统对激素的反馈机制被打乱。  
为了更好地评估儿童IBD 生长发育情况，1990 年30 位具有丰富儿童IBD 临床管理经验的儿童胃肠病专家开发了儿童CD 疾病活动指数（pediatric Crohn’S disease activity index，PCDAI），见表48。PCDAI 是主观的症状观察和包括体格检查、生长参数和实验室检测的客观指标，多年来经各国各地区的儿童IBD 疾病管理及研究验证，其较成人CD 评分指数更贴近全球医师评价标准（PGA），不仅能反映患儿短期内的变化，也能反映长期的变化，包括身高生长速度指标对于患儿亦能做出恰当的评估。PCDAI 表中身高是诊断时的评价，在随访中采用：评价身高生长速率$\geqslant-1$ 个标准差为0 分，$-1\sim-2$ 个标准差为5 分，≤–2个标准差为10 分。  
项目评分腹痛 无0轻度，不影响日常生活5中/ 重度、夜间加重、影响日常生活10每日排便次数0 次、1 次稀便，无血便01 次、2 次带少许血的糊状便或$2\sim5$ 次水样便56 次以上水样便或肉眼血便或夜间腹泻10一般情况好，活动不受限0稍差，偶尔活动受限5非常差，活动受限10体重体重增长0体重较正常轻≤$10\%$5体重较正常轻≥$10\%$10a b 身高（诊断时）或身高速率身高下降 1  个百分位等级内或身高生长速率在 –1  个标准差之内 0  
项目评分身高下降$1\sim2$ 个百分位等级或身高生长速率在$-1\sim-2$ 个标准差5身高下降2 个百分位等级以上或身高生长速率在–2 个标准差以下10腹部无压痛、无肿块0压痛或者无压痛肿块 5 压痛、肌卫、明确的肿块 10 肛周疾病无或无症状皮赘0$1\sim2$  个无痛性瘘管、无窦道、无压痛 5 活动性瘘管、窦道、压痛、脓肿10c 肠外疾病无01  个表现 5 $\geqslant2$  个表现 10 红细胞比容（$(\%)$）男、女（$<10$ 岁）$\geqslant33$；女（$10\sim19$ 岁）$\geqslant34$；男（$11\sim15$ 岁）0 $\geqslant35$；男（$15\sim19$ 岁）$\geqslant37$男、女（$<10$ 岁）$28\sim32$；女（$10\sim19$ 岁）$29\sim33$；男（$11\sim15$2.5 岁）$30\sim34$；男（$15\sim19$ 岁）$32\sim36$男、女（$<10$ 岁）$<28$；女（$10\sim19$ 岁）$<29$；男（$11\sim15$ 岁）5 $<30$；男（$15\sim19$ 岁）$<32$红细胞沉降率（$\mathrm{.mm/h}$）$<20$ 0 $20\sim50$ 2 ${\tt>}50$ 5  
续表  
注：a：百分位数法评价身高的方法常分为第3、第10、第25、第50、第75、第90、第97百分位数，即7 个百分位等级，如$^{\mathrm{\textregistered}}10\rightarrow25\rightarrow50^{\mathrm{\textregistered}}$”为上升2 个百分位等级；b：以$\mathrm{cm}/$ 年表示，需要超过$6\sim12$ 个月的测量方可得到可靠的身高速率，与正常标准差相比；c：1 周内超过3天体温${>}38.5\,^{\circ}\mathrm{C}$、关节炎、葡萄膜炎、皮肤结节性红斑或皮肤坏疽。活动指数$0\sim10$ 分：不活动；活动指数$11\sim30$ 分：轻度；活动指数$\geqslant31$ 分：中/ 重度。  
此外，IBD 对儿童生活质量及心理健康的影响也不容忽视。HRQoL 包括综合性评价、一般性评价以及疾病特异性评价三种类型，是用于评估IBD 患儿生活质量的一般性和疾病特异性评价工具。它采用调查问卷的形式，从患儿的角度全面评价其主观感受及健康状况对日常生活和社会心理的影响。从生理、社会及情感这三个范畴评价IBD 患儿的基本状态。结果采用统计学方法来比较人群对生活质量的感知。目前用来评估儿童青少年IBD 的HRQoL 国外使用较多，一般性评价工具有20余种，疾病特异性研究工具目前通用的是IMPACT 评定量表（IMPACT questionnaire）以及IMPACT Ⅱ评定量表（IMPACT Ⅱquestionnaire）。  
儿童IBD 虽然发病率低于成人，但其临床特点及病程与成人有很大不同，并具有特殊的生长发育要求，因此，临床医师应更好地掌握其临床特点、生长发育评价及治疗的特殊性，根据不 同患儿的生长发育所需及疾病特点制定个体化治疗方案，在控制症状、诱导疾病缓解的基础上，积极预防和治疗生长发育迟滞，改善预后，提高患儿的生活质量。  
