# 探头式共聚焦激光显微内镜会对炎症性肠病的诊治策略带来新的突破  
影响IBD 患者生活质量和预后的重要因素有：$ \textcircled{1}$    由于IBD  ，结直肠癌肠 道非典型增生和肿瘤的筛查是此类患者长期随访的重要内容之一。$ \textcircled{2}$    最新的研究表明，IBD 的活动程度与肠道黏膜屏障功能的评估对于治疗策略的选择至关重要，准确的肠道黏膜评估是IBD 患者及时、恰当诊治的重要保障。已有的研究表明，共聚焦激光显微内镜在上述两方面发挥出了不可替代的作用，随着临床、基础研究的深入，相信这一先进的内镜技术会对IBD 的诊治策略带来新的突破。  
# 60. 共聚焦激光显微内镜简述  
共聚焦激光显微内镜（confocal laser endomicroscopy，CLE）已经有半个多世纪的历史，其本质在于过滤去非焦点平面的反射光，获取Z 轴方面的高分辨率图像，通过调整焦距，可对样本进行分层扫描，即“光学活检”。其最突出的优势是达到了传统病理学活检无法达到的“活体”“实时”、“无创”的显微观察效果（图5）。结合显影剂的使用可以对活体黏膜功能进行更加详细的检查和评价。  
现存两种CLE 系统：一种整合式内镜系统（eCLE）和一种探头式系统（pCLE）。eCLE 是最早的CLE 系统，它，其分辨率  
# 194中国医学临床百家丛书炎症性肠病 王化虹 $ \mathcal{D A O}$    观点  
可达到$ 0.8mu\mathrm{m}$    ，共聚焦深度可达$ 0\,\sim\,250mu\mathrm{m}$    。而pCLE 系统是独立于内镜的单元，激光通过一个小探头内的光纤束直接照射黏膜（共聚焦微探头）。这种微探头能够通过多种内镜的工作通道，在观察大体内镜图像的同时观察组织结构的显微内镜水平。根据器官和指征，可选用多种微探头，不同的标准用来满足各种内镜检查过程的需要（视野范围、扫描深度、激光分辨率）。这两种内镜检查技术可提供不同特点的显微水平细胞图像。pCLE 可达$ 1mu\mathrm{m}$     的分辨率，扫描速度12 帧/ 秒。有学者对eCLE 和pCLE 的成像质量进行了对比研究证实，pCLE 和eCLE 有相近的应用价值。  
共聚焦显微内镜成像过程中需要使用荧光素钠作为对比剂，临床早就证实其在眼科的应用中是安全的。2010 年Wallace  等人明确证实了在 pCLE  检查过程中应用荧光素钠 的安全性。  
# 61. 最新的欧洲共识意见中有关pCLE的结论  
2015 年欧洲胃肠病学协会发表了pCLE 在胃肠病学中应用的专家共识。关于IBD 方面有8 位专家参与，共提出17 条意见，其中4 条被否决。建议按照共识意见分为两大  
部分，即IBD 相关CRC 和异型增生的有关共识意见、黏膜屏障功能的共识意见。下面从两个方面简述共聚焦显微内镜在IBD 中的专家推荐意见。  
（1）共聚焦显微内镜在IBD 相关结直肠癌随访中的作用，共识推荐（共4 条，“”：通过，“”：拒绝）  
 IBD 随访中，靶向活检应当代替随机4 象限活检。 IBD 患者中，CLE 可用于引导靶向活检。  
$ \bullet$ 长病程UC 患者中，使用CLE 进行系统检查可显著提高不典型增生和早期瘤变的检出率。  
 CLE 应当联合标记技术（比如染色内镜）  
$ \textcircled{1}$     IBD  相关结直肠癌流行病学： IBD  患者罹患结直 肠癌（colorectal cancer，CRC）的风险较高，在全球范围内约为同龄人群的$ 2\sim5$  倍。IBD 相关CRC 源自慢性炎症，Eaden 等综合了116 项相关研究，发现UC 患者患病率为 $ 3.7\%$  ，全结肠炎患者中结肠炎相关 CRC  的患病率则 为$ 5.4\%$ ，UC 患者10 年CRC 的累积发病率为$ 2\%$ ，20 年为$ 8\%$ ，30 年为$ 18\%$ 。与散发CRC 不同，IBD 瘤变组织常常扁平、多灶性。长病程、广泛重度结肠炎、家族CRC 史可明显升高CRC 发病率。UC 患者左半结肠炎或更大范围的病变属于危险因素。在CD 中，广泛病变（超过1/3 结肠）患者患CRC 风险升高，同UC 患者类似，在评估病变范围  
# 196中国医学临床百家丛书炎症性肠病 王化虹 $ \mathcal{D A O}$    观点  
时需同时考虑内镜和组织学，此两种因素可以反映疾病活动范围。  
$ \textcircled{2}$    目前随访策略及不足：IBD 的患者在起病$ 8\sim10$ 年后，每$ 1\sim2$  年进行结肠内镜检查，目的之一是早期发现IBD 相关CRC 的发生。2010 年Farraye 等结直肠癌随访策（ dysplasisa-associated  lesion or mass，DALM）、腺瘤样肿块（adenoma-like mass，ALM），这里异性增生指局限于基底膜内的肿瘤样上皮，其提示UC 患者已存在高度恶变风险的最可靠标记。对于DALM 的定义上存在争议，但一般认为DALM 仅发生于炎症性肠病中炎症累及的肠黏膜；而ALM 是位于IBD 受累肠段近端或病变肠段之间正常黏膜上的异性增生病变，通常认为是与IBD 无关的散发病灶。该两者的自然史以及恶变风险的差异推荐不同的治疗原则。ALM 的恶变风险低，无论其病理表现为轻度或重度异型增生，治疗上均选择息肉切除术。如若病灶能被完全切除，且边缘和周边黏膜活检均未发现异性增生，则定期结肠镜随访即可。而DALM因其恶变风险高，常建议结肠切除术。  
目前发现规律随访内镜的患者可能更早期发现癌变，IBD 相关CRC 的内镜随访创伤较大，如对于明确的全结肠炎，需要从盲肠至直肠每$ 10\mathrm{cm}$     进行4 象限的活检，至少获取32 处活检标本；对于非全结肠炎，应就病变区域进行多点随机活检。这样多点随机活检的方法不仅耗时、耗力且有多点活检后的并发症风险。  
$ \textcircled{3}$    共聚焦内镜在IBD 相关CRC 中的应用现状：A. 诊断上皮内瘤变：在2007 年，Kiesslich 等人第一次使用色素内镜引导下eCLE 研究UC 患者瘤变的检出率。共纳入161例长病程UC 患者，按$ 1:1$  随机分为eCLE 组和对照组。研究得出使用eCLE 增加了4.75 倍的检出率（$ \left(P{=}0.005\right)$ ），同时减少$ 50\%$  的活检块数。第一次证实，eCLE 对IBD 瘤变预测率有较高的准确度（灵敏度 $ 94.7\%$  ，特异度   $ 98.3\%$  ， 准确度$ 97.8\%$ ）。B. 共聚焦显微内镜鉴别DALM 和ALM ：由于CLE 最大可放大1000 倍，在2007 年，Hurlstone 使用CLE 对UC 患者中DALM 和ALM 的差异进行研究，发现36 个患者的CLE 诊断准确率达$ 97\%$ 。然而目前DALM诊断的金标准仍为组织病理学检查，且诊断需要两位病理医生同时诊断。因此靠CLE 图像在体诊断DALM 仍需要更多的临床证据支持。  
（2）共聚焦显微内镜在IBD 患者活动度评估中的作用，共识推荐（共10 条，“”：通过，“”：拒绝）  
$ \bullet$  升阶梯治疗和降阶梯治疗应当由个体化的方法所代替，包括显微内镜评估黏膜。  
# 198中国医学临床百家丛书炎症性肠病 王化虹 $ \mathcal{D A O}$    观点  
 CLE 能够在体识别CD 相关组织改变。 CLE 能够在体识别UC 相关组织学改变。  
 IBD 患者随访过程中，CLE 应当用于检查普通内镜下无炎症的区域。  
 CLE 能够在体重新定义该术语——黏膜愈合。  
 CLE 能够在体、动态、实时地评价肠道屏障功能和血管的通透性。  
 在常规病理检查以外，CLE 能够发现新的病程预测因素。（例如：上皮间隙，细胞脱落，特异性和动态的血管类型）。  
 在IBD 患者中，CLE 能够通过预测病程和监测黏膜炎症的真实状态从而建立专门的管理策略。  
 CLE 可能在症状出现前预测疾病的复发。这可能导致为了避免疾病急性暴发，将在无症状时即启动药物治疗。  
$ \textcircled{1}$    IBD 活动度评估的现状：IBD 作为一种慢性反复发作而无自愈倾向的疾病，我们希望通过控制疾病活动从而达到改善生活质量并减少远期并发症的目标，一般有两种方法：一是升阶梯治疗，对于中至重度活动患者，起始药物较为温和，如无效则升级治疗方案；二是降阶梯治疗：是较为积极的方案，比如早期使用生物制剂和免疫调节剂。无论哪种方法，活动度评估贯穿治疗始终。目前IBD 活动  
度评估包括：临床症状、生化指标、内镜、组织学等方面，并建立了相关活动度评分系统，然而这些评分系统仍难以满足个体化治疗的需要。  
近些年，“黏膜愈合”得到越来越多的关注，并在生物制剂临床试验中作为主要终点事件，我们认为经治疗达到黏膜愈合组复发率明显低于未达到黏膜愈合组。但事实上，IBD 领域黏膜愈合仍无明确而统一的定义。  
在IBD 领域，Burto I.korelitz 等人在1984 年首次使用“黏膜愈合”，其通过乙状结肠镜发现1/3 黏膜正常的CD 患者在显微镜下仍能见到炎症反应。因此黏膜愈合最初的定义为组织学缓解，但该定义未能推广至临床工作。Geboes 等人在2004 年就明确指出了组织学活检在IBD 活动度中的局限性，比如UC 的病变用肉眼难以发现，活检存在盲目性，随机取材的组织学结果难以代表整个结直肠的炎症状态。因此，“黏膜愈合”的意义转变为肠镜下无肉眼可见的溃疡等病变。  
在2012 年发表的EXTEND 研究中第一次使用“黏膜愈合”作为生物制剂治疗的终点事件：其使用CDEIS（Crohn's Disease Endoscopic Index of Severity）评估阿达木单抗疗效，证实生物制剂能够让更多中重度CD 患者达到“黏膜愈合”。但是，我们需要注意“溃疡消失”是一个“全或  
# 200中国医学临床百家丛书炎症性肠病 王化虹 $ \mathcal{D A O}$    观点  
无”的终点，没有将疾病改善情况进行量化分级。CDEIS、简化SES-CD 评分虽可更加细致地评估内镜下CD 活动度，但操作较复杂，受观察者间变异的影响较大，仅聚焦于溃疡，难以定义阈值（内镜下评分与远期结局的关系），临床应用价值有限。  
UC 中，黏膜愈合定义更难以确定，因为疾病活动往往与可见溃疡无关。在Baron 和修正Baron 评分、Mayo评分、Sutherland、Powell-Tuck 等评分系统中，Mayo 评分最常用，其内镜下黏膜愈合定义为：评分小于1 分（正常黏膜；失去正常血管形态，但触碰不易出血）。2011 年，Colombel 等人使用英夫利昔单抗治疗UC 时发现：在54 周的随访中，Mayo 临床内镜评分为$ 0\sim1$  分组结直肠切除手术率明显低于 $ 2\sim3$   分组，证实黏膜愈合作为临床治疗 目标能够带来远期获益。  
目前临床试验中广泛使用内镜下“黏膜愈合”作为治疗终点事件，也确实能够带来临床获益，但很显然仅依靠“黏膜愈合”难以满足个体化治疗的需要，且其忽视了组织学改变在活动度评估中的作用，因此有学者提出将症状、内镜评分、组织活检病理、生物学指标等纳入同一评价体系，建立多维度的临床活动度评估标准，遗憾的是，至今尚未成功建立，但是随着共聚焦显微内镜的出现，其能观  
察到一些新的形态学改变，甚至能够观察到功能改变，不仅能够重新定义“黏膜愈合”，且可能建立一个全新的基于共聚焦内镜的IBD 管理策略。  
$ \textcircled{2}$    共聚焦内镜在IBD 活动度评估中的应用现状：共聚焦显微内镜可在体观察到组织学水平图像，并与组织病理学有良好的一致性，且具有无创的优势，可将组织学评估真正纳入IBD 管理决策。  
在UC 中，有多项研究验证了CLE 与组织病理的一致性。2007 年Kiesslich 等人使用eCLE，从隐窝结构、炎性细胞浸润和微血管改变３个方面描述UC 患者的黏膜炎症反应，将其分为无、轻至中度和重度炎性反应３个等级。以组织病理学为金标准，此CLE 分级标准对评估UC 活动度的准确率为$ 92.5\,\%$ 。2008 年，Watanabe 等人验证了eCLE 图像改变与传统组织病理的一致性。2010 年，Li 等人单纯以隐窝结构来评估UC 的活动度，同时分别单独评价了隐窝结构、微血管改变和荧光渗漏对评估UC 炎性反应活动度的准确率，发现这三者均与组织病理学有良好的关联性。  
在CD，2012 年Neumann 等人用CLE 检查CD 和非IBD 患者，发现其CD 患者CLE 特点主要包括隐窝数量改变（增多或减少）、隐窝结构扭曲、微糜烂灶、细胞浸润、  
# 202中国医学临床百家丛书炎症性肠病 王化虹 $ \mathcal{D A O}$    观点  
新生血管形成、杯状细胞数量改变（增多或减少），并由此建立了克罗恩病显微内镜活动度评分（Crohn's Disease Endomicroscopic Activity Score，CDEAS），有研究已经证实：CDEAS 与CRP 有明确的相关性，遗憾的是目前尚未见到CDEAS 与组织病理学一致性研究的报道。  
既然CLE 和组织病理学有高度的一致性，是否能用CLE  在肉眼无炎症区域识别出显微镜水平的炎症改变？ 2013 年，Neumann 等人使用pCLE（基于隐窝和血管改变）与组织病理学对比，预测组织学炎症的灵敏度、特异度、准确度分别为 $ 94\%$  、 $ 81\%$  、 $ 87\%$  ，阳性预测值、阴性预测 值分别为$ 82\%$  和$ 94\%$ 。同年，Coron 等人使用CLE 和常规组织学对73 例缓解期（Harvey-Bradshaw$ ^{\circ}{<}3$  或CDAI<150）的IBD（包括UC 和CD）患者进行系统检查，发现pCLE和常规组织学有良好的相关性，并且在29 名普通肠镜下无炎症的患者中发现了显微镜水平的炎症改变。这些研究证实了CLE 在肉眼无炎症区域发现组织学水平炎症改变的价值。  
虽然我们确实通过CLE 无创伤地发现了一类普通肠镜显示缓解而组织学水平存在炎症改变的IBD 人群，但这部分人群与组织学水平缓解的人群长期病程有何不同？此类人群能否通过目前的药物治疗获得CLE 水平或组织学水平的缓解？这些问题仍需要更多的前瞻性随机对照研究来证实。  
#  共聚焦显微内镜在屏障功能方面的价值  
共聚焦显微内镜与组织的一致性，为其替代组织学活检提供了依据，但CLE 在评价上皮间隙、荧光素漏等黏膜屏障功能，则是其无可替代的优势所在。  
肠道屏障功能在IBD 发病中起着重要作用。已经有研究证实IBD 家属的肠道通透性增加，有学者证实，由于屏障功能受损，肠道菌群侵入肠壁后持续激活免疫系统，最终引发肠道持续性炎症。  
传统的屏障功能检查方法：$ \textcircled{1}$    细胞旁路吸收和分泌的通透性的无创检查方法，有利于评估一整段肠道的通透性，却无法进行形态学评估，临床应用价值低。 $ \textcircled{2}$     体外活检标 本的方法，比如体外黏膜电检测、扫描电镜等，却存在有创、离体等不足。这些方法都难以应用于临床。  
既往我们认为黏膜屏障功能包括：上皮细胞和上皮细胞间紧密连接。隐窝底的干细胞分化成熟的上皮细胞移位至小肠绒毛或结肠表面并脱落，覆盖消化道的上皮细胞 每$ 3\,\sim\,5$  天会更新，比如在小鼠体内，几乎每分钟都有一个细胞从绒毛末端脱落。在传统组织病理技术手段下，  
# 204中国医学临床百家丛书炎症性肠病 王化虹 $ \mathcal{D A O}$    观点  
Bullen 等人在离体组织中，小心地采集标本并柔和地固定，曾观察到上皮绒毛细胞正在自然脱落的过程中。此时，我们已经发现上皮细胞不断脱落情况下，黏膜完整性不仅仅包括细胞和细胞间紧密连接，还包括上皮细胞脱落后的上皮细胞间隙。然而，由于技术问题，即使在连续切除的标本上也难以清晰地鉴别上皮间隙，且在固定后的组织中证实上皮细胞间隙可能受切除和固定操作影响。  
共聚焦显微内镜可以在体获得人小肠上皮高分辨率的图像，并通过上皮细胞间隙、上皮连续性、荧光素漏等指标评价局部屏障功能。  
2005 年，Watson 等人使用共聚焦显微内镜研究小鼠肠道时发现上皮细胞脱落留下间隙或上皮细胞不连续性，此 过程几乎每$ 8\sim12$  分钟发生一次，但是这并没有损伤小鼠肠道的屏障功能。2007 年Kiesslich 等人使用eCLE，在吖啶黄染色下，第一次在体证实人消化道上皮细胞间隙的存 在，并提出了CLE 图像下：肠道上皮间隙和杯状细胞的鉴别方法；并发现，使用TNF-$ \alpha$  可诱导小鼠肠道产生更多的上皮细胞间隙，但不是每一处上皮细胞间隙皆存在屏障功能障碍——荧光素漏。2009 年，Watson 等人再次证实细胞脱落可导致部分上皮间隙处黏膜屏障功能障碍。  
然而上皮细胞间隙维持屏障功能完整的机制仍然未  
知。直到2011 年Guan 等人发现存在紧密连接蛋白混合物的再分布，包括ZO-1 和闭锁蛋白，以漏斗的形式包绕脱落细胞基底部侧面；同年Marchiando 等人研究发现，病理性上皮间隙仍可由紧密连接延伸来维持局部屏障功能。这些研究初步解释了如何在上皮间隙脱落时维持屏障功能。  
Liu 等人在2011 年证实：IBD 患者的上皮细胞脱落确实增多，该研究使用pCLE 研究，并将上皮间隙进行量化——间隙数/1000 个上皮细胞，6 例对照患者与8 例CD患者，结果上皮间隙密度分别为：$ 17.7\pm5.6$ 和$ 117\pm33$  间隙 /1000  细胞。正如前所述，上皮间隙并不等同于屏障功 能障碍（荧光素漏），正常人群亦存在上皮细胞间隙，但几乎没有荧光素漏，上皮细胞间隙密度在IBD 患者中升高的临床意义仍然未明。  
然而同样是上皮间隙为什么通透性不同？机制仍有待研究。2012 年，Kiesslich 等人研究了上皮间隙和荧光素漏的关系，以明确是否细菌等毒物可以上皮间隙入侵肠壁。该研究发现了上皮间隙处荧光素漏流动方向的4 种模式：从肠腔至肠壁、从肠壁至肠腔、双向流动、无流动。该研究第一次对局部屏障功能进行了量化分级并探索其临床意义。其纳入了临床缓解期的UC、CD 患者，在白光内镜下表现正常的回肠末端，通过eCLE 发现黏膜屏障功能障碍：  
# 206中国医学临床百家丛书炎症性肠病 王化虹 $ \mathcal{D A O}$    观点  
上皮细胞脱落、荧光渗漏，并建立Watson 分级以量化评估黏膜屏障的严重程度；通过前瞻性研究发现：Watson Ⅱ级、Ⅲ级的IBD 患者比Watson Ⅰ级患者的１年复发率更高，其预测IBD 复发的灵敏度、特异度和准确度分别为$ 62.5\,\%$ 、$ 91.2\,\%$ 和$ 79\,\%$ 。该研究提出了量化评价屏障功能障碍的方法，并提示屏障功能障碍严重程度可能与疾病复发率有关。  
同在2012 年，Turcotte 进一步研究了上皮间隙的临床意义，该研究使用pCLE，21 例CD 患者、20 例UC 患者，平均随访14 个月，主要终点事件为：住院率和手术率，发现间隙密度每增加$ 1\%$ ，危险率增加为1.1 （$ 95\%$ 可信区间 $ 1.01\,\sim\,1.20\,)$ ），再一次证实上皮间隙与长期病程的相关性，该研究还发现上皮间隙水平与内镜活动度评分和CRP 水平无相关性，与是否使用生物制剂治疗无关。但该研究人群较小，结果为边缘阳性（可信区间 $ 1.01\sim1.2\rangle$ ），仍需更大规模的研究来证实，但提示上皮间隙可能是与内镜下活动度评分、CRP 无关的独立预后因素，使用生物制剂治疗可能难以改善局部屏障功能。  
目前一些研究证实上皮间隙、荧光素漏等对疾病复发的预测价值，然而我们是否能够因屏障功能障碍而启动药物治疗，目前上市的药物能否使屏障功能恢复正常，局部屏障功能障碍与组织学水平炎症改变的关系，这些问题仍需要进一步的临床研究。  
CLE 时代的黏膜愈合可能定义为：组织学水平和屏障功能恢复正常。或许目前药物治疗难以使大部分人群达到该治疗目标，但是随着肠道屏障功能维持机制研究的深入，比如杯状细胞、肠道黏液在肠道屏障功能障碍的作用，改善肠道屏障功能的新型药物将于不久面世，而基于CLE 炎症状态和屏障功能建立的IBD 管理策略也将彻底改变IBD患者自然病程。  
# 63. 其他方面共识推荐（共3 条，“”通过，“”：拒绝）  
   对于 IBD  患者，为了启动个体化治疗并减少药物相 关不良反应、病死率和医疗花费，可以使用CLE 预测anti-TNF 药物的治疗反应。  
Anti-TNF 的发展明显地改变了IBD 的治疗过程，但部分患者治疗效果较差，鉴于该类药物昂贵的费用及药物不良反应，提前筛查药物敏感人群显得尤为重要，但目前没有任何模型可以预测敏感人群。  
2014 年，Atreya 等人使用荧光素化的膜型TNF 抗体，  
# 208中国医学临床百家丛书炎症性肠病 王化虹 $ \mathcal{D A O}$    观点  
以25 例CD 患者为研究对象，使用pCLE 进行检查，发现$ \mathrm{mTNF+}$     细胞数目多的组与低$ \mathrm{mTNF+}$    细胞组相比，前者有明显的高的短期应答率（12 周治疗后），通过内镜随访观察黏膜愈合证实，这种反应可持续一年。该研究为选择Anti-TNF 敏感人群提供了思路，但仍需要在体研究和更大人群的研究。  
 CLE 可以在体识别淋巴细胞性结肠炎相关的组织改变。  
CLE 在除外其他肠道炎性疾病方面有潜在价值，比如：淋巴细胞性结肠炎，目前已经有两个病例报道，分别使用eCLE 和pCLE 在体识别出淋巴细胞性结肠炎，并提示CLE 可以诊断淋巴细胞性结肠炎的活检数目，但仍需要规范的临床试验来验证。  
 CLE 可以在体识别胶原性结肠炎相关的组织改变。  
胶原性结肠炎：目前已经有一个病例报道描述了eCLE在胶原性结肠炎中的表现，但仍需要更多临床实践来证实CLE 能够识别胶原性结肠炎。  
附临床病例：中年女性 UC 患者，病史10 年。3 年前腹泻症状发作，激素抵抗； 英夫利西（ IFX ）治疗达临床缓 解后，继续使用IFX1 年半维持治疗；后使用AZA 维持治疗2 年余。图6、图7 为结肠镜和共聚焦内镜图像。  
# 210中国医学临床百家丛书炎症性肠病 王化虹 $ \mathcal{D A O}$    观点  
