# 结核性创面的诊断——广开门路断结核  
结核性创面发病部位不固定，疾病初期多数无全身症状或全 身症状较为隐匿，单纯根据主诉、病史及临床表现难以对结核性创面进行确诊。诊断需要结合病史、创面临床特点（干酪样坏死 组织、淡黄绿色脓性分泌物和鼠洞样窦道）、影像学特点、超声及实验室检查等资料综合判断。但由于结核性创面病史隐匿、初期临床症状不典型，容易同炎性肉芽肿病、肿瘤、慢性炎症等疾 病混淆，且影像学检查亦难特异性排除其他疾病，这对结核性创 面的诊断带来一定的困难，因此早期误诊率极高。现有的诊断手段有影像学检查和磁共振成像及三维重建软件技术，各有优势，相辅相成。  
# 6. 结核性创面的诊断：影像学检查篇  
结核病可以发生在身体的各个脏器和部位，我国EPTB 构成比中周围淋巴结结核最高，骨、关节结核，神经系统结核，腹腔结核，泌尿生殖系统结核次之。EPTB 因其发病部位和组织器官的不同，单纯依靠自然密度对比进行诊断显然是不够的，可以选择不同的影像检查方法结合人工对比进行辅助诊断。  
EPTB 早期诊断是规范化治疗的关键问题，大部分EPTB 发病部位不典型，临床症状隐匿，B 超、CT 和MRI 是EPTB 的主要检查手段，根据不同发病部位选择合适的检查技术，以及时准确诊断避免贻误病情。  
EPTB 的影像学检查的适用原则：  
（1）淋巴结结核。B 超和MRI 作为首选，影像学主要表现为单发或多发肿大淋巴结，周围脂肪间隙模糊，肿块边缘光整或不光整，内部密度不均匀，彩色多普勒多示无明显血流，MRI 可发现肿大淋巴结内的干酪样坏死组织。  
（2）骨、关节系统结核。X 线、CT 和MRI 均应作为首选。影像学表现为不规则的骨质破坏，斑片状的死骨，相邻关节间隙的变窄，软组织的肿胀，MRI 可以发现关节囊内的积液、硬膜囊的受累情况以及周围的软组织情况。  
（3）颅内结核。CT 和MRI 是首选，主要表现为颅内多发类圆形等密度或略高密度结节，病灶内有低密度和钙化、环状 强化。  
（4）浆膜腔结核。CT 和MRI 作为首选，影像学主要表现为多发腹腔淋巴结肿大，多位于肠系膜和胰头周围，可见局限性肠壁增厚、局限性腹水，多伴有斑点状钙化，增强后环状强化，可  
见肿块内低密度无强化区。  
（5）胸腹壁结核。B 超是首选，影像学主要表现为皮下软组织内囊实性低回声区，回声不均匀，部分可见包膜，部分脓腔内可见斑点状强回声漂浮，晚期可形成皮下瘘道。  
（6）实质脏器结核，如肝脏、肾脏结核。CT 和 MRI 首选，可以观察病变的形态密度、钙化及周围情况，排泄性尿路造影（IVP）可以发现肾盂、肾盏的破坏，还可观察肾脏排泄功能。  
# 7. 结核性创面的诊断：磁共振成像及三维重建 软件技术篇  
近年来，笔者研究团队尝试利用磁共振成像技术与三维重建软件，对伴窦道的结核性创面进行三维重建，试图实现对其深部形态及解剖毗邻关系的全景式精确展示，初步取得满意的结果，大大方便了个性化手术方案的制定和病情告知。该技术主要分为图像采集、图像分割重建和可视化3 部分：将采集的磁共振图像导入医学三维重建软件中，应用信号识别阈值选取工具依次对炎症组织、窦道、正常肌肉进行图像分割。然后进行三维重建，组织以不同颜色区别显示。重建后的三维图像能清晰地显示结核性创面的深部立体形态，包括炎症组织与正常组织的解剖毗邻关系，窦道的走行及深度，且可进行旋转、平移、缩放等操作，从 不同角度观察创面的内部形态。获得的图像详细直观，利于手术团队成员间沟通及制定手术方案，可以在术中减少对周围正常组织的损伤，降低手术风险。同时，三维重建图像直观易懂，也使得医患沟通更加简捷和顺畅。  
接下来，以一位腰部结核性创面患者的诊疗过程为例，详解磁共振成像技术与三维重建软件获得图像的过程，该患者左腰背部可见一结核窦道性创面（图14，图15），因图像分割重建与可视化程序操作连贯，故放在同一部分进行阐释。  
# （1）MRI 数据采集  
采用 SIEMENS MAGNETOM Skyra 3.0T  超导磁共振扫描 机，行轴位T1WI 抑脂序列增强扫描（t1_tsePfs-dixon_tra+C_W）共扫描20 层，层隔为$3.0\mathrm{mm}$，无间隔扫描，数据以DICOM 格式保存。  
# （2）图像分割重建和可视化  
将采集的MRI 数据导入医学三维重建软件Mimics10.01 中，调整视窗图像对比度为$0\sim500$，可以清晰地看到左侧后腰部创面周围的正常组织、炎症组织及窦道，炎症组织及窦道与正常组织有较明显的密度分界（图16）。根据不同组织密度值不同的原理，应用密度识别阈值选取（Thresh-olding）工具对正常皮下脂肪层进行图像分割（图17），设置阈值为$85\sim130$ 亨氏单位（Houns Field 值），取得正常皮下脂肪层的蒙罩（mask）。通过蒙罩编辑工具（Edit Masks）对获得的蒙罩进行手工编辑（图18），填充所需组织及去除周围多余组织，以获得正常皮下脂肪层完整、连续的轮廓。同理，依次对炎症组织、窦道、正常肌肉进行图像分割，阈值分别设置为$270\sim629$、$150\sim225$、$140\sim170\mathrm{H}$ouns Field 单位，取得不同的mask。通过Edit Masks对所有获得的蒙罩进行手工编辑，填充所需组织及去除周围多余组织，获得炎症组织、窦道及正常肌肉完整连续的组织轮廓。然后通过三维计算工具（Calculate3D）对各组织分别进行三维重建，重建后的三维图像以不同颜色区别显示（图19），绿色：正常皮下脂肪。白色：炎症组织。红色：窦道。紫色：正常肌肉）。最后通过软件自带的Magics 9.9 对重建后的图像进行平滑处理（图20）后，通过不同的透明度显示（图21）。  
注：MRI 图像可以清晰显示左侧后腰部创面形态，并可以显示出创面周围的正常组织，炎症组织及窦道有较明显的密度分界。  
注：通过Proﬁle Lines 工具在所需分割的组织两侧划线，可显示组织的密度值范围。应用密度识别阈值选取工具对所需要的组织进行图像分割。设置阈值为$85\sim130]$Houns Field 单位，取得正常皮下脂肪层的mask。  
注：因软组织密度接近，软件难以分割，通过阈值选取工具进行图像分割所获得的mask 需通过Edit Masks 工具对mask 进行手工编辑，填充所需组织及去除周围多余组织，获得正常皮下脂肪层完整的组织轮廓。  
注：绿色：正常皮下脂肪；白色：炎症组织；红色：窦道；紫色：正常肌肉。  
注：通过软件自带的Magics 9.9 软件进入Magics 面网格化，对重建后的图像进行平滑处理。  
# （3）结核窦道性创面的三维立体图像应用较为便捷  
通过MRI 影像及Mimics10.01 软件，成功建立了结核窦道性创面的三维立体图像。重建后的三维图像能清晰显示结核窦道性创面的深部立体形态，包括炎症组织与正常组织的解剖毗邻关系、窦道的走行及深度，且可进行旋转、平移、缩放等操作，可从不同角度观察创面的内部形态（图22）。通过软件自带的测量工具还可获得创面三维重建模型在三维坐标系中的位置、面积、体积等信息（图23）。  
# （4）关于磁共振成像及三维重建软件技术的思考与前景  
通过CT/MRI 影像资料及医学三维重建软件Mimics，我们初步建立了窦道性创面的三维空间立体形态，提供了一种新的评估结核窦道性创面的方法。从CT/MRI 影像中，不仅可以通过二维图像重建获得三维立体的影像，还能通过对内部信号强度的分析，将影像学与病理结合，获得更多的关于病变性质方面的诊断信息。对结核窦道性创面三维重建获得的立体模型，不但可以将创面内部不同性质的组织进行分割，而且可以从不同角度直观、立体地呈现出创面内部不同组织的解剖毗邻关系。不仅方便手术团队成员间的沟通，在术前获得详细直观的参考以制定最佳的手术方案，以便术中减少对周围正常组织的损伤，降低手术风险，以最小的创伤为患者带来最大的收益。同时，三维重建图像直观易懂，大大方便了术前的医患沟通。  
随着数字医学领域近年来的飞速发展，人体组织结构的三维可视化成为现实。通过三维成像技术，可以使人体内部组织的解剖形态立体地呈现出来，以便手术医师更好地去观察其毗邻及空间关系，克服了传统方法的诸多缺陷。目前三维重建及三维可视化技术在基础科学研究、临床医师培训、手术方案设计与虚拟手术中都占有很重要的地位。从手术机器人、CT/MRI 导航手术、快速成型、三维打印到三维可视化，从术前手术规划模拟、术中支持到虚拟操作与培训，相关技术与临床结合后，将众多领域的外科手术带入一个新时代，具有广泛的应用前景。但是目前与创面领域结合应用的还比较少，相关文献报道也很少。  
磁共振成像及三维重建软件技术发展较快，但也有缺陷。目前存在的不足是窦道及炎症坏死组织与周围正常组织阈值较为接近，计算机软件不能自动识别配准，图像边缘难以准确分割，主要需手工划分图像及重建，其边界的精确度还有待提高。重建过程繁琐耗时，操作者需要积累较为广泛的医学影像、计算机技术与临床相关知识。如何进一步提高三维重建的精确性，有赖于医学三维重建技术的不断研究进步。  
#  结核性创面的诊断：病理学检查篇  
结核性创面因为临床症状不典型及表现差异大，常无肺部或其他部位的结核病史，仅通过影像学或细菌学手段难以确诊，需要依靠病理形态学及抗酸染色检查提高诊断的准确性。病理学诊断是结核性创面确诊的重要手段，传统病理学诊断通过大体和镜下观察病灶组织的病理形态学改变来获得诊断结果，具有针对性强、准确性高等特点。根据结核病特殊的病理学形态特点，结核性肉芽肿主要成分为类上皮细胞、朗格汉斯巨细胞及干酪样坏 死。结核结节中心常为干酪样坏死，坏死周围为类上皮细胞，散 在多少不等的朗格汉斯巨细胞，结节外侧为淋巴细胞及少量反应性增生的纤维母细胞。类上皮细胞由巨噬细胞在结核分枝杆菌的菌体脂质的作用下转化而成。朗格汉斯细胞体积大小不一，一般直径为 $100\sim500mu\mathrm{m}$ ，细胞核为数个至上百个，呈花环状或马蹄 状排列在细胞质的一侧（图24）。  
注：HE 染色，放大倍数$10\times10$  
肉芽肿结构包括类上皮细胞、朗格汉斯细胞、结核结节和干酪样坏死，出现于病灶的边缘，仔细检查可见结核分枝杆菌等，可与大多数其他感染性疾病及慢性炎症进行鉴别诊断。此外，在标本中找到抗酸杆菌也是结核病病理学诊断的重要依据。  
结核性创面早期很可能尚未形成创面，病灶标本的获得途径有限，这也是限制病理学诊断应用范围的主要原因。但近年来随着穿刺技术的发展，如CT 引导下的经皮肺穿刺活检术、超声引导下的针吸活检术等具有精准、微创、风险低等优点，为EPTB诊断提供了更多的组织标本。对结核性创面、结核性包块或结核性脓肿进行穿刺取病灶组织，镜下图像可见无结构坏死样、上皮样多核巨细胞，见少量淋巴细胞、浆细胞、组织细胞、类上皮细胞。对于结核性创面，早期诊断具有重要意义，若在患者未形成寒性脓肿之前进行抗痨治疗，使病情得以及时控制，可大大缩短 病程。  
针吸细胞学诊断结核性创面要注意以下问题：$\textcircled{1}$穿刺前详细询问病史，是否有与结核患者亲密接触史，是否有BCG 接种史，了解体表包块的数量、部位、活动度及生长快慢，有无触痛及其他不适。$\textcircled{2}$定位要准确，取材尽量能反映全面情况，尽可能从硬处或包块旁正常皮肤进针，避免形成窦道。$\textcircled{3}$涂片均匀，厚薄适中，避免细胞人为挤压变形。$\textcircled{4}$阅片一定要认真，有耐心，逐视野筛查。$\mathcal{S}$针吸细胞学诊断中注意与淋巴结反应性增生、猫抓病性淋巴结炎的鉴别。淋巴结反应性增生镜下可见各阶段转化淋巴细胞、组织细胞等，猫抓病性淋巴结炎涂片中可见成团的上皮样细胞，周边细胞呈放射状排列，有大量淋巴细胞，可见少量嗜酸性粒细胞（图25）。  
注：抗酸染色，放大倍数$10\times40$  
# 9. 结核性创面的诊断：细菌学诊断篇  
如结核分枝杆菌培养是EPTB 临床诊断的“金标准”，涂片寻找抗酸杆菌是最普及、经济的方法，但缺点是敏感性低、特异性差，这也使得许多低收入的发展中国家结核病诊断很大程度依赖于直接痰涂片显微镜下检查。固体培养基培养虽然是诊断结核 分枝杆菌的金标准，遗憾的是结核分枝杆菌培养周期长，且敏感性低，使其应用受限。  
使用液体培养基的新培养技术，如液体培养技术，如果资源匮乏地区也可以负担，则代表一种用更快和更可靠的方法取代常规改良罗氏培养基的希望。在资源丰富地区进行的研究表明，虽然液体培养基的培养方法比固体培养基更为敏感和快速，但同时也有较高的细菌污染的风险。在关于如何选择合适培养基以提高结核分枝杆菌检出率和准确率的研究中，董伟杰等通过比较骨、关节结核病灶中脓液、干酪样坏死组织、肉芽及死骨组织的结核分枝杆菌培养阳性率，及结核分枝杆菌 BACTEC MGIT 960  培 养、改良罗氏培养基培养、PCR 检测的联合阳性率，发现联合使用BACTEC MGIT 960 培养和改良罗氏培养可以获得$50.0\%$ 的培养阳性率，这一阳性率远高于吴启秋等报道的应用 BACTEC  TB460 检测仪选取脓液、干酪样坏死组织及肉芽组织进行培养获得的$18.4\%$ 的培养阳性率。尽可能留取多种标本，将MGIT 960培养作为首选的细菌学诊断方法，联合使用改良罗氏培养和PCR扩增技术，能够进一步提高检出阳性率。  
#  结核性创面的诊断：免疫学诊断篇  
免疫学诊断即通过查抗原及抗原相关抗体来鉴定人群患结核或潜伏性结核感染的风险。该诊断方法具有效率高、操作简单、敏感性和特异性均较高的优势，可以为结核的现症感染或既往感染提供直接或间接的证据，在EPTB 的诊断中发挥重要作用。  
#  结核性创面的诊断：血清学诊断篇  
由于血清学诊断准确性较低，用结核分枝杆菌粗制抗原检测血清中的抗体的方法，优点是简单快速，易于推广应用，是研究比较多的结核病诊断方法。目前已经批准上市的结核血清学诊断试剂盒超过60 种，其中国内至少有30 种。这些试剂盒采用单一或多种结核分枝杆菌抗原，包括CFP-10、16kD、MPT5l 、 $\mathrm{Ag85B}$ 、 $38\mathrm{kD}$ 、 LAM  抗原等，检测患者血清中的抗体。   WHO 对19 种结核病血清学诊断试剂进行评估，发现敏感性仅为$1\%\sim60\%$，特异性介于$53\%\sim99\%$；特异性高的，敏感性低。对血清学诊断方法的系统分析显示，现有商品化血清学试剂诊断肺结核的敏感性在$10\%\sim90\%$，特异性介于$47\%\sim100\%$；EPTB  诊断的敏感性在 $0\sim100\%$ ，特异性为 $59\%\sim100\%$ 。由此 可见，这些血清学诊断试剂对肺结核特别是EPTB 的鉴别诊断价值有限。  
# 12. 结核性创面的诊断：结核分枝杆菌相关抗原研究进展篇  
# （1）传统结核分枝杆菌素  
结核分枝杆菌素，包括旧结核分枝杆菌素（OT）、纯蛋白衍化物（PPD）。皮肤试验是一种最常用、最简便的结核分枝杆菌感染诊断方法，作为诊断MTB 感染的传统方法已有近一个世纪  
的时间。PPD 通常用于辅助诊断MTB 感染、流行病学调查及筛选BCG 接种对象等。  
# （2）结核分枝杆菌特异性抗原  
结核分枝杆菌特异性抗原即在非致病性结核杆菌和 BCG 中缺乏的结核分枝杆菌抗原。确定该类抗原对合理设计MTB特异抗原尤为重要。与BCG 基因组相比，致病性MTB 基因序列有16 个差异区域（RD），RDⅠ具有9 个开放阅读框架
（$(\mathrm{Rv}3871\sim\mathrm{Rv}3879\mathrm{c})$），仅存在于人型和牛型结核分枝杆菌毒力株，强烈显示其致病意义。目前发现4 种抗原是仅存在于MTB中，而不存在于所有BCG 菌株及大部分非结核分枝杆菌肺病
（NTM），这4 种抗原分别是6kD 早期分泌性抗原靶（ESAT-6）、培养滤液蛋白10（CFP-10）、RV3879c 和TB7.7（Rv2654），前三者编码在RDⅠ，TB7.7（Rv2654）则编码在RDⅡ。国内研究显示，融合蛋白CFP-10 和ESAT-6 为抗原检测结核抗体的敏感性明显高于PPD，但CFP-10 和ESAT-6 联合使用敏感性高于二者的融合蛋白。上述几种抗原可以将结核患者与健康者、健康的BCG 接种者及某些NTM 感染者区分开，有望成为诊断结核现症感染的有力手段。  
#  结核性创面诊断：细胞免疫学诊断体内试验篇  
体内试验即皮肤试验，原理是将抗原注射于皮肤局部，引起抗原特异性淋巴细胞浸润并释放炎症性细胞因子，引起皮肤局部炎症反应，通过测量硬结大小来估计迟发型超敏反应（DTH）的强弱。注射时应深浅适度，避开皮肤或皮下损伤部位，肉眼所见 注射直径约$5\mathrm{mm}$。在$48\sim72$ 小时内查看结果时，应测量硬结而非红斑的直径。上文提及，结核分枝杆菌素包括OT 和PPD 皮肤试验，是最常用、简便的一种结核分枝杆菌感染诊断方法，但由于结核分枝杆菌素中含有许多分枝杆菌（包括致病性结核分枝杆菌、环境中非致病结核性分枝杆菌和BCG）共同的抗原，结核分枝杆菌素皮肤试验阳性并不能鉴别是因为结核分枝杆菌复合群感染，还是接触环境中非结核分枝杆菌或BCG 接种后致敏，只能根据机体的反应强弱辅助诊断。因此，结核分枝杆菌素皮肤试验（tuberculin skin test，TST）诊断结核病的特异性低，并不能真实反映人群中结核分枝杆菌感染的实际情况。  
# 14.  结核性创面诊断：细胞免疫学诊断体外试验篇  
外周血淋巴细胞刺激试验或干扰素（IFN）-γ 释放试验（IGRA），该试验已被推荐为代替TST 检查潜伏结核感染（LTBI）的试验方法。其原理是以ESAT-6 和CFP-10 为抗原刺激T 淋巴细胞，通过检测效应T 淋巴细胞产生的IFN-γ，从而判定是否存在MTB 感染。目前成熟的商业化IGRA 的试剂盒有两种，分别是酶联免疫吸附试验Quanti FERON-TB Gold In-Tube（QFN-G-IT ， Cellestis ， Carnegie ， Victoria ， Australia ）和酶联免疫斑点试 验（ELISpot）（T-SPOT.TB，Oxford Immunotec，UK）。  
（1）QFN-G-IT 是将肝素化的外周血分别置于阴性对照管、ESAT-6、CFP-10 和TB7.7 混合抗原管及阳性对照3 个管中，$37^{\circ}\mathrm{C}$共孵过夜，抗原管与阴性对照管中$\mathrm{IFN-\gamma}$ 水平之差＞$0.35\mathrm{IU/mL}$  即为阳性。如阳性对照管 $\mathrm{IFN-\gamma}<0.5\mathrm{IU/mL}$ ，且混 合抗原管无反应，则结果视为无法确定。此情况出现的原因可能是血样中淋巴细胞不足，或因送检延迟、样本保存不当致淋巴细 胞活性降低，抑或患者淋巴细胞不能产生$\mathrm{IFN\mathbf{-}\boldsymbol{\gamma}}$。  
（2）T-SPOT.TB 是抽取患者外周血，将离心后的外周血单核细胞（PBMCs）洗涤、计数，加入到含有细胞因子抗体膜的加样孔中，抗原孔分别加入ESAT-6 和CFP-10，在$37^{\circ}\mathrm{C}$条件下共孵过夜后经可溶性基质处理，经酶裂解后在反应处形成沉淀斑点。每个斑点代表1 个分泌细胞因子的T 细胞，根据斑点数大致估算外周血中MTB 致敏的效应T 细胞数量。当阴性对照孔斑点数为$0\sim5$，至少1 个抗原孔与空白对照孔的斑点数之差≥6 则为阳性；阴性对照孔斑点数 ≥ 6 ，至少 1  个抗原孔斑点数 $\geqslant$ 阴性对照 孔的2 倍则为阳性。  
自IGRA 应用以来，很多学者对其诊断TB 的价值进行了系统评价。Dai Y 等的一项Meta 分析显示，免疫功能正常的TB 患者中，IGRA 的敏感性、特异性、阳性似然比（PLR）、阴性似然比（NLR）、诊断比值比（DOR）分别是$85\%$、$84\%$、7.82、0.17、59.27；其中我国T-SPOT.TB 的敏感性、特异性、PLR、NLR、DOR 分别是$88\%$、$89\%$、8.86、0.13、88.15。在儿童患者中，  
IGRA 的敏感性和特异性较成人低，其敏感性与TST 无明显差异，但特异性较TST 有明显优势，且注射BCG 与否对其特异性影响较小（注射与未注射BCG 儿童T-SPOT.TB 特异性$89\%$ VS $95\%$），而TST 特异性受BCG 影响明显（注射与未注射BCG 儿童TST 特异性$49\%\;\mathrm{VS}\;93\%\mathrm{)}$）。另外，有研究表明，IGRA 的敏感性和特异性在TB 高发区有一定程度下降，对敏感性影响更大，考虑与营养状况、HIV 感染等有关。Rangaka MX 等学者进行的Meta 分析显示，二者对结果阳性者发展为活动性TB 的预测准确性均较低，但IGRA 对减少预防性抗结核患者的数量有一定 价值。  
#  结核性创面的诊断：分子生物学诊断篇  
从分子水平研究MTB 为TB 病原体检测开启了新的篇章。TB 相关的分子生物诊断学技术包括有核酸扩增技术、DNA 探针技术、DNA 测序技术、指纹图谱技术及高效液相色谱技术等。其中，最常用者是多聚酶链反应（Polymerase Chain Reaction，PCR）。PCR 包括DNA-PCR 和RNA-PCR，区别在于RNA-PCR可以区分MTB 是否具有活性，从而区分是否存在既往感染，而DNA-PCR  则不能。  
荧光探针定量PCR 技术（FQ-PCR）指在PCR 指数扩增期间通过连续监测荧光信号出现的先后顺序及信号强弱变化来及时 分析目的基因的拷贝数，通过与加入的已知定量标准品比较，可  
实现实时定量。该技术建立在荧光能量传递技术基础之上。随反应时间的进行性增加，监测到的荧光信号变化可以绘制成曲线，通过对曲线指数期的某一点来检测PCR 产物的量，并由此推断模板最初含量。Ct 值指每个反应管内荧光信号达到设定阈值时所经历的循环数。研究表明，每个模板的Ct 值与该模板起始拷贝数的对数存在线性关系，Ct 值越小，起始拷贝数越多。因此，只要获得未知样品的$\mathrm{Ct}$ 值，即可算出该样品的起始拷贝数。FQ-PCR 检测MTB 最常用的目的基因是IS6110，该片段是MTB 基因组中拥有$8\sim20$ 个拷贝的保守序列。仅存在于人型、牛型结核分枝杆菌（包括BCG）和非洲MTB 中，特异性高。该序列在人型MTB 中重复出现$10\sim20$ 次，敏感性较高。在检测过程中，如绘制的曲线呈现较光滑的“S”形，结合$\mathrm{Ct}$ 值即可判定为阳性（$.\mathrm{C}\mathrm{t}<35$ 为阳性，$35<\mathrm{Ct}<40$ 为可疑阳性，$\mathrm{Ct}>40$ 为阴性）。FQ-PCR 融合了PCR 技术的核酸高效扩增、探针技术的高特异性、光谱技术的高敏感性和高精确定量的优点。该法具有完全封闭的操作，减少了交叉污染；仪器直接读数，结果判定更加客观真实；定量范围宽（可包括$0\sim108$ 个拷贝/L），且无需样品梯度稀释及PCR 后处理检测等特点。  
#  小结：结核性创面诊断过程中的思考  
结核性创面是结核分枝杆菌感染所致，因其具有独特的菌种及免疫应答反应，故实验室检查有较高的诊断价值。确诊结核性创面需在创面分泌物中找到结核分枝杆菌，但存在培养时间长、价格昂贵、对检验室及检验人员要求高和阳性率较低等缺陷。活体组织病理检查的阳性率虽然高于结核分枝杆菌培养，可为结核性创面确诊的“金标准”，但仍有不少患者表现为阴性，因此，即使病理检查为阴性，也不能排除结核的可能性。  