科学技术文献出版社自1973 年成立即开始出版医学图书，40 余年来，医学图书的内容和出版形式都发生了很大变化，这些无一不与医学的发展和进步相关。《中国医学临床百家》从2016年策划至今，感谢600 余位权威专家对每本书、每个细节的精雕细琢，现已出版作品近百种。2018 年，丛书全面展开学科总主编制，由各个学科权威专家指导本学科相关出版工作，我们以饱满的热情迎来了《中国医学临床百家》丛书各个分卷的诞生，也期待着《中国医学临床百家》丛书的出版工作更加科学与规范。  
近几年，中国的临床医学有了很大的发展，在国际医学领域也开始崭露头角。以北京天坛医院牵头的CHANCE 研究成果改写美国脑血管病二级预防指南为标志，中国一批临床专家的科研成果正在走向世界。但是，这些权威临床专家的科研成果多数首先发表在国外期刊上，之后才在国内期刊、会议中展现。如果出版专著，又为多人合著，专家个人的观点和成果精华被稀释。为改变这种零落的展现方式，作为科技部所属的唯一一家出版机构，我们有责任为中国的临床医生提供一个系统展示临床研究成果的舞台。为此，我们策划出版了这套高端医学专著——《中国医学临床百家》丛书。  
“百家”既指临床各学科的权威专家，也取百家争鸣之义。  
丛书中每一本书阐述一种疾病的最新研究成果及专家观点，按年度持续出版，强调医学知识的权威性和时效性，以期细致、连续、全面展示我国临床医学的发展历程。与其他医学专著相比，本丛书具有出版周期短、持续性强、主题突出、内容精练、阅读体验佳等特点。在图书出版的同时，同步通过万方数据库等互联网平台进入全国的医院，让各级临床医师和医学科研人员通过数据库检索到专家观点，并能迅速在临床实践中得以应用。  
在与作者沟通过程中，他们对丛书出版的高度认可给了我们坚定的信心。北京协和医院邱贵兴院士说“这个项目是出版界的创新……项目持续开展下去，对促进中国临床学科的发展能起到很大作用”。中国人民解放军第二军医大学孙颖浩校长表示“我鼓励我国的泌尿外科医生把自己的创新成果和宝贵的经验传播给国内同行，我期待本丛书的出版”；北京大学第一医院霍勇教授认为“百家丛书很有意义”。我们感谢这么多临床专家积极参与本丛书的写作，他们在深夜里的奋笔，感动着我们，鼓舞着我们，这是对本丛书的巨大支持，也是对我们出版工作的肯定，我们由衷地感谢作者的支持与付出！  
在传统媒体与新兴媒体相融合的今天，打造好这套在互联网时代出版与传播的高端医学专著，为临床科研成果的快速转化服务，为中国临床医学的创新及临床医师诊疗水平的提升服务，我们一直在努力！  
彩插1　透明角膜隧道切口（见正文P016）  
彩插2　中央连续环形撕囊（见正文P017）  
彩插3　水分离形成的“金环”（见正文P017）  
彩插4　晶状体核被“一分为二” （见正文P018）  
彩插5　囊袋内的晶状体皮质被彻底清除（见正文P018）  
彩插6　人工晶状体植入囊袋内（见正文P019）  
彩插7　飞秒激光辅助的前囊膜切开 形成的前囊膜开口体现出良好的可预测性和可重复性（见正文P021）  
彩插8　良好的撕囊提供了良好的有效人工晶状体位置（见正文P021）  
彩插9　飞秒激光预劈核减少了有效超声乳化时间，提高了手术效率和安全性 （见正文P022）  
彩插11　角膜规则散光（见正文P030）  
彩插10　飞秒激光制作的切口比传统的手动操作更加稳定、更加光滑、密闭性更佳（见正文P023）  
彩插12　角膜不规则散光（见正文P030）  
彩插13　术前Kappa 角和Alpha 的检查（见正文P032）  
注：LDist ：阿尔法角；PDist：白天Kappa 角；MDist：夜间Kappa 角；MPDist：日夜瞳孔中心偏移量。  
彩插14　撕囊时前囊向周边裂开，可能会导致后囊破裂（见正文P041）  
彩插15　核处理时，坚硬的核块刺破了缺少皮质保护的后囊   （见正文P041）  
彩插16　切口位置靠后，虹膜嵌顿于切口（见正文P046）  
彩插17　晶状体半脱位（见正文P057）  
彩插18　晶状体半脱位病例（见正文P057）  
彩插19　外伤后虹膜根部离断 （见正文P058）  
注：术中应用了囊袋拉钩，以方便手术操作并防止悬韧带进一步断裂。  
彩插20　虹膜根部离断缝合术后（见正文P058）  
彩插21　葡萄膜炎引起的虹膜后粘连（见正文P062）  
彩插22　长期使用缩瞳剂治疗青光眼最终导致小瞳孔（见正文P062）  
彩插23　机械牵拉扩张瞳孔（见正文P063）  
彩插24　虹膜拉钩扩大瞳孔（见正文P064）  
彩插25　瞳孔扩张器扩大瞳孔，至手术结束时将其取出（见正文P065）  