# 糖尿病乳酸性酸中毒  
糖尿病乳酸性酸中毒（diabetic lacatocidosis）是糖尿病患者体内葡萄糖氧化过程受阻滞，葡萄糖酵解增强，产生了大量的乳酸，如果乳酸脱氢酶不足，乳酸不能继续氧化成丙酮酸，使乳酸的合成大于降解和排泄，体内乳酸聚集而引起的一种血乳酸持续增高和血$\mathrm{pH}$ 降低（$<7.35$）的异常生化改变所致的糖尿病急性代谢性临床并发症，后果严重，病死率高。  
# 18.  糖尿病乳酸性酸中毒的发病机制与分类  
乳酸是葡萄糖无氧酵解的最终产物，由丙酮酸还原而成。葡 萄糖在无氧条件下，在胞液中进行酵解，其中间产物丙酮酸在乳酸脱氢酶（lactic acid dehydrogenase，LDH）的作用下，经还原型辅酶 -1 （ NADH ）加氢转化成乳酸， NADH  则转变为辅酶 -1 $\mathrm{\ensuremath{\left(NAAD+\right)}}$。乳酸能在LDH 的作用下，当NAD$^+$ 又转化为NADH时氧化成为丙酮酸，这是由LDH 催化的可逆反应。而丙酮酸在有氧条件下可进入线粒体进一步氧化，在丙酮酸羧化酶的催化下，生成乙酰辅酶-A，再经三羧酸循环氧化产能分解为$\mathrm{H}_{2}\mathrm{O}$ 和$\mathrm{CO}_{2}$。  
另外，丙酮酸还可经丙酮酸羧化支路异生为葡萄糖。当线粒体因为组织缺氧发生功能障碍时，丙酮酸容易积聚在胞质中转变为乳酸，从而引发乳酸性酸中毒（图10）。机体内乳酸的产生部位主要为骨骼肌、脑、红细胞和皮肤；代谢清除的主要部位是肝  
脏和肾脏。正常情况下，机体代谢过程中产生的乳酸主要在肝脏中氧化利用，或被转变为糖原储存，少量乳酸经肾脏排出。正常肾乳酸阈值为$7.7\mathrm{mm}/\mathrm{L}$。  
乳酸性酸中毒分为先天性和获得性两大类。先天性乳酸性酸中毒一般因遗传性酶的缺陷而造成乳酸、丙酮酸代谢障碍，如缺乏葡萄糖6- 磷酸酶、丙酮酸羧化酶、果糖-1，6 二磷酸酶、丙酮酸脱氢酶，可导致先天性乳酸性酸中毒。大多数乳酸性酸中毒是获得性的。  
#  糖尿病乳酸性酸中毒的诱因  
常见于老年肾功能障碍者，伴有组织缺氧的疾患如肺气肿、肺心病、心力衰竭、休克和服用双胍类降糖药等药物治疗。主要诱因有以下几点。  
1）糖尿病控制不佳。  
（2）糖尿病其他急性并发症：如感染、DKA、糖尿病非酮症高渗综合征可成为糖尿病乳酸性酸中毒的诱因。  
（3）其他重要脏器的疾病：如脑血管意外、心肌梗死等，可加重组织器官血液灌注不良，导致低氧血症和乳酸性酸中毒。  
（4）大量服用苯乙双胍（降糖灵）：双胍类降糖药，尤其是苯乙双胍能增强无氧酵解，抑制肝脏及肌肉对乳酸的摄取，抑制糖异生，故有致乳酸性酸中毒的作用。糖尿病患者如合并有心肝肾疾病，还服用大量苯乙双胍时，有诱发乳酸性酸中毒的可能。  
（5）其他：如酗酒，一氧化碳中毒，水杨酸、乳糖过量偶可诱发乳酸性酸中毒。  
#  糖尿病乳酸性酸中毒的临床表现  
多见于老年糖尿病患者，多在服用双胍类降糖药物后，糖尿病乳酸性酸中毒发病急，可见有深大呼吸（不伴酮臭味）、神志模糊、嗜睡、木僵、昏迷等症状，可伴恶心、呕吐、腹痛。  
由缺氧引起者可有发绀、休克及原发病表现。药物引起者常有服药史及相应的中毒表现。但本病症状与体征可无特异性，轻症临床表现可不明显，可能仅表现为呼吸稍深快，常被原发或诱发疾病的症状掩盖，应注意避免误诊或漏诊。  
1）轻症  
可仅有乏力、恶心、食欲降低、头昏、嗜睡、呼吸稍深快。  
# （2）中至重度  
可有恶心、呕吐、头痛、头昏、全身酸软、口唇发绀、呼吸深大但无酮味、血压下降、脉弱、心率快，可有脱水表现，意识障碍、四肢反射减弱、肌张力下降、瞳孔扩大、深度昏迷或出现 休克。  
#  糖尿病乳酸性酸中毒的诊断及鉴别诊断  
1）主要诊断标准  
$\textcircled{1}$ 血乳酸 $\geqslant5\mathrm{mm}/\mathrm{L}$ ； $\textcircled{2}$ 动脉血 $\mathtt{p H}\leqslant7.35$ ； $\textcircled{3}$ 阴离子间隙 $>18\mathrm{mmol/L}$ ； $\mathrm{\textregistered}\mathrm{HCO}_{3}^{-}<10\mathrm{mm}/\mathrm{L}$ ； $\mathcal{S}$ $\mathrm{CO}_{2}$  结合力降低； $\textcircled{6}$ 丙 酮酸增高，乳酸和丙酮酸的比值$\geqslant30~:~1$；$\textcircled{\scriptsize{2}}$有糖尿病史或符合糖尿病诊断标准；$\circledast$血酮体一般不升高。  
2 ）病史及症状  
常见于服用大量双胍类降糖药物的糖尿病患者，合并感染、脓毒血症及严重的心、肺、肝、肾等慢性疾病者，也易于引起乳 酸生成增加和代谢障碍；主要症状为恶心、呕吐、腹泻等。  
3）体格检查  
体温低，深大呼吸，皮肤潮红，血压下降，休克，意识障碍。  
（4）乳酸性酸中毒的辅助检查  
血乳酸：增高（$\cdot>5\mathrm{mmol/L}\right>$），有时血乳酸可达35mmol/L$>25\mathrm{mmol/L}$ 者大多预后不佳。  
动脉血 $\mathrm{pH}$ ：是诊断乳酸性酸中毒是否同时伴酸血症的重  
要指标。乳酸性酸中毒是否伴有酸血症，这取决于患者高乳酸血症的严重程度、机体的缓冲能力和是否存在呼吸性碱中毒等情况，故一般将高乳酸血症也归类于乳酸性酸中毒。一般血pH$<7.35$，乳酸性酸中毒时，$\mathrm{CO}_{2}$ 结合力$<9.0\mathrm{mm}/\mathrm{L}$。  
阴离子间隙：通过公式（$\mathrm{\Delta\left(Na^{+}\mathrm{~-~}C l^{-}\mathrm{~+~}H C O_{3}^{-}\right)}$）来计算，其正常值为$8\sim16\mathrm{mm}/\mathrm{L}$。乳酸性酸中毒患者阴离子间隙升高，常$>18\mathrm{mmol/L}$，一般可达$25\sim45\mathrm{mm}/\mathrm{L}$。需注意的是，血乳酸和阴离子间隙及动脉血 $\mathrm{pH}$  之间的关系可不完全一致。曾 有报道，血乳酸浓度$>5\mathrm{mm}/\mathrm{L}$ 的患者，阴离子间隙正常者占$50\%$，动脉血$\mathrm{pH}>7.35$ 者占$25\%$，所以，动脉血$\mathrm{pH}$ 和阴离子间隙不是乳酸性酸中毒的敏感指标。  
血丙酮酸：正常人静息状态下血丙酮酸浓度为
$0.07\sim0.14\mathrm{mm}/\mathrm{L}$。乳酸与丙酮酸的正常比值为$10:1$，一般
$<15:1$，处于平衡状态；发生乳酸性酸中毒时，丙酮酸浓度相应增高，可达$0.2\sim1.5\mathrm{mm}/\mathrm{L}$，乳酸与丙酮酸的比值$\geqslant30:1$。  
血白细胞：乳酸性酸中毒时大多增高。血酮体：一般不升高，或轻度升高。  
（5）乳酸性酸中毒的鉴别诊断  
首先应与其他原因所致的昏迷及酸中毒相鉴别，如糖尿病酮症酸中毒、糖尿病非酮症性高渗性昏迷、低血糖等。另外，也应与其他原因的乳酸中毒相鉴别（表3）。  
#  糖尿病乳酸性酸中毒的治疗和预后  
乳酸性酸中毒以预防为主，双胍类降糖药，如苯乙双胍，可诱发乳酸性酸中毒。  
肝、肾、心功能不全者，药物在其体内的代谢、降解及通过肾脏的排泄均降低，可导致双胍类降糖药在其体内蓄积，因而在应用双胍类降糖药前应查明肝、肾、心功能，肝、肾、心功能不全者忌用双胍类降糖药。对于其他能诱发本病的药物，也应尽量避免应用。  
休克、缺氧、肝肾功能衰竭状态下的重危患者，若伴有酸中毒，须警惕发生本病的可能性，积极防治。及时发现及治疗，必要时吸氧，补液扩容可改善组织灌注，纠正休克，利尿排酸，用生理盐水，避免使用含乳酸的制剂。  
# 1 ）补液  
除有明显心脏功能不全和肾功不全者外，应尽快纠正脱水，以补充生理盐水和葡萄糖溶液为主。  
2）胰岛素  
以0.1U/（kg·h）的速度持续静脉滴注，促进三羧酸循环，使乳酸降解，时间长，量不能多，以防止低血糖。  
（3）维生素C  
大剂量持续静脉滴注，有利于葡萄糖的氧化。  
（4）碱性液体  
疗效可疑， 水肿，故除中毒已直接威胁生命者（血$\mathrm{pH}<7.1$）外，应慎用碱性液体。  
5 ）吸氧  
提高组织供氧量，促进乳酸氧化，糖尿病患者动脉血氧分压多偏低，吸氧有利于纠正乳酸性酸中毒。  
（6）血液透析或血浆置换  
适用于危重患者。  
（7）其他  
治疗诱因，纠正缺氧，停用双胍类降血糖药物，抗感染等。  
8）预后  
由于不能直接消除血内，尤其脑内的乳酸，故疗效差，病死率较高。  
#  糖尿病乳酸性酸中毒的预防  
严格掌握双胍类降糖药的适应证，尤其是苯乙双胍，对伴有 肝、肾功能不全，慢性缺氧性心肺疾病及一般情况差的患者忌用双胍类降糖药。二甲双胍引起乳酸性酸中毒的发生率大大低于苯乙双胍，因此建议需用双胍类降糖药治疗的患者尽可能选用二甲双胍。使用双胍类降糖药患者在遇到危重急症时，应暂停用药，改用胰岛素治疗。  
#  病例分享——糖尿病乳酸性酸中毒病例  
1 ）病例介绍  
张$\times~\times$，女，69 岁。2016 年4 月15 日入院。  
现病史：患者糖尿病史20 年，病初口服二甲双胍，近4 年因血糖控制不佳，加用胰岛素诺和灵30R16U，BID 皮下注射，血糖未监测，入院前1 个月食欲不振，未诊治。入院前1 天患者恶心、呕吐，于2016 年4 月15 日入我院内分泌科。  
【既往史】有高血压病史2年，口服硝苯地平缓释片（$(20\mathrm{mg/d})$治疗。无药物过敏史。  
【 查体 】 体温 $36.5\,^{\circ}\mathrm{C}$ ； $\textrm{P}108$  次 $/\mathrm{min}$ ；呼吸 30  次 /min ；血压 $170/90\mathrm{mmHg}$ ；血氧饱和度 $90\%$ 。轮椅推入病房，神志清楚，呼 吸深大，咽无充血，双肺未闻及啰音，心率108 次/min，律齐。腹软，无压痛、反跳痛。腱反射弱，病理征未引出。  
【辅助检查】急查（表4）随机血糖16mmol/L，血钾5.83mmol/L，血钠$136.4\mathrm{mm}/\mathrm{L}$，氯98.4mmol/L，BUN 12.35mmol/LCr 176.5μmol/L；尿常规示：尿糖（$(++)$），酮体$(+)$），WBC 满视野$/\mathrm{HP}$；血常规示：白细胞$23\times10^{9}/\mathrm{L}$，中性粒细胞$71.04\%$，血红蛋白$129\mathrm{g/L}$。血气分析：血${\mathrm{pH}}\,6.949$，$\mathrm{PCO}_{2}\,218.31\mathrm{mmHg}$，BE -24.7mmol/L，碳酸氢根
7.5mmol/L，查血乳酸$17\mathrm{mm}/\mathrm{L}$；HbA1c$9.0\%$；BUN10.23mmol/L，
$\mathrm{Cr~99.5\upmol/L}$，肝功、血脂正常；血凝六项未见明显异常。心电图示：窦性心动过速， ST-T  异常改变；腹部  B  超：脂肪肝，肝胆胰脾 未见异常；胸部CT：左肺肺气肿，双肺间质性改变；头颅MRI：左侧基底节区及左侧侧脑室旁腔隙性脑梗死，双侧侧脑室旁及半卵圆中心脱髓鞘改变，脑血管超声未见异常。  
【初步诊断】2 型糖尿病；糖尿病乳酸酸中毒；糖尿病酮症；泌尿系感染；高血压病3 级。  
【治疗】$\textcircled{1}$一般治疗：吸氧、心电监护、留置导尿、记24 小时出入量、小剂量胰岛素控制血糖、补碱、抗炎、保护胃黏膜、补液、维持电解质酸碱平衡。$\textcircled{2}$最后予床旁血滤及对症治疗。  
（2）体会与总结  
本例患者符合糖尿病乳酸性酸中毒的诊断标准，临床表现为恶心、呕吐。实验室检查血乳酸 $\geqslant5\mathrm{mm}/\mathrm{L}$ ，动脉血气 $\mathtt{p H}\leqslant7.35$，阴离子间隙$>18\mathrm{mmol/L}$，$\mathrm{HCO}_{3}^{-}<10\mathrm{mm}/\mathrm{L}$，血酮体升高不明显等即可确诊。  
糖尿病乳酸性酸中毒的发病原因有两种：$\textcircled{1}$产生乳酸过多：糖尿病患者因饮食、运动、感染及药物治疗不当，合并心、肺、肝、肾脏疾病或存在糖代谢障碍造成组织器官缺氧，出现丙酮酸氧化障碍及乳酸代谢障碍，造成乳酸堆积，诱发乳酸性酸中毒。$\textcircled{2}$乳酸清除不足：肝肾功能障碍影响乳酸清除；双胍类降糖药可通过增加无氧酵解，并抑制肝脏和肌肉等组织摄取乳酸，抑制糖原异生，使乳酸生成增多。  
本例患者由于有感染，又存在缺氧性疾病（肺气肿），同时长期服用二甲双胍。糖尿病患者在口服双胍类降糖药物期间出现无其他原因的昏迷，具备各种诱发因素，并伴重症酸中毒表现，而酮体增高不明显者应考虑到乳酸性酸中毒的可能。乳酸性酸中毒现尚缺乏有效的治疗，一旦发生，病死率极高，应积极抢救。  
常规治疗方案包括病因治疗，吸氧，充分补液抗感染，维持水电解质平衡，用碳酸氢盐纠正酸中毒，改善重要脏器功能，重症患者需尽早行连续性血液净化，连续性血液净化可较快及平稳地降 低患者的血乳酸水平，使血pH 升高，维持水、电解质及酸碱平衡，有效改善预后，拯救患者的生命。  