# 不是所有的人都适合戴隐形眼镜  
因为隐形眼镜直接与人眼表面接触，尤其是角膜，安全性非常重要，所以必须加以监控和防范。  
20 世纪80 年代末至90 年代初，隐形眼镜（尤其是软镜）已进入蓬勃发展阶段，但当时人们对其评价相对消极，因为隐形眼镜引发了严重角膜疾病（如因缺氧引起角膜上皮点染、知觉降 低、新生血管、内皮改变等），最严重的是由于感染导致角膜溃疡，严重威胁视力，隐形眼镜的安全性受到质疑。引起问题的主要原因有以下几方面：$ \textcircled{1}$    人们对角膜生理，尤其是透氧问题认识不足；隐形眼镜的材料发展刚起步，最常用的材料PMMA 的透氧性极差，容易导致角膜缺氧，是引起角膜问题的主要原因。 $ \textcircled{2}$    人们夸大了隐形眼镜的能力，导致一些认识误解，如镜片能传递大气中所有的氧气、白天戴的隐形眼镜晚上也能戴（导致角膜严重缺氧等问题）、习惯性地认为只要镜片保持相对清洁无破损能有效矫正屈光不正就可以继续使用。$ \textcircled{3}$    问题的处理方面没有经验，如寻找透氧性更高的镜片材料、减少或避免护理液毒性反应及与镜片污染相关的炎症问题等。  
# 10. 隐形眼镜材料透氧性是关键  
人眼角膜的正常代谢需要氧气，氧气主要来自空气，隐形眼镜戴在角膜上，必然会影响氧气抵达角膜面（图13）。因此，临床上对隐形眼镜材料有很高要求：需要透氧；隐形眼镜的科学设计，通过镜片周围和镜片适度移动来带动氧气进入。  
当人处于睡眠状态时，眼睑闭合，眼睛获取氧气明显减少，若此时配戴隐形眼镜，其材料透氧性又不高，则可能造成角膜缺氧危险性增加。因此，需要告诫配戴者，听从医生指导，只适合白天配戴的隐形眼镜绝不可戴着过夜，只有医生确定是专门用于过夜配戴的高透氧材料制作的镜片，才可以配戴过夜。  
#  隐形眼镜引发的眼病并发症依旧存在  
随着生物医学和临床医学的发展，隐形眼镜在材料、设计、配戴方式、专业验配等各方面都已取得很大进步，人们认知水平和依从性也大大提高，隐形眼镜使用率逐年增高，由其导致的严重安全问题已经很少发生。  
据统计，目前全球范围内有超8000 万人配戴软性隐形眼镜，且人数还在不断上升。2012 年中国配戴隐形眼镜人数已超过配戴框架眼镜的$ 20\%$ ，并且呈快速增长，可见隐形眼镜的有效性和安全性已深受认可。  
隐形眼镜作为人体外的物质接触眼睛，其引起并发症的可能性始终不可忽视。国内外调查资料显示，隐形眼镜引起的眼表并 发症以轻度表层点状角膜病变最多见，其次是角膜局部点状染色和结膜炎症，严重的如角膜溃疡，但发生率很低。  
引发眼科疾病并发症的主要原因以镜片污损、变形居多，其次是护理不当问题和戴镜时间过长。很多研究表明通过运用专业验配技术，结合科学规范的护理和定期必要的随访检查，注意配戴方法和控制配戴时长，可以明显减少隐形眼镜导致的相关眼病并发症发生。  
# 12.  不适宜配戴或需要在医生指导、监控下配戴 隐形眼镜的人群  
尽管隐形眼镜已深受认可，但由于其直接接触眼睛、对护理要求高、需要很好的依从性等特点，及实际配戴时存在复杂因素的干扰，并不是所有人都适合戴隐形眼镜。对如下人群我们不建议配戴隐形眼镜（图14）。  
（1）儿童及青少年：在安全意识的建立方面存在不确定性，自理能力差，不注意卫生，对于隐形眼镜严格要求的清洗消毒和配戴程序很难较好掌握和坚持，极易造成眼部感染和伤害角膜；其次由于他们对眼部问题的感知较差，难以在早期发现问题，若缺乏家长密切监督，很可能因为没有及时处理而造成严重后果。某些儿童有特殊疾患，如先天性白内障术后无晶状体眼、双眼屈光参差造成的弱视等，隐形眼镜是治疗或矫正首选，则需要在医生和家长密切监控下进行。  
（2）中老年人：此时人眼部组织会发生较明显退行性变化，眼局部抵抗力下降，特别是眼球耐受缺氧能力下降，所以$ 40\sim60$  岁的人群只建议短时间、间歇性配戴，60 岁以上人群则最好不戴。  
（3）孕妇：妊娠引起的激素和系统性变化会影响角膜代谢（雌激素和孕激素水平的提高，引起水钠潴留），因为水的潴留使得角膜水肿并改变其曲线，所以首次配戴者最好在妊娠后角膜曲率稳定后配戴。已经配戴者若无任何问题可继续配戴，若有不适或其他问题，可考虑重新配适或停戴。  
（4）身体存在健康问题或处于特殊时期者：$ \textcircled{1}$    发烧时，眼睛局部抵抗力下降，泪液分泌减少，角膜代谢不好，进而影响视 力。$ \textcircled{2}$    感冒时，患者手部易染病菌，在摘戴隐形眼镜时容易感染眼部。另外，许多感冒、止咳和止痛药物中都含有抑制眼泪的成分，泪液分泌量减少会使隐形眼镜过于干燥、透明度降低，进而影响配戴舒适性及视力矫正效果。$ \textcircled{3}$    有过敏症的人配戴隐形眼镜易引起眼病并发症，如眼睛瘙痒、红肿、干涩等（哮喘患者通常更为敏感），这些病症如不及时治疗，可能危及视力，故此类配戴者需更多的随访，随访时最重要的是监测症状发展。$ \textcircled{4}$    有眼部异常或疾病（如角膜炎、结膜炎、干眼症、沙眼、睑缘炎、眼球 突出等）的患者，一般不建议配戴，或者需要配戴特殊类型的隐形眼镜，需注意的是有活动性眼病患者在病情缓解前不应配戴隐形眼镜。$ \mathcal{S}$    有系统性疾病的患者配戴隐形眼镜时，必须考虑隐形眼镜可能带来的不良后果。糖尿病角膜的特点是敏感性降低、基质水肿和角膜上皮点染，易导致溃疡感染和愈合减慢，而配戴隐 形眼镜可能会加重上述情况，但在密切观察角膜的前提下，可以考虑给轻度、中度糖尿病患者配戴隐形眼镜；类风湿关节炎患者通常有眼部疾病（如角膜炎、巩膜炎等），同时其双手操作能力受限，护理、取戴隐形眼镜可能都有困难，若必须配戴，则需家属的帮助，并且经常随访；有其他影响手操作能力疾病（如双手震颤、皮炎、牛皮癣等）的患者也不适合配戴隐形眼镜；甲状腺疾病患者因有内分泌变化、瞬目不完全和角膜暴露的潜在可能，也易出现隐形眼镜的非适应证。  
（5）个人卫生习惯不良：隐形眼镜的护理尤为重要，据了解，不良卫生习惯是造成戴镜后角膜并发症发生的最常见因素，因此配戴隐形眼镜对使用者个人卫生要求非常高（如勤剪指甲，摘戴镜前都要洗手，戴前、摘后都要用护理液仔细清洗镜片，镜 片左右眼要分仔细，在保质期内更换镜片等），倘若无法做到这些，则不建议配戴隐形眼镜。  
（6）环境安全不能保证：$ \textcircled{1}$    工作环境不良，如工作场所有挥发性酸碱物、油烟、灰尘、蒸汽等，这些物质易进入眼睛或在镜片中（尤其是硬镜）累积并刺激眼睛，引起不适，很容易造成眼部炎症。$ \textcircled{2}$    一些运动（如长途骑车）因空气对流明显加速，会使隐形眼镜所含水分减少，镜片逐渐干燥变硬，易损伤角膜，引起 眼睛疼痛或细菌感染。$ \textcircled{3}$    游泳时不宜戴隐形眼镜，一是在游泳时不能保证眼睛处在清洁的卫生条件下，二是镜片容易丢失，三是因为隐形眼镜有吸附性，水中病原微生物很容易沉积在镜片上，严重的可能引起流行性结膜炎、沙眼等传染性眼病。  