# 脱衣也能导致血压增高  
# 5.《中国血压测量指南》规定冬季不宜在脱上衣后立即测定血压  
为提高血压测量的准确性，《中国血压测量指南》中指出，不应隔着衣服测量血压。最近1 项在186 例受试者中进行的研究表明，裸露上臂的血压测值为 $128.9/67.4\mathrm{mmHg}$ ，而隔着一件羊 毛衫测定的血压为 $132.8/72.6\mathrm{mmHg}$ ，当袖子卷起来时的血压测 值则为$133.4/74.4\mathrm{mmHg}$。后2 种情况下测定的血压明显高于上臂裸露时的数据。血压测量要求受试者裸露上臂，即便在寒冷季节，进行血压测量之前，脱衣也是一项不可避免的动作。  
多个国家的血压测量指南强调血压测量前应当休息$5\sim$10 分钟，其目的在于消除体力活动对血压的影响。一般情况下，体力活动后即刻的血压高于运动前。因此，运动后立即测量血压可以导致血压测值偏高。在寒冷季节，脱衣本身就是一种体力活动，可以预料，脱衣后立即测量血压获得的血压数据要比安静时更高。但是，许多国家的血压测量指南没有涉及脱衣与血压测量的关系。《中国血压测量指南》特别提到冬季脱上衣后立即测定血压可使血压值升高$3\sim5\mathrm{mmHg}$。这一提示意味着不宜在脱衣后立即测定血压。  
# 【病例2】  
患者，男，69 岁。主诉：高血压16 年，血压控制不良2 个月。现病史：16 年前诊断为高血压，最高血压曾达$176/94\mathrm{mmHg}.$。一直服用降压药物。近2 年来晨起服用苯磺酸氨氯地平（$\left(2.5\mathrm{m}\mathrm{g}/\mathbf{d}\right)$） 和依那普利（$10\mathrm{mg/d})$）。夏季血压控制在$140/70\mathrm{mmHg}$ 水平，一般情况良好。但天冷以来，血压控制效果不佳。2 个月前，医院随访的血压为$164/82\mathrm{mmHg}$，医生建议加用氢氯噻嗪$12.5\mathrm{mg/d}$。加用氢氯噻嗪后，虽然诊室的血压有所下降（$140/70\sim150/80\mathrm{mmHg}\rangle$），但患者感到头晕。停用氢氯噻嗪后头晕症状消失，但多次医院测定的血压在$160\sim170/80\mathrm{mmHg}$ 水平。多位医生要求增加降压药物，患者对此顾虑，从而就诊。既往史：慢性支气管炎史，否认 冠心病、糖尿病、脑梗死、贫血病史。查体：体温 $36.9^{\circ}\mathrm{C}$ ，呼吸 19 次/ 分，脉搏89 次/ 分，血压$174/86\mathrm{mmHg}$；神志清楚。轻度桶状胸，两肺呼吸音稍低，未闻及干、湿啰音。心律齐，心率89  次 /  分，各瓣膜听诊区未及明显杂音。腹软，无压痛、反跳 痛。双下肢无水肿。  
面对这样一位老年患者，血压控制不良的原因何在？为何增  
加降压药物后，诊室血压得到较为满意的控制而患者反而感到不适？  
# 6. 该患者的“血压增高”原因不是寒冷和白大衣效应  
很多高血压患者在寒冷季节血压增高，因为血压的高低存在季节性变化。多数高血压患者冬、春季节的血压高于夏季，需要增加药物的剂量或种类，以求有效的血压控制。但是该患者加服氢氯噻嗪后，诊室血压虽可下降到正常范围内，但却出现头晕症状，不能用寒冷导致的血压增高来解释。除此之外，还应想到是否存在白大衣效应（white coat effect）的可能：由于白大衣效应存在，诊室血压高表现为血压未能控制，而家庭自测血压已经得到控制，此时加用氢氯噻嗪导致血压降得过低而出现头晕的症状。由于服用氢氯噻嗪可导致低血钾，所以应考虑的一点就是药物的不良反应。给予患者血液电解质检查，结果正常。  
为排除白大衣效应，在继续使用苯磺酸氨氯地平（$\left(2.5\mathrm{m}\mathrm{g}/\mathbf{d}\right)$）和依那普利（$10\mathrm{mg/d},$）的情况下，让患者在家中自行测血压，1周后随诊。1 周后随访的结果显示，家庭血压监测的上午血压仍在$156/70\sim170/80\mathrm{mmHg}$ 水平。因为家庭自测血压与诊室的血压相似，故排除了白大衣效应。  
#  患者脱衣后即刻的血压比脱衣前高  
血压测量时要求患者裸露上臂。我们察觉到患者在脱衣 （3 件毛衣）时有点吃力，所以怀疑脱衣这一体力活动可能导致血压增高。为此，我们观察患者脱衣前后的血压变化。简单程序如下：患者先休息5 分钟。使用腕式血压计，测定端坐位左腕血压，连续测量 2  次，间隔 1  分钟，取其平均值为脱衣前血压。患 者脱衣后立即测血压 2  次，取其平均值为脱衣后血压。随后再观 察 6  分钟，了解血压的恢复过程。结果表明：患者脱衣前的血压 均值为$126/74\mathrm{mmHg}$，脱衣后即刻为$164/86\mathrm{mmHg}$，最大收缩压增幅为$38\mathrm{mmHg}$，最大舒张压增幅为$12\mathrm{mmHg}$。6 分钟后血压逐渐恢复到脱衣前水平。至此，我们证实脱衣导致该患者的血压明显增高。我们让患者脱衣、上臂绑好袖带后，休息$5\sim10$ 分钟再进行血压测量，此时袖带法测得的血压为$132/76\mathrm{mmHg}$，表明患者的血压基本达标。由此，我们认识到患者近2 个月来血压不能得到满意控制的原因是来自诊室血压的“高估”，是脱衣后随即进行血压测量所导致的假象，实际上该患者的血压已经得到良好的控制。对于这样一位血压基本正常的患者，加用氢氯噻嗪只能导致血压降得过低，导致头晕不适。  
随后，该患者在医院随诊和家中测量血压时，实行一种新的程序：先脱衣、绑好袖带、休息$5\sim10$ 分钟后再进行血压测量。2 周后随访结果表明，在没有加用氢氯噻嗪的情况下，家庭血压在$120/70\sim130/80\mathrm{mmHg}$ 水平，诊室血压$132/74\mathrm{mmHg}$。患者没有不适的症状。  
我们从该患者得到的经验教训是脱衣是体力活动，脱衣后随即进行血压测量的做法不当。为明确脱衣对于血压影响的程度及有关影响因素，我们开展了一项临床研究。该研究以寒冷季节就诊的568 例门诊患者为研究对象，患者坐位休息5 分钟后，用腕式血压计测量脱衣前、脱衣后即刻、3 分钟、6 分钟、9 分钟的左腕血压。研究结果证实，脱衣后即刻的血压值明显高于脱衣前。在所研究的群体中，收缩压和舒张压增幅分别为（$(4.3\pm8.4)\$）$\mathrm{mmHg}$ 和（$(2.1\pm5.5)\;\mathrm{mmHg}$。$44.7\%$ 的患者存在脱衣血压升高现象（$(\geqslant5\mathrm{mmHg})$），收缩压升高的比例为$41.7\%$，舒张压升高的比例为$25.5\%$。其中最大收缩压增幅为$37\mathrm{mmHg}$；最大舒张压增幅为$25\mathrm{mmHg}$，说明脱衣至少可以导致部分患者的血压明显升高，应当引起重视。  
我们的研究还发现，脱衣件数多和高血压病史是导致脱衣后血压增高的主要因素，脱衣件数多提示体力活动的程度大。当医生关注到脱衣也是体力活动这一点后，也就很好理解脱衣可以导致血压增高了。我们的研究还表明，脱衣导致的收缩压增高一般在脱衣后6 分钟恢复到脱衣前水平，而舒张压在3 分钟后即可恢复到脱衣前水平。高血压患者的恢复时间比无高血压的人群更长一些。基于上述研究结果，我们提出了“脱衣后休息$5\sim10$ 分钟再进行血压测量”的建议。  
#  脱衣导致血压明显增高者存在潜在危害  
许多研究表明，具有运动血压过度反应者的心血管病事件增加，尤其是中度运动就导致血压过度增高者。最近的一项研究对733 例基线收缩压$<120\mathrm{mmHg}$ 的中年男性进行了10 年随访，结果发现，基线运动试验血压呈过度血压反应者（$>200\mathrm{mmHg},$），10 年后的血压明显高于低度血压反应者（$<180\mathrm{mmHg})$），表明运动血压过度反应能预测以后高血压的发生。运动中血压过度反应机制与内皮功能低下、大动脉僵硬、交感神经系统过度兴奋、血管紧张素Ⅱ产生过多有关。基于已有研究，我们可以推测，如果脱衣就导致血压明显增高者，同样可能有更高的心血管病事件发生率，应当予以特别关注。可惜的是，目前没有相关研究结果支持此推断。  
