# 目前肾癌的临床诊断依然主要依靠 影像学，新的筛查技术发展迅速  
#  肾癌的分子影像学研究突飞猛进  
肾癌是泌尿系常见的恶性肿瘤，约占成人恶性肿瘤的$3\%$，位居发达国家恶性肿瘤前十位。近年来，肾细胞癌（RCC）的发病率呈逐年上升趋势。与10 年前相比，RCC 的发病率上升了$2\%\sim3\%$。2008 年，全世界新发肾癌病例约271 000 例，居恶性肿瘤第13 位；因肾癌死亡人数达116 000 例。$20\%\sim30\%$ 的肾癌初诊时已发生远处转移，$20\%$ 的患者术后随访出现复发或转移。转移性肾癌预后很差，已成为世界范围肿瘤卫生健康的重大问题。  
我国肾癌发病率同样呈现逐年上升的趋势，高发年龄为$50\sim70$ 岁。全国男性肾癌发病率从1988 年的2.68 例/10 万人上升到2002 年的4.17 例/10 万人，女性由1.58 例/10 万人上升到2.46 例/10 万人。RCC 具有较高的恶性倾向，$25\%\sim30\%$ 的患者确诊时已属晚期， $30\%\sim40\%$  无远处转移的 RCC  患者在接 受手术治疗后也会出现远处转移。因此，肾癌的诊断和治疗具有极大的挑战性。目前传统医学影像学手段已不能满足其诊疗需求。  
分子影像学（molecular imaging，MI）能够在活体状态下对正常及病变组织的细胞和分子进行结构与功能变化信息的定性和定量研究，其原理是将制备好的分子探针引入活体组织细胞中，使标记的分子探针与靶点相互作用，再利用成像系统检测出分子探针发出的信息，经处理后生成图像，能够以图像的形式从分子水平描绘正常及病变组织结构与功能变化信息，在解剖形态基础上，更多地反映着相应组织细胞的生物学特点，其代表了影像医学的发展方向，主要分为核医学分子成像技术、磁共振分子成像技术、光学分子成像技术、超声及多模式成像技术，可为肾癌的早期诊断、治疗及疗效监测提供新的思路，是分子生物学和医学影像技术的交叉学科。  
# 1）核医学成像  
分子核医学将分子生物学技术和放射性核素的示踪技术相结合，从分子水平认识疾病的发生、发展过程，主要研究两个方面的内容：$\textcircled{1}$基于受体的代谢显像、受体显像、放射免疫显像和凋亡显像等；$\textcircled{2}$基于基因的反义显像和基因显像。  
分子核医学具有高灵敏性和可用于治疗等优势，但由于空间分辨力低、存在放射性污染等原因，使其临床应用受到一定限制。  
肾癌又称肾细胞癌或肾腺癌，病理类型主要有透明细胞癌、颗粒细胞癌和未分化癌，其中以透明细胞癌最常见。肾透明细胞癌（CCRCC）的病理恶性程度$\mathrm{~I~}\sim\mathrm{II}$级较多，肿瘤组织血管丰富，血运较好，缺氧较轻，细胞膜葡萄糖转运体GLUT-1 表达较低，线粒体内己糖激酶活性较低，肿瘤组织葡萄糖代谢水平较低，肾癌组织内FDG-6P04 分解酶过高，造成肿瘤组织摄取FDG较低，从而使 18F-FDG PET  肿瘤显像（下简称 FDG PET ）检测 肾细胞癌（renal cell carcinoma，RCC）及其转移的灵敏度不够理想。目前认为，FDG PET 对原发性肾肿瘤的诊断准确性不及CT，但对转移性肿瘤更加敏感。FDG PET 也可用于RCC 患者再分期研究。SAFAEI 等用FDG PET 对36 例转移性RCC 患者进行了再分期研究。PET 显像前采用传统显像方法（包括CT、MRI、超声、骨扫描等）、病史、各种医学记录等确定临床分期，结果发现：以临床分期作为标准，FDG PET 的准确率、灵敏度和特异性分别为$89\%$、$87\%$和$100\%$；以晚期活检分期作为标准，FDG PET 的准确率、灵敏度和特异性分别为$84\%$、$88\%$和$75\%$；但肾盂可摄取大量放射性FDG，可能会影响肾癌的检出。Shreve 等对18 例肾病患者静脉注射腺苷酸环化酶（adenylate cyclase，AC）$370\sim740\mathrm{mBq}$ 后行FDG PET 肾动态显像，结果显示靶器官与本底比值高，注射AC 后10 分钟，FDG PET 可清楚地鉴别RCC 和非肿瘤肾组织。Kumar 等采用FDG PET 评估63 例RCC 术后患者的复发率，发现准确率、灵敏度、特异性分别为$90\%$、$90\%$、$91\%$。此外，Lee 等采用回顾性研究方法发现，对23 例原发性RCC 患者在肾切除术前行FDG PET，发现摄取量越大，肿瘤转移的风险越高（ $'5.3\pm1.7$  转移病例， $2.9\pm1.0$  无 转移病例）。  
此外还有几种新的示踪剂，如碳酸酐酶Ⅸ（carbonic anhydrase，CA Ⅸ），其$95\%$ 表达在CCRCC 上，不表达在正常肾组织、良性或非CCRCC 的细胞表面，被认为是CCRCC 潜在的肿瘤标志物，可作为预后的生物学标志。在$95\%$ 的CCRCC 细胞表明上能发现识别CA Ⅸ的单克隆抗体G250。在PET/CT 中，运用${}^{124}\mathrm{I}$ 标记的G250 检测195 例CCRCC 术前患者，PET/CT 和增强CT 的灵敏度分别为$86.2\%$ 和$75.5\%$（$\scriptstyle{P=0.023}.$），特异性分别为$85.9\%$ 和$46.8\%$（$'P{=}0.005$）。但是目前使用放射性标记的G250 仍存在一些问题，如放射剂量大和免疫反应强烈，所以还需要探索更合适的显像剂。  
11C- 醋酸盐用于脂肪酸合成，在RCC 中高度表达，也被认为是肿瘤侵袭和预后差的标志，将醋酸盐注射入血液，很快进入 细胞并被代谢成乙酰辅酶A，不需要尿液排泄，醋酸盐就可以被清除，所以11C- 醋酸盐可以作为预示泌尿系统肿瘤的指标。  
11C- 胆碱也可以作为分子核医学的一种放射性标志物。胆碱是细胞膜不可缺少的一部分，可主动或被动转运入细胞，在细胞内被磷酸激酶磷酸化为胆碱磷酸，肾恶性肿瘤过量表达胆碱激 酶和胆碱转运体，且大量胆碱在肾皮质积聚，排出延迟。但11C-胆碱半衰期短，只有20分钟，所以在使用时还存在一定的局限性。  
作为示踪剂的还有$3^{\prime}-$ 脱氧${-3^{\prime}\mathrm{-}^{18}\mathrm{F}\mathrm{-}}$ 氟代胸苷（FLT），它是胸苷类似物，由胸苷激酶-1 磷酸化，且其摄入细胞的量与胸苷激酶-1 的活性有关，抑制细胞周期进程可阻止其摄入细胞的量，因此FLT 是细胞增殖的指标之一，也可作为示踪肾肿瘤的指标之一（图1 ～图3）。  
列A：肾水平CT 影像；列B：肾水平PET 影像；列C：全身 PET 影像；行1：示踪剂为18F-FDG；行2：示踪剂为$^{11}\mathrm{C}\mathrm{-}$ 胆碱；行3：示踪剂为$^{11}\mathrm{C}\mathrm{-}$ 醋酸盐；行4：示踪剂为${}^{18}\mathrm{F}$-FLT。图1　不同示踪剂下的正常肾PET-CT 影像  
目前肾癌的临床诊断依然主要依靠影像学，新的筛查技术发展迅速 029  
图A：65 岁，男性，2.5cm Fuhrman 2 级肾透明细胞癌，不摄入示踪剂。图B：55 岁，男性，6cm Fuhrman 6 级肾透明细胞癌，摄入最小剂量示踪剂。图C：66 岁，男性， $10\mathrm{cm}$  Fuhrman 4 级肾 透明细胞癌，肉瘤型RCC，病灶中央有坏死中心，摄入最大剂量示踪剂，$\mathrm{SUVmax}{=}10$。图2　原发性肾肿瘤FDG PET-CT 影像（彩图见彩插1）  
# （2）磁共振成像  
磁共振成像（magnetic resonance imaging，MRI）有很高的空间分辨率和组织分辨率，可在显示组织解剖结构的同时，对深部组织的分子影像学特征进行精细、准确的定位、定量分析，但时间分辨力差、检查费用高，目前大多数学者仍认为它是最理想的分子影像学分析技术之一。应用于肾癌的磁共振分子成像技术主要通过两种方式完成肿瘤的分子显像，第一种用传统MRI技术结合造影剂或分子探针显示肿瘤的生物学特性，如动态增强 MRI （ dynamic contrast-enhanced magnetic resonance imaging ， DCE MRI）、灌注成像（perfusion weighted imaging，PWI）、磁共振基因成像，反映肿瘤的微观结构特点。第二种是利用特异性的波谱信号从分子水平反映肿瘤细胞异常生物学特点的磁共振波谱成像（magnetic resonance spectroscopic imaging，MRSI）。  
因为MRI 的检测敏感性较核医学及光学成像技术低几个数量级，所以需要大量的对比剂在靶组织内聚集和强大的信号扩增系统。目前用于MRI 的对比剂主要有两类：一是以钆离子（$\left(\mathbf{G}\mathbf{d}^{3+}\right)$）为基础的顺磁性对比剂，能够产生T1 正性对比效应；二是以单/ 多晶体氧化铁为基础的超顺磁性对比剂，能够产生较强的T2 负性对比效应。 PWI  和 DCE-MRI  通过对比剂的变化而反映肿瘤微 血管灌注、血管穿透性和肿瘤血管外渗漏作用，在肾癌的诊断、分期和疗效监测中均有临床意义。钆喷酸葡胺（Gd-DTPA）是最早被研制出来的水溶性顺磁性对比剂，陈超用超声分散法制  
备葡萄糖受体靶向Gd-DTPA 脂质体用以MR 成像。将人肾透明细胞癌（Ketr-3）细胞注射到裸鼠皮下，构建肾癌裸鼠移植瘤模型。发现实验组荷瘤裸鼠注射葡萄糖受体靶向Gd-DTPA 脂质体5 分钟后瘤体信号强度开始升高，于3 小时达到峰值，且5 小时时强化仍较明显，与平扫比较差别有统计学意义（$(P<0.05)$）；实验组肌肉信号强度在注射对比剂前后差别无统计学意义 
（$(P>0.05)$）。对照组注射含相同Gd 离子浓度的Gd-DTPA，5 分钟后信号瘤体强度迅速升高，0.5 小时信号强度达到峰值，然后迅速下降，5 小时时与平扫比较差别有统计学意义（$(P<0.05)$）；对照组肌肉信号强度在注射对比剂前后的差别有统计学意义 
（$(P<0.05)$），可见葡萄糖受体靶向Gd-DTPA 脂质体可用于肾癌裸鼠模型的MR 成像，且具有良好的肿瘤特异性。  
MRI 增强肾实质期在肾癌的检出方面占有重要价值，增强皮质期尤其是皮质早期亦有助于少部分肾癌病例的检出。由于大多数肾癌好发于肾近曲小管上皮，多位于皮髓质交界近皮质区，肾皮质易受累，皮质早期皮质强化明显，髓质内无明显造影剂排泄且自身强化程度较轻，易于识别肿瘤及其强化特征。而皮质晚期由于造影剂的排泄，髓质强化不均，不仅影响肾癌的检出，对部分肾正常变异病例，如巨大皮质柱亦有可能误诊。  
MRI 平扫依据SE T1W1、FSE T2W2 抑脂序列的信号改变，能较好地评价肾癌的出血、坏死改变，与动态增强结合，评价 更确切，且FSE T2W2 抑脂序列假包膜显示率高，对肾癌定性有较高价值，为增强前常规检查。部分病例在SE T1W1、FSE T2W2 均呈等信号或信号不典型时，MRI 平扫可以漏诊；亦有部分肾良性占位病例，如肾囊肿伴出血、嗜酸细胞瘤等周围可见类似肾癌假包膜征，单纯依靠MRI 平扫易出现误诊或漏诊可能  
（图4 ～图6）。  
# 3）光学分子成像  
光学分子成像技术是将荧光物质与能够代表疾病变化的感兴趣标志物相连接，使用特定波长的光激发荧光物质间接反映疾病的变化情况，主要包括生物发光和荧光两种技术。生物发光技术通常利用病毒转染、载体转染等为核酸或细胞标记荧光素酶，从而观察细胞或组织中特定基因、蛋白的表达情况；荧光技术则用荧光基团标记不同配体，通过与靶标相结合，在外界光源的激发下产生光学信号。近红外荧光染料可显著降低组织中自发荧光信号，减少生物组织对光的吸收，增加光的组织渗透深度，目前在肾癌的活体动物实验中研究得还比较少。  
# （4）超声成像  
超声检查（ultrasonography，US）是诊断肾病变的基本方法，具有重复性好、无放射性、价格便宜等优点，但它要求操作者经验丰富，且在大体型患者中往往不能得到满意的影像结果。目前用超声在无症状患者中监测发现肾肿瘤的概率很低，仅$0.2\%$ 。近年来，针对肾癌的靶向超声分子显像（ contrast enhanced  ultrasound，CEUS）和治疗成为研究热点。靶向超声造影剂（如亚微米级微泡）能进入血管外间隙对血管外组织显影，为肾癌的诊断和治疗提供了新的思路。超声造影对小肾癌的诊断敏感性和特异性均高于增强CT，且没有电离辐射，可用于小肾癌的诊断。  
灰度模式是超声的主要模式，当评估较小的肾病损时，普通超声检查不如 CT  成像。一项比较 CT  和超声的肾病变检出率 的研究发现，205 例肾病损中，CT 检出率为$75\%$，而超声仅为$40\%$，这与病损的大小密切相关。病损在$0\sim5\mathrm{mm}$，CT 检出率为$47\%$，而超声检出率为0。随着病损直径增加，CT 和超声的检出率均增加。普通超声对小病损的检出率不高，但CEUS 存在着很多优势，如当患者不能使用造影剂，且在CT 上表现为高密度影时，可用CEUS 来判断是否为肾囊性病变，而当在CT 影像上呈囊状，在超声显示为实性时，则可能为RCC，可将CT 与CEUS 结合起来判断肾病变，且CEUS 能敏感且有效地反映肾囊性病灶的血供情况，已经成为诊断囊性肾癌的一种重要方法，也可以作为肾复杂囊性病灶的随访手段。  
尽管超声检测肾肿瘤具有一定的局限性，但彩色多普勒超声已用于检查发现RCC 患者下腔静脉的血栓，其敏感性和特异性不亚于MRI。此外，CEUS 还可应用于射频消融或冷冻治疗后的疗效预测。  
魏淑萍等将VEGF-R2 作为靶向超声造影剂，评价裸鼠肾癌新生血管情况，发现超声造影后肿瘤内血流信号较造影前明显增强，且肿瘤周边血供更丰富，与免疫组化结果一致，造影后DPI 平均为（$\left(27.33\pm4.12\right)$）dB，微血管密度（microvessel density，MVD）值平均为（$(39.88\pm11.79)$），两者存在显著的相关性（$r{=}0.787$，$P<0.01$）。  
（5）多模式成像技术：近年来，各种影像学技术的融合成为影像学研究的新方向。多模式成像是利用2 种或2 种以上医学影像学模式对同一物体进行成像以获得补充信息，这种技术可能同时提供解剖、功能、代谢或分子信息。比如光学成像技术缺乏穿透深度及详细的解剖细节，而MRI 有优良的穿透深度及软组织对比，能提供良好的多方位的解剖影像，两者的互补可以提供关于基因表达的部位、幅度等信息，这两种技术手段无电离辐射，可用于系列检查以评价基因表达的持续时间。这些多模式成像的报告基因以不同的方法连接于同一载体或不同的载体上，其编码产物以前述原理与靶向或可激活探针相互作用后从而可同时对同一生物体进行多种影像学检查。因此，多模式成像设备的研发愈加受到重视，研究人员在对这一新设备探针的合成方面也有了更多的兴趣。已经合成了数种多模式成像的分子探针，这些分子探针可以以融合或单体的形式被应用于PET/CT、MRI/PET，兼具高组织分辨率和高灵敏性。通过构建多功能分子探针，可在多种模式下成像，综合各自的技术优势，提高肾癌的早期诊断率。而治疗用探针的开发也为肾癌的靶向治疗提供了新途径。分子影像学代表了今后影像医学发展的方向，它对现代和未来的医学模式可能会产生革命性的影响。它不仅可在活体内直接观察肾癌的发生、发展等一系列病理生理变化和特征，同时也为肾癌的基因和药物治疗提供了分子靶点和疗效监测，但其发展有赖于发现能够代表疾病信息的有效靶标、制备适用于临床的探针、寻找克服人体生物学屏障的方法、提高成像信号的放大获取和医用显像仪器的生产制备。只有实现医学、物理、计算机等多学科交叉发展及MRI、超声和核医学等学科之间的相互融合，才有望突破目前分子影像学的发展瓶颈，充分展示分子影像学技术的巨大潜力，为肾癌的早期诊断、治疗及疗效监测提供新的思路。  
（李　伟　整理）  
# 9. 有血尿、腰痛和肿块典型“三联征”表现的 初诊肾癌患者已很少见  
无症状肾癌（incidental renal cell carcinomas）指无临床症状或体征，由B 超或CT 检查发现的肾癌，原称为“肾偶发癌”。血尿、腰痛、腹部肿块是经典的“肾癌三联征”，但目前，在临床上“三联征”的出现率已经不到$15\%$，且这些患者诊断时往往已为晚期。无症状肾癌的发现率呈逐年升高趋势。1995—2005年国内无症状肾癌的比率达$33\%$，国外则达$50\%$。$10\%\sim40\%$的患者出现副肿瘤综合征，包括高血压、贫血、体重减轻、恶病质、发热、红细胞增多症、肝功能异常、高钙血症、高血糖、血沉增快、神经肌肉病变、淀粉样变性、溢乳症、凝血机制异常 等。$30\%$ 的患者就诊时已经为转移性肾癌，常常是由于肿瘤转移所致的骨痛、骨折、咳嗽、咯血等症状就诊。  
无症状肾癌患者多由体检发现，平素无明显症状，年龄分布多符合肾癌高发年龄，故在肾癌高发年龄段行常规B 超查体可以早期发现已有的肾病变，但B 超诊断率与检查医师的经验有关。偶发性肾癌呈中强度回声，向外凸出于肾表面，但是可因为囊内的出血及钙化或感染，导致超声检查呈现低回声和混合回声；而低回声和混合回声可见于高密度肾囊肿及肾癌，均匀或不均匀 的中、强回声可见于肾癌或肾错构瘤，所以仅依靠超声检查有时难以鉴别和确诊。彩色多普勒超声能发现高速血流的特点，对诊断有一定的帮助，但由于偶发性肾癌虽然有血运丰富的特点，但是以低血流为主，所以应用彩色多普勒超声诊断偶发性肾癌并 且进行鉴别诊断的意义不是很大。因此，肾癌的最终临床诊断必须结合CT 等影像学检查。CT 是诊断肾癌最有价值和最精确的方法，可以显示直径为$0.5\mathrm{cm}$ 以上的肿瘤，其早期诊断的敏感性高，对于偶发性肾癌的早期确诊有重要意义。CT 平扫时，肾实质的 CT  值为 $20\sim40\mathrm{{Nu}}$ ，密度均匀一致。肾皮质、髓质间难以 区分，静脉注射碘造影剂后$25\sim30$ 秒，即动脉期时，肾皮质明显强化；1 分钟后，即静脉期，肾髓质开始增强，肾髓质增强的高峰较皮质略高。偶发性肾癌在CT 增强扫描动脉期CT 值上升大于$20\mathrm{Ha}$，病灶强化高于肾皮质的强化幅度，静脉期时病灶的CT 值上升大于$15\mathrm{mu}$，病灶的强化幅度明显低于肾髓质的强化幅度。所以螺旋CT 对肾癌的诊断有明显优势。肾癌血供丰富，螺旋CT 增强扫描可显示肿瘤内丰富的血管。肿瘤的大小和血供决定了患者的预后。而且，CT 在术前确定肾癌分期的正确率可达$90\%$。Ⅰ期：肿瘤局限于肾内，肾包膜完整；Ⅱ期：肿瘤扩散到肾周脂肪，但局限于肾筋膜之内，包括侵犯肾上腺；Ⅲ期：肿瘤累及肾静脉、区域淋巴结及下腔静脉；Ⅳ期：肿瘤侵入邻近组织器官或向远处转移。综合以上分析，螺旋CT，尤其是多层螺旋CT  在偶发性肾癌的检出和定性诊断上有着明显的优势，对改善 其预后，提高其生存率具有明显帮助。MRI 对于小肾癌（small renal masses，SRMs）的检出率并不如CT，但对于肾癌与组织器官是否有浸润，肾静脉和下腔静脉内有无癌栓的诊断有明显优 势，对鉴别高密度肾囊肿有帮助。由于无症状肾癌不同于小肾癌，而只是肾癌未出现临床表现的一个发展阶段，其自然转归必将是肾外侵袭和转移。因此，对于初诊患者，医务工作者应结合临床表现、实验室检查及影像学表现做出诊断，提高肾癌患者的早期诊断率，从而为后续的治疗提供更有利的时机，延长肾癌患者的存活时间、提高患者的远期生存率（图7）。  
图A：左肾病灶呈圆形，边界较清晰，病灶呈低回声，病灶部的肾结构不清；图B：与图A 同一患者，沿肿瘤的周边血流丰富，肿瘤内部有散在的点状或条状的彩色血流。图$\mathrm{C}\sim\mathrm{F}$ 为同一患者。图C：平扫，右肾病灶密度接近于正常肾实质的密度，中心密度较低，肿块边缘与周围肾实质分界较清晰；图D：增强动脉时，右肾病灶呈不均匀性强化，病灶内有片状强化，肿块密度高于肾实质；图E：增强静脉期时，肿瘤增强幅度低于周围正常肾实质的增强幅度，呈相对均匀性强化，病灶的边界清晰；图F：增强延时300 秒（排泄期），病灶密度明显低于周围正常肾实质，边界更加清晰。  
（熊大波　整理）  
# 10. 肾癌患者的副肿瘤综合征需要引起医务工作者的警惕  
副肿瘤综合征（paraneoplastic syndromes，PNS）是指发生于肿瘤原发病灶和转移病灶以外，由肿瘤引起的综合征，原称为“肾癌的肾外表现”。有报道显示$10\%\sim40\%$ 的患者因副肿瘤综合征就诊，症状包括高血压、贫血、体重减轻、恶病质、发热、红细胞增多症、肝功能异常、高钙血症、高血糖、血沉增快、神经肌肉病变、淀粉样变性、溢乳症、凝血机制异常等。  
所以医务工作者应警惕肾癌患者的副肿瘤综合征，诊断时，必须做的实验室检查项目包括尿素氮、肌酐、肝功能、全血细胞计数、血红蛋白、血钙、血糖、血沉、碱性磷酸酶和乳酸脱氢 酶，以作为对患者术前一般状况、肝肾功能以及预后的评价指标。必须检查的影像学检查项目包括腹部B 超或彩色多普勒超声、胸部X 射线片、腹部CT 平扫和增强扫描，但最终确诊靠病理结果。可选择的影像学检查项目包括腹部平片、核素肾图或静脉尿路造影（ intravenous urography ， IVU ）检查指征、核素骨显 像检查指征（有相应骨症状、碱性磷酸酶高、临床分期≥Ⅲ期的患者）、胸部CT 扫描检查指征（胸部X 线片有可疑结节、临床分期≥Ⅲ期的患者）、头部MRI、CT 扫描检查指征（有头痛或相应神经系统症状患者）、腹部MRI 扫描检查指征（肾功能不全、超声波检查或CT 检查提示下腔静脉瘤栓患者）。  
（李　远　整理）  
# 11. CT 扫描检查依然是确定肿瘤侵犯程度的 标准  
目前，CT 仍然是确定肾肿瘤程度的标准。肾癌的CT 表现取决于肿瘤的部位、大小及血供情况。CT 对肾癌的诊断有重要作用，可以发现体积较小的肾癌，增强CT 扫描能够发现直径$\leqslant3\mathrm{cm}$ 的小肾癌，有利于早期治疗。CT 可准确测定肿瘤密度，并可准确分期，是目前最可靠的诊断肾癌的影像学方法。另外，定期CT 随诊，可以了解肾癌复发以及对侧肾的情况，同时可观察有无肝、后腹膜淋巴结转移等。  
肾癌 CT  表现为： $\textcircled{1}$ 肾实质内肿块，也可突出于肾实质，肿 块呈圆形、类圆形或分叶状，边界清楚或模糊，患肾不规则性增 大，并能较清楚地显示肾盂、肾盏受压、变形、移位。$\textcircled{2}$平扫为密度不均匀的软组织肿块，CT 值为$30\sim50\mathrm{Ha}$，接近或略高或略低于正常肾实质，常见肾癌坏死，可见囊变、钙化、出血等。单纯平扫容易漏诊小肾癌，需做对比增强。CT 扫描可以清楚地观察肾及肾周围是否受到侵犯以及局部淋巴结是否肿大，从而判断肾癌的临床分期。 $\textcircled{3}$ 静脉注射造影剂后，正常肾实质密度明显 增强， CT  值达 $120\mathrm{mu}$  左右，但病变区因为缺乏肾小管仅轻度增 强，明显低于正常肾实质，使肿瘤境界更为清晰，为分期提供依据。增强扫描能够显示肾静脉、下腔静脉内是否有瘤栓形成，后者表现为血管内的充盈缺损。  
肾癌侵犯肾周围组织时，CT 表现为肿瘤向肾周突出，肾表面毛糙不平整，肾周脂肪囊模糊或消失，肿瘤与腰大肌、膈肌脚 或周围脏器相连。左肾可表现为向前突出，癌肿穿透肾周筋膜，将胰尾推向前内侧，继而向腹腔蔓延。右肾上部肿瘤可穿破包膜 向前上方突出，致使肝向前上移位。肿瘤向内可侵及腰大肌、后腹膜、腹后壁，可破坏椎体，也可侵及同侧肾上腺。当肾癌累及 患侧肾静脉时，可表现为肾静脉的不规则增粗。当肾静脉或下腔静脉内发生癌栓时，则在静脉中可见低密度区，增强扫描时可显示管腔中断或腔内有充盈缺损。  
（李　远　整理）  
# 12. 其他影像学检查和肾穿刺活检检查仍然有其特定的临床意义  
（1）X 线检查  
平片和尿路造影对于肾癌诊断的价值不大，尤其平片的作用有限。  
$\textcircled{1}$平片：对较小的肾肿瘤诊断意义不大，清晰的X 线平片对较大的肾实质肿瘤的诊断较有帮助。平片上可见患侧肾轮廓增大，边缘不整齐或呈结节状，有时可见钙化斑点或在肿瘤周围形成弧形钙化线。  
$\textcircled{2}$静脉尿路造影：这是常规检查方法，可以了解双侧肾功能以及肾盂、输尿管和膀胱的情况，对治疗有重要的参考价值。肿瘤较大可导致肾轴扭曲或转位。肿瘤侵及肾盂、肾盏时，可见肾盂肾盏变形、伸长、移位或将上部输尿管也推向对侧，甚至越过中线，其形状颇似蜘蛛足样。故名“蜘蛛足征”。但若肿瘤压迫静脉或阻塞血管，患侧肾盂、肾盏均不显影。  
$\textcircled{3}$肾动脉造影：对肾癌的诊断准确率很高，约有$75\%\sim95\%$的肾癌可通过肾动脉造影得到确诊。肾动脉造影不但可根据血管的移位、分离、聚集和伸直等改变判断占位性病变的存在，还可根据肿瘤血管的显影情况确定肿瘤的性质。  
# 2）B 超检查  
超声扫描最简便且无创伤，已列为发现肾肿块的首选检查方法，可作为常规体检的一部分。超声扫描不但能确定有无肾肿瘤，而且还可以确定肿瘤的大小、形态，估计肾肿瘤进展程度及肾周围状况，并可与囊性占位等其他肾病变做出鉴别诊断。文献报告，超声诊断肾肿瘤的准确率高达$93.5\%\sim97.1\%$，被公认为诊断肾肿瘤的首选方法。但是，超声诊断肾肿瘤也有某些不足之处：$\textcircled{1}$超声检查对直径1cm 以下的肿瘤，有时不易显示，有漏诊的可能；$\textcircled{2}$对肾肿瘤的组织定性困难。  
超声显示肾实质内的团块状回声是诊断肾癌的直接征象。通常对肿瘤直径2cm 以上者，超声断面声像图比较容易显示。尤其对声像图显示肿瘤突入并压迫肾窦或肿瘤向外突出，引起肾包膜隆突不平，而肿瘤呈典型的团块状低回声或混合回声者，即可 提示诊断。但是，肾癌的声像图表现无特异性，尤其对肿瘤体积小于2cm 且声像图表现不典型者，超声诊断有一定的困难。应密切结合临床及其他检查结果，进行综合的分析与判断。必要时可进一步行其他影像学检查或在超声导向下经皮肾穿刺活检，做细胞学和组织学检查，有助于明确诊断。  
超声扫描时应注意观察下列内容：$\textcircled{1}$肾轮廓的改变：肿瘤较小时，肾轮廓可无明显改变。较大的肾肿瘤，由于肿瘤向肾表面突起，呈现肾轮廓局限性增大，表面凹凸不平，肾外形失去正常形态，与周围组织分界较清楚。但晚期肾癌向周围广泛浸润时，边界常不清楚。$\textcircled{2}$肾实质回声异常：肾实质内出现异常回声团块，呈圆形或椭圆形，边界较清楚，有球体感，其内部回声多变，中等大的肾癌多呈低回声，仅少数呈强弱不等的混合回声或等回声。当较大的肿瘤内部有出血、坏死、液化时，局部显示边 缘不规则的无回声区，内有稀疏分布的点状低回声，若钙化则出现点、块状强回声伴声影。小的肾癌常表现为高回声团块。$\textcircled{3}$肾窦变形：癌肿向内生长压迫或侵及肾窦时，肾窦局部可出现凹状 变形、移位和中断乃至显示不清，少数可出现肾盂、肾盏扩张积水。$\textcircled{4}$肾周围血管异常改变：肾癌晚期，当癌组织侵及或随血行转移至肾静脉和下腔静脉时，表现患侧肾静脉或下腔静脉增宽、阻塞，内有不规则低、中水平点状或团块状回声。 $\mathcal{S}$ 肾癌转移征 象：肾癌转移时，在超声扫描可检查的部位与脏器，显示肾门和腹膜后淋巴结肿大，以及肝脏、肾上腺，对侧肾、输尿管和膀胱等脏器的团块状异常回声。  
# （3）肾穿刺活检  
肾癌的早期诊断和筛查对于肾癌的治疗和提高肾癌患者的存活率具有重要意义。肾穿刺活检是一种最重要的早期诊断肾癌的方法，对于明确诊断、指导治疗和估计预后等方面都具有重要意义。肾穿刺活检主要用于除外一些不以手术为首选治疗方式的疾病，包括脓肿等感染灶、肾外肿瘤的转移灶以及淋巴瘤，也用于已经播散转移的肾癌或难以切除的腹膜后肿物，以明确诊断及组织学分型，指导靶向治疗等。有文献将肾穿刺活检与术后病理检 查在确定肿瘤恶性程度和Fuhrman 分级两个方面的一致性进行了评价，并得出了较为积极的结论，这为在临床中应用该项技术提供了资料支持。  
目前，肾组织活检的指征中已被广泛接受的主要有以下几项： $\textcircled{1}$ 已知有肾外恶性肿瘤史或全身多发性肿瘤； $\textcircled{2}$ 影像学检查 提示无法根治性切除的恶性肾肿瘤；$\textcircled{3}$有其他合并症，难以耐受手术者；$\textcircled{4}$疑似感染灶的肾肿物；$\mathcal{S}$肾本身病变，如肾小球肾炎、肾病综合征等。在符合上述几项指征的患者中，穿刺活检在大多数情况下能够进行明确诊断，用以鉴别肾癌与转移癌、淋巴瘤、感染灶等，避免不必要的手术，或用以明确肾癌诊断及其组织学分型，更好地评估手术获益与风险，指导后续治疗方式的选择。  
在符合相应指征的情况下，对肾肿物的穿刺活检多能够确诊，并进一步指导制定个体化的治疗方案。随着技术的发展和指征的不断完善，肾穿刺活检将在临床诊断中发挥更重要的作用，为患者争取更大的收益。  
（李　远　整理）  
# 13.基于标志物的肾癌分子诊断对传统理论提出了 有力挑战  
肾癌在早期常不典型，缺乏特异性，临床上还存在无症状表现，多依赖于影像学检查，甚至约有半数患者是在体检时，经由超声或CT 偶然发现确诊。因此，寻找具有高度特异表达的分子标志物显得尤为重要。而随着全球对生物标本的基因和蛋白质表达谱的深入研究，同时伴有血、尿等生物标本的易获取性，一些潜在的肾癌肿瘤标志物相继被发现（表1、表2），这些肾癌的肿瘤标志物在对肾癌的早期诊断上展现出巨大的前景。  
注：RCC 组，肾细胞癌组；HC 组，健康对照组。  
注：RCC 组，肾细胞癌组；CG 组，对照组。  
大多数肾癌的亚型有一个特征的免疫组化染色的表现，这有助于正确的肿瘤分类。例如，在CCRCC 中，VHL 蛋白调控CAIX 表达，VHL 基因失活使得CD10 和PAX 2 表达上调；乳头状肾细胞癌1 型波形蛋白、广谱角蛋白、CK7、AMACR 和RCC标志物高表达，但CD117、肾特异性钙黏附蛋白和小清蛋白不表达；CK7 在乳头状肾细胞癌1 型中经常呈阳性，在乳头状肾细胞癌2 型中则较少呈阳性；嫌色细胞癌波形蛋白呈阴性，但显示高表达肾特异性蛋白、小清蛋白、CD117、EMA、广谱角蛋白和CK7 ； CK7  是区分良性嗜酸细胞瘤、嫌色细胞癌之间的最佳标 记，大多数嫌色细胞癌膜上高表达 CK7 ，嗜酸细胞瘤通常呈现阴 性或局灶性阳性细胞增多；集合管癌常表现为EMA、CK7、高分子量角蛋白、Pax 2、Pax8 等其中一项或多项阳性。以下是生物标志物在各型肾癌中的表达（表3 ～表5）。  
续表  
续表
（李　远　整理）  
# 14.液体活检技术的兴起——检测患者循环血液中 微小RNA 在分析肾肿瘤发生发展方面较有前途  
几个基于体液的方法也加入了肾癌的治疗策略行列，即近年来兴起的“液体活检”概念。这意味着患者有可能避免痛苦的或因各种原因无法活检仍可得到类似组织活检的信息，给医生提供病变细胞来源的重要分子表达谱信息，同时筛选到的疾病相关分子可作为治疗反应或非治疗反应分子标签。其中一个重要新技术——外泌体（exosome）（$.50\sim100\mathrm{nm})$），是一种胞外细胞器样亚细胞质膜结构，存在于各种体液如血、尿、羊水、恶性肿瘤引起的腹水、支气管冲洗液、滑液、乳汁和唾液中，能运载多种特异性蛋白、微RNA 及DNA 片段，在细胞间转运蛋白质和RNA，与肿瘤的免疫逃避、微环境建立相关，在细胞间信号传递发挥着重要作用。外泌体与凋亡/ 死亡细胞和携带细胞与外环境（包括血流）传递信息的微粒均属于微囊泡（microvesicle，MV）（$(30\sim1500\mathrm{nm}$）的一部分。外泌体含有包括长链非编码转录本在内的几乎完整的转录组和微RNA 表达谱，更能深入反映体内真实状况。血浆及其他体液中微RNA 非常稳定，不受内源性RNase 的降解，其原因据分析是在外泌体中经过修饰所致。对于提供活检结果的患者，尿来源外泌体中PCA3、TMPRSS2、ERG  等可靠的前列腺癌特异基因将用于下一代基于体液的检测而 帮助早期诊断和治疗。体液中由各种细胞分泌的外泌体转运至效应器官，进入相应的靶细胞，进行相关的信号传递，达到改变靶 细胞基因表达目的，进而影响机体的生物学功能。近来利用纳米级外泌体微粒制成的新型肿瘤疫苗，通过抗原提呈细胞（antigen presenting cell，APC）技术促使免疫系统识别和杀伤肿瘤细胞，这无疑为肿瘤的治疗开辟了一个全新的领域。  
（叶　林　整理）  
# 15. 重要的应用前景——循环内皮祖细胞在肾癌患者诊治中的研究进展  
新生血管形成在肾细胞癌中异常丰富，并且其在肾细胞癌的侵袭、转移和疾病进展中起重要作用。目前研究发现，骨髓中的内皮祖细胞（endothelial progenitor cells，EPCs）在某些病理性的刺激条件和外源性生物活性因子的作用下，会被动员入外周循环成为循环内皮祖细胞（circulating endothelial progenitor cells，CEPCs），归巢到靶向部位，增殖并分化为成熟的内皮细胞，参与新生血管形成，这一过程被称为是血管发生（angiogenesis）。血管发生是除血管新生外出生后新生血管形成的另一条重要的途径，被认为在新生血管丰富的肿瘤中可能起重要作用。在骨髓中CEPCs 表达CD34、CD133 和 VEGF-R2 等标志，不表达单核巨噬细胞标志CD45。进入外周循环后，CEPCs 逐渐分化，CD133 的表达迅速降低，开始表达皮细胞的特异性标志，并且继续表达CD34 和VEGF-R2。因此，目前认为外周循环中CD34+VEGF-$_\mathrm{R2+CD45}$ 细胞为真正的CEPCs。  
随着CEPCs 的发现，其在新生血管丰富的恶性肿瘤中的作用引起了学者们极大的兴趣。通过流式细胞术在肺癌、肝癌、胶质瘤、淋巴瘤和乳腺癌中检测了CEPCs 水平，结果发现在上述恶性肿瘤中CEPCs 水平显著高于健康对照，并且与肿瘤恶性程度呈正相关。我们课题组前期检测了肾细胞癌患者CEPCs 的含量和血清血管内皮生长因子（vascular endothelial growth factor，VEGF）水平，同时分析其相关性和临床意义。结果发现，肾细胞癌患者中 CEPCs  的均值为 $0.2809\%$ ，含量要远高于良性肾肿 瘤患者（均值为$0.0734\%$，$P<0.001$）和健康对照患者（均值为0.0764，$P<0.001)$）。$\mathrm{III}\sim\mathrm{IV}$期RCC 患者CEPC 的含量高于$\mathrm{~I~}\sim\mathrm{~II~}$期RCC 患者（$\textstyle(P<0.001)$）。RCC 肿瘤体积$>7\mathrm{cm}$ 的患者，其CEPC 均值远高于肿瘤体积$\leqslant4\mathrm{cm}$ 的患者和肿瘤体积在$4\sim7\mathrm{cm}$ 的患者。同时，RCC 患者中血清VEGF 含量要远远高于肾良性肿瘤患者和健康对照者（$P$ 均$<0.001$）。术前RCC 患者CEPCs 计数和其相应血清VEGF 水平呈正相关（$\scriptstyle{r=0.710}$，$P<0.001)$）。接受根治性手术后CEPCs 和血清VEGF 都出现显著下降。结果提示了CEPCs 在RCC 患者体内高表达，并且和患者体内血清VEGF 含量呈正相关。我们进一步研究发现，RCC 患者CEPCs 克隆出现的时间早于健康对照（均数 6.72 天vs. 14.67 天，$P<0.001\big>$），肾细胞癌患者CEPCs 克隆数多于健康对照（均数 10.6 个 vs.1.83 个，$P<0.001)$），并且RCC 患者CEPCs 培养成功率高于健康对照（$(87.8\%\ \nu s.40.0\%$，$P<0.001$，图8）。细胞生长曲线在肾细胞癌患者和健康对照组中无差异。流式细胞鉴定CEPCs 均表达内皮细胞特异性标记，包括CD31、CD105、CD144、CD146 和KDR，高表达干祖期标记CD34 和部分表达CD133，不表达CD14 和CD45，RCC 患者CEPCs 表达VEGF-R2 高于健康对照。进一步研究发现，RCC 患者和健康来源CEPCs 都具有摄取Dil-acLDL 和结合FITC-UEA-1 的能力及类似内皮细胞的体外成管能力。上述结果提示了CEPCs 可以作为RCC 的新生物学标记，并且CEPCs 可能通过血管发生在RCC 疾病进展中起重要作用。此外，Farace 和他的同事们报道  
了晚期肾癌靶向药物治疗中治疗前CEPC 的水平和无疾病进展期Progression-free survival ， PFS ）和总生存期相关，提示 CEPCs 是判断靶向治疗患者预后的指标。进一步明确了CEPCs 在晚期肾癌靶向药物治疗中的作用，明确了是否可以通过阻断CEPCs进一步提高靶向药物治疗的疗效，有望为晚期RCC 的治疗提供新的途径。  
（顾闻宇　整理）  
# 16. 癌基因激活和抑癌基因失活是肾癌发生的 重要分子生物机制  
肾癌是一种多基因相关的肿瘤，发病机制复杂，有很多组织学类型，如透明细胞癌、多房囊性肾细胞癌、乳头状肾细胞癌及嫌色细胞癌等。不同组织学类型的肾癌有不同的基因改变，它们的临床特征、对治疗的反应也不尽相同。病程发生、发展的分子生物学基础迄今为止尚未阐明。由于肾癌生物学行为多变，并且其发生发展的分子机制目前尚不清楚。癌的生成涉及多种基因的变化，单独一种基因的突变不足以致癌，多种基因变化才能引起 细胞生长和分化的机制紊乱，使细胞的增生和凋亡失控而出现癌变。最常发生异常变化的两类基因为抑癌基因（tumor spressor gene）及癌基因（oncogene）的变化。在体内外各种病理因素刺激下，抑癌基因发生点突变、DNA 片断缺失或移位突变而失活，癌基因被激活从而导致细胞持续增长和分化失控从而引起癌变。因此，对肾癌相关基因的研究不仅加深了人们对肾癌发病机制的了解，寻找肾癌的特异性或相关性基因将为其临床诊断和治疗及 预后判断提供新的思路和理论依据，具有重要的临床意义。本文主要从与肾癌相关的癌基因、抑癌基因以及其他一些特异性基因共三个方面对肾癌相关基因进行论述，分析肾癌发生主要相关基因PBRM1、VHL、BHD 及TGF-β1 等在肾癌诊断和治疗方面的价值。  
1 ）肾癌与癌基因  
myc 基因家族属核蛋白类，目前发现myc 家族至少由$c$-myc（cell-myc）、n-myc（human-myc）和l-myc（myc-related-gene）3个成员组成，$c$-myc 是髓细胞性白血病病毒v-myc 的同源物，可促进细胞增殖、去分化和转化等，与多种肿瘤形成有关。$c.$-myc有诱导细胞表型改变的作用。Yao 等发现$c$-myc 蛋白在肾癌中表达明显增高。也有学者发现VHL 基因缺失可使RCC 细胞株中c-myc  基因转录活性增高且细胞增殖明显。姜艳芳等用 PCR  的方 法检测RCC 和正常组织中$c.$-myc 的表达，结果发现RCC 中$c$-myc表达明显高于正常组织。王子明等发现$c.$-myc 反义寡核苷酸能特异性地抑制肾癌细胞生长。最近Dormoy 等发现转录因子Lim1可能是RCC 中一种新的原癌基因，它可通过激活PI3K/Akt 和NF-κB  通路从而促进 RCC  细胞生长，而且干扰 Lim1  表达后能阻 断裸鼠移植瘤（移植人RCC）的发生。  
# 2 ）肾癌与抑癌基因  
目前研究较多的与肾癌有关的抑癌基因有VHL、p53 和$p I6$ 等。  
VHL 基因是一种抑癌基因，具有在转录水平抑制基因表达，控制细胞周期、基因组稳定及细胞死亡等作用。VHL 基因的命名就来源于希—林氏综合征，它又被称为eloginbinding 蛋白。VHL基因1993 年被首次发现定位于染色体$3{\mathrm{p}}25\sim3{\mathrm{p}}26$ 区域，VHL包括3570 个腺嘌呤、4098 个胸腺嘧啶和3314 个胞嘧啶。在肾透明细胞癌中的突变率高达$50\%$，大部分散发型肾透明细胞癌患  
者常常出现VHL 基因等位突变，如遗传性透明细胞癌多伴有染色体3p25 区的VHL 基因突变，也有少部分家族遗传性CCRCC存在等位基因互换（3 号染色体），如 t（3；8）和 t（3；2）等。GC  含量丰富区的甲基化使基因转录活性被抑制而失活是使 VHL 基因失活的主要原因之一，且甲基化后的CCRCC 中用Northern blot 方法均检测不到VHL 基因的表达。有资料表明多数透明细胞癌中VHL 基因存在等位基因失活，这些结果提示VHL 基因在透明细胞癌的发生中起重要作用。2004 年有学者发现VHL 基因可以调节低氧诱导因子（HIF-1 和HIF-2）的表达。VHL 基因失活可以导致HIF 的过表达，但有的RCC 无VHL TSG 失活也会出现HIF 的过表达，因此RCC 中HIF 的表达可能同时存在着依赖和不依赖VHL 基因的两种激活途径。Linehan 等研究发现CCRCC  细胞缺失 VHL  基因可出现转化生长因子 $\alpha$ （ transforming  growth factorα ， TGF- $\cdot\alpha$ ）和表皮生长因子受体（ epidermal growth  factor receptor，EGFR）的过度表达。目前认为VHL 基因能调节HIF 的表达，调控细胞增殖等。DATTA 等将VHL 蛋白$\eta$ 区的$104\sim123$ 的氨基酸多肽（TATFLAGVHL- 肽）引入786-0 肾癌细胞，结果发现肿瘤细胞增殖指数下降$56\%$，与对照组相比有统计学意义，且将TATFLAGVHL- 肽注射到CCRCC 的裸鼠皮下移植瘤内，结果使CCRCC 裸鼠种植瘤部分消退。该研究将为肾癌的治疗提供新靶点。目前VHL 基因的研究还处在体外研究的动物实验阶段。在肾癌中VHL 基因缺失导致低氧诱导因子（hypoxia-inducible factor，HIF）：HIF-10t 和HIF-20t 被激活，从而进一步激活包括低氧反应、血管生长因子和其他的信号通路，而这些信号通路都与致癌作用有关。Prenen 等研究发现VHL基因对遗传性和散在性肾癌有重要的作用。VHL 基因缺失可导致VHL 病和遗传性肾癌发生，并且发现$75\%$的散在性肾癌也有VHL 基因缺失。Kim 等研究发现$98\%$的透明细胞癌有VHL 基因的丢失，直径$<1\mathrm{cm}$ 的肿瘤$80\%$有染色体3p 丢失或仅有3 号染色体单体异常，表明VHL 基因缺失是肿瘤发生的早期改变，这为肾癌的早期诊断提供了可靠的理论依据。  
野生型$p53$ 基因的主要生物学功能是调控细胞周期和诱导细胞凋亡。$p53$ 在细胞周期的多个环节均起重要作用，在DNA 损伤时可抑制Cdk 活性并促进DNA 修复，但是DNA 损伤严重时，它却诱导细胞凋亡途径，从而维持细胞基因组的稳定。$p53$ 基因突变或蛋白功能异常是目前发生最广泛的抑癌基因突变，占所有肿瘤的$50\%$ 以上。有学者发现在有淋巴结转移和远处转移的肾癌患者中，$p53$ 阳性的比例明显增多，这提示$p53$ 基因的突变可能与 RCC  的侵袭和转移有关。也有学者在体外将 $p53$  基因转染 至RCC 细胞中，能显著抑制肿瘤细胞的生长。  
$p53$ 基因是重要的肿瘤抑制和转录基因，对阻滞细胞周期、促进细胞凋亡、维持基因组稳定、抑制肿瘤血管生成等具有重要 的作用。Song 等应用免疫组化法研究发现$p53$ 只在肿瘤组织中表达，与肿瘤的大小、分级及分期相关。进一步研究发现，$p53$的亚型除了$p53B$ 只在肿瘤组织中表达，其余亚型在正常组织和肿瘤组织都有表达，并且$p53B$ 表达与肿瘤的分期有关，因此$p53B$ 可能是对肾癌发生起重要基础性作用，可能是新的肾癌预后预测和靶向治疗的标志物。Klatte 等研究表明，$p53$ 与局限性肾癌切除后的预后有关，$p53$ 表达增加与肾癌切除后预后差有关，其预测能力优于临床和病理因素，并可能识别具有浸润能力的局限性肾癌的亚型。表明$p53$ 是诊断肾癌及预测肿瘤复发的重要标志物，可作为局限性肾癌疗效评判的标志物之一。  
p16 基因是1994 年发现的新抗癌基因，它直接参与细胞周期的调控，部分肿瘤细胞株发现有纯合子缺失和突变，p16 基因已经在肺癌、肾癌、乳腺癌等多种肿瘤中发现纯合子缺失以及无义、错义及移码突变。Maruschke 等用免疫组化检测RCC 中的$p I6$ 和$p R b$ 表达，结果发现$p I6$ 和$p R b$ 表达存在明显的相关性（$\left(P{=}0.040\right)$），但是$p I6/p R b$ 表达与肿瘤的大小、分级和淋巴结转移无关。Vidaurreta 等研究组均发现$22.9\%$ 的RCC 患者存在$p I6$基因的超甲基化。Sanz-Casla 等发现RCC 患者存在$p I6$ 基因杂合性缺失和甲基化。  
# （3）PBRM1 基因  
肾癌是多基因相关疾病，其发生发展受多基因突变的影响。最近，英国桑格研究院、新加坡国立癌症中心等处的研究人员发现RCC 第2 大突变基因PBRM1。科学家用大规模外显子组测序技术发现PBRM1 基因在CCRCC 中突变率达$41\%$（92/227）。  
该基因也位于3 号染色体短臂（3p21），编码蛋白BAF180，是SWI/SNF 染色体重塑复合物（PBAF）的一个亚基。SWI/SNF 复合物最早在酿酒酵母中发现，是ATP 依赖的染色体重塑复合物，具有高度保守性，人类同源类似物称为PBAF。在复制、转录、DNA 修复和细胞增殖分化过程中发挥作用。它由许多亚基构成，任一亚基的丢失将导致该复合物功能缺失，SWI/SNF 复合物功能的缺失与许多恶性肿瘤有关。  
PBRM1 蛋白（ BAF180）由1689 个氨基酸组成，其中包括一个DNA 结合区域（HMG），2 个蛋白质相互作用组件BAH1 和BAH2，6 个乙酰化组蛋白结合区BD1-BD6。在细胞有丝分裂和基因转录中发挥重要作用。PBRM1 基因突变在乳腺癌中被发现，发挥抑癌基因的功能。研究人员用RNA 干扰技术证明PBRM1基因是肾细胞癌的一个抑癌基因，至少参与组蛋白H3 的识别和修饰。作为一个新发现的肾细胞癌基因，对PBRM1 的深入研究将为肾癌的诊断和治疗提供新的方向。  
# （4）VHL-HIF 缺氧反应基因通路  
近年来，随着分子生物学实验技术的发展，例如，基因序列和高流通量组织序列等微阵列（tissue microarray，TMA）技术，能够检测和分析数以百计不同的生物分子表达，包括DNA、RNA 和蛋白质。但VHL 基因的失活仍然是肾癌主要的基因改变，特别是在CCRCC 中。Nickerson 等发现经病理证实的CCRCC 患者中$91\%$ 存在VHL 基因的突变或超甲基化。VHL 基  
因位于3 号染色体短臂（3p25.3），失活方式包括基因突变、杂合性缺失LOH 及基因甲基化。VHL 基因失活导致其编码的VHL蛋白失去正常功能，从而导致HIF 不能被有效降解，最终致缺氧诱导基因的激活。HIF-$\cdot\alpha$ 的靶基因很多，主要包括与肿瘤血管生成相关基因产物如： VEGF 、血小板源性生长因子（ platelet  derived growth factor，PDGF）、胎盘生长因子（PLGF）和环氧合酶-2（COX-2）。细胞增殖相关基因产物如：转化生长因子-α（TGF-${\bf\nabla}\mathfrak{a}$）、胰岛素样生长因子（IGF）、表皮生长因子（EGFR）等。PH 控制相关基因产物如：碳酸苷酶Ⅸ（CA9）和碳酸酐酶Ⅻ（ CA12）。糖代谢相关基因产物如：葡萄糖转运酶-1、6 磷酸果糖激酶-1、丙酮酸脱氢酶激酶。这些分子的表达与肿瘤增殖、分化及预后有关。  
# （5）BHD 基因  
1977 年，Birt 报道了一种以皮肤良性肿瘤为主要表现的常染色体显性遗传病，并命名为BHD 综合征（Birt-Hogg-Dube syndrome），典型表现为头颈部和上肢的多发性纤维毛囊瘤，并可能伴有肺囊肿和结肠息肉。Pavlovich 等对19 个家系的130例BHD 肾癌进行统计，发现嫌色细胞癌44 例（$(34\%)$），嗜酸细胞瘤7 例（$(5.3\%)$），嫌色细胞癌与嗜酸细胞瘤混合型肿瘤65 例$\left(50\%\right)$），透明细胞癌12 例（$9.2\%$），其他2 例（$(1.5\%,$）。BHD 基因位于17 号染色体（17p11.2），也称FLCN，编码蛋白促卵泡激素（follicle-stimulating hormone；FSH），通过与腺苷酸活化蛋白激酶（ amp-activated protein kinase ， AMPK ）结合，进而调节 mTOR 信号通路的活性。mTOR 是一种胞内丝氨酸/ 苏氨酸蛋白激酶，在细胞生长、增殖、分化及细胞周期调控等多个方面起重要作用。近年来，研究发现mTOR 相关的信号通路复杂且涉及面广泛，其中多个元素的调控异常都与肿瘤的发生密切相关。mTOR 抑制剂（如雷帕霉素）能够抑制由于该信号通路异常引起的癌基因的转化、肿瘤的生长和肿瘤血管生成，可能对此类患者有效。  
# 6 ） TGF-β1  
转化生长因子$\mathrm{-\eta}$（TGF-$\cdot\eta$）作为TGF-$\cdot\eta$ 细胞因子超家族的成员，调节多种靶基因的表达，在胚胎生长、发育、细胞分化、增殖及凋亡中发挥重要作用，同时参与细胞外基质的分泌和发育分化等多种生理过程。TGF-β1 是由2 个结构相同或相近、分子质量为$12.5\mathrm{kDa}$ 的亚单位借二硫键连接的双体，其结构和功能高度保守。目前已发现5 种TGF-$\cdot\eta1$ 异构酶，即$\mathrm{TGF}\cdot\beta1\sim\mathrm{TGF}\cdot\beta5$，哺乳动物中有$\mathrm{TGF}\cdot\beta1\sim\mathrm{TGF}\cdot\beta3$ 三种形式，其中对TGF-$\cdot\eta1$ 的研究最广泛和活跃。TGF-β1 与肿瘤的发生、发展密切相关，在调节细胞的生长与分化过程中具有广泛但又可能是相互矛盾的作用。到目前为止，TGF-$\cdot\eta1$ 与肿瘤生物学行为之间的关系在各种文献中报道较多。  
肿瘤的发生常常与TGF-β1 受体的表达降低或失活相联系。TGF-βI 型受体（TβR-I）在恶性转化中较少发生突变或缺失，但TGF-Ⅱ型受体（TβR-Ⅱ）的失活突变位点较多。有研究表明，TGF-β1  的过度表达及 TGF- $\cdot\eta$ Ⅱ型受体的生长抑制信号通路的丢 失导致了肝肿瘤的进展，在口腔鳞癌中TGF-$\cdot\beta\mathrm{{R}}$ 表达下降，将dnTGF$\eta$ Ⅱ型受体cDNA 转染到TGF-$\cdot\eta$ 抑制的口腔鳞癌细胞系，促进肿瘤细胞的生长和肺转移。由此可见，TβR-Ⅱ基因的改变，是造成癌细胞逃避TGF-$\cdot\eta$ 的自分泌及旁分泌控制的机制之一。TGF-β1、TGF-$\cdot\eta1$ 及其受体、Smads 蛋白与肿瘤发生、发展的关系在人的RCC 中可能也同样存在，但在RCC 中有关这方面的研究国内、外报道都非常少见，只有零星的文献记录，有的地方还存在着争议，很多机制还需要进一步探讨。国内巴建明等采用RT-PCR 及表达丰度定量法检测肾细胞癌组织和正常对照组中TGF- $\cdot\beta1\sim\mathrm{TGF}\cdot\beta3$ 、 TGF-βR  Ⅰ ～ TGF-βR  Ⅲ的 mRNA  表达，结 果发现，肾细胞癌组织$\mathrm{TGF}\cdot\beta1\sim\mathrm{TGF}\cdot\beta3$ 表达水平均明显高于正常对照组，而TGF-$\cdot\eta1$ 更为显著；TGF-βR Ⅱ表达水平明显低于正常组，而 TGF-βR  Ⅰ、 TGF-βR  Ⅲ的表达水平略高于正常对 照组，差异不显著。Miyajima 等的研究也支持此观点。由此可推测TGF-β1 的高表达及TGF-βR Ⅱ的低表达在肾细胞癌的发生、发展中起着非常重要的作用，检测其表达水平对肾细胞癌的诊断和判断预后有意义。  
从基因水平探讨肿瘤的发生发展机制，开发研制特异性的基因诊断、靶向治疗药物正在成为征服肿瘤最强有力的手段。RCC不是一种单纯的疾病，组织学类型复杂，每种类型有不同的基因改变。CCRCC 涉及VHL、PBRM1 等基因；Ⅰ型乳头状肾细胞癌涉及 MET  基因；Ⅱ型乳头状肾细胞癌涉及 FH  基因；嫌色细胞 癌涉及BHD 基因。随着这些基因研究的不断深入，肾癌的诊断方法、靶向治疗途径将会产生巨大的进步。  
（叶　林　整理）  
#  雄激素受体和肾癌  
肾癌因其耐受放化疗及免疫治疗的特点，使得外科手术成为唯一有效的治疗方法。虽然络氨酸激酶抑制剂等靶向药物治疗的引入为晚期肾癌患者打开了一扇新的大门，但其效果仅限于选择性的病理类型的患者，并且远期大多数患者都产生了药物抵抗。因此，深入研究肾癌发生的分子机制，寻求更好的肾癌治疗方法显得尤为重要。  
# 1）雄激素受体在肾癌中的地位和作用  
鉴于放化疗及其免疫治疗的局限性，人们开始探索肾细胞癌的性激素研究。早期研究表明，在性别差异方面，肾癌发病率在男性与女性的比例为1.6 ∶1.0。2008 年泌尿外科权威期刊《欧洲泌尿学》（European Urology）杂志公布了一项1973—2004 年的肾细胞癌流行病学调查，在35 336 例患者中，男性患者达到22 288  例，占总比例 $63.1\%$ ，这表明性激素和（或）它们的受 体在肾癌发生发展中可能发挥重要的作用。1978 年，Concolino等认为人类RCC 是一种激素依赖性肿瘤，提出了类固醇激素治疗RCC 的假说。在激素受体研究中，雄激素受体（androgen receptor，AR）的研究最为广泛。AR 一般由四个结构域组成：N  端转录激活区（ N terminal transcriptional activation region ， NTD）、DNA 结合区（DNA binding domain，DBD）、铰链区（hinge area）和配体结合区（ligand binding domain，LBD），其主要功能是作为调控基因表达的一种结合DNA 的转录因子。当雄激素双氢睾酮在细胞质中与之结合后会使之激活继而转运进核内并与雄激素受体反应元件（Androgen Receptor Element，ARE）结合来调节下游基因表达。目前已经证明AR 在前列腺癌、膀胱癌、肺癌、乳腺癌和肝癌等肿瘤中异常表达，且AR 从细胞质进入细胞核往往提示预后不良。  
在以往的肾癌临床研究中，AR 的作用和地位一直存在争议。Loda 等比较在前列腺癌中AR 的阳性表达，分析在10 例肾癌组织中AR 表达阴性（只有1 例AR 阳性病例）。Brown 等发现在12 例肾癌原发灶中有5 例AR 表达阳性。而在5 例肾癌转移组织中，有1 例AR 表达阳性。随后，一项研究发现在21 例肾癌组织中有3 例AR 阳性，另一项研究表明在41 例肾癌标本中，AR检出阳性有12 例。目前最为系统的临床研究是Langner 等学者在182 例肾癌组织中检测AR 阳性例数为27，占总比例$15\%$，且与临床分期和肿瘤分化相关。上述的临床研究提供了AR 和肾癌发生、发展的一些信息，但是这些数据没有表明在正常肾组织和  
肾癌组织中AR 表达差异性，同时AR 在肾癌中的生物学功能也没有验证。最近的一项研究给了AR 在肾细胞癌中的作用一个较为明确的定义。2014 年6 月，《Cancer Research》杂志刊登了AR和肾癌关系文章，报道了在肾癌发生过程中AR 通过促进HIF-$2\alpha$ 到VEGF-A 信号通路诱导肾癌细胞的分化、增殖、迁移和侵袭。文章中还使用一种能够降解AR 的药物ASC-J9 降解AR，从而抑制肾癌细胞株的分化、增殖、迁移和侵袭。有意思的是，《Nature》杂志随后刊登了一篇综述，分析了AR 作为肾癌新的治疗靶点的可能性，将来有望用于肾癌的临床治疗。综上分析，AR 在肾癌中扮演癌基因角色以及作为治疗肾癌的一种潜在新靶点正在受到重视。但是，目前在肾癌临床中AR 在正常肾组织和肾癌组织中的表达差异性以及预后分析不明确，同时在机制方面AR 受何种基因或因素的影响以及是否参与其他信号通路亦未见阐述。因此，深度解析AR 受何种基因的调控并参与肾癌的发生发展为我们治疗肾癌提供了有价值的视角。  
（2）《致癌基因》（Oncogene）杂志报道AR 调控肾癌细胞增殖的新机制  
我们团队最近研究发现了一个新的能结合AR 的长链非编码RNA（LncRNA）：LncRNA-SARCC，该LncRNA 转录后调控AR，抑制AR 蛋白稳定性，并进一步通过促进MDM2 表达泛素化降解AR 蛋白及其下游 HIF-2α/C-MYC 信号通路。在缺氧环境下，LncRNA-SARCC/AR 复合物和HIF-2α/C-MYC 信号通路之间的负反馈机制差异性调节肾细胞癌的发生发展。该项研究结果试图从AR 和LncRNAs 角度阐述肾癌发生的原因，并且从分子机制上解释AR 和LncRNAs 相互作用共同影响肾癌的发展，使我们对肾癌的病因学有了一个新认识，并且为将来肾癌的治疗提供一种潜在的新方法，即通过靶向LncRNA-SARCC/AR/HIF-2α/C-MYC 这一新发现的信号通路来影响肾癌发生。该成果于2016年3 月14 日发表在国际著名期刊《Oncogene》上。  
（3）《自然》（Nature）杂志评论AR 通过作用LncRNAs 促进肾细胞癌发展  
《Nature》在2016 年4 月5 日发表评论：RCC，尤其是CCRCC，在发生和发展中和缺氧信号通路有关，同时也具有明显的性别差异性。相关研究已经发现AR 能促进RCC 发展，但具体机制仍不清楚。《Oncogene》的最新研究表明，AR 可能通过依赖VHL状态和促进HIF-$.2\alpha$ 及其VEGF 表达等缺氧信号通路调控RCC 的发生发展。  
综上所述，AR 在肾癌发生发展中发挥重要作用，靶向AR为肾癌的治疗提供了一种新的可能的方向。  
（翟　炜　整理）  
# 18. 肾癌Fuhrman 分级系统的争议和国际泌尿病理学会分级系统的提出  
肾癌预后的预测主要依靠TNM 分期和Fuhrman 分级。尽管  
在肾癌预后因子的研究上取得很大进展，但许多因子在临床实际应用上仍较少，缺少大量临床支持以及存在不少争议。1997 年，罗彻斯特肾细胞癌共识会议上，肾癌病理分级学组共同评价了推荐的肾癌预后参数的推行工作。在这次会议上，美国病理学家预后标志物工作小组评估了大量的预后标志物。在大量待评估预后标志物中，只有手术边缘阳性、远处转移、pTNM 分期、肉瘤样结构、肿瘤类型、肿瘤分级等预后因子有大量文献的支持，被确定为1 类预后因子，并且在临床上广泛应用。1 类分级主要根据低级别和高级别肿瘤的对比定义。在这些预后标志物中，Fuhrman 分级系统在病理学中应用最为广泛，是肾癌生存期的独立预测因子，并且被认为是预测肾癌预后的最佳因素。  
Fuhrman 分级系统是基于核大小、核的多形性和核仁的突出情况进行评估。研究认为，Fuhrman 分级与转移和生存率密切相关。1 级的转移率显著低于$2\sim4$ 级；生存率则分为3 个级别，1 级最高，$2\sim3$ 级其次，4 级患者的生存率最差。尽管Fuhrman分级被病理学家和临床医生广泛应用，但在临床实际应用过程中，它的有效性也逐渐被质疑，问题也越来越多。病理类型就是最显著的问题。肾癌并非单一的肿瘤类型，具有许多亚型，来源于不同的肾单位，具有不同的基因突变、形态学特征以及临床特征。最早的Fuhrman 分级是针对一系列肾癌病理类型定义的，包含CCRCC 和PRCC。有学者试图将Fuhrman 分级应用于混合型的肾上皮肿瘤，忽略形态学参数，但结果并不理想，Fuhrman 分级判断预后的有效性出现显著下降，可见在使用Fuhrman 分级对肾癌预后进行判断时，病理类型因素不能忽略。  
在只涉及CCRCC 的研究中，$1\sim4$ 级的患者之间生存期存在显著差异，而将$_{1+2}$ 级合并，$_{3+4}$ 级合并后，两组之间生存期也存在显著差异，但是当和局部淋巴结转移和远处转移因素进行多因素分析时，各级患者生存率之间的差异又不明显。另外，Fuhrman 分级（$\mathrm{\Delta}[\mathrm{G}1\mathrm{+G}2\}\nu s.\mathrm{G}3\mathrm{+G}4]$）与pT1 期患者预后相关，而与肿瘤大小无相关性。对于PRCC，关于Fuhrman 分级与预后相关的研究较少，有两项研究多因素分析显示，Fuhrman 分级与PRCC 预后无显著相关性。关于肾嫌色细胞癌的研究则更少，与肾嫌色细胞癌较少有关。  
Fuhrman  分级的应用受多重因素影响。 Fuhrman  分级是依据 同时对核大小、核多形性和核仁的突出状况进行分级，各项参数间缺乏客观的一致性。虽然核大小可以客观测量，但核仁突出更具有客观意义，并且核多形性无明确的客观标准。有病理学家尝试只考虑核仁的突出状况来进行Fuhrman 评分。  
核多形性的定义并不精确，并且核多形性特征易受不同观察者的主观标准影响。许多400 倍镜下可见的核仁在100 倍时也非常清晰。那么，低倍镜下是否足以将此类评估为3 级则依靠观察的病理医生来决定。由于观察医生的主观差异因素，可重复性差。  
最近有研究分别评估了Fuhrman 分级里的三个评价标准（核大小、核仁多形性和核仁的突出情况）与PRCC 和肾嫌色细胞癌预后的关系。对于肾嫌色细胞癌，核大小和多形性与预后均无显著相关性。在最大程度放大核的多形状态后，在不纳入TNM 分期因素的单因素分析中，观察到核仁突出与 RPCC  预后显著相 关。而在肾嫌色细胞癌中，核大小、核仁多形性和核仁突出与其预后均无显著相关性。可见，Fuhrman 分级在此类肾癌中应用时应慎重考虑。  
Fuhrman 分级在各类肾癌中的应用仍存在争议，罗彻斯特共识会议分级小组声明：由经验丰富的医生评估，目前大多数的分级系统对肾癌预后的判断都具有意义，尤其是对于低级别的肿 瘤，并主张提出新的分级系统，但新的分级系统也应当基于核的形态来分类。最近有研究表明，对于PRCC 的分级应当只考虑核仁突出，并且是最大程度放大核多形性情况下对核仁突出进行评估。目前尚无分级系统对判断肾嫌色细胞癌的预后有效。  
2012 年，国际泌尿病理协会（the International Society of Urological Pathology，ISUP）召开了关于肾癌分级、预后因子、分期、免疫组织化学和分子水平评估共识会议。在会议上，工作小组提出Fuhrman 分级$1\sim3$ 级的肾癌应基于核仁突出进行分级。而4 级肾癌则应基于核多形性肉瘤样和（或）横纹肌样分化进行分级。核仁突起主要在光学显微镜下的特定放大倍数下观察。ISUP1 级：$\times400$ 镜下无核仁或者核仁不明显；ISUP2 级：$\times400$ 镜下核仁显著而在$\times100$ 镜下核仁不明显或者不可见；ISUP3 级：$\times100$ 镜下核仁可见（图9）  
ISUP  分级适用于 CCRCC  和 PRCC ，而对肾嫌色细胞癌不 适用。关于肾嫌色细胞癌的分级方法已经发表，但该研究建议只有在对该分级方法与肾嫌色细胞癌预后的关系进一步研究方可应用，否则肾嫌色细胞癌不宜行组织学分级。  
（胡光辉　整理）  
# 19. 肾肿瘤新类型和对现有肾癌的新观点——2013 国际泌尿病理学会肾癌共识建议解读  
2015 年3 月在瑞士苏黎世举行的世界卫生组织（WHO）共识会议上讨论了2016 WHO 泌尿生殖系统肿瘤分类重大变更。国际泌尿病理学会（ISUP）温哥华共识会议提供了2016 WHO 肾肿瘤分类基础。诸多泌尿病理学家根据病理学、流行病学和遗传学的重新认识和评估修订了2004 WHO 肾肿瘤分类。本文将总结新的WHO 分类中肾肿瘤的重要进展，包括现有的肾肿瘤类型、新的肾肿瘤、新发实体瘤和WHO/ISUP 肾肿瘤分级系统。  
# （1）WHO 对RCC 分类的更新  
1）2016 WHO 最新肾癌分类的命名依据如下：$\textcircled{1}$细胞质为主的CCRCC 和肾嫌色细胞癌；$\textcircled{2}$细胞结构为主的PRCC；$\textcircled{3}$肿瘤解剖定位为主的集合管癌和肾髓质癌；$\textcircled{4}$与某种特异性肾疾病相关的获得性囊性病相关性肾癌；$\mathcal{S}$分子突变为特征的肾癌亚型如MIT 家族转位癌、琥珀酸脱氢酶缺失性肾癌；$\textcircled{6}$家族综合征如遗传性平滑肌和肾癌，综合征相关肾癌。  
对比2004 WHO 肾癌病理分类，家族性肾癌也会以散在形式发生（例如：VHL 综合征透明肾细胞癌或者伴有伯特霍格迪贝综合征的肾嫌色细胞癌）将与相应的散发性肾肿瘤类型一起讨论。  
对比2004 年版，2016 版WHO 肾肿瘤分类纳入了6 种新的肾细胞癌亚型，另有 4  种尚未充分认识的肿瘤列为暂定的肾细胞 癌亚型，并对某些原有类型肾肿瘤的认识进行了更新（表6）。  
2）多房囊性肾细胞癌更名：目前多篇文献相继报道多房囊性肾细胞癌患者无复发转移。因此，WHO 推荐此类肾癌更名为“低度恶性潜能多房囊性肾细胞癌”。该类肿瘤几乎由无数的低级别肿瘤细胞组成的囊性肿瘤（WHO/ISUP 分级为1 级或2 级）。囊肿由富含透明细胞质的单层肿瘤细胞组成。细胞间隔包含最大程度的透明细胞，但无膨胀性生长特点。  
3）PRCC 新分型：传统的PRCC 划分为两类：1 型PRCC和2 型PRCC。一部分肿瘤同时具有1 型和2 型PRCC 的混合型特性。  
最近分子研究认为2 型PRCC 可能不由单一明确的实体构成，而是由不同分子背景的亚群构成。含有嗜酸性粒细胞胞浆的PRCC  和嗜酸细胞瘤样低级别细胞核 PRCC  被统称为嗜酸细胞性 PRCC。由于该类肿瘤细胞形态没有完整性，因此未能被WHO视为一类实体瘤。温哥华共识会议推荐该类肿瘤为暂时性的2 类PRCC。  
4）乳头状腺瘤获明确定义：2015 年之前认为$<0.5\mathrm{cm}$、$>1.5\;\mathrm{cm}$ 的肿瘤。增加切缘的决议是因为包膜不完整的$1\sim2$ 级肿瘤没有远处转移的能力。然而，值得注意的是基于穿刺活检诊断乳头状腺瘤需要极其谨慎，因为任何包膜的存在或分级异质性可能无法可视化。目前规定供肾上$<0.5\mathrm{cm}$ 的乳头状腺瘤不是肾移植的禁忌证。  
5）混合性上皮间质肿瘤（MEST）范畴扩展：MEST 包括从  
成人囊性肾癌到实体肾癌等一系列肿瘤。成人囊性肾癌和儿童囊性肾癌最初被作为一个独立的MEST 实体分类。在相似的年龄、性别分布和组织化学特点的基础上，成人囊性肾癌现今被归入MEST 这一范畴。WHO 肾肿瘤委员会推荐使用“混合性上皮间质肿瘤家族”这一术语来定义上述两类实体肿瘤。与成人囊性肾 癌相对应的是，小儿囊性肾癌是特异性DICER-1 基因突变的实体瘤。  
6）“肾类癌”归为“肾神经内分泌肿瘤”：大多数肾类癌预后不良并和肾切除术后发生转移相关。肾肿瘤委员会推荐将“肾类癌”重新定义为“分化良好的肾神经内分泌肿瘤”，同时在内分泌肿瘤范畴中还包括小细胞神经内分泌癌、大细胞神经内分泌癌以及副神经节细胞瘤（肾外嗜铬细胞瘤）。肾类癌这个说法如今已经过时了。  
# （2）新的肾肿瘤类别  
过去十几年出现了一些新的实体瘤。因此，WHO 工作小组授权决定，如果有足够的分子、临床随访数据和病理分型数据证明，可在分类系统作为一个新的肿瘤实体。在2016 年WHO 分类中新的上皮性肾癌包括遗传性平滑肌瘤病性肾细胞癌（Hereditary leiomyoma renal cell carcinoma，HLRCC）相关性肾癌、琥珀酸脱氢酶 B （ succinate dehydrogenase B ， SDHB ）缺乏性肾 细胞癌、管状囊状肾细胞癌、获得性囊性肾细胞癌和透明细胞乳 头状肾细胞癌。小儿囊性肾肿瘤主要是发生在儿童的肾母细胞瘤  
和囊性肿瘤。  
$\textcircled{1}$HLRCC 相关性肾细胞癌：是发生在非肾平滑肌的一类罕见肿瘤，证实是延胡索酸水合酶（ fumarate hydratase ，FH）种系突变造成。肿瘤具有乳头状结构，含有丰富的嗜酸性细胞质、巨大细胞核、核仁外周清晰且明显。这类肿瘤预后不佳。  
$\textcircled{2}$SDHB 缺乏性肾细胞癌：由嗜酸粒细胞或透明细胞构成。SDHB 表达缺失是线粒体复合物Ⅱ功能障碍的一个标志，因为有大量的 SDHB  表达缺失，免疫组化可有效地诊断该类肿瘤。该 类肿瘤多见于年轻人，大多数患者SDH 基因种系突变。大多数肿瘤是实体瘤，伴有棕色切缘，有时候是红色切缘。最显著的特点是细胞质有空泡存在。有时候呈絮状包裹。大多数SDH 缺失性肾细胞癌预后较好。但若伴有肉瘤样分化或坏死病灶，预后则 较差。  
$\textcircled{3}$管状囊状肾细胞癌（tubular cystic renal cell carcinoma，TCRCC）：是一种囊性肾上皮肿瘤。宏观上有多个小到中等大小的囊肿，并有一个海绵状的切缘。细胞核巨大，WHO/ISUP 分级为3 级核仁。细胞质含有大量的嗜酸性粒细胞和嗜酸细胞瘤样特征。在70 例病例报道中，只有4 例提示肿瘤转移到骨、肝脏和淋巴结。  
$\textcircled{4}$ 获得性囊性疾病相关性肾细胞癌（ acquired cystic disease  associated RCC）：往往发生在终末期肾疾病和获得性囊性肾疾病。组织学上表现为广泛的筛状、微囊或滤网样结构。嗜酸性粒细胞伴有或不伴有透明细胞质和显著的核仁，草酸钙晶体沉积常见。通常不表达CK7 基因，大多数肿瘤生长缓慢。  
$\mathcal{S}$透明细胞乳头状肾细胞癌：是一种排列在肾小管和肾乳头上的低级别透明上皮细胞组成的肾上皮性恶性肿瘤，核常常远离基底部而朝向腔面分布。在所有切除肾肿瘤中其发生率占$5\%$，可在散发性终末期肾疾病和希佩尔林道综合征中出现。一些过去称为血管腺瘤样肾细胞癌的肿瘤，肿瘤细胞具有弥漫性CK7 表达阳性和杯状分布的碳酸酐酶Ⅸ表达阳性，CD10 阴性或仅仅局灶性阳性表达。目前认为这类肿瘤生长较缓慢。  
3 ）新型肾实体瘤  
2013  版 ISUP  温哥华分类系统明确了一类新型的肾实体瘤。 其中某些新型实体瘤已经被WHO 接受，其余部分尚未明确。WHO 分类指出：尽管这些实体瘤似乎很容易区分，但是它们是罕见的肿瘤，尚无充分的形态学、免疫组化和分子生物学研究。因此，需要进一步深入研究以细化这些罕见肿瘤的诊断标准和临床结果。  
SDH 缺乏性肾癌在2013 版温哥华分类系统中被视为新型实体瘤，但现在则被视为一个已确立的实体瘤。神经母细胞瘤相关性肾细胞癌（RCC in neuroblastoma survivors）被收录在2004 版WHO 分类中，但现在部分这类肿瘤被认为是MIT 家族异位性肾癌。目前公认的病理分型很难分类剩余部分该类肿瘤。尽管这些肿瘤有不同的突变体，但是2016 版WHO 分类系统着力于新发实体瘤，因此，分类系统决定移除该类实体瘤。  
甲状腺滤泡样肾细胞癌（thyroid-like follicular RCCs）极少报告，大多数肿瘤生长缓慢。 ALK  基因重组相关性肾癌（ RCCs  associated with ALK-gene rearrangements）目前文献报道不足10例，其中一些是髓内肿瘤。近来有文献报道了血管平滑肌瘤样肾细胞癌，其中之一是血管腺瘤样肾细胞癌，它可能是肾透明细胞癌突变体或肾透明乳头状细胞癌。该类肿瘤一部分呈散发性分布，一部分和结节性硬化症相关。近来的一篇报道明确了肿瘤中TCEB-1 基因突变和该类肿瘤形态有关。  
# 4）肾癌的分级  
针对肾细胞癌有诸多分级系统，Fuhrman 分级是最常用的肾癌分级系统，但不适用于肾嫌色细胞癌。此外，Fuhrman 分级同样不适用于最新的肾癌亚型分级。基于这些原因，WHO 推荐WHO/ISUP 4 级分级系统（表7）。该系统根据细胞核仁显著性定义了$1\sim3$ 级肾癌肿瘤分级。4 级被定义为存在明显的细胞核多型性、瘤巨细胞、伴有或不伴有杆状和肉瘤样分化。该分级系统在CCRCC 和PRCC 证实有效。其他肿瘤类型由于报道例数太少尚未得到验证。  
# （5）若干重要问题的研究  
$\textcircled{1}$在大多数CCRCC 中，VHL 肿瘤抑制蛋白pVHL 通过HIF依赖的调控方式行使抑癌基因功能。然而，在染色体3p 位点包含7 个潜在CCRCC 抑癌基因：VHL、PBRM1、BAP1、SETD2、  
RASSF1A、TU3A 和DLEC1。不同突变基因的组合影响CCRCC的发生和发展，这将是未来的重点研究领域之一。  
$\textcircled{2}$鉴定新的治疗药物是一项重要并且持续的研究内容，这些药物能有效地治疗特定基因变异的肾癌细胞，包括新出现的免疫位点靶向治疗和肿瘤相关抗原的免疫治疗。不同于其他实体肿瘤（黑色素瘤或肺癌），目前尚没有适于常用的预测性分子生物标志物。使用这种生物标志物必须全面考虑伴多发性肿瘤克隆并行进化的瘤内遗传异质性。  
$\textcircled{3}$过去的几年，我们对肾癌的遗传学有了更为广泛的认知。使得我们更加深入地了解肾癌的分子发病机制。这将被纳入未来的WHO 分类中，并且精确定义某些新兴的肾实体瘤（如：TCEB1 突变型肾癌，血管腺瘤样肾癌）或PRCC 亚型。  
$\textcircled{4}$新的WHO/ISUP 分级系统对CCRCC 和PRCC 有效，但不适用于其他类型的肾癌。目前已有几种分级方案预测肾嫌色细胞癌的发生行为及预后，这将为将来国际统一的肾嫌色细胞癌分级系统奠定良好的基础。  
（车建平　整理）  
#  肾癌病理诊断报告需要更加精细和规范化  
RCC 应用最广泛的是1982 年发布的Fuhrman 分级系统。虽然应用广泛，但该分级系统仅仅是基于对103 例肾癌进行分析的结果，其中只有85 例获得随访，而且没有考虑RCC 的组织学分型。实践应用中，该分级系统存在判读困难及可重复性差等问题。因此在2016 版WHO 肾肿瘤新分类中，该系统被新的分级标准所取代，称为WHO/ISUP 分级系统。新的分级系统使用核仁明显程度这一参数将RCC 分为$1\sim3$ 级，4 级为瘤细胞显示明显多形性的核、瘤巨细胞、肉瘤样或横纹肌样分化。该分级系统已经证实为CCRCC 和PRCC 很好的预后指标，但嫌色细胞癌不适用于该系统。  
肉瘤样及横纹肌样形态是另一个不良预后指标，并经常和可识别的癌性成分混合存在，诊断肉瘤样形态无须最低面积比例限制，只要存在肉瘤样分化就需要在报告中指出，并描述所占比例，同时报告可识别的癌组织类型。  
肿瘤性坏死与肾细胞癌的预后不佳有关，需要评估包括肉眼和显微镜下可见的肿瘤性坏死。推荐在CCRCC 的常规报告中指出是否存在肿瘤性坏死及坏死成分的比例。  
RCC 是具有高度血管化间质的肿瘤，因此脉管内肿瘤浸润相对比较常见。但现有的证据还不足以证实RCC 微血管浸润是RCC 的预后因子，不应加入RCC 现有的TNM 分期之中。  
RCC 的组织形态学表型具有明显的预后意义。CCRCC 的预后要差于乳头状肾细胞癌和肾嫌色细胞癌。而PRCC 又分为Ⅰ型和Ⅱ型，Ⅰ型预后好于Ⅱ型。集合管癌为高度恶性肿瘤，而透明细胞乳头状癌具有极好的预后（表8）。  
（车建平　整理）  
#  肾透明细胞癌的病理分型与分子生物学机制  
CCRCC 是RCC 最常见的病理亚型，占$70\%\sim80\%$，起源于肾近曲小管。 CCRCC  常表现为肾实质区的圆形实性肿物，且 经常突出于正常肾轮廓之外，与周围正常肾组织界限清楚，可见假性包膜。大体标本切面多呈实性，通常为五彩状，肿瘤中常见 坏死、出血，偶见钙化或骨化。因癌细胞含有大量脂质和糖原使细胞质呈透明状。CCRCC 的发生与3p 丢失和VHL 基因（3p25）失活密切相关，散发CCRCC 病例中，VHL 基因突变或甲基化失活可高达$90\%$。在正常情况下，VHL 基因可以抑制HIF-1α 及$\mathrm{HIF}{-}2\alpha$VHL 基因发生突变或缺失时，HIF 被过度活化，从而影响 VEGF 、血小板衍生因子（ platelet derived growth  factor，PDGF ）和葡萄糖转运蛋白1（glucose transporter 1，GLUT-1）的水平，促进CCRCC 的发生发展。目前已发现3 号染色体短臂还包括其他抑癌基因与CCRCC 有关，这些基因包括组蛋白赖氨酸甲基化酶基因KDM6A（UTX）、KDM5C （JARID1C）、组蛋白赖氨酸甲基转移酶基因SETD2 以及SWI/SNF 染色质重塑复合物基因PBRM1。此外，mTOR 信号通路相关基因（PI3K3CA，PTEN 和mTOR）也与CCRCC 的发生、发展密切相关。其他常见的染色体缺失区域包括4q、6q、9p、13q、Xq、8p，常见的染色体扩增区域包括5q、9q、17p、17q。Jiang 等利用分枝树模型及时间树模型对肾癌比较基因组杂交数据进行分析后认为CCRCC 至少可能分为两个亚型：一型伴有-6q、$+17\mathrm{p}$、$+17\mathrm{q}$，  
另一型伴有-9p、-13q、-18q。-4q 是透明细胞癌发展过程中除-3p外的另一重要早期事件，-8q 多出现在转移灶中，是原发性透明细胞癌的一个晚期事件，9p、13q 上可能存在与肾癌进展相关的抑癌基因。  
（陈少军　整理）  
#  乳头状肾细胞癌的病理分型与分子生物学机制  
PRCC 是第二常见的RCC 病理亚型，占$10\%\sim15\%$，可能起源于近曲小管。PRCC 通常表现为边界清楚的淡褐色或棕褐色球状肿物，肿瘤多呈灰粉色，多见出血、坏死、囊性变，质地 软，颗粒状，部分区域呈沙粒样外观。镜下以乳头状或小管乳头状结构为其特点，乳头核心可见泡沫状巨噬细胞和胆固醇结晶。Delahunt 和Eble 在根据组织病理学改变将PRCC 分为2 型：1 型PRCC 光学显微镜下呈乳头管状结构，肿瘤细胞较小，细胞质少、灰白，细胞呈单层排列；2 型PRCC 为乳头状结构，肿瘤细胞较大，含丰富的嗜酸性细胞质，肿瘤细胞核分级高，细胞核呈 假复层排列。PRCC 常见的遗传学改变为Y 染色体丢失、7 号染色体和17 号染色体的三倍体或四倍体异常，其中7 号染色体和17 号染色体三倍体异常多见于PRCC 1 型。此外较典型的分子遗传学异常尚有 C-MET  基因活化、 $+12\mathrm{q}$ 、 $+16\mathrm{q}$ 、 $+20\mathbf{q}$ 、 -1P 、 - 4q、-6q、-9p、-13q、-xp、-xq、-Y 等。  
（陈少军　整理）  
#  肾嫌色细胞癌的病理分型与分子生物学机制  
肾嫌色细胞癌（chromophobe renal cell carcinoma，chRCC）约占RCC 的$5\%$，起源于肾集合小管暗细胞。肿瘤多为单发性实体肿瘤，无包膜但边界清楚，切面呈质地均一的褐色，可见坏死，出血灶少见。镜下癌细胞大而浅染，细胞膜非常清楚，细胞质呈颗粒状，核周有空晕。遗传学以多个染色体丢失和单倍体为 特征，常发生在1 号、2 号、6 号、10 号、13 号、17 号或21 号染色体。此外，位于10q23 的PTEN 基因和位于17p13 的 TP53基因突变也常见于chRCC。家族性的chRCC 与BHD 综合征密切相关，主要是由于FLCN 基因的突变造成的。  
（陈少军　整理）  
# 24. Xp11.2 易位/ TFE3  基因融合相关性肾癌：值 得重视的一种肾癌亚型  
Xp11.2 易位/TFE3 基因融合相关性肾癌（简称Xp11.2 易位肾癌）是好发于青少年和女性的罕见肾肿瘤。在2004 年，WHO将其归类为肾癌病理学中的一种新肾癌亚型，其特点是在Xp11.2染色体的不同位点上发生易位，产生TFE3 与其他基因的融合，从而造成了肿瘤组织中TFE3 蛋白的过度表达。目前已经报道的基因融合方式有8 种，Xp11.2 易位性肾癌中发现了7 种类型，其中5 种融合基因的具体机制已经明确，分别为（X；17p11.2；q25）、t（X；1）（p11.2；q34）、t（X；1）（p11.2；q21）、inv（x）（p11；q12）和t（X；17）（p11.2；q23），依次产生融合基因 ASPL-TFE3 、 PSF-TFE3 、 PRCC-TFE3 、 NoNO-TFE3  和 CLTC- TFE3，最终高表达TFE3 融合蛋白。TFE3 是螺旋- 环- 螺旋转录因子家族成员之一，通过上调受体酪氨酸激酶从而激活下游的PI3K/Akt、mTOR 等信号通路，或者以同源二聚体或异源二聚体的形式与DNA 直接结合调控细胞周期，从而在Xp11.2 易位肾癌细胞的生长、分化和迁移中起重要的调控作用。  
因为缺乏特异性的临床症状和影像学表型，目前Xp11.2易位肾癌主要依赖于其组织病理学的检测，其特征性的表现为由透明细胞组成的乳头状结构，并且伴有由嗜酸性颗粒胞质的瘤细胞组成的巢状结构，部分肿瘤内可见砂粒体，免疫组化染色检查TFE3 阳性表达。然而通过单一免疫组化TFE3 阳性诊断Xp11.2 易位肾癌存在较高的误诊率。He 等在983 例肾癌样本中分别用免疫组化和荧光原位杂交技术（ﬂuorescence in situ hybridization，FISH）诊断，结果发现免疫组化TFE3 阳性诊断Xp11.2 易位肾癌的假阳性率和假阴性率分别达到了$7.0\%$ 和$4.5\%$。Green 等发现FISH 明确诊断的31 例Xp11.2 易位肾癌中有5 例免疫组化TFE3 为阴性，而64 例FISH 诊断为非Xp11.2易位肾癌患者中14 例免疫组化TFE3 诊断为阳性。因此，免疫组化TFE3 诊断Xp11.2 易位肾癌存在一定的不足，需要联合遗传学的方法（如核型分析、RT-PCR、FISH 等）。在最近一项中国人Xp11.2 易位肾癌诊断的研究中，Qu 等采用FISH 技术检测76 例可疑的 Xp11.2 易位肾癌标本中TFE3 基因的易位情况，并且将 FISH  结果与 TFE3  免疫组化结果比较。结果发现 30  例  FISH  确诊的 Xp11.2 患者中，2 例患者TFE3 免疫组化阳性表达，而另 2 例患者TFE3 免疫组化阴性。TFE3 免疫组织化学检测的假阳性率和假阴性率分别为$6.7\%$（2/30）和$4.3\%$（2/46）。进一步的分析发现，Xp11.2 易位肾癌病理分期和Fuhrman 分级要显著高于非Xp11.2 易位肾癌（$\textstyle P<0.05$）。并且，Xp11.2 易位肾癌的平均中位PFS 和总生存期（overall survival，OS）分别为13 个月（ $(95\%\:C I\:8.4\sim17.6$  个月）和 50  个月（ $(95\%C I27.6\sim72.4$  个 月），显著低于非Xp11.2 易位肾癌（图10）。因此，上述研究提示了Xp11.2 易位肾癌恶性程度高和预后差，临床诊断中需要结合免疫组化和FISH技术，有望进一步提高其诊断准确率和预后。  
图A：无进展生存期分析，生存期和生存率分析；图B：总体生存率分析 （数据来源：Scientific reports，2016 年）。图10　生存期和生存率分析  
Xp11.2 易位肾癌需要与CCRCC、PRCC 和肾上皮样血管平滑肌脂肪瘤鉴别。CCRCC 常发生于成人，25 岁以下少见，常见癌细胞胞质透明，形态学缺乏乳头状结构，免疫组化染色检查均表达 CD10、EAM、和 Vimentin，不表达TFE3 蛋白。并且CCRCC 中 $34\%\sim56\%$ 的病例存在VHL 基因突变，无TFE3 融合基因的产生。PRCC 的发病年龄和CCRCC 患者类似，多见于成年人。病理学上可见肿瘤细胞巢中大量乳头状结构，间质可见泡沫细胞，免疫组化染色检查CK7 和EMA 阳性，TFE3 阴性。肾上皮样血管平滑肌脂肪瘤，富含颗粒细胞质的增生上皮细胞肿 瘤组成巢状或片状排列，细胞核大呈圆形，免疫组化 MelanA  和 HMB45 阳性，TFE3 阴性。采用分子生物学方法或染色体遗传学核型分析检测到 Xp11.2 易位，即将Xp11.2 易位肾癌与上述其他肾癌进行鉴别诊断。  
目前 Xp11.2 易位性肾癌的治疗与其他肾癌治疗一致，早期阶段主要以手术治疗为主，一旦出现转移后辅助以免疫治疗、化疗或者靶向药物治疗，但是效果通常不佳，患者预后较差。因此，明确Xp11.2 易位性肾癌的预后分子标志有望为其治疗提供新的治疗靶点。 Qu  等收集了 36  例经 FISH  确诊的 Xp11.2  易 位性肾癌患者，采用免疫组化检测PI3K-AKT-mTOR 和RAS-MAPK 信号通路中4EBP1、$p$-4EBP1、$p$-mTOR、$_{p-S6K}$ 和$p$-MAPK的表达情况，并且分析其与患者临床相关性。结果发现14 例（$(38.9\%)$）、26 例（$72.2\%$）、16 例（$(44.4\%)$）、19 例（$52.8\%$）和9  
例（$(25.0\%$）患者中分别高表达4EBP1、$p$-4EBP1、$p$-mTOR、$p$-S6K和$p–M A P K$。并且$p$-4EBP1 与淋巴结转移显著相关（$\left(P{=}0.0027\right.$）。多因素分析发现$p$-4EBP1 是Xp11.2 易位性肾癌无疾病进展期和总生存期的预后不佳的指标。因此，通过进一步抑制$p$-4EBP1 有望提高Xp11.2 易位性肾癌的疗效。  
（顾闻宇　整理）  
# 25. 非编码RNA 在肾癌分子分型方面具有良好的 应用价值  
非编码RNA （non-coding RNA，ncRNA）是一类不能编码蛋白质的RNA，在细菌、真菌、哺乳动物等多种生物体的生命活动中发挥着非常广泛的调控作用。目前ncRNA 的分类方法很多，根据其生物学功能的差异，ncRNA 可分为管家ncRNA
（housekeeping ncRNA）和调控ncRNA（regulatory ncRNA） 
（表9）。其中微RNA 和长链非编码RNA（long non-coding RNA，lncRNA）的研究近年来越来越多。研究表明多种微RNA和lncRNA 与肾癌的发生、发展、诊断及预后密切相关。  
RCC 不同亚型发生的分子生物学机制各不相同，预后及治疗策略也有很大的差别，因此尽早明确RCC 的亚型有利于指导肾细胞癌患者的治疗选择。目前RCC 分型主要依赖肿瘤的组织形态来区分，但不适用于所有的RCC 患者。如CCRCC、chRCC及嗜酸性细胞腺瘤（ oncocytoma ， OC ）等都有嗜酸粒细胞。免 疫组化非常相近，因此鉴别存在困难。又如PRCC 的典型特征是乳头状结构，但其他亚型也可出现乳头状结构。因此探索新的用于诊断RCC 亚型的分子标志物非常必要。研究表明非编码RNA 中多种微RNA 在RCC 的亚型中出现差异性表达，可能成为RCC 亚型诊断的潜在标志物。  
注：rRNA：ribosomal RNA；tRNA：transfer RNA；snoRNA：small nucleolar RNA；snRNA：small  nuclear RNA；tmRNA：transfer messenger RNA；gRNA：guide RNA；piRNA：PIWI interacting  RNA；siRNA：small interfering RNA；lncRNA：long non-coding RNA。  
Youssef 等利用微RNA 芯片技术检测了70 例肾组织标本（20例CCRCC、20 例正常肾组织、10 例PRCC、10 例chRCC 及10例OC）中微RNA 的表达情况，并利用qRT-PCR 进行验证发现有91 个微RNA 在不同的RCC 亚型中的表达有显著性差异。根据其结果，有6 对微RNA 的相对表达水平可用于鉴别正常肾和肾肿瘤（如miR-200c$>$ miR-222 则为正常肾，否则为肾肿瘤）；有6 对微RNA 的相对表达水平可用于鉴别CCRCC 和PRCC（如miR-$126\ >$ miR-29a 则为CCRCC，否则为PRCC）；有9 对微RNA  的相对表达水平可用于鉴别 CCRCC  和 chRCC （如 miR-195  $>$ miR-222 则为CCRCC，否则为chRCC）；有5 对微RNA 的相对表达水平可用于鉴别PRCC 和chRCC（如miR-$17>$ miR-663则为PRCC，否则为chRCC）。同样，Eddie 等利用微RNA 芯片技术检测了125 例肾组织标本（34 例CCRCC、26 例PRCC、27例chRCC 及38 例OC）中微RNA 的表达情况并提出了两步法用于鉴别肾肿瘤的病理亚型。如图11，第一步，如（miR-221/miR-$210)\ >9.86$ 则为左边的亚型（chRCC 或OC），否则为右边的亚型（CCRCC 或PRCC）。第二步，对于左边的亚型如（miR-200c/miR-139-5p）$>33.1$ 则为OC，否则为chRCC；对于右边的亚型如（$\mathrm{(minR{-}126/m i R{-}31)<2.32}$ 则为PRCC，否则为CCRCC。Nakada 等利用微RNA 芯片技术检测了470 例CCRCC、chRCC和正常肾中微RNA 的表达水平。发现有43 个微RNA 在CCRCC  和正常肾中有差异表达， 57  个微 RNA  在 chRCC  和正 常肾中有差异表达， 64  个微 RNA  在 CCRCC  和 chRCC  中有差  
异表达。Wach 等利用微RNA 芯片检测CCRCC 和PRCC1 型及PRCC2 型中微RNA 的表达，发现miR-143、miR-145、miR-15a 和miR-10b 可用于鉴别CCRCC 和PRCC。Has-let-7c、miR-93、miR-193b、miR-502-3p 和 miR-210 可能用于鉴别PRCC 的1 型和 PRCC2  型。 Martin  等也报道了 miR-20a 、 miR-142-3p  和  miR- 21  在 PRCC  和 CCRCC  中高表达， miR-221  和 miR-222  在 chRCC 和 OC  中高表达。对于 CCRCC  和 PRCC ， miR-126  和 miR-143 在CCRCC 中的表达水平明显高于PRCC。  
综合以上研究，多种微RNA 在肾肿瘤不同亚型中有不同的表达水平，因此很可能成为鉴别肾肿瘤病理亚型新的分子标志物。然而包括lncRNA 在内的其他非编码RNA 在肾肿瘤的分型中目前还没有过多的研究。但随着研究的进展，越来越多的非编  
码RNA 将有可能用于鉴别肿瘤不同的病理亚型。  
（陈少军　整理）  
# 26. 局限性及局部进展性肾癌的外科治疗——由根治性肾切除手术到保留肾单位手术的趋势  
随着肾癌治疗方式的进一步细化，2010 年Journal of the American College of Cardiology（JACC）对肾癌TNM 分期进行了修订，与2002 年版肾癌TNM 相比，T2 期肾癌进一步分为T2a
（$.7\mathrm{cm}<$肿瘤最大径$<10\mathrm{cm}$），与T2b（肿瘤最大径$>10\mathrm{cm}$）。根据2010 年JACC 对肾癌的TNM 分期，将T1-T2N0M0 期的肾癌称为局限性肾癌（localized renal cell carcinoma），临床分期为Ⅰ期和Ⅱ期。局部进展性肾癌（ locally advanced renal cell  carcinoma）是指伴有区域淋巴结转移，和（或）深静脉瘤栓，和
（或）下腔静脉瘤栓，和（或）肿瘤侵及肾周脂肪组织，和（或）肾窦脂肪组织（但未超过肾周筋膜），无远处转移的肾癌，TNM分期为T1N1M0、T2N1M0、T3N0M0 和T3N1M0，即JACC 临床分期的Ⅲ期，或局限晚期肾癌。外科手术治疗是局限性和局部进展性肾癌治疗的主要方式。  
1969年Robson等确立了根治性肾切除术（radical nephrectomy，RN）作为局限性肾癌的标准治疗方法，采用该手术的肾癌患者术后生存率得到了提高，术后复发和转移率也很低，在过去的几  
十年里，RN 一直是公认可能治愈局限性肾癌的首选治疗方法。但RN 将患者的病肾全部切除后，导致肾单位急剧减少，残存的对侧肾单位出现了高压力、高灌注、高滤过的代偿性血流动力学变化，使得残存肾单位因高滤过而出现蛋白尿、高血压，甚至肾功能衰竭。且对于功能性或器质性孤立肾或双侧肾癌行RN，必须依赖肾替代治疗维持性生存，给肾癌患者的生活质量带来很大不便。  
随着现代医疗科技的发展，医学影像技术如CT、MRI、B  超等的广泛应用。临床上越来越多的偶发、低分期、微小 局限性的肿瘤被诊断出来，如果继续按照常规使用RN 治疗，势必有过度治疗的缺陷，造成医疗资源的浪费，并导致患者肾功能的损害，甚至出现肾衰竭。保留肾单位手术（nephron-sparing surgery，NSS）是治疗肾癌的一种手术方式，以最大限度地保留功能性肾单位为特点，它包括肾部分切除术（Partial Nephrectomy，PN）、肾楔形切除术和肿瘤剜除术。NSS 提供了新的治疗选择，并且越来越多地应用于临床实践中。该手术在去除病灶的基础上，更多地保存残肾肾单位和功能，最大限度地避免发生术后肾功能衰竭等情况。对于临床分期较早的早期肾癌患 者，采取腹腔镜下保留肾单位手术（ laparoscopic nephron-sparing  surgery，LNSS）保留肾功能及减少创伤被认为是理想的选择。  
NSS  的手术方式有开放性 NSS  和 LNSS ，传统开放术式需经 腰或腹做长切口，可提供较大的操作空间，解剖标志清晰，对肾门的暴露和处理较容易，利于缝合重建；而后腹腔镜肾癌根治术由于腹膜后腔操作空间有限（尤其对体积较大的肿瘤）及气体易进入腹腔的原因，手术难度有所增加。但腹腔镜可以放大组织且可以从多个角度观察，对血管及肿瘤周围组织的处理精确，降低了对机体的损伤，能精确完整地切除肿瘤和保留尽量多的正常肾 组织，减少术后引流量，预防并发症的发生。LNSS 目前已成为早期肾癌治疗的主流术式，其优点主要表现为对肿瘤外科预防以及肾实质的保留，从而对患者术后生活质量的影响降到了最低。当前科学技术的不断发展使LNSS 技术不断改良和完善，对于术后并发症的处理也日臻成熟，并发症发生率不断降低。  
但目前临床上采用NSS 治疗局限性肾癌还存在争议，首先与RN相比较，由于缺乏正规的大规模多中心临床随机对照实验。NSS 是否会因为未切除患肾而导致术后肿瘤的复发和转移，这是许多医师和肾癌患者比较关注的。 RN  较 NSS  更有利于预防和减 少术后并发症的总发生率以及术后出血、尿漏的发生，但NSS在防治术后肾衰竭方面明显优于RN，这有赖于NSS 对术后残存肾单位和残肾功能的保护，有利于提高肾癌患者术后的生活质量，延长肾癌患者的术后生存时间。近年来有文献报道，对早期肾癌患者实施 LNSS  有很好的远期疗效。随着 NSS  在临床的推 广普及、手术者手术经验的丰富和手术器械的改进，NSS 术后的并发症会逐步减少，手术适应证也会随之放宽。  
（彭　波　整理）  
# 4 点看破早期肾癌保留肾单位手术的适应证  
NSS 治疗局限性小肾癌，已经被国外多个肾癌诊治指南所推荐。美国泌尿外科协会肾癌诊治指南将NSS 列为临床 T1a 肾癌的标准治疗、T1b 肾癌可选择的治疗。欧洲泌尿外科协会的肾癌指南将NSS 列为临床 T1a 肾癌的首选治疗（A 类推荐）；而对于临床T1b 肾癌，如果在技术允许的情况下，也推荐使用 NSS（B 类推荐）。NSS 已成为临床 T1a 期肾肿瘤的标准治疗。近来也有不少关于对侧肾功能正常的临床 T1b 期和 T2 期的肾肿瘤进行 NSS 的报道。与根治性肾切除相比，NSS 能保留有功能的肾实质，术后慢性肾病发生率明显降低，且控瘤效果与根治术 相当。  
中国肾癌诊治指南最初推荐保留肾单位手术仅用于行根治术将导致功能性无肾、必须透析的患者，包括孤立肾、对侧肾功能不全，双侧多原发肾细胞癌。现在保留肾单位手术对T1a、T1b（最大径≤7cm）以及对侧肾功能正常患者的应用日益增多，且治疗效果与肾癌根治术相似。NSS 的绝对适应证为肾癌发生于解剖性或功能性的孤立肾，根治性肾切除术将会导致肾功能不全或尿毒症的患者，如先天性孤立肾、对侧肾功能不全或无功能者以及双侧肾癌等。NSS 的相对适应证为肾癌对侧肾存在某些良性疾病，如肾结石、慢性肾盂肾炎或其他可能导致肾功能恶化的疾病（如高血压、糖尿病、肾动脉狭窄等）。对于这些患者，要充分考虑个体因素以及由于疾病的进展会影响对侧肾的肾功能。相对适应证还包括多原发灶肾癌，如遗传性疾病Von Hippel-Lindau 病引起的双肾多原发灶癌。对于多原发灶癌，NSS 起到预先处理复发及保留肾功能的作用。  
# NSS 适应证的选择往往是多因素的。  
第一，肿瘤分期对NSS 适应证的影响。肾单位的保留目前主要适用于T1a、T1b，肿瘤最大径$\leqslant7\mathrm{cm}$ 的肾癌患者。虽然近来也有不少关于对侧肾功能正常的临床T1 期和T2 期的肾肿瘤NSS 的报道，但T1a 等低分期小肾癌仍是NSS 手术的主要适应证。但低分期并不是NSS 手术的唯一标准，对于对侧肾功能正常、高龄且肿瘤靠近肾门的患者，根治术可能是更好的选择。对于孤立肾肾癌或双肾肾癌，无论肿瘤大小，只要有可能，尽量行NSS。  
第二，肾功能对NSS 适应证的影响。目前一般推荐肾癌根治术后可能引起患者肾功能严重下降或可能需要血液透析维持的肾癌患者，如肾癌发生于解剖性或功能性的孤立肾，如先天性孤立肾、对侧肾功能不全或无功能者以及双侧肾癌等，都应该尽可能保留肾单位，防止术后尿毒症的发生。对于已有肾功能减退或 障碍的肾癌患者，也应尽量行 NSS ，术中尽可能多地保留正常 肾组织和尽量缩短肾缺血时间，因为这对维持术后肾功能至关重要。  
第三，手术难度对NSS 的影响。NSS 的最终目的是在不增  
加术后复发风险的同时尽可能地保留肾单位，维持术后肾功能。对于见不到假包膜、肿瘤边界不清楚或不规则的患者，因手术难度大和术后复发风险高，虽然肿瘤分期较低，肿瘤体积较小，选 择NSS 也仍需慎重。相反如果肿瘤体积较大（$'>7\mathrm{cm})$），但主要是外生性的、肿瘤边界清楚，或位于肾上极或肾下极，手术切除较容易，不增加手术后复发风险，仍适合行NSS。因此肿瘤的生长特性、手术难度对于NSS 的选择，也是应该重视的参考因素。目前国外许多医疗中心采用RENAL 评分系统对肾肿瘤的复杂程度进行量化评分，用5 个变量的积分评估手术的难易程度。肿瘤在任一平面上可测得的最大直径R（$\mathrm{'R\leqslant4cm}$ 为1 分，$4\mathrm{cm}<$ 
$\mathrm{R}<7\mathrm{cm}$ 为2 分，$\mathrm{R}\geqslant7\mathrm{cm}$ 为3 分）、肿瘤的外生与内生特性E
（外生部分≥$50\%$ 为1 分，外生部分$<50\%$ 为2 分，肿瘤完全被肾实质所包绕为3 分）、肿瘤最深处与肾集合系统或肾窦的距离$_\mathrm{N}$（$\mathbf{\dot{N}}\geqslant7\mathbf{\mathrm{mm}}$ 为1 分，$4\mathrm{{mm}<N<7\mathrm{{mm}}}$ 为2 分，${\mathrm{R}}\leqslant4{\mathrm{mm}}$为3 分）、肿瘤位于肾冠状面的前方/ 后方A（a 为前方，p 为后方，x 为未定性）、肿瘤与极线的关系L（肿瘤完全在上极线之上或下极线之下为1 分，肿瘤跨过肾极线但未超过直径的$50\%$ 为2分，肿瘤$50\%$ 部分超过肾极线或肿瘤穿过肾中线或肿瘤完全处在上下极线之间为3 分，另加h 表示毗邻主要肾动脉或深静脉的肾门肿瘤），其中$4\sim6$ 分为低度复杂，$7\sim9$ 分为中度复杂，$10\sim12$ 分为高度复杂。对于低度复杂的肾癌符合NSS 适应证的患者可行NSS 手术，中高度复杂的肾癌选择NSS 手术应慎重。  
第四，NSS 的安全性。NSS 虽然能够保留肾单位，减少手术对肾功能的损害，但是也存在着出血、尿瘘、肾功能不全等常见并发症，很多研究表明，与RN 相比，NSS 的并发症稍高。NSS 术中出血的发生率为$1.2\%\sim4.5\%$，术后出血的发生率为$0\sim4.5\%$；NSS 尿瘘的发生率为$1.4\%\sim17.4\%$；急性肾衰竭的发生率为$0\sim26\%$。并且随着肿瘤直径的增加，术中和术后并发症的发生率明显提高。尿瘘易发生于中心型肿瘤、肿瘤直径$>4\mathrm{cm}$ 需要重建集尿系统和体外肾部分切除后自体移植的情况。大多数尿瘘经保守治疗后能自行愈合。急性肾衰竭易发生在孤立肾、肿瘤直径$>7\mathrm{cm}$、切除肾实质$>50\%$、热缺血时间$>60$ 分钟和体外肾部分切除后自体移植的情况。  
NSS 要兼顾肿瘤控制和肾功能保留两个方面。完整整块切除肿瘤是控制肿瘤的基本要求，只要在假包膜外完整切除肾肿瘤或肿瘤切缘有完整的一层正常肾组织覆盖即可达到；术中术后没有严重并发症；术后肾功能降低或减退不超 $10\%$，这三条是衡量 NSS 成功的标准。NSS 手术适应证的选择主要与肾癌的分期、肾功能情况、手术难易程度、手术安全性密切相关，此外还受术者手术技术水平等的限制。  
（彭　波　整理）  
# 28. 新的血管阻断技术和理念：肾癌手术零缺血概念的提出和发展  
近年来，随着对体检的重视和B 超、CT 和MRI 等影像技术的不断发展，小肾癌的检出率逐年增加。外科手术是局限性肾癌首选治疗方法。对于T1 期肾癌，因NSS 能取得根治性切除术类似的手术效果，同时能减少肾功能的损害及术后并发症的发生，已经成为标准的手术方式。近年来，腹腔镜肾部分切除术（laparoscopic partial nephrectomy，LPN）和机器人辅助肾部分切除术（robotic assistant partial nephrectomy，RAPN）正在逐步取代开放手术。  
在肾部分切除术中，为控制术中出血以及保持视野清晰，往往需要短暂阻断肾蒂血管，而阻断肾血管可引起肾缺血及再灌注损伤。如何最大限度地减少肾热缺血和再灌注损伤是肾部分切除术的热点和难点。减少热缺血损伤的手段主要包括缩短热缺血时间和减小热缺血范围。热缺血时间应控制在30 分钟内，但这对腹腔镜或机器人辅助腔镜下手术具有较高的技术挑战，尤其是那些内生性、中央型、肾盂旁的复杂肾肿瘤。减少热缺血范围就是选择性阻断供应肿瘤的分支动脉，避免整个肾的缺血状态，这就是近年诞生的“零缺血”技术。在肾肿瘤的区域性缺血状态下，手术创面的出血可有效控制，而大部分正常肾组织血供不受到影响，术者无阻断时间的顾虑，可以使创面止血和肾实质缝合完成得更加精细化，减少术后出血和尿漏等并发症的发生。腹腔镜下分支肾动脉阻断肾部分切除术对供应肾肿瘤肾段动脉的解剖分离并给予特异地阻断，在保证术野清晰和完整切除肿瘤的基础上，最大限度地保留有功能的肾单位，是一项技术上的新突破。  
Gill 等于2011 年首次报道15 例应用“零缺血”技术，即为阻断肾肿瘤相关肾动脉分支行腹腔镜下肾部分切除术，取得良好结果。随后一系列相关临床实验相继开展，证明了“零缺血”技术的安全性和有效性。“零缺血”技术即高选择性肾动脉分支阻断技术，患者术前都常规行双源CT 血管造影术（dual-source computed tomography angiography，DSCTA），并进行了三维肾动脉重建，系统地分析评估肿瘤的放射学特点，包括肿瘤大小、位置、生长类型、肾动脉分支与肿瘤的解剖学关系等，然后准确地找出供应肿瘤的肾段动脉。  
腹腔镜下分支肾动脉阻断肾部分切除术在国内外均得到了开展，研究结果证实了其优点。Shao 等发现行高选择性肾动脉分支阻断后出血量平均为$238\mathrm{m}$，而肾蒂血管全阻断后出血量仅为$154\mathrm{{m}}$，但两者术后输血率没有明显的区别（$(2.7\%\ \nu s.\ 2.6\%\}$）。Gill 于2011 年首次报道“零缺血”技术的15 例患者术中平均出血量约为$150\mathrm{ml}$，与常规肾部分切除术出血量相当。高选择性肾动脉分支阻断与肾蒂血管全阻断肾部分切除术在漏尿率、切原阳性率无明显统计学意义。  
理想的NSS 有几个要素：阴性手术切缘，最低程度的热缺血损伤，减少手术并发症。最新的肿瘤及缺血区域显示技术的发展，可以指导术中肾段动脉的阻断，降低副损伤，提高 “零缺血” 保留肾单位肾部分切除术成功率。随着手术技术和硬件条件的进一步提高，最大限度保留正常肾实质的体积以及最大限度减小热缺血损伤，避免急慢性肾功能不全始终是泌尿外科医师不懈的努力方向。  
（王光春　整理）  
# 29. 最有可能从术前新辅助治疗中获益的患者是辅助治疗后肿瘤体积显著缩小的患者  
分子靶向药物的问世，使晚期肾癌的治疗有了突破性进展。转移性或晚期肾细胞癌患者采用舒尼替尼等分子靶向药物治疗能明显提高肿瘤控制率，显著改善患者的无进展生存期，延长患者总生存期。另外，减瘤手术也已经被证实能够延长晚期肾癌患者的生存时间。近几年来，对晚期肾癌患者采用术前新辅助治疗受到了越来越多国内外学者的关注，新辅助治疗与传统辅助治疗的原理相似，是经辅助治疗使无法手术的瘤体缩小至可手术切除范畴之内，对肿瘤进行降级后再实施根治性或保留肾单位肿瘤切除术，达到改善患者预后的目的。  
Peters 等成功完成1 例通过舒尼替尼新辅助治疗将肿瘤进行降级后再施行手术的晚期RCC 病例，该患者在接受了舒尼替尼标准治疗后，肿瘤原发灶、转移灶明显缩小，最终取得了很好的  
治疗效果。von Klot 等也报道了1 例类似病例，舒尼替尼治疗后肿瘤缩小$32\%$，再次行肾部分切除术，也取得了良好的效果。  
Stro 等进行了一项包含35 个mRCC 患者的多机构回顾性分析（中位随访时间28.5 个月），17 例患者接受减瘤性肾切除术（primary cytoreductive nephrectomy，CRN）后服用舒尼替尼（组1），18 例患者接受舒尼替尼治疗后行CRN（组2），治疗效果用实体瘤治疗疗效评价标准（ Response Evaluation Criteria in Solid  Tumors ， RECIST ）评估。结果显示采用新辅助治疗患者中对舒 尼替尼治疗无反应的患者预后较差；假如安全可行，CRN 可以提高生存期（ disease-specific survival ， DSS ） ；而对舒尼替尼反 应良好的患者服药后接受CRN 比术后服药患者的DSS 及总生存期更长。  
Kroon 等研究了新辅助治疗前后肿瘤缩小体积与原发肿瘤直径的关系，结果显示中位缩小体积分别为$32\%$（$(<5\mathrm{cm}$，$n{=}10$），$11\%$（$.5\sim7\mathrm{cm}$，$n{=}21$），$18\%$（$7\sim10\mathrm{cm}$，$n{=}31$），$10\%$（$>$$10\mathrm{cm}$，$n{=}27$），他们认为原发肿瘤越小，肿瘤缩小的可能性越大，治疗效果越好，服药后采用消融或肾单位保留术可能会使患者受益更多。  
RCC 患者预后有着广阔的应用前景，但目前术前新辅助治疗还存在很多问题，比如治疗适应证、用药安全性、治疗效果的预期、最佳治疗持续时间等。在新辅助治疗期间，如果肿瘤发生局部进展或者远处转移，患者可能也无法从减瘤手术中获益。总的来说，对新辅助治疗反应良好、肿瘤体积显著缩小的患者才是术前新辅助治疗最大的受益者。  
（陈志国　整理）  
# $3\ell.$ 机器人手术在肾癌中的开展将得到更好地推广  
自1987 年法国医师Mouret 成功使用腹腔镜完成第一例胆囊切除术，腔镜外科学掀起了微创外科的热潮。随着科技的不断发展，手术器械的持续改进和更新，微创外科再次进入了一个新的时代——机器人手术时代。机器人手术在微创的基础上将手术的精度和可行性提升到了一个全新的高度。有人预言一个以手术机器人为代表、以计算机信息化处理为标志的新一代外科手术时代即将来临。  
# 1）达芬奇机器人的诞生以及发展历程  
1920 年，捷克著名的剧作家卡佩克在他的科幻剧本《罗素姆万能机器人》中首次提出了机器人（Robota）这个词。1959 年“机器人之父”乔·恩格尔伯格研制出世界上第一台工业用机器人。到了20 世纪80 年代中后期，为了解决外科手术中存在的精度不足、切口较大、操作容易疲劳等问题，机器人技术渐渐开始进入外科领域。1985 年，加拿大Kwoh 教授在世界上第1 次采用PUMA560 型工业机器人来完成脑肿瘤活检手术，他将固定装置稳定保持在患者头部附近以便于神经外科手术的钻孔和将组织取样针插入指定位置，完成了脑部肿物活组织穿刺中探针的导向定位，结果显示机器人操作不仅明显快于手动调试操作，且穿刺定位精确度得以明显提高。医疗外科机器人系统的研究和开发引起了许多国家如美国、意大利、日本等国政府和学术界的极大关注，并投入了大量的人力和财力。1994 年美国的Computer Motion 公司研制了第一台协助微创手术的内镜自动定位系统，取名伊索（Aesop），从而迈出了机器人手术系统研制的关键一步。在手术机器人系统方面取得突破性进展的应首推美国的Intuitive Surgical 公司，该公司是开发革命性微创手术仪器和技术的先驱。他们通过改进手术程序，成功地使外科手术的精确和技术超越了人类双手的极限，从而拓宽了微创手术（MIS）的应用。1999 年1 月由Intuitive Surgical 公司制造的“达芬奇”（daVinci）机器人手术系统获得欧洲CE 市场认证，标志着世界第一台真正的手术机器人的诞生；2000 年7 月通过了美国FDA 市场认证后，“达芬奇”成为世界上首套可以正式在手术室中使用的机器人手术系统。到2006 年推出第2 代产品，机械手臂活动范围更大了，允许医生在不离开控制台的情况下可以进行多图观察。2009 年在第2 代基础上增加了可供双人操控的双操控台、“达芬奇”手术模拟训练器、术中荧光显影技术、单孔手术设备、BK 腔内专用超声辅助技术等功能，进而推出了第三代产品。目前市场上普遍应用的是第3 代产品的“达芬奇SI 系统”，这款机器人  
在实时操作上已经非常到位，但是在手术的操作范围上却受到局限，如果医师手术过程中想要继续探究患者身体更深部位的病理情况，则需要重新定位。2014 年，Intuitive Surgical 公司发布了旗下机器人手术系统的第四代产品——“达芬奇XI 系统”，比前几代系统的改进之处主要在于：经过大幅改进的驱动结构使得机械臂移动范围更灵活精准，可覆盖更广的手术部位；数字内镜更加轻巧，使用激光定位并可自动计算机械臂的最佳手术姿态，画面成像更清晰，3D 立体感更准确；内镜可以拆卸连接到任何一个机械臂上，手术视野更加广阔；更小、更细的机械手加上全新设计的手腕为手术操作提供了前所未有的灵活度；更长的支架设计为医师提供了更大的手术操作范围。  
2005 年11 月在香港安装了国内第一台“达芬奇”手术机器人系统，并在香港威尔士亲王医院成立了具有世界水平的“达芬奇”外科手术机器人系统培训中心。中国人民解放军总医院（301医院）于2007 年首先引进“达芬奇”外科手术机器人系统，心血管外科高长青运用“达芬奇”外科手术机器人“da Vinci S”，为一名女性患者成功实施不开胸的心脏手术。这是我国首例全部由机器人完成的心脏病手术。  
截止到2015 年12 月，Intuitive Surgical 公司已销售“达芬奇”手术机器人3473 台，其中美国2344 台，欧洲586 台，日本215 台，我国大陆共装机42 台（图12 ～图14）。2015 年分布在我国各地的“达芬奇”机器人共完成手术11 445 例，其中普外科机器  
人手术3021 例，泌尿外科机器人手术5332 例。历年总计完成手术22 917 例。  
2）“达芬奇”机器人肾部分切除术  
保留肾单位手术已替代根治性肾切除术成为当前治疗早期肾肿瘤的首选术式。在传统的腹腔镜保留肾单位手术中，为减少术中出血、降低操作难度，通常把暂时性阻断肾动脉主干血流作为该术式的标准步骤。目前一般通过夹闭肾蒂血管来实现肾动脉主干阻断。夹闭肾蒂血管后，可阻断手术区域的血流供应，有利于术中冷刀准确切割，快速缝合肾实质创面及集合系统。但是由此带来的问题是肾缺血及再灌注对于肾功能的损害。尽管人们普遍认为将肾热缺血时间控制在$20\sim30$ 分钟对肾的损害是一过性或者可逆转的，但依然有学者认为，任何的肾缺血都会产生潜在性的肾功能损害。尤其是对于孤立肾、高龄、术前即存在肾功能损害的患者而言。因此，如何将缺血区严格限制于肿瘤所在部位，实现术中肿瘤以外区域残留肾组织的“零缺血”，成为腹腔镜下保留肾单位手术中亟待解决的问题。  
选择性肾动脉分支阻断技术通过阻断特异性肾动脉分支血 管，把缺血范围局限在肿瘤及其邻近组织，剩余健康肾组织不受影响，能够较好地解决术野止血和维持残留肾灌流之间的矛盾。  
目前主要通过三维肾动脉重建模型明确肾动脉有无变异血管存在，术中仔细分离至肾动脉二级分支或三级分支，并可结合术中介入超声确定肿瘤部位、深度和集合系统的关系以减少手术 盲目性。在高选择性肾动脉分支阻断肾部分切除术过程中，应注意以下几方面：$\textcircled{1}$严格控制出血是手术成功的关键。术中充分游离肾，仔细分离肾动脉及各分支，结合术前各项辅助检查，阻断肿瘤血供，必要时可行术中超声检查，保留其他正常肾组织的血供，在切除肿瘤的同时，最大限度地减少了其他正常肾组织的损害，这也是采用此种血管阻断方式的主要目的，如术中出血较多，手术视野显示不清，应及时阻断肾动脉，降低手术风 险。$\textcircled{2}$采用免打结方式缝合肾组织，尽可能减少肾热缺血时间。Thompson 等研究表明，每分钟肾热缺血都会对肾造成损伤。而免打结方式缝合肾组织，可大大节约时间，减少肾损害。$\textcircled{3}$切缘病检阴性是预防肿瘤复发的重要保证。  
Desai 等对比了机器人肾部分切除术中分别实施肾动脉分支阻断术和肾动脉主干阻断术患者的围手术期资料，虽然前者平均出血量、并发症发生率略高于后者，但两组间差异无统计学意义，且分支阻断组术后早期肾功能受损明显低于主干阻断组。南京殷长军教授团队通过双源CT 血管造影构建三维动态肾血管模型，并在术前进一步确定需阻断的血管数目及位置。对82 例肾癌患者进行腹腔镜肾部分切除术，结果显示平均手术时间90 分钟，平均阻断时间24 分钟，平均出血$200\mathrm{m}$，且无失败病例。  
综上所述，超选择性动脉阻断术对肾功能的早期损害低于传统的动脉主干阻断术，有利于腹腔镜下肾部分切除术后肾功能的保护。虽然其术中平均出血量高于后者，但尚不会引起血流动力学的异常，未增加患者出血相关并发症的风险，在技术上是安全、可行的。  
“零缺血”技术即高选择性肾动脉分支阻断技术。肾部分切除术时在肾窦内分离出肾动脉、肾段动脉等分支，随后阻断供应肾肿瘤的第三极动脉分支，保持其余肾组织的血供。具体方法如下：$\textcircled{1}$术前行肾CT 检查，明确肿瘤位置、大小等，行肾动脉血管造影明确肾动脉分支及有无异位血管；$\textcircled{2}$按经腹或后腹腔途径方法建立相应套管针；$\textcircled{3}$仔细分离出肾动脉、前后支及肾段动脉，用动脉夹嵌阻断供应肿瘤的肾段动脉； $\textcircled{4}$ 应用术中介入超 声，确定肿瘤范围及血供情况；$\mathcal{S}$明确肿瘤范围后开始完整切除肿瘤； $\textcircled{6}$ 应用 hem-loc  夹闭阻断的肾段动脉； $\textcircled{\scriptsize{2}}$ 缝合切口，重建 肾。为减少术中出血量及保持手术野的清晰， Gill  等还应用了术 中控制性低血压技术，在阻断动脉行肿瘤切除时将平均动脉压降至$60\mathrm{mmHg}$ 左右，持续$1\sim5$ 分钟，在不影响全身重要器官血流灌注情况下有效控制了出血量。  
相关研究显示“零缺血”技术在术中出血量仍具有争议，但随着相关的研究显示，“零缺血”技术与常规的肾部分切除术无明显差异。而在术后并发症及患者预后方面均表现出优势。随着一些新的技术不断被应用，“零缺血”保留肾单位肾部分切除术作为最新发展的技术，具有很大的发展空间。  
Ukimura 等报道了其应用肾组织及血管的三维成像技术构建了肾、肾肿瘤及肾血管的三维图像，为术者术中行精确的肾段动脉阻断及肿瘤切除提供了很好的参考。他们使用64 排高分辨CT进行$0.5\mathrm{mm}$ 的薄层增强扫描，利用三维成像软件对动脉期及静脉期CT 图像分析处理后重构了半透明的肾图像、渲染后的肾肿瘤图像及肾血管分支图像，术者可以$360^{\circ}$全方位旋转观察重构后的肾图像，明确需要阻断的肾段动脉和切除的肿瘤组织。Caire等探索了近红外光谱技术在保留肾单位肾部分切除术中的应用，其主要的仪器为近红外光谱仪，由VioptixTOx 探测仪和新式图像分析系统组成。通过近红外光谱仪，术者可以实时监测肾动脉阻断后出现肾缺血的部位，研究者在猪身上进行了实验，得到了肯定的结果。Best 等则应用了高光谱成像光谱技术进行类似的实验，其运用高光谱成像光谱仪探测氧合血红蛋白的分布，然后绘制出富氧区域和缺氧区域，缺氧区域即为被阻断肾动脉供血区 域，可以明确阻断的动脉是否为供应肿瘤组织的肾段动脉。这些技术虽然在生理学或组织学上未被严格的验证，但在“零缺血”保留肾单位肾部分切除术中明确了肾段动脉阻断后的情况，甚至术后保留肾单位的血供情况。Tobis 等在机器人辅助腹腔镜下行保留肾单位肾部分切除术，利用了靛青的示踪效益来确定肿瘤的位置及供应肿瘤的血管，并有助于高选择性阻断供应肿瘤的肾动脉分支。Arun 等最新报道了其应用铥激光系统进行了15 例“零缺血”肾部分切除手术，富含水分的肾组织吸收铥激光系统发出$2013\mathrm{nm}$ 波长的连续激光而被汽化，产生切割效应和止血作用。结果显示$2013\mathrm{nm}$ 铥激光系统具有优良的止血效果及精确的组织切割能力，可以降低“零缺血”肾部分切除术中出血量和切缘阳性率。  
肾动脉低温灌注技术。对于复杂的肾肿瘤（内生性肿瘤或 肾门部肿瘤），即使采用肾部分切除术，因切除肿瘤和肾重建需要很长的时间，保留下的肾单位也因长时间的热缺血而丧失了功能。而肾对热缺血非常敏感，时间$>25$ 分钟将导致手术侧广泛不可逆肾功能损害。为保护肾功能免受缺血—再灌注的损伤，需采取低温及药物保护。一般认为$20^{\circ}\mathrm{C}$低温下可安全阻断肾动脉达３小时。低温保护是用来防止肾缺血性损伤最常用的一种技术。降低肾温度可以减少皮质细胞消耗能量的代谢活动，减少氧和ATP 的消耗。低温的不良反应则是使得细胞钠钾离子泵失活，最终导致水钠潴留，但温度在$4\ \mathrm{{}^{\circ}C}$以上时该过程是完全可逆的。  
目前应用于腔镜下的肾冷缺血方法有：表面冰屑低温、表面凝胶低温、经输尿管逆行插管低温和经肾动脉低温灌注。目前经肾动脉低温灌注方法较为常见，此方法具有以下优势：$\textcircled{1}$经动脉低温灌注可以将热缺血变为冷缺血，可以有效地保护肾功能。Marberger 在肾切开取石术中系统的应用并研究了该方法，其研究结果显示，该技术降温速度是表面冰屑降温的３倍，该方法冷灌注时肾各部分温度具有均质性，动脉冷灌注组与传统的表面冰屑低温组的GFR 分别为术前的$92.1\%$和$70.8\%$，显示其效果优于传统的表面低温。$\textcircled{2}$经肾动脉低温灌注，可以延长手术操作时限。术者可以比较从容地分离切除肿瘤和完成肾重建，对于复杂的肿瘤优势更加明显。同时对于腹腔镜手术经验尚不多的术者而言，低温灌注技术在时间上也给他们提供了保障。$\textcircled{3}$该方法可以为术者提供一个清晰无血的术野。在切除肿瘤过程中，灌注液经创面流出，有利于准确辨认血管，精确结扎，避免过多盲目地缝合对肾皮质造成的损伤  
常规的肾动脉低温灌注技术是使用导管经皮穿刺到达肾动脉，用止血带或是动脉内带气囊的双腔导管阻断肾动脉。用$4^{\circ}\mathrm{C}$的平衡液或$5~\%$右旋糖苷灌注肾。张旭等对其进行了部分改进，对于左侧肾，开放生殖静脉作为流出道，右侧则采用先快速灌注少量灌注液使肾降温，再阻断肾静脉，切除肿瘤过程中让灌注 液从创面流出，这样最大限度地减少了冰的灌注液直接进入体循环。他们在肾动脉低温灌注下，７例采用腹腔镜经腹膜后入路行肾部分切除术，７例采用达芬奇机器人经腹腔入路实施手术。所有手术均由同一术者完成。结果显示14 例患者中12 例成功实施了肾动脉低温灌下的肾部分切除术，术中４例出现了动脉阻断不全，２例术中改为肾根治性切除术，无一例改为开放手术。12 例肾部分切除术的患者术后出现轻度肾功能下降。因此得出对于复杂的肾肿瘤，肾动脉低温灌注联合腹腔镜肾部分切除术具有可行性和安全性，可有效减少根治性肾切除的发生和热缺血对肾的损害。  
“达芬奇”机器人手术系统集开放和腹腔镜微创的优势于一身，并有独有的特点，是未来医学发展进步的潮流之一。从视觉来讲，该系统提供可放大10 倍的3D 高清图像，可谓突破人类视觉极限；从操作来讲，无论从灵活性或稳定性来讲，都远超过 人手操作；从人力资源来看，传统开放及腹腔镜手术则必须由$2\sim4$ 位外科医生完成，而该系统只需一名手术医师配合一名麻醉师、护士即可完成一台高难度的手术，节约了人力资源。 “达 芬奇”机器人手术系统让远程手术成为可能，该系统令手术者不必站在手术台边进行手术，而是在手术台附近的操作台上用计算机对机械手臂进行控制，那么在未来，手术医生必将会在更远的位置用计算机进行远程控制，跨省市、跨国、跨洲的手术必将实现，有利于手术技术和优质医疗资源的共享，更有利于全球医学的共同发展。“达芬奇”机器人手术系统推广和发展的瓶颈或许在于自身的费用高昂，无论是购买和后续维护保养，都是一笔昂贵的费用，其手术芯片是一次性的，但价格却十分昂贵，并且根据手术难度的不同，还会额外增加手术费数千至数万不等。这让该系统难以服务于普通患者。  
关于机器人肾部分切除术与腹腔镜肾部分切除术及开放性手术的比较。目前研究表明，机器人肾部分切除术可以有效地运用于$>4\mathrm{cm}$ 的肿瘤和复杂性肾肿瘤。另外越来越多及研究显示机器人可以有效减少围手术期并发症，减少术中出血量，缩短住院天数。另外机器人肾部分切除术与腹腔镜对比的另一个优势是减少热缺血时间和减少并发症。而肾功能改变及肿瘤复发等情况机器人与腹腔镜及开放手术相似。值得注意的是相关研究显示，达到热缺血时间$<20$ 分钟，手术时间$<100$ 分钟，机器人手术的学习曲线可能更短。目前一些关于机器人与腹腔镜的研究结果如下（表10 ～表12）。  
注： \*  以局灶和远期转移复发率计算得来  
# （3）达芬奇机器人肾癌根治术  
目前腹腔镜根治性肾切除术为不能开展肾部分切除的金标准。2000 年，Klingler 报道了第一例机器人肾全切术。随着机器人的发展，目前机器人肾癌根治术越来越被临床医生接受。但因为机器人肾切除术相对于腹腔镜手术具有手术时间长、费用昂贵等缺点，所以在临床应用主要集中于复杂的肾肿瘤及伴有腔静脉血栓的患者。  
$\textcircled{1}$经腹腔途径，手术效果、并发症，达芬奇机器人的优势。1991 年由Clayman 等首先报道了1 例经腹腹腔镜肾切除术，经腹腔路径的优势在于操作空间大、解剖标志明显，对于初学者来说可能更容易辨别和操作，有利于缩短学习曲线。同时经腹腔路径由于其充分的手术空间，也更适合处理体积较大的肿瘤；同时可以更好地解剖和显示腹主动脉、下腔静脉等大血管，有利于术中及时发现和处理血管损伤；对于重建性手术，经腹路径有利于裁剪和缝合，因此更适合于机器人辅助的腹腔镜手术。另外对于肾癌伴有静脉血栓的患者经腹腔的手术更为重要。  
$\textcircled{2}$经后腹腔/ 腹膜外途径，手术效果、并发症、达芬奇机器人的优势。腹膜后入路在上尿路及肾上腺手术中具有独特的优势，由于肾、输尿管上段和肾上腺均位于腹膜后，采用经腹膜后入路就空间上而言最为直接，可快速控制肾蒂；由于手术操作不涉及腹腔，可保留腹膜完整性，因此无需额外器械对腹腔内脏器进行牵引，如肝、脾和结肠，同时几乎可完全避免因手术操作所导致的肠粘连和腹腔内脏器损伤等并发症。但腹膜后入路也有局限性，包括操作空间相对狭小、缺乏明显的解剖标志；人工气腹相关并发症的发生率也相对较高，如皮下气肿、气胸和$\mathrm{CO}_{2}$ 大量吸收所导致的酸中毒；经腹膜后入路手术的学习曲线也因此相对较长。对于机器人腹膜后入路手术，由于机械臂体积较大、手术空间相对狭小，对Trocar 布局的要求较传统后腹腔镜手术和机器人经腹腔手术更为严格。因此，严格遵循Trocar 合理布局的原则，是顺利开展腹膜后入路机器人手术的关键。但与以往腹腔镜手术相比，机器人根治性肾切除术在总手术时间、肿瘤控制效果和患者术后恢复方面并无显著优势，但分离腹膜后腔脂肪所需时间和术中出血量小于腹腔镜手术。据报道，机器人手术平台虽然对临床局限性肾细胞癌和单纯肾切除术在肿瘤控制效果方面并不优于传统腹腔镜手术和开放手术，但对于$\mathrm{T}3\mathrm{a}\sim\mathrm{T}3\mathrm{b}$ 期肾癌的肿瘤控制效果方面，机器人手术平台则表现出显著优势。在手术安全性和肿瘤控制效果方面，机器人手术平台还能安全有效地处理各种难度的肾手术；甚至包括复杂肾手术，如根治性肾切除术加腔静脉癌栓切除术。  
$\textcircled{3}$达芬奇机器人手术与开放手术或者传统腹腔镜手术进行肾癌根治的比较。总体而言，目前的文献对于机器人肾癌全切术提供了一个低水平的证据。因为大多数研究是小规模的回顾性研究且随访时间较短。目前一项Meta 分析显示机器人肾癌全切术具有可接受的手术时间，且出血量相对较少，而转开放的发生率也较低。另外机器人手术不论在局部还是转移方面也具有良好的肿瘤方面预后。  
$\textcircled{4}$达芬奇机器人肾癌合并腔静脉癌栓取出术。肾癌伴静脉癌栓的发生率约占肾癌的$4\%\sim15\%$，通常扩展至肾静脉及下腔静脉，甚至约 $1\%$  患者可扩展至右心房。但肾癌伴有腔静脉瘤栓 患者多无明显症状，积极的手术治疗可以明显延长患者的生存时间，提高生活质量。下腔静脉瘤栓切除术的难度和风险主要取决于下腔静脉内瘤栓的水平位置。  
肾癌合并肾静脉及腔静脉瘤栓的手术一直是泌尿外科的一大挑战，随着腹腔镜技术的普及，其难度虽有所降低，但仍是摆在泌尿外科医生面前的难题。近年来，机器人辅助腹腔镜手术逐渐在国内开展，其操作更加灵活、精细。肾癌合并肾静脉及腔静脉瘤栓的手术即使是借助腹腔镜，其手术难度依然很大。而随着机器人辅助腹腔镜手术方式的出现，凭其灵活、3D 视野、高分辨率、精细操作等优势，机器人辅助肾根治并瘤栓取出术的可行性和安全性得到一定保障。  
腹腔镜下肾根治并瘤栓取出的手术难度较大，但仍有相关报道。对于肾静脉瘤栓，由于瘤栓尚未侵入下腔静脉，术中无须 阻断下腔静脉，只于瘤栓近心端夹闭肾静脉即可。 Kovac  等通过 腹腔镜将Ⅱ级瘤栓的腔静脉部分拉回至肾静脉，从而降低了手术难度，Ⅰ级瘤栓的手术方式同样适用。而瘤栓若过于广泛，难于拉回至肾静脉，则需改行腔静脉切开取瘤栓等手术。虽然 Hoang 等通过夹闭下腔静脉及肾静脉后切开腔静脉取瘤栓的方式已实现腹腔镜辅助下Ⅲ级瘤栓取出术，但相关报道仍较少。对于Ⅳ级瘤栓，大多数情况下可选择腹腔镜结合胸腔镜，并建立心肺旁路，从而行瘤栓取出。而Kaag 等则表明不借助循环旁路，同样可以获得满意的手术效果。对于多数肾肿瘤，腹腔镜手术已经成为一个标准的模式，但涉及下腔静脉瘤栓的肾肿瘤，机器人技术则更有优势。虽然Bratslvsky 等已实现机器人辅助下腔静脉Ⅲ级瘤栓手术，但国内外机器人手术仍以Ⅰ级、Ⅱ级瘤栓居多。一些机器人辅助腹腔镜行肾癌根治并静脉瘤栓取出的过程中积累如下经验：$\textcircled{1}$术前准备：术前均行肾动脉栓塞及下腔静脉滤器置入，以增加手术的安全性；$\textcircled{2}$阻断属支：对于需切开腔静脉取瘤栓的患者，在阻断下腔静脉、对侧肾静脉之前应先离断腰静脉、右肾上腺中央静脉、肝短静脉等下腔静脉属支，防止属支撕裂出血；$\textcircled{3}$ 避免挤压：靠近瘤栓时动作应轻柔，防止挤压瘤栓，以免瘤 栓脱落引起肺栓塞；$\textcircled{4}$顺序阻断：下腔静脉和肾静脉阻断先后顺序按下腔远心端、对侧肾静脉、下腔近心端顺序阻断，此顺序可减少取瘤栓过程中的出血，解除阻断顺序同上，可充分排出进入血管中的气体；$\mathcal{S}$充分分离：术中可先分离出下腔静脉近心端，夹住并挑起下腔静脉后，再分离下腔静脉远端及其他血管组织，从而减少出血风险；$\textcircled{6}$减少损伤：机器人拥有3D 高清且放大的视野，可以尽可能减少术中血管及组织分离时造成的损伤，同时行患肾切除及瘤栓取出时也能最大限度地保证无瘤操作；$\textcircled{\scriptsize{2}}$严密缝合：机器人拥有灵活的机械臂，下腔静脉壁的缝合更为紧密可 靠，避免术后严重出血。  
（5）总结与展望  
综上所述，机器人手术系统在泌尿外科的应用是安全及有效的，颠覆了常见疾病治疗的首选手术方式，使得临床有可能开展更为精确和复杂的手术。随着技术的发展和术者经验的积累，机器人手术的安全性、准确性及有效性将进一步增加，手术应用范围及适应证将进一步扩大，更多的患者也将获益。  
（杨　斌　整理）  
# 31. 其他可替代外科手术治疗手段的尝试  
手术虽然是治疗早期肾癌的金标准，但也不乏对一些替代方法治疗肾癌进行大胆的尝试。如射频消融术和栓塞等。  
（1）射频消融术  
射频消融术（ radio-frequency ablation，RFA）是一种热介导组织损伤的治疗方法。这项技术在治疗包括骨骼、乳腺、肝脏以及肾肿瘤的运用中已相当普及。Zlotta 等在1997 年首次报道了RFA 在肾肿瘤中的运用。15 年间，这项技术的证据和观点不断地变化。当前，RFA 主要运用于治疗小肾癌（SRMs）。  
随着腹部断层影像学在人群中的普及，越来越多的无症状肾癌被发现，而且大多是SRMs。以往局限性SRMs 惯用RN 的治疗方案，在如今看来这是一种过度治疗。不仅$20\%\sim30\%$ 的SRMs 被证实是良性的，即便是恶性肿瘤，其恶性程度也比大肾癌要小。况且，对于直径＜4cm 的肾癌，NSS 已被证实与 RN 有相同的肿瘤学疗效。  
对于基础情况较好的SRMs 患者，我们一般都会建议其手术治疗，首选PN。当然对一些不愿意手术或者不适合手术的患者，可对其进行密切随访，但这种方法有肾癌转移的风险。消融技术被认为是介于手术切除和密切随访之间的一种治疗手段，它在积极治疗肾癌的同时将治疗的并发症降到了最低。  
1 ）原理及方法： RFA  最基础的理论是高频电流沿着探针进 入靶组织。这种高频电流引起组织中离子振动而摩擦产热，引起周围组织热损伤。这种热能一方面直接作用于肿瘤细胞，引起细胞内损伤，另一方面造成组织继发缺血，引起微血管闭塞。在RFA 早期，组织学上能观察到靶细胞染色质模糊，细胞质嗜酸性粒细胞增加，细胞边界不清和间质出血。消融完全后则看到细胞膜破裂、蛋白变性以及血栓形成，我们称之为凝固性坏死。最终的结局是凝固性坏死被纤维化所替代。RF 介导的细胞通常在 $50^{\circ}\mathrm{C}$以上$4\sim6$ 分钟即可死亡；当温度高于$60^{\circ}\mathrm{C}$时则即刻引起细胞死亡。众所周知，在温度高于 $105^{\circ}\mathrm{C}$时，会引起组织即刻碳化而使探针周围形成焦痂。焦痂的探针会使热传导障碍而降低了热消融的疗效。因此，RFA 的目标温度控制在$50^{\circ}\mathrm{C}\sim100^{\circ}\mathrm{C}$即可。  
RFA 可以分为开放、经腹腔镜以及经皮三种方式。开放下的单纯RFA 方式在临床上运用的不多，但有很多开放下射频辅助肾部分切除的报道。在广泛开展射频的研究机构中，腹腔镜下RFA 主要运用于消融前位、中位的肿瘤以及那些临近重要器官、靠近肾门或输尿管的肿瘤。外科医生们可以通过腹腔镜充分游离这些位置的肾肿瘤，避免在消融过程中不经意的损伤。常用的分离方法包括改变患者的体位、水分离以及冰生理盐水灌注。探针  
的放置通常通过术中腹腔镜B 超引导，这样可以更加明确肿瘤的位置和范围。经皮RFA 通常运用于后位及侧位的肾肿瘤。当然，许多中位和前位的肿瘤也能经皮消融，这就需要一些像“水分离”或“肾盂灌注”的辅助方法来保证消融的可行性和安全性。经皮RFA  术可选择静脉麻醉或全麻。静脉麻醉能减少麻醉并发症，缩 短术后恢复时间，增加了门诊治疗的可行性。全麻使消融过程变得易于控制，尤其是在探针插入过程中可以控制患者呼吸运动，提高了消融的准确性。经皮RFA 的引导可以通过B 超、CT 或者MRI。大多数研究机构使用CT 引导，因为它既能给出清晰的解剖结构，又易于操作。“2012 美国国立综合癌症网络（national comprehensive cancer network ， NCCN ）肾癌治疗指南”认为， 对于SRMs，都需要进行活检以明确诊断，并用于指导筛查、射频消融等治疗。  
2）适应证和禁忌证：要想得到最佳的治疗效果，RFA 同样需要根据适应证和禁忌证选择合适的患者和病灶。“2012 年NCCN 肾癌治疗指南”指出，对于T1a（$\digamma<4\mathrm{cm}$）期的肾癌，主张开放下或者微创下的NSS，首选治疗是$\mathrm{DN}$。RFA 通常只是被运用于不适合外科手术的患者或者是想保留肾的患者。然而，一些报道认为，RFA 在肿瘤学疗效上和PN 是一样的。一些研究中心甚至提议将RFA 作为SRMs 患者的首选治疗。我们认为RFA主要运用于：$\textcircled{1}$肾癌发生于解剖性或功能性的孤立肾者，或一侧曾行根治性肾切除术而对侧出现转移者；$\textcircled{2}$双侧多发肾癌；$\textcircled{3}$转  
移性肾癌；$\textcircled{4}$肾功能不全的肾癌患者；$\mathcal{S}$肾癌的对侧肾存在某些良性疾病，如肾结石、慢性肾盂肾炎或其他可能导致肾功能恶化的疾病（如高血压、糖尿病、肾动脉狭窄等）；$\textcircled{6}$有微创治疗要求，不愿手术切除肿瘤者。当然，RFA 是否运用于年轻无基础疾病患者以及能否作为一种减瘤治疗，国际上还存在争议。对于T1b 期的肾癌，虽然指南上也认为可以进行消融，但多项研究认为RFA 不应该作为单独的治疗手段。因为对于4cm 的肿瘤，RFA 治疗的失败率和复发率显著提高。  
RFA 的绝对禁忌只有那些凝血功能障碍无法纠正的肿瘤患者，而肿瘤位置不佳（如中央/ 肾门处），患者预期寿命短，或伴有控制不佳的内科疾病，都只是RFA 的相对禁忌证。  
3）成功标准：总的来说，定义RFA 成功的标准主要基于消融前后断层影像学的变化，包括肿瘤消融区域无增强和肿瘤无增长。多中心研究表明，肾癌RFA 治疗后，通过断层影像检查大部分消融不完全或者复发的病灶可在12 个月内检出，对于这些病灶可选择密切随访、再次消融或者外科手术。最常用的断层影像学方法是CT。肾癌组织血供丰富，增强CT 动脉相肿瘤组织密度的增加明显高于周围正常肾实质，与周围肾组织密度对比明显。RFA 后，肿瘤组织发生凝固性坏死，在增强CT 扫描图像上由于缺乏对比剂的进入而出现无强化。尽管多数学者支持增强CT 扫描时肿瘤区域无强化作为判断消融完全的指标，且相关文献报道，与平扫相比，增强CT 动脉相肿瘤区CT 值增加$<10\mathrm{HU}$ 为消融完全的标准，但10HU 的标准可能只是借鉴了肝癌RFA研究的放射病理学结果，目前尚无可靠的放射病理学研究结果支持肾癌 RFA  的疗效判断。  
对接受MRI 引导下RFA 治疗的患者，则采用MRI 进行判别。对于消融不均匀的肿瘤，通过对比增强 MRI 数字减影技术有助于发现细微增强。RFA 治疗后残存的肿瘤T2WI 表现为高信号，增强 T1WI 肿瘤残留灶可见强化。增强 T1WI 见结节样强化或随访中消融区逐渐增大也可提示肿瘤残留或复发。反之，则代表消融完全。但如何准确具体地评价肿瘤是否存在强化，目前亦无可靠的放射病理学研究结果。  
对于这样的难题，研究者们尝试用不同的方法检测肿瘤组织的活性来作为消融成功与否的标准。但有证据表明，HE 染色或NADH 活性都不是评估RFA 后短期肿瘤组织活性可依赖的指标，而一些氧化应激的指标也不是急性热损伤后评价细胞坏死的可靠方法。Raman 等对随访一年以上且影像学阴性的19 例肾癌进行活检，未检出任何活性肿瘤细胞。  
因此，我们仍认为断层影像学是目前作为 RFA 术后判断成败和长期监测最有效的手段。  
4）长期随访：肿瘤学疗效想要评价RFA 的肿瘤学疗效没有5 年及10 年的长期随访结果是不行的，短期疗效和个案报道仍不可信。除了长期疗效，我们还想知道RFA 和手术治疗的疗效对比。因此在这里，我们主要介绍 RFA 的长期随访结果以及与  
PN 的疗效比较。  
$\textcircled{1}$长期随访结果：很长一段时间，国际上只有2 篇文献有长期随访的结果，而这些病例都是当患者出现显著并发症时才考虑RFA 治疗。这些患者中1/3 死于其他疾病，而未能达到长期随访的要求。其中1 篇，Levinson 等报道了18 例病理证实的肾细胞癌，平均随访57.4（$.41\sim80$）个月，无复发生存率只有$80\%$，尽管特异性肿瘤生存率和无转移生存率都是$100\%$。另外1篇中McDougal 等报道16 例由组织学病理证实的直径$<5\mathrm{cm}$ 的RCC，至少随访4 年的资料显示，无复发生存率有$91\%$，同样也没有发生转移和因肾癌死亡的病例。近期，Tracy 等报道了243个SRMs，平均直径$2.4\mathrm{cm}$，平均随访27（$1.5\sim90$）个月，179例经病理证实为RCC，其无复发生存率、无转移生存率和肿瘤特异性生存率分别为 $90\%$ 、 $95\%$ 、   $99\%$ 。 Ferakis  等则报道了 31 例患者的39 个肿瘤，经皮RFA，首次消融成功率为$90\%$，再次消融后，其3 年和5 年无复发生存率分别为$92\%$ 和$89\%$。我们认为以上两个研究可能都过高估计了RFA 对肾癌的治疗成功率，因为缺乏病理活检的证实。虽然这些研究者都声明RFA 的疗效可以和NSS 相提并论，但PN 的无复发率一般都认为在$95\%$ 以上。Zagoria 等则报道了48 例经病理证实的RCC，中位随访时间56 个月，有3 例（$\left(7\%\right)$）治疗失败，2 例（$(4\%)$）局部复发，3 例（$(7\%$）转移，还有1 例因肿瘤死亡。他们将局部复发定义为首次消融后任何影像学上的增强，其局部复发率和无瘤生存率分别为$88\%$ 和$83\%$  
总之， RFA  术后局部复发率的高低取决于对它的定义。如 果首次消融失败（有影像学增强），即定义为局部复发，则其无局部复发率的范围是 $33.2\%\sim88\%$ ；若局部复发定义为多次消融 直到术者满意之后，则无局部复发率上升至$90\%\sim95\%$。无转移和无瘤生存率一般都认为在$90\%$ 以上。  
$\textcircled{2}$比较手术治疗：对于SRMs 来说，治疗的金标准是$\mathrm{DN}$。有很多比较RFA 和PN 的文献，但我们不提倡病案系列的RFA和PN 比较，因为可比性不高。若比较无病生存率，则会过高估计了RFA 的疗效，因为 PN 的患者肿瘤直径更大，随访时间更长。而相反，若比较两者的总体生存率则会更偏向PN，因为这些患者年轻而且伴随疾病少。病案系列报道中$\mathrm{PN}5\sim10$ 年随访的肿瘤学疗效都在$90\%$ 以上，大多数还都在$95\%$ 以上。一些RFA 的报道虽然也近似达到这个水平，但随访时间却较短。在为数不多的队列研究中，只有1 篇文献满足相同的肿瘤大小（均为T1a 期），他们比较了40 例接受RFA 治疗的患者和37 例接受PN治疗的患者资料。他们将局部复发限定为完全消融后的影像学增强证据。在病理证实为 RCC 的患者中，RFA 和PN 的无病生存率差异无统计学意义（$91.4\%\ \nu s.\ 95.2\%$，$P{=}0.58$），也没有任何死于肿瘤的患者。还有1 篇文献比较的是RFA 和RN，均为T1a期，包括54 例接受RN 治疗患者，51 例接受RFA 治疗的患者。5 年肿瘤特异性生存率都是 $100\%$，两者的5 年无病生存率也是没有差异的，分别为$98\%$ 和$95\%$。但笔者认为，这篇文献RFA 只有$23.5\%$ 的活检率，而RN 都有病理证实为 RCC，是否过高估计了RFA 的疗效。  
近期最大的1 篇 Meta 分析囊括了99 个病案研究，总计5037 例PN、607 例RFA 及331 例采取密切随访观察。局部复发定义为初次有消融后影像学增强。 PN  局部复发率只有 $2.6\%$ ，而 RFA  则有 $11.7\%$ ，尽管平均肿瘤直径 PN  大于  RFA （ $3.25\mathrm{cm}\ \nu s$ .  $2.56\mathrm{cm})$），随访时间PN 也长于RFA（54 个月vs. 18.3 个月）。多因素分析认为和PN 相比，RFA 的局部复发风险高达$18.23\%$。这篇Meta 分析虽然囊括了近百篇研究，但都是基于证据级别最低的病例报道，存在诸多的偏倚。所以我们应该谨慎对待它的结论。  
可惜的是，目前为止仍然没有具有说服力的高级别证据来阐述RFA 和PN 疗效的优劣。或许，我们目前应该参考NCCN 指南上的一段话:“热消融术未与常规外科手术（如开放手术，或利用腹腔镜进行肾癌根治术或部分肾切除术）进行严格比较治疗效果；热消融术其局部复发率高于传统手术”。  
5 ）并发症： 的疗效又降低了手术的并发症。然而，RFA 却有不同于手术治疗的并发症。最常见的并发症是疼痛和感觉异常，这些往往是自限性的。其他并发症主要有肾周血肿、血尿、肾盂输尿管连接处狭窄、肝脏或胰腺损伤以及肠梗阻。此外，损伤到肾盂输尿管是非常棘手的并发症，常需要长期肾造瘘甚至肾切除。一项多中心研究报道RFA 并发症的发生率约为$8.3\%$，其中$6\%$ 为轻微并发症，$2.8\%$ 为严重并发症，有1 例吸入性肺炎致死的报道。总体而言RFA 的并发症发生率低于开放性肾部分切除术（$\langle13.7\%$）和腹腔镜下肾部分切除术（$(33\%)$）。  
# （2）肾动脉栓塞治疗  
早在 1969 年，Lalli 等就首先进行了肾动脉栓塞的动物实验并行肾动脉栓塞治疗肾肿瘤。近年来，有关肾癌介入栓塞治疗的文章报道较多，主要集中于晚期肾癌及并发症的治疗，但对术前栓塞的意义、栓塞对肾癌患者预后的影响仍存在较大的争议。目前，有研究显示常规肾切除术前，栓塞并不能使患者获益。对于不适宜手术的肾癌患者，肾动脉栓塞可缓解症状，如严重血尿和腹痛。  
1）动脉栓塞的原理：肾血供主要是肾动脉，另外还有肾包膜动脉、副肾动脉等。肾癌癌肿有$95\%$ 以上血供来源于肾动脉。因此，栓塞阻断病变侧肾动脉，使肿瘤供血动脉发生闭塞，肿瘤区域发生严重缺血、坏死、萎缩致使肿瘤缩小，同时可刺激 机体产生免疫反应。  
2）栓塞材料及选择用于肾癌栓塞的物质分为暂时与永久两类，共有数十种，目前常用的前者如吸收性明胶海绵及载药微球囊等，后者如无水乙醇、金属钢圈、干扰素、PVA 等。值得推荐的是：$\textcircled{1}$吸收性明胶海绵是最常用的暂时性栓塞剂，可使肾动脉主干堵塞，栓塞效果迅速，作为术前栓塞，优于其他栓塞剂，但2 周左右栓塞血管可以再通。$\textcircled{2}$载药微球囊为一种化疗栓塞材料，分生物可降解性和生物不降解性2 个大类。具有化疗栓塞双重功效，既能阻断肿瘤的血供，又可在肿瘤局部进行高浓度化疗，可提高药效$5\sim25$ 倍，并具有缓释作用。$\textcircled{3}$金属钢圈可达到永久性主干栓塞之目的，但要完全栓塞，还需在注入钢圈前先用吸收性明胶海绵或载药微球囊栓塞，最后再注入钢圈。 $\textcircled{4}$无水乙醇为永久性栓塞剂。可顺血流到达末梢血管。因其为液体且具有蛋白凝固作用，能导致毛细血管和细胞水平的栓塞，使肿瘤组织完全坏死，肾动脉形成永久栓塞。若注射乙醇后再用吸收性明胶海绵栓塞肾动脉主干，可使栓塞更为彻底。此外，在无水乙醇中混入少量碘油（乙醇∶碘油$\ell=3\ :\ 1$）既增加栓塞作用，又能显示乙醇的行踪，随时观察栓塞情况及了解有无非靶器官栓 塞，临床使用广泛。  
# 3 ）肾癌栓塞治疗的目的和适应证  
肾动脉栓塞的主要目的在于：$\textcircled{1}$控制出血，抑制肿瘤生长，减少肿瘤细胞的播散；$\textcircled{2}$对较大的肿瘤行术前栓塞可减少术中失血及缩短手术时间；$\textcircled{3}$降低肿瘤细胞的数量，使残余肿瘤处于高浓度化疗或免疫治疗的环境中；$\textcircled{4}$通过减小肿瘤的巨大体积，在肿瘤周围形成水肿带便于手术切除；$\mathcal{S}$控制肾癌导致的内分泌症状；$\textcircled{6}$瘤体局部缺血坏死能够刺激机体免疫应答。  
随着医学影像技术的发展和外科手术与麻醉学的进步，肾细胞癌栓塞治疗的适应证也有所变化，据综合文献报道，适应证可归纳为：$\textcircled{1}$体积巨大、富血管性、可手术切除的肾细胞癌，行术前栓塞； $\textcircled{2}$ 侵犯静脉的巨大肿瘤，行术前栓塞； $\textcircled{3}$ 孤立肾肾癌 患者，为保护肾功能，做肾动脉超选择性栓塞治疗；$\textcircled{4}$不能手术切除的肾癌，行姑息性栓塞治疗； $\mathcal{S}$ 晚期、伴有严重出血、疼 痛、高血钙症、高血压等症状的肾癌，行栓塞治疗以缓解和控制症状。  
肾动脉栓塞的禁忌证除了对碘过敏外，并无绝对禁忌证，一般认为以下情况不适于肾动脉栓塞：$\textcircled{1}$泌尿系严重感染者；$\textcircled{2}$心、肺、肝等重要器官功能严重障碍者；$\textcircled{3}$全身状况差或恶病质；$\textcircled{4}$有化疗禁忌证者不能用化疗药物。  
4 ）疗效评价：肾动脉栓塞术后 $3\sim7$  天行手术切除，切除 标本的分析可以帮助了解栓塞术疗效。远期效果则用 2 个指标衡量：$\textcircled{1}$术后肺或其他器官转移的发生率高低；$\textcircled{2}$与未行术前栓塞，即单行手术切除肾相比，生存时间有否统计学上的延长。不能手术的肾癌患者肾动脉栓塞术后主要观察指征：$\textcircled{1}$症状体征，如腰腹痛、血尿、腹部包块有否改变；$\textcircled{2}$生存时间是否有统计学上的延长；$\textcircled{3}$影像学，如CT、MRI、B 超、DSA 等复查有否客观改善，一般可从瘤体缩小分析疗效。综合各学者的治疗结果，栓塞后瘤体缩小超过原体积1/2 者达$65\%$，缩小1/5 者占$90\%$。  
术前栓塞与非栓塞术中的比较资料表明，肾癌术前栓塞后手术切除率高，手术时间缩短，术中输血减少，因手术造成肿瘤转移的机会也减少。这是因为：$\textcircled{1}$栓塞后$4\sim72$ 小时肾及肿瘤周围形成水肿层，7 天内均存在，此期间手术容易分离；$\textcircled{2}$肿瘤表面怒张的静脉萎陷，分离时出血少； $\textcircled{3}$ 肾动脉内有栓子，搏动轻 微，肾供血量少，肾静脉空虚，容易结扎；$\textcircled{4}$与术前超声、CT 测量值对比肿瘤均有不同程度的缩小，手术剥离面缩小，减少术中出血。  
5）组织细胞学变化：栓塞肾癌标本在镜下可见肿瘤组织内有大小不一的出血坏死区域。坏死组织呈现均质红染，无细胞结构存在。坏死组织周围分界清晰，少有充血水肿带，炎症细胞浸润明显。还有学者从组织学的其他变化证实栓塞临床治疗价值。  
6）肿瘤坏死率：李镐等对证实为肾癌的患者，根治术前行肾动脉主干栓塞。病理检查见栓塞区域大部分瘤细胞溶解、变性和坏死，坏死率超过$95\%$。  
7）栓塞对肾癌微血管的影响：吴晶涛等测定了15 例化疗栓塞后肾癌手术标本与同期单纯手术切除12 例标本中微血管的密度。结果显示肿瘤微血管密度在行肾动脉栓塞的肾癌组织的表达较未行肾动脉栓塞的肾癌组织中表达显著减少，提示介入治疗可以降低肾癌组织血管生成，抑制肾癌的生长和转移。  
8）细胞平均核面积（nuclear area，NA）和核质比（nuclear-cytoplasmic ratio，NCR）：肿瘤细胞NA 大小和NCR 是反映肿瘤生物学特性的重要指标。平均核面积与 RCC 患者预后有密切关系，影响核面积的主要内在因素是核内的 DNA 含量，高分级病例的平均核面积较大，恶性度较高。栓塞后，由于局部供血不足致肿瘤组织缺氧，肿瘤细胞出现浓缩、变性、坏死，细胞质改变较细胞核明显，NA、 NCR 均发生变化，从而改变肿瘤细胞的生物学行为而影响患者的预后。李玉魁等对97 例术前肾动脉栓塞的肾癌标本与单纯切除的肾癌标本NA 和NCR 进行比较，显示NA 有显著下降而NCR 有上升趋势，提示术前肾动脉栓塞能够改善肾癌患者的预后。  
9）免疫学指标变化：有人认为肾动脉栓塞不单纯是一种机械性梗阻，更重要的是栓塞以后，宿主的免疫机制将因肿瘤坏死而被刺激，增强机体的抗肿瘤作用。肾癌栓塞后24 小时，自然杀伤细胞的活性增加，48 小时后更明显，肾癌坏死组织周围的细胞浸润以巨噬细胞为主；肾动脉栓塞 $1\sim3$  天，血清肝细胞生 长因子（HGF）增高；栓塞后免疫球蛋白水平与栓塞前相比有明显提高，都说明患者机体免疫活动增强。  
10）对生存期的影响：国外相关研究认为肾癌术前栓塞可以延长患者的生存期。但也有学者认为术前栓塞对患者的生存时间无影响。方向明等报道 29 例肾癌患者，术前栓塞与单纯性切除，l 年和3 年的生存率差异无统计学意义。国外相关报道表明，联合应用化疗栓塞、手术、激素和免疫治疗延长了晚期肾癌患者的生存期。化疗栓塞加免疫治疗研究已成为肾癌治疗的热门课题之一。另外，通过超选化疗栓塞治疗能最大限度地缩小对肾组织及肾功能的损害。  
11）栓塞并发症及处理  
操作所致的并发症，如血管内膜损伤等，与一般血管内介入操作相同。栓塞所致并发症可分为：$\textcircled{1}$非靶器官栓塞所致，如下肢动脉栓塞、肠系膜上下动脉栓塞等，主要是注射时栓塞物反流所致，避免的方法是导管尖位置正确，注射压力适当，用力要均匀，混入造影剂或碘油在电视下监控。必要时使用球囊导管暂时阻断肾动脉血流后再注入栓塞剂，以免栓塞剂的反流引起异位栓 塞。$\textcircled{2}$栓塞后综合征：多数病例有一过性腹痛、腰痛、发热、嗳气、呕吐等，是机体对栓塞物的异物反应和肿瘤变性肿胀及坏死所致。完全栓塞反应较部分栓塞重，使用无水乙醇反应较吸收性明胶海绵、金属圈轻。并发症一般在$5\sim7$ 天消失，用镇痛剂、解热剂、激素等对症治疗，效果良好。$\textcircled{3}$使用大量造影剂可导致急性肾功能衰竭，对此，术前要了解健侧肾功能，尽量减少造影剂的用量，术后 $1\sim3$  天每天输液   $2000\sim3000\mathrm{ml}$  以利于造影剂 及肿瘤坏死物的排泄。$\textcircled{4}$其他偶有栓塞后一过性血压升高，不经处理可于数小时内恢复正常。还有少数栓塞后肾化脓的报道，故主张术后常规使用抗生素$5\sim7$ 天。  
RFA 治疗肾癌已被证实是有效的，且并发症较少，疗效的判断主要依赖于断层影像学。虽然其肿瘤学疗效似乎稍逊于传统的手术治疗，但这并不阻碍其发挥在肾癌治疗上独特的优势。不仅仅如此，如今RFA 已经不仅仅局限于单独的射频治疗，它独特的优势作为一种辅助的手段，已经在部分肾切除中扮演了重要的角色。因此我们有理由相信，随着经验的积累和射频技术的进步，RFA 将逐渐扩大适应证，造福更多的患者。肾动脉栓塞无疑为肾癌患者提供了一条很好的治疗途径。然而在其应用中尚有许多问题，例如哪一期肾癌患者行栓塞治疗更有利于预后；新型栓塞材料的开发和利用；栓塞部位和剂量的把握；栓塞后免疫学指标变化；新型化疗药物的研发；肾癌的加热治疗、放射治疗、免疫治疗、中药辅助疗法等也有广阔的前景。如何把介入栓塞与之科学的结合，以减轻患者痛苦、提高疗效等，都需要更深入的 研究。  
（胡光辉　整理）  
