# 齿状突游离小骨合并的寰枢椎脱位  
齿状突游离小骨（ Os Odontoideum ）最早由 Giaromini  于 1886 年报道，是一种枢椎齿状突畸形，是指周边为皮质骨的小骨取代了正常的齿状突，与枢椎椎体之间无骨性连接，通常伴有AAD，引起颈髓压迫，导致患者出现相应神经功能障碍。随着近年来影像学特别是动态影像学检查的发展，进一步揭示了齿状突游离小骨的病因和病理生理学特点及AAD 发生的机制，这为制定合理的治疗计划提供了有力的证据。  
#  齿状突小骨的解剖和病因学  
1 ）齿状突胚胎发育  
齿状突由$ \mathrm{C}_{1}$     和$ \mathrm{C}_{2}$     两个体节发生，胚胎8 周前枢椎的齿状突和椎体两个部分处于软骨化阶段，随后在其中出现3 个骨化中心，胚胎期4 个月时一个骨化中心出现在枢椎椎体，胚胎期5 个月时在齿状突出现2 个侧中心，$ 3\sim4$  岁时齿状突和枢椎椎体之间椎间盘消失，齿状突与枢椎椎体完全骨化连接为一体。  
（2）齿状突血供  
椎动脉在 $ \mathrm{C}_{3}$      水平发出前后升动脉，两侧的前后升动脉在翼 状韧带弓顶区域吻合， 体。在发育早期齿状突和枢椎椎体之间存在骺板，没有血管通过，因此齿状突的血供完全来自翼状韧带内的细小穿支。这些来自韧带的血供对齿状突的上部特别重要，这些韧带一旦断裂可能导致齿状突缺血坏死，大多发生在齿状突上$ 1/4\sim1/3$  处。  
（3）寰枢椎之间的关节  
寰枢椎之间有 4  个关节，即由寰椎前弓后缘与齿状突前缘 构成的寰齿关节，由齿状突后缘和寰椎横韧带前面构成的齿横关 节，这两个关节共同构成一个车轴关节。此外，两侧的寰椎侧块下关节面和枢椎侧块上关节面构成寰枢椎侧方关节，关节面的方向为水平方向。寰枢椎之间的稳定性靠多条韧带维持，这些韧带包括侧方关节的关节囊、前枢椎韧带、后枢椎韧带、枢椎十字韧带，其横行部分又称寰椎横韧带（图39）。这些韧带可以维持寰枢椎之间的稳定性，尤其是横韧带可以限制寰枢椎之间在矢状方向内活动，正常情况下，寰齿间隙为$ 2.0\sim2.5\mathrm{mm}$    。一旦齿横关节失效极可能导致 AAD ，齿状突游离小骨就是因为其与枢椎椎 体不连，处于游离状态，而导致齿横关节失效，引起AAD。  
# （4）齿状突游离小骨的病因  
齿状突游离小骨的病因有两种假说。第一种假说认为，外伤是齿状突游离小骨形成的原因，因外伤后齿状突骨折不愈合，血管受到损伤而影响齿状突尖端血运，齿状突未能很好发育。婴 幼儿外伤是齿状突游离小骨形成的原因，因为在这个时期寰椎横韧带薄弱，可以在齿状突上面被拉断，从而破坏营养齿状突的血管，这期间齿状突为软骨，故X 线检查不能被发现。Verska 等报道了一对双胞胎病例，其中一个有外伤病史，颈部X 线片发现有齿状突游离小骨，另外一个颈部X 线片则正常，从而支持外伤是形成齿状突游离小骨原因的观点。支持外伤假说的依据： $ \textcircled{1}$    多数病例诊断之前有明确外伤病史；$ \textcircled{2}$    部分病例以前X 线片表现正常；$ \textcircled{3}$    从X 线片上看齿状突游离小骨与枢椎之间的间隙要高于软骨板的水平。  
另一种假说认为，出生时枢椎椎体与齿状突之间由一软骨板分隔，其位置较齿状突基部要低，4 岁时齿状突游离小骨开始骨化，7 岁时形成骨性连接，大约有$ 23\%$  的软骨板骨化不完全，使齿状突与椎体间有部分软骨存在，所以齿状突游离小骨可能是由齿状突尖部的继发骨化中心未能与齿突融合所引起。Kirlew 等报道了一对16 岁双胞胎病例，均无头颈外伤史，分别在13 岁、20岁体检时发现有齿状突游离小骨，故认为齿状突游离小骨的先天性原因是齿突与枢椎软骨结合部缺陷。临床上发现的一些无头颈部外伤病史的齿状突游离小骨病例，有家族病史，并常常合并有其他先天性枕颈部畸形，如Klippel-Feil 综合征、Down 综合征、Morvon  征、多发性骨骺发育不良等。 Morgan  等报道了 1  例齿状 突游离小骨病例，其父亲和祖母均发现有齿状突游离小骨，合并有Klippel-Feil 综合征。总之支持先天性原因的依据是：$ \textcircled{1}$    部分患儿并无头颈外伤史；$ \textcircled{2}$    齿状突游离小骨患儿常常合并有其他先天性畸形；$ \textcircled{3}$    部分患儿有家族史。  
# 17.  齿状突游离小骨致寰枢椎不稳定的发病机制 及临床表现  
# 1）发病机制  
齿状突游离小骨致脊髓病变是由于寰椎关节不稳，脊髓受压而引起。寰椎移位，脊髓缓冲间隙减少。正常情况下，17 岁以后寰椎前后弓间距离（即矢状径）为$ 30\mathrm{mm}$    ，脊髓和齿状突各占$ 10~\mathrm{mm}$    ，其他$ 10\mathrm{mm}$     为缓冲间隙，在缓冲间隙中尚有脂肪等其他组织充填。寰椎前移的实际距离只有$ 5\sim6~\mathrm{mm}$     的安全间隙，超出此范围即有脊髓压迫症状。齿状突是寰枢椎之间重要的中轴骨性联结结构，寰横韧带将齿状突束缚在寰椎前弓内面，与前弓和 横韧带分别构成两个关节。齿状突游离小骨畸形使寰齿关节和寰横关节失效，导致寰枢关节不稳定。早期可少有或无神经症状，随着时间延长，寰枢椎之间的韧带逐渐松弛，寰枢椎脱位逐渐加重，引起患者出现脊髓压迫症状。Hoson 等曾借助于X 线片摄影技术观察到寰枢位移时首先是水平滑动，达到某一点后才向下方滑动。  
# 2 ）临床表现  
临床表现可出现在出生后$ 1\sim10$ 个月，可表现为颈部不适、疼痛、颈强直、颈枕部疼痛伴斜颈、阵发性头晕、视物模糊、猝 倒，脊髓受压可出现四肢瘫痪。 Kurimoto  和 Takakuwa  等分别报 道了齿状突游离小骨导致较严重寰枢关节不稳，由寰枢椎屈伸活 动刺激椎动脉使血管损伤，从而形成动脉夹层，而造成椎动脉闭塞，或栓子脱落致脑干栓塞，患儿突然出现脑神经症状，如复视、斜视、眼球震颤、面肌瘫痪、吞咽困难、呕吐、意识障碍等。  
# 18. 齿状突游离小骨与寰枢关节不稳定的影像学表现及形态学测量  
齿状突游离小骨X 线检查包括拍摄颈椎开口位、侧位、屈伸动力性侧位片（图40）。必要时拍断层片以明确：$ \textcircled{1}$    齿突骨是  
否合并上颈椎，有否颅底部畸形；$ \textcircled{2}$    寰枢椎不稳定性程度及形态学测量。X 线表现齿状突游离小骨呈游离状与枢椎椎体不融合。近年来许多学者用形态学测量方法判断寰枢椎的稳定程度与临床关系，甚至以此作为手术指征之一。Watanabe 等通过测量如下3  个指标来判断寰枢椎稳定程度：侧位颈椎屈曲位枢椎椎体后缘 至寰椎后弓前缘距离（max.d ），寰椎前后弓下缘连线在屈伸位上所形成的夹角（$ \left(\mathfrak{a}\right)$ ），过伸位枢椎椎体后缘至寰椎后弓前缘距离 （min.d），不稳定指标（Instability index $ \mathrm{II} \big) = (\mathrm{max.-\min.})$ / max. $ \mathsf{d}\times100\%$ ，并认为当$ \alpha\geqslant20^{\circ}$    °、$ \Pi\geqslant40\%$  时表示脊髓有明显压迫症状，并有手术指征。寰枢关节不稳定多为前脱位，占 $ 86\%$ ，后脱位仅占$ 14\%$ 。  
注：A. 中立位可见AAD 不明显；B. 前屈位可见AAD 明显  
CT 可显示寰椎前后弓结节位置改变，并可判断脊髓压迫程度、节段和方向，以及脊髓受压部位（图41）。MRI 对软组织具有很高的分辨率，可沿齿状突游离小骨走向直接成像，可显示不联合部位以及蛛网膜下腔宽度，还可显示神经受压程度及伴发的Chiari 畸形和脊髓空洞症（图42）。  
注：A. 矢状位可见齿状突小体；B. 冠状位可见齿状突小体  
注：可见齿状突游离小骨，颈髓受压变细，髓内异常高信号  
# 19.  
齿状突游离小骨一经明确诊断，其治疗选择主要视其寰枢椎不稳定程度及脊髓压迫情况而决定。仅有局部症状，影像学表现寰枢关节较稳定者可采取非手术治疗。非手术治疗主要是限制活 动，要求颈部得到良好的保护，但多数齿状突游离小骨患儿处于生长发育期，因此，有些学者认为如采用保守治疗则会影响身体发育和精神健康。所以目前认为齿状突游离小骨一经确诊应积极手术治疗。手术方法有寰椎后弓部分切除减压、枕颈融合、寰枢椎融合。寰枢椎融合传统方法有Gallie 技术（图43）或Brooks技术（图44），或椎板夹固定技术（Halifax 技术和Apoﬁx 技术），寰枢椎关节间螺钉内固定技术（Magerl 技术）（图45）以及寰枢椎椎弓根螺钉内固定技术（图46）。钢丝内固定术和椎板夹技术均需要寰枢椎后部结构完整，固定时要占据椎管内一定的空间，限制了其临床应用范围，而且术后融合失败率较高，需要术后长期佩戴颈托。寰枢椎关节间螺钉内固定技术可以提供良好的抗旋转稳定性，融合率较高，但置钉时需要寰枢椎处于复位的位置，而且因为进钉角度较大，不适用于短颈、颈椎屈曲受限的患者。寰枢椎椎弓根螺钉内固定技术不要求寰枢椎后部结构的完整性，特别适用于需要进行后路减压的患者，而且通过螺钉的提拉技术，可以达到寰枢椎复位的效果。寰枢椎椎弓根螺钉内固定系统抗旋转和抗屈伸的效果优于其他内固定技术，融合率很高，几乎可达到$ 100\%$ （图47）。枢椎椎弓根螺钉的置入具有损伤椎动脉  
的危险，因此术前进行颈部血管CTA 检查，评价枢椎椎弓根螺钉置入的可行性非常重要。  
注：患者女性，41 岁。四肢麻木无力3 年。A. 颈椎MRI$ \mathrm{T}_{2}$     像可见齿状突游离小骨，脊髓变细，髓内异常高信号； B.  颈椎 CT  可见齿状突游离小骨； C.  颈椎屈曲位 X  线片可见寰枢椎脱位； D.  术 后CT 轴位像可见寰枢椎脱位复位，寰椎侧块螺钉位置良好；E. 术后CT 矢状位可见寰枢椎侧方关节对位良好，寰椎侧块螺钉和枢椎椎弓根螺钉位置良好  
（陈　赞　整理）  