# 结直肠癌的诊断技术与应用  
# 11. 病理学诊断中的高级别上皮内瘤变不能轻易放过  
结直肠癌的病理类型通常为腺癌。结直肠癌的术前定性诊断主要依靠病理学检查。在临床上，经常会遇到病理学诊断为高级别上皮内瘤变的患者。高级别上皮内瘤变包括以往概念中的重度不典型增生和黏膜内癌。直肠癌患者在接受结肠镜检查时，活检取到的肿瘤组织往往较浅。有时取到的组织只有黏膜层，对病理诊断造成困难。病理科医师看到黏膜内的癌组织后并不能判断肿瘤浸润的深度，因此，只能暂时诊断为高级别上皮内瘤变，但这并不能反映肿瘤的真实情况。在遇到这样的情况时，可建议患者再次取材以获得足够深的肿瘤组织样本，但也可能再次出现不能明确诊断的情况。这样的情况给明确诊断带来困难，给临床医师制定治疗方案造成困扰，也使患者遭受了痛苦。  
因此，直肠癌的病理诊断不只需要病理切片的诊断，同时需要肿瘤的其他信息。临床医师需要为病理科医师提供诸如指诊情况、内镜检查和影像学等方面的判断。通过这些相应信息的综合诊断，使得病理诊断更明确，也减少不必要的重复检查。  
#  结直肠癌的诊断  
# 1）盆腔MRI 对直肠癌分期诊断非常必要  
直肠癌局部分期诊断的影像学手段包括CT、MRI 和直肠癌内超声（ERUS）。CT 扫描能够通过多平面重建提供更准确的解剖结构，但是图像分辨率低于ERUS。ERUS 最适合显示肠壁不同层次结构，但是探测距离有限。因此，CT 可用于观察距离肠壁较远的淋巴结转移，而ERUS 适合早期直肠癌的分期。但前两者的图像分辨率均低于MRI。MRI 能明确地显示肿瘤组织的浸润，直肠系膜和盆腔内淋巴结及直肠系膜筋膜。肿瘤与直肠系膜筋膜的距离即术中环周切缘位置是术前评估最重要的参数之一，决定局部复发率和生存期。干净的切缘、无肠壁外静脉 浸润、$ \mathrm{T}_{2}$     或$ \mathrm{T}_{3}<5\mathrm{mm}$     且不侵及内括约肌平面提示直肠癌患者的预后良好。多项研究证实MRI 预测环周切缘的敏感性和特异性均超过$ 90\%$ 。欧洲根据MRI 图像特征对患者进行风险划分，分为“Good、Bad、Ugly”三个等级，不同风险等级选择直接手术、短程放疗和长程放化疗等不同治疗方式。但是，这种根据MRI 风险分层选择的治疗方式是基于直肠癌治疗专家的前瞻性观察研究，而没有经过前瞻性随机临床试验验证。临床试验正在进行中。  
2）ERUS 对判断早期直肠癌的T 分期优势明显  
尽管MRI 在直肠癌局部分期中起到重要的作用，但其对早期直肠癌的诊断并不明确。MRI 并不能准确地将$ \mathrm{T}_{1}$     期与$ \mathrm{T}_{2}$     期肿瘤分辨开，这种区分有时是非常必要的，直接关系到这些患者能否局部切除，对患者生活质量影响巨大。ERUS 对$ \mathrm{T}_{1}$     与$ \mathrm{T}_{2}$     的诊断价值明显好于MRI。ERUS 能准确地显示肠壁的各层结构，对早期肠癌T 分期的优势明显。  
# 3）肝脏MRI 是判断肝转移灶最准确的方法  
影像学检查是术前判断肝转移灶的主要手段。CT 是最常用的肝脏影像学检查。但是，CT 对微小肝转移灶往往判断不清，甚至出现漏诊。目前，MRI 是判断肝转移灶最准确的方法，其敏感性超过CT。另外，超声造影也对肝转移灶有提示作用。对于诊断困难的病例，必要时可联合MRI 和超声造影共同诊断。不论是CT、超声造影或MRI 等术前检查，都存在一定的漏诊率。因此，在肝转移灶切除手术过程中，术中超声是十分必要的，也是能够弥补MRI 漏诊率的重要手段。  
# 4）胸部CT 提高肺转移的检出率  
肺是结直肠癌常见的转移部位之一。直肠癌的肺转移发生率明显高于肝转移。目前临床上对肺转移的诊断主要依靠胸部CT检查。相比临床上更常用的胸部X 线检查，胸部CT 检查对肺转移的诊断敏感性更高。由于对肺转移的漏诊率高，X 线检查的价值逐渐被放弃。胸部CT 并不能准确判断肺部微小结节的性质，必要时需要经过穿刺活检或PET/CT 联合判断。  
5）PET/CT 不是结直肠癌患者的常规检查手段  
PET/CT 不是结直肠癌患者分期诊断的常规检查手段。PET/CT 对结直肠癌局部病灶的分期不优于MRI，对浸润深度和淋巴结转移也不能准确判断。但PET/CT 更多地应用于晚期患者及复发转移的患者。PET/CT 能够发现全身多发转移病灶，并对其他影像学不能确诊的病灶具有提示作用。  
# CEA 等肿瘤标志物对结直肠癌诊断的意义  
血清CEA 是临床上结直肠癌早期筛查、诊断、判断预后和评估疗效的重要指标。但并不是所有结直肠癌患者的血清CEA升高，仅有$ 40\%\sim70\%$  已确诊的结直肠癌患者可以检测到血清CEA 的升高。尽管如此，血清CEA 仍然是目前相对较为敏感的与结直肠癌密切相关的分子标志物。  
CEA 除了跟预后相关外，还与结直肠癌的治疗相关。研究发现，血清CEA 水平正常的患者对放疗的敏感性更高；放疗后血清CEA 水平降至正常的患者更易得到完全缓解。另外，血清CEA  水平升高与直肠癌患者病情严重程度相关。由于其价廉且容 易实施，因此，在直肠癌治疗过程中常将其作为评价病情变化的指标。有研究表明，术前放化疗和根治手术等治疗手段均能使患  
者 CEA  水平下降，甚至降至正常。 CEA  升高的患者预后比 CEA 正常者差，术后更易出现远处转移。故在术后随访过程中如果发现 CEA  升高，也往往提示患者出现了复发转移。对于治疗前血 清CEA 水平升高的患者，如果CEA 水平在放疗、化疗后仍未降至正常，则预示患者的无病生存时间更短，他们不仅需要术后辅助治疗和更密切的随访，而且需要进行术后短期内密切影像学评 估，以便尽早发现可能出现的复发或转移。  
# Lynch 综合征应行MSI 或MMR 检测  
对$ 20\%\sim30\%$  的结直肠癌患者，遗传因素是其潜在病因。Lynch 综合征是涉及到结直肠癌、子宫内膜癌、胃癌等多个器官恶性肿瘤的疾病。它是遗传性结直肠癌的最重要的组成部分。结直肠癌的新发病例中约有$ 3\%$  是Lynch 综合征。Lynch 综合征的结直肠癌患者从腺瘤到腺癌的变化更快，组织学类型往往更差，而其预后往往好于散发型结直肠癌。Lynch 综合征是由于MMR基因突变EPCAM 突变引起的，在家系中往往表现出遗传特性。因此临床上常用Amsterdam 标准和Besthesda 准则作为Lynch 综合征的临床诊断标准。由于目前家系的家庭成员数往往较少，因此很难发现这样的特点。目前，有些医院已开展对所有的结直肠癌切除的癌组织进行免疫组化分析，判断MSI 状态。这样能够判断出大多数Lynch 综合征的患者。也有少数Lynch 综合征（MSH6 突变引起）表现为MSI-L，所以在有条件的情况下，基  
因检测应该被用来准确判断MMR 基因状态，从而可以对Lynch综合征家系进行准确判断和遗传监控。  
# CTC 和ctDNA 检测值得期待  
随着精准医学概念逐渐深入人心，肿瘤成为精准医学亟待解决的问题之一。虽然当前肿瘤诊治领域的发展日新月异，但肿瘤仍然是威胁人类健康最重要的原因之一。精确地早发现和早治疗对肿瘤患者至关重要。近两年来，液体活检（liquid biopsy）技术的快速进步也推进了肿瘤精准治疗的发展。液体活检逐渐成为肿瘤诊治领域的研究热点。最重要的液体活检手段包括：循环肿瘤细胞（ circulating tumor cell ， CTC ）检测，循环肿瘤 DNA （circulating tumor DNA，ctDNA）检测和循环游离DNA（cell-free DNA，cfNDA）检测。  
CTC，即从实体肿瘤中脱离出来进入外周循环系统的肿瘤细胞。CTC 检测是液体活检技术中最早得到临床应用的技术，通过观察 CTCs  变化来反映肿瘤病情的变化，预测肿瘤进展和复发转 移，判断是否需要辅助化疗，检测治疗药物耐药性等。由于CTC在早期肿瘤患者外周血中含量很低，又容易受到肿瘤患者体内其他细胞的干扰，因此，CTC 多用于判断转移性肿瘤的预后，作为局部进展期直肠癌放疗相关的检测指标有其局限性。  
ctDNA ，是循环肿瘤 DNA  片段。它是肿瘤细胞破裂后释放 的片段化的基因组DNA，主要来源于坏死或凋亡的肿瘤细胞及肿瘤细胞的外泌体。ctDNA 携带的遗传变异信息非常丰富，通过ctDNA 检测即可获得恶性肿瘤的基因突变类型、病情发展阶段及药物敏感性等多方面的信息。这种检测比CTC 检测的异质性更小，也更加精确。近几年来，ctDNA 技术逐渐进步，逐渐成为恶性肿瘤研究中的热点。与传统的检测指标（如CEA 等）相比，ctDNA 检测更精确、敏感。近期研究表明，ctDNA 检测对复发病例的敏感性监测可超出CEA 一倍。这也使ctDNA 检测技术拥有巨大的发展潜力。  
#  直肠的解剖分段影响外科治疗策略  
文献中经常出现“直肠上段癌或下段癌”，同时外科医师也认同这种说法，这是文献所述传统的外科分段方法，至今仍广为应用。然而我们发现，现有的中文解剖教科书却很少对直肠的解剖部位作出明确的规定，即使是解剖学的专业书刊也没有清楚阐述这个问题。而直肠的分段对于直肠癌术式的选择有着重要意义，我们从经典的英文肿瘤学教科书中找到了有关直肠分段的确切标准，即根据直肠不同部位到肛门的距离将直肠分为3 部分：下段为距肛门$ 3\sim6\mathrm{cm}$    ，中段为$ 6\sim10\mathrm{cm}$    ，上段为$ 10\sim15\mathrm{cm}$     。从解剖学角度来看，直肠上 1/3  为腹膜内位器官 （有 腹膜覆盖） ；中 1/3  为腹膜间位器官（仅前方有腹膜覆盖） ；下 1/3 为腹膜外器官，这段直肠不存在脏层腹膜（浆膜）的结构。这同时也就意味着，对于低位直肠癌来说，$ \mathrm{{T_{4}}}$     只能用肿瘤侵犯直肠周围脏器或骨盆壁来界定，应不存在$ \mathrm{{T_{4a}}}$     这一亚分期。由于解剖部位的特殊，低位直肠与前方的泌尿生殖器官（男性前方毗邻 膀胱、精囊腺和前列腺；女性前方则与子宫和阴道后壁相邻），侧方的盆腔血管神经，后方的骶前筋膜乃至骶骨关系密切。局部进展期的低位直肠癌往往会累及上述结构。  
在临床上，通常根据肿瘤所在的部位分为上段直肠癌和中下段直肠癌，这种分类是有重要临床意义的。与欧美国家不同的是，我国中下段直肠癌发病率高，占全部直肠癌的$ 75\%$ 。在治疗策略上，中下段直肠癌需要采用标准的全直肠系膜切除（TME），但对上段直肠癌则没有必要按照TME 的标准进行手术。另外，对中下段直肠癌，只要术前评估是$ \mathrm{T}_{3}$     期及$ \mathrm{T}_{3}$     期以上，或者合并区域淋巴结转移，都应采用术前新辅助放化疗，而上段直肠癌可 以直接手术。  
总之，直肠癌的解剖部位和解剖学特点决定了直肠癌的治疗 策略的差异。  
#  规范的术前分期与可切除性评估密切相关  
对于直肠癌的治疗，规范的术前分期和必要的新辅助治疗可降低中低位直肠癌保肛手术难度及局部复发率。我们在临床工作中发现，从根源上分析，许多治疗不规范的病例是没有做术前分期。特别是行中低位直肠癌的保肛手术，规范的术前分期至关重要。目前，从国际的文献上看，术前分期主要采用美国癌症联合会（AJCC）的TNM 分期。国际上推荐应用盆腔的MRI 和经直肠的超声检查作为分期依据。  
直肠癌的T 分期：值得注意的是，由于解剖学的差异，低位直肠癌T 分期的特点与高/ 中位直肠癌有所不同。低位直肠处的直肠系膜逐渐变薄。外侧骨性盆壁逐渐过渡至肛提肌平面。在直肠肛管交界处，直肠固有肌层的纵行部分则延续为肛门内括约肌，肛门内括约肌外侧为肛门外括约肌。关于直肠与肛管的界限 目前有两种定义：$ \textcircled{1}$    解剖学肛管：以齿状线作为直肠肛管的分界；$ \textcircled{2}$    外科学肛管：直肠环上缘作为直肠下界。直肠手术关注的是外科学肛管，即肛管直肠环（内括约肌上缘水平）以下，长度约$ 4\mathrm{cm}$    。鉴于此，低位直肠癌的T 分期与其他部位直肠癌是不同的，特别是近直肠肛管交界处，具体如下：$ \textcircled{1}$    中上段直肠癌的$ \mathrm{T}_{2}$    期表述为肿瘤侵犯直肠固有肌层，而在肛管直肠环以下则为侵犯肛门内括约肌；$ \textcircled{2}$    中上段直肠癌$ \mathrm{T}_{3}$    期表述为侵犯直肠的浆膜下，而在肛管直肠环以下则为侵犯肛门外括约肌；$ \textcircled{3}\mathrm{~T~}_{4}$     期，由于浆膜（脏层腹膜）结构的消失，$ \mathrm{{T_{4a}}}$     期在所有低位直肠癌中并不存在，而$ \mathrm{T_{4b}}$     期，在低位直肠癌为侵犯盆壁、骶骨，而在肛管直肠环以下则为侵犯肛提肌，或穿透外括约肌到达外侧结缔组织。可见，低位直肠癌 T  分期是决定 CRM  阳性的关键因素，如切除范围未 能涵盖肿瘤T 分期对应的层次，则CRM 阳性就难以避免。  
环周切缘（circumferential resection margin，CRM）：CRM是直肠癌的一个重要的病理学评估指标，是指肿瘤浸润最深处与  
直肠周围软组织切除边缘之间最近的放射状切缘，应该以“mm”来测量。病理学上的CRM 阳性定义为：切除后直肠标本横断面上，镜下可见肿瘤组织、癌结节或转移淋巴结与实际环周切缘间距离$ \leqslant1\mathrm{mm}$    。Gosens 等的研究发现，CRM 阳性者术后局部复发率远高于CRM 阴性者，而最早提出CRM 概念的英国病理学家Quirke 等通过研究证实，CRM 阳性患者的局部复发率明显高于CRM 阴性者，而无病生存率则显著低于后者。CRM 与直肠癌手术的切除范围密切相关，是评价全直肠系膜切除（ total  mesorectal excision，TME）手术效果的重要指标。作为中低位直肠癌手术的标准技术，TME 需要沿着盆筋膜脏层和壁层间的疏松无血管间隙进行操作。因此，对于浸润范围未超出盆筋膜脏层的直肠癌患者，才有可能通过TME 保证环周切缘阴性；而对于浸润范围超出盆筋膜脏层的患者，即使行TME，术后也将得到阳性的环周切缘，导致未来较高的局部复发率。而且，对那些术 后病理学评价CRM 阳性的患者，行补救性盆腔放疗效果不佳，不能有效改善预后。可见，术前的CRM 评估显得尤为重要，MRI 已被公认为术前评价CRM 最有效的影像学检查手段，而盆筋膜脏层正是 MRI  进行 CRM  评价的参考界限。 MRI  判断直肠 癌CRM 的标准是连续MRI 横断面扫描中肿瘤组织或转移淋巴结距离盆筋膜脏层的距离，Beets-Tan 等认为该距离$ \leqslant5\mathrm{mm}$     可以作为影像学CRM 阳性的临界点，此标准与病理上CRM 阳性的判断标准1mm 具有高度相关性，也就是说，MRI 显示病灶距离$ \mathrm{CRM}>5\mathrm{mm}$    ，可以保证镜下CRM 阴性。Brown 等的研究表明，应用盆腔高分辨MRI 对28 例直肠癌阳性CRM 预测的准确度达$ 92\%$ 。术前对CRM 的判断对直肠癌的可切除性评估具有重要意义，如术前判断CRM 阴性，可通过TME 行根治性切除，如果CRM 可疑阳性，则患者必须接受术前放化疗，以期达到降期至CRM 阴性后再接受手术治疗。  