# 儿童病毒性角膜炎的管理  
# 30. 儿童HSK 的复发率高于成人，应当给予重视  
儿童的视力损失主要是由于角膜瘢痕所致，从而导致视力丧失或屈光性弱视。在儿童HSK 患者中基质型角膜炎最为常见，而角膜基质的混浊甚至角膜基质瘢痕的形成正是导致视力丧失或屈光性弱视的罪魁祸首。但事实上，与成年人相比HSK 的复发更可能发生在儿童这一弱势群体。有文献报道，儿童HSK 的复发率超过$50\%$且平均复发时间为13 个月。既往有HSK 病史的患眼，疾病复发最有可能发展为基质型角膜疾病，但也可表现为上皮型角膜炎和睑缘相关性结膜炎。因此，当接诊到儿童患者既往曾因角膜疾病多次治疗或先前发生过HSK 时，应该给予高度重视，以避免不必要的眼部治疗。  
# 31. 临床上应避免将儿童HSK 误诊为其他眼部疾病  
在成年人中，树枝状角膜炎是HSK 最常见的眼部表现，而在儿童中基质型角膜炎则最为常见，这可能是由继发炎症反应引起的。患HSK 的儿童如果无明显临床表现，即使三级医疗机构也有较高的误诊率。儿童HSK 常见的误诊疾病包括葡萄球菌性睑缘炎、角结膜炎、滤泡性角膜结膜炎等眼部疾病。上述提到的葡萄球菌性睑缘炎及角结膜炎通常是双侧的，而儿童HSK 最常见的临床表现是单侧患病。因此，任何患有反复发作的单侧角膜结膜炎的儿童应高度怀疑HSK。  
# 32. 相比成人，双侧HSV 相关性睑结膜炎和角膜炎在儿童中更常见  
虽然儿童单侧HSK 是最常见的，但与成年人相比，双侧HSV 相关性睑结膜炎和角膜炎在儿童中更常见。有研究发现，最初表现为双侧疱疹性睑结膜炎的儿童并没有发展成双侧角膜炎。一些临床表现主要为双侧疱疹性睑结膜炎的患儿，多数患儿都患有哮喘、特异性疾病和全身系统性疾病。这可能是由于特异性疾病患者体内 Th1  细胞活性降低，导致了其对 HSV  感染的敏 感性；相反的，特异性疾病患者体内主要表现为Th2 细胞的反应，而Th2 细胞可抑制Th1 细胞的活性并阻碍机体对HSV 产生的免疫反应。  
# 33. 长期预防性口服阿昔洛韦可能可以降低儿童HSK 的复发率  
患有HSK 的儿童往往视力不佳，且发展为角膜瘢痕的发生率高达$80\%$，其中$50\%$的患儿角膜瘢痕位于角膜中央位置。此外，儿童HSK 可因角膜瘢痕的形成导致角膜的散光，甚至可因屈光不正导致弱视。因此，预防儿童HSK 的反复发作就显得尤为重要了。  
阿昔洛韦是一种可耐受且有效治疗成人HSV 感染的药物。虽然现在还未曾对儿童进行随机对照试验，但各研究均表明阿昔洛韦在儿童人群中耐受性良好。由于儿童滴眼治疗方案难以实施，口服治疗是儿童HSK 患者理想的治疗方案。此外，采取口服阿昔洛韦治疗方案时，需要避免药物存在的不良反应。Liu 等在研究报告中显示，在53 名受试者中，有45 名儿童接受口服阿昔洛韦治疗，仅有一位接受阿昔洛韦悬浮液治疗9 个月的女孩出现了腹泻的不良反应。阿昔洛韦悬浮液和胶囊形式都含有添加成分，如羧甲基纤维素钠、甘油和一水合乳糖，这些添加成分都可能在儿童身上发生不良反应。对于需要阿昔洛韦胶囊治疗的乳糖不耐症患儿，推荐使用外源性乳糖酶来避免潜在的不良反应。  
鉴于与成人相比，儿童HSK 复发率较高，需要长期使用预防性口服剂量的阿昔洛韦，尤其是基质型角膜炎。尽管目前阿昔洛韦在儿童中的应用已经超出说明书的使用范围，但是目前观察尚有广泛的安全性。  
对于预防剂量，Liu 等目前推荐与治疗相同的方案，而服用频率则为2 次/ 日。预防使用阿昔洛韦应在最后一次复发后延长至少1 年，并进行周期性的肾脏和肝脏功能监测。但是，尽管长期治疗，仍然会复发，这可能有几个因素：$\textcircled{1}$更严重或频繁发生HSK 的儿童对HSV 具有更强的炎症反应；$\textcircled{2}$儿童在生长时可能需要调整剂量以维持预防和治疗水平。  
目前推荐的治疗剂量的建议如下：18 个月以下，$100\mathrm{mg}$，3 次/ 日；18 个月～3 岁，$200\mathrm{mg}$，3 次/ 日；$3\sim5$ 岁，$300\mathrm{mg}$，3 次/ 日；6 岁以上，$400\mathrm{mg}$，3 次/ 日。预防剂量不变，频率则改为2 次/ 日。  