# 高度近视牵拉性黄斑病变治疗现状  
# 17.  高度近视黄斑前膜与特发性黄斑前膜的区别  
高度近视黄斑前膜患者多无主诉，由于平常视力不佳，往往不能很明确地发现由于黄斑前膜造成的视力损害或视物变形，常规眼底检查也很难发现（如特发性前膜）眼底改变，其前膜改变多需要OCT 检查而明确。与特发性黄斑前膜的区别在于，高度近视黄斑前膜一般会合并其他眼底改变（如脉络膜视网膜萎缩、黄斑劈裂等），这些病变对视功能的损害其实远大于前膜本身，因而对于前膜是否需要立即手术治疗需要综合评估。对于高度近视黄斑前膜可以分为两种情况，即黄斑前膜不合并/ 合并牵拉性黄斑病变和其他严重脉络膜视网膜萎缩或CNV。文献报道，在不合并情况下，手术过程和预后与特发性黄斑前膜没有明显区别。当眼轴明显增长（$>28\mathrm{mm}$），此时眼底可能会合并明显的脉络膜视网膜萎缩而呈现黄白色背景，不利于术中眼底观察，且可能合并视网膜显著变薄、视网膜劈裂等情况。特发性黄斑前膜一般继发于玻璃体后脱离，而高度近视的黄斑前膜会发生玻璃体的显著液化和后皮质劈裂，即使以曲安奈德标记玻璃体也不易清除。在高度近视眼底对于内界膜的处理存在争议。一方面高度近视眼底剥除内界膜操作困难，容易发生黄斑裂孔；另一方面内界膜被认为是造成牵拉的因素之一，是造成黄斑劈裂的重要因素，故而保留中心凹的内界膜剥除术成为备选方案。  
# 18. 高度近视性黄斑劈裂干预吗？何时干预？如何干预  
高度近视黄斑劈裂（myopic foveoschisis，MF）是由异常玻璃体视网膜界面状态及进行性后巩膜葡萄肿所引起的疾病。其发生发展与玻璃体后皮质、内界膜和硬化的视网膜血管引起的向心性牵引及不断增加的眼轴长度和后巩膜葡萄肿所致的离心性牵引 这两个方面因素有关。  
中国是近视高发国家，其中高度近视眼合并视网膜劈裂的患眼数占高度近视的$32.92\%$。随年龄增长、眼轴长度逐渐增加，高度近视患者眼轴长度一般在30 岁之后趋于稳定。虽然MF 在各年龄段均可发生，但发病高峰在50 岁之后。北京市50 岁以上的自然人群高度近视眼合并视网膜劈裂的患病率为$0.83\%$。  
MF 先从黄斑颞侧的视网膜外层开始，逐渐发展至整个后极部，进而黄斑中心凹脱离，黄斑裂孔形成，视网膜脱离。不完全玻璃体后脱离、玻璃体后皮质收缩所引起的向心性牵引是导致MF 的主要因素；后巩膜葡萄肿的存在更加重了玻璃体后皮质的牵引。根据OCT 检查结果（图13）显示MF 的发病机制主要与以下两方面因素有关：$\textcircled{1}$由玻璃体后皮质、内界膜（ILM）和硬化的视网膜血管引起的向心性牵引；$\textcircled{2}$不断增加的眼轴长度和后巩膜葡萄肿所导致的离心性牵引。  
MF 是一种慢性进行性病理改变，可以在相当长的一段时间内不出现视力损害。对于无临床症状、MF 无进展的患者多主张随访观察。手术治疗主要适用于中心视力明显下降、视物变形和（或）伴有黄斑裂孔、黄斑中心凹脱离等并发症的MF 患者。伴后巩膜葡萄肿高度近视随访5 年，发现$24\%$ 的MF 患眼最终需要手术治疗。手术治疗方式主要有玻璃体切除术（pars plana vitrectomy，PPV）、后巩膜加固手术、后巩膜加固联合PPV 等。手术治疗的主要出发点和最终目的是希望缓解或消除与MF 发病机制相关的向心性和离心性牵引。多数研究者都倾向于通过玻璃体切割手术缓解向心性牵引；少数研究者采用后巩膜加固手术对抗后巩膜葡萄肿导致的离心性牵引；也有一些研究者同时针对向心性与离心性牵引，采取后巩膜加固联合PPV 手术。  
玻璃体切割术通过充分清除玻璃体后皮质、视网膜前膜，彻底松解视网膜的表面张力，有利于视网膜神经上皮层和视网膜色素上皮层的贴附，尽管是否联合ILM 剥除仍有争议，但玻璃体切割手术治疗MF、预防黄斑裂孔及视网膜脱离发生的有效性已得到广泛证实。  
后巩膜加固手术用于MF 的治疗，一方面可以增强巩膜厚度及抵抗力，限制眼轴进行性增长，降低近视性黄斑变性的发生；另一方面可以缓解由后巩膜葡萄肿及玻璃体皮质对内层视网膜的牵拉，增强RPE 层与神经上皮层的连接。与玻璃体手术相比，后巩膜加固术操作简便，避免了内眼手术的风险，在一定程度上可改善屈光状态、控制轴性近视的进展。对于手术后依然存在的视网膜脱离或视网膜前纤维增生，还可通过玻璃体切割手术治疗，但其安全性及有效性仍需大量临床研究进一步证实。  
后巩膜加固联合PPV 手术治疗MF，兼具两种治疗的优势，但同时也叠加了两种手术的创伤及风险，因此，是否必要也需大量临床研究进一步证实。  
# 19. 高度近视性黄斑劈裂玻璃体切除术时内界膜的处理  
MF 患者是否需行ILM 剥除，目前多数学者仍持肯定意见。ILM 是视网膜内表面的一层$1\sim2\upmu\mathrm{m}$ 厚的无结构均质膜，组织学研究发现，黄斑区劈裂ILM 表面有较多肌原纤维和胶质细胞成分，说明病理状态下其表面细胞活性增强及组织增生。ILM 充当了色素上皮细胞、纤维细胞的支架，帮助胶质和细胞增生，继而硬化挛缩，使神经上皮层顺应性和柔韧度下降，造成在内外牵引力的作用下发生劈裂，最终导致视网膜脱离。剥除ILM 后可去除残留在ILM 上即便是很少量的视网膜前膜，最大限度地减少术后黄斑前膜发生，缓解黄斑前的牵拉；在伴有后巩膜葡萄肿的MF 眼中使视网膜适应扩张的巩膜，同时消除胶原纤维和细胞生长的解剖因素，减少顽固型MF 复发。  
因为高度近视眼的玻璃体后皮质常发生劈裂分离，玻璃体切除后，ILM 上常黏附残留劈裂的玻璃体后皮质，只有联合ILM 剥除，才能清除干净残留的后皮质，彻底松解视网膜的表面张力，这样才有利于视网膜神经上皮层和视网膜色素上皮层的贴附。  
此外，ILM、视网膜前膜的收缩在内向牵引的同时施加切线方向的作用力，诱使黄斑裂孔形成；在保证由经验丰富的手术者进行轻柔操作的前提下，剥除内界膜牵拉可降低黄斑裂孔的风险。  
剥除ILM 确实可增加视网膜顺应性，提高劈裂复位率，但  
由于MF 患者的视网膜菲薄，ILM 结构不清，不易剥除，若强行剥除则可能伴随术中及术后并发黄斑裂孔的风险增加。当然，黄斑裂孔形成的风险是否随之升高需要更长期的随访才能证实。由于ILM 剥除只是可能影响劈裂复位的因素之一，并不能明显改善患者术后视功能，因此，建议根据患者术前OCT 的检查结果，判断是否存在内牵拉因素，决定是否联合剥除ILM。若术前OCT 检查提示存在明显黄斑前膜等内牵拉因素，经染色剥除ILM 有利于劈裂复位、提高手术成功率，避免术后复发，建议联合ILM剥除；反之，若无明显内牵拉因素或ILM剥除风险较大，则不必强求，以免造成医源性黄斑裂孔，危害视力。  
ILM 剥除应参考术前OCT 图像，明确黄斑中心凹视网膜内层劈裂及其周围尤其是视盘黄斑之间视网膜内层的情况，从而在剥除玻璃体后皮质和ILM 时，以最佳的作用力方向尽量减少手术操作对已劈裂视网膜的损伤，动作尽量轻柔。减少对黄斑视网膜的机械牵拉作用；过程保持连贯，避免分次夹取ILM 造成额外损害；尽量避开最薄弱的中心凹处进行操作。  
为提高黄斑中心凹的解剖复位率，降低医源性黄斑裂孔的风险，保留黄斑区ILM 的中心凹旷置术应运而生（图14），但这种操作需要术者更高的手术技巧及经验。保留黄斑区ILM 是出于该处组织十分薄弱易受损伤的考虑，且不影响对视网膜切线方向牵引的解除。采用保留黄斑区ILM 的中心凹旷置术治疗MF，可明显降低黄斑中心凹厚度，改善患者视功能。  
# 20.  高度近视性黄斑裂孔与特发性黄斑裂孔手术 技巧辨析  
1 ）高度近视性黄斑裂孔与特发性黄斑裂孔的发病机制  
高度近视容易较早出现玻璃体液化并伴有PVD 的形成。若PVD 形成不完全，玻璃体后皮质残留或合并有黄斑前膜，在切线方向黄斑前玻璃体的牵引和后巩膜葡萄肿向后的牵拉可以造成不同层次、不同范围的黄斑劈裂，甚至黄斑裂孔（macular hole，MH）（图15）。高度近视MH 是原发或是由黄斑劈裂发展而来，目前尚无定论。多数研究认为，当玻璃体对视网膜的牵拉持续存在时，高度近视黄斑劈裂可以继发MH。高度近视患者眼轴显著增长，后极部局限性巩膜扩张，形成巩膜后葡萄肿。同时，视网膜色素上皮和脉络膜萎缩变薄，脉络膜血供减少，削弱视网膜与 后极部之间的附着，易形成高度近视黄斑裂孔性视网膜脱离。  
特发性黄斑裂孔（idiopathic macular hole，IMH）是一种发生于老年人正常眼黄斑中心凹区的全层视网膜裂孔，引起患者中心视力丧失而无明确病因的常见眼底病变。目前认为玻璃体对黄斑区视网膜的纵向牵拉及ILM 的切线方向引力是IMH 形成的重要原因。  
# 2）玻璃体切割手术中玻璃体后皮质的处理  
制作完全性PVD 是玻璃体切割手术中的重要步骤，也是黄斑裂孔闭合的关键因素。高度近视黄斑裂孔完全性玻璃体后脱离发生率较低，且常合并玻璃体劈裂，因此在玻璃体切割手术中即使在曲安奈德辅助染色下充分剥除玻璃体后皮质也非常困难，需要联合黄斑区ILM 剥除，充分清除残留的后皮质。特发性黄斑裂孔玻璃体后脱离发生率较高，尤其是Ⅳ期黄斑裂孔往往伴有玻璃体后脱离，因此，在曲安奈德辅助染色下负压吸引制作完全性PVD 较为容易，清除黄斑区玻璃体后皮质也比较充分。  
（3）玻璃体切割手术中内界膜的处理  
高度近视MH 患眼充分剥除玻璃体后皮质非常困难，为充分清除残留的后皮质需要联合ILM 剥除，彻底松解视网膜的表面张力，可以显著提高高度近视MH 的闭合率。为进一步提高MH的闭合率，ILM 翻瓣成为高度近视MH 手术的新选择。  
玻璃体切割联合ILM 剥除是治疗IMH 的主要方法，可促进裂孔愈合，改善视力预后，黄斑裂孔解剖闭合率高达$90\%$ 以上。对于较大的IMH，玻璃体切割联合ILM 剥除手术裂孔闭合率有所降低，目前临床中可以采用ILM 移植或翻转手术治疗，以提高黄斑裂孔闭合率。  
# 4）玻璃体切除术中填充物的选择  
长效气体和硅油均可用于高度近视MH，应根据玻璃体视网膜粘连、增生程度、视网膜脉络膜萎缩程度、黄斑裂孔大小、是 否存在严重后巩膜葡萄肿等进行相应选择。对于高度近视有大片 的后巩膜葡萄肿和脉络膜视网膜萎缩、黄斑白孔及复发的患者使用长效气体填充效果往往不佳，需要使用硅油填充。  
对于IMH 行玻璃体切除联合ILM 剥除术，玻璃体腔无须填充惰性气体，使用消毒空气即可，术后嘱患者俯卧位$1\sim2$ 天，黄斑裂孔多会闭合。对于较大的IMH 或初次手术未闭或复发患者需要长效气体填充。  
#  高度近视黄斑裂孔性视网膜脱离的手术治疗  
高度近视黄斑裂孔性视网膜脱离（MHRD）是一种特殊类型的孔源性视网膜脱离，相对复杂难治（图16）。目前治疗高度近视黄斑裂孔性视网膜脱离的手术方法，主要包括后巩膜加固术、单纯玻璃体腔注气术及玻璃体切除术。  
后巩膜加固术是针对病理性近视巩膜胶原病理变化而采取的一种手术方式。植入的条带与宿主巩膜融合形成“新巩膜”，使该处巩膜的厚度和硬度明显增加，并且使眼轴相应缩短。手术可以刺激眼球后产生新的滋养血管，改善病理性近视黄斑区缺血缺氧的微环境，从而控制和延缓病情进展，稳定眼轴和屈光度，对抑制黄斑区脉络膜新生血管形成也有一定作用。与其他手术方式相比，后巩膜加固术可以避免眼内手术对视网膜的损伤，但无法解决由黄斑区切线方向的牵拉所造成的视网膜脱离，MH 无法闭合，手术后视网膜脱离复发率较高。  
单纯玻璃体腔注气术治疗高度近视MHRD 的机制是游离的气泡可引起PVD 并缓解玻璃体对视网膜的牵引，通过上浮的作用和表面张力顶压下使视网膜复位。该操作的优势是简单、创伤小，对于视网膜脱离范围较小的患者效果较好且可多次重复，手术失败还可再选用PPV 联合气体或硅油填充。其缺点是气泡作用力量有限，不能造成完全的PVD，残留的玻璃体后皮质仍对视网膜有牵拉，视网膜复位率及MH 闭合率较低，因此并非高度近视MHRD 首选的治疗方案。  
玻璃体切割、内界膜（ ILM ）剥除联合眼内填充手术是目前 常用的治疗方法，但具体各种手术方式的组合选择目前并无统一标准。我们认为，PPV 联合ILM 剥除，术中TA 辅助彻底清除后皮质后联合注气术能够有效松解黄斑牵拉，手术后视网膜解剖复位率明显高于单纯玻璃体腔注气术。但由于ILM 结构菲薄，难以辨认，剥除过程易造成医源损伤，而高度近视眼视网膜脉络膜萎缩， ILM  剥除更加困难，所以对于 ILM  剥除的必要性尚 存争议。部分学者认为，在充分剥除残存的玻璃体后皮质与视网膜前增生膜的基础上，ILM 剥除与否并不影响手术效果。但研究发现，高度近视MHRD 患眼完全性玻璃体后脱离发生率仅为$42.9\%$。在临床工作中常发现高度近视MHRD 患眼玻璃体后脱离多不完全，且常合并玻璃体劈裂，因此充分剥除玻璃体后皮质非常困难，而联合ILM 剥除可以充分清除残留的后皮质，彻底松解视网膜的表面张力，显著提高高度近视MHRD 患眼视网膜复  
位率及黄斑裂孔闭合率。  
剥除ILM 是否会损伤本来就脆弱的视网膜和黄斑也是值得重视的问题。Nakamura 等研究证实，剥除ILM 对光感受器影响并不明显，对Müller 细胞有轻微损伤，但这一损伤反而刺激Müller 细胞增生，介导视网膜向心性移动，帮助黄斑裂孔闭合。相较于ILM 的完全剥除，保留黄斑区内界膜的中心凹旷置术，光感受器内外节连接层恢复更好，视力改善程度更佳。  
为进一步提高MH 的闭合率，避免手术后视网膜再脱离，临床创新性推出了ILM 移植手术，将游离的ILM 组织移植到MH，可以促进MH 的闭合，尤其适用于大裂孔、长病程及手术前评估闭合率较低的黄斑裂孔患者。在ILM 剥除时留一小蒂与视网膜相连，并将其塞到视网膜裂孔中作为支架，利用胶质细胞的增生使移位的光感受器细胞复位，促进视网膜神经上皮层的修复，视网膜裂孔闭合。视网膜裂孔中ILM 不会作为异物阻碍裂孔的闭合过程，相反会为胶质细胞提供支架，促进神经胶质细胞增生，拉动光感受器细胞向裂孔中心移位，促进MH 闭合。然而，对于高度近视MHRD 患者，ILM 移植手术难度大，游离的ILM 稳定性较差，手术过程中移植的ILM 有可能会下沉或移位，而不能很好封闭MH。所以，建议行ILM 翻瓣手术确保手术成功（图17）。ILM 翻瓣手术可以促进光感受器及外界膜修复、黄斑裂孔闭合，改善患者视功能（图18）。  
高度近视程度、眼轴长度、视网膜色素上皮（RPE）细胞及脉络膜萎缩程度、后巩膜葡萄肿深度均会影响视网膜复位率、黄 斑裂孔闭合率。巩膜后葡萄肿处视网膜复位需要克服较大的反向扩张牵引力， PRE  层和脉络膜大片萎缩削弱视网膜神经上皮与脉 络膜的黏附力，内填充去除后视网膜可能再次脱离。因此对于高度近视黄斑性视网膜脱离复发患者，延长玻璃体内填充时间是争取视网膜再复位的有效途径，而硅油填充能为视网膜复位争取到更多机会。  
# 22.  高度近视黄斑裂孔性视网膜脱离手术时彻底 清理玻璃体后皮质的必要性  
黄斑裂孔性视网膜脱离（MHRD）在高度近视患者中比较多见，大于－8.25D 的患者中MHRD 的发病率在$90\%$ 以上，合并后巩膜葡萄肿的更易发生。高度近视患者的MHRD 治疗比较棘手，裂孔不能闭合或再开放，视网膜不能复位或再脱离是比较常见的问题，视力预后也较差。玻璃体腔注气术、玻璃体切除术联合或不联合内界膜剥除、后巩膜加固术及联合手术是目前用于治疗MHRD 的术式。眼内填充物多数是长效气体和硅油。  
近年来，玻璃体切除术、内界膜撕除联合硅油填充术是最常用的术式，其视网膜复位率高达$80\%$ 以上，但是仍有部分患者硅油取出后发生视网膜再脱离，可能与视网膜表面牵拉解除不彻底有关。黄斑区撕除内界膜时会把残存的玻璃体后皮质、增生的视网膜前膜和内界膜一并撕除，但是黄斑区以外的玻璃体后皮质就不一定处理的特别干净，这就为视网膜再脱离埋下隐患。  
虽然高度近视患者玻璃体后脱离发生较早且发生率较高，但是只有$52.1\%$ 的患者是完全性玻璃体后脱离，其余是玻璃体劈裂，会在视网膜表面残存不完全脱离的玻璃体后皮质。玻璃体切除术中采用曲安奈德染色是确诊是否有玻璃体后皮质残留的金标准，也是引导手术剥除的最佳方法。  
在TA 染色辅助下采用玻切头或眼内镊耐心仔细地将玻璃体后皮质从后极逐步向周边部推进，尽最大可能清除。充分清除的情况下，选择长效气体如C3F8 就完全可以使视网膜复位。清除不充分的情况下，选择硅油填充也是暂时的复位，取出硅油后视 网膜很可能再脱离。如果周边部不能充分清除，尽可能部分去除，形成间断的“隔离带”，避免后期增殖时形成牵拉。  
