# 突发性聋的临床疗效和预后  
突发性聋患者的发病有不同的年龄、性别，有不同的听力损失曲线，最主要的是治疗时机的不同和治疗方式及方法的不统一，因此，明显影响突发性聋的临床疗效和预后。由于目前无法针对突发性聋的病因设计相应的治疗方案，所以突发性聋的治疗在相当大的范围内还很不规范。由于缺乏高质量的临床研究和有说服力的循证医学证据，目前突发性聋的各种治疗方法及疗效存在很大的争议。  
# 21. 突发性聋的总自愈率可能为$30\%\sim$40%  
首先，国外学者已报道，不进行任何治疗大约有$35\%$的突发性聋患者可完全自愈，28 例突发性聋患者中有10例自愈；另一学者报道，52 例突发性聋患者中有29 例完全自愈。国内也有学者观察到，中频下降的突发性聋患者几乎能完全自愈。因此，突发性聋的总自愈率可能为$30\%\sim40\%$。  
22. 2007 年开始启动的中国突发性聋分型治疗的多中心临床研究根据听力曲线分型对突发性聋进行了标准化临床治疗  
从2007 年8 月开始启动了中国突发性聋分型治疗的多中心临床研究，全国有33 家医院参加，历时4 年多，到2011 年10 月截止。研究报道，符合研究设计要求的有1059 例，其中，单侧1024 例，双侧35 例。根据听力曲线分型进行标准化临床治疗，结果： 听力提高总有效率为 $78.61\%$，低中频下降型疗效最好，平坦型次之，全聋型和高频型效果不佳。伴有耳鸣的总有效率为$85.03\%$，低中频  
下降型疗效最好，其次是平坦型和中高频下降型，全聋型疗效最差。伴有眩晕的总有效率为$98.82\%$。需强调的一点是，突发性聋伴眩晕患者治疗总有效率与其他三型差异无 统计学意义。伴有耳闷的突发性聋患者有350 例，治疗后总有效率为$95.43\%$，也存在低中频下降型疗效最佳，平坦型次之，全聋型和中高频下降型效果不佳的现象。突发性聋患者伴有其他不适，如头痛的有113 例，治疗后总有效率达$90\%$ 以上。在随访期内有6 例复发，其中低频型3 例，中高频型1 例，平坦型2 例。从这组大样本临床研究中可以明显看出，分型治疗临床优势明显，各型不同治疗方案中最好疗效组达到的总有效率平均为$83.43\%$，最差疗效组的总有效率平均为$73.01\%$，差异具有统计学意义。结论认为，突发性聋患者伴发耳鸣的比例较高，治疗后低中频型治疗效果最好，平坦下降型次之，高频下降型和全聋型治 疗效果不佳，并强调糖皮质激素对各型突发性聋伴发的耳鸣均有效；在各型突发性聋患者中均有一定比例的患者伴发眩晕或头晕症状，尤其是全聋型伴发眩晕最明显，治疗后，伴有眩晕的全聋型及高频下降型患者听力恢复的可能性明显低于不伴眩晕患者，其原因可能在于伴眩晕突发性  
# 054中国医学临床百家丛书突发性聋 翟所强 $\mathcal{D A O}$观点  
聋患者病变范围广，不仅累及耳蜗还累及前庭，因此恢复听力困难； 治疗后各型突发性聋患者耳闷症状的缓解是与 听力恢复相平行的，即低中频听力下降型伴耳闷患者比例多，因此，有耳闷症状患者听力恢复总有效率要高于无耳闷患者。  
# 23. 突发性聋诊断和治疗指南（2015）明确指出，疗效判定要有明确标准，即要按疗效分级来计算  
可喜的是，《中华耳鼻咽喉头颈外科杂志》编辑委员会和中华医学会耳鼻咽喉头颈外科学分会于2015 年颁布了突发性聋诊断和治疗指南，在指南中明确指出，疗效判定要有明确标准，即要按疗效分级来计算。有四点分级标准：$\textcircled{1}$痊愈是指受损频率听力恢复至正常，或到达健耳水平，或达到此次患病前的听力水平；$\textcircled{2}$显效是指受损频率听力平均提高30dB 以上；$\textcircled{3}$有效是指受损频率听力平均提高$15\sim30\mathrm{dB}$ ；$\textcircled{4}$无效是指受损频率听力平均不到15dB。需要说明的是，此指南建议计算痊愈率和有效率，其中，全频听力下降型患者，包括平坦下降型和全聋型患者需要计  
突发性聋的临床疗效和预后 055  
算所有频率的听阈值，而对于高频下降型患者和低频下降 型患者只需要计算所受损的听力频率阈值即可。经临床多中心研究也得出结论认为，低频下降型临床疗效最好，全聋型和高频下降型临床疗效最差，治疗越早，疗效越好， 糖皮质激素对各型突发性聋的治疗均有效，并强调联合用药优于单独用药。  
# 24. 突发性聋的预后可能与听力下降程度、病程、年龄、分型相关  
突发性聋的预后相关因素探讨已有较多的文献报道，但是这些报道均缺乏设计严密的大样本多中心前瞻性临床试验研究，因此突发性聋的预后无明确结论。但是，从中华医学会耳鼻咽喉头颈外科学分会和《中华耳鼻咽喉头颈外科杂志》编辑委员会于2007 年组织全国33 家三级甲等医院所进行的大规模前瞻性随机单盲的突发性聋多中心临床研究结果来看，突发性聋的预后可能与下述因素相关：听力下降程度、病程、年龄、分型。  
（1）突发性聋患者听力下降程度影响预后：突发性聋患者听力损失程度越重，其治疗效果越差，预后不佳。已有学  
# 056 中国医学临床百家丛书 突发性聋 翟所强 $\mathcal{D A O}$观点  
者认为，若突发性聋患者在治疗前其听力损失$>90\mathrm{dB}$ 或者全聋的患者，临床无论如何治疗，其预后均不佳，因为在治疗前听力损失$>90\mathrm{dB}$ 的患者的治疗总有效率大大低于$<90\mathrm{dB}$ 者。还有研究报道，治疗前听阈$>90\mathrm{dB}$ 的突发性聋患者的临床治疗总有效率仅为 $38\%$，另有报道为$33\%$，这些结果都表明，若治疗前听力损失$>90\mathrm{dB}$，其痊愈率极低甚至为零。出现此结果的原因是，极重度听力损失患者的耳蜗已发生严重损害，毛细胞及相关神经已出现严重病变，药物并不能恢复或救治此类重度病变，预后肯定不好。但是，若突发性聋在治疗前其听力损失$<40\mathrm{dB}$，患者的临床治疗总有效率可达$99\%$。有学者报道，治疗前听力损失$<45\mathrm{dB}$  患者的临床治疗痊愈率达到了 $100\%$ ，而治疗前听 力损失 $>45\mathrm{dB}$  但 $<90\mathrm{dB}$  的突发性聋患者的临床治疗总有 效率就降至 $68\%$ ，痊愈率仅为 $30\%$ 。有研究认为，突发性 聋治疗前听力损失70dB 或 80dB 是治疗效果的分界点。还有学者根据研究结果提出，90dB 是临床突发性聋治疗效果的分界点。中国多中心研究选取全频下降型突发性聋患者，经过对其治疗前的听力下降程度和临床疗效进行统计学分析，分为3 组，即听力损失平均听阈$>$60dB 组、听力平均  
损失为$61\sim80\mathrm{dB}$ 组和听力损失平均＞80dB 组。这3 组突发性聋患者经过临床治疗后，听力有不同程度的改善，经 与治疗前比较，差异具有统计学意义。但是需要明确指出的是，在这3 组患者之间疗效差异有统计学意义，这种差异体现在听力损失越重其疗效越差，听力损失$>\,80\mathrm{dB}$组其痊愈率仅为$15.36\%$，为最低，而无效率为$26.68\%$，为最高。多中心研究结果可以提示，可将80dB 作为预测治疗效果的分界点。换句话说，突发性聋患者听力损失程度越重，治疗效果越差，其预后越不佳。因此，突发性聋患者听力损失程度与预后有直接密切关系。  
（2）突发性聋患者听力下降分型与预后相关：从多中心临床试验研究结果来看，治疗前听力曲线的正确分型是影响预后的最大最直接因素，经统计学处理的资料明确显示，低中频听力下降型的临床疗效最好，痊愈率达$77.07\%$，总有效率达$90.73\%$；平坦下降型仅次于低中频下降型，其痊愈率达$34.58\%$，总有效率达$82.59\%$；而高频下降型和全聋型的临床疗效最差，全聋型的痊愈率仅为 $14.49\%$ ，为最低； 高频下降型的总有效率为 $65.96\%$ ，也为 最低。在四种听力曲线下降分型中，其临床治疗后痊愈率  
# 058中国医学临床百家丛书突发性聋 翟所强 $\mathcal{D A O}$观点  
的差别很大，总有效率差异也具有统计学意义。德国2011年突发性聋诊疗指南中提出，突发性聋的预后可与下列因 素有关，即单独发生在低频或中频区域的突发性聋，预后一般较好；听力损失越重预后越差；复发患者主要见于低频和中频，可以在对侧出现。因此，根据临床检查的听力曲方法，对于疾病的转归显得尤为重要。更肯定地讲，临床听力曲线分型是影响突发性聋预后的至关重要的因素之一。  
（3）突发性聋患者年龄可作为预后判断的参考：突发性聋患者的年龄是否与其预后有关，目前仍存在不少争议。一般认为，年龄较轻患者预后好，而年龄越大预后越差。年龄越年轻，身体的修复和抗病能力会较年长者强，从多中心临床试验研究结果来看，年龄似乎与突发性聋预后有一定的关系，研究结果显示，突发性聋痊愈患者的平均年龄为39.0 岁，显效的为40.8 岁，有效的为43.2 岁，无效的为43.5 岁，从这组数据中可明显看出，突发性聋患者发病年龄越轻，治疗反应越好，其听力恢复或提高预后也越好，差异具有统计学意义。但有研究报道提示，年龄和突发性聋的预后无明显相关性。在临床上年龄仅可以作为预  
突发性聋的临床疗效和预后 059  
后判断的一项参考。  
（4）突发性聋患者病程与预后相关：临床大量试验资料证实，突发性聋患者从发病到开始接受治疗的时间是重 要的预后因素。多项临床试验结论认为，在发病7 天内接受治疗的效果明显好于超过7 天的治疗效果。也就是说，从发病到就诊的时间越短，疗效越好；时间越长，疗效越差，预后越不佳。国内多中心临床试验研究中心结果已明确显示，突发性聋患者平均病程是 3.7  天，突发性聋痊愈 患者平均病程是3.0 天，显效者是3.7 天，有效者是3.9 天，但是无效者却超过了3 天而达到4.2 天。从这组数据中可明显看出，突发性聋患者开始临床治疗的时间相当重要，越早治疗，预后会越好。因此可以肯定地说，突发性聋病程的长短是影响其预后的较重要的相关因素之一。  
综上所述，临床对突发性聋的治疗一定要严格按照其 听力曲线进行分型，这对于临床有效治疗和正确判定其预后有重要临床意义。突发性聋听力下降程度与预后相关，听力损失越重，其预后越差，按分型来预测，低中频下降型预后较好，平坦型次之，高频下降型和全聋型预后最差。突发性聋从发病到开始接受治疗的病程时间也是影响预后  
# 060中国医学临床百家丛书突发性聋 翟所强 $\mathcal{D A O}$观点  
的相关因素，治疗越早，预后越好。年龄也是影响预后的相关因素，发病年龄越轻，预后越好。因此可以肯定地说，突发性聋预后的相关因素目前来看主要包括年龄、病程、听力损失类型和损失程度。当然，还有一些因素，如个体对药物的反应性会影响预后，需要在临床上加以总结、积累，为临床提供可靠参考资料。  
