# 糖尿病黄斑水肿的传统治疗方法及  
治疗进展  
# DME 全身治疗的重要性  
糖尿病是全身代谢性疾病，视网膜血管病变、肾脏微血管病变、周围神经病变等均为糖尿病并发症。因此，全身相关疾病（如高血压、血脂代谢异常、肾脏疾病等）或血糖控制不良，以及肥胖、吸烟等对糖尿病视网膜病变和DME 的影响不可低估。在治疗DME 的同时良好控制与视网膜血管病变有关的全身疾病显得尤为重要。  
1）控制高血糖  
血糖控制水平是预测糖尿病视网膜病变的重要因素。DCCT研究了血糖控制和糖尿病血管并发症的关系，结果显示：严格控制血糖可以使视网膜血管病变的发生率降低$76\%$，可延缓$54\%$的早期视网膜病变向严重视网膜病变进展。降低糖化血红蛋白水平与控制糖尿病视网膜病变的进展有直接关系。在UKPDS 研究中，严格控制血糖治疗组与传统治疗组相比，视网膜病变进展的危险性降低了$21\%$，激光治疗的必要性降低了$29\%$。流行病学和临床研究证据都证实了严格的血糖控制、保持接近正常的糖化血红蛋白水平对糖尿病视网膜病变的发展具有潜在的长期效应。  
（2）控制高血压  
高血压被认为是糖尿病发生视网膜病变的危险因素。WESDR和UKPDS 研究都显示高血压可以增加糖尿病视网膜病变以及DME 的危险性。在UKPDS 的研究中，严格的血压控制可以使微血管疾病的危险性降低 $37\%$ ，视网膜病变进展率降低 $34\%$ ，动脉 收缩压每降低$10\mathrm{mmHg}$ 可以使视网膜病变风险降低$10\%$。  
# （3）控制高血脂  
血脂代谢异常是糖尿病视网膜病变和DME 的危险因素。当患者有严重的高脂血症时，血液中大量的脂蛋白从毛细血管中渗出，累及视网膜和黄斑区，则可严重影响视力。WESDR 和ETDRS 研究提示：三酰甘油、高血清胆固醇与视网膜硬性渗出相关，低密度脂蛋白胆固醇升高可以增加脂质渗出和视力下降的风险。Gta 等报道，口服降脂药物可以缓解视网膜水肿和脂质渗出。  
（4）调整饮食结构的必要性  
众所周知，无论是高血压、高血糖和高血脂，只依靠药物 治疗是不能解决问题的，也是不全面的，严格的饮食控制至关重要，如严格控制碳水化合物的摄入总量、低盐和低脂饮食、适当增加蔬菜和水果、粗细搭配等。总之，有效的饮食结构调整及合  
理的药物治疗才是治疗糖尿病视网膜病变和 DME  的关键。  
# DME 传统激光治疗——ETDRS 方法  
激光光凝是DME 和糖尿病视网膜病变治疗的经典方法。早在1985 年，糖尿病视网膜病变早期治疗研究组（ETDRS）对激光治疗糖尿病视网膜病变和DME 的疗效已有详细的描述。  
ETDRS 是一个随机的多中心的前瞻性临床研究，其目的是评估 DME  激光治疗的价值。研究中对有黄斑水肿伴有轻度糖尿 病视网膜病变患者（2998 眼）中的1508 眼进行了激光光凝，结果表明：丧失15 个字母或更多字母的眼接受局部光凝治疗的眼视力是未接受治疗的一半，视力提高6 个或更多字母的百分率明显比未接受激光治疗者高。同时，对具有临床意义的黄斑水肿的350 眼进行进一步分析，发现即刻光凝组$35\%$ 呈现黄斑中心区视网膜增厚，而延迟光凝组$63\%$ 呈现黄斑中心区视网膜增厚，两组差异有统计学意义。  
ETDRS 研究组的结果分别发表在Arch Ophthalmol[1985,103（12）：1796-1806] 和Ophthalmology[1987，94（7）：761-774]杂志上。此后，在糖尿病视网膜病变及DME 的激光治疗上，全球的眼科同道基本上遵循该研究结果和治疗原则，并沿用至今。  
ETDRS 治疗DME 的激光光凝时机及原则分为两种情况：  
1 ）局限性黄斑水肿  
视力在0.5 或以上时，应做局部光凝治疗或严密观察。局部光凝仅在微血管瘤或扩张的毛细血管上直接光凝 ,  光凝范 围局限且效果好，光斑直径选择在$50\sim100mu\mathrm{m}$，曝光时间为$0.05\sim0.10\mathrm{s}$ 。理想的激光斑是微血管变白或变暗。  
2 ）弥漫性黄斑水肿  
视力小于 0.5  时，则采用环形格栅光凝（图 24 ）或 C  形格栅 光凝（图25），位于黄斑中心的上、下和颞侧，光斑直径选择在$50\sim100mu\mathrm{m}$，曝光时间为$0.05\sim0.10\mathrm{s}$，理想的激光斑是色素上皮轻微变白，光斑间隔1 个光斑距离，内圈距中心凹$500mu\mathrm{m}$ 或视盘边缘$500mu\mathrm{m}$ 以内，外围可以扩大到黄斑区2 个视盘直径大小。  
（3）ETDRS研究均采用氩绿或氪黄激光，$\mathrm{~I~}\sim\mathrm{II}$级光斑的功率。  
值得注意的是，ETDRS 研究显示糖尿病视网膜病变与DME同时存在时，原则上应当先行DME 光凝, 然后根据$4:2:1$ 规则进行全视网膜光凝（即 4  个象限严重的视网膜出血，每个象限出 血点多于20 个；2 个象限的视网膜静脉串珠样改变；任何1 个象限视网膜内微血管异常）。  
根据ETDRS 资料分析：以上3 项中有其中之一者，1 年内进展为高危增殖性视网膜病变的为$17\%$，3 年内进展为高危增殖性视网膜病变的为$44\%$；具有两种病症者1 年内有$75\%$进展至PDR，为极高危患者。因此，这一时期是进行全视网膜光凝PRP）的关键时期，也是处理DME 的重要时期。  
关于全视网膜光凝（PRP）适应证的选择及治疗理念的转变：1）规范的PRP 方法：适应证的选择  
$\textcircled{1}$增生前期糖尿病视网膜病变（符合4-2-1 规则）；$\textcircled{2}$增生期糖尿病视网膜病变（PDR）；$\textcircled{3}$眼底荧光血管造影显示广泛的视网膜非灌注。  
2014 年国内眼底病学者对糖尿病视网膜病变行PRP 治疗的问题取得了共识： $\textcircled{1}$ 对 NPDR ：根据糖尿病视网膜病变的程度、 是否合并黄斑水肿决定、是否选行激光治疗。对于未合并黄斑水肿的DR 不建议行PRP 治疗，ETDRS 研究结果显示，进行早期PRP 比推迟光凝治疗更容易进展到中度视力下降。$\textcircled{2}$NPDR 如合并临床有意义的DME 进行光凝，可以减少5 年内视力严重下降的风险，一般先行黄斑局部光凝，推迟PRP。$\textcircled{3}$PRP 只在发生重度NPDR 或PDR 时进行，这种方式是降低中等程度视力下降最有效的战略布局。对NPDR 早期行PRP 光凝显示出对视力的不利影响和视野缩小。  
规范的PRP 方法：PRP 治疗一般分$2\sim4$ 次完成，点阵激光可一次完成。激光范围：鼻侧距离视盘≥$500mu\mathrm{m}$，颞侧距离黄斑中$\sideset{}{^{\mathrm{U}}}>3000mu\mathrm{m}$，上下不超过颞侧血管弓$1\sim3$ 个光斑直径（图26）。  
注：A. 左眼；B. 右眼；C. 右眼彩图及荧光血管造影。  
PRP 具体方法：$\textcircled{1}$光斑大小（视网膜上）：$200\sim500mu\mathrm{m}$；$\textcircled{2}$曝光时间：$0.1\sim0.3\mathrm{~s~}$；$\textcircled{3}$曝光强度：轻度灰白色（即$2\sim$3 级反应）；$\textcircled{4}$光斑间隔：间隔$1\sim2$ 个光斑直径；$\mathcal{S}$延伸程度：血管弓开始至少到赤道部；$\textcircled{6}$激光斑总数：一般为$1200\sim1600$；$\textcircled{\scriptsize{2}}$波长选择：绿色、黄色或红色。  
# 2）不规范的PRP 方法带来的后果  
加速糖尿病视网膜病变的进展，使黄斑水肿加重视力下降或丧失，视野缺失，暗适应下降，严重者可造成视网膜下或脉络膜新生血管形成（图27、图28）。  
# DME 改进的激光治疗方法  
2012 年，随着眼科设备的更新和仪器的改进，出现了域下微脉冲黄斑光凝，应用的是半导体激光，其输出的功率更低，由于其作用仅限于视网膜色素上皮细胞水平，对神经视网膜组织损伤较小，使用的微脉冲激光对黄斑组织损伤更小，减少了普通激光的许多并发症。但是打激光的方法和原则依然是沿用ETDRS的方法。  
尽管ETDRS 激光方法在临床上已经应用了30 多年，治疗了无数DME 患者，并取得了较好的疗效，但是临床研究长期观察显示，在治疗中仍有$35\%$ 的患者1 年后存在DME，仍有$24\%$的患者3 年后存在DME，约$40\%$ 的患者在1 年内需要重复治疗。  
2011 年，DRCR-net 临床研究正是总结了以上经验，对EDTRS 的方法进行了改进，该研究更加详细地阐述了黄斑光凝的范围和具体参数，并对激光联合抗VEGF、激光联合曲安奈德的治疗效果进行了评价。  
DRCR-net 改良的ETDRS 方法：  
# （1）局部光凝  
1）距离黄斑中心$500\sim3000mu\mathrm{m}$ 范围内，直接针对视网膜增厚区的微动脉瘤进行光凝。  
2）首轮上述光凝后，若侵犯黄斑中心的水肿持续存在，可在距离黄斑中心$300\sim500mu\mathrm{m}$ 范围内，对视网膜增厚区的微动脉瘤进行激光光凝。  
3）光斑大小为$50\sim60mu\mathrm{m}$，曝光时间为$0.05\sim0.10\mathrm{s}$，波长为绿光- 黄光。  
4 ）激光光斑性状：微动脉瘤颜色改变或在微动脉瘤下至少 有中度烧灼反应。  
（2）格栅光凝  
1 ）距离黄斑中心上方、下方、鼻侧 $500\sim3000mu\mathrm{m}$ ，颞侧 $500\sim3500mu\mathrm{m}$ 范围内，无微动脉瘤区域进行光凝。  
2）激光斑之间的间隔为激光斑宽度的$2\sim3$ 倍。3） 光斑大小为$50\sim60mu\mathrm{m}$，曝光时间为$0.05\sim0.10\mathrm{s}$  
（3）轻度黄斑格栅光凝  
1）间隔$2\sim3$ 个光斑距离，无论微动脉瘤是否存在。  
2）共计$200\sim300$ 个$50mu\mathrm{m}$ 光斑（包括未增厚的视网膜）。  
激光治疗的并发症。激光治疗在选择好适应证的情况下，是公认的治疗糖尿病视网膜血管病变及DME 的首选手段，但无论是ETDRS 激光方法还是改良的激光方法，其激光的特性都会产生一些并发症。常见的并发症有：误伤黄斑中心凹、短期内黄斑水肿加重视力下降、全视网膜光凝后视野缩小、视网膜出血、视网膜电流图改变、一次过度光凝（1000 点以上）引起视网膜脉络膜脱离、瞳孔缘损伤以及急性闭角性青光眼等。严格掌握激光适应证及规范操作是防止并发症的关键。  
#  传统激光治疗视网膜血管病变受到挑战  
2015 年国外学者对不适合进行PRP 治疗的轻度、中度糖尿,  观察雷珠单抗对糖尿病视 网膜病变严重程度和发展的长期影响（RISE 和RIDE 研究），1 年结果显示：雷珠单抗可以改善轻度、中度糖尿病视网膜病变的严重程度及延缓病情进展，雷珠单抗治疗有助于视网膜硬性渗出的吸收及减轻黄斑水肿，有助于玻璃体及视网膜出血的吸收，能够延缓PRP 的治疗时间。这为糖尿病视网膜病变及DME 的治疗提供了新的思路（图29）。  
注：应用雷珠单抗治疗后视网膜出血及硬性渗出明显吸收。OCT 显示黄斑水肿减轻。A，C：治疗前；B，D：治疗后。引自：$\textcircled{1}$Domalpally A，Ip MS，Ehrlich JS. Effects of intravitreal ranibizumab on retinal hard exudate in diabetic macular edema: ﬁndings from the RIDE and RISE phase III clinical  trials. Ophthalmology，2015，122（4）：779-786. $\textcircled{2}$Ip MS，Domalpally A，Sun JK，et al. Long-term effects of therapy with ranibizumab on diabetic retinopathy severity and baseline risk factors for  worsening retinopathy. Ophthalmology，2015，122（2）：367-374.  
# DME 的糖皮质激素治疗  
糖皮质激素治疗 DME  源于黄斑水肿的病理生理学机制，糖 尿病视网膜血管通透性改变的病理学机制可以归因于炎症（白介  
素6、白介素8、细胞黏附因子、肿瘤坏死因子等）及VEGF 的过度表达，尤其是糖尿病患者视网膜毛细血管内白细胞的淤滞，激素通过抑制VEGF、细胞外基质金属蛋白酶的表达，下调细胞间黏附分子的表达以及减少前列腺素的释放来调节血管通透性，同时通过加强血管内皮细胞的紧密连接改善屏障功能。  
目前已有大量的临床证据支持眼内应用激素治疗DME 的效果。正是应用激素的直接抗炎作用和稳定血管内皮屏障、调节血 管通透性的作用，减少毛细血管渗漏，达到治疗DME 的目的。  
由于全身应用激素对糖尿病患者来说会带来许多不良反应，局部或眼球周给药对视网膜后极部及黄斑很难达到有效的药物浓 度，玻璃体腔注射激素才被用来治疗DME。  
（1）长效激素- 曲安奈德的应用  
2002 年，Greenberg 首先报道了应用曲安奈德混悬液$0.1\mathrm{{m}}$玻璃体腔注射治疗黄斑水肿，2004 年获得美国FDA 批准将其广泛应用于治疗葡萄膜炎黄斑水肿、视网膜静脉阻塞黄斑水肿、老年黄斑变性黄斑水肿等。2004 年美国ARVO 会议上报告了93篇应用曲安奈德治疗黄斑水肿的文献，其中有$92\%$ 应用于治疗DME ，取得了较好疗效。当时推荐的应用方案及治疗流程如下 （图30）。  
注：DME 患者对局限或弥漫黄斑性水肿先行激光光凝，如激光反应不佳或无效时行OCT 检查，如发现仍为弥漫性黄斑水肿，则行玻璃体腔曲安奈德注射。OCT 检查如发现存在玻璃体视网膜牵引或视网膜前膜，则行玻璃体切割术，可联合曲安奈德玻璃体腔注射。  
随着曲安奈德广泛应用于治疗DME，2005—2008 年国外有大量文献报道，证实曲安奈德对消除DME 有效，一般注射后 1 周起效，维持$1\sim3$ 个月。国内《中华眼底病杂志》2005 年第4 期发表的15 篇有关曲安奈德治疗DME 的文章显示，其总有效率为$68\%\sim83\%$。国外文献报道的观察时间一般为注射后3 个月、6 个月、12 个月、2 年。对曲安奈德注射的剂量也进行了改进，由最初的$4.0\mathrm{mg}$ 改为$2.0\mathrm{mg}$、$1.0\mathrm{mg}$。文献研究发现：对玻璃体腔注射曲安奈德 $4.0\mathrm{mg}$  和 $1.0\mathrm{ms}$ ，消除黄斑水肿的效果无大差 别，而曲安奈德的不良反应却大大减少，因此，目前临床上应用玻璃体腔注射曲安奈德治疗DME 推荐的剂量为$1.0\mathrm{mg}$。注射间隔为 $6\sim12$  周，用于治疗弥漫性 DME  或顽固性 DME ，或作为 激光治疗前的准备（先消除水肿，再行格栅光凝），或用于其他药物效果欠佳时，或联合其他药物治疗。而对于局限性DME，仍然首选激光光凝（ETDRS 方法）。  
由于曲安奈德治疗需要玻璃体腔注射，临床上有一定的操作风险，国外学者尝试了上方Tenon 嚢下注射：应用一个特制的弯针头，由上方结膜进针，沿上方巩膜表面过赤道部进入球后，将曲安奈德注射于眼球后极部及黄斑区周围，注射剂量一般为$20\sim40\mathrm{mg}$，可$2\sim3$ 个月注射一次。文献研究显示：该方法对DME 有一定疗效，最大优点是避免了眼内注射的并发症。但是，在对玻璃体腔注射曲安奈德和Tenon 嚢下注射曲安奈德的对比研究中，前者消除黄斑水肿的疗效更好。Tenon 嚢下注射曲安奈德的剂量较大，但术后发生高眼压及青光眼的比例与玻璃体腔注射差别不大。  
（2）缓释剂的出现及临床应用DRCR （ 2008 ）临床研究将 693  例（ 840  眼） DME  患者，随  
机分为激光治疗组和玻璃体腔注射曲安奈德组，对比分析2 年。结果发现，曲安奈德治疗DME 短期疗效好（4 个月内），而2 年结果显示激光治疗组平均视力好于曲安奈德组。提示玻璃体腔注射曲安奈德治疗DME 患者在短期内提高视力和降低视网膜中央厚度是有效的，但效果不能持久。因此，临床上出现了激素缓释剂，通过缓慢释放激素的方法试图取得更长时间的临床效果。  
# 1）地塞米松缓释系统（Ozurdex  
地塞米松是一种作用效果很强的糖皮质激素，临床上广泛应用于治疗葡萄膜炎和黄斑水肿，常用结膜下注射、球周注射或 全身给药，虽然玻璃体腔可以注射地塞米松，但药物的作用时间非常短，在眼内的半衰期大约为3 小时。Ozurdex 通过逐步释放的方式可以向玻璃体腔输送总量为$700mu\mathrm{g}$、$350mu\mathrm{g}$ 的地塞米松，有效药物浓度可以维持6 个月。美国的两个大型、双盲三期临床试验研究证实：DME 患者或视网膜静脉阻塞黄斑水肿患者应用Ozurdex 和对照组比较，视力提高和中心视网膜厚度减低最早发生在用药后1 周，视网膜厚度减低的最大值发生在用药后12 周，以后逐渐下降，可以持续6 个月之久。基于Ozurdex 治疗黄斑水肿的有效性和安全性，2009 年美国FDA 批准Ozurdex 用于治疗黄斑水肿，也是临床上第一个用来治疗DME 的激素缓释剂。  
# 2 ）醋酸氟轻松缓释剂（ Retisert  
由美国博士伦公司研发的氟轻松植入物，FDA 批准以$0.59\mathrm{ms}$氟轻松治疗慢性非感染性葡萄膜炎，一次植入玻璃体腔可以持续释放氟轻松30 个月之久。一项为期3 年的前瞻性、单盲、有对照、多中心临床试验研究显示：197 例DME 患者玻璃体腔植入氟轻松和激光治疗组对比，视力提高3 行以上者1 年为$16.4\%$，2 年为$31.8\%$，3 年为$31.1\%$；对照组分别为$8.1\%$、$9.3\%$、$20.0\%$。中心视网膜厚度无增加的患者比例为 $72\%\ \nu s.\ 22\%$，DME 程度明显减轻。但是也发生了明显的不良反应，其中眼压升高$30\mathrm{mmHg}$ 以上者为$61.4\%~\nu s.~5.8\%$；$33.8\%$ 的患者需要执行抗青光眼手术；需要白内障手术者为 $90\%\ \nu s.\ 20\%$ 良反应发生率限制了醋酸氟轻松缓释剂在治疗DME 中的应用。  
# 3 ） ILUVIEN  
ILUVIEN 为近几年研发的另一个氟轻松缓释剂。ILUVIEN一次注射可以持续释放氟轻松长达3 年。治疗DME 的三期临床试验分为两个组，即FAME-A 组：由美国、加拿大、欧盟、印度等49 个研究单位组成；FAME-B 组：由美国、欧盟、印度等52 个研究单位组成。进行前瞻、随机、双盲、多中心、对照临床研究。选择DME 大于3 年的患者，玻璃体腔内植入氟轻松后，控制每日的释放量为$0.2mu\mathrm{g}$ 和$0.5mu\mathrm{g}$。观察3 年结果显示，最佳矫正视力和中心视网膜厚度与对照组比较差异均有统计学意义，并发症较Retisert 减少。目前许多欧洲国家将ILUVIEN 作为治疗DME 的二线用药。  
FAME 研究组3 年研究结果：最佳矫正视力和平均中心凹厚度与对照组比较均有较大改善（图31）。  
${\geqslant}3$ ${\tt>}15$  
${\tt<}{\tt3}$ ${\mathsf{o f}}{\geqslant}15$  
（3）使用糖皮质激素的主要问题及临床应用前景  
糖皮质激素作为激光治疗 DME  的辅助手段在临床上已广泛 应用。但是，由于它的并发症和作用时间有限，大大限制了其应用范围。眼内应用糖皮质激素的主要并发症（青光眼、白内障及无菌性眼内炎等）。因此，国外学者（尤其是欧洲学者）将糖皮质激素作为治疗DME 的二线药物，主要应用于长期的弥漫性DME 、顽固性 DME 、反复多次应用抗 VEGF  药物效果不佳者或 联合激光或联合其他药物治疗等。总之，糖皮质激素药物只要应用方法得当，仍然是治疗DME 的重要辅助手段。  
#  抗VEGF 治疗方法的出现及进展  
激光和糖皮质激素治疗DME 已有20 年历史（1985—2005年），直到2006 年抗VEGF 药物（雷珠单抗）的出现，最初抗VEGF 药物是用来治疗老年黄斑变性黄斑水肿，2010 年以后其适应证被扩展应用于治疗视网膜静脉阻塞性黄斑水肿、高度近视黄斑区脉络膜新生血管和DME。  
目前临床上应用的抗VEGF 药物主要有：  
单靶点抗VEGF 药物：如哌加他尼钠（Pegaptanib，Macugen）、贝伐单抗（Bevacizumab，Avastin）、雷珠单抗（Ranibizumab，Lucentis），这些药物能够抑制VEGF-A 所有亚型与体内受体结合，而VEGF-A 是引起老年黄斑变性及脉络膜新生血管的主要靶点。  
多靶点抗VEGF 药物：如阿柏西普（Aﬂibercept，Eylea）和康柏西普（Conbercept，KH-902）。这些药物除抑制VEGF-A 及其亚型外，还能够抑制VEGF-B 和PIGF，更好地达到治疗脉络膜新生血管及黄斑水肿的目的。  
单靶点药物以雷珠单抗为代表，治疗DME 的临床研究最多，观察时间最长（已达5 年）。  
（1）雷珠单抗（Lucentis）是人源化VEGF 重组鼠单克隆抗体片段  
它的作用机制是竞争性的与VEGF-A 所有类型异构体结合，而抑制VEGF 与体内受体的结合，从而减轻DME 的脂质渗出和毛细血管渗漏，减少新生血管形成。目前已完成的多中心、随机、有对照或双盲临床研究有12 项。这些研究均证实了雷珠单抗在治疗DME 中可以显著减轻黄斑和视网膜水肿，减少出血及渗出，提高及稳定患者视功能。雷珠单抗治疗DME 临床研究汇总见图32。  
（2）阿柏西普（Eylea）和康柏西普（Conbercept）治疗DME阿柏西普是一种重组融合蛋白，由人VEGF 受体1 的免疫球蛋白样区域2 和VEGF 受体2 的免疫球蛋白样区域3 融合到人IgG1 的Fc 段所组成，能与VEGF-A、VEGF-B、PIGF 等多靶点结合，达到减少毛细血管渗漏和抑制新生血管形成的目的。  
中国自主研发的抗VEGF 药物康柏西普也是重组人VEGFR-抗体融合蛋白，由人VEGF 受体1 中的免疫球蛋白样区域2 和VEGF 受体2 中的免疫球蛋白样区域3 和4 与人的免疫球蛋白Fc 片断经过融合而成。与阿柏西普相似，康柏西普也可以与VEGF-A 所有亚型、VEGF-B、PIGF 等多个受体结合来阻断VEGF 与血管内皮细胞表面受体结合，从而减少毛细血管渗漏和抑制新生血管形成。但不同之处是康柏西普包含了一个VEGFR-2 中的Ig 样区域4，此结构可以有效增加二聚作用，从而使其更好地与VEGF 结合。其与阿柏西普相比具有亲和力高、分解VEGF 速率降低、细胞外基质的黏附性减少等特点，使其在眼内的半衰期延长，从而增加了药物在眼内的作用时间。  
# 3）抗VEGF 药物治疗DME 临床应用模式  
目前所有雷珠单抗大型RCT 研究中采用的治疗方式包括：$\textcircled{1}$每月注射一次，直至黄斑水肿消退；$\textcircled{2}$每月注射一次连续3 个月，以后根据情况按需治疗；$\textcircled{3}$每月注射一次，连续3 个月，然后改每2个月注射一次或按需治疗；$\textcircled{4}$每月注射一次，连续$4\!\sim\!6$个月，然后按需治疗。值得注意的是，目前所有的DME 治疗模式都不是完美的，需要在临床上摸索更好的方式，强调DME 的个体化治疗是值得推荐和明智的治疗方法。  
# 4）新药Fovista（抗PDGF-B）的临床应用前景  
在新生血管生成过程中，除了VEGF 和PIGF 的作用外，PDGF 也是一个重要的关键靶点。PDGF-B 是由多肽链硫化物的二聚体分子组成的同源二聚体，可以与周细胞的二聚蛋白酪氨酸激酶受体结合，对周细胞的生存至关重要。Fovista 是抗PDGF-B 的寡核苷酸适配子，通过诱导周细胞的脱落，提高内皮细胞对抗VEGF药物的敏感性，联合应用抗VEGF 药物不但可以抑制内皮细胞形成新生血管，同时还可以抑制新生血管的周细胞成熟，增强对抗VEGF 药物治疗的敏感性，从而减少毛细血管渗漏及新生血管的形成。Fovista 为治疗脉络膜新生血管及黄斑水肿开辟了新的途径，目前该药已经进入三期临床试验，期待很快能够用于DME的治疗。（5）抗VEGF 药物应用的主要问题及潜在风险  
抗VEGF 药物应用于临床治疗新生血管性眼病已有10 年，用来治疗DME 也超过了5 年，大量的循证医学临床研究证实了抗VEGF 药物在治疗DME 中的效果。目前存在的主要问题是：$\textcircled{1}$药物的半衰期短，在眼内存留及有效作用时间不够长，需要每月注射一次；$\textcircled{2}$对高龄老年患者，尤其是患有高血压、心脑血管疾病的患者需谨慎用药；$\textcircled{3}$眼内注射的并发症不容忽视，如眼压升高、细菌性眼内炎、玻璃体积血、视网膜脱离等； $\textcircled{4}$ 价格昂 贵，患者自己承担的费用高。  
另外，抗VEGF 药物长期应用还存在一些潜在风险，如眼内注射后部分药物进入血循环可引起另一只眼血管的变化，或引起心脑甚至全身血管的变化；长期注射抗VEGF 药物抑制VEGF-A及全部亚型是否会影响血管生成及眼神经功能？长期应用同一种药物是否会引起抗原- 抗体反应，影响药物的效果？这些问题需要引起临床眼科专家的关注和重视。  
# 29.  VE GF 药 物是治疗DME 的合理选择  
糖尿病是一个终生疾病，DME 的治疗需要一个长期、艰难  
的过程。传统激光治疗尽管有一些并发症，但应用得当仍然是一种有效的治疗方法；糖皮质激素治疗能够短期改善DME 的症状和提高视力；抗VEGF 治疗需要每月注射一次，费用高、注射风险大。因此，探讨新的治疗方法仍然是今后的主要任务。当前临床工作者主张的联合治疗是DME 治疗的合理选择。常用的联合方式有：$\textcircled{1}$抗VEGF 药物联合黄斑激光；$\textcircled{2}$糖皮质激素联合黄斑激光； $\textcircled{3}$ 抗 VEGF  药物联合糖皮质激素； $\textcircled{4}$ 抗 VEGF 、糖皮质激 素、黄斑激光三者联合应用； $\mathcal{S}$ 单靶点抗 VEGF  药物与多靶点抗 VEGF 药物互换；$\textcircled{6}$抗VEGF 药物、糖皮质激素或激光联合玻璃体手术。  
临床上大量的RCT 研究证实：这些联合治疗方法能够有效提高DME 的治疗效果，减少了抗VEGF 药物的用量及注射次数，延长注射的间隔时间，黄斑水肿消退后进行局部光凝或格栅光凝减少了激光的并发症，提高了疗效。  
四个RCT 研究雷珠单抗联合激光和曲安奈德治疗DME 的最佳矫正视力和黄斑厚度改善12 个月至5 年的结果见表9。  
# 30. 微创玻璃体手术治疗DME 的临床价值  
微创玻璃体手术已广泛应用于治疗糖尿病视网膜病变玻璃体积血、糖尿病增殖性视网膜病变、牵拉性视网膜脱离。而DME的治疗目前首选药物治疗，只在一些特定的情况下选择微创玻璃体手术治疗：  
$\textcircled{1}$OCT 证实DME 伴有黄斑牵拉。$\textcircled{2}$OCT 证实DME 伴有黄斑前膜。$\textcircled{3}$顽固性DME 长期应用药物治疗效果欠佳，且没有玻璃体后脱离或后脱离不完全患者。$\textcircled{4}$DME 伴有玻璃体混浊，无法应用OCT 检查评估治疗效果。$\mathcal{S}$DME 伴有黄斑脱离或牵拉性视网膜脱离。$\textcircled{6}$DME 伴有黄斑裂孔。  
微创玻璃体手术是治疗慢性、弥漫性、顽固性DME 的有效手段，但是仅靠手术尚不能解决所有问题，常规的做法是在手术前或手术中同时应用药物治疗，如联合抗VEGF 药物、联合糖皮质激素、术中或术后联合激光光凝治疗等。  