# 生物可降解支架：希望与挑战  
新一代药物洗脱支架（ drug-eluting stents ， DES ）可显 著降低支架内再狭窄（in-stent restenosis，ISR）的发生率，同时减速少了支架内血栓（stent thrombosis，ST）的风险，从而改善冠状动脉介入的预后。然而，DES仍存在一些缺陷，药物释放后金属裸支架持续存在引发炎症反应，导致再狭窄、血栓以及触发新的粥样硬化斑块形成。此外，永久支架阻碍血管生理功能的恢复，妨碍冠状动脉搭桥及再次经皮冠状动脉介入（percutaneous coronary intervention，PCI）手术。生物可降解支架（bioresorable scaffolds，BRS）旨在克服上述缺陷，在短期内为血管提供支撑力，然后完全消失，解除支架对血管的束缚，恢复血管波动力、周向应  
力、剪切力以及机械传导功能。目前国外BRS 产品部分已上市，国内BRS 的研发也方兴未艾，BRS 无疑代表了下一代支架的发展方向，但其在发展过程中仍要面临一些挑战。  
#  可降解支架研究进展  
# （1）目前已上市的BRS  
1）Igaki-Tamai 支架：Igaki-Tamai 支架是首个植入人体的完全生物可降解支架，不携带药物，支架骨架由PLLA聚合物构成，具有独特的“Z”形螺旋线圈设计，支架杆厚度为$170mu\mathrm{m}$。2000 年报道了Igaki-Tamai 支架FIM 试验结果，支架植入后30 天内无支架内血栓形成及主要不良心血管事件（major adverse cardiovascular events，MACEs）发生，随访6 个月仅1 名患者接受靶病变血运重建（target lesion re vascular iz ation，TLR）。10 年以上随访结果表明支架内晚期管腔丢失（late lumen loss，LLL）从6 个月的$0.91\mathrm{{mm}\pm0.69\mathrm{{mm}}}$ 减少到3 年时的$0.59\mathrm{mm}\pm0.50\mathrm{mm}$，IVUS 提示最小管腔面积（minimum lumen area，MLA）从$3.64\mathrm{mm}^{2}\pm1.68\mathrm{mm}^{2}$ 增加到$5.18\mathrm{mm}^{2}\pm2.09\mathrm{mm}^{2}$，提示术后存在血管正性重塑。  
2）ABSORB 支架：ABSORB BVS 支架是首个用于人  
# 148中国医学临床百家丛书冠心病  霍勇 推荐$\mathcal{D A O}$观点  
体冠状动脉的生物可降解药物洗脱支架，由聚乳酸PLLA骨架和消旋聚乳酸涂层构成，涂层携带抗增殖药物依维莫 司。ABSORB Cohort A 试验研究结果表明第一代支架BVS 1.0 植入2 年后出现晚期管腔扩大，乙酰胆碱实验证实血管内皮功能以及血管舒缩功能均恢复。5 年临床随访结果显示无支架内血栓形成，仅1 名患者出现非Q 波心肌梗死，MACEs 发生率仅$3.4\%$。ABSORB Cohort B 试验显示第二代支架BVS 1.1，随访2 年MACEs 发生率为$9\%$，3年随访无心源性死亡或支架内血栓形成发生，3 位患者出现心肌梗死（均为非Q 波心肌梗死），严重缺血导致靶血管血运重建的MACEs 发生率为$10\%$。2 年随访，BVS 在晚期管腔丢失、支架裸露率、平均新生内膜厚度等方面与Xience V 无显著性差异。  
此后的ABSORB Extend 研究为非随机的单组试验。1年结果显示MACEs 为$4.3\%$，MI 为$2.9\%$，ST 为$0.8\%$ ；3年随访显示累积MACEs 为$3\%$，TLR 为$6\%$，ST 为$1.2\%$。ABSORB Ⅱ研究是第一个随机、单盲、多中心试验，1 年和2 年随访结果公布：在金属支架组（Xience V）释放或后扩张时的最大扩张压力和球囊直径均比BVS 组高，但植入支架后两组的急性回弹相似（$(0.19\ \mathrm{mm})$）。通过冠状动脉造影和IVUS 分析，BVS 的管腔增加小于Xience V，1 年随访时，BVS 组的初发和恶化型心绞痛发生率较Xience V 组低（$(22\%\ \nu s.\ 30\%)$），BVS 组有3 例患者发生明确的和可能的ST，而Xience V 组无血栓发生。BVS 组的MACEs 比Xience V 组略高（$(5\%~\nu s.~3\%)$），其中MI 的发生率分别为$4\%$ 和$1\%$，TLR 分别为$1\%$ 和$2\%$。2 年结果显示：BVS 组心源性死亡率略高（$(1.2\%~\nu s.~0.6\%)$），两组MI 发生率分别为$5.8\%$ 和$2.4\%$ ；BVS 组有2 例患者发生明确的和可能的ST ；两组TLR 分别为$2.7\%$和$1.8\%$。  
ABSORB 中国1 年临床结果显示：BVS 组心源性死亡发生率为0，MI 为$2.1\%$，TLR 为$2.9\%$，ST 为$0.4\%$，MACEs 为$3.8\%$。近期ABSORB Ⅲ1 年临床结果，ABSORB 组和Xience 组主要终点事件TLF 无明显差别；心源性死亡发生率为$0.6\%$，MI 为$6.9\%$，TLR 为$0.2\%$，ST 为$1.5\%$。  
总的来说，一方面，相关研究证实了BVS 的安全性和有效性；另一方面，新近的研究也表明BVS 支架与Xience相比虽无劣势，但也无明显优势。近期相关注册登记研究有GHOST-EU、AMC、ASSURE 等，其涵盖了多种患者和多种病变，包括长期病变、钙化灶、慢性完全闭塞、冠状动脉分叉病变等。尤其值得注意的是，相关研究发现BVS植入后1 年的ST 发生率较第二代DES 高$2\%$。  
3 ） DEsolve  可降解支架： DEsolve  支架是  novolimus  药  
# 150中国医学临床百家丛书冠心病  霍勇 推荐$\mathcal{D A O}$观点  
物洗脱可降解支架。DEsolve FIM 试验结果表明支架植入术后6 个月内有效抑制内膜过度增生，12 个月随访期无支架内血栓、支架所致 MACEs  发生， MSCT  显示支架支撑 良好。DEsolve Nx 6 个月的随访结果显示，6 个月支架内晚期管腔丢失为$0.21\ \mathrm{mm}{\pm}0.34\mathrm{mm}$。血管内超声检查，结果表明血管面积（$(17\%)$）、平均支架面积（$16\%.$）、平均管腔面积（$\cdot9\%$）显著增加。光学相关断层成像（optical coherence tomography，OCT）同样表明6 个月时平均支架面积增加了$17\%$（$\textstyle P<0.001)$）。MACEs 发生率为$3.35\%$。  
# （2）临床试验中的可降解支架  
1）XINSORB 生物完全可降解支架：XINSORB 支架是我国首个自主研发并开始临床试验的生物可降解支架，主要由聚乳酸（PLLA）支架平台及抗增殖药物西罗莫司组成。动物实验中QCA 分析结果显示XINSORB 支架植入术后 24  小时内与 EXCEL  药物洗脱支架的急性回缩率相 似，与 EXCEL  支架相比， XINSORB  支架直径狭窄率在 30 天和90 天均与EXCEL 支架无统计学差异。XINSORB植入180 天内有效抑制支架内新生内膜增生，与DES 类似。XINSORB 支架在2013 年开始其FIM 研究，6 个月随访结  
生物可降解支架：希望与挑战151  
果表明支架有效抑制内膜增生、保持足够的支撑力，支架内晚期管腔丢失为$0.17\ \mathrm{mm}{\pm}0.12\mathrm{mm}$，且无支架内血栓及MACEs 发生。2014 年大规模临床确证试验已经在全国多个中心进行。  
2）镁合金可降解金属支架：第一代可吸收镁支架AMS-1 是首个在人体内进行评估的可降解镁合金支架，由$93\%$ 的镁和$7\%$ 的稀有金属组成。但AMS-1 植入数周后镁支架径向支撑力减弱，导致回缩率以及负性重构率增加。经过对支架设计及结构的改良，研发了涂布抗增殖药物（紫杉醇）的DREAMS 支架。BIOSOLVE-1 研究表明，DREAMS-1 支架在12 个月的随访中表现出良好的安全性（无心肌梗死、死亡、支架内血栓发生）以及有效性。2 年的临床随访结果表明无心源性死亡及支架内血栓形成。DREAMS-2 支架以PLLA 涂层携带有更强效抗增殖药物西罗莫司。BIOSOLVE- Ⅱ研究显示：6 个月管腔丢失为$0.27\mathrm{mm}\pm0.3\mathrm{mm}\ ;\ 1$ 人（$(<1\%$）发生心源性死亡，1 人（$(<1\%)$）发生心肌梗死；未见支架内血栓。  
此外，尚有其他可降解支架，如ReZolve 支架、Amaranth 支架、Acute 支架、MeRes 支架和FADES 支架等，这些支架目前多处于临床或临床前研究阶段。  
#  可降解支架面临挑战  
# （1）传递性及通过性  
为了提供足够的径向支撑力、减少血管负性重构及限制支架急性回缩，可降解聚合物支架梁比永久金属支架梁更厚（$(150\sim200mu\mathrm{m}\ \nu s.\ 80mu\mathrm{m})$），降低了BRS 的传送性。PCI 被用于越来越多的复杂病变，但可降解支架目前尚未大规模用于复杂病变、扭曲病变或钙化血管。目前可降解支架开始逐步被运用于左主干病变、小血管（$\leqslant2.5\mathrm{mm})$）、钙化病变、长病变支架叠加、支架内血栓、分支病变和慢 性闭塞性病变等的介入治疗，未来研究需要进一步改善支架的传送性、推送性以及通过性。  
# （2）支架断裂  
PLLA 和镁合金断裂应变量分别为$1\%\sim5\%$ 和$2\%$，而相同弹性模量的钴铬合金则高达$40\%$，断裂应变量越低，在承受相同应力的时候越容易断裂。尽管BVS 的径向支撑力可与金属支架媲美，但前提是BVS 支架在其限定的尺寸范围内释放。过度后扩张是导致支架断裂的主要因素，正确测量参考血管尺寸、遵循支架命名直径是至关重要的，在植入可降解支架前要充分评估斑块性质，充分预扩张以  
生物可降解支架：希望与挑战153  
减少过度后扩张。  
# （3）分支闭塞  
目前可降解支架的支架梁较厚，支架/ 血管比值较大，因此存在分支闭塞的风险。在ABSORB-EXTEND 试验中，植入BVS的患者存在更高的分支闭塞发生趋势（BVS $6.0\%$vs. XIENCE $4.1\%$ ；$P{=}0.09$）。为解决这一问题，应着手于研发支架梁更薄、支架表面积更小、机械支撑力稳定持久的新型BRS。  
# （4）双联抗血小板持续时间  
植入BRS 患者双联抗血小板持续的时间尚无统一定论。由于支架厚度较大，不建议过早终止DAPT。在ABSORB Cohort B 试验中，DAPT 的中位时间$>1$ 年。未来研究需要进一步确定植入BRS 后合适的DAPT 时间。  
# （5）支架内血栓风险  
在急性冠状动脉综合征（acute coronary syndromes，ACS）患者中使用EVERBIO Ⅱ是目前唯一涵盖了ACS 患者的BVS 随机对照研究，对于9 个月后的管腔丢失，BVS无明显差异。BVS 用于ACS 具有可行性，但因各研究的不一致性，和无研究以ST 为终点，故不能判断是否存在ST 风险。  
#  生物可降解支架展望  
总之，可降解支架在最近短短几年内获得突飞猛进的发展，虽然BRS 的临床数据有限，但早期临床研究已经证实其克服目前广泛使用的第二代DES 支架的局限，在理论上具有优越性。然而，目前支持BRS 具有显著优越性的临床数据不足，毫无疑问，未来技术的革新将克服目前的挑战，并提供更充分、更有力的临床试验数据支持BRS 的长期安全性及有效性。一旦可降解支架在材料工艺上取得突破，其潜在优势都将使其在不远的将来成为心血管介入治疗的中流砥柱。  
