# 脂肪移植在乳房重建和整形美容中的应用  
# 21.乳房脂肪移植技术适用于乳腺癌患者术后乳房 再造及要求乳房整形美容的正常人群  
1893 年，德国科学家Gustav Neuber 开始了第一例脂肪移植试验，他将手臂上的脂肪移植到眶周来矫正骨髓炎所导致的瘢痕畸形。1895 年，另一位德国人Victor Czerny 将脂肪瘤移植到一例因乳腺炎行乳腺切除而造成缺损的患者胸部。1909 年有第一例脂肪注射的记载，Eugene Hollander 认为脂肪是一种自然的填充物，提出了脂肪注射，并将脂肪注射到人体的面部和胸部来进行外形的重塑。而乳房脂肪移植技术的快速发展是在1987 年Bircoll 报道了应用吸脂术获取脂肪组织并移植到胸部的案例之后。美国整形外科医师协会（American Society of Plastic Surgeons，ASPS）之前发布的一项调查研究显示，在乳腺癌患者的乳房再造过程中，美国$ 70\%$  的整形外科医师都会采用脂肪移植技术。一般来说，脂肪移植比较适合应用于乳房部分或全部切除患者的乳房重建。当然，对于一些因为放疗导致放射损伤或者发生乳房包膜挛缩的情况也是可以考虑的。而对于正常人群来说，如果双侧乳房不对称，乳房较小，或者某个部位出现了一些凹陷性的瘢痕，也可以采用脂肪注射移植的方法。既往也已经有相关研究证实了脂肪移植在隆乳方面的确切效果。  
# 22. 脂肪移植主要包括获取、加工和注入三个 部分，加工过程直接影响脂肪细胞活性和术后存活率  
首先是脂肪组织来源的选择。获取脂肪的最常用部位是腹部，其次腰部或者大腿部位。脂肪供区的选择并没有一个硬性的规定，主要取决于该区域的肥胖程度和医师的手术习惯，因为没有证据显示取自不同部位的脂肪移植后会有不同的效果。患者麻醉后，在抽脂部位注射麻醉肿胀液，使用注射器吸脂或者负压吸脂从脂肪堆积部位吸脂。尽管有人认为使用较大孔径的针管抽吸脂肪可以增加脂肪细胞存活的可能性，但更多的研究却提示目前并没有哪一种获取方法比其他方法有明显的优越性。接下来是脂肪组织的纯化处理，这一步非常的重要，往往会影响最后脂肪组织的存活程度及术后的美容效果。处理过程包括淘洗、过滤、洗涤、离心等步骤，通过这些步骤，清除掉一些细胞碎片等，并尽量减少对具有活性的脂肪细胞的损害，从而提高移植成活率。最后是将纯化后的脂肪移植到受体区域。注射的层次包括皮下、腺体内、乳房后间隙及胸大肌区域等。注射的时候一般是先用钝性的针头形成一个注射隧道，然后用注射器将脂肪组织注射到缺陷的区域，注射的时候注意要一边后退一边缓慢地少量注射，不仅可以尽量地保证脂肪的存活率，也可以减少组织内张力和自身组织的损伤，避免出现硬块、钙化和脂肪液化等并发症。多点、多隧道、多平面扇形注射可以让移植的脂肪与受体区域更充分地接触，从而得到更好的血供。自体脂肪移植因为是采用注射的方法，因此，一般不会留下明显的瘢痕。  
# 23. 获取和移植脂肪细胞整个过程和移植受体区情况均是影响脂肪移植细胞存活与美容效果的重要 因素  
获取脂肪组织的时候，粗糙的手法会不同程度地影响到细胞的存活情况。在处理脂肪细胞的时候要小心防止细胞破裂，包括使用生理盐水清洗抽出的脂肪，清除死亡的细胞和细胞碎片。在分离脂肪细胞的过程中有一个重要的环节就是离心，离心的速度也可能影响细胞的存活。在实际的手术工作当中进行离心操作并不方便，因此我们常采用的是静置的方法，靠重力对脂肪液进行分层。我们知道，移植后脂肪细胞的存活是需要受移植区的血管供应营养的。因此，受移植区的血管供应情况是一个重要的影响因素。有观点认为，对于乳房重建手术的患者同时进行一期的脂肪移植时，脂肪成功率并不会高，原因就在于此时受区的血管供应并未形成，并且受区局部仍会有渗液或炎症等反应，因此，不利于脂肪细胞的生长。此时，进行二期的脂肪移植可能是合适的：待患者手术半年后，伤口恢复良好再返院行二次脂肪移植填充术，此时受区的渗液或炎症消失，局部血供网络形成良好，非常有利于脂肪细胞的生长。其他因素包括患者的年龄、基础身体状况、受体区的瘢痕及之前受辐射剂量等，均会影响到患者的脂肪细胞存活率。这也是我们一直强调的根据不同患者的具体情况设计“个体化”治疗方案。在移植术后的一段时间内，对脂肪细胞的压力等外界因素也会影响到其存活率。因此，我们会建议患者佩戴固定胸部的内衣，睡觉的时候避免压迫到，同时避免剧烈运动。  
# 24. 脂肪移植存在一些难题，尤其是移植脂肪的存活率及术后脂肪吸收影响手术效果的问题  
脂肪移植是一种破坏性比较小的手术，因为是取自于患者自身，所以没有免疫排斥等问题。自体脂肪移植也不引起人体的内分泌改变，对乳腺本身不会产生伤害，不影响术后的生育和哺乳。而且取材比较方便，安全，组织来源丰富，经济成本较低。但是，脂肪移植还是存在一些问题，比如脂肪填充之后可能会发生变形，达不到令人满意的美容效果。另外一个方面，脂肪移植的吸收性也很难预测，具有个体差异，移植多了或者少了都会影响美容效果，所以还可能需要再次手术。考虑到注射后部分脂肪组织会发生坏死，脂肪移植后残留量也不确定，一般根据经验我们会采用超过缺损量$ 20\%\sim30\%$  的注射量。当然，这也并不能完全避免前面我们所说的由于患者个体差异而影响到其吸收性的问题。为了改善远期效果，近年来有研究者尝试了各种不同的方法来改善脂肪组织的存活情况，比如说富血小板血浆辅助脂肪移植和细胞辅助脂肪移植，其原理均是通过改善移植区域的血管化和细胞增殖，从而提高脂肪细胞的存活率。但这些技术也有不足之处，比如说花费的成本较高，费时，且可能有增加肿瘤发生和进展的风险，其肿瘤安全性是我们需要考虑的问题，有待进一步的验证。  
# 25. 脂肪移植目前仍存在一定的争议，可能会出现一些并发症，同时其致瘤性等临床安全性也是一个争论的焦点问题  
关于乳房整形和再造术中采用脂肪移植的争议其实由来已久。在20 世纪脂肪移植技术发展的如火如荼的时候，有些研究者提出了脂肪移植后会影响乳腺癌患者早期的诊断，特别是移植区脂肪组织出现钙化或坏死后会影响临床医师和影像科医师对早期乳腺癌的诊断，这也在一定程度上影响了脂肪移植技术的发展。但后来随着相关影像学检查发展，研究者们发现脂肪移植后并没有影响到乳腺癌复发的早期检测。既往众多研究均侧重于脂肪移植在乳房手术中的有效性，近期的一些大规模的研究和病例的随访也开始报道了一些并发症等临床安全性的数据。有学者曾报道过包括了880 例自体脂肪移植的长期随访情况，结果显示脂肪坏死是最常见的并发症。还有少数出现乳房浅表的感染、皮肤 感觉减退、血肿及术后疼痛等并发症。  
另外，脂肪移植的致瘤性也是一个备受关注的问题。一些人认为脂肪移植区新生血管的生成、炎症反应和干细胞的分化等可能会激活肿瘤细胞，从而导致肿瘤的进展或复发转移。既往也有研究证明脂肪细胞分泌的细胞因子可通过促进细胞的增殖，促进血管生成，从而提高肿瘤细胞的侵袭性。因此，部分学者提出对于那些高风险的患者，比如乳腺癌家族史，或者携带乳腺癌易感基因BRCA1/2 的患者选择脂肪移植应该谨慎。但目前仍没有明确的证据证明脂肪移植会增加肿瘤发生的概率。这也需要更多的临床研究和更大量的随访病例来进一步证明其安全性。而关于脂肪移植的研究也将主要集中在其有效性和安全性上，特别是如何改善移植后脂肪组织的存活情况，以及证实其临床安全性从而消除人们的疑虑，还会有很长的路要走。而正是这些目前存在的问题和挑战，成为了我们这些临床工作者和研究人员不断前进的 动力。  
（陈彦博　饶南燕　胡婷婷）  