# 低血糖风险最小化是糖尿病综合管理的首要目标之一  
既往大量证据已证明，糖尿病血糖的严格控制可预防微血 管并发症的发生和发展，但ACCORD、VADT、UKPDS 以及ADVANCE 研究最终均未发现强化降糖治疗能带来任何明确的大血管获益。事实上，ACCORD 研究甚至还提示强化治疗或有可能增加患者的死亡风险。然而，当对ACCORD、VADT、UKPDS 研究进行扩展随访时，一致发现更严格的血糖控制将有助于降低非致命性心血管事件发生的风险。例如，VADT 研究结束后，在将近10 年的随访期间，最初强化降糖治疗组心血管事件发生风险下降了$ 17\%$ 。在基线危险因素和HbA1c 水平不同的受试者中均观察到了相似的获益。同时，其他多项观察性研究的扩展研究还发现了另外一个相似的结果，也就是强化降糖治疗不能降低患者的病死率。而且，这些研究结果也与多项Meta 分析研究结果相一致。  
然而，因严格控制血糖而产生的低血糖（特别是使用磺脲类、格列奈类、胰岛素）将给患者带来诸多危害，甚至严重低血 糖的发生是致死性的。  
由此可见，并不是所有糖尿病患者都能从严格降糖治疗中获益。近期，美国的一项大型临床回顾性分析显示，$ 20\%$  以上的2型糖尿病患者是不必接受强化降糖治疗的；在年龄$ >75$  岁、有痴呆或终末期肾病或有3 个以上严重慢性疾病的患者中实施强化降糖，其发生严重低血糖的风险比常规降糖治疗组增加了接近2 倍。  
另一项美国老年人群的研究显示，在1999—2011 年，因高血糖住院的概率减少$ 55\%$ ，而因低血糖住院的概率仅减少$ 9\%$ ，结果提示严格血糖控制的获益与风险应该仔细平衡，特别是老年人，应考虑降糖的风险。当前指南建议，应依据患者并发症和低血糖风险，制定个体化的血糖控制目标来指导临床诊疗。目前，国内外糖尿病指南都强调以患者为中心的个体化降糖治疗，指出最小化低血糖风险是当前糖尿病综合管理的首要目标之一。目前国际低血糖研究组推荐的最小化低血糖管理包括以下几个方面：  
使用磺脲类、格列奈类或胰岛素的糖尿病患者应进行： $ \textcircled{1}$    低血糖知识教育。$ \textcircled{2}$    治疗自我血糖监测血糖$ \leqslant3.9\mathrm{mm}/\mathrm{L}$     的患者，以免进展为临床医源性低血糖。$ \textcircled{3}$    规律询问患者有无低血糖发生，包括在发生时的血糖水平，如果患者症状在血糖水平$ <3.0\mathrm{mm}/\mathrm{L}$     时发生，应该视为很危险。  
当低血糖已经变成患者的一个问题时：$ \textcircled{1}$    应该考虑每个传统危险因素，提示患者低血糖反向调节的缺乏。$ \textcircled{2}$    如有可能，应该避免磺脲类和格列奈类的使用，如果需要使用胰岛素时，应使用胰岛素类似物，并有选择地使用持续皮下胰岛素输注（continuous subcutaneous insulin infusion，CSII）、动态血糖监测（continuous glucose monitoring，CGM）和CSII+CGM 技术。$ \textcircled{3}$    应该提供结构式患者教育，在有低血糖意识损伤的患者中开具短期且避免低血糖的处方。$ \textcircled{4}$    寻找最低的HbA1c 水平，旨在既不会导致严重低血糖，又能保持对非严重性低血糖 （在可接受次数内） 的警惕， 以达到预期中的血糖控制效果。  
随着对低血糖的深入了解及循证证据的不断增加和丰富，权威指南对低血糖管理的推荐近几年在不断更新和补充。2016 年ADA 指南关于低血糖管理的内容较2012 前有所增添。2016 年ADA 指南中提到，低血糖是1 型糖尿病和用胰岛素治疗的2 型糖尿病血糖管理的主要限制因素。轻度低血糖可能会困扰和“吓坏”糖尿病患者。  
严重低血糖（被定义为要求别人帮助的低血糖）以认知功能受损为特点，可能会进展到意识丧失、癫痫、昏迷或死亡。严重低血糖可引起糖尿病患者的急性伤害，特别是引起跌倒、机动车事故等。一项大型队列研究提示，在大多数老年２型糖尿病患者中，严重低血糖史与痴呆高度相关；同时，在ACCORD 的亚  
组研究中，基线水平的认知受损或认知功能减低与患者随后的严重低血糖发生显著相关。来自ACCORD 研究的证据显示，在强化降糖组和常规降糖组中，严重低血糖都与病死率有关，但分析认为低血糖与强化治疗没有直接关系，病死率的增加可能与血糖降低的幅度过大、降糖速度过快以及使用降糖药物的不良反应等 有关。  
同样，强化治疗与病死率的关系在ADVANCE 研究中也有所体现。自行报告的严重低血糖与5 年病死率的关系在临床实践中也有研究报道。青少年1 型糖尿病患者和老年人由于认识关注。个体化的患者教育、饮食干预（如设床旁小吃，防止夜间低血糖）、运动管理、药物调整、血糖监测和规律的临床监督可能改善患者的结局。关于低血糖治疗，指南要求进食含葡萄糖或含糖类的食物。对于急性低血糖反应，含葡萄糖的食物比含糖类的食物更好。给予纯葡萄糖是完美的治疗，但是任何形式的含葡萄糖的糖类都可以升高血糖。增加脂肪摄入可能会延迟并延长急性低血糖反应。低血糖恢复后，持续使用胰岛素和促胰岛素分泌剂可能导致反复发生低血糖，除非进一步增加进食量。该指南提到，低血糖预防是糖尿病管理的关键部分，自我血糖监测（self-monitoring of blood glucose，SMBG）、CGM 是评估治疗和发现低血糖的基本工具。患者应该懂得低血糖在什么情况下会增加，如因试验而空腹时、高强度运动期间和运动后、睡觉时。低血糖可  
能增加患者自己或对其他人的伤害风险，如开车时。指南指出，教育糖尿病患者平衡胰岛素的使用和糖类摄入及运动是必要的。但是这些策略总是不足以预防低血糖。  
在1 型糖尿病和严重胰岛素缺乏的2 型糖尿病患者中，低血糖无感知（或低血糖相关自主神经衰竭）能严重地危害患者的血糖控制和生活质量。被低血糖引起的这种综合征是以缺乏葡萄糖反向调节激素释放（特别是老年人）和自主神经反应减弱为特征的。即便只是避免低血糖几周时间，就可在一定程度上改善许多患者的反向调节和无感知。因此指南指出，有1 次或多次严重低血糖发生的患者可以从短期放宽血糖靶目标中获益。  
2016 年，ADA 指南对低血糖管理的具体推荐如下：$ \textcircled{1}$    有低血糖风险的患者在每次随访时应该询问症状性和无症状性低血糖（表2 C）。$ \textcircled{2}$    清醒的低血糖患者，虽可选用任何形式的含有葡萄糖的糖类，但葡萄糖（$ 15\sim20\mathrm{g}$    ）是治疗首选。如果15 分钟后SMBG 依然为低血糖，应该重复上述治疗。SMBG 血糖正常后，患者应进餐或食小吃，以预防低血糖复发（表2 E）。$ \textcircled{3}$    所有具有明显严重低血糖风险的患者应给予胰高血糖素的处方，指导照护者或家人如何使用胰高血糖素。胰高血糖素的给药不限于医护专业人员（表2 E）。$ \textcircled{4}$    对于无症状低血糖或出现过1 次或以上严重低血糖的糖尿病患者，应该重新评估其治疗方案（表2 E）。$ \mathcal{S}$    使用胰岛素治疗的患者如有无感知低血糖或严重低血糖发作，建议放宽血糖控制目标，严格避免近几周内再次发生低血糖，以部分  
逆转无症状性低血糖，并减少以后发生低血糖的风险（表2 A）。$ \textcircled{6}$    如发现患者认知功能较低和（或）认知功能下降，建议持续评估其认知功能，临床医生、患者和看护者应高度警惕低血糖（表2B）。  
总之，糖尿病患者血糖管理的目标是随患者的年龄、认知功能、并发症及预期寿命等而变化的，避免低血糖的发生是非常重要的，因为低血糖可以导致患者发生瀑布式事件，甚至生活质量受损。  
目前认为，实施最小化低血糖管理可以改变糖尿病患者低血糖的风险。  
