# 帕金森病诊断  
# MDS 2015 年版帕金森病诊断标准解读  
MDS 汇集了全球顶尖的运动障碍疾病专家学者，目前该组织的分支机构已覆盖欧洲、亚洲、大洋洲、美洲、非洲。与英国脑库诊断标准相比，2015 年版PD 诊断标准增加了非运动症状在诊断中的作用，并且对诊断的确定性进行了分类（确诊PD和很可能PD），我国首都医科大学宣武医院陈彪教授也参与了 编写。  
（1）PD 的英国脑库诊断标准：1）第一步诊断帕金森综合征  
运动迟缓：随意运动在始动时缓慢，疾病进展后，重复性动作的运动速度及幅度均降低。  
至少符合下述 1  项： $ \textcircled{1}$     肌肉强直； $ \textcircled{2}$     静止性震颤 $ 4\sim6\mathrm{Hz}$      
$ \textcircled{3}$    姿势异常（非原发性视觉，前庭功能，脑功能及本体感受功能障碍造成）。  
# 2）第二步排除标准  
$ \textcircled{1}$    反复的脑卒中病史，伴阶梯式进展的PD 症状；$ \textcircled{2}$    反复的脑损伤史；$ \textcircled{3}$    确切的脑炎病史；$ \textcircled{4}$    动眼危象；$ \mathcal{S}$    在症状出现时，正在接受神经安定药治疗；$ \textcircled{6}$    1 个以上的亲属患病；$ \textcircled{\scriptsize{2}}$    病情持续性缓解；$ \circledast$ 发病3 年后，仍是严格的单侧受累；$ \textcircled{9}$    核上性凝视麻痹；$ \circledcirc$ 小脑征；$ @$ 早期即有严重的自主神经受累；$ \textcircled{2}$    早期即有严重的痴呆，伴有记忆力，语言和行为障碍；$ \textcircled{3}$    锥体束征阳性（Babinski 征$ ^+$ ）；$ @$  CT 扫描可见颅内肿瘤或交通性脑积水；$ \textcircled{5}.$ 用大剂量左旋多巴治疗无效（除外吸收障碍）；$ @\,\mathrm{OPT}$     接触史，MPTP 是一种阿片类镇痛药的衍生物。  
# 3）第三步支持PD 诊断标准  
确诊PD 需要至少符合3 个以上（含3 个）：$ \textcircled{1}$    单侧起病；$ \textcircled{2}$     静止性震颤； $ \textcircled{3}$     逐渐进展； $ \textcircled{4}$     发病后多为持续性的不对称性受 累；$ \mathcal{S}$    对左旋多巴的治疗反应非常好（$ 70\%\sim100\%$ ）；$ \textcircled{6}$    应用左旋多巴导致的异动症；$ \textcircled{\scriptsize{2}}$    左旋多巴的治疗效果持续5年以上（含5 年）；$ \circledast$ 临床病程10 年以上（含10 年）。  
符合步骤一帕金森综合征诊断标准的患者，若不具备步骤二中的任何一项，同时满足步骤三中3 项及以上者即可临床确诊为PD。  
# （2）MDS 帕金森病诊断标准  
诊断的首要核心标准是明确帕金森综合征，定义为：出现运动迟缓，并且至少存在静止性震颤或强直这2 项主征的1 项。对所有核心主征的检查必须按照MDS-DRS 量表中所描述的方法进行。一旦明确诊断为帕金森综合征，按照以下标准进行 诊断：  
1）临床确诊PD 需要具备：$ \textcircled{1}$    不符合绝对排除标准；$ \textcircled{2}$    至少2 条支持性标准；$ \textcircled{3}$    没有警示征象。  
2）诊断为很可能PD 需要具备  
$ \textcircled{1}$    不符合绝对排除标准；$ \textcircled{2}$    如果出现警示征象需要通过支持性标准来抵消：如果出现1 条警示征象，必须需要至少1 条支持性标准；如果出现2 条警示征象，必须需要至少2 条支持性 标准。  
注：该分类下不允许出现超过2 条警示征象。  
3 ）对上述几个名词的解释  
$ \textcircled{1}$    支持性标准：对多巴胺能药物治疗具有明确且显著的有效应答。在初始治疗期间，患者的功能恢复正常或接近正常水平。在没有明确记录的情况下，初始治疗显著应答可分为以下2 种 情况。  
a.  药物剂量增加时症状显著改善，减少时症状显著加重；不 包括轻微的改变。以上改变通过客观评分（治疗后 DRS Ⅲ 评分改善超过$ 30\%$ ）或主观（可靠的患者或看护者提供明确证实存在显著改变）记录。  
b. 明确且显著的（开/ 关）期波动，必须在某种程度上包括可预测的剂末现象；出现左旋多巴诱导的异动症；临床体格检查记录的单个肢体静止性震颤（既往或本次检查）；存在嗅觉丧失或心肌间碘苯甲胍（MIBG）闪烁显像法显示存在心脏去交感神经支配。  
$ \textcircled{2}$    绝对排除标准：出现下列任何一项即可排除PD 诊断。  
a. 明确的小脑异常，如小脑性步态、肢体共济失调或者小脑性眼动异常（持续凝视诱发的眼震、巨大的方波急跳、超节律扫视）。  
b. 向下的垂直性核上性凝视麻痹，或者选择性的向下的垂直性扫视减慢。  
c. 在发病的前5 年内，诊断为很可能的行为变异型额颞叶痴呆或原发性进行性失语（根据 2011 年发表的共识标准）。  
d. 发病超过 3 年仍局限在下肢的帕金森综合征的表现。  
e.  采用多巴胺受体阻滞药或多巴胺耗竭药治疗，且剂量和时 间过程与药物诱导的帕金森综合征一致。  
f. 尽管病情至少为中等严重程度，但对高剂量的左旋多巴治疗缺乏可观察到的治疗应答。  
g. 明确的皮质性的感觉丧失（如在主要感觉器官完整的情况  
下出现皮肤书写觉和实体辨别觉损害），明确的肢体观念运动性失用或者进行性失语；  
h. 突触前多巴胺能系统功能神经影像学检查正常。  
i. 明确记录的可导致帕金森综合征或疑似与患者症状相关的其他疾病，或者基于整体诊断学评估，专业评估医师感觉可能为其他综合征，而不是 PD。  
$ \textcircled{3}$    警示征象  
a. 发病5 年内出现快速进展的步态障碍，且需要规律使用轮椅。  
b. 发病5 年或5 年以上，运动症状或体征完全没有进展，除非这种稳定是与治疗相关的。  
c. 早期出现的球部功能障碍：发病5 年内出现的严重的发音困难或构音障碍（大部分时候言语难以理解）或严重的吞咽困难（需要进食较软的食物，或鼻胃管、胃造瘘进食）。  
d. 吸气性呼吸功能障碍：出现白天或夜间吸气性喘鸣或者频繁的吸气性叹息。  
e. 在发病5 年内出现严重的自主神经功能障碍，包括直立性低血压——在站起后 3 分钟内，收缩压下降至少$ 30\mathrm{mmHg}$     或舒张压下降至少$ 15\mathrm{mmHg}$    ，且患者不存在脱水、其他药物治疗或可能解释自主神经功能障碍的疾病；在发病5 年内出现严重的尿潴留或尿失禁（不包括女性长期或小量压力性尿失禁），且并不是简单的功能性尿失禁；对于男性患者，尿潴留不是由于前列腺疾病引起的，且必须与勃起障碍相关。  
f. 在发病3 年内由于平衡损害导致的反复（$ '>1$  次/ 年）摔倒。g. 发病10 年内出现不成比例地颈部前倾（肌张力障碍）或手足挛缩。  
h. 即使是病程到了5 年也不出现任何一种常见的非运动症状，包括睡眠障碍（保持睡眠障碍性失眠、EDS、RBD），自主神经功能障碍（便秘、日间尿急、症状性直立性低血压）、嗅觉减退、精神障碍（抑郁、焦虑或幻觉）。  
i. 其他原因不能解释的锥体束征：定义为锥体束性肢体无力或明确的病理性反射活跃（包括轻度的反射不对称以及孤立性的跖趾反应）。  
j. 双侧对称性的帕金森综合征：患者或看护者报告为双侧起病，没有任何侧别优势，且客观体格检查也没有观察到明显的侧别性。  
$ \textcircled{4}$    标准的应用  
a. 根据MDS 标准，该患者可诊断为帕金森综合征吗？  
如果答案为否，则既不能诊断为很可能 PD 也不能诊断为临床确诊的PD。  
如果答案为是，进入下一步评测： b. 存在任何绝对的排除标准吗？  
如果答案为是，则既不能诊断为很可能 PD 也不能诊断为临床确诊的 PD。  
如果答案为否，进入下一步评测：  
c. 对出现警示征象和支持性标准进行评测，方法如下：记录出现警示征象的数量；记录支持性标准的数量；至少有 2 条支持性标准且没有警示征象吗？  
如果答案为是，则患者符合临床确诊 PD 的标准。  
如果答案为否，进入下一步评测：  
d. 多于2 条警示征象吗？  
如果答案为是，不能诊断为很可能PD  
如果答案为否，进入下一步评测：  
e 警示征象的数量等于或少于支持性标准的数量吗？  
如果答案为是，则患者符合很可能PD 的诊断标准。  
（3）MDS 诊断标准与英国脑库诊断标准比较的重大更新  
1）多巴胺能药物治疗具有明确且显著的有效应答，在MDS中将多巴丝肼改善基线DRS 分数$ >30\%$  设为有效，而英国脑库则认为$ 70\%\sim100\%$  为有效。  
2）简化支持标准并关注非运动症状，将原有的8 条支持标准减为3 个，并增加了嗅觉丧失和心脏去交感神经支配。  
3）剔除姿势异常。  
4）将排除标准分层，从英国脑库的16 条排除标准分为9 条  
必须排除PD 的标准和10 条警示征象。（4）新版MDS 诊断标准的意义  
1）有助于提高PD 的诊断率和准确率，使更多早期患者早期规范治疗、长期获益。  
2）肯定了多巴胺能治疗应答对PD 诊断的作用。  
3）引入非运动症状。  
# 33. 欧洲神经病学联盟2013 年版帕金森病诊断指南解读  
欧洲神经病学联盟（EFNS）和国际运动障碍协会欧洲分会
（MDS-ES）于2013 年制订的《帕金森病诊断指南》（以下简称
《指南》），发表在《欧洲神经病学杂志》上。该《指南》对有关PD 诊断方面的文献进行了系统回顾和分析，提出了推荐的诊断标准、诊断方法和诊断指标等。  
1）《指南》第一部分：关于PD 的临床诊断标准  
在曾经出现的国际诊断标准中，《指南》推荐在临床诊断中应用英国PD 协会脑库诊断标准。与传统的英国PD 协会脑库诊断标准相比，该《指南》新增加了嗅觉减退和视幻觉作为支持标准。英国PD 协会脑库诊断标准的制定基于2 个临床病理学的回顾性研究（3 级证据）。100 个病理确诊为PD 的患者通过英国PD协会脑库诊断标准诊断的正确率达$ 82\%$ 。另一项较晚的回顾性研  
究，分析了143 例病理确诊为PD 的患者，他们生前都用英国脑库标准被诊断过，结果显示该诊断标准的灵敏度高达$ 91.1\%$ ，特异度达$ 98.6\%$ ，阴性预测值为$ 90\%$ 。随着时间的推移，临床诊断标准的准确性提高了，说明充分的应用该临床诊断标准及其中支持及不支持标准的重要性。  
中华医学会神经病学分会制定的PD 诊断标准基本是参照英国PD 协会脑库诊断标准制定的。由于病理研究已经证实了英国PD 协会脑库诊断标准具有较高的敏感度和特异度，应该在临床工作中应用。近年研究提示PD 的非运动症状在运动症状出现前即可出现，嗅觉减退和视幻觉作为诊断支持特征十分 重要。  
# 2）《指南》第二部分：基因检测  
《指南》推荐应用基因检测来诊断PD（B 级推荐）。基因检测要根据症状、家族史及发病年龄等采用个体化原则。$ \textcircled{1}$    对SNCA 点突变和异常复制的检测：适用于有家族史，并且家族成员中不同代的早发或晚发的显性遗传患者。$ \textcircled{2}$    LRRK2 基因检测：适用于有阳性家族史的典型PD 患者的辅助检测。$ \textcircled{3}$    对于散发型患者多检测LRRK2 基因。$ \textcircled{4}$    GBA 基因的检测推荐用于不典型PD 患者，具有或不具有家族史。$ \mathcal{S}$    Parkin（PARK2）、PINK1（PARK6）和DJ-1（PARK7）基因检测适用于有家族史的典型症状的PD 患者，特别是发病年龄$ <50$  岁的人群。 而对于散发病例常用于早发型患者，特别是起病年龄$ <40$  岁的人群。$ \textcircled{6}$    对于Parkin（PARK2）、PINK（PARK6）和DJ-1（PARK7）3 种基因检测未发现的早发型患者常检测 ATP13A2/PLA2G6  和 FBX07 。基因 检测是诊断基因疾病的“金标准”。只有不到$ 5\%$  的 PD 患者是由单基因突变引起的。所以基因检测仅应用于一小部分患者。由于对基因突变导致的疾病尚无有效的治疗方法，所以基因检测的目的旨在对PD 患者评估预后，对其尚未发病的亲属进行发病风险的预测。《指南》首次对PD 的基因检测提出了指导性建议，有助于临床医师筛选目的基因进行检测。  
（3）《指南》第三部分：自主神经功能检测  
《指南》推荐自主神经功能检查可以发现存在自主神经障碍的PD 患者。一些检查如卧立位血压检测、残余尿量检测对治疗有重要的意义。但是还没有足够的证据推荐适用于PD 患者检查的项目。  
《指南》强调了进行自主神经功能检测在PD 诊断和鉴别诊断中的必要性。因为一部分PD 患者存在直立性低血压、排尿异常、便秘等自主神经症状，这些症状甚至可早于运动症状出现。对于这些患者和MSA 的鉴别就很困难。MSA 患者常常在尿动力学检查中发现逼尿肌协同障碍及过多的残余尿量，而在特发性PD 患者中少见。PD 和MSA 患者均可以出现肛门括约肌的功能障碍，但MSA 患者出现的更早并且进展的更快。《指南》也指出MSA 和PD 在自主神经障碍方面有重叠。  
（4）《指南》第四部分：嗅觉检查  
《指南》推荐：$ \textcircled{1}$    嗅觉检测可以区分PD 与非典型帕金森综合征、继发性帕金森综合征。$ \textcircled{2}$    对于隐匿起病的PD 患者嗅觉检测可以作为诊断的筛查手段，但不能预测疾病的进展。对于运动症状出现前的PD 患者嗅觉检测是敏感的筛查工具，但并不是特异性的。  
PD 患者中存在嗅觉减退所占的比例为$ 73\%\sim90\%$ 。嗅觉损害现被认为是疾病的非运动症状之一，并且可以出现在运动症状之前。基于一些人群和前瞻性研究，发现嗅觉减退在预测患PD风险上的灵敏度大于$ 80\%$ ，但是特异度比较低，因为1/3 的老年人可能存在嗅觉的减退。《指南》提醒我们在应用嗅觉减退诊断PD 方面应谨慎分析。  
（5）《指南》第五部分：急性多巴胺能药物负荷试验  
《指南》不推荐应用急性左旋多巴负荷试验作为PD 诊断的依据，理由是还没有充分的证据。 临床诊断PD 的支持标准有患者服用多巴胺能药物有效，但是无效并不能作为其排除标准。自20 世纪80 年代起完成了多种不同药物的急性负荷试验，结果表明对多巴胺能药物长期有效是PD 的支持诊断标准。不同的研究方法对上述的研究结果及实际应用有很大程度影响。如何进行急性多巴胺能药物负荷试验并没有统一的方法。2000 年发表了1篇大型试验的研究综述，研究左旋多巴和阿朴吗啡在PD 和其他具有帕金森症状患者中对其诊断的价值。作者发现急性药物试验和慢性药物治疗相似，在本质上并不能区分各诊断。根据很多患者服用药物后的反映对疾病的诊断是有益处的，但是确有其局限性。  
2013 年EFNS《指南》关于急性多巴胺能药物负荷试验的分析与AAN 发表的循证医学综述有一定差别。ANN 的循证医学综述认为左旋多巴和阿朴吗啡急性药物试验对于区分PD 和其他具有帕金森样症状的疾病是有益的。关于急性多巴胺能负荷试验是否可用于PD 诊断一直存在争议，这可能与该试验没有统一的操作方法、评价体系、临界值等因素有关。  
（6）《指南》第六部分：神经电生理检查  
鉴于研究证据较少，《指南》没有推荐电生理检查项目用于PD 的诊断和鉴别诊断。虽然《指南》没有推荐，但仍有些电生理检查项目有一定参考意义。震颤分析可以检测震颤类型、频率、波幅、主动肌和拮抗肌的放电模式等，有助于鉴别PD 与其他引起震颤的原因。常规肌电图在PD 患者中常是正常的，而肛门括约肌肌电图是异常的；非典型帕金森综合征特别是 MSA 患者中也往往是异常的；两者在肛门括约肌卫星电位方面存在 差异。  
# （7）《指南》第七部分：神经心理检测  
《指南》推荐对怀疑存在帕金森样症状的患者进行神经心理检测。这种评测包括患者身边家人提供的病史，一个简单的认知功能评价，筛查是否有RBD、抑郁情绪和精神症状。神经心理检测旨在排除其他帕金森综合征，而不是为了诊断PD。比如帕金森样症状和痴呆同时出现的多见于DLB 或阿尔茨海默病。而皮质下的认知损害多见于PSP。国立神经病学与中风研究所（Nationdl Institute of Neurological Disorders and Stroke，NINDS）组织推荐了适用于不同阶段PD 的评价量表。PDD 推荐DSR-2量表。它是经过验证的评价最高的量表。但是临床实际应用中很少用到，因为耗时比较多。心理评估对诊断PD 是有益的。严重的抑郁患者需进行认知和心理方面的筛查，DLB 患者需完善视觉诱发电位检查。MDS-DRS 中包括对幻觉和精神症状以及抑郁情绪的问题，是适合临床医师用的筛查工具。  
（8）《指南》第八部分：神经影像学  
1 ）经黑质超声检测  
《指南》 推荐黑质超声用于：$ \textcircled{1}$    鉴别PD 和继发性及非典型帕金森综合征；$ \textcircled{2}$    早期PD 的诊断；$ \textcircled{3}$    预测患病的风险。  
《指南》中黑质超声的使用方法已经出台。为了诊断帕金森综合征，需用到2 个标准化的扫面平面。第一个扫描平面为中脑平面，其中包括黑质、红核和中缝结构。第二个扫描平面为  
第三脑室平面，其中包括脑室结构和黑质结构。根据健康人群的黑质区域回声，可以知道回声增强为异常。黑质区域回声增强分为明显的高回声（即高于 $ 90\%$   的正常人）和中度回声增强 （即高于$ 70\%\sim90\%$  的正常人）。通过黑质回声与正常脑室结构及基底节区的回声相对比诊断和鉴别帕金森综合征是至关重 要的。  
在临床应用中评估黑质回声的准确性有赖于：$ \textcircled{1}$    超声的准确定位；$ \textcircled{2}$    可透过的颞窗；$ \textcircled{3}$    经验丰富的医师。黑质回声增强可见于$ 10\%$  的正常人群，在PD 患者中常见，而在其他变性病中稍少见，最常见的是重金属沉积症和一些颅内感染的患者。在PD 患者中黑质回声异常的特异度是$ 80\%$ ，因此还需其他辅助检查综合诊断。对于黑质回声在疾病的不同发展阶段是否一致的问题尚不明确。《指南》强调了黑质超声在PD 诊断中的重要意义，也提出了黑质超声技术应用的局限性。  
# 2）核磁共振（MRI  
《指南》推荐应用MRI 可排除具有帕金森样症状的不同病理机制的疾病。MRI 可用于鉴别PD 和帕金森综合征。$ \textcircled{1}$    MSA：可见壳核萎缩及外侧缘变平，脑桥小脑纤维的萎缩，小脑中脚的异常高信号和十字征。$ \textcircled{2}$    PSP：中脑萎缩和蜂鸟征以及小脑上脚的异常信号。这些标志在鉴别PD 和帕金森综合征上具有较高的特异性，但是在疾病早期并不十分敏感。MRI 并不能很好地区别MSA 和PSP，但是可以结合其临床症状特点协助诊断。  
《指南》认为弥散加权成像（DWI）上弥散系数在以下几种情况下存在差异：$ \textcircled{1}$    早期的PD 和帕金森综合征（特别是MSA-P ） $ \textcircled{2}$     SCP  在 PSP  患者中是标志物，若出现多考虑为 MSA 和PSP，而不是PD。弥散张量成像可提供显著的差异，但仍需进一步认证。临床实际应用中，MRI 中的$ \mathrm{T}_{1}$     和$ \mathrm{T}_{2}$     加权像可以鉴别帕金森综合征。《指南》强调了一些非典型帕金森综合征在MRI 上的特征性改变，这些特征可能在PD 与非典型帕金森综合征的鉴别方面提供重要的诊断依据。《指南》没有提及直接应用MRI 技术诊断早期PD，尽管目前已经有一些研究。  
3）单光子发射断层扫描技术（SPECT）  
《指南》推荐：应用DAT-SPECT 鉴别诊断帕金森综合征和原发性震颤，并且可用于诊断患者中的非典型性震颤；心肌$ ^{123}\mathrm{I}.$ -MIBG SPECT 显像可以鉴别诊断PD 和帕金森综合征。  
SPECT  是选择纹状体多巴胺神经末梢的放射性配体，用来衡 量纹状体多巴胺能系统，可使放射性物质选择性聚集在突触前膜的多巴胺转运体（DAT）的靶点上，DTA 即黑质纹状体通路上的疾病诊断生物标记。第一个成功使DAT 显像的标志物是$ ^{123}\mathrm{I-}\eta\cdot$ -CIT，并证实壳核的DAT 异常与PD 的临床症状相关。近年曾先后应用于欧洲和美国的$ ^{123}\mathrm{I}.$ -FP-CIT 示踪剂，可用于对帕金森综合征的早期诊断及与原发性震颤的鉴别。DAT-SPECT 不能用于PD与帕金森综合征（比如MSA 或PSP）的鉴别。多巴胺D2 受体的SPECT 成像可用于鉴别PD 和帕金森综合征，但并不能鉴别帕金森综合征中的不同类型。  
非典型性帕金森综合征和血管性帕金森综合征的心肌的$ ^{123}\mathrm{I}.$  -MIBG  摄入正常或轻度减低，而 PD  的心肌 $ ^{123}\mathrm{I}.$  -MIBG  摄入往 往明显降低甚至缺失。$ ^{123}\mathrm{I}.$ -MIBG SPECT 显像的主要缺陷是特异度较低（$ (37.4\%)$ ），尽管灵敏度相对较高（$ (87.7\%)$ ）。《指南》对脑DAT-SPECT 以及心肌$ ^{123}\mathrm{I}.$ -MIBG SPECT 显像的适用范围和临床意义进行了比较具体的分析和描述。  
# 4）正电子成像技术（PET  
《指南》认为所有对于PET 的回顾性研究，仅有一项达到分析标准，所以没有正式推荐常规应用PET 来协助诊断PD。  
在文献报道中，PET 在PD 的诊断中主要用于两个方面：第一方面，在退行性变的帕金森综合征中，比如PD、MSA、PSP 和CBD，发现纹状体多巴胺的缺乏，而在原发性震颤、肌张力障碍性震颤、药物继发性帕金森综合征和精神性帕金森综合征中未发现。$ {}^{18}\mathrm{F}.$ -dopa 示踪剂可在多巴胺能神经末梢作为多巴胺脱羧酶反应活性的标志物，$ {}^{18}\mathrm{F}.$ -FP-CIT、$ {}^{18}\mathrm{F}$    -FP-CIT 均可以作DAT的标志物，这些标志物可检测出疾病的进展。在一些患PD 的高危人群中出现运动症状之前发现分子影像标志物的异常，如  
LRRK2 基因携带者、有PD 家族史的非症状亲属，以及同卵双胞胎。 应用$ {}^{18}\mathrm{F}.$ -FDG-PET 可观察大脑在安静状态下的葡萄糖代谢（rCMRGlc），在PD 患者中可见豆状核的代谢是相对增高的，而前额的代谢是相对减低的，此现象便是PD 相关的代谢异常（PDRP）。PDRP 与运动障碍相关，患者服用多巴胺能激动剂时，不出现PDRP；当患者暂时停药时，可出现PDRP。而帕金森综合征则表现为纹状体的葡萄糖代谢减低，因此可以和典型的PD相鉴别。也可通过脑干和皮质的代谢变化来鉴别帕金森综合征和PD。  
综上所述，PET 并不能直接诊断PD 或非典型帕金森综合征，其显示的功能障碍，可以协助临床诊断。虽然《指南》没有进行正式的推荐，但不能否认PET 技术在PD 诊断和鉴别诊断方面已经取得一系列进展，也将是未来的主要研究方向之一。  
《指南》对PD 诊断和鉴别诊断的历史和现状进行了充分而科学的分析，提出了相对严谨的建议。总体而言，《指南》推荐使用英国PD 协会脑库诊断标准进行临床诊断；对于特定基因的基因检测强调个体化；推荐嗅觉检测用于鉴别PD 和其他帕金森综合征；在急性多巴胺能负荷试验方面认为没有足够的研究证据；推荐对认知及REM 进行评估；对于可疑的PD 患者，也需要最初评估其精神状况及有无重度抑郁；TCS 不仅用于鉴别PD 和非典型及继发性帕金森综合征，还可以早期发现PD 高危人群；但因为TCS 对诊断PD 的特异性存在限制，所以需要与其他辅助检查联用；MRI 和DWI 对于鉴别MSA、PSP 和PD 是值得推荐的；DAT-SPECT 用于鉴别帕金森综合征和原发性震颤；$ ^{123}\mathrm{I}.$ -MIBG SPECT 显像的摄入用于鉴别PD 和MSA 患者（A 级）。对于PD的诊断还是很大程度上依赖其临床特点，选择各项检查对诊断起到辅助作用，而其中的一些辅助检查手段在不久的将来可以用于疾病亚临床阶段的诊断。  
#  帕金森病的结构和功能磁共振影像学进展  
1）传统结构MRI 鉴别帕金森综合征研究进展  
传统结构MRI 序列，如$ \mathrm{T}_{1}$     加权、$ \mathrm{T}_{2}$     加权像可发现非典型帕金森综合征的脑结构改变，如MSA 患者的“脑桥十字征”“小脑中脚高信号征”“壳核裂隙征”；PSP 患者的“蜂鸟征”；此外，中脑脑桥比对鉴别PD、MSA 和PSP 具有一定价值。需注意，对于 “壳核裂隙征”，在不同场强MRI 上具有不同的诊断价值。早期研究利用$ 0.5\mathrm{T}$     和1.5T 磁共振观察到MSA 患者壳核萎缩和壳核裂隙征，0.5T MRI 二者敏感性为$ 73\%$ ，1.5T MRI 敏感性为 $ 88\%$ ；与PD 相比$ 0.5\mathrm{T}\,\mathrm{MREI}$     特异性为$ 95\%$ ，1.5T MRI 特异性为$ 93\%$ ；与正常对照相比，0.5T MRI 特异性为$ 100\%$ ，1.5T MRI特异性为$ 91\%$ 。而后研究观察$ 1.5\mathrm{T}$     MRI 壳核裂隙征在正常对照中的出现率，发现130 名正常人中$ 38.5\%$  显示出壳核裂隙征、$ 83.3\%$   MSA-P  患者中、   $ 60\%\mathrm{MSA-C}$      患者中出现壳核裂隙征。此 外，1.5T MRI 下正常人群中壳核裂隙征主要集中在前半部或前3/4，并且大部分是连续性的，而且宽度在$ 2\mathrm{mm}$     之内。大部分不存在壳核的低信号或者只有一部分为轻微的低信号。而与正常人及MSA-C 型对比，MSA-P 型的売核裂隙征多集中在后半部分，宽度$ >2\mathrm{mm}$    ，存在不连续性及附近壳核的低信号，并且有壳核萎缩，具有鉴别诊断意义。然而，在3T MRI 中，$ \mathrm{T}_{2}$     像的壳核裂隙征可在$ 70\%\sim80\%$  的年龄为$ 30\sim60$  岁的正常对照中观察到。因此，诊断和鉴别诊断价值不足。对于结构影像学鉴别帕金森和PSP，可观察蜂鸟征、中脑脑桥区域比值、MRI 帕金森指数、中脑和脑桥长轴的垂直线比值或中脑长轴垂直线长度，具体研究及诊断价值见表11。其他MRI 特点如中脑体积、轴位中脑前后径等，因个体差异较大，诊断价值欠佳。  
（2）铁沉积相关检测序列鉴别帕金森综合征研究进展  
正常老龄化可以导致部分脑区的铁沉积，主要与铁蛋白及神经黑色素结合。但是某些特殊脑区，高于正常的铁沉积常发生在神经系统退行性疾病，可能引起游离铁增加，引起氧化应激和细胞损伤。1995 年《Neurology》报道3T MRI$ \mathrm{T}_{2}$     序列可见PD 患者黑质铁沉积高于正常对照，但诊断价值未得到确定。  
简写：M/P：Pidbrain-to-Pontine Area Ratio，中脑脑桥区域比值；NA：not available，未提供。  
2011 年报道了利用高场强7T MRI $ \mathrm{T}_{2}$     加权序列观察PD 患者黑质结构及铁沉积，发现PD 患者黑质外缘弧形结构消失，而表现为锯齿样结构，可能由黑质神经元丢失及铁沉积引起。高场强磁共振目前国内尚未应用于临床，其诊断价值有待进一步研究。  
2014 年报道了PD 患者可在3T MRI 磁敏感加权序列（susceptibility weighted imaging，SWI）观察到“燕尾征”。其本质为黑质小体-1 黑色素含量增高，正常黑质小体-1 为黑质后部中央区域短$ \mathrm{T}_{1}$    、$ \mathrm{T}_{2}$     高信号结构，该结构与黑质其余区域形成类似燕尾的影像学表现。PD 患者表现为黑质小体$ -1\ \mathrm{T}_{2}$     和SWI 信号降低，即燕尾征消失。在2 项研究中分别研究纳入10 名PD和9 名正常对照者，9 名PD 和8 名正常对照者中进行验证，发现“燕尾征”消失。鉴别PD 和正常对照敏感性$ 100\%$ ，特异性$ 95\%$ ，准确率$ 96\%$ 。然而，尚无研究证实燕尾征消失对PD 和帕金森叠加综合征的鉴别诊断价值。  
# 3）帕金森病功能磁共振研究进展  
功能磁共振近年来进展迅速，研究方法包括任务态功能磁共振及静息态功能磁共振，观察指标包括局部脑功能活动[BOLD、ALFF、局部一致性（regional homogeneity，ReHo）、功能连接（基于种子点、基于体素）、连接组（小世界属性、模块化等图论分析）等。任务态功能磁共振可以特异性的观察某一个行为学任务时脑区的反应性及患者与正常对照的差异，但是有学者提出任务  
态时疾病状态下脑区功能差异可能受任务执行能力下降的偏倚，即功能磁共振反应的差异可能反应任务执行能力的差异、而非疾病本身状态；相比之下，静息态功能磁共振不受任务执行能力的干扰，但不能反应特性行为异常（如冻结步态等）所累及的脑区，各有优势及劣势。利用功能磁共振，可以观察到PD 相关的行为学变化（4 项主征：运动迟缓、静止性震颤、肌强直、步态姿势异常）及其脑网络机制，探索潜在的PD 及PD 亚型的脑网络标志物、监测药物反应性、监测疾病进展等。  
在潜在的脑网络标志物方面，Skidmore 等对14 例PD 和15例正常对照研究发现PD 相关模式表达为SMA 区、右侧额中回、左侧小脑后叶ALFF 值下降，右侧小脑前叶ALFF 值增高。利用Rs-fMRI 和ALFF 算法，通过主成分分析模型，Wu 等对56 例PD 和56 例正常对照进行分析发现帕金森相关脑网络模式（PDRP-ALFF），表现为纹状体、SMA 区、额中回、枕叶ALFF值下降，而丘脑、小脑、楔前叶、颞叶 ALFF  值下降， PDRP- ALFF 区分PD 与正常对照的准确率约$ 90\%$ ，具有$ 92\%$  敏感性以及$ 87\%$  特异性，与FDG-PET 发现的PDRP 具有一定的可比性。  
在亚型研究方面，研究显示，小脑- 丘脑- 皮质环路（cerebello-thalamo-cortex circuit，CTC）功能增强可能参与震颤为主型PD 患者的病理生理改变。CTC 通路中，齿状核发出纤维通过对侧小脑上脚至对侧丘脑腹外侧区，进而到达运动皮质；运  
动皮质发出纤维至脑桥核，进一步传递信息至对侧小脑皮质，形成CTC 通路。除了FDG PET 发现“帕金森病震颤相关葡萄糖代谢脑网络模式（PD-related Pattern，PDRP）”以外，Helmich 等将肌电图与静息态磁共振扫描偶联，分别观察震颤频率、震颤起始与脑自发神经活动及脑连接的相关性，发现小脑、M1 区的自发神经活动与震颤振幅显著相关。Yu 等利用功能磁共振，发现PD 患者在拇指按压动作时小脑与M1 区自发神经活动显著较高，而壳核、辅助运动区自发神经活动显著较低，同时小脑与对侧壳核自发神经活动存在负相关，提示CTC 环路增高可能起到代偿基底节环路功能下降的作用。步态姿势异常为主型PD 的功能影像研究较少，其中，PD 的步态异常被认为可能不是一种单一的临床现象，而是由不同的潜在机制导致的临床症候群。目前，基于功能磁共振研究已提出4 种PD 步态异常的机制，包括：前额叶执行功能受损（如：运动自动化异常和连续化效应）；感知觉的功能障碍；姿势步态的偶联异常；脊髓模式产生中枢产生的异常步态模式。通过比较震颤为主型PD 和姿势步态异常为主的PD 患者的ALFF 差异及齿状核功能连接差异，可以发现震颤为主型PD 患者小脑功能活动及功能连接均增加，而姿势步态异常为主型PD 患者小脑功能活动和功能连接均下降，提示小脑异常可能与亚型差异有关。  
利用功能磁共振，还可观察左旋多巴用药前后或DBS 治疗前后脑功能网络变化，通过随访研究可观察疾病进展相关的脑功能变化等。但目前研究结果尚不一致。总之，功能磁共振是目前PD 影像学研究热点，为研究PD 提供了无创、相对简单的研究手段，目前进展较为迅速。  
本文总结了PD 磁共振研究方面的进展，包括传统影像学鉴别帕金森综合征的进展、铁沉积相关序列诊断和鉴别PD 的进展以及功能磁共振进展。在结构MRI 方面，高场强磁共振和新序列的利用为诊断和鉴别诊断帕金森综合征提供了潜在的手段；功能磁共振研究属于脑网络研究之一，相比于脑电研究空间分辨率更佳，但时间分辨率不足；相对于PET 研究，功能磁共振具有较好的时间分辨率和空间分辨率，但所反映的指标不同，可为互补。在诊断方面，磁共振影像学的进展尚不可代替临床诊断；在研究方面，需与其他研究手段相互补充。但磁共振研究是PD 研究领域重要的一方面。  
#  帕金森病分子影像学研究进展  
PD 是常见的神经系统退行性变，其病理生理改变包括黑质多巴胺能神经元的丢失，同时可能影响其他神经递质系统（如5-羟色胺能、胆碱能等），与PD 运动、非运动症状相关。神经递质系统和脑功能代谢的异常可通过分子影像学进行观察、研究。PD 分子影像包括多巴胺能系统及非多巴胺能系统，前者又包括  
突触前功能显像、突触后功能显像；后者包括葡萄糖代谢显像（如$ ^{18}\mathrm{FDG}$     显像剂）、水分子显像（H2150）、5-HT 能系统显像、小胶质细胞显像、心肌MIBG 显像等。随着示踪剂的研究和发展，PD 的分子影像学研究进展较迅速。  
（1）突触前显像是一种敏感的检查手段，适合于帕金森综合征的早期诊断  
突触前功能显像包括DAT、芳香族氨基酸脱羧酶（AADC）、囊泡单胺转运体（VMAT）的功能显像。DAT 代表性示踪剂如$ ^{11}\mathrm{C}$    -CFT，AADC 常用的示踪剂如$ {}^{18}\mathrm{F}.$ -dopa，VMAT 常用的示踪剂如$ ^{11}\mathrm{C}$    -DTBZ 在不同影像中心开展。  
突触前显像的主要意义在于早期诊断PD、鉴别PD 与非神经系统退行性疾病、鉴别早发型PD 与肌张力障碍等运动障碍疾病。PD 突触前功能显像在疾病早期即缺失明显。研究显示黑质细胞丢失$ 30\%\sim50\%$  时，突触前示踪剂摄取减少$ 80\%$ ；当黑质细胞缺失约$ 50\%$  时，此时突触前示踪剂摄取为0。突触前显像是早期诊断的有力手段，可监测疾病进展，与疾病进展相关（但非直线相关）。研究提示，DAT-PET 或VMAT-PET 可在PD 临床前期$ 10\sim20$  年即存在异常。不同突触前显像方式和示踪剂存在一定的差异，一般而言，DAT-PET，DTBZ-PET 反映多巴胺能神经元突触末梢密度较$ ^{18}\mathrm{F}.$ -dopa 准确，可能更为敏感。另一方面，$ ^{18}\mathrm{F}.$ -dopa PET 可能高估PD 患者的黑质细胞能力，可能显示出比实际摄取更好，这是由于多巴胺神经末梢的损失而继发的多巴脱羧酶活性的代偿性增加或ADCC 酶活性相对保留。MDS 2015 诊断指南中，突触前显像正常作为PD 绝对排除标准，该诊断标准中并未区分突触前显像类型。  
DAT-PET 对于鉴别退行性疾病与非退行性运动障碍病（如鉴别PD 与特发性震颤、肌张力障碍性震颤、药物继发性帕金森综合征、精神源性帕金森综合征）敏感性达$ 87\%\sim98\%$ ，特异性约为$ 80\%\sim100\%$ 。对于血管源性帕金森综合征，DAT-PET显像存在差异，部分研究发现血管性帕金森综合征DAT 摄取正常，也有研究提示示踪剂结合减少。Benítez-Rivero 等纳入106名血管性帕金森综合征和280 名PD 患者，发现约$ 32.5\%$  血管性帕金森综合征患者DAT-PET 摄取示踪剂减少，而所有PD 患者DAT 减少，提示血管性帕金森综合征DAT-PET 是否改变存在 差异。  
（2）突触后显像具有一定的局限性，可能适用于早期帕金森综合征的鉴别诊断  
突触后显像包括$ \mathrm{D}_{1}$     受体、$ \mathrm{D}_{2}$     受体和$ \mathrm{D}_{3}$     受体的功能显像。$ \mathrm{D}_{1}$     受体显像具有一定的局限性：首先，$ \mathrm{D}_{1}$     受体示踪剂摄取与突触间多巴胺浓度无关，即不能反映纹状体多巴胺水平；其次，$ \mathrm{D}_{1}$    受体敏感性较差，正常人和早期PD 患者纹状体、额眼区$ \mathrm{D}_{1}$     水平无明显差异，且早期单侧起病的PD 患者双侧$ \mathrm{D}_{1}$     受体摄取无明显差异；最后，目前尚缺少与$ \mathrm{D}_{1}$     特异性结合的$ \mathrm{D}_{1}$     结合示踪剂，与$ \mathrm{D}_{1}$     受体结合示踪剂往往对5-HT2A 受体具有亲和力。因此，$ \mathrm{D}_{1}$     受体显像临床意义有限。  
$ \mathrm{D}_{2}/\mathrm{D}_{3}$     受体显像（如利用$ ^{123}\mathrm{I}.$ -IBZM）可用于早期帕金森病与非典型帕金森综合征的鉴别。非典型帕金森综合征表现为突触后受体破坏，即$ \mathrm{D}_{2}$     受体减少，而$ \mathrm{D}_{2}$     受体在PD 患者中上调。但是，$ \mathrm{D}_{2}$     受体显像存在一定的缺点；首先，D2 受体结合示踪剂如$ ^{123}\mathrm{I}.$ -IBZM 或$ ^{11}\mathrm{C}.$ -Raclopride 等与$ \mathrm{D}_{2}$     受体特异性结合能力有限；其次，$ \mathrm{D}_{2}/\mathrm{D}_{3}$     受体受药物影响较大，$ ^{11}\mathrm{C}$    -Raclopride PET 研究发现，早期未接受药物治疗的患者突触后膜$ \mathrm{D}_{2}$     受体上调，$ 3\sim5$  年后PD 患者洗脱期扫描$ \mathrm{D}_{2}$     受体下降至正常水平或低于正常。此外，$ 250\mathrm{mg}$     多巴丝肼口服$ 30\mathrm{{min}}$     后$ \mathrm{D}_{2}$     受体显著下调。但是短期内（$ [3\sim4$  个月）多巴丝肼治疗可能不改变突触后$ \mathrm{D}_{2}$     受体水平。因此，$ \mathrm{D}_{2}/\mathrm{D}_{3}$     受体显像需在洗脱期、疾病早期进行。此外，$ \mathrm{D}_{2}/\mathrm{D}_{3}$     受体显像鉴别诊断准确性为$ 75\%\sim82\%$ ，较FDG、心肌MIBG 显像准确率低。但结合患者病史和服药史进行合理的解读，其结果仍有一定的参考价值。  
（3）非多巴胺能显像有利于帕金森综合征的鉴别诊断  
心肌MIBG 显像用于鉴别PD 和非典型帕金森综合征。病理研究显示PD 有心脏交感神经节后失神经，心神经丛常见路易体和$ \alpha-$  突触核蛋白免疫组化阳性。在合并直立性低血压的PD 患  
者中心肌5-TH 免疫组化阳性的神经纤维明显减少，而其他非典型帕金森叠加综合征则没有心脏交感神经节后失神经的表现。Meta 分析提示，心肌MIBG 显像鉴别PD 与MSA 的敏感性约这为0.90，特异性约为0.82；鉴别PD 与CBD 的敏感性约为0.94，特异性约为0.80；鉴别PD 与PSP 的敏感性约为0.91，特异性约为0.78。MDS 2015 指南推荐心肌MIBG 显像异常为PD 支持标准之一。  
FDG 显像也具有较高的鉴别诊断价值。其中，帕金森相关PDRP 采用基于感兴趣区分析，发现PD 患者丘脑、苍白球、M1 区、小脑、脑桥代谢增强，而运动前区、SMA 区、顶叶代谢下降；PDRP 与病程及疾病严重程度相关，且STN-DBS 或左旋多巴药物治疗可使PDRP 正常化。模式化分析同样发现，不同于PD，MSA 患者基底节及小脑代谢显著下降，PSP 患者基底节、脑干、前额叶皮质代谢显著下降，而CBD 则表现为不对称的皮质、基底节代谢下降。模式化分析鉴别PD 与其他帕金森综合征的诊断价值敏感性为$ 84\%\sim95\%$ ，特异性为$ 94\%\sim97\%$ ；鉴别 MSA 与其他帕金森综合征的敏感性为$ 85\%\sim96\%$ ，特异性为$ 96\%\sim99\%$ ；鉴别PSP 与其他帕金森综合征的敏感性为$ 88\%\sim91\%$ ，特异性为$ 94\%\sim99\%$ ；鉴别CBD 与其他帕金森综合征的敏感性约为$ 96\%$ ，特异性约为$ 96\%$ 。虽然FDG-PET 具有较好的鉴别诊断价值，但因MDS 2015 指南要求至少3 个中心、60 个受试者（需包括30 个帕金森叠加综合征）、0.8 以上特异性才可获得推荐。因此，葡萄糖代谢显像的诊断价值还有待提高至指南推荐的高度。此外，皮质葡萄糖代谢显像异常可能与PD 认知障碍有关， PDD  与 DLB  的皮 质 葡萄糖代谢难以区别，均以枕 叶葡萄糖代谢减低为特征性改变。  
其他非多巴胺能显像异常还可能与PD 运动并发症及非运动症状（痴呆、抑郁等）有关。胆碱能显像（如$ ^{11}\mathrm{C}\mathrm{-}\mathrm{MP4A}$    、$ ^{11}\mathrm{C}.$ -PMP 示踪剂）发现PDD 患者皮质胆碱能摄取较无痴呆的PD患者显著降低。此外，虽然淀粉样变被认为是阿尔茨海默病的病理改变，而非PDD 征性改变，但仍有$ 10\%\sim15\%$  患者可见PD患者皮质Aβ 沉积，且PD 患者皮质$ \mathrm{A}\eta$  沉积可能是PDD 的危险因素。但目前这些显像异常尚处于研究阶段，其临床应用价值有待进一步研究。  
分子影像进展及其应用总结见表12。总之，PD 的诊断存在一定困难，机制研究较为复杂。虽然分子影像技术为在体研究PD 病理生理改变和协助PD 诊断提供了一定价值，但目前PD 非运动症状、运动并发症等机制尚不完全清楚。某些分子影像技术已经在临床应用，但许多显像技术尚未向临床转化，有待进一步研究。随着示踪剂的发展，未来$ \alpha$ -synuclein 示踪物质发明可能为PD 诊断、机制研究、疾病进展等提供新手段。  
注：PD：帕金森病；DLB：路易体痴呆；AD：阿尔兹海默病；MSA：多系统萎缩；PSP：进行性核上性麻痹；CBD：皮质基底节萎缩。  
#  帕金森病的黑质超声检查  
Becker  等最先提出应用经颅多普勒超声（ transcranial dlex  sonography，TCD）可以检测到PD 患者黑质部位的强回声。该检查方法是一种透过完整颅骨测量脑组织回声强度的神经影像技  
术，动物和尸检结果都证实基底节回声的产生与组织中铁含量相关，可见于原发性PD、MSA 和PSP 等疾病。  
# 1）黑质超声检查方法  
黑质超声检查时，受检者取仰卧位，将探头紧贴于受检者颅骨一侧颞窗，沿听眶线轴向扫描中脑水平横断面，可见蝶形中脑，脑干中缝核、导水管及周围脑池呈强回声，余表现为相对均质的低回声。以同样方法从对侧重复扫描。  
（2）黑质超声诊断标准  
根据 Berg 等的评定标准，正常黑质（SN）高回声的面积上  限为$ <0.20\mathrm{cm}^{2}$    ，SN 高回声面积$ \geqslant0.20\mathrm{cm}^{2}$    为病理性，作为黑质超声阳性的标准。也有其他研究以其他界值作为诊断标准，如  $ 0.21\mathrm{cm}^{2}$    、$ 0.23\mathrm{cm}^{2}$    等。  
3）黑质超声在PD 诊断与鉴别诊断中的应用  
在PD 诊断方面，Berg 等研究提出黑质超声诊断灵敏度为$ 91\%$ ；Walter 等研究认为黑质超声诊断PD 灵敏度为$ 100\%$ ，特异度为 $ 88\%$  ；提示应用黑质超声可以协助临床医师诊断 PD 。 2008 年Gaenslen A 等研究认为，与最终的临床诊断相比，TCS 诊断PD 的敏感性为$ 91\%$ 。另外，2014 年Araceli 等报道了300 名参与者的黑质超声诊断研究（138 名正常对照，105 名PD 及57 名特发性震颤患者），发现PD 患者黑质强回声面积[（$ (0.24\pm0.05)~\mathrm{~cm}^{2}]$ 显著大于正常对照[（$ (0.14\pm0.05)\ \mathrm{cm}^{2}]$  及特发性震颤患者[$ \left(0.14\pm0.04\right)\mathrm{{cm}^{2}]}$    ，且男性PD 患者面积更大。该研究以$ 0.21\mathrm{cm}^{2}$    作为诊断标准，其敏感性为$ 83\%$ ，特异性为$ 90\%$ 。  
Vlaar 等结合SPECT 研究证实TCS 诊断PD 的敏感性只有$ 50\%$  左右，提示黑质超声的敏感性存在争议。对此，本研究团队选取PET 检查作为“金标准”，通过DAT-PET 检查验证黑质超声灵敏度、特异度等，研究结果提示TCS 灵敏度为$ 68.75\%$ ，特异度为$ 40\%$ 。2015 年陈生弟教授团队发表的相关研究也支持我们的结果，同时，他们还提出黑质强回声的程度与DRS Ⅱ部分的评分有正相关性，黑质回声越强可能意味着病情越严重、药物反应越差。Joana 等的横断面研究，比较了32 例患者的TCS 结果与DRS Ⅲ评分，并没有发现两者之间有显著相关，这提示黑质强回声可能与PD 运动症状无相 关性。  
已有多项研究证实，特发性震颤患者人群发展为PD 的危险性显著增高。 Fabienne  等对 70  例特发性震颤患者进行了 TCS  检 查，经过平均6.16 年随访后发现，对于有黑质强回声的特发性震颤患者，其发展为PD 的相对危险度为7.00，敏感性为$ 77.8\%$ ，特异性为 $ 75.6\%$  ，进一步证实了黑质强回声对 PD  的诊断意义。  
在PD 鉴别诊断方面，威尔逊病（ATP7B 突变导致的一种遗传性疾病）临床表现常与早发性 PD  类似。 Jana Maskova  等通 过比较威尔逊病、早发性PD 和健康对照人群的黑质超声结果发  
现，早发型PD 患者黑质回声指数（$ '39.8\pm5.9.$ ）显著高于威尔逊病（$ (28.0\pm4.6\$ ，$ P<0.0001$ ）及健康对照人群（$ (28.8\pm4.9$ ，$ P<0.0001$ ）。黑质超声用于鉴别威尔逊病和早发型PD 的敏感性为$ 93.8\%$ ，特异性为 $ 90.9\%$  ，提示可有效鉴别这两种疾病。  
另外，一般认为，单凭黑质超声不足以鉴别PD 与非典型帕金森综合征（帕金森叠加综合征），但有研究证实可通过联合超声标记物进行鉴别。例如，黑质强回声及基底节正常回声对于PD 的阳性预测值可达0.91。  
DLB  患者也常见黑质强回声，其发生率及范围也与 PD  类 似，这提示两种疾病的病因学有一定一致性。但是，考虑到双侧强回声面积时，两种疾病有一定差异。一项研究评估了DLB和PDD 患者的黑质超声结果，发现$ 69.9\%$  的PDD 患者黑质强回声面积不对称指数（较大侧面积除以较小侧面积）$ \geqslant1.15$ ，而DLB 患者这一比例仅为$ 20\%$ 。这一结果与DLB 临床表现的对称性也是一致的。  
# （4）黑质超声技术发展展望  
目前，已有多个中心的多项研究评估了黑质超声在PD 诊断中的价值，但是该方案的临床应用仍较局限。该技术的应用主要受骨窗情况的限制，特别是在观察脑深部的较小组织时。对于穿透效果较差的骨窗，尝试降低超声频率到$ 1.7\sim2.0\mathrm{MHz}$    ，可部分改善成像效果。  
另外，黑质超声检查仍很大程度上依赖于检查者的经验，为了减少这一问题，目前已有一些自动化检测方法正在评估，如有效轮廓算法、随机森林3D 黑质超声检测或神经网络的主成分分析等。在一项小型临床研究中，Plate 等通过比较两位经验不同的检测者，评估了3D 超声技术的应用效果。他们发现，3D 超声技术分类效果明显由于传统的分型方式，与检查者的经验无关（敏感性$ 91\%$ ，特异性$ 74\%$ ）。另一项研究中，Skoloudik 等DICOM  数据中黑质部分划定$ 0.5\mathrm{mm}^{2}$    的ROI 区域，以正常对照中该区域灰度值的90 分位值为界值，用于诊断。该自动化方案与手动方案的诊断效果类似，敏感性为$ 87\%$ ，特异性为$ 92\%\sim96\%$ 。  
但是，目前大部分新技术都依赖成像质量，因此也依赖于检测者的技术熟练程度。另外一个可能的发展方向是经颅黑质超声技术与MRI 或PET 影像的融合，该技术可实时监测成像位置。但是，这也就失去了TCS 本身的优势：成本低、速度快。不管是应用TCS 还是与其他新技术联合应用，在该技术成为临床常规检测之前，我们需要详细的操作规程和完善的培训系统。希望在不久的将来，神经科TCS 技术能协助临床医师及患者更深入地理解PD，协助我们更早、更精确地做出诊断。  
# 37.  帕金森病脑多巴胺转运体代谢与黑质超声对 照研究  
黑质超声简单、无创、价格低，可以协助临床诊断PD；而PET 显像应用分子成像的特点，能够通过在体方式对与疾病发生、发展密切相关的生物学标志物进行检测，在PD 诊断和病情评价方面发挥着日益重要的作用。因此，本研究选取PET 检查作为“金标准”，拟通过DAT-PET 检查验证黑质超声灵敏度、特异度等，从而明确黑质超声的临床诊断价值。  
1）研究对象  
本研究连续筛选2012 年3 月至2012 年10 月在天坛医院运动障碍疾病门诊就诊的PD 患者。入组的受试者需符合以下入组标准：符合英国PD 协会脑库诊断标准。排除标准：$ \textcircled{1}$    帕金森叠加综合征患者；$ \textcircled{2}$    外伤、中毒、药物等继发性帕金森综合征患者；$ \textcircled{3}$    家族性$ \mathrm{PD}$    。所有受试者均由2 位运动障碍疾病专家对其病情进行评价并决定其是否可以入组。入组患者均签署知情同意书，且该研究经医院伦理委员会批准。  
（2）研究方法  
1）一般资料与临床特征资料收集：所有受试者均接受一般资料与临床特征资料的问卷，包括：性别、年龄、发病年龄、病程、现病史、既往史、家族史、用药情况等。受试者均由2 位神经内科医师完成改良Hoehn-Yahr 临床分级评定、PD 统一评分量表第三部分（DRS Ⅲ）评分取均值。  
2）TCS 检查：所有入组的受试者均完成黑质超声检查。选用PHILIPS IU22 超声仪，超声探头为S5-1，设置穿透深度 $ 15\sim17\mathrm{cm}$    。所有受检者TCS 均依照盲法原则由两名超声检查者完成，应用超声机器配套软件处理分析图像，分别标记三次黑质强回声区域，并测量面积，算得平均值。如果双侧颞窗均不能穿透，无法获得黑质区强回声面积者记为失败，不纳入后期统计分析，阳性标准根据 Berg 等的评定标准。  
3）$ ^{11}\mathrm{C}$    -CFT PET 显像：受试者完成$ ^{11}\mathrm{C}$    -CFT PET 显像检查。受试者在进行脑PET 成像前需先经过多巴胺能药物“洗脱期”，即需停服抗帕金森药物12 小时、多巴胺受体激动药72 小时（若受试者未服药则可直接成像）。本研究采用的示踪剂为$ ^{11}\mathrm{C}$    -CFT，由解放军总医院PET 中心合成，放射化学纯度$ >98\%$ 。受试者于安静状态下平卧，静脉推注示踪剂（剂量 $ \mathrm{8mCi}$     ）后进行 PET 显像。图像采集方式为三维模式，先进行CT 采集，然后进行PET 数据采集。于静脉推注后40 分钟进行采集，采集时间为$ 25\sim35$  分钟，采集完毕经计算机重建后得到脑断层图像。PET显示 $ ^{11}\mathrm{C}$     -CFT  不对称性摄取减低为 PET  阳性结果。  
4）统计学方法：应用SPSS16.0 软件完成统计学分析。首先完成一般性资料正态性检验，计量资料用平均数± 标准差表示。以PET 作为金标准，计算TCS 诊断的特异度、敏感度、阳性预测值、阴性预测值，并应用Kappa 一致性分析检验TCS 与PET 结果的一致性。将$ P<\,0.05$  视为差异有统计学意义。  
（3）结果  
1）一般资料分析：筛选临床拟诊PD 患者共57 例，排除黑质超声失败患者后，共53 例同时完成TCS 与DAT-PET，其中男性35 例，女性18 例，平均年龄（$ \left(57\pm9\right)$ ）岁，病程平均$ \left(3\pm3\right)$ ）年，Hoehn-Yahr 分期平均（$ (1.7\pm0.7)$ ），DRS 运动量表评分平均为（$ 23\pm12\rangle$ ）分。  
2）黑质超声与DAT-PET 一致性分析：53 例同时完成了TCS与DAT-PET 的患者中，PET 阳性患者48 例，占$ 90.57\%$ ，PET阴性患者5 例，占$ 9.43\%$ ；PET 阳性患者的TCS 强回声面积为
（$ (0.21\pm0.14)\mathrm{\,cm}^{2}$    ，PET阴性患者的TCS强回声面积为（$ \left(0.16\pm0.16\right)$ ） 
 $ \mathrm{cm}^{2}$    。以$ 0.20\mathrm{cm}^{2}$    为TCS 阳性标准，TCS 阳性患者36 例，占
$ 67.92\%$ ，TCS 阴性患者17 例，占$ 32.08\%$ 。TCS 与PET 结果均为阳性者33 例，占$ 62.26\%$ ，TCS 与PET 结果均为阴性的患者2例，占$ 3.77\%$ ，TCS 与PET 结果完全一致者35 例，占$ 66.04\%$ 。TCS  阳性而 PET  结果阴性者 3  例，占 $ 5.66\%$  ， TCS  阴性而 PET 结果阳性者15 例，占$ 28.30\%$ 。  
注：A 图.PET 及TCS 均为阳性，PET 可见左侧豆状核$ ^{11}\mathrm{C-DFT}$    质强回声；B 图.PET 阴性而TCS 阳性；C 图.PET 阳性而TCS 阴性；D 图.PET 及TCS 均为阴性，PET 示双侧豆状核$ ^{11}\mathrm{C}.$ -CFT 摄取对称正常，TCS 蝶形中脑内未见黑质强回声。  
以PET 结果作为“金标准”，计算得出TCS 灵敏度$ 68.75\%$ ，特异度$ 40\%$ ，阳性预测值$ 91.67\%$ ，阴性预测值$ 11.76\%$ 。应用Kappa 一致性检验分析TCS 与PET 结果的一致性，Kappa 值为0.042，$ P{=}0.690$ （$ \left(P\,>\,0.05\right)$ ），说明TCS 与PET 检查结果一致性程度很低。  
（4）讨论  
在PD 患者出现临床症状之前已可能存在较长的无症状期（即亚临床期），随着分子影像技术的发展，近年来PD 的诊断更加依靠分子影像学证据。国内目前尚缺乏黑质超声与DAT-PET 一致性的研究，本研究旨在分析DAT-PET 与黑质超声的一致性。  
本研究中共53 例患者同时完成了TCS 与DAT-PET，应用Kappa 一致性检验分析TCS 与PET 结果的一致性，得出Kappa值为0.042，$ P{=}0.690$ （$ \textstyle P\,>\,0.05$ ），提示TCS 与PET 检查结果一致性并不好。以PET 结果作为“金标准”，TCS 阳性预测值为$ 91.67\%$ ，说明其阳性预测价值较高，提示TCS 可以作为初筛工具；若患者 TCS  结果阳性则高度提示 PD ，无须行 DAT-PET  检 查。而TCS 阴性预测值仅$ 11.76\%$ ，说明TCS 结果阴性时，不能排除PD 可能，需要行DAT-PET 检查进一步明确诊断。  
国外很多研究证实黑质超声对PD 诊断具有临床价值。2008年Gaenslen 等对60 例具有轻度帕金森综合征症状的患者进行为期1 年的随访，期间每3 个月进行1 次TCS 检查。随访结束后，对不能明确诊断的患者行PET 或SPECT 检查，最终39 例患者被定为PD，10 例为非典型帕金森综合征（无中脑强回声），4 例无上述两种情况。在他们的研究中，TCS 灵敏度为$ 90.7\%$ 、特异度 为$ 82.4\%$ 、阳性预测值为$ 92.9\%$ ，因此他们认为TCS 结果阳性是支持PD 诊断的重要依据。  
但也有研究证实TCS 诊断PD 的敏感性只有$ 50\%$  左右。Vlaar  等随访了 82  例有未分类帕金森症状的患者。对其都做 了TCS 检查。其中59 例做了突触前SPECT，32 例做了突触后SPECT 。至随访结束时， 51  例患者被诊断为原发 PD ， 7  例为非 典型帕金森综合征，17 例无黑质退行性变，另外7 例尚无临床诊断。TCS 将原发PD 与无黑质退行性变患者鉴别开的敏感性和特异性分别为$ 50\%$  和$ 82\%$ ，而突触前SPECT 鉴别的敏感性和特异性分别为 $ 97\%$   和 $ 100\%$  。异常 TCS  对异常突触前 SPECT  的阳 性预测值为$ 88\%$ 。故他们认为SPECT 比TCS 的预测价值更大。但是由于异常TCS 对有黑质退行性变的PD 的阳性预测值也很高，所以TCS 可以作为突触前SPECT 检查前的粗筛工具。  
本研究结果提示TCS 灵敏度为$ 68.75\%$ ，特异度为$ 40\%$ ，阳性预测值为$ 91.67\%$ ，阴性预测值为$ 11.76\%$ 。可见国际上关于黑质超声灵敏度、特异度的研究结论存在争议，这可能与研究中黑质超声阳性的判断标准不同及研究方法的差异有关。  
对于黑质超声阳性的判断标准，与Gaenslen 及Vlaar 一  致，本研究选取了黑质强回声面积$ \geqslant0.20\mathrm{cm}^{2}$    作为黑质超声阳性的标准，这源于Berg 等的早期研究。对于不同的判断标准，Lauckaite等对71例PD、58例特发性震颤、例帕金森叠加综合征、3 例遗传性帕金森综合征、23 例继发性帕金森、33 例轻度认知障碍、13 例痴呆、71 例健康对照分别进行了TCS 检查，结果表明，  TCS 对PD 诊断有高敏感度（针对不同标准$ 0.20\mathrm{cm}^{2}$     和$ 0.26\mathrm{cm}^{2}$    分别是$ 94.3\%$  和$ 90\%$ ），但是标准为$ 0.20\mathrm{cm}^{2}$     时特异度仅有$ 63.3\%$ ，标准为$ 0.26\mathrm{cm}^{2}$     时特异度为$ 82.4\%$ 。Fernandes 等的初步研究中临床诊断PD 的患者TCS 强回声面积为（$ (0.31\pm0.08)~\:\mathrm{{cm}^{2}}$    ，  
健康对照组TCS 强回声面积为（$ \left(0.17\pm0.02\right)$  $ \mathrm{cm}^{2}$    。本研究选取分子影像学证据作为诊断“金标准”，较以往依靠临床医师经验诊断更客观，其中PET 阳性患者TCS 强回声面积为（$ (0.21\pm0.14)~\,\mathrm{{cm}^{2}}$    ， PET 阴性患者TCS 强回声面积为（$ (0.16\pm0.16)~\:\mathrm{cm}^{2}.$ 。  
Becker  等将 30  例 PD  患者与 30  名健康对照组比较得出 TCS 灵敏度为$ 40\%$ 、特异度为$ 100\%$ 。而Rrecht 等选取了582 名健康对照及14 例PD 患者，得出TCS 灵敏度为$ 92\%$ 、特异度为$ 55.1\%$ 。然而他们对TCS 的研究均是基于临床诊断，尚缺乏影像学证据。Vlaar 选取了SPECT 检查作为辅助诊断的依据，而Gaenslen 研究中无法明确诊断的患者进行了PET 或SPECT 检查，但未能给予所有患者PET 检查。  
PET 和SPECT，可以在早期及临床前期证实脑内多巴胺转运体功能减低、多巴胺递质合成减少等。多巴胺转运体是一种位于多巴胺能神经元突触前膜上的多巴胺转运蛋白，其功能是将释放至突触间隙的多巴胺通过主动转运再摄取回突触前，以保证突触 的正常生理功能。中枢神经系统的突触前神经末稍可以通过针对DAT 的探针进行显像，例如应用于SPECT 的$ {}^{123}\mathrm{I}$     显像剂及应用于PET 的$ ^{11}\mathrm{C}$     及$ {}^{18}\mathrm{F}$     标记的显像剂。因此，突触前DAT 可被定量，多巴胺的释放也因此可以被间接评估。超过$ 90\%$  临床上诊断为PD 的患者都有纹状体多巴胺转运体的降低，故DAT-PET 可以帮助区分是否存在突触前多巴胺能缺失。Madras 等早在1998 年即  
证实 DAT-PET  诊断 PD  的灵敏度、特异度分别为 $ 98\%$  、 $ 83\%$  ，而 后 Jennings  等也证实 DAT-PET  诊断 PD  的灵敏度、特异度分别 为$ 92\%$ 、$ 100\%$ ，与Madras 的结果均支持DAT-PET 对于诊断PD具有很高的灵敏度及特异度。本研究中53 例患者均完成了DAT-PET 检查，以PET 结果作为“金标准”，评估TCS 的灵敏度、特异度更加客观。  
虽然本研究中TCS 的灵敏度、特异度低于以往报道，但阳性预测值较高，提示TCS 具有临床应用价值，可以作为PD 的初筛工具，此外，联合其他诊断依据，可提高PD 正确诊断率。Izawa等研究中，TCS、嗅觉测试诊断PD 的灵敏度分别为$ 78.8\%$ 、$ 84.8\%$ ，特异度为$ 93.8\%$ 、$ 78.1\%$ ，而联合这2 种检查，可明显提高诊断的灵敏度。同时Uwe Walter 等通过研究7 例有症状的及7例无症状的Parkin 基因突变携带者（PMC），发现黑质强回声存在于PET 阳性无症状的PMC，4 例PET 阴性无症状PMC 中，2例存在黑质强回声而无多巴胺摄取减低的趋势，因此他们认为黑质强回声并非因进展性的多巴胺细胞缺失所致，而黑质强回声反 映了多巴胺能神经元早期损伤，这一发现提示黑质超声可能发现PET 仍正常的更早期的PD。  
综上所述， TCS  对于 PET  诊断阳性的 PD  患者有较高的预测 价值，在临床诊断PD 的患者中，TCS 阳性进一步提示PD 诊断成立，对于经济上存在困难的患者可减免PET 检查，而TCS 阴性尚不足以排除PD 诊断，需进一步进行PET 检查以明确诊断。  
# 38.α- 突触核蛋白作为帕金森病生物学标志物的研究进展  
目前临床医师对PD 的诊断主要依赖对患者临床症状的判断，误诊率较高，早期诊断及与其他帕金森综合征进行鉴别诊断是一大难点。敏感性及特异性高的生物学标志物可辅助临床医师进行诊断，显著提高诊断水平。同时，生物学标志物可帮助临床医师识别运动前期的PD 患者，这对今后神经保护药物的研发具有重要的意义。理想的PD 生物学标志物应具备：检测方便，重复性好，价格低以及可监测病程等特点。  
目前被大家广泛研究的PD 生物学标志物包括：$ \alpha-$  突触核蛋白、DJ-1 蛋白、tau 蛋白、Aβ 蛋白、尿酸和谷胱甘肽。而作为PD 病理标志物路易小体的主要组成部分，$ \alpha-$  突触核蛋白在PD致病过程中扮演着尤为重要的角色。大量研究表明，$ \alpha-$  突触核蛋白可能成为PD 早期诊断、鉴别诊断及病情监测的潜在生物学标志物。它首先由单体形成一种不稳定的中间产物：小分子$ \alpha-$  突触核蛋白寡聚体，随后是形式更加稳定的纤维多聚体，最后形成路易小体。在生理条件下$ \alpha-$  突触核蛋白可以维护突触的功能，并且可以参与调节多巴胺的生物合成。而在多种环境或基因改变等致病因素的诱导下，$ \alpha-$  突触核蛋白发生错误折叠，继而出现路易小体，引起多巴胺神经细胞程序性死亡出现PD 症状。在纤维蛋白多聚体形成的过程中，$ \alpha-$  突触核蛋白一般存在3 种形式：单体、寡聚体和多聚体，其中寡聚体形式被证实对神经元具有毒性作用。近年来研究发现，路易小体不仅仅存在于脑内，还在脊髓和周围神经系统中被发现，包括迷走神经、交感神经节、心丛、肠神经系统、唾液腺、肾上腺髓质、皮肤神经和坐骨神经等。这为临床上在PD 患者外周体液及组织学标本中检测到$ \alpha-$  突触核蛋白提供了理论基础。近几年学者对$ \alpha-$  突触核蛋白作为理想生物学标志物的可行性进行了大量的研究，研究内容有体液和组织学标志物两大部分，体液标志物较组织学活检标本更易获取，因此患者具有更好的依从性。组织学标志物包括皮肤和唾液腺活检，体液标志物主要有脑脊液、血液和唾液。  
# （1）唾液腺活检  
早期就有研究发现，PD 患者常伴有口干、唾液分泌减少等非运动症状，这可能是$ \alpha-$  突触核蛋白病理性损害支配唾液腺自主神经的表现之一。Del Tredici 等对经病理证实的９例PD 患者、２例MSA 患者及19 例健康对照者的下颌下腺体组织分别进行α-突触核蛋白染色，发现所有帕金森病患者下颌下腺中均发现了路易小体，而MSA 患者及健康对照者没有发现。该结果引起了研究者对唾液腺活检作为PD 生物学标志物的广泛探索。Cersosimo等对３例PD 患者进行了唇唾液腺活检，发现２例PD 患者活检标本出现$ \alpha-$  突触核蛋白免疫阳性反应，并指出$ \alpha-$  突触核蛋白沉积于支配唾液腺体的自主神经纤维内。我们团队对13 例PD 患者以及13 例年龄匹配的健康志愿者分别行唇腺活检$ \alpha-$  突触核蛋白检测，发现9 例PD 患者标本中$ \alpha-$  突触核蛋白免疫反应阳性，而在对照组中没有类似发现，并且与受试者脑内DAT-PET 影像改变具有很好的一致性。以上均提示唾液腺中$ \alpha-$  突触核蛋白有望成为PD 的外周病理诊断标志物。据目前统计，PD 患者唾液腺中$ \alpha-$  突触核蛋白的检出率在$ 66\%\sim100\%$ ，特异度为$ 100\%$ ，但是这些结果都从小样本研究中获得的。  
唾液腺体活检对患者创伤性较大，不适合临床推广，这也是限制该检测手段成为理想帕金森生物标志物的一大因素。对此，有研究者试图用针芯穿刺获取患者的下颌下腺标本，该取样方法创伤相对较小，同时亦有较高的阳性率，为临床应用提供了 依据。  
# 2 ）皮肤活检  
PD 患者在临床中常出现皮肤出汗过多或过少，以往多认为是帕金森病药物应用所致的不良反应，包括左旋多巴所致的排汗增多以及抗胆碱药物所致的排汗减少。然而，近年有研究发现，PD 本身的自主神经功能障碍可引起汗液分泌的异常。皮肤活检是临床常用的检测手段，操作方法成熟，创伤性相对较小，易于在临床推广。近来有小样本的研究指出突触核蛋白可能是PD 的生物学标志物，并且具有高度的特异性和敏感性。Wang 对20 例PD 患者均进行了多点（大腿近端及远端，小腿远端）皮肤活检，在所有PD 患者皮肤中均检测到$ \alpha-$  突触核蛋白异常聚集。该团队接着对 28  例 PD  患者和 23  例健康受试者进行多点皮肤活检和自 主神经功能检测，发现无论患者是否存在自主神经病变，$ \alpha-$  突触核蛋白检测均能获得敏感性和特异性较高的结果，该研究为Ⅱ级证据。而在另一项最近的研究中，发现PD 者腿部皮肤中并无磷酸化的$ \alpha-$  突触核蛋白聚集，但在颈部皮肤中存在磷酸化的$ \alpha-$  突触核蛋白聚集，并且颈部皮肤中磷酸化的$ \alpha-$  突触核蛋白聚集与腿部皮肤中周围神经病变存在相关性。我们团队对1 例PD 患者进行了小腿远端部位皮肤活检，通过免疫荧光双标法检测到该标本毛囊周围、汗腺间神经纤维与$ \alpha-$  突触核蛋白共存，证实了PD患者皮肤中可检测到$ \alpha-$  突触核蛋白，同时我们认为活检冰冻切片联合免疫荧光双标技术较常规石蜡包埋免疫组织化学方法能获得更高的阳性检出率。  
在目前研究中，不同研究中PD 患者皮肤中$ \alpha-$  突触核蛋白的检出率差异较大，原因考虑为不同活检部位和取材方法的差异性所致，研究中常见的皮肤活检部位包括四肢、躯干以及后颈部。因此，皮肤中$ \alpha-$  突触核蛋白聚集可能作为PD 诊断的生物学标志物，但需要进一步标准化活检部位、取材方法和染色方法等从而提高敏感度。  
# 3 ）脑脊液  
脑脊液作为直接反应脑组织病理状态的体液，早期对于PD体液标志物的研究也是从脑脊液开始的。一些小样本的队列研究表明脑脊液中$ \alpha-$ 突触核蛋白在PD 患者和对照组中并无差异。但是大部分研究表明脑脊液总$ \alpha-$  突触核蛋白在PD 患者中较对照组减低。脑脊液$ \alpha-$  突触核蛋白在诊断PD 方面具有$ 61\%\sim94\%$  的灵敏度及$ 25\%\sim64\%$  的特异度。人们对于脑脊液中不同形式$ \alpha\cdot$ -突触核蛋白的诊断意义进行了探索，发现脑脊液单体$ \alpha-$  突触核蛋白在PD 及对照组中并无差异，而在PD 患者中脑脊液$ \alpha-$  突触核蛋白寡聚体及磷酸化的$ \alpha-$  突触核蛋白水平较对照组明显升高。Majbour 等对121 例早期PD 患者的脑脊液标本进行纵向研究，发现在2 年的时间内总量和寡聚体形式的$ \alpha-$  突触核蛋白水平呈增加趋势，而磷酸化的$ \alpha-$  突触核蛋白较2 年前含量减少，其中$ \alpha-$  突触核蛋白寡聚体形式与总含量的比值和患者运动症状的加重具有相关性，尤其是在以姿势异常和步态障碍的患者群体中，提示脑脊液中的$ \alpha-$ 突触核蛋白可能成为标记PD 病程的标志物。瑞典的BIOFINDER 研究显示，在PD 患者中较高水平的脑脊液α-突触核蛋白与随访期间出现的认知功能减退相关，由此推测脑脊液中$ \alpha-$  突触核蛋白可能成为PD 患者认知功能损害的预测指标。PD 患者脑脊液中$ \alpha-$  突触核蛋白阳性率较高，各项研究的一致性较好，但是采集过程中要注意避免血液沾染带来的影响。  
4 ）血液  
相比脑脊液，血液标本更容易获取，创伤更小。在血浆的研究中，一项研究通过ELISA 法发现PD 患者血浆中总$ \alpha-$  突触核蛋白高于对照组，而在另一项通过western blot 法的研究显示PD患者血浆中总$ \alpha-$  突触核蛋白低于对照组。近期的一个大样本的研究，也是通过ELISA 法检测血浆中$ \alpha-$  突触核蛋白，发现PD与对照组未见明显差异。血浆中$ \alpha-$  突触核蛋白对于鉴别PD 和对照组具有$ 48\%\sim53\%$  的灵敏度及$ 69\%\sim85\%$  的特异度。  
近来有研究发现脑脊液中的$ \alpha-$  突触核蛋白可以转移到血液中，而存在于血液中的外泌体部分可以特异性的反映脑脊液中的$ \alpha-$  突触核蛋白水平。国际上章京教授团队率先采用脑源性外泌体捕获分析技术，发现PD 患者外泌体的$ \alpha-$  突触核蛋白水平显著高于对照组，并且与疾病严重程度相关，该方法具有良好的 前景。  
早期就有研究发现，血浆及血清成分中的$ \alpha-$  突触核蛋白易受红细胞中的蛋白污染。因此，有学者将血液中的红细胞单独提取出来并研究其中的$ \alpha-$  突触核蛋白与PD 的相关性。在一项小样本研究中发现PD 患者及对照组红细胞$ \alpha-$  突触核蛋白均升高。而另一项大型队列研究中，通过ELISA 法检测出PD 患者红细胞α-突触核蛋白总量较对照组明显减低。而近期我们的研究发现PD患者红细胞$ \alpha-$  突触核蛋白寡聚体含量较对照组明显增多，并且差异具有统计学意义，但是其含量与疾病的严重程度不相关。  
# 5 ）唾液  
和自主神经系统的其他部位相似，分泌唾液的腺体中也被发现有PD 病理标志物路易体的存在。Beach 等证实在早期PD 患者的下颌下腺中检测出$ \alpha-$  突触核蛋白病变。也有研究发现PD 患者的唾液腺功能也受到影响，包括唾液分泌减少以及异常的唾液成分。相比其他体液，唾液标本更易获得并且收集过程无创，具有良好的临床推广性。同时唾液不会像血液出现沾染的情况，是理想的生物学标志物。有研究发现PD 患者唾液中的细胞成分以及上清液细胞层溶解产物里的$ \alpha-$  突触核蛋白均较对照组无差异。而更近期的一项小样本研究则发现PD 患者唾液中$ \alpha-$  突触核蛋白含量减低，并且其含量与疾病的严重程度具有相关性。Kang 等入组了201 例PD 患者和67 例对照组，研究发现唾液中$ \alpha-$  突触核蛋白总蛋白在PD 患者和健康对照组中没有差异，而唾液中$ \alpha$ -突触核蛋白寡聚体含量PD 患者明显高于健康对照组。关于唾液中$ \alpha-$  突触核蛋白的来源，有学者认为是支配唾液腺的神经分泌α-突触核蛋白进入唾液中，也有假说认为是脑脊液或者血液中的α-突触核蛋白通过某种未知的机制进入唾液中，有待进一步探索。目前唾液对于PD 患者的诊断价值以及与疾病严重程度的关系尚存在争议，进一步对于唾液中$ \alpha-$  突触核蛋白的研究需要对唾液的收集和分析方法进行改进。  
综上，生物学标志物是近年来PD 研究的重要方向，目的在于为PD 及相关疾病提供客观、灵敏的诊断方法同时监测病情的进展，为改善PD 患者预后提供早期客观依据和实验室资料。α-突触核蛋白是PD 潜在的生物学标志物，在近年来的研究中取得了较大的进展，有望成为临床诊断的重要工具。其中皮肤和唾液腺等组织学活检具有较好的灵敏度和特异度，但是与病程关联性有待进一步研究。由于采集标本创伤较大，患者依从性是限制其临床推广的一大因素。相比之下，体液标志物检测更易被患者接受，具有更好的前景，同时仍需要进一步大样本的研究证实其实用性。目前尚没有一种生物标志物可以单独诊断PD，多种生物标志物联合检测可以提高诊断水平，是未来临床诊断的趋势。  
