# 代谢组学研究更好地揭示了急性呼吸衰竭的发病机制  
随着代谢组学和基因组学的不断发展，生物标记物在心脑血管和肿瘤等疾病的筛查、诊断、预后和疗 效评估等方面占有越来越重要的位置，其临床应用也日趋成熟。同样，如果能够采用生物标志物更加便捷地对ARDS 进行诊断、鉴别诊断和指导治疗，将有利于提高ARDS 病理生理的认识，更加有利于个体化的评估和治疗。随着研究的不断深入，目前已经发现20 多种与ARDS 诊断和预后相关的生物标志物。  
5.  炎症反应引起的肺泡上皮细胞和毛 细血管内皮细胞损伤是ARDS 发病的主要机制  
过度炎症反应引起的肺泡上皮细胞和毛细血管内皮细胞损伤是ARDS 发病的主要机制。细胞因子是炎症反应的主要信使分子。ARDS 生物标志物的早期研究主要集中于炎症细胞因子。目前研究发现外周血和肺泡灌洗液中TNFα、IL1β、IL6、IL8、IL10、HMGB1、可溶性细胞间黏附分子１（sICAM1）和可溶性肿瘤坏死因子Ｉ受体（ sTNFRI ）的浓度与 ARDS  的发病和 预后有关，可为ARDS 的诊断和预后评估提供参考。TNF$\alpha$ 引起肺损伤的机制主要有：与肺组织TNFα 受体结合，使溶酶体受损，导致酶外泄引起肺损伤；刺激内皮细胞和中性粒细胞黏附，使其释放蛋白酶、血小板活化因子（PAF）、氧自由基、过氧化氢等大量介质发挥毒性作用。IL6 是启动全身炎症反应最强的内源性炎症因子，能够催化和放大炎症反应。IL8 被认为是引起机体器官功能损害和死亡的核心因子，对判断重症肺炎、脓毒症的严重程度及预后有着重要作用。IL10急性肺损伤患者肺组织中 IL10  水平降低提示可能发生  
ARDS。IL10 具有明显的对抗淋巴细胞和中性粒细胞等炎症细胞在肺组织中浸润的作用，从而减轻肺损伤。HMGB1 研究证实：经脂血糖（LPS）诱导的急性肺损伤小鼠的血浆和肺上皮间质中，HMGB1 水平明显升高，提示HMGB1 在急性肺损伤（ALI）中可能是一个重要的“警报素”。而HMGB1 直接导致的ALI 在以往研究中已得到证实，它能够引起急性肺部炎症反应。  
除蛋白水平研究外，目前从基因水平研究ALI 发生机制。近年来国内外学者借助于基因组学技术平台，利用候选基因的研究策略，选择与ALI/ARDS 的发病机制密切相关的基因进行研究，发现一些基因的单核苷酸多态性（SNPs）与ALI/ARDS 的发病和预后相关。目前的研究主要集中于：炎症介质/ 抗炎症介质、氧化/ 抗氧化、凝血/ 纤溶和凋亡/ 抗凋亡通路，以及参与内皮细胞和上皮细胞的损伤与修复、中性粒细胞募集和肺泡表面活性物质生成的基因。  
# 6. 炎症和固有免疫反应相关的基因是ARDS 发病的启动者和助推剂  
ALI/ARDS 是危重病患者死亡的主要原因。流行病  
学研究发现ALI/ARDS 的发病率和病死率存在明显的种族差异，非洲裔和西班牙裔美国人ALI/ARDS 病死率远远高于白种人群，我国大陆和中国台湾地区病死率也高达$52.0\%\sim70.4\%$。  
炎症和固有免疫反应相关的基因：炎症和固有免疫反应参与肺内炎症介质的生成和机体免疫状态的调节，是ARDS 发病的启动者和助推剂。氧化和抗氧化的失衡在ARDS 发病机制中也具有重要的作用。转录相关因子2 （NRF2）是细胞氧化应激反应中的关键因子，在缺血- 再灌注损伤、肺纤维化及肺组织损伤中发挥重要作用。凝血和纤溶系统通路相关的基因：ARDS 患者存在着凝血和纤溶系统的异常改变，促凝血活性增加和纤溶活性降低，且与疾病的严重程度相关，研究发现编码人纤溶酶原激活物抑制因子１（PAI1）、尿激酶和凝血因子Ⅴ（FV）的基因多态性与ARDS 的预后有关。凋亡 /  抗凋亡通路相关的基因： 细胞凋亡在 ARDS 的发病机制中具有重要的作用，中性粒细胞和肺泡上皮细胞的凋亡在肺部炎症反应和肺损伤中扮演重要角色。Glavan 等对FAS 基因14 个 tagSNPs 在ALI 患者和健康对照个体中进行分型，研究发现 4 个tagSNPs （ rs17447140 、 rs2147420 、 rs1051070  和 rs2234978  和由 ３个 tagSNPs rs2147420 、 rs1051070  和 rs2234978 ）组 成的单倍型与外周血单个核细胞FASmRNA 的表达量有关，且与ALI 的易感性显著相关。内皮细胞和上皮细胞损伤与修复相关的基因： 感染、缺血再灌注和非 正常机械应激等诱因通过多种途径介导的肺毛细血管内皮细胞和上皮细胞的损伤是ARDS 发病的中心环节。参与调控内皮细胞和上皮细胞结构和功能的基因SNPs与ARDS 的发病和预后的关联研究是分子遗传学研究的热点。内皮型肌球蛋白轻链激酶（eMLCK）能够使肌球蛋白轻链磷酸化，导致细胞连接破坏、细胞骨架重排和内皮细胞收缩，最终增加肺泡上皮细胞和内皮细胞的通透性。  
7. 乳酸、醋酸盐、肌酸和缬氨酸的代谢变化与组织能量代谢失衡、细胞无氧代谢有关  
代谢组学是关于定量描述生物内源性代谢物质的整体及其对内因和外因变化应答规律的科学。代谢组学的研究对象是小分子代谢产物，它们的变化反映了生  
物发生的病理生理改变。代谢组学使用的主要技术手段是磁共振波谱（nuclear magnetic resonance，NMR）、质谱（mass spectroscopy，MS）、液相色谱（high performance liquid chromatography ， HPLC ）及气相色 谱（gas chromatograph，GC）。乳酸、醋酸盐、肌酸和缬氨酸的代谢变化均与组织能量代谢失衡、细胞进行无氧代谢有关，而能量代谢失衡和缺氧正是由于急性肺损伤肺部炎症导致的。  
（1）乳酸。乳酸是组织低灌注及缺氧的指标之一。乳酸是无氧糖酵解的终产物，脓毒血症患者发生线粒 体功能障碍，在缺氧情况下，三羧酸循环受阻，无氧酵解的途径激活，乳酸脱氢酶可催化丙酮酸生成大量 乳酸。有研究显示外科ICU 患者的初始血清乳酸水平与患者病死率相关，24 小时乳酸清除率可以用来预测患者的预后情况。除了病理状态造成的缺氧外，剧烈的运动、双胍类药物也可使乳酸产生过多，而肝肾功能、心功能障碍也可影响乳酸代谢，部分高乳酸血症也可能与组织缺氧无关，因此，邱海波等提出的24 小时动脉血乳酸水平监测能更好地反映患者疾病的危险程度，结合病史动态监测动脉血乳酸水平的变化则更有意义。  
以往对脓毒血症大鼠血浆所做的NMR 研究表明，乳酸在脓毒血症大鼠血浆中的含量也明显上升。  
（ 2 ）乙酸盐。乙酸盐在急性肺损伤小鼠肺组织中 含量下降。但在以往的研究中发现，临床败血症患者和实验中的脓毒血症肺损伤大鼠血浆乙酸盐含量均显著升高。乙酸盐也是哺乳动物的重要能量来源，乙酸中的乙酰基与辅酶A 结合后，成为糖类和脂肪新陈代谢的中心——乙酰辅酶A，参与ATP 的生成。乙酰辅酶A合成酶2 是促进乙酸盐和辅酶A 结合的关键基因，Iori等通过敲除乙酰辅酶A 合成酶2 使鼠体内能够代谢葡萄糖和脂肪酸，但不能代谢乙酸盐，禁食后体温和耐力明显降低，表明乙酸盐也是重要的能量来源。乙酸盐在肝脏中合成，并通过血液输送到肝外的组织细胞中，通过乙酰辅酶A 合成酶2 转化酰辅酶A 进入三羧酸循环产生ATP。脓毒血症患者和实验动物血乙酸盐含量显著增高，可能是由于乙酸盐合成和运输增加，而肺组织中的乙酸盐含量降低，可能是由于参与ATP 生成，消耗增加。  
（ 3 ）肌酸。肌酸由精氨酸、甘氨酸及甲硫氨酸在 体内合成，可以和ATP 结合生成磷酸肌酸。在活动时，磷酸肌酸被快速分解为ATP 和肌酸供能，而在活动后的恢复过程中，积累的肌酸又可被ATP 磷酸化，重新生成磷酸肌酸，这个可逆反应由肌酸激酶催化。在缺氧的情况下，磷酸肌酸将其磷酸基转移到ADP 分子中，生成ATP 和肌酸，以恢复ATP 水平。Serkova 等在缺氧造成的肺损伤中，发现BALF 中的肌酸激酶活性显著增高，实验中测得ALI 肺组织中的ATP 水平下降，这可能促使磷酸肌酸分解供能，其代谢产物肌酸便在组织中堆积，含量增高。  
（4）缬氨酸。缬氨酸属于支链氨基酸，通过转氨基作用，可以生成相应的α- 酮酸，接着分解产生琥珀酸单酰辅酶A，属于生糖氨基酸。缬氨酸分解活跃，能以相当快的速率转氨基和氧化，转化效率高于其他氨基酸，每分子缬氨酸完全氧化将产生32 分子ATP。以往研究表明，进行耐力运动的大鼠，血浆中支链氨基酸浓度显著降低，因此，ALI 肺组织缬氨酸水平降低可能是缬氨酸分解供能的结果。  
综上所述，急性呼吸衰竭是由多种因素引起的，发病机制复杂，涉及细胞因子的改变、炎症相关基因、凝血与纤溶系统、细胞凋亡基因和代谢水平乳酸、乙  
酸盐、肌酸、缬氨酸等诸多方面。各方面错综存在，互为影响，构成 ALI  复杂的炎症因子调控网络及信号转 导系统，从而促进急性肺损伤的发生发展。深入了解ALI 的发病机制有助于为临床治疗提供新的指导。  
