# 腋窝淋巴结清扫术  
# ALND 仍然是腋窝阳性淋巴结标准处理方法之一  
尽管随着筛查的普及，早期乳腺癌的比例在逐渐上升，但时至今日，淋巴结阳性乳腺癌占所有乳腺癌的比例仍超过$ 30\%$ 。NSABP B04 研究中临床触诊阴性接受ALND 组$ 40\%$  存在腋窝淋巴结转移，而未接受ALND 的试验组最终仅有$ 18.6\%$  的患者最终进展为触诊阳性淋巴结，远期生存无显著差异。需要注意的是，NSABP B04 研究中单纯切除组近1/3 的阳性淋巴结患者在 2 年内进展，并接受补充腋窝清扫，该组患者接受的并非纯粹无腋窝处理，如果将腋窝进展也计入局部区域复发，则该组的局部区域复发比例远高于腋窝清扫组。另外，由于该研究开始于20世纪70 年代，绝大部分患者未接受系统治疗，5 年远处复发率达$ 13\%$ ，25 年远处复发率达到$ 30\%$ ，随访25 年时仅$ 21\%$  患者存活，可以推测有部分患者在腋窝复发之前就已经出现远处转移  
或死亡，并不能据此彻底否定腋窝清扫对于局部复发和生存的贡献。EBCTCG 研究结果显示，每减少$ 2\sim4$  例局部区域复发即可减少1 例患者死亡，同样支持适当的局部控制对远期生存有益。因此，腋窝清扫术仍然是腋窝阳性患者的标准处理选择之一。  
尽管SLNB 已成为早期临床腋窝阴性乳腺癌患者的标准腋窝分期方法之一，但是NCCN 指南对于病理确诊的腋窝淋巴结阳性的患者，仍推荐行常规ALND；对于$ \mathrm{T}1\sim2$ ，腋窝临床阴性（包括体格检查及影像学评估）的早期乳腺癌患者，行SLNB；对于体格检查或影像学评估淋巴结阳性的患者，先行腋窝淋巴结穿刺细胞学检查或空心针穿刺活检，结果如为阳性，仍建议行ALND。对于少数符合ACOSOG Z0011 试验入组标准的前哨淋巴结阳性患者，可免除ALND。  
腋窝淋巴结转移的数目是预测患者预后的重要指标之一。ALND 同时也是引起腋窝术后上肢水肿、疼痛、感觉异常、活动范围受限、功能障碍等并发症的主要原因。  
#  需要严格把握ALND 的适应证  
目前已经有共识的是SLNB 的手术并发症明显少于ALND，因此临床上应首先考虑SLNB，严格把握ALND 的适应证，避免过度治疗，给患者带来不必要的损伤。  
（1）病理证实的腋窝淋巴结转移  
为目前比较公认的ALND 的适应证。腋窝淋巴结转移多可在术前经过空心针穿刺活检或针吸涂片病理证实。对于临床体检及影像学检查可疑阳性的患者，如穿刺病理提示阴性，仍然可先行SLNB。  
（2）SLNB 结果阳性  
临床阴性的早期乳腺癌患者，或虽为临床阳性但穿刺病理阴性的患者，均可先行 SLNB ，若 SLNB  病理证实阳性，首先推荐 进行ALND。对于符合ACOSOG Z0011 及AMAROS 试验入组条件的患者可不清扫腋窝淋巴结。  
（3）炎性乳腺癌新辅助化疗后  
炎性乳腺癌并非特殊病理类型的乳腺癌，而是局部有炎症表 现且范围超过乳房1/3 的乳腺癌。形成炎性乳腺癌的原因是广泛的皮下淋巴管癌栓，造成淋巴回流受阻。炎性乳腺癌多数腋窝分期较晚，预后较差，应首先行新辅助化疗，化疗后皮下淋巴管网广泛闭塞，目前认为不适合进行SLNB，ALND 仍然是炎性乳腺癌新辅助治疗后的标准术式。  
# （4）腋窝复发  
SLNB 的准确率约为$ 95\%$ ，SLNB 后腋窝局部复发的比例约为$ 1\%$ ，与腋窝清扫术后复发比例相当，当病理证实腋窝复发时，应行ALND。当患者仅出现对侧腋窝淋巴结转移、无其他远处转移时，也可考虑行ALND。  
# （5）无条件进行SLNB 时  
虽然SLNB 已成为早期乳腺癌腋窝分期的标准术式，但其高质量的实施需要多学科合作，当各方面条件不允许进行SLNB时，ALND 仍是腋窝处理的金标准。  
# $ I\theta.$ ALND 需要规范操作  
回顾性资料显示，大多数淋巴结转移时按照从$ \mathrm{~I~}\longrightarrow\mathrm{III}$    水平顺序转移的，淋巴结的所谓跳跃转移比例仅为$ 1.3\%\sim3.0\%$ 。因此，目前ALND 范围仅限于$ \mathrm{~I~}\sim\mathrm{II}$    水平，如果出现了低位淋巴结的明显转移，方需行Ⅲ水平清扫。  
常规采用Auchicloss 术式。在乳房剥离至胸大肌外缘时，将胸大肌向内侧牵拉，分离胸大、小肌，清除肌间脂肪及淋巴结，注意保护胸小肌外侧的胸内侧神经及伴行血管和内侧的胸外侧神经及伴行的胸肩峰血管胸肌支。向内侧牵拉胸大、小肌，即可显露喙锁胸筋膜，切开筋膜，显露腋静脉鞘，电刀切开腋静脉鞘，清除胸小肌后方的Ⅱ水平淋巴结，以纱布将腋窝组织推离胸壁，逐渐显露沿胸壁纵向走行的胸长神经，注意保护。然后将腋窝组织自腋静脉推向下方，注意辨识胸外侧血管、肩胛下血管及胸背神经，注意保护，切断并结扎其余腋血管向乳腺走行的分支。自腋静脉以下水平将腋窝淋巴结及脂肪组织整块切除。注意勿损伤肩胛下血管向前锯肌的分支。  
对于需要行Ⅲ水平清扫的患者，可采用Patey 术式。该术式的不同之处在于可以切断胸小肌，增加腋窝显露范围，使锁骨下淋巴结清扫更加方便。另有Kodama 术式，可以自胸大肌横向纤维和斜形纤维交界处的胸肌间沟钝性分开胸大肌，用拉钩向两侧拉开胸大肌，即可显露第Ⅲ水平淋巴结。我们的经验显示，如果体位得当，拉钩方向力度合适，多数情况下无须切断胸小肌和胸大肌也可很好显露锁骨下淋巴结。  
肋间臂神经是第2 肋间神经的外侧皮支（有时来自第3 肋间神经），横行穿过腋窝，主管上臂内侧的感觉。研究显示，在腋窝清扫过程中保留至少一根肋间臂神经可以显著减轻术后上臂的麻木、疼痛等感觉障碍，减少患者术后的焦虑感，提高生活质量。在腋窝清扫过程中，将乳房标本向外牵拉，在腋静脉下方$ 1\sim2\mathrm{cm}$     可看到白色琴弦样索条，自胸壁起始点顺行解剖游离即可保留该神经。若淋巴结与其黏连，考虑肿瘤的安全性，可切除、切断该神经。需要注意的是，清扫过程中对肋间臂神经牵拉过度常可导致术后明显的上臂疼痛，术中操作应尽量轻柔，避免 钝性损伤，必须切断时应以手术刀切断，不可用电刀直接切断。在腋窝清扫过程中需要保留的神经包括胸肌神经、胸长神经、胸背神经和肋间臂神经。需要保护的血管包括胸肩峰血管胸肌支、胸外侧血管、肩胛下血管。  
腋窝是一个锥形腔隙，由胸壁和上肢带肌围成，内容物主要为淋巴结和脂肪组织，神经和血管穿行其中，脂肪组织内存在大量毛细血管和淋巴管。因此在腋窝清扫过程中需要对腋窝的解剖和胸肌、肩胛下肌、大圆肌等表面的筋膜结构有清晰的认识，尽量走在筋膜形成的自然间隙，避免盲目切入脂肪组织中，导致弥漫渗血、污染视野。  
# 11. 外科技巧和恰当护理是减少ALND 并发症的关键  
ALND 的术后并发症包括腋窝积液、感染、疼痛、肋间臂神经支配区域麻木、肩部活动受限、乳房和上肢淋巴水肿、腋静脉 血栓形成及胸长神经、胸背神经和臂丛神经损伤等。  
（1）腋窝积液  
术后腋窝积液是较为常见的并发症。ALND 后过早地进行物理治疗、上肢功能锻炼和过度活动是腋窝积液的危险因素。研究发现采用腋窝区负压引流可显著降低术后腋窝积液的发生率，术后行腋窝负压引流与不行负压引流两组患者出现腋窝积液的发生率分别为$ 8.3\%$  和$ 50\%$ ，且不行负压引流的患者有更长的住院时间和返院治疗次数（$ (P<0.005)$ ）。也有研究比较术后即刻放置负压引流和 24  小时后出现积液后再行腋窝引流的疗效，发现即刻 引流组患者的抽液次数、引流时间和引流量均更少。我们的经验显示，腋窝区适度加压包扎有利于减少引流时间，减少拔管后的治疗。  
2 ）上肢淋巴水肿  
术后上肢水肿是常见且严重影响患者生活质量的并发症。ALND 及腋窝区放疗均可引起上肢水肿，水肿的整体发生率报道各不相同，为$ 9\%\sim70\%$ ，目前比较公认的比例为$ 26\%\sim31\%$ 。水肿的发生风险随年龄的增大而增加，60 岁以上患者水肿发生率可高达$ 25\%$ ，而60 岁以下患者的发生率约为$ 7\%$ 。也有研究认为优势侧肢体在腋窝手术后出现淋巴水肿的风险升高。肥胖也可 能与上肢水肿的发生有关。一项关于乳腺癌患者术后20 年的生存研究中，发现不仅肥胖在淋巴水肿的发生中有意义，乳腺癌治疗后体重增加也与上肢水肿相关。双侧ALND 后上肢水肿的发生风险并不比单侧ALND 后高。  
术后上肢水肿作为一种慢性、不可治愈、但又不影响预期寿命的术后并发症，所带来的身体和心理上的问题严重影响着患者的生活质量。各种调查研究和病例对照研究均发现，尽管在多因素分析中，社会经济地位、关节活动度降低、年龄、肥胖等因素均是患者术后生活质量下降的原因，但淋巴水肿是乳腺癌患者生活质量下降的独立影响因素。上肢水肿迫使患者花费大量的时间、金钱、精力等。上肢水肿严重者可能出现肩部生物力学功能紊乱，颈部筋膜疼痛，以及由于肢体重量而产生的旋肘畸形。患者的日常生活自理能力明显下降。另外，上肢淋巴水肿的患者容易反复发作结缔组织蜂窝织炎，上肢伤口延迟愈合，少数甚至发生淋巴管肉瘤。  
由于上肢水肿的控制需要注意日常生活细节，而且淋巴水肿目前尚不能完全根治，因此重点必须放在预防上。预防主要基于两条原则：抑制淋巴生成和增加淋巴回流。进行ALND 后应告知患者避免患肢的疫苗接种注射、血压监护、抽血和静脉用药；避免皮肤的穿刺或损伤。进行细致的皮肤和指甲护理，对所有伤口给予密切关注，必要时采用足量的抗生素；避免袖口过紧或首 饰过紧；避免受热（如桑拿、热疗、太阳晒伤）；避免剧烈锻炼和过度用力；避免过度负重。目前采用核素上肢淋巴显影技术可获得术前、术后上肢淋巴回流的图像，以评估患者术后出现远期上肢水肿的风险。  
上肢水肿的治疗包括综合消肿治疗（CDT）、弹力套袖、空气压缩装置、功能锻炼和皮肤护理等物理治疗及淋巴管静脉吻合、淋巴结移植、吸脂、组织切除等手术治疗方法，整体目标在于促进上肢淋巴回流、恢复上肢生理和功能状态。  
# 3）肩部活动受限  
肩部活动受限、上肢力量减弱、上肢疼痛均是ALND 术后的常见并发症。通过对手术前后患者上肢运动功能的比较研究发现，约 $ 42\%$   的患者出现上肢运动功能不全， $ 16\%$   的患者出现上 肢疼痛， $ 16\%$   的患者出现上肢抓握能力下降。另有报道约 $ 17\%$  的患者出现肩关节活动受限超过$ 15^{\circ}$    °，$ 4\%$  的患者在$ 30^{\circ}$    °以上。ALND 术后的上肢轻到中度疼痛的发生率约为$ 22\%$ ，上肢僵硬的发生率约为$ 20\%$ ，上肢无力的发生率约为$ 28\%$ 。另有少数患者可发生严重的并发症：严重疼痛（$ \left(6\%\right)$ ），严重僵直（$ \left(5\%\right)$ ），严重无力（$ \left(5\%\right)$ ）。ALND 术后上肢运动受限的原因可能与腋网综合征有关。腋网综合征的特点是淋巴管网及静脉网的损伤，血栓形成从而引起疼痛和上肢运动受限。通常为自限性过程，术后$ 2\sim3$  个月可恢复。  
4 ）神经损伤  
ALND 术中损伤胸肌神经可能导致术后胸肌的萎缩，胸长神经、胸背神经等运动神经损伤会导致前锯肌和背阔肌功能障碍，引起相应的翼状肩畸形及相关运动功能减弱。肋间臂神经的损伤会引起术后上臂内侧的疼痛、麻木等持久的不适症状，有时候会严重影响术后恢复。熟悉解剖结构、术中精细操作是减少神经损 伤的唯一途径。  
#  逆行淋巴显影（ARM）肿瘤安全性尚存争议  
腋窝手术后上肢水肿是临床最棘手的并发症。其发病机制不完全清楚，目前认为可能与淋巴回流受阻、淋巴结泵功能缺失等多种因素有关。逆行淋巴显影（axillary reverse mapping，ARM）技术假设上肢输出淋巴管被切断、淋巴回流受阻是淋巴水肿的主要原因，尝试通过上肢注射示踪剂，术中对上肢来源的淋巴管和淋巴结予以保留。该技术面临3 个问题：术中是否可以成功显示ARM 淋巴管和淋巴结，保留的淋巴结是否危及肿瘤治疗，以及保留ARM 淋巴结是否可以有效预防上肢水肿。很多单位报道了单中心的ARM 研究结果，Ochoa 等采用指璞注射蓝色染料方法，对360 例接受SLNB 或ALND 的患者进行ARM 显影，结果显示$ 33\%$  的SLNB 病例可以观察到蓝染淋巴管，$ 75\%$  的ALND病例可见ARM 显影，$ 4\%$  的前哨淋巴结与ARM 淋巴结存在交叉。另外一项Meta 分析结果类似，SLNB 术中ARM 淋巴结检出  
率为$ 38\%$ ，ALND 术中检出率为$ 83\%$ 。但前哨淋巴结与ARM 淋巴结重合率达$ 19\%$ ，ARM 淋巴结转移率为$ 17\%$ 。从上述肿瘤安全性数据来看，ARM 技术的肿瘤安全性并不理想，可能与入选病例的分期等因素有关，有待更谨慎设计的临床研究以验证保留ARM 淋巴结的安全性及有效性。  
#  首诊Ⅳ期乳腺癌患者ALND 的价值  
有$ 4\%\sim6\%$  的乳腺癌患者为首诊Ⅳ期。尽管早期乳腺癌患者经过综合治疗大多可获得长期无病生存，但是转移性乳腺癌（包括首诊Ⅳ期）多数仍无法治愈。对于这部分患者治疗的总体目标为延长生存期、减轻症状、维持/ 改善生活质量，治疗手段以化疗、内分泌治疗、靶向治疗、放疗等综合治疗为主。  
多年来系统治疗一直是首诊Ⅳ期患者最主要的治疗手段，对于急需缓解症状或即将发生如皮肤破溃、出血、感染和疼痛等 并发症的患者，可以考虑在全身治疗后行相应手术。但通常手术只有在局部肿瘤可以被完整切除且其他部位的病变不会在短期内威胁生命的情况下方可进行。治疗的同时要兼顾延长患者生存和改善生活质量、提高治疗依从性，注意评估肿瘤负荷、检测治疗过程毒副反应及评估疗效。随着综合治疗手段的丰富和疗效的提高，首诊Ⅳ期患者的生存期越来越长，特别是非内脏转移和寡转移的患者，有些可以获得长期生存。近年来越来越多的学者开始关注首诊Ⅳ期乳腺癌患者局部切除的意义、时机的选择及局部切 除的范围，争议也一直存在。  
反对局部治疗的依据包括早期Fisher 的研究，该研究发现切除鼠肿瘤模型的原发肿瘤后，转移灶生长明显加速。因此有观点认为首诊Ⅳ期乳腺癌患者行原发局部切除并不能为患者带来生存获益，相反手术过程中对肿瘤的挤压操作、原发肿瘤的切除可能会加速肿瘤远处转移灶的发展。但需要注意的是，Fisher 模型中的所谓“转移灶”并非真正意义上的转移灶，而是分别种植于鼠两条腿的肿瘤，被人为定义为“原发灶”和“转移灶”，这种简单模拟是否可以反映在体肿瘤的状态并无定论。另一些回顾性分析也未发现原发肿瘤切除能为患者带来生存获益。一项纳入 157 例首诊Ⅳ期乳腺癌患者的回顾性分析中，其中$ 37\%$  仅有骨转移，$ 63\%$  有内脏转移，$ 33\%$  接受了手术治疗，中位生存期为25 个月，$ 67\%$  未行手术治疗，中位生存期为13 个月，多因素分析提示仅化疗是影响患者远期预后的独立危险因素。虽然手术组与未手术组的生存差异并无统计学意义（$ (P{=}0.06)$ ），但手术组的中位生存期延长了1 年仍然是不容忽视的。一项来自美国国立综合癌症网络（NCCN）的数据，回顾性分析了1997—2007 年间诊断的551例首诊Ⅳ期乳腺癌患者资料，根据诊断时年龄、转移灶数目、受体及HER-2 状态进行配对，其中54 例接受了原发肿瘤切除，中位生存时间为3.4 年，而未手术组的中位生存时间为3.5 年，结果也表明切除原发病灶并未给转移性乳腺癌患者带来生存获益。  
而更多的回顾性分析结果则支持切除原发肿瘤可能提高患者  
的生存。美国医师协会对美国国家癌症数据库中1990—1993 年间首诊Ⅳ期乳腺癌的分析发现，切除原发肿瘤并获得阴性切缘的患者较未手术组患者预后更好。日内瓦癌症登记处 1977 — 1996 年间的300 例首诊Ⅳ期乳腺癌患者的资料分析也显示，手术切除原发肿瘤并获得阴性切缘的患者较未手术组患者的死亡风险降低$ 40\%$ ，但切缘阳性组则未显示出生存优势。一项回顾224 例首诊Ⅳ期乳腺癌患者的资料分析也显示，其中$ 37\%$  的患者进行了原发肿瘤切除术，这部分患者的无进展生存时间较未行手术者有明显改善，总生存虽有提高的趋势，但未达统计学差异。2012 年发表的一项Meta 分析中，纳入了15 项回顾性分析，多因素分析结果显示对原发肿瘤进行手术切除可显著降低患者的死亡风险（$ ._{}{\it H R=0.69}$    ，$ P<0.00001\big>$ ）。  
虽然近年来越来越多的证据倾向于局部治疗可以为一部分首诊Ⅳ期患者带来生存获益，部分患者可以考虑姑息性手术，但需注意目前证据均来自回顾性研究，入组患者存在选择性偏倚，最终选择手术治疗的患者，往往是预计病情进展缓慢、预期生存时间较长或对系统治疗反应较好的患者，而这部分患者可能本身就具有较好的预后。因此，一些关于首诊Ⅳ期乳腺癌患者原发灶的切除意义的前瞻性临床试验被逐渐开展，结果相继被报道。  
一项来自于土耳其的多中心Ⅲ期随机对照研究（MF07-01），将首诊Ⅳ期乳腺癌患者随机分为两组，一组先接受局部手术治疗，再联合全身治疗；另一组仅接受全身治疗，旨在评估两组局部复发和总生存的差异；研究共入组了274 例患者，先手术后续全身治疗组138 例，全程全身治疗组136 例，两组在年龄、BMI、HER-2 状态、肿瘤大小、分级和内脏转移情况都匹配良好。随访36 个月时两组总生存率无差异（手术组$ 60\%$ ，系统治疗组$ 51\%$ ，$ P=\!0.5.$ ），随访40 个月发现手术联合全身治疗组总生存更好（46 个月 vs. 37 个月，$ H R{=}0.66$ ，$ 95\%C I$ ：
$ 0.49\sim0.88$ ，$ {\it P}{=}0.005$ ）。5 年OS 手术组为$ 41.6\%$ ，非手术组为
$ 24.4\%$ （$ \langle P{=}0.005\rangle$ ），并且在探索性亚组分析中还发现激素受体阳性、HER-2 阴性、$ <55$  岁以及单一骨转移患者进行局部手术联合全身治疗总生存显著优于仅全身治疗组。尤其是单一骨转移的患者中，手术组较全身治疗组中位生存期提高了14 个月（56 个月 vs. 42 个月，$ H R{=}0.67$ ，$ 95\%C I$ ：$ 0.43\sim1.07$ ；$ P{=}0.09$ ）。有多发肺或肝转移者，两组差异无统计学意义。疾病的局部进展率在手术组仅为$ 1\%$ ，在未手术组高达$ 11\%$ （$ 'P{=}0.001$ ）。该研究结果肯定了首诊Ⅳ期患者中局部手术治疗的价值，特别是对激素受体阳性、HER-2 阴性、$ <55$  岁以及单一骨转移患者，在全身治疗前进行局部干预可能取得一定的预后改善。  
也有前瞻性研究认为手术并未给患者带来生存获益。一项印度Tata Memorial 临床试验也是前瞻性研究，共纳入350 例首诊Ⅳ期乳腺癌并接受了6 个周期含有蒽环类化疗方案的治疗后获得客观缓解的患者，分为手术治疗组（包括ALND）与非手术治疗组，结果并未观察到两组总生存之间的差异（$ \begin{array}{r}{{{H R}}=\!1.04}\end{array}$    ，$ 95\%$  CI：$ 0.80\sim1.34$ ，$ {\cal P}=\!\!0.79$ ）。另一项前瞻性多中心研究是来自于美国Dana–Farber 癌症中心的TBCRC 013 临床试验。该研究入组了127 例Ⅳ期乳腺癌患者，其中112 例为初诊Ⅳ期患者，所有患者均接受了一线的全身系统性治疗。112 例初诊Ⅳ期患者中位年龄51 岁、中位肿瘤大小为$ 3.2\mathrm{cm}$    ，$ 63\%$  为ER（$ (+)$ ）HER-2
$ (-)$ ），21%ER（$ (+$ ）HER-2（$ (+)$ ），$ 8\%$ ER（–）HER-2（$ (+)$ ），$ 7\%\mathrm{ER}$    $ (-)$ ）HER-2（–）。中位随访54 个月，3 年总生存率为$ 70\%$ 。其中94 例首诊Ⅳ期患者对一线治疗有效（全部或部分缓解或疾病稳定），3 年总生存率远高于一线治疗无效的患者（$ .78\%\ \nu s.\ 24\%$ ，$ {\it P}{=}0.001$ ）。有效患者中有39 例选择了对原发病灶的手术，但是否手术与预后无关，在不同亚型中原发灶有无手术预后均相似。这与印度的研究结论相似。  
MF07-01  结果提示外科减瘤手术的价值，降低肿瘤负荷可 能会对后续的综合治疗产生积极作用，也减少了可能产生耐药肿瘤细胞的数量。而印度研究和TBCRC 013 试验阴性的结果可以理解为，对于已有远处转移的患者，全身多个病灶同时存在并且都对全身治疗敏感的情况下进行某一病灶的切除将难以对预后产生影响。MF07-01 和TBCRC 013 试验的结果虽然看似矛盾，但是都肯定了晚期患者全身治疗的重要性。我们的传统观念通常认为晚期患者如果全身治疗敏感，在治疗有效并且疾病稳定的情况下，可以更为积极地进行局部干预，而印度试验和TBCRC 013试验结果则提示我们对需要局部手术干预的Ⅳ期患者的适应证应该重新进行更加审慎的思考。  
首诊Ⅳ期乳腺癌患者局部分期较晚，发生腋窝淋巴结转移的比例也较高。既往的手术治疗多以切除原发灶、减低肿瘤负荷为主要目的，一些回顾性研究并未发现ALND 为此类患者带来生存获益。而且，对首诊Ⅳ期乳腺癌患者腋窝淋巴结分期对患者整体预后影响并不大，淋巴结清扫还可能给患者带来许多术后并 发症，降低术后生活质量。因此对这部分患者如果进行原发肿瘤切除手术，是否有必要同时进行标准的ALND，也是需要关注的问题。尽管如此，德国妇科肿瘤学协会（German Association of Gynecologic Oncologist ， AGO ）指南仍然建议可以为首诊Ⅳ 期乳腺癌患者进行原发肿瘤的切除；对临床腋窝阳性患者可考虑ALND；临床阴性患者不需要SLNB 或ALND。欧洲医学肿瘤学会（ European School of Oncology-European Society for Medical  Oncology ， ESO-ESMO ）指南也同意首诊Ⅳ期乳腺癌患者的手术 治疗方案，要求应与早期乳腺癌患者相同（包括切缘阴性和腋窝无残留）。  
目前尚无专门针对首诊Ⅳ期乳腺癌患者ALND 的前瞻性研究结果。既往一些回顾性研究结果试图探索ALND 与Ⅳ期乳腺癌患者生存的关系，但均未得出ALND 可以改善患者生存的结论。目前规模最大的回顾性研究是一项基于SEER 资料的专门针对ALND 的回顾性（1990—2010 年）数据分析，结果显示11 645例首诊Ⅳ期乳腺癌患者中，$ 63.2\%$  接受了ALND。ALND 的比例随着年代而增加，1990 年的腋窝清扫率仅有$ 42.2\%$ ，而到2010年该比例已经升至$ 75.9\%$ 。在进行ALND 的患者中，$ 83.8\%$  被证实为淋巴结阳性。结果显示，年龄$ <50$  岁、肿瘤分化程度差、直径超过$ 2\mathrm{cm}$     及已婚女性接受ALND 的比例较高。淋巴结清扫（BCSS）和总生存率（OS），淋巴结清扫组的5 年BCSS 和OS 分别为$ 40.2\%$  和$ 35.0\%$ ，未清扫组分别为$ 24.2\%$  和$ 19.1\%$ （$ \textstyle P<0.001.$ ）。骨转移患者淋巴结清扫后的BCSS（$ 'P{=}0.009$ ）和OS（$ 'P{=}0.023$ ）显著提高，肝转移患者进行ALND 也可提高BCSS（$ (P{=}0.031)$ ），但并未提高OS（$ \langle P{=}0.054\rangle$ ）。  
需要注意的是，SEER 的数据分析并未提及原发肿瘤的切除方式，BCSS 的改善是原发肿瘤切除的结果还是ALND 带来的获益有待明确。另外该研究发现腋窝淋巴结分期也是影响Ⅳ期患者预后的因素，与大多数研究结论并不完全一致。对于腋窝淋巴结术后的上肢并发症的发生情况也没有进行报道。总之，对于首诊Ⅳ期患者的治疗应以多学科团队合作为基础，根据不同临床病理分类，科学的选择治疗决策，在治疗期间完善疗效评价和全程化管理，力求为患者延长生存时间同时改善生活质量。  