# 髓芯减压植骨、带血管腓骨移植术治疗 早期股骨头坏死  
# 34. “保 头”治疗中的理论依据应该掌握  
股骨头坏死的病因包括骨血管直接损伤（如股骨颈骨折），骨或骨髓成分直接受损（如放射性损伤、气压病或沉箱病）。此外有明确诱因的如激素使用史、酗酒等，但仍有很大一部分患者的病因未明。目前对于股骨头坏死的发病机制有着相对较为一致的看法：普遍都包括在遗传易患的前提下，代谢因素和影响血供的局部因素（如血管损伤、骨内压升高）联合，导致股骨头内骨 及骨髓细胞血供受损，人体自我修复过程中骨吸收和骨重建的平衡被打破，进而在机械应力的作用下出现股骨头的塌陷，最终形成髋关节骨关节炎。  
髓芯减压最初作为一种诊断工具被用于测定骨髓压力及获取活检样本。当人们发现进行骨髓减压后患者的疼痛有所缓解时，该操作成了一种治疗手段。基于上述学说和临床表现，髓芯加压可以减小股骨头内压，同时为血供的重建提供机会，而在股骨头坏死修复的过程中，减压造成了局部骨质薄弱，带血管腓骨移植术可以很好地解决这个问题。  
而在股骨头坏死修复的过程中，干细胞作为多能分化的原始细胞起到了非常重要的作用。有文献报道，股骨头坏死患者干细胞的增殖分化及成骨能力明显减低，因此在髓芯减压植骨的基础上，提高局部干细胞的浓度可达到多能分化增加修复的作用。  
# 35. 单纯髓芯减压是目前治疗早期股骨头坏死 应用最为广泛的方法  
髓芯减压是目前治疗早期股骨头坏死应用最为广泛的方法，其通过减低股骨内压力，改善股骨头局部血液循环，达到刺激新生血管与成骨的目的。单纯髓芯减压通常采用$10\mathrm{mm}$ 孔径钻头经过股骨颈将股骨头坏死区打通，并将坏死骨组织去除。由于手术将股骨头内压力降低，术后患者髋关节疼痛症状缓解较为明确。 Zhao  等对 67  例 76  髋处于 Arco   $\mathrm{~I~}\!\sim\!\mathrm{~II~C~}$  的患者进行了单纯 髓芯减压，并于术后12 个月、24 个月、60 个月时拍摄MRI 进行了随访，且每隔5 年采用Harris 髋关节评分进行临床效果评价。结果平均随访时间为5 年（$.2\sim8$ 年），除2 例失访外，临床有效率达到了$91.9\%$，6 例患者最后行人工全髋关节置换术。Harris 评分从术前（$(65.0\pm3.5)\$）分改善到（$(89.0\pm3.6)$）分。其中Arco Ⅰ、ⅡA、ⅡB、ⅡC 患者的成功率分别为$100.0\%$、$95.7\%$、$86.7\%$、$80.0\%$。以人工全髋关节置换作为终点进行Kaplan-Meier 分析发现，Arco Ⅰ和ⅡC 患者8 年有效存活率差异存在明显的统计学意义。同时作者发现，6 例最后行人工全髋关节置换手术的患者中，1 例为静脉淤滞，5 例为同时伴有静脉淤滞和动脉供血不足。因此对于早期的股骨头坏死，单纯的髓芯减压有效率较高。作者同时提出对于静脉淤滞型患者手术效果好，而同时伴有动脉供血不足的患者其远期疗效并不乐观。但局部减压后导致支撑力薄弱，有部分患者报道有股骨颈骨折风险。Sadile 等比较了传统单纯的髓芯减压与其他“保头”方式的治疗效果，得出的结论为该方式的有效性不优于其他治疗方式，因此，单纯髓芯减压术目前常常联合其他治疗方式。  
#  髓芯减压$^+$ 植骨术仍在临床有广泛的应用  
单纯髓芯减压促进骨坏死区重建的作用有限，并没有彻底解决股骨头的修复问题，而且进一步降低了股骨头生物强度，增加了股骨头术后塌陷的风险。因此，如何保证股骨头修复期内股骨头软骨下骨的有效力学支撑成为大家关注的热点。目前临床上可将具有骨诱导活性的自体松质骨或同种异体骨一起植入软骨下骨来加强其成骨过程，使骨吸收和新骨形成过程达到平衡，从而  
加强骨愈合，为关节软骨提供足够的力学支撑。有文献表明，单纯髓芯减压组和髓芯减压联合植骨组的髋关节保存率分别为 $72\%$和 $83\%$，且该操作简单，不对患者造成新的创伤，即使股骨头坏死塌陷再进行髋关节置换也无明显影响。故目前髓芯减压$^+$植骨术仍在临床有广泛的应用，但该术式的临床有效率与患者的选择、手术减压彻底与否、术后的康复过程有很大的关系。  
# 37.  蜂巢式减压（细钻多次钻孔减压）对股骨颈 生物力学性能影响较小，患者可以适当早期部分负重  
由于单孔道大直径减压有大粗隆开口及股骨颈骨折等风险，有研究者提出了采用细通道减压。有研究表明，在减压截面积相当的情况下，蜂巢式减压在孔洞之间有骨性组织相连接，较通道大孔径减压对股骨颈生物力学性能影响较小，且患者可以适当早期部分负重。Miao 等认为，采用细钻钻孔可以减少股骨颈骨折的风险且能够使患者早期部分负重。他随机将60 例患者分入使用$3.2\mathrm{mm}$ 细钻钻孔减压和髓芯减压后使用钽金属棒植入治疗（这项技术常被认为是一种较好的方法，但现在越来越多的证据证明该方法并不能改变股骨头坏死的进程，临床上应用已很少）两组。两组患者平均随访约26 个月，结果发现钽金属棒植入组患者Harris 评分从术前（$56.2\ \pm7.1\$）分提高到末次随访的
（$(80.2\pm11.4)\$）分，而细孔减压组从术前（$(53.8\pm6.6)$）分提高到
（$(79.7\pm13.2)\$）分，两组之间差异无统计学意义。两组各有8 例术  