# 肺结节病的辅助检查  
由于肺结节病的临床表现因人而异，变化较多，仅仅根据临床表现并不能准确地进行肺结节病的诊断。目前肺结节病的辅助检查新手段越来越多，以下主要从影像学、病理组织学、血液学等来描述肺结节病的辅助检查方法。  
# 12. 胸部X 线检查是诊断肺结节病最常用的方法  
胸部X 线检查有助于早期肺结节病筛查，用于疑似肺结节病患者的首选影像学检查。最典型的表现为双侧对称性肺门及（或）纵隔淋巴结肿大，胸部X 线检查对于肺结节病的分期尤为重要。0 期肺结节病一般胸部X 线正常，无明显的改变。Ⅰ期肺结节病，胸片上可出现肿大的肺门淋巴结，多见于气管旁，曾形容为肺门两侧“马铃薯样肿块” 。Ⅱ期肺结节病，胸片可见双肺 门肿大和肺浸润影。Ⅲ期肺结节病，胸片可见间质明显浸润，但无肺门淋巴结肿大。Ⅳ期肺结节病，胸片可见广泛的纤维囊性变和瘢痕化。胸部X 线片也可见部分肺结节病患者伴随气胸、胸腔积液等，临床上需要进一步检查排除患者是否伴随有心衰、结核和肿瘤等。胸部X 线片检查的敏感性比较低，缺乏特异性，并不能确诊，但是可用于肺结节病的筛查和分期。对于胸部X 线疑诊为肺结节病的患者需要进行CT 或者HRCT，并结合其他检查方法进一步确诊。值得注意的是，有些患者即使胸部X 线显示正常，但是也不能完全排除肺结节病可能，很多Ⅰ期肺结节病患者的胸部X 线并不会出现典型的胸部表现。普通胸片是最常发现双侧肺门淋巴结肿大的检查。  
# 13. 胸部CT 和高分辨CT（HRCT）是最常规 检查手段  
有些肺结节病患者胸部X 线可能显示正常，但是胸部CT 可发现胸内肿大的淋巴结，特别是对于血管束周围间质浸润及气管旁附近肿大的淋巴结等部位。胸部CT 有助于检查比较细微或者不易观察到的影像学表现，敏感性较普通胸片更高，同时胸部CT 有助于气管旁附近的淋巴结活检定位。有关胸部X 线片和CT 对肺结节病诊断的研究表明，Ⅰ期肺结节病的诊断中，胸部CT 和胸部X 线片对肺结节病的诊断没有明显区别。对于Ⅱ期和Ⅲ期肺结节病患者诊断，胸部CT 的诊断准确性较胸部X 线片明显提高。Ⅳ期患者，HRCT 对肺间质纤维环的诊断有重要价值。胸部CT 可清楚观察到胸内肿大淋巴结和肺实质的改变，双侧肺门淋巴结肿大，一般为对称性，右侧多于左侧，此时需要与肺结核等其他肺部疾病鉴别。  
目前临床上胸部CT 和HRCT 均普遍应用，其中胸部CT常应用于显示小结节样病变和气管及血管周围间质性浸润，但HRCT 具有横断面成像清晰和分辨率比较高的优势，更加细微的观察肺部结构，对诊断肺结节病的敏感性更高，能发现胸部X 线片和胸部CT 不宜观察到的微小病变，主要用于诊断细支气管和间质纤维环的肺结节病，明显提高临床的诊断率。同时，对于肿大淋巴结的大小、数量、是否钙化及局部浸润情况，HRCT 可以更好地评估患者病情。特别对于Ⅳ期肺结节病肺纤维化的诊断，HRCT 具有明显的优势。研究表明，胸部CT 的病变表现与支气管镜活检阳性率之间的关联性很大，但是有些肺结节病患者的HRCT  表现有较大差异且表现不典型，比如可见沿气管分布边缘 不整的小结节阴影，小结节影也可聚集在小叶间隔，分布在肺周边和叶间裂附近处。晚期肺结节病患者可见明显肺纤维化改变，肺容积减少，不规则或者规则的线状影。临床医生需要根据不同患者的临床表现，选择适当的影像学方法，结合肺结节病患者的具体情况，提高肺结节病诊断的准确率。以上两项检查是最常规 检查手段。  
# 14. 目前临床上肺结节病影像学诊断的常规手段并不常用核磁共振  
核磁共振（MRI）的原理为，通过外加磁场发射电磁波显示物体内部结构显影的一种诊断技术。MRI 有助于肺外脏器如脑和心脏肺结节病变的诊断， 准确率也是相对较高的，但是MRI 的空间分辨率不高，对肺内的结节不能清楚显示，因此，目前临床上肺结节病影像学诊断的常规手段并不常用MRI。  
#  PET/CT 对肺结节病的诊断十分有帮助  
核医学影像检查近年来发展较快，特别是PET-CT 对肺结节病的诊断。海军总医院肺结节病中心和核医学科在肺结节病的PET/CT 诊断上，摸索了较成熟的经验。  
目前临床上放射性核素用于定位诊断炎症病灶已经应用很多年。肺结节病的病理表现主要为非干酪样坏死肉芽肿，67Ga 具有亲炎症性的特征，炎症部位67Ga 摄取率明显增加，可用于肺结节病的诊断。放射性核素67Ga 扫描对于判断肺结节病的活动性、随访及治疗效果等具有一定的价值。活动期肺结节病的肉芽肿性变主要以巨噬细胞为主，67Ga 可以被巨噬细胞和淋巴细胞摄取，因此，肺结节病活动期，患者的肺、肺门或者纵隔淋巴区域67Ga 扫描率明显增加，表现为肺实质部分显影比较均匀，呈对称性放射性浓缩，呈“λ”字形。研究发现$90\%$ 以上活动性肺结节病肺部的摄取量增加，67Ga 摄取程度与肉芽肿活动性呈现正相关，病灶区67Ga 摄取越多，说明肺结节病活动性较高。但67Ga 的摄取率增加并不具有特异性，肺结节病患者肺部以外的器官，比如泪腺、唾液腺等也会异常增加，呈现特殊的“熊猫”面容。但是，有些肺结节病以外的肺部疾病也会引起67Ga 摄取异常增加，比如肺癌、淋巴瘤、肺结核等疾病，因此，67Ga 摄，假阳性率比较高，诊断 时需注意鉴别。临床上需要结合肺部其他影像学如胸部X 线片、胸部CT 及HRCT 等结果，67Ga 显影的表现不能单独诊断肺结节病。同时，67Ga 显影常受到其他脏器如肝脏的影响，临床上一般不考虑67Ga 扫描作为常规肺结节病诊断的辅助检查，并且目前由于PET/CT 的发展，已逐渐替代了67Ga 的检查。  
PET/CT 是目前最为成熟的融合影像学技术，既能通过CT显示病变的位置、大小、形态以及周边组织关系等解剖学信息，也能通过PET 探测病变的细胞代谢、分子生物学信息等来揭示疾病分子水平的变化，近年来在肺结节病方面的应用逐渐增多并凸显重要价值。肺结节病是类上皮细胞肉芽肿性疾病，它的FDG 摄取率明显高于正常组织，因而$^{18}\mathrm{F}.$-FDG PET/CT 在肺结节病的检出方面具有极高的敏感性。典型肺结节病PET 图像表现为FDG 显著高摄取的受累淋巴结对称性分布于中轴线两侧。在胸部可出现特征性的 “八字征”或“λ 征”，即两肺门及纵隔内  
对称的FDG 高摄取淋巴结影，类似“八”字或“λ”分布。不仅是胸部淋巴结，包括颈部、腹盆腔以及腹股沟的淋巴结也表现出同样的特征。肺结节病累及的淋巴结一般无区域性引流趋势，且多无融合趋势，这明显不同于原发恶性肿瘤伴区域淋巴结转移以及淋巴瘤等的表现。研究显示仅极少数不典型肺结节病淋巴结受累表现为非对称性改变。另外，FDG 作为一种肿瘤显像剂，其摄取程度与全身侵犯的情况往往反映出肺癌、淋巴瘤等恶性肿瘤组织的增殖速度或代谢水平，一般来说病变的SUV（标准摄取值）值越高，疾病累及范围越广泛，临床症状也更为严 重。然而，肺结节病作为自限性疾病，多数预后良好，有自然缓解的趋势，因而尽管影像学表现十分严重，如广泛淋巴结肿大，多脏器侵犯，FDG 摄取异常增高（常远高于其他常见恶性肿瘤），但其临床症状与肿瘤患者相比明显较轻，大部分患者仅有乏力、盗汗、体重减轻等症状，甚至部分患者无症状。这种临床表现与 FDG  影像学不匹配现象对准确判断肺结节病并鉴别恶 性肿瘤具有重要作用。另外，利用同机高分辨CT 显示病变的结构细节，如位置，形态学征象（大小、形态、密度、边界等），与周边组织关系等。特别是肺内支气管血管束增厚，伴有淋巴管周围分布为主的小结节，以中上肺显著；肺内多发磨玻璃影和实变、小叶间隔增厚、瘢痕、蜂窝等表现，可有力地支持诊断。不仅如此，由于肺结节病是多器官受累的系统性病变，PET/CT 作为全身显像设备，能够在检测肺部病灶的同时，发现其他部位未能被传统影像学检出的隐匿病灶，直观地显示其累及范围，极大提高肺结节病的准确分期，例如${}^{18}\mathrm{F}$-FDG PET/CT 常可检出肝、脾、骨、皮肤、心脏、神经系统等脏器以及胸外淋巴结等隐匿性结节病灶，尤其近年来在心脏及神经结节病诊疗方面的研究成为热点。${}^{18}\mathrm{F}$-FDG PET/CT 还能通过FDG 的摄取情况，判断病变活动性、糖代谢率等，并指导临床活检部位以及肺结节病的疗效评估。通常，通过SUV 值可反映肺结节病灶的活动性：活动期肺结节病病灶的 SUV  值明显高于非活动性病灶；肺结节病肉芽肿 负荷高者，摄取${}^{18}\mathrm{F}$-FDG 能力也高；器官组织受侵越严重，病灶活动性越高。由于组织学病理是肺结节病诊断的重要依据，传统影像学检查只能显示病灶，不能判断病灶的活动性，容易造成无活性病灶的活检阴性概率增高，病理诊断困难；而且胸部肺结节 病所累及淋巴结多数位于胸腔深部，取材困难，PET/CT 则能通过胸外病变的检出帮助选择合适的活检部位。 PET/CT  的作用还 在于能够帮助临床制定治疗方案。肺结节病是发展缓慢的良性疾病，部分患者可自行缓解，因此，非活动期及不可逆的纤维化肺结节病是不需要治疗的，仅处于活动期需要干预，PET/CT 能够区分可逆的活动性病变与不可逆的肺纤维化，提示病变是否应该进行治疗。多因素分析研究显示肺结节病治疗方案改变与$^{18}\mathrm{F}.$ -FDG PET/CT  显像阳性有明显的相关性，而与血管紧张素转 换酶（ angiotensin converting enzyme ， ACE ）水平、 CT  变化等无 明显相关。另外，研究表明临床症状的改善与SUV 值变化呈正  
相关，可通过治疗前后的SUV 值的变化来判断肺结节病治疗的有效性。不过，${}^{18}\mathrm{F}$-FDG 是一种非特异性显像剂，其他炎性病变、肉芽肿性病变也可表现为高摄取，因而不能仅通过FDG 摄取的有无、高低等来进行肺结节病的诊断，常需结合临床情况以及影像学的整体表现，进行综合评判。受累淋巴结的对称性分布、大小、融合趋势，病变的好发部位及临床与影像学不匹配现象等，有利于它们的鉴别并降低误诊率。在肺结节病临床中，${}^{18}\mathrm{F}$-FDG PET/CT 具有极高的诊断敏感性、分期准确，其对指导活检部位的选择、判断肺结节病活动性、评估治疗的有效性意义重大。海军总医院核医学科应用PET/CT 诊断肺结节病例150 余例，对照于临床和组织学诊断，符合率达$98\%$。未来，其必将在肺结节病的临床诊疗中发挥更大的作用。  
#  肺功能试验是一种辅助检查手段  
肺功能主要用来检测患者肺部损伤程度的一种辅助检查手段，肺结节病的临床表现和影像学改变与肺功能之间的关联性并不很高，胸部X 线片出现明显浸润性阴影时，患者的肺功能可能仍然处于正常范围。常见的肺功能异常为限制性肺通气异常，肺容积、一秒用力呼气容积（$\mathrm{\left(F E V_{\mathrm{1}}\right.}$）和用力肺活量（FVC）降低，肺弥散功能异常可单独或者与限制性通气异常并存。Ⅰ期患者肺功能常正常，Ⅱ期或Ⅲ期$40\%\sim70\%$ 的患者肺功能异常，Ⅳ期患者肺功能几乎均不正常，肺组织纤维囊性变，可引起气管  
和支气管的狭窄，呼吸气流下降，引起阻塞性通气功能障碍。晚期患者阻塞性和限制性通气功能障碍共存，患者的血气也会出现异常，出现严重的低氧血症和高二氧化碳血症现象。虽然肺功能检查不能作为诊断肺结节病的精确指标，但是有助于了解病情的进展和缓解状况，仍然是临床上重要的辅助诊断方法。  
#  支气管镜检查是诊断肺结节病常用的方法  
支气管镜检查主要包括支气管肺泡灌洗液（BALF）细胞学检查。对肺结节病患者的肺泡灌洗液中细胞成分和T 淋巴细胞亚群的分析，对于了解肺结节病患者肺部免疫过程及判断肺结节病是否处于活动期有重要意义。正常机体肺泡灌洗液中巨噬细胞占（ $\left(93\pm3\right)\;\;\%$ ，淋巴细胞占 $\left(7\pm3\right)\ \ \%$ ，多核细胞 $<1\%$ ，而肺 结节病患者中，淋巴细胞可增加到$33\%$，有些可高于$60\%$，一般认为肺泡灌洗液中淋巴细胞比例高于$20.5\%$，对诊断活动性肺结节病有一定的意义，但特异性比较差，仅为$56.3\%$。肺结节病患者肺泡灌洗液中细胞成分特征性的改变主要是辅助性T 淋巴细胞（CD4T）比例增加，而T 抑制性淋巴细胞（CD8T）比例降低或者变化不明显，引起CD4T/CD8T 增加，CD4T/CD8T 增加是肺结节病活动期特征性的指标，但是与患者的预后无明显关联。研究发现肺泡灌洗液中ACE 的含量与淋巴细胞的百分比率、T辅助性细胞（CD4）/T 抑制性细胞（CD8）比值呈正相关，激素治疗一段时间后，随着病情的好转，肺泡灌洗液中ACE 的含量也随之降低，说明肺泡灌洗液中ACE 的含量对于诊断肺结节病及其预后也有一定的生物学意义。Ⅳ期肺结节病患者肺部常表现肺纤维化，检测发现肺泡灌洗液中纤维结合蛋白（FN）和透明质酸（HA）均增高，但是这些指标增加与患者的预后、疾病的活动性等无明显相关性。也有研究表明肺结节病患者肺泡灌洗液中纤维结合蛋白量的增加与ACE 活性、蛋白浓度及CD4T/CD8T比增加呈正相关，但与肺间质病变引起肺功能的改变及胸部X线改变无明显关联。对于肺结节病患者肺泡灌洗液中的淋巴细胞计数增加是判断疾病处于活动期的标志之一，也是激素治疗的依据，因此，对于肺结节病的诊断，通过支气管镜行肺泡灌洗液中细胞学的检查有利于判断疾病的活动性和指导疾病的治疗，具有很强的辅助诊断价值。  
# 18. 活体组织的病理活检是诊断肺结节病较可靠的依据  
通过支气管镜检查可进行支气管内膜结节和肺组织及淋巴结活检，如果需要也可行经皮肺穿刺活检，还可行纵隔镜和胸腔镜活检，必要时也可开胸肺活检。  
支气管镜黏膜活检（endoscopic bronchial biopsy，EBB）适用于明显气道浸润病变的患者，双肺听诊可听到类似哮喘的哮鸣音，支气管镜下表现为黏膜水肿，可见小结节、黄白色斑，活检可发现非干酪样坏死肉芽肿，这是诊断肺结节病的依据之一。研究表明，支气管镜超声引导针吸活检术（EBUS-TBNA）和超声胃镜引导下细胞穿刺（ EUS-FNA ）对于纵隔淋巴组织活检也有很 高的临床意义，虽然两者对于淋巴结活检的敏感性均很高，但是联合应用可以更好地提高诊断敏感性，一般来说，主支气管和段支气管以上的淋巴结EBUS-TBNA 比EUS-FNA 检出率、安全性高。对于纵隔以下的淋巴结比较适用于EUS-FNA。EBUS-TBNA比较适用于纵隔淋巴结肿大的患者，研究发现该方法的特异性和灵敏度可高达$100\%$ 和$84\%$ 以上。此方法因创伤小、安全性高，最常用于临床。  
若患者行支气管镜黏膜活检后未发现肺结节病的特征性表现，但是临床表现和其他辅助检查比较支持肺结节病时，可进行经纤维支气管镜肺活检（transbronchial lung biopsy，TBLB），这是确诊肺结节病比较简单和安全的检测方法，明显提高Ⅱ期和Ⅲ期患者的阳性率，Ⅰ期患者也可获得较高的阳性率。临床很多情 况下，可以TBLB 联合EBB 使用，诊断阳性率可高达$94\%$。研究表明，该方法对于胸部X 线片为阴性但伴有肺门淋巴结病变的Ⅰ期患者可获得阳性结果，该办法较经皮肺穿刺活检更安全。  
经皮肺穿刺活检是肺活检的方式之一，经皮肺活检需要相应的活检仪器，同时较好的穿刺技术及丰富的经验和准确的定位尤为重要，也可在CT 引导下穿刺。但是该方法易产生并发症，如气胸、咯血等，目前已经被支气管镜黏膜活检及支气管镜肺活检代替，临床应用较少。  
纵隔镜、胸腔镜及开胸肺活检的病理阳性率可达 $100\%$ ， $90\%$ 以上的肺结节病患者均伴随着纵隔淋巴结肿大，普通穿刺技术只能进行浅表淋巴结的活检，纵隔深部的淋巴结只能依靠纵隔镜或者胸腔镜检查，这些活检技术对医生的技术要求较高。开胸肺活检属于大手术，需要在全麻插管下进行，对患者创伤比较大，操作难度大，并发症也比较多，身体不能耐受或者肺功能比较差的患者要进行利弊权衡，选择合适的诊断方法。前述方法在诊断中作为技术手段，可达到组织学诊断的目的，但由于创伤较大，选用应慎之又慎。  
# 19.  结核菌素皮肤试验阴性对诊断结节病有重要 参考价值  
对迟发型超敏反应没有反应是肺结节病的临床特征表现之一，临床上常用结核菌素试验（PPD 试验）阴性或者阳性判断肺结节病患者是否有皮肤无反应性，由于肺结节病患者对PPD 试验没有反应，故皮肤局部一般不会出现明显的超敏反应。在西方国家，PPD 试验可用来鉴别结核和肺结节病，但是，由于中国的结核患者比较多，一些国内肺结节病患者由于抵抗力较差，长时间患病可合并结核，因此，PPD 试验阳性时，并不能完全排除肺结节病，仍然需要结合临床表现及其他的诊断方法给予鉴别。  
# 20. 同时测定血清血管紧张素转化酶和血清金属内肽酶可以提高肺结节病诊断的敏感性和特异性  
肺结节病患者的血常规一般正常，淋巴细胞计数可减少，嗜酸性粒细胞可增多，但一般与脾脏功能无关。活动期患者可出现高钙血症及高尿钙症，特别在紫外线照射后，可导致高血钙症和高尿钙症急性发作，长时间的高尿钙可引起肾功能损害，出现肾功能不全。在活动性肺结节病中，血清血管紧张素转化酶（SACE）呈现增高趋势，这是临床上最常用且有意义的血清学标志物，可用于诊断肺结节病和判断肺结节病的活动性。但当患者病情相对平稳时，血清SACE 的水平下降或者恢复正常，故SACE 对于诊断无活动的肺结节病并没有特异性。研究表明SACE 活性增加与肺结节病的肉芽肿性病变有关，肺结节病患者经糖皮质激素治疗，病情缓解后SACE 的水平可降低。同时研究发现很多其他疾病也可以引起SACE 活性增高，比如淋巴瘤、糖尿病微血管病、粟粒性肺结节、过敏性肺炎、甲状腺功能亢进、石棉肺等；也有些疾病可引起SACE 活性降低，比如急性呼吸窘迫综合征、慢性阻塞性肺疾病、自发性气胸及肺结核等，这明显降低SACE 的特异性，故不能把SACE 作为肺结节病的唯一特异性标志物。  
研究发现，肺结节病患者的血清铜降低，血清锌增加，铜/锌比值降低，但是这也并不是肺结节病的特异性标志物。肺结核和肺癌中，铜/ 锌也会升高，因此需要与其他疾病鉴别。活动性肺结节病患者中，血清中白介素2（IL-2）和可溶性白介素-2 受体（sIL-2R）水平增高。  
（ ADA ）水平增 加，肺泡灌洗液中的含量也高于普通人，ADA 与T 淋巴细胞分化、增殖及活性相关。活动期患者肺泡灌洗液中巨噬细胞表面黏附分子（ICAM-1）的分子水平表达和血清中ICAM-1 浓度较正常期明显升高。  
血清金属内肽酶（STNE）属于膜结合的金属肽酶，研究表明肺结节病患者血清中STNE 的活性比正常组高，虽然STNE 的敏感性低于SACE，但是其特异性可高达$83\%$。临床上同时测定SACE 和STNE 水平，可以提高肺结节病诊断的敏感性和特异性。  
# 21. Kveim-Siltzbach 皮肤试验不能保证抗原的纯度，影响试验结果的阳性率，此方法现已基本淘汰  
K-S 试验主要原理是取确诊为肺结节病患者的脾脏或者淋巴结，制成 $1~:~10$  的生理盐水混浊液，受试者的前臂注射 $0.1\sim0.2\mathrm{{ml}}$，注射后$1\sim2$ 周，皮肤可出现红色丘疹，后缓慢增大至$3\sim8\mathrm{mm}$，$4\sim6$ 周后，切取该部分皮肤进行组织病理活检，病理可见类上皮样细胞堆积，朗汉斯巨细胞和非干酪样坏死肉芽 肿性病变，皮肤试验阳性，又称为K-S 试验。该种方法比较适用于临床表现可疑为肺结节病，但是没有可供活检的证据，K-S 试  
验可以为诊断提供一定的依据。但是由于很多抗原来自不同的肺结节病患者脾脏和淋巴结，不能保证抗原的纯度，影响试验结果的阳性率。临床上难以获得满意的抗原标本，并且K-S 试验需要持续$4\sim6$ 周，目前临床上对于肺结节病的诊断有较快进展，如影像学CT、PET-CT、支气管镜黏膜和肺活检等，安全快速有效，同时可以进行病变的定位，提高肺结节病的诊断率。因此，K-S 试验近些年基本不再应用。  
肺结节病患者的临床表现并无特异性，仅仅根据临床表现，肺结节病诊断的准确度仅为$33\%\sim42\%$，肺外其他部位的表现差异也很大，故肺结节病的临床诊断困难，误诊率高。临床表现 结合影像学、病理活检及血液学等可明显提高诊断率。因此，对于肺结节病的诊断，临床上发现明显的肺门及纵隔淋巴结肿大的患者，若高度怀疑该病，应进行有效的检查，以帮助及早确诊，减少误诊率和漏诊率。各种辅助检查方法的优点和缺点各不相同，临床上需要根据患者的实际情况，选择合适的诊断方法。  