# 子宫颈癌手术治疗方法的选择  
# 19. 经腹广泛子宫切除术是子宫颈癌主要的手术方式  
子宫颈癌广泛切除手术于1940 年末引进我国，1950 年初北京康映蕖，天津柯应夔，上海林元英，安徽张其本，山东苏应宽、江森，江西杨学志，重庆司徒亮，广东林剑鹏，成都乐以成等教授进一步改良国外术式，率先在国内各地开展子宫颈癌广泛切除手术。手术方式以Werthiem 手术为基础，以后又吸取冈林、Meigs 等手术方式的优点而进行改良，形成我国早期的广泛子宫切除术及盆腔淋巴结清扫术式，尤其是柯应夔、林元英教授在1962 年所著的《子宫颈癌广泛性切除术》一书对培训当代青年医生学习和掌握子宫颈癌广泛子宫切除术起到了重要作用，并推动了全国子宫颈癌手术治疗的开展。2000 年后，我国各地开展腹腔镜广泛子宫切除术$^+$ 淋巴清扫术，取得很好的效果。近年来，北京、西安等地使用达芬奇机器人开展腹腔镜广泛子宫切除术也取得了较好效果。  
广泛子宫切除术过去也叫子宫颈癌根治术，现在已经不用根治这个名称了。子宫颈癌广泛切除术是指围绕子宫颈（病灶）的广泛切除，即将子宫颈与宫颈邻近的宫旁组织、韧带、阴道等保持$1\sim3\mathrm{cm}$ 的切除。因为子宫颈癌的主要扩散方式是沿着宫颈旁的韧带间歇疏松结缔组织和淋巴管向两侧浸润发展的，同时也沿着盆腔淋巴系统有规律地逐级向上扩散转移，所以，子宫颈癌绝大多数的侵犯转移多发生在盆腔内，很少侵犯并转移到盆腔外 的组织，淋巴的侵犯也很少有跳跃式的向上转移，这也是设计针对子宫颈癌在盆腔侵犯为子宫颈癌广泛切除手术和放射治疗的基础。另外，由于子宫颈癌晚期复发的病例多数也在盆腔，因此也是对晚期复发癌治疗的基础。关键的问题是广泛子宫切除术主要是对骶韧带、主韧带和阴道的切除，根据不同期别的要求采取不同的手术类型（$\mathrm{I}\!\sim\!\mathrm{IV}$Ⅳ型）。  
为了切除必要且足够的韧带和阴道长度，在手术中必须准确地分离阴道直肠窝、直肠侧窝和膀胱侧窝才能够清楚地显露骶韧带、主韧带和盆腔神经，且才能够按照要求充分地切除韧带而不损伤血管和盆腔神经。 尿管隧道，充分游离输尿管后把膀胱从阴道前壁向下推 $4\sim5\mathrm{cm}$ 才能完整地切除足够的宫旁组织和阴道。这些手术步骤要求术者对盆腔的子宫韧带各间歇及血管、神经、输尿管解剖十分熟悉，才能做出准确快速、出血少、无损伤的手术，从而保证达到手术 要求，成为规范的广泛子宫切除术。以下图片是典型的第Ⅲ型子宫颈癌广泛切除术的标准术式（图10 至图14）。另外，子宫颈癌广泛切除术不包括切除输卵管、卵巢，是否保留卵巢视患者的年龄和对卵巢内分泌功能的要求而定，早期子宫颈腺癌也可以保留卵巢。  
子宫颈癌是妇科的大手术，严格要求术者具有良好的手术基础和临床手术技巧，手术医生应该有丰富的妇科手术经验，按国  
注：宫颈韧带找准后，才可能切除足够的阴道。  
际的标准要求，至少有50 例子宫全切除的经验。另外，对于手术的一些特殊技巧要求熟练掌握，如深部缝合、打结，熟练的应用剪刀或能量器械做锐性分离，能及时处理各种手术中的出血和损伤。广泛子宫切除手术的医生应经过普通外科和泌尿外科的短 期培训，能及时发现和正确处理手术中的肠道、膀胱、输尿管的损伤。熟练掌握腹膜后血管、神经、淋巴的分布和组织间界线，准确了解并分离子宫颈周围的解剖间隙，如直肠子宫陷窝、直肠侧窝、膀胱侧窝、输尿管隧道。准确分离并暴露骶韧带、主韧带 和膀胱宫颈韧带，正确地游离输尿管下段。对盆腔和腹主动脉的淋巴清扫，能够做到快速、完整、彻底，避免出血损伤。能够在手术中肉眼识别肿瘤扩散、转移的淋巴和一般粘连的区别，避免手术中造成医源性扩散，必须做到完整地清除淋巴结和子宫颈癌原发病灶。  
以上技巧应该在经腹广泛子宫切除术中获得成熟的经验，才能开展腹腔镜广泛子宫切除术，避免因经验不足引起术中损伤而 发生并发症或手术范围切除不够导致严重后果。至于哪些患者选择开腹手术、经阴道手术或腹腔镜手术在今天仍由医生和患者共 同商定，主要是根据手术医生的经验和医院的设备条件及患者自身的考虑来决定。目前，多数医院均可以实行腹腔镜手术，如果手术医生具有丰富的经验，患者没有复杂的腹部手术病史，且腹腔内没有严重的粘连和病变均可以选择腹腔镜手术。多年来妇科肿瘤学界对子宫颈癌的手术治疗选择开腹手术还是腹腔镜（包括机器人）手术一直有不同看法，过去笔者也认为，不能说哪一种手术方式更好，主要是取决于医生的操作经验、医院的条件和治疗效果。一些报道也认为，应由患者和医生共同商定治疗方案，同时医生应告知患者两种手术方式的区别和利弊，以选择最佳治疗方案。但笔者仍以经腹广泛子宫切除术为主，一是因为经腹手术是所有不同类型广泛切除手术的基础，经腹手术不但可以更好地暴露范围，而且手术时间更短，此外，手术中医生可以用手指触摸感觉淋巴结有无受累、宫颈肿瘤是否有宫旁扩散、有无转移灶等，这一点是腹腔镜手术的不足。腹腔镜手术不可能有触觉感，医生手指尖的触觉是任何仪器代替不了的，这是腹腔镜和经腹手术的区别，因此，目前还有一些医疗中心、大医院仍然坚持开腹手术。但不论经腹手术或腹腔镜手术对子宫颈广泛切除术范围的标准是一样的，都应做到手术范围精准。  
# 20. 普通腹腔镜、机器人腹腔镜广泛子宫切除术的优缺点  
随着科学技术日新月异的发展，作为人类最伟大发明之一的机器人技术自问世以来，让机器人进入医疗领域，特别是利用机器人替代医生实施外科手术已经成为现实，并不断拓宽微创手术的范畴，引领微创手术的高新技术和前沿水平。  
20 世纪80 年代起，有3 种机器人手术系统先后用于妇科手术。其中，达芬奇手术机器人是目前临床上使用最为广泛的智能化内镜微创手术系统，该系统融汇诸如临床医学、生物力学、机械学、材料学、计算机科学、微电子学和机电等多种学科领域（图15）。中国内地地区2006 年12 月第一台达芬奇手术机器人投入使用，2008 年开展首例妇科机器人手术，截至2015 年底已累计完成各类妇科机器人手术3000 多例。  
机器人子宫颈癌手术适应证与传统腹腔镜手术相同，治疗后  
的复发率和死亡率也与传统腹腔镜一致，接受机器人子宫颈癌手术的患者，年龄无绝对界限，需依据全身情况是否能耐受手术而定；肥胖患者依据术者经验及麻醉条件而定。手术绝对禁忌证：$\textcircled{1}$子宫颈癌Ⅱb 期以上者；$\textcircled{2}$不能耐受全身麻醉者，如严重的心、肺系统疾病及其他内科疾病；$\textcircled{3}$任何开腹子宫颈癌手术禁忌证；$\textcircled{4}$大的腹疝及膈疝；$\mathcal{S}$急性弥散性腹膜炎；$\textcircled{6}$严重凝血功能障碍；$\textcircled{\scriptsize{2}}$腹腔内致密粘连，但既往腹部手术史并非绝对禁忌证；$\circledast$无经验的手术者。机器人子宫颈癌手术并发症类似于常规腹腔镜手术，但发生率较传统腹腔镜手术明显降低。  
达芬奇手术机器人手术系统同时结合了开腹手术、腹腔镜手术、显微镜手术的优点，增加了手术精确度（表8）。机器人的不足是缺乏触觉，这也是所有精密仪器都不能达到的，优点是机器人的手可以$360^{\circ}$转动，做到任何医生的手不能做到的动作。此外，手术机器人的器械臂固定后，其操作范围受限，整套设备体积过于庞大，阻碍了手术的操作空间和增加了麻醉医生的操作难度，术前安装时间较长、架设过程比较复杂；若手术过程稍有问题，即会报警并“罢工”，使得整个手术过程显得漫长。机器人外科手术的另一个主要缺陷是成本高，但是机器人技术在手术数量高的情况下是具有成本效益的。因此，机器人手术的优势使其在外科领域迅速而广泛应用，相信随着医学、生物工程技术的发展，该系统会越来越完善。  
# 21. 子宫颈癌经腹手术和腹腔镜手术预后效果 差异显著  
近20 年来，腹腔镜技术日益成熟，手术中使用的能量器械也日新月异，从而使腹腔镜手术应用到子宫颈癌广泛切除术也日益普遍。目前，很多医院均能运用腹腔镜行子宫颈癌广泛切除术及盆腔淋巴清扫术，此手术具有明显的出血少、创伤小、恢复快等优点，所以深受患者的青睐。过去，一些医生担心腹腔镜手术不容易达到标准的手术切除范围，但后来很多有经验的腹腔镜医生的操作证明能够达到和开腹手术一致的要求。所以，腹腔镜广泛子宫切除术越来越普遍应用，全国很多医院也逐渐减少了经腹子宫颈癌广泛切除术的手术方式，更多的选择了腹腔镜或机器人腹腔镜作为子宫颈癌广泛切除术的手术方式。近10 多年来，更是开展了达芬奇机器人腹腔镜手术对子宫颈癌的治疗，使腔镜技术发挥到了极致。  
对比传统的开腹广泛子宫切除术，虽然被认为是暴露好、手术视野广、直观、清晰、可直接触摸和感觉、手术时间短、费用较低等优点，但更多的患者和医生都愿意选择腹腔镜手术。在妇科肿瘤学界，对这两种手术方式一直存在不同的看法和意见，担心腹腔镜的手术范围不能达到经腹规范手术的要求。笔者认为，这主要和手术医生的经验有关，事实上近年来我了解到很多做腹腔镜广泛手术的医生已经有很丰富的手术经验，不但能做到和经  
腹广泛手术一样的标准范围，甚至比经腹广泛手术还要好一些，根据国内外报道，这两种术式的治愈率、复发率和死亡率都没有明显差异。因此，我本人认为这两种术式均有各自的优点和不足之处，应该根据各医院的条件、医生的经验、患者的意愿选择不同的手术方式。  
但是，最近美国妇科肿瘤学会在2018 年3 月美国新奥尔良召开的美国妇科肿瘤学会年会上，由美国M.D.Anderson 肿瘤医院Pedro T. Ramirez 和巴西Barretos 肿瘤中心A.Lopez 等20 位医生报道了自2008 年6 月以来近5 年有关631 例早期（$\mathrm{~I~}\ a2\sim\mathrm{~I~}$ b 期）子宫颈癌患者用腹腔镜（机器人）做子宫颈癌广泛切除手术和传统开腹广泛手术的前瞻性研究。该研究随机分为两组，经腹广泛子宫切除术组312 例，腹腔镜组319 例（其中机器人45 例），两组患者的年龄、身高、体重、子宫颈癌病灶大小、临床期别、病理类型、血管淋巴管间隙受累/ 侵润程度、分化程度、手术时间、宫旁侵润、阴道切缘、淋巴结切除个数、淋巴结阳性数量、实验室化验、估计出血量等均基本一致，术后严格观察 4.5 年发现，腔镜组（机器人）复发率为$24\%$，开腹组为$7\%$，腔镜组（机器人）死亡率为$19\%$，开腹组为$3\%$。同时，美国麻省总医院Melamed、M.G.Del Carmen，哥伦比亚大学L.chen、DaNa 等医生使用美国国家癌症中心相关数据，统计2010—2012年子宫颈癌手术患者2221 例，其中经腹子宫广泛切除术1166 例（$(52.5\%$）和腹腔镜广泛子宫切除术1055 例（$47.5\%$，其中833 例为机器人腹腔镜手术），两组个人基本情况、临床分期、病理等基本相同（腹腔镜组大多数文化层次和经济基础较好，且白种人居多），对其进行回顾性对比研究发现，腹腔镜组（机器人）死亡率为$8.4\%$，开腹组死亡率为$4.7\%$。  
2018 年美国妇科肿瘤学会最后确认，腹腔镜（机器人）宫颈癌广泛切除术的复发率、死亡率明显高于开腹宫颈癌广泛切除 术，结论是开腹手术效果优于腹腔镜手术，所以，今后妇科肿瘤 医生对子宫颈癌患者治疗前，应充分告知患者不同手术治疗方式的利弊，建议推荐开腹子宫颈癌广泛切除术。  
该会议对腔镜和开腹手术作出这样的结论，出乎很多人意外。但该报告严谨的学术态度和科学的临床实验对照数据，让人们不得不接受这一结论：对早期子宫颈癌患者的广泛子宫切除手术，开腹式手术明显优于腔镜（机器人）手术。过去为什么认为这两种术式的复发率、死亡率差别不大，主要是没有严格的对比观察，而且随访时间也不够长，现在这一结论将导致医生不得不重新考虑子宫颈癌的最佳手术方案。  
这个结论更让我们妇科肿瘤界感到意外，因为我国现在子宫颈癌治疗的方式越来越多地选用腹腔镜手术，而且腹腔镜子宫颈癌广泛切除手术正在快速发展阶段，这个结论让一些腹腔镜治疗医生很难接受，我也心存疑问，虽然他们的结论科学且严谨性不容怀疑，但这两个报道只说明腔镜和开腹子宫颈癌手术比较的结果，却没有说明为什么有这样的结果，这也是目前大家难以接受的原因。  
我分析了这两种手术的差别，我不认为是腔镜手术技术和开腹手术技术上的差别，个人认为腔镜手术今天已经完全可以做到和开腹手术一样的手术范围，那为什么结果会有这么大的差别呢？我想只有一个可能性，那就是腔镜手术在手术中使用了一个特殊的器械——举宫器。举宫器在手术前通过子宫颈管插入子宫，手术时一直压迫在子宫颈癌灶上（$(2\sim3$ 小时），并不断地挤压、揉搓宫颈癌灶，致使宫颈癌细胞进入微血管、淋巴管造成微小的扩散和转移（图16）。在对比报道的病例中显示，腹腔镜组远处转移明显高于开腹组，而这种微小的细胞转移灶在术后  
是很难被发现的，待到形成明显的远处转移灶时，为时已晚，因此，造成复发率和死亡率高于开腹手术，而开腹手术是不用这种器械的，所以它避免了手术中这种医源性的扩散。尽管有腹腔镜医生说道，腹腔镜手术这种扩散是可能发生的，所以在手术后还需要用化疗药冲洗盆腔，我认为这种做法根本不能补救已经扩散的微型癌灶，可谓亡羊补牢，为时晚矣。  
鉴于这两个报道均为国际认可的高水平妇科肿瘤医院、中心完成，一个前瞻性，一个大数据回顾性研究结果，均得出开腹手术效果优于腹腔镜（机器人）手术的结论。因此，美国妇科肿瘤学会建议今后妇科肿瘤医生对子宫颈癌患者应将这两种手术的情况告诉患者，建议只推荐开腹宫颈癌广泛切除术。今后宫颈癌广 泛手术将更多选择开腹手术，这是否也意味着宫颈癌腔镜广泛手术的终结？  
如果腔镜手术因为举宫器的使用而造成这样的不良后果，是否因此就放弃腔镜对子宫颈癌的手术治疗呢？我认为不应该放弃，可以采取一些改进措施，使在不使用举宫器的情况下，也能进行广泛子宫切除。建议：在腹腔镜开始广泛手术前，在双侧子宫角圆韧带和卵巢悬韧带处从阔韧带以10 号丝线贯穿缝合结扎，再将丝线经过两侧的腹腔镜导管引出腹壁外，或用 10  号丝 线在子宫底做两个八字形缝合结扎，再将线头从肚脐导管引出，这样在手术中就可以不使用举宫器但同样可以提起子宫，并使子宫左右两侧分别给予充分的暴露，让广泛手术能够顺利进行。希 望这样的改进能够继续保留腹腔镜子宫颈癌广泛手术的所有优势，消除腹腔镜治疗子宫颈癌的不良潜在风险，以达到和开腹广泛手术同样良好的治疗效果（图17、图18）。  
（彩图见彩插16）  
机器人腔镜手术的确具很多优点，特别是一些人手术不能做到的动作，机器人都能做到，但是，如果上述传统腹腔镜的子宫颈癌广泛手术的问题没有解决，则机器人腹腔镜做子宫颈癌广泛切除术存在同样问题，使其更加不具优势，因为机器人做宫颈癌广泛手术同样必须使用举宫器，且手术费用昂贵、操作费时等缺点，除非能克服上述手术中的重大缺陷，不再用举宫器协助手术，则机器人广泛手术仍然是一种好的选择。  
以上意见，仅为个人分析的观点和建议，笔者认为是举宫器造成腔镜的宫颈癌广泛切除术的不良后果可能性很大，但还要更多的临床病例观察、研究才能得出结论。  
# 22. 子宫颈癌I 期的患者更适合选择经阴道广泛子宫切除术  
一般有经验的医生可选择经阴道广泛子宫切除术，但一直开展较少。一是因为阴道手术视野比较小，不容易暴露，广泛切除韧带时容易损伤输尿管，更重要的是，经阴道广泛切除术是不能进行盆腔淋巴清扫的，而广泛子宫切除术中的盆腔淋巴清扫是手术的重要部分，所以该手术开展一直受到限制。自20 世纪70 年代以来，特别是腹腔镜广泛切除手术的发展，经阴道广泛切除术没有继续开展。近20 年来我国广东佛山在有着丰富经验的经阴道切除子宫手术的基础上，开展了经阴道广泛子宫切除术，取得了很好的效果，而且设计了一套专门用于阴道广泛子宫切除的器械，但盆腔淋巴清扫的问题仍然没有解决。笔者认为，经阴道广泛切除术应该大力推广，一是让更多的妇科肿瘤医生受到经阴道手术的培训，，对患 者的损伤最小，术后恢复快。但淋巴问题如何解决，笔者认为，选择子宫颈癌I 期的患者选择做经阴道广泛子宫切除是最合适的，因为此期的患者淋巴受累很少，不需做盆腔淋巴清扫手术，如有怀疑可以做 MRI  或者 PET-CT  术前评估，待确定后再选择经 阴道的手术方式。  
# 23. 对于Ⅰb1 期较小病灶的广泛切除术可以不必将临近盆壁或盆底的主韧带、骶韧带切除，可保留部分神经功能  
随着子宫颈癌患者年轻化的趋势及治疗技术的提高，很多子宫颈癌长期存活者在接受了传统的广泛子宫切除术后，易发生膀胱功能异常（如膀胱感觉异常，对膨胀不敏感、排尿困难、收缩力弱、不能排尽尿液）、下尿道功能障碍、肛门和直肠功能障碍、阴道功能障碍等并发症，严重影响了患者术后的生活质量。其原因主要是术中损伤了盆腔自主神经（pelvic autonomic nerve，PAN），因此强调保留盆腔自主神经的重要性日益突出，提出了对子宫颈癌治疗的更高要求。临床研究显示，保留神经的子宫颈癌广泛子宫切除术可以提高子宫颈癌患者治疗后的生活质量，不仅保留了膀胱功能，还保留了直肠功能，更重要的是还可以恢复患者的性功能。  
广泛子宫切除术损伤盆腔交感神经和副交感神经所致的并发症包括膀胱功能障碍、直肠功能紊乱、性功能受损等，减少这些并发症是提高子宫颈癌术后生活质量的关键。Wu 等在前期研究中分析尿动力学检查结果发现，保留神经的手术能提高患者膀胱功能，使其在社会、家庭、工作方面的能力，以及手术相关症状方面均优于对照组。  
目前，广泛子宫切除术保留神经的方式主要分为4 型：Ⅰ型，完全保留盆腔自主神经；Ⅱ型，切除腹下神经丛，保留双侧盆腔神经丛；Ⅲ型，切除腹下神经丛，保留一侧盆腔神经丛；Ⅳ型，完全切除盆腔自主神经。Ditto 等对比分析 127 例保留神经的Ⅲ型广泛手术和未保留神经的Ⅱ型根治术，两组生活质量评估结果显示，仅在疾病相关症状方面有所差异，而在躯体功能、膀胱功能、性生活能力等方面无显著差异。这说明Ⅲ型广泛手术虽然扩大了手术范围，但在保留神经的前体下能达到Ⅱ型根治术的生活质量程度。  
保留盆腔自主神经的理论是由日本学者首先提出来的，之所以这样是因为“冈林式手术”特别强调根治性子宫切除术（宫旁组织的彻底切除）。而早期的很多学者认为，盆腔的自主神经恰恰可能存在于主韧带中，因此手术势必会导致盆腔自主神经的损伤，继而导致膀胱功能、结肠和直肠功能及性功能的严重受损，甚至在子宫颈癌根治性子宫切除术的患者中同时进行膀胱造瘘术已经成为当时的常规。正因为如此，日本的学者很早就提出，应，进而改善子宫颈癌 患者术后的生活质量。于是，著名的“东京术式”就诞生了。东京术式的精髓恰恰就是开始尝试对于盆腔自主神经的保护，简单地说就是在处理主韧带的时候，将子宫向对侧牵拉，并且通过拇指和食指对主韧带主体进行仔细触摸来粗略辨别韧带内的成分，尤其是神经的成分，即主韧带的表浅部分或者主韧带的绝大部分比较柔软，这些恰为韧带的主体，里面主要的成分是血管、淋巴管、纤维组织和脂肪组织，而主韧带的最底部或其最深的部分可能存在神经纤维组织，此处重要的解剖结构就是子宫深静脉，其下方存在成束的较坚韧的组织，这些坚韧的组织就是神经。术者需要仔细触摸主韧带，仔细感受主韧带主体最下方较坚韧的条索状组织，这就是神经结构。常用的操作手段就是用直角钳从子宫深静脉下方或神经的上方穿过，将神经以上的主韧带贴近盆壁切断，这样大部分的神经就得以保留，术后排尿的情况也相应得到改善，这就是东京术式。应该说东京术式已经明显减少了子宫颈癌术后患者膀胱功能障碍的发生，它是最早保留神经的术式，也是现代保留神经手术的雏形。后来很多日本的学者陆续进行了一些具有开创性且十分有意义的研究，并且在1991 年首先提出将这个术式命名为保留神经的根治性子宫切除术（nerve sparing radical hysterectomy，NSRH）。随后各国的学者对于NSRH 也进行了更加广泛、深入的研究，逐渐明确了盆腔的自主神经主要包括交感神经和副交感神经，而前者主要由腹主动脉侧方的腰内脏 神经发出，并且向腹主动脉前方汇聚成的腹主动脉丛，这些神经沿着腹主动脉前方下行，通过髂总动脉分叉形成了上腹下神经，随后逐渐沿着直肠两侧的宫骶韧带外侧下行形成了腹下神经，在阴道旁与起源于$\mathrm{S}_{2}\sim\mathrm{S}_{4}$ 的副交感神经盆腔内脏神经相汇合，形成了支配盆腔器官的下腹下神经，最终支配膀胱、阴道和直肠的功能。对于保留神经的根治性子宫切除的患者来讲，由于术中保留了支配膀胱、直肠及阴道的自主神经，使得手术对于患 者在这三个方面的功能影响大大减少，性功能也能得到最大限度  
的保留，多数患者尤其是年轻患者可以在术后一段时间后恢复性生活，而且多数可以达到术前的水平，因此较不保神经的手术患者，性生活质量有很大改善。另外，对于Ⅰb1 期较小病灶的广泛切除术可以不必将临近盆壁或盆底的主韧带、骶韧带切除，可保留部分神经功能。因此，Ib1 期患者，手术范围不需要达到盆壁或盆底，而且，如果手术轻快、顺利、手术时间短，不需要刻意去寻找神经，同样可以保护膀胱、直肠和性功能。现在据我了解，很多医师手术熟练、快速，手术中没有专门去寻找神经、分离神经，在手术后有同样的良好效果。  
当前，对保留盆腔神经最为关注的问题是膀胱功能，即能尽快排空膀胱，且不超过$100\mathrm{m}$ 的残余尿，以此减少泌尿系统的后续并发症。一般规范的Ⅲ型广泛子宫切除术后，经$2\sim3$ 周可以自行排尿，且残余尿在$100\mathrm{m}$ 以内。超过$100\mathrm{{m}}$ 为膀胱功能未达到正常，此类患者常需反复导尿，保留尿管达数月之久。因反复导尿很容易引起尿路、膀胱感染，因此，一种新的观念是，可以教患者回家自行导尿，不需要住院或门诊处理。方法很简单，就是患者用清水洗净外阴和双手，然后在反光镜的帮助下，自己将导尿管从尿道口插入，任何人不得帮助。患者自行导尿的好处是可以避免泌尿系的感染，因为患者自身携带的细菌不容易引起感染，所以也就减少了外来细菌感染的机。  
# 24. 子宫颈癌新辅助化疗能提高疗效，特别对中青年局部晚期患者，更有保留功能，提高治疗后生活质量的重要作用  
1983 年，Friedlander 第一次提出了子宫颈癌新辅助化疗（neoadjuvant chemotherapy，NACT）的概念。子宫颈癌的新辅助化疗是指在手术前先给予抗癌药物化疗，以期缩小肿瘤，增加疗效，目前主要应用于局部晚期的子宫颈癌患者。子宫颈癌的局部晚期有广义及狭义之分，广义是指Ⅰb2 期及Ⅱa2 期至Ⅳa 期，而狭义则指的是Ⅰb2 期或Ⅱa2 期。这两个期别的子宫颈癌患者，因局部肿瘤较大，手术难度大，导致放射治疗后容易复发，预后也较差，5 年生存率仅$50\%$ 左右，而子宫颈癌的新辅助化疗主要用于此类患者，并且已经成为重要的治疗手段之一。  
早期子宫颈癌的手术治疗与单纯根治性放疗疗效相近，均能取得良好的治疗效果，而局部晚期子宫颈癌患者单纯放疗治疗效果相对较差。放射治疗前新辅助化疗则被证明不能改善患者预后，且有可能对患者治疗结局带来不利的影响。因此，不推荐放射治疗前的新辅助化疗，而采取放疗和化疗联合的综合治疗模式，则有望能够改善局部晚期子宫颈癌患者的疗效。1999 年美国国立癌症研究所已推荐同步放化疗作为局部晚期子宫颈癌患者的标准治疗方案。但广泛术前新辅助治疗为局部晚期子宫颈癌患者提供了另一种可能的选择，尤其是在缺乏放疗设备及专业人员的发  
展中国家，以及需要保留功能的中青年患者，新辅助化疗更能发挥重要作用。  
新辅助化疗的理论优势主要包括缩小肿瘤体积以利于手术的进行，消除远处微转移灶，有效降低远处复发和转移风险，最终达到改善患者生存预后的效果。术前新辅助化疗的报道最早可以回溯到20 世纪80 年代，在局部晚期子宫颈癌患者中采用顺铂 $^+$  博来霉素 $^+$ 长春花碱 /  长春新碱方案获得了较高的缓解率 （$\left(60\%\right)$），并且使一部分不能手术切除的患者获得广泛性手术的机会。自此，国内外学者相继在局部晚期子宫颈癌患者的临床实践中广泛采用了这样一种新型的辅助化疗治疗模式。随着子宫颈癌中化疗方案的不断迭代更新，新辅助化疗的临床缓解率已由最初的$60\%$ 左右提高到近年来的$90\%$ 左右。如此之高的化疗有效率能否提高生存率？根据研究证据，与直接手术或同期放化疗这样的标准治疗相比，新辅助化疗并不能提高局部晚期子宫颈癌患者的总治愈率。2010 年一项对比新辅助化疗$^+$ 广泛术与直接行广泛性手术的分析显示，新辅助化疗虽然能够显著降低术后淋巴结转移、宫旁浸润，改善子宫颈癌患者的无病生存率（progression free survival，PFS），但并不能改善总体生存率（OS）。基于目前的研究证据，目前美国子宫颈癌临床实践指南不推荐使用新辅助化疗，FIGO 建议应谨慎考虑新辅助化疗的使用，而对于Ⅱb 期及以上的患者则应首先考虑根治性同期放化疗。但另外的研究提示，新辅助化疗 $^+$  广泛性手术与单纯放疗相比，能够显著地降低 患者的死亡风险，5 年生存率由单纯放疗组的$50\%$ 提高到新辅助化疗$^+$手术组的$64\%$。  
对于新辅助化疗的争论一直不断，但也有不少医院和医生认为新辅助化疗后手术治疗有使用价值。笔者赞同新辅助化疗在手术前的应用，我国子宫颈癌使用新辅助化疗后再行广泛子宫切除术取得很好的效果，不但提高生存率，而且可以更好地保留功能，提高治疗后生活质量。子宫颈癌新辅助化疗应用的依据及其意义有以下几点：  
（1）子宫颈癌是化疗敏感性肿瘤：1983 年Friedlander 报道了子宫颈癌用VBP 方案化疗有效率达$67\%$，改变了人们对子宫颈癌化疗不敏感的印象。而紫杉醇 $^+$  顺铂（ DDP ）方案在子宫颈 癌新辅助化疗的有效性可达$90\%$ 以上，5 年无进展生存率及总生存率也比较高。  
（2）新辅助化疗可增加局部晚期子宫颈癌的手术机会，并减少并发症：由于局部晚期的子宫颈癌患者手术难度相对较大，在我国的许多基层医院，能顺利开展局部晚期子宫颈癌手术的医院较少，部分患者可能会被推荐至放疗科行全量放、化疗，但放疗设备及放疗新技术在我国亦存在不均匀分布及资源不足的问题，再加之我国子宫颈癌患者人口众多，导致许多子宫颈癌患者并不能及时接受放疗，从而耽误了治疗时机。新辅助化疗不受地点、设备及时间限制，使得许多患者可以得到及时治疗，化疗后许多患者还能达到“降分期”的作用，特别是对于Ⅱb 期的患者，化疗后能改善宫旁浸润，更易于手术，显著增加手术机会。目前不仅发展中国家应用新辅助化疗较多，对于一些有手术传统的发达国家，新辅助化疗亦应用广泛。$45.5\%$ 的日本医疗机构对子宫颈癌患者采用新辅助化疗，主要用于$\textrm{I}\ \textrm{b}2\sim\Pi$b 期的术前患者，结果表明化疗后增加了巨块型肿瘤的手术切除率并减少了术后并发症。  
（3）新辅助化疗可消灭微转移病灶，减少转移概率：Namkoong 对局部晚期的子宫颈癌患者对比了$\mathrm{NACT+}$接手术的治疗效果，发现新辅助化疗组中淋巴结转移率为$17\%$，直接手术组淋巴结转移率为$34\%$，差异有统计学意义。目前已有多个研究证明，新辅助化疗后的局部晚期子宫颈癌患者，手术后盆腹腔淋巴结转移率明显降低，手术切缘阳性率也明显降低，反映了新辅助化疗可降低宫旁及淋巴结转移概率，并因此降低术后辅助放疗的概率，减少了患者放疗后的不良反应，更重要的是对中青年局部晚期子宫颈癌患者能够起到保留卵巢和阴道功能的作用。  
（4）子宫颈癌患者对新辅助化疗的敏感程度还可预示患者预后并指导后续治疗：中山大学肿瘤防治中心报道，子宫颈癌新辅助化疗后病理完全缓解的患者为$10.3\%$，获完全缓解的患者5 年生存率为$100\%$。多个研究表明，新辅助化疗病变完全缓解（CR）或部分缓解（PR）的患者，预后较好，5 年无进展生存率及总生存率均较化疗不敏感者（进展或稳定患者）较好。而对于新辅助  
化疗效果评判为稳定的患者，有研究证明，手术对于此类患者亦有较重要的意义，该研究提示术后此类患者可获得$76.4\%$ 的5 年生存率，而按$1:\,1$ 比例分配至放疗组的患者仅获得$37.5\%$ 的5年生存率，差异有统计学意义。  
（5）新辅助化疗能减少术后辅助治疗：因局部晚期的患者肿瘤体积较大，若直接行手术治疗，术后均需补充辅助放疗，由此会增加放疗带来的不良反应。新辅助化疗后，部分患者肿瘤体积缩小甚至消失，高危因素消退，因此减少了术后辅助放射治疗的概率，提高了患者生存质量。  
（6）新辅助化疗能增加保留生育功能的机会：对于需保留生育功能的年轻子宫颈癌患者，美国国立综合癌症网络（national comprehensive cancer network ， NCCN ）目前推荐的指征是肿瘤不 大于$2\mathrm{cm}$，可行经腹或经阴道的宫颈广泛切除术$^+$ 盆腔淋巴结清扫术。已有证据表明，宫颈广泛切除术与子宫颈癌根治术相比，并不增加复发风险，而对于$2\sim4\mathrm{cm}$ 的肿瘤，谨慎考虑经腹的宫颈广泛切除术$^+$ 盆腔淋巴结清扫术。由于新辅助化疗能明显缩小肿瘤，并减少高危因素，许多学者亦开始探索性地将新辅助化疗应用于需保留生育功能的子宫颈癌患者中。2006 年Kobayashi 首次报道将新辅助化疗应用于一名肿瘤直径3cm 的子宫颈癌患者，化疗后行宫颈锥切术，术后无复发，患者成功妊娠并顺产，新生儿健康。目前已有较多文献报道新辅助化疗应用于保留生育功能的子宫颈癌患者，化疗后的子宫颈癌患者，成功保留生育功能率较高，术后妊娠率较高，而复发率与直接手术类似。  
（7）新辅助化疗能使妊娠期子宫颈癌患者延长孕周，增加胎儿成活率：除了在未妊娠女性中能应用新辅助化疗后行保育手术，已妊娠的子宫颈癌患者亦可通过新辅助化疗延长孕周，增加胎儿成活率。已证明在多例妊娠子宫颈癌患者中使用紫杉醇及DDP 是安全的，目前尚无证据证明化疗会增加胎儿死亡率或畸形率。  
（8）绝大部分患者对新辅助化疗毒性均能较好耐受：当前子宫颈癌新辅助化疗最常用的方案为紫杉醇$+\mathrm{DDP}$ 的联合化疗方案，绝大部分患者完成$2\sim3$ 个疗程均较容易耐受。虽然多数临床研究报道显示，新辅助化疗未能明显改善预后，但生存数据上均有优势趋向，Meta 分析显示，术前新辅助化疗确实能带来生存优势，特别是子宫颈癌患者有趋于年轻化的倾向，新辅助化疗 $^+$ 手术较全量放射治疗而言，对保留卵巢生理功能、生育功能及提高患者生存质量有着巨大的优势，值得去继续探索。  
笔者认为，子宫颈癌化疗是最近20 年来提出的新的治疗方法，但从子宫颈癌治疗的历史来看，放射治疗的效果最好，而且不分期别，不分年龄都可以治疗，比较安全，疗效好。但放疗的缺点是很难避免对卵巢和阴道组织的损害，而且这种损伤是不可逆的。过去对肿瘤治疗的生存率很是重视，但不够重视患者治疗后的生活质量，且还因为手术和放疗对子宫颈癌治疗的效果已经肯定，从而不考虑化疗，使化疗对子宫颈癌长期以来没有治疗的地位。现在我们了解到新辅助化疗对子宫颈癌治疗有两个优势：$\textcircled{1}$同步放化疗能增加肿瘤对放疗的敏感度，提高放疗的效果，减少肿瘤周围微小淋巴管、血管肿瘤的转移；$\textcircled{2}$手术前的新辅助化疗能使子宫颈癌的肿瘤病灶得到控制、缩小，可以使不能手术的患者经过化疗可以进行广泛手术。因此，新辅助化疗在最近20年得到广泛开展认可，笔者认为虽然新辅助化疗最终没有证明能够明显提高患者的长期生存率，但是它能使中青年患者选择化疗后手术，从而达到保留功能的目的，这也是新辅助化疗的重要作用。  
笔者还认为，对中青年患者不论是晚期或是局部晚期，都可 以给予新辅助化疗$2\sim3$ 个疗程，然后严格评估，如果化疗效果良好（CR 或PR 的患者）可以考虑手术治疗，这样对这一部分中青年患者不但可以保证她们手术效果和放化疗效果相同，而且能够保留功能，提高治疗后生活质量，这就是新辅助化疗的最大优势。  
#  要求生育的早期子宫颈癌患者手术方式的选择  
对于早期子宫颈癌要求生育的患者可以施行广泛宫颈切除术，这种术式是切除宫颈和宫旁组织，保留子宫和卵巢。适应证为： $\textcircled{1}$ 要求生育； $\textcircled{2}$ 年龄小于 40  岁； $\textcircled{3}$ 临床分期 $\mathrm{~I~}\ a2\sim\mathrm{~I~}$ b1 期，并且病变大小不超过$2\mathrm{cm}$；$\textcircled{4}$术前MRI 可以明确判断肿瘤与子宫下段之间有间隙；$\mathcal{S}$鳞癌、腺鳞癌或腺癌。  
保留生育功能的手术首先利用腹腔镜进行盆腔淋巴结切除或PET-CT 检查，如果淋巴结为阴性，择期行阴式广泛性宫颈切除术，也可用开腹的方法施行腹式广泛性宫颈切除术。无论采用哪种手术方式，手术的主要目的都是为了保留生育功能，实现成为母亲的权利，但是绝对不应该以牺牲患者的生命为代价，这就要求仔细评估手术的可行性，而重点的评价指标首先是肿瘤的复发率及患者的生存率。当然，这种特殊的手术方式最终目的还是要妊娠，所以妊娠率也是十分重要的，如果不能获得较好的妊娠率，似乎就失去了手术的价值和意义。  
最近一些研究发现，对于低危的要求保留生育功能的$[\mathrm{~\textem~a~}2\sim\mathrm{~I~}$b1 期的患者，可以用锥切、宫颈截除等较为简单的手术，甚至可以代替子宫颈癌广泛手术。Ⅰa2 期和Ⅰb1 期且病变$<2\mathrm{cm}$ 的患者，如果盆腔淋巴结阴性，采用宫颈大锥切术也可以保留生育功能。对于有生育要求的Ⅰb1 期子宫颈癌患者，如病灶 $>2\mathrm{cm}$ ，给予动脉先期化疗，随后施行经腹广泛性宫颈切除 术也是可考虑的选择。局部晚期子宫颈癌新辅助化疗后进行子宫颈癌广泛手术是安全可行的。  
广泛性宫颈切除术及术后辅助生育助孕是安全的。一项研究回顾了1995—2013 年的单中心数据，320 例接受经阴道广泛性宫颈切除术的患者有10 例复发，其中5 例死亡，其他复发的患者经过化疗或手术再次获得完全缓解，多因素分析未能发现和复发相关的高危因素。那些病灶$>2\mathrm{cm}$ 的早期子宫颈癌患者首先进行腹腔镜分期手术，如果淋巴结阴性，再行$2\sim3$ 个疗程的化疗，通过新辅助化疗减少肿瘤体积后，为想要保留生育能力的患者提供了机会，然后再行阴式或经腹广泛性宫颈切除术，这样既能有效控制肿瘤，也能改善生育的结局。  
