# 心脏性猝死的发病机制  
SCA  和 SCD  是指心脏活动突然停止伴血流动力学衰竭。对 于SCD 个体患者来说，常不能确定循环衰竭的确切机制，因为绝大多数猝死的患者在衰竭时并未监测心脏活动。因此，其机制仅能根据事件开始后获得的信息来推测。SCD 在病理生理上主要表现为致命性心律失常，其中$ 75\%\sim80\%$  为室性心律失常，多为心室颤动（室颤），而持续性室性心动过速（室速）者不足$ 2\%$ 。部分患者可发生慢性心律失常，多出现在重度心力衰竭患者中。自主神经对于心脏功能也具有重要作用，因此在SCD 中自主神经的作用不容忽视。  
#  室性心律失常  
1 ）细胞和基质  
室性心律失常的发生机制包括正常自律性的增强、异常的自律性、折返及早复极或晚复极激活的异常电活动。折返需要触发  
和可以维持折返的基质。这个触发可能是自主神经改变导致的室性期前收缩，而基质可能是结构性重构。结构性重构继发于潜在 疾病进展，通常包括心肌梗死造成的瘢痕或外科修复，或者心肌病或心肌肥厚为基础的片状纤维化。潜在病因导致在细胞水平的离子通道或传导功能的改变也可能改变心肌静息电位或活动电位的传导。心肌动作电位与体表心电图的对应关系见图11。这些电生理基质的改变主要由于多因素的持续影响，包括心脏代谢、电解质、信号通路和自主神经功能。自主神经功能的增强或异常的神经功能可以刺激起搏细胞如浦肯野纤维系统和心室细胞的激动造成室性心律失常。  
2）自律性  
正常自律性基于正常静息电位的4 期自动除极期，跨膜动作电位达到阈值并激活动作电位。自发电流（If）是窦房结4 期自动除极电位的基础，其除极速率取决于在复极结束时的最大舒张电位、 4  期除极电位的斜率及阈电位。相反，异常自律性由 于细胞膜上钙离子通道的激活阈值，部分膜电位发生去极化。  在心肌梗死急性期或者短暂性心肌缺血时，增强的细胞外$ \textrm{K}^{+}$    浓度会导致部分静息电位自动去极化，形成梗死后或缺血心肌组织与健康心肌组织之间产生损伤电流。这些损伤电流可以诱发心肌的自主活动。在缺血时，异常的自律性可以导致心室肌和浦肯野纤维均发生异常自律性，增强在缺血区域的浦肯野纤维的正常自   律性。  
# 3）触发活动  
早复极多发生于动作电位2 期晚期或3 期早期。由于增加内向电流（晚钠电流、内向钙电流或钠钙交换电流） ，或减少复极 钾电流，通常会延长动作电位。因此，早复极通常发生于内向L  型钙通道再激活时。去极化$ \mathrm{Na^{+}/C a^{2+}}$    离子交换电流可以触发内质网自发性释放钙。早复极是触发尖端扭转性室速与QT 延长的机制之一。无论QT 延长是药物等其他继发因素引起的还是由于编码离子通道的基因突变所致，早复极均是除极后激发导致多形性 室速或室颤的重要原因。  
延迟复极化多发生在细胞膜完全去极化或细胞内钙通道超载的条件下。可造成细胞内钙超载的因素包括快速性心动过速、儿茶酚胺、低钾、洋地黄中毒、心肌肥厚和心力衰竭。  
内质网钙超载或增加ryanodine 受体敏感性均可以触发钙离  
子释放，通过$ \mathrm{Na}^{+}/\mathrm{Ca}^{2+}$    离子交换电流激活短暂内向电流。如果细胞膜发生去极化，内向钠电流即可触发动作电位。延迟的复极是室性心动过速的机制，多发生于洋地黄中毒、儿茶酚胺敏感性室速，以及自发性流出道室性心律失常。延迟复极也是心力衰竭时诱发室性心律失常的原因。相比心室肌细胞而言，浦肯野细胞更易对内质网释放钙离子激动，这是一些浦肯野纤维相关性室速的重要机制。  
# 4 ）折返  
折返是结构性心脏病中持续性室速最主要的潜在机制。折返可能发生在修复的解剖缺损区，例如心肌梗死后心肌瘢痕或手术后修复的先天性心脏病。依据发生心律不齐时涉及的解剖基质的不同类型，折返性心动过速分为两型：解剖型和功能型。原始的环状模型需要解剖学阻塞的存在（由结构异常所致）。功能性折返也有数个不同的模型（源于电生理异常），包括主导环、各向异性传导、8 字形传导及螺旋波（图12）。  
解剖性折返性心动过速最接近折返性心律失常的原始描述，因为该型折返需要一个解剖结构障碍，如纤维化区域。这种分散的解剖阻碍使周围产生环状通路，形成有固定长度和部位的折返环。当一个除极波绕过障碍后分为两支并产生环状运动时，心动过速就会被诱发。心动过速的心率既取决于波长（定义为传导速 度和不应期），也取决于折返环的长度或者通路长度。临床上，如经旁路的室上性心动过速（预激综合征）、房室结折返性心动过速、典型心房扑动、起源于希- 浦系统的室性心动过速（束支型室速），以及起源于希- 浦系统末端或者梗死心肌周围（瘢痕介导）区域的室性心动过速主要为解剖性折返。  
功能性折返依赖于心肌组织电生理特性的固有异质性（即兴奋性或不应性的离散度），也依赖于细胞间阻抗的各向异性差异。该型折返并不存在解剖上的阻碍。功能性折返的例子包括非典型心房扑动、某些心房颤动及心脏结构正常的室性心动过速。功能性折返环通常具有以下特点：$ \textcircled{1}$    常较小、传导快，产生的激动波可能碎裂因而不稳定，并形成其他折返区域。$ \textcircled{2}$    折返环的时组织不应期。$ \textcircled{3}$    这些心动过速的部位和大小由于没有解剖性阻碍的存在而存在变化。$ \textcircled{4}$    功能性折返的可激动间歇通常较短。  
#  缓慢性心律失常  
缓慢性心律失常的病理生理变化主要为窦房结和（或）房室结失去正常生理功能，而下级自律性组织又不能发挥起搏功能。当患者患严重心脏疾病，或者处于缺氧、酸中毒、休克、肾功能  衰竭或低温等状态下，细胞外 $ \mathrm{K}^{+}$     浓度增高，浦肯野细胞部分除 极，自律性受到抑制，最终导致自律性丧失。自主细胞功能受到抑制后，对超速抑制十分敏感，所有短阵心动过速后常发生一段较长时间的心室停顿。若处于高钾和酸中毒环境中，心肌细胞的自主性会进一步受到抑制，最终发生持久的心脏停搏或室颤。  
SCD  患者中 $ 30\%$   也可出现电 -  机械分离。电 -  机械分离是 指心脏有持续的电节律活动，但已无有效的机械活动。主要继发于大面积肺栓塞、大量失血或心包压塞，也可发生在严重心脏病终末期，如急性心肌缺血或长时间SCA 的多次电击治疗后。目前机制尚不明确，但可能与心肌弥漫性缺血或病变、心肌细胞  $ \mathrm{Ca^{2+}}$    代谢或细胞内酸中毒和ATP 耗竭有关。  
#  自主神经系统紊乱  
自主神经系统对于调节心脏功能有着重要作用。交感神经兴奋可诱发致命性心律失常，而迷走神经兴奋对于心脏起一定保护 和预防效果。如急性心肌梗死可以导致局部心肌去神经化，伴动作电位时间和不应期的缩短不同步，容易引发心律失常。  
人体各系统组织对于缺氧的耐受性不同。耐受性从低到高依次为脑组织、心肌组织、肝脏和肾脏，其次是骨骼肌、骨和软骨及结缔组织。心脏在处于缺氧和酸中毒状态下时，心肌收缩力受到严重抑制，心肌处于弛缓状态，而周围血管张力也减低，无论是心肌还是周围血管均对儿茶酚胺的反应性显著下降。此时室颤的阈值降低，室颤常呈现顽固性，最终导致心肌细胞停止收缩。由此可知，心脑恶性病变常呈现恶性循环，在病程发展过程中，如不能及时抢救导致缺氧、酸中毒更加严重，其对于脑和心脏的损伤常呈不可逆，这也是SCA 致死性高，抢救困难的原因 之一。  
