# 色素播散综合征和色素性青光眼  
很多原因可以导致眼内虹膜睫状体甚至脉络膜中色素颗粒脱失，并随房水循环沉积在眼内，即通常所说“色素播散综合征”
（pigment dispersion syndrome，PDS），是指由于存在反向瞳孔阻滞，虹膜后凹并与晶状体悬韧带或晶状体前表面相接触、摩擦，进而导致虹膜后表面色素上皮层结构破损，色素颗粒释放并沉积在眼前段所表现出的一组综合征。色素的主要沉积部位有角膜后表面、房角、虹膜和晶状体前表面、悬韧带及玻璃体前界膜韧带
（Weiger 韧带）附着部位。与此同时，虹膜后表面色素颗粒脱失之后，可发生透光现象，即所谓的“虹膜透照缺损”。角膜后垂直梭形色素颗粒沉积、虹膜透照缺损和小梁网均匀一致性色素颗粒沉积是色素播散综合征最主要的临床表现，称之为“色素播散三联征”（图1），是诊断色素播散综合征的最重要的临床依据。  
注：A：角膜后垂直梭形色素颗粒沉积（Krukenberg spindle）；B：中周部轮辐状虹膜透照缺损；C：均与一致性小梁网色素颗粒沉积。  
色素播散综合征中大量色素颗粒沉积于小梁网，可引起房水流出阻力增加，并导致青光眼的发生，称为色素性青光眼pigmentary glaucoma，PG），是一种继发性开角型青光眼。  
#  有关色素播散综合征的共识  
# 1）发病机理  
色素播散综合征发生在深前房，并存在反向瞳孔阻滞的眼睛（图2A）。反向瞳孔阻滞使虹膜向后凹陷，尤其在中周部虹膜向后反向“膨隆”时，与其后的晶状体及悬韧带发生接触、摩擦，导致虹膜后表面色素上皮层结构破损，色素颗粒从色素上皮层内释放，并进入后房内。大量的色素颗粒可随房水循环流动，沉积在眼前段。尸检结果显示，色素播散综合征患者虹膜后表面与晶状体悬韧带位置相对应的部位存在上皮刮损现象，呈轮辐状排列在中周部虹膜。同时，悬韧带上也“挂满”了色素颗粒。  
注：A：UBM 图显示患者虹膜后凹明显，并与晶状体悬韧带和前表面接触；B：中国患者角膜后垂直梭形色素颗粒沉积；C：中国色素播散综合征患者小梁网色素颗粒沉积图；D：晶状体悬韧带色素颗粒沉积情况。  
# 2 ）临床表现  
色素播散综合征最早在白种人患者中发现，色素播散三联征是其最主要的临床表现和诊断依据。此外，色素颗粒还沉积在虹膜前表面，表现为大量的深棕色颗粒弥漫性地沉积在虹膜的前表面，有时可在晶状体前表面。充分散瞳后，晶状体悬韧带和玻璃体前界膜韧带在晶状体后表面附着部位均可见色素颗粒沉积。目前的多数教科书中，均将白种人色素播散综合征患者的临床表现列为色素播散综合征的经典表现。  
# （3）治疗  
迅速解除反向瞳孔阻滞，避免色素颗粒进一步释放，同时避免并发症的发生。如果已经继发青光眼，应按继发性开角型青光眼处理。解除瞳孔反向阻滞可以采用Nd：YAG 激光周边虹膜打孔术，有反向虹膜阻滞的患者，虹膜相对较薄，选择虹膜隐窝内击打，可以明显减少击打次数和激光治疗带来的色素颗粒释放。长期使用缩瞳剂可以通过增加虹膜紧张度使后凹的虹膜恢复平坦，从而避免虹膜与晶状体的接触。  
#  有关色素播散综合征存在的争议与问题  
有关色素播散综合征的临床表现在各人种之间是否具有一致性的问题，存在着一些争议。色素播散综合征在白种人中的表现被首先描述和总结，色素播散三联征是其主要的临床特点和表现。此后色素播散综合征陆续在其他人种间被证实存在，如黄种人和黑种人。首都医科大学附属北京同仁医院王宁利、卿国平课题组对中国人色素播散综合征做了长达7 年的临床观察与基础研究，结果发现中国人色素播散综合征临床表现不同于白种人，主要区别在于中国患者没有中周部虹膜透照缺损，原因是中国人虹膜厚且基质层和色素上皮层均存在大量的色素细胞，在后部色素上皮层刮除缺损的情况下，基质内色素颗粒可以有效阻拦光线通过，从而避免了透照缺损现象的出现。该理论已经得到临床病理研究的支持。另外，在白种人中非常常见的虹膜前表面色素颗粒沉积，中国人则很少出现，可能的原因是中国人虹膜多呈深棕色或棕色，很难发现前表面的细小褐色色素颗粒沉积。至今为止，黑种人色素播散综合征患者也得到了详细描述，其患病率较黄种人和白种人低，没有中周部虹膜透照缺损。因此，有关色素播散综合征在不同人种之间的表现存在差异的情况是存在的。  
由于表现不同，色素播散综合征在不同人种之间的诊断依据和标准略有不同。对于白种人同时具备垂直梭形色素颗粒沉积、小梁网色素颗粒沉积和中周部虹膜透照缺损三联征中的任意两种，即可诊断为色素播散综合征，但黄种人和黑种人患者没有中周部虹膜透照缺损，套用白种人的标准可能会引起漏诊。关于中国人色素播散综合征，诊断时需同时具备垂直梭形色素颗粒沉积、小梁网色素颗粒沉积及晶状体悬韧带和（或）晶状体后囊 Weiger  韧带附着处色素颗粒沉附（ Zentamayer ring  或 Scheie ’ s  line）中的任意两种体征即可确诊（图2B、C、D）。有关黑种人的诊断标准意见分歧较大，常用的标准为在虹膜后凹的基础上，存在小梁网色素颗粒沉积即可确诊。  
#  色素播散综合征是否存在遗传性  
色素播散综合征存在一定的家族聚集性，部分患者存在母女和兄弟姊妹同时患病的情况。在白种人患者的研究中发现，在7号染色体长臂q 区存在与色素播散综合征发病相关的基因，但缺乏进一步证据说明色素播散综合征存在明确致病基因突变或单核苷酸多态性。中国患者的遗传研究尚在进行之中，因此，到目前为止，尚无法断定色素播散综合征是一种遗传相关疾病。临床上大部分病例为散发病例，而且外伤性房角后退所导致的虹膜后凹也可以引起色素播散综合征，对侧眼则长期随访无异常，说明解剖结构异常是色素播散发生的基础，甚至是充分条件。  
#  色素播散综合征的治疗  
色素播散综合征的治疗原则应该是解除反向瞳孔阻滞，避免更多的色素颗粒释放，预防色素性青光眼的发生。关于解除反向瞳孔阻滞目前有两种观点：$ \textcircled{1}$    是用缩瞳剂，如毛果芸香碱滴眼液，通过缩小瞳孔、增加虹膜张力使后凹的虹膜变平坦并离开后方的晶状体和悬韧带，从而起到解除病因的作用。由于多数色素播散综合征患者合并有中度近视，根据中国人研究结果，平均近视度数在$ -5.0\mathrm{D}$    ，对于这些近视患者，长期使用缩瞳剂存在导致视网膜脱离的风险。$ \textcircled{2}$    解除反向瞳孔阻滞的另一个选择是Nd：YAG 激光周边虹膜打孔术，通过在中周部沟通前后房，是虹膜恢复平坦。有学者认为，Nd：YAG 激光周边虹膜打孔术可导致更多的色素颗粒沉积在眼前部，从而加重色素播散。事实上，多数色素播散综合征患者由于长期虹膜反向凹陷，虹膜较薄，在激光术前用缩瞳剂缩瞳后尤其明显，在Nd：YAG 激光打孔时将打孔部位选择在虹膜隐窝内，多数情况下仅做一次击发即可，不会产生大量的色素颗粒释放。  
并发色素性青光眼以后，需要按继发性开角型青光眼处理。合并早期色素性青光眼，在解除瞳孔阻滞后，可以辅助抗青光眼的药物治疗。如果药物治疗不能将眼压降低到目标眼压以内，小梁切除术也可以起到很好的降眼压效果。  
