# 儿童眼底病激光治疗  
# 30.  儿童眼底病激光治疗概述  
自20 世纪Campbell 等首先将激光治疗应用于眼科临床，眼部疾病特别是眼底病已经广泛应用激光治疗。激光治疗不仅对视网膜血管相关病变，而且对视网膜裂孔相关的疾病都能起到有效而稳定的治疗效果。角膜、房水、晶状体、玻璃体组成了眼球正常的屈光系统，为激光治疗的穿通性提供了条件，视网膜色素上皮和脉络膜色素组织起到了吸收不同波长激光的作用。  
激光治疗儿童眼底病的原理和成人眼底病的原理相同，传统 激光的生物学效应主要包括光热效应、光化学效应、电离效应和压强效应。激光对视网膜疾病的治疗主要利用其光热效应：有效激光作用后，靶组织吸收激光能量，发生一系列组织学、病理学热效应改变。  
即使是作为一种非手术方式的治疗手段，激光治疗前也必须向患者、患儿家属详细介绍激光治疗的目的，可能发生的不适及并发症，以及激光术中、术后的注意事项，解除患儿的顾虑，争取合作。根据患儿的病情和配合程度，可以选择裂隙灯下激光治疗、玻璃体手术中眼内激光治疗及双目间接检眼镜下激光治疗这3 种不同的治疗方式。无论是哪种治疗方式，都需要灵活应用激光治疗的三要素，即激光的功率、光斑的面积（一般常指光斑的直径）和曝光的时间。在激光垂直射入即入射角为零时，激光的剂量（能量密度）与激光功率和时间成正比，与受射面积成反比。在不增加能量的情况下，增加时间或减少面积均可增加激光能量。治疗时以达到治疗作用光斑级别的激光反应为目的，Ⅱ级光斑密度为灰白色，Ⅲ级光斑为浓白色，一般从最低能量逐渐 加大。  
裂隙灯下激光治疗一般是在表面麻醉下进行，对患儿的配合程度要求较高，能够配合此项治疗的患儿年龄因个体而不同，临床上有经过充分的沟通准备且配合良好的5 岁患儿病例，也有12 岁仍不能坚持此项治疗的病例。裂隙灯激光治疗并非激光治疗的唯一方式，无法配合的患儿可以选择全麻后双目间接检眼镜下激光治疗。裂隙灯下激光治疗临床上常用的是氩离子或氪离子的气态激光器，需要注意的是，视网膜周边病变激光治疗时引起患儿疼痛较后极病变多见，因此，起始治疗能量不宜过大，不仅要避免过度反应引起的组织损伤，还要防止骤然疼痛导致患儿无法继续配合。  
玻璃体手术中眼内激光治疗是指在行玻璃体视网膜手术的同时行光凝治疗，直视下操作，方便、部位准确，且不受屈光间质影响，通常是在全麻下进行，也不受患儿配合程度影响。能够通过光导纤维引入眼内的激光器（氩离子、氪离子或半导体激光）都可以作为激光源，眼内激光光斑的大小主要由激光笔距离视网膜的远近进行调节，对于黄斑部疾病的激光治疗需谨慎。  
双目间接检眼镜下激光治疗主要适用于婴幼儿和检查配合不佳的儿童，目前临床上一般是在全身麻醉下进行。由于婴幼儿多为低孕周、低体重者，全身状况发育尚不完善，所以，围治疗时期的麻醉和护理显得尤为重要。需要准备婴幼儿专用面罩、袖带、血氧探测头，同时行心电监测、呼吸监测及血氧监测。小儿全麻需麻醉科会诊除外全麻禁忌证，全麻术前禁食水的时间不宜完全按照成年人标准，婴幼儿全麻前禁食母乳的时间为4 小时左右，禁食配方奶的时间为6 小时左右，禁水的时间为2 小时左右。麻醉成功后用开睑器开睑，使用双目间接检眼镜配合巩膜压迫器检查眼底，同时辅助使用广域视网膜成像系统小儿视网膜检查系统进行造影和照相记录。在这个治疗过程中，由于激光位置不易精确控制，激光斑大小和位置变异大，一般不适用于治疗黄斑部疾病。  
#  早产儿视网膜病变激光治疗  
双目间接检眼镜下经瞳孔激光治疗是目前最普遍应用于ROP 的治疗方式，由于激光治疗同样可以起到破坏周边部视网膜血管、减少细胞因子产生、避免刺激产生新生血管和继发视网膜 脱离的作用，并减少对组织更多的损伤，已经逐渐取代了以往的视网膜冷冻治疗。由于氩离子激光有发生白内障的风险，目前多采用二极管激光。  
适应证：Ⅰ型阈值前ROP 和阈值ROP 激光光凝治疗可以取得良好的效果；对于Ⅰ型ROP 4B 和5 期患者，即使行玻璃体视网膜手术也预后不良。激光治疗不适用于4 期及5 期ROP 或退行期ROP。  
治疗方法采用双目间接检眼镜下使用二极管激光，在视网膜边缘的无血管区进行光凝治疗，接近但不包括嵴部。目标是整个周边无血管区视网膜都有分散的激光斑。通常先从有血管区的前缘开始一直到锯齿缘，必要时使用巩膜压迫器。靠近嵴部的激光治疗，每个激光烧灼点之间距离应小于1/4 个光斑宽度。当移动到周边区时，距离可以增加到$ 1/2\sim1$  个光斑宽度。通常在无血管区域，不同区域需要的能量和持续时间有所不同。二极管激光开始设置$ 150\mathrm{mW}$    ，持续时间$ 0.3\sim0.4$  秒，这个能量通常是阈下能量。根据激光反应，以$ 50\mathrm{mW}$     为间隔进行调整，直到出现灰白的视网膜反应。根据使用的物镜和头戴检眼镜与患者的距离不同，激光斑点的大小也不同，推荐采用近距离融合性治疗。需要光凝的点数取决于无血管区的大小和激光斑点大小，可以从$ 600\sim2000$  点不等。  
由于患儿全身情况不允许、治疗时可视性差等原因，往往需要分多次治疗。如果没有病变退行的迹象甚至病情发展时，$ 10\sim14$  天后可以在嵴附近的遗漏区进行补充治疗。  
需要注意的问题：为了避免出血，边缘区最好不要给予治疗；血压高的婴儿在治疗时可能出现视网膜出血；有晶状体血管膜的患者激光束的作用会相应降低，可以考虑与透巩膜二极管激光光凝联合应用；对于全身情况差的早产儿，可在医护人员配合下，在暖箱内单纯表面麻醉完成眼底检查。对于应当接受激光光凝治疗的患儿，可在新生儿监护和麻醉师的密切监控下完成治疗。治疗前向患儿家属充分交代麻醉风险，治疗后立即转入新生儿监护病房；应当充分权衡早产儿全身情况和ROP 治疗时机，若患儿无法耐受治疗，可密切观察病情进展，适当延迟治疗。但3 期到4 期病变发展迅速，错过治疗时间窗后，疾病便难以控制。  
随着目前临床上抗VEGF 药物治疗的逐渐开展，联合应用抗VEGF 和传统激光治疗对ROP 的治疗效果不容忽视，特别是针对AP-ROP 的患儿，推荐联合治疗。  
激光治疗的并发症包括严重的炎症反应、前房积血、白内障和继发青光眼。 ROP  激光治疗后的上述并发症和疾病本身的 发展加重也有密切关系。因此，激光治疗后的观察随诊也非常重要，激光光凝手术后3 个月内，主要观察病变消退情况，手术后激光反应良好者表现为附加病变消退，血管嵴消失，光凝斑融合形成色素斑块。因此，大部分研究选择首次激光治疗后$ 1\sim2$  周  
复查，如果有光凝遗漏区、附加病变未减轻或病变继续加重甚至出现新的病变区域时，应及时补充光凝或接受药物治疗，严重者应进行手术治疗。光凝手术3 个月后，根据美国多中心ROP 冷冻研究（CRYO-ROP 研究），ROP 手术后远期主要观察视网膜不良结构后果，包括后极部视网膜脱离、晶状体后纤维血管膜和后极部视网膜皱褶（通常累及黄斑），同时随诊患儿的生长发育。ROP 治疗后随诊不仅局限于视网膜病变的稳定或变化，还需关注屈光状态、视功能等情况。  
# Coats 病激光治疗  
Coats 病一般采取激光直接光凝异常扩张渗漏的视网膜血管网及血管瘤，达到封闭血管瘤和异常血管、减轻渗漏的目的，控制视网膜渗出并促进其吸收。由于此病的视力预后主要由黄斑是否受累决定，可在视网膜渗出累及黄斑之前进行激光治疗，能有效控制疾病进展。位于视网膜周边区域的病变，还需进行无灌注区的播散的光凝，避免因视网膜缺血缺氧导致的新生血管产生。同时，对周边视网膜血管的光凝还可使黄斑区视网膜渗漏减轻甚至消失。往往需要反复多次光凝，局部直接光凝时，有时需要对扩张瘤体反复激光光凝。  
一般从低能量开始调整，逐渐增大达到Ⅱ级光斑反应为宜，有时视网膜下渗出物明显或合并局部视网膜脱离，即使再增加激光能量也不能产生有效光斑，可先将局部视网膜渗出明显区域或  
视网膜脱离区域进行光凝包围，首先限制其发展，同时联合抗VEGF  药物治疗，待患者视网膜下渗出吸收或视网膜脱离减轻后 再行激光治疗（图5，图6）。  
有些视网膜下液较多的患者可采用视网膜冷凝，待视网膜下液吸收后再补充光凝。对视网膜脱离严重的患者，则需要引流视 网膜下液后，术中行光凝或冷冻治疗。我们自创了带自闭阀功能的穿刺引流视网膜下液方法，不仅可以有效地引流视网膜下液并进行激光治疗，还可以安全控制术中眼压，避免视网膜下液瞬间过度引流产生并发症。  
Coats 病需要在激光治疗后1 个月左右复查荧光血管造影（FFA），如果还存在残留的异常血管，可以补充光凝治疗。有时，某些区域异常血管萎缩闭塞会使其相应吻合血管内压力增 加，导致其他区域渗漏的增加。即使成功治疗若干年后仍有复发的可能，因此需要长期随诊。  
#  家族性渗出性玻璃体视网膜病变激光治疗  
FEVR（简称家渗）主要是由于胚胎时期视网膜发育障碍所致，其视网膜病变的特征性表现为周边视网膜，主要是颞侧周边视网膜的异常渗漏，无灌注区形成，产生新生血管。从激光治疗FEVR 的原理机制上看，激光对血管渗漏区进行光凝可以阻止其渗漏；光凝周边无灌注区可以抑制新生血管生成；对新生血管周围或对其本身进行直接光凝，可以限制其生长或促使其萎缩；对发生视网膜裂孔、牵拉，甚至局限视网膜脱离区域的周围进行堤坝包绕光凝，可以限制病变的范围，防止其进一步扩大。  
对于较长时间内相对静止的无血管区域是否需要预防性激光治疗，临床上尚存在一定争议。主要原因是无灌注区内视网膜组织本身薄弱，过强的激光反应有可能导致医源性裂孔的产生。此外，当已经存在玻璃体视网膜牵拉病变时，激光治疗中的热凝固效应有可能引起过度损伤，加重视网膜牵拉。因此，对FEVR 的激光治疗能量不宜过大，须从低能量开始调整，光斑反应以刚好达到灰白或白色Ⅱ级反应为宜，堤坝光凝时，异常视网膜区域周围的小范围正常视网膜区域需要同时进行光凝治疗。病变区域广泛的患者，激光治疗可间隔一周左右分次进行。  
我们的观点是3 岁以下FEVR 患儿（如周边视网膜渗出活跃明显且存在无灌注区），可考虑对病变区域进行直接激光治疗。3 岁以上患者尤其要警惕视网膜裂孔发生和玻璃体视网膜牵拉加重，对无灌注区光凝应慎重，选择对病变区域的后缘进行堤坝加固光凝更为安全。  
FEVR  可伴发孔源性视网膜脱离或牵拉性视网膜脱离，对于 大多数孔源性视网膜脱离患者，可选择巩膜扣带术。术中视网膜冷冻不仅可以封闭视网膜裂孔，对异常血管区域进行冷冻治疗也可以起到和激光治疗相同的作用。牵拉性视网膜脱离（如选择玻璃体手术），术中解除玻璃体视网膜牵拉后，对病变区域直视下直接光凝，效果确切，安全性也高。  
FEVR 激光治疗后需注意复查随诊，由于FEVR 一般是双眼疾病，双眼的轻重程度可以不同，临床上对症状明显、病情重的一只眼进行了诊断治疗后，必须同时详查对侧眼的视网膜，必要时进行早期干预治疗，且患儿父母双方也需要同时进行此病的筛查诊断。如果FFA 显示新生血管未消退或出现新的病变区域，可考虑补充光凝治疗，对于视网膜新生血管活跃旺盛明显者，也可联合抗VEGF 治疗。  
