# 埃博拉病毒病的临床治疗  
由于没有特异有效的抗埃博拉病毒的药物，WHO 和CDC 推荐的治疗方案是以对症支持为主的综合治疗，包括口服或静脉补液、维持电解质平衡、止吐、止泻、维持血 压、控制体温、给氧和防治感染等。西方和北美发达国家在救治少数危重患者时采用了包括机械通气、肾脏替代、血浆置换等生命支持措施，明显提高了生存率。而由于非洲国家经济和医疗水平发展十分落后，缺乏基本的治疗药物和设备，因此多个国家和国际组织在西非三国运行的埃博拉治疗中心（Ebola treatment centre，ETC）仅能依据上述原则方案因地制宜地进行治疗。  
#  积极补液是有效的治疗措施之一  
大量实践临床证明，积极补液是有效的治疗措施之一。目前争论的焦点集中在是否进行静脉补液及静脉补液的时机上。多数学者认为应该积极进行静脉补液，且在此次西非三国的绝大多数ETC 中均进行了静脉补液治疗；而无国界医生组织（MSF）却认为静脉补液并不能显著提高患者的生存率，反而增加医务人员感染埃博拉病毒的风险，同时由于不能对患者进行24 小时护理，难以及时发现和处理问题，静脉补液可能会给患者造成出血等意外伤害。我认为静脉补液虽然不像霍乱那样是决定性的治疗措施，但及时给以静脉补液可以很好地维持患者水和电解质平衡、维持血压、补充热量等，最终起到降低并发症发生、提高生存率的作用。  
资料显示，埃博拉病毒病患者通常在起病后$3\sim4$ 天就诊，死亡通常发生在入院后$3\sim4$ 天内，因此尽早给予静脉补液治疗是提高救治成功率的关键。如何做到既保护好医务人员又能掌握好静脉补液时积极有效救治患者？这需要在病程的早期对患者的病情和发展趋势做出准确的判断。  
在具体诊疗过程中，通过动态观察与断面评估相结合的方法来对埃博拉病毒病患者病情做出判断。一般来说，  
埃博拉病毒病的临床治疗 055  
“平稳型”患者呕吐、腹泻轻，失水量不大，可通过口服补液（oral rehydration solution，ORS）来补充水和电解质；而“快速进展型”患者，由于呕吐、腹泻频繁，水和电解质大量丢失，会引起低血容量休克和酸碱失衡，并有器官损害等，因此需要及时给予静脉补液治疗。此外，根据埃博拉病毒病患者症状的轻重程度决定治疗方案：轻型患者给予口服补液及其他药物治疗；中型患者以口服补液为主，密切观察病情变化，如出现快速进展的表现，应立即给予静脉输液； 重型患者症状重，需及时建立静脉补液 通道，并快速静脉补充液体和电解质，以及其他必需药品，待病情改善后，再改为口服补液。一般静脉补液量为前72 小时应大于3L/d，示病情调整。可给予林格氏液、糖盐水和低分子右旋糖酐等。  
建议静脉补液指征如下：在口服补液的基础上，须尽早进行静脉补液。$\textcircled{1}$体温$>39^{\circ}\mathrm{C}$，血压正常；$\textcircled{2}$症状较重，腹泻、呕吐各$5\sim10$ 次/ 天，且有加重趋势；$\textcircled{3}$有1 个器官受损表现。  
立即静脉补液情况：$\textcircled{1}$体温$>39^{\circ}\mathrm{C}$，血压降低；$\textcircled{2}$腹泻、呕吐频繁（ $>10$  次 /  天） ； $\textcircled{3}$ 重度虚弱、卧床； $\textcircled{4}$ 有 2 个或以上器官受损的表现。  
# 16. 埃博拉病毒病治疗中基本生命支持的意义和作用  
众所周知，埃博拉病毒损伤全身多个器官系统，病情进展迅速，最终因休克、出血、多器官功能衰竭而死亡，病死率极高。虽然尚无有效抗埃博拉病毒的药物，但急性病毒感染常常是自限的，以往大量临床实践的经验证明，维护好患者器官功能、防治好并发症就能有效提高此类患者的治愈率。已有报道通过强化支持治疗可以显著降低埃博拉病毒病的死亡率。治疗中重视纠正水、电解质紊乱，对危重症患者注意预防继发感染和重叠感染、抗休克（静脉输液和血管活性药），并根据病情给予肾脏替代治疗（急性肾损害）和机械通气（呼吸功能衰竭）。  
早在2014 年9 月两名患埃博拉病毒病的美国医生转回美国后得到精心治疗而康复，随后在西方治疗的患者均获治愈。德国汉堡大学附属医院治疗1 例在塞拉利昂感染的伴有败血症、呼吸衰竭、脑病的重症埃博拉病毒病患者，依靠大剂量液体支持（前72 小时接近10L/d）、使用广谱抗生素和机械通气最终治愈了患者。而另1 例在德国法兰克福大学医院救治的38 岁多器官功能衰竭危重埃博拉病毒病患者除采用机械通气外，还给予了埃博拉病毒特异性抗  
体、肾脏替代、血凝素亲和血浆置换治疗，最后患者完全康复。因此，Lancet 发表评论认为除维持患者体液平衡外，械通气外、肾脏替代、防止血管渗漏等特殊治疗对患者康 复是有利的。  
应该指出的是上述治疗均是在4 级生物安全防护下进行的。对医务人员而言，4 级生物安全防护是在3 级防护的基础上要求必须穿戴具有送风系统的正压防护服。  
# 17. 埃博拉病毒病的植物血凝素吸附血浆置换治疗  
德国法兰克福大学医院利用植物血凝素（lectin）对埃博拉病毒表面的糖蛋白（GP）具有高吸附性的特性，将植物血凝素吸附与血浆置换相结合（lectin afﬁnity plasmapheresis，LAP）对1 例危重症埃博拉病毒病患者施行治疗，于患者病程的第13 天进行了6.5 小时的LAP治疗。LAP 治疗前后，患者血液中病毒载量由原来的$2.29\times10^{5}\mathrm{copies/ml}$ 下降到$7.66\times10^{4}\mathrm{copies/ml}$，并且在LAP滤过柱中有2.53 亿个埃博拉病毒被捕获。然而，患者应用LAP 的时机较晚，其体内的病毒载量从病程的第$10\sim11$天已开始下降。因此，LAP 的应用正处于该患者的自然病  
程转折点，难以确定其降低病毒载量的效果。但该研究证实，在生物安全4 级的防护下，LAP 治疗对患者和医护人员都是安全的，且对缓解病毒血症可能具有一定作用，可作为其他支持治疗的补充治疗。  
#  埃博拉病毒病康复者血浆治疗  
早在1995 年，Mupapa K 等就利用埃博拉病毒病康复者血浆（ EBOV-IgG  抗体阳性， EBOV  抗原阴性）治疗 8 例危重埃博拉病毒病患者，结果仅1 例死亡，生存率远高于同期水平（$7.5\%\mathrm{vs.}20\%$）。WHO 于2014 年9 月建议使用埃博拉病毒病康复者血浆治疗埃博拉病毒病患者，但目前仍缺乏大规模临床研究的支持，遂呼吁尽快评估埃博拉病毒病患者康复全血（convalescent whole blood，CWB）和血浆（convalescent plasma，CP）输注疗法的可能性。2014 年12 月已开始在几内亚进行相关临床试验。同时，Gutfraind A  等假设 CWB  或 CP  治疗可使病死率降到 $12.5\%$ （范围$7.5\%\sim17.5\%$），以利比里亚流行特征为参数进行分析，认为CWB 或CP 疗法是一种低成本的措施，可能拯救许多人的生命，但不会明显影响埃博拉病毒病的流行；并发现CP 输注较CWS 输注效果更好。  