# 重症监护和营养支持是肝衰竭治  
疗的基础  
肝衰竭属临床危急重症，病势凶险，常并发多器官功能衰竭，预后极差。由于缺乏特效的治疗方法，目前仍强调综合治疗的重要性，其治疗原则要掌握以下几点：$ \textcircled{1}$    加强监护，早期诊断：密切观察病情变化，尽早明确病因，早期识别各种并发症，发现问题及时处理。$ \textcircled{2}$    重视病因及基础治疗，抓住重点，精选药物：一旦明确病因，立即予以针对病因和发病机制的治疗；营养与代谢支持治疗是维持生命和器官功能的基础，不可忽视；护肝药物品种较多，宜根据病情发展的不同阶段合理选择，切忌滥用，以免加  
# 054中国医学临床百家丛书肝衰竭新进展  
重肝脏负担。$ \textcircled{3}$    防治并发症，以防为先：肝衰竭往往死于各种并发症，要预见性地采取措施，防治并发症的发生与发展。$ \textcircled{4}$    根据病情与救治条件，及时转诊：不断评估病情，预测预后，及时将患者转诊到有救治条件的医疗部门，不失时机地实施人工肝支持疗法和肝移植。其中，重症监护和营养支持是肝衰竭治疗的基础。  
# 22. 重症监护中应注意监测实验室、血流动力学、颅内压等主要指标  
（1）一般监护：患者宜入住重症监护室，有良好的室内环境，合适的温度和相对湿度，定时进行空气消毒，严格探视制度；卧床休息，躁动不安者可使用约束带，预防跌倒与坠落；记录24 小时出入量，每日测量体重；监测体温、脉搏、呼吸、血压等生命体征；常规吸氧，根据病情予以口腔、皮肤及心理护理；每天至少2 次全面细致的体检，观察神志变化，判断是否存在感染、出血等并发症。  
（2）初始实验室指标分析：患者入住后应进行全面的实验室分析，以明确病因、诊断及评估病情。病因是预后判断的最好的指标之一，也可据此选择特效治疗，故筛查病因是重要的。2011 年美国急性肝衰竭处理指南（William M. Lee 等，2011）建议的初始实验室分析指标详见表3。  
（3）病情变化实验室指标检测：肝衰竭往往病情进展迅速，建议发病初期每 $ 1\!\sim\!2$  天要对血常规、生化指标（包 括肝肾功能、电解质）、凝血指标、血气分析、血氨、大便隐血试验等进行严密的监测。待病情稳定后可以每周定期监测上述指标。对血糖不稳定的患者要随时监测末梢血糖，以避免低血糖或肠外营养相关性高血糖。  
（4）有创血流动力学监护：如果存在低血压，并且需要使用血管活性药物，建议监测中心静脉压、有创动脉压，必要时可置入肺动脉漂浮导管，也可选择脉搏轮廓温 度稀释连续心排血量测量技术（ pulse indicator continuous  cardiac output monitoring，PICCO）。  
（5）颅内压监测：颅内高压（intracranial hypertension，ICH）很少发生在$ \mathrm{~I~}\sim\mathrm{~II~}$    级肝性脑病，但Ⅲ级脑病ICH 的发生率上升到$ 25\%\sim35\%$ ，在Ⅳ级脑病可高达 $ 65\%\sim75\%$ （Munoz SJ，1993）。对Ⅲ/ Ⅳ级脑病，考虑放置颅内压（intracranial pressure，ICP）监护仪，且优先用于将行肝移植术的患者。  
#  肠内营养是首选的营养支持方法  
（1）营养支持治疗原则：肝衰竭患者由于摄入减少，营养物质消化吸收不良，营养物质丢失过多，肝脏或肝外  
代谢异常等原因，都存在代谢紊乱与营养不良，导致营养状况恶化，成为影响患者短期和长期生存率的一个明确危险因素。营养与代谢的支持不仅可以满足能量的需求，改善患者的营养状态，而且可以改善肝脏功能，降低并发症的发生，改善预后，对肝细胞的修复再生有至关重要的作用。因此，对肝衰竭患者进行有针对性的、合理的营养支持应受到高度重视，并应成为治疗中不可缺少的部分。欧（Mathias Plauth 等，2009）建议肝衰竭患者使用间接测热法评估个体能量消耗，给予的能量总和应相当于1.3 倍的静息能量消耗。如无条件实测能量消耗量，可参考其他危重患者营养支持原则（中华医学会重症医学分会，2006），急性应激期营养支持应掌握“允许性低热卡”原则，给予$ 20\sim25\mathrm{kcal}/$ （$ \left(\mathrm{kg\cdot d}\right)$ 
）。在应激与代谢状态稳定后，能量供给量需要适当地增加到$ 30\sim35\mathrm{kcal}/$ （$ \left(\mathrm{kg\cdot d}\right)$ ）。营养支持途径首选肠内营养，在胃肠道不能利用时选择完全胃肠外营养，对胃肠功能部分存在，肠内营养支持不能提供足够营养时可选择胃肠外营养辅助肠内营养。  
（2）肠内营养：肠内营养可维持肠道黏膜的完整性、增加向肝血流量、保持肠道正常的生理功能，可有效防止上消化道出血，预防肠道菌群移位所带来的感染，改善内  
# 058中国医学临床百家丛书肝衰竭新进展  
毒素血症，减轻肠胀气，并进一步维护肝功能稳定。因此对存在部分或全部胃肠道吸收功能的患者，肠内营养是首选的营养支持方法。患者能口服则应鼓励患者口服以获得营养支持；不能口服者，如肝性昏迷患者，可放置鼻胃管鼻饲，对有误吸危险及胃排空不佳者，也可选择鼻肠管 管饲。欧洲肠内肠外营养学会有关肝病的肠内营养指南推荐经鼻- 十二指肠接受肠内营养（M Plauth 等，2006）。食管静脉曲张不是鼻饲的禁忌证。尚无证据表明鼻饲营养会增加上消化道出血的风险。饮食原则：合适的脂肪 $ \left[1{\mathrm{g}}/\left(\mathrm{kg}\!\cdot\!\mathrm{d}\right)\ \right]$ 、蛋白$ \mathrm{\small{[1g/(kg\!\cdot\!d)}\Omega].}$    、糖类$ \left[20\mathrm{kcal/\left(kg\cdot d\right)\;}\right]$ 比例，高维生素。在肝病终末期，蛋白摄入量可减至$ 0.5\sim1.0\mathrm{g}/$ （kg.d），当合并C 型肝性脑病时，每日可低于$ 40\mathrm{g}$    。有腹水、水肿者应低盐（$ (6\sim8\mathrm{g/d})$ ）。饮食应由营养师为患者专门配制。食欲差、进食量极少者可口服一般的要素膳、匀浆膳或肝衰竭专用膳。鼻饲推荐应用肝衰 竭专用膳或自制的匀浆。然而，目前还没有成熟的疾病特异的肠内营养配方制剂的组成建议。鼻饲时患者要取半 卧位，抬高床头$ 30^{\circ}\sim50^{\circ}$    ，主张用连续输注法，开始$ 25\sim50\mathrm{m}/\mathrm{h}$    ，以后每$ 12\sim24\mathrm{h}$     增加$ 25\mathrm{ml}$    ，最大$ 125\mathrm{m/h}$    。应定期监测胃内残留量，大于$ 200\mathrm{{m}}$    时可暂停。  
（3）完全胃肠外营养：肝衰竭患者如并发上消化道大出血或肠梗阻等情况，导致胃肠道完全不能利用，应尽早实施完全胃肠外营养。  
胃肠外营养给予的营养物质共七大类，包括葡萄糖、脂肪乳、氨基酸、维生素、微量元素、电解质及水。必须 给予充足的葡萄糖 $ [2\sim3\mathrm{g/\Phi}\mathrm{~(kg}\cdot\mathrm{d)~}]$   以预防和治疗低血 糖。在没有低血糖发生的情况下，一般$ 8\sim10$ 克糖加1 单位胰岛素以预防胰岛素抵抗，促进葡萄糖的利用。无任何证据证明，应用木糖醇或山梨醇代替葡萄糖可使急性肝衰 竭患者获益，同时这两者均需在肝脏代谢后才能被利用。葡萄糖和脂肪乳$ [0.8\sim1.2\mathrm{g/\Delta\Gamma}(\mathrm{kg}\cdot\mathrm{d})\;\;]$ 可以同时应用，在有胰岛素抵抗的情况下推荐应用脂肪乳。大部分患者对外源脂肪制剂耐受良好，应选择中长链混合脂肪乳剂（MCT/LCT），不宜使用长链脂肪乳剂（LCT）。超急性肝衰竭的患者不强制要求给予氨基酸。但是，急性或亚急性肝衰竭者应给予$ 0.8\sim1.2\mathrm{g}/$ （$ \left(\mathrm{kg\cdot d}\right)$ ）的氨基酸来支持蛋白质合成。尽管病理生理学理论上认为选用富含支链氨基酸的肝病适宜剂型可以获益，但是没有临床研究证明应用支链氨基酸比普通氨基酸在临床转归方面具有优势。营养物质的配比与其他危重病的应用原则相似，宜适当减少脂肪比例，一般总能量计算后按$ 100\sim130\mathrm{kcal:}1\mathrm{g}$     氮计算氮需要量，脂肪∶葡萄糖热卡比为$ 30:70$ 。  
# 060中国医学临床百家丛书肝衰竭新进展  
上述七大类的营养物质应置入静脉营养袋，通过深静脉置管途径（首选锁骨下静脉置管途径），使用微量输液泵20 小时匀速输入。  
为调整营养素作为底物功能的比例，以防止由于摄入不足导致的底物过度氧化，进行代谢监测很有必要。需 要控制血浆葡萄糖水平（目标值：$ 5\sim\mathrm{8mmol/L})$ ）、乳酸水平（目标值：$ <5.0\mathrm{mmol/L})$ ）、三酰甘油水平（目标值：$ <3.0\mathrm{mm}/\mathrm{L}$    ）和血氨水平（目标值：$ <100\mathrm{mmol/L})$ ）。  
（4）胃肠外营养辅助肠内营养：每日对前一天的肠内给予的营养素进行计算，如不足可用胃肠外营养辅助。  
（5）特殊营养素的应用：精氨酸是应激状态下体内不可缺少的氨基酸，影响应激后的蛋白质代谢，参与蛋白质合成。药理剂量的精氨酸能有效地促进细胞免疫功能，通过增强巨噬细胞的吞噬能力，增强NK 细胞的活性等，使机体对感染的抵抗能力提高。此外，精氨酸还可促进生长激素、催乳素、胰岛素、生长抑素等多种内分泌激素，具 有促进蛋白及胶原合成的作用。对肝衰竭患者，精氨酸还具有降低血氨、纠正碱中毒的作用。除非并发严重感染，肝衰竭患者推荐使用精氨酸。一般认为静脉补充量可占总氮量的$ 2\%\sim3\%$ ，静脉补充量一般为$ 10\sim20\mathrm{g/d}.$ 。  
谷氨酰胺是机体内含量最多的游离氨基酸，占肌肉中  
重症监护和营养支持是肝衰竭治疗的基础061  
氨基酸量的$ 60\%$  ；是肠黏膜细胞、淋巴细胞、肾小管细胞等快速生长细胞的能量底物，对蛋白质合成及机体免疫功能起调节与促进作用。但谷氨酰胺可导致血氨升高，加重肝性脑病，因此，谷氨酰胺禁止应用于肝衰竭患者。  