# 颅脑创伤的流行病学  
# 1. 目前中国尚无TBI 发生率的权威性资料  
众所周知，颅脑创伤（ traumatic brain injury ， TBI ）发 生率占全身创伤发生率的第2 位，致死致残率则处于第1位。美国每年有$2\%$ 的人口受到TBI 的直接和间接影响，TBI 已成为年轻人群致死致残的首要原因。 2000 年的统计资料显示，我国TBI 的发生率已达到每年（$100\sim200)$）人/10 万人，其中交通事故伤害是首位原因。随着经济发展水平的不断提高，交通、工伤事故发生率及其致死致残的人数仍在逐年上升。但是到目前为止，我们只有局部地区TBI 发生率和流行病学调查的报道，尚无中国TBI 发生  
率的权威性资料。  
2. 我们建立了中国第一个大样本TBI 住院患者数据库，并发现患者的性别、年龄、致伤原因、GCS、ICP 值和脑疝情况与患者预后相关  
在国家卫生计生委公益性行业科研专项项目的资助下，上海交通大学医学院附属仁济医院神经外科、上海市颅脑创伤研究所牵头建立了中国第一个大样本TBI 住院患者数据库。2014 年，我们的团队对中国47 家医院收集的11 937 例急性TBI 住院患者的基本数据进行分析，初步掌握了我国TBI 的流行病学特点，了解了我国TBI 的临床治疗水平，明确了患者的性别、年龄、致伤原因、格拉斯哥昏迷评分（glasgow coma score，GCS）、ICP 值、脑疝与急性颅脑损伤患者预后的关联性。  
TBI 患者的构成特点：11 937 例中，男性8768 例（$(73.45\%)$），女性3169 例（$26.55\%$）；儿童（$<\,18$ 岁）1348 例（$11.29\%$），成人（$18\sim59$ 岁）8268 例（$(69.26\%)$），老年（$\langle\geqslant60$岁）2321 例（$(19.44\%)$）；车祸伤6386 例（$(53.50\%)$），跌伤3817 例（$\left.31.98\%\right]$），打击伤1115 例（$(9.34\%)$），其他伤因619 例（$(5.19\%)$）；$\mathrm{GCS}\,3\sim8$ 分2776 例（$(23.26\%)$），$9\sim12$分1838 例（$15.40\%$），$13\sim15$ 分7323 例（$(61.35\%$）；术  
后置入ICP 监测装置者共836 例；$\mathrm{ICP}<20\mathrm{mmHg}\ 531$例（$\left(63.51\%\right)$），$20\sim40\mathrm{mmHg}\;245$ 例（$(29.31\%)$），$>40\mathrm{mmHg}$60 例（$7.18\%$）；单侧脑疝（昏迷合并单侧瞳孔对光反射消失）1147 例，双侧脑疝（昏迷合并双侧瞳孔对光反射消失）385  例，枕大孔疝（昏迷，血压降低，呼吸不规则或无自 主呼吸，双侧瞳孔对光反射消失）61 例。  
预后判断：根据患者出院时状况进行预后判断，标准 为格拉斯哥预后评分（glasgow outcome score，GOS）：1分，死亡；2 分，植物生存；3 分，重度残疾；4 分，中度残疾； 5  分，恢复良好。 GOS  为 $1\sim3$  分者可被认为预后 不良，而$4\sim5$ 分者被认为预后良好。  
统计分析：所有数据分析均采用SPSS 19.0软件完成。根据患者的性别、年龄、致伤原因、GCS、ICP 值、脑疝情况，采用$\chi^{2}$ 检验分析这些因素与患者的死亡率及不良预后率的相关性，$P\,<\,0.05$ 有统计学显著差异，$P<0.001$有统计学非常显著差异。  
研究结果：$\textcircled{1}$性别：男性和女性组的死亡率分别为
$8.72\%$、$8.27\%$（$(\chi^{2}{=}0.619$，$\it{P=0.43}.$），不良预后率分别为
$17.28\%$、$15.05\%$（$\chi^{2}{=}8.301$，$P{=}0.004\big)$）；$\textcircled{2}$年龄：儿童组、成人组和老年组的死亡率分别为$6.31\,\%$、$8.01\%$、$12.06\%$（$(\chi^{2}{=}48.138\$，$P\,<\,0.001\,]$），不良预后率分别为$10.09\;\%$、  
$16.21\%$、$22.23\%$（$(\chi^{2}{=}94.906\$，$P<0.001\,,$）；$\textcircled{3}$致伤原因：车祸伤、打击伤、跌伤及其他组的死亡率分别为$9.79\%$、$5.20\%$、$7.70\%$、$8.08\%$（$(\chi^{2}{=}31.944$，$P<0.001\big]$），不良预后率分别为$19.32\%$、$8.43\%$、$15.09\%$、$14.22\%$（$(\chi^{2}{=}96.317\$，$P<\,0.001\,)$）；$\textcircled{4}$伤情：$\mathrm{GCS}\ 3\sim8$ 分、$\mathrm{GCS}\ 9\sim12\$分和GCS $13\sim15$ 分患者的死亡率分别为$27.23\%,\,4.41\%,\,2.59\%
$（$(\chi^{2}{=}1602.712$，$P<0.001\,,$），不良预后率分别为$53.17\%$、
$13.06\%$、$3.77\%$（$(\chi^{2}{=}3554.043$，$P\,<\,0.001\,)$）；$\mathcal{S}$ICP 值：
$\mathrm{ICP}<20\mathrm{mmHg}$、$20\sim40\mathrm{mmHg}$ 和$>40\mathrm{mmHg}$组的死亡率分别为$7.72\%$、$26.12\%$、$45.00\%$（$\left(\chi^{2}{=}84.173\right.$，$P<0.001\rangle$），不良预后率分别为$19.96\%$、$48.57\%$、$66.67\%$（$(\chi^{2}{=}99.884$，$P<0.001\big>$）；$\textcircled{6}$脑疝：单侧脑疝、双侧脑疝及枕大孔疝组的死亡率分别为$25.98\%$、$62.86\%$、$70.49\%$（$(\chi^{2}{=}200.332$，$P<0.001)$），不良预后率分别为$50.04\%$、$88.05\%$、$78.69\%$（$(\chi^{2}{=}182.922$，$P<0.001\big>$）。通过对中国TBI 数据库的建立和分析，我们发现患者的性别、年龄、致伤原因、GCS、ICP值和脑疝情况与急性颅脑创伤患者的预后显著相关。  
西安交通大学第一附属医院神经外科王茂德教授团队统计了2003—2010 年该院收治的885 例TBI 患者资料，从流行病学层面分析TBI 的特点。该回顾性分析共纳入885例TBI 患者，其中男性688 例，女性197 例。年龄分布  
从1 个月至88 岁，平均年龄为44 岁，成人和儿童的比例为$4.53~:~1$。在病因方面，道路交通事故是导致TBI 的主要原因，因交通事故造成的TBI 患者年龄范围为$30\sim40$岁，为社会主要劳动力。此外还包括高处坠落伤、打架斗殴等意外和暴力事件。这些住院患者中，共有约$15\%$（134例）的患者预后不良，主要原因是并发肺部感染、消化道感染等。影响预后的因素主要包括：年龄、GCS、瞳孔对光反射、是否合并脑脊液漏、是否合并原发性或继发性脑损伤及休克等。年龄方面，60 岁以上的患者预后最差，$40\sim60$ 岁的患者次之；$\mathrm{GCS}>8\$ 分者预后相对较好；瞳孔对光反射对于评估患者预后也有重要作用，双侧对光反射消失者预后最差；合并有脑脊液漏者，其预后较无脑脊液漏者差；原发性脑损伤影响患者的预后，其中合并有弥漫性轴索损伤（ diffuse axonal injury ， DAI ）患者的预后 最差。继发性脑损伤也影响患者预后，其中合并硬膜下血肿、蛛网膜下隙出血、脑内血肿的患者预后最差。同时，TBI 合并休克的患者，预后也很差。研究发现，TBI 合并休克大鼠的神经功能缺损明显加重，同时其体内炎症因子水平明显升高，而高炎症因子水平与神经功能缺损有明显相关性。关于灌注对TBI 结局的影响，不单在TBI 患者身上观察到了此种结果，我们还进行了动物实验的研究，以期探索其机制。  
# 3. 通过对TBI 患者临床数据的分析，有助于正确引导临床决策  
临床医生通过及时掌握患者的临床数据，可准确判断伤情，及早分析影响预后的相关因素，制订规范化治疗方案，从而逐步提高急性颅脑创伤患者的临床救治水平，改善患者预后。  
我国参加的欧盟为期8 年（2013—2020 年）的TBI 疗效比较研究项目（简称为CENTER-TBI）正在实施，采用欧盟统一的颅脑创伤病历系统登记、建立欧盟和中国两个TBI 数据库。中国40 多家医院参加该计划，已经输入4000 余例TBI 患者的数据，待完成病例输入后，将对欧盟和中国TBI 大数据进行疗效比较研究，这将更加准确地揭示欧盟和中国TBI 患者差异、救治体系和方法、影响TBI患者疗效的关键因素等，为从根本上提高严重TBI 患者的救治水平提供科学依据。  
上海交通大学附属第六人民医院神经外科田恒力团队利用1016 例中重度颅脑创伤患者的临床资料做预测模型建立数据库，系统分析入院相关危险因素与预后（死亡率及6 个月不良预后率）的关系。研究发现，基于入院危险因素建立的预测模型性能良好（ 拟合优度检验$P>0.05$，$C$统计值$0.709\sim0.882)$），外部验证证实预测模型外部适用性强（拟合优度检验$P>0.05$，$C$ 统计值$0.844\sim0.992\rangle$），并在外部验证性能优越的预测模型基础上进一步开发了中国颅脑创伤患者预后预测模型。而基于入院危险因素建立的预测模型可以早期、简单和准确地判断预后，神经外科医师可以将此预测工具应用于临床，以正确引导临床决策，合理利用资源，为患者制订最佳治疗方案。  
# 4. 中文版FOUR 量表虽然可用于对TBI患者昏迷程度和伤情的评估，但仍需多中心的大宗病例研究验证其有效性  
关于 TBI  伤情程度的判断，国内外大多数医生仍然采 用GCS 法。但是，GCS 量表不能评估气管插管患者的语言功能，且缺乏反映意识障碍患者昏迷严重程度的临床指标（如脑干反射、呼吸节律以及机械通气），也不能用于评估脑外伤患者的预后。针对以上的不足与缺陷，美国Mayo医学中心神经重症医学的Wijdicks 等于2005 年设计了全面无反应性（full outline of un-responsiveness，FOUR）量表，该量表被2014 年欧洲重症医学会推出的最新实践指南推荐。FOUR 量表已经有意大利语、法语、西班牙语和土  
# 008中国医学临床百家丛书颅脑创伤 江基尧 $\mathcal{D A O}$观点  
耳其语版本，但尚未有汉化的量表在国内推广和验证。南方医科大学南方医院神经外科漆松涛和邱炳辉团队得到了美国Mayo 医学中心神经重症医学Wijdicks 教授及其团队的支持和同意，对其提供的FOUR 量表进行标准汉化，制定出了中文版FOUR 量表，并进行信效度的研究。研究发现，FOUR 量表包含了脑干反射、呼吸节律以及机械通气的临床指标，提供了更多临床信息和神经系统的细节，有助于对脑干功能进行判断。此外，FOUR 量表增加了眼球追踪及眨眼检查，对识别闭锁综合征及可能存在的植物状态具有重要作用，可用于判断包括TBI 在内的神经重症病情严重程度。因此，中文版FOUR 量表能在传统GCS 基础上用于TBI 昏迷程度和伤情的评估，并具有良好的信效度，可逐渐被用于我国TBI 患者特别是气管插管或气管切开患者的意识评估和严重程度判断。期待中国多中心的大宗病例研究验证中文版FOUR 量表的有效性。  