# 颈动脉狭窄的非药物治疗： 支架还是剥脱  
# 93. 颈动脉狭窄与缺血性脑卒中  
缺血性脑血管病是我国致死致残率最高的疾病，颅外段颈动脉狭窄是缺血性脑血管病的主要病因之一。据国内外报道，颈动脉硬化占脑卒中病因的 $15\%\sim20\%$ ，约 $50\%$  的脑卒中发生于 颈动脉支配区。颈动脉狭窄的主要病因有动脉粥样硬化，其他病因如大动脉炎、肌肉纤维结构不良、外伤、动脉扭转、先天性动脉闭锁、肿瘤、动脉或动脉周围炎、放疗后纤维化等较少见。动脉粥样硬化多发生在血流转向和分支的部位，这些都是湍流和剪应力改变的部位，因此在颈总动脉分为颈内和颈外动脉的部位特别容易形成斑块。颈动脉狭窄所致脑卒中和TIA 可以由多种机制所引起，包括：$\textcircled{1}$动脉粥样硬化部位血栓形成引起的动脉—动脉栓塞，这是颈动脉粥样硬化所致脑卒中最常见的机制之一；  
$\textcircled{2}$ 胆固醇结晶或其他动脉粥样物质碎屑的栓塞； $\textcircled{3}$ 斑块破裂导致 颅外动脉的急性血栓性闭塞； $\textcircled{4}$ 动脉壁结构破坏导致夹层或内膜 下血肿而致血管重度狭窄或闭塞；$\mathcal{S}$重度狭窄或闭塞引起脑灌注降低。  
#  颈动脉狭窄与脑卒中风险  
对于症状性颈动脉狭窄，在NASCET 研究中，狭窄程度$70\%\sim79\%$，第一年脑卒中风险为$11\%$，第2 年脑卒中风险为$26\%$；狭窄程度≥$90\%$，第一年脑卒中风险为$35\%$。在规范药物窄，狭窄程度$<60\%$，年脑卒中风险$<1\%$；狭窄程度$>60\%$，年脑卒中风险为$1\%\sim2.4\%$。而且狭窄程度可能与脑卒中风险无关，在无症状颈内动脉粥样硬化研究（asymptomatic carotid atherosclerosis study，ACAS）和无症状颈动脉外科试验研究（asymptomatic carotid surgery trial，ACST）均报道，在狭窄程度$70\%\sim79\%$、$80\%\sim89\%$和$90\%\sim99\%$的不同组别中，脑卒中风险并没有显著增加。  
#  颈动脉狭窄的治疗  
颈动脉狭窄的治疗方法主要有药物治疗、血管内介入治疗和外科手术颈动脉内膜剥脱术（carotid endarterectomy，CEA）。CEA 被认为是治疗颈动脉狭窄的标准方法。介入治疗包括颈动脉支架成形术（carotid artery stenting，CAS）和颈动脉球囊血管成形术。关于CEA 与CAS 孰优孰劣的争执一直未停止，在早期多项研究中提示CAS 围手术期事件发生率较CEA 高，现在CAS技术和材料的改进降低了其围手术期脑卒中发生率，但CAS 能否取代CEA 成为公认的标准治疗方法，临床上仍存在一定的 争议。  
# 96.CREST 试验10 年随访研究证实：颈动脉狭窄，CAS 不劣于CEA  
在2016 年国际脑卒中大会上，来自梅奥诊所的Thomas G. Brott 教授公布了CREST 试验10 年随访结果，研究结果同时发表于新英格兰医学杂志。CREST（Carotid Re vascular iz ation Endarterectomy versus Stenting Trial，CREST）是目前为止关于颈动脉支架预防脑卒中的研究中随访时间最长的随机对照试验。本研究同时包括症状性和无症状性颈动脉狭窄患者（研究中，症状性狭窄的治疗指征是血管造影≥$50\%$ 的狭窄，或超声检查$\geqslant70\%$ 的狭窄或超声检查为$50\%\sim69\%$ 的狭窄而CTA/MRA 检查为${>}70\%$ 的狭窄；对于无症状狭窄的治疗指征是血管造影狭窄程度 ≥ $60\%$  或超声检查狭窄程度 ≥ $70\%$  或超声检查狭窄程度为 $50\%\sim69\%$ 而CTA/MRA 检查为${>}80\%$ 的狭窄）。研究随机纳入了2502 例颈动脉狭窄患者（其中$47.2\%$ 为无症状性颈动脉狭窄患者），分为颈动脉支架组和内膜切除术组。1607 例（$52.5\%$ 无症状性颈动脉狭窄）同意进入10 年的随访期。在此前为时2.5 年的随访中，研究者报告称，两组之间围手术期脑卒中和心肌梗死复合初级终点事件或死亡率，以及之后的同侧脑卒中发生率均无显著差异。在10 年随访中研究者发现：主要复合终点事件——围手术期脑卒中、心肌梗死、死亡事件或同侧脑卒中在两组之间仍无显著差异（CAS $11.8\%$，$95\%C I\;9.1\%\sim14.8\%$；CEA$9.9\%$，$95\%C I\;7.9\%\sim12.2\%$，图33）；10 年再狭窄率在支架组发生率为$12.2\%$，在手术组为$9.7\%$（$'H R{=}1.24$，$95\%C I\;0.91\sim1.70$，图33），两组无显著差异。支架组脑卒中发生率高于手术组（$10.8\%$ vs. $7.9\%$，$P{=}0.07\,,$），但主要为轻型脑卒中（$(7.4\%~\nu s.~6.2\%$，$P$ 值无统计学差异，图33），而手术组围手术期心肌梗死发生率高于支架组（$(2.3\%~\nu s.~1.1\%$，$P{=}0.03$，图34）。在CREST 试验10 年随访的亚组分析中可以发现，年龄、性别、狭窄程度、是否为症状性狭窄等因素对于CEA 和CAS 的长期预后（主要终点事件）影响并没有显著差异（图35）。  
注：$^*P$ 值统计学无显著性差异；$\#P{=}0.04$；$\&P{=}0.07$；严重脑卒中 NIHSS 评分$\geqslant9$ 分；轻型脑卒中NIHSS 评分$\backsim9$ 分；再狭窄：超声下靶动脉直径减少至少$70\%$，收缩期峰值速度$\geq3.0\mathrm{m/s}$ 被认  
注：$^*P$ 值统计学无显著性差异；$\#P{=}0.005$；$\&P{=}0.01$；$^{**}\!P{=}0.03$；严重脑卒中 NIHSS 评分$\cdot\geqslant9$ 分；轻型脑卒中NIHSS 评分$\cdot<9$ 分。  
图片引自：Brott TG，Howard G，Roubin GS，et al. Long-term results of stenting versus end art erect o my  for carotid-artery stenosis. N Engl J Med，2016，374（11）：1021-1031.  
# 97. ACT Ⅰ试验5 年随访研究证实：对于无症状性颈动脉狭窄，CAS 与CEA 远期预后相当  
ACT（Asymptomatic Carotid Trial）Ⅰ试验5 年随访结果于2016 年3 月同时发表在《NEJM》上，ACT Ⅰ试验的目的在于探讨无症状性颈动脉严重狭窄选择内膜剥脱和支架联合血栓保护装置的优劣，弥补了CREST 研究的不足。ACT Ⅰ试验是前瞻性多中心随机对照非劣性研究，支架联合血栓保护装置（CAS 组）或内膜剥脱手术（CEA 组）按照$3:1$ 的比例分组。研究从2005 年3 月30 日开始，2013 年1 月18 日结束，计划纳入1658 例手术并发症不高的患者，因为入选速度太慢仅纳入了1453 例患者。纳入的病例为既适合支架治疗也适合内膜剥脱手术的非高危患者。该研究比较了无症状性颈动脉疾病患者CAS 和CEA 的疗效。无症状性颈动脉疾病被定义为在纳入研究前180 天，患者无脑卒中或TIA。研究共纳入1453 名患者：年龄$<\,80$ 岁，伴有严重颈动脉狭窄（超声或血管造影证实狭窄率$>70\%$），并且无手术并发症高风险。基线时数据显示，患者的平均年龄为67.8 岁，颈动脉平均狭窄率为$73\%$，对侧颈动脉狭窄程度不能超过$60\%$。主要终点事件为在手术或支架后 30  天发生脑卒中、心肌梗死及死 亡，以及此后1 年内颈动脉狭窄同侧发生脑卒中事件。研究发现主要复合终点CAS 组不次于CEA 组（$(3.8\%\ \nu s.3.4\%$；$P{=}0.01$）。 从手术后30 天到5 年，CAS 组和CEA 组未发生同侧脑卒中的比例分别为$97.8\%$ 和$97.3\%$（$(P{=}0.51)$），总生存率分别为$87.1\%$和$89.4\%$（$(P{=}0.21)$）。累计5 年无脑卒中生存率分别为$93.1\%$ 和$94.7\%$（$._{P=0.44}\$）。CAS 终点事件发生情况并不劣于CEA 组（$3.8\%$ vs. $3.4\%$，${\it P}{=}0.011$，图36）。单侧$95\%C I$的上限值为$2.27\%$，比预计的非劣效性标准$3\%$ 还要低。CAS 和CEA 组30 天脑卒中或死亡比例分别为$2.9\%$ 和$1.7\%$（$(P{=}0.33)$），CAS 组轻型脑卒中发生率稍高（$(2.4\%\ \nu s.\ 1.1\%$，$P{=}0.20$），而CEA 组复合事件发病率（包括颅内和外周神经损伤、血管损伤、非脑出血、与颈部切口或股动脉穿刺部位相关的创伤并发症及其他并发症稍高（$4.7\%$ vs. $2.8\%$，$P{=}0.13$）。这项研究结果显示，针对无手术高风险的无症状性颈动脉狭窄患者而言，CAS 并不劣于CEA。  
#  近10 年不同CEA 与CAS 对比研究的差异  
回顾近10 余年关于CEA 与CAS 的对比研究，围手术期不良事件发生率高始终是CAS 无法回避的劣势，这在症状性颈动脉狭窄中尤为明显，但不同研究中差异性很大（图37、图38），造成这种差异的原因主要有以下5 个方面。  
注： # 脑卒中/ 死亡率分为$<65$ 岁组和$\geqslant65$ 岁组；## 脑卒中/ 死亡率分为男性和女性组。  
注：# 脑卒中与死亡率分开统计；## 脑卒中 $/$  死亡率分为 $<65$  岁组和 $\geqslant$ 65 岁组；### 脑卒中/ 死 亡率分为男性和女性组。  
（1）纳入标准不一致：这包括了对症状性狭窄的定义、评价标准及症状性颈动脉狭窄患者纳入病例所占比例等。例如SAPPHIRE 试验纳入标准为狭窄程度${>}50\%$ 症状性或${>}80\%$ 无症状性颈动脉狭窄患者，其中症状性颈动脉狭窄患者比例为$29\%$。CREST 也同样纳入了症状性及无症状性颈动脉狭窄，其中$47.2\%$为无症状性颈动脉狭窄。SPACE 试验纳入标准为狭窄程度${>}70\%$症状性颈动脉狭窄患者，而同为研究症状性颈动脉狭窄的ICSS试验，纳入标准为颈动脉狭窄程度＞$50\%$。ACT Ⅰ均为无症状性颈动脉狭窄（表54）。险远高于无症状性颈动脉狭窄，并且狭窄程度与脑卒中风险密切相关，这种纳入标准的不一致必然影响研究结果的可比性。  
（2）终点事件不同：在EVA-3S、SPACE、ICSS 研究中，心肌梗死都未作为主要终点事件（表54）。对心肌梗死的分析和观察也不一致，CREST 研究将心肌梗死也作为主要终点事件之一是十分必要的，因为大量的研究标明，心肌梗死发生与患者的预后密切相关。此外，脑神经麻痹一直没有作为主要终点事件之一，在CREST 研究中，CEA 组脑神经麻痹发生率为$4.8\%$，CAS组为$0.3\%$。如果基于实际采用的治疗方式（PerProtocol），CAS组没有脑神经麻痹发生，而CEA 组的脑神经麻痹发生率为$5.3\%$，1 个月时有$3.6\%$ 的患者、6 个月时仍有$2.1\%$ 的患者仍然遗留有脑神经麻痹的症状，这些脑神经麻痹症状$80\%$ 以上有运动功能的障碍，导致多种功能的障碍，严重影响患者的生活质量。在ACT Ⅰ试验中也有类似的发现（脑神经麻痹发生率CEA 组和  
# CAS 组分别为$1.1\%$ 和$0.1\%$，$P{=}0.02$）  
（3）CAS 中栓塞保护装置（embolic protection device，EPD） 的使用和支架的选择：在CREST 研究中，EPD 的使用率达到$96.1\%$。回顾性研究发现，采用EPD 后CAS 手术的并发症率降低，特别是对症状性狭窄的患者。CREST 研究中施行了支架成形术者1131 例，其中有24 例CAS 术中未采用EPD，围手术期终点事件率为$20.8\%$，其他1073 例采用了保护装置，围手术期终点事件率为$5.3\%$，而相对应的1176 例CEA 手术的围手术期终点事件率为$5.1\%$。并且，支架的选择对研究也有影响，部分研究中发现，对于症状性颈动脉狭窄患者，术后第30 天的主要事件发生率在不同支架中差异显著（开环支架设计vs. 闭环支架设计，$7.0\%\ \nu s.\ 2.2\%$，$P<0.0001\big>$），并且手术30 天以后的主要事件发生率差异也同样显著（开环支架设计vs. 闭环支架设计，$6.3\%~\nu s.1.3\%$，$P<0.0001\}$）。由于许多临床试验（例如ICSS 试验等）支架和保护装置的选择由手术者自行决定，这就造成了器材的选择不同而影响结果的可比性，在 CREST 和ACT Ⅰ中都只采用了一种支架（分别为RX Acculink 和Xact 自膨式支架，其中RX Acculink 为开环支架，Xact 为闭环支架），从而最大限度地避免器材选择所带来的影响，但哪种支架及保护装置在治疗颈动脉狭窄方面更具安全性和有效性尚缺乏有力证据。  
（4）手术者经验与培训：CEA 作为颈动脉狭窄的传统治疗方法，历经60 余年，技术已日趋成熟。而CAS 只有近20 年历史，在技术操作、器材选择、手术时机等方面还有待完善。相对于其他研究，CREST 对入选的CAS 术者提出了更为严格的要求（通过认证的外科医师要求年手术量12 例以上，无症状性患者并发症与死亡率$<3\%$，有症状患者$<\,5\%$，并在前期预试验期已经治疗了1500 例的患者）。而且，CREST 和ACT Ⅰ都只采用了一种保护伞和支架（CREST 试验采用的RX Acculink 自膨式支架和RX Accunet 保护伞，ACT Ⅰ试验中采用的Xact 自膨式支架和Emboshield、Emboshield Pro 或Emboshield NAV6 保护伞），医师的培训和经验积累相对容易。这也就不难解释CREST 研究中CAS 的严重并发症率（死亡和致残性脑卒中）逐年下降的原因了，2000—2004 年为$2.5\%$，2005 年为$2.5\%$，2006 年为$0.7\%$，2007年为0，2008 年为$0.6\%$。同样，围手术期死亡/ 脑卒中率也在逐步下降，对应为 $4.4\%$ 、 $7\%$ 、 $4.6\%$ 、 $3.4\%$  和 $1.8\%$ 。并且在不同 中心无论是CEA 组或CAS 组围手术期终点事件无显著差异（图39）。ACT Ⅰ中也要求参与试验的研究者必须有超过25 例以上的手术经验。对术者和研究中心的严格入选避免了因术者经验差异导致研究结果的偏倚。  
（5）药物治疗方案的不同：目前研究的药物治疗方案多基于20 世纪80—90 年代的数据，而且关于CEA 和CAS 比较的研究跨越的时间一般比较长，药物治疗方案的改进明显降低了颈动脉狭窄脑卒中发生率，在较早进行EVA-3S、ICSS 研究中双抗并非强制使用，这也可能是两项研究围手术期脑卒中/ 死亡率较高的原因之一。  
# 99. 不同类型颈动脉狭窄患者CEA 或CAS 手术时机的选择  
对于症状性颈动脉重度狭窄患者，在缺血性脑血管事件发病2 周内脑卒中复发的风险最高。有研究结果显示$2\sim4$ 周内接受CEA 的患者，脑卒中复发风险下降$15.9\%$；$4\sim12$ 周内接受手术的患者，脑卒中复发风险下降$7.9\,\%$；12 周后接受手术的患者，脑卒中复发风险下降$7.4\,\%$。与之相似，对于颈动脉中度狭窄患者早期行CEA 也可获益，并且多项临床研究也证实了及早行CEA 的安全性和有效性。在CREST 试验中，根据手术时间分为发病后$1\sim14$ 天组、发病后$15\sim60$ 天组及发病后$>60$ 天组，CEA 组围手术期死亡/ 脑卒中风险在各手术时间不同分组并无明显差异（与发病后$1\sim14$ 天组相比，$15\sim60$ 天组$H R{=}0.74$，$95\%C I\:0.22\sim2.49\,;\,\,>60$$H R{=}0.91$，$95\%C I\;0.25\sim3.33$，$P{=}0.89$；图40），在CAS 组中也得出同样的结论。同时，虽然早期干预治疗的效果是明确的，但超早期干预治疗的效果尚不清楚。一项回顾性分析显示，在缺血性事件发生后2 天内与发生后$3\sim7$ 天进行CEA 的患者相比，死亡和脑卒中发生率增高4 倍（$O R{=}4.24$，$95\,\%$$C I\;2.07\sim8.70$，$P<0.001$）。相比之下，如果在发病后2 周行CEA，围手术期风险显著下降，但对脑卒中的预防作用也随之降低（图41）。因此，国外指南建议在TIA或非致残性脑卒中发病后2 周内行CEA。颈动脉狭窄所致反复发作的TIA 或进展性脑梗死发病多由动脉—动脉栓塞引发，常常  
合并重度狭窄所致低灌注。有研究指出，对于这类患者急性期行CEA 死亡/ 脑卒中风险均较高（进展性脑梗死组为$20.0\%$，$95\%C I\;12.5\sim28.6$；反复TIA 组为$9.0\%$，$95\%C I\:4.3\sim15.1\rangle$）；对于症状稳定的缺血性脑卒中患者，围手术期脑卒中风险无明显差异，对于此类患者早期是否需行CEA 目前还有待研究。而对于CAS 干预治疗的时机选择则是一个极具争议的问题，不同研究中结果也不一致，目前指南推荐对于TIA 或轻微脑卒中患者，如果没有早期血管重建术的禁忌证，可以在事件出现2 周内进行干预。对于大面积脑梗死保留部分神经功能的患者，应在梗死至少2 周后再进行CAS 治疗。  
注：手术时间：发病后$1\sim14$ 天；手术时间：发病后$15\sim60$ 天；手术时间：发病后$>60$ 天。  
图片引自：Meschia JF，Hopkins LN，Altafullah I，et al. Time from symptoms to carotid endarterectomy  or stenting and perioperative risk. Stroke，2015，46（12）：3540-3542.  
# 100. 颈动脉狭窄CEA 和CAS 的选择  
（1）相对于症状性颈动脉狭窄CEA 与CAS 之争，无症状性颈动脉狭窄的治疗争议更大。在无症状颈内动脉粥样硬化研 究（ asymptomatic carotid atherosclerosis study ， ACAS ）和无症 状性颈动脉狭窄外科试验（asymptomatic carotid surgery trial，ACST ）中均证实 CEA  与药物治疗相比可明显降低脑卒中风险。 ACT （ asymptomatic carotid trial ） Ⅰ试验结果显示针对无手术高风 险的无症状性颈动脉狭窄患者，CAS 与CEA 治疗效果旗鼓相当。但CEA 和CAS 都具有围手术期风险及并发症，如围手术期的脑卒中、死亡或心肌梗死等。无症状性颈动脉狭窄患者的年龄、性别、颈动脉狭窄程度、对侧和同侧有无颈动脉病变等因素，均 可能对CEA 和CAS 的手术风险及获益造成影响；而且无症状性颈动脉狭窄发生脑卒中风险正在逐渐下降， ACST  试验中显示狭  
窄程度≥$70\,\%$药物治疗的患者中5 年同侧脑卒中或死亡率仅为$4.7\,\%$。越来越多的研究显示，在积极的药物治疗（特别是他汀类药物的强化使用）下无症状中重度颈动脉狭窄患者神经系统事件发生率相对较低。所以，临床医师在做出治疗决策时，必须综合考虑这些相关因素。对于无症状性颈动脉狭窄患者，是否需要进行血运重建的外科干预，如何对患者进行个体化风险和获益评估，是临床实践中遇到的困惑和挑战。目前现有的研究指出，患者如果合并其他脑卒中高危因素（表55），如狭窄程度进展、共存的颅内动脉病变、无症状性脑梗死、脑血流储备受损、微栓子信号、颈动脉斑块不稳定等，均提示脑卒中风险增加，推荐行血运重建干预，可以选择CEA 或者CAS。  
续表
（2）在进行颈动脉血运重建时，临床中常见的一种情况是一侧颈动脉狭窄，同时伴有对侧颈动脉狭窄或闭塞。在CREST 试验中，CAS 组与CEA 组分别有$2.7\%$ 和 $3.2\%$ 存在对侧颈动脉闭塞。多项研究结果显示，伴对侧颈动脉狭窄或闭塞的患者，同侧缺血事件的风险明显增加，具有更高的脑卒中风险，应该接受颈动脉血运重建，可以获得更大的收益。但在ACAS 试验中约$10\%$ 的患者合并对侧颈动脉闭塞，5 年随访结果显示，对于此类患者行CEA 是无益甚至有害的，并且一系列的Meta 分析也指出对侧颈内动脉闭塞是CEA 的独立危险因素，而对CAS 影响甚微。因此，此类患者更适合行CAS。此外，伴有同侧颈动脉的串联病变、心功能不全、近期心肌梗死等也是CEA 高危因素（表56），也可以选择CAS；而对于血管解剖路径严重迂曲、不稳定斑块、病变钙化明显的患者，CEA 应该是更佳的选择。  
（3）在选择CEA 或者CAS 时，年龄也是一个不可忽视的因素。随着中国老年人群病例的逐渐增加，老年颈动脉狭窄的患者也逐渐增多，对于这类患者是否行颈动脉血运重建是一个非常重要且富有挑战的决策。因为老年患者围手术期并发症的高发生率，且老年患者随机对照临床试验的数据有限，所以行颈动脉血运重建需谨慎。在ACST 试验中纳入年龄＞75 岁的患者650例，结果表明，即使将CEA 组患者围手术期的脑卒中及死亡例数剔除，CEA 组与药物治疗组比较，脑卒中的发生率也没有得到改善。尽管老年患者冠心病、肺功能不全的比例增加，增加了CEA 手术风险，但在CREST 研究中比较老年患者CEA 和CAS的治疗效果，结果却显示老年患者中CEA 效果仍然优于CAS，脑卒中发生率较CAS 组减少。而且在对SPACE、EVA-3S、ICSS及CREST 试验中症状性颈动脉治疗的Meta 分析指出，年龄因素对CAS 影响较CEA 更为明显（图42、图43）。65 岁以下人群中CEA 与CAS 围手术期（术后120 天）不良事件发生率差异较小，而在70 岁以后这种差距就明显增加（如在$60\sim64$ 岁组中围手术期年龄HR ：CEA 组为1.01，$95\%C I$ 为$0.54\sim1.9$；CAS 组为1.79，$95\%C I$为$0.89\sim3.6$；CAS vs.CEA 风险比为1.07，$95\%C I$为$0.56\sim2.01$。而在$70\sim74$ 岁组中年龄$H R$：CEA 组为1.2，$95\%C I$ 为$0.68\sim2.13$；CAS 组为4.01，$95\%C I$为$2.19\sim7.32$；CAS vs.CEA 风险比为2.09，$95\%C I$ 为$1.32\sim3.32\,)$），这可能与老年患者动脉粥样硬化斑块、钙化及血管迂曲程度更加严重相关，这些因素导致CAS 围手术期因栓塞所致脑卒中发生率增加，但围术期后年龄因素对两组影响均较小（图$42\sim$图44）。因此对于高龄症状性颈动脉狭窄患者，若无明显禁忌证，CEA可能更加安全有效；而对于无症状性颈动脉狭窄高龄患者，是否需要手术干预还有待进一步研究证实。  
（4）有研究报道女性患者合并颈动脉狭窄，CEA 的疗效劣于男性，且手术期间的脑卒中和死亡风险高于男性。ACAS 试验结果显示，女性颈动脉狭窄患者围手术期脑卒中和病死率为$3.6\%$，而男性为$1.7\%$；ACST 试验结果则分别为$4.2\,\%$和$2.1\%$，以上均提示女性患者围手术期风险高于男性。在CREST 试验的亚组分析中，围手术期男性、女性患者中终点事件发生率在CAS组和CEA 组分别为$4.3\%$、$4.9\%$（$H R{=}0.90$，$95\%C I\,0.57\sim1.41$）和$6.8\%$、$3.8\%$（$'{H R}{=}1.84$，$95\%C I\;1.01\sim3.37$，$\ensuremath{P}{=}0.064$），这提示围手术期女性患者CAS 较CEA 风险高（图45）。虽然具体原因并不清楚，但性别因素对长期预后（主要终点事件）的影响在  
CREST 试验中并未得到肯定（图45）。在目前现有的随机对照临床试验中，老年女性颈动脉狭窄患者的相关临床数据欠缺，还有待进一步的研究结果。  
# 101.  颈动脉狭窄治疗的展望  
CREST 与ACT Ⅰ两项试验面临着同样的问题：是否无论哪一种手术干预手段都优于单独的药物治疗？这两项研究都是在药物治疗并不理想的时代开始招募患者。研究的药物治疗方案基于20 世纪80—90 年代的数据。在CREST 试验中，$84\%$ 的患者存在血脂异常，而在无症状颈动脉狭窄中只有$74\%$ 的患者在4 年后低密度脂蛋白低于$100\mathrm{mg/dl}$，随着指南的不断更新，现代药物治疗方案已经有所改变——以收缩压低于$140\mathrm{mmHg}$、低密度脂蛋白低于$70\mathrm{m}\mathrm{g}/\mathrm{d}1$ 为目标，糖化血红蛋白要求更低，他汀使用更为积极。并且，生活方式干预包括吸烟、饮食及运动也已经成为标准建议，这些措施明显降低了脑卒中发生率。目前已经在进行的SPACE-2 试验是第一个将CEA、CAS 及BMT（最佳药物治疗，best medical treatment，包括良好的一级预防措施：控制胆固醇和血压、治疗糖尿病、戒烟、运动和饮食控制、使用抗血小板药物和他汀类药物等治疗）三组同时进行对比的研究，但因纳入病例缓慢，研究组将病例分为CAS+BMT 与BMT 及CEA+BMT 与BMT，目前已入组513 例患者，30 天脑卒中/ 死亡率CAS 组为$2.54\%$，CEA 组为$1.97\%$，药物组为0，目前研究仍在进行中。同时进行的CREST-2 研究也得到极大关注，部分研究者称这是一项脑卒中界的“COURAGE 试验”。COURAGE 里程碑式地比较了药物和支架（多为裸金属支架）在治疗稳定型心绞痛患者方面的优劣，研究结果发现支架治疗并不优于药物治疗，这在世界心脏病学界掀起了轩然大波。CREST-2 试验包括大约70 个中心，截至到目前已有约200 例患者纳入试验。综上所述，虽然CEA 仍然是治疗颈动脉狭窄的金标准，但CAS 的地位逐渐提高，CREST 和ACT Ⅰ研究均证实CAS 的长期疗效并不劣于CEA，两者难分伯仲，进一步提升了CAS 的地位，并一定程度上撼动了CEA 传统意义上“金标准”的位置。但在临床工作还有许多亟待解决的问题需要我们去探索和研究，在如何根据患者的不同  
情况采取合理的干预措施及积极的预防手段等方面还有待进一步完善和规范。  
