# 腋窝淋巴结处理的历史与现状  
# 6. 从“巨创”到“微创”——腋窝处理的百年 理念转变  
Halsted 认为乳腺癌细胞首先经由淋巴管扩散至区域淋巴结，然后转移至全身。在此理论基础上，Halsted 开创了乳腺癌根治术，其切除范围包括胸肌、全腋窝淋巴结组织，以期获得局部控制的目的，进一步改善生存。在此基础上，又一度出现了扩大根治术和超根治术，因为术后并发症严重，此两种术式很快退出了历史舞台。清扫范围的扩大并未带来生存率的提升，这一事实促使学术界思考机械屏障学说的合理性。  
19 世纪70 年代，Fisher 等学者对Halsted 学说提出质疑。Fisher 认为前期的研究可以证明乳腺血管和淋巴管系统具有相似性，都是肿瘤扩散的潜在通路。前期实验室的研究和70 年代开展的NSABP 系列研究均支持乳腺癌从起始阶段即为全身性疾病。清除腋窝淋巴结并不能显著减少远处器官和脏器转移，不能提高患者的生存率。  
Fisher 研究最有力的证据来自NSABP B04 试验，该试验入组1159 例临床触诊腋窝阴性乳腺癌患者，将患者随机分为Halsted  根治组、单纯乳房切除组和乳房切除 $ ^+$   腋窝放疗组。随 访结果显示，根治组接受了标准腋窝清扫的患者中有$ 40\%$  发现淋巴结转移，而单纯切除组仅 $ 18.6\%$   的患者在随访中出现明显的 腋窝淋巴结肿大，需要进行挽救性手术。更重要的是，长达25年的随访并未发现各组间生存差异。另外，也有一些研究显示乳腺切除手术时，腋窝清扫不能提高生存率（表1）。有代表性的研究包括Cleveland 临床研究，结果发现Ⅰ期患者行根治术与乳房切除术5 年的生存患者并无统计学差异。Groote Shuur 试验入组95 例$ \mathrm{~I~}\sim\mathrm{II}$    期乳腺癌患者，根治术组患者平均生存时间为85个月，单纯乳房切除组的平均生存时间为79 个月。尽管在随访40 个月时单纯切除组出现更多的腋窝复发，但随访至10 年时腋窝复发率差异消失。10 年、25 年随访数据表明两组患者的生存率无明显差异。  
续表
注：RM 根治术；RT 放疗；TM 乳房切除；ALNB 淋巴结抽样活检。  
保乳手术中腋窝淋巴结的处理对生存的影响也有相关研究，但缺乏像NSABP B04 试验那样的随机对照研究。Curie 研究将临床腋窝阴性的患者657 例，分为肿块切除$ +\mathrm{ALND+}$     放疗组和肿块切除$ ^+$  乳房、腋窝、内乳淋巴结放疗组。中位随访15 年，结果提示两组的生存率均为$ 75\%$ 。两组的15 年局部复发率分别为$ 1\%$  和$ 3\%$ （$ \scriptstyle{\mathit{P}}=0.03{\mathit{I}}$    ）。尽管两组的局部控制率有差别，但可以看出保乳同时行腋窝的局部处理对患者的总生存并未产生影响。Haffty  等比较了保乳 $ ^+$   放疗行或不行 ALND  两组患者的总生存 率、无病生存率、局部复发率、区域复发率和全身转移率。长期 随访结果表明，两组的复发率并没有显著差异。未行ALND 组与ALND 组的10 年生存率分别为$ 67\%$  和$ 75\%$ ，没有显著差异。两组区域淋巴结的控制率都很高，分别为$ 97\%$  和$ 99\%$ 。  
Quiet 等综合了Halsted 和Fisher 的观点，提出了乳腺癌发病初始并不是全身性疾病，但随着肿瘤的发展很快成为全身性疾病。小肿瘤可发生淋巴结转移，随后可能发生内脏转移，并且他认为淋巴结转移可能是肿瘤内脏转移的唯一途径。对于这些早期患者，行腋窝淋巴结或其他区域淋巴结的外科治疗可提高患者的生存率。  
1993 年Krag 等率先应用放射性核素示踪法将SLNB 引入乳腺癌的外科治疗临床研究。1994 年Giuliano 等首先应用生物染料法进行乳腺癌SLNB，自此开始了乳腺癌SLNB 时代。经过近20 年的临床研究和实践检验，SLNB 已经成为临床腋窝阴性患者安全可靠的标准处理。  
纵观腋窝淋巴结处理手段的百年变迁，从“巨创”到“微创”体现了前人从关注肿瘤根治到注重患者生活质量的理念转变，其基础在于对肿瘤生物学特性的认识不断更新。  
#  乳腺癌腋窝淋巴结处理的现状  
腋窝淋巴结状态是判断乳腺癌患者分期的重要指标，也是影响患者预后的一项独立危险因素。乳腺癌的外科治疗是综合治疗的基础，局部控制效果与患者的远期预后明显相关。腋窝淋巴结的处理是乳腺癌外科治疗的重要组成部分，随着早期乳腺癌患者比例的升高和新的临床试验证据的不断出现，腋窝处理策略也是目前乳腺癌外科治疗领域的争论重地。  
目前各大指南及共识推荐和临床普遍应用的术式为常规ALND 及SLNB。对于病理确诊的腋窝淋巴结阳性的患者，行常规ALND；对于$ \mathrm{T}1\sim2$ 、腋窝临床阴性（包括体格检查及影像学评估）的早期乳腺癌患者，行SLNB；对于体格检查或影像学评估淋巴结阳性的患者，先行腋窝淋巴结穿刺细胞学检查或空心针穿刺活检，如为阴性，仍可行SLNB；对于炎性乳腺癌或肿瘤侵犯皮肤考虑可能存在广泛皮下淋巴管癌栓的患者，即使临床判断腋窝阴性，也应行 ALND 。随着影像检查手段的进步和早期患 者的增多，一些关于腋窝无创评估的模型和影像检查方法不断涌现，但目前尚无满意且稳定的无创预测方法。  
乳腺癌局部区域处理模式的转变与全身辅助治疗对局部区域控制的有效性提高、辅助治疗理念的转变和区域控制理念的更新有密切的关系。乳腺癌的局部区域复发与3 个因素密切相关：肿瘤的分期、肿瘤的分子分型及治疗。肿瘤的分期体现在新发肿瘤的初始肿瘤负荷量上，也体现在新辅助化疗前后肿瘤分期的改变、肿瘤的退缩模式上。肿瘤的分子分型对乳腺癌患者局部区域复发的影响越来越受到广泛关注，不同分子分型的乳腺癌患者具有不同的复发风险已经得到共识。治疗方面，局部区域治疗（外科手术及放疗）对乳腺局部控制的重要性依旧显著，但腋窝淋巴结的处理方式不断革新，以最小的有效治疗获得最大的生存获益是乳腺癌外科治疗的发展趋势，在辅助治疗疗效攀升的精准医学时代，分子分型指导下的不断优化全身（新）辅助治疗对乳腺局部区域控制的贡献在逐渐增加，ALND 的地位被不断挑战，SLNB 已经成为临床腋窝阴性早期乳腺癌腋窝的标准处理方式，一些避免ALND 的临床试验数据不断涌现，近些年腋窝淋巴结无创评估的研究也被大量开展，腋窝分期的无创评估也将是日后发展的方向。  