# 高度近视的概述及流行病学  
# 1.  高度近视的概念  
高度近视的英语为“high myopia”，myopia 来源于古希腊语“mŭopia”（μυωπία），意思是眯眼或闭上眼睛，描绘了一名近视患者在没有得到矫正时为看清远处物体而眯眼的状态，起初近视患者就是利用眯眼的方式得到远视能力直至眼镜的发明。回顾近视概念发展历史，近视的认识在不断更新，过去近视一直被认为是单纯屈光状态的改变，直到1856 年Carl Ferdinand 第一次将Antonio 发现的后巩膜葡萄肿与高度近视联系起来，近视不再是眼轴变长这么简单，还伴有视网膜和脉络膜等其他眼部并发症的病变。  
人从出生到青春期视觉发育过程为尖峰态分布，其分布主要集中在正视，并逐渐向近视方向移位，其中中高度近视多于中高度远视。正视（emmertropia）指当眼处于非调节状态时，外  
界的平行光线（一般认为来自5m 以外）经眼的屈光系统后恰好在视网膜黄斑中心凹聚焦，这种屈光状态为正视，临床标准为$\mathrm{~-~}0.25\sim+~0.50D$。在人的发育过程中存在屈光度分布趋于稳定的“正视化”过程，一般$6\sim8$ 岁完成眼屈光状态的正视化。  
当眼处于非调节状态时，外界的平行光线经过眼的屈光系统后，不能在视网膜黄斑中心凹聚焦，故不能产生清晰像，这种屈光状态为非正视（ametropia）或屈光不正（refractive error）。近视是人眼屈光力相对于眼轴长度过大的一种屈光不正，即在调节静止状态下，外界平行光线进入眼内后聚焦于视网膜感光细胞层之前，即远视点移近的一种状态。按照近视程度分类为轻度 
（$\mathrm{~(~-~}3.00\mathrm{D}$ 及以内的近视）、中度（$\mathrm{~(~-~}3.25\mathrm{D}\mathrm{\sim}\mathrm{~-~}6.00\mathrm{D}\mathrm{)}$）、高度 
$\mathrm{~(~-~}6.25\mathrm{D}\sim-\ 10.00\mathrm{D}\right)$）和超高度（$-~10.00\mathrm{D}$ 以上的近视）。按照病程进展和病理变化分类，后两种近视中常伴有病理性近视。  
病理性近视指20 岁以后眼球仍在发展，并伴有病理性变化，也称为进行性近视。其特点是眼部组织合并发生一系列变性的病理变化：伴有眼轴的延长和眼基质的改变，如颞侧弧形斑、色素细胞破坏、色素上皮变薄、豹纹状眼底、 Fuchs  斑、视网膜 脉络膜萎缩、出现新生血管及巩膜变薄等，视力呈进行性下降，还可伴有角膜后弹力层破裂、睫状体环行纤维变薄，玻璃体正常 网架样结构破坏，灰色纤维及空泡增加、玻璃体变性液化、视网膜脱离、弱视、青光眼、白内障等多种并发症，是致盲的重要原因之一。  
目前关于如何从高度近视眼中辨别是否患有病理性近视，其划分标准根据不同地域不同规模的流行病学调查而存在差异，具体在病理性近视流行病学中进一步描述。  
#  高度近视的流行现状  
近视已经成为日益关注的全球性公共卫生问题，全球有六分之一的人口有近视或高度近视，而且在学龄以后及成年人中不能矫正或错误矫正的近视患者数量已经超过1.5 亿人次，其中有8000 万人已致盲。近几十年以惊人的速度发展，预计到2050 年全球约有$50\%$ 的人会患有近视，其中高度近视人群将会达到10亿人。无论从社会或经济的层面都是不容忽视的问题，花费惊人，仅美国用于近视眼的治疗及相关卫生事业花费达到平均每年2500 万美金。  
人口最多的亚洲占有$8.7\%$ 的地球表面积，$30\%$ 的地球陆地面积，拥有40 亿人口，占到了世界总人数的$60\%$，而近视的发生率在多数城市化的亚洲国家尤其高，新加坡的近视发生率为$70\%$，中国台湾为$50\%$，日本为$40\%$。中国大陆约有4.5 亿近视人口，其中至少1000 万已发展为病理性近视。  
病理性近视是非常严重但常被低估和忽视的眼病，在亚洲人群，其发病率远远高于青光眼、白内障及糖尿病视网膜病变，而且高度近视又可并发这些疾病，并极易并发为黄斑和视网膜异常导致失盲，给个人、家庭及社会带来了沉重负担。研究高度近视的致病机制、发病因素及防治办法迫在眉睫。  
1 ）地域分布与近视  
虽然大样本的调查分析差异受多种因素影响，生存环境、生活习惯及统计方法的不同可能得出略有差异的结论，但目前多数研究认为，高度近视的发生深受都市化程度影响。从亚洲的各个大城市发展程度横向比较，近视发生率与发展程度有对应趋势，如新加坡华人40 岁以上的近视人数占到$38.7\%$，接近中国香港华人的$40\%$ 近视统计人数，而新加坡、中国香港均是都市化最为显著的城市之一。发达的亚洲国家，如日本与韩国，在相应的年龄阶段中近视患病率差异不明显，发病率同中国、新加坡接近。中国大陆的数据显示，在$40\sim69$ 岁的特定年龄中，城市的近视眼屈光不正程度（$0.55\sim2.43\mathrm{~D~}$；$95\%$ $C I$：$0.60\sim0.47$）要严重于乡村近视患病率（$(0.06\sim1.90\mathrm{~D~}$；$95\%$ CI：$0.12\sim0.00\AA$）。在其他经济相对发展缓慢的亚洲国家，如柬埔寨金边、干丹等地无论是城市还是乡村，在学龄儿童$12\sim14$ 岁中，近视发病率为$5.5\%\sim6.0\%$，越南学龄儿童近视为$0.8\%$，尼泊尔发病率只 有$3\,\%$。  
亚洲国家近视眼发病率与西方国家也有差异，多项研究结果表明，无论是单纯近视还是高度近视，亚洲国家发病率要高于西方国家。在中年或中老年人群中，亚洲人群单纯近视发病率为$19.4\%\sim48.1\%$，西方是$16.4\%\sim26.6\%$；高度近视分别为$0.8\%\sim9.1\%$ 和$1.6\%\sim4.6\%,$。  
这些数据表明，都市化、城市发展程度差异是不同地域高度近视发生的主要原因之一，人种差异也会引起近视发病的差异。  
2 ）年龄与近视  
近视在不同的年龄段其发病率及类型存在差异，并且随着年龄的变化而转换。  
中国大陆的数据显示，30 岁以下的年轻人群无论在城市还是乡村，近视患病率均高于40 岁以上的近视患者群，$40\sim69$岁的特定年龄群，城市的近视屈光不正程度要严重于乡村，当年龄大于70 岁时这种差距在逐渐减少。  
近几年学龄期儿童高度近视发病率增加的速度惊人，国内有不少针对学龄儿童的研究报道，在中国广州小于10 岁的近视患者仅有$30.1\%$，到15 岁时发病率急剧增加到了$78.4\%$；在中国顺义$5\sim6$ 岁儿童的近视发病率为$18\%$，中国重庆为$13.7\%$。其他亚洲地区也有很多相关报道，如新加坡$5\sim6$ 岁学龄前儿童有$6.4\%$ 的近视，7 岁儿童中有$29\%$ 的近视，8 岁为$34.7\%$，到9 岁时急剧增加，达到$53.1\%$。  
Seang-Mei Saw 等人分析了约50 篇大样本量并且没有特定年龄选择偏倚的亚洲近视眼流行病学研究，在此项研究中包含了来自16 个亚洲国家的215 672 个样本量，年龄跨度$0\sim96$ 岁，在整体亚洲人群中，年龄的变化并不与近视的发展成线性关系，而是呈“U”形分布，年龄大于70 岁的人群中近视患者增加（$(36.3\%$；$95\%\mathrm{CI}$：$27.6\sim45.0)$），文章分析可能与核性白内障的形成改变了屈光度有关，同时发现在韩国，与其他年龄段相比，19 岁人群中的高度近视发病率是最高的（$96.5\%$；$95\%C I$：$96.3\sim96.8\,)$）。另有研究统计，19 岁高度近视达到了$96\%$，研究中统计的身高、体重和教育程度与发病率的相关性进行了比较，在6 年制大学的学生近视发病率要远远大于3 年制学院学生的发病率，与教育水平有很大关系，与身体条件并没有联系。新加坡$17\sim19$ 岁青少年近视率占$82\%$。  
# （3）病理性近视流行现状  
近期亚洲的中国西部及新加坡以眼底有视盘异常、视盘周围萎缩为病理性近视标准进行了两项大型青年高度近视人口调查，发现中国西部$6\sim15$ 岁的3079 位学龄人群中眼底有视盘异常及视盘周围有萎缩的病理性近视患者占到$0.19\%$，新加坡以同样标准计算了$12\sim16$ 岁的1227 位青少年中病理性近视有$0.16\%$，有高度近视但没有病理表现的有$7.3\%$。这些数据表明影响视力的病理性改变一般随着年龄的增长而逐渐出现。  
澳大利亚、邯郸和北京眼科研究以高度近视存在黄斑视网膜病变的患者为纳入标准进行调查。视网膜脉络膜退行病变必须包括至少一种眼底表现：后巩膜葡萄肿、漆裂纹、Fuchs 斑或者黄斑区脉络膜萎缩。澳大利亚的蓝山眼科研究（BMES）纳入了49岁及以上人群（3583 人）有$2.7\%$ 的高度近视和$1.2\%$ 的病理性近视。邯郸数据表明，中国成年人30 岁及以上人群（6603 人）高度近视发病率为$2.1\%$，其中病理性近视有$0.9\%$。北京眼科研究统计40 岁及以上人群（4319 人），病理性近视占到了$3.1\%$。  
日本和中国台湾的眼科研究，在纳入病理性近视患者进行研究时，将后巩膜葡萄肿病理表现去掉了。按照变化后的标准在日本的研究中，40 岁及以上人群的高度近视和病理性近视发病率分别为$5.7\%$ 和$1.7\%$，台湾65 岁及以上人群为$4.2\%$ 和$3.0\%$。但这两项研究因为回访率比较低，分别为$44.4\%$ 和$66.6\%$，存在一定偏倚性，不能完全代表日本和中国台湾的统计数据。  
亚洲有$6.8\%\sim21.6\%$ 青年人发展成为病理性近视，而非亚洲青年患有病理性近视人群为$2.0\%\sim2.3\%$。虽然目前儿童中约$0.2\%$ 的病理性近视的比例，病理性近视在中年或中老年人群（$>$40 岁）中占到了$0.9\%\sim3.1\%$，远高于儿童和青少年，但根据目前的发展趋势，预计到2050 年这些青少年病理性近视发病率可以从$3\%$ 增加到$10\%$，到时世界范围内病理性近视可以发展到10亿人口。  
# 4）基因与环境因素  
高度近视一直被认为是和基因相关的疾病，随着现代经济的飞速发展，高科技人才需求增加，相应的知识水平要求提高，从事脑力劳动的人群越来越多，在东南亚近视的平均发病率已经达到了$80\%$，其中$20\%$ 发展成为高度近视。其中较明确的是高度近视眼已经不是单一由遗传基因引起的，环境与基因的交互因素起着很大作用。基因与环境因素对高度近视发展的影响将在下一节详细描述。  
# 3. 高度近视的危险因素：基因遗传还是环境因素  
遗传因素在高度近视的发生中起了重要作用，有多个基因参与了高度近视的形成，并且还在不断增加，环境因素对遗传因素起到调节和修饰作用。  
（1）环境因素与高度近视眼  
从都市化高度近视眼的高发病率来看，环境因素与高度近视眼的发生关系密切，是高度近视危险因素之一。  
1）室外活动  
早在十余年前，多项流行病学调查及行为学调查就指向了室外活动对于防范近视发生的重要性。近几年大样本临床调查研究结果更加明确了这一点。  
Avon Longitudinal Study of Parents and Children（ALSPAC）研究是从1990 年发起的长期健康因素研究，纳入了超过14 000个怀孕妇女的家庭，孕妇家庭及所有子代均纳入了研究。研究还在持续当中，调查涉及的范围从父母身体条件对子代的影响、不同年龄段生活习惯到其他健康影响因素等。近视发生及影响因素的研究是其中之一。  
2012 年，ALSPAC 研究采取调查问卷的形式，总结了2005位青少年儿童室外活动对近视发展的相关性及可预测性。研究中有其他多种影响因素纳入研究，如父母的近视发病率、性别、阅读时间等，但室外活动是非常明确的与近视发生密切相关的。研究结果发现，儿童$8\sim9$ 岁时如果没有足量进行室外活动，到$11\sim15$ 岁发生近视的概率要增加$40\%$。结论表明，完善关于室外运动的问卷调查可以预测近视的发生率，儿童期保证一定量的室外活动有利于减少近视发生。  
2015 年英国剑桥大学针对1326 对同卵双胞胎进行调查研究，研究结果排除了基因对近视发病率研究偏倚，系统调查了室外活动程度与高度近视的关系。该研究中同卵双胞胎年龄跨度56 岁，平均屈光不正度数2.78D。研究者根据他们室外活动程度分为三个等级，根据是否有明确近视的双胞胎进行归类并对比，从而辨别室外活动量与近视发展程度的相关性。研究结果，发现每对双胞胎中有较多室外活动的一方发生近视眼的发病率要明显低于另一方，肯定了室外活动对预防近视的重要性。  
# 2 ）阅读习惯  
除了室外活动，阅读学习的视近时间过长，成为另外一个研究较多的近视发病的环境因素之一。  
对比室外活动因素而言，视近活动——阅读的长短对近视发生的影响是有争议的。新加坡的研究曾表明每周读两本书的学龄儿童发生近视概率是每周阅读量少于两本书的儿童的三倍，但该研究没有在其他调查研究中证实。澳大利亚研究者总结对比了12 岁群体的近视阅读习惯，就个体来说，当长时间阅读并且持续阅读距离小于30 厘米时，屈光不正的程度是增高的，可以达到$1.5\sim2.5$ 倍的差距。在调整了其他多因素后，如父母近视、年龄、性别、人种、室外活动等，近视阅读与近视发生率就没有统计学关联了。另外研究中也横向对比了欧洲及亚洲相应年龄的群体中视近阅读学习和屈光不正发病率关系。东亚地区儿童学习时间是32 小时/ 周，远远大于欧洲儿童的26 小时/ 周学习时间，但近视发生率只是少量增高（OR：11.0；$95\%$ CI：$7.0\sim17.4\AA$），与阅读时间的长短不成正比。  
ALSPAC 研究也表明，对于那些喜欢室外活动的儿童，无论室内阅读时间长短，近视眼的发生率没有统计学差别。2009 年在中国西昌1892 名儿童中，$25\%$ 的儿童是正视眼，与其余$75\%$的有屈光不正的儿童相比，他们的近视运动阅读学习的时间并不比后者少。这些数据说明近距离阅读的密度及持续时间可以影响屈光程度，但近视阅读习惯还不能作为近视眼发生独立的影响 因素。  
# 3）受教育水平  
2016 年CREAM 研究（childhood gene-environment interactions and age-dependent effects of genetic variants associated with  refractive error and myopia）直接统计了全球范围内主要来自欧洲及亚洲的50 351 名参与者教育与近视程度，年龄从$20\sim99$ 岁，纳入研究的人员根据受教育程度被分为两组，分别是接受高等教育及未受高等教育组。欧洲的参与者受高等教育比例为$50.7\%$，在亚洲平均受高等教育比例为$30\%$，经过计算他们的屈光不正程度后发现，接受过高等教育的屈光程度要高于未接受高等教育  
0.59D 近视度数。其中亚洲高等教育后的近视增加的度数要高于欧洲2 倍，文章分析和地域基因异质相关。而在亚洲高等教育群体中，新加坡屈光不正度数明显高于其他亚洲国家。  
# 2）高度近视遗传因素  
近年来随着高度近视发病率的急剧增加，许多研究肯定了高度近视的遗传性，发现近视的遗传基因也越来越多。为了确定哪些基因是引起高度近视的关键基因，研究者通过多个人群研究、双生子法（单卵和双卵双生子）、系谱分析等方法肯定了在高度近视中的遗传作用。两类遗传基因对高度近视的形成有决定作用，一类是决定眼轴长度的多个基因；另一类是决定角膜屈光度的多个基因。近几年比较确定的有高度近视的基因大部分都在MYP 基因上，从MYP1 到MYP19 等19 个基因位点，对单纯近视有遗传相关的基因在其中也占有一定比例。这些位点多是单基因病，遵循孟德尔遗传定律，其遗传方式有性连锁隐性遗传（XR）、常染色体隐性遗传（AR）和常染色体显性遗传（AD），有遗传异质性。  
# 1）通过家系分析及连锁基因分析确定的位点  
$\textcircled{1}$性连锁隐性遗传高度近视相关基因：1990 年Schwartz 等首先对一个X 连锁遗传的高度近视家系进行分析，该家系共87人，有7 个男性患者，14 个正常男性，7 个肯定携带者（女性），一个红绿色盲。根据X 染色体上的DNA 标记及Lod 值分析，发现了MYP1 基因，并将MYP1 基因定位在Xq28，与色盲基因及视网膜萎缩基因相连锁。后期研究通过明尼苏达州的22 个成员的一个家系研究进一步确定该位点。X 连锁遗传的近视基因除了MYP1 基因外，还有一个就是MYP13，这个基因目前都是在中国家庭中发现的，位于Xq23-q25 以及Xq25-27 位点，呈X 染色体隐性遗传方式。  
$\textcircled{2}$常染色体显性遗传高度近视眼相关基因：常染色体显性遗传方式的高度近视遗传方式中占主要遗传方式。早在1998年，经过7 个呈常染色体显性遗传的家系连锁基因分析，位于18p11.31 突变位点的MYP2、位于12q21-23 位点的MYP3 基因均被检测出来（$\mathrm{{\sigma},\mathrm{{pm}}\ 6,\ 7\,,\$）。在MYP3 位点重要的候选基因lumican是该区域与眼结构关系紧密的基因，编码一种细胞外基质中小间隙蛋白多糖类中的蛋白质部分，与胶原相互作用限制纤维直径的增长。  
在英国及芬兰的家系中，其他细胞外基质成分FMOD、PRELP 及OPTC 被发现与高度近视的发生也有密切关系，但这个观点仍有争议，Zhou 等人在同一个家系及另外一个家系中研究发现 lumican 基因与FMOD 基因并不与MYP3 整合引起病理性近视。MYP4 与MYP5 是分别于2002 年和2003 年被发现的高度近视的基因，分别对应7q36 和17q21-22 位点，但目前这两个基因迄今为止也并没有在其他家系中重复检测出来。MYP11 基因是第一个在亚洲人群中发现的高度近视遗传基因，位于4q22-q27位点，呈常染色体显性遗传，在后续国际合作的家系连锁关联分析中也肯定了这个基因与高度近视的相关性，不只发生于亚洲人群。MYP12 基因是在美国家系中首次发现的，与高度近视及单纯近视的发生均有相关性，也呈常染色体显性遗传方式。MYP15位于10q21.2 是比较肯定的显性遗传基因，起初在一个Hutterite的家系中发现，随后在法国GWAS 的队列研究中肯定了这个基因与高度近视的相关性。位于5p15 的MYP16 疑似与近视相关，但目前只在3 个中国家系中检测到了明确的突变。位于5p13.3-5p15.1 的MYP19 也是在中国家系中发现的呈常染色体显性遗传方式，发现于2010 年，是近几年被命名的最新一个比较明确的高度近视基因。  
$\textcircled{3}$常染色体隐性遗传高度近视相关基因：MYP18 是第一个被发现的呈常染色体隐性遗传的基因。2009 年中山眼科中心利用微卫星DNA 分子标记技术研究了一个广东省具有血缘关系628 个家庭的大家族，发现了位于14q22.1-q24.2 与高度近视高度关联的位点。  
$\textcircled{4}$单纯近视形成相关基因：最先发现的MYP1-5 基因均与高度近视的发生相关，在这之前与单纯近视的基因并没有被发现。直到2004 年，Stambolian 等人收集了44 个犹太人家系，有964个成员参与了检测，发现了第一个位于22q12 与单纯近视相关的基因MYP6。这个基因也在之后的研究中成功的重复了出来。同年双胞胎研究中发现了更多与单纯近视眼相关的基因MYP7-10。其中MYP10 对单纯近视的基因遗传相关性是比较肯定的，而且  
在一个法国人群的对照研究中还肯定了MYP10 与高度近视眼遗传相关性。随后2006 年第六个单纯近视的基因MYP14 在49 个德系犹太家族中发现并证实。MYP17 于2008 年发现，目前是第二个除MYP10 基因外，被分别报道即与高度近视关联也影响单纯近视形成的基因。  
# 2 ）候选基因筛查和全基因组扫描  
随着遗传技术的飞速发展，候选基因筛查和全基因组扫描等技术进行高度近视的基因定位和候选基因的克隆筛查工作也在进行。目前从MYP 基因上发现的候选突变位点覆盖了TGIF1、LUM、DCN、EPYC、FMOD、OPTC、COL1A1、PAX6、 FGF2、TGFB1、 MMPS、TIMPS、HGF、cMET 和MYOC 等20余个突变位点。这些位点有的已经在不同人种或者家系中重复验证出来，有的还在研究当中，尚没有确定。全基因组关联分析（genome-wide association studies，GWAS）利用DNA 芯片技术结合高度近视眼与正常对照大样本队列研究或卫星遗传标记及数量性状位点 quantitative trait locus（QTL）分析进行基因定位，得出了一系列新的与高度近视眼相关的SNP 位点。随着DNA 芯片技术的提高，在完成了近千个基因组项目的分析后，越来越多的SNP 位点得以确认，进一步丰富了芯片覆盖范围。目前已经有300 个左右SNP 位点被证实与近视的发生相关。  
# （3）基因因素与环境因素的交互作用  
近视可以由遗传因素引起，可以受环境因素影响，而这两个因素之间有一定交互作用，共同调控着近视的发生与发展。  
目前最新的比较完善的研究基因与环境交互作用的研究是CREAM 研究。  
2016年CREAM 研究集合了新加坡、中国、新西兰、英国、瑞士、芬兰、法国、印度、澳大利亚及美国等国家及中国香港地区的5200 个儿童（$7\sim15$ 岁）的GWAS 数据，发现随着年龄的增长，高度近视的基因多态性对近视的发病率影响逐渐增加。  
CREAM 研究综合了欧洲的25 个40 036 位成人研究及亚洲的9 个包含10 315 位成人的研究。发现在欧洲6 个新的近视SNP位点（FAM150B-ACP1、LINC00340、FBN1、DIS3L-MAP2K1、ARID2-SNAT1 和SLC14A2），没有发现与基因的交互作用，但在亚洲发现的3 个SNP 位点AREG、GABRR1 和PDE10A 与教育水平有着相互作用，共同影响近视的发展，增加了亚洲受过高等教育水平的近视度数。  
在此研究之前已经发现的SNP 位点中，欧洲的TJP2 和亚洲的SHISA6-DNAH9 基因均发现与教育水平有交互作用且最为明显，从而增加近视度数。其他20 个SNP 位点均有明显的基因与教育交互作用，亚洲由这20 个SNP 位点引起的增加的屈光度数要高于欧洲相应群体的4 倍。  
除了教育水平外，另外一个环境因素与基因有交互作用的是近视阅读习惯。目前有3 个SNP 位点被研究，判断这几个位点是否与近视阅读习惯有交互作用，增加屈光度数。这3 个SNP位点分别是AREG、GABRR1 和PDE10A，其中只有PDE10A 被发现有明显与近视阅读习惯有联系，GABRR1 有微弱的关联，AREG 完全没有关联。  
总之，高度近视的发病受复杂、多因素影响，基因与环境是非常重要的流行病学因素。新的流行病学数据表明，现在的数据不足以支持亚洲人群就是高度近视的易发人群，但都市化明显的新加坡、中国香港等地有明显的高度近视高发趋势；室外活动程度等可以直接减少屈光不正的程度，适当增加学龄儿童的室外活动时间可以有效预防近视的发展；虽然青少年近视中病理性近视发生率低，但发展成为病理性近视的趋势在增加，将来需要更多的完善的研究明确致病因素，控制病理性近视的发展。  
