# 免疫性不育发生率不高，但治疗较困难  
免疫因素是WHO 男性不育症标准化病因分类诊断之一。WHO 诊断标准为：性功能及射精功能正常，在至少一份精液标本中，混合抗球蛋白反应试验（MAR）或免疫珠试验有不少于$50\%$ 活动精子表面被覆抗体。不育男子中有$6\%\sim10\%$可在血液或精液中查到抗精子抗体（AsAb）。最近的研究表明在原因不明性不育中有$10\%\sim30\%$ 可能由AsAb 引起。  
（1）在正常情况下，男性体内的血睾屏障可使精子与免疫系统隔离。但当此种屏障因疾病或创伤等原因而受损时，精子或其可溶性抗原溢出，可导致机体产生抗精子自身抗体。主要原因为：双侧或单侧血睾屏障受到暂时或永久性破坏（手术、外伤等）、生殖道炎症、精子输出管道阻塞、隐睾等。  
正常女性生殖道具有屏障作用，精子抗原与女性体内的免疫系统并不直接接触，加之男性精液中有精浆免疫抑制物，精浆中存在的免疫抑制物可以抑制女方对其配偶精子抗原的免疫应答，从而使女方形成免疫耐受。女方体内一般不产生AsAb，所以大部分已婚的妇女不会形成免疫性不孕。但在女性生殖道受到损伤和女性生殖道感染、人工流产等因素导致生理屏障受到破坏，女性体内独特性抗体和抗独特性抗体的网络功能紊乱，女性对丈夫精子过敏等原因，均可使女性产生AsAb。  
由上可见，AsAb 的产生主要是由感染、外伤等因素导致屏障被损坏，异常抗原产生，免疫功能失调引起的超出正常限度的免疫反应的结果。  
（2）大量研究资料表明，AsAb 可以多环节影响生殖。AsAb 致免疫性不育的机制主要表现在：AsAb 沉积在生精子管的基底膜上，影响睾丸的生精功能从而影响精子生成，临床上表现为少精、无精。AsAb 使精子发生凝集和制动导致精子活力降低，进而影响精子运送和受精功能。  
# 164中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $\mathcal{D A O}$观点  
AsAb 抑制精子获能、顶体反应，干扰精子对宫颈黏液的穿透、干扰受精、干扰受精卵着床并可使受精卵或早期胚胎死亡。  
AsAb 是机体产生的可与精子表面抗原特异性结合的抗体，在血清中的主要存在形式是IgG，而在生殖道内则以分泌型IgA 占优势。  
男性AsAb 的形成与其自身免疫有关。当男性有生殖系统炎症，精索静脉曲张、梗阻，以及手术、受到外伤等情况时，其屏障作用可遭破坏，精子漏出或巨噬细胞进入生殖道吞噬降解精子并成为激活免疫网络的抗原，刺激机体产生抗精子抗体。精索静脉曲张在免疫性不育中影响尤为明显，AsAb 在精子表面结合率可高达$32\%$。输精管结扎术后有$50\%\sim70\%$ 的男性出现高滴度的AsAb，并可持续数年。这些患者进行输精管复通术后生育率仍很低。  
另外，精子接触肠道也可产生AsAb。有报道男性同性恋者（尤其口交、肛交同性恋者）AsAb 发生率较高。  
（3）据研究，存在于生殖道局部的AsAb 对受精过程有不同程度的干扰，而血清中含有的AsAb 只有在其抗体水平较高时才可诱发不育。其机制可能包括：影响精子运行，影响精子宫颈穿透，抑制精子在子宫和输卵管中的运行，影响精子获能和顶体反应，影响精子穿过透明带及精卵融合，影响受精卵及前期胚胎的发育等。  
（4）抗精子抗体所致免疫性不育的治疗，包括隔绝疗法、免疫抑制剂治疗、中西医结合治疗、精液处理后IUI和体外受精及配子输卵管移植。  
$\textcircled{1}$隔绝疗法：性生活时应用避孕套，避免因性交而使精子抗原暴露于女性生殖道，再次刺激女性体内产生AsAb。逐渐使体内抗体滴度下降甚至消失。疗程一般为$6\sim12$ 个月。此法单用疗效差，多与其他治疗方法联用。  
$\textcircled{2}$免疫抑制剂治疗包括：局部疗法，应用氢化可的松栓剂置阴道内，用于宫颈黏液中AsAb 阳性患者。低剂量疗法，应用泼尼松5mg，3 次/ 天，$3\sim12$ 个月，泼尼松对精子数目有一定增加作用，故适用于AsAb 阳性的少精子症患者。大剂量间歇疗法：主要应用甲泼尼龙$32\mathrm{m}\mathrm{g}$，3次/ 天，连用7 天（在妻子月经周期第$21\sim28$天或$1\sim7$天应用），可连续6 个月；由于不良反应较严重，适用于丈夫精子计数及其他指标正常，且妻子确定有正常排卵者；但泼尼松长期治疗有可能引起患者内分泌失调、免疫力下降、易感染，从而引起肾上腺皮质功能亢进症，诱发胃溃疡等严重的不良反应。  
以上治疗方法，报道的妊娠率在$10\%\sim30\%,$$\textcircled{3}$中西医结合治疗：国内学者对血清AsAb 阳性者用  
# 166中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $\mathcal{D A O}$观点  
活血化瘀、破气利水中药如三棱、莪术、穿山甲、皂角等 加用泼尼松$10\mathrm{mg/d}$进行综合辨证治疗，3 个月为1 个疗程，经$1\sim2$ 个疗程，妊娠率$47\%$。国内学者用具免疫抑制作用的活血化瘀补肾类中药如丹参、赤芍、归尾、黄芪等组成的方剂，治疗抗体阳性者，1 剂/ 天，30 剂为1 疗程，经$1\sim2$ 个疗程，抗体转阴率$>80\%$。  
$\textcircled{4}$精液处理后IUI：若宫颈黏液中AsAb 阳性，可将配偶精子通过洗涤等手段分离出高活力精子，并将精液中AsAb 的有害作用减小到最低，然后行宫腔人工授精。应用此法，妊娠率为$10\%\sim15\%$，但由于女性的整个生殖道均可发生免疫反应，且处理精液的过程无论是单纯洗涤或 是上游等技术，去掉的仅仅是与精子结合松散的抗体，而对牢固结合于精子表面的AsAb 是无效的。因此，本法的疗效有局限。最近有用特异性IgA 蛋白酶体外处理精子，可使结合抗体的精子数由$90\%$ 降至$<10\%$的报道，这或许是一种有潜力的体外精子处理方法。  
$\mathcal{S}$体外受精及配子输卵管移植：由于AsAb 阻碍精子在女性生殖道的运动，因此，体外受精（IVF）及配子输卵管移植（GIFT）被用于治疗AsAb 引起的免疫性不育。有报道IVF 及GIFT 的应用效果令人满意。但也有研究结果表明，在体外AsAb 的存在，特别是当$>80\%$ 的活动精  
子带有AsAb 时，仍使受精率降低。因而对IVF 失败的免疫性不育患者，有人主张用带下受精（SUZI），其治疗结果亦较为有效。  
