# 近代骨肉瘤的治疗  
#  新认识、新共识和新尝试  
在过去的40 年，骨肉瘤治疗策略的进步是采用了辅助和新辅助化疗、肿瘤的根治性切除和肺转移瘤的清扫术，已使得患者的长期生存率达到$60\%\sim70\%$，同时随着对肿瘤切除安全边界的认识和外科肢体重建技术的提高，已使$90\%$ 的肢体、骨盆骨肉瘤患者可以接受保肢手术，使患者的伤残程度明显降低。尽管上述治疗的策略数十年来没有明显的进展，患者的长期生存率也一直处于一个平台期，但是，在化疗、肿瘤的外科治疗、保肢技术及其他的一些辅助治疗如免疫治疗和分子靶向治疗等方面都有了很多新的认识、新的共识、新的尝试，并且做得更加规范。  
# 13. 化疗药物的应用使骨肉瘤预后有了实质性的提高  
化疗应用于骨肉瘤的治疗是近四十年发展起来的，在这期  
间，无论是化疗药物的研制、化疗的方法、还是化疗的效果等 方面，均有了迅猛的发展。特别是新辅助化疗（neo-adjuvant chemotherapy）概念的形成及其规则的应用，使得恶性骨肿瘤的治疗获得了极大进步。化疗已经成为与外科治疗、放射治疗、免 疫治疗等同样重要的治疗手段。但是由于骨肉瘤的发病率低，早期的化疗由于多种原因，效果一般。Cortes 最早报告88 例骨  肉瘤，采用阿霉素$90\mathrm{mg/m^{2}}$化疗，5 年存活率达$39\%$。Norman Jaffe 在1972 年，采用大剂量甲氨蝶呤（MTX）加四氢叶酸解救（HD-MTX-CF）治疗骨肉瘤，5 年存活率达$42\%$。之后Rosen、Winkler 相继报告采用大剂量甲氨蝶呤加四氢叶酸解救，5 年存活率达$48\%$ 和$52\%$，显示化疗确实提高了疗效。化疗药物的应用使其预后有了实质性的提高，5 年生存率由20 世纪70 年代以前的$20\%$ 到现在$60\%\sim70\%$。通过新辅助化疗，可以使治疗者：$\textcircled{1}$有足够的时间进行保肢手术设计；$\textcircled{2}$化疗诱导肿瘤细胞死亡，促使肿瘤边界清晰化，使得外科手术更易于进行；$\textcircled{3}$对手术后的标本进行坏死率评估，客观的评价所用化疗药物、化疗方案的效果，指导术后辅助化疗方案的修订。  
骨肉瘤化疗的原则和方法来自于大量的临床实践，化疗是采用细胞毒药物治疗恶性肿瘤的一种治疗方法，也是当今原发性恶性骨肿瘤最重要的内科治疗手段，分为新辅助化疗、辅助化疗、根治性化疗、姑息性化疗，给药途径有口服化疗、静脉化疗、动 脉灌注化疗、隔离肢体热灌注化疗等。对于不可切除的局部晚期  
或已出现远处转移的原发性恶性骨肿瘤，积极的姑息性化疗有利于减轻症状、延长生存期和提高生活质量。但姑息性化疗需要充分权衡利弊，对于年老体衰、一般状况不佳、多线化疗失败已经证明很难从化疗中获益、预计生存期$<3$ 个月的患者，不推荐继续化疗，否则无法达到姑息舒缓治疗的目的，不仅无法延长生存期，还可能进一步增加患者痛苦、降低生活质量甚至缩短生存期。辅助化疗一般是指在手术控制局部肿瘤后应用抗肿瘤药物来治疗可能转移至肺、骨骼、淋巴和其他部位的微小病灶。在大量的临床实践中已证明辅助化疗对骨肉瘤非常有效，5 年存活率有了显著的提高。  
#  骨肉瘤辅助/ 新辅助化疗的药物  
一线化疗的药物及建议的药物组合： $\textcircled{1}$ 阿霉素（ ADM ） $^+$ 顺 铂（DDP）；$\textcircled{2}$大剂量甲氨蝶呤（HD-MTX）$^+$ 阿霉素（ADM）$^+$顺铂（DDP）；$\textcircled{3}$阿霉素（ADM）$^+$顺铂（DDP）$^+$异环磷酰胺（IFO）$^+$大剂量甲氨蝶呤（ HD-MTX ） ； $\textcircled{4}$ 异环磷酰胺（ IFO ） $^+$  足叶乙甙 （EPI）$^+$ 顺铂（DDP）。  
二线化疗的药物及建议的药物组合（复发 /  难治性或转移性疾 病）：$\textcircled{1}$吉西他滨（GEM）$^+$ 多西他赛（TXT）；$\textcircled{2}$环磷酰胺（CTX）$^+$ 足叶乙甙（VP-16）；$\textcircled{3}$环磷酰胺（CTX）$^+$ 拓扑替康（TPT）； 
$\textcircled{4}$吉西他滨（GEM）；$\mathcal{S}$大剂量异环磷酰胺（HD-IFO）$^+$ 足叶乙甙
（VP-16）；$\textcircled{6}$大剂量甲氨蝶呤（HD-MTX）$^+$ 异环磷酰胺（IFO）$^+$ 足叶乙甙（VP-16）  
实施二线化疗后肿瘤继续进展的情况下，目前没有可以推荐的化疗药物，建议选择临床试验或其他治疗。  
#  建议标准化疗方案及适应证  
建议标准化疗方案经过足够病例的临床研究，疗效已得到循证医学的充分证实，且可以重复，得到普遍承认的治疗方案。使用标准方案时，最好查阅方案报告时的原文，以便确切地了解其正确的剂量、时间间隔、疗程、必需的支持治疗等。标准治疗方案并非长期固定不变，要关注新动态。骨肉瘤化疗的适应证：$\textcircled{1}$新辅助化疗：对于体积较大、级别较高的四肢骨肉瘤、具有较好的局部控制率和生存率的患者建议采用新辅助化疗；$\textcircled{2}$低级别的四肢骨肉瘤、年龄超过40 岁的高级别四肢骨肉瘤一般不采用新辅助化疗；$\textcircled{3}$手术前临床评估完全缓解（所有肿瘤消失）并不等于真正的治愈，只是完成了化学治疗的第一阶段，必须继续给予充分的巩固强化治疗；$\textcircled{4}$多药联合使用可以使患者得到最大获益，不建议使用单个化疗药物治疗；$\mathcal{S}$化疗间隔：术前$2\sim6$ 次（疗程）化疗，持续$8\sim12$ 周，手术后化疗一般不少于9 次，伤口愈合后即可进行。  
#  常用药物的剂量与强度要求  
$\textcircled{1}$尽量完成已经公布的高质量恶性骨肿瘤治疗临床研究（标准方案）的完整的给药次数（疗程），其中包含手术前的诱导缓解化疗（新辅助化疗）和手术后的巩固与强化治疗。$\textcircled{2}$第一次给药要求足量（标准方案剂量范围的上线），调整剂量差不超过$5\%$。$\textcircled{3}$除了儿童，化疗药物的剂量应该根据每一个患者的体表面积，而不是根据其体重来确定。$\textcircled{4}$常用药物剂量：阿霉素，累积剂量 $240\sim480\mathrm{mg/m^{2}}$ ，每次用药 $60\sim90\mathrm{mg/m}^{2}$ ；甲氨蝶呤，累积 剂量$48\sim168\mathrm{g/m}^{2}$，每次用药$12\mathrm{g}/\mathrm{m}^{2}$；顺铂，累积剂量$480\sim$ $600\mathrm{mg/m}^{2}$，每次用药$100\sim120\mathrm{mg/m}^{2}$；异环磷酰胺，累积剂量$30\sim96\mathrm{g}/\mathrm{m}^{2}$，每次用药$6\sim14\mathrm{g}/\mathrm{m}^{2}$。  
#  常用药物的给药途径与使用要求  
$\textcircled{1}$给药途径以药物说明书为准；$\textcircled{2}$异环磷酰胺可以持续静脉泵入，必须同时使用美司钠（Mesna）保护，给药剂量是异环磷酰胺的$60\%$ 以上。单独给药总量$12\sim16\mathrm{g}/\mathrm{m}^{2}$，分$6\sim7$ 天静脉输入，要求保证尿液碱化；$\textcircled{3}$顺铂，使用前后必须水化3 天； $\textcircled{4}$甲氨蝶呤使用前后必须水化3 天，高剂量的甲氨蝶呤只有在确保亚叶酸钙解救（给药后6 小时开始）和可以监测血药浓度的条件下使用；$\mathcal{S}$阿霉素：最大累积剂量不能超出$450\sim550\mathrm{mg}^{2}$，儿童和老年患者容易出现蒽环类药物相关的心脏毒性，应该引起足够的重视。  
# 18. 如何正确地评估术前化疗的反应仍具有挑 战性  
目前，在临床上如何正确地评估术前化疗的反应仍具有挑战性，因为这关系到骨肿瘤科医生如何根据不同的情况采用相应的手术方法和确定手术的安全切缘。在未能得到肿瘤坏死率的评估前，影像学的评估作为客观指标就显得非常重要，按照美国MD Anderson Cancer Center 的经验，对于实体瘤疗效评价标准（RECIST）的规则不完全适用于骨肉瘤，因为骨肉瘤的矿化作用，可能在影像学上肿瘤的体积不缩小，反而肿瘤出现钙化表现和清晰的边界可能是化疗有效的表现（图10）。  
所以必须依靠影像学的动态检查来综合判断肿瘤的边缘、大  
小和血供等方面的变化，因为肿瘤应答通常可能在数个周期的化疗后才表现明显。治疗的选择要考虑：$\textcircled{1}$组织学应答良好的患者（存活肿瘤数占肿瘤区域$<10\%$），应在广泛手术切除后继续接受几个周期相同方案的化疗；$\textcircled{2}$组织学应答差的患者（存活肿瘤数占肿瘤区域$\geqslant10\%.$），可以考虑给予不同的化疗方案进行治疗；$\textcircled{3}$新辅助化疗后进展的骨肉瘤：手术后调整药物继续辅助治疗，或进入二线化疗，或进入临床试验；$\textcircled{4}$术后辅助化疗中或结束后早期（6 个月内）复发，二线化疗的作用远不如手术明确，且目前尚无公认的标准治疗方案；$\mathcal{S}$化疗对转移性骨肉瘤患者治疗效果较差；$\textcircled{6}$复发性骨肉瘤的治疗需考虑复发/ 转移的时间、转移的数量和位置，复发性或难治性骨肉瘤的治疗策略选择尚不明确，如果肿瘤复发，患者应接受二线化疗和/ 或手术切除。  
#  二线化疗原则  
化疗和/ 或手术：$\textcircled{1}$能手术完全切除者手术（单个肺转移灶且手术可完全切除/ 首次DFS 长达2 年，化疗无获益的）；$\textcircled{2}$二线化疗 /  继续使用一线化疗； $\textcircled{3}$ 化疗 $^+$ 手术 $+/-$  靶向治疗； $\textcircled{4}$ 关于 手术时机，手术和化疗的顺序、衔接没有循证医学依据；$\mathcal{S}$在一线未使用的药物和一线已使用的个别药物组合时，要求新组合后有协同作用，需要注意适当调整剂量以控制毒副作用；$\textcircled{6}$一线方案中使用过的药物如仍有加大剂量的空间，可尝试加大剂量使用，或改变使用方式。一线有效的方案在以下情况可考虑继续使用，如一线化疗后$\mathrm{DFS}>24$ 个月，二线治疗曾获益且停用＞6 个月。  
# 20. 化疗风险评估的基本要求及关注点  
所有可疑骨肿瘤的病例都应在多学科团队中进行讨论，其中包括放射科医师、病理科医师、外科医师、放疗科医师及肿瘤内科医师，这样可尽量降低诊断、分期、风险评估及治疗的出错概率。化疗风险评估的关注点包含：$\textcircled{1}$患者体力状态评分；$\textcircled{2}$蒽环类药物的心脏毒性；$\textcircled{3}$每次MTX、DDP 使用前的肾小球、肾小管排泄功能及肝功能；$\textcircled{4}$骨髓增生及储备能力；$\mathcal{S}$深静脉血栓或高凝状态的监测；$\textcircled{6}$胃肠道毒性的耐受性；$\textcircled{\scriptsize{2}}$病理骨折的危险评估；$\circledast$药物监测，如甲氨蝶呤的血药浓度监测是三甲医院必须具备的条件， MTX  给药后 24  小时血中浓度超过 $1\times10^{-5}\mathrm{mol}$  或 48 小时超过$1\times10^{\cdot6}\mathrm{mol}$ 时有危险，要加大亚叶酸钙（CF）的量，直至MTX 的血药浓度到$1\times10^{\cdot8}\mathrm{mol}$ 以下为止。  
#  分子靶向治疗能高效并选择性地杀伤肿瘤细胞  
分子靶向治疗（Molecular Targeted Therapy，MTT）是指在肿瘤分子生物学基础上利用肿瘤组织或细胞所具有的特异性结构分子作为靶点，使用某些能与这些靶分子特异结合的抗体、配体等达到直接治疗或导向治疗目的的一大类治疗手段。MTT 实际属于病理生理治疗，也就是封闭肿瘤发展过程中的关键受体和纠正其病理过程，具有很好的分子和细胞的选择性，能高效并选择性地杀伤肿瘤细胞，减少对正常组织的损伤。MTT 可以单独使用也可以与化疗联合使用，分单靶点和多靶点药物，主要有小分子酪氨酸激酶抑制剂（TKIs）和单克隆抗体（McAb）两大类（具体内容可以参见本书骨肉瘤的靶向治疗及相关的临床试验和临床前研究）。  
对于二线化疗失败的患者，首先推荐参加新药临床试验，并不盲目推荐后线化疗，若患者身体状况和经济条件许可，三线治疗可以尝试MTT，但必须事先向患者及家属告知所用药物是否在国内上市，是否在国内外具有骨肿瘤治疗的适应证，是否被国内外骨肿瘤诊治指南或专家共识所推荐。  
#  掌握骨肉瘤化疗药物的毒副作用十分重要  
在骨肉瘤的化学治疗中，化疗药物通过抑制DNA 合成、破坏DNA 的结构与功能、抑制蛋白质的合成及改变机体激素平衡等多方面的作用，达到杀死肿瘤细胞的目的。化疗药物通常是在细胞分裂期杀伤细胞，由于肿瘤细胞与正常细胞在生化代谢、DNA 合成等方面无显著的差异，造成了化疗药物较差的选择性，也就是说化疗药物对相关组织中处于分裂期的正常细胞也有杀伤作用，只不过是轻重程度不同而已。这也正是产生各种不同形式的化疗毒副作用的原因。人们同时注意到化疗药物的毒性是限制其疗效的最重要因素之一。因为随着化疗药物剂量强度的不断增加，虽然可能更有效地控制肿瘤细胞的生长，但同时毒副作用也将增加。化疗药物的毒副作用除了与药物本身及化疗方案有关外，还与患者的全身状况，年龄，以往治疗情况（用药总量、治疗次数、合并放疗），是否合并其他疾病或重要器官功能障碍等有关。一般来讲，全身用药的毒性高于局部给药，一般表现为：动脉 ＞ 静脉 ＞ 肌内注射 $>$ 腹腔 $>$ 口腔 ＞ 胸腔。因而掌握化 疗药毒副作用的诊断、治疗及其预防等方面的知识，对于一个从事恶性骨肿瘤治疗的医务工作者来说，是非常重要也是十分必要的。在临床的实际工作中，医生往往要在疗效和毒副作用之间找一个恰当的平衡点。据美国的统计，因化疗毒副作用及并发症引起的病死率为$3\%\sim10\%$。  
#  化疗毒副作用分级  
WHO（1979 年）推荐的化疗药物毒副作用的分度为0 级、Ⅰ级、Ⅱ级、Ⅲ级、Ⅳ级（表1）。  
# 造血系统毒性反应  
续表
# 泌尿系统毒性反应  
N (1.26 ～2.50) （$(2.6\,\mathrm{\sim}\,5.0)$）(5.1 ～10.0) 尿素氮 ＜ 1.25 × ＞ 10.0 × N × N × N × N N  $(1.26\sim2.50)$ （ 2.6 ～ 5.0 ） (5.1  ～ 10.0)  肌酐 ＜ 1.25 × ＞ 10.0 × N $\times\,\mathrm{N}$ × N × N 蛋白尿无+++ ～+++$^{+++}$肾病综合征$<\!0.3\mathrm{g}/100\mathrm{mol}\begin{array}{c}{{0.3\sim}}\\ {{1.0\mathrm{g}/100\mathrm{mol}}}\end{array}\!>1.0\mathrm{g}/100\mathrm{mol}$ 严重血尿伴 血尿 无 镜下血尿 严重血尿 泌尿道梗阻 血块  
# 心血管毒性反应  
窦性心动过 单灶PVC速，休息心 室性心律 节律正常（室早）、房多灶性PVC率 ＞ 100 不齐 性心律失常 次/ 分  
续表
神经系统毒性反应
# 呼吸系统毒性反应  
其他毒性反应
续表
N ：正常 值  
#  按时间顺序分级化疗毒副作用非常有意义  
按时间顺序： 通常人们习惯将化疗药物产生的毒副作用按照系统分类，但是在临床实践中如果按照化疗毒副作用出现的时间顺序，将其分为急性期、早期、延迟期及晚期毒副作用，这在指导临床工作中是非常有意义的。因为这种分类可以使临床工作者在对患者进行化疗期间，有目的地进行针对性观察，进行相关的各项临床、实验室检查，从而较早地诊断各种化疗并发症，并进行及时的、针对性的治疗，从而使化疗能够顺利地实施，提高患者的治疗效果。  
（1）急性期毒副作用：那些出现在给药后24 小时内的反应称为急性期毒副作用。例如：恶心、呕吐、局部组织坏死、静脉炎、高尿酸血症、肾功能衰竭、过敏、皮疹等，以及由某些药物所致的特殊反应，如环磷酰胺引起的出血性膀胱炎。  
（2）早期毒副作用：所谓早期毒副作用是指那些发生在给药数日至数周的反应，如白细胞减少、血小板减少、脱发、胃炎、腹泻、巨红细胞症，以及长春新碱所致麻痹性肠梗阻，顺铂所致的低镁血症、耳毒性，甲氨蝶呤所致的肺浸润、结膜炎等。  
（3）延迟期毒副作用：指的是那些发生在给药后数周乃至数月的反应，如贫血、无精、肝细胞损伤、色素沉着、肺纤维化、阿霉素所致的心肌坏死等。  
（4）晚期毒副作用：指那些发生在给药后数月乃至数年的反应，如不孕、性腺机能减退、提早绝经、急性白血病、淋巴瘤等其他肿瘤，以及甲氨蝶呤所致肝纤维化、肝硬化、脑病等。  
通过这样的分类，我们不难看出纷繁复杂的各类化疗毒副作用在其临床发生的时间上是有一定规律可循的。这就提供给我们一个良好的诊断、治疗及预防的基础，减少盲目性，能够更好地把握化疗的各个阶段来进行治疗。  
#  化疗毒副作用后果和转归分类  
致死性：重要脏器功能进行性受损，可能导致死亡。非致死性：停药或对症治疗后能够恢复的各种毒性反应。可逆性：在停药一段时间后毒性消失，机体可恢复正常。  
不可逆性：毒性发生后持续存在，机体不能恢复到正常状态。  
26. 化疗药所致的毒副作用可按系统分类及对症治疗  
下面将恶性骨肿瘤常用化疗药所致的毒副作用按系统就其发生机制、临床表现、实验室检查及治疗等问题分述如下。  
（1）过敏反应：在临床工作中，过敏反应（allergic reaction） 通常很难预测，而且发生突然，有时危及患者生命。临床医生必须掌握这些相关知识，采取有效的防治措施。许多药物可引起过敏反应，如顺铂、甲氨蝶呤、蒽环类药物等。过敏反应的临床表现复杂多样，严重反应如低血压、喉痉挛、心脏停搏、高血压、呼吸急促和面部水肿等，严重者可导致死亡。其他表现有寒战、发热、皮疹、荨麻疹、血管水肿、剥脱性皮炎等。过敏反应常发生在第1 次用药后2 周左右，最早可发生在用药后15 分钟。主观症状较客观症状更早出现，因此医生必须密切注意患者的自觉症状。顺铂单独使用时引起过敏反应的发生率为$5\,\%$以下，主要表现为Ⅰ型过敏反应，这一反应是由肥大细胞释放的IgE，亦可能是嗜碱性粒细胞释放的血管活性物质所引起，其临床表现通常为发热、瘙痒、咳喘、呼吸困难、出汗、眼睑肿胀、支气管痉挛、荨麻疹、血压下降。阿霉素使用后可有注射部位的红斑、低血压、荨麻疹，这是由于给药后非特异性的组织胺释放引起的。异环磷酸胺可引起由IgE 介导的免疫反应，出现荨麻疹、血管水肿、皮疹、支气管痉挛、腹部痉挛性疼痛和低血压等症状。VP-16 引起过敏反应的发生率为$1\%\sim3\%$，主要表现为Ⅰ型过敏反应，临床表现通常为呼吸困难、胸闷、血压下降、意识障碍、皮疹，当给药速度缓慢时，则症状较少出现。大剂量甲氨蝶呤使用时过敏反应发生率较高，主要表现为Ⅰ型过敏反应，偶有Ⅲ型过敏反应发生，除可引起荨麻疹、血管水肿、皮疹、支气管痉挛、腹部痉挛性疼痛和低血压等过敏反应外，还有可能出现以嗜酸性粒细胞增多为特点的肺炎，多是由于长期反复使用，导致机体产生了相应的抗体所致（主要是IgE）。紫杉类药物出现轻症过敏反应的发生率为$40\%$，重症为$2\%$，主要表现为Ⅰ型过敏反应，临床表现通常为呼吸困难、喉头痉挛、血管性水肿、荨麻疹、面部潮红等，这与血浆游离组胺或赋形剂有关。一旦在化疗时出现上述过敏反应，应及时停药，视其轻重给予对症治疗，考虑再化疗时的用药问题。如过敏反应严重，而该药又非必需药物，则可考虑不再应用该药。对于过敏反应发生率较高，程度较严重的化疗药物需要预防性抗过敏治疗。例如，紫杉类无论剂量大小、滴注时间长短，均必须行抗过敏预处理；局部荨麻疹并非停药指征，但需要严密观察或治疗好转后继续用药；如有全身过敏表现，应立即停药，联合应用 $\mathrm{H}_{1}$  受体拮抗剂、 $\mathrm{H}_{2}$  受体拮 抗剂，并根据病情变化适当应用糖皮质激素、升压药或支气管扩 张药。  
（2）局部刺激性药物外渗与继发性静脉炎：局部刺激性主要为药物外渗与继发性静脉炎。可引起局部刺激性的药物有阿霉 素、MTX、顺铂、VP-16 等。很多化疗药物具有血管刺激性，如MTX ，即使并无明显外渗亦可导致继发性静脉炎。这些药物注 射到血管外，会造成局部剧烈疼痛、静脉炎、组织坏死或腐烂。  
根据渗出的多少，可从红斑到严重坏死，甚至造成肢体断残。抗肿瘤药物渗漏后可局部应用相关解毒剂缓解疼痛，避免溃疡形成，促进损伤的恢复。化学性静脉炎的治疗，目前尚无有效的方法，主要依靠预防。根据继发性静脉炎的临床表现可分为三种类型：$\textcircled{1}$红热型，沿静脉血管走向区域发热、肿胀及疼痛；$\textcircled{2}$栓塞型，沿静脉走向区域变硬，呈条索状硬结，外观皮肤有色素沉着，血流不畅伴疼痛； $\textcircled{3}$ 坏死型，沿静脉穿刺部位疼痛加剧，皮 肤发黑坏死，甚至深达肌层。为了防止药物向外渗出和继发性静 脉炎，用药前应仔细观察注射部位组织的完整性及其状态；注药前先向血管内注入$5\sim10\mathrm{ml}$ 生理盐水，以确保静脉血管通畅；应选择前臂最容易穿刺的大静脉，切勿靠近肌腱、韧带和关节，避免在有皮下血管或淋巴管部位穿刺及 24  小时内被穿刺过的静 脉穿刺点远端再次穿刺化疗；注射化疗药物时应注意观察注射部位有无红斑、水肿或疼痛。目前各骨肿瘤中心均采用深静脉置管（PICC）或输液港，已明显减少化疗药物刺激引起的静脉血管损伤，也减少反复静脉穿刺给患者带来的痛苦，同时也减轻了护士的工作负担。  
（3）皮肤与黏膜毒性：应用于恶性骨肿瘤化疗的药物可引起诸如脱发、皮肤坏死、色素沉着以至于指甲改变等皮肤方面的毒副作用，化疗后出现一过性的脱发，以头部最为常见，是接受化疗时常见的副作用，发生率仅次于恶心、呕吐。脱发最早见于化疗后$1\sim2$ 周，2 个月后达到高峰，化疗停止$1\sim2$ 个月开始再生。  
临床工作者在化疗时要注意区分引起皮肤改变的诸多因素，并给予适当治疗。如化疗时皮疹的发生，就有很多原因，它可以是化疗药物引起的直接的皮肤毒副作用，但也可以是药物过敏性皮疹，甚至是化疗期间营养状况不良或其他伴行皮肤感染引起的皮疹。阿霉素、环磷酰胺通过作用于毛囊而引起严重的脱发，大剂量的甲氨蝶呤也可引起脱发，但甲氨蝶呤化疗应用甲酰四氢叶酸解救则无脱发的情况发生。对于上述化疗药物引起的脱发，应用性质和缓的以蛋白质为主的洗发剂，避免刺激性强的洗发用品；避免使用电吹风、卷发器、发胶、染发及过分梳头；应用降低头皮温度的方法来减轻其脱发程度。比如，可在给药前或在化疗前$10\sim15$  分钟用冰帽覆盖整个头皮，持续到用药后 $50\sim60$  分钟 来减少毛囊部血运，从而达到降低该部位血药浓度，减少脱发的目的。化疗可引起指甲基底物质的改变。常见的有指甲上横行的色素沉着带，如化疗为持续性则指甲呈均匀色素沉着；如为间断化疗，则呈相间状，条带可呈水平或纵行排列。环磷酰胺和阿霉 素可引起这种变化。一般情况下，指甲色素沉着与皮肤色素沉着伴发。  
另外，化疗药也可引起胃肠道黏膜广泛损伤，导致胃肠道黏膜弥漫性溃疡、出血，临床上表现为腹痛、呕血、黑便等，急 性大出血可致低血压、休克甚至死亡。长期接受化疗的患者，痔疮的发生率也增高，可致大便带鲜血，临床上应特别引起重视。MTX 引起的口腔黏膜炎、口腔溃疡、胃炎等临床上比较常见。  
MTX 引起胃炎的严重程度与用药频率呈剂量依赖性，其机理主要是 MTX  在腺上皮细胞的积聚。 MTX  黏膜炎防治措施如下： $\textcircled{1}$ 液   体疗法：总液量为每日$3000\;\mathrm{m}/\mathrm{m}^{2}$，用药前12 小时开始输液，持续36 小时。$\textcircled{2}$尿液碱化：通常在用药前3 日起口服碳酸氢钠，并在输液过程中随时加用，保持尿 $\mathrm{pH}>7$ 。避免 MTX  形成结晶 沉淀在肾脏而损伤肾的清除功能。$\textcircled{3}$监测血液MTX 浓度：用药后24 小时，氨甲蝶呤的血药浓度$<10\,\upmu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$，48 小时应$<1\upmu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$，72 小时应$<0.1\upmu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$。$\textcircled{4}$四氢叶酸解救：结束MTX 用药后$8\sim12$ 小时给四氢叶酸解救。$\mathcal{S}$门冬酰胺酶可减轻MTX 毒性，因门冬酰胺酶阻止细胞进入DNA 合成阶段。$\textcircled{6}$向患者介绍有关口腔卫生及护理的常识，每天观察患者口腔内感觉及味觉有无变化；保持口腔卫生，用软牙刷刷牙，选用非刺激性洁牙剂；进食30 分钟后用复方硼酸溶液、$3\%$ 碳酸氢钠或$3\%$ 过氧化氢溶液含漱；忌烟酒、避免食用过热、过凉、辛辣、粗糙的刺激性食物。 甲氨蝶呤所致的黏膜溃疡用甲酰四氢叶酸局部涂抹以利于愈合，在临床上亦被使用且效果明显，应用亚叶酸钙稀释液（$40\%$）含漱以防止口腔黏膜炎及溃疡，临床应用效果良好。另外对于继发感染的患者应给予抗生素对症治疗。  
（4）眼部的毒副作用：在恶性骨肿瘤的化学治疗中，表现在眼部的毒副作用不多见，可一旦出现往往引起患者极大的恐慌，这就要求我们对化疗引起的眼部反应有充分的认识，以利于更好地进行化疗。应当注意的是，有的化疗药因为引起眉毛、睫毛的  
脱落，致使其保护作用丧失，导致结膜炎及过多流泪等；有的化疗药则因其骨髓抑制作用而导致结膜、视网膜出血性疾患，这应与化疗药所致的直接的眼毒副作用相区别。有报道阿霉素可致 流泪及结膜炎；顺铂可致视盘水肿、球后视神经炎，还可致一过 性皮质盲，视力可在数小时至数日内恢复；异环磷酰胺可致一过性的视力模糊，但临床检查未见异常，视力可于数小时到数周内恢复正常，大剂量甲氨蝶呤化疗的患者可于化疗后 $2\sim7$  天出现 眼部烧灼感、瘙痒、视力模糊、干燥等症状，一般可逐渐恢复正常，但可于再次化疗时复发。另外，大剂量甲氨蝶呤致化疗后一过性皮质盲亦有报道。  
（5）心脏的毒副作用：阿霉素是恶性骨肿瘤化疗中最常见的引起心脏毒副作用的药物之一。临床表现有急性和慢性蓄积性心脏损害。急性毒性反应可发生在注射药物后数分钟至数小时，与剂量无关，表现为非特异性心电图变化：T 波平坦、S －T 段降低、室性早搏和室上性心律失常。急性心脏损伤可导致左心功 能下降。慢性蓄积性心脏病是剂量限制型心脏病，在总剂量达到某一阶段时发生。一旦发生慢性蓄积性心脏损伤，则不能被修复。一般认为停药后损害可不再进行，但亦有报告患者在停药后1 年仍能出现心衰，如临床上心肌病变进行性加重，则死亡率达 $48\%$ ，心电图以低电压为特征。阿霉素引起的心肌病发 生率在$0.4\%\sim9.0\%$。影响阿霉素所致心肌病的因素很多，除剂量外，给药方案、患者年龄（儿童/ 老年人）、预激综合征的存在、慢性心脏毒性与剂量呈线性关系，目前仍将累积剂量限制   在$<550\mathrm{mg/m}^{2}$为安全界线。慢性心脏病表现为充血性心衰，如可有乏力、气促、呼吸困难、双下肢水肿等表现。防治：$\textcircled{1}$用药前监测心脏状态。$\textcircled{2}$用药前或同时期使用保护心脏的药物，如辅酶$\mathrm{Q_{10}}$、维生素E、维生素C、ATP、肌苷等。$\textcircled{3}$24 小时缓慢注射，可降低血药浓度，为1 小时注射时的1/10，但却可提高细胞内浓度，从而减轻毒副作用。另外，也可用静脉泵72 小时连续输注，可减轻对心脏的毒性作用。$\textcircled{4}$有心脏损害后可用皮质激素、洋地黄制剂如地高辛，出现充血性心力衰竭时，治疗上首先 停药。然后按常规的慢性心力衰竭治疗原则进行治疗。另外还有人报道，$68\%$ 的患者有亚临床心功能改变且持续数年，需通过多种手段检测，如系列胸片、心电图、心肌酶测定、超声心动、心肌放射性核素显像及心肌穿刺活检等。  
（6）肺部的毒副作用：接受化疗的患者往往在停药后$1\sim3$个月内出现干咳、静息时呼吸困难、发热、发绀等症状，查体双肺底部可闻及啰音，有时还可闻及胸膜摩擦音，X 射线片上可见双侧肺底部的浸润灶，严重的可有肺叶实变，影像学上应注意与肺部转移灶相鉴别。先于或与影像学改变同时出现的还有血气分析中低氧、低碳酸血症。甲氨蝶呤所致肺部的毒副作用有延迟性肺实变、非心源性肺水肿和急性胸膜炎性胸疼综合征，也可引 起自发性气胸，表现为突发的胸痛、咳嗽，严重的表现为呼吸困难、发绀等，胸部平片可明确诊断。轻者可不予处理而自行恢复，严重的可行胸腔闭式引流术。头疼不适常为延迟毒性反 应的先驱症状，继之出现干咳、发热、呼吸困难等。1/2 的患者外周血的嗜酸性粒细胞增加，1/3 的患者可有气促、胸膜摩擦音等，1/2 的患者可出现发绀。早期X 射线示中下肺野间质浸润性病变，随后可有肺泡浸润、低氧血症和低碳酸血症等。甲氨蝶呤 所致的肺实变与剂量、年龄、性别、是否应用甲酰四氢叶酸及是 否于用药前后放疗无关，但与给药计划有关，每天或每周用药较每 $2\sim4$  周给药者发生率高。对于出现上述并发症的患者，无论 是否给予特殊用药或停药，大多数可在$1\sim6$ 周内恢复正常，但亦有致死者。治疗上以肾上腺皮质激素为主，恢复后可继续甲氨 蝶呤治疗。非心源性肺水肿在给药后 $6\sim12$  小时发作，可急性 致死。胸膜炎性胸痛主要是由于胸膜渗出、气胸或局部肺塌陷所致。在大剂量甲氨蝶呤化疗的患者中，不到$10\%$ 的患者在$2\sim6$次化疗后有此疾患发生，以右胸疼痛为主，左侧及双侧亦有报道。查体可闻及胸膜摩擦音，症状一般持续$3\sim5$ 天后缓解，此后的治疗中可再次出现。X 射线可见叶间胸膜增厚，以右肺中叶为著。  
（7）胃肠道毒副作用：由化疗引起的恶心、呕吐等一系列胃肠道反应，现在已被越来越多的临床工作者重视。因为它可以导致患者厌食、营养不良、恶病质，有的患者甚至会因为这些而拒绝进行化疗。化疗药物引起患者呕吐一方面是由于化疗药物直接刺激延髓的呕吐中枢，另一方面药物刺激肠道的嗜铬细胞释放5- 羟色胺（5-HT）。5-HT 作用于延髓呕吐中枢，同时也可作用于小肠的${5}{\mathrm{-HT}}_{3}$ 受体，通过迷走神经传至延髓呕吐中枢的化学感受器触发带，继而兴奋延髓的呕吐中枢。顺铂是最强的催吐剂，顺铂所致的恶心、呕吐与剂量无关，多于给药后 $1\sim6$  小时发生，持续数天， 几乎所有接受顺铂化疗者均可发生。甲氨蝶呤所致的恶心、呕吐与 剂量相关，当使用大剂量甲氨蝶呤治疗骨肉瘤时，$75\%$ 的患者有此症状。阿霉素也可导致恶心、呕吐。现简要列举几种治疗方法：$\textcircled{1}$氯丙嗪$10\sim20\,\mathrm{mg}$ 口服，每$4\sim6$ 小时1 次；$25\sim50\,\mathrm{mg}$ 肌内注射，间隔 $3\sim4$  小时 1  次。 $\textcircled{2}$ 普鲁氯哌嗪 $5\sim10\,\mathrm{mg}$  口服，每 $4\sim6$ 小时1 次；$10\sim50\,\mathrm{mg}$ 肌注，间隔$3\sim4$ 小时1 次。$\textcircled{3}$氟哌啶醇$2.5\sim10.0\,\mathrm{mg}$ 肌注，每$4\sim6$ 小时1 次；$1.0\sim2.5\:\mathrm{mg}$ 静脉点滴，间隔1 小时1 次。$\textcircled{4}$甲氧氯普胺$1\sim2\;\mathrm{mg/kg}$ 静脉滴注，间隔$3\sim4$ 小时1 次。$\mathcal{S}$昂丹司琼$8\,\mathrm{mg}$，静脉滴注，1 日1 次。大剂量的MTX 有时可以引起血性腹泻。腹泻发生的机制可能是化疗药物引起肠黏膜完整性破坏，导致肠道吸收障碍，使糖类等食物肠内发 酵及肠内渗透压增加，导致肠胀气、肠痉挛、细胞间质外液体渗透至肠腔，导致腹泻的发生。每日超过5 次或出现血性腹泻时应立即停止化疗并需要及时对症治疗；轻者停止化疗或应用止泻药即可停止；腹泻次数较多或年老体弱患者需要补充足够的能量，维持水及电解质平衡，尤其要防止低钾的发生；大便培养阳性者应予抗感染治疗，主要是针对大肠杆菌感染。在护理上，饮食调整：进食高蛋白、高热量、少渣食物，避免对胃肠道有刺激的饮食；避免进食产  
气性食物如糖类、豆类、碳酸饮料等；严重腹泻时，应先进流质，待腹泻停止后逐渐改为半流质直至普食。肛门护理：排便后用温水 及软性肥皂清洗肛门，并保持肛门部干燥；表面涂氧化锌软膏，防止局部皮肤受损；严重者可用高锰酸钾液坐浴。注意大便的次数和性质，如有异常留标本送检，疑有感染需行培养。  
（8）肝脏的毒副作用：化疗药引起的肝功能损害是降低化疗药物剂量强度的一个重要原因，在临床工作中应予充分重视。化疗前后的肝功能检查是非常重要的，必要时应停用或换用化疗药。肝脏损害的原因有：化疗药物或其代谢产物对肝细胞的急 性、直接作用，导致肝细胞坏死；化疗药物如MTX 导致的肝脏纤维化；抗肿瘤药物引起肝静脉内皮细胞损伤，导致非血栓性静 脉闭塞，进而发生小叶中心出血，肝细胞坏死。骨肿瘤化疗引起 肝脏损害的药物主要是MTX。药物性肝功能损害主要表现为血清酶学改变，如谷丙转氨酶、碱性磷酸酶、γ -  谷氨酰转肽酶等 显著升高，而临床症状不甚明显。短期内出现的肝功能损害多为 一过性，停药后可自行恢复。病理证明为非特异性肝损害，如脂肪变、局限性肝炎、部分纤维化。因酸性药物影响MTX 的排泄，增加其毒性，而保肝药物多为酸性药物，化疗期间应避免应用。甲氨蝶呤所致急性肝细胞损伤在缩短给药周期如每 3  周用药 改为每周用药后可减少，这可能是由于前次化疗残留的甲酰四氢叶酸作用的结果。大剂量MTX 化疗的骨肉瘤患者，可出现凝血酶原时间延长及Ⅴ因子、Ⅷ因子水平减低，另有约1/3 患者出现VitK 依赖的凝血因子减少，此时可持续24 小时给予肝素200U。  
（9）泌尿系统毒性作用：肾脏的毒副作用：很多化疗药物是经过肾脏排出体外的，因而化疗药造成的肾毒性直接关系到这些药物在体内的蓄积，并因蓄积引起其他相关的毒副作用，所以了解化疗药的肾毒性在临床工作中非常重要。$\textcircled{1}$化疗药物的直接肾脏毒性作用：顺铂是骨肿瘤化疗中最常引起肾损害的药物之一，它所引起的肾损害与剂量相关，氮质血症发生于$25\%\sim30\%$ 接  受$50\mathrm{mg/m^{2}}$顺铂的患者，大剂量顺铂则有严重的毒副作用，它主要造成严重的肾小管坏死。实验室检查可见BUN 升高、肌酐清除率下降。既往有肾功能障碍或化疗同时给予有肾毒性的抗生素（如氨基糖甙类）的患者，肾功能衰竭发生的风险增高。因为顺铂造成肾对镁的重吸收障碍，而导致的低镁血症、低钙血症，也是顺铂肾毒性的表现之一。另外在COSS-82 方案中，顺铂（$120\mathrm{mg/m}^{2}$）与阿霉素（$(30\mathrm{mg}/\mathrm{m}^{2}\times2$）合用，肾毒性的发生率上升，顺铂应适当减量，且需在第3 天后继续水化及给药，促进药物在肾脏的排泄，以减少肾毒性。水化、甘露醇、利尿剂的使用等是减低顺铂毒性的很有效的方法。多次的顺铂化疗可产生慢性肾衰，治疗比较棘手。对于低镁、低钙血症则应适当给予补充电解质及支持疗法。甲氨蝶呤也是主要经尿排出的。在酸性条件下，它易于结晶沉积于肾小管和集合管内，从而产生肾毒性， 使尿素氮（BUN）升高、肌酐清除率下降以致肾功能衰竭。虽有甲酰四氢叶酸的解救，中等剂量的甲氨蝶呤（$200\mathrm{mg/m}^{2})$） 仍可产生严重的肾毒性，甚至致死。用药后12 小时至1 周左右出现腰疼痛，应警惕肾毒性的发生。一般甲氨蝶呤所致的一过性肾衰竭多可在停药后$2\sim3$ 周内恢复正常。治疗上，碱化尿液及利尿是防止甲氨蝶呤肾毒性的有效方法。应当注意的是甲氨蝶呤的肾毒性造成其排泄延迟，将导致该药在其他系统中的毒副作用增加，因此在治疗上应给予注意，并加用甲酰四氢叶酸治疗。化疗前评估患者的肾功能，常用的指标为：BUN、血清肌酐、$\upbeta\ 2$ 微球蛋白等；对有多年高血压、糖尿病的老年患者，慎用或减量使用肾毒性强的化疗药；使用DDP 等肾毒性强的药物时，要求应用前、应用后6 小时内尿量保持在$150\sim200\mathrm{m/h}$， 在用药后的$2\sim3$ 天内维持尿量$100\mathrm{m/h}$ 以上；如胸、腹腔用药，水化需要$5\sim7$ 天；使用MTX 前一天水化、碱化尿液（$\mathrm{\langlepH>7.4\rangle}$）至化疗结束后3 天，最好同时监测血药浓度；对于肿瘤负荷较大、化疗敏感的肿瘤进行大剂量化疗时，应同时合用促进尿酸排泄的药物。一旦发现肾功能异常，建议在使用利尿剂的同时合用肾血管扩张剂、抗氧化剂、碱性药物，保持尿液呈碱性且每日尿量应$>3000{\mathrm{ml}}$。$\textcircled{2}$高尿酸血症：高尿酸血症肾病是尿酸结晶堵塞远端肾小管的结果。正常肾脏每天可排出尿酸$500\mathrm{mg}$，血浆中尿酸含量约为 $0.02\mathrm{g/L}$ ，正常时尿酸的排泄与 pH  及离子化状态密 切相关。当$\mathrm{pH}<5.5$ 时尿酸呈非离子化状态，使尿酸沉淀引起结晶。化疗时大量细胞溶解 ,  释放大量尿酸，故在治疗前应采取 措施防止肾功能衰竭。大量输液可防止尿酸在尿液中过饱和，应  
用碳酸氢钠以碱化尿液可防止尿酸沉淀。别嘌呤醇可以消耗嘌呤氧化酶，从而抑制尿酸的形成。总之，化疗前后的肾功能监测非常重要，同时电解质的监测也不容忽视。肾功能衰竭时可应用血液透析。$\textcircled{3}$出血性膀胱炎：在应用大剂量CTX 时，高达$40\%$ 患者可出现出血性膀胱炎，而用一般剂量时约有$10\%$ 的发生率，这是因为CTX 代谢产物丙烯醛能引起泌尿系统上皮细胞的损害，因此必须加以稀释并使之迅速排出。充分的补液可减轻出血性膀胱炎，在输注CTX 前先要超过人体需要量补液，目的是保证充足的肾脏排尿。另外在应用CTX 前后皆可用呋塞米每次  $15\mathrm{mg/m^{2}}$静脉给药。应用美司钠可与丙烯醛在体内形成无活性的产物，可有效地防止出血性膀胱炎的发生。美司钠仅在尿中有活性，且不干扰环磷酰胺的抗肿瘤作用。异环磷酰胺在临床应用中疗效好，而毒性小，目前应用较多。  
（10）血液系统的毒副作用：阿霉素、甲氨蝶呤及顺铂均对骨髓有不同程度的抑制作用，这往往是被迫停药或减量的最常见原因。受影响最大的是白细胞，特别是粒细胞的减少更为明显，随着用药剂量的增加，血小板和红细胞也可有不同程度的下降。骨髓抑制出现的时间多在化疗停药后$5\sim7$ 天开始，$10\sim14$ 天左右恢复。当粒细胞少于$1.5\times10^{9}/\mathrm{L}$ 时，容易发生感染，当粒细胞低于$0.5\times10^{9}/\mathrm{L}$ 时危险更大。用于恶性骨肿瘤化疗的药物几乎均能产生造血系统（骨髓抑制）的毒副作用，只不过出现的时间与程度不同而已。由于骨髓血细胞寿命不同，如红细胞为120天，血小板为$5\sim7$ 天，粒细胞为$6\sim8$ 小时，所以化疗后最先出现中性粒细胞的减少，然后出现血小板减少，直到化疗后期才会引起贫血。一般情况下，甲氨蝶呤多在给药后$7\sim14$ 天产生严重的骨髓抑制，$14\sim21$ 天恢复；大剂量顺铂多在给药后14 天左右产生轻、中度骨髓抑制，21 天左右恢复；阿霉素可于给药后$6\sim13$ 天产生较严重的骨髓抑制，$21\sim24$ 天恢复。因此，在化疗时，对一般状况较差、近期做过化疗或放疗的患者应密切观察。用药期间可进行必要的支持疗法，如加强营养、给维生素及生血药等。粒细胞刺激因子可刺激骨髓释放白细胞，能够有效地预防或降低白细胞减少症的发生。当白细胞低于 $3\times10^{9}/\mathrm{L}$ ，血小 板低于$50\times10^{9}/\mathrm{L}$ 时应考虑停药。一旦出现骨髓抑制可采取小量$<1000/\mathrm{mm}^{3}$   多次输入新鲜血，应用抗生素预防感染。当白细胞伴发热时，需应用广谱抗生素治疗，必要的血培养、药敏试验是指导临床用药的良好方法。严重骨髓抑制的患者应隔离。严重粒细胞减少的患者，如在$48\sim72$ 小时对抗生素治疗无反应或感染进一步恶化时，应输入粒细胞。应该注意的是，当合并真菌感染时应选用相应的抗真菌药物治疗。人类粒细胞集落刺激因子直 接刺激中性粒细胞的前体扩增，增加中性粒细胞的功能。最近发现一些能促进血小板生成的因子，如血小板生成素、白介素–11等，这些细胞因子通过基因重组技术生成，初步临床实验表明能减轻化疗引起的血小板减少，促进血小板水平提高。当发生严重 的血小板减少时，通常需要输血小板控制病情。贫血一般不太严  
重，不必输血治疗。  
（11）神经系统毒副作用：在骨肿瘤化疗中，神经系统毒副作用的临床表现是多种多样的。在骨肉瘤化疗中，有报道静脉滴注甲氨蝶呤数小时～20 天（平均6 天）可出现突然发作的脑白质病变（有时伴头疼）。一般为偏瘫伴语言障碍，有时出现惊厥、癫痫状态，需抗惊厥治疗。一般无永久性神经损害，这可能是由于甲氨蝶呤蓄积、初次甲酰四氢叶酸解救延迟造成的。甲氨蝶呤对二氢叶酸还原酶的作用，影响了一系列的生化改变，这可能是导致这一神经毒副作用的原因。另外，大剂量甲氨蝶呤化疗的骨肉瘤患者，还可出现“类中风”综合征，表现为失语或偏瘫，有时伴癫痫发作，一般在化疗的前三个疗程出现，不复发，几天内可缓解，这可能是由于肺内微小转移灶坏死引起脑栓塞造成的。顺铂所致的耳毒性已被注意到，主要表现为外周感觉神经病变：肢端感觉减退和 /  或感觉异常，伴或不伴痉挛，常由寒冷 所触发；$30\%$ 为听力障碍，外周感觉神经病变。听力障碍呈剂量依赖，一般可在停药后逐渐恢复。化疗时水化、甘露醇利尿对于 减少这一毒性的发生是有效的。以恶心、呕吐、共济失调为表现的前庭毒性亦有报道，但很少见。顺铂引起的外周神经病变，多为对称的，四肢末端呈手套或袜套样分布的感觉异常，有时有书写困难或步态障碍，可能是由于本体感受器异常所致。腱反射减   弱多在顺铂蓄积 $210\sim825\mathrm{mg/m^{2}}$ 时出现。有 $5\%\sim30\%$  接受异 环磷酰胺化疗的患者可产生代谢性脑病，临床上可表现为精神错乱、视力模糊、缄默症、癫痫发作，有时甚至可有昏迷，多可于停药后$48\sim72$ 小时自行恢复，但也有停药10 周后仍有持续性精神病理症状的表现，如幻视、幻听，急性精神错乱等，有的甚至可以致死。另外该药还可产生锥体外系症状，停药后给予苯海拉明$25\mathrm{mg}$，静脉滴注，此后每遇发作给予$12.5\mathrm{ms}$ 或$25\mathrm{mg},3\sim5$天后缓解。  
（12）生殖系统的毒副作用：由于很多肿瘤患者存活时间较短，故生殖系统的毒副作用往往不被重视。但是随着恶性骨肿瘤综合治疗的发展，生存率不断提高，且很多恶性骨肿瘤发病在青少年时期，因此对生殖系统毒副作用的认识成为临床工作者必须掌握的知识。研究表明精原细胞对顺铂和阿霉素敏感，阿霉素可导致暂时无精，大多数患者在完成化疗$1\sim2$ 年后可恢复。应用顺铂（$.600\mathrm{mg/m}^{2}$）的患者，$43\%$ 可恢复正常的精子水平，低药量者则$95\%$可于停药30 个月后恢复正常，高剂量顺铂（$\geqslant600\mathrm{mg/m}^{2})$）可致长期不育症。  
（13）致癌、致畸的毒副作用：正如生殖系统毒副作用一样，随着生存率的提高，致畸、致癌也应得到临床工作者的重视。有报道小儿恶性骨肿瘤患者，化疗后继发新生肿瘤的发生率 较高。 Orazi  报道了骨肉瘤患者应用阿霉素、环磷酰胺与化疗后 继发恶性急性单核细胞性白血病。甲氨蝶呤通过导致肝纤维化而产生肝细胞癌的病例亦有报道。  
#  化疗罕见急诊的诊断与处理经验  
化疗是肿瘤治疗的重要手段之一，常见的化疗毒副作用一般能够做到预防、诊断和处理，但是某些罕见急症、重症（$(\leqslant1\%$）容易被忽略或未引起足够的重视，若在化疗过程中发生，后果往往严重。肿瘤的化疗过程中，化疗急症可能出现在呼吸、循环、消化等多个系统中，下面分系统介绍与骨与软组织肿瘤相关的化疗药物可能引起的各种急症的诊断以及相关的治疗。  
（1）呼吸循环系统急症：常见的呼吸循环系统急症有急性呼吸窘迫综合征、致命的心律失常、自发性气胸、致命间质性肺炎、化疗相关性急性肺炎与体质特异性药物反应等。$\textcircled{1}$急性呼吸窘迫综合征：可能引发的化疗药物有：甲氨蝶呤、吉西他滨、多西他赛。当患者使用这类药物后出现顽固性低氧血症，胸片检查提示肺部弥漫性渗出，出现呼吸困难，并且无左心衰竭的迹象时应该考虑出现急性呼吸窘迫综合征。应立即停药，予以患者机械通气并辅以相关的支持治疗。$\textcircled{2}$致命心律失常：可能引发的化疗药物有：紫杉醇、阿霉素类、异环磷酰胺、顺铂。当患者使用这类药物后出现晕厥、胸痛、心悸，予以行心电图检查可明确。出现后应立即停药，纠正水电失衡，心电监护24 小时，重症时药物治疗，必要时起搏器。使用顺铂前后纠正低镁、低钾可降低心律失常的发生率。$\textcircled{3}$自发性气胸：可能引发的化疗药物有：肉瘤常用化疗药。当患者使用这类药物$2\sim7$ 天后，反复出现突发胸痛并伴呼吸困难，可通过行胸片检查明确诊断。相应的处理包括穿刺抽气与闭式引流，必要时可行手术治疗。 $\textcircled{4}$ 致命间质性肺 炎：化疗相关性急性肺炎与体质特异性药物反应。可能引发的化疗药物有：甲氨蝶呤、环磷酰胺。当患者出现干咳、呼吸困难、低热、意识模糊、寒战及低血压时，听诊可闻及双肺底爆裂音，行胸片检查提示肺底渗出及毛玻璃样改变时提示上述急性药物反应。应立即静脉滴注大剂量甲波尼龙或口服波尼松$60\sim100\mathrm{mg/d}$，同时予以患者扩容，使用血管加压药、抗组胺药物与大剂量激素。  
（2）消化系统急症：常见的消化系统急症有中性粒细胞减少性盲肠炎、中毒性巨结肠与急性胰腺炎。$\textcircled{1}$中性粒细胞减少性盲肠炎：可能引发的化疗药物有：紫杉醇、顺铂、蒽环类。当患者出现有下腹疼痛、发热，血常规检查示粒细胞减少， CT  或超 声检查示超声肠壁增厚、结肠周围炎、肠壁囊样积气、腹水时可诊断。相应的治疗为：禁食，使用抗生素及集落细胞刺激因子，加重必要时手术治疗。$\textcircled{2}$急性胰腺炎：可能引发的化疗药物有：紫杉醇、异环磷酰胺、顺铂等。当患者出现恶心、呕吐及上腹痛 时，血液检查淀粉酶、脂肪酶超过正常范围三倍时可诊断。以保 守治疗为主，禁饮禁食，静脉补液，镇痛和肠外营养。  
（3）血液系统急症：急性溶血性贫血可能引发的化疗药物有顺铂和卡铂等。患者出现以下临床表现：急性背痛、发热、寒战、呼吸困难、心衰加重、黄疸和尿色加深。血液检查提示：血  
红蛋白下降、球形红细胞下降、间接抗球蛋白阴性、直接抗球蛋白阳性，并存在特异性抗IgG 抗体时可诊断。治疗方法为：立即停药，大量输液，抗感染，输血。若患者病情加重可应用大剂量激素，行血浆置换。  
（4）神经系统急症： 常见的神经系统急症有脑血管事件和可逆性后脑白质脑病综合征。$\textcircled{1}$脑血管事件：可能引发的化疗药物有顺铂和MTX 等。当患者出现脑血管病症状和体征时，应立即予以行CT 或MRI 检查，在检查提示卒中迹象并排除肿瘤脑转移后可诊断，可予以对症治疗，纠正高血压等危险因素。 $\textcircled{2}$ 可逆 性后脑白质脑病综合征：可能引发的化疗药物有顺铂、MTX 和异环磷酰胺等。当患者出现突发头痛、行为改变或意识状态改 变、癫痫发作和视力改变时，行MRI 检查示对称性顶枕部白质水肿时可诊断。治疗方法为去除致病因素（如高血压）。  
（5）急性血管事件：常见的急性血管事件有急性动脉阻塞和急性肠系膜缺血。$\textcircled{1}$急性动脉阻塞：可能引发的化疗药物有以顺铂为基础的化疗方案。当患者出现逐渐加重的剧痛、麻木、患肢 苍白、发凉、脉搏消失、毛细血管再充盈减弱、皮肤花斑或瘫痪 时，应立即行超声及血管造影检查，可明确诊断。治疗方法有：抗凝治疗（静脉用肝素），必要时手术取栓，血管再通。如无禁忌可溶栓。$\textcircled{2}$急性肠系膜缺血：可能引发的化疗药物有：顺铂、MTX、环磷酰胺。当患者出现急性发作腹痛时（腹膜炎体征），可行CT 血管成像确诊，部分通过开腹手术确诊。治疗方法：大量补液、使用抗生素和必要时急诊手术处理。随着肿瘤发生率的增高和化疗药物的广泛应用，对罕见危及生命的急症要有充分的认识，及时发现，早期诊断和处理，医护人员在行化疗治疗前必须对化疗急症的严重性、原发肿瘤的情况以及是否继续化疗进行单独评估，以降低各类化疗副作用的发生率。  
总之，通过对化疗药物毒副作用的分析讨论，使我们认识到：不要因惧怕化疗药物的毒副作用而随意减少药物的剂量或延长给药间期，影响化疗的效果；同时也不能单纯强调化疗效果而忽视化疗毒副作用的存在，引起本可避免的毒副作用，造成不必要的医源性损害。  
