耳鸣  
困扰耳科医生主要有三大难题，即耳聋、耳鸣、眩晕。随着中耳手术技术的改善，助听器、植入性助听器、人工耳蜗、听性脑干的出现，耳聋问题已经基本上得到解决。目前几个常见的眩晕性疾病，如良性阵发性位置性眩晕（约占$30\%$）、前庭性偏头痛（约占$30\%$）、梅尼埃病（约$10\%$）、前庭阵发症（约$5\%$）的诊断治疗水平提高，大部分眩晕疾病也能得到较好地处理。而耳鸣仍然是最为棘手的难题。究竟难在何处？有众多原因：  
（1）病因太多。据不完全统计，耳鸣的病因在1000 种以上，因此导致耳鸣产生的病理生理机制也非常复杂。  
（2）除了听觉系统病变以外，很多耳鸣是全身疾病的表现，需要丰富的全科知识。而目前专业划分越来越细，“专家”可能多了，但是“大家”少了。  
（3）缺乏客观检查的方法。所以国际上一直在努力寻找客观评价耳鸣的手段，功能性MRI、脑磁图、PET-CT、PET-MRI 均  
是努力的方向。  
（4）缺乏符合临床实际的耳鸣动物模型。但是耳鸣病因如此众多，显然用一种模型肯定无法得出普遍规律。  
（5）面对如此复杂的疾病，目前的治疗如果总是试图用一种方法治疗所有的耳鸣显然是不可能的。  
但是随着研究和对耳鸣的理解逐渐深入，其实大部分耳鸣有因可查，是可以被有效控制的。  
#  耳鸣的流行病学研究  
耳鸣最早的文字记载见于3600 多年前古埃及。公元前4—5世纪，古希腊希波克拉底（Hippocrates）描述了耳鸣，认为耳鸣的原因主要是静脉搏动引起的。我国经典医著《黄帝内经》的《灵枢·口问篇》中记载“人之耳中鸣者，何气使然？岐伯曰：耳者宗脉之所聚也，故胃中空则宗脉虚，虚则下溜，脉有所竭者，故耳鸣”。  
在欧美发达国家中，$18\%$ 的普通人群罹患过中度慢性耳鸣（Feldmann 评分法，$2\sim3$ 级），普通人群中有$0.5\%$ 的耳鸣程度严重影响其生活能力。欧洲、美国的耳鸣发病率近似。德国耳鸣协会（Pilgramm M 等1999 年）报告：1870 万德国人（$\left(24.9\%\right)$）曾经有过耳鸣；980 万（$\times13.1\%$）人有长时间耳鸣；每年新增34万人耳鸣；270 万（$(3.6\%$）耳鸣患者需要治疗；150 万（$\left(2\%\right)$）有严重耳鸣。波兰Fabijańska A 等1999 年有类似数据报道。斯堪的纳维亚的Axelsson A 等（1996 年）和美国Meikle 等（1984 年）较早的数据相比，发病率上升。但近十年有效治疗的手段没有明显增加。发展中国家和动乱国家没有可靠数据。约有$53\%$ 的耳鸣患者伴听力下降；$44\%$ 伴听觉过敏。数据显示大多数耳鸣音调为高调，与大多高频听力下降的频率相符（Lenarz T 等1998 年，Hesse 等2001 年）。Hesse 等2001 年的数据显示，$3.1\%$ 的耳鸣频率为$10\sim14\mathrm{kHz}$；$12.2\%$ 为$9\sim10\mathrm{kHz}$；$45.5\%$ 为$6\sim8\mathrm{kHz}$；$14.6\%$ 为$4\sim5\mathrm{kHz}$；$10.7\%$ 为$2\sim3\mathrm{kHz}$；$14.2\%$ 的耳鸣频率在$1\mathrm{kHz}$ 以下。即$75.1\%$ 的耳鸣频率在4kHz 以上。Lenarz（1998 年）认为左侧耳鸣更常见，可能跟右利手多有关，但Hesse 研究并未发现左右侧有明显区别。性别差异也无定论，Lenarz 认为女性常见。Meikle 和Taylor-Walsh 等（1984 年）发现男性更主动要求治疗，特别愿意住院治疗。这提示耳鸣可能影响了职业生活和工作能力，故男性对治疗更迫切。也可认为不同性别有不同敏感度和不同忍耐力。中国没有明确数据报告，保守估计耳鸣人群不低于$10\%$，其中约$10\%$ 需要干预治疗。  
儿童耳鸣发病率至今没有准确的流行病学报告。土耳其一项报告（Akosy S 等2007 年）调查了多所学校学生是否有耳鸣。其中$15.1\%$ 的学生有耳鸣，性别、侧别无差异。$81.2\%$ 为高调耳鸣， $16.2\%$  的学生家人也有耳鸣。有耳鸣的学生中约半数有头痛 和疲劳感。巴西的Coelho 等2007 年调查了13 000 例$5\sim12$ 岁儿童，随机抽取了700 例，除部分脱组儿童，最终入组506 例。  
女240 例，男266 例。$37\%$ 有耳鸣，$17\%$ 感觉耳鸣很烦。欧洲Savastano（2007 年）询问了1100 例儿童，$34\%$ 有耳鸣，但只有$6.5\%$ 主动承认。有耳鸣的儿童中，$23.5\%$ 有听力障碍，$64.5\%$ 感觉耳鸣带来困扰。英国Mills R 等1986 年报道，调查的儿童中$29\%$ 有耳鸣。儿童耳鸣主要病因是中耳病变。Baguley 等1999 年报道，儿童耳鸣常发生在中耳积液或中耳炎后。多数家长本人也有耳鸣。儿童自己一般不会说自己有耳鸣。如孩子抱怨有耳鸣，须认真对待，仔细检查，查找病因。Lenarz 等1998 年报道，儿童耳鸣常是听力下降的首发症状。中耳病变引起耳鸣，须进行治疗，且疗效很好。个别情况也可有内耳病变。儿童单侧全聋的发 生率临床并不少见。预后往往不好。也常是某个综合征的部分 表现。  
我们当然应该鼓励针对耳鸣的临床研究，但需要注意的是，因为耳鸣没有严格可靠的客观检查指标，耳鸣的临床研究必须使用安慰剂进行对照。  
#  客观性耳鸣和主观性耳鸣应进行区别  
目前主观性、客观性耳鸣的分类定义仍然沿用1683 年Duverney 提出的定义。他认为客观性耳鸣是指有真正的物理性声波振动存在，可被他人觉察或用仪器记录的耳鸣。客观性耳鸣是身体本身产生的声信号，有时把听诊器放在患者的外耳道就能听到，诊断和治疗的目的是尽可能降低或消除这种体内产生的信号。主观性耳鸣则是指没有真正的物理性声波振动存在，无法被外人觉察或用仪器记录的耳鸣。随着科学技术的进步和发展，很多内耳和听觉皮层的病变可以用耳声发射、听性脑干诱发电位、PET、功能性MRI 等诸多方法记录，因此这种分类方法应该进行重新命名。  
在临床上主观性耳鸣更为常见。主观性耳鸣是一种主观症状，目前还没有可靠的客观检查方法，诊断和疗效判定主要靠患者主诉，因此有很大的不确定性，很难进行准确的定量分析。因为对病痛的感受有很大个体差异。目前多靠耳鸣量表（如THI）和耳鸣可视化量表（$0\sim100$ 分）进行评估。有可靠的主客观检查方法（如纯音测听、ABR、多频稳态等）的疾病，如突发性聋，临床研究不必使用安慰剂作对照。  
客观性耳鸣的原因主要有血管源性和肌源性。  
（1）血管搏动性耳鸣：许多身体的植物功能，如呼吸、消化、循环都能产生振动和噪声。血管搏动性耳鸣可能由血管内血液湍流引起，可通过听诊或用声波记录仪记录。血管搏动性耳鸣须对颅骨和颈动脉听诊检查。它一般对纯音听力没有影响，但对言语识别则可产生明显影响，因其对声信号有明显的内源性掩蔽作用。血管性噪声是真正的声学振动，只有当它的响度很大，且频谱较宽时才能被掩蔽。患者感到的耳鸣响度可以就是掩蔽所需要的噪声响度，且非常准确，这与主观性耳鸣的响度判断不同。真正的宽带噪声包括血管性噪声，用纯音和窄带噪声是无法掩蔽  
的，因此常不能记录掩蔽曲线。声导抗常可记录到与脉搏同频的导抗曲线变化。动脉源性搏动性耳鸣音常为“咚咚”声，按压颈 部血管区时，耳鸣常不减轻或消失。静脉源性常为“嗡嗡”声，按压颈部血管区时，耳鸣常减轻或消失。  
常见血管病变的原因及类型有：$\textcircled{1}$颅外：颈动脉狭窄，颈动脉、静脉球体瘤，动静脉短路，乙状窦表面骨质缺如，颈静脉 球高位等。$\textcircled{2}$颅内：动静脉短路，动脉性炎性假瘤，颈静脉球体瘤，持续存在的镫骨肌动脉、椎基底动脉硬化等。  
（2）肌源性耳鸣：横纹肌收缩时，可产生所谓的肌肉音，可通过听诊听到。咬肌收缩，安静情况下有时能听到，这种耳鸣少见。肌源性耳鸣患者常感到有一种“咔嗒”音，可单耳或双耳，外人可直接听到或者用听诊器听到。“咔嗒”音的重复率可有很大波动，可为齐鸣、每秒数次，或很长时间出现1 次，让患者感觉很烦。部分患者可在生气或者注意力集中在咽部时自动出现。这种肌源性耳鸣至少有3 种机制：$\textcircled{1}$咽鼓管的开放运动：咽鼓管开放由腭帆张肌与腭帆提肌协同运动产生。正常反射可通过吞咽和打哈欠产生。咽鼓管开放引起的“咔嗒”音可能是咽鼓管黏膜粘连，粘连的内壁在压力变化分开时产生。有些人可用吞咽 动作诱发这种声音出现。飞行员、潜水员可通过训练自主开放咽鼓管。$\textcircled{2}$腭、咽鼓管、中耳肌阵挛：多为单侧，一般不能自主产生。检查时可见一侧腭肌阵发痉挛、提起并向一侧收缩。这种现象也被称为肌阵挛。与引起咽鼓管开放的生理性破伤风样腭肌收缩不同之处在于，此时只是单发的阵挛，非常短暂，可能不能引起咽鼓管开放。但可能影响鼓膜张肌。它含有三叉神经第二分支纤维，可能是腭肌的残留物。鼓膜张肌可直接牵扯锤骨引起鼓膜振动。显微镜下有时可见鼓膜与“喀嗒”音发生同步运动。其病变部位位于下丘，主要是下橄榄。可能是局限性脑炎或轻度脑梗死引起的（Dieh，1990 年，Lapresle，1979 年）。$\textcircled{3}$镫骨肌阵挛：镫骨肌阵挛也可引起阻抗变化。它与面肌阵挛及三叉神经痛相 似。二者均为血管压迫引起。  
颅内或者颅外血管性因素引起的耳鸣（血管畸形、狭窄、血管瘤等），如颈静脉球体瘤、乙状窦表面骨质缺如等可选择手术治疗。其他情况如桥小脑角的血管神经压迫，要慎重选择手术适应证，评估手术风险与取得的疗效是否值得选择手术治疗。软腭、鼓膜张肌、镫骨肌肌阵挛发出的“卡塔”声，可以考虑注射肉毒毒素或者口服卡马西平治疗。与呼吸同步的“吹气”样耳鸣，常见于咽鼓管过度宽大，可对患者解释，必要时可行咽鼓管成 形术。  
#  耳鸣动物模型的建立对耳鸣研究有重要意义  
常用的耳鸣动物模型有以下几种：  
（1）将试验动物暴露在噪声环境中一段时间，推测动物出现了耳鸣。  
（2）通过在下丘脑监测单神经纤维的放电情况推测耳鸣的  
情况。  
（3）用2- 脱氧葡萄糖（2-Deoxyglucose，2-DG）标示或追踪（MAP）单侧耳蜗破坏后听觉通路的代谢情况，研究耳鸣的病理生理机制。  
4）用水杨酸法建立动物耳鸣的行为学模型。  
现在较为公认的耳鸣动物模型是水杨酸模型，由Jastreboff 在1988 年提出，即给大鼠服用水杨酸后通过建立条件反射制作耳鸣的动物模型，当时他制作的是急性耳鸣动物模型。他用动物饮水抑制法，即使大鼠处于缺水状态，让大鼠在持续中等强度的噪声中保持高频率的吸水动作。当背景噪声停止后给予电击，动物因 恐惧减少吸水动作，从而建立“背景噪声停止—动物吸水率下降”的条件反射。此后陆续有慢性应用水杨酸、奎宁等药物制作的耳鸣动物模型。王洪田和李明分别采用饮水抑制法和饮食抑制法对这种动物模型进行了改进。2003 年Guitton 等对这种模型进行了新的改进，建立了跳台行为反射法。水杨酸造模的优点是可重复性强，耳鸣造模的成功率高，操作简单，全身不良反应小等。  
从这些模型的相关研究中得到一些启示：$\textcircled{1}$耳鸣患者的听中枢都有或多或少的信号改变；$\textcircled{2}$听觉过敏与耳鸣有一定关系；$\textcircled{3}$既往使用的纯音掩蔽治疗意义不大，习服治疗有助于听觉中枢的适应。但动物模型也有缺点：$\textcircled{1}$水杨酸造模制作的耳鸣是可逆的，停药后耳鸣消失，而临床上常见的耳鸣则是不可逆的；$\textcircled{2}$水杨酸可影响耳蜗毛细胞、听神经以及听觉中枢核团等多个部位，因此耳鸣的发生部位难以确定；$\textcircled{3}$不能确定耳鸣侧别。  
因此，从水杨酸造模得出的结论有一定的局限。探讨新的耳鸣动物模型，特别是单侧耳鸣动物模型的建立会很有意义，因为如果无法区分是哪一侧的耳鸣，就没有正常对照，很难说明耳鸣特殊的电生理及其他改变。现在有学者主张采用噪声刺激引起的耳鸣模型，其优点之一就是有可能制作出单侧耳鸣模型。2001年Bauer 等成功地制作了高强度噪声暴露环境下单侧耳鸣动物模型，但这种模型尚有待于进一步完善。  
#  耳鸣的发病机制因为病因不同而有所差异  
耳鸣的病因不同，发病机制也有很大差异，主要的发病机制有：  
（1）耳鸣是自声过响的表现。德国做过一个试验。将20 名听力正常、完全没有耳鸣的青年大学生放在完全隔音的隔声室中静坐2 小时。2 小时后，这20 名大学生都说自己耳鸣了2 个小时。这种现象就是自身过响。人是有生命的物体，很多生命过程会产生声音，如血管跳动、肌肉收缩、呼吸、神经正常的电生理反应。当听力正常时，这种自体声音被环境噪声压盖、掩蔽（环境噪声常常可以达到$30\sim40\mathrm{dB})$），所以不会被感觉到。在隔声室内，环境噪声被完全屏蔽后，自体声音被凸显出来，就会出现上述的“耳鸣”现象。当患者出现特别是传导性听力下降时，如耳硬化症，患者也常出现耳鸣症状。在镫骨开窗后，耳鸣常可立  
即消失，也是自声过响的表现。  
（2）耳鸣是听觉系统损伤（包括老化）后出现的继发性反应。用噪声性聋制作的动物模型显示，在噪声损伤的高频区域，由于毛细胞的损伤，该频率的神经放电传送下降，支配该频率相应的中枢区域为了弥补这种传送信号下降，出现继发性的电反应增强，从而出现耳鸣。这种情况是急性听力损伤，如突发性聋、噪声性聋、药物性聋引起耳鸣的主要解释机制。  
（3）耳鸣是身体的报警信号。有良性耳鸣，也有恶性耳鸣。所以，特别是伴有一侧听力下降的耳鸣，需要进行MRI 检查除外桥小脑角肿瘤以及颅内病变。当然，更多的情况下是良性报警信号。听觉系统是人体的报警系统，很多系统出了问题，都会以耳鸣的形式发出警报。最为常见的原因就是睡眠障碍。如果失眠到某种不能忍受的程度，大脑皮层不能得到足够的休息，就会发出耳鸣的信号报警。某种意义上说，很多耳鸣是善意的体内“纪检系统”，常常提醒患者不要违规，注意生活规律，少喝酒，好好休息。  
（4）耳鸣是听觉系统周边的病变引起的。如咽鼓管功能障碍（胃酸反流、过敏性鼻炎等）；颞下颌疾病、颈椎病、OSAHS 等。  
（5）中枢听觉旁路病变：自主神经功能紊乱、精神紧张、抑郁、情绪波动等神经精神疾病可以通过边缘、情感系统影响听觉中枢。PET 检查发现，耳鸣患者的听觉皮层与负责情感和记忆的海马回存在异常联系。临床观察发现有$50\%$ 以上的中枢性耳鸣  
伴有自主神经功能紊乱等神经精神症状。（6）耳鸣是全身疾病的表现。  
$\textcircled{1}$血（管）源性：全身疾病如高血压、低血压、动脉硬化、高血脂、糖尿病的小血管并发症；贫血；微小血栓；颈椎病等使听觉系统（包括耳蜗和听觉中枢）的血供发生障碍。  
$\textcircled{2}$代谢性：内分泌失调（甲状腺、胰腺、垂体等），影响耳蜗内外淋巴液循环以及离子浓度变化，引起耳鸣。如甲状腺功能低下的患者可以引起膜迷路积水，出现低调耳鸣。女性绝经后，内分泌紊乱也可引起耳鸣。  
$\textcircled{3}$自身免疫性疾病等。  
（7）耳鸣是各种疾病的伴随症状。  
# 85. 耳鸣的分类分级  
耳鸣有很多分类方法，对于临床较为重要的是以下分类：  
根据病程，耳鸣可分为急性耳鸣、亚急性耳鸣和慢性耳鸣：病程在3 个月内为急性耳鸣，3 个月$\sim1$ 年为亚急性耳鸣，$>1$年为慢性耳鸣。慢性失代偿性耳鸣提示常有2 个以上病因，需仔细分析。  
（1）根据是否出现睡眠障碍、焦虑、抑郁、注意力下降等继发症状分为代偿性与失代偿性耳鸣。代偿性耳鸣不用治疗，但是需要告知患者定期来医院咨询，防止其转变成失代偿性耳鸣。  
2 ）伴有听力下降的耳鸣和听力检查正常的耳鸣。文献报 道，约有$70\%$ 的耳鸣患者都有不同程度的听力下降，但是耳鸣的产生不一定与听力下降直接相关，需要仔细分析。如患者基本对称的双侧高频听力下降多年，近期出现一侧耳鸣，显然这种耳 鸣与听力下降关联性不大。常规纯音听力检查听力正常的耳鸣患 者，不一定全是周边系统或者全身病变引起耳鸣。也有可能是由于：$\textcircled{1}$目前常规测听只能检查8kHz 以内的听力，$8\sim20\mathrm{kHz}$ 的超高频听力损伤需要特殊的耳机，进行特殊检查。但是耳鸣的频率也必须是超高频才有可能彼此相关。$\textcircled{2}$耳蜗死区。目前常规纯音测听只是某个点的频率听力测试，如果损伤位于比如$5\mathrm{kHz}$，就有可能漏查，需要进行精细听力检查。$\textcircled{3}$外侧橄榄核上行抑制系统病变。  
# 3）耳鸣的分级  
$\textcircled{1}$根据耳鸣的严重程度以及有无伴发症状，将耳鸣的程度分为6 级：0 级，无耳鸣；1 级，偶有耳鸣，但不觉得痛苦；2 级，持续耳鸣，安静时明显；3 级，在嘈杂的环境中也有持续耳鸣；4  级，持续耳鸣伴注意力及睡眠障碍； 5  级，持续严重耳鸣不能 工作；6 级，由于严重的耳鸣，患者有自杀倾向。  
这种分级方法也可用于耳鸣疗效评定。根据耳鸣对患者职业和生活影响程度的不同还可对耳鸣的严重程度进一步分级。可以有助于针对不同个体选择需要的治疗模式（Biesinger等，1998年）。  
$\textcircled{2}$在国内，李明和刘蓬等提出的耳鸣评价量表（表13）较为简单实用，评估根据最近一周表现，出现时间$<1/3$ 为“有  
时”，不足2/3 为“经常”，$>2/3$ 为“总是”。根据此表将耳鸣分为$1\sim5$ 级：1 级$\leqslant6$ 分；2 级：$7\sim10$ 分；3 级：$11\sim14$ 分；4 级：$15\sim18$ 分；5 级：$19\sim21$ 分。  
# 86. 耳鸣的病史采集非常重要，但还没有一种 可靠的检查方法  
1）耳鸣的病史采集非常重要，问诊的重点在于以下几点。  
$\textcircled{1}$耳鸣的时间和特点？急性耳鸣预后好，慢性耳鸣病因多。有间断、持续、阵发性耳鸣。许多正常人可出现短暂的一过性耳鸣，提示短暂的内耳血管痉挛或听觉系统功能障碍。梅尼埃病的耳鸣与病情波动有关，耳鸣表现为阵发性发作或加重。前庭大水管综合征的患者，耳鸣变化常与颅压变化有关。耳鸣多在夜间或安静环境中加重，而颈椎病引起的耳鸣则往往在晨起或午睡后加重。胃酸反流引起的耳鸣则晨起时较轻，起床后逐渐加重。  
$\textcircled{2}$ 耳鸣的侧别？是耳鸣还是颅鸣？如果是双侧耳鸣，耳鸣的 频率双侧是否一致？双侧同频率的耳鸣常感觉为颅鸣，提示耳鸣 的部位在听觉中枢，因为在耳蜗和听神经有着非常严格的频率排布，耳蜗基底回为高频，顶回为低频；听神经的外周为高频，中 心为低频。很难想象双侧的外周在同一个频率同时发生病变。而双侧频率不同的耳鸣则常常提示有2 个或多个病灶存在。由于有听交叉的存在，一侧耳鸣的病灶可能在对侧中枢。  
$\textcircled{3}$耳鸣的频率：一般来说，外周性耳鸣多为低调，神经性或中枢性耳鸣多为高调，或颅鸣，或双侧同音调高频耳鸣。  
$\textcircled{4}$有无听力下降：如果没有听力下降，耳鸣多非听觉系统损伤引起。如果有听力下降，则需仔细分析听力与耳鸣的关联性。  
$\mathcal{S}$有无睡眠障碍：如果没有睡眠障碍，耳鸣多不严重，无须特殊处理。有睡眠障碍，则需进一步询问二者出现的先后顺序。睡眠障碍引起的耳鸣，经过调整睡眠，耳鸣多可减轻或消失。耳 鸣后继发的睡眠障碍，耳鸣则较难治疗。  
$\textcircled{6}$何种情况下耳鸣会减轻或加重：噪声环境中出现的耳鸣，或耳鸣加重常提示听觉过敏。听觉过敏有两种形式，听力正常时为听觉过敏，听力异常时则为重振，提示外毛细胞上行抑制系统病变或者外毛细胞本身有损伤，而内毛细胞功能基本正常。偏头痛引起的耳鸣往往与某种条件发生变化有关，如饮酒后；变季温差发生变化时，或进食后等。  
（2）耳鸣的检查：耳鸣检查除了常规耳镜检查外，还包括听力学检查、影像学检查及全身检查等。现在还没有一种特别有效的耳鸣客观检查方法，但现有检查方法能确定部分耳鸣产生原因。耳鸣只是一种症状，可由很多疾病引起。各种疾病引起耳鸣机制各不相同，且疗效也有明显不同，如颈椎病引起的耳鸣，行颈椎病相关治疗后，约有$70\%$ 患者耳鸣可自行缓解。关于耳鸣的进展，除改进治疗方法外，更主要的是增强了对不同耳鸣模式的理解。只有仔细分析引起耳鸣的不同机制，才有可能改善疗效。因此耳鸣检查最重要的首先是病因检查。  
大量临床证据表明，耳鸣的响度往往只比听阈高出 $5\sim$ 10dB，但让患者感到非常不适，而且响度与患者的痛苦程度没有量化关系。耳鸣的频率以及响度匹配：耳鸣多为单一音调。部分患者的耳鸣音类似于窄带噪声，难以确定耳鸣的频率。在高频范 围内可能发生$1000\mathrm{Hz}$ 的误差。  
$\textcircled{1}$全身诊断：对耳鸣患者要重视全身诊断。首先要除外所谓“危险性耳鸣”。要排除听神经瘤、颅内肿瘤、鼻咽癌等可能导致生命危险的疾病引起的耳鸣。对单侧听力下降的耳鸣患者需要行MRI 检查除外桥小脑角肿瘤；怀疑颈椎病引起的耳鸣需颈椎拍片，必要时行MRI 检查；常规耳科检查可除外外耳道异物（如头发丝等）、耵聍栓塞引起的耳鸣；怀疑耳硬化症要做盖莱氏试验；怀疑梅尼埃病除特殊病史采集外，还要行前庭功能检查、甘油试验、耳蜗电图等检查；必须检查鼻、鼻咽部以除外鼻咽部病变；还需要喉镜检查，除外胃酸反流；怀疑女性更年期内分泌紊乱者，需要检查女性激素水平；怀疑自身免疫性疾病者，需要做自身抗体检查。怀疑甲状腺疾病者需要检查甲状腺功能；OSAHS 患者还需要进行呼吸睡眠监测。  
$\textcircled{2}$听力学检查和耳鸣掩蔽：听力学检查除常规纯音测听、声导抗、耳声发射、听性脑干诱发电位等检查外，耳鸣的特殊检查有：耳鸣音调及频率匹配检查，耳鸣响度测试、耳鸣掩蔽特性检查，残余抑制检查，不适阈检查等。耳声发射能检查外毛细胞的功能，还可通过对侧交叉抑制试验了解外侧橄榄核上行抑制系统功能。  
耳鸣频率匹配检查可帮助确定耳鸣部位，低频耳鸣常由中耳 或内耳病变引起，神经性或中枢性耳鸣常为高频耳鸣。持续性耳 鸣如蝉鸣声常为主观性耳鸣，搏动性或有节奏特征的耳鸣常为客 观性耳鸣（常与脉搏或呼吸同步）。音乐声则常为音乐家特有的耳鸣。复调常提示有多个病变部位或病理过程。可变调的耳鸣常 提示颈椎病。  
耳鸣掩蔽试验是听力学检查的一种。如果$1000\mathrm{Hz}$ 处的听阈为0dB，给予50dB 的白噪声后，听阈则变成50dB 或52dB。在噪声作用下的听力类似于蜗性聋，这也是Langenbeck 听力检查的机制。这个现象叫掩蔽。耳鸣能够被声刺激所掩蔽，是耳鸣很重要的一种病理生理现象，它同时也是一种治疗方法，并且有利于耳鸣的分类。掩蔽最好采用纯音或窄带噪声，然后根据耳  
鸣频率匹配检查结果采用相应频率，使用强度不断提高的纯音（或窄带噪声），确定刚好使耳鸣消失的最小强度（最小掩蔽级，MML）。按照听力图形式记录的MML 的连线称为耳鸣掩蔽听力图。Feldman 将其分为汇聚型、分离型、重叠型、抗拒型、分散型、弥散型等。耳鸣掩蔽听力图有一定的临床意义，如梅尼埃病常表现为重叠型。Jastreboff 认为，MML 与掩蔽治疗效果有直接关系。  
有后效抑制效应的患者采用耳鸣掩蔽试验可以取得较好的疗效。给予耳鸣频率听阈上 10dB  的纯音或窄带噪声，观察耳鸣响 度的变化，如果耳鸣消失或减轻（通常为数秒、数分钟，但很少超过5 分钟），这种现象称为后效抑制效应，也叫残余抑制。掩蔽常不能造成永久性的后效抑制效应，但后效抑制检查是诊断耳鸣的一个重要部分，它可让患者知道耳鸣是可以消除的。  
Eyshold  提出根据掩蔽试验、利多卡因试验的结果来对耳鸣 进行大致的定位诊断。掩蔽试验有效为内耳性耳鸣、利多卡因试验有效为神经性耳鸣、两者均无效为中枢性耳鸣。  
$\textcircled{3}$脑功能成像：最近脑功能成像研究证明，耳鸣患者颞叶听皮层存在高代谢活动或局部脑血流增加，提示大脑皮层可能有异常改变。脑功能成像方法主要有：功能性MRI、PET、单光子发射计算机体层显像（SPECT）、脑磁图等。目前常用的方法是PET 和功能性MRI。  
功能性MRI 本身噪声大，1.5TeslaMRI 设备产生的稳态噪声＞75dB SPL，最大的脉冲噪声可达120dB SPL 以上，对听力、耳鸣检查有很大影响。但间隔一定时间（30 秒）进行检查，可了解相应听皮层脑供血情况，推论其功能情况。功能性MRI 的另一个缺点是较费时，每次检查至少需40 分钟以上。  
用PET 诊断耳鸣，国内外已有很多报道。结果显示，耳鸣患者的听觉相关的脑活动区域比正常人更广泛。耳鸣患者听皮层与负责情感和记忆的海马回存在异常联系，这也许能解释耳鸣患者常伴有心理症状和耳鸣的中枢记忆现象。王洪田等研究发现，重度耳聋可导致皮层葡萄糖代谢活动明显降低，耳鸣可导致皮层代谢活动明显增高。PET 为诊断主观性耳鸣提供了客观证据，但PET 造价和检查费用都很昂贵，很难在临床大规模应用。脑磁图描记仪可以记录神经活动引起小的磁场变化，有很好的时空分辨率。Muhlnickel 对正常人和耳鸣患者给予不同频率的刺激声描记磁场变化，发现患者出现和耳鸣匹配的移位区域，移位区域的大小和耳鸣响度明显相关。  
尽管现在耳鸣的客观诊断已有明显进步，但还没找到一种简单、经济、有效的客观检查方法，还需更多努力。  
#  耳鸣的病因研究是正确诊断的前提  
要想准确对耳鸣做出正确诊断，首先要对与耳鸣有关的因素进行详细分析。  
听觉系统病因分析  
$70\%$ 左右的耳鸣患者都有不同程度的听力下降，所以听觉通路的病变分析首当其冲。  
1 ）外耳性耳鸣  
$\textcircled{1}$常见疾病：外耳道耵聍栓塞、外耳道异物、外耳道胆脂瘤、外耳道湿疹等。  
$\textcircled{2}$产生机制：外耳道中的各种物质（如头发丝、异物、耵聍；胆脂瘤、分泌物等），均可刺激鼓膜，引起耳鸣症状。  
$\textcircled{3}$ 临床特点：常常在吞咽动作时出现耳鸣。耳鸣常为低调 “嗡嗡”声或“哗哗”声。  
$\textcircled{4}$治疗：清洁外耳道。  
$\mathcal{S}$ 预后：很好。  
2 ）中耳性耳鸣  
$\textcircled{1}$ 常见疾病：分泌性中耳炎、慢性中耳乳突炎、中耳胆脂 瘤、粘连性中耳炎、中耳胆固醇肉芽肿、耳硬化症等。  
$\textcircled{2}$产生机制：鼓室内有液体积存，可使中耳压力状态发生改变，引起耳鸣症状。  
在一个完全没有声音的环境中，听力正常者也可以感觉有一定的噪声。在熟悉的环境中这种自体噪声常被日常生活中的噪声所掩盖，不会引起注意。这种自体噪声只有大到一定程度才可被感知。自体噪声的产生主要是迷路及其周围的血管搏动的声音，如呼吸音等。剧烈的躯体运动后，这种噪声明显增强。传导性聋的患者常感到生理性噪声加强，因为外界的环境噪声掩蔽作用降低，如耳硬化症的耳鸣。镫骨手术后耳鸣减轻，因为中耳恢复正常后外界的掩蔽作用又加强了。瞬目引起的耳鸣常与镫骨肌异常收缩有关，常为病毒感染引起。  
$\textcircled{3}$临床特点：多为低调耳鸣，常伴有不同程度的传导性聋或混合性聋。耳部常规检查常可发现鼓室积液、鼓膜穿孔、胆脂瘤等病变。  
$\textcircled{4}$治疗：针对不同的原发病进行治疗。分泌性中耳炎首先应该治疗可能导致咽鼓管功能障碍的疾病如慢性鼻- 鼻窦炎、腺样体肥大、鼻咽癌等。必要时可进行鼓膜穿刺、切开或置管。慢性中耳炎需要手术治疗。瞬目引起的耳鸣可口服卡马西平每次$0.1\mathrm{g}$，每日3 次。耳硬化症患者进行镫骨底板开窗后，$90\%$ 患者耳鸣减轻或消失。  
$\mathcal{S}$预后：较好。慢性化脓性中耳炎进行中耳手术后，1/3 患者耳鸣减轻，1/3 耳鸣不变，1/3 耳鸣加重。  
3 ）内耳性耳鸣  
$\textcircled{1}$ 常见疾病：低频下降型感音神经性聋、梅尼埃病、听神经 病、噪声伤、突发性聋、耳毒性药物损伤等。  
$\textcircled{2}$产生机制：蜗性耳鸣是听神经接受耳蜗病理兴奋的结果。耳蜗或蜗神经病变可以引起内毛细胞及所属的神经纤维放电率增加，听觉中枢不能区别是病理性兴奋还是正常的生理兴奋而产生错误的听觉信号即耳鸣。内耳的病变包括细胞顶部损伤与机械电传送障碍（急性噪声伤） ；细胞体的损伤与电机械传送障碍；细  
胞代谢障碍；细胞基底的病变及电化学，化学电传送障碍；耳蜗感觉器官以外结构的病变如血管纹的病变均可引起耳鸣。梅尼埃病的病理生理机制是反复发作的慢性内淋巴积水。内淋巴液压力的轻度上升得通过外淋巴液来调节平衡，并且主要是在蜗孔，即耳蜗的顶部。内淋巴膜的移位可以使静纤毛的工作环境发生改变（静态刺激），使得在蜗孔处产生湍流，而引起纤毛束较高频率的刺激。二种机制都能使蜗孔附近的内外毛细胞的活性度增加而引起低频的耳鸣。只有当病期较长时才涉及基底回毛细胞。突发性聋大多为耳蜗病变，耳鸣也多为外周性耳鸣。耳毒性药物产生的耳聋与耳鸣也大多为蜗性。少数耳毒性药物可以引起听神经的病变。噪声伤既可损伤耳蜗，也能损伤听神经，但以耳蜗病变为主。这些疾病往往都伴有不同程度的听力下降。  
$\textcircled{3}$ 临床特点：典型的蜗性耳鸣如梅尼埃病患者耳鸣特点是低 调耳鸣，典型者有听觉过敏（重振现象），掩蔽有效。常伴有低频听力下降、听音变调现象。  
$\textcircled{4}$治疗：治疗原则是减轻内耳积水，方法包括：a. 低盐饮食。b. 激素治疗，可以考虑全身给药（口服或静脉给药，1mg 泼尼松/ 千克体重）；鼓室给药或耳后给药。c. 利尿剂治疗：如双氢克尿噻；氨苯蝶啶等。如长期用药，需注意可能出现低钾血症，要进行补钾治疗。 d.  脱水药物：如低分子右旋糖酐、甘露醇 等。e. 改善微循环药物如倍他司汀；银杏叶提取物等。早期的梅尼埃病可以进行内淋巴囊减压，术后有$50\%$ 患者感到耳鸣缓解。  
也可用外耳道正负压力仪（Minette）进行治疗。  
$\mathcal{S}$预后：较好。  
4 ）神经性耳鸣  
$\textcircled{1}$常见疾病：听神经瘤、血管袢压迫听神经、听神经脱髓鞘病变等。  
$\textcircled{2}$产生机制：主要原因是血管袢压迫或神经发生脱髓鞘病变。 纤维的电生理改变。听神经瘤产生耳鸣的机制是听神经纤维的髓 鞘部分断裂，失髓鞘可以使神经纤维的绝缘性下降，出现听神经冲动的泛化现象。  
$\textcircled{3}$ 耳鸣特点：常为中高频耳鸣，利多卡因常可使耳鸣减轻。 掩蔽治疗必须选择与耳鸣同频的声音，而且在阈上20dB 以上方能进行掩蔽。  
$\textcircled{4}$治疗：听神经瘤需要手术治疗，血管袢压迫可进行手术减压。可以用利多卡因、卡马西平、苯妥英钠等药物进行治疗。  
$\mathcal{S}$ 预后：急性神经性耳鸣的预后较好，慢性耳鸣药物治疗很 难取得满意疗效。  
5）中枢性耳鸣  
$\textcircled{1}$常见疾病：严重的中枢性供血障碍、脑肿瘤、颅脑外伤、神经外科术后、偏头痛等均可出现中枢性耳鸣。  
$\textcircled{2}$产生机制：中枢性耳鸣的存在是没有争论的。切断听神经后如耳鸣仍存在则认为耳鸣来自听觉中枢。目前的观点认为抑制神经元的功能下降而引起听觉核区自发活性病理性改变引起耳鸣。要特别注意的是：慢性耳鸣有“中枢化”的特点。梅尼埃病的发病机制为膜迷路积水，病程较长者行迷路切除后仍然有耳 鸣，提示耳鸣的部位来自中枢。这些现象也是耳鸣不宜采用手术 治疗的原因。  
$\textcircled{3}$ 耳鸣特点：患者常自觉为双侧同频耳鸣、颅鸣或头深部的 声音很难判断哪一侧，掩蔽无效，利多卡因不能使耳鸣减轻。  
$\textcircled{4}$ 治疗：针对耳鸣的药物治疗疗效不佳。如果患者属于代偿 性耳鸣，可以不用任何处理，定期到耳科医生处进行相关咨询，耳科医生主要解释耳鸣的发生机制，告诉患者生活中注意避免劳累，调整心理，保证生物钟的正常，注意避免噪声及使用耳毒性药物即可。对于失代偿性耳鸣，药物治疗主要针对继发出现的失代偿症状，如失眠、焦虑、抑郁等，进行相应的对症处理。  
$\mathcal{S}$预后：如果能使患者努力适应耳鸣，以达到代偿适应，虽耳鸣音量很难降低，也不会明显影响患者的生活质量。  
（6）全身病变引起的耳鸣：过去耳科医生多把耳鸣产生的原因集中在听觉系统本身的病变上。但是，并不是所有耳鸣的患者都有听力下降，而且，即使有听力下降，有的耳鸣似乎与之也没有明确关系。随访急性听力下降的患者1 年就会发现，其中绝大部分患者耳鸣会在听力损伤1 年后自行代偿。慢性耳鸣患者除了听觉系统的损伤外，大多还有听觉系统周围或全身病变，这样才造成耳鸣的慢性化，失代偿。目前专业划分  
越来越细，非常不利于耳鸣的诊断治疗，因为很多情况下，耳鸣是全身疾病的表现，需要医生有丰富的全科知识。那么，慢性耳鸣最主要的相关因素是哪些呢？睡眠障碍、胃酸反流、女性更年期内分泌紊乱、偏头痛、 OSHAS  等均是常见病因。单 一因素造成的耳鸣，如急性听力下降伴随的耳鸣，听中枢常可代偿（通常在1 年以内），所以慢性耳鸣的病程定义，建议为1 年。而慢性耳鸣的存在，往往意味着导致耳鸣的影响因素往往不止一种，甚至可能是多种。最主要的影响因素就是睡眠 障碍。  
人类听觉系统的出现远远晚于前庭系统。越古老的系统损伤修复越容易。所以听觉系统的损伤修复比前庭系统的损伤困难，而且时间更长。  
我们从前庭代偿的相关知识中能够知道：$\textcircled{1}$前庭代偿的前提是：中枢功能正常，外周病变能够得到稳定的控制，前庭代偿才能实现。$\textcircled{2}$对促进前庭代偿有利的因素是：改善前庭认知能力（如银杏叶提取物等药物）；合理的前庭训练。$\textcircled{3}$对前庭代偿不利的因素是：中枢功能下降（年龄因素、失眠、长时间使用中枢抑制药物等），外周病变病因复杂，外周病变不稳定，没有专业的前庭康复训练等。  
由此分析慢性耳鸣失代偿的机制也是非常类似：$\textcircled{1}$慢性耳鸣能够代偿的前提：听觉中枢功能正常；外周病变稳定。 $\textcircled{2}$ 对促进 代偿有利因素是：听觉中枢认知功能改善（如银杏叶提取物等药  
物）；合理的听觉系统康复训练（各种声音治疗，包括助听器、耳鸣掩蔽器、人工耳蜗等）。$\textcircled{3}$对耳鸣代偿不利的因素是：中枢功能下降（年龄因素、失眠、长时间使用镇静类药物和抑制类药物、OSAHS、更年期女性内分泌紊乱、偏头痛等），外周病变复杂且持续存在（如胃酸反流、过敏性鼻炎、颞下颌关节疾病、颈椎病等）。  
# 7）常见的全身疾病与耳鸣的关系  
$\textcircled{1}$耳鸣与睡眠：2010 年全球7 亿人失眠，2012 年中国人约$38.2\%$ 的人失眠。失眠病史超过2 年的，$80\%$ 的人符合抑郁症的条件。而$61.8\%$ 的抑郁症患者首发症状是失眠，$90\%$ 的抑郁症患者主诉为失眠。为什么睡眠与耳鸣关系这么密切呢？因为听觉系统是人体的报警系统。人的大脑每天产生约$7\mathrm{g}$ 的代谢产物（垃圾），1 年内产生的垃圾总量就与大脑的总质量相当。阿尔茨海默病患者脑内出现的$、-$ 淀粉样蛋白就是这种垃圾。人只有在深睡眠期才能清除这些垃圾。一旦睡眠出现障碍，这些代谢产物在脑内蓄积，到某种程度就会报警，耳鸣就是报警的方式。影响睡眠障碍的原因很多，如生活不规律、女性更年期内分泌紊乱、OSAHS、慢性疼痛等。除了可能影响睡眠的问题以外，其他常见的病因主要有：偏头痛、胃酸反流、过度使用睡眠镇静药物（可影响听觉中枢对耳鸣的代偿）。有睡眠障碍的人，常常使用镇静药物，而过长时间使用，会影响中枢功能，影响耳鸣的中枢 代偿。  
$\textcircled{2}$ 耳鸣与偏头痛：偏头痛的患者常伴有耳鸣。偏头痛的发 病机制仍有争论，但目前多认为是血管神经功能紊乱。发病初期是短暂的缺血反应，接着就是静脉淤血状态，神经处于超敏状态。如果影响到听觉中枢，常出现听觉过敏、耳鸣、波动性听力下降（常常是可逆的）。使用扩张血管和营养神经的药物，常使耳鸣加重。一些兴奋神经的食物如酒、咖啡、茶叶等也可使耳鸣加重。女性偏头痛患者常有睡眠障碍以及更年期内分泌紊乱，也是造成耳鸣的重要原因。过去的观点认为，食物引起耳鸣的主要原因是过敏。研究发现，肠道内有大量神经细胞存在，总数与脑组织的神经细胞数目接近。这些神经系统具有脑细胞类似的功能，可以分泌大量的神经介质，被称为“第二大脑”。肠道内这种神经细胞分泌功能可以解释为什么兴奋类的食物可以诱发偏 头痛。  
$\textcircled{3}$耳鸣与胃酸反流：胃酸反流分两种，一种是液体反流，一种是气体反流。液体反流患者自己感觉往往比较明显，即觉得火辣辣的烧灼感。而气体反流患者往往自觉反酸症状不明显。患者往往有咽喉部不适、咽痒咳嗽、声音嘶哑、痰多、感觉自己说话有回响、有耳闷堵感。这与进食时间、体位等有关。耳闷堵感往往晨起时较轻，下午重。这是因为胃酸的酸气上行，烧灼鼻咽部咽鼓管的开口所致。检查时往往能看到腭垂披裂慢性充血水肿。$40\%$ 的分泌性中耳炎鼓室积液中发现有胃蛋白酶存在。咽鼓管的重要生理机制之一就是防止胃食管反流进入中耳。胃酸反流是咽鼓管球囊扩张以及咽鼓管吹张的相对禁忌证。咽鼓管球囊扩张和吹张可使耳鸣加重。所以在进行这些相关的治疗前一定要除外胃 酸反流。  
$\textcircled{4}$耳鸣与呼吸睡眠暂停综合征：呼吸睡眠暂停综合征也与耳鸣有关。夜间反复觉醒导致睡眠质量下降，很难进入深睡眠。人只有在深睡眠中才能清理掉大脑每天产生的代谢产物（垃圾），如果不能进入深睡眠，这些代谢产物清理不掉，就会以“耳鸣”的形式发出报警。而且OSAHS 患者常伴有肥胖、高血压、糖尿病、缺血性心脏病等。咽腔负压增加导致胸腔负压增加，引起胃 酸反流。因此肥胖常有咽鼓管功能障碍。胃酸反流会使自体的声音，和耳鸣声音放大，加重耳鸣症状。血氧饱和度下降可导致肾小球滤过量增加，夜尿增加。频繁起夜也会影响患者的睡眠 质量。  
# 88. 美国的耳鸣治疗指南对中国临床医生的指导意义不大  
（1）急性耳鸣的治疗：急性耳鸣的基本治疗原则是尽量消除耳鸣，防止演变成慢性耳鸣。  
$\textcircled{1}$ 伴有听力下降的急性耳鸣的治疗：治疗方案同突发性耳 聋。按照不同的听力曲线，采用不同的治疗方案。  
$\textcircled{2}$不伴有听力下降的急性耳鸣的治疗：这种类型的耳鸣往往非听觉系统病变。病因主要是听觉系统周围病变（包括外周与  
中枢），常常与精神压力过大（主要是男性）、情绪波动（女性常见）、长期生物钟紊乱、偏头痛等疾病有关。如果相应的病因能够得到控制，耳鸣基本上都能逐渐缓解。  
（2）慢性耳鸣的治疗：耳鸣疗效不好最主要的原因是病因复杂，如果总是企图用一种手段（如声音治疗）或一种药物治疗所有的耳鸣显然是做不到的。在中国，医生每天需要接诊大量患者，短时间内很难找到明确的耳鸣病因。  
2015 年美国制定的耳鸣诊疗指南，其适用对象是半年以上，未找到明确病因的“恼人的”慢性耳鸣患者。仔细理解会发现：$\textcircled{1}$已经关注到耳鸣可能自愈的倾向，但是半年时间偏短。实际上那些急性听力下降患者往往在1 年左右，$90\%$ 会自行代偿。因此慢性耳鸣的病程定义建议同德国指南，应为1 年。$\textcircled{2}$所谓“恼人的”耳鸣即失代偿性耳鸣，即出现了睡眠障碍、焦虑、抑郁等精神心理症状。$\textcircled{3}$原因不明。原因不明当然不会没有原因，只是没有找到原因。能否找到原因全看医生的功底能力了。年轻医生即使使出洪荒之力，找出耳鸣病因的比例也不会太高。其实临床医生最主要的职责就是努力寻找病因，并加以处理。对于这些所谓的慢性耳鸣，没有找到明确的病因，又除外了恶性耳鸣（如听神经瘤），医生就不愿总是花很多时间，于是很自然地介绍给听力师或理疗师。他们没有处方权，声音治疗就是护身法宝了。所以美国的耳鸣指南对中国临床医生的指导意义不大。  
慢性代偿性耳鸣（即非恼人性耳鸣）不用特殊治疗。但是要叮嘱患者，如果病情有变化，随时就诊，防止其变成失代偿性耳鸣（即恼人性耳鸣）。  
而慢性失代偿性耳鸣过去的观点认为，慢性耳鸣有中枢化的趋势，这也是慢性耳鸣难以用手术或者药物治疗的主要原因。随着研究的深入，中枢调控机制的提出，只要能够找到明确病因，并进行病因治疗，很多慢性耳鸣也是能够逐渐减轻甚至消失的。所以如何快速准确地分析寻找病因是目前关注的热点。  
如果只有单纯的听力下降，听觉中枢常常可以代偿，耳鸣常常在急性听力损伤1 年后减轻，不再成为烦恼。慢性耳鸣常有多种病因存在，使“阿控门”失效，听觉中枢无法达到代偿（“阿控门”是台湾赖仁淙教授提出，取自nucleus accumbens 音译，命名为阿控门，这也是耳鸣的开关。在此，向赖仁淙教授二十几年对耳鸣的投入、认真、努力致敬）。如果慢性失代偿性耳鸣伴有听力下降，助听器（如耳鸣频率在4kHz 以上，需要掩蔽器）是首选治疗方案。  
那么如何实现听觉中枢对耳鸣的代偿？$\textcircled{1}$认真分析耳鸣的病因。依次为：睡眠障碍、偏头痛（更年期以后女性要注意内分泌紊乱）、胃酸反流、OSHAS 等，并进行相应的处理控制。$\textcircled{2}$患者常有睡眠障碍，但是过久使用镇静药物会使中枢代偿能力下降，长期无法代偿。$\textcircled{3}$白天适当使用改善脑循环制剂如银杏叶制剂及营养神经药物，可促进听觉中枢的代偿能力。$\textcircled{4}$声音治疗有助于部分患者对耳鸣的代偿。有听力下降者优先考虑助听器。如果耳鸣的频率在4kHz 以内，单纯使用助听器就可以解决问题。这时可以单独编一套程序，放大环境噪声就能起到抑制耳鸣的作用。但是$70\%$ 以上耳鸣的频率都在4kHz 以上，此时需要另外再加一个耳鸣掩蔽器才能控制高频耳鸣。  
“久鸣必聋”只是一种传说，不是必然。  
