# 脑干胶质瘤的流行病学及概述  
# 1  脑干胶质瘤是儿童因脑肿瘤死亡的主要原因之一  
根据2015 年美国脑肿瘤登记平台发布的最新统计报告，中枢神经系统肿瘤已经超过白血病成为19岁以下儿童中发病率最高的肿瘤，死亡率仅次于白血病居第2 位。脑干胶质瘤发病率占儿童神经系统肿瘤的$15\%\sim20\%$，且$80\%$ 为弥散内生型桥脑胶质瘤（diffuse intrinsic pontine gliomas，DIPGs），发病高峰年龄在$6\sim10$ 岁，预后极差，中位生存期仅$9\sim12$个月，是儿童因脑肿瘤死亡的主要原因之一。英国每年新发的儿童$\mathrm{DIPGs}20\sim30$ 例，美国每年新发儿童$\mathrm{DIPGs}100\sim150$ 例。中国的脑肿瘤注册登记平台正在建设中，目前尚无官方统计数字。脑干胶质瘤在成人中枢神经系统肿瘤中仅占$2\%\sim4\%$，相关的研究较少，但预后较儿童脑干胶质瘤好。  
#  脑干胶质瘤的典型临床表现  
脑干胶质瘤的典型临床表现有三个主征： 共济失 调、颅神经麻痹及长束征。共济失调主要表现为站立、行走不稳，肢体协调性差，小脑性语言。颅神经麻痹根据受累的神经不同具有不同的表现：$\textcircled{1}$中脑起源的肿瘤通常累及动眼神经、滑车神经造成复视、眼睑下垂、瞳孔散大、眼睛向外下斜等。 $\textcircled{2}$ 桥脑起源的肿瘤累及三 叉神经造成面部感觉异常、角膜反射减退、咀嚼乏力；累及外展神经造成同侧眼球外展活动受限，导致复视；累及面神经导致周围性面瘫，表现为同侧额纹消失、鼻唇沟变浅、张口偏斜；累及前庭蜗神经表现为头晕、耳鸣、听力下降。 $\textcircled{3}$ 延髓起源的肿瘤累及后组颅神经 表现为饮水呛咳、声音嘶哑、吞咽困难，颈部僵硬不适；累及舌下神经表现为伸舌困难、舌肌萎缩等。长束  
征为肿瘤累及皮质脊髓束所致，主要表现为肌力下降、肌张力增高、腱反射亢进、病理征阳性。  
# 3   关注儿童脑干胶质瘤的非典型临床 表现  
临床实践中发现，在上述典型的临床症状出现之前，绝大多数患儿会出现一些非典型症状，主要包括：夜间睡眠时肢体发作性的肌阵挛样抽搐、多梦、呓语（每晚出现的时间相对恒定）、夜间盗汗、梦游、打鼾、性格和情绪的改变（脾气暴躁为主，尤其在自己的意愿无法马上得到满足时）及生长发育停滞等。这些症状或许不是脑干胶质瘤特异性的表现，但是绝大多数脑干肿瘤患儿在详细追问病史时都存在这些平时不引 人注意的亚临床症状，值得患儿家属及临床医生关注，以期早期发现病变，避免漏诊。  
# 4  脑干胶质瘤不是“一个病”而是“一组病”  
脑干胶质瘤是指起源于中脑、桥脑、延髓的一组胶质瘤的总称。20 世纪80 年代之前, 脑干胶质瘤曾经  
被认为是一种单一的疾病。当时神经外科仍然处于“裸眼时代”，神经影像、神经麻醉以及神经电生理监测等技术的发展也刚刚起步，脑干肿瘤手术的死亡率接近$100\%$。因此, 脑干被视为“手术禁区”，脑干肿瘤不管什么病理型、起源于什么部位都被视为恶性肿瘤。但是，随着影像技术的迅速发展，尤其是磁共振成像（magnetic resonance imaging，MRI）的出现，清楚地揭示了脑干胶质瘤的异质性。基于MRI 的脑干胶质瘤影像学分类也随之建立。影像学上，脑干胶质瘤大体可以分为内生型和外生型，其中内生型又可以分为局灶型和弥散型。  
# 5  不同部位起源的肿瘤在生长方式和临床预后方面有很大的差异  
（1）中脑胶质瘤：中脑胶质瘤大多数为局灶内生型，按起源部位又可以细分为顶盖胶质瘤、被盖胶质瘤和导水管胶质瘤。  
顶盖胶质瘤中$85\%$ 为低级别胶质瘤，$15\%$为高级别胶质瘤。顶盖低级别胶质瘤生长极慢，经脑室腹腔分流或内镜三脑室底造瘘手术后，可以长期保持稳定，无须手术切除肿瘤。顶盖高级别胶质瘤则发展迅速，病程短，对这类肿瘤应该采取手术与放疗化疗相结合的综合治疗措施。顶盖区是中脑内最安全的手术区域。  
中脑被盖起源的胶质瘤，虽然以低级别胶质瘤多见，但是其生长速度明显比顶盖胶质瘤快，且该部位手术风险也比顶盖胶质瘤大，但随着显微神经外科技术、多模态辅助技术的发展，其手术安全性也得到了显著提高。  
导水管胶质瘤相对较少见，多数为低级别胶质瘤，手术切除后，患者预后相对较好。  
（ 2 ）桥脑起源的胶质瘤： 桥脑腹侧起源的胶质瘤 多数呈弥散性生长，被称为DIPGs。DIPGs 是所有脑干胶质瘤中最常见的一种类型，占儿童脑干胶质瘤的$80\%$，以$6\sim10$ 岁的患儿最为多见；占成人脑干胶质瘤的 $50\%$  左右。 DIPGs  同时也是脑干胶质瘤中预后最 差的一种类型，中位生存期仅$9\sim12$个月，生存期超过2 年者仅$10\%$ 左右。对于DIPGs 而言，手术无法起到根除肿瘤的作用，放疗只能暂时缓解症状而无法延长总生存期，目前已知的各种化疗方案也均未能证实可以改善DIPGs 的预后。因其相对发病率高、预后最  
# 006中国医学临床百家丛书脑干胶质瘤 张力伟 $\mathcal{D A O}$观点  
差，DIPGs 也是目前脑干胶质瘤领域的研究难点和热点。桥脑背侧起源的肿瘤多呈外生性生长，以室管膜瘤、毛细胞型星形细胞瘤较为多见，这类肿瘤手术后预后较好。根据2007 版世界卫生组织（WHO）中枢神经系统肿瘤分类，室管膜瘤目前已经不再属于胶质瘤这一类。局灶内生型的桥脑胶质瘤相对少见，这类肿瘤多为$\mathrm{III}\sim\mathrm{IV}$级高级别胶质瘤，虽然可以手术切除，但是预后比较差，生存期在1 年左右。  
（3）延髓胶质瘤：延髓胶质瘤中最早被认识的是由Hoffman 报道的背侧外生型延髓胶质瘤，该类肿瘤起自脑干背侧四脑室底部，穿过室管膜向四脑室内生长。临 床表现以脑积水导致的颅高压症状常见，儿童患者也常出现生长发育停止现象。手术次全切除后，患者可获得较长的生存期，无须进行常规术后放疗，残余肿瘤多保持稳定，如果再生长时亦可再次手术。延髓背侧外生型肿瘤的病理类型包括毛细胞星形细胞瘤、纤维星形细胞瘤、神经节细胞胶质瘤及室管膜瘤等。  
（4）延颈交界处起源的肿瘤是脑干胶质瘤中另一种比较独特的类型，这类肿瘤具有类似脊髓低级别胶 质瘤的特点，手术加上后续放化疗治疗后预后较好。  
