# 达芬奇手术机器人在晚期卵巢癌减瘤  
手术中的应用  
晚期卵巢癌满意的肿瘤细胞减灭术定义为残存病灶$<1\mathrm{cm}$，减灭术中全面的盆腹腔探查和广泛的盆腹腔转移灶切除是非常重要的，所以，目前认为，对于晚期卵巢癌及盆腔难以切除的肿块，开腹手术似乎是更好的选择。目前，国内外仅有少数病例对照研究探讨了机器人手术系统在晚期卵巢癌中的运用。已有的报道显示，机器人可以完成全子宫及双附件切除、腹主动脉及盆腔淋巴结清扫、大网膜切除、阑尾切除、小肠切除、乙状结肠切除、横膈切除、脾切除和肝部分切除。但因目前研究很少，尚无法肯定机器人腹腔镜与普通腹腔镜及开腹手术的优劣。对于晚期卵巢癌患者，因机器人辅助腹腔镜手术系统克服了传统手术的局限性，以高清视野和灵活内腕系统，使得操作更加精细灵活、创伤小、切除彻底。因此，在复杂的手术中机器人系统有其特有的优势。但目前研究病例少，远期疗效仍需进一步评估。对于肿瘤体积小的患者，机器人手术是安全可行的，但是需精心选择患者，严格掌握指征。  
#  机器人在晚期卵巢癌减瘤手术中的优势  
1）减少术中出血量  
目前仅有的少数几项研究显示，在晚期卵巢癌的肿瘤细胞减灭术中，行达芬奇机器人手术较开腹手术出血量少。这与机器人系统分辨率高，视野更加清晰相关。2011 年，Magrina 报道了76例晚期卵巢癌的手术情况，其中15 例采用机器人手术系统，20例采用普通腹腔镜，41 例患者行开腹手术。与开腹手术组相比，达芬奇机器人手术组或腹腔镜手术组术中出血量更少，三组间术中及术后并发症发生率及总体生存率类似。Feuer 比较了63 例机器人手术及26 例开腹手术的情况，达芬奇机器人手术组术中出血量更少，两组间并发症发生率、完全减瘤率及1 年无瘤生存率均相似。Nezhat 报道了不同手术方式治疗晚期卵巢癌的情况，其中10 例采用机器人手术系统进行减瘤术，29 例使用普通腹腔镜，而 8  例采用开腹手术，结果显示开腹手术组术中出血量较腹腔镜 组及机器人手术组多。  
# 2）缩短住院时间  
机器人手术创伤小，切口小，术中出血少，可明显缩短患者住院时间。Magrina 研究显示与开腹手术相比，行机器人手术的患者住院时间更短。Feuer 也得出类似结论，机器人手术患者的  
住院时间短于开腹手术者。  
#  机器人在晚期卵巢癌减瘤手术中的不足  
达芬奇手术机器人系统行卵巢癌减瘤术过程中，由于达芬奇机器人系统需进行相关设备的启动及位置的调整，可能在一定程度上延长手术时间。目前国内外仅有的几项研究均显示达芬奇机器人系统的手术时间长于普通腹腔镜或开腹手术。另外，机器人手术系统缺乏直接触诊检查，晚期卵巢癌常伴有广泛的腹腔内转移，一些固定包块的出现，以及在一定解剖空间后面隐藏的癌性粘连，腹膜后淋巴结肿大情况都不能通过单纯腹腔镜检查得到了解。在晚期卵巢癌中应用机器人手术或传统腹腔镜手术都存在一定的局限性，因此，微创手术应用于晚期卵巢癌患者的治疗存在一定争议。国外多位学者提到机器人手术系统在晚期卵巢癌的减 瘤术中存在的困难和局限性。在手术过程中，可能需要多次对接机械臂，以及需要多个手术切口才能实现腹腔4 个象限的操作。为了实现更高的肿瘤完全切除率，开腹手术似乎更合适。  
# 【手术注意事项】  
在晚期卵巢癌中应用机器人手术或传统腹腔镜手术都存在一定的局限性，主要是认为腔镜手术难以达到满意的减瘤效果，机器人手术系统在晚期卵巢癌中虽有一定的优势，但其运用价值有限。  
（1）当大网膜与肠道融合成饼状，由于机器人缺乏触觉，虽然其三维视野更加清晰，但仍然受到限制。对于经过新辅助化疗后的患者，有一定的可行性。但对上腹部手术和下腹部手术时仍需要变更体位、调整机械臂。  
（2）因晚期卵巢癌可能已存在盆腹腔广泛转移病灶，应注意避免腹壁穿刺部位肿瘤种植。将穿刺部位的腹膜封闭，可减少肿瘤种植和转移。  
# 【展望】  
随着科技的进步，医疗水平的提高，很多原来需要很大创伤的手术都由开放术式变为微创术式。微创体现在精准的解剖、适当的分离、温柔的手法、细致的操作、组织的保护，以最大限度减少患者手术创伤。缩短术后恢复时间一直是外科手术追求的目标，达芬奇机器人手术系统是目前应用于临床的先进微创手术技术，虽然现有研究较少，但目前的研究认为机器人手术系统在卵巢癌手术中有一定的优势。对于晚期卵巢癌，需精心选择患者，严格掌握指征。  
