# 逆行性经静脉球囊栓塞治疗胃静  
脉曲张值得重 视  
孤立性胃静脉曲张是指无食管静脉曲张而只有胃静脉曲张，国外报道多见于胰腺疾病，我国主要见于乙肝肝硬化。内镜下注射组织黏合剂是一有效的方法，但最严重的并发症是异位栓塞。孤立性胃静脉曲张胃肾分流道发生率报道为$ 63\%$ ，如前文所述，有胃肾分流道时极易出现异位栓塞。  
# 27. 逆行性经静脉球囊栓塞可能是现在治疗胃静脉曲张出血最好的方法之一  
逆行性经静脉球囊栓塞（ ballon-occluded retro grade  transvenous obliteration for gastric varices ， B-RTO ） 是指经股 静脉逆行用球囊堵塞胃肾分流道达到闭塞胃静脉曲张的方法。本方法在1991 年由日本金川博士发明，其原理是经下腔静脉逆行插入导管，经胃肾分流道可以到达胃静脉曲张（GV）部位，用导管球囊堵塞胃肾分流道后，注入硬化剂，可以使GV 硬化、萎缩，甚至消失。适应证大体分为两种：一种是食管贲门部静脉曲张，另一种是孤立性胃静脉和异位的静脉曲张，如十二指肠静脉曲张，其他的适应证还有脾、肾分流引起的肝性脑病。如患者经内镜观察可见Lg-f 或Lg-cf，即可行此方法治疗。B-RTO 主要适用于出血后的择期患者，在1998 年7 月，日本全国已有1500 例患者接受了此项治疗。国外多项研究证实B-RTO 治疗GV 有效率在$ 81.2\%\sim100\%$ 。国内解放军总医院曾报道了28 例GV 出血患者共31 次行经脾肾分流及胃肾分流胃底静脉曲张栓塞术，其中成功25例27 次，失败3 例4 次，技术操作成功率$ 87.5\%$ 。对于有胃肾分流道的GV 治疗效果优于组织胶注射治疗。  
2015 年，美国Park JK 等回顾并荟萃分析1016 例B-RTO 治疗胃静脉曲张的疗效和并发症，技术成功率为$ 96.4\%$ ，临床成功率为$ 97.3\%$ （胃静脉曲张无复发出血，后来影像检查胃静脉闭塞），主要的并发症发生率为$ 2.6\%$ ，食管静脉曲张复发率为$ 33.3\%$ 。结论：B-RTO治疗胃静脉曲张是安全有效的，可能是现在治疗胃静脉曲张最好的方法之一。  
#  放射介入和内镜联合治疗方法  
孤立性胃静脉曲张常有大的胃肾分流道时，最担心发生异位栓塞。因组织粘合剂聚合固体物随血流通过胃肾分流道，可到下腔静脉，从而导致发生严重的异位栓塞，给治疗带来困难。我们初次采用放射介入和内镜联合治疗的方法，先在X 线下用球囊导管经下腔静脉逆行插入胃肾分流道，堵塞分流道，再在内镜下行胃静脉曲张组织黏合剂注射治疗，既可避免异位栓塞发生，又对胃内曲张的静脉进行了正确治疗，取得良好的效果（图10）。  
# 070中国医学临床百家丛书食管胃静脉曲张 程留芳 $ \mathcal{D A O}$    观点  
A：食管仅见轻度静脉显露；B：胃底见孤立巨大静脉球；C：经下腔 静脉、肾静脉进入胃肾分流道造影显示胃静脉曲张与下腔静脉系统联 通；D：胃肾分流道造影（斜位）；E：内镜下将注射针对准曲张静脉球，准备组织胶；F：用球囊堵塞分流道防止组织胶进入腔静脉系统引起异位栓塞，同时向胃静脉曲张内注射组织胶；G：内镜下组织胶注射后表现；H：放射线下组织胶注射后局部含碘组织胶聚集；I：撤出球囊及导管；J：两周后复查，胃底静脉球组织胶注射后肿胀、变硬；  
K：两周后复查食管表现  
（图片自：程留芳，李长政. 食管胃静脉曲张出血实战技术与图谱. 北京：军事医学科学出版社，2013.）图10　放射介入B-RTO 联合内镜治疗孤立性胃静脉曲张伴巨大胃肾分流道的病例（彩图见彩插9）  