# 全髋关节置换术治疗股骨头坏死  
# 48. 国际骨循环学会分期为Ⅲ期及以上是全髋关节置换术治疗股骨头坏死的适应证  
对于已经证实有软骨骨折、股骨头塌陷，并有多种临床症状的患者，不论是否采取过保守治疗，按国际骨循环学会（ARCO）分期Ⅲ期甚至更高，建议行人工全髋关节置换（total hip arthroplasty，THA）为佳，而且以使用生物型固定假体为宜。在髋关节置换手术方式的选择上，考虑到患者往往较为年轻，THA 要比人工股骨头置换（femoral head replacement）效果持久。髋关节表面置换（hip resurfacing）的长期疗效仍有待研究，所以对于终末期股骨头坏死（ONFH）患者，推荐行生物型全髋关节置换。  
# 49. 髋关节活动性感染是股骨头坏死进行全髋关节置换的绝对禁忌证  
髋关节活动性感染是股骨头坏死进行全髋关节置换的绝对禁忌，相对禁忌包括对于那些尚未塌陷并且可能通过采用创伤更小的保守治疗的坏死股骨头。人工全髋关节置换是一种预期良好的治疗股骨头坏死的方案，但是人工全髋关节目前尚没有40 年及以上的成功率报道，对于年轻患者，仍可能出现置换失败甚至反复置换失败，因此应和患者及其家属充分沟通，告知各种可能性，并让他们参与到治疗方案制定的全过程中。  
# 50. 对于股骨头坏死终末期的患者，非骨水泥型人工全髋关节置换的治疗预后最佳  
关于股骨头坏死的全髋关节置换，在阅读时应该和股骨头坏死手术指征的内容联系起来，这些内容描述了各种股骨头坏死非髋关节置换的治疗方案。对于年轻的患者，各种方案都应该被纳入考虑之列，但是我们认为对于股骨头坏死终末期的患者，生物型人工全髋关节置换的治疗预后最佳。替代全髋关节置换的手术方式包括半髋关节置换（单极头或双极头）、全髋关节置换。股骨头坏死是关于股骨头的疾病，因此容易把关注点都放在THA患者的股骨侧。然而大量的研究表明，股骨头表面塌陷的患者（Ⅳ期或更高）髋臼侧软骨很少有正常的，临床经验提示半髋关节置换或髋关节表面置换与 THA  相比在耐久性及功能方面都显 逊色。  
最早开展THA 时，对生物型THA 的治疗存有疑虑。近年来研究结果显示，年轻患者生物型髋臼生存率看起来和其他疾病情况相仿，这提示生物型假体的使用限制更多的是手术技术而非疾病本身。近年来在手术入路和摩擦界面方面的研究将重点集中于这些缺陷。由于技术、假体的改进，THA 得以成为对大多数患者来说一个较好的治疗选择。  
影响THA 的因素主要是股骨近端的质量（能否达到初始匹配和稳定）和髋臼的情况。  
股骨头坏死可能导致股骨近端几何形态发生变化。股骨头坏死的患者可能是伴有系统性红斑狼疮的女性，也可能是大量饮酒的男性，因此股骨近端的几何形态可能差别较大，虽然骨水泥型和生物型股骨柄假体都已经用于治疗，但是，无论是股骨柄还是髋臼假体，生物型假体都能提供一个固定更持久的假体界面。近期的研究将6190 例ONFH 与26 962 例骨关节炎（osteoarthritis，OA）病例行THA 手术效果进行比较显示，两者之间的临床效果及围手术期并发症并没有差异。  
# 51.  显露清楚股骨近端对于预防、识别和处理围 手术期骨折非常重要  
对于初次THA 置换的患者，笔者习惯行后外侧入路。因为这种入路可以提供极好的手术视野，可清楚地看到近端股骨。股骨近端是容易出现几何变异和骨折的区域，术中尤其需要显露近 干骺端张开处外侧的骨皮质。干骺端张开处骨内膜增厚给近端压 配假体及近端器械的放置增加了难度，而且内翻位强行放置假体时有可能发生骨折，显露清楚这一区域对于预防、识别和处理围 术期骨折非常重要。  
（1）显露：切口的中心应选择在大粗隆上，然后向头侧及尾侧充分延长，以提供一个足够的视野。牵开臀中肌后缘，可见梨状肌，然后找到臀小肌，并在臀小肌和梨状肌间走行。将臀小肌和关节囊分离后，用牵开器放置在浅面，用电刀从大粗隆后方 切断梨状肌和短外旋肌群并标记（利于后方稳定结构重建），尽可能保留肌肉长度以便于修复。为了便于进一步显露，可以切断股方肌甚至臀大肌下方止点（常规不切断臀大肌股骨侧止点）。术中需清楚显露小粗隆，以便辅助确定截骨的位置。在股骨颈浅面切开关节囊并做梯形关节囊和短外旋肌软组织瓣，以备后期修复，注意不需要将关节囊和短旋肌群分离。髋关节行屈曲、内收、内旋，使股骨头脱位，充分显露股骨头。测量股骨颈截骨平面，截去股骨头及部分股骨颈，去除病变的股骨头。之前有是否行带血管或不带血管腓骨移植对股骨头截骨并不会造成很大影响，可能存在骨质硬化。  
（2）骨准备：对于股骨头塌陷早期的患者，髋臼侧通常不伴有畸形，所以可行常规骨准备。然而，在某些病例中，若伴有  