# 帕金森病药物治疗进展  
# 39. 左旋多巴仍是治疗帕金森病最有效的药物  
虽然左旋多巴仍是治疗帕金森病最有效的药物。但是，疾病的进展以及药物不良反应导致在大多数患者的疗效逐渐减退。为提高左旋多巴的最大利用率，研发了更有效的口服剂型，并且尝试不同的给药途径（肠灌注、经皮或吸入左旋多巴）。在发展中国家或在美国最近发布的产品包括左旋多巴肠灌注、胃滞留缓释制剂，可通过吸入或皮下输注。IPX066 是一种新型的左旋多巴-卡比多巴口服制剂结合产物，有立即释放（IR）和缓释（ER）2 种类型，最近已在美国和欧盟批准使用。左旋多巴- 卡比多巴肠凝胶（LCIG）是将悬浮左旋多巴和卡比多巴直接注入空肠，其近端经皮内镜下胃（peg-j）植入一个便携式输液泵筒。nd0612是一个LD/CD 专有的液体制剂，通过一个小贴片泵装置在皮下给药；CVT-301 是一种起效快的左旋多巴吸入粉末。这两种药物制剂目前都在积极研究。  
# 40. 多巴胺受体激动剂可作为早期帕金森病治疗的单独用药  
多巴胺受体激动剂最初是左旋多巴改善运动波动的辅助用药，现在已可作为早期帕金森病治疗的单独用药，主要以模拟或直接刺激纹状体的突触后或突触前的多巴胺受体达到治疗PD 的目的。  
（1）多巴胺受体激动药的优点  
$\textcircled{1}$可以避开变性的多巴胺能神经元，直接刺激多巴胺受体。$\textcircled{2}$多数不依赖内源性多巴胺及其合成酶的存在，可延长左旋多巴的有效性。$\textcircled{3}$在纹状体内其半衰期比左旋多巴，早期应用多巴胺受体激动剂可以延缓或减少由长期左旋多巴治疗带来的运动并发症的发生，可能是由于减少了对突触后多巴胺受体脉冲式刺激所带来的效果。$\textcircled{4}$不产生游离基团或潜在的毒性代谢产物，不损伤多巴胺能神经元。$\mathcal{S}$在肠道吸收和经过血- 脑屏障的过程中，不存在与蛋白质或氨基酸发生传输竞争；并可以非胃肠道给药。$\textcircled{6}$可能具有神经元保护作用。  
（2）多巴胺受体激动剂的缺点  
$\textcircled{1}$对症状的控制不如左旋多巴类药物疗效显著。$\textcircled{2}$药物不良反应较多，$40\%\sim60\%$ 患者出现程度不同的不良反应（表13）。  
$\textcircled{3}$连续大量应用可产生受体脱敏，导致受体下调，故单独应用受体激动剂$3\sim5$ 年后也会出现疗效减退。$\textcircled{4}$约$10\%$ 的PD 患者应用小剂量多巴胺受体激动药后，其PD 症状可能暂时加重。一般认为是激动药刺激突触前自身受体使突触前末梢多巴胺的释放减 少所致。坚持继续应用并加大剂量后，则直接刺激突触后$\mathrm{D}_{1}$、$\mathrm{D}_{2}$ 及$\mathrm{D}_{3}$ 受体，会使病情改善。  
# （3）常用的多巴胺受体激动药  
1）非麦角类多巴胺受体激动药  
$\textcircled{1}$普拉克索（标准片和控释片）： 盐酸普拉克索，pramipexole，同义名米拉帕（mirapex）。其化学名为2- 氨基-4，5，6，7- 四氢-6- 丙基氨苯噻唑二盐酸盐。普拉克索对$\mathrm{D}_{2}$ 受体家族有其充分的自然活性，呈现高度选择性，对多巴胺受体有更强的激动作用；对肾上腺素或5- 羟色胺能受体的作用很小。对
$\mathrm{D}_{3}$ 较对$\mathrm{D}_{2}$、$\mathrm{D}_{4}$ 受体更具亲和能力；其受体亲和力排序依次为$\mathrm{D}_{3}$ $>\mathrm{D}_{2}>\mathrm{D}_{4}$；对$\mathrm{D}_{3}$ 的亲和力是对$\mathrm{D}_{2}$ 的7 倍。经临床研究证实，普拉克索不但治疗PD 具有较好的疗效，而由于其对$\mathrm{D}_{3}$ 的活性作用，对控制PD 的精神并发症可能有益，可能为一种潜在的抗抑郁药物，单用或与经典抗抑郁药合用，对伴有抑郁的PD 患者可能更为有益。  
普拉克索有两种剂型：常释剂（标准片）和缓释剂。常释剂的用法：初始计量$0.125\mathrm{mg}$，每日3 次（个别易产生不良反应患者则为$1\sim2$ 次），每周增加$0.125\mathrm{ms}$，每日3 次，一般有效剂量$0.5\sim0.75\mathrm{mg}$，每日3 次，最大不超过$4.5\mathrm{mg/d}$。普拉克索常释剂口服后能快速完全地吸收，最大血浆浓度在服药后$1\sim3$ 小时出现，半衰期 $8\sim12$  小时。与食物一起服用不会降低本品吸 收程度，但会降低其吸收速率。其分布容积很大（400L），蛋白结合率低（$<20\%$），绝对生物利用度达$90\%$。约$80\%$ 的给药剂量以原形经肾排出。男性清除率高于女性（约$30\%$），且随年龄增高而半衰期延长（$(40\%)$）、清除率下降（$.30\%,$）。因以原形由尿中排出，故肾功能不良者慎用，对肝功能影响不大。本品的总清除率约为$500\mathrm{m}/\mathrm{min}$，肾清除率约为$400\mathrm{m}/\mathrm{min}$。因此，推荐初始量以缓慢静脉滴注给药。西咪替丁可减少其肾的清除率。临床 研究表明，盐酸司来吉兰、丙磺舒或多潘拉酮与普拉克索无相互作用。  
普拉克索缓释剂的用法：每日的剂量与常释剂相同，但为每日1 次服用。服用后大约6 小时血浆浓度可达到最高值，伴随进食通常不会影响本品的生物利用度，摄入高脂肪餐会诱导峰浓度增加$20\%$，以及延时2 小时到达峰浓度，但此变化不具有临床相关性。其余与常释剂基本相同。多篇国内外研究结果表明，普拉克索常释剂和缓释剂的治疗效果、安全性、患者耐受度没有统计学差异，常释剂患者可直接转换为缓释剂治疗，目前研究表明没有安全风险。  
关于治疗中止：突然中止多巴胺能治疗会导致神经阻滞药恶性综合征发生。因此，应该以每天减少$0.75\mathrm{ms}$ 的速度逐渐停止应用本品，直到日剂量降至$0.75\mathrm{ms}$，此后，应每天减少$0.375\mathrm{ms}$。  
常见的不良反应：不良反应与复方左旋多巴相似，但症状波动和异动症发生率低，直立性低血压和精神症状发生率较高。  
$\textcircled{2}$罗匹尼罗：同义名ropinirole，requip。早期PD 患者单独应用本品可明显减轻症状，并可推迟使用左旋多巴的时间，可与左旋多巴制剂合用，并可减少左旋多巴用量，尚可减轻或推迟由左旋多巴引起的运动障碍。  
与普拉索克类似，罗匹尼罗也分为标准片和缓释片。标准片的用法：初始剂量$0.25\mathrm{ms}$，每日3 次，每周增加$0.75\mathrm{ms}$ 至每日$3\mathrm{mg}$，一般有效剂量为每日$3\sim9\mathrm{ms}$，分3 次服用，每日最大剂量为$24\mathrm{mg}$。盐酸罗匹尼罗标准片片剂有：$0.25\mathrm{ms}$、$0.5\mathrm{mg}$、1mg、$2\mathrm{mg}$、$3\mathrm{mg}$、$4\mathrm{mg}$ 和$5\mathrm{mg}$。罗匹尼罗标准片服药后$1\sim2$小时达到最大血药浓度，使用2 天后达到稳态血药浓度，生物利用度约$55\%$，罗匹尼罗的半衰期约6 小时，主要通过氧化代谢，代谢产物主要从尿中排泄。如果罗匹尼罗是作为左旋多巴的辅助治疗，左旋多巴制剂总量可以减少$20\%$。如果从其他多巴胺受体激动剂换用罗匹尼罗，应在罗匹尼罗开始治疗之前停用原有多巴胺受体激动药。如果换用其他多巴胺受体激动药，应在不少于1周的时间内逐渐减量至停用罗匹尼罗。  
罗匹尼罗缓释片被设计为一个3 层的片剂，中间层包括罗匹尼罗，2 个外层包含的是安慰剂以帮助控制药物释放的可达区域的表面积。用药初始剂量为每日$2\mathrm{mg}$，每$1\sim2$ 周增加$2\mathrm{mg}$，直至达到有效治疗剂量，每日最大剂量为$24\mathrm{mg}$。罗匹尼罗缓释片片剂有：$2\mathrm{mg}$、$4\mathrm{mg}$、$8\mathrm{ms}$ 和$12\mathrm{mg}$。与标准片相比，生物利用度可达到$100\%$，稳态血药浓度及最小血药浓度均高于标准片。在使用4 天左右基本达到稳定浓度。当患者从标准片转换为缓释片时，注意每日标准片的总剂量非常重要。转换参考表14。  
续表
罗匹尼罗缓释片对于治疗早期及进展期的PD 患者均是一个安全的、很好的选择。该药物适用范围广，包括一些需要起初单药治疗的患者、左旋多巴控制症状不佳的患者以及使用多巴胺受体激动药出现症状波动的患者，均可以选择罗匹尼罗缓释片。罗匹尼罗标准片可以治疗不宁腿综合征，未来控释片用来治疗不宁腿也是有很大可能的。  
目前发现罗匹尼罗的不良反应包括恶心、头晕、幻视、嗜睡、腹部疼痛或不适、直立性低血压等多种，但总之，罗匹尼罗的安全性类似于其他多巴胺受体激动药。  
$\textcircled{3}$ 吡贝地尔：同义名 piribedil ， Trastal SR ，泰舒达， ET- 495。为非麦角类合成的多巴胺受体激动药，对$\mathrm{D}_{2}$、$\mathrm{D}_{3}$ 受体有激动作用。在黑质纹状体直接刺激突触后$\mathrm{D}_{2}$ 受体，并刺激中脑、皮质和边缘系统和伏隔核的$\mathrm{D}_{3}$ 受体。  
缓释片每片$50\mathrm{mg}$。原则上初始剂量为$25\mathrm{mg/d}$，每周增加$25\mathrm{mg}$，直至适宜剂量。单一用药用量：$150\mathrm{mg}\sim250\mathrm{mg}$，即每天$3\sim5$ 片，分$3\sim5$ 次服用；作为多巴胺治疗的补充：每日$1\sim3$ 片（每$250\mathrm{mg}$ 左旋多巴大约需$50\mathrm{mg}$ 吡贝地尔）。胃肠吸收快，口服后1 小时达血浆峰值浓度，血药浓度下降呈双相，半衰期为 1.7  小时和 6.9  小时。主要代谢产物为单羟基和双羟基衍 生物，其代谢产物的$68\%$ 由尿排泄，$25\%$ 由胆汁排泄。吡贝地尔口服后24 小时约$50\%$ 被清除，48 小时全部被清除。其缓释药可减轻血药浓度波动。据研究报道该药可作用于血管，提高周围血管灌流率；作用于新皮质、新边缘叶、漏斗结节以及黑质纹状体环路的多巴胺能受体，能诱发觉醒脑电图，改善情绪和PD 症状，尤其对震颤的改善显著。对本药过敏、循环性虚脱、急性心肌梗死者禁用。虽未观察到致畸作用，但不宜用于孕妇。  
$\textcircled{4}$阿朴吗啡：apomorphine，为发现最早的多巴胺受体激动药之一。其结构与多巴胺有类似之处，故亦能摹拟的作用治疗PD。皮下注射阿朴吗啡与口服左旋多巴制剂合用，可加强左旋多巴的疗效，并减少左旋多巴引起的不良反应，但用本品必须皮下注射。阿朴吗啡是治疗PD 的广谱多巴胺受体激动药，对$\mathrm{D}_{1}$、$\mathrm{D}_{2}$ 及$\mathrm{D}_{3}$ 受体具有强烈的激动作用。皮下一次性注射或用简易泵做皮下连续滴注均可改善PD 的运动不能、肌强直及静止性震颤。皮下注射后10 分钟即可起效，一次性疗效可持续$20\sim60$分钟（$90\sim120\$ 分钟），持续时间与剂量有关。本品最适用于：$\textcircled{1}$解除严重的“关期”，以使患者迅速转为“开期”；$\textcircled{2}$运动不能性危象（akinetic crisis）；$\textcircled{3}$手术前后的治疗。常见的不良反应包括恶心、呕吐、打哈欠张大口或直立性低血压。为了减轻上述不良反应，在应用本品前$1\sim3$ 天，先口服外周$\mathrm{D}_{2}$ 受体拮抗药多潘力酮$10\sim30\mathrm{mg}$，3 次/ 日。以后两药合用，可以减轻或消除外周不良反应。  
$\mathcal{S}$罗替戈汀：rotigotine，是一个全新的非麦角类D2R 激动药，为一种硅树胶贴剂（透皮贴片）。药代动力学研究表明，Rotigotine  贴膜可持续稳定地释放药物并通过皮肤吸收进入血液 循环，从而保持体内24 小时稳定的血药浓度，可对纹状体多巴胺受体产生持续稳定性刺激，可有效地避免运动波动和异动症的发生。初始剂量$2\mathrm{mg}$，每日1 次，每周增加 $2\mathrm{mg}$，一般有效剂量早期患者为每日$6\sim8\mathrm{{mg}}$，中晚期患者为$8\sim16\mathrm{ms}$。罗替戈汀可显著改善PD 的运动症状和日常生活能力，不良反应较轻，耐受性好。可能出现的不良反应包括应用局部反应、恶心和嗜睡等。对罗替戈汀和普拉克索的多项随机双盲研究表明，罗替戈汀不仅是早期帕金森病治疗上有效而安全的选择，在对绝对“关期”时间长度的改善上，罗替戈汀的效果不差于普拉克索。连续使用罗替戈汀贴片进行6 个月以上的治疗对帕金森病的波动可产生与口服普拉克索相似的治疗效果。  
# 2）麦角类多巴胺受体激动药  
$\textcircled{1}$溴麦角环肽同义名溴隐亭，溴麦角隐亭，bromocriptine，parlodel，CB154。系多肽类麦角生物碱，是临床应用最早（1974年）多巴胺受体激动药之一。口服后可被完全吸收，主要在肝代  
谢。主要为$\mathrm{D}_{2}$ 受体激动药，兼有轻微拮抗$\mathrm{D}_{1}$ 受体的作用。小剂量时激动突触前膜自身受体$\mathrm{D}_{2}$，而使多巴胺的释放减少，因而可治疗舞蹈样多动。它可激动垂体的多巴胺受体，而使垂体催乳激素、生长激素释放减少，可用于垂体微腺瘤。本药必需有一定量的内源性多巴胺存在对PD 才能起作用。  
用量为$0.625\mathrm{ms}$，每日1 次，每隔5 天增加$0.625\mathrm{ms}$，有效剂量$3.75\sim15\mathrm{m/d}$，分3 次口服。口服后60 分钟显效，$2\sim3$小时达高峰，血浆蛋白结合率为$90\%\sim96\%$，$90\%$ 由胆汁排出，半衰期约48 小时。对运动的疗效可持续$2\sim6$ 小时。独用治疗PD 效果不佳，与左旋多巴制剂合用可减轻运动波动、“开- 关”现象。与左旋多巴制剂并用剂量为$5\mathrm{mg}\sim30\mathrm{mg/d}$。国人剂量宜偏低，个体差异很大。  
特别需要注意不良反应，初期常有胃肠道不良反应，恶心、呕吐、头痛、头晕、乏力、肢体浮肿，可以出现低血压、运动障碍和精神障碍，大量长期应用（$>\,140\mathrm{mg/}$ 日，$>10$ 年）可引起胸膜- 肺、腹膜后纤维化。它可能具有半抗原作用而引起免疫反应。不良反应的发生率约$68\%$，约有$3\%\sim5\%$ 需要停药。对麦角生物碱过敏者，心脏病、周围血管性疾病和妊娠期妇女禁用。为减轻其不良反应，在服溴隐亭前半小时可先加服外周$\mathrm{D}_{2}$ 受体拮抗药多潘力酮 $10\mathrm{mg}$ ， 3  次 /  日。新型溴隐亭控释剂使其用量及 用药次数减少，故不良反应也减轻。  
$\textcircled{2}$ α- 二氢麦角隐亭：同义名克瑞帕， Cripar ， -dihydroergokryptine  mesylate，ALMIRID，DHEC。对$\mathrm{D}_{1}$、$\mathrm{D}_{2}$ 具有亲合作用，主要对$\mathrm{D}_{2}$ 受体起激动作用，部分激动$\mathrm{D}_{1}$ 受体。$\alpha-$ 二氢麦角隐亭片剂含5mg、$20\mathrm{mg}$（可分4 份）2 种。由小量（$2.5\mathrm{m}/\mathrm{d}$）渐加至满意的剂量。一般用量为$30\sim50\mathrm{m}\mathrm{g/d}$，分3 次口服。经肠道给药吸收快，半衰期12 小时。  
# MAO-B 抑制药  
1）作用机制  
MAO 是存在于线粒体内的一类参与生物转化的氧化酶类，是一种含硫氨基的黄素蛋白，分子量约10KD。该酶位于线粒体外膜，可催化胺类氧化脱氨基生成相应的醛，在胞液中醛脱氢酶催化下后者进一步氧化成酸。根据MAO 对底物选择性结合的特异性以及在不同细胞、核团分布的不同，人们将MAO 分为A 型和B 型。A 型MAO 通常存在于神经元内，而B 型MAO 则分布在神经胶质细胞内。在人类纹状体神经元内以B 型MAO 为主，B 型MAO 在松果体、脑室内膜、脚间核和下丘脑的核团内也很丰富。如给予高酪胺饮食， B  型 MAO  抑制药不会像 A  型 MAO 抑制药那样出现“奶酪反应”，但高剂量的B 型MAO 抑制药将产生A 型MAO 抑制作用，可能引起严重的高血压（即“奶酪反应”），建议患者不要服用超过FDA 批准的用药剂量。研究发现B 型MAO 含量随年龄逐渐增加，而A 型MAO 无显著变化，这可能与年龄增长伴随神经胶质细胞的增加有关。另有研究发现在脑损伤过程中B 型MAO 活性增高，在帕金森病患者中尤为明显。  
目前认为，MAO-B 抑制药主要通过以下机制起到治疗PD 的作用：$\textcircled{1}$减少内源性或外源性多巴胺降解，维持突触末梢内多巴胺浓度；$\textcircled{2}$促进氧化酶活化、减缓氧化，保护多巴胺能神经元；$\textcircled{3}$通过抑制多巴胺负反馈，多巴胺合成增加，增加脑内多巴胺传递； $\textcircled{4}$ 阻止突触前神经元对羟基多巴胺等毒素的代谢； $\mathcal{S}$ 抗神经 细胞凋亡；$\textcircled{6}$轻度抗抑郁作用。有证据显示，MAO-B 抑制药可作为PD 初始治疗选择，尤其使用于帕金森症状较轻者。该药物症状改善作用较左旋左巴温和。司来吉兰和雷沙吉兰为目前常用的B 型MAO 抑制药。  
1）司来吉兰：司来吉兰是最早发现的不可逆的B 型MAO抑制药，可单独使用，具有中度的症状改善作用。该药物与复方左旋多巴制剂联用时，可延迟运动并发症的出现，减少左旋多巴用量。对于PD 晚期患者，尤其是服用左旋多巴后出现症状波动等并发症的患者，司来吉兰治疗后上述症状能得到一定程度改善，并可延长左旋多巴有效作用时间。与安慰剂或加用左旋多巴作为初始治疗的患者相比，采用司来吉兰作为初始治疗的患者DRS 评分改善更佳，运动并发症更少。DATATOP 研究认为司来吉兰能显著降低冻结步态的风险，BLIND-DATE 研究学者认为  
司来吉兰对步态的改善与多巴胺能的症状改善不同，更倾向于神经保护机制。Miyoshi 等提出司来吉兰可以适当改善PD 相关抑郁症状。  
司来吉兰的不良反应包括厌食、恶心、口干和直立性低血压，临床中发现应用司来吉兰的患者幻觉发生率较高，对于病程长、Hoehn-Yahr 分级高的患者，出现幻觉的风险较大，加用司来吉兰时需谨慎，并可适当调整左旋多巴与多巴胺受体激动药的用量，避免不良反应出现。失眠也是司来吉兰常见不良反应，但该药的兴奋特性有时可用来缓解帕金森患者日间疲劳症状。  
2）雷沙吉兰：雷沙吉兰是第二代选择性不可逆的MAO-B 抑制药，与司来吉兰具有相似的化学结构，都是丙炔胺复合物。但雷沙吉兰的抑制作用更强，对MAO-B 选择性更高。TEMPO 研究和ADAGIO 研究证实早期启用雷沙吉兰治疗的患者其DRS评分较安慰剂治疗或者$6\sim9$ 个月后启用雷沙吉兰治疗的患者具有更好的临床结局，即使在6.5 年以后，患者同样获益。雷沙吉兰是否对冻结步态具有改善作用尚不明确。PSG6 进行了一项为期26 周的多中心随机双盲安慰剂对照研究，针对472 例正接受左旋多巴治疗但仍有运动波动的晚期PD 患者，验证雷沙吉兰治疗PD“关期”的有效性和安全性，研究发现：雷沙吉兰$0.5\mathrm{mg/d}$和$1\mathrm{mg/d}$ 与减少患者“关期”时间相关，“关期”减少的时间较基线分别降低$23\%$ 和$29\%$，显著优于安慰剂组，证明雷沙吉兰对于晚期伴有运动波动的帕金森患者有效。  
幻觉和直立性低血压是司来吉兰常见的不良反应，但临床前和初步的临床研究提示雷沙吉兰较少出现以上血管反应性不良反应。目前临床研究提示与雷沙吉兰相关的头晕、直立性低血压出现的比率与安慰剂类似。有报道显示MAO 抑制药与哌替啶合用会出现威胁生命的类血清素综合征反应，故应避免与哌替啶合用。同时接受SSRIs 类药物治疗的患者服用雷沙吉兰或司来吉兰也有发生血清素综合征的风险，在临床应用中需注意。  
3）沙芬酰胺：沙芬酰胺是一种新型尚未推广的MAO-B 抑制药，最近被欧洲委员会批准为左旋多巴治疗中晚期伴有运动波动PD 患者的辅助药物。该药物对MAO-B 具有高度的选择性，即使$10\mathrm{mg/kg}$ 的剂量也不会产生MAO-A 的抑制作用。沙芬酰胺具有多种作用机制，包括阻滞电压相关钠通道以及抑制谷氨酸等作用。该药物的优势在于沙芬酰胺可能具有潜在的抗异动作用，动物实验证实与谷氨酸的抑制作用相关，有待进一步临床试验验证。同样，沙芬酰胺的神经保护作用也在探索中，因为谷氨酸是公认的神经元毒性物质，沙芬酰胺的谷氨酸抑制作用可能会使PD 患者获益。  
# （2）神经保护作用  
大量研究发现多巴胺在脑内通过MAO-B 氧化降解，并在其代谢过程中产生大量氧自由基损伤神经元。而外源性毒素，如MPTP 亦通过MAO-B 氧化为有毒的$\mathbf{M}\mathbf{P}^{+}$。以上机制为MAO-B抑制药成为潜在神经保护药物提供了理论依据。  
近年来人们对MAO-B 的神经保护作用进行了大量研究，并且在体外实验中取得了令人希望的成果，但临床试验中尚缺乏令人信服的证据。最早评估MAO-B 抑制药的神经保护作用的临床对照试验是DATATOP 研究，研究提示司来吉兰可将多巴胺能的对症治疗推迟9 个月，并且使患者DRS 评分恶化速率减慢。为了明确这种推迟临床进展的作用，进一步试验对其进行了2 个月的药物洗脱后，司来吉兰组帕金森症状较安慰剂组轻微改善，支持其神经保护作用。但是由于司来吉兰是长效MAO-B 抑制药，有人质疑试验结果可能受司来吉兰洗脱不充分所影响。基础研究方面，动物研究中小剂量司来吉兰被证实具有神经修复作用，作用机制可能通过提高神经营养药的蛋白质合成所致，而非MAO 的抑制作用。Palhagen 等对服用司来吉兰组和安慰剂组的试验对象进行长期随访，试验对象均是早期未接受治疗的PD 患者，待这些入组对象需要症状治疗时，开始加用左旋多巴。随访7 年后，司来吉兰组临床症状及体征的恶化速度较对照组减慢，提示司来吉兰可使PD 患者额外获益，目前关于药物对于PD 的作用是改善症状还是延缓疾病进程仍是难点。针对 PD  的神经保 护药物的研究仍在进行中，MAO-B 抑制药依然是很有希望的神经保护药物。  
#  持续性多巴胺能刺激治疗帕金森病  
随着20 世纪60 年代后期左旋多巴开始被用于PD 的治疗，多巴胺替代治疗已经成为改善PD 症状最有效的方法；但是长期左旋多巴治疗诱导运动并发症也成为PD 治疗面临的难题。大量证据提示 PD  患者左旋多巴相关的运动并发症与非生理的、不持 续的或者脉冲样纹状体多巴胺受体的刺激有关。1998 年Chase 等提出通过作用时间长的多巴胺能药物从理论上提供持续性多巴胺能刺激（continuous dopaminergic stimulation，CDS）可以预防和逆转运动并发症的概念和理论。迄今已经有多种实现CDS 的方法应用于临床并获得肯定的疗效。  
1）PD 运动并发症的主要原因  
PD  患者多巴胺能神经元病变导致其末梢缓冲血浆左旋多巴 浓度波动的能力出现障碍，纹状体多巴胺的浓度越来越依赖于外周左旋多巴的浓度，与半衰期相关的血浆左旋多巴浓度的变化对纹状体多巴胺受体产生脉冲样刺激，从而诱发运动波动和异   动症。  
在MPTP 致病猴模型可以观察到左旋多巴半衰期与异动症相关性。半衰期短的多巴胺能药物快速诱导严重异动症，而长半衰 期的多巴胺能药物则产生轻度异动症或避免异动症发生。间断注射阿朴吗啡等短半衰期多巴胺受体激动药可诱导异动症，而持续 给药则不产生，显示等量多巴胺能药物是否诱导异动症取决于其 给药方式是脉冲样还是持续性。  
对纹状体多巴胺能神经元脉冲样刺激可以诱发多巴胺能神经 元产生与异动症相关的分子和神经生理学改变。对多巴胺能神经元丢失的动物模型研究显示，短半衰期多巴胺能药物诱发的异动症与一些基因的表达改变有关，包括前脑啡肽原、前强啡肽原、cFos、JunB、cdk5、ERKl/2、DARP32 和细胞周期$\mathrm{D}_{1}$ 信号蛋白等。在PD 患者尸检中也发现类似改变，与正常组相比，左旋多巴诱导异动症的患者与服用左旋多巴但无异动症的患者脑内前脑啡肽原表达明显增高。而当短半衰期的药物在持续给药时则没有发现这些基因表达的改变以及异动症的出现。脉冲式给予多巴胺能药物可影响基底节神经元放电模式。在MPTP 诱导PD 猴模型及 PD  患者均可见放电数量、时程和放电频率的改变。脉冲式左 旋多巴给药改变苍白球外侧部与内侧部放电频率的比值，没有充 分消除同步放电，破坏长时程抑制和纹状体的可塑性。这些研究提示，非生理性间断或者脉冲式左旋多巴替代治疗可诱导基底节多巴胺能神经元进一步破坏，从而导致运动波动和异动症。  
# 2 ） CDS  疗法的概念  
基于脉冲式或非持续性多巴胺能刺激可能导致左旋多巴相关并发症现象，有学者提出了CDS 疗法的概念，并在基础和临床研究中得到验证。CDS 即通过作用时间长的多巴胺能药物或者改  
进多巴胺能药物的给药模式从理论上提供更加持续的多巴胺受体刺激。药物代谢动力学研究最低有效阈值有关。因此，CDS 概念的核心是优化多巴胺能的药物代谢动力学，从而达到以下目的：恢复黑质致密带多巴胺能神经元持续张力性放电，使纹状体多巴胺保持在基本稳定浓度，纹状体多巴胺受体持续激活等状态。  
（3）CDS 的疗效  
1）减少潜在的PD 运动并发症：MPTP 诱导灵长类PD 模型研究提示一些多巴受体激动药延迟异动症发生依赖于其半衰期长短，因为这种延迟异动症的作用只见于长半衰期多巴受体激动药（如溴隐亭、卡麦角林和罗匹尼罗），半衰期短的多巴受体激动药作用不明显。这种现象不只与$\mathrm{D}_{2}$ 受体刺激有关，因为短半衰期的$\mathrm{D}_{1}$ 受体选择性激动药仍可诱导异动，而长半衰期$\mathrm{D}_{1}$ 受体选择性激动药则不诱发异动症。前瞻性双盲临床研究显示起始治疗即用长半衰期多巴受体激动药比标准左旋多巴制剂显著减少诱发 运动并发症的危险，这一结果显示CDS 减少潜在左旋多巴相关运动并发症的重要性。由于左旋多巴是抗帕金森病作用最强的药物，研究者期望通过延长其半衰期降低其诱发并发症的可能性。首次用药的PD 狨猴模型规律服用左旋多巴和恩他卡朋（4 次/ 日）与单用左旋多巴相比可减少异动症发生。Amaal 等研究分析发现CDS 可改善已出现的PD 运动并发症。  
2）改善已出现的PD 运动并发症：目前研究显示CDS 可逆  
转已经出现的PD 运动并发症。一项长期随访研究报道46 例PD患者接受$6\sim72$ 个月持续性皮下注射麦角乙脲（一种可溶性短半衰期多巴受体激动药）后，运动波动和异动症显著改善。另一项前瞻性研究发现40 例进展期PD 患者随机分为持续性麦角乙脲皮下注射组或常规口服左旋多巴组，结果麦角乙脲组患者较 常规口服左旋多巴组“关期”和异动症显著减少，随访4 年后疗效依然维持。持续性阿朴吗啡皮下或者静脉注射也使已存在PD“关期”减少、运动症状波动者减轻。持续性左旋多巴给药也可以减少运动并发症的频率和严重程度。对于出现运动症状波动的PD 患者持续左旋多巴静脉注射（24 小时/ 次，$7\sim12$ 日）逐渐减少运动波动，而且单一剂量左旋多巴疗效延长、治疗时间窗增宽、“开- 关”现象减少。对于出现严重运动并发症的PD 患者白天给予持续空肠灌注左旋多巴甲酯， 个月后患者日间 “关期” 显著减少，异动评分改善，且未产生耐受性。  
3 ）可能逆转基底节可塑性改变：长期间断性多巴胺能刺激 相关的中枢药效学改变的基础是基底节环路可塑性改变，经过CDS 治疗后在某种程度上可逆转环路可塑性。“开—关”现象在CDS 治疗初期改善不明显，但长期CDS 治疗后可缓解。左旋多巴持续灌注研究可迅速改善运动症状波动，数周后出现异动症的改善，暗示基底节环路可塑性改变具有可逆性。由于持续性阿朴吗啡或者麦角乙脲给药对于异动症的疗效似乎在治疗数月后出  
现，推测长期脉冲样多巴胺能刺激诱发的可塑性改变被CDS 所逆转。12 例患者前瞻性开放研究发现在持续性日间阿朴吗啡给药前和治疗 6  个月后分别用阿朴吗啡和左旋多巴激发异动症，结 果不仅没有降低抗PD 峰效应，而且延长使用持续性阿朴吗啡注射的CDS 显著减少运动并发症。同时随访研究发现，治疗6 个月后，异动症发生率显著降低，提示基底节环路可塑性改变逆转可能性。当突然从CDS 回到间断性药物治疗后，患者没有立即回到严重运动波动的基线水平，一个相对平滑的运动反廊至少维持数天，同样提示长期CDS 可能逆转基底节可塑性的改变。  
# 4）实现CDS 的方式  
实现CDS 的方式包括左旋多巴和多巴胺受体激动药两大类。左旋多巴类包括：$\textcircled{1}$静脉或肠内（十二指肠／空肠）输注左旋多巴；$\textcircled{2}$复方多巴$\mathrm{+COMT}$ 抑制药（恩他卡朋／托卡朋）；$\textcircled{3}$复方多巴$+\mathrm{MAO-B}$ 抑制药。多巴胺受体激动药类包括长半衰期多巴受体激动药口服，短半衰期多巴受体激动药（主要是阿朴吗啡和麦角乙脲）持续皮下注射，罗替戈汀经皮持续给药。  
这些CDS 方式各有其特点：静脉或肠内输注左旋多巴是一种经典的CDS 方式，可产生稳定的左旋多巴血浆浓度以及相应稳定的运动表现，对于严重运动波动疗效显著；但该方法操作难、并发症较多，需反复调节输注管位置，依从性差，至今未广泛应用。复方多巴与COMT 抑制药（恩他卡朋／托卡朋）联用可延长左旋多巴半衰期，增加其超过阈值的时间，减少血药浓度波动，且应用方便，易被患者接受。复方多巴与MAO-B 抑制药联用理论上可稳定脑组织内多巴胺浓度，但目前尚缺乏相应基础和应用研究依据。长半衰期多巴受体激动药口服是应用较为广泛CDS 方式，这些多巴受体激动药比左旋多巴的半衰期长，以一种脉冲性更小的方式刺激多巴受体，一般通过滴定法来完成药物优化。研究显示这种方法可以预防并减轻已发生的左旋多巴相关运动并发症。阿朴吗啡和麦角乙脲皮下注射方法： $\textcircled{1}$ 阿朴吗啡皮 下注射泵：虽然半衰期短，但同样通过调节给药模式可以实现，由于阿朴吗啡可对$\mathrm{D}_{1}$ 受体产生作用，因此这种CDS 实现方式的结果与左旋多巴的灌注类似，是唯一与左旋多巴抗帕金森病疗效接近的多巴胺受体激动药。虽然效果显著，但局部给药不良反应多，尤其局部皮肤反应影响阿朴吗啡的吸收造成疗效衰退，且费用昂贵，不易被早、中期患者接受。$\textcircled{2}$麦角乙脲皮下持续输注：这种药物半衰期短，皮下持续注射后血药浓度稳定，不良反应为精神症状常见。罗替戈汀经皮给药是一种采用皮肤贴剂实现CDS的方式，方便且依从性好。Benitez 等提出罗替戈汀经皮给药治疗效肯定，尤其适用于PD 相关运动并发症。由于这种给药方式容易被处于PD 各个临床阶段的患者接受，因此有助于预防和治疗PD 的运动并发症，临床应用前景比较广泛。Seeberger 等提出卡比多巴/ 左旋多巴肠内悬挂技术（Duopa）。Duopa 是美国新批  
准针对晚期PD 治疗的方法，主要是将左旋多巴抽到肠道，通过空肠管扩张经皮胃造瘘术（peg-j 管）使卡比多巴/ 左旋多巴肠内悬浮，从而更好改善运动症状波动。  
各种CDS 方式可以减轻、改善甚至逆转左旋多巴诱导的运动并发症，但依从性较低。对于持续性空肠灌注、静脉应用或者皮下注射泵的方式，医师的操作和调整困难，常合并注射部位并 发症。同时这类药物如阿朴吗啡、麦角乙脲和左旋多巴甲酯在许多国家都不常见。口服长半衰期多巴受体激动药虽然对早期PD患者可以预防、延迟运动并发症出现，也可改善中晚期PD 患者运动并发症，但通常疗效不够充分，需加服左旋多巴类制剂。采用口服左旋多巴实现CDS 的方法效果更肯定，适用范围更广，也可以提高患者接受治疗的依从性。传统的方式是左旋多巴多次重复给药或者应用左旋多巴的控释片。但是药代动力学研究显示：左旋多巴重复给药即使每小时1 次也不能避免低于有效阈值的左旋多巴血浆谷浓度。有研究也显示左旋多巴控释片吸收不稳定，症状控制不能预测；双盲对照研究中没有显示控释片较标准片的优势。一种能模拟左旋多巴输注的药物代谢动力学的口服左旋多巴的方法可能是一种好的选择。为了实现这个目标，Olanow等提出联用左旋多巴标准片和外周 COMT  抑制药（将半衰期从 90 分钟延长到$>3$ 小时）。当联用左旋多巴、卡比多巴和恩他卡朋，每3 小时给药1 次将避免左旋多巴和卡比多巴标准片联用时出现的低左旋多巴谷浓度，并获得与持续左旋多巴输注方式类似的药物代谢动力学曲线，获得比左旋多巴和卡比多巴联用方式更为持久长效，继而降低运动并发症的发生，改善运动并发症。MPTP 致PD 的猴模型中已经显示左旋多巴和恩他卡朋联用（3小时给药1 次）显著改善异动症。联用恩他卡朋间隔6 小时给药则不能实现CDS。与其他实现CDS 的方式比较，联用复方多巴和恩他卡朋等COMT 抑制药以一定剂量和间隔重复口服给药，可以从药物代谢动力学方法模拟左旋多巴持续输注的效果，是一种简单、实用、疗效肯定的CDS 方法。  
# （5）关于CDS 的争论  
$\textcircled{1}$CDS 是生理性的吗?  
经典的理论认为稳定的多巴胺能神经元的放电速率能够稳定纹状体细胞外的多巴胺浓度，从而产生CDS；但是除了多巴胺能神经元放电速率，放电模式和突触前易化以及多巴胺释放的抑制也能影响细胞外多巴胺的浓度。即使黑质多巴胺能神经元的放电速率是稳定的，纹状体多巴胺浓度也可能变化。在PET 研究中，应用雷氯必利作为内源性多巴胺释放测定指标，显示进行重复性运动或者视频游戏的单肢对侧纹状体的局灶性多巴胺释放增加，提示纹状体细胞外多巴胺浓度随着活动而变化，CDS 可能不完全是正常的生理状态，即使模拟实现了CDS，但仍可能无法恢复基底节环路的正常功能。  
$\textcircled{2}$CDS 是否导致对多巴胺能药物的耐受性  
动物实验显示24 小时持续给予多巴胺能药物导致耐受性。在24 小时持续输注左旋多巴治疗的患者也有类似结果，并且伴有严重幻觉等精神问题。CDS 可诱发耐受性或者称为脱敏，疗效逐渐减退。临床对策是只在苏醒时间给予持续输注，结果表明可以避免耐受性或者严重的精神问题。  
6 ）对于 CDS  治疗 PD  的共识和展望  
CDS 的核心是优化左旋多巴的药物代谢动力学，从而有助于预防和延迟PD 相关运动并发症的发生，改善已经出现的运动并发症。基于动物模型的研究以及临床研究均显示 CDS 的疗效肯定而持续。迄今有多种实现CDS 的方式，这些方式各有其利弊及不同的适应证。联合复方多巴加COMT 抑制药口服是一种实用方便实现CDS 的方法，合理的剂量和间隔时间可以实现与左旋多巴持续性输注类似的药物代谢动力学结果，临床应用前景 广阔。  
