# 唇裂整复的心理与社会学研究  
# 52. 心理、社会及伦理研究应贯穿唇裂序列治疗的始终  
心理学是一门研究人类的心理现象、精神功能和行为的科学，既是一门理论学科，也是一门应用学科。心理学研究涉及知觉、认知、情绪、人格、行为、人际关系、社会关系等领域，也与日常生活的许多方面——如家庭、教育、健康、社会等发生关联。心理学一方面尝试用大脑运作来解释个体基本的行为与心理机能，同时，心理学也尝试解释个体心理机能在社会行为与社会动力中的角色；同时它也与神经科学、医学、生物学等科学有关，因为这些科学所探讨的生理作用会影响个体的心智。  
唇腭裂是一类先天发育畸形，除颌面部相关结构的发育缺陷，患者的神经发育状况是否受到影响尚不十分清楚。唇腭裂患者由于存在可见的面部原发性或术后继发性畸形，以及语音、听力、呼吸等功能障碍，他们的心理健康状况较健康人更易受到不良影响。因此，心理学研究是唇腭裂相关研究中不可缺少的一环。  
# 1）神经心理学  
得益于医学影像学在CT、MRI 等检测技术上的进步，神经心理学这一新兴交叉学科应运而生。科学家们试图从人体大脑的生物学结构及神经传导回路机制中探寻心理疾病，特别是严重的精神疾病的发病机制与病理生理基础。许多认知能力筛查结果表明，大多数的唇腭裂患者的智商评分（IQ）均值处于正常范围，但得分普遍接近正常范围的低限，较易发生语言障碍与学习困难。而认知障碍、学习障碍、行为异常、语音障碍等都与大脑结 构或神经回路异常有关。  
部分纵向研究对唇腭裂患者从儿童期到成年期的大脑结构进行多次影像学追踪检查，发现唇腭裂患者具有异常的大脑发展模式。其中，最重要的发现是患者的小脑体积较正常人小（图116）。对成年唇腭裂男性患者的大脑进行PET CT 扫描的研究结果显示，患者大脑的语言及语音功能部位较正常人的血流信号有所升高，提示患者的相关功能发育不良（图117）。  
（引自 Nopoulos P, Berg S, Canady J, et al. Structural brain abnormalities in adult males with clefts of the  lip and/or palate. Genet Med，2002，4（1）1-9.） 注：A：右侧小脑；B：左侧颞叶；C：右侧额叶。上：横断面；中：矢状面；下：冠状面。红黄色：血流信号强；蓝紫色：血流信号弱。  
该领域的研究与临床应用在世界范围内均处于探索阶段，我国鲜有医疗机构针对唇腭裂患者开展相关的影像学及神经心理学的诊治。未来的研究与临床实践应当尝试将神经系统发育评估纳入到患者治疗效果的包括了医疗性、环境影响以及生物学因素在内的众多影响因素评估当中。  
2）唇腭裂患者的心理学特点和行为表现  
唇腭裂患者这一特殊群体的心理健康状况一直是治疗团队关注的重点之一，早期的研究假设推测，由于存在面部外形缺陷和语音、听力等生理功能障碍，患者的心理健康必将受到不利影响。然而，众多的横向及纵向研究均表明，尽管唇腭裂患者，特别是腭裂患者，语言发育迟缓或学习障碍的发生频率较高，但他们的心理状况好于人们的预期，并不存在普遍的和重大的心理障碍。  
按照现有的科学研究体系和发展心理学的观点，可将个体的心理发展阶段分为婴儿期、学前期、学龄期、青少年期及成年期。唇腭裂患者在不同的时期内，可能面临的心理障碍和可能出现的异常行为不尽相同。针对唇腭裂婴幼儿与其母亲的亲子关系研究表明，在婴幼儿时期，唇腭裂患儿与其母亲之间的依恋关系常出现失和谐，具体表现有亲子间眼神交流减少、婴儿分离焦虑 等。当患儿处于学龄期时，多已接受一期的唇裂及腭裂整复术，然而部分患儿仍遗留不同程度的鼻唇部畸形及语音障碍，此时，患儿在学校生活中常遭到正常儿童的嘲弄甚至凌虐，因而易发生各种行为异常与情绪调节障碍，如部分患儿暴躁易怒、多动，而另有部分患儿反而出现内向、孤僻以及社交逃避。因此，家长及老师应帮助患儿建立良好积极的同伴关系，从而增强患儿的心理健康调节能力。进入青少年时期及成年早期，患者自我意识逐渐建立完成，大多数患者的自我意识水平处于正常范围，少数患者可出现自我意识水平的偏高或偏低。值得注意的是，对自我外貌的不满评价并非是唇腭裂青少年所特有的心理现象，许多面部外形正常的青少年亦会产生负面的自我外貌评价。此外，最常见的唇腭裂青少年及成人患者所遭遇的心理问题，主要为社交能力不足和情绪调节障碍。  
基于这些研究结果，我国许多学者提出，需对中国的唇腭裂患者及家属采取适宜的心理干预措施，建立符合我国国情的唇腭裂序列治疗心理干预模式；并急需制定出适应唇腭裂这一特殊人群的心理评估量表。2006 年，郑谦、廖锐等编写制定出我国首套针对唇腭裂患者的心理调查量表——《青少年唇腭裂患者自我意识心理量表》。目前，四川大学华西口腔医院唇腭裂外科已经建立一套完整的唇腭裂患者及家属心理干预流程，具体环节涉及心理评估、团体心理咨询、个体心理咨询、术前术后松弛训练，以及针对儿童患者的绘画治疗、音乐治疗、沙盘游戏等（图118）。  
#  应建立适合中国患者的社会干预模式  
社会学是一门研究社会事实（客观事实：社会行为、社会结构、社会问题等；主观事实：人性、社会学心理等）的拥有多重范式的学科，起源于19 世纪30 至19 世纪40 年代。是从社会哲学演化出来的现代学科。社会学是一门具有多重研究方式的学科。主要有科学主义的实证论的定量方法和人文主义的理解方法，它们相互对立相互联系，发展及完善一套有关人类社会结构及活动的知识体系，并以运用这些知识去寻求或改善社会福利为主要目标。社会学的研究范围广泛，包括了由微观层级的社会行动或人际互动，至宏观层级的社会系统或结构，因此社会学通常跟经济学、政治学、人类学、心理学、历史学等学科并列于社会科学领域之下。  
唇腭裂患者由于存在持续的、可见的面部原发性或术后继发性畸形，以及语音、听力、呼吸等功能障碍，他们的日常生活、社交活动常常受到负面影响。因此，社会学研究是唇腭裂相关研究中的一部分，旨在提高患者的生存质量，改善这一弱势人群的社会福祉。  
（1）唇腭裂患者及家属的生存质量  
新世纪初，WHO 提出了生存质量（QOL）的概念，并指出医疗活动不仅要解除病痛，更高的目标是提高人类的生存质量。这一概念很快就被纳入到多种慢性疾病的疗效考评当中。唇腭裂这种先天性出生缺陷虽不属于慢性疾病，但这一疾病需要长期甚至终身治疗，因而与许多慢性疾病管理类似，患者及其家庭的生存质量的评估十分必要。  
针对唇腭裂患者的疾病特点，比起健康相关生存质量评估，口腔健康相关生存质量评估更具有临床意义和测试敏感性。2007年，美国纽约大学的Broder H 制定并发布了《儿童口腔健康相关生存质量测评量表（COHIP, Child Oral Health Impact Proﬁle）》英文版。此后，荷兰、韩国、英国等多个国家引进该量表，发布了不同的语种版本。2014 年起，四川大学华西口腔医院唇腭裂外科引进该量表，制定了中文版（表2），并在中国西南片区（四川、贵州、云南）进行正常儿童群体的大样本测试，形成该片区常模数据。同年，北京大学附属口腔医院引进该量表简化版，制定并发布中文版。多个国家及地区的测试表明，唇腭裂患者及家属的生存质量不容乐观，整体生存质量水平及疾病相关的特定方面的生存质量水平均得分较低。2014 年，黄淑媛等测评了唇腭裂儿童的生存质量；2015 年，张艳艳等测评了患者父母的生存质量。结果表明，我国唇腭裂患者及其家属的生存质量亦低于正常人群。有效的干预模式应包括以下内容：家庭功能、社交及情绪控制以及协作策略。  
随着生存质量这一概念的推行，唇腭裂患者及家属对疾病治疗效果的要求也逐渐提升。患者及家属对治疗效果的满意程度，日渐成为相关医疗工作者对诊疗服务进行考评的重要指标之一。多个国家及地区的患者及家属对唇腭裂手术效果的满意度调查显示，目前唇腭裂这一疾病的治疗效果总体上能够得到患者及家属的认可，疗效满意度评分普遍较高。然而，在治疗效果的某些细节，仍存在不足，且不同地域的患者的不满诉求不尽一致。例如，在欧洲弗兰德地区的一组调查表明，患者对侧貌外形不甚满意。而英国、希腊以及马来西亚的患者则主要不满意鼻部外形及牙齿排列情况。  
2015—2016 年，四川大学华西口腔医院唇腭裂外科对“华西法”唇裂整复术的患者进行了为期一年的连续病例术后效果满意度追踪随访，结果显示患者家属对“华西法”一期唇裂整复术 术后即刻效果总体较为满意。在区分面部区域的形态满意度评定中，患者家属最不满意鼻部外形，最满意的方面是侧貌。直接抚养人与患者的监护关系显著影响家属对唇裂整复术的术后效果满意度评分。不同的监护关系下，唇部、鼻部形态满意度评分从高到低依次为：祖父母、父亲、母亲。伴发腭裂的唇裂患者术后效 果满意度评分高于不伴腭裂的唇裂患者。腭裂整复术的实施不影响唇部外形满意度评分。一期唇裂整复术术后一年内，家属对唇 部、鼻部形态满意度均保持稳定。目前，针对患者满意程度的经济文化影响因素还尚未明确，未来还需大样本的横向调研以及针对个体的纵向追踪。只有明确了患者满意程度的影响因素，才能更有针对性的采取措施提升患者的治疗满意度，促进患者的生存质量提高。  
# （2）唇腭裂患者的就医需求与疾病认知  
唇腭裂是一种先天性发育畸形，除了造成面部外形缺损，患者的语音、听力、进食等功能也常受影响。因此，唇腭裂需要进行序列治疗，即在患者从出生到成人的每一个生长发育阶段，有计划地分期治疗其相应的形态、功能和心理缺陷。这种围绕疾病采取综合治疗的模式需要多学科医师的参与配合，具体涉及的学科包括口腔颌面外科、口腔正畸科、耳鼻咽喉科、语言病理学、心理学以及社会工作者等。治疗环节多，持续时间长，复诊频率高，是唇腭裂序列治疗的特点，同时也造成了部分患者就医困难。患者及患者家属对唇腭裂序列治疗的认知程度参差不齐，部分患者缺乏相关的专业知识，常常导致错过某个或某几个治疗环节的最佳治疗时机。  
2014—2016 年，四川大学华西口腔医院唇腭裂外科的医护人员，走访调查了150 个唇腭裂患者家庭，掌握他们对唇腭裂这一疾病以及唇腭裂序列治疗的认知程度，并了解他们的就医体验及需求，以求持续改善我院的医疗服务水平，并在该种疾病的社会公益宣教中发挥作用。此次调查发现：大多数的患者及家属对唇腭裂序列治疗的具体环节欠缺基本的了解，仅有$23\%$ 的患者能准确说出各个治疗环节的时间节点；近半数（$48\%$）的患者家属不能判别唇腭裂患儿术后是否还存在语音障碍，导致延误就医；然而仅有$27\%$ 的患者及家属愿意寻求医师的专业咨询，其余患者及家属则更愿意通过自行阅读书籍或查询网络资源了解相关专业知识。针对这些现象，四川大学华西口腔医院唇腭裂外科与影视、出版社等合作，拍摄围手术期的宣教视频，并制作唇腭裂教育宣传单（图119）。  
# 54. 产前诊断有助于识别唇腭裂，但这一医学伦理问题值得思考  
医学伦理学是运用一般伦理学原则解决医疗卫生实践和医学发展过程中的医学道德问题和医学道德现象的学科，它是医学的一个重要组成部分，又是伦理学的一个分支。医学伦理学是运用伦理学的理论、方法研究医学领域中人与人、人与社会、人与自然关系的道德问题的一门学问。  
（1）产前诊断与人工流产  
产前诊断是现代医学的一大进步，许多先天性发育缺陷经过产前诊断，可选择适当时机进行宫内治疗，或知情选择终止妊娠。目前，唇腭裂的产前诊断率较低，常规产检中唇裂的检出率 为$6\%\sim27\%$，腭裂的检出率低于$7\%$。  
唇腭裂，特别是唇裂的产前诊断，在西方国家引起了医学伦理学的辩论。辩论的议题包括：带有先天性面容缺陷的婴儿应该被放弃还是被接受？严重程度达到什么程度才能作为患儿被流产的标准？在不影响功能的情况下，面部畸形是否一定需要手术治疗？卫生经济学政策应该如何向包括唇腭裂患者在内的先天性疾病患者倾斜？这些问题经过长久的争论，在世界范围内并为达成一致。伦理学问题与社会学、经济学、文化生态等多种议题交错联系，人类将在这类问题上持续的思考。  
（2）治疗决策  
唇腭裂序列治疗即在患者从出生到长大成人的每一个生长发育阶段，有计划地分期治疗其相应的形态、功能和心理缺陷。  
这种围绕疾病采取综合治疗的模式需要多学科医师的参与配合，具体涉及的学科包括口腔颌面外科、口腔正畸科、耳鼻咽喉科、语言病理学、心理学以及社会工作者等。在长期的治疗过程中，患者、患者家属、医疗团队三者在治疗决策中的地位与话语权不断发生变化。仅有很少的研究涉及唇腭裂治疗决策这一问题。Turner 等报道，高达$23\%$ 的青少年唇腭裂患者（15 岁）以及$15\%$ 的患者家属（患者年龄不限）认为，他们在治疗决策中毫无话语权，任凭医疗团队处置。另有研究表明，患者在治疗决策中的话语权越弱，他们越不满意治疗效果。近期的调查进一步证实了这一点，并且指出，除外成年患者、青少年患者，学龄期的儿童患者也应该更多地参与到治疗决策当中，患者在治疗决策中的话语权越强，他们越倾向于满意治疗效果。  
$\surd
$  
$\star
$  
$\star
$  
$\star$  
儿童口腔健康相关生存质量问卷（家长用）  
$\surd$  
