# 粪便基因检测在结直肠癌筛查中的应用  
粪便基因作为一种新的、敏感度较高、特异性中等的无创性结直肠癌标志物，能根据其检测的阳性结果对疑似病例进行进一步检测，可作为筛查诊断结直肠癌的一种重要的辅助手段。研究较多的粪便基因包括K-ras 的突变、NDRG4 的甲基化等。多靶点基因联合检测可以进一步提高敏感性，并已有较为成熟的粪便DNA 提取及检测技术，但尚未真正地应用于临床实践。粪便基因检测对于结直肠癌筛查具有潜在的临床价值。  
#  癌基因突变单独和联合检测效果不同  
正常人的肠道上皮细胞持续不断地更新并脱落到肠腔排入粪便中，肠道肿瘤细胞的更新速度更快且具有抗凋亡作用，因此采用适当方法把粪便中脱落的肿瘤细胞中的DNA 提取出来，检测相关突变基因及表观遗传学标记，可以作为结直肠癌的诊断筛查手段之一。K-ras 则是第一个被发现的粪便基因。而粪便基因不止 K-ras  一个， APC  和 $p53$  中许多基因位点都可以作为结直肠癌 筛查中粪便基因的检测位点。将多个基因位点联合检测，则可提 高结直肠癌筛查的敏感性。  
Ras  基因为原癌基因，其绝大多数突变是 K-Ras  基因突变， 约占结直肠癌患者的$50\%$。突变的Ras 基因的蛋白产物持续处于活化状态，因而持续地刺激细胞增殖。肿瘤组织旁的正常上皮细胞中也有Ras 基因突变，说明Ras 突变是结直肠癌发生的早期事件。  
腺瘤样结肠息肉基因（adenomatous polyposis coli，APC）为抑癌基因，作为结直肠癌的“看门基因”，负责大肠上皮细胞的自稳定，成为结直肠癌发生的限速因子。  
我国詹俊等对 84  例患者的粪便 K-Ras  基因和 APC  基因检测 发现，在结肠癌和结肠腺瘤患者粪便中，K-Ras 基因的突变率分别为$54.8\%$、$7.7\%$，$A P C$ 基因的突变率分别为$51.6\%$、$42.3\%$。单独采用粪便K-Ras 基因进行结肠癌筛查，敏感性为$54.8\%$，特异性为$96.2\%$；单独采用APC 基因检测，敏感性为$51.6\%$，特导性为$79.2\%$；二者联合检测，敏感性为$74.2\%$，特异性为$71.7\%$。研究发现，单独进行粪便K-Ras 基因突变检测特异性较好，将$A P C$ 和$K–R a s$ 联合检测可以提高敏感性，但特异性下降。  
#  基因甲基化是结直肠癌筛查的重要肿瘤标志物  
（1）NDRG4：为抑癌基因NDRG 基因家族成员，该基因家族在人体多种正常组织中高表达，在某些肿瘤组织中不表达或低表达，低表达可能与启动子高甲基化相关。其基因5' 端调控区域含有$\mathrm{CpG}$岛，在结直肠癌发生发展过程中常常被甲基化。因此，NDRG4 基因甲基化被认为是结直肠癌的重要生物学特征。  
Melotte 等发现NDRG4 用于粪便样品检测直肠癌的敏感性为$61\%$，特异性为$93\%$。赵慧霞等在84 例结直肠癌患者中发现，癌组织中NDRG4 检出率为$81.0\%$，癌旁组织检出率为$8.3\%$，粪便中NDRG4 检测的敏感性为$76.2\%$ ，特异性为$89.1\%$。  
粪便样本中的NDRG4 易于采集，稳定性强，不易被降解，重复性及特异性高，使得其有很大可能成为临床诊断的敏感 指标。  
（2）p33ING1b：已被证实是一种新的生长抑制剂和肿瘤抑制基因。该基因在人体多种肿瘤组织如卵巢癌、食管癌、胃癌、神经系统肿瘤及乳腺癌中低表达，低表达则可能与启动子高甲基化相关。  
He 等为了研究粪便中p33ING1b 基因甲基化在结直肠癌诊断中的敏感性和特异性，搜集粪便标本108 例，其中61 例结直肠癌患者、27 例进展期腺瘤患者和20 例结肠镜阴性的正常人。结果结直肠癌组中p33ING1b 甲基化阳性检出率为$73.77\%$；进展期腺瘤组为 $62.96\%$ ；正常对照组中为 $5.00\%$ ；而结直肠癌及癌前 病变组的特异性为$95\%$。在病例组中p33ING1b 的敏感性为73. $77\%$，明显高于FOBT 的$27.70\%$。表明在结直肠癌和癌前病变的筛查中，检测粪便中p33ING1b 基因甲基化状态具有潜在的临床应用价值。  
3）SPG20：编码Spartin 一种多功能蛋白，这种蛋白曾被发现参与细胞内表皮生长因子调节。先前的研究已经证实，在结直肠癌发生发展过程中，SPG20 启动子区常常被甲基化。  
Zhang 等从96 例结直肠癌手术中切除的癌组织及其术前粪便、30 例健康个体粪便中提取DNA，检测粪便SPG20 基因甲基化水平，结果在96 例结直肠癌中，癌组织SPG20 检出率为$85.4\%$，粪便检出率为$80.2\%$，特异性为$100\%$；结直肠癌粪便SPG20 基因甲基化检测结果与组织检测结果一致。说明粪便中 SPG20 基因甲基化检测可代替癌组织用于结直肠癌的早期诊断和筛查。粪便SPG20 因其高敏感性及高特异性可作为结直肠癌早期无创性诊断的肿瘤标志物。  
（4）SEPT9：位于人染色体$17\mathrm{q}25.3$，含有17 个外显子，其基因5' 端调控区域含有CpG 岛，在结直肠癌发生发展过程中常常被甲基化，高甲基化发生率高达$90\%$ 以上，而相对正常的癌旁和正常结肠组织的高甲基化发生率均在$10\%$ 左右。因此，SEPT9 基因甲基化被认为是结直肠癌的重要生物学特征，可作为结直肠癌诊断用的最佳候选生物标志物之一。  
Zhao  等从 126  例结直肠癌手术中切除的癌组织、癌旁组织 及其术前粪便中提取DNA，结果显示癌组织SEPT9 甲基化检出率为$84.1\%$，癌旁组织检出率为$7.9\%$，结直肠癌粪便SEPT9 基因甲基化检测结果与组织检测结果一致；在各临床分期之间，SEPT9 甲基化检出率差异无统计学意义。说明粪便DNA 的SEPT9 基因甲基化检测可代替癌组织用于结直肠癌的早期诊断和筛查。  
（5）FBN1：编码结构蛋白FBN1。在结直肠癌发生发展过程中常常被甲基化。因此，FBN1 基因甲基化被认为是结直肠癌的重要生物学特征，可能作为结直肠癌诊断用的最佳候选生物标志物之一。  
Guo 等研究发现，在75 例结直肠癌中，癌组织FBN1 检出率为$78.7\%$，癌旁组织检出率为$4.0\%$，粪便检出率为$72.\ 0\%$，健康个体粪便检出率为 $6.7\%$ ，特异性为 $93.3\%$ ；结直肠癌粪便 FBN1 基因甲基化检测结果与组织检测结果一致；在各临床分期之间， FBN1   甲基化检出率差异无统计学意义。说明粪便 FBN1  甲基化异常可作为结直肠癌早期诊断的肿瘤标志物。  
上述介绍的几种基因为近几年新报道的粪便标志物，除了上述介绍的几种粪便标志物，还有很多已被试验证实的其他生物标志，包括：GATA4、HIC1、ITG4、OSMR、TFPI2、ESR1、SLIT2、PHACTR3、3OST2 和MGMT。这些基因检测结肠癌的敏感性为$38\%\sim89\%$，特异性为$79\%\sim100\%.$。  
# 48. 粪便miRNA 检测在结直肠癌筛查中有一定的作用，目前尚未得到真实临床情境下的严格评价，需要继续进行相关研究来进一步探索和完善  
miRNA 是一种非编码调控RNA，在细胞的增殖、分化、凋亡等生命过程中起到重要的调控作用。国外研究表明，miRNA在结直肠癌中广泛表达。Cummins 大规模检测miRNA 表达谱后提出了一些miRNA 与结直肠癌的发生过程密切相关，截至目前，共发现35 种在结直肠癌细胞中上调或下调表达的miRNA。目前已有研究发现，检测患者粪便中miRNA 含量可以作为诊断结直肠癌及息肉的生物标记物之一。  
粪便 miRNA  的检测起始于 Ahmed  等突破性尝试对粪便样 本处理、miRNA 提取及定量分析方法进行优化，其首次提出粪便miRNA 可以用作结直肠癌生物标记物。随后，一种更简化的不需要提取RNA 而直接分析粪便胞外miRNA 的检测方法被开发并应用。  
Koga 等发现粪便miRNA（miR-17-92cluster、miR-21、miR135a 和miR135b）检出远端和近端结直肠癌的敏感性分别为$81.5\%$和$52.9\%$。Wu 等评价了结直肠癌和肠息肉患者粪便中miR-21 和miR-92a 检测的敏感性和特异性，发现结直肠癌患者粪便中miR-21  和 miR-92a  的表达均明显升高，肠息肉患者粪便中 miR-92a 明显升高。粪便miR-92a 对结直肠癌的敏感性为$71.6\%$，对息肉的敏感性为$56.1\%$，特异性为$73.3\%$，明显优于粪便miR-21，同时发现切除结肠肿瘤或进展期息肉后miR-92a 水平明显降低。该研究初步探索了检测粪便miRNA 应用于诊断结直肠癌及息肉的可行性及价值。但粪便miRNA 这一检查方法目前尚未得到真实临床情境下的严格评价，需要继续进行相关研究来进一步探索和完善。  
# 49.   高检测的敏感性和特异性  
为了进一步提高粪便基因检测对于结直肠癌筛查的敏感性，可以将多个基因突变或甲基化位点联合检测。  
目前投入商业应用的只有一种粪便DNA 检测（stool DNA test，sDNA）方法，是一种多位点检测板，包括21 种点突变（包括K-Ras、APC、p53 基因）、一个BAT-26（一种微卫星不稳定性的标记）的探针和一个DIA（DNA 完整性分析，DNA integrity analysis）标记。该种检测方法的原型是第一代检测方法（version 1.0），2004 年一项大规模横断面研究发现第一代sDNA 检测可以发现$52\%$的结直肠癌，但只能检测出$18\%$的进展期肿瘤。此后，检测手段得以修正，标本处理和保存方面的技术得以更新，发展出第二代检测方法（version 1.1）。2007—2008 年横断面研究表明，粪便DNA 检测对结直肠癌的敏感性高达$87\%$，对进展期肿瘤的敏感性高达$40\%$。2012 年Ahlquist 等的研究表明，在特异性为$90\%$ 时，第二代sDNA 可以检测出$85\%$ 的结直肠癌及$54\%$ 的直径$\geqslant1\mathrm{cm}$ 的腺瘤，对非转移的结直肠癌（$\mathrm{~I~}\sim\operatorname{III}$期）的检出率可高达$87\%$，影响检出率的因素为肿瘤的大小而非部位。  
Thomas 等在对美国9989 人的大规模结直肠癌筛查中采用多靶点粪便基因联合筛查，对粪便DNA 的检测包括K-Ras、NDRG4 和BMP3 的甲基化和$\upbeta$-actin。筛查结果发现粪便基因检测的敏感性对于结直肠癌高达$92.3\%$，对于进展期腺瘤为  
$42.4\%$，对于息肉为$69.2\%$，均高于便隐血检测的敏感性，对结直肠癌的特异性为$89.8\%$。  
