# 股骨头坏死的鉴别诊断  
股骨头坏死（ONFH）是骨科常见的导致髋关节疼痛和功能障碍的疾病。常由于没有及时发现和治疗而导致疾病进展，患者股骨头塌陷，引发髋关节骨关节炎，关节功能丧失致残。因此早期诊断和早期治疗是确保疗效的前提和基础。目前我国ONFH 的误诊率高。临床上很多髋关节疼痛，股骨头有结构性变化的病例被诊断为“股骨头坏死”。这种诊断的泛化，直接影响髋关节疾病的诊治。  
本文主要讨论一些容易被误诊为股骨头坏死的髋部或非髋部疾病，着重在临床表现、影像学差异等方面辨析与股骨头坏死表现的异同。  
（1）股骨颈疝窝：股骨颈疝窝是发生于股骨颈部位的良性病变，最早由Pitt 在1982 年报道。近年来国内外学者多认为股骨颈疝窝为髋关节撞击综合征的特殊表现征象之一。由于人体站立或行走时髋前关节囊、髂股韧带及髂腰肌（腱）等结构处于不断的紧张和松弛交替状态，髋前部的这些结构尤其是股骨颈轮匝韧带前部环绕区和相邻的股骨头基底部和股骨颈近段前外侧间存在长期的机械性压迫和相互磨擦，通过骨皮质疝入松质骨内而形成的窝状骨质缺损，病灶由骨胶原组织、新生软骨和反应性新骨组成，其内有液体存在。CT 显示病灶多位于股骨头颈交界区前外侧皮质下，多呈圆形、卵圆形，少数呈分叶状，绝大多数病灶最 大径$ {<}1\mathrm{cm}$    ，病灶周围有不同程度的环状硬化。病灶周围的硬化是因为灶周松质骨因慢性刺激发生的反应性成骨，根据反应性成骨的时间长短不同，硬化环呈现不同的厚度。疝窝内密度呈多样化改变，大多数为软组织密度，少部分病灶呈液性及脂肪密度。股骨颈疝窝大多发生在单侧，也可以发生在双侧。多数患者无明显症状，常于行MRI 检查时偶然发现。其典型的MRI 表现为T1WI 上股骨头颈交界处的圆形低信号（$ '\!<\!5\mathrm{mm}$    ），T2WI 为高信号。多数患者无需治疗。  
（2）骨岛：骨岛为松质骨内的致密骨。X 线片及CT 显示为高密度影，MRI 各序列影像均呈低信号, 易于鉴别。  
（3）圆韧带中心化：圆韧带中心化在矢状位MRI 常显示为股骨头关节面有较大缺损区，呈圆形，此处为圆韧带附着区，有部分中心化的圆韧带附着，类似于ONFH 塌陷。而冠状位及水平位MRI 上无此改变，较易鉴别。  
# 29. 因MRI 影像学改变相似而易被误诊为股骨头坏死的髋部疾病  
（1）特发性短暂性骨质疏松症：特发性短暂性骨质疏松症（idiopathic transient osteoporosis of the hip， ITOH）是自限性疾病，多发生于中青年患者，男女发病机会均等，多为单侧髋关节 发病。典型表现为无明显诱因出现单侧髋关节突发疼痛、跛行，关节活动度下降。与ONFH 相似之处在于MRI 可见T1WI 表现为弥散的低信号， T2WI  则为高信号影，股骨头、颈区域全部受 累，甚至可扩展至大转子区域。其与ONFH 的不同之处在于，ITOH 患者MRI 中无低信号带和双线征，X 线片可见转子间区域骨量减少。非手术治疗$ 4\sim12$  个月后即可痊愈，之后MRI 图像恢复正常。  
（2）软骨下不全骨折：软骨下不全骨折（subchondral insufﬁciency fracture， SIF）多见于中老年患者，女性多于男性，常伴有股骨头内骨质疏松。典型临床表现为行走时无明显诱因出 现髋部突发疼痛，不敢负重行走。查体可见患侧髋关节内旋活动受限，部分患者可有屈曲活动受限。MRI 可见股骨头外上部（前或后）软骨下不全骨折，T1WI 为片状低信号，T2WI 为高信号。抑脂像可见病灶周围有骨髓水肿的高信号围绕。 CT  可见对应改 变区域骨小梁稀疏或断裂。  
（3）骨软骨病变：骨软骨病变（osteochondral lesion，OCL）多见于青少年，无性别特异性。髋部多有反复撞击或轻、中度外伤史，无激素使用、酗酒等易致ONFH 的诱因。临床表现为髋部中度疼痛，内旋活动受限。少数患者因骨软骨碎片致关节面剥脱而形成关节内游离体，导致髋关节绞锁。与ONFH 的不同之处在于，CT 可见股骨头软骨下骨硬化，有时可见骨软骨碎片，MRI 显示病灶位于股骨头前部或中部关节面以下，T1WI 呈低信号，T2WI 呈高或中信号。  
（4）色素沉着绒毛结节性滑膜炎：色素沉着绒毛结节性滑膜炎（ pigmented vil lo nodular syn ov it is ，  PVNS ）多为单侧髋关节 受累，髋部轻—中度疼痛，患侧髋关节功能障碍明显, 青少年多见。X 线可见病变累及股骨头、股骨颈和髋臼的皮质骨，出现囊性变，关节间隙变窄（图 2 ） ； MRI  可见滑膜病变广泛，股骨头 — 颈区及髋臼受累，T1WI、T2WI 均显示为弥散性低信号（图3），CT 可见股骨头—颈区与髋臼皮质骨均被侵蚀。早期常被误诊为ONFH，但ONFH 早期并不会出现关节间隙狭窄，由此可鉴别。  
（5）软骨母细胞瘤：软骨母细胞瘤（chondroblastoma，CHBL）通常发生于$ 10\sim20$  岁的儿童或青少年，男性多发，男女比例约$ 2\sim3\ :\ 1$ 。好发于长骨的骨骺和骨突，如股骨头、股骨髁及胫骨近端，位于骨骺内，不穿透骨骺板, 多为单侧发病。早期无症状或仅有轻度不适，但如果病灶穿透关节面则出现关节疼痛加重，导致关节活动障碍。  
MRI 表现为T1WI 边界清晰的低或中信号，T2WI 呈片状高信号， CT  呈分界清晰的不规则溶骨破坏 ,  为此病的特征性影像， 可与ONFH 鉴别。  
（6）股骨— 髋臼撞击综合征：股骨— 髋臼撞击综合征fe moro ace tabular impingement， FAI）多见于中青年，是导致中青年髋关节骨关节炎的主要原因。由于股骨颈和髋臼形态异常，导致髋关节功能失调。解剖学病因可能为头颈偏移率减小（凸轮撞击）或髋臼过度覆盖（卡钳撞击）改变了盂唇与骨之间的负荷 特性，导致盂唇撕裂及软骨剥脱。  
患者常主诉髋部—腹股沟区疼痛，标志性主诉为运动、上楼、久坐或久坐后站起时出现腹股沟区疼痛。疼痛为间断性中度- 重度疼痛，对体育活动需求高的患者主诉常更为严重。查体可见髋关节内收时内旋活动受限，极度内旋时髋关节疼痛，撞击试验（髋内收，屈髋时被动内旋）可引出腹股沟区疼痛。  
早期影像学无明显异常。MRI 能够发现盂唇损伤，但显示软骨损伤的可信度略低。病程长的患者，可有轻—中度骨关节炎表现，关节间隙狭窄，骨质硬化等。对于长期保守治疗无效的患者，可考虑采用髋关节镜手术治疗。  
（7）股骨头挫伤：股骨头挫伤多见于青中年，疼痛程度重,继发于外伤。股骨头挫伤为髋部扭伤或撞击伤后出现髋部疼痛，同时出现关节活动受限及跛行。  
影像学表现：X 线可无明显异常，MRI 显示为股骨头内部T1WI 内片状低信号，T2WI 片状高信号，可伴有关节内积液。  
（8）股骨头结核：股骨头结核一般与髋关节结核共同存在，是一种慢性炎症疾病。继发于肺结核、胸膜结核或其他脏器结核。多发生于10 岁以下儿童，男性发病率约为女性的2.5 倍。病灶可为原发于滑膜的结核性滑膜炎或为继发于骨病灶的骨型关 节结核，后者多见于年幼者。骨性病灶可由股骨头侧或由髋臼侧 开始，骨性病灶以发生髋臼者最多见，其次好发在股骨头及股骨颈。如能看到关节上、下面存在着对称的病灶，则常表示原发于滑膜。  
多见于10 岁以下小儿，早期显示关节积液征。随着病变进展，可出现普遍骨质疏松及髋臼、股骨头或颈部骨破坏。破坏严重者可合并病理性脱臼，不常见死骨或骨硬化。  
X 线表现：$ \textcircled{1}$    早期关节周围软组织肿胀及密度增高；$ \textcircled{2}$    股骨头向侧方轻度移位，关节间隙增宽，骨骺过大或过早出现； $ \textcircled{3}$     股 骨头、髋臼或股骨颈骨质破坏； $ \textcircled{4}$     大量骨质破坏，关节失去正常 结构且合并向后上方的完全性或部分病理性脱臼；$ \mathcal{S}$    可合并脓肿及窦道形成，多为单侧发病； $ \textcircled{6}$     股骨头移位致关节间隙失去正常 形态，关节间隙不同程度变窄。  
CT 表现：首先是关节积液及关节骨膜增生肥厚和关节软骨破坏，随病变进展，可出现普遍骨质疏松及髋臼、股骨头或颈部破坏，不常见死骨或骨硬化。  
与儿童股骨头无菌性坏死在早期鉴别有一定困难，需要结合病史及临床表现，仔细分析X 线片及CT 所见。  
#  易与股骨头坏死概念混淆的髋部疾病  
（1）原发性髋关节炎：原发性髋关节炎患者X 线片可见髋关节结构基本正常，股骨头外形基本正常，负重区关节间隙变窄并有软骨下骨硬化，关节边缘可有骨质增生。当股骨头软骨下骨 出现囊性变时，易与ONFH 混淆，但原发性髋关节炎的囊性变  
多为圆形，界限清晰，一般有明显的硬化带。  
（2）髋关节发育不良继发骨关节炎：髋关节发育不良（developmental dysplasia of the hip，DDH）是一种常见的发育性髋关节病变。该病女性多见，多在$ 20\sim40$  岁发病，双侧病变多见。根据髋臼发育不良的严重程度，临床症状首发时间有明显差 异。起病隐匿，表现为髋部酸胀、隐痛，长距离行走或劳累后症状明显，休息后症状缓解。由于髋关节盂唇增厚或者关节不稳 定，少部分患者有时可有髋关节绞锁症状。患者常在髋部疼痛数周或数月后才来就诊。病情进展缓慢，约20 年以后才能进展为晚期骨关节炎。  
由于髋臼包容性差，对股骨头的限制性低，故体格检查可见髋关节活动度较正常明显增大。 X  线表现为髋臼发育浅，覆盖率 低， CE  角 $ {<}20^{\circ}$     °，臼顶倾斜角 $ \mathrm{>}10^{\circ}$     °。股骨头及髋臼可出现大小 不等的囊性变（图4）。MRI 表现为软骨下骨T1WI 低信号。晚期表现为关节间隙明显狭窄，关节周围骨赘增生（图5）。  
（3）扁平髋：扁平髋是指Legg-Calve-Perthes 病修复后，髋关节形态学变化后的特征性改变。 Legg-Calve-Perthes  病又名儿 童原发性股骨头缺血坏死。发病年龄 $ 2\sim12$   岁， $ 4\sim8$   岁时最 常见。男性发病多见，是女性患者的4 倍左右，多为单侧发病。  
由于儿童期骨坏死后的修复能力强，修复后表现为股骨头不同程度的扁平样改变，髋臼覆盖亦受到较大影响，但几乎不影响关节软骨，关节间隙变化不显著。患者成年后，由于股骨头的扁平样改变，造成髋关节负重应力变化，最终导致髋关节骨关节炎。但股骨头内骨小梁结构正常，不存在ONFH 的病理改变。  
典型X 线表现为股骨头不同程度的扁平畸形，股骨头下缘出现“绳襻征” ，股骨颈很短，大转子高位，髋臼继发性覆盖不 良（图6）。  
（4）类风湿性关节炎：类风湿性关节炎（rheumatoid arthritis，RA）是一种以关节滑膜炎为特征的慢性全身性自身免疫性疾病。多见于青—中年女性，全身多关节受累，以四肢小关节对称性病变为主，髋、膝关节受累常见。病变源于关节内滑膜 组织，炎症反复发作，血管翳形成导致关节内软骨和骨的破坏，关节功能障碍，严重者可致残。类风湿因子（RF）多为阳性。  
X 线表现为关节周围软组织影增宽，骨质疏松，软骨下囊肿形成。关节间隙均匀性变窄，关节边缘软骨受侵蚀，股骨头和髋 臼同时受累，无明显骨赘形成。关节间隙狭窄早于股骨头变形、增生（图7）。  
（ 5 ）强直性脊柱炎累及双髋：强直性脊柱炎（ ankylosing  spondylitis， AS）是以骶髂关节和脊柱附着点炎症为主要症状的疾病，与HLA-B27 呈强关联。该病病因尚不明确，是以脊柱为主要病变部位的慢性病，累及骶髂关节，引起脊柱强直和纤维化，造成不同程度眼、肺、肌肉、骨骼、关节病变，属自身免疫性疾病，多见于青少年男性。髋部多为双侧受累，关节间隙狭窄，但股骨头大多仍为圆形。HLA-B27 多呈阳性，X 线可见骶髂关节炎性改变，间隙变窄或消失（图8），脊柱强直呈“竹节样”改变。即使因患者长期服用激素并发ONFH，也不易发生股骨头塌陷。据此可鉴别。  
（6）大骨节病：大骨节病（kaschin-beck disease， KBD）是一种地方性、致残性骨软骨疾病，病因尚不清楚。我国是世界上大骨节病分布最广、危害最为严重的国家之一，我国东北地区黑龙江流域及西部地区，特别是西藏和青海病情仍较为严重。由于  
环境因素引发婴幼儿骨软骨发育不良，成年后出现多关节继发性骨关节炎改变。患者成年后表现为身材矮小，手指粗大，并逐渐出现四肢大关节的骨关节炎改变，可累及膝、髋关节。典型改变为双侧跟骨短小，发育不全；双侧距骨坏死塌陷，引发踝关节骨关节炎。一般只有大骨节病能够引发双侧踝关节非创伤性骨关节炎。累及髋关节时，根据患者幼年生活的区域和其他关节情况等，多不难鉴别（图9）。  
（7）血友病继发髋关节炎：血友病是常见的遗传性出血性疾病，以缺乏凝血因子为病理生理基础，以出血为主要症状。$ 90\%$ 血友病患者的出血都发生在运动系统，成为影响血友病患者的主要因素。关节内出血可导致关节软骨破坏，晚期形成关节畸形及血友病关节炎，导致关节功能严重受限。血友病关节出血中，髋关节出血的发病率低于膝、踝、肘关节。髋关节周围反复出血形成包裹性血肿，进行性增大的血肿可侵蚀和压迫周围骨与软组织结构，形成血友病假瘤（图10）  
影像学表现与髋骨关节炎、ONFH 相似，可有股骨头塌陷、髋关节间隙变窄等，但患者就诊时一般已确诊血友病多年，不难鉴别。  
# 31. 腰椎间盘突出症是易被误诊为股骨头坏死的非髋部疾病  
股骨头坏死的致病因素同时也可能成为腰椎间盘突出的潜在危险因素。股骨头坏死患者同时存在无症状腰椎间盘突出改变的几率高出其他人群。  
股骨头坏死早期症状隐匿，早期疼痛并不局限于髋部，可泛化表现为腰腿痛，尤其临床表现不典型的早期股骨头坏死患者，行骨盆X 线片可未见明显异常。临床医生进一步检查腰椎正侧位X 线片或CT、MRI，可发现有不同程度的腰椎间盘突出。  
股骨头坏死患者的髋部症状除无神经感觉异常外，可出现类似腰椎间盘突出症的症状，如：髋膝疼痛；髋关节被动活动疼痛或功能受限，直腿抬高小于正常；早期髋部被动活动痛，腱反射检查时因下肢肌紧张而引不出；早期屈踝时引发髋部被动活动疼痛被认为加强试验阳性。股骨头坏死常见髋关节疼痛、刺激闭孔神经产生反射性膝关节内侧疼痛；早期髋关节被动活动疼痛、晚期髋关节被动活动受限。  
需要临床医生仔细询问患者的病史，尤其是有无导致股骨头坏死的高发诱因，如嗜酒、激素使用史等。临床医生应对病史资料进行全面的分析，再通过影像学检查分析确诊。同时应注意，不能仅仅依赖CT、MRI 等影像学检查结果，将“腰椎间盘突出”扩大诊断为“腰椎间盘突出症”。  
（沈松坡  整理）  