# 女性乳房肥大症治疗手术技术不断改进  
近年来，学者们对乳房肥大缩小成形术的各类术式都进行了不同程度的改良，总的来说有以下几个方面：$\textcircled{1}$乳头乳晕的定位标准、移位或移植方式的改变；$\textcircled{2}$乳房皮肤切口设计的改变；
$\textcircled{3}$乳腺腺体切除的范围、部位及乳腺腺体和乳头乳晕蒂的改变；
$\textcircled{4}$切口缝合的形式。虽然乳房肥大缩小成形术的术式繁多，但都遵循以下基本原则：术后乳房大小适中，形态良好，双侧对称，乳房质感佳，具有正常乳房组织的弹性和良好的皮肤张力；术后乳头乳晕位置佳，感觉良好，最大限度保留泌乳功能；术后瘢痕数目少，短小且隐蔽；术后效果持久且并发症少；一次手术能修复，无需二次整复。  
#  改善乳房肥大症的症状是手术的主要目的  
乳房肥大症的治疗首先是要缓解患者的症状，包括肩背部的  
疼痛、驼背及皮疹等。乳房缩小整形的主要目的是缓解症状并提高乳房肥大症女性的生活质量。Blongqvist 等研究乳房缩小术后患者的健康状况和生活质量，他们对49 名20 岁以上女性开展一项问卷调查，分别于术前、术后6 个月和术后12 个月进行评估。调查问卷包括四部分：第一部分评估头颈部、肩部、背部、胸部疼痛和乳罩肩带压痕；第二部分评估乳房大小和重量对身体姿势、睡眠、服装选择、异性关系和工作能力的影响；第三部分通过$1\sim6$ 级能量表评估术前预期与术后效果的对比；第四部分由一个国际健康相关的生活质量问卷组成，即SF-36，此研究中针对瑞典女性进行标准化问卷。研究发现乳房缩小术后所有部位的疼痛显著改善 （$\textstyle P<0.001)$），切除乳房组质量平均为$1052\mathrm{g}$，症状改善持续到术后12 个月。与乳房大小和重量相关的患者主要关注点是身体姿势和服装选择，除睡眠外，所有患者关注的问题显著改善（$\textstyle P<0.001$）。术后效果与患者的期望高度一致，在一些私密问题、女性特质、社会交往等方面，术后结果超出了术前的预期。术前，乳房肥大症患者的SF-36 评分显著低于同龄女性组（$(P<0.001\sim P<0.05$，地区不同），提示与同龄的健康女性人群相比，乳房肥大症患者的生活质量较低。术后患者生活质量显著提高，在术后第6 个月、12个月评估中得到相同的结果，提示其生活质量得到长期改善。手术1 年后，乳房缩小整形术患者与同龄健康女性之间SF-36 评分无显著统计学差异，提示这些女性生活质量已恢复正常。  
乳房切除组织量的多少与术后效果有着密切的关系，可以参考Appel 等提出的公式：预测切除组织量$\mathrm{=}40$（SNN）$+24.7$（IMFN）$+17.7$（BMI）-1443 来进行初步估计。然而，尚未有一个统一的标准在术前衡量切除的组织量。Ben Strong 等通过对不同组织量切除的患者进行术前与术后的症状调查后，发现患者术后症状均有改善，而切除量较大的患者往往有更严重的术前症状，建议患者参与到切除组织量多少的决定中。结合患者的年龄、职业、诉求及严重程度等，临床医师可根据经验来决定乳房组织的切除量。然而在临床工作中，年轻医师由于经验的欠缺对切除量难以把握，因此寻求一个适合的方法来衡量乳房组织切除量是临床医师们努力的一个方向。  
用下述方法来估计需要切除的乳房组织量也是可选择的方法：  
（1）计算出患者的实际乳房体积实际乳房体积${=}250{+}50\times$ 胸围差$+20\times$ 超重体重（2）计算符合患者体型特点的理想乳房体积理想乳房体积${=}2145.32{-}11.41\times$ 身高（标准体重）理想乳房体积$=\!1874.27\!-\!9.25\times$ 身高（超重）理想乳房体积 ${=}9.07\times$  体重 - 134.18  
（3）实际乳房体积与理想乳房体积之差为估计需要切除的乳房组织量  
需要切除的乳房组织量$=$ 实际乳房体积- 理想乳房体积  
# 18.  乳房及乳头乳晕术后形态是判断术后效果最 直观的指标  
乳房及乳头乳晕的术后外观是患者与临床医师判断手术效果的一个最直观的指标，包括乳房大小、外观、质地、乳头乳晕形态及位置等。Exner 认为，需严格依据各术式的适应证，结合术前精确设计、术中仔细操作，加之临床医师的丰富经验，术后效果一般良好，但远期效果尚不能确定。此外，Michelle Coriddi 等通过调查得出，对于肥胖型的巨乳症患者，术前进行减肥将获得更令人满意的乳房形态。  
（1）皮肤切除模式的选择：从缩乳手术技术发展史上来看，一个皮肤切除模式往往是与一个特定的蒂联系在一起的，但两者应该分别考虑。大多数的皮肤和乳腺实质的切除模式可以和大多数的蒂联合进行。最终的瘢痕应反映所选择的皮肤切除模式，即一旦乳房形状确定后，如何处理多余的皮肤，去除了多少乳腺组织，从哪里去除的，剩余的组织是如何收拢的，这是对乳房进行塑形的主要内容。  
$\textcircled{1}$倒T 形皮肤切除模式（图4  
倒T 形皮肤切除模式已经成为缩乳术的主流，其通常与下蒂有关。这个方法依靠皮肤来进行塑形，并固定住剩余的乳腺实质。随着垂直技术的问世，很明显并不总是需要去除乳房下皱襞上方所有皮肤。倒 T 形皮肤切除最适于那些乳房巨大或下垂明显的患者。  
$\textcircled{2}$垂直皮肤切除模式（图5）  
垂直皮肤切除方法经历了很长的时间才得到广泛认可。其不适用于所有的患者，但是可以拥有各种各样的乳房大小。倒T 形模式是依靠皮肤来对乳房进行塑形的，而垂直模式是依靠乳腺组织来对皮肤塑形的。  
一开始垂直皮肤切除局限于较小的缩乳术，但是现在已经被用于缩小乳房体积在$2000\mathrm{g}$ 以上的手术。用垂直的方法进行乳腺实质的切除，能比倒T 形法做出的乳房锥形更好。为了可以将肥大的乳房缩小更多，可以增加一个短的T 形或L 形来去除多余的皮肤，同时保留了垂直法的塑形优势。  
垂直模式常与上方蒂有关，由于避免了重力的影响，能够将术后乳房形态维持得更长久。倒T 形模式常和下蒂有关，下蒂的重量会拉伸皮肤，随着时间的推移出现突破基底或假性下垂的现象。  
# $\textcircled{3}$外侧皮肤切除模式  
单靠外侧皮肤和乳腺实质切除模式，如Dufourmentel 和Mouly 所述，会产生乳头乳晕复合体向内侧异位的效果。在缩小程度较大时，这种形状是不可接受的。当分别从皮肤、乳腺实质切除进行设计时，可以达到一个可接受的效果。使用各种各样的蒂切除组织，皮肤切除量向外侧逐渐减少。外侧的皮肤切除避免 了内侧乳房下可能出现在倒T 形模式切除中难看的瘢痕，但有时仍然会导致乳房向内侧移位和形状不美观。  
B 技术（Regnault）是外侧切除的一个改进。其使用一个上蒂，外侧皮肤切除逐渐减少，留下一个 B  形的瘢痕。这个方法没 有普遍被接受，因为设计方法过于复杂。$\textcircled{4}$环乳晕皮肤切除模式（图6）  
随着对乳房解剖研究的深入，发现乳头、乳晕的血供除通过周围皮肤外，胸肩峰动脉、肋间动脉、侧胸动脉通过腺体亦是主要供血途径。1985 年，Hester 据此原理设计了乳晕切口，乳头、乳晕血运主要通过腺体供给，切除周边腺体，创建了乳晕切口瘢痕乳房缩小成形术。1990 年，Levet 首先报道了乳晕切口纯乳腺腺体作为乳头乳晕血供的技术，术后乳头乳晕无血供障碍。乳晕切口乳房缩小成形术采用双同心圆切口切除皮肤，其优点是保护了中央腺体，不破坏乳腺导管，术后泌乳功能良好，也不会造成乳头回缩，术中乳头易于转移，术后外形好。不足之处是适应证 仅限于年轻、皮肤弹性好的女性，轻中度乳房肥大和下垂者，术后乳晕周围易出现宽大瘢痕，乳晕易扩大。Góes 使用可吸收和不可吸收网状布片来辅助维持重新排列的腺体形状。还可使用真皮作为悬吊带或支撑物，但真皮具有弹性，在张力下容易被拉伸，维持效果不持久。  
$\mathcal{S}$无垂直瘢痕的模式（图7  
对于避免垂直瘢痕的皮肤切除模式，大多数的医师会使用一种蒂较宽的下蒂形式。这非常适用于乳房体积非常大的缩乳术，但是即使乳腺实质重新排列塑形，乳房上极仍不够丰满，乳房突 度不足。  
（2）对剩余乳腺组织的旋转与折叠：为获得更好的乳房术后形态，肥大的腺体组织切除后对乳房形态如何重塑显得尤为关键。孙宝东等在应用双环法的基础上楔形切除外上侧腺体后，将，腺体较少的下极旋转至外 侧，从而使得上极丰满且避免腋前区臃肿。王志明等利用螺旋形上升法叠加乳腺腺体蒂，从而获得良好的乳房形态。唐新辉提出对下垂的乳房利用乳腺外下象限瓣向内上方旋转固定，可以缩小乳房基底并重塑乳房挺拔外形。而蔡震对垂直上蒂瓣法进行改良时则提出，乳房多余组织切除后，对剩余组织不做旋转固定悬吊，保留乳腺组织自然状态分布，避免术后因乳腺组织牵拉而导致乳房形态改变，同时为避免切除过多乳腺组织采用术中逐步修剪乳腺组织，而非一次性整块切除。Tonguc Isken 等在采用环形切口联合倒T 形切口的基础上，将乳房上极脂肪层完全折叠，从而使乳房上极饱满，但术后瘢痕明显。马乐参考以上改良方法后提出了对折叠腺体技术略加改进，将脂肪层分散叠加，选取薄弱点进行脂肪折叠缝合，术后有效避免了上极欠丰满和下极臃肿的问 题。李凤对Mckissock 法进行改良，保留乳房外上方部分腺体为共同蒂，并旋转折叠腺体，固定于乳晕下方，术后较好地保持了乳房圆锥形形态，但仍存在术后瘢痕明显及双乳稍不对称的缺点。  
（3）真皮腺体蒂：乳房皮肤切口设计和腺体成形设计的演变都是为了在保证乳头乳晕血供和感觉功能的基础上获得完美的半球形乳房。根据目前对乳房血供的认识，乳房皮肤和腺体有来自浅层和深层以及两者网状交通构成的血供。因此无论设计什么样的切口和如何进行腺体蒂成形，均应以不破坏两套血管系统和网状交通为原则。  
$\textcircled{1}$水平双蒂（图8）  
Strombeck  发明了横形真皮乳腺双蒂瓣手术。水平双蒂会把 一个乳晕的外侧基底血供和一个内侧基底血供结合到一起。真皮蒂通常就足够了，但往往会造成乳头内陷。真皮腺体蒂可避免乳头乳晕内陷，但乳头乳晕的移位和乳房的塑形较为困难。  
$\textcircled{2}$ 垂直双蒂（图 9  
Mckissock  首创垂直双侧真皮腺体蒂的术式。垂直双蒂法不 仅保证乳头乳晕良好的血供，也使得乳头乳晕的移位和腺体的塑 形更加容易，在20 世纪70 年代仍然是北美缩乳术的主要术式，但现在已很少应用。  
$\textcircled{3}$下蒂（图10  
垂直双蒂上部折叠后，发现对乳头乳晕的嵌入较为困难，且上蒂对乳头乳晕复合体的血供并不是必需的，单靠下蒂就能满足乳头乳晕血供，开始采用下蒂瓣法进行乳房缩小成形术。  
$\textcircled{4}$上蒂（图11  
虽然很多医师都喜欢下蒂，但上蒂也仍在使用，特别是在欧洲和南美。一些医生坚信，上蒂引起的下垂更轻，因为乳房下方大量的组织被去除。单靠上蒂乳头乳晕复合体也会有很好的血供，但是不那么容易嵌入。这个蒂常须被切薄，以方便嵌入，可能会对乳头乳晕的血供、感觉和哺乳功能产生影响。  
$\mathcal{S}$中央蒂（图12  
一些医师会调整下蒂，改为去除真皮部分，并把乳头乳晕复合体的基底做成中央蒂或后方蒂。这个蒂的基础和下蒂的血供一样——穿过胸大肌进入乳房的穿支动脉（通常位于紧靠乳房中线内侧几厘米的乳房下皱襞上方）。穿支动脉都会有伴行的静脉回流，这表明不需要依靠和其他蒂部设计同样多的真皮桥来实现静脉回流。  
$\textcircled{6}$外侧蒂（图13）  
正如垂直双蒂的双重血供是没必要的一样，水平双蒂的双重血供也是没有必要的。只用外侧蒂就能满足乳头乳晕复合体的血供，但外侧蒂没有下蒂应用广泛。  
$\textcircled{\scriptsize{2}}$内侧蒂（图14  
神经的外侧皮支，因此会影响乳头的感觉。$\circledast$乳头乳晕游离移植（图15）  
完全切下乳头乳晕复合体，将其作为一个移植物进行替换。这是一个很好的方法，特别是针对不需要考虑感觉和哺乳功能的乳房肥大症患者。虽然乳头乳晕游离移植会损失一些乳头突出度，并可能导致一些不规则的脱色，但是美学效果通常都不错。使用乳头乳晕游离移植可以进行其他手术方式无法实现的乳腺实质大量切除。对非常巨大或乳头乳晕复合体特别长的乳房来说是个很好的选择。  
4）塑形网辅助技术及腺体悬吊技术（图16）：Góes 发现若要术后长期维持乳房理想的圆锥外观，则需要一种持久性的内部结构，提出应用聚乳酸羟基乙酸910 材料制成的塑形网辅助乳房塑形，并对塑形网的材料不断加以改进。生物相容性好，且可吸收的人工材料是今后研究的一大热点。Daniel 认为传统的仅靠丝线将乳腺上提固定于胸壁的方法术后乳房下垂概率较高，他于1995 年利用一条胸大肌瓣将腺体下部托住，获得了良好的术后形态。此后Exner 在直线瘢痕术式中运用真皮瓣悬吊技术，术后乳房形态良好且较持久。辛敏强、栾杰等提出术中剥离形成胸肌筋膜罩，其对乳腺组织形成一类似于乳罩的向内上方支撑作用，可良好地塑造乳房外形，远期效果好。胸肌筋膜罩相比人工塑形网具有良好的组织相容性，感染风险低且不会对乳癌筛查造成干扰。  
（ 5 ）从缝合部位上对乳房的形态加以塑造：郭云等对在圆  
锥形腺体的腰部做腺体与皮瓣的环缩缝合，术后乳房挺拔呈圆 锥形。  
#  重视乳房缩小术后瘢痕的影响  
乳房缩小术后瘢痕的遗留是每一位患者最关注的问题之一，这也是女性患者对选择是否手术或选择何种术式的主要参考点。为了美观效果，乳房缩小术术式的发展逐渐趋向于术后隐蔽、短小和减少瘢痕，从较明显的倒T 形瘢痕到目前为止较隐蔽的环乳晕切口瘢痕。下面就目前常见的几种切口类型加以描述。  
（1）倒T 形切口：此术式切口宽大，易于去除乳房下部肥大乳腺组织，便于塑造半球形乳房形态，但瘢痕较为明显，术后部分患者接受困难，并且术后远期乳房外观扁平，凸度欠缺，甚至出现假性下垂、下极膨出等症状。姚远等对Mckissock 法进行改良，应用垂直双蒂附加等边三角形缓冲组织瓣，可根据两翼缝合时张力的大小做适当的调整，避免了两翼缝合时张力过大，使切口愈合瘢痕相对较小，降低切口裂开的风险。  
（2）直线瘢痕：直线瘢痕乳房缩小成形术（Lejour 法）由比利时Lejour 教授报道，是一种在Dartigues 法基础上的改良术式。此术式在欧洲获得了广泛的推荐和认可。此法行广泛的乳房皮肤 与皮下组织分离，减少了皮肤缝合的张力，因而遗留瘢痕较小，且术中抽吸脂肪以便于乳房的塑形。近年来，陈光平提出在原Lejour 法基础上增加新乳晕周切口，并减少直线切口的长度，切开后剥离乳腺组织，仅保留上部蒂营养乳头、乳晕，去除部分肥大下部及基底乳腺组织。将乳腺组织缝合悬吊于第2 肋，重塑新乳房外观，下皱襞多余皮肤可适当辅助切口切除，术后瘢痕不明显，下皱襞无皮肤堆积，远期效果好。  
（3）乳晕瘢痕切口：代表术式是双环法巨乳缩小成形术，由Hester 于1985 年报道，可用于矫正轻、中、重度的乳房肥大以及乳房下垂。双环法术后瘢痕位于乳晕周围，较隐蔽。但术后乳晕周围瘢痕因皮肤张力作用有增宽可能。Shin 曾提出一种带有乳房下短小瘢痕的方法，从而缓解了乳晕瘢痕增生、乳晕扩大这一问题。张传斗就双环法术后乳晕扩大这一问题提出了单环水平双向腺体蒂法，术中不去除皮肤，利用皮肤罩去适应缩小的腺体从而避免术后乳房皮肤张力过大，但仅能用于治疗轻、中度乳房肥大，适应证有限。总体来说双环法切口隐蔽，但术后长期随访中，可能因术后皮肤乳罩张力持续牵拉乳晕，少数患者仍存在不同程度乳晕拉大现象，这一点有待学者们进一步研究。  
（4）下蒂乳晕缘短瘢痕：下蒂乳晕缘短瘢痕（sPAIR）乳房缩小成形术由Hammond DC 提出，是一种应用下蒂瓣来保证乳头乳晕部分血供结合改良的垂直和乳晕缘瘢痕技术而产生的新术式。该术式将“猫耳”均匀分布在乳晕缘和垂直部分切口，术后瘢痕较小且不明显。Dennis C 报道了应用sPAIR 乳房缩小成形术治疗重度乳房肥大，乳腺组织平均切除量为$1336\mathrm{g}$，最大达到$3144\mathrm{g}$，术中采用垂直环形缝合缓解了垂直切口的张力，乳晕切口采取连续锁边缝合，术后恢复情况良好。  
（5）短小瘢痕：短小瘢痕是乳房缩小术的发展趋势，术后仅遗留乳晕缘及乳晕下短瘢痕，且术中可以去除较多的腺体组织。2008 年，熊舒原描述了一种小切口治疗重度乳房肥大的术式，采用了去除乳房下梯形区域内的皮肤后，自乳房下皱襞处分离乳腺下缘，进入乳腺与胸大肌表面间隙，向上钝性剥离乳腺至第二肋水平，切除去表皮区域内的乳腺全层组织及其余部位乳腺的后层组织，术后仅遗留乳晕下一短垂直瘢痕。该术式切除乳房下方及乳腺后层腺体组织，切除量可较大，尤其适用于重度乳房肥大。Mustafa 于2011 年应用垂直短瘢痕巨乳缩小术治疗肥胖合并重度乳房肥大患者，术中先进行乳房脂肪抽吸，并保留内上方乳腺组织，切除量大，术后取得了良好的远期效果。  
（6）微创技术的应用：对术后瘢痕增生的顾虑仍是许多女性难以断然接受手术和选择手术方案的主要因素之一。抽吸术与内镜技术的发展也是乳房缩小术的一个发展方向。Teimourian 等于1985 年首先提出了用抽吸法施行乳房缩小成形术，因无明显瘢痕、并发症少，而被部分受术者所接受。Lejour 也在术中对乳房上部、内侧及外侧进行抽吸，以便于乳房塑形。Laurence 通过对45 例受术者的观察，认为抽吸术并发症少、节约费用、恢复快、无瘢痕、泌乳功能无影响，受术者的满意度高。但目前抽吸术的适应证窄，仅限于年轻女性、皮肤弹性和回缩力良好、乳房轻中度肥大的受术者；同时，很多乳房下垂的受术者需要另外行腺体悬吊术，使其广泛使用受到限制。将来随着抽吸仪器、内镜技术的发展，其适应证必然扩大，在内镜下进行腺体组织切除、筋膜悬吊，有望取得更进一步的发展。另外，抑制瘢痕增生技术也将进一步发展，Shakespear 等运用脉冲激光治疗乳房缩小成形术后瘢痕取得了良好效果。  
#  尽量保留乳房感觉及泌乳功能  
乳房尤其是乳头乳晕复合体感觉的保留情况不仅是评价乳 房缩小成形术后效果的一项重要依据，还对患者有相当大的心理影响。  
乳晕周围真皮帽技术是近年来能够较好地保留乳房感觉及泌乳功能的一种技术，并较为广泛地应用于各术式中。真皮帽技术由Lalardrie 提出，是使乳房剩余腺体形成一个带有真皮帽的圆柱体，并由此圆柱形腺体折叠重塑乳房外形。真皮帽保证了乳头乳晕复合体周围的真皮血管网不被破坏，保证了乳头乳晕的血供。江华在对双环法进行改良时应用了真皮帽技术，取得了良好的术后效果。除真皮帽技术外，许多学者对各类术式进行了不同改进。李永忠等提出利用双环切口反向楔形切除乳房外上象限和内下象限乳腺，为保证乳腺组织基底部深动脉和乳头乳晕深动脉，切除时楔形设计应在乳晕外，避免广泛分离乳腺基底部。同样在双环法基础上，甘学文等采取在乳腺上下垂直方向各切除一个反向 V  形腺体瓣，保留了乳房两侧及外下象限腺体，从而保留了乳 房第 4  肋间神经的外侧皮支，使得乳头乳晕感觉得以充分保留。 同时，V 形放射状切除腺体对乳腺导管破坏最小，因此对泌乳功能破坏也较小，并易于术后乳房塑形。马娟等报道了应用复合组 织下蒂法治疗巨乳症的临床总结，提出几点改良，认为术中采用肿胀技术去表皮有助于减少对真皮血管网的损伤；在切除多余组织时，接近胸肌筋膜时改为平行于胸肌表面操作，并保留蒂部周围约1cm 厚的乳腺基底部腺体于胸肌表面，从而保护胸肌筋膜血管网的完整性；术中剥离表皮时避免使用电刀，切除组织时采用针式电刀头，以此减少电刀热力作用破坏血供。术后效果持久，并发症少。  
随着多年来巨乳缩小术式的发展，乳房感觉已得到了较大限度的保留。Benedetto Longo 通过对上外侧蒂瓣乳房缩小成形术的患者进行术后48 个月的随访并与正常乳房大小的女性对比，发现术后患者乳头乳晕复合体的感觉明显下降。而Marcia 应用电子压力测试仪评价垂直瘢痕、下蒂、上蒂及乳头乳晕复合体移植等方法术后乳房感觉变化及影响因素，发现术后早期乳房感觉明显下降，而术后12 个月时，不论何种术式，乳房感觉灵敏度均能恢复到术前水平甚至较术前有所提高；年龄是影响术后乳房感 觉功能恢复的唯一因素，43 岁以下的女性乳房感觉敏感性较术前有所提高，43 岁及以上女性则基本恢复术前水平；各种术式之间对乳房感觉功能的影响无显著差异。以上这些研究结果的差异性主要是由于患者个体的差异性以及术者手术偏好不同所造成的。目前的研究多集中在乳房的触压觉、动静态两点辨别觉等方面，涉及乳房痛温觉及振动觉的研究较少，因此，不同术式的乳房缩小成形术对乳房感觉的影响尚无定论，有待进一步探索。现如今众多患者，尤其是年轻的女性患者也更加关心术后泌乳功能的保留情况，尤其在治疗重度乳房肥大时，采用乳头乳晕移植往往会造成乳头乳晕感觉和泌乳功能的减退或丧失。对于泌乳功能的保留尚未有明确的术式，然而术中采用真皮腺体蒂，尽可能避免损伤乳腺导管，乳头乳晕血供保护都将有助于保留泌乳功能。因此，寻求一种尽可能多的保留乳房感觉和泌乳功能的术式，是将来整形外科医师努力的方向。  
最佳的缩乳术就是医师最熟练的缩乳方法。没有一个“完美”的缩乳术来解决乳房肥大的所有问题，医师必须有能力掌握几种不同的方法（表5），根据具体情况采用。一定要理解蒂、皮肤切除模式和乳腺实质切除模式可以以不同的组合进行使用。这不仅会形成更少的瘢痕，而且还能更好地塑形，突出度也更好，且乳房的形状可以维持更持久。  
注：选择最佳方案a：缩乳术中选择皮肤切除模式的一般建议都要根据乳房特征做出。考虑大小或去除量、皮肤弹性、皮肤冗余量、乳腺实质的质量、皮肤- 乳腺实质关系，就能显示出合适的皮肤切除模式。一个给定的皮肤切除模式能包容一些乳腺实质切除技术。  
自20 世纪初以来，乳房缩小成形术开辟了多种术式，并进行了诸多改良，直到目前形成多种临床上较为成熟的术式，帮助患者摆脱了身体及心理上的双重痛苦，重塑了患者的信心与勇气。但这些术式仍存在着一些不足，主要表现为瘢痕和塑形的矛盾。这需要整形外科医师在进行手术时依据受术者乳房肥大和下垂程度等具体条件，结合自己对各种术式的理解和熟悉程度采用不同的术式。  
#  中央腺体蒂法巨乳缩小成形术  
1）术前设计：  
站立位，标记前正中线、锁骨中线、腋前线、第二肋平面。  
（2）根据以下3 种方法确定新的乳头位置（图17）：$\textcircled{1}$第四肋间与锁骨中线外 1cm  处的交点； $\textcircled{2}$ 两乳头间距与乳头到胸骨 切迹等边三角形法，两乳头间距$20\sim22\mathrm{cm}$（图17-A）；$\textcircled{3}$上臂中点水平线与锁骨中线外1cm 处的交点（图17-B）。  
标记内外环（图18）：$\textcircled{1}$内环：以乳头为中心，半径2cm画圆圈。$\textcircled{2}$外环：根据以下四点确定；$\textcircled{3}$上点：新乳头位置上$2\mathrm{cm}$；$\textcircled{4}$下点：乳房下皱襞上$5\sim7\mathrm{cm}$；$\mathcal{S}$内侧点：两新乳头间距的一半减去$2\mathrm{cm}$；$\textcircled{6}$外侧点：位于腋前线。  
（ 2 ）麻醉及体位：全身麻醉，平卧位，两侧上肢外展固定于 侧台。常规消毒，铺无菌巾。  
（3）手术步骤（图19）  
$\textcircled{1}$沿内环和外环标记线切开表皮，去除两环之间的表皮（图19-A）。  
$\textcircled{2}$沿外环切口切开真皮、皮下组织到乳腺表面，沿乳腺表面向四周分离，直达胸壁，注意分离时保持皮瓣厚度不小于1cm，近胸壁处可略厚，避免过分分离乳腺基底部，保证足够的乳腺基底组织与胸壁附着（图19-B、图19-C）。  
$\textcircled{3}$根据需要楔形或环形切除乳房多余腺体，注意保留腺体中央供应乳头乳晕的血管。形成中央腺体蒂（图19-D、图19-E、图19-F、图19-G）。  
$\textcircled{4}$在真皮瓣瓣下适当分离，并切除真皮瓣下多余腺体，形成真皮帽（图19-H）。  
$\mathcal{S}$ 将真皮帽缝合固定至胸壁，进行乳房塑形。缝合固定时 要注意乳头乳晕的位置、朝向、形态，并保持两侧对称性（图19-I、图19-J）。  
$\textcircled{6}$修整皮瓣边缘，去除多余的脂肪组织，用2-0 普理灵线真皮内连续荷包缝合，收紧荷包，使皮瓣与塑形的腺体匹配，收紧的皮瓣口正好与乳晕衔接。用5-0 普理灵线间断缝合切口（图19-K）。  
$\textcircled{\scriptsize{2}}$皮瓣下各放置负压引流管一根，从腋窝穿出。包扎固定，注意避免乳头受压。  
（4）术后处理：术后$3\sim5$ 天根据引流量拔出引流管，术后10 天拆线，术后2 周可穿戴胸罩。  
（5）注意事项：  
$\textcircled{1}$应术前站立位设计切口线位置，尤其是乳头乳晕位置的确定，麻醉后平卧位不利观察。  
$\textcircled{2}$分离皮瓣时一定要平整，边缘较薄，基地部可稍厚，否则会出现凹凸不平。要分离到胸壁，这样有利于真皮帽的固定，保持乳房良好的突度。乳腺上极固定时，要保持平整、自然，分别向上方、外上方、内上方固定，避免上方形成台阶。  
$\textcircled{3}$要保留乳头乳晕底部的乳腺组织，并确保与胸壁相连，以  
保证乳头乳晕的血供。  
$\textcircled{4}$荷包缝合要用不可吸收缝线，可吸收缝线吸收或断裂后，会造成乳晕扩大、变形、瘢痕形成；缝合不宜过深，否则会造成“火山口”样改变。  
$\mathcal{S}$设计外环时，要注意缝合后四周的张力均等，否则缝合后乳晕会牵拉变形。  
$\textcircled{6}$术后乳房可能会较硬，甚至皮肤淋巴水肿，乳晕边缘皱褶，$3\sim6$ 个月后则逐渐消退，乳房变柔软，皱褶不明显。  
