# 叶酸、高同型半胱氨酸血症与慢  
性肾病  
慢性肾病（chronic kidney disease，CKD）是由多种因素造成的以进行性肾损伤为特征的常见慢性疾病群。由于环境污染加剧、生活方式改变、糖尿病和高血压发病率增加等原因，全球CKD 的患病率呈不断增长趋势。2008 年流行病学调查显示，中国成人CKD 的患病率为$11.8\%\sim13.0\%$（因地区不同而异）。据此估算，中国CKD患者数约为1 亿。  
CKD 患者是心血管疾病（cardiovascular diseases，CVD）的高危人群，尤其是中晚期CKD 患者心脑血管病  
# 146中国医学临床百家丛书脑卒中  霍勇 推荐${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
高发。与普通人群相比，CKD 患者心血管疾病呈明显年轻化和快速进展趋势。$30\sim40$ 岁透析患者心血管病的发生率相当于70 岁正常人群。北美人群调查显示，CKD 患者心肌梗死的发生率（每年$69\%$）明显高于糖尿病患者（每年$54\%$），是心血管疾病最高危人群。我国2010 年多城市调查显示，透析患者心血管疾病的患病率为$57.0\%$，其中心力衰竭和缺血性心脏病的患病率分别为$44.0\%$ 和$22.7\%$。心血管并发症如心力衰竭、心肌梗死、脑卒中和心律失常等是慢性肾衰竭患者的首位死亡原因。统计显示，我国$47\%$ 终末期肾脏病（end stage renal disease，ESRD）患者死于心血管疾病。美国透析患者因心血管疾病死亡的发生率为每年$10.4\%\sim10.7\%$，占总死亡人数的$44\%$。年轻透析患者心血管疾病的病死率比普通人群高100 倍。  
CKD 患者心血管疾病的发病原因和机制非常复杂。CVD 的传统危险因素如糖尿病、高血压、吸烟、高脂血症及高龄等在CKD 患者群中多普遍存在，并且高血压、脂代谢异常等危险因素更加严重。但这些传统危险因素尚不足以解释CKD 患者CVD 的高发病率和高病死率。其原因是CKD 患者存在许多特殊的CVD 危险因素，如尿毒症毒素、蛋白尿、贫血、钙磷代谢紊乱、微炎症状态及高同型半胱氨酸血症等。对这些CKD 相关的特殊危险因素进行  
早期有效干预可能有助于减少CKD 患者CVD 的发生、发展。与贫血、钙磷代谢紊乱及微炎症状态等危险因素相比，高同型半胱氨酸血症在CKD 患者CVD 发生发展中的作用尚未被充分认识和重视，对这一危险因素的临床研究也相 对较少。  
血清同型半胱氨酸（homocysteine，Hcy）的正常水平 为$10\sim15\upmu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$。挪威的一项调查显示，$8.5\%$ 的人口存在轻度高同型半胱氨酸血症（血Hcy 含量为$15\sim$ $29.99\upmu\mathrm{mol}/\mathrm{L})$），$0.8\%$ 的人口存在中度高同型半胱氨酸血症（血Hcy 含量为$30\sim99.99\upmu\mathrm{mol}/\mathrm{L})$），因此高同型半胱氨酸血症在普通人群中并不少见。导致高同型半胱氨酸血症的原因可能包括以下几方面：$\textcircled{1}$维生素缺乏：维生素$\mathrm{B_{6}}$、维生素$\mathrm{B}_{12}$ 及叶酸是Hcy 代谢重要的辅因子，这些辅因子的缺乏导致血清 Hcy  升高，强化补充叶酸及 B  族 维生素可降低血清Hcy ；$\textcircled{2}$肾损害和肾功能异常：肾是同型半胱氨酸代谢和排泄的重要器官，体内$70\%$的Hcy 需经肾排泄， CKD  患者肾功能异常可导致 Hcy  经肾排泄减 少，从而发生高同型半胱氨酸血症；$\textcircled{3}$亚甲基四氢叶酸还原酶（methylene tetra hydro folate reductase，MTHFR）缺乏：MTHFR 缺乏主要是由于MTHFR 基因在677 位点存在CT突变，普通人群中$10\%$ 存在TT 纯合子突变，$43\%$存在  
# 148中国医学临床百家丛书脑卒中  霍勇 推荐${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
CT 杂合子突变，TT 纯合子人群血清Hcy 水平较正常人群增高约$20\%$。我国普通人群血清Hcy 水平高于欧美国家，并且中国内地$75\%$ 的高血压患者存在高同型半胱氨酸血症。其中主要原因之一是$60\%$的中国人存在叶酸缺乏，可能与中国人的饮食习惯以及我国未在食品中进行叶酸强化补充有关。此外，对我国六大城市高血压患者的调查表明，我国$25\%$ 的高血压患者MTHFR 基因型为TT 纯合子，这也可能与我国高同型半胱氨酸血症高发有关。尽管目前尚未进行我国 CKD  患者血清 Hcy  水平的流行病学调查，但 上述数据提示中国CKD 患者中高同型半胱氨酸血症的严重程度可能高于欧美国家。  
CKD 患者普遍存在高同型半胱氨酸血症，并且血清Hcy  水平与肾功能损害的程度呈正相关。 CKD  患者 Hcy  蓄 积的主要原因是肾实质病变导致肾脏对Hcy 的代谢和排泄功能下降。药代动力学模型研究显示，慢性肾衰竭患者的Hcy 清除的半衰期从对照组的3.5 小时延长至11.0 小时。此外，CKD 患者普遍存在营养不良，并且体内的叶酸、维生素$\mathrm{B_{6}}$ 和维生素$\mathrm{B}_{12}$ 会在透析过程中丢失，导致上述维生素缺乏，进一步加重高同型半胱氨酸血症； 终末期肾脏病
 （end stage renal disease，ESRD）患者Hcy 的中间代谢产物
（包括S- 腺苷同型半胱氨酸、硫酸、二甲基甘氨酸等）蓄  
积可能抑制Hcy 的代谢。因此，慢性肾病变时多种因素导致Hcy 清除功能障碍。在国外进行强化补充叶酸的地区，ESRD  患者血清 Hcy  水平大约为 $25~\upmu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$ ，而在非补充叶 酸地区达到$35~\upmu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$。中国南方医科大学南方医院的资料显示，我国CKD 患者平均血清Hcy 含量比正常人升高$1\sim2$  倍。有心脑血管并发症的 CKD  患者血浆 Hcy  水平高 于无心脑血管疾病者。  
Hcy 是CKD 氧化应激和炎症反应的重要指标。Hcy 对血管内皮有直接毒性作用，可通过抑制一氧化氮（NO）合成酶的减少，促使氧自由基和过氧化氢的生成，导致NO的降解增加而最终减少NO 的生成，促进动脉粥样硬化加重。Hcy 可导致低密度脂蛋白氧化，增加脂蛋白- 纤维蛋白的结合，促进血管平滑肌增殖和血小板凝聚，同时破坏机体凝血和纤溶系统的平衡导致血栓的形成。近年研究显示， Hcy  可抑制血管内皮细胞生长、刺激血管平滑肌增殖 并促进单核细胞浸润，导致动脉粥样硬化斑块形成及破裂，导致急性冠状动脉综合征的发生，是冠心病、脑卒中及深静脉血栓等血管性疾病的重要危险因素。  
CKD  患者血清 Hcy  增高是 CVD  发生发展的重要危险 因素。一项针对ESRD 患者的前瞻性研究显示，血清Hcy每升高 $1\upmu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$ ，发生 CVD  的风险就上升 $1\%$ 。在动脉粥  
# 150中国医学临床百家丛书脑卒中  霍勇 推荐${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
样硬化斑块处发现蛋白质结合Hcy 高表达，局部的Hcy 可能参与血管平滑肌细胞向成骨细胞分化。 Hcy  能够促进血 管内膜增厚，弹力纤维破坏，血管平滑肌细胞增殖和胶原纤维合成增加，以及促进成骨细胞分化和血管钙化。早期的荟萃分析显示，血清Hcy 降低$25\%$可使缺血性心脏病风险下降$11\%$，脑卒中的风险下降$19\%$。  
补充叶酸和B 族维生素防治ESRD 患者CVD 仍有争议。早期的临床研究结果显示，补充叶酸或联合使用B 族维生素能够降低透析患者的Hcy 水平。轻中度肾功能损害的CKD 患者经过降低Hcy 治疗后，动脉内膜中层厚度降低，血流介导的动脉扩张功能也得到改善。但之后的几个较大样本RCT 研究结果却未能观察到补充叶酸和B 族维生素对晚期CKD 患者心血管疾病的益处。HOPE-2 的亚组分析显示，降Hcy 治疗未能降低中等肾功能不全患者的心血管疾病风险。需要注意的是，上述阴性结果的临床研究均是在实施了强化补充叶酸措施的地区进行，并且研究对象中糖尿病患者的比例高，这些因素可能对研究结果产生干扰。最近的荟萃分析收集 9  个补充叶酸防治 CVD  的随 机研究，共计纳入8234 例CKD 患者，结果显示补充叶酸能够使CKD 患者CVD 风险降低$10\%$。进一步分析显示，补充叶酸防治 CVD  的效果在 ESRD  患者、未强化补充叶  
酸地区人群更显著（RR 分别为：0.85，0.82），并且在糖尿病较少的研究中疗效更显著（$\left(R R:0.80\right)$）。  
最近我国进行了中国脑卒中一级预防试验（CSPPT），该研究纳入20 702 例成人高血压患者，在使用依那普利的基础上补充叶酸治疗，结果显示，与单纯依那普利治疗相比，依那普利联合叶酸治疗显著降低高血压患者发生脑卒中的风险。最近，我们利用CSPPT 人群完成了补充叶酸对高血压人群肾功能影响的研究（CSPPT-CKD），进一步探讨补充叶酸对高血压人群尤其是伴有 CKD  患者的肾 功能下降的影响。该研究的主要终点为血清肌酐较基线升高 $\geqslant50\%$，或进入透析治疗。研究结果显示，叶酸联合依那普利组的主要终点发生率$2.6\%$ 低于单纯依那普利治疗组（$(3.1\%)$），补充叶酸使发生主要终点风险降低$20\%$（$O R$：0.80，$95\%~C I:0.64\sim1.00)$），并且显著延缓eGFR 的下降速率。对于基线有CKD 的患者，补充叶酸组主要终点的发生率（$(2.3\%$）明显低于对照组（$(6.8\%)$），主要终点的发生风险显著降低（$O R:0.37$，$95\%~C I:0.21\sim0.66)$），肾功能快速降低的风险亦显著降低（$O R:0.67$，$95\%$CI ：$0.47\sim0.96)$）。在非CKD 患者人群，两组间比较无显著性差异。根据 MTHFR C677T  基因型分组分析，补充叶酸对 CC 型基因人群的肾保护作用最明显（待发表资料）。  
# 152中国医学临床百家丛书脑卒中  霍勇 推荐${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
