# 子宫颈癌的展望  
子宫颈癌是我国妇科肿瘤中发病率非常高的恶性肿瘤，尽管子宫颈癌的病因已经明确，在世界多个国家已经成为可预防、可治疗的妇科恶性肿瘤，但是，目前在我国还存在很多的中晚期患者，且有明显的年轻化趋势，给我国的妇科肿瘤医生提出严峻的挑战。  
虽然妇科恶性肿瘤易发生于高龄女性，但越来越多的恶性肿瘤却在生育期甚至青春期被发现。子宫颈癌的发病率仅次于乳腺癌，位居女性恶性肿瘤的第2 位，其发病呈明显年轻化趋势。2007 年根据监测、流行病学和最终结果数据库（surveillance，epidemiology and end results ， SEER ）资料表明，诊断为浸润性子 宫颈癌的患者中 $ <40$   岁的为 $ 27.9\%$  ，Ⅰ期子宫颈癌患者 $ <40$   岁 的为$ 38.6\%$ 。生育期妇女患子宫颈癌者为$ 10\%\sim15\%$ ，其中包括相当多的未生育的患者，而子宫颈癌的治疗可能使她们终生丧失生育能力，且手术的创伤及并发症也会给患者带来不同程度的心理问题。  
现代医疗模式已从传统的生物医学模式转变为生物- 心理-社会模式，治疗已不再是仅以延长患者生命为唯一目标，而是在保证治疗效果的前提下尽可能地改善患者的生存质量，这也是肿瘤治疗的必然发展趋势。任何医疗措施都需要考虑对患者治疗后的生存时间和生活质量：首先，在很多情况下，癌症成为一种慢性病，对生活质量的要求随之增高；其次，治疗手段增多，强度增大，选择一种对生活质量影响较小的治疗方法成为必要；再次，患者应该参与治疗决策的制定，对机体损伤和治疗后功能的考虑增多。  
年轻肿瘤患者治疗后长期治愈者逐渐增加，在提高肿瘤治疗效果和生存率的同时，如何更好地保留子宫颈癌患者的生理功能，提高肿瘤患者的生活质量，是子宫颈癌治疗学的迫切需求，而争取保留患者的生育及内分泌功能至关重要，也是子宫颈癌治疗面临的巨大机遇与挑战。  
子宫颈癌的早期诊断传统应用三阶梯的方式，取得了很好的效果，但目前由于HPV 感染普遍，早期筛查单纯用细胞学不仅不能够适应目前的需求，而且，由于缺乏训练有素的细胞病理学医生，很难做到大规模普查人群的细胞学诊断。应用HPV 或者是$ \scriptstyle{\mathrm{HPV+TCT}}$     普查已经成为主要的筛查方法，这样可以很大程度地减少筛查人群，提高筛查的阳性率，能够及时发现更多的早期患者，使其得到及时治疗。期望在不久的将来可以做到先HPV筛查（＋）再TCT 检查或阴道镜检查的普查方式。  
新辅助化疗对局部晚期的中青年患者提供了手术治疗的机会，从而达到保留功能、提高生活质量的目的。存在的问题是对子宫颈癌治疗中的淋巴转移问题，没有做到精准医学处理，大量不需要去除的淋巴被清扫掉，对患者的恢复和免疫功能是不利的影响。今后如何提高对淋巴转移的早期发现、早期诊断和处理是一个努力的方向，除了依靠最新显像技术PET-CT 外，还需要考虑特殊的淋巴化疗方法。  
经过半个多世纪对子宫颈癌诊治的发展，现在对子宫颈癌的治疗不仅提高了患者生存率，而且可以做到在治疗子宫颈癌的同时提高患者的生活质量，不但可以减轻对排尿功能的影响，还可以尽可能地保留患者的内分泌功能、性功能及生育功能。令人不安的是，当前一些医院仍然在不具备条件的情况下开展子宫颈癌的诊治工作，致使我国经治疗后的子宫颈癌有高达$ 30\%$  的患者发现未控和复发，这也是我国子宫颈癌死亡率仍很高的主要原因。虽然近年来极大地改进了对子宫颈癌复发的诊治技术，并开展了更为扩大的盆壁、盆底肌肉切除术的LEER 手术，但仍有相当多的患者发现未控和复发时，已有盆腔外转移灶而失去手术的机会，并在短期内死亡。即使经廓清术治疗的患者，也要冒很大的风险和付出沉重的经济负担，才能有$ 50\%$  的患者有希望取得五年的存活率。因此，今后如何广泛进行子宫颈癌的筛查，减少晚期子宫颈癌的发生，让子宫颈癌的诊断、治疗更加严格和规 范，是减少因治疗不当而引起未控与复发的主要手段。此外，还要不断改进盆腔廓清术的技术，希望在不久的将来，使用新型辅助材料和干细胞人工器官技术，使复发患者不但生存率提高而且享有更好的生活质量。  
HPV 的预防接种已上市，但要在我国广泛使用还有一个过程。即使是对十岁左右的少女普遍接种HPV 疫苗，大幅度降低子宫颈癌的发病率也还需要数十年的历程。因此，仍然要科学广泛地推广子宫颈癌的定期检查，还要做大规模的科普宣传，让广大妇女了解持续感染HPV 的严重性，同时告知她们，需要定期检查，子宫颈癌是可以预防的。  
期望在不久的将来，子宫颈癌在我国成为一种少见病、稀有病，成为第一个被消灭的人类恶性肿瘤。  