# 选择人工晶状体应结合患者的需求及眼部情况进行优选  
# 10. 手术医师需要了解所使用人工晶状体的 特点，从而为患者选择最合适的人工晶状体  
对于大多数病例来说，囊袋内植入后房型人工晶状体是理想 的方法。白内障手术医师可以从大量的不同种类和不同材料的后房型人工晶状体中选择适用于患者需要的一种人工晶状体。人工晶状体的设计各不相同，包括光学部的大小和形状、光学部和袢的构型、光学部边缘的设计、光学部分和袢的材料等，可以使生产的不同人工晶状体具有不同的特性。每种人工晶状体所用的材料和设计及其植入系统都有其独有的优点和缺点，因此，每位手术医师需要了解所使用人工晶状体的特点，从而为患者选择最合适的人工晶状体。在折叠型人工晶状体出现之前，硬性聚甲基丙烯酸甲酯是（PMMA）后房型人工晶状体的应用最为广泛。因为折叠型人工晶状体可以通过小切口植入，因此，现在是白内障超声乳化吸除术后最常选用的人工晶状体。  
折叠型人工晶状体可以根据光学部的材料来分类：硅凝胶、亲水型丙烯酸、疏水型丙烯酸以及胶原/ 羟乙基甲基丙烯酸共聚物。折叠式人工晶状体可以应用镊子或推注器植入，也有人工晶 状体可以事先预装入推注器内，推注器有利于一致地可重复地经过小切口植入人工晶状体，而且防止人工晶状体接触到附着于患 者外眼表面的碎屑和微生物。  
有时由于晶状体悬韧带的异常或前、后囊膜的撕裂，需要进行人工晶状体非囊袋内固定。某些人工晶状体的设计，如可调节的或板式袢的人工晶状体，需要囊袋内固定，在需要非囊袋固定时是禁止使用的。手术医师应当有备份的人工晶状体，以免在意外情况下可以应用。睫状沟固定的后房型人工晶状体理想的特点，包括足够大的总长度、袢向后有角度及光学部边缘不是锐角。预计人工晶状体光学部的位置更为靠前，睫状沟固定的人工晶状体的屈光度比囊袋内固定的人工晶状体计算的屈光度减少屈光度（D）$0.5\sim1.0$。在缺少足够的残余囊膜支持时，应当将后房型人工晶状体的袢固定到虹膜或巩膜上，这种方法的危险包括将人工晶状体放置在不恰当的解剖位置上，以及缝线的断裂。有效地应用前房型人工晶状体决定于人工晶状体的恰当的设计、大小及放置。前房型人工晶状体主要有房角固定型和虹膜固定型两种类型。其主要风险在于可能会产生虹膜畸形、瞳孔变形、  
人工晶状体可能会移动或转动、产生慢性炎症、囊样黄斑水肿（CME）、眼压高及角膜内皮层的损伤。因为非囊袋内固定会增加人工晶状体光学部倾斜和偏中心的可能性，因此手术医师应当慎重选择屈光性人工晶状体（如非球面人工晶状体、散光矫正型人工晶状体及多焦点人工晶状体等）。  
# 11.  各种屈光性人工晶状体的出现，白内障手术 已经由复明手术转变为屈光性手术  
1）非球面人工晶状体适合于角膜存在正球差的白内障患者  
通过球面人工晶状体边缘的光线相对于轴旁的光线来说聚焦在视网膜前，因此，球面人工晶状体会有正的球差。角膜正球差的患者如果植入了球面人工晶状体会造成全眼正球差进一步增大，造成对比敏感度的下降及瞳孔大时视力的下降。非球面人工晶状体的设计可以减少或消除眼的球差。多项临床试验已经显示使用非球面人工晶状体可以减少眼的球差，这种减少与瞳孔相关。一些研究显示应用这些人工晶状体与应用球面人工晶状体相比，对比敏感度有不同程度的提高。非球面人工晶状体的功能受瞳孔大小、人工晶状体倾斜和偏中心，以及人工晶状体的球差是否与患者角膜很好地匹配所影响。  
（ 2 ）散光矫正型人工晶状体适合于角膜规则散光而渴望视远 摘镜的白内障患者  
散光矫正型人工晶状体可以减少白内障手术后由于角膜规则散光而产生的对眼镜的依赖，不能用于角膜不规则散光的患者。散光矫正型人工晶状体与非散光矫正型的单焦点人工晶状体相比可以减少对眼镜的依赖。为了使散光矫正型人工晶状体起到作用，必须要准确地测量角膜散光的轴位和程度，必须要将人工晶状体准确地对位。而错误的对位会减少其预想的散光矫正作用，甚至使总的散光情况更差。2017 年中华医学会眼科学分会白内障学组已经在《中华眼科杂志》上发表了散光矫正型人工 晶状体临床应用的专家共识，可以遵照共识的指导来进行临床应用。  
（3）为了减少白内障术后对眼镜的依赖而获得全程视力，手术医师可以选择植入单眼视矫正、多焦点或可调节人工晶状体  
单眼视（monovision）矫正是指矫正一只眼用于视远，矫正对侧眼用于视近或中间视力的一种情况，主视眼设计成以视远为主。单眼视矫正的成功决定于双眼间的模糊抑制，即来自一只眼的模糊影像不干扰来自于聚焦眼的影像。有研究发现当矫正主眼用于视远时，在不希望配戴眼镜来矫正的白内障人群中，白内障手术后单眼视矫正的总接受率为$90\%$。  
多焦点人工晶状体通过将入射光线分为两个或多个焦点来获得它们的作用，可以分为折射性或衍射性。与单焦点人工晶状体相比，多焦点人工晶状体对于提高近视力是有作用的。目前的多焦点人工晶状体设计本身就决定了其固有的一些缺陷，包括对比敏感度的降低、光晕及眩光。提高非矫正近视力的作用是否超过多焦点人工晶状体的不良反应在不同患者中是有相当大差别的，一个重要因素是患者想要达到不戴眼镜的动机到底有多强烈，以及随着时间推移的适应情况。对于有弱视或角膜、视盘和黄斑部异常的患者不建议植入多焦点人工晶状体，多焦点人工晶状体建 议囊袋内居中固定，因此，术中出现囊袋有关的并发症时要慎重选择。  
调节性人工晶状体通过改变其在眼内的位置或形状而产生调节作用，试图模仿人的调节。这些人工晶状体显示出不同程度的调节能力，而没有多焦点人工晶状体固有的对比敏感度的下降。但其调节能力有限，并且随着时间的推移，调节能力也会有下降的趋势。  