# 糖尿病低血糖  
# 25.糖尿病低血糖的诱因  
正常成年人空腹血糖浓度$<2.8\mathrm{mmol/L}$，糖尿病患者血糖值$\leqslant3.9\mathrm{mm}/\mathrm{L}$即可诊断为糖尿病低血糖。低血糖症是一组多种病因引起的以静脉血浆葡萄糖（简称血糖）浓度过低，临床上以交感神经兴奋和脑细胞缺氧为主要特点的综合征（图 11)。低血糖的症状通常表现为出汗、饥饿、心慌、颤抖、面色苍白等，严重者还可出现精神不集中、躁动、易怒甚至昏迷等。一般患者发生低血糖时出现低血糖（Whipple）三联征，即低血糖症状和体征，血糖浓度低， (图 12、图13)。  
# 、糖尿病低血糖的病因  
临床上反复发生空腹低血糖症提示有器质性疾病；餐后引起 的反应性低血糖症，多见于功能性疾病。  
（1）空腹低血糖症  
$\textcircled{1}$内源性胰岛素分泌过多：常见的有胰岛素瘤、自身免疫性低血糖等。  
$\textcircled{2}$ 药物性：如注射胰岛素、磺脲类降糖药物、水杨酸、饮 酒等。  
$\textcircled{3}$重症疾病：如肝衰竭、心力衰竭、肾衰竭、营养不良等。  
$\textcircled{4}$ 胰岛素拮抗激素缺乏：如胰高血糖素、生长激素、皮质醇 等缺乏。  
$\mathcal{S}$胰外肿瘤。  
（2）餐后（反应性）低血糖症  
$\textcircled{1}$糖类代谢酶的先天性缺乏：如遗传性果糖不耐受症等。  
$\textcircled{2}$ 特发性反应性低血糖症。  
$\textcircled{3}$滋养性低血糖症 (包括倾倒综合征)。  
$\textcircled{4}$ 功能性低血糖症。  
$\mathcal{S}$2型糖尿病早期出现的进餐后期低血糖症。  
# 糖尿病低血糖的临床表现  
低血糖呈发作性，时间和频率随病因不同而异，症状千变万化。临床表现可归纳为以下两个方面。  
（1）自主（交感）神经过度兴奋的表现  
、去甲 肾上腺素等，临床表现为出汗、饥饿、心慌、颤抖、面色苍白等。  
（2）脑功能障碍的表现  
大脑缺乏足量葡萄糖供应时功能失调的一系列表现。初期表现为精神不集中、思维和语言迟钝、头晕、嗜睡、躁动、易怒、行为怪异等精神症状，严重者出现惊蕨、昏迷甚至死亡。  
# .糖尿病低血糖的检查和诊断  
（1）检查  
血糖：成年人空腹血糖浓度 $<2.8\mathrm{mmol/L}$ ，糖尿病患者血糖 值 $\leqslant3.9\mathrm{mm}/\mathrm{L}.$  
血浆胰岛素测定：低血糖发作时，如血浆胰岛素和C肽水平升高，则提示低血糖为胰岛素分泌过多所致。  
$48\sim72$小时饥饿试验：少数未察觉的低血糖或处于非发作期，以及高度怀疑胰岛素瘤的患者应在严密观察下进行。开始前取血标本测血糖、胰岛素、C肽，之后每6小时测1次。  
(2）诊断  
根据低血糖典型表现（Whipple三联征）可确定：$\textcircled{1}$低血糖症状； $\textcircled{2}$ 发作时血糖低于 $2.8\mathrm{mm}/\mathrm{L}$ ； $\textcircled{3}$ 供糖后低血糖症状迅速 缓解。少数空腹血糖降低不明显或处于非发作期的患者，应多次检测有无空腹或吸收后低血糖，必要时采用$48\sim72$小时饥饿试验。2017年美国糖尿病协会（ADA)更新了低血糖的定义，见表5。  
# （3）鉴别诊断  
低血糖有时可误诊为精神病，神经疾患（癫痫、短暂脑缺血发作）或脑血管意外等。  
低血糖病因的鉴别：磺脲类降糖药、胰岛素用量过多、胰岛素瘤等。  
交感神经兴奋表现的鉴别：甲状腺功能亢进症、嗜铬细胞瘤、自主神经功能紊乱、糖尿病自主神经病变、更年期综合征等。  
精神-神经-行为异常的鉴别：精神病、脑血管意外、糖尿病酮症酸中毒昏迷、高血糖高渗状态等。  
# 糖尿病低血糖的治疗和预防  
（1）低血糖的治疗  
包括两方面：一是解除低血糖症状，二是纠正导致低血糖症的各种潜在原因。对于轻中度低血糖，口服糖水、含糖饮料或 进食糖果、饼干、面包、馒头等即可缓解。对于药物性低血糖，应及时停用相关药物。重者和疑似低血糖昏迷的患者，应及时测定毛细血管血糖，甚至无须血糖结果，及时给予 $50\%$ 葡萄糖 $40\sim60\mathrm{m}$静脉注射，继以$5\%\sim10\%$葡萄糖液静脉滴注。神志不清者，切忌喂食，以免呼吸道室息。  
(2）低血糖的预防  
糖尿病患者，尤其合并心脑血管疾病的老年患者，应注意预防低血糖的发生。  
$\textcircled{1}$制定适宜的个体化血糖控制目标。  
$\textcircled{2}$进行糖尿病教育：包括对患者家属的教育，识别低血糖，了解患者所用药物的药代动力学，自救方法等。  
$\textcircled{3}$充分认识引起低血糖的危险因素：定时定量进餐，如果进餐量减少，应相应减少药物剂量；运动前应增加额外的碳水化合物摄入；酒精能直接导致低血糖，避免酗酒和空腹饮酒。  
$\textcircled{4}$调整降糖方案：合理使用胰岛素或胰岛素促泌剂。  
$\mathcal{S}$定期监测血糖，尤其在血糖波动大、环境、运动等因素改变时要密切监测血糖。  
# 病例分享一一老年糖尿病低血糖病例  
（1）4例老年糖尿病低血糖病例  
病例1：男性，76 岁，有2 型糖尿病病史 20 余年，平时对血糖非常关注，使用胰岛素联合口服药降糖。近一周出现恶心、呕吐、腹泻，能少量喝粥，但降糖药物未减量，次日凌晨即出现低血糖，当时查血糖1.2mmol/L。  
病例2：女性，81岁，因多饮、多尿1个月人院，诊断为2型糖尿病。治疗上予以胰岛素强化降糖，人院后第5天凌晨突 然出现心悸、大汗，并伴有胸闷，无胸痛、恶心、呕吐，查血糖$2.7\mathrm{mm}/\mathrm{L}$，心电图较人院时可见Ⅱ、Ⅲ、AVF导联ST段压低，急查心肌梗死三项，未见异常。  
病例3：男性，78 岁，有明确的 2 型糖尿病病史 20 余年，平时饮食、运动及用药均不规律，未定期监测血糖。患者家属发现其突然出现大声唱歌，不能与人正常交流，送至我院急诊，生命体征平稳，查血糖3.8mmol/L。  
病例4：女性，75岁，有2型糖尿病病史10余年，未予重视，6年前曾患脑梗死，遗留有左侧肢体力弱。同一年开始使用胰岛素联合口服药降糖。平时对血糖控制严格。患者入院前一天，午餐前感到心悸、出汗，未马上进食，未在意，数分钟后突然出现右侧肢体感觉障碍，2小时后到我院急诊，查头颅MRI，提示左侧基底节新发梗死，同时查血糖 2.1mmol/L。  
以上4例患者均为低血糖症，治疗相对简单，予口服或静脉滴注高糖溶液，同时监测血糖，血糖恢复后，患者症状即可得到缓解或改善。  
病例1中的患者调整降糖方案，并告知患者血糖控制可适当放宽，监测血糖均在10mmol/L即可；病例2中的患者使用高糖对症治疗后，血糖升高，其心电图ST段较前恢复；病例3中的患者血糖上升后，停止唱歌，能够安静入睡；病例4中的患者神经系统恢复较慢，患者血糖虽然已恢复止常，但经过10大的脱水、改善循环治疗，依然留有右侧肢体的感觉障碍。  
# (2）体会与总结  
低血糖症属于一种多病因引起的血糖浓度过低，进而造成临床上以交感神经兴奋和脑细胞缺糖为主要特点的综合征。该病症的临床表现多不典型，因此极易发生误诊和漏诊。随着我国老年化进程的加快，老年糖尿病并发低血糖症的发生率也呈现出逐年递增的趋势，该病症的有效控制和预防已经成为临床医学函待解决的课题。严格的血糖控制可以减少和延缓糖尿病并发症的发生，但也增加了低血糖的风险，一次严重的低血糖造成的影响可能会抵消患者一生血糖控制良好所带来的益处。  
根据美国糖尿病学会（ADA）低血糖工作组建议及《中国糖尿病患者低血糖管理的专家共识》中的建议，低血糖诊断标准为：有低血糖症状，发作时血糖$\leqslant3.9\mathrm{mm}/\mathrm{L}$；两个标准均认为不管是否空腹，血糖值$\leqslant3.9\mathrm{mm}/\mathrm{L}$就属低血糖范畴。2017年版的《ADA指南》更新了低血糖的定义。  
根据国际低血糖研究小组的建议，将低血糖分为低血糖警戒值、具有显著临床意义的低血糖、严重低血糖3个级别。低血糖警戒值被定义为血糖$\leqslant3.9\mathrm{mm}/\mathrm{L}$；具有显著临床意义的低血糖被定义为血糖$<3.0\mathrm{mm}/\mathrm{L}$；严重低血糖被定义为需要他人帮助的严重认知功能情况。HbAlc是反映血糖控制水平的主要指标,有研究显示HbA1c是低血糖的主要预测指标，提示HbA1c每下降$1\%$，严重低血糖的风险增加5.56倍。  
因此，我国最新制定的《2 型糖尿病防治指南（2013 版）》和《糖尿病患者低血糖管理的专家共识》指出，在设定降糖目标时需做到个体化，对于老年人、有频发低血糖倾向、预期寿命较短以及合并心血管疾病的患者，血糖控制标准宜适当放宽，HbA1c控制在$7\%\sim9\%$是可以接受的。  
（3）4个病例的共同特点  
患者年龄 $>75$ 岁，每位患者在发病时血糖均明显下降，血 糖值 $<3.9\mathrm{mm}/\mathrm{L}$ 。可以诊断老年低血糖症。英国前瞻性糖尿 病研究数据（UKPDS）研究显示，严格的血糖控制会增加低血糖风险，并且严重低血糖可能与患者的病死率增高有关，因而对老年患者，血糖控制目标应适当放宽，一般空腹血糖控制在$6.7\sim8.3\mathrm{mmol/L}$，餐后2小时血糖控制在$8.9{\sim}11.1\mathrm{mmol}/\mathrm{L}$即可。  
急性低血糖发作与交感神经过度兴奋及儿茶酚胺大量释放有 关，可以引I起心电图 ST段改变、QT间期延长及心脏复极延迟，增加心律失常风险。据报道，低血糖可出现多种异位心律，包括室速及房颤。对于原因不明的心律失常，低血糖可能为其原因之一，在病例2中可看到低血糖对心脏方面的影响。  
老年低血糖症由于症状不典型，在诊断时很容易误诊为脑血管疾病，如不及时诊治，容易造成生命危险。如病例4中就出现脑血管疾病，如低血糖发生是暂时的，及时发现，纠正低血糖，脑部损伤的临床症状大都是可逆的。如果长时间处于低血糖状态，体内的生长激素、肾上腺皮质激素、胰高血糖素等都会受到影响，会造成患者脑部不可逆的损伤，进而出现意识及智力水平的改变，严重者可出现精神异常、痴呆等症状，严重影响其生活质量。  
老年糖尿病低血糖症是可怕的并发症，由于其自身新陈代谢水平和器官功能的衰退，低血糖临床表现各异，可能是隐匿的，不易被发现的，造成的后果可能更可怕。因此，对于低血糖首先进行预防，积极向患者及家属做好宣教，使患者及家属正确认识低血糖，并做到及时发现和治疗，避免发生严重后果。本文提供了老年人在临床中常见的不同情况的低血糖表现，并进行了相关总结，仅供临床医生参考。  