# 沙眼衣原体：原有的研究和新进的发现  
#  衣原体的发现与所致疾病的拓展  
1907 年Harberstaedter 和von Prowazek 首先在实验动物感染性结膜炎分泌物的涂片中发现了衣原体，因其能通过滤器又不能在人工培养基上生长而被误认为是“病毒”。直至1955 年，我国学者汤飞凡采用鸡胚接种法培养成功衣原体，才对它的认识才有了新的飞跃。衣原体是一类有RNA 和DNA，能够通过滤器，严格寄生在细胞内，以二分裂方式繁殖的原核细胞型微生物，广义归属于细菌的范畴。这类微生物有独特的发育周期，一种形式是原体（EB），指发育成熟的衣原体，具有高度的传染性，在宿主细胞外较为稳定，但无繁殖能力；原体进入宿主细胞后，在细胞膜包绕的空泡中发育增大成为具有繁殖力的始体（IB）。衣原体属（chlamydia）包括四个种，即沙眼衣原体，鹦鹉热衣原体，肺炎衣原体，和家畜衣原体，各自引起特定的临床病症。沙眼衣  
原体根据其主要外膜蛋白抗原性的不同分为18 个型，其中A、B、Ba、C 型引起沙眼，L1、L2、L3 型引起性病淋巴肉芽肿，D、Da、E、F、G、H、I、Ia、J、K、L2a 型引起泌尿生殖道感染。因为Da、Ia 和L2a 型为变异型鲜有报道，故通常认为$ \mathbf{D}\sim\mathbf{K}$    型为沙眼衣原体泌尿生殖道感染最常见的病原体。在C.t 的型别上，习惯将使用抗原反应方法进行的分型称为血清型，而涉及核酸检测方法进行的分型称则为基因型，实际在本质上两者没有区别。  
#  衣原体结构和组成的研究进展  
衣原体是严格的细胞内寄生菌，增殖过程中所需的能量与中间代谢产物均由宿主细胞提供，因此C.t 的增殖离不开活细胞；其在宿主细胞内生长繁殖，具有特殊的发育周期。电镜下可观察 到两种不同的形态结构：一种小而致密的颗粒结构，称为原体（elementarybody，EB），具感染性；另一种是大而疏松的颗粒结构，没有感染性，称为网状体（reticulatebody，RB），或称始体（initialbody，IB）（图25）。  
宿主细胞膜包裹衣原体形成的空泡（ membrane-bound  vacuole）谓之包涵体（inclusion）；包涵体为C.t 在宿主细胞内的生长繁殖提供微环境，保护C.t 免受宿主免疫系统的识别和清除，同时也是C.t 与宿主细胞进行物质交换和信息传递的门户：C.t 不仅可从宿主细胞摄取营养物质和能量物质，而且分泌效应  
蛋白（effector proteins）进入宿主细胞质调节宿主细胞功能。有关C.t 与宿主细胞通过包涵体膜进行物质和能量交换的确切机制目前尚不清晰。包涵体的形态和染色性也是鉴定衣原体种类的一种指征。C.t 的EB 能合成糖原，掺入包涵体的基质中，可被碘溶液染成棕褐色。  
# 1）培养特性  
人类是C.t 的自然宿主， C.t 主要感染柱状上皮及移行上皮。在动物实验中，猴和猩猩的眼及泌尿系统也可感染各型C.t。  
鸡胚对C.t 敏感，大多数C.t 血清型能在$ 6\sim8$  日龄鸡胚卵黄囊中繁殖，于感染后$ 3\sim6$  天致鸡胚死亡，并可在鸡胚卵黄囊中找到EB、RB 和包涵体。  
所有C.t 均可在细胞培养中生长，现多采用McCoy 或HeLa-229 细胞株。C.t 多缺乏主动穿入组织细胞的能力，可对接种有标本的细胞培养物采用离心沉淀法以增加C.t 与细胞的接触机会，有利于吸附；或在培养基中加入代谢抑制物如二乙氨基- 葡聚糖（DEAE-dextran）、细胞松弛素B，或先将细胞用X 线照射，抑制宿主细胞的分裂增殖，有利于C.t 的寄生性生长。  
（2）基本结构  
1）基因组结构  
$ \textcircled{1}$    核酸  
C.t  的基因组为双链的密闭环状 DNA ， $ _\mathrm{G+C}$       含量为 41.3  $ \mathrm{mol}\%$ ，目前A、B、D 和L2 血清型的全基因组测序及基因注释工作已经完成；D/UW-3/CX 基因组大小为1.045Mp，$ _{\mathrm{G}+\mathrm{C}}$     含量为$ 41.27\mathrm{mol}\%$ ，另有一个约$ 7.5\mathrm{k}\mathsf{b}$     大小的质粒；整个基因组共有894 个开放阅读框架（ORF），其中有604 个基因编码功能性蛋白，35 个基因编码的蛋白与其他细菌蛋白存在同源性，但功能不明；而余下的255 个基因编码的蛋白与GenBank 登录的氨基酸序列无同源性。  
# $ \textcircled{2}$     质粒  
衣原体质粒为环状闭合的双链 DNA ，控制 C.t  某些特定遗传 性状。质粒不是C.t 生长所必需的，失去质粒的C.t 仍然能正常存活，但是与携带质粒株比较，C.t 质粒缺失株的毒力明显减弱；在自然情况下，C.t 缺失质粒的现象比较少见。  
衣原体质粒曾被称为隐蔽性质粒，随着研究的深入，衣原体质粒的面纱逐渐被揭开。C.t 质粒具有下列特点：a. 完整的质粒大小约为$ 7.5\mathrm{k}\mathsf{b}$    ，在DNA 序列上有8 个ORF（命名为ORF1-8，或pgp1-8），编码8 种质粒蛋白；b. 质粒基因pgp1、pgp2、pgp6 、 pgp8  是质粒稳定的必需因子， pgp4  是转录调节因子， pgp3、pgp5、pgp7 基因的缺失并不影响C.t 在感染细胞中的增殖；c. 有一个ATs 从区，此区为ATP 结合区域；d. 质粒基因ORF5 编码的Pgp3 蛋白（或称pORF5）是一种衣原体分泌蛋白，具有很强的免疫原性，是一种免疫优势抗原。  
# 2）蛋白结构  
随着C.t 全基因组测序及基因注释工作的完成、蛋白质组学研究的深入，人们得以从全新的视角认识其抗原结构。  
# $ \textcircled{1}$    主要外膜蛋白  
主要外膜蛋白（major outer membrane protein，MOMP）在EB 和RB 中均存在，暴露于外膜表面，占外膜蛋白的$ 60\%$  左右，相对分子质量为$ 38\sim43~\mathrm{kDa}$    。MOMP 由ompA （或称omp1）基因编码，由$ 370\sim380$  个氨基酸残基组成，其中含有$ 7\sim9$  个半胱氨酸残基，可经二硫键将半胱氨酸广泛交联形成网状结构，用以维持外膜结构的坚韧性。MOMP 还与外膜结构的完整性、生长代谢、免疫原性和毒力相关，是一种多功能蛋白。MOMP具有复杂的抗原系统，含有种特异性、生物型特异性和血清型特异性抗原表位。氨基酸序列分析表明 MOMP  有 4  个可变区  
（$ (\mathrm{V}\mathrm{D}1\sim\mathrm{V}\mathrm{D}4)$ ），分别镶嵌于5 个高度保守的恒定区内。MOMP特异性的T 细胞表位位于VD1、VD2 及VD4 区，B 细胞表位位于VD4 区。根据可变区氨基酸序列的同源性，可将沙眼衣原体18 个血清型归为三类：B 类（包括B、Ba、D、Da、E、L1、L2和L2a 血清型）、C 类（包括A、C、H、I、Ia、J、K 和L3 血清型）和中间类（包括F 和G 血清型）。  
MOMP 不仅是C.t 分型的基础，也是目前C.t 疫苗研究的候选抗原之一。研究表明，用胰蛋白酶水解MOMP 的VD 或热处理使VD 构象发生改变时，可抑制C.t 的感染性，提示VD 与吸附宿主细胞的作用有关。此外，在C.t 的体外细胞培养、小鼠毒性试验及猴眼感染试验过程中，还发现针对MOMP 的单抗均有保护作用。MOMP 诱导的免疫保护性机制尚有争议，认为这种保护作用是使衣原体在细胞内的发育受阻，并非抗体中和了EB上的某些位点。  
# $ \textcircled{2}$    富含半胱氨酸蛋白  
C.t 外膜复合物上的另外两种主要蛋白成分是$ 9\ \mathrm{kDa}$     和60 kDa 的富含半胱氨酸蛋白（cysteine-rich protein，Crp），分别称为外膜复合物蛋白A（outer membrane complex  protein A，OmcA）和外膜复合物蛋白B（OmcB），它们在EB 和RB 的转变过程中发挥重要作用。OmcA 又称为外膜蛋白3（outer membrane protein 3，Omp3），含有13 个半胱氨酸残基。OmcB 也称为外膜蛋白2（Omp2），含有553 个氨基酸；成熟OmcB 蛋白的547 个  
氨基酸残基中含有24 个半胱氨酸残基；OmcB 蛋白在C.t 各血清型间具有高度保守性。Crp 蛋白中的这些半胱氨酸残基之间可形成广泛的二硫键交叉连接，包括MOMP-MOMP、MOMP-Omp2和Omp3-Omp3 等连接方式；因而，即使C.t 外膜缺乏典型肽聚糖结构，却相当坚韧。有研究认为OmcB 在参与C.t 发育周期RB 转化为EB 的过程中，部分OmcB 参与构成EB 的外膜，部分OmcB 被衣原体蛋白酶样活性因子（CPAF）降解为OmcBn 和OmcBc 两个片段，OmcBc 片段被释放至宿主细胞质中，是一种免疫优势蛋白，可被$ \mathrm{{CD4^{+}T}}$     细胞和$ \mathrm{CD8^{+}T}$     细胞识别，在C.t 感染人群中可诱发免疫应答，引起抗体产生。  
# $ \textcircled{3}$    热休克蛋白  
相对分子质量为$ 57\;\mathrm{kDa}$     的衣原体热休克蛋白60（chlamydial heat shock protein 60，CHSP60）和大肠杆菌的GroEL 蛋白相似。感染过衣原体的猴眼，应用含 CHSP60  的 C.t  提取物攻击，可引 起明显的炎症；另外，血浆中CHSP60 抗体的存在与女性异位妊娠和不孕有关。CHSP60 与人HSP60 的氨基酸序列有$ 50\%$  的同源性，它既可以作为抗原引起机体的抗感染免疫，又可以模拟人HSP60  产生自身抗体。由 CHSP60  致敏的淋巴细胞、 CHSP60  抗 体、自身抗体均可识别自身的靶细胞及组织，导致自身免疫性疾病，造成组织损伤。这些研究结果对认识衣原体感染所致眼病和输卵管损伤的免疫发病机制很有价值。  
相对分子质量为$ 75~\mathrm{kDa}$     的衣原体热休克蛋白70（CHSP70）  
是DnaK 同源物。CHSP70 是一种双功能蛋白，其N 末端含有一段ATP 酶区，其C 末端含有一个肽结合区，该区与 MHC I 类分子在结构上具有同源性。  
$ \textcircled{4}$    多形态膜蛋白  
C.t 有9 个基因分别编码多形态膜蛋白（polymorphic membrane proteins，Pmp），即$ \mathrm{PmpA}\sim\mathrm{PmpI}$    ，pmp 基因多以基因簇的形式存在C.t 基因组中，而pmpD 基因则独立存在于基因组中。Pmps 蛋白的相对分子质量为$ 90\sim187~\mathrm{kDa},$ 。  
目前对PmpD 蛋白有较多的认识，C.t 的19 个血清型均能合成PmpD，并且不同血清型之间的PmpD 氨基酸序列有$ 99.15\%$ 的一致性。通过同源性和结构比对，以及氨基酸序列分析，PmpD被证实是自我转运（autotransporter）蛋白，具有自我转运蛋白典型的信号肽、娩出域（passenger domain，PD）和C 端易位区（carboxyl-terminal translocator domain，TD）等分子结构，通过Ⅴ型分泌系统进行分泌转运，全长PmpD 蛋白在内膜经sec- 依赖机制转运到周浆间隙，随后信号序列被切除，N 端娩出域经C 端$ \eta$ 桶性结构转运到胞外；N-PmpD 暴露于膜外，并以共价键与膜蛋白其他组分结合。血清学试验证实PmpD 是表面暴露抗原，研究进一步证明C.t的N-PmpD是种共同性、泛中和性（pan-neutralizing）抗原，N-PmpD特异性抗体可与C.t不同血清型的EB发生中和反应。  
$ \mathcal{S}$    包涵体膜蛋白  
包涵体膜蛋白（inclusion membrane proteins，Inc 蛋白）指一类由衣原体基因编码合成并定位于包涵体膜的蛋白，部分Inc 蛋白通过Ⅲ型分泌系统（TTSS）的分泌而定位于包涵体膜。IncA是第一个被认识的Inc 蛋白，IncB$ \sim$ IncG 随之被发现，但它们之间的氨基酸序列相互不具有同源性。通过对已知Inc 蛋白空间构象的分析，人们发现多数Inc 蛋白具有相似的蛋白特征图谱，拥有由 $ 40\sim60$  个氨基酸残基组成的双叶片状疏水性基序 （ bilobed  hybrophobicity motif），借此锚定于包涵体膜上；利用生物信息学分析方法，人们预测C.t 基因组中有约50 个候选inc 基因。近年来Inc 蛋白的研究已取得较大进展，采用特异性抗体借助免疫荧光技术、免疫印迹技术等方法证实C.t 至少有22 个Inc 蛋白，其中多数具有良好的免疫原性，在C.t 感染者血清中可检测到相应的抗体。inc 基因在C.t 基因组中部分以基因簇形式分布，如$ C t I I S\sim C t I I g$  基因，$ C t223\sim C t229$  基因；部分孤立分布，如Ct529、Ct618 和Ct813 基因。  
到目前为止Inc 蛋白的功能尚不清楚，仅对少数有所认识，例如IncA（Ct119）蛋白在不同C.t 包涵体之间参与同型泡（homotypic vesicle）的融合，IncG（Ct118）蛋白通过与宿主14-3-3β 蛋白相互作用而抑制宿主细胞凋亡，Ct229 蛋白通过与GTP 酶Rab4 分子相互作用从而影响宿主细胞的信号传导途径；CrpA（Ct442）蛋白能够进入MHC I 类途径并刺激$ \mathrm{CD8^{+}T}$     细胞的免疫应答；Cap1（Ct529）蛋白作为一种$ \mathrm{CD8^{+}T}$     细胞靶蛋白在免疫应答中发挥一定作用。Ct223 蛋白可抑制C.t 感染宿主细胞  
的减数分裂。  
$ \textcircled{6}$    衣原体分泌蛋白  
C.t 通过TTSS、自我转运机制或其他分泌机制可将其编码的效应蛋白分泌至宿主细胞质内，这部分效应蛋白称之为沙眼衣原体分泌蛋白（C. trachomatis-secreted proteins，CtSPs）；C.t 拥有多个分泌蛋白，如CPAF、GlgA 、cHtrA、Pgp3（pORF5）等蛋白。a. 衣原体蛋白酶（体）样活性因子  
衣原体蛋白酶（体）样活性因子（ chlamydial protease/ proteasome-like activity factor ， CPAF ）是首个被发现的衣原体 分泌蛋白，是一个序列和功能都很保守的分子。结构比较和生化实验表明，CPAF 是一个由水分子介导的催化三元体组成的新型丝氨酸蛋白酶。CPAF 酶原结构显示其活性位点被抑制片段（inhibitory segment）的C 端部分包围，同时其N 端的存在使得CPAF 维持在单体状态，CPAF 通过在蛋白分子内部逐步的蛋白酶剪切，从而移除那些结合在活性中心以及维持CPAF 单体状态的抑制片段而被激活，同时剪切后形成的分子间二聚体引发的水分子介导的催化三元体的组装使得CPAF 完全激活，并具有蛋白酶活性。  
D 血清型的CPAF（$ \mathrm{(Ct858}$     蛋白）由609 个氨基酸组成，其相对分子质量为$ 70\ \mathrm{kDa}$    。CPAF 是一种免疫优势抗原，GCI 的女性患者都产生了针对CPAF 的抗体，其抗体效价明显高于MOMP和CHSP60 抗体的效价。  
# b.  糖原合酶  
糖原合酶（glycogen synthase，GlgA）是新近发现的衣原体分泌蛋白，其合成受衣原体质粒的调控，如果衣原体质粒缺失，GlgA 的表达或分泌明显受抑制，包涵体基质中糖原含量显著减少，包涵体碘染色呈阴性。GlgA 也是一种免疫优势抗原，GCI患者血清中普遍存在高效价的 GlgA  抗体。  
# c. 质粒蛋白Pgp3  
质粒蛋白 Pgp3  是衣原体质粒基因 ORF5  编码的衣原体分泌蛋 白，故也称之为pORF5，不同C.t 血清型的Pgp3 氨基酸序列高度保守，同源性高达$ 95\%$ ；C.t 感染宿主细胞时产生的内源性Pgp3为一稳定的三聚体，$ \mathrm{P}\mathrm{sgn}3$  蛋白三聚体可优先被GCI 患者血清中的抗体所识别；通过蛋白的结晶学的研究发现，Pgp3 由三股螺旋型卷曲螺旋（THCC）连接而成，羧基端结构域（CTD）具有与肿瘤坏死因子（TNF）家族成员相似的折叠结构，氨基端结构域（NTD）由通常在三聚体病毒蛋白中发现的结构图案串联组成，中心平行的THCC 包含不寻常的非极性和极性的残基对的转换模式，从而形成了一个罕见的右手超螺旋卷曲。Pgp3 也是一种免疫优势抗原，采用以 Pgp3  为抗原的 ELISA  方法检测 C.t  感染者血清中的相应抗 体，发现其比以MOMP 为抗原的商品化ELISA 方法的敏感性更高；不足之处在于不能有效检测C.t 质粒缺失株感染者。  
$ \textcircled{\scriptsize{2}}$     脂多糖  
脂多糖（lip o polysaccharides，LPS）是迄今已被证明存在于  
被感染宿主细胞膜表面的唯一衣原体成分，LPS 在衣原体生长时合成过剩，从包涵体中释放出来并到达细胞膜上。  
各型C.t 的细胞壁上均有共同的LPS 抗原，为属特异性抗原。C.t 的LPS 与其他革兰阴性菌的LPS 相似，如包含D- 半乳糖、磷酸、长链脂肪酸和 2-  酮基 -3-  脱氧辛酸（ 2-keto-3-deoxyoctonic  acid，KDO），但缺乏O 特异性多糖和部分核心多糖，带有一个属特异的抗原表位，该抗原表位对高碘酸盐敏感，可应用于C.t的血清学诊断。针对LPS 的荧光标记抗体在C.t 感染的实验室诊断中亦有价值。  
#  沙眼衣原体抵抗力与药物敏感性  
评价衣原体对外界的抵抗力通常是困难的，因为衣原体是细胞内寄生物，需要进入活的细胞，并在细胞内生长繁殖形成可判 断的包涵体或细胞内衣原体荧光颗粒，由此才能判断衣原体是存 活还是死亡。因此临床检查的阴性结果可能有几种情况：衣原体已死亡，因而没有衣原体生长；衣原体并没有死亡，但失去了黏附和穿入细胞的能力；衣原体具有生活能力，也有穿入能力但未增殖，有可能是细胞溶酶体消化的结果。因此，衣原体在外界生存时间的研究较少  
1）抵抗力  
C.t 耐冷不耐热，在$ 60~\mathrm{~}^{\circ}\mathrm{C}$    仅能存活$ 5\sim10$  分钟，在$ -70\ \ ^{\circ}\mathrm{C}$    可存活达数年之久，液氮环境内可存活10 年以上，冷冻干燥保  
存30 年以上仍可复活；C.t 对常用消毒剂敏感，如用$ 0.1\%$ 甲醛溶液24 小时，$ 2\%$  NaOH 或$ 1\%$  盐酸$ 2\sim3$  分钟，$ 75\%$  酒精溶液1  分钟均可将其杀死。 C.t  对紫外线比较敏感，经紫外线照射可迅 速被灭活。  
# 2）药物敏感性  
C.t 对四环素类、大环内酯类、氟喹诺酮类、磺胺类和青霉素等抗菌药物均敏感。四环素类药物是抑制C.t 最强的药物，其作用机制是阻碍蛋白质的合成。红霉素、阿奇霉素和交沙霉素等大环内酯类药物可在核糖体水平上抑制 C.t  肽链的形成，从而 抑制C.t 的生长；如阿奇霉素在细胞内浓度较高且半衰期长，用于治疗 C.t  感染有较好的效果。氟喹诺酮类药物在体内和体外都 有很好的抗C.t 活性，临床应用效果较可靠，其作用机制为抑制C.t 的DNA 回旋酶，从而阻碍DNA 的合成。磺胺类药物主要通过阻断C.t 叶酸的合成，从而能对C.t 起抑制作用。青霉素对C.t也有一定的抑制作用，其作用机制为阻碍C.t 细胞壁的合成，另外，也可干扰RB 的分裂而形成的异常形态的包涵体，但体内青霉素抗C.t 的效力较其他抗生素低。  
C.t  对氨基糖苷类、多黏菌素类、万古霉素类和制霉菌素等 抗生素有强烈的抗药性，如链霉素、庆大霉素、万古霉素和新霉 素一般不影响C.t 的生长，因此从临床标本中分离培养C.t 时常将这些抗生素加入到细胞培养基中以防止标本中细菌和真菌的生长，但过高浓度也会降低C.t 的分离率。  
#  衣原体致病机制的研究进展  
（1）对宿主细胞的直接作用  
1）掠夺营养和能量  
C.t 的基因组很小，不具备合成氨基酸、脂肪酸、维生素的能力；C.t 进入易感细胞内，通过包涵体即与宿主细胞发生相互作用，以获取C.t 繁殖过程中所需要的营养物质，如脂质，包括胆固醇、甘油磷脂和鞘磷脂。宿主细胞的鞘磷脂、胆固醇进入 C.t 未经任何修饰，而脂肪酸则在Sn-2 处替代为衣原体来源的支链脂肪酸。有研究认为高尔基体为衣原体脂质成分的来源，因为在衣原体发育过程中，大量的高尔基体聚集于包涵体附近的近核区域；高尔基体结构发生变化影响衣原体的发育成熟，如维持高尔基体结构的支架蛋白（Golgin-84）在衣原体感染时会被切割，以使高尔基体分裂成高尔基堆，如果Golgin-84 过表达则可抑制高尔基体分裂从而使衣原体复制明显减少。另外，利用RNA 干扰技术使巨蛋白（giantin）和GPP130 缺失则刺激高尔基体分裂从而增强衣原体的复制。因此，高尔基体分裂被认为是刺激高尔基体的脂质转运到衣原体包涵体的重要机制之一。  
2 ）包涵体扩大、 EB  释放和再感染  
在C.t 发育周期中，包涵体体积不断增大，在此过程中不断地从宿主细胞体内获取脂质等营养物质。包涵体结构的完整性是由宿主细胞骨架结构，主要是F - 肌动蛋白和中间丝来维持。由于包涵体的形成不可避免地会造成细胞受损或使细胞压力增大，从而会引起部分细胞死亡。  
C.t 可通过两种不同的途径从宿主细胞释放出来：一是在半胱氨酸水解酶的作用下，宿主细胞裂解，包涵体也裂解，EB 释放出来；二是以“胞吐”外排的方式释放，包涵体膜与宿主细胞膜融合后释放EB 出来，再去感染相邻的其他细胞，而RB 由于对渗透压敏感而裂解死亡。最新研究显示C.t 还可通过挤压的方式释放，在肌动蛋白和肌凝蛋白的作用下，部分包涵体以“出芽”方式释放，而含另一部分包涵体的宿主细胞仍可存活。“出芽”出来的包涵体结局怎样，仍不清楚，可能通过与宿主细胞膜融合而感染新的细胞，也可能被巨噬细胞吞噬并造成巨噬细胞感染。总之，不管C.t 以何种方式释放，均会对宿主细胞造成损伤。  
# 3）对宿主细胞凋亡的影响  
C.t 感染对宿主细胞凋亡的调控比较复杂。目前认为C.t 对细胞凋亡的调控有明显的时效性，在感染早期可抑制宿主细胞凋亡，而在感染后期则诱导宿主细胞凋亡，如果宿主细胞过早凋 亡则会抑制C.t 的生长繁殖。C.t 感染会保护宿主细胞免受肿瘤坏死因子、端粒酶 B/  穿孔素或紫外线照射等因素导致的凋亡， 但这种抗凋亡作用不见于未感染细胞，说明这种抗凋亡作用是由C.t 介导的。研究表明，C.t 抗凋亡机制与阻止细胞色素C（Cyt C）从线粒体释放、阻止凋亡前体蛋白Bax 和Bak 活化及降解唯BH3 域蛋白等因素有关。Cyt C 是procaspase-9 活化所必需的，caspase-9 继而活化caspase-3，而在C.t 感染细胞中没有活化的caspase-3 和caspase-9；C.t 或可使磷酸化的Bad、唯BH3 域蛋白结合于包涵体膜来阻止宿主细胞凋亡，机体衔接蛋白$ 14{-}3{-}3~\eta$  在这一过程发挥重要的作用：在正常细胞中，14-3-3β 位于宿主细胞质，在有存活因子存在的情况下，$ 14{-}3{-}3~\eta$  与磷酸化的Bad 结合，阻止其与线粒体上的Bax和Bac结合；当不存在存活因子时，Bad 去磷酸化，与线粒体上的Bax 和Bac 结合后促进Cyt C 的释放和宿主细胞凋亡。而在C.t 感染细胞，14-3-3β 亚定位于包涵体膜，并与包涵体膜蛋白IncG 发生相互作用，磷脂酰肌醇-3 激酶（PI3K）依赖途径被活化，使Bad 磷酸化并固定于包涵体表面与14-3-3β 和IncG 结合，从而阻止Cyt C 的释放，进而抑制宿主细胞凋亡。  
C.t 感染细胞的抗凋亡能力还与蛋白激酶Cδ（PKCδ）有关：C.t 感染细胞中，PKCδ 固定于包涵体膜上，该酶通过二酰甘油结合域与包涵体膜上的二酰甘油结合而远离其线粒体中的作用位点，从而阻止 PKC δ 活化线粒体途径诱导的凋亡。  
另外，C.t 感染细胞可活化Raf/MEK/ERK 和PI3K/AKT 信号通路，这些信号通路可促进Bcl-2 家族成员Mcl-1 蛋白的产生和稳定。Mcl-1 蛋白减少的细胞容易在TNFR、DNA 损伤、颗粒酶B 或应激状态等诱导因素下发生凋亡，Mcl-1 蛋白表达增高被认为是C.t 感染细胞抗凋亡的关键因素。研究表明，细胞内凋亡抑制因子（ cellular inhibitor of apoptosis ， cIAP ）增加及 IAP-IAP  异  
源复合体的形成，可使C.t 感染细胞抵抗TNF 诱导的凋亡。  
# 4）影响$ \mathrm{NF}\textrm{-}\kappa\textrm{B}$     信号通路  
在C.t 感染细胞中未见明显的$ \mathrm{NF}\!-\!\kappa\mathrm{~B~}$     活化迹象，由此可见影响$ \mathrm{NF}\!-\!\kappa\mathrm{~B~}$     信号通路是C.t 调节宿主免疫系统功能的机制之一。C.t 感染后，尾特异性蛋白酶（Tsp，Ct441）具有p65/RelA 剪切活性，能选择性地作用于$ \mathrm{NF}\!-\!\kappa\mathrm{~B~}$     中的p65 亚单位，将其水解为$ \mathsf{p40}$     片段和p22 片段两部分，降低$ \mathrm{NF}\!-\kappa\mathrm{~B~}$     的活性，从而抑制促炎细胞因子基因的转录。  
2 ）衣原体感染引起的免疫病理损伤  
C.t 感染过程中，机体可出现Ⅳ型超敏反应造成的免疫病理损伤，如感染部位发生硬化和溃疡，将某些C.t 抗原注入皮内进行皮试，可出现Ⅳ型超敏反应。  
# 1）固有免疫反应引起的损伤  
C.t 感染后生殖道有广泛的中性粒细胞浸润，到感染被完全清除后仍然存在，说明在抗原特异性免疫反应出现以前，中性粒细胞浸润对控制感染起重要作用，到了感染后期可能又与持续的免疫应答和反复感染有关。中性粒细胞在炎症部位浸润后，可诱导单核/ 巨噬细胞向炎症部位浸润。巨噬细胞具有吞噬功能，并能释放多种细胞因子参与特异性免疫反应。当巨噬细胞功能过度激活时，释放大量的细胞因子介导Ⅳ型超敏反应，这可能与C.t感染后所导致的免疫病理损伤有关。  
C.t 感染早期，EB 表面的MIP 可通过TLR2/TLR1/TLR6 及CD14  途径刺激 C.t  感染细胞分泌 IL-1 β、 TNF- $ \alpha$  、 IL-6  和  IL-8 等促炎细胞因子，引起周围未感染细胞发生凋亡，加重组织损伤，C.t 感染易形成瘢痕可能也与上述促炎细胞因子大量产生有关。  
2）适应性体液免疫反应引起的损伤  
C.t  感染机体后能诱导机体产生特异性的 IgM 、 IgG  及黏膜 表面的SIgA 等抗体，这些抗体对C.t 的清除能力有限，高效价的抗体可能通过激活补体、ADCC 等机制造成相应的病理损伤。  
C.t  刺激机体产生的抗体与输卵管损伤有关。在输卵管性不 孕患者血清中可检测到高效价的抗 CHSP60  抗体，腹腔镜证实抗 体滴度越高，输卵管损伤越严重。  
# 3）特异性细胞免疫反应引起的损伤  
T 细胞在C.t 感染引起的疾病中发挥了重要作用。当Th1 细胞免疫应答强度合适时，能清除C.t 感染，发挥免疫保护作用；当机体产生的Th1 细胞免疫应答不足以清除病原体，其产生的促炎细胞因子则导致炎性损伤，引起慢性感染；如果 Th1  细胞免疫 应答过强，则会引起Ⅳ型超敏反应导致病理损伤。  
正常情况下，机体Th1/Th2 保持动态平衡。Th1 和Th2 细胞分泌不同的细胞因子，其中Th1 细胞主要分泌IL-2、IFN-γ、TNF-$ \eta$ ；Th2 细胞主要分泌IL-6、IL-4、IL-5、IL-10。Th1 细胞和Th2 细胞相互制约，决定着机体细胞免疫与体液免疫间的平衡，这种平衡一旦打破，将导致疾病的发生。在习惯性流产的患者中IL-10 明显降低，IFN-γ 明显升高，提示当生理性Th2 型细  
胞因子减少，而Th1 型细胞因子升高时，可能导致病理性妊娠的发生。C.t 感染诱发Th1 细胞介导的免疫反应，引起Th1 细胞因子的浓度明显增加，Th2 细胞因子的浓度降低。说明C.t 感染后引起的Th1/Th2细胞因子的平衡失调，以及由此而产生的NK细胞、巨噬细胞活性增高，有可能导致临床上的一系列病理性妊娠。  
# 4 ）衣原体感染引起的自身免疫损伤  
目前认为C.t 感染引起的自身免疫病的机制涉及以下几个方面：$ \textcircled{1}$     C.t 与宿主细胞具有某些共同/ 类似的抗原表位，如CHSP60 与宿主HSP60、DNA 引发酶/ 转移酶与宿主HLA-B27、OmcB 与宿主心肌特异性α- 肌球蛋白重链（$ \mathrm{M7A\Omega}_{\Omega}$    ），或C.t 能修饰/ 改变某些自身抗原的结构而引起自身免疫应答；$ \textcircled{2}$     C.t 的某些成分能非特异性或通过打破下调机制活化自身反应性T 细胞和B 淋巴细胞；$ \textcircled{3}$     C.t 能非特异性地抑制或刺激巨噬细胞、淋巴细胞，产生一系列的细胞因子，而某些细胞因子如IL-4、IL-6 能直接引起宿主免疫系统功能的紊乱。  
# 5）衣原体的促癌作用  
C.t 进入宿主细胞，可引起慢性持续性感染，能促进细胞有丝分裂，促进细胞增殖，并能使宿主细胞抗凋亡，从而促进肿瘤的发生。如G 血清型感染与宫颈癌发生的相关性。  
（3）其他因素  
衣原体感染引起的病理性损伤除与它的直接作用及引起免疫病理损伤以外，还与机体遗传因素、激素水平有一定的关系。  
# 1）遗传因素  
GCI 慢性感染的女性体内会产生高效价的CHSP60 抗体，而抗MOMP 抗体效价很低，说明这些人群的免疫系统对病原体的不同蛋白成分的应答能力有所选择。遗传因素可能是通过以下机制调节机体的Th1 和Th2 细胞免疫应答，从而影响C.t 感染的结局：$ \textcircled{1}$    调节C.t 感染上皮细胞细胞因子分泌水平；$ \textcircled{2}$    调节不同免疫细胞细胞因子分泌水平。  
# 2）激素水平  
黏膜免疫是机体抗C.t 免疫的重要机制之一，而体内激素水平可影响黏膜免疫的强弱程度，主要是因为体内的激素水平可影响抗原的递呈能力。如在女性排卵前期E2 水平达高峰时，抗原递呈能力最强，而当精细胞进入子宫受精阶段抗原递呈能力最弱。因而，在月经周期女性生殖道中的IgG 和IgA 水平不一。在接近排卵期子宫中IgG 最高，而输卵管中最低，在月经中期，IgG 和IgA 最低，抗体水平不一，衣原体感染的敏感性及严重程度也就不一样。另外，有很多学者研究发现服用避孕药对C.t 感染也有很大的影响，口服避孕药可降低GCI 的发生率或减轻临床症状。  
#  沙眼衣原体有众多问题要解决  
衣原体是一种专性细胞内寄生菌，在宿主细胞内繁殖有特殊生活周期，可观察到两种不同的颗粒结构：具有感染性的原体和具有繁殖性的网状体，可引起急性感染，也能导致某些慢性疾病，如盆腔炎、关节炎、动脉粥样硬化及哮喘等。衣原体的致病机制是抑制被感染细胞代谢，溶解破坏细胞并导致溶解酶释放，代谢产物的细胞毒作用，引起变态反应和自身免疫。衣原体耐冷不耐热，对多种抗生素敏感，红霉素、强力霉素和四环素等有抑 制衣原体繁殖的作用。随着近年来抗生素的广泛应用，衣原体耐药问题也越来越突出。衣原体对抗菌药物耐药的机制较复杂，至 今尚未被完全阐明。在衣原体耐药株中，对四环素类药物耐药最为普遍，对喹诺酮类药物耐药的部分机制已经明确，除四环素和喹诺酮类药物外，衣原体对大环内酯类药物耐药的报道相对较少。通过长年的临床标本的细胞培养药敏试验，笔者还发现药物敏感性不是一成不变的：其中红霉素、阿奇霉素MIC值在升高，其中$ 15.96\%$ 的红霉素检测标本，$ 44.68\%$  的阿奇霉素检测标本已经达到耐药。  
目前，许多学者已经把精力投入到衣原体预防性和治疗性疫苗的研究，包括全菌体疫苗和亚单位疫苗。DNA 疫苗代表了疫苗和免疫治疗发展的新方向，注射编码外源目的基因的质粒DNA，可导致目的外源基因表达，并在宿主体内诱导免疫应答。因此，一方面应该加强衣原体耐药性检测以指导临床用药，另一方面，应从基因水平研究其耐药机制，为新药研发、临床治疗提供新的靶点和突破。  
在临床工作中，C.t 耐药性长期以来被认为是一种罕见的现象，尽管关于指南推荐的治疗方案，尤其是阿奇霉素治疗失败的病例报道与日俱增，但大多数医师依然考虑其与衣原体重复感染、耐药突变菌株等关系密切。近些年，随着衣原体持续感染状态的体内体外模型研究逐步建立，衣原体的治疗失败与持续感染间的关系被逐渐认同。一些研究表明，持续感染状态下的C.t 可表现为低代谢活性状态，从而对多种抗生素敏感性降低。但持续感染的相关分子机制依然不明确，需要更深入的研究来为临床治疗开辟新的途径。  
