# 高同型半胱氨酸血症加速动脉粥样硬化的代谢炎症免疫机制  
动脉粥样硬化是一种慢性炎症性疾病。升高的血浆同型半胱氨酸（ homocysteine ， Hcy ）水平与动脉粥样硬化存 在相关性，但其致病的具体机制尚不完全清楚。已有的研究结果表明，炎症和免疫过程在动脉粥样硬化的发生和发 展中起决定性的作用。因此，从炎症免疫的角度揭示高同型半胱氨酸血症（HHcy）致动脉粥样硬化的机制，将为进一步预防和治疗心血管疾病开辟新的途径。  
# 5. 高同型半胱氨酸血症与动脉粥样硬化  
1969 年，McCully 阐述了动脉粥样硬化和Hcy 水平相关的病理学机制。其后，Wilcken 经血管造影证实具有冠状动脉病变的患者血浆Hcy 水平显著高于正常人，并推测Hcy 本身或其衍生物引起了动脉损害，并于1976 年通过流行病学调查首次提出Hcy 是心血管病的一个独立危险因素。近年来的研究表明，一些冠心病患者不存在传统的危险因素，如高血压、高脂血症、糖尿病、吸烟等，但中、轻、重度HHcy 占一定比例。因此，HHcy 再次作为一种新的独立的动脉粥样硬化危险因子越来越受到人们的关注。  
在人体内，血浆Hcy 浓度如果超过$15mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$，通常被认为是HHcy。普通人群中，有$5\%\sim7\%$ 为HHcy，而在患有症状的动脉粥样硬化患者中，这一比例达到$13\%\sim47\%$。Hcy 每升高$5mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$，冠心病的危险性增加1.5  倍。亚甲基四氢叶酸还原酶（ methylene tetra hydro folate  reductase，MTHFR）677 位点的突变形式（C677T）影响Hcy 水平，而MTHFR C677T 基因型频率在中国明显高于其他地区，因此，中国$75\%$的高血压患者合并HHcy。在中国，研究HHcy 致病的机制以及相关的潜在防治靶点有着更重要的意义。  
# 6. 高同型半胱氨酸血症促进动脉粥样硬化发生发展的炎症免疫调节机制  
1856 年，德国病理学家Virchow 首次提出动脉粥样硬化的炎症学说。从脂质条纹到纤维斑块和粥样斑块，始终 都有各种炎症免疫细胞参与，这些细胞之间发生相互作用，产生大量的细胞因子，促进动脉粥样硬化病变的发生和 发展。  
（1）同型半胱氨酸对炎症免疫的调控作用：Hcy 作为一种致炎因子，长时间反复作用于血管壁，通过促进炎性介质的分泌、活化各种炎性细胞，促进动脉粥样硬化的发 生和发展。  
$\textcircled{1}$Hcy 引起血管内皮功能紊乱：动脉粥样硬化发生的早期，内皮功能发生紊乱，其重要原因之一就是血管壁的慢性炎症刺激。Hcy 对血管内皮细胞有直接毒性作用。HHcy 者血浆中可以检测到内皮细胞损害标志物。给予健康志愿者蛋氨酸负荷，或在高蛋氨酸喂养造成的HHcy 动物模型中，内皮依赖的血管舒张反应明显受损。有研究者认为，HHcy 引起血管内皮功能紊乱与可溶性环氧化物酶（soluble epoxide hydrolase，sEH）的表达和活性增强，从而降低保护性表氧化酶代谢产物环氧二十碳三烯酸  
epoxyeicosatrienoicacids，EETs）有关。  
内皮功能障碍的本质是内皮损伤和修复之间动态平衡的破坏。内皮祖细胞（endothelial progenitor cells，EPCs）参与内皮损伤后的修复。Hcy 时间和剂量依赖性地减少EPCs  数量，抑制 EPCs  增殖、迁移、黏附和体外血管生 成能力。因此，Hcy 不但直接损伤血管内皮，还同时影响EPCs 的数量和功能，打破内皮损伤和修复之间的动态平衡，导致内皮功能障碍，促进动脉粥样硬化的发生。  
另外，HHcy 下调DNA 甲基转移酶而促进血管内皮细胞分泌血小板衍生生长因子（ platelet derived growth factor ， PDGF），进而促进内皮细胞和平滑肌细胞之间的相互作用，激活血管平滑肌细胞，促进其增殖和迁移，最终导致血管功能失调。  
$\textcircled{2}$Hcy 活化单核巨噬细胞：不同课题组已研究证实Hcy 促进致炎性单核细胞分化而引发动脉粥样硬化。在此基础上，2014 年王虹课题组进一步证实，在HHcy 加速高糖诱导的动脉粥样硬化模型中，斑块中致炎性单核细胞（中等程度和高表达Ly6C 的细胞）和致炎性巨噬细胞（M1）数量增多，其机制主要为Hcy 引起DNA 低甲基化而促进小鼠脾脏中致炎性单核细胞的分化。  
进入内膜下的单核细胞在巨噬细胞集落刺激因子的作  
# 022中国医学临床百家丛书脑卒中  霍勇 推荐${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
用下分化为巨噬细胞。Hcy 氧化和硝基化低密度脂蛋白，增加巨噬细胞清道夫受体与其结合，并摄取更多脂质，形成泡沫细胞。泡沫细胞分泌的细胞因子、蛋白酶、补体分子和产生的自由基进一步加重了局部的炎症免疫反应。我们课题组最近报道：Hcy 增加巨噬细胞线粒体ROS 的产生，促进能量代谢向糖酵解转变，促进炎症小体的形成和激活，最终增加小鼠动脉瘤的发生率。  
# $\textcircled{3}$Hcy 对淋巴细胞的作用  
A.  激活 T  淋巴细胞    从 T  细胞的角度解释动脉粥样硬 化的发病机制，目前广泛被接受的观点是：致病的Th1 细胞和（或） Th2  以及 Th17  细胞与调节 T  细胞（ Tregs ）等 抑炎性T 细胞所介导的免疫反应失衡控制着疾病的发生和发展。Dawson 等的研究表明，Hcy 对T 淋巴细胞有活化作用，其中主要是Th1 细胞受到影响，但对IL-4 等Th2 细胞分泌的细胞因子影响不明显。我们课题组也从T 淋巴细胞介导的细胞免疫角度研究HHcy 促进动脉粥样硬化形成的机制。在体和离体的细胞实验结果表明：HHcy 加强有丝分裂原激活的小鼠脾脏T 淋巴细胞的增殖，抑制其凋亡，其机制之一是通过巯基代谢产生的氧化应激促进T 淋巴细胞的激活。另外，HHcy 下调apoE-/- 小鼠脾脏具有抑制功能的 Tregs  数量和功能。回输正常 Tregs  显著减少动脉粥样硬  
化斑块面积以及斑块中炎性细胞的聚集。因此，HHcy 可能促使T 细胞向致炎方向转化而促进动脉粥样硬化的提前发病。单个淋巴细胞同样由细胞膜表面不同分子之间相互作用而维持微环境的稳态平衡。HHcy 促使CD28 分子在细胞膜聚集成簇分布而激活T 细胞；而细胞膜表面的抑制性共刺激因子CTLA4 发生内化而被显著下调，因此T 细胞被持续激活，释放细胞因子而促进巨噬细胞的迁移。在体预先给予CTLA4-IgG 融合蛋白可降低T 细胞的激活及其介导的致炎性免疫激活效应，减小动脉粥样硬化斑块面积，减少炎性细胞浸润。除此之外，我们课题组最新实验结果提示，HHcy 能够加速高脂饮食诱导的小鼠动脉粥样硬化的发生，其机制可能与脂肪细胞作为非专职抗原提呈细胞而激活T 淋巴细胞有关（未发表数据）。  
B.  活化 B  淋巴细胞    动脉粥样硬化的各个阶段， B  淋 巴细胞也有着重要的作用。实验动物和人的动脉粥样硬化病变处均检测到B 淋巴细胞和免疫球蛋白（主要是IgG），提示两者具有相关性。但病灶处的B 淋巴细胞的数目远远少于T 淋巴细胞，且呈散在分布。  
Hcy 直接刺激小鼠脾脏静息B 淋巴细胞的增殖，也能进一步放大丝裂原刺激的小鼠脾脏B 淋巴细胞的增殖反应。随后的研究表明巯基可能是引起B 淋巴细胞增殖增强的主  
# 024中国医学临床百家丛书脑卒中  霍勇 推荐$\mathcal{D A O}$观点  
要活性基团。Hcy 巯基氧化产生的活性氧及$\mathrm{NF}\textrm{-}\kappa\textrm{B}$，PKC和p38 MAPK 信号途径参与了Hcy 诱导B 淋巴细胞的活化反应。  
此外，Hcy 调控B 淋巴细胞参与动脉粥样硬化发病过程的机制可能还有：Hcy 修饰蛋白诱发机体产生抗体，加剧血管损伤；Hcy 也许直接作为一种新抗原，诱导机体产生抗体等。  
$\textcircled{4}$ Hcy 增加免疫细胞与血管内皮细胞的黏附：动脉粥样硬化致病过程早期内皮功能发生紊乱。Hcy 损伤并活化血管内皮细胞，黏附分子和趋化因子表达升高，募集免疫 细胞持续进入血管病变部位，促进血管局部早期炎症的发 生。单核细胞向动脉壁的聚集也是动脉粥样硬化发生的早期事件之一。单核细胞趋化蛋白-1（MCP-1）是其中比较重要的介导分子。Hcy 促进血管内皮细胞、血管平滑肌细胞、 THP-1  细胞系和人原代单核细胞表达和分泌 MCP- 1。Hcy 同时上调单核细胞表面的MCP-1 受体CCR2 的表达，CCR2 可以与MCP-1 结合，将单核细胞募集到MCP-1浓度高的炎症部位。$eta\:2-$ 整合素家族的LFA-1、p150 和Mac-1 对于免疫细胞在血管内皮的黏附也有很重要的作用。HHcy 促进激活T 细胞表达黏附分子LFA-1，同时血管内皮细胞LFA-1 的受体，即黏附分子ICAM-1 表达也增加。  
IL-8 作为CXC 类趋化因子，主要作用是趋化中性粒细胞和淋巴细胞，并诱导血管平滑肌细胞的增殖和移行。Hcy促进单核细胞表达和分泌IL-8。Sotiriou 等的研究表明，脂蛋白A 这一致动脉粥样硬化的危险因子通过与Mac-1 的相互作用介导炎性细胞，特别是单核细胞的黏附，这种作用可以被Hcy 增强。因此，免疫细胞和血管内皮细胞间相互作用可能是HHcy 促进动脉粥样硬化发生的早期炎症的重要起始事件。  
（2）同型半胱氨酸影响炎症免疫功能的机制：Hcy 通过多种机制影响细胞的功能，主要包括细胞应激反应、表观遗传学调控和蛋白翻译后修饰等。  
$\textcircled{1}$细胞代谢应激反应：HHcy 大鼠主动脉内膜可以检测到增高的超氧阴离子，提示氧化应激参与了HHcy 致动脉粥样硬化的过程。Hcy 主要通过两个途径诱导氧化应激，进而导致细胞损害： 一是 Hcy  的高活性巯基自氧化或 NADPH 氧化酶等介导；二是Hcy 抑制细胞的抗氧化机制，使机体不能及时清除体内产生的活性氧类物质，而更容易受到氧化应激损伤。内质网应激（endoplasmic reticulum stress，ERS）指某种原因使细胞内质网生理功能发生紊乱的病理过程。Kokane 等通过差异筛选分析法评估Hcy 诱导的内皮细胞基因表达谱改变发现，Hcy 上调GRP78/ 免疫  
# 026中国医学临床百家丛书脑卒中  霍勇 推荐${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
球蛋白链结合蛋白（GRP78/Bip）和活性转录因子4（ATF-4）。氧化应激和ERS 不是孤立进行，它们之间互相影响，共同调控细胞功能。  
近期，代谢和营养应激日益引起研究者的关注。微环，进而调控 细胞功能。炎症引起典型的缺氧及营养物缺乏微环境，所处其中的各种细胞面临严苛的代谢应激，其代谢及功能改变可能成为促进炎症性疾病发生发展的重要原因之一。但Hcy 如何影响处于炎症微环境中的各种细胞功能，继而调控心血管疾病的发生和发展，亟待进一步探讨。  
$\textcircled{2}$观遗传学调控：表观遗传修饰调节多种基因的表达和蛋白质的功能。在腺苷酸存在时，Hcy 可以有效地转变为 SAH ， SAH  是甲基转移酶的强效抑制剂。 S-  腺苷蛋氨 酸和SAH 的比例变化是调节机体转甲基反应的关键点。当Hcy 在体内蓄积时可导致SAH 水解速度降低，引起SAH蓄积，从而潜在性地抑制体内的转甲基反应，导致细胞内的低甲基化状态。近期，我们课题组和王文恭教授的合作研究首次从RNA 甲基化的表观遗传学角度，阐明Hcy/TNF$\alpha$ 调控NSun2 的酶活性，增加白细胞与血管内皮细胞黏附的过程，为预防和治疗相关心血管炎症性疾病提供了新的干预靶标。  
$\textcircled{3}$蛋白质的同型半胱氨酸化：蛋白质同型半胱氨酸化 是指Hcy或同型半胱氨酸硫内酯（homocysteine thiolactone，HTL）修饰蛋白质分子中巯基或氨基的过程。一方面，生理条件（pH、温度）下，HTL 可与蛋白质反应形成Hcy-N-protein复合物，即蛋白质的N- 同型半胱氨酸化，通常发生在蛋白质的翻译后水平。此反应在HTL 浓度低达10nmol/L 时便能发生。另一方面，由于Hcy 特殊的五元环稳定形式，使被修饰蛋白质更容易形成自由基并易受到氧化基团的攻击而破坏蛋白质的结构和功能。人体可将Hcy-N-protein 作为异体抗原进行识别，诱发免疫应答，产生自身抗体。Hcy-N-protein  与其抗体在血管表面形成抗原 -  抗体复合物，而 损伤血管壁。 Jakubowski  等检测人血中 N-  同型半胱氨酸化 蛋白质抗体，发现脑卒中组自身抗体水平比健康对照组明显增高，提示同型半胱氨酸化蛋白质可能作为新抗原而诱发机体免疫反应，是心血管疾病的重要调控因子。  
S- 亚硝基- 同型半胱氨酸（S-NO-Hcy）由Hcy 和NO在血管内皮细胞中形成。因其结构上与蛋氨酸非常相似，导致S-NO-Hcy 取代了蛋白质上原有蛋氨酸的位点。内皮细胞中被Hcy 修饰的蛋白质$50\%$ 通过这条新途径形成，$50\%$ 由HTL 修饰途径形成。S-NO-Hcy 和Hcy 同样对血管内皮具有损伤作用。通常情况下，内皮源性的一氧化氮可  
# 028中国医学临床百家丛书脑卒中  霍勇 推荐${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
与Hcy 迅速结合，阻止Hcy 自氧化；S-NO-Hcy 具有扩张血管和抗血小板聚集的作用。当Hcy 水平增高时，内皮细胞受到损害，不能或减少释放一氧化氮，不能解除Hcy 的毒性，造成内皮细胞损伤的恶性循环。  
此外，Hcy 的巯基与蛋白质分子中半胱氨酸残基的侧链巯基形成稳定的二硫键，导致蛋白质S- 同型半胱氨酸化而改变靶蛋白的功能。  
# 7.  改善高同型半胱氨酸血症加速动脉粥样 硬化进程的策略  
Hcy 调节免疫炎症过程而促进动脉粥样硬化的发展，因此抗炎是首先被考虑的治疗策略。目前普遍应用的叶酸及维生素$\mathrm{B}_{12}$ 等药物，除了降低Hcy 水平起到对心血管的保护作用外，大剂量的叶酸还通过其他抗炎机制而缓解Hcy 的致病作用。临床上应用PPAR-γ 激动剂也通过对炎症和免疫的调节作用而抑制HHcy 的促动脉粥样硬化作用。  
动物实验表明，采用单克隆抗体等免疫手段阻断 VCAM-1、E- 选择素、MCP-1 的作用，能显著抑制HHcy引起的单核细胞与血管内皮细胞的黏附。另外，在体预先给予CTLA4-IgG 融合蛋白可降低HHcy 增加的T 细胞激活，减小动脉硬化斑块面积，减少炎性细胞的浸润，提示  
CTLA-4 融合蛋白可能成为血管慢性炎症治疗的新靶点。目前CAR-T 介导的细胞免疫治疗在血液肿瘤方面疗效显著。鉴于T 细胞激活在HHcy 致病过程中的重要作用，未来很有可能利用CAR-T 技术对T 细胞的抗原识别复合体进行改造而达到精准治疗的目的。  
炎症免疫贯穿HHcy 引起动脉粥样硬化的发生和发展全过程。尤其在动脉粥样硬化的始动阶段，炎症免疫起到了更为关键的作用。 Hcy  通过多种机制导致细胞的炎症免 疫反应，但其细胞内信号转导机制以及不同细胞间的对话机制尚不完全清楚。因此从炎症免疫的角度阐明Hcy 致动脉粥样硬化的机制，深入研究其具体的介导机制，将为早期防治动脉粥样硬化提供新的理论依据，有利于探索潜在的新的治疗途径。另外，如果将筛查血浆Hcy 水平作为日常体检的常规检查，则会对心血管疾病，如动脉粥样硬化的发病起到预警的作用。同时应该积极提倡预防为主的策略，长期服用叶酸、维生素$\mathrm{B_{6}}$和维生素$\mathrm{B}_{12}$，将可能有效降低动脉粥样硬化和并发症的发生率。  
