# 四肢血压差异是诊断主动脉夹层的一个线索  
#  主动脉夹层是一种危急的血管病  
由于高血压和高胆固醇血症患者增多，主动脉夹层的患者也随之增加。主动脉夹层是指主动脉内膜破裂，血液进入主动脉壁 中层而形成的血肿，亦称主动脉夹层血肿。主动脉夹层院外死亡率和院内死亡率都很高，院外死亡率可达$ 50\%\sim60\%$ ，是一种危急的血管病。发病后得到正确的诊断尤为重要。主动脉夹层的分型方法中应用较为广泛的是Stanford 分型和Debakey 分型（图4），主动脉夹层可以简要地分为两个类型。A 型：升主动脉受累者（Debakey Ⅰ型和Debakey Ⅱ型）；B 型：病变在左锁骨下动脉远端开口（DeBakey Ⅲ型）。A 型占2/3，B 型占1/3。  
# 【病例4】  
患者，男，62 岁。主诉：高血压4 年，剑突下、胸背部剧痛8小时。现病史：4 年前间断头晕，测血压为$ 148/92\mathrm{mmHg}$    ，诊断为高血压。间断服用降压药物，血压波动在 $ 140/90\sim170/100\mathrm{mmHg}$     。 8 小时前，突感剑突下、胸背部疼痛，剧痛难忍。在当地医院就诊，心电图未见明显异常，血、尿淀粉酶呈阴性。否认冠心病、糖尿   病史。  
初诊医生查体发现股动脉和足背动脉搏动基本正常，但是依据四肢血压（3 次数据均值）的测量结果：右上臂$ 168/92\mathrm{mmHg}$    ，左上臂$ 166/90\mathrm{mmHg}$    ，右踝部$ 142/82\mathrm{mmHg}$    ，左踝部$ 144/82\mathrm{mmHg}$    。初诊医生怀疑为主动脉夹层而转我院。  
入院后，患者行主动脉超声检查，提示主动脉夹层（Ⅲ型）。后行主动脉造影证实了临床和超声的诊断。患者接受了主动脉内  
支架植入术，封闭夹层。术后患者疼痛消失，血压平稳，2 周后出院。  
在正常情况下，踝部收缩压比上臂收缩压高$ 20\sim30\mathrm{mmHg}$    ，而臂间和踝间的血压无明显的差异（$ <10\mathrm{mmHg})$ ）。该患者上臂间的血压无明显差异（右上臂$ 168/92\mathrm{mmHg}$    ，左上臂$ 166/90\mathrm{mmHg})$ ），但是踝部收缩压（右踝$ 142\mathrm{mmHg}$    ，左踝$ 144\mathrm{mmHg},$ ）明显低于上臂收缩压（$ '>20\mathrm{mmHg})$ ），这一体征显然是异常的表现。踝部收缩压明显低于上臂收缩压的体征，提示主动脉部位存在狭窄性病变。原因包括：主动脉缩窄、动脉粥样硬化性狭窄和主动脉夹层。这一病例表明，对于急性严重胸、背疼痛患者，上下肢血压 差异对主动脉夹层的诊断具有较大的价值，接诊医生应谨慎处理。  
# 14. 主动脉夹层的部位不同，四肢血压差异表现也不同  
主动脉夹层可造成主动脉主要分支的急性狭窄或闭塞，这种改变可以导致受累肢体的血压下降。如果夹层波及两侧上臂动脉（多见于主动脉夹层A 型），并导致两侧上臂动脉的不对称性狭窄，双臂之间的收缩压就出现明显差异；如果夹层波及胸腹段主动脉狭窄（多见于主动脉夹层B 型），下肢收缩压下降，致使下肢收缩压低于上肢收缩压。如果夹层波及到两侧髂总动脉并使动脉狭窄程度不一时，双踝间收缩压就会出现差异。因此，四肢血压之间的较大差异，可以反映不同部位的不均称性血管狭窄改  
变，为主动脉夹层的诊断提供有价值的依据。  
对急性胸、背疼痛的患者，四肢血压差异可以用于诊断主动脉夹层。一份源于护理工作者的研究表明，在97 例胸痛待查患者中，四肢血压异常变化者17 例，包括两上肢血压不对称（两侧血压相差$ >10\mathrm{mmHg})$ ）者14 例，下肢血压$ \leqslant$ 上肢血压者3 例。经超声心动图、MRI 或增强螺旋CT 检查确诊者15 例，另1 例经尸体解剖证实主动脉夹层。依据四肢血压异常，诊断主动脉夹 层的敏感性为$ 81.3\%$ ，特异性为$ 95.1\%$ 。相对于动脉触诊，血压测量能更为敏感地发现血管狭窄和闭塞性病变。  
#  四肢血压测量可以避免假性低血压的误诊  
高血压是主动脉夹层的一个危险因素。而主动脉夹层一旦形成，可致血压急剧升高。$ 90\%$  以上的主动脉夹层患者急性期血压升高，尤其是收缩压。从理论上可以认为$ 100\%$  的患者中心动脉压升高，其原因有：疼痛；主动脉夹层真腔在夹层血肿的挤压下缩小、急性狭窄；血管阻力剧增。另外，如果夹层波及颈动脉和肾动脉，因中枢神经系统和肾脏缺血，可以使血压进一步增高。  
目前，血压和心率的控制是急性主动脉夹层内科治疗的关键，对急性主动脉夹层合并高血压的患者，要求在20 分钟内将收缩压降到$ 100\sim120\mathrm{mmHg}$    、平均动脉压降到$ 60\sim70\mathrm{mmHg}$     水平。有人甚至提出血压应当降到最大耐受的低水平，只要患者尿量仍可维持$ 25\sim30\mathrm{m/h}$    ，收缩压可进一步降低至$ 70\sim80\mathrm{mmHg}.$ 。  
然而，在A 型主动脉夹层患者，由于无名动脉和左锁骨下动脉受到波及，导致病变侧上肢血压下降。但单肢血压测量时恰巧测量了受累上肢的血压，那么，所测得的血压可能不高，甚至降低，而实际上其他肢体和中心动脉压却明显增高，这种表现称为“假性低血压”。由于低血压的误判，可以导致治疗的失误，所以这种假象对主动脉夹层患者来说可能是灾难，对于主动脉夹层患者，如果不能合理地降低中心动脉压，可导致夹层的扩大和血管的破裂，危及患者的生命，而四肢血压测量可以避免这种失误。如果单臂血压测量正好测量了受累上肢时，由于需要较低，难以观察到脉压差的变化，所以不能及时诊断心包压塞。因此，行四肢血压监测能更好地评估患者的病情变化，包括术后并发症的及时发现等。  
