# 重视术中并发症的防治  
# 19. 及时发现并正确处理后囊膜破裂  
（1）术前认识后囊膜破裂的危险因素并做好预防措施需要术者重点关注  
白内障手术医师在行白内障手术时，要加强预防后囊膜破裂的意识，因为在整个手术过程中，每一个环节都有可能出现后囊破裂的情况，所以，认识后囊破裂的危险因素并做好预防措施需要术者重点关注。  
容易引起后囊破裂的危险因素有很多，以下几种情况可能更为常见。  
1 ）小瞳孔  
在某种病理因素影响下，术前瞳孔最大限度散大直径仍$\leqslant4\mathrm{mm}$ 者为小瞳孔，$4\sim6\mathrm{mm}$ 者为瞳孔散大不良。  
小瞳孔按成因可大体分为两类：一种是低反应性小瞳孔，也叫作功能性小瞳孔，它是指瞳孔在散瞳剂的作用下散大一部分，但瞳孔仍$<4\mathrm{mm}$，它与术前散瞳不充分或时间过长、对散瞳剂不敏感、机械或化学刺激有关。  
另一种叫作固定性小瞳孔，也叫作解剖性小瞳孔，是指使用散瞳剂不能散大瞳孔者。由于瞳孔难以散大，术中视野及操作空间减小，操作时容易误伤后囊，导致后囊破裂。  
# 2 ）高度近视  
高度近视患者眼轴拉长，悬韧带较正常人松弛，后囊膜薄弱，玻璃体变性、液化，核的硬度较正常患者要高，所有这些因素都容易导致术中后囊破裂。  
# 3 ）后极性白内障  
后极性白内障是先天性白内障的一种，常双眼发生，多表现为晶状体后极部中央区的局限性混浊，可合并后囊膜薄弱或缺失。因此，在行白内障摘除时要时刻小心薄弱的后囊破裂或对后囊缺失的可能性提高警惕。  
# 4）假性囊膜剥脱综合征  
假性囊膜剥脱综合征是一种以灰白色纤丝或头皮样碎屑为特征的剥脱物广泛沉积于眼部及全身其他组织的年龄相关性疾病。剥脱物堆积和瞳孔开大肌萎缩引起虹膜实质组织的弹性下降，造成瞳 孔散大不充分。另外，悬韧带进行性受损，导致脆性增加，易出现晶状体不全脱位或全脱位。这些改变都是后囊破裂的易发因素。  
除此之外，高龄患者、玻璃体切割术后的患者后囊破裂的风  
险都较正常人高。在识别出危险因素后，应提前告知患者并对高风险的患者做好前部玻璃体切除的准备。  
（2）白内障手术的任何一个环节都有可能会引起后囊膜破裂在白内障超声乳化联合人工晶状体植入术的每一个环节都有可能引起后囊膜破裂，因此在手术过程中，每一步都应该谨慎操作，了解其操作规范，避免后囊膜破裂的发生。以下是白内障超声乳化吸除$^+$ 人工晶状体植入术中的几个关键步骤，一旦操作不当，后囊膜破裂的风险会大大增加。  
# 1 ）撕囊  
撕囊时，由于术者操作不熟练或是囊袋张力比较大，前囊膜撕裂向后囊延伸，导致后囊膜破裂（图14）。  
2 ）水分离  
水分离时快速、大量向囊袋内注水，晶体核上浮阻滞前囊口，使囊袋内压力瞬间增大，撑破后囊膜。或注水针头插得过 深，直接刺破后囊膜。  
# 3）核处理  
超乳头或辅助器械刺破后囊膜，或尖锐的核块刺破后囊膜（图15）。  
4 ）抽吸皮质 在抽吸皮质时，误吸后囊膜造成后囊膜破裂。  
5）植入人工晶状体  
人工晶状体植入时，人工晶状体或辅助器械都可以造成后囊膜损伤。  
3）认识后囊膜破裂的征象，是有效处理后囊膜破裂的第一步  
手术过程中如果出现以下表现常预示发生了后囊膜破裂：红光反射突然增强、虹膜突然轻微抖动、瞳孔大小突然改变、瞳孔变形、前房深度突然改变、核块跟随性下降、超乳效率降低、核 块倾斜、有向后移动的趋势、核块下沉、发现明显破孔、切口无法密闭等。  
4）后囊膜破裂后及时正确地处理是影响预后的关键  
后囊膜破裂后应沉着冷静，明确后续处理的原则和目的，尽量避免玻璃体脱出，减少术中及术后玻璃体牵拉，同时安全移除大部分皮质，防止核块掉入玻璃体腔。  
做法如下：判断明确后囊破裂后立即暂停手术，降低灌注液瓶高，退出辅助器械，自侧切口注入弥散型黏弹剂后退出超乳 针头。扩大切口，手动移除碎核，用低灌注、低流速、高切速切 除前房玻璃体。能否植入人工晶状体取决于周边囊膜的完整性，若后囊破裂而周边前囊完整，则可将三片式人工晶状体植入睫状 沟；有时前后囊膜均受损，只要前囊受损的范围局限，仍然可将三片式人工晶状体植入睫状沟。  
（5）坠核或核块坠入玻璃体腔，是白内障超声乳化手术中最为棘手的并发症之一  
后囊膜破裂是发生坠核的前提条件，因此，后囊膜破裂的高危因素同样适用于坠核。同样，它也可以出现在手术过程的若干个环节，如水分离时过快、过量的注水造成囊袋阻滞综合征，核处理时损伤后囊膜等。  
根据坠核或核块坠入玻璃体腔的深浅，可以分为前玻璃体坠核和后玻璃体坠核两种。核在前玻璃体的标志是显微镜下能直接看见核，并且器械也能较容易地碰到核。此时的处理同后囊膜破裂玻璃体溢出。而一旦核坠入后玻璃体，则禁止任何器械深入玻璃体腔盲目打捞，因为这样不仅无法取出核块，还有可能严重干扰玻璃体的组织结构，造成术中及术后严重并发症。  
如果术者经验有限，则最理智的做法是清除溢出至前房的玻璃体及残余皮质，立即请有经验的后节医师当场处理或关闭切口尽快转入上级医院。  
# 20.暴发性脉络膜上腔出血是内眼手术最为严重的 并发症  
暴发性脉络膜上腔出血是内眼手术最为严重的并发症，一旦 发生，后果十分严重，需要及时正确地处理。可见于各种内眼手术，白内障手术中的发生率为$0.04\%\sim0.30\%$。  
白内障手术中发生暴发性脉络膜上腔出血的直接诱因为各种原因导致的术中眼内压的突然降低。全身因素，如高龄、肥胖、高血压、糖尿病和出血性疾患（如失代偿期肝硬化）等，均是暴 发性脉络膜上腔出血的诱发因素。眼部因素中青光眼、高度近视、。有报 道认为，脉络膜上腔出血的发生都有如后囊破裂、悬韧带断裂造成玻璃体脱失的前提情况，手术顺利的情况下出现概率较小。  
术中患者烦躁不安，视力骤降，红光反射不见，眼压突然增 高伴剧烈眼痛，多数患者伴有血压增高。显微镜下可看到半球形向球内突出的眼球壁。术中一旦发生出血，可见切口即时裂开，出血可迫使眼内容物从开放的伤口脱出，血液可渗至视网膜下，甚至玻璃体内及前房。  
术中一旦发现可疑脉络膜上腔大出血，应立即关闭切口，如果因为眼内压过高而不能关闭切口，在给予甘露醇的同时用手指压迫切口。用水或气泡尽量恢复部分前房，加压包扎，升高的眼 内压具有压迫止血的作用。  
基于此，笔者认为，术中应避免引流脉络膜上腔出血。术后 给予止痛等对症治疗，用高渗剂及其他降眼压的药物将眼压控制正常。及时行B 超检查明确脉络膜上腔出血部位、范围及隆起情况。于术后$10\sim14$ 天左右，再次B 超复查，明确后极部没有出现网脱、脉脱，前房插入灌注管以便持续灌注和维持眼压，于脉络膜隆起最高处，一般选在角巩缘后$10\sim14\mathrm{{mm}}$ 处，放射状切开巩膜，放出脉络膜上腔积血，切口长度为 $3\sim4\mathrm{mm}$ 。睫状 体平坦部因为位置太靠前，不容易彻底引流积血，因此不建议睫状体平坦部放血。对于合并视网膜脱离的患者，经脉络膜上腔积 血引流后，行玻璃体切割术，切除出血混浊的玻璃体，复位视网膜，光凝封闭视网膜裂孔和视网膜变性区，眼内填充硅油，完成治疗。  
#  切口制作的优劣关系着手术是否顺利  
切口制作是白内障手术的第一步，其质量的优劣与手术是否顺利密切相关，与其相关的并发症包括：与切口位置有关的并发症（如隧道过短、隧道过长、内切口靠前、内切口靠后、切口过宽、切口过窄、切口太浅、切口过深），切口渗漏，后弹力层脱离，术中虹膜脱出，切口源性眼内出血。  
手术刀与角膜所成角度太陡直，结果过早进入前房，短隧道的内切口活瓣面积较小，无法提供足够力量使切口闭合，导致切口不易达到水密和自闭。因此，术后需要进行切口的缝合。  
隧道过长会限制超声乳化针头的活动，使进入的乳化针头向上倾斜，如果想在后房平面操作，势必要下压乳化针头，从而导致术中眼球的过度运动和角膜的扭曲变形，特别是在处理切口位置的核块和皮质时将会非常困难。如果隧道过长导致手术不能顺利进行时最好封闭原切口，在其他处另做切口，以保证手术的顺利进行，特别是对初学者而言，应特别注意这一点。  
切口过宽在传统非超乳手术中除可能引起更大术后散光外，术中并无大碍。在超乳手术中切口过宽会导致切口渗漏，灌注不足，术中持续浅前房。此时操作空间小，虹膜易脱出且易被乳化针头损伤，角膜内皮也更易受到机械和超乳能量的损伤。浅前房 也会引起瞳孔收缩，进一步增加手术难度。超声乳化手术应当选择与超乳针头宽度相匹配的手术刀制作切口，否则，如果切口过宽最好缝合或另做切口。  
切口过窄在传统非超乳手术中，将使挽核发生困难。在超乳手术中过窄的切口会限制超声乳化针头的运动，从而导致眼球在术中发生转动，甚至引起角膜皱褶，影响前房可见度，还会减少灌注液流量，增加发生切口热损伤的风险。此外，器械强行进出过紧的切口很容易损伤角膜后弹力层，这种情况应该扩大切口。  
#  后弹力层脱离的范围影响角膜的透明性  
可能引起后弹力层脱离的原因有手术刀不够锋利、手术刀进入角度与角膜内表面过于相切、手术器械反复进出切口过于频繁等。  
为了尽可能地预防后弹力层脱离的发生，手术应该选择锋利的手术刀，器械每次进入切口时应将其尖端朝向切口后唇，在穿刺刀或超声乳化针头进入前房之前，用黏弹剂加深前房深度。  
如发生后弹力层脱离，用气泡或黏弹剂顶压可使角膜后弹力层复位，必要时可用缝线缝合固定。缝合时进针部位需比发生脱离区域的前部边缘更靠近角膜中央，然后朝向周边出针，从而使脱离 的后弹力层复位，如不能复位，则需角膜移植。  
#  虹膜脱出应引起术者重视  
术中切口位置过于靠后、切口太大及任何能引起眼内压急剧升高的情况都可以引起术中虹膜脱出。而一旦发生虹膜脱出，会给手术带来许多不利影响（图16），如术中虹膜损伤导致前列腺素急剧释放可引起瞳孔收缩，虹膜小环的血管破裂可导致眼内出血，损伤虹膜基质或括约肌，导致术后瞳孔不规则、瞳孔对光反 射消失、术后虹膜周边前粘连或虹膜嵌塞入切口等。  
术者必须确定引起虹膜脱出的真正原因，从而解决问题。如开睑器放置不当或悬吊上直肌的缝线过紧可能会对眼球施加过度外力；如眼球紧张饱满，可通过辅助切口吸除部分眼内液体或黏弹剂，以降低眼压；如虹膜脱出发生在水分离时，可在囊袋内下压晶状体核，以平衡眼前房和后房的压力。在手术结束前，向前房内注入缩瞳剂、恰当地使用黏弹剂等均能降低虹膜嵌顿切口的风险。  
# 24. 撕囊口的优劣影响术中操作乃至术后并发症发生  
如果撕囊口比较小但还不至于使后面操作无法进行，可小心继续操作，待植入人工晶状体后再根据需要补充二次撕囊。如果撕囊口太小影响手术操作，则应当立即进行二次撕囊，扩大撕 囊范围。扩大撕囊的具体方法有：若在撕囊开始阶段发现囊口太小，可以将撕囊方向改为离心方向，采用螺旋式扩大撕囊方式来扩大撕囊范围。若撕囊已经完成，但囊口太小，可以再次注入黏弹剂，在前囊口缘剪一斜形小口，然后从游离端开始再撕除一定宽度的前囊膜，使开口扩大。  
在撕囊过程中一旦发现撕囊口有向周边部撕裂现象，应当立即停止操作，根据撕裂程度选择补救措施。可补充黏弹剂，向中心方向轻轻牵拉囊膜瓣，改变囊瓣前进方向。如果撕裂在瞳孔范围外，转为开罐式截囊，必要时转换手术方式，如ECCE 或SICS。  