# 结节病的病理改变  
# 8. 结节病重要病理组织学特征是非干酪样坏死 肉芽肿  
结节病特征性表现是非干酪样坏死肉芽肿。在肺部，肉芽肿最常发现于肺泡间隔、支气管壁，以及沿肺动脉和肺静脉。结节性肉芽肿形成之前可能有累及间质和肺泡腔的肺泡炎，且肺泡炎的特征是炎症细胞，包括单核细胞、巨噬细胞和淋巴细胞的积聚。由于结节病肉芽肿本身是一种局灶性慢性炎症反应，长期的上皮细胞、单核细胞、淋巴细胞、巨噬细胞和成纤维细胞 聚集，慢慢形成了肉芽肿，肉芽肿内上皮样细胞间常发现多核巨细胞，这种细胞胞浆中常可见有包涵体，如星状小体、舒曼（Schaumann）小体和双折光结晶颗粒（草酸钙和其他钙盐）。大多数结节病肉芽肿逐渐消散，很少或没有之前的炎症遗留表现。可见少量中心区域纤维素样坏死，但大面积坏死提示其他疾病可能或坏死性结节样肉芽肿病。肉芽肿周围可包绕淋巴细胞、单核 细胞、肥大细胞和成纤维细胞。在肺组织内由于肉芽肿往往以支气管为中心形成，可导致阻塞性或限制性肺部生理改变。肺结节病性肉芽肿可以消退且无后遗症，也可出现闭塞性纤维化，最终发生间质纤维化。  
结节病样组织病理改变还可见于某些肿瘤疾病患者的淋巴结，如霍奇金病和其他淋巴细胞增生性疾病、生殖细胞睾丸肿瘤、乳腺癌、肾细胞癌、平滑肌肉瘤和卵巢黏液囊腺瘤等。因 此，当患者淋巴结表现为结节病样肉芽肿，但无结节病其他典型表现时，需小心鉴别。所以，在结节病诊断中，病理组织表现非干酪样坏死肉芽肿，只是一种特征性表现，而不应认为是唯一用以确诊的金标准。结节病的诊断必须是一种按程序全面分析证据诊断的疾病。  
# 9. 肺泡灌洗液中的细胞和细胞因子分析有助于诊断和 病因研究  
肺结节病在肺系统中的初始病变是CD4 T 细胞肺泡炎，肉芽肿内CD4 淋巴细胞散在分布，CD8 细胞聚集在周边区。由于肺结节病患者肺泡灌洗液（ BAL ）取得的细胞能够充分反映肺泡 炎症程度，BAL 已用于评估下呼吸道中存在的细胞群。检查肺结节病患者BAL 证实上述细胞构成显著增加。与外周血或健康对照者的肺淋巴细胞相比，肺结节病患者BAL 细胞分类计数表明淋巴细胞增多，主要为CD4 T 细胞。这些CD4 T 细胞具有先前活化的表面标志物，并能够自发分泌IL-2、干扰素（interferon，IFN）γ 和Th1 表型特有的其他细胞因子促进和维持肉芽肿的生成。因此，在肺结节病病程的启动和迁延方面，CD4 T 细胞可能发挥重要作用。  
与BAL 的发现相比，肺结节病患者的外周血显示T 淋巴细胞减少，表现为CD4 T 细胞数量减少，以及CD4/CD8 T 细胞比值降低。一项研究观察到，具有免疫调节性质的CD4 T 细胞的一种特定亚型，称为CD1d 限制性自然杀伤（CD1d-restricted natural killer，CD1d-rNKT）细胞，在肺结节病患者（无论病情活动性如何）的外周血和BAL 液中均明显下降或消失。还能发生对T 细胞有丝分裂原的体外反应降低，并且观察到继发于广泛性B 细胞高反应性的高丙种球蛋白血症。已表明肺结节病自发临床缓解与CD4Th1 和Treg 细胞功能恢复相一致，而持续性T 细胞失能是疾病进展的一个特征。  
考虑到CD4 T 细胞与肺结节病发病机制之间的密切关系，众多研究小组研究了T 细胞抗原受体（T cell receptor，TCR）。TCR 由一条$\alpha$ 链和一条$\eta$ 链组成，负责识别Ⅰ类或Ⅱ类MHC 情况下处理的肽抗原。TCR 极大多样性的获得是通过可变段（V）、多样段（D）及连接段（J）的体细胞重排，以及随机插入和（或）缺失N 区核苷酸以形成独特的$\mathrm{V}$（D）J 区域。  
有关活动性肺结节病患者TCR$\mathrm{V}\eta$ 库的研究表明，某些TCR $\mathrm{V}\eta$ 亚群的表达存在偏性，包括$\mathrm{V}{\eta}_{2}$、$\mathrm{V}\eta_{8}$、$\mathrm{V}{\eta}_{12}$ 和$\mathrm{V}\alpha2.3$。此外，  
不同个体中扩增的$\mathrm{V}\eta$ 基因节段不同。该观察结果的一种可能解释是，HLA Ⅱ类可能选择不同患者中表达的优势$\mathrm{V}\eta$。例如，一些研究发现，在表达HLA-DR3 的肺结节病患者中，$\mathrm{V}\alpha2.3\;\mathrm{T}$ 细胞数量增加。不同$\mathrm{V}\eta$ 的另一种解释是，在疾病活动部位识别到不同的表位或抗原。  
连接区测序表明， BAL  液中特定 $\mathrm{V}\eta$  区的优势表达在本质 上是寡克隆性，提示常规的抗原刺激。这不同于超抗原刺激，超抗原刺激可以导致特定$\mathrm{V}\eta$ 基因片段的多克隆扩增。值得注意的是，Kveim 反应部位的特征也是与抗原驱动免疫应答相一致的有限TCR$\mathrm{V}\eta$ 库扩增。总的来说，这些观察结果表明，在不明肺结节病性抗原刺激下，活化的、疾病特异性的CD4 T 细胞克隆在疾病活动部位蓄积。  
肺泡巨噬细胞表现为万能分泌细胞，释放出各种细胞因子（包括IL-2、TNF-${\bf\cdot}{\bf0}$、IL-12、IL-15 和生长因子）。浸润于肺结节病病变中的细胞的免疫模式表明，肺结节病肉芽肿的形成可能与某种持续而且难以减弱的抗原刺激所诱导的局部Ｔ细胞免疫反应有关（寡克隆模式）。此类慢性刺激的结果是，巨噬细胞在局部释放炎症介质，导致 Th1 细胞在持续炎症部位积聚，并促进肉芽肿生成。  
IL-2 的重要作用是通过原位增殖或者外周血的细胞再分布来扩大肺内活化的淋巴细胞群。此外，IL-2 还参与B 细胞分化，最终发生高丙种球蛋白血症。活化的CD4 T 细胞有IL-2 受体，并能够在IL-2 的作用下实现体外增殖。IL-15 由巨噬细胞产生，与IL-2 协同作用以启动细胞介导的免疫应答。IL-15 与IL-2 有一些共同的生物功能，包括刺激T 细胞和B 细胞增殖。尽管IL-15 与IL-2 分子结构不同，但可通过IL-2 受体系统发挥效应，可能引发肺结节病中CD4 T 细胞增殖。  
IL-12、IL-18 和IL-27 可以促进Th1 免疫应答，这些细胞因子在肺结节病患者的肺部有所增加。这些细胞因子协同作用，刺激CD4Th1 T 细胞产生IFNγ。一项近期研究发现，活动性肺结节病患者的血液和BAL 中存在Th17 细胞，提示表达IL-17 的细胞可能在肺结节病的肺泡炎阶段发挥作用，可能导致纤维化。  
在活动期肺结节病患者的BAL 中，已发现IL-6 和IL-8 水平升高。IL-6 由巨噬细胞、成纤维细胞、T 细胞和B 细胞产生，是T 细胞和B 细胞增殖的一种标志。IL-8 是由巨噬细胞释放的一种强力中性粒细胞趋化因子。BAL 中IL-6 及IL-8 水平与BAL 中性粒细胞增多之间呈正相关。先前有研究发现，肺结节病BAL中性粒细胞增多与预后不良存在相关性。因此，在改变疾病进程方面，IL-6 和IL-8 可能发挥重要作用。  
随后，免疫特征从Th1 型向Th2 型转换，释放Th2 细胞因子，包括IL-4，IL-4 可以刺激产生细胞外基质蛋白质，起到成纤维细胞趋化因子的作用，促使进展至肺纤维化。细胞因子，如IL-16 、 IL-8  及 IP10 ，参与中性粒细胞、嗜酸性粒细胞、巨噬细 胞和T 淋巴细胞的募集，并参与肉芽肿的产生。  