# 植入式心律转复除颤器预防心脏性猝死技术及相关研究进展  
在过去，SCD 的救治是个棘手的难题，直到1970 年Mirowski 及其同事提出的“能够自动监测和分析心脏节律，在分析到室颤时能自动电击”植入装置概念，为恶性室性心律失常的防治开辟了一条全新的思路，并于1980 年成功为1 例因反复室速的年轻女性植入了除颤装置。此后，植入式心律转复除颤器（implantable cardioverter deﬁbrillator，ICD）的技术呈飞跃式发展。随着设计的不断进步，工艺日趋精巧和ICD 功能日臻完善，现已发展为具备自动诊断心动过速、抗心动过速起搏、抗心动过缓起搏、高能量除颤、睡眠呼吸暂停监测等功能。在过去短短三十多年的应用中，ICD 已经被多个大型临床试验证明了其预防SCD的有效性，临床适应证不断拓宽，如今普遍应用于SCD 的一级预防（预防首次威胁生命的事件）和二级预防（预防潜在可能再次发生的致命性心律失常或心搏骤停）。  
#  植入式心律转复除颤器的基本构造  
植入式心律转复除颤器最基本的构成部分（图14）包括：$\textcircled{1}$电极导线系统，分为起搏电极和除颤线圈两部分，其作用为检测心电信号和释放传输电除颤治疗；$\textcircled{2}$脉冲发生器，包含导线接口、电池和电容、记忆芯片、集合电路等多种装置，其作用有感知和处理电路信号、存储释放治疗所需的电池能量等。  
#  植入式心律转复除颤器的主要分类  
根据电极导线数量和植入位置的不同，可分为单腔ICD、双腔ICD 和三腔ICD。  
1 ）单腔 ICD  
顾名思义，单腔ICD 就是除颤器仅有1 根右室除颤导线，导线植入右心室心尖部或间隔部，是最基本也是最常用的ICD 植入模式。  
# 2 ）双腔 ICD  
双腔ICD 是在单腔ICD 的基础上多植入1 根心房电极导线，这根导线放置在右心耳处。由于增加了心房电极导线，其可直接记录心房的电活动，为准确识别室上性心律失常提供了条件。此外，双腔ICD 还更有效地用于治疗心动过缓，减少心室起搏比例。因此，双腔ICD 与单腔ICD 相比，优点如下：$\textcircled{1}$治疗心动过缓优于单纯右室心尖部或间隔部起搏； $\textcircled{2}$ 房室顺序起搏对于心 功能不全者可改善或保持心功能；$\textcircled{3}$基于心房起搏的双腔起搏可防止一些快速房性心律失常发作；$\textcircled{4}$可准确识别室上性快速心律失常，减少误放电发生率。  
# 3 ）三腔 ICD  
三腔ICD 即心脏再同步化并心律转复除颤器（Cardiac Re synchronization Therapy with a Deﬁbrillator，CRT-D），是在双腔ICD 的基础上，额外增加1 根左室电极导线。这根导线通过静脉系统放置在冠状静脉窦分支或经外科途径放在左心室心外膜上。CRT-D 特别适合于那些存在左、右心室收缩不同步的SCD高危心力衰竭患者。  
# 23. 植入式心律转复除颤器治疗快速性室性心律失常的功能方式  
根据快速性心律失常频率不同，ICD 主要设置两个识别区，即室速区（VT 区，通常设置为170 次/ 分）和室颤区（VF 区，通常设置为200 次/ 分），可根据患者发作时室速或室颤的频率特点进行个体化程控。对于部分发作慢室速（频率在$130\sim140$次/ 分）患者，还可以将VT 区进一步设置成2 个子区（VT1 和VT2），使其中1 个子区识别频率设置在慢室速发作的频率，以识别并对慢室速进行治疗。当监测到不同的快速室性心律失常发生，大部分ICD 主要通过3 种不同强度的治疗方式进行分层治疗，即抗心动过速起搏、低能量转复和高能量除颤。后两种方式实际上是一种形式（即shock 治疗），只是能量强度不同。电转复是针对室性心动过速，能量通常设定为$17\sim20$ 焦耳（J），而电除颤纠正室颤，能量通常设为$35\sim41\mathrm{J}$。这种分层治疗设置能够针对不同类别的快速室性心律失常给予最合理的治疗，从而减少高能量除颤治疗给患者所带来的痛苦（表8）。  
注：ATP：抗心动过速治疗；CV：低能量转复；CD：高能量除颤；J：焦耳（单位）。  
1 ）抗心动过速起搏  
抗心动过速起搏（anti-tachycardia pacing，ATP），即常说的ICD 无痛治疗，是一种通过发放比ICD 识别到的室性心动过速更快的频率起搏，以超速抑制来终止该心动过速发作的方法（图15）。具有减少患者痛苦、提高患者生活质量及延长ICD 电池寿命等优点。主要适用于单形性室速，尤其是对CHD、心肌梗死后室速。而对于尖端扭转型室速、非缺血性心肌病室速治疗效果较差。  
1）ATP 主要工作模式有3 种：短阵快速起搏（burst pacing）、周长递减起搏（ramp pacing）和ramp$^+$ 刺激。虽然个别研究表明ramp 起搏方式可能优于burst 起搏方式，但临床实际应用发现3 种模式并无哪一种明确优于其他两种方式。  
$\textcircled{1}$Burst pacing：通过发放一阵相同间期的脉冲（通常为$4\sim12$ 个），脉冲间期为室性心动周期的一个设置的百分比（如$70\%\sim90\%$）或者是一个绝对数值。如果第1 阵脉冲无法有效终止ICD 识别到的室速，则发放第2 阵、第3 阵，一般设置为$3\sim$5 阵。  
$\textcircled{2}$Ramp pacing：较前者不同的是，该模式发放的起搏脉冲间期逐次递减，即第1 阵脉冲间期也是室性心动周期的一个设置的百分比，如无法有效终止室速，则第2 阵起搏间期开始递减（脉冲频率加快），一般每次递减10 毫秒，直至起搏间期达到设置的最小值（一般限定最小周长为200 毫秒）为止。一般设置为$2\sim3$ 阵。  
$\textcircled{3}$Ramp+ 刺激：为burst pacing 与ramp pacing 的结合。例如：前两阵发放的脉冲模式为burst pacing，之后转为ramp pacing 模式发放脉冲。有研究发现，该方式对于部分反复发作的折返性室速效果较好。  
2）ATP 治疗室速的作用机制：通过发放稍短于心动过速周长的短阵起搏脉冲作用于室速折返环，提前激动折返环上该心动过速波阵前缘可兴奋的心肌组织，使其处于不应期，从而终止心动过速。  
室速的常见发生机制包括自律性升高、折返机制和触发活动3  种。冠心病慢性缺血性心脏病引起的单形性室速大多数为折返 机制，ATP 治疗最为有效，成功率为$85\%\sim90\%$。相反，尖端扭转性室速通常无固定折返环，非缺血性心肌病较少见单行性室速，且较少与折返机制相关，故ATP 治疗效果差。另外需注意的一点是，如果折返相关室速频率过快、可激动间隙小以及起搏部位远离折返环时，ATP 治疗较难终止室速，而且有可能使室速加快甚至变为室颤，这类情况不建议常规设置ATP 治疗或仅设置$1\sim2$ 阵ATP 治疗，主要依靠shock 治疗终止室速或室颤。  
# 2 ）低能量转复  
低能量转复（ Low-energy shock ）是通过释放低能量（新 一代ICD 为$17\sim20\mathrm{J}$）电击以终止室速。必须与一个感知的R波进行同步化放电，因此又称为同步电转复（cardioversion，CV），主要适用于一些单形性室速，尤其是规整的、心室率小于200 次/ 分的心动过速，如ICD 识别的室速经ATP 治疗无效后，根据预先设定的治疗步骤，可以在很短的时间内充好电并给予低能量CV，这样可以避免高能量除颤。应注意，尽管能量较低，但患者仍会有身体不适感，对于部分室速，他也有使其加速甚至恶化为室颤的风险。如果在随访程控中发现CV 治疗不能有效终止ICD 识别的室速，建议在ATP 治疗无效后直接设置高能量除颤，以尽可能保证患者的安全。  
3 ）高能量除颤  
高能量除颤（deﬁbrillation，CD）即释放高能量（通常为35J，新一代ICD 可达41J）进行非同步电除颤（图16）。是ICD治疗功能方式中最强也是最后的选择，主要适用于频率特别快的室速及室颤（成功率$>98\%,$），当前临床应用较多的ICD 可以连续发放电除颤治疗 $5\sim8$  次，除颤能量一般程控设置为逐次增 加，直到装置本身能够提供的最大能量输出，也可根据临床情况直接从最高能量开始除颤。除颤能量越高，纠正室颤的可能性越大，成功率越高。终止的标准一般为8 个慢于室速识别区的窦性心律和（或）起搏事件。  
#  植入式心律转复除颤器国内应用情况  
我国于20 世纪90 年代才完成首例经静脉植入ICD，因而目前国内真实世界应用情况的研究较少。  
由中国医学科学院阜外医院华伟及张澍教授牵头的十五科技攻关项目子课题收集了全国31 家医院植入型心律转复除颤器的应用情况。研究发现，2005 年1 月至2006 年12 月共入选的142 例植入ICD 的高危患者中，符合指南植入Ⅰ类适应证的患者有121 例（$(85.2\%)$），而Ⅱa 类适应证者仅15 例（$10.6\%,$）。这说明，我国对ICD 适应证的把握还是比较准确的。ICD 植入适应证以Ⅰ类适应证为主，即侧重于猝死的二级预防，而Ⅱa 类适应证SCD 一级预防患者的ICD 治疗有待加强。此外，晚近公布的戴研、陈柯萍、华伟等开展的ICD 临床应用注册登记研究结果显示，我国ICD 植入数量仅为$1\sim2$ 例/ 百万人口，且该数值在植入器械中所占比例也仅为$6.8\%$。一级预防中缺血性心肌病比例高于二级预防，离子通道病比例则低于二级预防。另外，鉴于我国CHD 发病率和患病率依然很高，而本研究发现，植入ICD的患者中缺血性心脏病比例仅为$32.5\%$，其中一级预防比例仅为$36.7\%$，考虑与费用昂贵、地区经济不均、医患共同对猝死预防的认知不足等因素有关。  
综上，与欧美等发达国家相比，我国在应用ICD 预防SCD上还有相当大的差距，尤其是一级预防上更为显著。考虑到我国仍处于发展中国家，如何提高人群的一级预防意识、明确具有高危因素的SCD 患者、改善植入ICD 的成本- 获益比等方面是现阶段的工作重点。  
#  单腔 vs. 双腔ICD  
理论上看，双腔ICD 由于增加了心房电极导线，可感知心房电活动减少不恰当放电而优于单腔ICD，另外，双腔ICD 对于部分心动过缓患者可提供房室顺序起搏，减少右室心尖或间隔部起搏对心功能的影响。然而，真实世界中主要临床研究结果似乎并未证实该理论。  
最早Theuns 等开展前瞻性研究发现，单腔和双腔ICD 在未被正确识别的房性快速心律失常上并无统计学差别。Friedman 等开展的研究纳入400 例植入双腔ICD 的患者，随机程控为单腔组和双腔组，随访结果显示，尽管在房性心律失常不恰当识别上双腔ICD 组较单腔组低$47\%$（$\scriptstyle(P=0.03)$），但两组不恰当放电无统计学差异。2014 年公布的RAPRURE 研究入选因SCD 二级预防植入ICD 的患者共100 例，随机分为单腔组和双腔组。平均随访12 个月结果显示，不恰当放电人数上两组均为$2\%$，且差异无统计学意义。此外，来自多中心的注册研究显示，双腔ICD 较单腔ICD 有着更高的围术期并发症和住院病死率。研究者认为与术中需额外固定心房电极带来的二次静脉穿刺风险有关。另外，DAVID Ⅱ的长期随访发现，尽管双腔ICD 可减少心室起搏比例，但在住院率和病死率方面与单腔ICD 相比并无获益。  
综上，目前无确切证据说明双腔ICD 在减少不恰当放电和改善生存上优于单腔ICD。考虑到双腔ICD 费用更为昂贵，因此，我国《2014 年植入型心律转复除颤器治疗的专家共识》提出，仅对于以下情况：$\textcircled{1}$症状性窦房结功能障碍；$\textcircled{2}$因窦性心动过缓或房室传导障碍需要使用$eta-$ 受体阻滞剂或其他负性变时功能作用的药物；$\textcircled{3}$记录到二度或三度房室阻滞伴窦性心律，可推荐植入双腔ICD。  
#  植入式心律转复除颤器误放电  
科学技术日新月异的发展，使得现代ICD 更加智能化，onset，具备自动识别判断室速与室上速等功能，成功挽救了无数的生命。但是，临床上仍然有一定比例的患者出现了最不愿看到的情况——误放电。ICD 误放电是指对各种快速性室上性心律失常（如窦速、房扑）及误感知（如导线故障、噪音感知）等进行的误放电治疗。文献报道发生率高达$10\%\sim20\%$。  
ICD 误放电会对患者带来一系列的影响。一方面，会明显降低患者的生活质量。尽管ICD 放电较体外除颤能量小很多，但绝大多数患者能明显感受电击带来的疼痛感，部分患者甚至难以忍受要求取出除颤器。多次的放电会导致患者明显的恐慌、焦虑和抑郁。Jacq 等发现，有过ICD 放电治疗的患者存在明显的精神症状，而且该症状严重程度与放电次数明显成正比。患者长期处于担忧放电的焦虑、恐慌中，生活质量明显下降。另一方面，会增加远期病死率，尤其对于器质性心脏病患者，这也是最严重的后果。Van Rees 等纳入1544 例ICD 患者的研究发现，经历过1 次误放电者其全因死亡风险增加1.6 倍。该风险会随着误放电  
次数的增加而明显增加。另外，MADIT-RIT 研究发现，合适的程控减少的ICD 误放电可使全因死亡率降低。目前认为，误放电增加患者死亡的可能原因：$\textcircled{1}$电击造成的心肌对心功能会产生损伤，尤其是器质性心脏病患者；$\textcircled{2}$过多的焦虑、恐惧使交感长期过度兴奋，增加室性心律失常的发生风险。  
因此，正确识别恶性心律失常、减少ICD 误放电具有重要的实际意义。首先，也是最重要的，定期程控并个体化优化参数（表9、表10）。定期程控能及时发现除颤器存在的问题，如电极故障、肌电干扰等。优化参数可适当上调识别频率和识别个数、降低感知灵敏度等，尤其对一级预防的患者十分重要。RISSY-ICD 研究显示，真实世界中对于一级预防的患者适当上调VT 和VF 区识别频率能减少ICD 误放电，同时能保证恰当治疗率。其次，加强抗心律失常药物治疗。$eta-$ 受体阻滞剂等药物在控制快速性室上性心动过速（如房扑、房颤）时的心室率上非常重要，而这是临床上十分常见的误放电原因。最后，严格遵循指南推荐的ICD  植入指征。国内华伟、张澍等开展的全国 31  家大医院 ICD 植入情况分析显示，仍有$4.2\%$ 的患者因Ⅱb 类指征植入ICD。严格把握ICD 的植入适应证是临床医师所应有的职责。  
临床特点推荐级别证据水平对于一级预防患者，诊断成立的标准应将检测时间放宽至心动Ⅰ A 过速持续$6\sim12$ 秒或持续30 个心动周期，以减少不必要治疗对于一级预防患者，治疗区最低识别频率应设置为$185\sim200$Ⅰ A 次/ 分，以减少不必要的治疗对于二级预防患者，诊断成立的标准应将检测时间放宽至心动Ⅰ B-R 过速持续$6\sim12$ 秒或持续30 个心动周期，以减少不必要治疗应将SVT 鉴别区程控至200 次/ 分以上，甚至可达230 次/ 分 Ⅰ B-R （有禁忌者除外），以减少不必要的治疗建议开启导线故障监测及报警功能，以监测潜在的导线问题ⅠB-NR对于已知VT 发作频率的二级预防患者，可以将治疗区的最低识别频率设置为低于记录到的 VT  频率 10  次 /  分但必须 $<200$ Ⅱ a C-EO 次/ 分，以减少不必要的治疗  
可以设置一个以上的心动过速治疗区，以达到更有效的分层治疗及 SVT  鉴别诊断，对于快 VT  需设置较短的延迟诊断  
开启形态学鉴别功能后，如果模板匹配度不满意，需重新获取模板，以提高形态学鉴别的准确度  
可以考虑设置一个无治疗的心动过速监测区，以提示临床医师关注是否存在未被治疗的心动过速  
Ⅱ a B-R  
Ⅱ a C-LD  
Ⅱ b B-NR 应关闭SVT 鉴别诊断中的超时功能，以减少不必要的治疗ⅡbC-EO  
应开启导线噪声鉴别功能，以避免非生理性信号所引起的误放电。如果ICD 监测到的VT/VF 没有被除颤回路或其他远场通道证实时，该算法将暂时抑制电除颤发放  
Ⅱ b C-EO 应开启T 波过感知滤波功能，以减少不必要的治疗ⅡbC-LD  
对于真双极导线，如感知回路故障由尖端到阳极环故障引起，应将感知向量由真双极程控为整合双极，以减少不必要Ⅱb的电除颤  
注：SVT：室上性心动过速；VF：室颤；VT：室速；1 指南：《2015 HRS/EHRA/APHRS/SOLAECE 植入型心律转复除颤器程控及测试优化专家共识》。  
注：VF：室颤；VT：室速；ATP：抗心动过速起搏治疗。1 指南：《2015 HRS/EHRA/APHRS/SOLAECE 植入型心律转复除颤器程控及测试优化专家共识》。  
