# 白内障发生机制的研究  
目前研究认为，氧化损伤是由活性氧（ROS）诱导的一种与老化密切相关的损伤类型，被认为是白内障的始发因素。国内外大量学者已从晶状体氧化损伤方面探讨了白内障发生的机制，同时也有学者发现晶状体在无氧条件下也会出现离子平衡的紊乱与混浊，因此，认为非氧化机制在其中也起重要作用，其发生的分子机制尚不十分清楚。  
# 3. 晶状体内各种蛋白的变化与白内障的发生是有关系的  
（1）晶状体蛋白是人类晶状体细胞质中主要的结构蛋白，正常的晶状体蛋白有助于维持晶状体的透明性，一旦发生变化会导致白内障的发生。  
晶状体蛋白在晶状体水溶性蛋白中约占$90\%$，它与周围的细胞骨架蛋白相互结合，整齐排列，保持晶状体的透明性。根据其 在电场中的迁移能力，主要分为$\alpha$、β、γ 三类。α 晶状体蛋白由αA 和αB 两个亚基组成，既是晶状体的结构蛋白，又具有分子伴侣（chaperone）的作用，可以协助其他类型的晶状体蛋白抵抗蛋白的翻译后修饰，有助于维持晶状体的透明性，其特有的分子伴侣活性对各种致病因素造成的晶状体蛋白非特异性凝集具有抑制作用。$\upbeta$ 晶状体蛋白被认为是结构蛋白。γ 晶状体蛋白主要承担维持晶状体正常形态的作用。  
2）热休克蛋白含量的减低或功能失活均可导致白内障发生  
热休克蛋白（heat shock proteins，HSPs）作为一种在进化上高度保守的应激蛋白，具有分子伴侣活性，可帮助蛋白质进行正确折叠，保护其免受应激损伤，并可帮助变性的蛋白质复性。该蛋白含量的减低或功能失活均可导致白内障发生。其中HSP70是热休克蛋白家族中最重要的一种。HSP70 的表达有利于晶状体蛋白的正确折叠构象，从而增强对晶状体的保护作用，延缓白内障的发生。  
（3）波形蛋白在晶状体内生物学方面的确切作用目前尚不明确波形蛋白主要在晶状体上皮细胞中表达。它在晶状体内生物学方面的确切作用是未知的。既往的研究证实波形蛋白参与晶状体上皮细胞信号转导、细胞结构改变及细胞分化和凋亡。其表达的变化参与了白内障形成。  
（4）钙蛋白酶的激活可以导致晶状体内多种蛋白质发生水解，从而导致白内障的发生  
钙蛋白酶（calpains）是一种广泛存在于包括晶状体在内的人全身各脏器组织中的钙离子浓度依赖性、非溶酶体性的限制性蛋白水解酶。各种原因引起的钙离子浓度的升高可激活钙蛋白酶，使晶状体内的晶状体蛋白（$\alpha$ 晶状体蛋白和β 晶状体蛋白），细胞骨架蛋白（肌动蛋白、波形纤维蛋白、微管、念珠状纤维等）和膜蛋白等多种蛋白质发生水解，以上蛋白的水解作用导致晶状体中不溶蛋白的部分增加，导致白内障的形成。  
（5）水通道蛋白（aquaporins，AQPs）在维持晶状体正常的水分代谢、内环境稳定及透明性等方面具有非常重要的意义  
在晶状体上皮细胞和纤维细胞膜上分别有AQP1 和AQP0 表达。它们在维持晶状体正常的水分代谢、内环境稳定及透明性等方面具有非常重要的意义。AQP0 与白内障的形成密切相关。AQP1 在晶状体上皮细胞的丰富表达具有高效的水转运功能。AQP1 的表达变化与氧化性白内障的发生、发展密切相关。  
# 4. 晶状体上皮细胞凋亡可能是非先天性白内障的细胞学基础  
晶状体代谢最活跃的部位是晶状体上皮细胞，氧化损伤首先 发生于上皮细胞。研究认为，氧化应激和紫外线可启动晶状体上皮细胞凋亡，进而导致白内障的发生。白内障患者可能缺乏对这二者的防御机制，并认为晶状体上皮细胞凋亡可能是非先天性白内障的细胞学基础。  
1）DNA 是晶状体上皮细胞损伤的最薄弱的靶点之一  
晶状体代谢最活跃的部位是晶状体上皮细胞，而 DNA  又是 晶状体上皮细胞损伤的最薄弱的靶点之一。紫外线辐射可直接 损伤晶状体上皮细胞DNA，造成氢键断裂，碱基二聚体形成，DNA 单、双链断裂，DNA 链间/ 内交联和DNA 蛋白质交联等破坏，导致细胞凋亡。白内障是继发于晶状体上皮细胞 DNA  损 伤后未修复或错误修复的结果。  
（2）研究发现人晶状体上皮细胞凋亡及白内障的形成与基因调控有关  
$p53$ 是调控细胞凋亡的重要基因之一，能够参与细胞凋亡、生长抑制、干扰细胞周期进程、分化及加速DNA 修复以及细胞应激后的衰老等过程的调控。 $p53$  对调控人晶状体上皮细胞凋亡 及白内障的生成具有重要作用。被$\mathrm{H}_{2}\mathrm{O}_{2}$ 氧化损伤后的人晶状体上皮细胞中$p53$ 基因上调明显。有研究发现，可以通过直接抑制靶基因 $p53$  的表达调控抑制晶状体上皮细胞的凋亡。  
Fas 是肿瘤坏死因子（TNF）超家族成员之一，也是$p53$ 诱导细胞凋亡的下游调控基因。当配体 FasL  与受体 FasR  结合后， 会通过衔接蛋白活化起始caspase，再经过caspase 酶家族的其他成员将信号逐级放大传播，最终启动凋亡程序。年龄相关性白内障晶状体上皮细胞中Fas 蛋白介导的细胞凋亡在其发病过程中发挥重要作用。  
Bcl-2 和Bax 同属Bcl-2 家族，是目前研究得最深入、作用最广泛的凋亡相关基因，它们在白内障的形成中有着重要的作用。Bcl-2 可通过多种途径抑制细胞凋亡，而Bax 基因的功能与Bcl-2  基因相反。  
（ 3 ）晶状体上皮细胞线粒体损伤，膜电位下降导致细胞凋亡 线粒体是细胞内主要的ATP生产中心，在细胞凋亡、衰老、癌症、信号转导的发生过程中起着非常重要的作用。近年来，线粒体被视为细胞凋亡的关键元件。越来越多的研究表明，在紫外线、电离辐射等凋亡信号的刺激下，线粒体膜电位（$\Delta\Psi\,\mathrm{m}_{,}$）丢失，线粒体的通透性会发生变化，各种凋亡因子会从线粒体释放 到细胞质中，它们或激活caspase，或独立地破坏核染色质，从而表现出细胞凋亡的各种形态特征，即胞质浓缩、DNA 的大规模片段化，最后细胞膜内陷形成凋亡小体。UVB 照射细胞后可以通过增加ROS、降低$\Delta\Psi\,\mathrm{m}$ 及活化线粒体凋亡途径来诱导细胞死亡。  
# 4 ）晶状体上皮细胞的凋亡是通过钙离子途径激活的  
正常晶状体的$\mathrm{Ca^{2+}}$含量维持在较低水平，当$\mathrm{Ca^{2+}}$在晶状体代谢过程中发生异常改变时，可导致晶状体混浊而发生白内障。    白内障晶状体中$\mathrm{Ca}^{2+}$含量明显高于正常晶状体的$\mathrm{Ca}^{2+}$含量。    $\mathrm{Ca}^{2+}.$-ATP 酶在$\mathrm{Ca}^{2+}$转运、维持细胞内低$\mathrm{Ca}^{2+}$浓度过程中起关键    性作用。$\mathrm{Ca}^{2+}.$-ATP 酶损伤导致$\mathrm{Ca^{2+}}$大量内流，细胞内$\mathrm{Ca}^{2+}$浓度  持续升高，可激活$\mathrm{Ca^{2+}}$依赖性的核酸内切酶，使DNA 降解，诱导细胞凋亡，并抑制细胞增殖，从而诱发白内障形成。有研究表明，$\mathrm{Ca}^{2+}.$-ATP 酶对紫外线诱导的晶状体上皮细胞凋亡、维持晶状体透明及在白内障的发生发展中具有重要意义。  
（5）晶状体上皮细胞信号传导通路是近年白内障领域研究热点丝裂原活化蛋白激酶（mitogen-activated protein kinase，MAPK）是生物体内重要的信号传导系统之一，参与介导生长、发育、分裂、分化、死亡等多种细胞过程。MAPK 家族主要包括细胞外信号调节激酶（ERK）、c-Jun 氨基末端激酶（JNK）、p38-MAPK 3  等亚型。 UVB  可选择性地激活应激蛋白 c-Jun  氨基末端 激酶（JNK）和$p38$，激活的JNK 进一步使核内c-Jun 等转录因子活性增强，从而通过激活应激蛋白通路引起晶状体的一系列变化。 P38-MAPK  信号转导途径参与 $\mathrm{H}_{2}\mathrm{O}_{2}$  诱导人晶状体上皮细胞 HSP27 的表达。  
# 5.  近年对晶状体中细胞膜受体、细胞间连接及其 在细胞通讯、兴奋传导等方面的研究渐成热点  
细胞膜是细胞生命活动的重要结构基础，与细胞的每一种功能活动相关联。细胞间通讯（gap junction intercellular communication，GJIC）是由缝隙连接（Gap Junction，GJ）介导的细胞间主要通讯方式，其组成结构为缝隙连接蛋白（Connexin，Cx）。晶状体是无血管的透明组织，晶状体上皮细胞之间及上皮细胞与纤维细胞之间是通过GJIC 进行营养物质的运输、代谢产物的排泄和晶状体各种成分之间渗透性平衡调节，从而维  
持晶状体透明性。已有实验证明晶状体成熟纤维细胞的表面有 $1/3\sim1/2$ 的面积被缝隙连接所占据，这比其他任何体细胞膜表面缝隙连接所占的比例都要高。 Cx  发生缺失和突变后，将导致 白内障的形成。UVA 照射可诱发可逆性中断晶状体上皮细胞的缝隙连接细胞间通讯，导致晶状体代谢紊乱，最终导致白内障的形成。  
总之，白内障的发生是一种多因素影响的结果，其过程包括细胞生命活动的各个环节。对这些环节及彼此联系的深入研究，有可能更好地阐明白内障的发病机制，并寻找到更明确的治疗药物与方法。  