# 美托洛尔诱发低血压休克时应想到嗜铬细胞瘤  
# 【病例16】  
患者，女，54 岁。主诉：反复头晕10 多年，加重伴头痛2 天。患者于10 多年前开始经常无明显诱因头晕，有时伴心悸，诊断为高血压，最高血压为$ 180/100\mathrm{mmHg}$    ，自服氨氯地平、卡托普利等治疗，血压控制在$ 140/80\mathrm{mmHg}$     左右。2 个月前腹部 B 超、胸片检查未发现明显异常。2 天前感冒并坐长途车，感头晕、头痛伴恶心，上腹部不适，测血压$ 200/100\mathrm{mmHg}$    ，自服降压药物无明显疗效而入院。起病以来，患者精神差、食欲缺乏，大便$ 3\sim4$  次/ 天，偏稀。既往血脂高多年，未经治疗。否认糖尿病、胸痛史。有高血压家族史。  
查体：体温$ 37.8^{\circ}\mathrm{C}$    ，呼吸18 次/ 分，脉搏 90 次/ 分，血压$ 220/114\mathrm{mmHg}$     。发育良好，神志清醒，精神稍差。眼睑未见浮  
肿，口唇无发绀。颈静脉无充盈。双肺呼吸音稍粗，左下肺有湿 啰 音。心界不大，心率  90  次 /  分， $ \mathrm{A}2>\mathrm{P}2$  ，心律齐，各瓣膜区 未闻及杂音。腹平软，无压痛、反跳痛，肝、脾、肋下未触及，移动性浊音阴性，肠鸣音正常。脊柱四肢无畸形，双下肢无浮肿。生理反射存在，病理反射未引出。  
辅助检查：血常规：白细胞 $ 11.4\times10^{9}/\mathrm{L}$     ，中性粒细胞计数 $ 88\%$ ，血红蛋白$ 166\mathrm{g/L}$    ，血脂：胆固醇$ 6.5\mathrm{mm}/\mathrm{L}$    ，甘油三酯1.9mmol/L，血糖$ 5.8\mathrm{mm}/\mathrm{L}$    。心电图：窦性心律，心率92次/分。胸部 X  线片：左下肺炎症。入院诊断：高血压 3  级，肺部感染。  
入院给予硝苯地平控释片$ 30\mathrm{mg}$    ，每天1 次；卡托普利$ 25\mathrm{mg}$    ，每天3 次，口服，同时静脉滴注酚妥拉明等降压。另外，给予头孢氨苄抗感染治疗。第2 天血压不见降低，改用硝酸甘油静脉滴注，血压仍在（$ \left(180\sim200\right)/100\mathrm{mmHg}.$ 。由于患者有头痛、心悸症状，以美托洛尔$ 25\mathrm{mg}$    舌下含服。10 分钟后，出现胸闷、大汗、心电图示窦性心动过速，血压测不到。立即静脉使用肾上腺素、阿托品、地塞米松和多巴胺，血压一度回升至$ 180/95\mathrm{mmHg}$    ，但旋即下降，后以多巴胺$ 14mu\mathrm{g/min}$     维持，血压在（$ (80\mathrm{\sim}90)\;/60\mathrm{mmHg}.$ 。随后患者的症状逐渐改善，血压基本稳定，多巴胺减为$ 8mu\mathrm{g}/\mathrm{min}$    ，但出现两肺广泛的湿啰音，吸氧状态下血氧$ 95\%$ 左右。肝肾功能正常，电解质：钾3.6mmol/L，钠$ 136\mathrm{mm}/\mathrm{L}$    。磷酸肌酸激酶（CK）576U/L，CK-MB 为62U/L，肌钙蛋白为$ 18.5\mathrm{ng/ml}$    ，NT-pro-BNP 为$ 2000{\mathrm{pg}}/{\mathrm{pl}}$    ，D- 二聚体为$ 102mu\mathrm{g/L}$    。  
#  为何使用美托洛尔后出现休克？  
患者发热，同时白细胞和中性粒细胞增加，肺部有湿啰音，支持肺部感染诊断；另外，患者长途跋涉，身心疲劳，精神和体力的应激也可以导致血压突然增高。由于血压增高与心动过速同时存在，应当考虑嗜铬细胞瘤。  
患者口含$ 25\mathrm{mg}$     美托洛尔后，出现低血压、休克，同时心肌损伤标志物升高。此时考虑到：$ \textcircled{1}$    急性冠脉综合征，但患者无明显的胸痛症状，心电图无 ST  段的显著改变。 $ \textcircled{2}$     主动脉夹层，持续 高血压有可能导致主动脉夹层，但不能解释心肌酶和肌钙蛋白的升高，且两上肢血压对称。$ \textcircled{3}$    感染性休克，起病发热和胃肠道症状，血常规白细胞计数升高，需考虑。 $ \textcircled{4}$     美托洛尔引起过敏性休 克，但因使用地塞米松后休克持续时间过长，这种可能性较小。  
在血压相对稳定后，患者接受了胸腹部CT 检查。胸部CT显示两肺大片阴影；腹部CT 显示左侧肾上腺巨大肿块。此时，临床诊断得以明确：嗜铬细胞瘤低血压危象。行外科手术切除肾 上腺肿块。病理诊断为肾上腺嗜铬细胞瘤。  
1 个月后随访：不用降压药物血压也在正常水平。  
#  嗜铬细胞瘤是血压急剧增加的一个原因  
高血压是嗜铬细胞瘤的特征性表现，可呈间歇性或持续性发作。嗜铬细胞瘤相关的高血压表现：阵发性高血压占 $ 25\%\sim50\%$ ，典型的阵发性发作常表现为血压突然升高，可达$ 200/130\sim300/180\mathrm{mmHg}$    ，伴剧烈头痛，全身大汗淋漓、心悸、心动过速、心律失常，但个体差异甚大。对于在持续血压升高的基础上，伴有阵发性加重的患者往往容易误诊。  
、也可见于腹主动脉两 旁、输尿管末端的膀胱壁、胸腔、心肌、颈动脉体及颅脑等（盆 腔以上的任何部位）。除分泌肾上腺素（E）及去甲肾上腺素（NE外，尚可合成其他激素，临床出现高血压和重复性高血压者主要与儿茶酚胺分泌过量有关。然而，仅分泌多巴胺的嗜铬细胞瘤，则以低血压、脉搏快、多尿为主要表现，与经典的嗜铬细胞瘤表现完全不同，应当高度警惕。同时，该型嗜铬细胞瘤常为恶性。  
#  感染和疲劳可以导致嗜铬细胞瘤危象  
高血压与低血压交替发作是嗜铬细胞瘤危象的一种表现，血压在短时间内有大幅而频繁的波动，病情发展急剧。这种严重的血流动力学的异常容易引起脑血管意外、急性心力衰竭、休克、心肌梗死等严重并发症，如不及时处理可危及生命。  
既往文献认为，造成嗜铬细胞瘤危象的原因有：$ \textcircled{1}$    注射利血平时耗竭儿茶酚胺。$ \textcircled{2}$    使用大剂量$ \alpha$ - 受体阻滞剂又未补充血容量。 $ \textcircled{3}$     瘤内出血。 $ \textcircled{4}$     肿瘤切除后。 $ \mathcal{S}$     大量儿茶酚胺引起血管强烈 收缩，微血管管壁缺氧，通透性增高，血浆渗出，有效血容量下降，以致血压降低。该患者发热、身心疲劳可能是导致诱发嗜铬  
细胞瘤危象的诱因之一。  
一份纳入135 例患者的分析显示，$ 11\%$  的患者具有危及生命的并发症，需要在ICU 接受治疗，其原因有心尖球形综合征（apical ballooning syndrome，ABS）、心肌梗死、肺水肿、卒中和肾功能不全等，还有2 例因为难治性休克而死亡。可见嗜铬细胞瘤患者出现心源性休克的病例不是非常少见，而且预后较差。  
# 73. 使用美托洛尔诱发低血压休克时应想到嗜铬细胞瘤  
该患者在使用多种降压药物后，血压未能得到满意控制，因此，给予美托洛尔$ 25\mathrm{mg}$     含服。用药10 分钟后，患者出现低血压休克，使医生想到美托洛尔可以诱发嗜铬细胞瘤危象患者的低血压休克。  
查阅文献，嗜铬细胞瘤危象患者使用β- 受体阻滞剂导致低血压的病例绝非罕见。Ibrahim M 等曾报告1 例类似的病例。患者为39 岁女性，因发热就诊于急诊科，诊断为链球菌咽炎，她使用了抗生素和地塞米松。回家不到24 小时，又因急性胸痛就诊急诊科，诊断为急性冠脉综合征，冠脉造影正常，但心室造影证实为心尖球形综合征，于是给予β- 受体阻滞药，患者随后出现心源性休克。后使用哌唑嗪等治疗，病情得到控制。最终患者确诊患有嗜铬细胞瘤， 1  周后行手术治疗，术后停用降压 药，左室射血分数恢复正常。作者认为大剂量的地塞米松激发了嗜铬细胞瘤危象，此时在没有使用α- 受体阻滞剂的情况下，加用β- 受体阻滞剂导致了心源性休克。另一份病例报告显示，在事先使用β- 受体阻滞剂的情况下，其他原因诱发了嗜铬细胞瘤危象，也容易出现低血压。一位因高血压使用奈比洛尔治疗的59 岁女性患者，因腹部肿块而行手术治疗，术中血压升至$ 225/160\mathrm{mmHg}$    ，在使用硝酸甘油、硝普钠、异丙酚、呋塞米等的治疗过程中，血压突然下降到$ 90/60\mathrm{mmHg}$    。术后病理证实了嗜铬细胞瘤的诊断。由于手术操作导致了嗜铬细胞瘤危象，此时的低血压发作，可能与原先使用了奈比洛尔有关。  
目前认为，嗜铬细胞瘤危象的患者应当联合使用α- 受体阻滞剂和β- 受体阻滞剂，但是这一治疗措施并不能完全阻止低血压的发生。一位29 岁女性嗜铬细胞瘤危象患者，血压高达$ 250/150\mathrm{mmHg}$    ，给予静脉使用艾司洛尔（Esmolol）和口服$ \alpha$ - 受体阻滞剂治疗，但12 小时后还是突然出现低血压，抢救无效而死亡。嗜铬细胞瘤主要分泌肾上腺素，兴奋肾上腺素$ \alpha$  受体引起血管收缩，使血压升高。然而，肾上腺素和去甲肾上腺素也可兴奋β 受体，导致外周血管扩张。由于$ \alpha$  受体兴奋的持续时间相对短，而 $ \eta$   受体兴奋作用较为持久，当 $ \alpha$   受体兴奋作用消失 后，单纯的β 受体兴奋作用有可能出现低血压或休克。如果此时再使用β- 受体阻滞剂，可以导致心输出量降低，使得血压降低。如果此前使用了降低血压的药物，例如硝酸甘油静脉滴注，则更可能出现低血压。  
通过这些病例，我们应当认识到对嗜铬细胞瘤危象的患者，β- 受体阻滞剂可能导致血压的突然降低。因此，对于使用$ \eta$ -受体阻滞剂后出现的虚脱和休克的患者，就应当想到嗜铬细胞瘤 危象的可能。  
#  嗜铬细胞瘤危象可以导致心肌损害和肺水肿  
由于血液中过高的儿茶酚胺浓度可以产生心肌毒性作用，嗜铬细胞瘤危象可以导致心肌损害，血液中的心肌损害标志物的浓度增加。嗜铬细胞瘤导致的高血压、心肌细胞的损害，也能引起 心室功能障碍，导致左心衰竭产生。  
嗜铬细胞瘤也可以导致非心源性肺水肿。原因在于大量儿 茶酚胺分泌，直接作用于肺部血管，使肺静脉收缩、毛细血管压增高、血管壁渗透压增强而导致肺水肿。该患者的两肺有大片阴 影，除感染的因素外，与心源性肺水肿和非心源性肺水肿也可能 有关。  
