# 新型李氏人工肝的原理和使用方法  
我们团队于1986 年率先创建的根据不同病情进行不同组合的李氏人工肝系统，不仅能有效清除肝衰竭患者体内积蓄的大量有毒物质，而且能补充蛋白质、凝血因子等必需物质，显著提高了肝衰竭的临床治愈好转率，在全国得到了广泛的推广应用。研究成果获得1998 年国家科技进步奖二等奖。此后历经30 年的不断发展和创新，迄今已经形成了临床方案系统化、技术操作标准化、治疗模块集成化的新型李氏人工肝系统（Li-ALS）。以新型李氏人工肝研究成果为核心内容的《重症肝病诊治研究的理论创新和技术突破》项目获得2013 年国家科技进步奖一等奖。  
# 40.Li-ALS 集成了血液净化技术，对重型肝炎肝衰竭疗效独特  
Li-ALS 参照现代血液净化的原理并根据肝衰竭不同病因、发病机制和临床特征有机结合并系统集成了血浆置换、持续透析、滤过吸附等一系列血液净化技术，对治疗重型肝炎肝衰竭具有独特的疗效。Li-ALS 使人工肝治疗更加规范化、标准化，简化了临床治疗流程，减少了对血浆的依 赖性，提高了临床治疗效果，拓宽了人工肝适应证和技术 推广的适宜性。  
新型李氏人工肝的原理如图2 所示。Li-ALS 有机偶联血浆分离、选择性血浆置换、吸附、滤过四个功能单元，结合自主研发的双腔循环池或血浆储存袋，提高循环效能和疗效。Li-ALS 以小剂量血浆置换为基础，通过对置换  
新型李氏人工肝的原理和使用方法097  
过程中的废弃血浆进行血浆吸附（阴离子树脂、活性炭吸附）、血液滤过多次循环，减少新鲜血浆用量，同时全面清除血浆中各种有毒物质，能实现解毒代谢、合成和平衡功能。  
（1）解毒代谢功能：清除胆红素、血氨、芳香族氨基酸、内毒素等多种有害物质。  
2）合成功能：补充白蛋白、凝血因子等有益物质。3）平衡功能：保持水电解质酸碱平衡。  
在Li-ALS 的方法设计中，Li-ALS 采用非选择性血浆分离器进行血浆置换，同时分离自体血浆，其中一部分血浆作为循环介质来构建次级的血浆净化循环。其多循环净化循环用高通量滤过器与吸附柱串联对血浆进行净化，既减轻了后续吸附器的负担，又能兼顾清除肝衰竭所产生的小分子、中分子及蛋白结合的各种炎症因子、大分子毒素等，使得整个系统净化效率大为提高。  
# Li-ALS 的特点  
与MARS 原理相比，Li-ALS 具有如下特点。  
（1）李氏人工肝系统的血浆循环吸附滤过循环采用自体血浆作为净化循环介质，与普罗米修斯系统的成分血浆  
# 098中国医学临床百家丛书肝衰竭新进展  
分离吸附相似，而不同于MARS 系统需使用高浓度白蛋白（$ (20\%)$ ），相比而言成本更低，更容易实施。  
（2）净化循环中的吸附剂采用阴离子交换树脂联合活性炭吸附，以增强对肝衰竭相关的毒素吸附能力，与MARS系统相似。但MARS 白蛋白净化循环中采用的是用低通量血液透析器清除小分子毒素，而在新型李氏人工肝系统中采用的是一个对中低分子量毒素（$ 1000\sim10\:000\:\mathrm{Da})$ ）清除能力较强的高通量血滤器，这使得毒素清除能力得以扩宽，并能有效地维持水电解质平衡。  
（3）MARS 的白蛋白净化循环与血液循环采用白蛋白竞争性结合与血液透析的方式交换清除毒素，蛋白结合毒素的清除效率受到MARS 膜转移效率的限制，而李氏人工肝系统中净化循环与主循环以非选择性血浆置换的方式连接，在6 小时的治疗过程中对于蛋白结合毒素的清除持续而稳定。  
# Li-ALS 的治疗流程与临床效果  
在临床治疗中，Li-ALS 治疗流程如下。肝衰竭患者的血液通过血浆分离器后分离出肝衰竭血浆，分离出的废弃 血浆被收集在双腔储液袋，同时补充相应的新鲜血浆。双腔储液袋由一大一小两个医用PVP 袋顶端黏合嵌套组成，这样的构造形成了两个分离的腔体（内腔和外腔）用来储存血浆。外腔用来收集分离出来的肝衰竭血浆，而内腔则 用来收集经过血浆过滤和吸附净化后的血浆，该方法解决了复杂治疗方式联合后体外循环容量过大这一问题，使得治疗更便捷安全。两个腔体之间通过从内到外的单向活瓣连接，这样避免外腔肝衰竭血浆进入内腔。双腔储液袋外腔收集到一定的废弃血浆后，将其中的一半废弃血浆丢弃，剩余的一半用于血浆吸附滤过的循环介质。血浆通过高通量血滤器进行高通量血滤，滤过采用后稀释模式，然后依 次经过血液灌流器和树脂吸附器，最终回到双腔储液袋的内腔，即为净化后的血浆，这部分血浆以与相同的分离速率从内腔返回到主循环再回到患者体内。  
因为双腔储液袋在使用时保持悬挂状态，内腔储存的净化后部分血浆在重力作用下会自然地通过沟通内外腔的单向活瓣流到外腔，以保证内外腔液面高度的基本一致。从内腔中流出的净化过的血浆将与新分离的肝衰竭血浆混合，再次经过滤过和吸附过程，实现血浆的反复多次净化。因为净化循环的液体流速10 倍于废弃血浆分离的速度，这样通过运行时液体流速差的构建实现了肝衰竭患者的血浆在体外多次流经吸附滤过净化循环，形成高效循环通路，  
# 100中国医学临床百家丛书肝衰竭新进展  
避免无效循环，使得血浆的净化效率大大提高，从而可以发挥出更佳的治疗效果。  
2012 年我们团队与山东威海威高集团建立人工肝合作中心，开展李氏人工肝的产业化研发。因为新型李氏人工肝系统设计独特，功能复杂，尤其对于体外循环的动力支持要求较高（需要6 个蠕动泵提供循环动力），目前已上市的人工肝仪器设备中尚无产品能完整支持该系统运行。为了给新型李氏人工肝治疗系统提供一个可靠的运行平台，我们设计并研发了一台具有自主知识产权、可产业化生产的新型多功能人工肝设备工程机，同时开发了一整套与新疗法配套的人工肝治疗管路，为新型李氏人工肝系统的疗效评估以及将来的临床推广提供了坚实的基础。  
新型人工肝治疗设备（Li-ALS-WG-I）的控制中枢由一台工控机控制，通过模块化单元设计，各单元信号可通过RS485 总线得到整合。仪器配备1 个触摸屏显示器、6个蠕动泵、1 个微量注射泵、3 个微量气泵、3 个称重单元、1 个加热单元、1 个漏血传感器、6 个压力传感器、3 个液位传感器、3 个气泡传感器、6 个夹管阀及4 个夹持柱。该设备的配套软件可为使用者提供操作指导，在运行过程中可完成实时状态监测和调节。治疗过程中的所有运行参数值及监测指标均会被系统自动记录并存储。同时，我们团  
队还设计制作了Li-ALS 的配套管路。具体如图3。  
A. 配套治疗管路设计参数图；B. 新型人工肝治疗设备（Li-ALS-WG-I）示意图。  
最近，我们团队利用D- 氨基半乳糖建立猪肝衰竭模型，基于自主研制的李氏人工肝治疗仪，对Li-ALS 进行了系统性的疗效评估，结果显示Li-ALS 治疗组生存时间显著延长。急性肝衰竭对照组动物的生存时间波动在$ 54\sim65$  小时，平均生存时间为（$ (60\pm2)$ ）小时，而血浆循环吸附滤过治疗组、低剂量血浆置换组和李氏人工肝治疗 组的平均生存时间分别为（$ (74\pm2)$ ）小时、（$ \left(75\pm2\right)$ ）小时和（$ \left(90\pm3\right)$ ）小时（图4）。  
# 102中国医学临床百家丛书肝衰竭新进展  
李氏人工肝治疗之后，动物的凝血功能得到显著改善，凝血酶时间显著下降，纤维蛋白原水平显著升高，血清肝酶、胆红素、胆汁酸、血氨水平显著下降，电解质水 平保持稳定，炎症因子上升趋势得到明显缓解，死后肝组织病理提示肝脏增生明显， Ki-67  标志指数较对照组显著升 高（图5、图6）。这些结果表明，Li-ALS 治疗能有效去除肝衰竭过程中蓄积的大量毒性物质，改善凝血功能，阻止肝细胞的进一步损伤，维持一个稳定的内部环境，平衡炎性细胞因子，抑制肝细胞凋亡和坏死，促进肝再生。该成果发表于国际肝脏领域顶级期刊《肝脏病学杂志》[Journal of Hepatology（IF 11.4）]。近期利用大动物肝衰竭模型与MARS 系统的对照试验表明，Li-ALS 在促进肝细胞再生、延长生存率等方面也均优于MARS。  
# 104中国医学临床百家丛书肝衰竭新进展  
图6  李氏非生物人工肝治疗后肝脏组织的病理变化（采图见彩插2） A. 肝脏组织的病理变化。B. Caspase-3 免疫组化染色。C. Ki-67 免疫组化染色。D. CK7 免疫组化染色。  