# 胸段食管癌手术方式的选择：各种术式之优缺点  
食管癌是世界上第八大常见的恶性肿瘤，同时也在最常见的肿瘤相关死亡原因中排第六位。据估算，2008 年全球共有482 300  例新发食管癌病例和 406 800  例因其死亡病例，病死率 与并发症发生率比值高达0.84。各个国家的食管癌发病率不尽相同。根据2008 年的GLOBOCAN 数据库统计，中国的食管癌发病率排世界第四。在美国，2013 年有约17 990 位患者被确诊为食管癌，同时有15 210 位患者因食管癌死亡。  
食管癌是我国消化道高发恶性肿瘤之一，尽管目前主要的治疗模式是综合治疗，但外科手术仍是其最主要和最有效的治疗手段。外科治疗在食管癌的治疗中仍占重要地位，尤其在早中期的食管癌治疗中更是如此。尽管食管癌5 年生存率从$5\%$（1975 年到1977 年间）大幅度提高到$19\%$（2002 年到2008 年间），但是其总体5 年生存率仍然较差。  
回顾食管外科的百年历史，在手术入路、淋巴结清扫范围、食管替代器官、吻合方式、微创技术等方面均得到全面发展。但是由于食管癌位于后纵隔，解剖位置深，纵行跨越颈、胸、腹三个区域，并且食管生理环境复杂而特殊，因此即使是在百年后的今天，食管癌外科手术仍然是富有挑战性的大型复杂外科手术，并且手术入路和方式繁多，包括了左胸、右胸、不开胸手术（广义上还包括胸腔镜下手术），而且迄今仍缺乏高级别循证医学证据来评估孰优孰劣。目前有几种可用的手术方式，但选择哪种手术方式取决于肿瘤的位置、淋巴结清扫范围、患者的总体状况以及手术医师的选择和判断。  
# 6. 食管癌各种手术入路优劣性  
最常用的两种开放术式包括经食管裂孔食管切除术（transhiatal esophagectomy ， THE ） 和经胸食管切除术 （ transthoracic esophagectomy ，   TTE）。THE 包含经腹钝性游离食管（不开胸）及颈部食管—胃吻合术两部分。Ivor-Lewis 食管切除术（Ivor -Lewis esophagectomy，ILE）是经典的TTE，包含经腹、经右胸并行胸内食管—胃吻合术。三切口McKeown 术式是改良的TTE，利用了ILE 的经右胸和经腹部部分，同时增加颈部切口行食管—胃吻合术。与THE 相比，TTE 切除胸内食管肿瘤的范围更广，且能够进行符合肿瘤切除标准的大范围纵隔淋巴结清扫，但TTE 明显增加住院并发症的发生率，其中以呼吸系统并发症为主。THE 并发症发生率较  
低，但只能进行有限的淋巴结清扫，而隆突下和气管旁淋巴结无法清扫。尽管THE 和TTE 的5 年生存率没有显著差异，但TTE组存在着生存率高的趋势，其5 年生存率达到$39\%$，而THE 组为 $29\%$ 。  
食管癌手术入路主要分为左胸入路、右胸入路和不开胸（经纵隔）入路。  
$\textcircled{1}$左胸入路：经左胸入路食管癌手术在我国开展最早，始于20 世纪40 年代，目前在我国北方地区仍应用较多。其方法包括常规左后外侧开胸一切口以及左侧胸腹联合切口和左胸—左颈两切口等以左侧开胸为基础的形式。其优点是只需左胸后外侧开胸一个切口，可良好暴露食管中段和下段、左侧膈肌、主动脉，经膈肌切口可暴露胃及脾。因此具有技术上更简便易行、操作上不用变换体位、省时省力、患者耐受性好、易于开关胸等优点。但左胸入路也有其致命的缺点，对于上纵隔淋巴结的清扫存在不 足，可影响预后。由于主动脉弓和左锁骨下动脉的遮挡、弓上三角区域狭小及侧卧位的原因，对上纵隔及腹腔动脉干旁淋巴结清扫不便，尤其不能完全清扫到左、右两侧气管—食管沟和喉返神经旁的淋巴结。因此，左侧入路一切口或两切口并不能做到完全的胸腹二野淋巴结清扫，其下颈上纵隔区域的淋巴结复发率高达$30\%\sim40\%$。这使得在2000 年以前我国手术治疗食管癌的疗效未能明显提升，患者的5 年生存率一直徘徊在$30\%$ 左右。尽管左胸入路有较大的缺陷，但由于术者的习惯和其简便性，在前些年仍是我国多数外科医师的首选（图8）  
$\textcircled{2}$右胸入路：包括常规或胸腔镜辅助右胸二切口（经上腹正中切口加右胸后外侧切口，Ivor-Lewis）和常规右胸三切口（左颈、右胸后外侧切口加腹正中切口）。其最大的优点是容易清扫上纵隔区域，尤其是两侧气管食管沟和左、右喉返神经旁的淋巴结，同时腹部淋巴结也比经左胸容易清扫。其解剖基础是经右胸入路除奇静脉弓遮挡外，在后纵隔内食管几乎没有任何遮挡。因此食管的游离和上纵隔淋巴结的清扫比左侧容易，其缺点是需要再次变换体位和消毒，费时费力。但由于经右胸入路更符合肿瘤外科原则，再者随着胸腹腔镜技术的不断进步和发展，近年来经右胸入路的胸腹腔镜食管癌切除加左颈吻合手术已在我国大型医院逐  
渐开展，并逐步成为主流手术方式。已有报道，由于采用了右后外侧开胸加腹正中开腹二切口，对胸腹二野尤其是左、右两侧气管食管沟和喉返神经旁的淋巴结进行完全的清扫，使患者的5 年生存率得到明显提高。经左、右胸食管癌手术的1 年、3 年、5 年生存率分别为$84.3\%$、$49.4\%$ 和$43.1\%$ 及$88.0\%$、$61.3\%$ 和$43.5\%$ 
（图9）。  
值得指出的是，目前胸腔镜下微创食管癌切除手术
（minimally invasive esophagectomy，MIE）已在国内大型医疗中心较普遍的开展，其基本特点是微创、对心肺干扰小、可在密闭的右侧胸腔内完成，而这些正是不开胸手术的优点所在。非开胸手术受诟病的外科学“非直视”和肿瘤学“淋巴结清扫缺失”的  
短板随着MIE 发展也迎刃而解。MIE 发展已赋予不开胸手术全新的内容和意义。  
$\textcircled{3}$不开胸（经纵隔）入路的方式：既往主要用于早期食管癌拔脱或经膈肌裂孔食管癌切除及食管胃颈部吻合术。切口可以是经腹部正中切口和颈部切口，也可用腹腔镜或（和）纵隔镜辅助。由于不开胸入路存在淋巴结清扫方面的缺陷、非直视下切除食管所带来的出血和气管撕裂等手术风险或纵隔镜下手术空间狭小等 缺点，故目前在我国已很少应用。不开胸 EC  手术以经食管裂孔 （腹部和颈部切口）手术为代表。该手术1900 年始于动物实验，1933 年在人体手术成功。然而，在20 世纪70 年代以前，该术式在外科学“直视”原则和肿瘤学“根治”原则两方面均受到质疑，几乎处于被放弃的状态。  
1971 年，日本外科医师Akiyama 再次将其成功用于临床，1978 年美国胸外科医师Orringer 将其发展成熟并使其得以推广。2007 年，该作者单中心已完成2007 例不开胸手术，病死率为$7\%$，5 年生存率达$30\%$。  
2011 年一项来自中国的研究认为，经裂孔手术（58 例）与开胸手术的疗效并无差别：术后1 年、3 年、5 年生存率分别为$91.0\%$、$60.5\%$、$44.6\%$ 及$84.5\%$、$49.2\%$、$37.2\%$。因此提出，该入路在高龄、心肺功能差、病变较早、无淋巴结转移，尤其是高位颈段食管癌患者的治疗中有一定地位。  
目前关于这两者的比较仅有一项大样本量的RCT 研究，结  
果显示：经裂孔入路相比于经胸入路具有更低的病死率，但两组的食管癌患者的中位生存时间、无疾病生存时间等方面均无统计学差异，而经胸入路比经裂孔入路更倾向于使患者获得更高的5年生存率（$39\%\,\nu s.\,29\%)$）。  
目前的荟萃分析表明，两种入路均能使患者获得相似的生存时间，尤其是在淋巴结阳性患者中，但在胃食管交界癌患者中，经裂孔入路能够明显减少住院时间和降低术后30 天病死率。  
目前，已形成以下共识和标准：对于可切除胸段食管癌，推荐右胸入路行食管癌切除加胸腹二野或三野淋巴结清扫为主要治疗入路和模式，但因得出以上结论的研究均为回顾分析研究，目前获得的循证医学证据级别处于Ⅲ级水平，推荐强度为中等，尚 需大样本前瞻性随机分组的研究结果来佐证，而这也是下一步研究的方向。  
#  胃食管吻合方式  
1）吻合方式  
常见的胃食管吻合方式主要有手工吻合、全机械吻合（环形吻合）以及半机械吻合（端端直线吻合）等。  
目前的研究表明，全机械环形吻合相比于手工吻合能够显著减少手术时间，但其具有更高的胃食管吻合口狭窄发生率，而半机械直线吻合术相比于手工吻合则能够降低吻合口瘘以及吻合口狭窄的发生率，因此有学者推荐将半机械直线吻合术作为优先选择的吻合方式。  
一项RCT 研究结果显示：吻合口瘘的发生率在这三种吻合方式中没有区别，而半机械直线吻合术能够明显降低吻合口狭窄的发生率，同时不会增加胃食管反流的发生率。因此半机械直线吻合术被认为是优先采用的胃食管吻合方式。  
# （2）吻合方法  
手工吻合又可分为全层吻合、分层吻合以及其他改良的吻合方法。全层吻合是最传统和基础的吻合方法，目前在临床仍然被较为广泛地应用。而分层吻合是对传统全层吻合技术的改进。四川大学华西医院的一项对照研究结果证实：较之吻合器与手工全层吻合，分层吻合可有效降低术后吻合口瘘的发生率。近来，河南省肿瘤医院报道了一种基于分层缝合的改良手工吻合方法，也取得了很好的效果。  
针对吻合口的一个远期并发症——吻合口狭窄，20 世纪90年代有学者设计了一种胃食管侧侧吻合技术，最初的结果证明，侧侧吻合技术可以增加吻合口横截面的面积，这在解剖技术层面避免了术后吻合口狭窄的发生。有研究表明，侧侧吻合技术能有效降低吻合口瘘和吻合口狭窄的发生率，证实该吻合方式是一项安全、有效、低并发症的选择，适合颈部吻合，安全有效，容易推广。同时也认为颈部胃食管侧侧吻合有利于减少术后吞咽困难等并发症，改善咽食管区域功能。目前，国内部分医疗中心已在食管癌手术中采用了侧侧吻合技术。  
器械吻合绝大多数是采用圆形吻合器进行胃食管端端吻合， 也有部分采用胃食管侧侧吻合。  
（3）吻合口位置  
吻合口位置可以分为颈部和胸内吻合两种。吻合位置可以根据肿瘤位置、代食管的器官和重建路径来确定。胸内吻合与高风险的胸内吻合口并发症有关。吻合技术包括手工吻合和器械吻合。胸内吻合通常采用环形吻合器。由于吻合口瘘和吻合口狭窄对患者术后恢复和生活质量有影响，因此对每例患者选择最适当的吻合方法非常重要。  
#  微创食管外科现状  
20 世纪90 年代，随着腔镜器械和微创外科技术的发展，微创食管癌切除术（MIE）应运而生，并在世界范围内引起了广泛的关注和研究，越来越多的胸外科医师以及临床指南开始推荐微创胸腔镜食管癌切除术作为治疗食管癌的优先选择术式。虽然目前微创胸腔镜食管癌切除术被普遍认为可以替代传统开胸手术，但现在强有力临床证据仍然十分缺少。20 世纪末，与传统手术比较，MIE 切口小，疼痛轻，住院时间缩短，术中失血和术后并发症的发生率降低。Luketich 等回顾性分析了超过千例的$\mathrm{T}1\sim\mathrm{T}4$期MIE 手术病例，结果显示：R0 切除率达$98\%$。  
少量比较微创食管癌手术与传统开胸手术的RCT 研究表明，在短期并发症、术后生活质量等方面，微创食管癌手术明显优于传统开胸手术，但关于远期生存效果，仍然没有强有力的证据。尽管荟萃分析表明，MIE 更倾向于使患者获得更长的生存时间，但缺乏强有力证据。  
目前已有多个针对MIE 与传统开胸手术的远期生存结局的随机对照研究正在进行，希望这些研究结果能够给出最终答案。  
自从2004 年，Kernstine 等首次报道了1 例接受机器人辅助下的微创食管癌切除术的患者，食管癌机器人手术作为一种较新的微创术式被广泛地研究。相比于常规的胸腔镜微创食管癌手术，机器人辅助下的微创食管癌手术具有更清晰的三维立体图像、操作高度灵巧性和动作精确性等明显优势。  
但是MIE 有其先天性的缺陷，包括二维视野、手眼协调性及操作自由度的降低。这些缺陷会给胸腔镜辅助食管切除过程中纵隔游离和吻合带来困难。机器人操作系统的设计克服了这些标准微创手术的不足。达芬奇机器人系统提供了放大的三维可视系统和更大自由度的特殊腕关节操作装置。这个系统可以将术者的手部运动实时精确地转换成外科机器手的操作动作，并且能够过滤手部震颤及恢复自然的手眼协调性。这些技术改进使得在有限 的术野进行精确的操作更加方便，有助于纵隔食管的游离及周围淋巴结的清扫。  
综上所述，目前仍缺乏对比微创食管癌手术与传统开胸手术的大型RCT 研究，但是少量RCT 研究表明微创食管癌手术在短期并发症和术后生活质量上优于传统开胸手术，故仍需进行更全面的探究。机器人辅助下的微创术式或是未来微创食管癌手术的一个发展趋势。  
我国MIE 手术起步稍晚，但近几年得到了广泛而快速的发展，目前胸腔镜下微创食管手术已在国内大型医疗中心有较普遍的开展，几个医学中心所总结的临床疗效与国外报道相近。目前，世界范围内食管癌微创外科技术逐步提高，加之机器人辅助手术的相继开展，使有关MIE 的治疗经验不断丰富。  
#  研究展望  
食管外科经过百年磨砺，其手术入路发展经过了左胸、不开胸到右胸，达到今天MIE（新一代不开胸）的变化过程，其实变化的只是手术的方式，而贯穿始终的根本原则是在保证手术安全的前提下，考虑患者术后远期生存和在此基础上的生活质量。但无论是对于左胸、右胸抑或包括MIE 在内的不开胸手术，目前有关手术病死率、并发症发生率及远期生存率等方面的研究均仍停留在回顾性分析阶段，缺乏大样本高质量随机前瞻性多中心研究证据。其根本原因是食管癌手术的高难度性，影响着医师与医师、医院与医院之间难以逾越的可比性。其中，术者与医院的经验是很大的影响因素，这也导致了很难实施这样的临床试验。同时我们也应意识到，与其他癌症一样，食管癌本身已远远超出了单一外科治疗的范畴，外科医师在精细掌握外科技术的同时，应积极投身于多学科治疗的大潮及理解食管癌发病机制的研究当中，为最终彻底解决这一顽疾做出贡献。外科治疗作为食管癌治疗的重要手段，未来其总体发展方向将是在术前严格分期的前提和多学科讨论的框架下的MIE 手术方式。  
我们高兴地看到，由赫捷院士组织全国知名食管癌领域的专家共同申请了国家“十二五”科技支撑计划课题“基于临床研究网络平台的食管癌综合治疗示范研究”，期待该研究能为将来的入路选择提供有力的证据。  
（李  辉）  