# 疑难病例分析  
# 46. 病例1：双眼糖尿病视网膜病变IV 期，双眼DME  
患者马某某，女，56 岁；双眼视力下降3 年余。  
2 型糖尿病史12 年，无家族史，胰岛素控制血糖，自述平时血糖稳定（未提供化验结果）。无高血压病史，2012 年行双眼Phaco+IOL 植入术。  
【实验室检查】血生化：肌酐$ 95.7mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$    ，尿素$ 10.79\mathrm{mol/L}$    ，尿酸 $ 460mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$     ， B2  微球蛋白 $ 3.2\mathrm{m}\mathrm{g/L}$     ，三酰甘油 1.98mmol/L 。血 糖$ 6.12\mathrm{mm}/\mathrm{L}$    ，糖化血红蛋白$ 6.7\%$ 。尿蛋白四项：尿微量白蛋白$ 4.34\mathrm{mg/dl}$    ，尿转铁蛋白$ 0.211\mathrm{mg/d}1$ ，尿免疫球蛋白$ \mathrm{\small~G~}1.36\mathrm{mg/dl}.$ 。  
【辅助检查】心电图：I 度房室传导阻滞。胸部X 线片未见异常。TCD：右侧锁骨下动脉粥样硬化伴斑块形成。左眼视网膜中央动脉血流速度偏低。  
【专科检查】视力：右眼0.05，左眼0.08。双眼人工晶体眼，眼底彩像：视盘界清，色淡，静脉略迂曲，各象限均可见点片状 出血及大量微血管瘤，后极部及黄斑区可见大量黄白色软、硬性渗出（图39、图40）。双眼眼压正常。  
【眼底荧光血管造影】双眼底各象限见大量非灌注区、毛细血管渗漏及强荧光点，局部见点片状出血遮挡荧光，晚期黄斑区 荧光渗漏（图41、图42）。  
【OCT 检查】双眼黄斑区高度水肿，右眼更重，并伴有神经上皮脱离及囊样水肿；左眼除囊样水肿外还伴有中心凹下色素上皮脱离（图43、图44）。  
   图43　右眼OCT 图像（彩图见彩插21）	 图44　左眼OCT 图像（彩图见彩插22）  
【治疗经过】2013 年8 月行双眼玻璃体腔注射雷珠单抗$ 0.5\mathrm{mg}$    。注药10 天后行双眼标准的PRP 激光光凝治疗。注药后1 个月，OCT 检查右眼黄斑水肿明显消退（图45），视力提高至0.12，注药后3 个月黄斑水肿复发（图46）。于2013 年11 月行右眼第2 次玻璃体腔注射雷珠单抗$ 0.5\mathrm{mg}$    ，10 天后补充黄斑激光光凝。黄斑水肿逐渐消退（图47 ～图52），随访3.5 年，视力恢复至0.25。  
左眼行一次玻璃体腔注射雷珠单抗$ 0.5\mathrm{mg}$     后，黄斑水肿逐渐消退（图53 ～图58），视力提高至0.4。  
双眼注药后2 年、4 年眼底彩图（图59 ～图62）。注药后4年眼底荧光血管造影（图63）。  
需要说明的是该患者玻璃体腔注药后一直坚持口服益气养阴、活血化瘀的中药（黄芪 $ 30\mathrm{g}$     ，女贞子 $ 10\mathrm{g}$     ，益母草 $ 10\mathrm{g}$     ，黄连 $ 6\mathrm{g}$    ，肉桂$ _{2\mathrm{g}}$    ，密蒙花$ 10\mathrm{g}$    ，三七粉$ _{3\mathrm{g}}$    ，车前子$ 10\mathrm{g}$    ，茯苓$ 20\mathrm{g}$    ，皂角刺$ 10\mathrm{g}$    ，桂枝$ 10\mathrm{g}$    ）。连续服用3 个月。  

　　图59　右眼注药后2 年眼底图像	（彩图见彩插37）  
【病例分析】患者为中年女性，来医院初诊时即为双眼增殖性糖尿病视网膜病变，重度黄斑水肿，虽然在外院已行视网膜光凝术（未行黄斑光凝术），但仅进行了部分PRP，患者并未引起重视，错误地认为“打了激光眼睛就治好了”，期间视力逐渐下降至近乎失明才来医院就诊，来院时双眼糖尿病视网膜病变已从 非增殖期发展成增殖期，眼底荧光血管造影显示广泛的非灌注和毛细血管及新生血管渗漏，且伴有严重的黄斑水肿， OCT  显示 双眼黄斑弥漫、囊样黄斑水肿伴神经上皮和色素上皮脱离。视力右眼0.05，左眼0.08。经双眼玻璃体腔内注射雷珠单抗$ 0.5\mathrm{mg}$    （右眼2 次，左眼1 次），双眼补充标准的全视网膜光凝，右眼行黄斑光凝治疗，视网膜病变慢慢得以控制，黄斑水肿逐渐消退。  
值得注意的是，经以上治疗2 年后OCT 均显示黄斑水肿好转，黄斑厚度已接近正常（图51、图57），但眼底彩像显示硬性渗出并没有完全消失（图59、图60），直到治疗后4 年，黄斑区硬性渗出才逐渐吸收（图61、图62），眼底荧光血管造影显示黄斑区无水肿、无渗漏（图63）。说明由于DME 的长期性及复杂性，治疗上更需要持之以恒、不急不躁，常常需要打持久战。  
另外，患者经过4 年的不间断治疗，虽然没有遵循国际上流行的DME 抗VEGF 药物$ _{3+\mathrm{PRN}}$     治疗，或每月注射一次雷珠单抗直至黄斑水肿消退，但也及时进行了补充标准的PRP和黄斑光凝，后期主要辅助应用益气养阴、活血化瘀的中药（黄芪$ 30\mathrm{g}$    ，女贞子$ 10\mathrm{g}$    ，益母草$ 10\mathrm{g}$    ，黄连$ 6\mathrm{g}$    ，肉桂$ 2\mathrm{g}$    ，密蒙花$ 10\mathrm{g}$    ，三七粉$ _{3\mathrm{g}}$    ，车前子$ 10\mathrm{g}$    ，茯苓$ 20\mathrm{g}$    ，皂角刺$ 10\mathrm{g}$    ，桂枝$ 10\mathrm{g}$    ）治疗，每疗程3 个月，对黄斑区硬性渗出的吸收可能有促进作用，对视网膜功能恢复及黄斑水肿的进一步消退可能有帮助，客观上减少了雷珠单抗眼内注射的次数，获得了较好的效果。尽管视力提高并不十分理想，但目前双眼视网膜及黄斑情况相对稳定，目前仍在随访中。  
另外，在医院治疗期间，患者血压、血脂、血糖控制较平  
稳，按时复诊，依从性较好，一直坚持服用中药，这对于视功能改善可能具有一定益处。  
# 47. 病例2：双眼糖尿病视网膜病变（右眼V 期，左眼IV 期），双眼糖尿病黄斑水肿  
患者陶某，女，51 岁，右眼突然视力丧失1 周，左眼视力逐渐下降1 个月。  
2 型糖尿病史10 年余，无家族史，平时血糖控制差。无高血压及高血脂家族史。  
【实验室检查】血糖12.9mmol/L，糖化血红蛋白$ 11.5\%$ ，尿素6.23mmol/L ，肌酐 $ 51.5mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$     。尿常规：细菌计数 $ 6658.5/mu\mathrm{l}$     ，白细 胞阳性，上皮细胞 $ ^{++}$     。  
【辅助检查】心电图及胸部X 线片未见明显异常。  
【专科检查】视力：右眼0.02，左眼0.6。右眼玻璃体积血性混浊，眼底彩像模糊，可见后极部网膜前浓厚出血，黄斑区被血遮挡（图64）。左眼眼底彩像可见后极部点状出血，微血管瘤，黄斑少许渗出，双眼后极部均见不规则激光斑（图65）。双眼眼压正常。  
【眼底荧光血管造影】右眼后极部视网膜前大片出血遮挡荧光，各象限均见毛细血管非灌注区、新生血管芽及瘤样强荧光，并见激光斑（图64）。左眼视网膜各象限除见广泛毛细血管非灌注区外，还有多处瘤样荧光渗漏，并见新生血管芽及毛细血管渗漏，晚期黄斑区模糊强荧光（图65）。  
【OCT 检查】右眼黄斑区出血遮挡测不出，左眼黄斑轻度水肿，中心凹厚度$ 420mu\mathrm{m}$    （图66）。  
【治疗经过】于2016 年8 月行“右眼23G 微创玻璃体切割、增殖膜剥除、视网膜前血液吸出、补充全视网膜光凝、康柏西普注药术”。  
左眼于2016 年9 月补充全视网膜光凝。完成PRP 后1 个月OCT 检查：左眼黄斑中心凹厚度$ 420mu\mathrm{m}$    ，右眼黄斑中心凹厚度$ 334mu\mathrm{m}$    （图67）。视力：右眼0.8，左眼0.4。  
2016 年10 月13 日行左眼球内注射康柏西普注射液$ 2.0\mathrm{mg}$      
左眼球内注药后1 个月行OCT 检查示，黄斑中心凹厚度由$ 420mu\mathrm{m}$     降至$ 315mu\mathrm{m}$    （图68）。视力：左眼0.6。左眼球内注药后2 个月、3 个月行OCT 复查，黄斑水肿稳定，中心凹厚度保持在$ 315\sim328mu\mathrm{m}$    （图69、图70）。视力：左眼0.6。左眼球内注药后6 个月行OCT 复查，黄斑水肿无复发（图71），视力仍然维持在 0.6  
右眼玻璃体切除，球内注射康柏西普1 次后黄斑水肿基本消退，术后2 个月、6 个月复查OCT，中心凹厚度保持在$ 325\sim329mu\mathrm{m}$     （图72、图73）。视力保持在0.8。  
2017 年4 月复查（右眼治疗后8 个月，左眼治疗后6 个月），双眼眼底彩像显示，全视网膜光凝斑分布均匀，能量适中，视网膜拼图下未见新的出血及渗出，黄斑区状态稳定（图74、图75）。眼底荧光血管造影检查双眼可见密集的激光斑，未见新生血管及毛细血管渗漏，黄斑区水肿未见复发（右眼治疗后 5  个 月，左眼治疗后3 个月）（图76、图77）。  
　　　　图69　左眼注药后2 个月	（彩图见彩插47）  
　　　　图70　左眼注药后3 个月（彩图见彩插48）  
　　　图72　右眼玻切术后2 个月	（彩图见彩插50）  
【病例分析】患者中年女性，初诊时右眼眼底可见新生血管增殖旺盛、玻璃体积血、视网膜前出血。及时行右眼玻璃体切除，术中彻底清除积血，去除增殖膜及新生血管，并补充PRP，见黄斑有水肿同时行康柏西普2mg 注射。术后1 个月、2 个月、6  个月行 OCT  复查，术后 5  个月行眼底荧光血管造影检查，术 后8 个月行眼底彩像，均显示患者视网膜及黄斑情况一直较稳定，没有再次补充激光及进行黄斑光凝。视力由术前的0.02 提高至0.8（术后8 个月结果）。  
左眼补充PRP 后一度出现黄斑水肿加重，中心凹厚度$ 420mu\mathrm{m}$    ，视力由0.6 降至0.4。及时行康柏西普$ 2\mathrm{mg}$     眼内注射，注药后1 个月、2 个月、3 个月、6 个月行OCT 复查，黄斑水肿逐渐消退，中心凹厚度降至$ 315mu\mathrm{m}$    ，注药后3 个月行眼底荧光血管造影检查，注药后 6  个月行眼底彩像，显示视网膜及黄斑稳 定，未见新的出血及新生血管，黄斑区也未见渗漏及水肿复发，视力稳定在 0.6 。  
该患者有10 多年糖尿病史，术前空腹血糖及糖化血红蛋白均控制欠佳，导致右眼玻璃体积血。来医院就诊后及时进行右眼玻璃体手术，双眼一次康柏西普注射，双眼同时补充规范的、足量的 PRP ，使眼底情况得以逐渐稳定，黄斑水肿慢慢消退。治疗 效果较好的原因除及时手术和在黄斑水肿较轻时治疗外，还与规范的操作和及时补充 PRP 、消除广泛的视网膜非灌注区有关，同 时患者在治疗期间密切配合医师，按时复诊，检查及时，血糖及糖化血红蛋白控制较好。后期观察期间一直坚持服用益气养阴、活血化瘀的中药3 个月，可能对黄斑水肿的消退及眼底情况的稳定有益。  
# 48.  病例3：双眼糖尿病视网膜病变IV 期，双眼 糖尿病黄斑水肿  
患者夏某，男，39 岁，双眼逐渐视力下降2 年。2016 年6 月首诊于医院糖尿病眼病科。  
2 型糖尿病史10 余年，无家族史，目前使用胰岛素控制血糖，自诉平时饮食比较随意，血糖控制欠佳。  
【实验室检查】糖化血红蛋白$ 10.2\%$ ，尿酸$ 488.8mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$    ，高于正常值，肌酐$ 136.1mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$    ，尿素$ 7.85\mathrm{mmol/L}$    ，尿微量蛋白$ 109\mathrm{mg/dl}$    ，尿免疫球蛋白$ \mathrm{G}5.65\mathrm{mg/d}1$ ，尿转铁蛋白$ 3.75\mathrm{m}/\mathrm{d}1$ ，A微球蛋白$ 2.13\mathrm{mg/d}1$ ，均高于正常值，提示肾功能受损。  
【辅助检查】心电图及胸部X 线片未见异常。  
【专科检查】视力：右眼0.05，左眼0.06。双眼底彩像可见视网膜散在分布小出血点，毛细血管瘤，软、硬性渗出，黄斑水肿，结构不清（图78、图79）。  
【眼底荧光血管造影】显示双眼视网膜散在瘤样强荧光，点片状出血遮挡荧光，广泛毛细血管非灌注区及微血管异常，中晚期后极部弥漫荧光渗漏，黄斑区呈花瓣状荧光积存（图80、图81）。双眼眼压正常。  
【OCT 检查】性，中心凹厚度$ 453mu\mathrm{m}$    （图82），左眼黄斑区局限性黄斑水肿，中心凹厚度$ 385mu\mathrm{m}$    （图83）。  
　　 　 图78　右眼治疗前眼底彩像	（彩图见彩插56）  
   图79　左眼治疗前眼底彩像（彩图见彩插57）  
【治疗经过】双眼全视网膜激光光凝（图84、图85）。2016年6 月双眼玻璃体腔注射康柏西普$ 2.0\mathrm{mg}$    。术后1 个月行OCT 复查，双眼黄斑水肿基本消退，视力稍有提高。视力：右眼0.06，左眼0.12（图86、图87）。患者没有遵医嘱追加康柏西普注射，术后2 个月主诉视力再次下降，OCT 复查黄斑水肿复发，视力再次下降，左眼0.05（图88、图89）。术后3 个月行眼底荧光血管造影复查：双眼视网膜周边部仍见毛细血管非灌注区，不规则荧光渗漏，黄斑区仍在水肿状态（图90、图91）。患者没有补充视网膜激光光凝，也没有及时补充抗VEGF 药物治疗。2017 年5 月（第1 次治疗后11 个月）左眼第2 次玻璃体腔注射康柏西普$ 2.0\mathrm{mg}$    。术后1 个月OCT 复查黄斑水肿再次消退（图92），视力提高至 0.1 ，患者未及时追加康柏西普注射，术后 2  个月 OCT 显示黄斑水肿再次复发，中心凹水肿的厚度比治疗前更加严重（$ (589mu\mathrm{m}$    ），视力再次下降至0.05（图93）。  
2017 年9 月（第1 次治疗后15 个月），患者行OCT 复查：右眼黄斑水肿同治疗前相比无大变化（图94），视力：0.06。左眼黄斑水肿明显较治疗前加重，黄斑中心凹厚度$ 528mu\mathrm{m}$    （图95）。视力：0.05。行双眼底荧光血管造影复查：视网膜周边部仍见大范围毛细血管非灌注区及荧光素渗漏。黄斑水肿依旧（图96、图97）。嘱患者补充激光光凝和规范的抗VEGF 药物治疗，同时强调血糖、血脂及血压的控制，以及行改善肾功能的药物治疗。  

【病例分析】本患者为青年男性，糖尿病病史超过10 年，双眼糖尿病视网膜病变IV 期，双眼DME。患者平时饮食比较随意，吃饭、喝酒没有节制，生活也无规律，血糖控制始终不能达标，造成视网膜血管和肾功能损害的严重并发症。虽经全视网膜激光光凝、眼内注射抗 VEGF  药物（康柏西普注射右眼 1  次，左 眼2 次），但黄斑水肿始终没有得到控制，视网膜微血管病变及毛细血管非灌注区仍然存在。分析其原因有以下几方面：  
（1）治疗不规范，全视网膜光凝范围不够，周边视网膜非灌注区依然存在，导致微血管渗漏。  
（2）术后3 个月复查眼底荧光血管造影发现PRP 激光量不足，不规则毛细血管荧光渗漏，没有及时补充光凝。  
（3）双眼第1 次眼内注射康柏西普后1 个月黄斑水肿基本消退，视力稍有增加（图86、图87），这时应当抓住时机进行黄斑区格栅光凝或局部光凝，或进行第2 次康柏西普注射，但患者没有及时治疗，导致第1 次注药后3 个月黄斑水肿复发（图88、图89）。  
（4）第1 次注药后11 个月左眼又进行了第2 次注射，但并没有起到预见的效果，反而使黄斑水肿进一步加重（图93）。这是眼内注药不规范的结果。  
（5）没有按照国际上通行的$ \scriptstyle\mathrm{DME}3+\mathrm{PRN}$     或每月注射一次直到黄斑水肿消退的治疗指南进行规范的治疗。  
（6）患者为年轻男性，没有考虑到病变与炎症的相关性，因此没有试行眼内注射糖皮质激素或联合其他药物治疗。  
（7）没有抓住时机及时联合黄斑光凝治疗。  
（8）患者依从性较差，没有按照医嘱按时复查，没有听从医师的建议进行必要的补充治疗，第1 次注药后11 个月左眼才进行第2次注药，右眼没有注药，直到2017 年9 月（第1 次注药后15 个月）再次来医院复查（图94、图95），黄斑水肿同治疗前无大差别。  
（9）患者相对年轻，又未严格控制血糖，饮食随意，肾功能损害严重，进一步加重了眼病的发展，也可能是眼底病变治疗效果较差的一个原因。  
【病例分析】从以上3 个黄斑水肿病例治疗过程可以看出，由于中国国情特殊，国民对糖尿病及糖尿病并发症糖尿病视网膜病变及DME 了解甚少，缺乏必要的科普知识，对糖尿病眼病的严重性更是认识不足，患糖尿病后数年或十多年都没有到眼科检 查眼底的患者十分常见，双眼视力严重下降或双目失明后才到眼 科就诊，导致本来全视网膜光凝（PRP）或黄斑激光治疗就能够治愈的视网膜微血管病变，由于耽误了治疗时机，有的必须进行玻璃体手术才能治疗。  
另外，中国糖尿病患者对眼部并发症缺乏足够认识，检查不积极、不主动，对眼科医师的建议不重视，导致眼科检查和治疗 随意性强、依从性差。不能够完全按照国际上通行的糖尿病视网膜病变和DME 的治疗指南进行治疗。病例1 和病例2 虽然基本达到了治愈目的，但病例1 的视力恢复并不理想，病例2 由于发病早期即进行了有效治疗，视力恢复较好。病例3 由于耽误了有效治疗时机，复查的依从性较差，视网膜病变及黄斑水肿最终没 有得到控制，最后丧失了双眼视力，受到惨痛的教训。  
【说明事项】治愈的病例1 和病例2 虽然没有进行规范的抗VEGF 治疗（国际黄斑水肿治疗指南），但补充了规范的全视网膜激光光凝和黄斑光凝，同时辅以中药治疗，不可否认，这两项治疗对控制视网膜微血管病变及黄斑水肿消退以及促进视网膜黄斑功能的恢复方面起到了有益作用。  
（病例由吴正正提供，张卯年整理及分析）  