# 动静脉畸形  
# 98. 动静脉畸形的临床分期  
动静脉畸形（arteriovenous malformation，AVM）是一种高流量的脉管畸形，是由于胚胎期脉管系统发育异常而导致动、静脉直接吻合所形成的血管团块，内含不成熟的动脉和静脉，而且血管团块中没有毛细血管，动静脉之间存在不同程度的直接交通。在血管瘤与脉管畸形中，动静脉畸形相对少见，仅占$ 1.5\%$ 左右。头颈部为最好发的部位，占所有动静脉畸形的$ 50\%$ ，其次是四肢和躯干。尽管动静脉畸形是先天性疾病，但仅有约$ 60\%$ 是在出生时即被发现，其余在青春期或成年后才逐渐显现。病灶通常随身体发育而呈比例增长，可长期保持稳定，也可在短期内迅速增大，这种情况通常出现在外伤、青春期或孕期体内激素变化及不恰当的治疗时，如病灶的次全切除、供血动脉结扎或堵塞之后。  
1990 年ISSVA 采纳了Schohinger 分期，将动静脉畸形按照疾病进展的严重程度分为4 期：  
（1）Ⅰ期（静止期）：无症状，通常从出生到青春期。病灶不明显，或仅仅表现为葡萄酒色斑或血管瘤消退期的外观，皮温高。  
（2）Ⅱ期（扩张期）：通常在青春期开始，肿物增大，肤色加深，侵及皮肤和深部结构。触诊可及搏动、震颤，听诊可闻及杂音。  
（3）Ⅲ期（破坏期）：出现自发性坏死、慢性溃疡、疼痛或出血等症状。  
（4）Ⅳ期（失代偿期）：因长期血流动力学异常，并发高排低阻性心功能不全或心力衰竭。  
# 99. 动静脉畸形的高流量特征可与其他脉管疾病相鉴别  
绝大多数AVM 可通过临床表现明确诊断。与血管瘤不同，AVM 病灶在婴儿期无明显增生变大的病程。AVM 的高流量特征可与毛细血管畸形、静脉畸形或淋巴管畸形区别开来。  
# 100. 数字减影血管造影是动静脉畸形诊断的“金标准”  
通过临床表现如不能明确AVM，可利用影像学检查辅助诊断。彩色多普勒超声可检测AVM 的高流量特征。MRI 有利于明确病灶范围。数字减影血管造影（DSA）是AVM 诊断的“金标准”，治疗前需进行DSA 检查，为治疗方案的选择提供指导。如果病灶累及骨骼，则需行 CT  血管造影术检查。除了疑似恶性肿 瘤不能明确诊断的病例，通常不必要活检，且活检的创伤性可能引起病灶出血，从而导致病情加重。  
# 101. 动静脉畸形的治疗以无水乙醇介入栓塞为主，辅以手术治疗  
AVM  治疗困难，复发率高。因供血动脉的栓塞和结扎容易 加重病情，且不利于后续治疗，故应禁止该治疗方法。另外，应用内科药物对其治疗无效。  
AVM 治疗方法众多，包括常规介入栓塞治疗、无水乙醇介入栓塞治疗、外科手术及各种不同栓塞材料的介入治疗等。但是对于很多颅外AVM 病例，如果能够有效控制其并发症，无水乙醇介入栓塞治疗是颅外AVM 首选的、有治愈潜力且能够实现高度选择性的主要治疗方法。无水乙醇介入栓塞治疗可破坏血管内皮细胞，是一种效果彻底的治疗，但介入栓塞引起的并发症——组织坏死和心肺功能意外需被高度重视和有效预防。无水乙醇注入正常间隙是引起组织坏死的主要原因，注射$ 10\sim15$  分钟后须进行造影检查，并根据检查结果决定是否需要再次注射，此做法可有效防止组织坏死。  
无水乙醇介入栓塞法最常见的并发症为肺动脉压力升高。无水乙醇栓塞治疗动静脉畸形时，部分无水乙醇流入肺动脉，肺动脉壁的毛细血管痉挛，导致肺动脉压力升高。这时右心室压力和负荷随之升高，左心输出量下降，全身血压和冠状动脉灌注也随 之降低。如果这种状况得不到及时纠正并进一步恶化，则会发生心源性心律不齐以及严重心肺功能意外。症状轻者，可通过暂停注射、吸氧等治疗自动缓解；症状重者，需静脉注射硝酸甘油。在大剂量无水乙醇介入栓塞术中，利用Swan-Ganz 导管进行肺动脉压力的动态监测，是控制该并发症的有效方法。一旦发生肺动脉压力升高，应立即停止注射无水乙醇；如果肺动脉压力不能恢复，可经Swan-Ganz 导管滴注硝酸甘油，这样可有效缓解肺动脉压力。有研究显示，肺动脉高压往往是一次性大剂量无水乙醇流过肺动脉所致，因此应采取分次、分区、少量推注无水乙醇。当然，由经验丰富的专科医生实施治疗有利于减少严重并发症的发生。  
外科手术在无水乙醇介入栓塞治疗出现以前一直是AVM 治疗的主要方法，彻底清除病灶是手术治疗的理想目标。无水乙醇介入治疗的出现虽然改变了AVM 的治疗模式，但仍无法完全取代手术治疗。对于实施无水乙醇介入治疗潜在风险较大的患者，或因为病灶难以通过介入途径实现有效治疗及畏惧严重并发症的病例，手术仍是必要的治疗方式。另外，无水乙醇介入栓塞治疗会产生相应的并发症（如误栓所致的组织坏死），需依靠整形手术改善外观。  
无水乙醇介入栓塞技术和外科手术技术联合应用，包括器官重建技术、显微外科技术、颌面外科技术、美容外科技术等，对  
于这些技术均熟练掌握的联合治疗团队，可有效实现针对同一患者联合应用多学科团队诊疗，实现患者在疗效和安全性方面的利益最大化。  
