# 消化道黏膜状态与溃疡性结肠炎  
溃疡性结肠炎（UC）好发于下段结肠以及直肠，病变主要累及相对表浅的结直肠黏膜层以及黏膜下层。常见的临床表现为腹泻、黏液脓血便以及腹痛，通常有反复发作-缓解的慢性病程演变，其病程漫长，可见于任何年龄段，但以青年最为多见。UC 的概念最早起源于19 世纪中叶，由于在临床表现以及发病机制等方面UC 和克罗恩病（CD）具有一定的共性，因而常常被合称为炎症性肠病（IBD）。相比于CD，UC 在全世界内的发病率更高。同时，UC 更倾向于浅表肠黏膜的病变，相应的并发症也较CD 更为少见，在多数患者中，整个病程相对较轻。在过去，IBD 研究者大多将注意力集中于CD 的发病机制和  
干预策略的研究中，而相对忽视了UC 的研究。在本文中将从病理生理学、临床特点和治疗等方面对UC 的研究进展进行分析总结。  
# 42. 溃疡性结肠炎在欧美国家发病率显著高于亚太地区，吸烟、阑尾手术是其保护性因素  
进入工业社会后，IBD 在世界范围的发病率和患病率都呈显著上升的趋势。作为IBD 的两个独立亚型，UC较CD 更为常见，其每年的发病率为（$ 1.2\sim20.3\$ ）/10 万人，患病率为（$ 7.6\sim246.0$ ）/10 万人[CD 的发病率为（$ (0.03\sim15.6)/10$  万人，患病率为（$ (3.6\sim214.0)/10$  万人]。在世界范围内，IBD 于北欧和北美地区发病率最高，而亚洲人群发病率则最低，同时亚洲也是 UC  和 CD  发病率相 差最为明显的地区。有研究表明，吸烟、药物因素、心理压力、阑尾切除手术、高脂高糖饮食和IBD 发生有着密切的关系。而这些因素中，吸烟和20 岁以前接受阑尾手术是UC 的保护因素，有吸烟史的UC 患者通常病情较轻，而在20 岁以前接受阑尾手术可以降低UC 的发病率，但CD 发病率升高。  
# 43. 遗传基因型筛查还不能用于溃疡性结肠炎的风险评估  
自从人类的第一个IBD 相关的易感基因NOD2/CARD15 被报道以来，有关IBD 的相关基因型的研究，尤其是UC 特异性相关基因的研究逐渐成了医学研究的热点问题。一项涉及了6 个同类研究的荟萃分析显示，目前已知的UC 相关可疑基因位点有47 处，而这其中的19 处为UC 特异性，余下28 处则是CD 以及UC 共同的相关基因位点。而基于现有的一些荟萃分析研究和独立研究，很多UC 信号通路中的相关基因多态性也一一被证实。例如，ECM1、HNF4A、CDH1 和LAMB1 的风险位点突变可以提示肠上皮黏膜屏障功能的减退；DAP 风险位点突变可能影响了肠上皮细胞的凋亡、自噬水平；PRDM1、IRF5 和NKX2-3 的风险位点突变则提示转录翻译失调。此外，白介素-23 通路中的多个基因（包括IL23R、JAK2、STAT3、IL12B 和PTPN2）也被证实同时介导了UC 和CD 的发生。而和其他免疫疾病相关的一些基因风险位点也被证实参与了UC 的发生，比较有代表性的是HLA-DR，以及Th1、Th17 细胞分化相关基因IL10、IL7R 和IFN-$ \gamma$  等。  
综上，目前研究发现了一些UC 相关的基因风险位点，但这些UC 易感基因多为非特异性，因此，尽管目前多数学者认为UC 具有和CD 不同的遗传异质性，但限于目前的研究，遗传基因型筛查还不能用于UC 的风险评估。  
# 44.  肠道微生态紊乱是溃疡性结肠炎的重 要发病机制  
在正常生理状态下，正常的肠道微生态对人体的维生素合成、促进生长发育和物质代谢以及黏膜免疫防御功能都有重要的作用，是维系人体健康的必要因素，也是反映集体内环境稳态的一面镜子。肠道菌群的失调、菌群与机体间不良作用都可以导致肠道免疫屏障功能的紊乱。目前的研究证实，肠道免疫耐受的打破是IBD 发生的重要病理机制。遗憾的是，尽管这一现象已经在炎症性肠病动物模型中得以证实，但目前只有极少的临床循证学证据对肠道微生态和IBD 的相互关系进行了明确的阐述。目前也有学者提出，肠道菌群结构的改变和（或）黏膜免疫的紊乱有可能是导致UC 的直接病因之一。  
目前肠道微生态学关于UC 发病机制的研究主要从肠道菌群的差异性、致病性和与宿主免疫功能的关系 3  个 方面开展。首先，UC 患者的肠道菌群结构与健康人群存在显著差异。一项研究对比了UC 发作期患者和健康者粪 便中菌群的组成变化，结果提示， UC  患者中肠杆菌和肠 球菌明显增加，而其他一些菌属包括原籍菌双歧杆菌、真杆菌、类杆菌和消化链球菌都明显减少，初步证实了UC患者与健康人群的肠道菌群结构在个别菌种上表现出显著差异。然而，限于目前的技术手段，实际人类肠道菌群中仅$ 10\%$  左右的种属可以通过体外培养的方式鉴别，观察可体外培养菌群的差异性远远不能反映真实状态下人体肠道 微生态的复杂菌落变化情况。幸运的是，在2012 年，人类微生物组计划（Human Microbiome Project）完成，这一巨大工程初步绘制了人体不同器官中微生物元基因组图谱，为今后解析微生物菌群结构变化的研究提供了最佳的参考 标杆。  
其次，肠道细菌结构的变化也被认为是UC 发病的始动和持续因素。同样有研究发现，一些单一的特殊菌类与 UC  的发病有关，比如硫酸盐还原菌（ sulfate reducing  bacteria，SRB）被认为可以导致结肠黏膜炎性反应和损伤。在一项动物实验中，通过基因工程的方式敲除炎症重要因子IL-10 或者HLAB27 后，模式动物不会在无菌条件下形成肠道炎症，但转移到有菌条件下后，仍可诱发肠道炎症反应。以上研究结果证实了肠道细菌结构的变化是导致UC 发病的始动和持续因素的可能性。  
最后，肠道微生态的变化（菌群失调）还可能导致肠黏膜免疫耐受的打破，激活肠道炎症，从而导致 UC  的发 生。在正常人肠黏膜局部免疫系统中，对自身的肠菌存在免疫耐受，而UC 患者的这种耐受被打破。在模式动物被结肠炎模型中，加用细菌CpGs 可以加重结肠炎的程度；相反，利用细菌CpGs 预处理动物后在诱导结肠炎模型，相应的结肠炎程度则会减轻，提示细菌CpGs 可能会诱导肠黏膜的免疫耐受，从而明显减轻结肠炎病情。以上研究结论证实，肠道正常细菌及其产物是诱导肠黏膜免疫耐受的重要因子，而当肠道微生态发生异常改变后，则可能诱发肠黏膜免疫系统功能的紊乱，导致UC 发病或者加重UC的病情。  
# 45.  结肠上皮细胞特异性可能是溃疡性结 肠炎好发于结肠的决定因素  
由于UC 的炎症范围通常不累及小肠黏膜，而且多发生于毗邻的浅表结肠上皮中，因此结肠上皮细胞很可能是UC 发病过程中的关键影响因素。研究提示，在UC 发生的过程中，结肠上皮细胞的屏障功能和PPAR-$ \gamma$ 下调密切相关，而它是炎症调控的一种重要核受体。在CD 和UC 患者中，结肠上皮细胞激活抑制CD8 阳性T 细胞的能力都受  
到了影响，但这也很可能是免疫反应紊乱的一个继发效应。XPB1 是一个与结肠上皮细胞功能密切相关的基因，可以调控结肠上皮细胞的内质网应激反应，目前研究也发现其突变和IBD 的发生存在一定联系。  
综上，目前的研究者认为，结肠上皮细胞自身的一些特性是导致UC 发生的重要影响因素之一。自身免疫同样在UC 的发生中有着重要作用。除了特征性的pANCA 升高，UC  患者中循环 IgG1  的水平也会出现升高，而这一抗体不 仅仅针对结肠上皮细胞抗原，其同样和皮肤、眼睛、关节以及胆管上皮抗原发生反应，而这也可能是UC 全身反应的病理机制之一。研究还发现，UC 中IgG1 的直接靶向抗原很可能是一种被称为Tropomyosin 5 的结构蛋白。限于目前的研究，UC 发生发展中抗体所介导的经典免疫反应的具体机制还有待于进一步的研究。  
# 46. 目前新型生物制剂及干细胞疗法的出现，有可能翻开溃疡性结肠炎治疗的新篇章  
根据目前的指南，UC 治疗方案的选择依照病情轻重（轻度、中度、重度）、病变范围（直肠型、左半结肠型、广泛结肠型、全结肠型）、预后随访结果及患者意愿而异。UC 的治疗目标为：诱导并维持临床缓解及黏膜愈合，防止  
相关的并发症发生，最大限度地改善UC 患者的生存质量。目前应用于临床的治疗药物包括氨基水杨酸制剂、免疫抑制剂、激素，以及近年研发的各类生物制剂。而目前新型生物制剂以及干细胞疗法的出现，有可能翻开UC 治疗的新篇章。  
# 47.  常规药物制剂依然是目前国内治疗溃 疡性结肠炎的主要手段  
（1）氨基酸水杨酸类：水杨酸偶氮磺胺吡啶（SASP）是治疗UC 的经典药物，其自身并无治疗活性，但可以在肠道中分解为5-氨基水杨酸（5-ASA）和磺胺吡啶，其中5-ASA 为治疗的有效成分。SASP 治疗UC 缓解率达$ 80\%$ 以上，但由于在肠道中分解的副产物的存在，恶心、呕吐、头痛、纳差等不良反应发生率较高。SASP 主要应用于轻、中度UC 的诱导和维持治疗，其作用机制在于抑制花生四烯酸（AA）代谢，从而抑制其下游的炎症因子，发挥抗炎作用。SASP 是价廉有效的药物，多项荟萃分析认为，用于维持缓解治疗UC 其优越性更大，但较多患者在服药剂量偏大时，可能产生诸多不良反应。  
近年来在SASP 的基础上研制了一些新型5-ASA 制剂，主要包括：$ \textcircled{1}$    缓释或控释剂型，如外裹pH 依赖型  
包衣5-ASA 药物，代表为亚萨科（asacol）和莎尔福（salofalk），这两者在口服后，在回肠以下的pH 环境中释放而发挥作用；或以特殊材质进行包裹，如颇得斯安（pentasa），减慢药物的在肠道中分解，保证大部分的药物在结肠中释放。$ \textcircled{2}$    奥沙拉嗪（olsalazine），其特殊理化性质使其在胃和小肠中保持相对稳定，到达结肠后才被结肠内细菌分裂，释放出两个分子的5-ASA，在结肠中发挥抗炎作用，而降低对胃、小肠的刺激，减少相应的不良反应，对活动性轻中度UC 疗效较好。$ \textcircled{3}$    美沙拉嗪多基质系统（MMS）片剂，采用微粒型、高浓度美沙拉嗪剂型，减慢药物释放，达到减少服用次数，使得患者依从性得到提高。各种剂型发挥局部抗炎作用而不良反应极少，给患者提供更多选择。高剂量5-ASA 可延长维持缓解的时间，同时不增加不良反应的发生率。因此，有学者建议应用高剂量5-ASA 进行维持缓解治疗。虽然新型5-ASA 剂型的疗效优于SASP，但由于价格因素，在第三世界国家尚不能完全取代SASP 进行推广。  
（2）糖皮质激素：糖皮质激素是抑制UC 急性活动性炎症最为有效的药物之一，近期疗效好，有效率为$ 90\%$ 。对控制中、重度活动期UC 特别有效，但无维持效果，常与氨基水杨酸类药物合用。近年应用的新型制剂有布地奈  
德、二丙酸倍氯松、巯氢可的松、巯基可的松异戊酸醋等，但不论是新剂型还是传统糖皮质激素药物，长期应用都容易产生不良反应，包括糖脂代谢紊乱、骨质疏松等，而且对UC 复发无明显缓解作用。因此，这类药物比较适用于UC 急性活动期的诱导缓解治疗，症状好转后应逐渐减量至停药，而不建议应用于UC 的维持治疗。  
（3）免疫抑制剂：常用的免疫抑制剂有硫唑嘌呤（AZA）和6-巯基嘌呤（6-IMP）。 AZA 能有效诱导和维持缓解，并减少对激素的依赖和耐药，但由于其特性，常常在用药$ 2\sim3$  个月内才能达到期望的治疗效果，可以和激素或氨基水杨酸共同使用，直到激素逐渐减量。AZA 的最主要不良反应是骨髓抑制，在临床上不作为一线药物使用；其与氨基水杨酸制剂合用，可能会增加骨髓抑制的毒性。新型免疫抑制剂有：$ \textcircled{1}$    环孢素A（CsA）：一种具有强免疫抑制作用的脂溶性多肽，可竞争性结合神经钙蛋白，抑制T  细胞生长和 IgE  信号途径，抑制 Th  细胞，减少 IL-2  等 细胞因子产生，无骨髓抑制的不良反应，静滴治疗难治性重症UC 病例可起到及时缓解病情的效果，是GCS 安全、有效的替代治疗药物，可明显降低UC 手术率与病死率。目前其已作为重症UC 抢救治疗措施被纳入指南，但此药也有高血压、肾毒性、抽搐及肺纤维化等不良反应，用药  
期间应密切监测血药浓度及血生化等指标。$ \textcircled{2}$    他克莫司（FK506）：可抑制T 细胞和巨噬细胞的活性，并减少炎症因子的释放，从而改善结肠炎症。临床多用于顽固性病例及对AZA、6-1 MP 抵抗或英夫利昔诱导缓解后使用。头痛、恶心、肌痉挛与感觉异常为其主要不良反应。  
（4）微生态制剂：如上文所述，肠道微环境紊乱和肠黏膜免疫耐受被打破是UC 肠道验证的主要刺激因素，微生态制剂可改善肠道微环境紊乱，通过补充益生菌以抑制有害病菌的生长，达到控制肠道炎症及维持缓解的目的，有利于UC 的治疗。微生态制剂主要包括益生菌、益生元和合生元制剂。微生态疗法安全、有效，无明显不良反应，作为UC 的辅助用药其临床应用前景良好。  
（5）维生素：维生素E 为抗氧化剂及自由基清除剂；维生素D 可影响机体的固有免疫，对抑制UC 的炎症反应有一定作用。治疗时增加维生素D 和维生素E 的摄入量有利于病情缓解。  
# 48. 以英夫利昔单抗为代表的生物制剂是常规治疗无效的溃疡性结肠炎的首选方案  
（1）抗炎细胞因子抗体制剂：肿瘤坏死因子-$ {\cdot0}$    （TNF-$ \cdot0$ ）是人体内一种重要促炎症细胞因子，与UC 发病关系非常  
密切。抑制TNF-$ \cdot_{0}$    的表达可以显著改善UC 的症状。目前用于治疗UC 的抗TNF-$ \cdot0$ 制剂主要有英夫利昔（IFX）和阿达木（ADA）。IFX 是一种人-鼠嵌合型TNF-$ \cdot0$ 的单克隆抗体，对激素及免疫抑制剂无效或不能耐受的中、重度UC 患者均有效，目前为UC 的二线治疗药物，其应用是近10 年来UC 治疗方面的重要里程碑。ADA 则是一种纯人源化抗TNF-$ \cdot0$  的IgG 单抗，作用机制和IFX 相似，目前在我国正处于二期临床试验。有研究报道ADA 诱导糖皮质激素或免疫抑制剂治疗失败的中、重度活动期UC 患者是安全有效的，过敏反应相对少见。  
（2）抗IL-2 受体抗体制剂：已研制的抗IL-2 受体（IL-2R）抗体有达利珠单抗（Daclizumab）和巴利昔单抗（Basiliximab）。达利珠单抗为人源性单克隆抗体，与IL-2 竞争结合 IL-2R，阻断IL-2 的生物学效应，临床症状改善先于内镜和组织学表现的改善。巴利昔单抗则是针对IL-2R 的嵌合性单克隆抗体，作用机制同达利珠单抗，与糖皮质激素联合使用能增加其疗效。  
（3）抗T 细胞制剂：抗CD3 单抗是一种人源性抗CD3单克隆抗体，它可以和CD3 特异性结合，可选择性诱导活化的T 细胞凋亡，对激素抵抗性的UC 有一定疗效。由于其可以诱导T 细胞凋亡，可能会引起一过性T 细胞减少等。  
# 49. 白细胞分离法可以减轻溃疡性结肠炎的自身免疫反应  
大量临床证据表明，UC 发病与循环可溶性免疫复合物异常激活伴随中性粒细胞和单核细胞数升高有关。因此选择性白细胞分离方法（LCAP）应运而生。早期LCAP治疗多用于治疗中、重度且激素耐药或依赖的UC 患者。  
# 50. 干细胞治疗可以通过促进肠道黏膜修复治疗溃疡性结肠炎  
UC 主要以结肠黏膜弥漫性损害为特点，修复损伤的结肠黏膜是治疗关键。研究表明，结肠黏膜的再生和修复依赖于结肠黏膜干细胞，而非固有的成熟体细胞。UC 患者结肠黏膜干细胞的功能受到抑制，影响了结肠黏膜的修复，使得炎症迁延。一般认为，结肠黏膜干细胞很可能来源于骨髓干细胞，但由于UC 病变可能影响骨髓干细胞功能而降低其移植效果，同时骨髓干细胞的获取相对创伤也较大，目前常用脐带血干细胞进行移植治疗。脐带血比骨髓更为原始，脐带血的干细胞自我繁殖能力最强，繁殖速度最快，而且脐带血干细胞用作细胞治疗时可以忽略人类组织相容性抗原（HLA）的配型问题。  
# 51. 介入治疗为内科治疗无效的病例提供了一种新的方法  
经右侧股动脉穿刺插管将给药导管送入肠系膜下动脉 的指定区域，穿刺定位成功后，向特定位置注射或泵入抗炎药物、抑制免疫反应的糖皮质激素及营养药物，可使药物直接到达局部起效。介入治疗UC 的优点：可以定点局部给药，使得病变部位药物浓度高，作用直接、迅速，效力远远高于静脉或者口服给药，尤其对于内科治疗无效的病例提供了一种新的方法。  
# 52. 外科切除病变结肠对缓解和控制肠外症状很有价值  
有危及生命的并发症如大出血、穿孔、癌变及高度疑 为癌变是外科手术治疗的绝对适应证，需急诊手术治疗。切除病变结肠对缓解和控制肠外症状很有价值。目前UC的主要术式有：$ \textcircled{1}$    结肠部分切除；$ \textcircled{2}$    全结肠直肠切除、回肠造口； $ \textcircled{3}$     全结肠切除、回肠、直肠吻合； $ \textcircled{4}$     回肠贮袋肛管吻 合术（IPAA）。  
#  溃疡性结肠炎诊治的一些思考与展望  
在临床工作中，UC 的诊断一般较为简单，对于轻中度 UC  患者来说，升阶梯的治疗策略也较被众人所推崇。 然而，目前UC 的研究仍存在不少挑战和疑问：$ \textcircled{1}$    UC 的炎症病变为何仅仅限于黏膜层？ $ \textcircled{2}$     结肠上皮细胞是否为 UC 过程中免疫反应的特异性靶向目标？$ \textcircled{3}$    肠道菌群和炎症反应的具体机制？  
病程迁延以及术后UC 患者的结肠癌变危险性会大大增加，应注意随访，推荐对病程$ 8\sim10$  年以上的广泛性或全结肠炎和病程$ 30\sim40$  年以上的左半结肠炎、直肠乙状结肠炎患者，至少两年 1  次行监测性结肠镜检查。尽管 肠镜联合病理是目前UC 随诊的首选方式，非创性的生物标志物的研发仍是目前UC 研究亟待解决的问题。此外，由于种种原因，目前UC 在临床上的常见问题还在于多数UC 患者服药剂量都未达最佳标准（尤其是氨基水杨酸制剂）、激素使用疗程过长等。国外文献报道，多数适合结肠切除手术的患者常常会由于个人意愿问题耽误最佳的手术时机。  
生物制剂的使用是近年IBD 治疗的重要突破之一，在循证学依据方面，IFX 的临床研究证据最为充分，但其在  
UC 中具体的应用方案和时机选择仍存在争议。目前认为，中、重度活动性的UC 患者可以从IFX 治疗中获益，激素依赖性UC 患者通常会联合使用硫唑嘌呤，但联合硫唑嘌呤和IFX 治疗是否优于单用尚不确定。在应用IFX 治疗前，应考虑IPAA 术，对于IFX 治疗无应答者常常需要外科干预。2011 年FDA 扩大了IFX 治疗UC 的使用范围，批准其用于6 岁以上对常规治疗应答不佳的中至重度活动性UC 儿童患者。作为另一个TNF-$ {\cdot0}$     靶向治疗制剂，ADA 在2012 年被FDA 批准用于UC 治疗，而目前国内ADA 尚处于临床试验阶段。除了TNF-$ \cdot0$  靶向治疗制剂，目前其他靶向制剂也处于开放、临床试验阶段。  
尽管生物制剂在治疗UC 中有着较好的应用前景，其仍然存在不少的问题，比如高昂的医疗费用和一些潜在的不良反应风险。为此，研究者在不同的道路上也做出了很多尝试。白细胞去除疗法通过血液体外循环，选择性吸附UC 相关的炎症细胞，减少循环中的促炎细胞因子，从而控制UC 的发生发展。近年来，这一技术已被多个国家应用，显示出良好的临床疗效。此外，肠黏膜被破坏和UC的发生有着重要的联系，肠道干细胞的增殖和分化与多种细胞因子作用有关。脐带血干细胞移植治疗IBD 是最近出现的一种新型治疗方法，自体与异体移植均有较好的临床  
疗效，可以促进局部肠黏膜的修复，使得炎症达到缓解的目的。  
