科学技术文献出版社自1973 年成立即开始出版医学图书，40 余年来，医学图书的内容和出版形式都发生了很大变化，这些无一不与医学的发展和进步相关。《中国医学临床百家》从2016年策划至今，感谢600 余位权威专家对每本书、每个细节的精雕细琢，现已出版作品近百种。2018 年，丛书全面展开学科总主编制，由各个学科权威专家指导本学科相关出版工作，我们以饱满的热情迎来了《中国医学临床百家》丛书各个分卷的诞生，也期待着《中国医学临床百家》丛书的出版工作更加科学与规范。  
近几年，中国的临床医学有了很大的发展，在国际医学领域也开始崭露头角。以北京天坛医院牵头的CHANCE 研究成果改写美国脑血管病二级预防指南为标志，中国一批临床专家的科研成果正在走向世界。但是，这些权威临床专家的科研成果多数首先发表在国外期刊上，之后才在国内期刊、会议中展现。如果出版专著，又为多人合著，专家个人的观点和成果精华被稀释。为改变这种零落的展现方式，作为科技部所属的唯一一家出版机构，我们有责任为中国的临床医生提供一个系统展示临床研究成果的舞台。为此，我们策划出版了这套高端医学专著——《中国医学临床百家》丛书。  
“百家”既指临床各学科的权威专家，也取百家争鸣之义。  
丛书中每一本书阐述一种疾病的最新研究成果及专家观点，按年度持续出版，强调医学知识的权威性和时效性，以期细致、连续、全面展示我国临床医学的发展历程。与其他医学专著相比，本丛书具有出版周期短、持续性强、主题突出、内容精练、阅读体验佳等特点。在图书出版的同时，同步通过万方数据库等互联网平台进入全国的医院，让各级临床医师和医学科研人员通过数据库检索到专家观点，并能迅速在临床实践中得以应用。  
在与作者沟通过程中，他们对丛书出版的高度认可给了我们坚定的信心。北京协和医院邱贵兴院士说“这个项目是出版界的创新……项目持续开展下去，对促进中国临床学科的发展能起到很大作用”。中国人民解放军第二军医大学孙颖浩校长表示“我鼓励我国的泌尿外科医生把自己的创新成果和宝贵的经验传播给国内同行，我期待本丛书的出版”；北京大学第一医院霍勇教授认为“百家丛书很有意义”。我们感谢这么多临床专家积极参与本丛书的写作，他们在深夜里的奋笔，感动着我们，鼓舞着我们，这是对本丛书的巨大支持，也是对我们出版工作的肯定，我们由衷地感谢作者的支持与付出！  
在传统媒体与新兴媒体相融合的今天，打造好这套在互联网时代出版与传播的高端医学专著，为临床科研成果的快速转化服务，为中国临床医学的创新及临床医师诊疗水平的提升服务，我们一直在努力！  
彩插1　眼底像视盘及OCT 显示（正文见034 页）  
注：A：眼底像视盘正上方可见明显的weiss 环；B、C：OCT 显示明显的黄斑前膜。  
彩插2　患者左眼OCT 显示（正文见035 页）  
注：患者39 岁，左眼OCT 显示玻璃体不全后脱离，局部粘连牵拉。  
彩插3　高度近视黄斑裂孔性视网膜脱离术中曲安奈德染色后可见残留的PVC（正文见036 页）  
彩插4　高度近视视盘改变（正文见041 页）  
彩插5　高度近视黄斑区新生血管引发片状视网膜 下出血（正文见046 页）  
彩插6　OCT 显示视网膜下CNV 病灶及视网膜水肿   （正文见046 页）  
彩插7　格子样变性（正文见049 页）  
彩插8　变性性黄斑病变- 弥漫性视网膜脉络膜萎缩（正文见057 页）  
彩插9　高度近视性黄斑前膜（正文见059 页）  
彩插10　高度近视黄斑裂孔合并视网膜脱离（正文见060 页）  
彩插11　黄斑劈裂伴发黄斑前膜和板层裂孔（正文见062 页）  
彩插12　新生血管性黄斑病变（正文见066 页）  
彩插13　保留黄斑区ILM 的中心凹旷置术（正文见080 页）  
彩插14　高度近视黄斑裂孔彩色眼底照相及OCT 图像（正文见081 页）  
彩插15　ILM 翻瓣手术术中OCT 图像（正文见086 页）  
彩插16　后巩膜加固术基本手术步骤图（正文见094 页）  
注：A：为分离下直肌置直肌牵引线；B：为分离外直肌置直肌牵引线；C：为分离下斜肌并将加固条穿过下斜肌；D：为将加固条穿过外直肌及下直肌；E、F：为条带两端分别固定在外直肌止点上侧及下直肌止点鼻侧，且加固条带平整贴附于眼球外壁，松紧适度；G：为前房放液控制眼压；H：为反复检查避免压迫涡静脉；I：为间断缝合球结膜。  
彩插17　B 超显示该高度近视患者有后巩膜葡萄肿（正文见095 页）  
彩插18　眼底像显示该高度近视患者有黄斑区的萎缩灶（正文见096 页）  