# 神经因素在干眼病理生理中的作用  
# 19. 角膜中的神经  
角膜是人体最敏感、神经末梢分布最密集的器官之一，它的神经末梢分布密度为皮肤的$200\sim300$ 倍。支配角膜的神经纤维来源于第Ⅴ对颅神经——三叉神经，三叉神经的眼支经睫 状神经到达眼前节，在距离角膜缘$1\mathrm{mm}$ 处脱去神经鞘，并呈放射状进入角膜基质层，先在基质层前1/3 处形成上皮下神经丛（subepithelial plexus，SEP），少数分支就此终止于基质层，绝大多数分支继续走行，垂直穿过前弹力层，在前弹力层与上皮交界处形成上皮基底层神经丛（basal epithelial plexus，BEP），最后发出分支走行并终止于上皮基底细胞及翼状细胞间。与之相对的是，人类角膜的后弹力层及内皮层并无神经走行。另外，角膜神经末梢不是一成不变的，在健康人群中，它会随着角膜上皮的更新而重塑；当角膜受到外伤或疾病影响时，角膜神经末梢可以再  
生，并重新长入支配的组织中。1）分布于角膜的感觉神经末梢由三类感觉神经元组成  
三类感觉神经元分别为多觉型感受器（polymodal nociceptor）、冷觉感受器（cold thermoreceptor）、机械感受器（mechano-nociceptor）。$\textcircled{1}$多觉型感受器占角膜感觉神经元的大部分，它能够感受的刺激种类很多，包括外源性的温度，化学、机械刺激，也能接受内源性的调节因子的刺激，离子通道TRPV1 可能是多觉型感受器的标志；$\textcircled{2}$冷觉感受器占角膜感觉神经元总数的$10\%\sim15\%$，能够感受温度变化和渗透压变化的刺激，离子通道TRPM8 与冷觉感受器的冷感觉相关；$\textcircled{3}$机械感受器占角膜感觉神经元总数的$20\%\sim30\%$，它仅感受造成角膜上皮损伤的机械刺激，在三叉神经节中，机械感受器神经元表达Piezo2 而不表达TRPV1 和TRPM8 等，故推测Piezo2 可能是机械感受器的特异性标志。分布于角膜的机械感受器被激活的阈值 远远低于皮肤，这也是除角膜神经密度高外，另一个角膜敏感的原因。但是，同为分布于角膜的感受器，多觉型感受器的阈值却又低于机械感受器，所以，机械感受器多被强烈的急性损伤刺激所激活，而多觉型感受器常被慢性损伤带来的刺激激活，然而尚没有实验证明具体的伤害类型与它所激活的感受器之间的联系。  
（2）分布于角膜的感觉神经末梢由两种纤维组成  
两种纤维分别为Aδ 纤维和C 纤维，其中C 纤维约占角膜感觉神经末梢的$70\%$。由于Aδ 纤维有髓鞘，传导速度快于C纤维，所以Aδ 纤维一般传导的是伤害性刺激导致的急性痛，机械感受器就是由Aδ 纤维组成的。而C纤维无髓鞘，但可以感受多种刺激，通常认为它与慢性痛有关，多觉型感受器和冷觉感受器都是由Aδ 纤维和C 纤维共同组成的。  
#  角膜感受器发出的干眼信号  
角膜位于眼球的最前方，它直接与不断变化的外界环境接触，即便在舒适的环境中，在我们感觉不到的情况下，外界微小的湿度和温度变化也能导致泪膜和角膜上皮细胞的变化，成为角膜感觉神经末梢的潜在刺激。  
冷觉感受器能够感受眼表的干燥程度，与眨眼的控制和基础泪液的分泌有关，它可能是与干眼关系最密切的感受器。无论是水液缺乏型干眼还是蒸发过强型干眼，患者的眼表渗透压或者眼表温度较正常情况都会有所改变，这些改变成了冷觉感受器的刺激源。分布于角膜上皮细胞间的冷觉感受器受到温度变化和渗透 压变化的刺激后产生信号，并把信号传递给三叉神经节细胞，节细胞被激活，传递信号到三叉神经脑干核的ViVC 区域，信号在此被处理，ViVC 区域的神经细胞又发出新的信号传递给泪腺，调节泪液分泌，同时也发出新信号传递给面神经的运动神经元，调节由眼轮匝肌控制的眨眼。  
在一次眨眼中，眼表温度会在不到一秒的时间内上升$0.5\sim1\,^{\circ}\mathrm{C}$，然后又在泪液蒸发吸热的作用下，以每秒$0.05\,^{\circ}\mathrm{C}$的速度下降。眨眼过程中的温度上升非常迅速，会抑制冷觉感受器的活动，而在温度下降时，冷觉感受器的活动又会迅速增多。眨眼产生的这种泪膜周期性的改变，如完成一次循环，调节着冷觉感受器的活动，让眼表温度波动，但维持在一个适宜的范围内。不同强度的刺激会让冷觉感受器产生不一样的活动。例如眼表温度下降$1\sim2\,^{\circ}\mathrm{C}$能让人感到凉爽，而眼表温度下降$4\sim5\,^{\circ}\mathrm{C}$时，人往往就会有刺激感了，这说明当冷觉感受器被激活的程度低时，会产生凉爽的感觉，而当它被激活的程度高时，则产生刺激感。冷觉感受器的这一性质能部分解释眼表过度干燥产生的刺激感和疼痛感，但干眼中的疼痛感和刺激感主要来源于多觉型感受器和机械感受器。  
在正常条件下，调节泪液生成、保持眼表湿润主要依靠冷觉感受器，多觉型感受器和机械感受器极少产生自发的冲动，也就 是说，正常情况下这两种感受器处于静息状态。角膜的多觉型感 受器对于眼表温度变化和渗透压变化的敏感性低于冷觉感受器，多觉型感受器对眼表正常范围内的温度变化不敏感，只有在眼表渗透压异常升高时才被激活。  
干眼时，泪膜性状和结构的改变、泪膜破裂时间的缩短使眼表的机械摩擦力增强造成眼表损伤，多觉型感受器和机械感受器受到刺激发出信号，信号经由三叉神经节细胞传递到三叉神经脑干核的VcC1 区域，与冷觉感受器在高强度刺激下发出的信号整合在一起后，传入丘脑，最终到达大脑皮质的躯体感觉中枢，产  
生了眼表的刺痛感和异物感。  
#  干眼中神经损伤与炎症相互促进  
干眼与眼表炎症的密切关系已被大量研究证实。干眼的眼表炎症是一种无菌性炎症，固有免疫和适应性免疫都参与干眼的病理生理过程。除了各种免疫细胞的活动外，各种化学因子也扮演着重要的角色，因为眼表持续的干燥会刺激上皮细胞、角膜基质细胞、免疫细胞，分泌多种化学因子。同时，干眼时泪腺也会分泌促进眼表炎症的化学因子。  
眼表炎症产生的化学因子，包括前列腺素（PGs）、白三烯（LTs）、血栓素（TXs）、缓激肽（BK）、5- 羟色胺（5-HT）、组胺（HIS）、嘌呤类、氢离子、一氧化氮（NO）、血小板活化因子（PAF）、神经营养因子，以及促炎因子如白介素（IL）、肿瘤坏死因子（TNF）、粒细胞集落刺激因子（GM-CSF）等。不仅参与炎症反应，还能够调节角膜神经末梢的活动。有的化学因子能降低感觉神经的活化阈值，从而致敏角膜上皮细胞间的感受器，使角膜神经元在正常刺激下产生异常电信号，或者使正常情况下不 发出信号的神经元发出信号；有的化学因子则能直接增加或者减少神经信号的产生。  
相比较其他组织而言，干燥影响角膜神经感受器的分子细胞学机制尚不完全清楚。在动物实验中，用前列腺素E2、缓激肽或其他促炎物质的混合物，能够诱发角膜上的多觉型感受器产生电脉冲，而将眼表暴露于紫外线下，机械感受器会自发产生信号并且降低机械刺激的阈值。在干眼中，干燥刺激产生的炎症也会增加机械感受器和多觉型感受器的活动和敏感性。  
虽然这些化学因子调节角膜神经活动的机制尚不完全清楚，但激活和致敏无疑是它们对感受器细胞膜上受体蛋白的2 个主要作用。当感受器细胞膜上的G 蛋白偶联受体被化学因子激活，G蛋白相关的多条信号通路被活化，这是化学因子调节感受器活动最常见的机制之一。当激酶被信号通路活化，使得感受器细胞膜上的离子通道蛋白磷酸化，一些离子通道被激活，把感觉刺激转化为细胞膜电位，从而把刺激变成电信号传递给下一级神经元，而另一些离子通道则通过磷酸化作用，降低了自身的活化阈值，使感受器被致敏。由此可见，一方面，炎症产生的多种化学因子能调节眼表神经的电活动，增强外周神经的敏感性，参与神经损 伤和再生；另一方面，干眼导致的角膜神经损伤也会促进炎症因子的释放。  
角膜神经损伤对眼表炎症的影响主要通过神经递质发挥作用，已得到研究的神经递质包括P 物质（substance P）和降钙素基因相关肽。当角膜神经受损时，两者释放增多，通过破坏血-眼表屏障并促使角膜上皮分泌细胞因子诱导眼表炎症，对眼表起到一定保护作用。体外研究表明，P 物质可以减轻高渗条件诱导的角膜上皮细胞凋亡，而干眼患者泪液中 P  物质增多，单核细胞 被招募并分泌IL-1 造成眼表损害。  
患干眼时，泪液分泌的减少使角膜上皮暴露于不利的环境中，泪液的过度蒸发使泪膜的渗透压增高，这些都会损伤角膜上皮细胞，分布于上皮细胞之间的感觉神经末梢也同时被损伤。短期的干眼刺激仅改变分布于角膜的外周神经，而在长期干眼的刺激下，眼表微环境失衡造成的外周神经损伤和炎症，会导致感觉传导通路上更高级神经元的功能和解剖改变，这时候产生的中枢性疼痛就已经不依赖于外周伤害性刺激是否存在、外周伤害感受器是否传入信号了。滴用眼表麻醉药是一种简便快捷的区分眼痛来源于外周还是中枢的方法。  
炎症与神经损害相互促进，炎症会造成神经损害，而神经损 害也会导致局部的炎症反应，招募巨噬细胞聚集在损伤的轴索周围，释放多种炎症因子。从分子和功能机制来说，炎症与神经损 伤刺激外周感觉神经活动、产生眼干和眼痛等不适感的部分机制是重叠的。干眼早期，炎症消退和神经轴索的修复可以使干眼的症状和体征缓解，虽然解决了感染、手术、毒物等病因，但角膜感觉神经的超敏状态仍可能持续一段时间，甚至慢性炎症的持续存在，导致干眼会加重。  
# 22. 神经因素可能是导致干眼患者症状与体征不匹配的原因  
目前干眼诊断主要依据患者的主观不适及眼表检查的异常，但随着对该病诊治经验的累积及相关研究的深入，越来越多的医生发现，不少患者存在症状、体征分离的特点。这种症状与体征分离的特点，增加了干眼诊断中的迷惑性，对于其中原因的探索也成了干眼研究中的一个热点。一种观点认为，该现象可能与个体感觉神经敏感性的差异有关，以致干眼体征类似的不同患者症状轻重程度不一致；另一种观点认为，症状、体征分离的干眼患者中可能有一部分并不是干眼，这类患者干眼的症状突出而体征缺乏，造成他们眼痛症状的根源可能是角膜神经病变导致的角膜神经痛，致使角膜感觉异常的症状突出却未累及其他眼表组织或泪膜功能单位，但目前还没有公认的鉴别干眼导致的眼痛和角膜神经痛的方法。  
#  角膜神经的评估是未来干眼评估的重要环节  
随着神经因素在干眼病理生理机制中的作用越来越被人们所重视，通过评估干眼患者角膜神经的变化，来辅助评估干眼病情将成为未来的趋势。目前评估角膜神经的方法主要是触觉测量计和角膜共聚焦显微镜。  
（1）触觉测量计  
触觉测量计是通过一定刺激下的主观感受来反映角膜神经的敏感性。正常人的角膜敏感性可能受到年龄、性别、人种、昼夜变化、角膜厚度等多种因素影响，而角膜知觉的测量值也会因知觉仪种类、环境湿度不同而变化。角膜不同位置的触觉存在差异已达成共识，即角膜中央较周边敏感，这一现象与角膜神经的分  
布方式有关，通常3 点和9 点位置穿入角膜的神经密度较12 点和6 点处高，相应的角膜知觉更敏感。年龄是另一个影响角膜知觉的重要因素，角膜的机械觉阈值随年龄增长而提高，但是角膜知觉并不是直线下降，而是随年龄的增加呈抛物线降低。另外，角膜中央的知觉大约从60 岁开始下降，而周边知觉的下降则发生得更早更快。  
目前常用的触觉测量计有2 种，Cochet-Bonnet 触觉测量计（COBO）和Belmonte 气体触觉测量计（BGE）。Cochet-Bonnet触觉测量计简便易携，但只能测试患者的机械觉。使用时控制测量计，让细丝触碰患者角膜中央，细丝的长度可调节，记录患者感受到触碰时细丝的最长长度，长度越长，证明患者角膜敏感性越高；Belmonte 气体触觉测量计是通过器械对患者角膜喷出气体的反馈给出角膜的敏感性，这种测量计能测量角膜的机械觉和温度觉，不易受操作者操作差异的影响。  
# （2）角膜共聚焦显微镜  
角膜神经的分布、形态和结构是评估中最直观而不可或缺的一环。早期有学者使用光学显微镜、电子显微镜等联合免疫组化法研究离体角膜，取得一定成果，但因人死后13.5 小时内角膜神经即开始解离这一事实，此类研究结果对活体组织的参考及应用价值明显受限。近年来兴起的活体角膜共聚焦显微镜（ in vivo  confocal microscope，IVCM）是在荧光显微镜成像的基础上加装了激光扫描装置，利用计算机进行图像处理，把光学成像的分辨率提高，使用紫外线或可见光激发荧光探针，从而得到角膜各层微细结构的荧光图像。  
角膜共聚焦显微镜能够在活体上应用，并拍摄出角膜各层的结构，使角膜神经的结构和形态分析成为可能。但是，由于角膜具有弧度，角膜共聚焦显微镜一次拍摄并不能拍全整个角膜，而是需要将角膜分成一个个的小平面来进行拍摄，所以现在临床上多采用角膜中央的小平面来辅助分析干眼患者的角膜神经情况，这大大限制了评估的全面性。另外，角膜共聚焦显微镜拍摄出的是截面图（如CT），不容易对角膜神经进行定位，而且构建角膜的立体结构困难。  
目前角膜神经的评估仍然需要更新更好的技术。  
