# 我国哮喘的发病趋势不容乐观  
世界卫生组织（WHO）将每年5 月的第1 个周二定为世界哮喘日（World Asthma Day），目的是加强人们对哮喘现状的了解，增强患者及公众对于疾病的防治与管理。2016 年5 月3 日是第18 个世界哮喘日。近年来我国哮喘发病呈现增多趋势，但人们对哮喘的认知与哮喘的疾病控制情况不容乐观，哮喘给国家与人民的经济和生活质量带来巨大的负面影响。据推算，我国哮喘患者人数约为3000万，每年医疗费用约为900 亿元人民币。中国哮喘患者的病死率高于其他国家，为36.7 人/10 万人。因此，提高哮喘的重视程度，改善我国哮喘认知与控制现状，对减轻国家与人民的经济负担至关重要。  
# 1. 我国哮喘的流行趋势  
中华医学会临床医学科研专项资金和首都医学发展科研基金资助的“全国哮喘患病情况及相关危险因素流行病学调查”对全国有代表性的8 个省（市）的190 099 人进行了入户调查。结果显示：我国哮喘的总体患病率为$1.24\%$，其中患病率最高的省份为四川省，为$2.3\%$，最低为河南省，为$0.87\%$。各地区较既往患病率均有所增加，其中患病率增加最多的省份为辽宁省，较1999 年增加$21.58\%$。针对全国$0\sim14$ 岁城市儿童哮喘患病率调查的、共纳入16 城市的20 年对比研究显示，16 城市总的患病率在1990年、2000 年、2010 年分别为$0.96\%$、$1.66\%$ 和$2.38\%$，呈显著上升趋势。  
哮喘患者发病的年龄分布呈现两头高、中间低的U 形曲线。我国14 岁以下儿童哮喘的发病率为$3.2\%$，14 岁以上哮喘发病率为$1.24\%$，其中$15\sim20$ 岁年龄段哮喘发病率为 $0.74\%$ ， $21\sim30$  岁年龄段哮喘发病率最低，仅为 $0.49\%$。随着年龄增长哮喘发病率缓慢升高。$41\sim50$岁年龄段哮喘发病率为 $0.87\%$ 。但此后哮喘发病率再次迅速升 高，$51\sim60$ 岁年龄段哮喘发病率为$1.57\%_{\circ}\,>70$岁年龄段哮喘发病率升高至 $3.1\%$ 。这与哮喘是慢性疾病，患病率  
我国哮喘的发病趋势不容乐观 003  
随着年龄增长呈累计增长有关。  
我国成人哮喘的患病率性别特征为女性高于男性，分别为$1.26\%$ 和$1.22\%$。美国哮喘的患病率性别特征同样为女性高于男性，分别为$9.2\%$ 和$7.0\%$。但对于18 岁以下青春期患者而言，男性哮喘患病率高于女性，患病率之比为$1.54:1$。此后随着年龄的增加，女性哮喘患病率较男性有所增加，且发病更加难以控制。  
#  我国哮喘发病的主要相关危险因素  
“全国哮喘患病情况及相关危险因素流行病学调查”针 对哮喘6 大类可能危险因素中22 个变量的研究结果提示：  
吸烟者哮喘患病率高于不吸烟者，分别为$1.79\%$、$1.06\%$。国外研究也发现吸烟者哮喘患病率高于不吸烟者。吸烟可增加哮喘的严重性，使病情更加难以 控制。  
母乳喂养者哮喘患病率低于非母乳喂养者，分别为$1.53\%$、$1.90\%$。  
哮喘的患病率与遗传因素密切相关。其中重要的遗传因素包括：哮喘、变应性鼻炎、慢性支气管炎、慢性阻塞性肺疾病。另外，患有变应性鼻炎、变应性结膜炎、慢性  
# 004中国医学临床百家丛书哮喘  沈华浩  ${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
支气管炎、慢性阻塞性肺疾病、支气管扩张症、肺间质纤维化、胃食管反流者，其哮喘患病率明显增加。  
肥胖与哮喘发病关系密切，体质指数（BMI）$>28$者哮喘患病率为 $8.47\%$ ，而体质指数 $<24$  者哮喘患病率仅为 $0.86\%$。国外研究也证明，无论男性女性，超重均可增加哮喘风险。此外，肥胖哮喘患者对激素治疗反应差，急性加重频率高。  
#  我国哮喘患者病情控制不佳  
首都医学发展科研基金项目支持的“北京地区哮喘患病率及相关危险因素的调查研究”对2010—2011 年北京地区14 岁以上的61 107 名居民进行了入户调查，结果显示我国哮喘患者疾病控制情况不佳。北京市仅$34.9\%$患者达到哮喘完全控制，另$65.1\%$ 患者未达到完全控制。$21.3\%$的哮喘患者1 年中因哮喘急性加重而就诊于急诊，$14.4\%$的哮喘患者1 年中因哮喘急性发作而住院治疗，明显高于欧洲国家。  
我国公众对哮喘疾病认识不足，哮喘总体漏诊率达$28.8\%$，其中郊区漏诊率高达$46.5\%$，这可能与基层医生的诊治水平有关，对特殊类型哮喘如咳嗽变异性哮喘、隐匿 性哮喘及胸闷变异性哮喘认识不足。哮喘患者对疾病本质  
我国哮喘的发病趋势不容乐观 005  
认知不足，仅$13.5\%$ 的患者正确地认识到哮喘是一种气道炎症性疾病，将近一半（$(49.1\%$）的患者对哮喘是一种什么样的疾病表示根本不清楚。  
哮喘患者对哮喘治疗目标认识不足，仅$15.1\%$的患者认为哮喘可以做到长期良好或被完全控制，高达$46.7\%$的人认为哮喘没有有效的治疗和控制症状的方法，$27.7\%$的哮喘患者对哮喘治疗目标表示说不清楚。高达$71.2\%$的哮喘患者1 年内未做过肺功能检查，$81.2\%$的哮喘患者从未听说过使用峰流速仪，仅$1.5\%$ 哮喘患者规律使用峰流 速仪。  
我国哮喘患者的规律治疗情况不理想，吸入型糖皮质激素（ICS）为哮喘治疗的一线药物，仅有$12.1\%$的哮喘患者规律使用ICS 治疗，仅有$6.1\%$ 哮喘患者规律使用ICS联合长效$eta_{2}$ 受体激动剂（LABA）控制哮喘。而哮喘患者规律使用比例最高的药物为缓释茶碱（口服），占$26.2\%$，仍有$8.9\%$ 哮喘患者使用全身激素治疗哮喘（肌内$^+$静脉$^+$口服），$9.5\%$ 哮喘患者选择短效$eta_{2}$受体激动剂控制哮喘。  
#  空气污染与哮喘的关系日趋明显  
一项利用全国120 个环境重点保护城市自建站的调研资料，分析多年逐日空气污染指数（API）及首要污染物  
# 006中国医学临床百家丛书哮喘  沈华浩  ${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
资料的研究结果显示，我国API 整体呈现由北向南逐渐降低的趋势，其中乌鲁木齐、兰州、北京是污染高值中心。API 季节值呈冬$>$春$>$秋＞夏的顺序排列，春、夏、秋三季，PM10 是我国西北地区的主要污染物，冬季PM2.5 是华东和华中地区的主要污染物。  
污染物对呼吸系统急诊就诊人数的影响存在滞后效应，对呼吸系统而言，累积滞后2d（Lag02）的PM10、
$\mathrm{SO}_{2}$、$\mathrm{NO}_{2}$ 与呼吸系统疾病关联的ER 值达到最大，PM2.5、
$\mathrm{SO}_{2}$、$\mathrm{NO}_{2}$ 浓度每增加$10mu\mathrm{g}/\mathrm{m}^{3}$，对应的呼吸系统疾病日急诊就诊人数ER 值分别为$1.72\%$、$1.34\%$ 和$2.57\%$。在滞后$0\sim6\mathrm{d}$（Lag06）的移动平均值与呼吸系统疾病住院人数关联的ER 值达到最大，PM2.5、$\mathrm{SO}_{2}$、$\mathrm{NO}_{2}$ 浓度每增加$10mu\mathrm{g}/\mathrm{m}^{3}$，对应的呼吸系统疾病住院人数ER 值分别为$0.45\%$、$1.35\%$ 和$3.02\%$。  
污染物对儿童（ $\cdot\leqslant14$  岁）和老年人群（ $\geqslant65$  岁）呼 吸系统疾病发病率的影响高于成人（$15\sim64$岁）。对儿童的影响最为显著，冷季污染物对人体健康的影响比暖季显著，女性对污染物的敏感性高于男性。低温与高浓度的污 染物（PM10$\mathrm{SO}_{2}$和$\mathrm{NO}_{2}$）是呼吸系统疾病发病的危险因素，当低温与高浓度污染物共同作用于呼吸系统时，对呼吸系统疾病发病有协同增强效应。而多种污染物对疾病的影响  
我国哮喘的发病趋势不容乐观 007  
非常复杂，并非简单的协同加强作用。  
空气污染是哮喘患者的一大威胁。哮喘的发病及急性加重与接触变应原及空气污染物密切相关。雾霾天气可以使哮喘患者的肺功能水平明显下降。有研究对比了2012年与2013 年10 月、11 月同期哮喘患者肺功能情况，结果提示第一秒用力呼气容积（ forced expiratory volume in one  second，$\mathrm{FEV}_{1}$）绝对值明显下降（$\textstyle P<0.05\,)$）。另有研究选择2013 年1 月发生的北京市雾霾重污染事件，采用泊松（Poison）回归模型评价全市居民对$10\sim15$ 日高浓度 PM2.5 暴露的急性健康损害风险，结果提示相关健康经济损失高达 4.89 亿元（$(95\%C I:2.04\sim7.49)$），其中早逝与急性支气管炎、哮喘三者占总损失的$90\%$以上。雾霾加重哮喘可能与这些物质能够引起氧化应激并导致哮喘表型发生改变有关。雾霾中还包含了各种各样的免疫原性物质，如真菌孢子和花粉，会加重哮喘症状。  
# 5. 哮喘控制不佳给人民的经济和生活带来巨大负担  
哮喘是一种慢性心身疾病，不但从经济负担、耽误工作和学业、夫妻关系和家庭生活等各个方面影响着人们的  
# 008中国医学临床百家丛书哮喘  沈华浩  ${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
日常生活，而且哮喘无论是在发作期还是持续期对哮喘患者来说都是一个巨大的应激源，影响着患者的情绪状态、心理健康水平，从而导致哮喘患者的生活质量下降。$46.6\%$的哮喘患者在娱乐、教育、生育和就业4 个方面中至少有1项活动受限，甚至有$5.4\%$的哮喘患者在吃饭、个人卫生、大小便等日常自理活动中需要他人帮助。$9.5\%$的哮喘患者认为哮喘影响了自己与朋友或亲人之间的感情，$3.6\%$的哮喘患者因哮喘问题想过自杀。  
2009 年济南市随机抽样的13 419 人中，结果显示152名哮喘患者中，城市和农村哮喘患者及其家人年均误工日分别为10 天/ 年和15 天/ 年；疾病总经济负担为2.90 亿元，其中直接经济负担为2.53亿元，间接经济负担为0.37亿元，人均经济负担为4378 元。一项陕西省的调查研究结果显示，$58.3\%$ 患者认为病情恶化时最大的影响是限制或停止运动和日常活动，$13.6\%$ 表示限制工作或就学。一项针对亚太地区哮喘费用的调查研究结果显示，年平均急性发作期费用（190 美元）远高于维持治疗费用（87 美元）。据估计目前全球约有3 亿哮喘患者，而造成的相应疾病负担约占全球所有疾病伤残调整生命年的$1\%$，与糖尿病患者相当。与哮喘相关的经济费用超过肺结核和HIV/AIDS 的总和。发达国家中医疗预算的$1\%\sim2\%$ 被用于哮喘。据推算，  
我国哮喘的发病趋势不容乐观 009  
我国哮喘患者人数约为 3000  万，每年医疗费用约为 900  亿 元人民币。而且根据2004 版全球哮喘防治创议（GINA）疾病负担数据显示，中国哮喘患者的病死率高于其他国家，为36.7 人/10 万人，显著高于美国和欧洲（$3\sim6.5$ 人/10万人）。WHO 也指出，如果在未来的10 年没有有效的解决方法，哮喘的病死率还将上升。  
哮喘疾病对患者的日常活动和心理社会功能造成了很大影响。因此应进一步加强哮喘患者的教育和管理，提高患者对哮喘本质和治疗目标的认识程度，使患者了解长期规律治疗哮喘的方法和必要性，从而提高患者的生活质量，降低疾病负担。  
