# 炎症性肠病患者的结肠镜筛查  
研究表明，大约$20\%$ 的炎症性肠病（IBD）患者在发病后10 年内发生结直肠癌（CRC），炎症性肠病发生结直肠癌的风险是正常人群的$2\sim4$ 倍，其中男性患者比例较高，溃疡性结肠炎（UC）和克罗恩病（CD）发生结直肠癌的风险无明显差异。根据大规模的流行病学调查，病程、发病年龄、肿瘤家族史、病变范围、病变部位是炎症性肠病发生癌变的最主要因素。由于炎症性肠病相关结直肠癌的病理分期多为晚期，并且黏液腺癌和印戒细胞癌的发生比例较高，故5 年生存率明显低于一般结直肠癌，其中克罗恩病患者癌变的病死率更高。炎症性肠病相关结直肠癌虽然只占所有结直肠癌的$1\%\sim2\%$，但却占炎症性肠病患者死亡原因的$10\%\sim15\%$，因此近年来有关炎症性肠病癌变的筛查一直是人们关注的热点。炎症性肠病相关性结直肠癌与散发性结 直肠癌在临床特点和癌变机制方面有着明显的不同，其筛查方式亦有所不同。  
# 67. 低危险度人群每5 年、中危险度人群每3 年、高危险度人群每年行全结肠镜检查  
炎症性肠病病程越长，发生癌变的风险越高。长期随访发 现，炎症性肠病发生癌变的平均病程为12 年，溃疡性结肠炎患者在10 年、20 年和30 年时罹患结直肠癌的风险分别为$2\%$、$8\%$ 和$18\%$，明显高于普通人群。克罗恩病累及结肠范围若达到1/3，则癌变风险与溃疡性结肠炎相仿。因此，长病程的炎症性肠病患者应及时接受结肠镜筛查，才能早期发现结直肠癌和癌前病变，改善预后。  
19 岁之前发病的炎症性肠病，结直肠癌发病的相对危险度为43.8，而$20\sim39$ 岁发病的为2.65，$60\sim79$ 岁起病的炎症性肠病患者发病风险则低于普通人群，并且老年起病的炎症性肠病患者发生结直肠癌大部分也为早期病变，$<30$ 岁起病的炎症性肠病患者发生结直肠癌的风险是正常人群的4 倍。因此对于年轻起病的炎症性肠病患者，临床应注意监测癌变的发生。  
定期结肠镜检查是预防炎症性肠病发生癌变的有效方法。通过对炎症性肠病患者进行定期结肠镜检查，可以及早发现不典型增生或早期病变，及时给予相应处理，有效降低其发病率和死亡率。现在大多数学者认为，所有炎症性肠病患者都应在病情控制后进行结肠镜检查，并在发病$8\sim10$ 年后进行常规结肠镜筛查预防癌变发生，左半结肠炎患者在发病$15\sim20$ 年后应开始进行规律筛查。低危险度人群每5 年、中危险度人群每3 年、高危险度人群每年行全结肠镜检查。若内镜检查未达盲肠，建议重复检 查。克罗恩病的癌变率接近溃疡性结肠炎，累及结直肠的克罗恩病癌变筛查方案与溃疡性结肠炎类似。  
# 68. 将英美两国内镜筛查的间隔时间对比发现，美国方案更有益于发现高危人群的病变  
目前美国和英国相应制定了炎症性肠病患者结肠镜筛查指南，内镜筛查间隔时间按危险度不同而不同。英国指南建议低度危险人群间隔5 年、中度危险间隔3 年、高度危险度间隔1 年进行结肠镜检查。相关结直肠癌包括不典型增生和癌的检出率分别为$3.6\%$、$6.9\%$ 和$10.8\%$。美国指南建议低度危险人群间隔2 年、高度危险间隔1 年行结肠镜检查，病变检出率分别为$5.3\%$ 和$20.3\%$，美国方案更有益于发现对病变的检出率，尤其是高危人群更为适用。  
#  不同内镜技术在筛查中的应用  
与普通人群相比，炎症性肠病患者筛查结直肠癌难度较大，主要原因在于炎症性肠病患者结直肠癌癌前病变的形态大多扁平（Ⅱa 型或侧向生长型），加上背景黏膜有不同程度的水肿、充血、糜烂和瘢痕改变，慢性病程患者有时可见多发的炎性息 肉，增加了筛查的困难。内镜医师须具有一定的技术和经验方能识别，否则容易漏诊。近年来，内镜技术发展迅速，高分辨率内镜、染色内镜、图像增强内镜和放大内镜的应用日益增多，极大 地提高了医生识别炎症性肠病癌前病变的能力。  
（ 1 ）高分辨率染色内镜是筛查炎症性肠病相关性结直肠癌和 癌前病变的“金标准”。靛胭脂染色最初用于早期胃癌的内镜诊断，后来应用到下消化道。采用高分辨率结肠镜结合靛胭脂（或 亚甲蓝）染色技术对结肠黏膜进行观察，目前是炎症性肠病内镜筛查的首选方法。在高分辨率内镜的基础上，应用染色技术可进一步提高病变检出率。炎症性肠病筛查应在病情相对稳定，炎症好转的阶段实施。结肠镜插入至回盲部后，退镜时向结肠黏膜均匀喷洒$0.03\%$ 的靛胭脂，可清晰地显示黏膜表面凹凸的细微改变，有利于检出腺瘤和异型增生（尤其是平坦或凹陷病变）。当发现可疑病变后，还可喷洒更高浓度的靛胭脂（$(0.13\%$）以勾勒其轮廓和边界，进一步判断病变性质。综合8 项随机对照研究的结果表明，应用染色内镜发现炎症性肠病相关性异型增生的相对危险度为普通白光内镜的1.8 倍（$(95\%C I\;1.2\sim2.6)$），绝对检出率增加$6\%$（$(95\%C I\;3\%\sim9\%)$）。考虑到靛胭脂造价低廉，染色操作也相对简单，这一内镜筛查方法非常适合在我国推广应用。  
（2）窄带成像技术未获推荐。窄带成像（narrow band image，NBI）技术可突出显示黏膜腺管和微血管结构。在非炎症性肠病患者中，NBI 电子染色技术诊断结直肠癌的价值已得到证实；在炎症性肠病相关性异型增生的检出和诊断方面，迄今为止未能证实其优于染色内镜。传统NBI 由于亮度不够，视野远景较暗，难以用于结肠镜退镜时的观察，但即使是经过改进的新一代 NBI  系统明显提高了视野亮度，对病变的检出率依然未能超过 染色内镜。原因可能是由于NBI 的主要特点是突出强调血管（茶褐色或黑色），而显示腺管细微形态优势并不明显。炎症性肠病患者的肠黏膜因反复炎症和修复，微血管形态常有较大改变，有时甚至完全消失，因此NBI 难以取代染色内镜也就可以理解了。  
# 70. 炎症性肠病癌变筛查中的活检可减少早期癌变病灶的遗漏  
为了克服结肠镜检查过程中对于炎症性肠病早期癌变病灶的遗漏，2010 年美国胃肠病学会推荐在炎症性肠病患者结肠镜检查时进行随机活检，具体方法是每隔$10\mathrm{cm}$ 在结肠肠腔的4 个象限分别活检至少1 块（全结肠至少32 块），以检出异型增生病灶。该方法虽然在一定程度上提高了病变的检出率，但不可避免地带来大量不必要的活检，不仅效率低下，而且耗费卫生资源。有研究表明，因未随机活检遗漏的异型增生病灶仅为$1.0\%\sim1.5\%$，同时也发现仅有$1\,\%$的异型增生经随机活检发现。随着内镜技术的发展，近来多项研究发现采用美兰或靛蓝脂的染色内镜有益于发现炎症性肠病相关结直肠癌，结肠不典型增生的发现率比常规结肠镜提高$4\sim5$ 倍，因此目前多项指南建议采用全结肠染色内镜结合可疑部位的定向活检方法对炎症性肠病患者进行筛查，以取代常规的结肠镜多点活检的方法。共聚焦内镜与染色内镜结合，对于可疑病变部位检查可以显著减少活检的部位和标本数。  
对于内镜下发现任何级别的异型增生，需内镜下治疗，并根据最终的病理结果密切随诊或行手术治疗。  
#  应合理把握内镜下治疗的适应证  
正确诊断是合理治疗的前提。内镜发现病变后，首先要仔细观察病变形态，估计组织学类型，必要时取活检以明确病变性质。一般来说，颜色发红，有黏液附着，表面无明确腺管开口的隆起性病变大多为炎性假息肉和增生性息肉，通常不需要切除，定期随访观察即可。需要指出的是，由于慢性炎症对黏膜的影响，根据腺管开口形态对病变分类的工藤（ Kudo ）分型法并不 完全适合判断炎症性肠病相关性异型增生。因此，如何通过内镜形态预测炎症性肠病黏膜病变的组织学依然有待进一步研究。  
由于内镜治疗技术的飞速发展，腺瘤切除已成为常规操作。传统观点认为炎症性肠病患者出现高度异型增生或癌变后，均需切除全结直肠，若无法行回肠代直肠的储袋（ Pouch ）手术，则 要实施永久性回肠造瘘，对患者生活质量影响很大。目前认为，若癌灶局限于黏膜层或侵及黏膜下层在$1000mu\mathrm{m}$（SM1）以内，则淋巴结转移风险较小，多数患者可通过内镜切除获得治愈。内镜下切除后必须定期复查，复查间隔目前暂无统一规定，但一般认为应比普通患者间隔更短（例如$3\sim6$ 个月）。当然，对于浸润至黏膜下层的癌，边界无法确定以及内镜难以完整切除的病变，仍应考虑手术治疗。  
综上所述，炎症性肠病在我国的发病率有不断增高的趋势，炎症性肠病相关结直肠癌的筛查值得重视。根据不同危险度合理安排筛查时间和方法，通过应用高分辨率内镜，实施规范的染色筛查并精确活检，有望检出更多的癌前病变。在准确诊断的基础上合理实施内镜切除等微创治疗，将显著改善炎症性肠病患者的预后，并提高其生活质量。  
