# 免疫治疗是未来胶质瘤  辅助治疗的方向  
# 50. 肿瘤免疫治疗发展简史  
肿瘤免疫治疗即通过激活或调动自体免疫系统或转输免疫活性细胞，诱导并重建抗肿瘤免疫反应，从而达到抑制或杀伤肿瘤细胞的目的。随着免疫学的快速发展，肿瘤免疫治疗也是最令人瞩目、最鼓舞人心的治疗方法，除 了传统的疫苗、抗体外，目前广义的肿瘤免疫治疗包括各种免疫学方法制备的小分子靶向药物、细胞因子、基因修  
# 186中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
饰等衍生产品。肿瘤免疫治疗与现代高科技生物技术相结合，已发展成为继手术、化疗、放疗之后的第4 种肿瘤治疗模式——肿瘤生物免疫治疗。恶性脑肿瘤目前的主要治疗手段包括：手术、放疗和化疗，这些方法被患者比喻为“尖刀、烙铁和毒药”。与上述疗法相比，免疫治疗总体不良反应小，特异性强，同时更具有个性化治疗的潜力。如今，免疫治疗已成为恶性脑肿瘤转化医学研究的热点和重要实践领域。  
近代肿瘤免疫治疗已有100 多年的历史，其发展可谓是一路坎坷。19 世纪末美国Sloan-Kettering 癌症中心的骨科医师威廉·科莱（William Coley）发现有些骨肉瘤合并感染的患者出现了肿瘤消退的现象，于是他尝试将一种细 菌混合物注射至骨肉瘤患者，这是近代肿瘤免疫治疗的首次尝试，但疗效并不理想。1909 年，Paul Ehrlich 首先提出了“免疫监视”理论，即免疫系统在不断巡逻并摧毁新生的癌细胞；至20 世纪60 年代经Thomas、Burnet 和Good等人系统化整理成“免疫监视学说”；直至20 世纪80 年代，研究人员观察到人体细胞虽然存在高频突变，但实际发生恶性肿瘤的概率比理论值要低很多，从而支持了“免疫监视学说”。 20 世纪60 年代单克隆抗体技术问世后，MS Mahaley 尝试用单克隆抗体治疗脑肿瘤；20 世纪70 年代又掀起一次以卡介苗（BCG）为代表的非特异性肿瘤免疫治疗高潮，同时还出现了以血清学方法测定甲胎蛋白（AFP）或癌胚抗原（CEA）等标志物作为肿瘤的诊断和预后指标。1973 年RM Steinman 发现了DC，DC 逐渐成为肿瘤免疫治疗的一个重要载体。到20 世纪80 年代，随着分子生物学的发展，转基因小鼠、重组cDNA 表达文库血清SEREX分析法等技术的出现也使得肿瘤免疫突飞猛进，白细胞介素2（IL-2）、干扰素（IFN）、过继免疫治疗等方法纷纷应用于各类恶性肿瘤。但令人失望的是，大多数尝试纷纷在Ⅱ/ Ⅲ期临床试验中折戟沉沙，关于肿瘤与免疫的关系也一度引发了极大争论。让人欣慰的是，上述失败使人们更 加了解人体免疫系统。20 世纪90 年代抗原呈递机制和T细胞识别机制的研究有了突破性进展，基因重组技术、人源化基因工程抗体等也逐渐进入临床应用。截至2008 年，美国FDA 已批准了20 余种肿瘤免疫治疗产品，包括单克隆抗体（如抗VEGF 单抗Bevacizumab 等）、免疫佐剂（如BCG、TLR 激动剂咪喹莫特等）、细胞因子（如IFN-α、IL-2、TNF-$\alpha$ 等）、辅助药物（如GM-CSF 等）、预防性疫苗（如HBV、HPV 疫苗等）等。2010 年4 月和2011 年3 月，美国FDA 分别批准了另外两个肿瘤免疫治疗产品：Sipuleucel-T  和 Ipilimumab ，适应证分别为晚期雌激素治疗  
# 188中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
无效的前列腺癌和晚期黑色素瘤。其中，Sipuleucel-T 采用DC 联合T 细胞，与化疗协同使用后可延长晚期前列腺癌患者生存期。Ipilimumab 是一种CTLA-4 拮抗剂，它可以抑制T 细胞的负性调控，使杀伤性T 细胞（CTL）更轻松地消灭黑色素瘤细胞。尽管上述免疫治疗产品存在着或多或少的问题，但它们的成功上市，真正标志着肿瘤免疫治疗迈入了临床应用的新阶段。近年来肿瘤免疫治疗发展日新月异，肿瘤免疫已进入一个全新的时代，免疫学理论和方法已广泛应用于肿瘤诊治，目前肿瘤免疫治疗的范畴还在不断扩大，免疫学方法更多地发展成为一种工具。  
生物免疫治疗一度被认为是攻克癌症的达摩克里斯之剑（Sword of Damocles），但正如前述，随着免疫治疗的开展，研究者们遇到了很多困难，一方面真正认识到人体免疫的复杂性，另一方面再次催生了免疫学的发展，揭开了许多谜团，真正开启了肿瘤免疫治疗的时代。有些恶性肿瘤如黑色素瘤、前列腺癌等在免疫治疗方面取得了可 喜的进展，但仍有许多恶性肿瘤包括胶质瘤在内，其免疫治疗还有待进一步研究。众所周知，缺乏典型的淋巴引流系统是中枢神经系统的一大特征。正常情况下中枢神经系统中几乎没有 T  细胞，然而在炎症等刺激下 T  细胞可大 量进入中枢神经系统。尽管当前这一理论被广泛接受，但是关于免疫细胞如何进出中枢神经系统的机制我们却知之甚少。由于中枢神经系统是一个高度免疫耐受器官，因此脑肿瘤免疫具有其特殊性。人们曾认为中枢神经系统是免疫豁免器官，但随着中枢神经系统免疫的发展，人们认识到中枢神经系统是“免疫特别”而非“免疫豁免”器官，中枢神经系统淋巴管的发现更是改变了人们以往的观点。Antoine Louveau 等在研究T 细胞出入脑膜的通路时发现硬脑膜窦中存在功能性淋巴管结构。这些淋巴管结构表达了所有正常淋巴管内皮所表达的分子标志，并且具有输送脑脊液和淋巴细胞的功能。另外，该淋巴管结构还与颈深淋巴结相沟通。这一发现为神经免疫及免疫治疗领域带来一缕曙光，同时给神经系统退行性疾病、炎症性疾病的治疗指引了新的方向。胶质瘤中也常见T 细胞浸润，恶性胶质瘤周边的血脑屏障往往由于水通道蛋白4 表达上调等因素使其对免疫细胞通透性增高。此外，中枢神经系统中的小胶质细胞具有DC 样功能。中枢神经系统免疫在脑肿瘤、炎症、自身免疫性疾病、退行性疾病以及包括记忆等在内的各种病理、生理过程中发挥着重要作用。与其他恶性实体肿瘤不同，恶性脑肿瘤对宿主免疫影响较微，尤其在早期，因此可为脑肿瘤免疫治疗提供便利。有研究观察到不同级别胶质瘤患者血清中的IFN-γ、IL-17、IL-6、IL-23、  
# 190中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
TGF-$eta$ 等水平无明显差异，且与正常对照组无差别；但也有研究发现恶性胶质瘤对宿主免疫表现出抑制作用，如CD3、CD4 细胞及NK 细胞数目降低，CD4/CD8 比例失调，宿主血清中IgG、IgM、IgA 普遍降低等。对于中枢神经系统免疫我们还需要进一步深入了解，寻找机体免疫系统在恶性脑肿瘤防治中合适的切入点。  
肿瘤免疫治疗根据不同方法可分为非特异性免疫和特异性免疫，被动免疫和主动免疫。非特异性免疫包括细胞因子、BCG 治疗等，特异性免疫治疗包括特异性抗原肽、抗体以及负载特异性抗原的T 细胞免疫治疗等。被动免疫指输入外源性免疫效应因子，增强机体抗肿瘤免疫应答，以达到治疗肿瘤的目的，如单克隆抗体靶向治疗、过继转输淋巴细胞等；主动免疫则利用肿瘤抗原刺激机体产生特异性免疫应答，阻止肿瘤生长、扩散和复发，如抗原肽疫苗、基因修饰疫苗、抗独特型抗体等。按免疫学方法可分为单克隆抗体治疗、疫苗、过继免疫治疗、细胞因子治疗等。然而就目前的研究结果来看，单一手段的免疫治疗很难奏效，学者们多采用联合治疗策略，如DC 和过继T 细胞联合、抗原联合佐剂、免疫治疗与抑制免疫逃逸同步、免疫治疗与放化疗结合等。下面我们从不同的角度来解析脑肿瘤免疫治疗。  
# 51. 胶质瘤肿瘤相关抗原是目前研究的难点和重点  
肿瘤抗原是唤醒机体抗肿瘤免疫反应的关键，是免疫治疗的钥匙。20 世纪初人们猜测存在肿瘤抗原，20 世纪50 年代学者们发现肿瘤特异性移植抗原及机体免疫反应具有抗肿瘤作用，20 世纪90 年代肿瘤抗原识别机制的发现为特异性主动免疫治疗奠定了基础。1991 年比利时科学家Boon 等经过不懈努力，首次发现了人类肿瘤免疫排斥抗原——MAGE-1 抗原。采用同样方法，已有10 余种肿瘤特异性抗原的编码基因被相继克隆，如MAGE-3、MART-1、Tyrosinase 等。后续的CTL 筛选法、SEREX 分析法、多肽洗脱法等鉴定方法，以及新近的基因组学、蛋白组学、生物信息学等方法的出现极大地促进了肿瘤抗原的进展。尤其是继人类基因组计划（human genome project，HGP）之后，2005 年美国国立癌症研究所（National Cancer Institute，NCI）推出的TCGA 让我们更加深入地了解肿瘤。其中，GBM 首批入选并率先发布成果，这对脑肿瘤免疫学不啻为一个很好的机遇。  
肿瘤抗原一般包括肿瘤特异性抗原（tumor speciﬁc antigen，TSA）和肿瘤相关抗原（tumor-associated antigen，  
# 192中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
TAA）。恶性肿瘤也有一些共同的特性，肿瘤蛋白组学中显示各种恶性肿瘤共有的8 种常见蛋白包括RhoGDI、Vimentin、ATP synthase、Cathepsin D precursor、Enolase1、Peroxiredoxin1、Annexin4，HSP27。虽然这些蛋白或多或少参与了免疫反应，如HSP 是一种分子伴侣，可协同抗原呈递，但可惜的是，他们本身几乎无免疫原性。其他如myc、LDH、CD44 等也在恶性肿瘤中常见。文献报道的胶质瘤相关抗原众多，如IL-13 受体 \raisebox{\depth}{\(\chi}_{2})链、EphA2、gp100、gp240、tenascin、T 淋巴细胞识别的鳞状细胞癌抗原Sart、WDR 等，但胶质瘤异质性导致了上述抗原的代表性不强。下面我们举例说明脑肿瘤相关的一些抗原。  
EGFRv  Ⅲ： EGFR  基因在 $40\%$  原发性 GBM  中有扩增 和过表达，尤其在“经典型”分子亚型中，其中约一半同时伴有 EGFR  突变，Ⅲ型  EGFR  突变最常见。 EGFRv  Ⅲ可 自发激活MAPK 和PI3K 信号通路，驱动肿瘤细胞增生、侵袭、血管生成以及凋亡抑制等。由于EGFRv Ⅲ不表达于正常细胞，目前已有学者开发出了针对EGFRv Ⅲ的多肽疫苗（CDX-110），有Ⅱ期临床试验报道针对EGFRv Ⅲ的多肽抗原与钥孔血蓝蛋白（keyhole limpet hemocyanin，KLH，一种佐剂）共轭疫苗可改善GBM 的PFS，但大部分肿瘤复发后EGFRv Ⅲ消失了，说明该疫苗有一定疗效，但仍存在着免疫逃逸机制，还需要进一步探索。  
肿瘤- 睾丸抗原家族（cancer-testis antigen，CTA）：如前述，Boon 等发现了第一个CTA（MAGE-1）后，截至目前已发现了96 个CTA，分别由15 个基因家族的31 种基因编码。CTA 是一类具有特异性表达模式的肿瘤相关抗原，具有一些共同的特点：$\textcircled{1}$具有共同的表达模式，即在正常组织中仅限于睾丸的生殖细胞、卵子和胎盘的滋养层细胞中表达，而在各种肿瘤组织中有不同频率的表达；$\textcircled{2}$大多数CT 抗原位于X 染色体上，包括MAGE、GAGE、NY-ESO-1 等，只有少许定位在其他染色体如SCP-1 等；$\textcircled{3}$通常以多个家族成员的形式存在；$\textcircled{4}$在各种不同来源的肿瘤组织中，CT 抗原表达常具有异质性。由此可见，CTA 具有很好的肿瘤相关抗原的特点，目前科学家们已找到多条以CTA 为基础的肿瘤免疫治疗途径，但CTA 在脑肿瘤的表达谱各家报道不一。MAGE-1 在胶质瘤中表达，有学者用MAGE-1 作为标记来评价抗胶质瘤免疫应答。MAGE-2  在髓母细胞瘤和室管膜瘤中有较高表达， SSX-4 在少突神经胶质瘤中表达。NY-ESO-1 是目前发现免疫原性最强的抗原，但不同报道对其在胶质瘤中的表达情况差异较大。  
随着新技术的发展，我们在胶质瘤抗原探索的道路上  
# 194中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
肯定会不断拓展。但目前，针对胶质瘤特异性抗原的研究还尚无突破性的发现。Kalinina J 等回顾了58 项胶质瘤蛋白质组学研究，结果发现不同的研究单位得出的结果均不相同，没有一个共同的基因或蛋白能作为胶质瘤特异性的生物学标记。因此，寻找胶质瘤抗原仍然任重而道远。而肿瘤异质性让这个问题变得更加复杂。肿瘤特异性抗原的缺乏是恶性肿瘤免疫治疗的一个瓶颈，肿瘤抗原在抗肿瘤免疫中起到了举足轻重的作用，肿瘤抗原的寻找和鉴定不仅有助于阐明肿瘤免疫的分子机制，而且也是建立新的肿瘤免疫学诊断和防治方法的基础。  
肿瘤在恶变过程中产生的抗原蛋白在细胞内被降解后，某些短肽可与MHC Ⅰ类分子在内质网中结合，共表达于细胞表面，这个过程即抗原加工和呈递。这样肿瘤细胞就可以被各种效应淋巴细胞识别，诱导杀伤肿瘤，即后续的淋巴细胞活化和效应阶段。效应细胞包括T 细胞、NK细胞、NKT 细胞、MΦ 细胞、B 细胞等。T 细胞在抗肿瘤免疫中比较重要，目前T 细胞活化机制研究相对透彻， T细胞的充分活化至少需要两个信号：第一信号由T 细胞表面的抗原特异性受体（TCR）和APC 或肿瘤细胞表面的MHC- 抗原肽复合物结合所提供；第二信号则由APC 细胞上的共刺激分子（costimulatory molecules）CD80/CD86 与T 细胞表面相应受体CD28（正性调节）、CTLA-4（负性调节）结合产生。之后学者又发现了另外两条途径与T 细胞增殖活化相关：B7H2 与ICOS 结合产生正性共刺激信号；B7-H1  与 PD-1  结合激发负性共刺激信号。针对抗原呈递 过程中的某些位点如CTLA-4、B7H1 等同样可以达到抗肿瘤免疫的效果。  
#  常用的胶质瘤免疫治疗方法  
随着免疫学知识的升级，抗肿瘤免疫同样一直在更新换代。在我国历史上，12 世纪就出现了接种“人痘”预防天花的记载。1796 年英国医师Jenner 首次尝试用“牛痘”预防天花，开创了人工免疫的先河，迄今为止已出现了众 多成功的感染性疾病疫苗。但肿瘤疫苗又有所不同，主要是通过疫苗刺激机体对肿瘤的免疫应答达到治疗肿瘤的目的。20 世纪80 年代，现代分子技术的应用再次推动了新一代疫苗的研制，肿瘤疫苗也同样迎来了春天。抗体技术也从最初的免疫动物发展到了第三代基因工程抗体，各种细胞因子也层出不穷，虽然过继免疫治疗发展时间不长，但这些年来也一直推陈出新。学者们在研究时往往取长补短，将各种方法结合在一起，因此目前的抗肿瘤免疫治疗  
# 196中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
方法可谓让人目不暇接。本部分内容重点讲述目前认为比较重要的几种抗脑肿瘤免疫治疗，包括单克隆抗体靶向治疗，多肽疫苗， DC  疫苗，过继免疫治疗，细胞因子治疗 等。这些生物免疫治疗对术后清除微小转移灶和隐匿灶，预防肿瘤的转移和复发有较好的效果，总体不良反应也较小，是术后理想的辅助治疗。  
（1）单克隆抗体靶向治疗：1975 年Kohler 和Milstein将免疫后的小鼠脾细胞与骨髓瘤细胞融合，建立了B 细胞杂交瘤细胞株，获得了单克隆抗体。杂交瘤技术大大推动 了抗肿瘤抗体的发展，但该技术生成的抗体同样存在着一些问题，应用于诊断相对容易，用于治疗还比较困难。20世纪80 年代开始的基因工程抗体以及后续的体外大容量细胞培养技术、计算机控制生产等。特别是21 世纪初人类基因组计划的突破，让我们从分子水平上了解并能操纵DNA，与之相应地发展并衍生出了一系列现代生物技术：基因组学技术、蛋白质组学技术、生物信息学技术和生物芯片技术等，让我们能将单克隆抗体不断改进。单克隆抗体也是最常选用的靶向分子，新一代的小分子靶向药物分子量小，特异性强，更容易进入靶区与肿瘤细胞结合发挥 作用，尽管其发挥的作用可能并不完全是免疫学效应，但其利用了免疫学方法来制备抗体，因此本部分内容将小分子靶向药物一并叙述。除此之外，计算机虚拟筛选、组合化学、高通量筛选都加速了分子靶向药物的研究进程。1997 年美国FDA 批准Rituximab 用于治疗白血病揭开了肿瘤分子靶向治疗的序幕，美国FDA 现已批准用于临床的肿瘤分子靶向制剂有10 余种，取得了很好的社会效益与经济效益。  
早在20 世纪60 年代，Mahaley 就尝试用单克隆抗体治疗脑肿瘤，近来学者们又将单克隆抗体和杀伤因子如同位素、化疗药等结合，希望能靶向治疗肿瘤，但效果都不甚理想。单克隆抗体可以针对肿瘤TAA，也可非TAA，其抗肿瘤作用一般分为直接作用和间接作用。直接作用包括抗体依赖的细胞介导细胞毒性作用（ADCC）、补体介导的细胞杀伤（CDC）、McAb 主动免疫等，针对TAA 者多以直接作用为主。间接作用则通过结合同位素、化疗药物、毒素等，抵达肿瘤局部发挥抗肿瘤作用。小分子靶向药物多归于化疗药物，但由于其与免疫存在着千丝万缕的联系，因此很难具体分类。一般小分子靶向药物选取单克隆抗体分子，多针对信号通路，可分为受体酪氨酸激酶和非受体酪氨酸激酶，还可以分为单靶点抑制剂和多靶点抑制剂。下面我们选取了几个抗恶性脑肿瘤的经典靶向药物来阐述。  
# 198中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
CTLA-4 抗体（Ipilimumab）：CTLA-4 抗体已于2011年被美国FDA 批准用于治疗晚期黑色素瘤。CLA-4 可负性调节抗肿瘤免疫，而该抗体可阻断负性调节，让 T  细胞更 容易地消灭肿瘤细胞。PD1 与CTLA-4 结构相似，但功能不同。CTLA-4 激活初期T 细胞，而PD1 则抑制活化T 细胞，此外，PD1 配体PDL1 与PDL2 主要表达于肿瘤微环境中。肿瘤细胞诱导抑制性受体 PDL1  与 PDL2  以应对免 疫攻击，这一机制被定义为适应性耐药，而抗PD1 单抗理论上可以解决该难题。但这两类免疫治疗新产品尚未应用于胶质瘤。很多其他抗体在动物实验中的表现让人瞩目，但具体效果还需要进一步人体临床试验验证。  
抗EGFR 单抗：如前述，EGF/EGFR 在肿瘤包括恶性胶质瘤生长过程中起到重要作用，针对EGFR 单抗一直是学者们研究的热点。曲妥珠单抗[Trastuzumab，商品名赫赛汀（ Herceptin ） ]  对于 HER2  受体过表达的乳腺癌，西妥 昔单抗 [Cetuximab ，商品名爱必妥（ Erbitux ） ]  对于  HER-1 阳性的转移性大肠癌，吉非替尼[Geﬁtinib，商品名易瑞沙（Iressa）] 和厄洛替尼[Erlotinib，商品名特罗凯（Tarceva）]对存在相应突变的晚期非小细胞性肺癌（NSCLC）尤其是女性和未吸烟者，均能明显提高肿瘤完全缓解率，这些燃起了人们对靶向药物治疗肿瘤的热情。EGFR 在大部分  
胶质瘤中同样高表达，因此采用抗EGFR 单抗也成了不二之选。尽管小分子EGFR 酪氨酸激酶抑制剂对乳腺癌、大肠癌、肺癌等有效，但遗憾的是它们并不能改善恶性胶质瘤患者的PFS，HER2 抑制剂拉帕替尼 （lapatanib）和西妥昔单抗同样对恶性脑肿瘤无效。其他如尼妥珠单抗（Nimotuzumab，商品名泰欣生）等人源化抗EGFR 单抗针对脑肿瘤的治疗正在临床试验中。  
抑制血管生成靶向药物：肿瘤血管生成与 VEGF  密 切相关，VEGF 与受体VEGFR 结合后激活经典MAPK 和PI3K  信号通路，促进血管生成。此外肿瘤血管生成还与血 管生成素（Angiopoietin）、缺氧诱导因子（HIF）、DLL4/Notch  等信号通路密切相关。针对上述信号通路以达到抑 制肿瘤血管生成目的的靶向药物繁多，但近来最引人瞩目的非抗VEGF 药物贝伐珠单抗[Bevacizumab，商品名安维汀（Avastin）] 莫属。Avastin 于2008 年获美国FDA 批准用于治疗乳腺癌。同时有研究报道Avastin 对直肠癌有效，在治疗眼部新生血管性以及渗出性病变中疗效显著，对恶性胶质瘤放疗后坏死、水肿也有一定的作用。但2010 年7 月，美国FDA 重新评估后发现Avastin 不能延长乳腺癌患者的生存期，进而撤消了相关批文。针对恶性胶质瘤的Ⅰ期临床试验结果表明 Avastin  能延长 PFS ， Avastin  和新  
# 200中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
一代S （Irinotecan）联用能明显改善恶性胶质瘤患者的 PFS  和 OS ，但具体效 果还需要进一步临床试验。众所周知，肝细胞生长因子（HGF）的促肿瘤增殖作用依赖于MET 磷酸化过程。Lu等研究发现VEGF 通过调控MET/VEGFR2 复合物形成从而降低MET 活化，因此，抗VEGF 治疗会减弱VEGF 对 HGF  信号通路的抑制，进而增强胶质瘤细胞的增殖、转移 能力。也有学者将贝伐珠单抗与索拉菲尼等联合应用，但对恶性胶质瘤的OS 改善并不明显。抗血管生成靶向药物可能还需要进一步与化疗联合，或与其他信号通路抑制剂联合使用。  
STAT3：STAT-3 是一种转录因子，参与了肿瘤增殖、抗凋亡、血管生成及免疫逃逸等过程。生理条件下，STAT-3 的激活依赖于配体受体相互作用，主要受生长因子受体酪氨酸激酶、细胞因子、G 蛋白受体控制。恶性脑肿瘤中的EGFR、EGFRv Ⅲ和IL-6 活化后产生Jak2，然后通过磷酸化相应酪氨酸激酶来激活STAT-3。此外，STAT-3还能通过阻止 DC  成熟、抑制巨噬细胞活化等发挥免疫抑 制作用。小鼠模型中仅去除造血细胞中的STAT-3 就能使效应T 细胞、NK 细胞、DC 活性增强，诱导抗肿瘤作用。STAT-3 小分子抑制剂同样可使中枢神经系统中小胶质细胞  
的共刺激分子如CD80、CD86 上调，诱导T 细胞的活化和增殖。上述结果表明，抑制STAT-3 是一种有效调节全身和局部肿瘤免疫微环境的方法。WP1066 是一种STAT-3 的小分子抑制剂，STAT-3 抑制剂有多种免疫调节功能，是未来用于免疫治疗的新兴药物之一。  
其他： PI3K/AKT/mTOR 信号转导通路是EGFR 下游靶通路之一，以mTOR 为靶点的小分子抑制剂包括雷帕霉素（Rapamycin）及其衍生物等，对恶性脑肿瘤的治疗效果似乎不尽如人意。Ras 是信号通路中的一个“明星”，抑制Ras 蛋白的法尼基化修饰可阻断信号通路，替吡法尼（Tipifarnib）和洛那法尼（Lonafarnib）均是法尼基转移酶抑制剂，疗效如何还有待进一步临床观察。沙利度胺（Thalidomide）作为bFGF 和VEGF 信号通路抑制剂，也显示了温和的抗恶性胶质瘤的作用。此外，针对肿瘤侵袭的环加氧酶-2 抑制剂和基质金属蛋白酶（MMP）抑制剂的抗脑肿瘤作用目前正在临床试验中。由于信号通路是个复杂的网络，存在交叉和代偿，目前观点认为针对单一的信号通路很难起到抑制肿瘤的作用，多通路靶向药物的联合应用可能成为未来治疗恶性脑肿瘤的发展方向。  
（2）多肽疫苗：胶质瘤侵袭生长的特性使当前很多治疗手段无计可施，这使得新型治疗手段的开发迫在眉  
# 202中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
睫。我们知道，虽然血脑屏障将中枢神经系统分隔开来，但是很多免疫系统的规律在大脑中也同样存在。这使利用免疫系统对抗肿瘤成为可能。利用抗原肽可直接刺激机体免疫系统，或者利用抗原肽制备多肽/ 蛋白疫苗、核酸（DNA）疫苗、肿瘤细胞疫苗、DC 疫苗、基因工程重组疫苗、混合性疫苗等。同时还可以采用 MHC  抗原 -  多肽复 合疫苗、HSP- 肽复合疫苗、多肽疫苗与佐剂联合等。前述的EGFRv Ⅲ的多肽疫苗是目前比较成功的案例，已进入Ⅲ期临床，疗效正在进一步观察中。此外，还有学者将多种 TAA  抗原肽联合，既保留了免疫原性，又弥补了单个抗 原表达弱的缺点。Okada 等将EphA2、 $\operatorname{LL}\!-\!13\mathrm{R}\,\alpha_{\textit{2}}$、YKL-40  和 gp100  等 4  种抗原混合后制备 DC  疫苗来治疗复发胶 质瘤。Terasaki 等从14 种抗原肽，包括EGFR、EZH2、MRP3、Lck、SART 中利用抗体滴定恶性胶质瘤患者血清的方法，筛选出排名前4 位的抗原，将这4 种抗原肽混合制备疫苗，达到个性化治疗。  
一些肿瘤疫苗以肿瘤特异性表达的多肽抗原为靶向，而大多数肿瘤疫苗则针对肿瘤相关性抗原。近来研究较多的肿瘤特异性抗原靶向性疫苗包括EGFRv Ⅲ疫苗和IDH1疫苗。EGFRv Ⅲ突变蛋白是由EGFR 蛋白基因外显子拼接所翻译合成的肿瘤特异性表达产物。而EGFRv Ⅲ靶向性肿瘤疫苗目前正处于首诊和复发性GBM 的Ⅲ期临床试验中。其劣势在于，EGFRv Ⅲ突变型仅占GBM 的$20\%$左右，该疫苗无法应用于大多数的胶质瘤患者。 IDH1  疫苗基于低 级别胶质瘤和复发性GBM 中的IDH1 蛋白突变，以IDH1突变蛋白为靶点的疫苗同样也存在受众的局限性。  
（3）DC 疫苗：DCs 是迄今发现的体内最强的抗原递呈细胞，也是最常用的免疫治疗载体。DCs 来源于外周血或骨髓的单核细胞，经GM-CSF、IL-4 诱导为DCs，也有学者在DCs 培养过程中添加TNF-$\boldsymbol{\mathcal{\alpha}}$ 和IL-1 eta、IFN-$\boldsymbol{\mathcal{\alpha}}$、多聚肌胞注射液等诱导出更有效的DC。我们系统回顾了目前肿瘤 DC  疫苗的临床试验，结果发现 DC  疫苗治疗胶 质瘤安全、可行，而且大部分试验都观察到了患者PFS 或OS  的延长。如 Yu  等报道了用酸洗脱抗原治疗恶性胶质瘤 的Ⅰ期临床试验，免疫治疗组平均生存期为133 周，而对照组只有30 周，且接受再次手术的患者肿瘤中出现了记忆性T 细胞和$\mathrm{CD8^{+}\,T}$细胞浸润。在已发表的临床试验中，随访时间最长的报道来自于台湾长庚医院，他们用DC 疫苗治疗17 例复发及新诊断的恶性胶质瘤患者，之后通过6 年随访，发现该组患者的中位OS 为520 天，高于同期对照组的380 天，5 年生存率由同期对照组的0 提高到了$18.8\%$。  
# 204中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
由于特异性抗原缺乏，目前临床上应用较多的是胶质瘤混合抗原，制备方法多样：$\textcircled{1}$简单地可使用胶质瘤组织匀浆法，该法简便，但容易发生自身免疫反应；$\textcircled{2}$进一步反复冻融、超声裂解、X 线辐照、酸洗脱等；$\textcircled{3}$除了肿瘤细胞裂解物之外，还可以将肿瘤细胞与DC 融合，或借助肿瘤细胞总 RNA  等来制备 DC  瘤苗。 Prahlad P  等研究发 现在胶质瘤的裂解物、RNA、凋亡细胞之中，凋亡细胞负载 DC  激发杀伤性 T  细胞和非特异性 NK  细胞的免疫应答 效果最佳。我们医院神经外科自2007 年开始，尝试从胶质瘤肿瘤干细胞样细胞（TSCs）中提取混合抗原，简称为“干细胞样抗原”，经研究证实较传统的混合抗原具有更强的免疫原性。与传统有血清培养不同，采用无血清干细胞培养 法培养出胶质瘤干细胞球，进而制备混合抗原，在体外实验发现干细胞样抗原介导的效应T 细胞对胶质瘤细胞的杀伤率明显优于传统方法。动物实验和Ⅰ期临床试验均证实了以干细胞样抗原为基础的抗胶质瘤免疫治疗效果理想。进一步用X 线辐照、CD133 分选等方法提取、制备干细胞样抗原，效果更好。随着肿瘤干细胞理论和研究的发展，干细胞样抗原有望为胶质瘤的免疫治疗打破僵局。  
DC 疫苗相对来说安全性较高，但从总体上来看，肿瘤DC 疫苗诱导的临床反应仍有限，这受制于DC 成熟度、后续淋巴细胞诱导程度、外源性负载的抗原表位较少等因素。针对上述限制，可采用基因修饰的表达肿瘤抗原和增强免疫反应的免疫刺激分子、细胞因子或趋化因子以及下调免疫负性调控分子等方法来改善肿瘤DC 疫苗的效力。临床试验多采用皮下或肌内注射DC 疫苗，也有学者采用B 超引导下的淋巴结内给药，另有研究者通过连接肿瘤腔或脑室的Ommaya 储液囊注射DC 疫苗，但现有证据并不能说明注射部位的不同会对DC 疫苗的疗效产生显著影响，且瘤腔注射带来不良反应如脑水肿等的可能性更大。关于疫苗疗程目前尚无统一标准，一般认为DCs 数量过低或接种次数太少都可能限制胶质瘤患者的免疫治疗效果。Prins 等对DC 疫苗治疗的胶质瘤进行了基因表达的检测，结果发现间质型的GBM 对免疫治疗更敏感，患者生存期延长更明显。  
（ 4 ）过继免疫治疗：过继免疫疗法（ adoptive immun- otherapy）是用对肿瘤有免疫力的自体或供者淋巴细胞，在体外活化、增殖后转输给肿瘤患者，提高抗肿瘤能力，达到治疗和预防复发的目的。过继免疫治疗是肿瘤生物治疗研究中最为活跃的领域之一。20 世纪60 年代学者研究发现细胞免疫参与了组织器官移植的排斥反应，启发了人们将过继免疫治疗应用于抗肿瘤研究。1985 年，Rosenberg  
# 206中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
等发现肿瘤患者自体免疫细胞能在体外经大剂量IL-2 扩增，称之为LAK 细胞（lymphokine activated killer cells），具有抗肿瘤作用。1986 年又报道了用IL-2 扩增肿瘤浸润淋巴细胞（tumor inﬁltrating lympbocytes，TIL）来治疗肿瘤。这些发现掀起了过继性免疫治疗研究的热潮。1991 年斯坦福大学Schmidt 等发现了CIK（cytokines induced killers）。2002 年美国NCI 研究人员发现$\mathrm{CD4^{+}}$T 细胞而非$\mathrm{{CD8^{+}}}$T细胞是引发有效抗肿瘤免疫应答的关键，它向执行杀伤任务的“士兵”$\mathrm{{CD8^{+}}}$T 细胞下达攻击命令。2008 年美国MD Anderson 中心的研究人员用静脉注射扩增的负载NY-ESO-1 抗原的$\mathrm{CD4^{+}T}$ 细胞成功地治愈了一例晚期黑色素瘤患者。2010 年美国FDA 批准Sipuleucel-T 用于治疗晚期前列腺癌，其中Sipuleucel-T 采用DC 联合T 细胞免疫治疗。常用的效应细胞及扩增方法简述如下。  
LAK 细胞：用大剂量IL-2 激活患者自体或供者的单核细胞，LAK 细胞具有广谱MHC 非限制性抗肿瘤活性，其主要效应细胞表达CD56、CD16 等。同时其抗肿瘤疗效还与LAK 细胞回输后的组织器官分布有关，如黑色素瘤、肾细胞癌、恶性淋巴瘤、卵巢癌、结肠癌等疗效较好。20 世纪80 年代末就有许多学者尝试用LAK 细胞治疗脑肿瘤，但效果有限，脑水肿等不良反应较大。  
TIL细胞：从手术切除的肿瘤组织中分离出TIL细胞，在体外经IL-2 诱导激活，筛选出IFN-γ 阳性者克隆后扩增，可得到具有抗肿瘤活性的淋巴细胞。其肿瘤杀伤活性为MHC 限制性，即为肿瘤特异性杀伤细胞，TIL 表达$\mathrm{CD3^{\ +}C D8^{\ +}}$或$\mathrm{CD}3^{\ +}\,\mathrm{CD}4^{\ +}$标志。在体外，同样数量TIL的抗肿瘤作用比LAK 细胞增加100 倍，但在体内抗肿瘤作用增加不明显。目前研究发现TIL 包含的淋巴细胞种类较多，其中大部分为负性免疫调节细胞如Treg 等，这也为阳性克隆筛选带来很大的困难。  
CD3AK 细胞（anti-CD3 McAb activated killer cells）：用特定的抗 CD3  单抗激发免疫活性细胞的增殖并诱导相 关细胞因子的表达和分泌，从而产生具有抗肿瘤作用的杀伤细胞，一般辅以小剂量IL-2 激活外周血单核细胞，也称之为CD3 单抗激活杀伤淋巴细胞。CD3AK 细胞富含$\mathrm{CD}3^{+}\mathrm{CD}56^{+}$淋巴细胞，可选择性杀伤肿瘤细胞，增殖能力优于LAK 细胞，对IL-2 依赖小，同样也有研究尝试将其应用于脑肿瘤研究。  
CIK ：将外周血或骨髓单核细胞在体外用多种细胞因 子如IL-2、IFN-γ、PHA，并与抗CD3 单抗共同培养，诱导活化和高效扩增后获得杀伤细胞。CIK 体外试验、动物实验均证实具有抗胶质瘤活性，Ⅰ期临床试验正在进行  
# 208中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
中。有学者将CIK 细胞和同源DC 细胞共培养后即可获得DC-CIK  细胞，它既能促进 DC  细胞成熟，更能促进 CIK 的增殖，并加强其抗肿瘤活性。  
EALL 细胞（expanding activated autologous lymphocytes）：它是一种新的抗肿瘤细胞免疫疗法，以扩增杀伤性淋巴细胞为主，其中主要成分为$\mathrm{{CD8^{+}}}$T 细胞和NK 细胞。$\mathrm{{CD8^{+}}}$T  细胞，即 CTL  可特异性杀伤肿瘤细胞；而 NK  细胞对 HLA 表达下调的肿瘤细胞有杀伤作用。同时生物工程技术还可以调变肿瘤细胞，如导入正性免疫共刺激分子B7.1、B7.2 等，再与效应淋巴细胞共培养，诱导高活性的CTL，或用特异性多肽抗原体外诱导CTL 克隆，CTL 细胞抗肿瘤活性高、特异性强，但是在体内存活时间较短。EAAL 治疗效果还与回输次数、病情以及个体差异等因素有关。  
LAK  细胞及 IL-2 ： LAK  细胞及 IL-2  瘤腔内注射治疗 胶质瘤，初步观察有效，但是LAK 细胞对胶质瘤的特异性不高。TIL 特异性较高，实验证实TIL 比LAK 细胞对瘤床具有更高的亲嗜性，但是TIL 体内抗肿瘤作用远不及其体外抗瘤活性。无论何种方法制备的效应细胞，过继回输后都会面临一些问题：预处理和辅助用药带来的不良反应；效应细胞在体内存留时间短，免疫反应呈一过性；肿瘤微环境的免疫抑制作用等导致了临床疗效有限，限制了过继免疫治疗的推广。但是过继免疫治疗是近年来发展较快的方法之一，联合治疗和新技术可能会进一步推动过继免疫治疗。  
CAR-T  疗法： CAR-T  疗法是新兴的热门 T  细胞免疫 治疗方法。该疗法通过基因工程编排重组肿瘤相关抗原的抗体片段和T 细胞的活化基序，再以病毒为载体感染外周血中T 淋巴细胞，同时扩增，回输至患者，达到选择性杀伤肿瘤细胞，发挥抗肿瘤的目的。这种方法获得的肿瘤特异性 T  细胞称为嵌合抗原受体 T  细胞（ chimeric antigen  receptor T cells，CAR-T）。目前CAR-T 已经发展至第二代、第三代，即在嵌合抗原的同时还能载入共刺激分子，增强免疫应答。该方法已在其他部分恶性肿瘤中证实有一定的疗效，在胶质瘤治疗方面目前尚处于起步阶段，但却具有广泛的发展前景。然而，随着该疗法临床试验的增多，其安全性也越来越受到重视，如存在插入突变和细胞因子释放综合征等不良事件的发生，此外还存在着脱靶效应等问题。基于这些考虑，如何最大程度发挥该疗法的优势，最大限度地降低潜在风险，是CAR-T 疗法目前亟待解决的问题。  
（5）细胞因子疗法：细胞因子能调节免疫，美国FDA已批准IL-2、IFN-a、TNF-a、GM-CSF 等进入临床应用。目前抗肿瘤细胞因子包括白介素家族、TNF 家族等，下面  
# 210中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
简单介绍几种常用的抗肿瘤细胞因子。  
IL-2：1976 年Morgan 等发现小鼠脾细胞培养上清液中有一种能够促进和维持T 细胞在体外生长的因子，即IL-2。如前述，1985 年Rosenberg 发现IL-2 在体外能诱导广谱抗肿瘤作用的LAK 细胞增殖，并将IL-2 和LAK 细胞联合应用治疗晚期肿瘤患者，取得了一定疗效，自此激 发了人们对于IL-2 生物学功能及其临床应用研究的浓厚兴趣。随后的研究发现IL-2 作用广泛，除了增强T 细胞介导的免疫应答外，还能增强NK 细胞的免疫应答，同时影响B 细胞。IL-2 本身并不能直接杀灭肿瘤细胞，其抗肿瘤的作用机制在于刺激、活化其效应细胞，间接发挥抗肿瘤作用。IL-2 可引起T 淋巴细胞及大颗粒淋巴细胞的增殖并产生肿瘤溶解活性，产生 IFN- $gamma$ 、 TNF- $\alpha$  及 IL-2  受 体α。IL-2 治疗最敏感的肿瘤是黑色素瘤及肾细胞癌，对IL-2 治疗有反应的肿瘤还有乳腺癌、卵巢癌、结肠癌、小细胞肺癌、淋巴瘤、急性髓性白血病等，但缓解期一般不持久，IL-2 局部用药对脑肿瘤有一定疗效。IL-2 与NK 细胞、LAK 细胞、TIL 细胞等联合使用治疗胶质瘤时，通常将IL-2 直接注入瘤腔，同时回输活化的淋巴细胞。有动物实验将IL-4 和IL-2 导入瘤内，可见肿瘤生长明显受抑，荷瘤鼠生存期延长，注射部位有小胶质细胞、NK 细胞浸润。也有学者用自体肿瘤细胞混合IL-2 基因修饰的成纤维细胞，分次皮下注射治疗 1  例星形细胞瘤患者， 4  周后肿 瘤出现明显坏死。IL-2 的不良反应主要有发热和神经毒性如嗜睡、意识障碍以及脑水肿等。  
IFN：IFN 是机体内固有的防御性物质，可分为$\boldsymbol{\mathcal{\alpha}}$、β、γ 3 型，具有广泛的生物学作用。$\mathrm{{IFN-\chi}}$、IFN-$eta$ 具有较强的抗病毒作用，IFN-γ 是调节免疫系统的主要因子。IFN 的抗肿瘤能力来自两方面的作用：$\textcircled{1}$通过直接抑制DNA 合成，延长细胞周期来抑制肿瘤细胞生长；$\textcircled{2}$通过增加T 细胞的细胞毒性和NK 细胞的杀伤力，激活巨噬细胞等来抑制肿瘤细胞。IFN 除对肿瘤细胞有直接的细胞毒性作用外，还具有免疫修饰及免疫刺激增强作用，有研究发现IFN 可提高恶性胶质瘤MAGE-1 的mRNA 表达水平，促进MHC 抗原表位的显露，并能上调MHC 表达。大量临床试验显示IFN-$\boldsymbol{\mathcal{\alpha}}$ 治疗毛细胞白血病、慢性髓性白血病，IFN-$\upgamma$ 治疗非霍奇金淋巴瘤、黑色素瘤、肾细胞癌等有一定的疗效。 $\boldsymbol{\mathcal{\alpha}}$ 、 $eta$ 、γ  3  型干扰素均被证实有抑制胶质瘤 生长的作用，其中$\mathrm{{IFN-\chi}}$ 应用较多，可用于辅助治疗，可全身或局部用药，但是疗效尚有争议。IFN-$eta$ 对体外培养的胶质瘤细胞抑制力强于TNF-$\boldsymbol{\mathcal{alpha}}$，临床应用于恶性胶质瘤和复发胶质瘤获得了一定的效果，但是这种反应持续时间  
# 212中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
较短。IFN-γ 同样具有抗肿瘤作用，但IFN-γ 单独用于治疗恶性肿瘤的临床试验均已宣布失败，多与其他因子或治疗联用。Yu 等通过动物实验利用腺病毒载体将IFN-γ、TNF-$\alpha$ 共同导入瘤内，发现肿瘤生长明显受抑。  
TNF-$\alpha$ 及TNF-γ：TNF-$\boldsymbol{\mathcal{\alpha}}$ 抗胶质瘤作用肯定，对复发胶质瘤疗效明显，放疗时辅助应用可减少射线剂量。该因子有一定的神经毒性，毒性作用与剂量有关，表现为嗜睡、记忆丧失、定向障碍等，停药后可恢复。TNF-γ 治疗胶质瘤效果较差，应用较少。  
由于全身应用细胞因子不良反应较大、半衰期短、在肿瘤局部的浓度低、疗效差，因此其单独应用已越来越少，目前各种细胞因子多是基因治疗或基因工程的靶点。很多研究将细胞因子基因经不同载体导入体内，以使其在肿瘤局部小量缓慢释放，从而增加疗效，减少全身不良反应用。有研究将P53、IL-2、IL-12 等以牛痘病毒为载体联合治疗荷载胶质瘤的小鼠，可使外周血NK 细胞、Mac-  $1^{+}$细胞、NKT 细胞显著增多，肿瘤细胞表达IFN-γ 和TNF-$\alpha$，抑制肿瘤细胞的生长。其他用于肿瘤免疫治疗研究较多的细胞因子尚有IL-6、IL-4、IL-12、IL-1β、GM-CSF 等。但是由于细胞因子生物学作用的多样性，其与疾病发生发展的关系相当复杂，加上细胞因子处于一个复杂的细胞因子网络之中，如何在体内充分发挥其治疗作用仍需进一步研究。  
（6）其他：免疫佐剂也可以增强免疫应答，目前多用CpG 寡脱氧核苷酸（TLR-9 激动剂）、咪喹莫特（TLR-7激动剂）以及poly-I：C（TLR-3 激动剂）等来辅助免疫治疗。2015 年3 月《Nature》报道了利用CMV 相关抗原介导的DC 疫苗在破伤风疫苗的辅助下，可增加CCL3 趋化因子来协助DC 细胞归巢，增强抗肿瘤免疫效果，并在临床患者中观察到一定的疗效。  
# 53. 胶质瘤免疫逃逸对免疫治疗疗效的影响巨大  
肿瘤免疫逃逸是指肿瘤细胞通过多种机制逃避机体免疫系统的识别和攻击，从而得以在体内生存和增殖的现象。一方面机体可通过天然和获得性免疫抵抗脑肿瘤的发 生；另一方面，脑肿瘤细胞可通过多种机制逃避机体免疫的识别和攻击，脑肿瘤的发生与否及转归如何都取决于这两方面的总体作用。恶性脑肿瘤能通过多种机制逃避机体的免疫监视，在体内迅速增殖，形成肿瘤，目前已有许多致力于逆转机体肿瘤免疫逃逸的免疫治疗方案正在临床试  
# 214中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
验之中。本部分内容以恶性胶质瘤为例从肿瘤细胞本身的免疫学特性、宿主免疫系统改变、免疫微环境三方面探讨一下脑肿瘤免疫逃逸的机制及特点。  
（1）胶质瘤细胞免疫逃逸：胶质瘤细胞本身具有独特的免疫学特点，一方面肿瘤细胞本身免疫原性弱，或者通过抗原调变“伪装”自己；另一方面能够通过表达各种免疫调节分子，分泌细胞因子等方法来告诉宿主免疫系统“别碰我”，从而规避机体对胶质瘤细胞的攻击。  
肿瘤细胞来源于自身机体细胞，只有极少部分异常表达的蛋白质具有免疫原性，这些抗原还经常被某些分子如多糖等所遮盖，难以刺激机体产生足够强度的免疫应答。肿瘤进展过程中，免疫原性较弱的细胞在生长过程中具有选择性优势，这一过程称为免疫选择，结果使肿瘤细胞免疫原性越来越弱，直接后果就是免疫系统对肿瘤细胞“熟视无睹”。  
多数肿瘤细胞表面的主要组织相容性抗原- Ⅰ（MHC-Ⅰ）表达降低或缺失，影响MHC- 抗原肽-TCR 复合体形成，导致T 细胞识别困难。有研究对88 例手术标本利用免疫组织化学法发现胶质瘤MHC Ⅰ类分子表达明显下调，并与肿瘤级别相关。胶质瘤也同大多数实体瘤一样低表达MHC Ⅱ类分子，同时胶质瘤中CD80、CD86 等正性共刺激分子表达降低，B7H1、B7H4 等负性共刺激分子表达增高，从而躲避免疫攻击。胶质瘤细胞表面还表达多种Toll  样受体，能促进肿瘤细胞增殖，抑制凋亡。此外，胶 质瘤细胞高表达FasL（Fas 配体），但Fas 表达缺失；而活化的淋巴细胞既表达FasL，亦表达Fas，因此肿瘤细胞可通过FasL/Fas 途径介导免疫效应细胞凋亡，从而削弱机体的抗肿瘤免疫应答能力。此外胶质瘤细胞还表达CD28、ICAM1 、 IFA3 、 VCAM1  等黏附分子促进细胞增殖，参与 免疫逃逸。  
胶质瘤细胞可以自分泌或旁分泌各种细胞因子来促进自身细胞增殖，同时负性调节宿主免疫，如TGF-β、PGE2、IL-6、IL-10、CCL2、galectin-3、VEGF 等细胞因子。这一系列负性免疫因子可诱导机体产生抑制性淋巴细胞，如抑制性单核巨噬细胞、天然抑制细胞以及抑制性T细胞等，同时还可抑制T 细胞分化，下调T 细胞黏附以及共刺激分子的表达，还能通过下调编码穿孔素和粒酶B 的基因而抑制CTL 的产生。TGF-$eta$ 作用广泛，可阻断DC成熟，抑制 T  细胞活化，引起 Treg  扩增等； PGE2  可下调 MHC  Ⅱ类分子表达并促进 Treg  增殖； CCL2  趋化因子可 募集Treg；黏附分子galectin-3 对高级别胶质瘤表达的$eta$半乳糖苷类有很强的亲和力，可诱发T 细胞凋亡。这些免  
# 216中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
疫因子涉及共同的转录因子STAT-3，利用小分子抑制剂WP1066 或siRNA 阻断STAT-3 后，T 细胞凋亡明显降低，Treg 也随之减少。  
胶质瘤同其他恶性肿瘤一样，在众多的肿瘤细胞中存在着一群特殊的细胞，即GSCs，它们具有更强的免疫逃逸能力，不仅表达负性免疫调节分子，低表达MHC Ⅰ分子和NK 细胞激活配体，更能耐受Fas 介导的肿瘤细胞凋亡。TSCs 能“狡猾”地避开机体免疫防线并再次成瘤，如入“无人之境”，让抗肿瘤免疫变得更加困难。  
（2）免疫淋巴细胞异常：除了胶质瘤细胞本身的免疫学特性外，宿主免疫系统也出现了各种异常。如前述胶质瘤细胞可产生各种负性调节因子影响免疫系统，“俘虏”正常的淋巴细胞，让其“臣服”并为己用。 Roszma  和 Brooks 最早报道了脑肿瘤患者出现淋巴细胞异常，包括APC 对于脑肿瘤抗原呈递能力减低，T细胞、NK细胞激活能力缺陷等。  
近来研究较多的是小胶质细胞、Treg 和MDSC。小胶质细胞在胶质瘤中数量众多，参与了胶质瘤负性免疫微环 境的构成，这可能与IDO 基因的表达有关。我们研究发现B7H4  参与了肿瘤细胞与小胶质瘤细胞的“对话” （ cross- talk）。Treg 是一群能抑制免疫功能的负性调控细胞，具有负性调节CTLs 的活化和功能、减少细胞因子生成等作  
用。胶质瘤患者的肿瘤浸润淋巴细胞和外周血单个核细胞中Treg 含量明显升高，在高级别胶质瘤中异常增高。  而去除 Treg  能显著增强 $\mathrm{CD4^{+}}$ 和 $\mathrm{CD8^{+}T}$  细胞的抗肿瘤活 性。MDSC 的研究始于1987 年，恶性胶质瘤患者外周血和肿瘤浸润组织中存在大量具有抑制功能的细胞亚群，  $\mathrm{{CDl11b^{+}G r{-}1^{+}}}$是其共同的表型。该亚群细胞在不同的细胞因子可转化为粒细胞、巨噬细胞和DC 等。MDSC 能够分泌大量TGF-$eta$、NO 和精氨酸酶（ARG）等促进T 细胞凋亡，抑制T 细胞增殖活化，同时还能够促进Treg 产生，全面下调机体的抗肿瘤免疫。目前已有研究证实MDSC 在胶质瘤组织中存在，但具体分类及功能作用还有待进一步探索。当然，上述负面影响也不是一成不变的，有研究发现肿瘤患者T 细胞应答能力下降与CD3 分子的z 链表达下降有关，这种障碍可在体外用CD3 单抗、CD28 单抗或IL-2逆转。  
（3）肿瘤免疫微环境：除了胶质瘤细胞自身的逃逸能力之外，肿瘤微环境在促进肿瘤生长、浸润，协助胶质瘤细胞免疫逃逸等方面起到了关键作用。肿瘤微环境包括肿瘤细胞、基质细胞、细胞外基质等。基质细胞在胶质瘤中主要有小胶质细胞、成纤维细胞、血管内皮细胞、免疫/炎性细胞等。肿瘤微环境是肿瘤细胞生长的“土壤” ，虽  
# 218中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
然该“土壤”低氧、偏酸、高压，但往往还有大量生长因子、趋化因子、蛋白水解酶、负性免疫调节因子等。肿瘤细胞与微环境既相互依存、相互促进，又相互拮抗、相互斗争，并存在着“对话机制”，靶向肿瘤微环境已成为当下研究的一个新热点。  
有学者通过动物实验研究发现皮下接种GL261 细胞形成的胶质瘤较颅内注射GL261 细胞形成的胶质瘤对免疫治疗更敏感，疗效更显著，且颅内形成的胶质瘤 TILs  中有更 多的Treg。而Pellegatta S 等发现胶质瘤瘤内注射DC 疫苗较皮下注射效果更佳，这提示中枢神经系统免疫本身具有其特殊性，胶质瘤特殊的微环境在其中起到了决定性的作用。有报道指出胶质瘤所有细胞中有$5\%\sim30\%$ 是小胶质细胞，小胶质细胞的功能广泛，一般认为其来源于血液单核巨噬系统，具有抗原呈递功能，但其在胶质瘤中的抗原呈递功能缺失，因此小胶质细胞在胶质瘤中的作用还有待进一步探索。基质细胞中成纤维细胞是另一大类，在恶性肿瘤细胞的“浸染”下也具有了一定的恶性生物学行为，其中以“纤维母细胞”为代表，参与了肿瘤免疫逃逸。有研究发现恶性胶质瘤细胞能利用其周围的基质细胞包围肿瘤细胞，从而逃避宿主的抗肿瘤免疫，这些细胞表达成纤维细胞活化蛋白（FAP）。研究人员利用FAP 基因敲除小鼠制作胶质瘤模型，48 小时内启动抗肿瘤免疫后杀死了$80\%\sim90\%$的肿瘤细胞，而对照组因为这些基质细胞的保护几乎对肿瘤未产生影响。此外，肿瘤微环境还擅长诱生血管内皮细胞为肿瘤提供营养支持，这同时也方便了负性免疫细胞参与微环境，同时还为肿瘤细胞与淋巴细胞之间的“对话”及肿瘤细胞之间的“对话”提供了便利。UCSF的研究者们发现恶性出现EGFRv Ⅲ突变的胶质瘤细胞能分泌IL-6，使得周围的肿瘤细胞表达EGFRv Ⅲ突变，恶性程度升级。肿瘤干细胞更是利用肿瘤微环境的“个中好手”，这些“种子”通过黏附分子“锚定”至“干细胞龛”，肿瘤TSCs 的增殖或分化则取决于周围的细胞因子和激活的信号通路。显而易见，肿瘤微环境相当于一个慢性炎症，存在着大量免疫抑制细胞因子、负性免疫调节细胞和抑制性配体受体反应，不仅免疫监视功能丧失，反而有利于肿瘤生长、侵袭，加速肿瘤进展和免疫逃逸。  
虽然目前已有多种针对恶性脑肿瘤的免疫治疗方案，并且证实了免疫治疗安全可行，但目前尚缺乏随机对照的临床试验证实其有效性。而脑肿瘤免疫治疗本身同样面临着很多困难，如特异性抗原的缺乏、肿瘤免疫逃逸、免疫治疗不良反应等。虽然动物实验的结果让人惊喜连连，但人体试验往往差强人意。此外免疫系统随着年龄增加而逐  
# 220中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
渐退化，化疗、放疗对免疫系统的抑制等因素更让免疫治疗大打折扣。尽管如此，我们相信在不久的将来，脑肿瘤免疫治疗一定会大放异彩，尤其在恶性脑肿瘤的个体化治疗中更能大展拳脚。此外，利用免疫学方法来诊断治疗胶质瘤，或者利用肿瘤浸润淋巴细胞来分型或判断预后，或者利用脑肿瘤的免疫学分子特征来进行分型或指导治疗也是未来的一个主要研究方向。但同时我们要清醒地认识到肿瘤免疫治疗目前只是一种辅助、补充治疗手段，临床上需经常规手术切除至少大部分肿瘤后，早期使用生物免疫学方法清除、杀伤少量的残留或扩散的肿瘤细胞，以提高、巩固疗效，减少复发。我们期待免疫学的进步为抗肿瘤免疫治疗带来更多的惊喜。  
