# 特殊情况下的腋窝处理  
# $28.$DCIS 的腋窝淋巴结处理  
导管原位癌（ Ductal Carcinoma in situ ， DCIS ）的定义为局 限在基底膜内的肿瘤，理论上原位癌是不会发生淋巴或者血行转 移的。但是由于手术和病理取材及病理诊断的局限性，部分原位癌可能还伴有未被检出的浸润性成分，因而有一小部分“原位癌”可能出现淋巴结转移，这种比例在术前空芯针穿刺诊断的患者中会更高。一项包含 506 例患者的临床研究报道，术前空芯针穿刺诊断“原位癌” 的患者中有高达 $42.7\%$ 最终被诊断为浸润性乳腺癌。即使肿瘤整块切除，送病理检查诊断为原位癌，仍然有部分患者在行 SLNB 后发现有淋巴结转移。Sakr 等报道 128 例原位癌患者中，单纯原位癌中有$10\%$ 具有淋巴结转移，原位癌微小浸润患者中有$7\%$ 具有淋巴结转移。进而在 2008 年继续分析 195 例原位癌患者淋巴结转移情况，其中 16 例存在淋巴结转移的患  
者中，7 例原发病灶病理最终诊断仍然为原位癌，2 例为微小浸润癌，7 例在最终病理诊断为浸润性癌。也有研究认为单纯原位癌淋巴结转移比例很小，不需要进行常规的 SLNB。一项回顾性分析研究了255 例单纯原位癌患者，仅有1 例出现淋巴结转移$(0.39\%)$）。Yen TW 等对 398 例乳腺原位癌患者进行回顾性分析，有80 例最终病理诊断为浸润性乳腺癌。  
DCIS 预后指标包括肿瘤大小、切缘、病理核分级和年龄。Van Nuys 预后指数（Van Nuys Prognostic index，VNPI）是目前公认的DCIS 预后预测模型，该模型通过肿瘤大小、切缘状态、核分级及年龄等指标综合预测DCIS 患者的预后，并根据危险度高低给予相应的治疗建议。VNPI$\fallingdotseq$ 肿瘤大小$^+$切缘$^+$核分级$^+$年龄。$4\sim6$ 分建议局部切除；$7\sim9$ 分建议行局部切除$^+$放疗；$10\sim12$ 分建议行全乳切除术。值得注意的是，VNPI 预后指数为DCIS 患者接受外科治疗提供了直接的决策工具，但是至今尚未被大型前瞻性随机临床试验证实。DCIS 的高危因素包括肿块可触及、体积大、分级高（高级别 DCIS  的转归等同微小浸润 癌）、切缘距离肿瘤近或切缘阳性，年龄$<50$ 岁或者复发风险指数较高。DCIS 分子分型对预后影响的研究不是很多，但是可以看出DCIS 不同的分子分型在预后方面存在差异。如今越来越多的研究关注分子分型与预后及治疗决策的相关性。  
对于腋窝的处理，研究发现CNB 活检DCIS，最终$10\%\sim$$30\%$ 为DCIS 伴微浸润，DCIS 腋窝淋巴结转移率为$1\%\sim2\%$。  
在NSABP B17 和NSABP B24 研究中，腋窝复发率很低，每1000 个病例中每年为0.83 和0.36。因此，建议对DCIS 避免常规ALND。单纯DCIS 患者理论上不应发现阳性淋巴结，可不行SLNB，但研究显示其SLNB 阳性率为$0.39\%\sim12.5\%$，可能是病理的取样差异导致标本可能存在未能发现的隐匿性浸润性成分所致，因此，部分DCIS 需要行SLNB。《中国抗癌协会乳腺癌诊治指南与规范 2015  版》指出，单纯 DCIS  不应该出现肿瘤 浸润和转移，不应行ALND；但有小部分明显为DCIS 的患者，手术时发现为浸润癌，故全切时需行SLNB。所以，总体上不推荐行ALND，以下情况考虑SLNB：全乳切除患者建议SLNB；粗针穿刺获得 DCIS  诊断者；肿瘤较大者建议 SLNB 。低复发风 险DCIS 保乳患者是否SLNB 有争议。NCCN 指南中对原位癌腋窝处理意见中指出，导管原位癌需要进行乳房全切手术或肿物切除范围会影响以后行 SLNB 的患者可以考虑进行 SLNB。ASCO 指南认为乳腺原位癌不需要进行常规 SLNB，但是当肿瘤直径＞5cm，或者疑有局部浸润的时候应该进行SLNB。  
29.  
#  隐匿性乳腺癌的腋窝处理  
隐匿性乳腺癌的发病率很低，文献报道约占乳腺癌的$0.1\%\sim1.0\%$。关于隐匿性乳腺癌的研究多为回顾性分析，患者人数较少，治疗方法各异，很难对患者的临床特征、治疗方法和疗效进行对比。隐匿性乳腺癌多以腋窝淋巴结转移为主要临床表现。累及的淋巴结通常为$1\sim2$ 枚，体积较大，可融合固定。转移的腋窝淋巴结需与乳腺腋尾部乳腺癌相鉴别。周围正常的淋巴结结构存在往往提示为转移淋巴结。但有时肿瘤累及广泛，腋窝脂肪及周围正常淋巴结结构消失，为诊断带来困难。  
通常情况下，隐匿性乳腺癌的治疗以同侧ALND 为主，乳房的处理可以选择全乳房切除，或保乳术$^+$ 放疗，或全乳放疗。现有的回顾性分析中发现，在乳房切除标本中，约$70\%$ 的病例均可找到原发乳腺肿瘤，其中约$70\%$ 为浸润性癌。可见，即使影像学检查未发现任何乳腺内病变，对同侧乳腺的处理也是非常必要的。  
对于ALND 后是否有必要进行放疗，相关资料并不多。但是，约一半的患者腋窝淋巴结受累超过3 枚。说明局部复发风险和高位淋巴结受累风险均较高，这种情况下，即使在有效的全身治疗基础上，仍有较高的局部复发风险，因此，建议ALND 后联合锁骨上下区及胸壁放疗。  
#  老年乳腺癌患者的腋窝处理  
高龄并非腋窝评估的禁忌证。然而多数老年患者分期较早，且受体为阳性，腋窝分期对部分患者的辅助治疗决策价值不大。至少有3 项研究观察了老年临床腋窝阴性患者中腋窝处理的价值。一项随访15 年的队列研究显示，354 例≥70 岁接受保乳手术联合他莫昔芬治疗（无放疗和ALND）的乳腺癌患者中，这些患者在治疗前腋窝均未触及可疑淋巴结，长期随访发现仅 $4.2\%$ 患者出现明显腋窝转移。另一项研究入组患者为70 岁以上的女性患者，均为T1、受体阳性的早期乳腺癌患者，给予局部切除联合他莫昔芬治疗，然后随机分为接受放疗组和不接受放疗组，317 例放疗组患者不接受ALND，结果发现并无患者出现腋窝复发，319 例未接受放疗的患者中有2 例出现腋窝复发，但两组患者的至远处转移时间和总生存无显著差异。这说明即使不进行腋窝手术，对于早期、激素受体阳性的老年乳腺癌患者来说，腋窝复发也是极为少见的，且并不影响远期生存。IBCSG 10-93 研究入组473 例$\geqslant60$ 岁计划接受他莫昔芬内分泌治疗的临床腋窝阴性乳腺癌患者，随机分为 ALND  和无腋窝处理组。中位随访 6.6 年，两组DFS 无显著差异（$H R{=}1.05$，$\it{P=0.77}$），但无腋窝处理组生活质量评分更高。  
当然，对于临床腋窝淋巴结可疑的患者，至少可以进行穿刺活检明确诊断。在能耐受手术的腋窝淋巴结临床阳性患者中，尽管放疗和他莫昔芬可能在短期内对疾病起到控制作用，ALND 仍然是合适的选择。  