# 痛风性关节炎的流行病学及概述  
# 44. 痛风性关节炎多因遗传因素和家族因素发病  
痛风性关节炎（gouty arthritis）是由于尿酸盐沉积在关节囊、滑囊、软骨、骨质和其他组织中而引起的病损及炎症反应，多有遗传因素和家族因素，好发于40 岁以上的男性，多见于足趾的跖趾关节，也可发生于其他较大关节，尤其是踝部关节、足部关节。  
随着社会的发展、饮食结构的改变，痛风的发病率呈现出不断增加的趋势。中国对痛风的研究源于20 世纪50 年代，1948年陈悦书首次报道了2 例痛风，1958 年以前的文献中仅有25 例报道，2004 年山东沿海地区痛风的发病率为$ 1.14\%$ （近10 年内增加了3 倍）。中国台湾是痛风高发地区，18 周岁以上的土著居民痛风的患病率为$ 11.70\%$ 。  
痛风在其他发展中国家也备受关注。一项有关非洲风湿性疾病的调查显示，整个非洲痛风的患病率在增加。相对于发展中国家，痛风在发达国家的患病率也在日益增加，欧美地区痛风的患者数占总人口的$ 0.13\%\sim0.37\%$ ，年发病率为$ 0.20\%\sim0.35\%$ 。  
#  痛风性关节炎具有家族遗传倾向  
痛风性关节炎具有家族遗传倾向，遗传模式尚不清楚。关于痛风性关节病的发病机制，许多学者普遍认为其与多形核白细胞有关。痛风由长期嘌呤代谢障碍、血尿酸增高引起。如果血中尿酸浓度长期高于饱和点，医学上之称为“高尿酸血症”。痛风分原发性和继发性两种。病因尚不十分清楚，突出特点是高尿酸血症和结缔组织结构（特别是软骨、滑膜）的尿酸钠晶体沉着。痛风时滑膜组织和关节软骨释放的尿酸钠晶体被关节液中的白细胞吞噬，白细胞又破坏释放出蛋白酶和炎症因子进入滑液，酶、炎症因子使关节中的白细胞增多，于是有更多的吞噬了尿酸盐结晶的白细胞相继破裂释放出酶和炎症因子，形成恶性循环，进一步导致急性滑膜炎和关节软骨破坏。痛风结石是围绕尿酸盐结晶产 生的大小不同的晶体肉芽肿。  
1）内源性  
内源性嘌呤是DNA 和RNA 氧化分解后产生的，嘌呤在肝脏氧化成2，6，8- 三羟基嘌呤就叫尿酸，约占体内总尿酸的$ 80\%$ 。所以尽早使用抗氧化剂，可以减少绝大多数尿酸的产生。  
2）外源性  
外源性嘌呤从食物中的核苷酸分解而来，约占体内总尿酸的$ 20\%$ 。对高尿酸血症而言，内源性代谢紊乱比外源性因素更重要。痛风可以由饮食、饮酒及天气变化（如温度气压突变）、外伤等方面引发。  
#  痛风性关节炎的典型临床表现  
1 ）临床症状  
典型的首次发作的痛风性关节炎多为单关节炎，以第一跖趾关节及趾关节为多见，其次为踝、膝、肘、腕、手及足部其他关节。  
一般历时$ 1\sim2$  周症状缓解。局部皮肤由红肿转为棕红色而逐渐恢复正常。有时可出现脱屑和瘙痒。  
发病开始可累及包括第一跖趾关节在内的2 个或3 个关节。第一跖趾关节病变约占痛风患者的$ 50\%$ ，为本病多发关节，踝关节、跗趾关节、膝关节、肘关节和腕关节病变也可见。近年来由 于抗癌治疗的开展，继发性痛风有增加趋势，继发性痛风的病程相似，继发于血液病、糖原储存病的间歇期较短。  
（2）分期  
原发性痛风常发现于40 岁以上的男性，女性较少且多为绝经期妇女，通常分为4 期。  
无症状期：时间较长，仅血尿酸增高，约1/3 的患者有关节症状。  
急性关节炎期：多在夜间突然发病，受累关节剧痛，首发关 节常累及趾关节，其次为踝、膝等。关节红、肿、热和压痛，伴全身无力、发热、头痛等。可持续 $ 3\sim11$   天。饮酒、暴食、过 劳、着凉、手术刺激、精神紧张均可成为发作诱因。  
间歇期：为数月或数年，随病情反复发作间期变短，病期延 长，病变关节增多，渐转成慢性关节炎。  
慢性关节炎期：由急性发病至转为慢性关节炎期平均为11年左右，关节出现僵硬畸形、运动受限。$ 30\%$  左右的患者可见痛风石和发生肾脏并发症以及输尿管结石等。晚期有高血压、肾脑动脉硬化、心肌梗死。少数患者死于肾衰竭和心血管意外。  
（3）好发部位  
脚趾及趾关节是痛风性关节炎最好发的部位，其中又以脚趾关节最为常见，其次为跗趾关节、踝关节、手指关节，再次为掌指关节及腕关节、肘关节、膝关节等。较大的关节（如髋关节、肩关节、骶髂关节）受累机会较少，而下颌、胸锁、脊柱、胸肋等关节发生痛风性关节炎则更为少见。  
痛风性关节炎主要侵犯手、脚、踝、腕等人体末端的小关 节，而躯干部位的关节较少发生痛风性关节炎。这是因为这些末端的小关节具有以下几个有利于血尿酸沉积的特点：$ \textcircled{1}$    末端小关节皮下脂肪很少，血液循环差，皮肤湿度较躯干部位低，血尿酸易于沉积；$ \textcircled{2}$    末端小关节由于血循环较差，组织相对缺氧，局部pH（即酸碱度）稍低，亦有利于尿酸沉积。  
躯干部的关节（如髋、骶、脊柱、胸肋等关节）局部均有肌 肉及较多的脂肪组织包围，温度比末端四肢的小关节高，血管也较丰富，血液循环较末端关节好，局部pH 不低，因而尿酸不易沉积，发生痛风性关节炎及痛风石的机会则较少。  
#  痛风性关节炎的诊断要点  
临床表现、实验室检查、X 线检查有助于诊断，但完全确诊需要在滑膜或关节液中查到尿酸盐结晶，因为牛皮癣性关节炎和RA 有时尿酸含量也会升高。  
在临床上，遇到中老年男性肥胖者，突然出现第一跖趾关节或踝关节、足背等单关节红肿剧痛，对秋水仙碱治疗有特效，1周左右症状缓解，伴有或不伴有血尿酸增高者，可诊断为急性痛风性关节炎。  
实验室检查：血尿酸水平增高，最高达$ 20\mathrm{mg/dL}$    （正常：男$ 7\mathrm{mg/dL}$    ，女$ 6\mathrm{mg/dL}$    ）。偏光显微镜检查可见关节滑液中有吞噬了尿酸盐结晶的白细胞。急性期时白细胞增多，红细胞沉降率加快。  
X 线检查：X 线片显示关节软骨下骨的穿凿样破坏和局部的  