# 关于慢病管理  
# 51. 慢病管理的核心是加强患者教育  
AS 是一种慢性进行性炎症性疾病，侵犯中轴和外周关节，因病变具有侵蚀性可致残致畸，严重可影响患者生活质量。而除生理上的痛苦外，长病程和反复发作使得患者常常出现焦虑、抑郁等不健康的心理状态。早在20 世纪90 年代就有报道参与自我管理项目的 AS 患者有获益，但多数研究更多倾向于关注患者心理健康。  
2016 年ASAS-EULAR 推出SpA 治疗的更新意见，其治疗原则中指出患者与医师应共同参与治疗的决策，多位患者亦参与制定了推荐意见的患者版本。第4 条推荐意见更指出患者应该受到教育并鼓励定期锻炼和戒烟；物理治疗亦需要被考虑。多项研究报道均证实，对于SpA 患者，非甾体类抗炎药或生物制剂确实在一定程度上减轻症状和延缓疾病进展，但患者主动参与程度、自我管理能力和依从性极大地影响疾病的进展。在提倡“达标治疗”的时代，精细化的慢病管理成为非药物治疗的重要组成部分，更是SpA 治疗的基石。  
合理的慢病管理模式能够帮助患者完成治疗方案、加强自我管理和监测，这对于患者的预后更为重要，是SpA 临床诊治的关键环节。  
目前报道的SpA 慢病管理模式包括自我管理模式和参加自我帮助组织模式。自我管理模式多以自我教育为主，一项来自德国的关于慢性病（包括 AS）自我管理模式的研究证实康复期间自我管理的患者3 个月后生活质量和抑郁状态明显改善。另外一项来自德国的研究证实参加自我帮助组织的患者对于疾病有更好的认识，戒烟比例更高，请假比例更低。此外，一项来自香港的研究证实以社区为基础的非专业人士导向的关节炎自我管理项目的实施能够改善疼痛、增加运动和自我评估健康水平。目前国内对SpA 慢病管理的报道寥寥无几，且更倾向于以护士为导向的SpA 患者的护理，医师对于慢病管理的付出十分有限，加强医师对慢病管理的付出尤为重要。  
既往慢病管理的方式主要以传统的患者教育会、义诊、宣传手册发放、电话沟通等为主。但随着移动互联网技术的深入，微信公众平台宣传、移动高清视频以及医疗大数据平台的产生为慢病管理注入新鲜血液。目前尚无传统模式与新兴基于互联网平台模式优劣的头对头研究，但微信公众平台的建立、慢病管理App的使用、移动高清视频的播放等方式逐步渗透至平常医疗工作中。或许，移动互联网平台的使用会为我们制定合理的慢病管理计划带来惊喜。  
不论何种模式何种方式，SpA 患者慢病管理的核心是加强有效的患者教育、改善生活方式、提高药物及非药物治疗的依从性。希望有更多循证医学证据、成果数据探索合理慢病管理模式并推而广之。  
（翟佳羽　整理）  
#  脊柱关节炎慢病管理的经验分享  
SpA 作为一种慢性疾病，如果长期得不到有效治疗，或者疏于控制，都会导致疾病进一步发展。除疾病本身逐渐加重之外，随着病情的进展，SpA 还可以累及外周关节和肌腱附着点，甚至伴发心脏、肺、肠道、眼等器官损害。但由于国内对该疾病的认识程度相对较低，误诊误治的现象仍十分普遍，临床上有大量患 者未得到及时正规治疗，致使病情迁延不愈甚至致残、致死。即 使确诊SpA，仍有相当部分患者对疾病存在认知误区，如： AS是不死的癌症，凭感觉用药，腰痛吃药症状好一点就停药；单用食疗或理疗，不按医嘱用药；认为“是药三分毒”，不愿意长期用药等。因此，对SpA 患者进行健康教育并加强慢病管理，提高患者对疾病危害及长期治疗重要性的认识很有必要。  
慢病管理是指慢病专业医师、药师、护师和营养师等作为一个医疗团队，为慢病患者提供全面、连续、主动的管理，以促进疾病好转、延缓疾病进程、降低伤残率、提高生活质量并减少 医疗费用的一种科学管理模式。通过有效的慢病管理，患者可以掌握疾病的治疗管理知识，改变不良生活方式，学会正确的服药方法，熟悉自我监测病情的技巧，并且经过一段时间的治疗管理后，可以回归社会、家庭，正确应对疾病带来的各种消极情绪。在美国，慢病管理相关健康教育管理模式的实施，有效降低了居民冠心病、高血压等慢病的发病率。  
由于SpA 是一种慢性疾病，一旦确诊，就需要终身管理。患者除了就诊时与医师有短暂的交流，大部分时间需要进行自我监测与管理。加强对SpA 患者的健康教育和管理让患者获得疾病管理知识和技能，促其养成良好的就医行为，以达到自觉地改变不良生活方式、控制危险因素、提高治疗依从性，提高治疗达标率并减少并发症的发生，是医务人员义不容辞的责任。由于临床医师医师工作繁忙，与患者交流时间有限，护士在患者健康教育方面具有重要作用。慢病管理的核心是行为干预：针对不同阶段的目标SpA 人群，提供的健康教育内容和行为指导有所不同（见表7）。  
　注：\* 代表有条件下进行。  
医院健康教育是慢病管理的重要节点，根据患者来源不同，健康教育的方式有所不同。$ \textcircled{1}$    门诊教育：候诊时宣传栏、黑板报、小册子等多形式开展。$ \textcircled{2}$    一分钟教育：如医疗机构医师的工作繁忙，时间紧张，可针对患者的主要问题进行一分钟重点教育。$ \textcircled{3}$    住院教育：住院治疗期间，可进行较系统的、循序渐进的SpA 防治知识、技巧和自我管理的教育。患者出院时应进行出院教育和随访。$ \textcircled{4}$    实行健康教育时要注意与患者谈话的技巧：站在患者的立场上，耐心倾听患者的叙述，注意观察患者的反应和情绪，采取接纳的态度，即要帮助、指导，不能批评、训诫。与患者谈话时，语气要中肯、主动、热情，态度要和蔼，表达要通俗，使其易于接受。要让患者感觉出教育者的诚意。掌握会谈时间，把握重点。避免不成熟的建议或承诺，以免加重患者心理负担或导致医疗纠纷。  
目前我国处于中低收入水平的患者较多，疾病负担巨大，由于医疗资源及信息的不对等滋生了多种医疗矛盾，迫切需要一种有效、经济的方式进行随访、自我管理的相关指导。幸运的是，移动医疗作为一种医疗辅助工具逐渐兴起，成为医患沟通及患者自我疾病管理的有效手段。通过移动医疗实施慢病管理，可实时查看患者病例资料进行病情分析、有效沟通及调整治疗方案，健康状况监测预警，健康管理信息分析。移动医疗随访特别是微信随访是目前最省时省力同时效果最好的随访方式，是一种开放式、延伸式的健康教育形式，其简单易行，成本低，方便有效。  
SpA 自我管理，其实质为患者教育项目，是在医师护士的指导下，患者自我管理疾病的方法。通过讲授系列健康教育课程，针对个人行为危险因素制订方案、实施干预计划等方式，帮助患者掌握预防和管理自身疾病所需的知识、技能、信心及与医师交流的技巧，从而获得医师更有效的支持，自己解决疾病所带来的躯体和情绪问题。实施慢病管理是SpA 治疗的主要环节，不管是医护人员还是患者自身都要加以重视。  
（曹双燕　整理）  