# 隐形眼镜在医疗中的绷带作用  
当皮肤受到擦伤或有小伤口，常常会使用创可贴或纱布，眼睛表面的创伤也可以采用类似的方法，即使用隐形眼镜，此类隐形眼镜被称为绷带镜。  
软性角膜隐形眼镜应用于临床治疗已经有 40  余年历史。随 着高透氧性角膜隐形眼镜材料的出现，以及隐形眼镜设计和生产工艺的进步，近年来软性角膜隐形眼镜被用作一种光学绷带用来治疗某些角膜病变。另外，利用软性角膜隐形眼镜的亲水特性，将其作为药物载体，可起药物缓释与增加局部药物浓度的作用，在某些眼部疾病中使用，增加疗效，并减少频繁使用滴眼药，此类角膜隐形眼镜为治疗性镜片，称为绷带镜。  
#  隐形眼镜的绷带作用原理  
1 ）隔离效果：角膜上有丰富的神经末梢，角膜疾病（如 角膜上皮缺损、丝状角膜炎、大泡性角膜病变等）会引起疼痛症状。镜片覆盖由于角膜病变而裸露的神经，同时阻隔眼睑对角膜 的摩擦和外界对角膜的刺激，从而减少疼痛。同时也可减少眼睑倒睫等对角膜的刺激，保护角膜。  
（2）绷带效果：角膜隐形眼镜附于角膜表面起到如同绷带一样的稳定和固定作用，有利于角膜上皮保持稳定，防止上皮层脱离，促进上皮快速愈合。通过配戴隐形眼镜，可增加角膜上皮或屈光手术后角膜瓣的稳定性，防止移位。  
（3）湿润效果：配戴角膜隐形眼镜能减少角膜表面泪液蒸发，保持角膜表面相对的湿润环境。  
（4）吸载效果：利用软性角膜隐形眼镜亲水性的特性，镜片吸收水分同时也吸收了部分眼用药物，贮存了药物成分的镜片在戴镜后缓慢释放出药物，使得药物能在眼表保持更长时间的有效浓度，可以减少药物滴眼次数，促进眼表疾病恢复。  
#  需要特殊材料或处理的隐形眼镜  
（1）水凝胶镜片：根据含水量可分为低含水量镜片（含水量为$38\%\sim45\%$）、中含水量镜片（含水量为$55\%$ 左右）、高含水量镜片（含水量为$70\%\sim79\%)$）。根据镜片厚度有薄镜片和厚镜片之分，目前镜片厚度范围为$0.035\sim0.450\mathrm{mm}$。根据使用周期，有抛弃型镜片与传统型镜片之分。  
（2）Si-SCL 镜片：将高氧通透性的硅和良好液体传送能力的水凝胶结合起来的材料，硅为携带氧气的主要渠道（硅胶和氟），透气性高，比传统镜片高6 倍透氧，适合连续过夜配戴。同时由于其低含水量，材质较传统水凝胶镜片稍硬，具有比传统硅胶镜片更好的持续湿润性和抗沉淀特性。  
（3）胶原膜镜片：系生物凝胶制成，质地柔软，透光性能好，主要用于保护角膜手术后角膜创面。因为覆盖在有创面角膜表面，或者覆盖在角膜屈光手术后的表面，对绷带型隐形眼镜的无菌要求非常高，需要特殊处理，保障安全。  
#  绷带镜的选择要更加挑剔  
根据不同用途选择镜片的含水量、直径、厚度、基弧等，镜片配适同一般隐形眼镜，但治疗性镜片仍有其特性。  
（1）透氧性：绷带式角膜隐形眼镜作为一种治疗手段，通常需要连续过夜配戴$3\sim4$ 周，甚至3 个月，所以对透氧性要求较高。Holden 等研究认为，过夜配戴的镜片材料氧传导性$\mathrm{Dk/t}$ 值至少应达到$87 \times 10^{-9} \ \mathrm{\left(cm \cdot mol \ O_{2}\right) / \left(s \cdot ml \cdot mmHg\right)}$），才能使过夜配戴时角膜水肿率不超过$4\%$。Si-SCL 镜片透氧率是传统的$5\sim6$ 倍，且质地较硬，所以很多情况下绷带镜应以透氧性能较高的抛弃型Si-SCL 为主。  
2）镜片含水量：对于单纯角膜上皮糜烂患者，选择较高含水量镜片，可提高镜片配戴舒适度，并增加氧供；而对于一个明显有干眼症状的患者，则需选择中等含水量镜片或低含水量镜片；用作药物吸载的镜片，一般选择含水量高镜片，吸药性更好，药物有效剂量的维持及治疗作用也更好；薄的低含水镜片可使用在比较规则的角膜上，在不规则角膜上必须使用较厚、含水量较高的镜片。  
（3）镜片直径：为了配戴镜片的稳定性，中心定位良好，宜选择偏大的镜片直径（如$14.0\sim14.5\mathrm{mm}$）。  
（ 4 ）镜片厚度：较薄的镜片，氧传导性较高，而如作为吸载 药物镜片，则需要稍厚的镜片。薄镜片配戴稳定性较好，其绷带效果比普通厚度的镜片要好些。  
（5）镜片基弧（base curve，BC）：治疗应用的镜片配适应尽量达到中心定位好，松紧合适，镜片移动度约在$1\mathrm{mm}$ 为宜。配戴较松者，可选择BC 较小的镜片。  
#  绷带镜的最终目标  
（1）缓减疼痛：应用绷带式高透氧性角膜隐形眼镜可以起到保护角膜上皮，防止暴露的角膜神经末梢或外露的角膜缝线与眼睑摩擦引起疼痛。常用于PRK、LASEK、PTK 等角膜屈光手术及角膜移植等手术后，也常用于角膜病变（如大泡性角膜病变、角膜上皮缺损或糜烂、反复性角膜上皮剥脱症）。  
（2）促进角膜愈合：绷带式角膜隐形眼镜可保护角膜创面，促进角膜伤口愈合，多应用于各种角膜炎，如角膜溃疡、神经营养不良性角膜炎、神经麻痹性角膜炎、丝状角膜炎，还可用于角膜化学伤后的角膜损伤以及眼表手术（如翼状胬肉等手术后）。  
（3）保护角膜：配戴绷带式角膜隐形眼镜可暂时防止或阻挡来自眼睑内翻倒睫的机械刺激，或春季卡他性结膜炎眼睑结膜粗 大乳头对角膜的摩擦，对角膜起到保护作用。  
（4）保持湿润：，眼部常见症状有干涩感、异物感、烧灼感、畏光、眼红、视物模 糊、易视觉疲劳等。当使用人工泪液、促使泪液分泌及泪小点栓子等治疗无效时，可考虑亲水软性隐形眼镜。一般用具有低蒸发保湿特性的软镜，镜片不能太薄，保证此种镜片吸收水分和释放水分速度缓慢。  
（5）药物载体：利用软性隐形眼镜对液体吸收负载和缓慢释放的特性，可显著提高滴眼剂生物利用度，减少滴眼频度。此种镜片通常在戴镜后短时间内有较大量药物释放，其后在稳定水平保持相当长时间。一般多用于慢性开角型青光眼、单纯疱疹性角膜炎和眼部化学伤。根据需要选择不同镜片作载体，如高含水镜片具有载量大、释放快的特点，常用于冲击性给药；低含水量镜片载量小、释放慢，可利用其缓释性能提高药物作用时间。厚镜片载量大，但并不能显著提高药液释放时间和速度，通常选择镜片厚度为$0.1\mathrm{mm}$ 左右。另外药物浓度、分子量大小均会影响镜片药物载量和释放速度。  
#  绷带镜应用的研究进展  
随着角膜隐形眼镜材料技术不断进展和更新，对于使用绷带镜片有了越来越多可供选择的范围。绷带镜一般以含水性软性角膜隐形眼镜为主，具有柔软、舒适、覆盖角膜完全、含水及吸附药液的性质。当治疗目的主要是机械性保护角膜和促进角膜上皮愈合时，Si-SCL 应该是一个更好选择，因为上皮再生是氧气、水分和镜片对上皮细胞的保护共同作用的结果，Si-SCL 具有高透氧性能和良好液体传送能力，可让更多氧气透过，效用比传统水凝胶镜片更强，将是未来绷带镜片理想选择方向。  
近年来，除了最常见配戴绷带镜片治疗其他治疗方法，无效的严重干眼症外，出现了Si-SCL 结合其他眼药治疗眼表疾病的报道。有研究指出，12 例常规药物治疗至少6 周以上无效的复发性角膜上皮糜烂患者，持续配戴绷带镜片3 个月后，仍能有效促进角膜上皮附着，随访1 年后12 例患者中9 例完全没有复发，证明绷带镜片治疗复发性角膜上皮糜烂有效且复发率低。  
对严重的Sjögren syndrome（SS）患者，比较了绷带镜与自体血清治疗的疗效，治疗6 个月后发现，绷带镜矫正视力优于自体血清滴眼液，并且治疗期间一直保持稳定，角膜上皮染色评分也较低，说明绷带镜对SS 干眼是一种有效选择。对于一些以自体血清滴眼液结合人工泪液和抗菌药物常规治疗无效的持续性角膜上皮缺损患者，改用亲水性绷带镜片结合自体血清滴眼液治疗，平均14 天后大部分患者病变愈合。对单纯硅水凝胶绷带镜或自体血清滴眼液治疗无效的持续性上皮缺损患者，联合使用绷带镜和自体血清滴眼液后，平均治疗12 天后患者痊愈，显示绷带镜片结合自体血清滴眼液对难治性角膜上皮缺损患者有治疗作用。同样，翼状胬肉手术后患者使用硅水凝胶绷带镜，证实可以明显缩短术后角膜上皮修复时间，并显著缓减术后疼痛，这说明绷带镜可以作为翼状胬肉术后常规辅助治疗措施，尤其对于较大的翼状胬肉更是值得推荐。  
另有报道指出，环孢霉素A 在眼表停留时间很短，导致生物利用率过低，而Si-SCL 能作为其有效药物载体，增加药物表面停留时间，提高药物有效利用率，从而实现可控、长期的药物传递。但并不是所有药物都能够通过Si-SCL 进行传递，有研究发现，当使用隐形眼镜作为眼表外伤患者表皮生长因子滴眼液的药物载体时，水凝胶镜片可以吸收和释放表皮生长因子，但Si-SCL 却无法在眼内传递表皮生长因子，这可能与镜片材料中含硅有关。  