# 妊娠期运动建议  
# 19. 妊娠期合理运动有诸多益处  
目前，越来越多的研究证实，妊娠期运动有助于促进孕妇胃肠蠕动，减少便秘，控制孕妇妊娠期体重增长并缓解背部疼痛，增加孕妇自信心，减轻抑郁和烦躁症状，并有助于孕妇经阴道分娩，降低剖宫产率，且不会增加自发性早产的发生。此外，妊娠期运动可有效预防妊娠并发症，如GDM 和PE 的发生。此外，也有研究证实，妊娠期中等强度运动可有效控制GDM 孕妇的妊娠期血糖水平，虽然相关的证据不多，尤其来自严密设计随机对 照试验（randomized controlled trial，RCT）的证据较少，但运动可对无运动禁忌证孕妇带来不良影响还暂未有报道。  
对于子代，一些研究指出，妊娠期轻中度的运动可使胎儿心率增加$10\sim30$ 次/ 分钟，但不会对胎儿造成任何不良影响。并且妊娠期规律的中等强度运动可减少巨大儿和大于胎龄儿的发生。有研究认为，妊娠晚期高强度的体力活动，可使胎儿体重下降$200\sim400\mathrm{g}$，虽然不会引起胎儿宫内生长受限，但仍应警惕小于胎龄儿的发生。  
目前，越来越多的研究证实，妊娠期运动有助于孕妇经阴道分娩，降低剖宫产率，控制孕妇妊娠期体重增长并缓解背部疼痛，增加孕妇自信心，减轻抑郁和烦躁症状，并在一定程度上降低自发性早产的发生，以及预防妊娠并发症，如GDM 和PE 的发生。此外，也有研究证实，妊娠期中等强度运动可有效控制GDM  孕妇的妊娠期血糖水平。虽然，相关的证据不多，尤其来 自严密设计随机对照试验（randomized controlled trial, RCT）的证据较少，但运动可对无运动适应证孕妇带来不良影响还暂未有报道。  
本课题组于2014 年12 月至2016 年3 月，在本院首例开展的针对我国孕妇的妊娠期运动RCT 研究，旨在探讨妊娠早期起始强化运动干预对降低超重和肥胖孕妇GDM 发生的作用。研究结果发现，妊娠早期开始每周进行3 次持续30 分钟的中等强度蹬车运动，可显著降低超重和肥胖孕妇GDM 的发生率；且妊娠期规律的中等强度运动可有效降低超重和肥胖孕妇妊娠期体重增长和胰岛素抵抗程度；此外，运动对其他妊娠结局，如妊娠期高血压疾病、剖宫产、巨大儿和LGA 的发生，也有一定的改善作用。但是，运动不增加安全相关不良事件，如流产、胎儿死亡、宫颈管缩短和早产的发生。具体结果见表3、表4。  
[  引自： Wang C ， Wei Y ， Zhang X ， et al.Effect of Regular Exercise Commenced in Early Pregnancy  on the Incidence of Gestational Diabetes Mellitus in Overweight and Obese Pregnant Women ： A  Randomized Controlled Trial.Diabetes Care，2016，39（10）：e163-164.]  
续表
续表
注：SGA：小于胎龄儿[  引自： Wang C ， Wei Y ， Zhang X ， et al.A randomized clinical trial of exercise during pregnancy to  prevent gestational diabetes mellitus and improve pregnancy outcome in overweight and obese pregnant  women.Am J Obstet Gynecol，2017，216（4）：340-351.]  
#  妊娠期运动以中等强度为宜  
ACOG 建议没有运动禁忌证的孕妇，应在每天或一周中的绝大多数时间里进行30 分钟的中等强度运动。美国卫生与人力资源服务部也提出，妊娠期运动对于无产科合并症的孕妇是安全的，且健康的孕妇应每周进行至少150 分钟有氧运动。加拿大糖尿病协会也鼓励依据孕妇的个体情况，制定个体化适宜的妊娠期运动方案，包括适宜的运动强度、频率、时间和类型等。  
对于妊娠前少运动者，且久坐时间较长的孕妇，妊娠期运动可由开始时每周3 天，每天15 分钟轻到中等强度运动逐渐增加到每周5 天每天30 分钟中等强度运动。而妊娠前即有一定运动习惯或运动强度的孕妇，妊娠期间则可保持原有的体力活动水平。此外，由于运动的作用效果一般可持续至运动后$24\sim48$ 小时，因此，建议两次运动的间隔时间不超过两天。  
大多数国家和组织推荐妊娠期运动以中等强度为宜。而评价妊娠期运动强度的方法，主要包括心率法和Borg 自觉劳累分级评分法（表5）。  
通常情况下，当孕妇运动过程中心率达到最大心率（220-年龄）的$60\%\sim80\%$ 时，即认为运动强度达到中等强度水平。也可采用基于$60\%\sim80\%$ 最大心率优化的年龄别最大心率水平进行衡量，即若孕妇年龄$<20$ 岁，运动时心率应达到$140\sim155\,\mathsf{b p m}$ ； $20\sim29$  岁为 $135\sim150\,\mathrm{{\upm}}$ ； $30\sim39$  岁为 $130\sim145\;\mathsf{b p m};\;>$$>40$ 岁为$125\sim140\:\mathsf{b p m}$。  
Borg  自觉劳累分级表从 6  到 20  共 15  个等级评分，顺序代 表对劳累程度感受的不同等级，其中6 代表非常非常轻松，20代表非常非常困难，该表是常用的自觉劳累分级评分表。当运动过程中的自觉劳累评分达到$12\sim14$ 分时，也就是“有一点困难”的程度，即可认为运动强度达到中等强度水平。  
目前对于抗阻力运动的运动强度评价和建议较少，但ACSM指出，中等强度的抗阻力运动需达到个体最大承受力的$50\%$， 而高强度的抗阻力练习，需达到个体最大承受力的$75\%\sim80\%$。  
# 21. 妊娠期可进行不易引起摔倒和腹部撞击的有氧运动及抗阻力运动  
妊娠期间进行有氧运动有助于增强孕妇心肺功能并预防一些并发症的发生。有氧运动时应选择涉及大肌群的运动形式，如步行、慢跑、固定式自行运动和游泳等。抗阻力运动也是妊娠期可以选择的运动方式，比如普拉提、瑜伽、举哑铃、拉伸弹力绷带等。但是需要注意的是，高温瑜伽是不适合在妊娠期间，尤其是妊娠早期进行的。因为孕妇体温过高时，可增加胎儿先天性畸形的发生，并且仰卧位的运动动作，也应当在妊娠期避免。此外，孕妇还应避免进行一些容易引起摔倒、撞击和腹部损伤的运动，如骑马、滑冰、足球、篮球等。潜水运动也是孕妇在妊娠期间应该避免的运动方式。  
#  妊娠期运动禁忌证  
妊娠期间运动禁忌证包括绝对禁忌证和相对禁忌证。绝对禁忌证包括血流动力学改变明显的心脏病或心功能不全、严重的阻塞性肺部疾病、持续阴道流血、行宫颈环扎术或宫颈机能不全、严重妊娠期高血压疾病、视网膜病变、严重贫血、先兆流产、先 兆早产、妊娠 26  周后前置胎盘、有早产风险的多胎妊娠、新近 发生血栓，以及有严重的糖尿病并发症如糖尿病肾病、糖尿病足或眼底病变等。相对禁忌证包括心律失常、慢性支气管炎、过度肥胖、过度消瘦（$\mathrm{[BMI<12\,kg/m^{2}]}$）、胎儿宫内生长受限、血糖控制不好的1 型糖尿病或高血压疾病、嗜烟等。而当孕妇在运动过程中发生阴道出血、宫缩、胎膜早破、呼吸困难、眩晕、头痛、胸痛时，应即刻停止运动。  
