# 和颅缝早闭症无关的头颅畸形  
有些颅面畸形和颅缝早闭症没有关联，但临床可能会表现出一些相似的头颅或颜面畸形，如体位性头颅畸形、脑积水后头颅畸形、继发性脑小畸形等。  
#  体位性头颅畸形  
体位性头颅畸形表现为单侧或双侧的顶枕颅骨扁平。其特点是发病率很低，由人字缝早闭所造成的头颅畸形只限于枕骨的扁平。体位畸形指的是出生前和出生后头颅因局部承受外力压迫所造成的暂时可逆性的颅骨扁平畸形。与人字缝早闭症产生的枕骨扁平畸形相比，体位性顶枕骨  
# 174中国医学临床百家丛书颅缝早闭症 穆雄铮 $\mathcal{D A O}$观点  
扁平程度较轻，有同侧额部凸出，使人感到体位性扁平的半个颅盖整体凸向前方，而人字缝早闭的额部凸出和扁平枕骨的对侧相邻。体位性斜头畸形的扁平侧耳朵向前移 位，而人字缝早闭症的扁平侧耳朵却移向后方。  
用保守的方法可以纠正婴儿的体位性斜头畸形，即在病侧背部放一靠垫，使2/3 背部倾斜到健侧，使扁头脱离接触性压迫以便纠正婴儿体位性斜头畸形，体位性扁平有望消失，或至少在很大程度上得到改善。  
另外，校正不良体位还可以选择的方法是，睡醒时让婴儿取卧位，把灯光、玩具放在扁头的对侧以鼓励婴儿 把头转向健侧。如果伴有先天性斜颈畸形务必及早物理治疗，切勿耽误，因为在出生6 个月以内疗效最佳，以后疗效逐渐降低，16 个月以后就很少有疗效。  
对个别重症体位性斜头或扁头畸形，严重影响外形者，可考虑在出生后15\~18 个月，接受矫正手术。手术区域内有颅骨静脉窦，应注意手术范围内的重要结构，且手术创伤很大，务必严格掌握手术指征。可以采用矫形头盔 的保守治疗方法，但是其效果并不比切实可行的体位改变法明显多少。  
和颅缝早闭症无关的头颅畸形175  
#  继发性颅缝早闭症  
如前额狭隘和额嵴发育不良畸形，在婴儿早期的颅骨上可以见到颅缝，但由于大脑停止发育生长，其临床表现和三角头畸形中相似，颅缝慢慢地发生骨性融合。CT 和磁共振检查可见到颅骨和大脑的解剖学损害。  
脑积水分流术后由于大脑发育不良，可出现颅缝慢慢骨性融合的类似现象。继发性颅缝早闭症并无明显的临床 体征，往往依据颅骨 X  射线片做出颅缝早闭症的临床诊 断，这种误诊只有当发生脑室分流后综合征时才被纠正。在某些接受早期脑室分流的患者，特别是早产儿，可出现和舟状头相似的重症颅脑畸形。  
#  脑积水后头颅畸形  
患儿如果因为一些疾病发生脑积水，其后遗症可以表现为头颅过大等畸形，这是因为任何引起脑脊液分泌过多、循环通路受阻、吸收障碍的病变均可引起脑积水、脑室扩大，进而在幼儿早期颅骨缝尚未闭合前将颅骨撑大。  
临床上可以表现为：婴儿出生后数周或数月内头颅进行性增大，前囟扩大和膨隆；头颅与脸面不相称，头大面小，前额突出，下颌尖细，颅骨菲薄，同时还伴有浅静  
# 176中国医学临床百家丛书颅缝早闭症 穆雄铮 $\mathcal{D A O}$观点  
脉怒张，头皮有光泽。前囟扩大、张力增高，有呕吐、抓 头、摇头、哭叫等，严重时可出现嗜睡或昏睡。进行头部叩诊时（尤其在额颞顶叶交界处），其声如叩破罐或熟透的西瓜。如脑积水压迫中脑顶盖部或由于脑干的轴性移位，产生类似帕里诺眼肌麻痹综合征，即上凝视麻痹，使婴儿的眼球不能上视，出现所谓的“落日目”征。重度脑积水若脑组织（皮质、白质）厚度不足$25\mathrm{px}$时，用强光直接接触头皮，透照明亮，称为头颅透照阳性。  
患儿除了头颅均匀变大外，常常表现为呕吐、抽搐、斜视，眼球震颤，语言障碍，肢体瘫痪，共济失调，行走 困难和智力发育不全等症状，鉴别诊断较为容易。  
其治疗当以解除病因为主。头颅膨大畸形可以等伴发症状缓解以后$2\sim3$ 年，或等患儿长大以后考虑。  
头小畸形又称小头畸形，可分为真性头小畸形及相对头小畸形。真性头小畸形病因多样，可由常染色体突变、母体妊娠早期受放射线照射或宫内感染而引起。其颅内脑回过小或无脑回，脑发育明显延缓，常在胎儿$3\sim5$个月即停止进展。  
和颅缝早闭症无关的头颅畸形177  
患者表现为头顶部小而尖、额部扁平、头围小，最大不超过$43\mathrm{cm}$，最小可在25cm 以下，脑重量在$900\mathrm{g}$以下，额与枕部常平坦，前囟闭合早，骨缝全部或部分闭合。同时身体发育、语言及行为发育障碍。  
相对头小畸形也称假性头小畸形是由于炎症、脑血管损伤而引起的脑损伤和脑萎缩，头围减小的程度比真性小 头畸形稍轻。  
真性头小畸形由于脑发育不良，手术扩大颅腔对脑发 育无益，因此不建议施行手术。  