# 达芬奇手术机器人在深部浸润子宫内膜异位症手术中的应用  
子宫内膜异位症（简称内异症）是指人体子宫内膜组织生长于子宫腔以外的部位，是常见的妇科疾病之一。据统计，约有$ 10\%$  的育龄期妇女受其影响。子宫内膜异位症是一种良性疾病，但其生物学行为却类似某些恶性肿瘤，常以深部浸润的形式侵犯其他器官和组织，包括子宫骶骨韧带、阴道直肠膈、阴道、直肠 、膀胱和输尿管等，当异位的子宫内膜穿过腹膜入侵的深度达到5mm 以上时即为深部浸润型子宫内膜异位症（deep infiltrating endometriosis，DIE）。  
现今，以腹腔镜为代表的微创手术被认为是治疗 DIE 的金标准。但对于DIE，无论手术者技术如何精湛，腹腔镜手术仍存在特定的局限性。DIE 病灶位置深，盆腔粘连重，特别是累及结肠、直肠、膀胱、输尿管等重要器官时，腹腔镜手术自由度局限、缺乏触感、术者体位不适、视野缺乏立体感、易损伤周围脏器，手术效果常常不能令人满意。  
2000 年达芬奇机器人手术系统被美国食品药品管理局批准使用，达芬奇机器人在医疗领域逐步发展，已经有很多医学工作者开始尝试在DIE 手术中应用。机器人辅助腹腔镜（robotic assisted laparoscopy，RAL）作为新一代微创手术设备，不仅拥有灵活智能的机械臂，还可提供流畅、稳定的全景三维成像，成功弥补了腹腔镜手术的不足。 RAL  的这些优势在多数复杂手术 中显得尤为重要，特别适用于直肠或泌尿系子宫内膜异位症的治疗，相较于标准腹腔镜术，可能提高手术性能，减少围手术期并发症和降低中转开腹手术风险。因此，妇科手术中DIE 可能是RAL 的一个最佳适应证。  
# 【适应证】  
（1）疼痛症状、药物治疗无效。2）合并卵巢子宫内膜异位囊肿和（或）不孕。  
（3）侵犯肠道、输尿管等器官致梗阻或功能障碍，年轻需要保留生育功能的患者，以保守性病灶清除术为主，保留子宫双附件，对年龄大、无生育要求，或病情重特别是复发的患者，可以采取子宫切除或子宫双附件切除术。  
# 【禁忌证】  
1）未行肠道准备。  
2）重度子宫内膜异位症，无法接受肠道、膀胱损伤风险。  
（3）无普外科、泌外科手术支持者。（4）盆腹腔严重粘连。（5）严重合并症无法耐受手术。  
# 29. 机器人在深部浸润子宫内膜异位症手术中的优势  
虽然腹腔镜手术是治疗子宫内膜异位症的标准手术方式，但是对于DIE 由于其侵及范围广，周围器官、组织受累概率较大，单纯采用腹腔镜进行手术，难度也比较大。近年来，随着达芬奇机器人手术系统在医疗领域的发展，已经有很多医学工作者开始尝试在DIE 手术中应用，获得了良好的效果，其优势如下：  
（1）达芬奇机器人手术在累及肠道及泌尿系统DIE 手术中有独特优势。  
DIE 病灶位置深，特别是累及结肠、直肠、膀胱、输尿管等重要器官时，手术难度大，并发症高，术后效果欠满意。研究表明，在DIE 中，机器人辅助腹腔镜不仅拥有灵活智能的机械臂，还可提供流畅、稳定的全景三维成像，成功弥补了腹腔镜手术自由度局限、操作过程缺乏触觉、术者体位不适、视野缺乏立体感等方面的不足。机器人手术的这些优势在多数复杂手术中显得尤为重要，特别适用于直肠或泌尿系子宫内膜异位症的治疗。Morell 等对10 例达芬奇机器人手术治疗深部子宫内膜异位症，特别是累及肠道或膀胱的患者术后功能恢复进行随访，认为此类手术因其需要广泛的解剖和适当的解剖重建，RAL 因其灵活智能的机械臂，流畅、稳定的全景三维成像，弥补了普通腹腔镜的不足，有低风险的并发症，且能保持术后良好的泌尿、肠道功能及性健康。此外，Chammas 等用达芬奇手术机器人成功切除1例子宫内膜异位到膀胱患者的病灶，手术耗时197 分钟，失血量$ 100\mathrm{m}$    ，术后未见并发症。Araujo 等报道了1 例病变浸润阴道后穹隆，浸润延伸至直肠浆膜层的 DIE  手术，术中行阴道后壁病灶 全层碟形切除术，保留下腹下丛的双侧子宫骶骨韧带病灶切除及直肠前壁病变切除术，术中、术后无并发症发生，术后疼痛症状明显改善。以上研究表明，RAL 尤其对涉及膀胱、阴道、部分肠管切除的深部浸润型子宫内异症手术是安全有效的，其良好的3D 视觉技术、灵活的手臂可提高手术性能，减少围手术期并发症和降低中转开腹手术风险。  
# （2）有独特的荧光定位模式  
传统腹腔镜手术因缺乏触觉，导致DIE 病灶无法一次切除干净，易复发，手术效果不理想。RAL 可利用其荧光模式的独特优势，发现纤维血管组织周围的血管岛，对可能存在DIE 病灶的腹膜纤维化区域进行准确诊断和精确切割。具体原理为：先向可疑病变区域血管内注射示踪染料吲哚菁绿，利用该染料与血浆蛋白紧密结合、局限于血管系统且在$ 800\mathrm{nm}$     处存在最大吸收峰的特点，通过红外成像系统进行显像。Lue 等个例报道一位27岁患者，有慢性盆腔痛病史，3 年间曾放置宫内节育器、 皮下注  
射亮丙瑞林、口服避孕药治疗及接受过2 次腹腔镜探查术，但疼痛症状并未缓解，反而逐渐加重。结合患者意愿，充分评估病情决定行机器人手术，并使用了机器人手术的荧光模式。术中发现，在使用普通模式时并没有发现盆腔内异症病灶，结合患者主诉在可疑病变部位注入吲哚菁绿并将机器调成荧光模式。此时，在可疑病灶处出现了绿色血管结构，术中予以切除，术后病理也证实确为内异症病灶。该患者术后共给予亮丙瑞林 $ 11.75\mathrm{mg}$      皮下 注射，并且在术后 3 个月的随访中疼痛症状得到了很好的改善。  
（3）术中出血少、住院时间短、中转开腹率低及并发症少  
小样本研究报道及回顾性研究证明，机器人辅助腹腔镜在期别较晚及深部浸润型子宫内膜异位症中，有术中出血少、缩短住院时间、中转开腹率低、并发症少等优势。Ercoli 等报道了22 例行RAL 治疗的肠道DIE 患者，并首次对RAL 在治疗肠道DIE 的可行性、短期疗效及术后并发症方面进行了相关统计研究。与Ruffo 等所行的传统腹腔镜手术相比，RAL 可以安全、完整地去除结肠、直肠DIE，中转开腹率（$ 0~\nu s.3.2\%)$ ）、平均手术时间（$ \left(370\mathrm{min}\ \nu s.\ 320\mathrm{min}\right)$ ）及平均住院天数（8 天 vs. 9 天）无明显差异（$ \textstyle P>0.05)$ ），平均出血量（$ 100\mathrm{{ml}\ }\nu s.250\mathrm{{ml}}$    ）和输血率 （$ (0\;\nu s.\;13.7\%$ ）较低，在术后并发症方面，传统腹腔镜手术组早、晚期术后并发症发生率分别为$ 10.7\%$  和$ 3.7\%$ ，而RAL 手术组中仅有1 例患者在术后14 天出现小肠梗阻，未发生其他明显的术后并发症。Gabriele 等对43 例深部浸润型子宫内膜异位症行达芬奇机器人手术进行了数据分析，其手术并发症少，中转开腹率低，是安全可行的手术方式。分析原因为RAL 相较于标准腹腔镜术，可提高手术性能，减少围手术期并发症和降低中转开腹手术风险。  
# 4）解放主刀医生，突破人体极限  
DIE，特别是累及肠道、膀胱及输尿管的DIE，需要广泛的解剖和适当的解剖重建，手术难度大，范围广，操作时间长，手术医生易疲劳，影响手术效果，易出现并发症，且长时间手术可损害主刀医生肩颈部，造成慢性劳损。RAL 手术中，主刀医生坐姿舒适，上肢可自然放置于操作台上，解放了主刀手术医生，长时间手术不易疲劳，且中途可停止操作，适当休息，保证手术的效果，减少手术并发症的发生率。因此，RAL 在难治性多器官受累的DIE 中得到了广泛应用。  
# 5）第三操作臂的应用，增加术者自主性  
普通腹腔镜DIE 手术难度大，解剖复杂，操作空间狭小，手术视野难以暴露。而机器人手术系统除常用的两个操作臂外，还可以增加第三个操作臂，在DIE 手术中有其独特的优势。第三个操作臂的灵活运用，能增加术者的自主性，更好地暴露视野，减少了手术助手的人员需求，最大限度地发挥了机器人腹腔镜的微创、安全、并发症低的特点。  
# 30. 机器人在深部浸润子宫内膜异位症手术中的不足  
除上述小样本报道对机器人的优势做出肯定外，相对传统腹腔镜手术，机器人辅助腹腔镜手术时间较长，分析原因可能与机器人腹腔镜手术开展时间短，手术配合特别是机械臂摆臂时间长，术者手术技巧不如传统腹腔镜娴熟，机器人手术术者缺乏触 感等有关。相信随着机器人技术的广泛开展，术者手术技巧的不断提高，荧光定位技术的应用，RAL 手术效果必将优于传统腹腔镜。另外，机器人手术因其研发成本导致费用较传统腹腔镜高，在一定程度上限制了其广泛开展。  
# 【手术注意事项】  
（1）术前准备要充分：术前抽血查CA125、盆腔B 超、盆腔 MRI ，必要时完善肠镜及膀胱输尿管镜检查。估计盆腔粘连严 重者，术前$ 2\sim3$  天开始进行肠道准备，术前清洁灌肠。术前谈话告知相关脏器损伤风险，如不能接受风险，不可手术。如有肠道、泌尿系受累，应普外科、泌尿外科医生会诊，必要时同台手术。如可疑输尿管受累，可术前留置输尿管DJ 管。  
（2）术中要结合直肠、阴道触诊检查，确定病灶的位置，再仔细解剖并尽可能地将病灶切除干净。手术通常需要游离直肠、阴道、输尿管等脏器，有时甚至需要切除部分直肠壁或阴道壁以去除病灶，浆膜的缺损面通过间断缝合关闭。在完成操作后，要检查直肠壁的完整性，可在子宫直肠陷凹（Douglas 窝）内注入生理盐水，在直肠内注入$ 100\mathrm{{m}}$     空气或美兰。如DIE 侵及侧盆壁，应注意输尿管损伤的可能，可在静脉注入亚甲蓝或靛胭脂后行膀胱镜检查。  
（3）如内异症病灶累及广泛，视野难以暴露，可以增加第三臂的应用，能够充分暴露视野，便于恢复正常解剖，减少手术并发症的发生。  
# 【展望】  
近年来，年轻子宫内膜异位症患者的比例呈逐年上升趋势，而术中发现DIE 侵犯结肠、直肠和输尿管、膀胱的概率也不断增加，在保证治疗效果的前提下进行提高生存质量的手术可能是将来治疗子宫内膜异位症的趋势。传统腹腔镜手术是子宫内膜异位症特别是深部浸润型子宫内膜异位症治疗的金标准。多学科联合可完成复杂多脏器受累的手术治疗。机器人辅助腹腔镜手术因有3D 视觉技术、排除震颤、节省术者体力、较好的手术效果等优势而得到大家的青睐，为复杂难治性子宫内膜异位症的治疗带来了希望，为今后的精准外科提供了设备保障，但其安全性和有效性有待于更大范围、更高层面的临床试验研究。  
