# 高尿酸血症及痛风与多学科、  
多专业相关  
# 1.  高尿酸血症和痛风是密切相关又必须区 分的两种疾病状态  
血尿酸升高是痛风发生的最主要的生化基础和最直接的危险因素，尿酸盐结晶沉积是长期高尿酸血症的结果。随着血尿酸水平的增高，痛风的患病率也逐渐升高。然而 大多数高尿酸血症并不发展为痛风，可终身无痛风症状，大约仅有$ 10\%$  的患者罹患痛风。另一方面，大约1/3 的患者在痛风急性发作时血尿酸水平可在正常范围，仅根据血 尿酸水平既不能排除也不能确定痛风的诊断。痛风是一种代谢性和炎症性疾病，临床表现多种多样。因此，可以说高尿酸血症只是人体生化异常，而痛风是临床疾病。二者之间的关系密不可分，然而属于两种疾病状态，高尿酸血 症不能等同于痛风。  
# 2. 高尿酸血症及痛风可归属于多学科、多专业  
（1）高尿酸血症及痛风属于代谢性疾病范畴：代谢性疾病是指机体内某些物质在合成和分解代谢过程中的一系列化学反应环节出现障碍所致的疾病。根据这一定义，高尿酸血症即是人体组织细胞嘌呤核苷酸代谢紊乱，使其终末产物尿酸产生过多，或主要的清除路径——肾脏排泄减少，或两者兼有，使尿酸在体内蓄积而致。高尿酸血症也是痛风发生的生化基础，因此，高尿酸血症及痛风可归属于内分泌代谢病专业。  
（2）高尿酸血症及痛风是与生活方式相关的营养性疾病：原发性高尿酸血症及痛风与生活方式、饮食关系密切，摄入食物中的嘌呤含量直接影响血清尿酸的水平。尽管外源性嘌呤仅占全部血清尿酸来源的$ 20\%$ ，但食物摄入的嘌呤碱基在体内很少被再利用，几乎全部转变为尿酸，  
是高尿酸血症加重的重要原因之一，也是痛风发作的诱因。近年来随着社会经济水平的提高，人们的生活方式特别是饮食结构发生了改变，高尿酸血症及痛风的患病率、发病率显著上升。因此在各国诊治指南中，都将适当调整生活方式和饮食结构等非药物治疗作为长期综合治疗的基础。  
（ 3 ）高尿酸血症及痛风属于风湿性疾病范畴：风湿 性疾病泛指多种病因影响骨、关节及其周围软组织，如肌肉、滑囊、肌腱、筋膜及结缔组织等的一大类疾病。而高尿酸血症及痛风侵犯的主要靶器官为关节，可引起急慢性关节炎，重者可致残。在美国风湿病学会1993 年提出的
“对关节炎和风湿性疾病的命名和分类”中，第五大类为
“伴有风湿病状态的代谢和内分泌疾病”就包括晶体相关性疾病——单水单钠尿酸盐沉积所致的痛风。因此，高尿酸血症及痛风归属于代谢性风湿病。  
（4）高尿酸血症及痛风与代谢综合征及心脑血管疾病相关：代谢综合征（metabolic syndrome，MS）是心脑血管疾病的多种代谢危险因素在同一个体内聚集的状态。MS的主要组成部分是肥胖症，尤其是内脏型肥胖、糖尿病或糖调节受限，以高三酰甘油血症及高密度脂蛋白胆固醇（high density lipoprotein-cholesterol，HDL-Ch）降低为特点的血脂紊乱及高血压。此外，MS 尚包括胰岛素抵抗、微  
量白蛋白尿、前血栓状态等，高尿酸血症已被视为代谢综合征的周边症状。大量流行病学研究显示，高尿酸血症与MS 各组分及心脑血管损害相关。  
（5）高尿酸血症及痛风与泌尿系统损害相关：除关节炎外，肾脏损害是高尿酸血症最常见的并发症。高尿酸性肾损害主要有3 种类型，即急性尿酸性肾病、慢性尿酸盐肾病、尿酸性肾结石，甚至发生肾功能不全。然而慢性肾脏病（chronic kidney disease，CKD）也可继发高尿酸血症，二者互为因果，有时不易鉴别。  
基于上述高尿酸血症及痛风的本质、临床特点、危害范围，应引起风湿免疫专业、内分泌代谢专业、心血管专业、肾脏专业及神经内科、泌尿外科、中医科等医务工 作者的高度关注。既往有关学科已从各自专业范围和特点出发，制定了临床诊疗指南、专家共识。这些文件各有侧重，大多原则一致或相近，也存在一些差异。最近上述多个学科的专家共同讨论，准备首次在我国制定“中国高尿酸血症相关性疾病的多学科专家共识”，旨在指导和规范高尿酸血症及其相关疾病的临床实践，值得关注和期待。  