# 膝关节骨关节炎循证医学指南解读  
# 3. 美国骨科医师学会《膝关节骨关节炎循证 医学指南（第二版）》解读  
综合美国风湿病学会、美国家庭医师学会和美国物理治疗协会的意见，美国骨科医师学会（AAOS）2013 年颁布了《膝关节骨关节炎循证医学指南（第二版）》。与2008 年《膝关节骨关节炎循证医学指南（第一版）》相比，“第二版指南”有很多改变，其中包括15 项推荐意见。因为两版指南分析汇总证据的方法有所不同，“第二版指南”重新评估了5 年前“第一版指南”所遵循的证据。制定“第二版指南”所使用的循证医学证据均经过严格控制偏差、提高透明度和促进再现率，能够经得起时间和实践的检验。最为突出的改变是，对于症状性膝关节骨关节炎患者，建议参与自我管理项目，包括力量训练、低强度有氧运动、神经肌肉训练和参加与指南一致的体力活动。如果BMI 超过$ 25\;\mathrm{kg}/\mathrm{m}^{2}$    ， 建议减肥（减少原体重的$ 5\%$ ）。同时，针对这些患者，不建议使用注射器灌洗治疗、关节镜下灌洗和（或）清理术及针灸疗法。既不赞成也不反对使用按摩治疗，以及关节腔内注射糖皮质激素、生长因子和（或）血小板血浆。  
另外，新英格兰医学杂志上发表了一项随机对照研究，结论认为“对于有临床症状且影像学证实伴有半月板撕裂的骨关节 炎患者，关节镜手术和理疗都有可能较好地改善功能、缓解疼痛”。但这无疑对手术治疗的必要性又提出了新的挑战。  
“第二版指南”主要基于现有科学实验和临床研究的系统评价而制定，制定中回顾了超过10 000 篇独立文献，AAOS 使用最佳证据合成来进行循证医学证据分析，具体是将所有符合纳入标准的研究都进行仔细解读，其中那些最高循证医学等级的有效研究才能进入Meta 分析和网络Meta 分析。  
针对“第二版指南”进行了精简归纳总结（表1），推荐清单包含循证医学证据支持的药物治疗、物理治疗和手术治疗，但不包括膝关节置换。“第二版指南”包括每条推荐是如何形成的以及相关的完整循证医学报告，这些都可以在http://www.aaos.org/guidelines 查询。  
描述性概括：$ \textcircled{1}$    强烈推荐（循证医学证据质量等级很高）的只有2 条：运动与训练、口服或局部使用非甾体类抗炎药（nonsteroidal antiinﬂammatory drugs，NSAIDs）或曲马多。$ \textcircled{2}$    强烈否定的有 4  条：针灸、氨基葡萄糖和软骨素、透明质酸、关节镜 下灌洗和（或）清理术。 $ \textcircled{3}$     中度推荐（带来的益处超过潜在的损 害，但证据等级相对没有“强烈推荐”高）的只有减肥；中度不  
推荐：外侧楔形鞋垫和注射器灌洗。$ \textcircled{4}$    不确定（目前没有相关证据指出该项治疗的损益比）：理疗、按摩、使用外翻应力支具、使用对乙酰氨基酚和阿片类药物及其他镇痛药、腔内注射糖皮质激素、腔内注射生长因子和（或）富血小板血浆、关节镜下行半 月板部分切除术。$ \mathcal{S}$    有限的证据：胫骨近端外翻截骨术。$ \textcircled{6}$    专 家共识（尽管没有相关符合本指南纳入标准的研究证据，但专家们认为该项治疗有益）：不使用自由浮动的（非固定）间隔装置。  
# 4.《膝关节骨关节炎循证医学指南（第二版）》的 主要治疗新观点  
事实上，“第二版指南”针对某项治疗仅仅指出临床上是否有效，而没有分析是否可能有害。“第一版指南”对某些治疗的意见是“不推荐”，但其实“不推荐”可能暗示“有害”及该条款临床有效性的证据不足。  
“第二版指南”与“第一版指南”最大的区别在于不支持使用黏弹性补充疗法（如透明质酸钠等）治疗膝关节骨关节炎。“第一版指南”中认为使用透明质酸疗效不确定，新版则强烈不建议使用透明质酸，这也是AAOS 快速更新临床治疗指南的 原因之一。  
“第二版指南”中写到，“对有症状的膝关节骨关节炎患者，我们不建议使用透明质酸”，本工作组能够理解该条建议对临床  