# 食管胃静脉曲张现阶段硬化 治疗的并发症已远低于从前  
学者们对硬化治疗争议较多的就是硬化治疗有较多的并发症。然而关于硬化治疗并发症的资料主要来源于早期开展硬化治疗时，当时内镜设备无论是操作性还是成像系统都十分落后，内镜技术也开展较少，医 师们操作内镜的手技远逊于现在，每次硬化剂的用量也在不断摸索阶段，而现在硬化剂有了明显改进，对 局部和全身损害的处置能力如抗感染、胃肠外营养等 技术也大大提高。现在仍然强调以前硬化治疗并发症的数据显然并不科学。  
#  注射反应和并发症  
注射后大部分患者感胸骨后不适，发堵或疼痛，少部分患者术后发热，一般不超过$ 38.5 ^{\circ}\mathrm{C}$    ，$ 2\sim3$  天恢复正常。此外，还可见菌血症、短暂的吞咽困难、一过性血红蛋白尿、胸腔积液、呼吸窘迫综合征、肠系膜静脉血栓、腹水增加等。  
硬化治疗后食管局部会出现溃疡，通常多无症状，可在$ 3\sim5$ 周内自愈。硬化剂治疗后食管溃疡是一种必发的病理改变，如同息肉切除后出现的溃疡一样，本身不是并发症，只有发生出血、穿孔、狭窄等才属于并发症。如果把溃疡作为并发症，息肉切除的并发症发生率将是$ 100\%$ 。国际著名食管胃静脉曲张专家Sarin也认为注射点溃疡并非并发症，而是治疗的结果。  
我们在20 世纪90 年代统计过615 例硬化治疗的患者，并发症的发生率为$ 14.7\,\%$ ，其中早期复发出血57 例（$ (9.2\,\%$ ），食管狭窄8 例（$ (1.3\,\%$ ），胸腔积液/ 肺部浸润14 例（$ (2.2\%$ ），呼吸衰竭2 例（$ (0.3\,\%$ ），误吸1例（$ (0.16\,\%$ ），镜下血尿2 例（$ (0.3\,\%$ ），癫痫发作1 例$ (0.16\%)$ ），食管穿孔4 例（$ (0.65\%$ ）。并发症直接引起的死亡8 例，占$ 1.3\,\%$ 。早期500 例我们应用$ 5\%$  鱼肝油  
酸钠，其并发症的发生率高，随着技术提高，1995 年后我们用$ 1\%$ 乙氧硬化醇，未再发生食管穿孔。2001 年统计1010 例硬化治疗患者，并发症的发生率（$ 8.98\%$ ）明显降低，无并发症直接引起的死亡病例。  
# 14. 临床实践证实，硬化剂注射治疗的并发症在降低  
火箭军总医院（原第二炮兵总医院）李长政等统计该院2012—2015 年280 例食管静脉曲张内镜下应用聚桂醇进行硬化治疗的患者，早期再出血10 例（$ (3.6\%)$ ），食管狭窄1 例（$ (0.3\%)$ ），未出现胸腔积液/ 肺部浸润、误吸、血尿、食管穿孔等并发症，总并发症发生率为$ 3.9\%$ 。可见随着注射方法的改进、操作技术日臻成熟、辅助治疗日益完善，内镜下硬化治疗的安全性已大大提高，20 世纪学术界对硬化治疗的“并发症较高”的认识也应该与时俱进、有所改变。  
关于降低硬化剂注射的并发症值得一提的是近年李长政等完成的一项研究：研究表明，强化营养治疗可以促进肝硬化食管静脉曲张内镜治疗患者创面的愈合（中华肝脏病杂志，2013）。该研究显示，强化营  
养治疗组注射点累计溃疡存在率为$ 64\,\%$ ，明显低于对照组的$ 92\,\%$ （$ \scriptstyle(P=0.017)$ ）；强化营养治疗组内镜检查注射点溃疡处少量渗血累计仅有 1  例，低于对照组的 7 例；两组均无活动性出血并发症。这项研究从一个侧面反映了现在硬化治疗形成的溃疡可以通过营养治疗更快愈合（强化营养治疗组$ 36\%$  的患者一周时溃疡已经愈合，对照组的营养治疗也比20 世纪$ 80\sim90\$  年代要好），因而近期再出血和食管穿孔这些并发症也大大减少。由于近期再出血是硬化治疗的常见并发症，所以在硬化治疗中，总体并发症也大大下降。  
#  食管狭窄的预防及处理  
食管狭窄是注射后溃疡愈合形成的瘢痕造成的，溃疡越多、越大引起狭窄的概率越高。黏膜下注射出现食管狭窄的概率高于静脉注射。国外报道硬化剂注 射治疗后食管狭窄的发生率为$ 3\,\%$ ，笔者单位统计早期615 例硬化治疗的患者，食管狭窄8 例（$ \langle\,1.3\,\%$ ），现为$ 0.3\%$ ，下降原因跟注射技巧有关，硬化剂治疗后食管溃疡是一种必发的病变，首次注射时注射点不能在同一平面环形注射，两点应在不同平面，亦可说是螺旋  
食管胃静脉曲张现阶段硬化治疗的并发症已远低于从前 039  
形，再次注射时已有溃疡形成，应在溃疡上下方的对侧注射，避免溃疡正对侧注射。溃疡形成时每周进行一次胃镜检查对轻度狭窄有扩张作用，但一定要循腔进镜，避免穿孔。已发生食管狭窄者在食管静脉基本消失 后可给予扩张治疗，用水囊或气囊，一次或多次，至胃镜顺利通过，对顽固狭窄留置可回收带膜支架$ 2\sim3$ 个月，效果较好。  