# 晚期乳腺癌治疗  
# 25. 认识晚期乳腺癌  
晚期乳腺癌是乳腺癌发展的特殊阶段，一部分患者在诊断的初期即已属于晚期，即初治Ⅳ期患者；绝大部分患者是经过根治手术和辅助治疗后复发转移性乳腺癌。这类患者通常预后差、初治分期晚、反复治疗导致药物多种耐药或体能状况差等，因此大多不可治愈。鉴于上述特征，晚期乳腺癌的治疗策略显著区别于乳腺癌辅助治疗。晚期乳腺癌患者治疗需要面临疾病本身控制困难、复发转移带来的心理问题、反复治疗带来的身体每况愈下、有效药物的可及性和家庭经济状况困难等诸多压力。  
近年来，乳腺癌的有效治疗药物层出不穷、治疗技术与理念不断更新、疗效也不断提高。特别是不同于其他恶性肿瘤，乳腺癌除了常规的化疗等手段外，还有内分泌治疗和靶向治疗等多种药物与手段，晚期乳腺癌整体的治疗疗效、生存期和生存质量得 到显著改善。晚期乳腺癌的治疗过程和疾病转归表现出慢性疾病的特征。2003 年世界卫生组织就提出，应将恶性肿瘤作为一种慢性疾病来治疗，2011 年圣安东尼奥乳腺癌研讨会也进一步强调晚期乳腺癌的“慢性病”理念。  
针对晚期乳腺癌作为“慢性病”的特征，国内外学者逐渐提出了晚期解救治疗的“一线联合$^+$ 维持”的治疗策略，并已基本形成共识，但是维持治疗的具体策略存在诸多争议，如怎样选择合适的患者、维持方案、剂量调整、不良反应控制等还需要更多更深入的研究。  
肿瘤维持治疗并不是一个全新的概念，目前很多实体瘤治疗中都会应用维持治疗的概念，如肺癌、结直肠癌、乳腺癌等。肿瘤维持治疗是指对接受若干个解救治疗疗程后疾病无进展（ CR ， PR  或 SD ）的患者，为巩固疗效而采取的进一步治疗。 在实际临床应用中，晚期乳腺癌联合化疗有效后可选择继续联合的模式，或保留其中一个药作为原药维持治疗（continuation and maintenance therapy）直至疾病进展，另一种方式是换药维持治疗（switch maintenance therapy）。  
对于维持治疗更有说服力的证据来自Gennari 等进行的Meta分析研究。这项Meta 分析纳入了11 个随机对照临床试验，共2269 例患者入组。研究者分析了一线化疗时间长短对转移性乳腺癌PFS 和OS 的影响。对照组均是采用固定的疗程数，研究组根据方案的设计分为3 类：$\textcircled{1}$与对照组相同化疗方案，延长疗程至肿瘤进展。$\textcircled{2}$与对照组相同的化疗方案，延长至固定的疗程数。$\textcircled{3}$与对照组相同方案治疗后，换成不同维持治疗方案（联合  
或单药）。结果显示，更长的一线化疗时间显著改善患者OS，肿瘤相关死亡率降低$9\%$（$.H R{=}0.91$，$P{=}0.046$），PFS 亦有显著改善（$H R{=}0.64$，$P<0.001$），不同方案设计间无显著差异。  
# 26. 晚期乳腺癌维持治疗应遵循乳腺癌分类治疗原则  
随着对分子肿瘤学研究的深入，人们发现乳腺癌不再是单一疾病，根据基因分析或免疫组化的结果可以分为不同亚型，而这些亚型具有不同的生物学特性，治疗策略也不尽相同。2011 年St.Gallen 国际乳腺癌会议专家组达成共识，乳腺癌根据雌激素受体、 HER-2  和 Ki-67  状态分为五大类：即 Luminal A  型、 Luminal  B 型、HER-2 阳性型、三阴性型和其他特殊类型。我们对于晚期复发转移乳腺癌的治疗也采用依据分子分型的分类治疗的原则。  
1）HR 阳性晚期乳腺癌维持治疗  
NCCN 指南指出，对于激素受体阳性、仅有骨/ 软组织转移或无症状内脏转移的晚期乳腺癌患者可首选内分泌治疗。《中国晚期乳腺癌临床诊疗专家共识2016》认为对于HR 阳性、HER-2阴性的MBC，病变局限在乳腺、骨和软组织以及无症状、肿瘤负荷不大的内脏转移患者可以优先选择内分泌治疗。但对于内分泌治疗耐药、肿瘤快速进展、内脏广泛转移或症状明显、需要快速 减轻肿瘤负荷的患者应该先给予化疗等更有效的治疗。  
对于既往内分泌治疗有效的患者（$\mathrm{TTP}>6$ 个月），无论患者是否绝经，后续内分泌治疗仍然有可能控制肿瘤，疾病进展后可以换用不同作用机制的其他内分泌药物治疗。连续三线内分泌治疗无效通常提示内分泌耐药，应该换用细胞毒性药物治疗。在内分泌治疗期间，应每$2\sim3$ 个月评估1 次疗效，未进展患者应继续维持内分泌治疗，直至肿瘤进展，这一策略已经成为共识。即使肿瘤出现进展，只要前一线内分泌治疗的PFS 足够长，如一线PFS 达到1 年左右、二线PFS 达$6\sim8$ 个月，后线的解救治疗仍然可以选择内分泌治疗。这种连续的内分泌治疗维持策略主要用于内分泌治疗敏感性较高的患者。  
# （2）HER-2 阳性晚期乳腺癌  
对于HER-2 阳性晚期乳腺癌患者，一线治疗首选曲妥珠单抗联合帕妥珠单抗的双靶向治疗，除了联合紫杉醇、多西他赛以 外，也可联合长春瑞滨。在不能获取帕妥珠单抗时，曲妥珠单抗可以与紫杉类、长春瑞滨、卡培他滨、脂质体蒽环类、吉西他滨等联合用药，或联合节拍化疗。在联合用药时应考虑药物的毒 性，根据不同患者情况选择不同的联合治疗方案。患者接受曲妥珠单抗联合化疗时，根据肿瘤疗效和患者对化疗的耐受程度，推荐化疗应持续至少$6\sim8$ 周期。  
抗HER-2 治疗后完全缓解的最佳持续治疗时间尚不明确，如果没有出现疾病进展或不可耐受毒性，抗HER-2 治疗可持续使用至疾病进展，同时对激素受体阳性的患者，可以考虑抗HER-2 治疗联合内分泌维持治疗。部分患者如抗HER-2 治疗后肿瘤完全缓解数年，也可考虑暂时中断治疗，待复发后再考虑曲妥珠单抗治疗，以减轻患者经济负担。  
# （3）三阴性晚期乳腺癌  
对三阴性晚期乳腺癌首选化疗。目前的临床实践中，铂类的价值、探索最佳化疗方案是关注焦点。基础研究方面，由于TNBC 难以明确分组并给予有效的临床靶向治疗，因此不拘泥于已发表数据，积极寻找并验证新的治疗靶点，应能为个体化治疗带来新的思路。  
从维持治疗的理念看，三阴性乳腺癌患者更需要在疾病基本控制以后采取维持治疗的策略，争取延长患者的PFS，可惜总体上三阴性乳腺癌解救治疗疾病控制时间相对较短，一般$4\sim8$ 个月，即使采取了维持治疗，肿瘤进展的时间仍然较早。  
因此，三阴性晚期乳腺癌患者解救治疗方案选择和维持策略的制定非常重要，这类患者如果控制不力，将需要连续接受化疗方能控制，不像其他亚型患者，可以在化疗间歇期给予内分泌治疗或靶向治疗，使其体力状况逐步得到恢复。制定联合化疗方案时，必须选择一个核心药物和另一个适合维持治疗的药物，这样可保证联合解救治疗时期肿瘤的有效控制，一旦患者不能耐受需要进一步化疗时，即可选择一个药物作为维持治疗，直至疾病进展。三阴性乳腺癌也是由不同的亚型组成，不同的亚型对化疗的敏感性有显著差别，探索对三阴性乳腺癌有效的药物是当务之急。  
一项随机Ⅲ期临床研究（TNT）比较了卡铂或多西他赛治疗三阴性或BRCA1/BRCA2 突变的晚期乳腺癌的疗效。对于一般的TNBC  患者，一线治疗选择卡铂单药或多西他赛单药客观缓解率 相似，但如果是BRCA1/BRCA2 突变的患者，卡铂的客观有效率  
高达$68\%$，远优于多西他赛单药，而且卡铂能够明显延长患者的无进展生存期。  
#  如何选择晚期乳腺癌维持化疗方案  
在以蒽环类药物为主的时代，就有研究比较了3 周期AC化疗与AC 或CMFP 化疗至疾病进展的研究，发现长疗程有更长的疾病进展时间，令人欣喜的是，长疗程组患者的生存质量没有明显下降。但是，这类研究均未见到患者OS 的延长。随着抗肿瘤活性更强、毒性相对更低的新型药物紫杉类、卡培他滨等被应用于临床，其在维持治疗中扮演的角色越来越重要。GEICAM2001-01 研究证实了聚乙二醇脂质体多柔比星（PLD）用于一线晚期乳腺癌维持治疗显著延长中位无进展生存期 
（16.04 个月vs. 9.96 个月，$P{=}0.0001$）。MANTA1 研究评估紫杉醇用于晚期乳腺癌维持治疗并没有看到优势，可能源于该研究中紫杉醇的给药方案为每三周的方式，而紫杉醇最有效的方案是每周给药方式，三周给药不是最佳方案，因此我们在临床实践中常常会选择紫杉醇单周方案作为维持治疗的方法。  
韩国学者发表的一项前瞻性、多中心Ⅲ临床研究
（KCSGBR0702）结果为维持化疗增添了新的证据，但也存在很多争议。该研究主要目的是观察采用吉西他滨联合紫杉醇（PG）作为维持治疗与观察组相比是否能够改善无进展生存。研究入组324 例先前未经化疗的转移性乳腺癌患者。先予以吉西他滨联合紫杉醇（PG）方案化疗6 周期，达到CR、PR 和SD 的231 例患者随机分组，进入继续使用PG 方案的维持治疗组（至疾病进展）及不用药的观察组。结果显示：随机后的PFS 时间，维持治疗组是7.5 个月，观察组是3.8 个月，维持治疗组总生存时间为32.3个月而观察组为23.5 个月，均有统计学意义。维持治疗组有更多患者出现3 度/4 度的粒细胞减少。进一步的亚组分析显示：绝经前、$\leqslant50$ 岁、获得CR 和PR、内脏转移、激素受体阴性、病灶负荷重的患者从维持治疗中获益更多。维持治疗组生存质量没有恶化，中位维持治疗时间为6 周期，剂量为标准剂量的$85\%$以上，毒性可耐受、可处理。  
该研究的争议：一方面维持治疗采用PG 联合值得商榷，两个化疗药物的联合方案长期维持带来的不良反应显然比单药更为严重，其实PG 联合方案中无论是紫杉醇还是吉西他滨，都是单药具有较高抗肿瘤活性的药物。另一方面研究设立空白对照组是否合理，如果选择联合组与一个单药的比较或对于激素受体阳性患者选择内分泌治疗与化疗的比较呢，对于后者，也已经启动了 相应的随机对照临床研究（CBCSG035）。  
相反，由国内江泽飞教授和徐兵河教授发起的含卡培他滨给药方案一线化疗后非疾病进展的转移性乳腺癌后续卡培他滨单药 维持治疗的全国多中心临床研究，总计入组近2000 例患者，单药卡培他滨维持治疗的PFS 达到12.8 个月。这些研究都显示了卡培他滨作为口服药物在维持治疗中可能的优势。  
综上所述，晚期复发转移乳腺癌维持治疗策略已达成共识，对一线化疗病情非进展的患者采取维持治疗是合理选择，维持治  
疗方案的选择原则上应有效、低毒、使用方便，也要权衡毒性与疗效。对于 HER-2  阳性患者，采用曲妥珠单抗为基础的治疗 至进展已经成为共识；激素受体［ER 和（或）PR］阳性、疾病发展缓慢、无内脏转移或无症状的内脏转移的患者，可以首选内分泌治疗至进展；激素受体阴性、激素受体阳性但伴有症状的内脏转移、激素受体阳性但疾病进展较快或对内分泌治疗无效的患 者，应首选化疗作为维持治疗策略。这种合适的维持治疗能延缓复发，达到“延年益寿”的治疗目的，甚至使个别患者达到治愈效果。  
#  精准医学时代晚期乳腺癌的治疗  
晚期乳腺癌极大部分无法治愈，化疗往往是一个终身的治疗选择，尽管一些患者可能序贯内分泌治疗或联合靶向治疗，但是化疗仍然必不可少。化疗有着明显的不良反应，到了晚期，患者往往对化疗药物的选择缺乏指导，因为转移病灶千奇百态，如分子类型改变、肿瘤异质性、各种耐药问题等，所以动态活检成为必要，其既可以指导初始用药，也可以指导用药的周期长短（即疗效与毒性的平衡）。受到重视。活检已经伴随人类近100 年，据记载其由阿拉伯医师Abulcasis（936—1013）发明，其作用在于帮助医师从病灶组织学结构对病情做出判断。液态检测是以患者血液为样本，检测当中的肿瘤相关成分。  
液态检测是个时髦词，2015 年，液态活检技术被《MIT Technology Review》杂志评为年度十大突破技术之一。液态检测的对象包括循环肿瘤细胞（circulating tumor cell，CTC）、循环肿瘤DNA（circulating tumor DNA ，ctDNA）和外泌体（exosome）。当前，液态检测可以列出来的临床应用包括肿瘤早期诊断、评估肿瘤分子异质性、监测肿瘤动力学、检测可药物靶点的遗传 变异、评估治疗反应、监测耐药进展和预测预后。当然，这些所谓的临床应用大部分还处于临床前研究当中，是当前人们对液态检测的期望。相对于常规的组织活检，液态检测具有创伤小、取材方便、可实时监控等优点，在晚期肿瘤当中，液态检测已呈现出明显优势，笔者就液态检测在晚期乳腺癌治疗中的 应用进行观点阐述。  
# 1 ）循环肿瘤细胞  
1869 年，澳大利亚医师Ashworth 在1 例转移性肿瘤患者血液中首次观察到从实体肿瘤中脱离并进入血液循环的肿瘤细胞，率先提出了CTC 的概念，CTC 应该是出现最早的液态检测。CTC 由实体肿瘤病灶脱落入血，既有游离的单个CTC 存在，也有以细胞团块形式存在。肿瘤细胞在进入外周血循环的过程中会发生上皮—间质转变，因此CTC 存在不同的类型，包括上皮细胞表型、间质细胞表型和上皮—间质细胞混合表型。大部分CTC在进入外周血后发生凋亡或被吞噬，少数具有高度转移潜能的CTC，如间质细胞表型能够逃逸并在其他组织或器官中发展成为转移灶。因此，在外周血中检测到肿瘤细胞预示有可能发生远处转移。  
前期研究发现，CTC 在晚期乳腺癌患者中的阳性率约为$70\%$（124/177），每$7.5\mathrm{m}$ 静脉血中$\mathrm{CTC}\;<\;5$ 个的患者的中位生存期明显高于每$7.5\mathrm{m}$ 静脉血中$\mathrm{CTC}\geqslant5$ 个者（21.9 个月vs. 10.9 个月）；另外治疗后CTC 下降至5 个以内的患者中位生存期明显优于治疗后仍为5 个以上的患者（$.>18$ 个月vs. 8.2 个月），提示化疗前后CTC 水平具有非常好的预测预后作用。基于该注册临床试验结果，2004 年FDA 批准CellSearch 检测系统用于临床CTC 检测，这是首个被运用于临床的CTC 检测与分析系统。Hayes 等发现CTC 在治疗的任何时段升高都预示乳腺癌病情进展，预后不良。最近，SWOG S0500 Ⅲ期随机临床试验证实，治疗前的CTC 水平具有强烈的预后预测作用，更有意思的是，当1周期化疗后CTC 仍升高者即使更改化疗方案也不能改善生存。  
国内中国人民解放军第三○七医院的江泽飞教授开展的中国乳腺癌临床研究协作组CBCSG004 研究（循环肿瘤细胞在中国转移性乳腺癌预后价值多中心临床研究）也同样证实CTC 是晚期乳腺癌预后和疗效预测的独立因子，同时还发现对于HER-2阳性乳腺癌，CTC 也有很好的预后和预测作用。因此我们可以通过检测CTC 预测患者的预后情况，达到医疗资源的合理分配，还可预测治疗方案的有效性。为此，2012 年该检测系统获得国家食品与药品监督管理局（CFDA）的批准应用于临床检测。但是在临床实践中CTC 还无法达到广泛应用的程度。首先，CTC 检测费用较高，相对于常规检测，近5000 元未被医保覆盖的检测费用不是每位患者都能够承受。其次，作为疗效预测指标，CTC  
虽然能够较影像学检查提前发现耐药的发生，但是目前尚无法取代影像学评估，因为现有的药物临床试验都是基于影像学的疗效评价方法，在该方法上取得的PFS 有可能转化为OS 的延长，但是CTC 是否具有相同作用尚需更多的循证医学证据。最后，作为医师和研究者，希望对晚期肿瘤患者进行准确的评估，但是肿瘤患者和家属可能并不希望这些额外的检测，这种由于医患各自所处的角色不同而造成的认知矛盾是普遍存在的。  
笔者团队在2012年申请的浙江省重大科技专项（2012C13019-1）“基于RAFT 法的磁性微球合成及电化学发光免疫技术检测HER-2阳性乳腺癌细胞的应用研究”即将验收，该方法操作简便、价格低廉，有望降低这类患者CTC 检测的费用，适宜被推广用于指导临床治疗。另外还申请了浙江省省部共建培育项目“基于乳腺 癌循环肿瘤细胞（CTC）分子分型及其细胞培养的临床应用研究（2015PYA001）”，通过CTC 培养，为进一步的肿瘤生物学研究、体外转移瘤模型建立等提供依据，指导肿瘤精准治疗。  
目前取得临床适应证的是以CTC 个数判断晚期乳腺癌患者预后以及预测疗效，如何准确地获取CTC 是检测的关键。CellSearch 系统采用CK19、CD45 和DAPI 这些非乳腺癌特异性标志进行CTC 分离，容易出现假阳性和假阴性。已有许多研究机构和研发团队都在推出不同的CTC 分离检测技术，如基于细胞密度的OncoQick、基于细胞大小的ISET 技术、免疫荧光结合FISH 技术的iFISH-CTC、通过特定抗原和肿瘤相关标志物分离的Adna Test 等。这些方法各有优缺点，对于不同的研究目的可  
选择不同的分离方法，当然更优的分离技术仍在研究开发中。  
简单计数并不能反映肿瘤细胞内在的生物学特性，而正是这种特性决定了肿瘤细胞对不同治疗方案有不同的反应。血液中捕获的CTC 群来自于多个病灶，因此相对于组织单一取材，CTC能更全面地代表肿瘤的异质性，更适合用于评估肿瘤的分子特征以及监测肿瘤进展，因此深入挖掘CTC 的分子特征将有助于更充分地体现CTC 在临床实践中的指导价值。随着分子生物学技术的发展，基于高量测序的单细胞测序技术可用于分析肿瘤耐药机制、发掘新的药物靶点等。CTC 细胞具有高转移潜能、并且最可能来自于治疗逃逸细胞，CTC 分离后经实验室培养，可用于个体化抗癌药物的体外筛选，从而提高疗效。乳腺癌的异质性明显，原发灶与转移灶、不同转移灶间的分子分型可能不同，目前晚期乳腺癌治疗原则是基于分子分型的个体化治疗，准确地进行分子分型是治疗成功的关键，对于无法或难于活检的患者，CTC提供了方便的取材方式，通过检测CTC 的ER、PR 以及HER-2状态可为分子分型提供重要参考价值。CTC 在晚期乳腺癌中的应用方兴未艾，相信随着研究的推进，将有更多的研究成果转化为临床应用。  
# （2）循环肿瘤DNA  
20 世纪70 年代，在进展期肿瘤患者中发现ctDNA 存在。ctDNA 来自肿瘤细胞凋亡或坏死后进入循环系统的DNA 片段，其包含大量的遗传信息，如点突变、甲基化状态、拷贝数变异、染色体结构改变以及大基因组重排等。研究发现肝癌患者中  
ctDNA 检出率最高，达$92\%$，而乳腺癌稍低，约为$81\%$。相对于CTC，ctDNA 在遗传学方面包含的信息量更大，可更全面地反映全身肿瘤细胞的遗传学状态，并且具有更高的突变检出率。一项问卷调查显示，$95\%$ 的医师/ 研究者选择ctDNA 作为液态检测的对象。但是ctDNA 在外周血中的含量非常低（占总的细胞游离DNA 的不到$1.0\%$）、片段短（$180\sim200\mathrm{pm},$）、半衰期短（$\cdot\!<2$ 小时），因此ctDNA 的检测对痕量核酸检测技术提出了全新的挑战，目前常用的检测技术包括ARMS、ddPCR 和NGS 等，其中NGS 被更多医师/ 研究者所采用。目前，NCCN、ASCO、ESMO 等指南均对NGS 进行了不同程度的推荐：$\textcircled{1}$ctDNA 的不同检测技术各有优缺点，目前检测已知的、具有明确药物可抑制的靶点，推荐ARMS 方法。$\textcircled{2}$检测已知的、具有明确药物可抑制的靶点，但丰度低的突变，推荐ddPCR，ddPCR 可检测$10\mathrm{ng}$ cfDNA 中仅$0.1\%$ 的ctDNA 突变，其敏感度甚至高于NGS。$\textcircled{3}$检测已知的、多个药物的抑制靶点，也可推荐 NGS  方法；当然 对于发现未知基因、探索疗效监测、预后判断和发现耐药机制、寻找罕见或少见病理类型的靶向药物等也应首选NGS。但是这些液体活检技术在被应用于临床实践时，或多或少会存在一些问题，为解决 ctDNA  含量低、基因变异频率低及检测敏感性不够 等问题，新技术不断涌现，如GSP（Gene-Speciﬁc-Primer）技术检测 ctDNA  的灵敏度可高达万分之五，据统计其在血液样本与 组织样本中的一致性可达$82\%$。除了检测方法的改进，也有研究者推出新的软件用于分析NGS 的检测结果，如cmDetect 可显著提高检测结果的敏感性。检测方法的改进将进一步提高ctDNA在临床中的应用价值。  
由于ctDNA 在外周血中不稳定、半衰期短，因此不同的收集、保存方法对检测结果影响较大。有学者比较K3EDTA、Streck 和CellSave 试管用于保存ctDNA 差别，在6 小时内3 种试管都能稳定地保存ctDNA 并保持相似的丰度，而Streck 和K3EDTA 不受温度影响；48 小时后，EDTA 试管保存的样本中，仅有$25\%$ 可检测到ctDNA，而且含量下降$50\%$ 以上，而在K3EDTA 和Streck 试管较稳定。因此，应该尽早分离并检测ctDNA 能提高准确性。  
乳腺癌是一种异质性非常显著的肿瘤，随着肿瘤的进展，原发灶与转移灶、转移灶与转移灶之间存在不同的基因突变谱，并且耐药克隆可随着治疗而发生演变。最典型的例子是芳香化酶抑 制治疗后出现ESR1 基因的耐药突变以及赫赛汀治疗后的耐药性HER-2 基因突变。由于这种遗传特征的差别存在于同一病灶以及不同病灶之间，准确、系统地评估这些突变状态是精准治疗的关键。2013 年《The New England Journal of Medicine》报道ctDNA检测作为一种无创的检测方法能够真实地反映实体瘤组织中的基因突变图谱与频率。血肿瘤标志物、影像学方法及CTC 检测存在敏感性较差、时效性不够、反映问题较片面等缺点，Dawson等分析30 例转移性乳腺癌患者的ctDNA，发现与肿瘤标志物CA15-3 和CTC 相比，ctDNA 在患者中更常见、与肿瘤负荷的相关性更好并且具有更好的动态范围。采用NGS 方法检测到的ctDNA 具有代表所有肿瘤特异性的潜能，并且较穿刺活检更能全面地代表肿瘤的遗传学本质。另外反复ctDNA 检测可追踪肿瘤突变演变，包括突变谱改变以及突变基因丰度变化。因此与常规的组织活检相比，基于ctDNA 的液态检测可更频繁地被使用，并且减少因穿刺引起的种植转移，这种方式可转化为肿瘤检测、指导个体化抗肿瘤治疗、发现耐药及复发等。  
多个研究采用NGS 联合ddPCR 方法发现在转移性乳腺癌患者的ctDNA 中存在ESR1 基因突变。这些研究提示，监测血浆中的ctDNA 的ESR1 基因突变可监测乳腺癌患者内分泌耐药。在Guttery 研究中，在1 例随访期的乳腺癌术后患者ctDNA 中发现存在ESR1 基因突变，但是影像学检查未发现转移灶，提示ctDNA 除了发现耐药外，也许可用于术后随访，监测复发。  
HER-2 阳性是乳腺癌独立的预后因素，在乳腺癌原发灶的过表达率为$20\%$ 左右。由于原发灶与转移灶之间HER-2 的不一致性在$5\%$ 左右，对于复发转移患者，需要对转移病灶再次活检进行分子分型，目前以组织学样本进行的免疫组化检测或FISH检测仍为诊断金标准，但是临床实践中常见无法准确获取HER-2状态的情况，特别是部分患者病灶较小或位置不适合穿刺活检，迫切需要更合适的方法解决这一难题。Page 等使用qPCR 方法检测ctDNA 中的HER-2 基因扩增状态，发现与组织学诊断的吻合率达$95.2\%$；在影像学未发现转移灶的术后随访患者中，有8 例ctDNA 存在HER-2 基因扩增；在13 例ctDNA 检测HER-2 阳性的患者中，有10 例为原发灶免疫组化检测HER-2 阳性。提示以ctDNA 为样本进行HER-2 扩增检测是可行的，可以更早发现肿瘤复发。另一项研究采用ddPCR 进行ctDNA HER-2 扩增分析，其阳性和阴性预测值分别为$70\%$ 和$92\%$。因此，目前液态检测可作为组织学检测HER-2 状态的重要补充，相信随着技术的完善以及循证医学证据的积累，液态检测在某些特定情况下代替组织学检测可能成为现实。  
作为一项敏感的检测方法，有不少学者研究液态检测监测乳腺癌患者术后复发的效力。 Shaw  等以 Affymetrix SNP6.0  芯片检 测50 例乳腺癌术后患者ctDNA 的CNVs（拷贝数变异）谱，发现在一些无影像学复发证据的患者ctDNA 中存在与原发灶一致的CNVs，提示这些患者存在休眠状态的微小转移灶；继续随访发现8 例患者影像学复发，并且这些患者都存在肿瘤相关CNVs。Olsson  等则先采用全外显子组 NGS  方法获得乳腺癌原发灶的染 色体重排信息，随后应用ddPCR 技术监测这些患者ctNDA 中染色体重排发生情况，在14 例复发患者中有13 例存在ctDNA 染色体重排，而在6 例长期无复发者中未发现染色体重排，ctDNA可较影像学方法平均早11 个月发现复发。另外，Garcia-Murillas等也证实，在乳腺癌术后患者ctDNA 中检测到肿瘤相关突变并且与肿瘤复发明显相关，可早于影像学证据8 个月左右。这些研究为以ctDNA 为样本进行术后复发监控提供了依据，通过筛选出乳腺癌原发灶特有的遗传信息作为标志物，检测这些标志物在ctDNA 中的发生情况可较影像学方法更早地发现肿瘤复发迹象，但是在缺乏影像学证据的前提下，是否可进行抗肿瘤治疗以及相应的疗效评价尚无循证医学证据，因此目前其主要是复发预警作用。  
目前ctDNA 被认为是最具转化前景的液态检测，也是各大生物技术公司争相开拓的市场领域。虽然基因检测在降价，但是对于普通民众来说还是很昂贵。一般检测只需几十块、几百块，而 ctDNA 检测动辄数千上万元。再加上精准医疗还在起步阶段， 目前大部分公司都采用基于NGS 方法的Gene Panel 测序进行ctDNA 分析，这种方法可同时检测成百上千个基因，但是大部分的基因突变目前并无靶向药物，对患者来说没有得到真正获益。因此，当NGS 被应用于ctDNA 检测时，需要平衡患者利益、伦理要求和科学性之间的关系，以患者利益至上。  
在今后的数年中，可以预见ctDNA 将以飞快的速度发展，ctDNA 谱正在被一些临床试验采用，相关的检测技术也被整合入临床实践中。但是建立ctDNA 样本预处理以及分离技术的统一标准迫在眉睫，目前英国实验抗癌药中心（ECMC）网络正在开展相关研究。由于ctDNA 仅占cfDNA 的一小部分，在未来几年，技术的改进主要是提高ctDNA 检测的灵敏度，并将其从正常组织/ 细胞来源的cfDNA 中鉴定出来，因此需要建立不同种族、不同基础疾病状态以及不同年龄段非肿瘤人群的cfDNA谱，同时改进测序数据的计算和统计方法。另外ctDNA 还包含启动子甲基化等表观遗传学信息，也可作为肿瘤标志物被开发应用。  
（3）外泌体  
外泌体的概念是由Trams 等在1981 年提出，其来自于多泡体，是多泡体限制性膜与细胞质膜融合而释放的脂质双层膜囊泡，直径为$30\sim100\mathrm{nm}$。外泌体在细胞与细胞相互作用中发挥媒质的作用，其携带的mRNA、lncRNA、miRNA 和蛋白质等可作用于其他细胞，实现细胞之间近距离和远距离调控。在乳腺癌中，构成肿瘤微环境的细胞分泌外泌体，可作用于肿瘤细胞，如骨髓间充质干细胞分泌的高表达 miR-23b  外泌体可抑制乳腺癌细 胞内富丙氨酸的蛋白激酶底物表达，导致细胞周期抑制，诱导休 眠表型而逃避治疗。同样乳腺癌细胞外泌体被乳腺正常上皮细胞 摄取后，可导致上皮细胞中活性氧的产生，继而诱导上皮细胞自噬、DNA 损害反应、15 位丝氨酸位点（p53Ser15）的磷酸化等病理过程。  
近几年的研究表明，几乎所有体液中都含有外泌体。外泌体内含有母体细胞中特异性蛋白质、RNA 和脂质等成分，可作为乳腺癌早期诊断和复发监测的标志物。相对于ctDNA 等血浆来源的生物标志物，外泌体中的蛋白、RNA 等被脂质膜包裹，其稳定性优于其游离状态，能真实反映分泌细胞的生理及病理功能状态，因此外泌体具有良好的临床应用前景。有研究发现miR-21 和miR-1246 在乳腺癌患者的外泌体中特异性升高，可作为潜在的肿瘤标志物。既往的研究虽然证实血浆miRNA 可作为肿瘤标志物，但是其稳定性差，需要与正常组织来自源的miRNA 进行区别，并且缺乏标准的提取和检测方法，目前尚未被应用于临床，而外泌体中的miRNA 稳定性更好、肿瘤特异性高，具有更好地临床应用前景。另外，蛋白组学研究发现骨膜素在转移性乳腺癌外泌体中高表达，也可作为肿瘤标志物。因此，外泌体中包括大量的分子标志物信息，具有广阔的应用前景。  
外泌体可诱导耐药的发生，如HER-2 过表达的外泌体膜上携带CerbB-2 蛋白，可与赫赛汀结合，干扰药物对乳腺癌细胞的作用，从而可能影响疗效，促进耐药发生。还有研究发现，阿miRNA ，诱导 药物敏感细胞产生耐药。外泌体中的大部分miRNA 表达水平低于乳腺癌细胞，经过新辅助化疗后可见外泌体中某些miRNA 表达水平异常增高，这些增高的miRNA 可能参与了肿瘤耐药的发生。除了miRNA，外泌体也可通过运输耐药相关蛋白诱导其他肿瘤细胞发生耐药，如外泌体转运耐药相关蛋白——P- 糖蛋白，从而诱导化疗敏感乳腺癌细胞耐药性的产生。  
越来越多的证据表明，外泌体通过介导细胞间的交流，参与乳腺癌发生、发展的多个过程。一方面，通过传递致癌因子、耐药RNA 或耐药蛋白等促进乳腺癌进展及耐药；另一方面，在乳腺癌早期诊断、术后复发监测中发挥作用。但是，目前外泌体仅限于基础或转化性研究，在临床实践中远没有像CTC 和ctDNA一样被广泛应用，主要与以下几方面因素有关：外泌体提取技术尚不成熟，获得高纯度的外泌体对后续的研究至关重要，目前常用的提取方法有超速离心法、密度梯度离心、超滤离心、磁珠 免疫法等，这些方法存在回收率不稳定、可能破坏外泌体等缺点，目前已有一些试剂盒可被用于提取外泌体，可获得相对较高纯度和较高回收率。另外，外泌体的研究主要集中于miRNA，而miRNA 尚无靶向药物，仅限于基础研究，离临床应用还有一段距离。但是相对于CTC，外泌体在外周血中的含量更丰富，同时又比ctDNA 更稳定，而且外泌体的作用并不局限于作为肿瘤标志物，还可作为抗肿瘤物质的传输载体介导抗肿瘤作用，相信随着技术的发展，外泌体在晚期乳腺癌中的临床应用价值会被逐步 体现。  
液态检测是个大方向，但是如何将这种的技术应用于临床，到目前为止还缺乏被全面认可的证据，整体处于临床转化研究论证阶段。虽然已经有非常多的研究论文发表，但是整体样本量以及更接近临床、更接近患者的有利证据还比较少。液态检测在许 多判断上全球没有统一的标准，由吴一龙教授领衔的中国临床肿瘤学会和中国肿瘤驱动基因分析联盟联合在《循证医学》杂志上发布了《液体活检：规范与精准同行》一文，对临床实践具有一定的指导作用。新的检测方法或检测内容（如癌症特异甲基化检测等）将成为未来ctDNA 临床应用富有前景的发展方向。  
循环肿瘤痕迹的罕见性——无论DNA、整个CTC 还是脱落的囊泡，迄今为止都具有临床应用的挑战，我们还有一些需要解决的问题，如局限是技术性的还是生物学的。不论答案如何，提高这种分子测试的灵敏度和特异性，对于建立其临床效用是至关重要的。与临床常规的检测方法相比，CTC、ctDNA 和肿瘤来源外泌体都具有更高的应用价值。这些新的标志物，为临床实践开启了一种新的管理模式，有望成为常规活检的一种可靠替代选择。  