# X 连锁青少年型视网膜劈裂  
X  连锁青少年型视网膜劈裂 （ X-linked juvenile retinoschisis ， XLRS）是一种较为常见的早发性视网膜变性类疾病，占所有儿童期发病的遗传性视网膜病变的$ 5\%$ ，主要影响学龄前及青少年男性。中心视力受损程度不一，与RS1 基因异常相关，以黄斑辐轮样改变、黄斑及周边视网膜层间劈裂为主要特征。随着OCT和广角视网膜图像系统的应用，眼科医生对这一类疾病的诊断和治疗有了更多的认识。  
# 21.X 连锁青少年型视网膜劈裂的定义及其流行病学特征  
XLRS 是发生在神经上皮层层间的分离。发病率为$ 1/20\;000\sim1/5000$ ，绝大多数为男性发病，女性患者罕见，多是母亲为携带者/ 患者、父亲为患者的纯合子，女性携带者一般无症状，极少数有轻微眼底改变及多焦ERG 的异常。本病的发病时间较早，研究显示在出生时即可存在，文献报道在3 个月$ \sim15$ 岁发病，多数于学龄前$ 5\sim6$  岁发现视力下降，少数由于斜视、眼球震颤、大疱性视网膜劈裂就诊。症状出现的年龄分布呈双峰状，以斜视和眼球震颤就诊的平均发病年龄为1.8 岁，以视力差就诊的平均发病年龄为6.7 岁。  
# X 连锁青少年型视网膜劈裂的发病机制  
发病机制为位于X 染色体短臂（Xp22）上的RS1 基因异常，目前已有200 余种已知的致病性RS1 基因突变，外显率几乎为$ 100\%$ 。RS1 基因编码的retinoschisin 是一种含有224 个氨基酸，由视网膜细胞分泌，与光感受器细胞和双极细胞表面相连的蛋白质，对于维持视网膜完整性有重要的作用。Retinoschisin 还可以通过NaK-ATP 酶来影响视网膜下液的积聚，通过调节促分裂原活化蛋白激酶通路（ mitogen-activated protein ， MAP ）来起 到抗视网膜细胞凋亡的作用，是重要的视网膜内蛋白。RS1 基因发生盘状结构域中的错义突变时会造成严重的异常蛋白折叠和滞留，最终产生非功能性retinoschisin。研究显示，劈裂腔液体内Cystatin-C  和 Tenascin  的含量异常增多，前者是与炎症反应相关 的半胱氨酸蛋白酶抑制剂，后者是一种粘连调节蛋白，受炎症因素影响，可以减少受牵拉组织细胞外组织间的粘合力，提示异常retinoschisin 可能通过炎症反应对本病的发生发展起了一定的促进作用。  
# 23.X 连锁青少年型视网膜劈裂的临床表现及 并发症  
本病为双眼发病，且病变程度多为对称性。几乎所有患者存在黄斑受累，特征性表现为辐轮样（spoke-wheel）改变，其他表现包括黄斑放射状条纹（$ \left(3\%\right)$ ）、微囊（$ \left(34\%\right)$ ）、蜂窝样囊（$ (8\%)$ ）、混合型改变（$ (31\%)$ ）、无囊样改变的色素斑驳（$ (8\%)$ ）、黄斑反光消失（$ (8\%)$ ）、萎缩性改变（$ 8\%$ ）和纱膜样改变等。$ 50\%\sim60\%$  的患者存在周边视网膜劈裂，以颞下方多见。约有$ 30\%$  的患者存在脂质渗出，研究认为除了与传统认为的劈裂层间出血后吸收相关，还与组织慢性缺氧、血管通透性改变相关。除非发生玻璃体积血、孔源性视网膜脱离等并发症，本病一般不会发生明显进展，并且随着年龄的增加，黄斑的典型辐轮样病变可逐渐向不典型黄斑区色素异常转变。  
患者的视力下降多出现在青少年阶段，初诊视力一般为$ 20/60\sim20/120$ ，之后逐渐趋于稳定。但如果出现并发症，则会有明显的视力下降。有$ 4\%\sim40\%$  的患者会出现玻璃体积血，一般认为是由于视网膜层间劈裂导致血管破裂，具有自限性，视力预后尚可。$ 5\%\sim22\%$  的患者可能发生视网膜脱离，为本病较为严重的并发症。  
# X 连锁青少年型视网膜劈裂的辅助检查  
谱域 -  光学相干断层扫描（ spectral domain optical coherence  tomography，SD-OCT）具有检查速度快、直观、准确、可测量、需要相对少的配合等优点，已经成为XLRS 诊断中最重要的辅助检查手段。 OCT  显示劈裂多发生于内核层，也可发生于内丛状 层、外丛状层，较少发生于神经节细胞层、神经纤维层等，多呈 典型的桥样连接，也可以表现为囊样劈裂。广域OCT 对于辅助鉴别视网膜劈裂和脱离、明确视网膜内/ 外层孔有较大的意义。  
视网膜电图（ electro ret in ogram ， ERG ）在 OCT  出现以前是 本病最重要的辅助检查，其典型表现为b 波波幅下降，b/a 比值下降。但由于其操作相对复杂、费时，需要患者较高的配合度，研究显示ERG 检查结果组间差异大，甚至可能为正常，因此，尤其是对于低龄患儿，不建议作为主要诊断手段。对于可以配合的患儿或者有条件开展局部/ 全身麻醉下ERG 检查的单位，可以用于与其他视网膜变性类疾病的鉴别诊断，或治疗效果的评估。手持ERG 的操作相对简单、患儿配合度要求相对低，是一种可行的检查方法。  
眼底荧光素造影对于本病的诊断意义有限，黄斑区一般没有典型的改变，仅有色素紊乱造成的改变，当出现视网膜劈裂和视 网膜脱离时，可以有视网膜的漂浮感，但是不易鉴别劈裂与脱离的性质。研究显示可有周边劈裂区域内血管渗漏、视网膜的树枝样改变、无血管区，以及视网膜、视盘和脉络膜新生血管。  
眼底自发荧光对于黄斑辐轮样改变的显示比眼底彩相更为清晰。眼底红外成像技术可以帮助确定视网膜劈裂的边缘，伴发孔源性视网膜脱离时可以辅助寻找视网膜劈裂的内层孔和外层孔。  
# X 连锁青少年型视网膜劈裂的诊断与鉴别  
XLRS 的诊断主要基于发病年龄和性别、典型的临床表现、OCT 检查结果、家族史，必要时可以通过基因来辅助。黄斑囊样水肿在眼底彩相上较难与本病鉴别，眼底荧光造影对于区分本病和黄斑囊样水肿的黄斑病变性质具有一定意义。黄斑囊样水肿的眼底荧光造影中可见到黄斑区小血管渗漏，形成典型的花瓣样改变，并且多有导致囊样水肿的基础疾病。XLRS 患者眼底荧光造影中黄斑区一般没有明显的血管渗漏和花瓣样改变。当黄斑病变比较轻微时，本病需要与弱视进行鉴别，阳性家族史和详查周边眼底、完善OCT 可以辅助鉴别。  
孔源性视网膜脱离是本病的并发症之一，眼底检查所见较 视网膜劈裂透明度低，并且具有一定的活动度，可见视网膜内层和外层孔，如果是原发性孔源性视网膜脱离可见马蹄孔或者萎缩孔等，眼彩色多普勒超声可以辅助鉴别。家族性渗出性玻璃体视网膜病变也可以早发周边视网膜病变，继发视网膜脱离，需要与本病进行鉴别，通过特征性的周边视网膜血管分支增多、走行变直、夹角变小、呈毛刷样改变可以进行鉴别，且前者无典型的黄斑病变，基因检查也可以辅助鉴别。部分视网膜色素变性的患者可以出现黄斑囊样改变，但其同时伴有蜡黄色视盘、视网膜血管纤细、中周部骨细胞样色素改变等特征性表现，不典型视网膜色素变性可以通过基因检查、ERG 检查与XLRS 鉴别。  
# X 连锁青少年型视网膜劈裂的手术治疗  
基于本病自然病程中视网膜劈裂范围一般相对稳定和手术后可能出现孔源性视网膜脱离等严重并发症，我们不建议对稳定的劈裂视网膜进行预防性手术切除。一旦发生长时间不能吸收的玻璃体积血、牵拉性或者孔源性视网膜脱离，则需要手术治疗，但由于同时存在视网膜劈裂，手术难度很大，同时患者年龄相对偏小，术中不容易完成玻璃体后脱离，术后难以配合俯卧体位，且术后易发生增殖性玻璃体视网膜病变导致手术失败，多种因素均可以导致术后视力预后不佳，因此，对于此类患者的手术需结合患者的疾病严重程度、依从性、患者及监护人意愿、术者玻璃体手术技巧等多种因素进行判断。也有学者采用自体血纤维蛋白溶解酶术前30 分钟进行玻璃体腔注射，以便于玻璃体手术中进行玻璃体后脱离，减小手术难度，优化术后效果。巩膜扣带术由于创伤相对较小，对玻璃体基底部可以提供较好的支持，当能够准确定位导致视网膜脱离的外层孔时，是首选的手术方式。  
随着玻璃体手术的发展，25G 微创玻璃体手术技术的到来，越来越多的眼科医生开始尝试用微创玻璃体手术对XLRS 患者进行治疗。基于玻璃体视网膜牵拉可能在XLRS 的发展过程中起到一定作用，部分学者通过玻璃体切除联合内界膜剥除，联合气体/ 硅油填充来解除玻璃体对于黄斑的牵拉，发现手术可以减少黄斑厚度、减轻视网膜劈裂程度。还有学者应用视网膜下放液联合玻璃体切除手术治疗大疱性视网膜劈裂。一项包括22例患者、28 只眼的研究，将无视网膜脱离、玻璃体积血等严重并发症，但是观察大于6 个月后存在进展性视力下降、黄斑劈裂范围增大、周边视网膜劈裂累及中心凹$ 5\mathrm{mm}$     直径内区域的进展性遗传性视网膜劈裂患者分为手术组和观察组，发现进行玻璃体视网膜联合手术可以降低其后发生玻璃体积血、孔源性视网膜脱离等严重并发症的概率，并且可以显著提高患者的视力，有效恢复组织解剖结构。但是目前手术相关研究例数较少，并且手术方式差异较大，手术的安全性和必要性还需要更多的研究来支持。  
# X 连锁青少年型视网膜劈裂的药物治疗  
XLRS 的治疗一般为低视力辅助或者针对其并发症进行的手术治疗。近期的一些研究显示，局部应用$ 2\%$  的多佐胺滴眼液可以有效改善黄斑区域的劈裂，减少黄斑中心凹厚度，近半数患者视力得到提高，当出现病情反复时，停药后再次使用多佐胺滴眼液仍有效。还有研究显示，口服乙酰唑胺（$ >60\mathrm{kg}$     体重者250mg bid，$ <60\mathrm{kg}$     体重者$ 125\mathrm{mg}$     bid）可以减少黄斑中心凹厚度，提高最佳矫正视力。  
# X 连锁青少年型视网膜劈裂治疗的新进展  
视网膜内正常，但retinoschisin 的缺乏是本病的重要发病机制。有研究应用XLRS 的小鼠模型证明，通过腺相关病毒载体或者重组8 型腺相关病毒载体给小鼠补充功能性retinoschisin 能够改善ERG 表现和视网膜结构形态，接受治疗的年龄越早结构的改善越明显，并且不受残留异常retinoschisin 的影响，由光感受器细胞分泌的retinoschisin 的远期治疗效果可能更好，玻璃体腔内注射载体可能是一种十分有前景的治疗方式。  
虽然病毒载体在动物实验中获得了较好的效果，但是病毒载体存在致肿瘤性、免疫原性和玻璃体腔注射后脑组织内长期残留等潜在缺点，因此，对于非病毒载体的研究十分重要。例如，一种由固体脂质纳米颗粒、葡萄聚糖、鱼精蛋白、增强型绿色荧光蛋白（enhanced green fluorescent protein，EGFP）和RS1 质粒构成的混合物，目前已经在体外试验和动物实验中研究玻璃体腔注射、结膜下注射和局部点眼等方式中此混合物的药物作用与安全性。  
玻璃体对于视网膜的牵拉作用也是劈裂发生的可能机制之一。有研究应用蛋白水解酶ocriplasmin 进行玻璃体腔注射，诱发玻璃体后脱离，观察到术后1 周时黄斑区劈裂大部分恢复，但是最佳矫正视力无提高，并且1 个月后随访发现黄斑劈裂再次出现。  
# X 连锁青少年型视网膜劈裂与抗VEGF 治疗  
传统观念认为，XLRS 的玻璃体积血是由于劈裂层间血管的撕裂造成的，无须特殊治疗，仅需要密切随访观察。  
随着广角视网膜荧光造影的应用，临床上发现了不少存在视网膜新生血管、视盘新生血管以及脉络膜新生血管、新生血管性青光眼的病例，我们的患者中也存在有明确视网膜新生血管的病例。这些新生血管出现的原因可能是视网膜劈裂造成的视网膜慢性缺血缺氧，从而导致VEGF 增多。针对几例出现玻璃体积血的低龄患者进行了玻璃体腔注射雷珠单抗，发现治疗后积血的吸收较观察组快，劈裂的程度较前降低，可能与抗VEGF 可以减少血管的异常渗漏有一定的关系。术后的最佳矫正视力有一定的提高，其中术前存在视网膜新生血管的病例，治疗后新生血管明显消退，随访大于10 个月的时间后未见新生血管重新出现。我们认为，对于低龄患者，其视觉系统仍在发育过程中，应尽快去除玻璃体积血导致的屈光间质不清，保证视觉发育，但儿童患者的玻璃体切除手术风险大、术后效果不明确，玻璃体腔注射抗VEGF 药物可以促进积血的吸收，还可能减少血管的异常渗漏，对劈裂可能有一定的作用。抗VEGF 治疗在早产儿视网膜病变和Coats 病等儿童眼病治疗中的安全性和有效性已经得到了证实，在与患儿家属充分沟通的基础上，不失为一种治疗低龄患者视网膜劈裂合并玻璃体积血的潜在的可行方法。但与随访观察相比，抗VEGF 治疗是否能够显著改善劈裂的程度及视力预后，是否会由于纤维增殖加重而导致牵拉性视网膜脱离，这些都需要大样本、严密的临床研究来证明。  
