# 通过第三代试管婴儿技术实现对 肯尼迪病的遗传干预  
42. 从分子水平阻断患者或女性基因携带者将致病基因遗传给下一代是最有效的阻断肯尼迪病在家系中遗传的手段  
尽管有关KD 治疗的研究从未停止，且有证据表明雄激素抑制疗法似乎可延缓早期患者病情进展，但与绝大多数神经遗传病的情况相似，尚无一种药物或治疗方法被证实具有特效。因此，从分子水平阻断患者或女性基因携带者将致病基因遗传给下一代是最有效的阻断疾病在家系中遗传的手段。这种方法虽然不能对患者有所帮助，但却可以避免疾病在家系中遗传，这也是患者或女性基因携带者最关心的问题之一。  
理论上，男性患者可通过对后代的性别筛选来阻断该病在家  
系中遗传，只要所生为男孩，则不会遗传给下一代。但本病为晚 发疾病，起病年龄中位数为40 岁左右，此时，绝大多数患者已结婚生育。而且，性别选择存在伦理学问题。因此，我们不得不将重点放在如何阻断KD 患者的女儿（即女性杂合子）将致病基因继续向下一代遗传上。  
携带致病基因的女性，如果自然受孕，无论胎儿为男性还是女性，均有$50\%$ 的概率携带致病基因。此时，可在孕龄$15\sim20$周时进行羊水穿刺并行产前诊断，但产前诊断的准确率不是$100\%$，且羊水穿刺本身具有一定风险。如果确定胎儿携带致病基因，则人工流产所带来的身体和精神伤害更大。与之相比，更为理想的方式是采用人工授精- 胚胎移植（in vitro fertilization and embrgo transfer，IVF-ET）的方式受孕，此方式可在着床前即判断胚胎细胞是否含有致病基因，即胚胎植入前遗传学诊断（preimplantation genetic diagnosis，PGD）。  
在体外受精之后，受精卵会发生分裂，当发育成含6 个以上细胞的胚胎时，可取卵球进行检测。目前，PGD 技术已应用于$\upbeta\cdot$-地中海贫血等多种疾病的优生策略。通过单细胞基因扩增技术，将胚胎卵球所含基因进行扩增后检测，以除外含致病基因的胚胎。但在此项技术中，扩增效率始终是一个需要解决的问题；等位基因脱扣（allele dropout，ADO）、污染等因素也是影响检测准确性的重要原因。Georgiou 等人于2001 年首次报道了1 例KD女性基因携带者进行IVF-ET，在此过程中应用PGD 对胚胎进行筛选，但该名女性最终未能受孕。此后，类似相关报道极为罕见。  
如果能在卵细胞受精前或刚受精时即分析出其是否携带致病基因，然后挑选不携带致病基因的卵细胞行IVF-ET，或者不携带致病基因的受精卵进行卵裂球和胚胎移植，则可以保证胚胎、胎儿及新生儿不携带致病基因，从而达到优生目的。同时，避免PGD 带来的各种问题。  
生殖细胞的增殖通过减数分裂方式进行。减数分裂中，细胞分裂2 次，DNA 复制1 次，得到单倍体的生殖细胞。女性初级卵母细胞（primary oocyte）由胚胎时期的卵圆细胞分化而成，含4 套染色体（四倍体），在减数分裂Ⅰ期进入长达10 余年的休眠阶段。青春期后，在性激素作用下，每1 个月经周期，都有1 个初级卵母细胞进行分裂，排出1 个名为第一极体（ﬁrst polar body，PB1）的二倍体和次级卵母细胞（secondary oocyte）。与精子结合后，次级卵母细胞排出1 个名为第二极体（second polar body，PB2）的单倍体，剩余的受精卵含有1 个来自雌原核（female pronucleus，FPN）的单倍体和1 个来自雄原核（male pronucleus，MPN）的单倍体（图13）。  
初级卵母细胞为四倍体：分别来自于父亲和母亲的两条同源染色体各含2 条染色单体。同源染色体非姐妹染色单体间的染色体片断出现交换，经减数分裂Ⅰ期分裂为次级卵母细胞和第一极体。当与精子结合后，次级卵母细胞经减数分裂Ⅱ期分裂为受精卵和第二极体  
绿色：父系染色单体；红色：母系染色单体；Primary oocyte：初级卵母细胞（四倍体）；Homologous recombination ： 同源重组 ； Meiosis Ⅰ ： 减数分裂Ⅰ期 ； Secondary oocyte ： 次级卵母细胞 （二 倍体）；sperm：精子；PB1(2C)：第一极体（二倍体）；Meiosis Ⅱ：减数分裂Ⅱ期；Fertilized egg：受精卵；Female pronucleus (1C)：雌原核（单倍体）；Male pronucleus (1C)：雄原核（单倍体）；PB2(1C)：第二极体（单倍体）  
减数分裂Ⅰ期和Ⅱ期，会分别产生很小的 PB1  和 PB2 。 PB1 携带有经过交叉互换的二倍体遗传物质，PB2 携带有经过第二次分裂的单倍体遗传物质。PB1 位于次级卵母细胞和透明带之间的卵周间隙内，可在超声引导下采集卵母细胞时同时收集；PB2 产生于次级卵母细胞受精后的分裂，容易收集。  
卵母细胞受精后产生的PB1 和PB2 不参与胚胎的后期发育，对胎儿发育来说是无用的，但其携带有相应的遗传物质。因此，可通过对PB1 和PB2 所携带基因的分析，反向推算出次级卵母细胞和受精卵中基因的序列。如图13 所示，假设准备受孕的女性是一位KD 异常基因携带者（其父为KD 患者），她的初级卵母细胞是四倍体，每条染色体各含两条染色单体，而绿色和红色分别代表来自父亲和母亲的X 染色体。那么，来自于父亲的2 条染色单体携带KD 致病基因，而来自母亲的2 条染色单体不携带致病基因。在粗线期，父母X 染色体的部分片断发生交叉互换。此时，KD 致病基因可能由父亲的染色体交换至母亲的染色体，也可能不发生交换；可能一对非姐妹染色单体间发生交换；也可能两对非姐妹染色单体间都发生交换。在减数分裂Ⅰ期完成后，PB1 为二倍体，其有3 种可能的基因型：野生型基因纯合子、致病基因纯合子以及杂合子。次级卵母细胞中的基因型应与PB1 中的基因型相反：如果PB1 为野生型基因纯合子，则次级卵母细胞应该是致病基因纯合子，应弃置不用；如果PB1 为致病基因纯合子，则次级卵母细胞应该是野生型基因纯合子，可用于IVF-ET；如果PB1是杂合子，则次级卵母细胞也应该是杂合子，此时，可行IVF-ET，通过对PB2 的基因分析来判断受精卵的基因型：如果PB2 携带致病基因，则受精卵为野生基因型，可用于胚胎植入；若PB2为野生基因型，则受精卵携带致病基因，应弃置不用。  
长期以来，基因组测序是通过提取大量细胞中的DNA 进行  
的。为了获得足够的DNA，通常需要数以万计、甚至百万计的细胞。这种方法，忽略了细胞与细胞之间的差异。而这些差异对于控制基因表达、细胞行为和药物反应有可能是至关重要的。单细胞基因扩增技术的出现和发展为人类更好的研究细胞间差异提供了技术基础，但单细胞基因扩增技术的瓶颈在于单细胞遗传物质极其微量， PB1 和PB2 携带的遗传物质，只有皮克级（$(10^{\cdot12})$）。这就要求必须对单细胞内的基因组进行扩增，然后才可用于分析。扩增的基本原理是PCR 技术，但常规PCR 技术用于单细胞DNA 扩增时会产生大量非特异性扩增，导致偏倚。因此，需要对PCR 技术进行改良，使得扩增时既要保证其效率，又要保证其准确性和特异性。  
普通 PCR  由于随机引物的指数式扩增会导致整体序列偏 倚。多部位放置29 DNA 聚合酶，等温条件下的多个随机引物可广泛改善偏倚，并应用于单细胞扩增。即使如此，来自非线性扩增和嵌合体的偏倚依旧存在。与普通 PCR  比较，多移位扩增 （multiple displacement ampliﬁcation，MDA）减少了$3\sim4$ 个数量级的偏倚，可产生长度超过12Kb 的扩增子。然而，MDA 也始终存在扩增偏倚，导致误将杂合子研判为纯合子。  
单细胞全基因组扩增的另一种方法叫做多次退火环状循环扩增技术（ multiple annealing and looping-based ampliﬁcation  cycles，MALBAC）。该技术结合了MDA 的优点，可因非线性扩增而减少试验偏倚。扩增起始于一批可在$0\,^{\circ}\mathrm{C}$模板上平衡杂交的随机引物。每对随机引物都有27 个共同核苷酸序列和8 个可变核苷酸序列。5 个起始循环之后，加入特异性DNA 聚合酶，并在$65\,^{\circ}\mathrm{C}$下产生半扩增。随后，加入带有互补尾部序列的引物，在$94\,^{\circ}\mathrm{C}$变性并在退火之后产生完整的扩增子。由于随机引物在末尾有共同终点序列，因此可以形成环状的扩增子（图14 ）。由于成环，因此MALBAC 可防止大量产生于随机扩增的偏倚。一般情况下，18次扩增即可生产出足够测序的DNA产物。与MDA比较，MALBAC 展现出高度特异性和可重复性，是目前较为理想的单细胞基因组扩增方法。  
美国《Science》杂志曾在2012 年将单细胞基因组测序预测为2013 年六大最值得关注的科学领域之首。该杂志撰文称，单细胞基因组测序将会使组织器官内细胞基因组的异质性研究、干细胞的异质性研究、生殖细胞的遗传重组研究和胚胎的植入前遗传学诊断研究更加精准。2012 年，Lu S 等人完成了对精细胞全基因组的测序。2013 年，我院生殖医学中心利用MALBAC 技术成功完成了人类卵母细胞的基因组分析，标志着此项技术已进入成熟阶段并已可应用于临床。2014 年我院生殖医学中心利用MALBAC 基因组扩增高通量测序的方法已经为2 个遗传病家庭实施了胚胎遗传诊断分析，并已成功分娩，证实MALBAC 技术能够成功应用于临床。  
使用MALBAC 引物对极微量的单细胞DNA 进行预扩增，经多次退火，形成完整的成环扩增子，由于其首尾相连，因此出现非特异性扩增的机会大大降低。再以此为模板，采用相应引物进行特异性扩增，可得到足量的某一基因产物或全基因组遗传物质  
Quenching：淬火；Extension：延伸；Melting：解链；Looping：成环；primer：引物；Polymerase：聚合酶；cycles：循环；PCR amplification：PCR 扩增；MALBAC product to be sequenced：MALBAC 产物测序；Genomic DNA：基因组DNA；Semi-amplicon：半幅扩增子；Full- amplicon：全幅扩增子  
采用改良的MALBAC 技术，通过对PB1 和PB2 所携带遗传物质的分析，推算出女性致病基因携带者次级卵母细胞及受精 卵的基因型，从而筛选出不携带致病基因的受精卵进行胚胎移植，以阻断该病向后代遗传，实现KD 患者的优生是完全现实可行的。我们利用该项技术，已成功使一位KD 女性基因携带者受孕，目前正等待分娩。  