# 阿尔茨海默病与白内障的关系  
# 75.β- 淀粉样蛋白是连接白内障和阿尔茨海默病的 桥梁  
阿尔茨海默病（Alzheimer's disease，AD）是发生于老年和老年前期，以进行性认知功能障碍和行为损害为特征的中枢神经系统退行性病变。其发病原因主要由$eta-$ 淀粉样蛋白（amyloid $eta$-protein，$\mathrm{A}eta$）及tau 蛋白的异常折叠聚集形成斑块，从而阻碍神经元的正常生理传导。在AD 早期，可有病理生理改变，但其临床症状轻微，故对AD 的早期诊断存在困难。因此，寻找无创性早期诊断AD 的方法，对AD 的预先诊断和治疗至关重要。  
白内障是由任何先天性或后天性因素引起晶状体透明度降低或颜色改变所致其光学质量下降的退行性改变。其发病原因是由晶状体蛋白三级结构发生改变，蛋白之间形成高分子量聚合物而成。  
有研究发现，$\mathrm{A}eta$ 是连接白内障和AD 的桥梁，其作用于αB晶状体蛋白，使其聚集，形成核上性白内障。Goldstein LE 等于2003 年首次在人晶状体内发现$\mathrm{A}eta$，后由Moncaster JA 等证明Aβ 可促进αB 晶状体蛋白聚集，从病因角度可见两者可能存在相关性。同时，从胚胎起源上发现晶状体与大脑均起源于外胚层，故其功能上可能存有相关性。相关回顾性研究发现，白内障患者中AD 患者高于非白内障人群，但是也存在争议性研究。AD 与白内障的相关性论证仍需进一步研究。  
目前，中国AD 患者有600 万$\sim800$ 万，这一数字必将随着中国人口老龄化的到来逐步增长。因此，及早诊断AD，并早期进行药物干预，对延长AD 患者的生存期及提高生存质量尤为重要。  
# 76. 利用晶状体实现无创性AD 检测是一种可能的 新思路  
阿尔茨海默病由大脑皮质及海马部的$eta-$ 淀粉样沉淀所形成神经炎性斑及tau 蛋白过磷酸化形成神经元纤维缠结引起。在正常情况下，淀粉样前体蛋白（amyloid precursor protein，APP）经$\upalpha$、$eta$、$\upgamma$ 三种分泌酶酶解，产物由$\mathrm{A}eta$ 构成，由$39\sim43$ 个氨基酸组成，以$\mathrm{A}eta_{1-40}$、$\mathrm{A}eta_{1-42}$ 多见。这些单体蛋白后经泛素蛋白酶复合体、吞噬体、溶酶体三种途径破坏并降解。然而在AD 患者中，这三种途径均被抑制，单体肽聚集形成淀粉样纤丝。该纤丝含有规则有序的、平行的β 折叠结构，同时也是构成神经炎性斑的主要成分。tau 蛋白与神经微管结构构成相关，以无序屈曲的非折叠蛋白形式存在于神经细胞胞质中，在神经突形成时上调。患AD 时，tau 蛋白会形成规则的、非平行的$eta$ 折叠结构，这也是神经元纤维缠结的主要构成。以上两种纤丝结构为AD 患者脑部特征性结构，均在胞质中影响神经细胞的正常生理功能。  
AD 的临床诊断为一排除性诊断，即存在AD 相关症状，排除脑卒中、其他类型痴呆、原发性脑部疾病及非神经性疾病等。同时，临床诊断还需配合量表（NINCDS-ADRDA and DSM-IV criteria）及影像学资料。然而，临床诊断存在一定误诊率，甚至在一些研究中发现误诊率高达$47\,\%$。刚果红染色和硫黄素荧光分析是诊断AD 经典的神经病理学方法。病理诊断虽准确率高，但需依赖MRI、PET、脑脊液及脑组织活检，故其可行性、安全性差，成本高，未能临床大面积推广。有相关研究表示，白内障在AD 人群中高发。因此，通过晶状体进行无创性AD 诊断，可能成为AD 诊断的另一种趋势。  
#  国内外研究验证了AD 与白内障存在相关性  
近几年来，众多文献表明AD 与白内障存在相关性。  
AD 与白内障存在相关性首次由Goldstein LE 等发现并证实。试验选取9 例AD 患者脑组织和眼作为试验组，8 例无AD患者的脑组织和眼、3 例将进行白内障手术患者的房水作为对照组。在两个实验组的晶状体里均发现$\mathrm{A}eta_{1-40}$、$\mathrm{A}eta_{1-42}$，房水中发现$\mathrm{A}eta_{1-40}$。实验组AD 患者核上性白内障高发，对照组均未发现。通过电子致密物沉积定位$\mathrm{A}eta$ 于AD 患者核上部纤维细胞胞质内。在该沉积部位还发现Aβ 免疫反应性增强，以及刚果红染色苹果绿双折射。同时该部位$\upalpha\mathrm{B}$ 晶状体蛋白免疫反应性增强。  
该研究尚存在一些问题有待明确：$\textcircled{1}$未对$\mathrm{A}eta$ 聚集在胞质中的机制做出解释。$\mathrm{A}eta$ 可能存在于某细胞器中，随着赤道部上皮细胞向纤维细胞分化，细胞器分解从而使$\mathrm{A}eta$ 释放至胞质内。另一种可能性是由于细胞内吞作用对Aβ 的内化。后一种路径与脑组织对$\mathrm{A}eta$ 的清除路径相符，也解释了房水中的$eta$ 淀粉样蛋白；$\textcircled{2}$由于浓度分布不均，可能导致其浓度测量误差；$\textcircled{3}$本实验为小样本实验，然而核上性白内障在白内障分型中并不多见；$\textcircled{4}$未解释核上部纤维细胞胞质内αB 晶状体蛋白免疫反应性增强的原因。  
对于核上部纤维细胞胞质内αB 晶状体蛋白免疫反应性增强的原因，Moncaster JA 等通过对比合成$\mathrm{A}eta$ 与晶状体蛋白浓缩液能否发生反应，发现晶状体中的$\mathrm{A}eta$ 可以促进晶状体蛋白聚集，形成沉淀并影响光折射率。此晶状体中$\mathrm{A}eta$ 的功能与脑中淀粉样蛋白级联假说趋同。Liang JJ 在其研究中发现Aβ 参与$\upalpha\mathrm{B}$ 晶状体蛋白的能量转换，因而促使其形成纤丝。  
同时，Lai SW 等通过回顾性队列研究证明白内障可能是AD的非认知功能相关改变。研究人群选自1999—2004 年的台湾健康保险计划，分别选取19 954 人至实验组和对照组，通过是否  
患白内障进行分组。数据表明，患白内障及AD 的累计发病率较无白内障的AD 累计发病率高$0.74\,\%$，白内障组有更高的患AD的概率。通过Cox 比例风险回归模型分析，发现在AD 的并发疾病中，白内障的发病率较高。对于同组内的白内障患者和白内障术后患者，AD 的发病率并无差异，这说明白内障手术对AD 的进展并无影响。然而，该研究并不能充分说明白内障与AD 的相关性，其原因：$\textcircled{1}$无法证明白内障诊断前是否有其他AD 有关的记忆相关性或非记忆相关性疾病； $\textcircled{2}$ 一些 AD  的高危因素，如饮 酒、吸烟等，未记录入数据中；$\textcircled{3}$AD 的早期诊断困难，目前尚未有早期的诊断方法；$\textcircled{4}$白内障组有更高的患AD 的概率可能是由于白内障患者随访密切，有利于AD 的早期发现。  
# 78.   AD 辅助诊断  
在Goldstein LE 和Moncaster JA 的研究中发现了$eta$ 淀粉样沉淀位于晶状体核上部，并证明了其与AD 可能的相关性。Kerbage C 等尝试将这一可能的发现应用于临床中。他们通过荧光配体和激光扫描仪（sapphire system）的综合应用辅助AD 的诊断，这也是首次活体应用该技术。临床试验的目的为检测该仪器的安全性和有效性。将特定的荧光配体溶于油膏中，称其为11 号混合物，即可直接注入眼内。通过细胞试验、动物实验均未发现不良事件。而后，试验通过严格的入组标准，分别选择5 名AD 患者和5 例志愿者进行试验。结果发现，在距晶状体囊$900mu\mathrm{m}$ 的核上部，荧光信号明显高于周边且与对照组差别明显。同时，在健康志愿者中，有一位ApoE4 基因突变者，该基因突变是AD 患病的高危因素之一，其荧光信号也同样较无AD 志愿者高。本试验试图证实sapphire system 的安全性和有效性，但无法避免因小样本带来的偏差，大样本量的临床试验正在开展之中。  
# AD 与白内障相关性研究仍然存在很多争议  
Goldstein LE 和Moncaster JA 等的研究中发现了$eta$ 淀粉样沉淀，然而一些研究并未在晶状体找到相关蛋白。Michael R 等在2013 年选取21 例AD 患者的遗体，其中17 例是通过全科医师诊断， 4  例通过神经病理确认。从这 21  例 AD  患者中获得 39  个 晶状体。对照组依据年龄，选取了15 个晶状体。研究还选取了患有大脑淀粉样血管病的脑组织、患有AD 晚期相关病变的患者的脑组织以及格子状角膜营养不良的角膜作为阳性对照。通过刚果红染色、硫黄素荧光分析、$\mathrm{A}eta$ 免疫组化分析等，发现无论是对照组还是实验组，刚果红染色、硫黄素荧光分析、Aβ 免疫组化分析均为阴性。研究结果与Goldstein LE 等的研究产生差异，其原因可能如下：$\textcircled{1}$染色程序、试剂及读片的差异；$\textcircled{2}$Goldstein LE 等均通过神经病理学对患者进行AD 的确诊。而Michael R 的回顾性研究多通过临床诊断，可能存在误诊；$\textcircled{3}$刚果红染色、硫黄素荧光分析并非$\mathrm{A}eta$ 的特殊标志物，而是针对大分子中$eta$ 折叠结构。因此，染色阳性基于底物有一定量的浓度，并与试剂充分结合。阴性染色可能是由于无 $\mathrm{A}eta$  沉淀、低浓度 Aβ  沉淀或是 $\mathrm{A}eta$ 以另一种不与试剂结合的形式存在。  
与此同时，Michael R 等于2013 年的研究也发现Goldstein LE 和Moncaster JA 等的研究存在问题，如：$\textcircled{1}$实验里并未设立阳性对照，因此，其读片正确率降低；$\textcircled{2}$Goldstein LE 和Moncaster JA  等的实验里用刚果红染色发现的 $eta$  淀粉样沉淀与其 淀粉前体蛋白浓度分布不相符。  
Michael R 等于2014 年对其于2013 年的本项研究进行了补充。他们利用共焦拉曼显微镜检测蛋白中特定分子结构并进行定量分析。研究表明，AD 患者的晶状体混浊并无特征性，且在AD 患者晶状体中并无$\mathrm{A}eta$ 沉积。因此，晶状体内的$\mathrm{A}eta$ 不能预测AD，也不能成为AD 的生物标志物，与Goldstein LE 等的研究结果相反。  
Ho CY 等对AD 患者脑部多种异常蛋白在晶状体中的表达进行了检测，其中包括$\mathrm{A}eta$、tau 蛋白以及$\upalpha$ 突触核蛋白。通过刚果红染色和免疫组化方法，在晶状体中均未检出。  
Bei L 等对白内障分级是否可以作为AD 的临床前指标进行了研究。通过Scheimpﬂug 成像发现，指标阳性者白内障分级更高，并且皮质光散射增强。然而，研究对年龄进行校正后，差异不再明显。所以，白内障分级并不能被作为诊断或是提示AD 的无创方法。研究还指出，无法证明晶状体的相关改变发生在AD之前。  
#  存在争议，但是研究意义仍然重大  
到目前为止，AD 与白内障晶状体$eta$ 淀粉样沉淀的关系存在争议。笔者认为：这可能是由于研究方法和样本的差异及对于AD 患者晶状体标本的获取存在困难等原因所致。未来研究可以通过增加样本量，对AD 患者晶状体标本进行深入的分子生物学研究，观察AD 患者的晶状体改变，明确两者的关系，同时研究晶状体中不同的生物标志物，并明确其与AD 的相关性，利用白内障定向蛋白质作为早期诊断AD 的工具，可以更好地服务于临床，改善患者的生活质量。  
