# OK 镜的流行与其两大特性有关  
OK 镜在中国是从20 世纪90 年代开始出现的，由于OK 镜不仅仅是镜片，其验配者需要一定医疗背景，验配需要规范流程，具有个性化矫治过程，所以形容其配适使用角膜塑形术一词，从内涵和意义上看更为贴切。  
# $l5.$OK 镜的与众不同在于其倒几何设计  
OK 镜是种非常特殊的隐形眼镜，是RGP 镜的一种，其制作材料是硬质透氧性极高的有机材料。OK 镜区别于其他隐形眼镜的最大特点是采用了倒几何的设计方法。  
角膜形状看似球面，其实并不全是，其中央区可以认为是个球面，但是越往周边角膜形态越平坦（图17）。这种角膜形状的存在有一定道理，如果把人的眼睛看成是一台精巧的照相机，角膜就是关键的镜头，这种中央球面、周边平坦形状的镜头可以减少一定球差，使成像更清楚。隐形眼镜大多是按照角膜形状这个特点来设计，即中央球面，越往外越平坦。但是OK 镜的款式设计要倒着来，中央反而比较平坦，往外出现陡峭的弧度，这种设计就是倒几何设计，可有效改变角膜形态。  
# 16. OK 镜研究和实践事实之一：有效、暂时性降低一定程度的近视  
角膜是人眼作用最重要的关键部件。角膜屈光力大约是43.00D，是整个眼球屈光力的3/4，是人眼对外界成像的大功臣。因为角膜有作为屈光介质的作用，所以很多屈光不正的矫正方法都选择了角膜作为改变对象。如准分子激光近视手术，就是利用激光把角膜表面削平坦，使屈光力减少；角膜基质环是在角膜基质里放入两段半环材料，将角膜撑平坦，使屈光力减少；OK 镜是通过倒几何设计的硬性镜片将角膜压平以达到减少屈光力的目的。  
1 ）角膜塑形的两大武器：压与吸  
OK 镜对角膜形态的改变是通过物理性力量来实施的，这种力量不是镜片对角膜直接施力，而是通过镜片和角膜之间的泪液层，即使是在镜片压迫角膜中央区，镜片和角膜也不是直接接触的，用温州医科大学设计的超高分辨率OCT 进行横断面光成像，发现中央区依旧有$10\sim20mu\mathrm{m}$ 的泪液层。  
镜片对角膜形状塑形的原理需先从生活中的例子来理解一下，如下水道堵塞后通常用橡胶皮圈疏通，一般经验是在下水道上面灌满水，把皮圈浸入水中，然后一拉一推，产生推与吸相间隔的力量，下水道就通了。这里有两个关键，一是有水，二是有推和吸的力量。观察OK 镜，水——镜片和角膜之间都是泪液；推和吸的力量——镜片中央对角膜有推压作用，镜片第二弧区是个密闭空腔，里面充填着泪液，产生负压吸力。当眨眼或闭眼 时，眼睑对角膜压力有大有小，相当于皮圈一拉一推，在压和吸的作用下，角膜形态易发生改变。  
# 2）近视度数下降很有效，但也有一定范围  
在压和吸的作用下，角膜形态迅速改变，近视度数也随之下降。这种近视下降的效果和速度让人感觉神奇，大部分人配戴OK 镜后，仅半个小时就能发现度数下降。当然配戴时间越长，近视度数下降越多，但并非无止境下降，因为想要近视度数下降得越多，需要把角膜压得越平，但受到的阻力也会越大。  
近视度数下降一般发生在配戴后的$1\sim2$ 周内，达到最大下降程度后，度数不再变化。OK 镜能降低的近视度数一般在-6.00D 以内，超过-6.00D 的近视度数就很难完全降低，度数越高难度越大，同时风险也加大，-4.00D 以内的近视被认为是最合适的度数。不仅仅是近视度数，散光度数也能通过配戴镜片来减少，现在镜片设计的发展使得更高的散光度数也能通过配戴散光设计的OK 镜来达到较好矫正效果。  
# 3）OK 镜效果具有暂时性和可逆性  
角膜和OK 镜像一对欢喜冤家，晚上见面，白天分离。晚上OK 镜通过压吸改变角膜形状，达到近视下降的目的。白天OK镜取下后，虽然角膜受到OK 镜塑形具有一定记忆性，但随着时间还会恢复到最初形状，所以不戴OK 镜近视度数又会恢复如初。这种效果具有暂时性和可逆性，所以要保持近视下降的状态必须经常配戴镜片。  
OK  镜的可逆性也有一定优点，准分子激光近视手术中角膜 被激光削平，度数确实下降了，但是已经不可能回到原来的状态，特别是手术效果不好时。而OK 镜的可逆性保证了配戴效果不好时候还可以回到原初始状态，这样的非手术方法，具有很好可逆性，使风险大大减少。  