# 炎症性肠病现代评价体系在慢病管理 中的作用不容忽视  
IBD 是一种慢性反复发作的以肠道为主要靶器官的自身免疫性肠道炎症性疾病，部分患者有终生复发的倾向。在IBD 没有根治性治疗之前，IBD 的现代评价体系是IBD 治疗达标的重要保证体系。因此，对IBD 患者需要进行慢病管理（chronic disease management，CDM）。IBD 的CDM 是目前实施IBD 规范诊治的有力措施，也是各类IBD 中心的努力方向。  
IBD 的CDM 是指对IBD 及其风险因素进行定期检测、连续监测、评估与综合干预管理的医学行为及过程，主要内容包括IBD 的早期筛查，IBD 的风险预测、预警与综合干预措施的评估，以及IBD 患者的综合管理，IBD 停止药物治疗的评估，IBD综合管理效果评价等，而IBD 的现代评价体系是IBD 进行CDM的根本保证。  
IBD 的CDM 以“改进IBD 的诊疗效果、降低IBD 的医疗成本”为宗旨，贯彻IBD 标准诊疗指南，针对IBD 的治疗，提倡一体化的病程干预及管理机制。IBD 的CDM 需要早期诊断、预防、治疗与教育等环节的有效结合，引导IBD 患者进行自我管理、改善生活习惯，促进医生、患者间的交流协作，加强病情控制，防止病情恶化，并最终控制整体医疗成本。除医疗单位外，在IBD 的CDM 中，医疗器械（如消化内镜及其治疗配件等）和相关治疗药品等生产商以及各种慈善机构均能发挥各自优势，通过向患者提供产品的知识，增强疗效，提升患者的满意度。  
只有建立统一的IBD 现代评价体系，才能进行CDM。该评价体系在CDM 的主要作用有以下几条：  
（1）建立IBD 基于网络的CDM 电子病历，可定期进行标准化的系统评价。  
长期系统的病历管理是CDM 的基础，电子病历系统可完整保存患者的基础信息、每次的诊疗记录，以及全部的检验、检查结果等，能快速建立IBD 患者的终身电子病历，但要有一定网络系统支持，并利用该评价系统定期进行IBD 治疗效果的标准化评价。  
（2）建立统一的IBD 现代评价体系，有利于IBD 现代评价体系的评估。  
疗效评价是IBD 管理的核心内容，医生应时刻关注IBD 患者的治疗效果，并适当根据药物治疗的时机、疗程与反应来调整治疗方案。可是，面对日积月累的处方报告，医生很难迅速判断 并准确评估。为此，IBD 现代评价体系可提供多角度、多种评价方法，如从临床表现、实验室检查、内镜愈合、病理愈合、营养评估、儿童的生长发育、生活质量与情绪状态、药物不良反应的检测等方面进行综合评价；可以通过图表、曲线等形象化表现手段，直观显示与治疗密切相关的系列指标的变化，而且提供药物剂量与检验指标交叉关联、患者中长期的病程变化等综合评价手段，帮助各级IBD 专科医生准确地把握疗效。  
（3）建立统一的IBD 现代评价体系，便于IBD 患者教育与日常管理。  
IBD 是一种可反复发作的慢性肠道免疫性疾病，需要漫长的治疗过程。治疗IBD 的药物均有不同程度的不良反应，且目前中国各级医院对IBD 诊治的水平相差很大，对于疑难病例基层医院仍无法规范诊治。同时，患者来自全国各地，距离各IBD 治疗中心较远，平时的某些随访和医患交流不够方便。因此，IBD患者需要学会进行自我日常管理和远程教育，包括患者就医的时机与预约、服药的依从性、饮食管理、情绪变化、药物不良反应的自我检测等。可利用患者的就医记录、现代通信设备如医患的QQ、微信群等方法。如中山大学孙逸仙纪念医院建立了IBD 爱心群进行医患交流、患者自我管理、患者教育和药物不良反应监控等，对增强患者的依从性与用药的安全性和治疗的可靠性可起到重要作用。医生将不仅仅是根据患者每次就诊时做出判断与调整治疗方案，还能从患者日常生活管理中了解更多影响治疗的因素，制定更具针对性的诊疗方案。  
4）建立统一的IBD 现代评价体系，便于科研数据的收集。  
医护人员撰写的论文都需要以数据为依据，以往分散在患者手中的病历无法帮助医生获得完整的科学数据，临时收集的纸质数据变成可直接统计的电子数据又费时费力，这都影响研究工作的顺利推进。通过电子病历与IBD 现代评价体系的建立，能及时系统地收集科研数据。  
（5）建立统一的IBD 现代评价体系，可与基层中心医院建立诊疗协作网络  
“双向转诊、资源优化”是正在进行中的医疗体制改革的重要措施。为了进一步拓展自身优势业务，部分大型医院正在尝试与IBD 患者较多的地区或镇医疗中心合作，努力实现这种模式。在统一的IBD 现代评价体系的模式上，综合性医院与中心医院可以开展多种方式的交流互动和诊疗协作，方便IBD 患者就近获得良好的医疗服务和保健指导，为医院拓展业务，提升收益创造条件。但要注意患者的隐私问题与药物使用的统一性，同时，要对对口医院进行系统的培训与管理，否则，无法达到预期的效果。  