# 干眼诊断现存的多个标准与问题  
# 13. 直击DEWS Ⅱ干眼诊断标准与2013 中国 干眼临床诊疗专家共识  
（1）DEWS Ⅱ干眼诊断标准  
TFOS DEWS Ⅱ诊断方法小组分析了用来量化眼表症状、视力障碍、泪膜稳定性、渗透压、泪量、眼表损伤、眼表炎症和眼 睑征象的研究证据，并推荐了关键的诊断方式和技术。在诊断之前，首先排除有干眼症状的其他眼表疾病，如结膜炎、角膜炎等，评估可能的危险因素，在此之后，应进行干眼问卷-5（dry eye questionnaire- 5 ， DEQ-5 ）或眼表疾病指数（ ocular surface  disease index，OSDI）调查以提示患者是否患有干眼，这些问卷中的任何一个阳性症状的评分都需引起重视，并对干眼临床症状进行更详细的检查。非侵入性的泪膜破裂时间减少，渗透压升高或双眼差异较大，任何一眼（角膜、结膜或眼睑边缘）的表面染色异常，出现上述3 个体征中的任何一个即代表眼内平衡受到了破坏。基于阳性症状评分和一个或多个阳性眼内平衡标志物的结果确诊干眼后，应进行进一步的亚型分类检查（如睑板腺观察仪、脂质干涉测量和泪液体积测量）：$\textcircled{1}$确定是水液缺乏型干眼，还是蒸发过强型干眼；$\textcircled{2}$确定干眼的严重程度，并据此来指导治疗。  
# 2）2013 中国干眼临床诊疗共识  
干眼的诊断应包括以下：$\textcircled{1}$是否患干眼；$\textcircled{2}$干眼的病因和分类诊断；$\textcircled{3}$干眼的严重程度。结合其他国家及中国学者提出的标准，角膜病学组提出目前中国的干眼诊断标准：$\textcircled{1}$有干燥感、异物感、烧灼感、疲劳感、不适感、视力波动等主观症状之一和$\mathrm{BUT}\leqslant5\mathrm{s}$  或 Schirmer  Ⅰ试验（无表面麻醉） $\leqslant5\mathrm{mm}/5\mathrm{min}$  可诊 断干眼；$\textcircled{2}$有干燥感、异物感、烧灼感、疲劳感、不适感、视力波动等主观症状之一和$5\mathrm{s}\mathrm{<}\mathrm{BUT}\leqslant10\mathrm{s}$ 或5mm/5min<Schirmer Ⅰ试验结果（无表面麻醉）$\leqslant10\mathrm{mm}/5\mathrm{min}$，同时有角结膜荧光素染色阳性可诊断干眼。  
#  干眼现有或潜在的诊断指标  
除了常用的干眼评估指标外，尚有一些其他的评估指标：  
（1）炎症指标（HLA-DR、MMP9、细胞因子、泪液蛋白组学）随着干眼定义的修订及干眼中炎症反应研究的深入，炎症反应和干眼相伴相随的关系不容忽视，泪液中炎症因子的改变也成  
为评估干眼的新方式。  
（2）泪液乳铁蛋白含量测定  
反映泪液分泌功能。在干眼患者中泪液乳铁蛋白含量值下降，且随病程进展而持续下降。  
3 ）干眼仪或泪膜干涉成像仪检查  
了解泪膜脂质层厚度及分布。干眼患者尤其脂质性泪液不足的患者其脂质层异常，经光学干涉摄影检查，可清晰显示分布在泪液脂质层的干涉图像与正常人不同。  
（4）结膜印迹细胞学检查  
了解眼表上皮细胞的病理及病理生理变化。此方法客观、准 确、半定量、无创，与结膜活检结果相同。干眼患者眼表上皮细 胞HE 染色异常表现有结膜杯状细胞密度降低，细胞核与胞浆比值增大及上皮细胞形态改变鳞状化生，角膜上皮结膜化（发现杯状细胞）。此法结合其他实验室方法可对眼表上皮细胞的细胞因子表达进行研究，有助于干眼发病机制的研究。  
# 5）角膜地形图检查  
了解泪膜分布的规则性。反映角膜表面规则性的两个参数，即表面规则性指数（surface regularity index，SRI）和表面不对称性指数（surface asymmetrical index，SAI）较正常人明显增高，且其增高程度与干眼的严重程度呈正相关。  
（6）角膜共聚焦显微镜检查  
角膜共聚焦显微镜是从细胞水平上对活体角膜进行无创观察的新型高分辨率显微镜。干眼患者角膜上皮基底层下可见增多的免疫性细胞（树突样细胞）；基底层下神经纤维形态及数量发生变化：形态变扭曲，分支减少，并且神经纤维的密度明显变低；随着干眼程度的加重，上述改变越加明显。  
（7）血清学检查  
了解自身抗体的存在，对干燥综合征型干眼的诊断尤为重要，血清学检查主要看抗SSA 抗体和抗SSB 抗体，但由于很多干燥综合征患者合并其他自身免疫性疾病，如类风湿关节炎、红斑狼疮，所以相关免疫指标都应进行检查。  
