# 3　先天性巨结肠的症状与Cajal 间质细胞关系紧密  
近年研究发现，作为胃肠道慢波起搏者的Cajal 间质细胞（interstitial cells of Cajal，ICCs）在肠道功能的正常发挥中起重要作用，目前已发现多种可致儿童便秘的胃肠动力性疾病存在ICCs 异常，其数量减少或细胞网络异常与肠道运动功能障碍密切相关。ICCs 按部位不同可分为以下几类：黏膜下神经丛ICCs（ICC-SMP）位于黏膜下神经丛内，为多极细胞；深肌丛ICCs（ICC-DMP）位于环肌层内侧深肌丛内，为多极细胞；环肌丛ICCs（ICC-CM）位于环肌层内，为双极细胞；肠肌丛ICCs（ICC-MP、ICC-MY或ICC-AP）位于环、纵肌之间的肠肌丛，为多极细胞； 纵肌丛 ICCs （ ICC-LM ）位于纵肌层内，为双极 细胞；浆膜下ICCs（ICC-SS）位于浆膜下层，为星状细胞。ICCs 在不同的区域以及同一区域内不同组织之间，其分布、排列和细胞形态均有所不同。肠  
道的大部分区域ICC-MP 分布最为密集，在肠肌丛周围形成致密的ICCs 网络。小肠ICCs 类型有ICC-MP 、 ICC-DMP  和 ICC-IM （ ICC-CM ， ICC-LM ） ； 结 肠中ICCs 数量总体上较小肠少，其类型有ICC-MP、ICC-IM  和 ICC-SMP  ； 肛门内括约肌、回盲部括约肌 有ICC-IM。小肠中发挥起搏作用的是ICC-MP，而在结肠中则为ICC-SMP。ICCs 还可介导抑制性和兴奋性运动神经与平滑肌之间的信号传递，发挥该功 能的主要为ICC-IM。肠神经节细胞、ICCs 和平滑肌细胞组成一个功能元件，肠运动神经细胞释放的递质与ICCs 表达的受体结合，ICCs 通过与邻近的平滑肌细胞之间的缝隙连接传导兴奋性或抑制性电位，产生兴奋性或抑制性反应。  
Rolle 等详细研究了HSCR 患儿病变肠管在无神经节细胞肠段、移行区肠段及有神经节细胞肠段中ICCs 的三维形态，发现ICC-MP 在前二者中显著减少甚至消失，在切除的有神经节细胞肠段也可见减少；而ICC-IM 在无神经节细胞肠段显著减少，在移行区肠段中度减少，在有神经节细胞肠段中正  
常。国内另一项研究发现，5 例全结肠型巨结肠患儿中，结肠 ICC-IM 、 ICC-SM  和 ICC-MP  几乎全 部缺失；此外，在肠神经元发育不良肠管中，肠肌丛ICCs 和肌层内ICCs 较正常组均明显减少。在神经节细胞减少的肠管中，ICCs 数量显著减少，肠肌丛周围仅发现少数孤立的、未形成网络的双极或多极 ICCs ， ICC-CM 、 ICC-LM  及 ICC-DMP  也明显 减少。由于ICCs 及肠神经节细胞的改变均可能影响正常的慢波产生和神经传递，因此可导致病变肠段运动功能障碍。由此可见，不论是HSCR，还是HAD，均存在ICCs 数量减少或细胞网络异常，这说明ICCs 异常在儿童便秘中广泛存在，是引起儿童便秘的重要原因。  
胃肠道中ICCs 以及肠神经细胞的受损均可影响HSCR 患者的预后，但目前尚不清楚HSCR 患者中 ICCs  的受损是原发性还是继发性。虽然手术 切除无神经节细胞肠段仍然是治疗HSCR 的标准疗法，但是，大量文献报道表明，即使完整切除了无神经节肠段，患者仍有存在肠功能障碍的可能，包括便秘、污粪及顽固性小肠结肠炎等。目前认为，导致这些并发症的原因可能与ICCs 的活性缺陷有关。研究发现在HSCR 患者体内除了无神经节肠段存在ICCs 异常以外，在有正常神经节细胞的肠段中亦有ICC-MP 减少，而且在肠肌丛神经节周围形成稀疏的网络，与正常肠段发育良好的ICCs 网络有差别，这亦被认为是拖出型直肠结肠切除术后肠功能紊乱、症状反复的一个原因。因此HSCR 患者如有神经节细胞肠段的ICCs 分布异常，也有可能导致术后患者的肠蠕动功能恢复不佳以及术后并发症的发生。  
