# 骨关节炎的流行病学及概述  
# 1.  骨关节炎的发生呈年轻化趋势  
骨关节炎（osteoarthritis，OA）是一种常见疾病，由多种因素引起关节软骨纤维化、皲裂、溃疡、脱失而导致的关节疾病。病因尚不明确，其发生与年龄、肥胖、炎症、创伤及遗传因素等有关。其病理特点（图1）为关节软骨变性、破坏，以及软骨下骨硬化或囊性变、关节边缘骨质增生、关节囊挛缩、韧带松弛 或挛缩、肌肉萎缩无力等。骨关节炎好发于负重大、活动多的关节，如膝、脊柱（颈椎和腰椎）、髋、踝、手等关节。  
近10 年来，随着现代人活动频率和强度的增加，世界范围内骨关节炎发病率出现了一个新特点，即发病年龄逐渐年轻化。在某些国家和地区，骨关节炎患者群中，发病率最高的已不再是60 岁以上的老年人，而是$ 46\sim56$  岁的中年人。而且男性患者平均发病年龄的下降比女性更为明显，这可能与男性活动强度大以及关节负荷加重有关。  
全球范围内由于骨关节炎带来的医疗负担大幅增长，同时因功能丧失及劳动力丧失所带来的社会生产力损失以及额外经济负担也随之急剧增加。据世界卫生组织（WHO）统计，目前全球人口中，$ 10\%$  的医疗行为与骨关节炎相关。骨关节炎的发病率高，与年龄、性别、种族、遗传易感、创伤史等多种因素相关。  
（1）年龄  
骨关节炎的发病率随年龄增高而增高。40 岁以下人群的发病率约为$ 5\%$ ；$ 60\sim75$  岁人群的发病率约为$ 50\%$ ；75 岁以上人群发病率高达$ 80\%$ 。如前所述，近10 年来，世界范围内骨关节炎发病逐步年轻化。在某些国家和地区，骨关节炎发病率最高的年龄段已从60 岁降至$ 46\sim56$  岁。  
（2）性别  
骨头节炎发病率受性别影响，男性发病率为$ 1.71\%$ ，女性发病率为$ 2.59\%$ ，绝经后女性发病率更高。  
（3）种族  
骨关节炎在不同地域种族间的发病率也有差别。这可能与不同的生活习惯和生活环境有关。例如，髋关节骨关节炎较多见于白种人（如高加索人），而较少见于黑种人和黄种人；膝关节骨关节炎则较多见于东方人，而较少见于西方人。又如，因纽特人生活环境寒冷，但却很少发生骨关节炎。英国曼彻斯特大学流行病学研究小组调查统计，在欧美地区，以膝关节骨关节炎为主要原因的劳动力丧失，分别位于女性劳动力丧失的第4 位和男性劳动力丧失的第8 位。目前美国骨关节炎患者约为1600 万，预估中国骨关节炎患者超过5000 万。  
# 4 ）肥胖  
欧洲一项流行病学调查发现体重指数（body mass index，BMI ）与膝关节骨关节炎首发症状的出现年龄呈正相关趋势。 BMI 为$ 20\sim30\;\mathrm{kg/m^{2}}$    （超重）的人群，膝关节骨关节炎首发症状出现的年龄比总体人群提早约4.5 年；BMI 超过$ 30\;\mathrm{kg}/\mathrm{m}^{2}$    （肥胖）的人群，膝关节骨关节炎首发症状出现的年龄比总体人群提早约9.3 年。在肥胖患者中，不仅负重关节的发病率高，非负重关节（如胸锁关节和远端指间关节）发病率比正常体重人群高。  
（5）创伤  
美国约翰霍普金斯大学的研究结果表明，对于年轻人而言，关节创伤明显增加了此类患者将来出现骨关节炎的风险。因此，进行早期预防并给予及时治疗就显得十分重要。与创伤性关节炎不同，可导致骨关节炎的创伤主要是指过度应用和劳损。  
美国波士顿大学的一项回顾性研究指出，从事或进行关节负荷强度大和（或）高度屈曲的工作或活动都会增高骨关节炎的发病率，例如经常上楼梯者的膝关节骨关节炎发病率较高。  
同时，某些职业因素也可能会使骨关节炎的发病率增高，如纺织工人的手指关节、矿工的髋膝肩关节、医生的髋膝关节和铸造工的肘关节的发病率都较高。美国南卡大学的一项研究报告表明，在50 岁以下的骨关节炎患者中，膝关节使用频率高的人群的骨关节炎发病率明显高于对照组，而更多的髋关节骨关节炎继发于发育异常。  
# （6）遗传  
骨关节炎有很大的遗传倾向性，如Heberden 结节具有家族聚集倾向，其比例是普通人群的2 倍，其兄弟姐妹是普通人群的3 倍。同时，双胞胎、家族聚集性的研究及直系亲属骨关节炎风险研究提示，骨关节炎的遗传率为$ 30\%\sim70\%$ ，不同的部位遗传率不同，手部较高，膝部及髋部较低，而且不同部位骨关节炎的遗传机制不同，相互之间可能没有关联。后续更多研究结果证实了骨关节炎具有遗传倾向。除了罕见的早发家族性骨关节炎可能与某个主要的基因缺陷有关外，一般的骨关节炎都是由多基因遗传及环境因素影响基因的表达造成的。  
# 7 ）易受累关节  
美国国立卫生统计中心的调查结果显示，各年龄组的发病率以手关节最高，以下依次为踝关节、膝关节、髋关节。中国的一组流行病学调查研究显示，颈椎发病率最高，以下依次为腰椎、膝关节、手关节和腕关节。  
