# 结直肠癌的内科治疗  
#  局部进展期直肠癌应该接受新辅助治疗  
对于局部进展期的直肠癌，特别是中低位直肠癌，$\mathrm{cT}_{3}$（c 意为临床分期）、$\mathrm{cT_{4}}$，或有淋巴结转移的患者，应该接受术前新辅助放化疗。放疗剂量通常选择$45.0\sim50.4\mathrm{Gy}$，25 次。化疗可选口服卡培他滨或持续静滴5-FU。术前新辅助放化疗的优势已经得到证实，可以降低局部复发率，增加保肛的机会。规范的中低位直肠癌的术前分期和辅助治疗是我国直肠癌外科手术面临的亟待规范解决的重要问题。科学规范的术前分期，适当应用术前新辅助治疗可以使局部复发率显著降低，使患者从新辅助治疗中获益。  
#  微卫星不稳定性影响治疗方案的选择  
微卫星（microsatellite，MS）是指在人类基因组中广泛分布的$2\sim6$ 个重复碱基序列，也被称为短串联重复序列，微卫星不稳定性（MSI）是指肿瘤中由于DNA 发生甲基化或者基因产生突变等导致DNA 错配修复基因缺失（dMMR），进而导致微卫星短串联重复序列插入或者缺失，最终造成微卫星长度产生变化，并出现新的微卫星等位基因的分子现象。在临床上MSI 的检测是针对结直肠癌进行分子分型诊断的前提条件，近年来，微卫星不稳定状态在结直肠癌的预后判断及化疗疗效预测等方面发挥着非常重要的作用。氟尿嘧啶是目前结直肠癌辅助治疗的重要药物。从2003 年开始，国际上开始出现多个关于MSI 预测结直肠癌化疗敏感性的临床研究。结果表明Ⅱ、Ⅲ期结直肠癌中MSI-H分子分型的患者比MSS 分子分型的患者对5-FU 的辅助化疗反应更差。其中Sargent 等研究者分别收集MSI-H 状态下的Ⅱ、Ⅲ期结直肠癌患者并进行了临床预后分析，结果显示，即使接受过以5-FU 为基础的辅助治疗方案的Ⅱ期MSI-H 的结直肠癌患者与仅接受手术治疗组相比，其生存率更低。因此，基于以上多个临床研究试验的结论，2012 年的结直肠癌NCCN 指南提出在判断具有高危风险因子的Ⅱ期结直肠癌患者是否有必要进行5-FU 相关辅助治疗时，应排除MSI-H 这类分子分型的群体。在2013 年的ASCO 大会上有研究报告称奥沙利铂$^+$ 氟尿嘧啶的联合辅助化疗方案中MSI-H 对其化疗疗效并无预测作用，并表明MSI 或MMR 的预测作用也暂时限定于接受氟尿嘧啶单药辅助化疗的Ⅱ期结直肠癌患者。此外，JNCI 于2016 年发布的一项AGEO 多中  
心回顾性研究结果指出，对于已经接受了根治性切除术的Ⅲ期结肠癌患者，同时伴有 DNA  错配修复缺失，能够从奥沙利铂和氟 尿嘧啶联用的辅助治疗方案中得到明显的获益，而从单用氟尿嘧 啶的辅助化疗方案中则无获益。MOSAIC 研究的10 年临床随访数据表明在处于TNM Ⅱ期和Ⅲ期的结直肠癌患者中，dMMR 取代BRAF 基因突变成为结直肠癌的一项重要独立预后因素。并且在结直肠癌中，具有DNA 错配修复基因缺失或者BRAF 突变的Ⅲ期结直肠癌患者，接受FOLFOX 化疗方案的辅助治疗是可以从中得到获益的。早期CRC 中MSI 状态预测化疗有效性的研究很多，结果显示dMMR 患者在5-FU 化疗中缺少获益。临床前数据显示dMMR 状态与5-FU 耐药有关；Ribic 的Meta 分析显示，Ⅱ和Ⅲ期结肠癌患者随机接受$^{5-\mathrm{FU}+}$亚叶酸和单独手术治疗，单独手术的dMMR CRC 患者生存更优，化疗患者无获益。上述结果在其他研究中进一步得到证实，尤其是Ⅱ期dMMR 患者甚至总生存因化疗而减少。  
# KRAS 和BRAF 突变对化疗疗效影响大  
结肠癌的分子分型对其预后判断及治疗决策越来越重要。目前临床上比较常用的分子靶标主要包括KRAS、BRAF、MSI、CIMP 等。肿瘤的异质性是影响化疗疗效最重要的分子病理因素，也是所有恶性肿瘤最常见的特征之一，主要是指由于肿瘤细胞的多次分裂增殖，其子代细胞呈现出不同的分子生物学特征或者基因遗传变化，从而导致肿瘤细胞在生长、转移和化疗敏感性等方面出现了显著的改变。肿瘤的异质性主要表现在基因突变、基因扩增与缺失、基因表达谱变化及基因编码蛋白的改变等。不同的基因突变体可以在不同的组织学肿瘤分型中检测到，其中KRAS 基因突变和BRAF 基因突变是结直肠癌中2 种最常见的突变类型。在KRAS 突变型的结直肠癌中，由于RAS 蛋白能够在不依靠上游EGFR 信号传导的情况下持续激活，因而对西妥昔单抗药物治疗极其不敏感，最终导致肿瘤不可控制地持续生长。目前临床上已有多个临床试验专门针对 KRAS  基因突变状态对西妥 昔单抗治疗疗效的影响进行了评估。Bokemeyer 等人在OPUS 研究中在使用西妥昔单抗联合FOLFOX4 一线治疗转移性结直肠癌的过程中，分析了KRAS 基因突变与化疗效果之间的关系，发现KRAS 野生型患者对比突变型患者的无进展生存期（PFS）和客观有效率（ORR）均得到了明显获益。Tejpar 等分析EV-EREST研究后发现，针对伊立替康首次化疗失败的结直肠癌患者加用西妥昔单抗，对于KRAS 突变型患者不论是采取标准剂量治疗还是剂量逐渐递增的治疗方案，两种治疗结果均显示无效。 Tol  等研 究者检测分析了KRAS 和BRAF 基因在516 例结直肠癌患者中的突变情况，结果发现BRAF 和KRAS 两者在结直肠癌中的突变存在相互排斥的情况，并且BRAF 突变的结直肠癌患者与野生型患者相比，其 PFS  和 OS  明显更短。 Cremolini  等在针对经过伊立 替康治疗产生耐药的转移性结直肠癌患者使用西妥昔单抗治疗后  
分别检测了86 例患者的KRAS 和BRAF-V600E 的突变状态，结果表明 KRAS  野生型但 BRAF  突变型患者的疾病无进展生存和总 生存时间都比较短。同样，Fornaro 等应用西妥昔单抗联合伊立替康治疗单用伊立替康化疗失败的转移性结直肠癌老年患者，结 果发现，30 例KRAS 或BRAF 突变患者的化疗有效率和中位PFS比22 例KRAS 和BRAF 野生型患者明显缩短。因此，综上所述，KRAS 和BRAF 基因突变是预测转移性结直肠癌患者化疗敏感性和生存预后的重要分子病理因素。  
#  Ⅱ期结肠癌是否需要化疗要综合考虑  
Ⅱ期结肠癌是否需要接受辅助化疗目前仍存有争议。由于Ⅱ期结肠癌单纯手术切除的疗效已经比较好，辅助化疗能带来的获益相对较小。NCCN 和ESMO 及中国的结直肠癌指南中，均不推荐Ⅱ期结肠癌患者常规进行辅助化疗，除非合并一些高危因素。  
目前，关于Ⅱ期结肠癌研究多为回顾性的，有部分研究认为，Ⅱ期结肠癌患者可以从辅助化疗中获益。然而，更多的研究认为，Ⅱ期结肠癌患者不需要接受辅助化疗。值得注意的是，与大多数研究结果不同，纳入了3239 例Ⅱ期患者的QUASAR 研究表明，氟尿嘧啶和亚叶酸钙辅助化疗相对单纯手术使Ⅱ期患者获得了额外的生存，但其绝对获益度也仅有$4\%$。  
于是，筛选出Ⅱ期结肠癌患者中某些预后更差的患者就成了退一步的选择。“高危因素”的概念应运而生，其包括$\mathrm{T_{4}}$ 期、淋巴活检数目$<12$ 枚、分化程度差(黏液腺癌或印戒细胞癌等）、合并脉管癌栓或神经侵犯、合并肠梗阻和肠穿孔等。这些“高危 因素”的特点是容易获得、可操作性比较强和适合推广应用。然而，虽然合并“高危因素”的患者预后相对较差，但并不等同于具备了“高危因素”就一定能从辅助化疗中获益。  
在一项基于SEER ( Surveillance Epidemiology and End Results） 数据库纳入了24 847 例Ⅱ期结肠癌患者的研究中发现，以下4 项高危因素中，$\mathsf{p T}_{4}$ 比例占$14.2\%$，淋巴结少于12 枚者占$53.8\%$，分化程度差占$20\%$，合并梗阻穿孔占$25.9\%$，合并这4 项高危因素中至少一项的比例高达$75\%$。该研究并未统计脉管癌栓的发生率。Lim $6\%$。另一项纳入了1697 例Ⅱ期结肠癌的回顾性研究中也发现，合并至少一项高危因素者占$76\%$。这其中，淋巴结数目$<12$ 枚者占到了相当大的比例。近年来，随着结直肠癌诊疗规范的推广实施，病理科医师大多数可以达到12 枚/ 例的标准。  
既然大部分的Ⅱ期结肠癌患者都合并至少1 项“高危因素”，鉴于总体Ⅱ期结肠癌的辅助化疗获益很小，那么即便合并“高危因素”，其化疗获益度也不可能很高。基于SEER 数据库的大样本研究发现，Ⅱ期结肠癌合并高危因素的患者化疗获益度仅有$2\%$。  
基于以上，笔者倾向于$\mathrm{T_{4}}$ 期和分化程度差的患者接受辅助化疗。而脉管癌栓、淋巴结数目，以及肠梗阻或穿孔是否应该作为化疗的依据，目前仍缺乏足够的证据。笔者建议，在考虑是否需要辅助化疗时，除了高危因素以外，还应考虑到患者的年龄、身体状况及预期寿命等，做到充分告知，让患者及家属参与临床 决策，而不要完全被“指南”牵着鼻子走。  
#  直肠癌的辅助化疗缺乏证据  
不同于局部进展期直肠癌的术前新辅助治疗，有关直肠癌术后辅助治疗适应证和持续时间缺乏直接的循证医学证据。实际上，目前缺乏FOLFOX 或XELOX 方案应用于直肠癌术后辅助化疗的临床试验，所有Ⅱ期和Ⅲ期直肠癌患者接受术后辅助化疗的证据均来源于Ⅲ期结肠癌试验结果的外推。多数学者认为，上段直肠癌可以视作结肠癌来处理。然而，中低位直肠癌缺乏浆膜层，随着肿瘤位置越低，其T 分期有待进一步明确，直肠癌的辅助化疗能否沿用结肠癌的做法，事实上是存在疑问的。  
未来直肠癌辅助化疗适应证的选择：虽然对于新辅助治疗后直肠癌辅助化疗的适应证选择存在很大争议，但未来的发展方向可能会有以下几种：$\textcircled{1}$延续当前指南，所有接受新辅助治疗者都需要术后化疗；$\textcircled{2}$淋巴结阴性者不需要辅助化疗，淋巴结阳性者需要化疗；$\textcircled{3}$对放化疗反应较好者需要接受辅助化疗；$\textcircled{4}$对放化疗反应较好者本身预后较好，不需要辅助化疗。  
# 31. 可切除局部进展期结肠癌新辅助化疗受到关注  
对于局部可切除无远处转移的临床分期为$\mathrm{cT_{4b}}$ 的结肠癌可采用新辅助化疗。2012 年发表在Lancet Oncol 杂志上的FOXTROT研究，探讨了可切除结肠癌术前新辅助化疗的可行性、安全性及有效性。其结果显示，对于可切除的$\mathrm{T_{4}}$ 或高危$\mathrm{T}_{3}$ 的结肠癌患者，采用术前 3  个周期 OxMdG  方案化疗 $^+$  手术 $^+$  术后 9  个 周期OxMdG 方案化疗的治疗策略，与手术$^+$ 术后进行12 周期OxMdG  方案辅助化疗相比，提高了 R0  切除率，同时减少了淋 巴结转移率，并且未增加围术期并发症的发生率，因此，为结肠癌新辅助化疗提供了循证医学证据。未来如果能有相关的更大规模、更高治疗的临床研究取得肿瘤学获益的证据，局部进展期结肠癌治疗模式将会改变。  