稳定期慢性阻塞性肺疾病的药物治疗策略在立足于控制现有症状的 基础上力争减少未来发作风险，  
但尚存在一些问题  
# 相应的药物治疗方案如下  
A 组患者：症状较少，急性加重风险低，目前没有药物治疗对于 $F E V_{I}\%_{\mathrm{pred}}>80\%$  的患者（ GOLD 1  级）疗效 的证据。然而，对于所有A 组患者，短效支气管扩张剂被推荐作为一线药物，根据它对肺功能和呼吸困难的作用，按需使用。次选方案为联合短效支气管扩张剂或者长效支气管扩张剂，升阶梯治疗证据较弱，联合治疗的研究也较少，大部分用长效支气管扩张剂治疗的试验都是用于严重气流受限的患者。  
稳定期慢性阻塞性肺疾病的药物治疗策略在立足于控制现有 093 症状的基础上力争减少未来发作风险，但尚存在一些问题  
B 组患者：症状明显，但是急性加重风险低。长效支气管扩张剂优于短效支气管扩张剂（按需使用，或必要时），因此推荐使用。目前没有证据推荐初始治疗一种长效支气管扩张剂优于其他种类支气管扩张剂。对于具体患者，需要根据患者对症状缓解的感知进行选择。对于严重呼吸困难的患者，次选方案是联合使用长效支气管扩张剂。其他方案包括短效支气管扩张剂和茶碱，后者在没有吸入支气管扩张剂或者患者无法负担时使用。  
C 组患者：症状较少，但是急性加重风险高。首选推荐固定的联合方案，吸入性糖皮质激素联合长效$\upbeta_{\it2}$ 受体激动剂或者长效抗胆碱能药物。然而遗憾的是，只有一项研究对比了这些治疗方案，因此很难进行对比。次选方案包括合长效抗胆碱能药物。长效抗胆碱能药物和长效$\upbeta_{\it2}$受体激动剂都可减轻急性加重风险。虽然缺乏较好的长期研究，但是该联合治疗方案原则看起来比较合理（虽然在一些国家比较贵）。推荐联合吸入性糖皮质激素/ 长效抗胆碱能药物没有证据支持，但证据缺乏是由于制药企业缺乏兴趣而非对于基本原理的质疑所致。如果患者有慢性支气管炎，可考虑应用磷酸二酯酶-4 抑制剂联合一种或一种以上长效支气管扩张剂。若没有吸入长效支气管扩张剂或者患者无  
法负担，可供选择的方案包括短效支气管扩张剂和茶碱。  
D  组患者： 症状较多，急性加重风险高。治疗首选方 案为吸入糖皮质激素联合长效 $\upbeta_{2}$  受体激动剂或长效抗胆碱 能药物，但这种治疗方案也存在争议，支持的证据主要来源于短期研究结果（B 级推荐）。次选方案推荐联合应用三类药物（吸入糖皮质激素 /  长效 $\upbeta_{2}$  受体激动剂 /  长效抗胆 碱能药物）。磷酸二酯酶-4 抑制剂可以作为首选方案治疗有慢性支气管炎的患者。磷酸二酯酶-4 抑制剂联合长效支气管扩张剂治疗是有效的，然而其联用吸入性糖皮质激素治疗的证据来源于结果不太可信的二次分析。如果没有长效吸入性支气管扩张剂或者患者无法负担，可供选择的疗法包括短效支气管扩张剂、茶碱或羧甲司坦。  
稳定期慢性阻塞性肺疾病的药物治疗策略在立足于控制现有 095 症状的基础上力争减少未来发作风险，但尚存在一些问题  
续表
首先必须肯定的是，以上治疗策略比较全面地考虑到稳定期慢性阻塞性肺疾病患者的病情，包括症状的多少和未来的发作风险，在立足于控制现有症状的基础上力争减少未来发作风险。许多研究也证明这种策略的有效性，但是仔细推敲之后就会发现这种治疗策略中尚存在一些问题。  
# 32. 现有的药物治疗措施多半属于对症处理，缺少治本措施  
现有的稳定期慢性阻塞性肺疾病治疗方案，特别是首选方案中包括短效和长效$\upbeta_{\it2}$ 激动剂、短效和长效抗胆碱能药物及吸入型糖皮质激素，各药单用或合用。$\upbeta_{\it2}$ 激动剂和抗胆碱能药物属于对症治疗范畴。吸入型糖皮质激素可能具有一定的抗炎治本作用（至于其作用和针对性，合理性下面将进一步阐述）。多年来的GOLD 和国内慢性阻塞性肺疾病诊治指南中早已明确“慢性阻塞性肺疾病以特异性炎症为特征，表现为$\mathrm{CD8^{+}T}$淋巴细胞数量增多。这些细胞与中性粒细胞及巨噬细胞一起释放炎症介质和各种酶，并与气道结构细胞、肺实质及肺血管系统相互作用。”然而，具体落实到慢性阻塞性肺疾病的治疗措施上，则以应用舒 张气道的$\upbeta_{\it2}$ 激动剂和抗胆碱能药物为主（A 组还是间断应用短效制剂，只有到了C 组和D 组时才开始给予吸入型糖皮质激素）。既然慢性阻塞性肺疾病的本质是气道慢性炎症，那么为什么又规定只有到了C 组和D 组时才开始吸入糖皮质激素呢？A 组和B 组患者为什么不可以也吸入糖皮质激素呢? 从长远和根本上来说，现有的治疗方案不可能有效地控制慢性阻塞性肺疾病患者的气道炎症，更不可能  
稳定期慢性阻塞性肺疾病的药物治疗策略在立足于控制现有 097 症状的基础上力争减少未来发作风险，但尚存在一些问题  
从根本上逆转慢性阻塞性肺疾病患者的病情进展，因此才会有“现有的慢性阻塞性肺疾病药物治疗并无确凿证据显示可缓和该病标志性的肺功能长期减退”。  
# 33. 稳定期慢性阻塞性肺疾病患者（主要是C 组和D 组）吸入糖皮质激素的疗效、安全性还需要今后进行更严谨且长期的验证  
2016 年GOLD 中对于慢性阻塞性肺疾病患者吸入糖皮质激素的叙述是模糊的，有时甚至是前后矛盾的。比如，GOLD  中指出“对于中度（ B  级推荐）到极重度的慢性阻 塞性肺疾病患者（A 级推荐）而言，联合吸入糖皮质激素与长效$\upbeta_{\it2}$ 激动剂，在改善肺功能、健康状态和减少急性加重方面比单药更有效”“一项大规模前瞻性临床试验未能证实联合用药对于死亡率的影响有统计学意义，但是随后的荟萃分析发现联合治疗能降低死亡率”“长效$\upbeta_{\ 2}$激动剂、吸入糖皮质激素与噻托溴铵三药联合应用能改善肺功 能和生活质量，并减少急性加重”，然而在同一节内GOLD又指出，“现在尚不知道在治疗慢性阻塞性肺疾病时吸入糖皮质的剂量与效应的关系和长期的安全性”“糖皮质激素对慢性阻塞性肺疾病患者的肺组织及全身炎症的作用是有争议的，并且它们对稳定期慢性阻塞性肺疾病的作用仅限于  
一些特定的适应证”“规律吸入糖皮质激素不能改变$F E V_{I}$的长期下降，也不能改变慢性阻塞性肺疾病患者的死亡率”从上面的叙述中可以发现目前对于稳定期慢性阻塞性肺疾病患者长期吸入糖皮质激素的疗效、安全性的认识是不一致的，因而需要今后进行更严谨且长期的验证。其实大量研究结果显示，吸入糖皮质激素对于嗜酸性粒细胞性气道炎症的效果较好，而对于中性粒细胞性的效果并不好，从这个意义上讲，吸入糖皮质激素对于慢性阻塞性肺疾病的治疗并不是最佳选择，或者说缺乏针对性。  
# 34.  对于稳定期慢性阻塞性肺疾病患者吸 入糖皮质激素的不良反应认识不够，重视不足  
2016 年GOLD 中在“吸入糖皮质激素不良反应”一节中指出，吸入糖皮质激素的使用会增加口腔念珠菌病、声音嘶哑和皮肤挫伤发生率，吸入糖皮质激素治疗的患者发生肺炎的风险增加。仅有这些不良反应的介绍是远远不够的。吸入糖皮质激素会引起口腔念珠菌病、声音嘶哑等不良反应，对于人体的危害还是比较表面的、轻度的，吸入糖皮质激素引起肺炎的风险也还是短时期的。然而，我们的研究结果显示，长期吸入大剂量的糖皮质激素会导致结核病复发，引起或加重骨质疏松，甚至糖尿病等，对于这  
稳定期慢性阻塞性肺疾病的药物治疗策略在立足于控制现有 099 症状的基础上力争减少未来发作风险，但尚存在一些问题  
些问题我们决不能掉以轻心，因为慢性阻塞性肺疾病患者吸入糖皮质激素是一个漫长过程，甚至是终身用药，对于其不良反应只观察一两年、三五年，是远远不够的。  
# 35. 现有的慢性阻塞性肺疾病治疗策略中缺少相应的临床表型思维  
近年来大家都在研究慢性阻塞性肺疾病的临床表型，其目的在于希望通过表型研究使慢性阻塞性肺疾病的治疗具有更明显的个体化特征。因为只有在慢性阻塞性肺疾病的治疗中真正实现个体化，才能使其疗效达到最大化。然而现有的慢性阻塞性肺疾病治疗策略中只包括了两个方面：舒张支气管和抑制气道炎症；所用的药物不外乎三大类：$\upbeta_{\it2}$ 受体激动剂、抗胆碱能药物和吸入糖皮质激素。  
我们认为在众多的慢性阻塞性肺疾病临床表型中最重要的莫过于气道炎症（支气管炎）和肺气肿表型，尽管这两种类型的慢性阻塞性肺疾病患者可能具有某些共性的东西，比如气流受限，然而这两种类型的患者无论是从发病机制、病理改变，还是临床症状、肺功能检查、影像学检查都具有显著的不同之处（见表5）。  
既然如此，我们在相应的治疗措施中就应当有所体现，如慢性支气管炎型的患者，除了现在提倡应用$\upbeta_{\mathbf{\lambda}_{2}}$激动剂、抗胆碱能药物、吸入糖皮质激素外，还应当适当增加某些化痰药物（包括能够稀释痰液、促进纤毛摆动和抑制黏液腺及杯状细胞分泌功能的药物），必要时也可以加入某些止咳药物，以减少患者的症状和痛苦。  
肺气肿型除了应用$\upbeta_{\mathbf{\lambda}_{2}}$ 激动剂、抗胆碱能药物和吸入糖皮质激素外还应增加某些具有抗蛋白酶药物和抗氧化功能药物。  
总之，对于稳定期慢性阻塞性肺疾病患者，只有治疗更加个体化，更有针对性才能收到更好的效果。  
现有的慢性阻塞性肺疾病治疗药物的疗效有待评价101  
