# 决定视网膜静脉阻塞预后及疗效的 生物学标记有迹可循  
在著名的Score 系列及其后的一些研究中，分别列举了RVO对不同治疗的预后与许多因素有关。  
#  RVO 预后及疗效的一般生物学标记  
1 ）年龄  
高龄（$>65$ 岁）不但是RVO 的高发因素，而且与治疗的预后密切相关。在Score 系列研究中（SCORE Study Report 4，10），年龄是唯一一个对CRVO 和BRVO 都有预测作用的因子，即年轻的患者经治疗后会获得较多视力收益。这可以归结为年轻 患者的组织相对老年患者健康，具有潜在较强的恢复能力。虽然BVOS 和DRCR 研究都没有发现年龄对治疗预后的影响，但在CVOS 研究中，发现了年龄和治疗预后相互影响的趋势（尽管无统计学意义），这可能是由于样本量的原因。Score-BRVO 的研究发现的二者相关性可能是源于较大的样本量增强其分析能力所致。  
# 2）病程  
在SCORE2 研究中，病程较短意味着6 个月治疗后获得更多视力收益的可能性增加。这与COPERNICUS 和GALILEO 研究中的发现相一致，即CRVO 发病2 个月后的视力收益相对2个月内的患者视力收益明显减少。同样，RVO 早期进行治疗的黄斑中心厚度降低也更加明显。有分析认为，这种现象与早期治疗可以避免长期水肿病变导致的视网膜解剖结构破坏加剧有关。最新的BLOSSOM 和CAMELLIA 两项Ⅲ期临床研究，也在中国RVO 人群中证实了雷珠单抗早期治疗的必要性和重要性。  
# 3）基线视力  
大多研究的结果都一致显示较差的基线视力与治疗后更多的视力收益相关，这可能更多的与视力的“天花板效应”有关。但这不能改变较好基线视力患者未来具备更佳视力的事实。  
# 4）RVO 分型  
RVO 治疗的预后还与RVO 的分型有关。一般来说，CRVO需要更长的治疗期，HRVO 的预期与BRVO 相似。Chatziralli 等的研究发现，经过3 年后，$36\%$ 的CRVO 和$14\%$ 的BRVO 患者仍需要继续抗VEGF 治疗由黄斑水肿引起的视力下降；在一项RETAIN 研究的延伸4 年随访研究中，$80\%$ 的BRVO 患者视力$>0.5$，$50\%$ 的患者ME 完全缓解，其余患者仅需少量抗VEGF治疗；在CRVO 患者，$56\%$ 仍存在ME，视力$>0.5$ 的比例仅有$27.8\%$。另外，缺血型RVO视力预后更差。这一点会在后续讨论。  
（5）颈动脉病变  
颈动脉病变意味视网膜缺血程度可能更严重，从而预后较差，但这项出于SCORE 研究的结论目前只适用于BRVO 患者，CRVO 结论的缺失可能是由于SCORE 研究筛除了缺血型CRVO患者，而这一部分正是可能存在颈动脉病变的高危人群。  
#  特殊检查获得的生物学标记  
1）FFA、ICGA 与毛细血管瘤及BRVO 的关系  
BRVO  中 ME  与 VEGF  升高有关，抗 VEGF  治疗在减轻 ME 同时抑制了MA 形成；持续MA 与顽固的ME 有关。对于此种患者，光凝MA 可作为ME 辅助治疗方案。值得一提的是，MA并不一定在BRVO 发生时就存在，而是在疾病发展过程中出现，并影响BRVO 预后，所以应对MA 的出现保持关注并及时、尽早给予激光光凝，改善最终疗效。ICGA 的MA 提高检出率并精准定位MA，可能减少激光带来的损伤。  
FFA 早期可显示MA，但如果伴有出血或明显水肿，会影响FFA 的观察。OCTA 的出现可弥补FFA 的这一不足，不但波长长、穿透力强，而且可以分层显示视网膜深浅两层发生的毛细血管变化，这种检查是无创操作，反复进行。当然，OCTA 也有其不足，例如不能显示内部无血流的MA，眼球无法固视导致的伪影，视网膜水肿和出血引起的分层错误等。目前认为，对于RVO，FFA 检查仍是无法替代的金标准，OCTA 可作为补充。  
2）黄斑旁血流速度与RVO 的关系  
应用自适应光学激光扫描眼底镜，可以检测到黄斑旁血流速度与RVO 密切相关，并且可能作为RVO 预后的生物标记之一。有研究显示，黄斑旁血流速度与RVO 后ME 的变化有关。尽管因果关系并不清楚，但考虑与以下几个因素有关：血流减慢引起黄斑局部缺氧，VEGF 升高，组织水肿、渗出；而水肿组织的机械性牵拉，进一步增加张力，最终血液流速减慢。抗VEGF 治疗后，血流改善情况又影响了疾病的预后。  
# RVO 预后及疗效的OCT 标记  
众多研究发现，RVO 患者黄斑中心水肿厚度及其变化与视力预后的关系，即厚度增加，视力下降；水肿吸收，视力回升。但有时抗VEGF 治疗后的个体差异很大，可有不全应答或完全无应答的情况发生。原因可能与慢性黄斑水肿对黄斑的破坏或者发；黄斑水肿的种类如视网膜 内囊样水肿或视网膜下积液对视力的预后也有一定影响；另外，OCT 显示的视网膜内出血量的多少、位置并对应于FFA 的渗漏严重程度等也对视力预后有很大影响。  
在大多RVO 研究中，视网膜厚度变薄伴随着视力提高，但仍有很多患者视力收益有限，这时尽早通过辨识OCT 改变了解或提示疾病的预后就非常重要。黄斑区椭圆体层的损伤和外界膜的完整与视力的预后密切相关，在RVO 疾病的早期，如果黄斑部缺血，外层视网膜的改变会非常明显，椭圆体层与外界膜的形态经常会部分或完全消失。这样即使经过积极治疗，视网膜内积液吸收，最终的结果是视网膜的结构不能完全恢复，视力预后较差，这时往往会伴有RPE 的萎缩。Sim 等的研究也发现，对于视网膜整体缺血较重的患者，经常伴有黄斑缺血的发生，这样的患者在外层视网膜改变的同时也有视网膜内层组织的改变，从而视力预后不佳。  
# RVO 预后及疗效的OCTA 标记  
RVO 患者视力减退的主要原因是黄斑囊样水肿。黄斑水肿的严重程度与静脉阻塞的类型、部位、是否影响黄斑的静脉引流、患者初诊时间等均有关。如中央阻塞常导致整个黄斑囊样水肿加重，尤以缺血型明显；半侧静脉阻塞常导致黄斑上半部或下半部水肿，分支静脉阻塞根据分支引流范围的大小，可导致黄斑上或下1/2 范围水肿或1/4 范围水肿。由此可见，静脉阻塞的部位和程度是影响患者视力预后的重要因素。阻塞范围愈大，预后愈差。  
结构OCT 提高了临床医生发现和监测视网膜血管性疾病中液性渗出的能力，成为临床观察RVO 所致视网膜水肿、渗出、出血等变化的不可或缺的工具，但结构OCT 最大的缺点是无法直接观察毛细血管的丢失和病理性血管生长（新生血管形成）。目前，临床上诊断RVO 导致的视网膜和脉络膜的血管性病变主要靠眼底荧光血管造影和吲哚菁绿血管造影。为了克服传统结构OCT 不能直接提供血流信息的缺陷，人们研发了OCT 血管成像OCT angiography，OCTA）的方法。  
FFA 检测虽然能清晰可见黄斑囊样水肿的形态和范围，但由于其是一种侵入性操作，可导致过敏等严重的并发症发生，因此不能多次重复操作，而且不适宜检测有严重过敏和心血管疾病的患者。不同于荧光素血管造影，OCTA 的主要优点是它不受视网膜内和视网膜下染料渗漏或积存的影响，所以，毛细血管无灌注区和新生血管的边界和面积均可被更加精确测量并定量分析。呈现于结构OCT 中视网膜内和视网膜下积液可能提供类似液体渗漏的信息。由此可见，尽管OCT 血管成像不能观察造影剂渗漏，但是它能从其他途径分辨血管异常，大大弥补了这一不足。此外，传统的血管造影为二维图像，区分不同层面的血管异常较为困难，而OCT 血管成像的三维特性则使其能够分层评估视网膜和脉络膜内的循环异常。  
ETDRS 研究将黄斑区缺血分为轻、中、重及完全破坏四种类型，黄斑的缺血严重程度与视力的预后呈负相关，且联系极为密切，中心凹无血管区的面积大小也会影响视力的预后。通过OCTA  精准测量、引导抗 VEGF  治疗，将对深入了解抗 VEGF  后 中心凹无血管区的变化及其与疾病预后的联系至关重要。  