# 胶质瘤基于IDH1+TERT 四分型的  
化疗/ 靶向治疗  
# 47. 目前临床胶质瘤常用化疗方案的研究进展  
胶质瘤具有多种组织类型，包括毛细胞型星形细胞瘤、星形细胞瘤、少突细胞瘤、少突星形细胞瘤以及GBM。近年来，大量脑肿瘤的基因组研究已证实了多个与胶质瘤有关的基因改变及信号通路。其中，尤以一些与肿瘤组织学类型或疗效有关的基因改变对临床医师的治疗有重大意义。如：$\textcircled{1}$毛细胞型星形细胞瘤中的BRAF 基因突变/ 基因融合；$\textcircled{2}$少突细胞瘤患者中，IDH1 突变和  
# 168中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
$1\mathrm{p}/19\mathrm{q}$ 共缺失的患者接受放化疗后具有明显延长的生存期；$\textcircled{3}$ IDH 突变可将胶质瘤分为预后不同的两组：IDH 突变组预后较好，IDH 野生型则预后不佳，且IDH 野生型的低级别胶质瘤或GBM 患者常伴有EGFR 扩增、PTEN 缺失；$\textcircled{4}$ MGMT 甲基化也被认为是GBM 患者接受TMZ 单药化疗的疗效预测标志物。如前述，TCGA 的研究表明，GBM可根据mRNA 表达及DNA 甲基化的情况进一步分为前神经元型、神经元型、经典型和间质型等亚型，这是胶质瘤 分子病理研究方面的巨大进展。  
针对这些分子标志物的临床研究亦取得了非常大的进展。回顾性临床研究文献表明，IDH 突变可能成为脑胶质瘤患者对现有术后辅助治疗（放、化疗）方法是否敏感的预测因子。 《 journal of clinical oncology 》杂志发表了临床 试验RTOG 9402 的长时间随访研究，结果表明，间变少突（星形）细胞瘤对 PCV  化疗方案（洛莫司汀 $^+$ 甲基苄肼 $^+$ 长春新碱）的敏感性与IDH 突变呈统计学相关。因此，IDH  突变型脑胶质瘤患者的预后和对辅助治疗的敏感性都 较IDH 野生型者好。  
尽管如此，胶质瘤，尤其是高级别胶质瘤患者的平均 生存期仍然非常短。2005 年，Stupp 等通过同步放化疗、辅以TMZ 辅助化疗的治疗方案将GBM 患者的平均生存  
胶质瘤基于 $I D H I+T E R T$  四分型的化疗/ 靶向治疗 169  
期从12.1 个月延长至14.6 个月，并将2 年生存率从$12.1\%$提升至$26.5\%$。虽然这是胶质瘤治疗的一大重要进步，但仍有很大的提升空间。因此，根据发现的与胶质瘤生物学行为相关的基因突变或分子标志物来寻找靶向该标志物的特异性治疗，成为了全世界神经外科及神经肿瘤科医师的研究目标。  
目前，对于初发GBM 的标准治疗是最大程度安全切除肿瘤继以TMZ 同步放化疗和TMZ 辅助化疗。复发后的治疗包括：手术切除，再次放疗，亚硝基脲类化疗或者贝伐单抗靶向治疗。  
对于初发GBM，除了目前的标准治疗，有研究表明，更改TMZ 的用药方法或许能够克服TMZ 的耐药情况。RTOG0525  临床试验表明，初发 GBM  患者同步放化疗后 给予TMZ 21 天/28 天连续小剂量方案（$.75\sim100\mathrm{mg/m^{2}})$）与传统TMZ 5 天/28 天方案在PFS 与OS 方面无统计学差异。同时，两组患者中均表现出了 MGMT  甲基化提示更 长OS 的预后预测作用。  
此外，靶向药物在一些临床试验中也开始被应用于初发GBM，如大型临床试验RTOG0825 和AVAglio。RTOG0825  在传统 TMZ  放化疗方案的基础上添加了贝伐 单抗，其结果显示，贝伐单抗组仅显著提升了PFS，对OS  
# 170中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
无明显影响。此外，贝伐单抗组的不良反应更为严重，多表现为中性粒细胞减少、高血压和血栓栓塞性疾病。对生活质量的分析也提示单用传统方案对患者更有益处。AVAglio 试验同样也表明，贝伐单抗对延长PFS 具有显著作用，对OS 无明显作用。  
#  胶质瘤分子分型与化疗  
IDH1、IDH2 及TERTp 的突变是胶质瘤基因组学中的两个重大发现。由于这两个基因突变常一起发生，故很可能成为一个指导胶质瘤分型和提示预后的因素。  
2013 年《PNAS》杂志发表的文章表明，TERTp 突变存在于少部分WHO Ⅱ～Ⅲ级胶质瘤和大部分原发GBM 中。  
2014 年，美国杜克大学的Hai Yan 团队在《Oncotarget》杂志发表文章表明，可根据IDH 和TERTp 是否突变，将恶性胶质瘤分为 IDH  mut/ TERT p mut 、 IDH  mut/ TERT p  wt、IDH wt/TERTp mut 及IDH wt/TERTp wt 4 个分子亚型；4 个亚型的预后明显不同：IDH mut/TERTp mut 预后最好，IDH  mut/ TERT p wt  其次， IDH  wt/ TERT p wt  较差，而 IDH   wt/TERTp mut 预后最差。这种分型比基于高通量测序得到的TCGA 分型具有更简单而实用的特点。  
胶质瘤基于 $I D H I+T E R T$  四分型的化疗/ 靶向治疗 171  
该研究针对473 名成人胶质瘤患者IDH1/IDH2 表达情况和TERTp 突变情况与OS 的关系进行了分析。该团队发现在$74.2\%$ 的GBM 中存在TERTp 突变，但在$\Pi\sim\operatorname{III}$级星形细胞瘤中仅有少量突变（$'18.2\%$）。相反，在$78.4\%$的$\Pi\sim\operatorname{III}$级星形细胞瘤中存在IDH1/IDH2 突变，但在原发GBM 中并不常见。在少突胶质瘤中，$79\%$的病例同时存在TERTp 的突变和IDH1/IDH2 突变。  
生存分析显示，IDH 野生型TERTp 突变的患者预后最差，中位OS 为11.5 个月，大多为原发性GBM；IDH1/ IDH2 突变，TERT 野生型的患者，其病理结果大多表现为星形细胞改变，中位OS 为57 个月；而同时具有IDH1/ IDH2  突变和 TERT p  突变的肿瘤患者大多表现为少枝树突 状胶质细胞改变，其预后最好，中位OS 为125 个月。  
因此，临床上可以用IDH1/IDH2 或TERTp 的突变对患者进行进一步分类来指导治疗。这些标志物不仅有助于对患者进行与预后相关的分组，也能够辅助传统的组织病理学检测从而提高诊断的准确率。但是，该研究关于预后及生存率的分析主要集中在高级别胶质瘤，对于较低级别胶质瘤未详细研究。  
复旦大学附属华山医院神经外科研究团队联合香港中文大学病理系吴浩强团队对237 例低级别胶质瘤（包括2  
# 172中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
级和3 级星形细胞瘤，少突胶质瘤和少枝星形细胞瘤）的TERTp 突变情况及预后进行了分析。结果显示，在16/105例（$15\%$）弥漫星形细胞瘤，16/63（$.25\%$）例间变星形细胞瘤，13/18（$72\%$）例少突胶质瘤，3/3（$100\%$）例间变少突胶质瘤，17/45（$(38\%$）例少枝星形细胞瘤和2/3（$\left(67\%\right)$）例间变少枝星形细胞瘤中证实存在有TERT 突变，包括C228T  和 C250T 。此外， TERT  突变常与 $1\mathrm{p}/19\mathrm{q}$ 共缺失共 同存在（$^{'}\!P\!<\!0.001.$），且与少突神经胶质瘤的组织学相关（$P < 0.001$），见图4。  
Kaplan-Meier 生存分析显示TERTp 突变（$P=\!\!0.037\big)$），IDH 突变（${\cal P}\!<\!0.001$）以及$1\mathrm{p}/19\mathrm{q}$ 共缺失与良好的总生存率相关。在116 例IDH 突变且不存在$1\mathrm{p}/19\mathrm{q}$共缺失的低级别胶质瘤中，有19 例TERTp 发生突变，这些患者表现出了更长的PFS（$\scriptstyle(P=0.027$）和OS（${\cal P}=\!\!0.004{\bf\rangle}$）。类似的结果在97 例IDH 突变的星形细胞瘤中也可见到，其中共有14 例TERTp 发生突变，也表现出了更长的PFS（$P$ $\mathord{=}0.001$）和OS（${\cal(P=}0.001$）。相反，在74 例野生型IDH 伴有完整$1\mathrm{p}/19\mathrm{q}$ 的低级别胶质瘤中，TERTp 的突变与较短的PFS（$P=\!\!0.001$）和OS 相关（${\cal P}=\!\!0.001$）。而在65 例野生型IDH 星形细胞瘤中，16 例TERTp 突变的肿瘤患者表现出了糟糕的PFS（$P=\!\!0.007$）和OS（$\left<P=\!0.008\right>$），见图5。  
# 胶质瘤基于 $I D H I+T E R T$  四分型的化疗/ 靶向治疗 173  
# 174中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
我们团队的研究结果提示，TERTp 突变和IDH 突变情$1\mathrm{p}/19\mathrm{q}$完整的低级别胶质瘤进行预后相关的进一步分组。这也有助于将来对于低级别胶质瘤的分子分型。而结合Hai Yan的研究来看，TERT p  突变和 IDH   质瘤进行预后相关的分组均有辅助作用，将来或许可以作为胶质瘤分子分型的基础，并指导个体化的治疗方式。  
肿瘤分子病理的两个重要临床意义在于评估预后和指导治疗，根据IDH/TERTp 突变划分的胶质瘤分子病理分型  
胶质瘤基于 $I D H I+T E R T$  四分型的化疗/ 靶向治疗 175  
对评估患者预后具有极其重要的意义，同时IDH 突变对辅助治疗敏感性的判断也具有重要的预测作用。这使得我们进一步思考，TERTp 突变结合IDH 突变是否可以更精确地指导胶质瘤的综合治疗。因此，复旦大学附属华山医院神经外科研究团队联合杜克大学阎海教授以及香港中文大学吴浩强教授在《Oncotarget》杂志上发表临床研究文章，对这个问题进行了回顾性的探索。研究团队通过对295例WHO $\Pi\sim\operatorname{III}$级弥漫性脑胶质瘤患者肿瘤样本的IDH、TERTp 和$1\mathrm{p}/19\mathrm{q}$ 共缺失情况进行检测，结果发现216 例患者（${\it\Delta}^{\prime}73.2\%$）存在IDH 基因突变，112 例患者（$138\%$）存在TERTp 突变。在295 例患者中，231 例第一次术后接受过放疗，64 例第一次术后未接受放疗；180 例第一次术后接受过化疗，115 例第一次术后未接受化疗。研究者首先在术后接受辅助治疗组（$\lfloor n{=}246\rfloor$）和术后未接受辅助治疗组（$(n{=}49$）中根据IDH 和TERTp 突变情况进行单因素生存分析，结果发现接受放化疗后，IDH 突变组的PFS 较IDH 野生型组明显延长（$^{'}\!P\!<\!0.001\,)$），见图6；在随后的多因素生存分析中得到进一步证实（$(P<0.001)$）。而TERTp 突变组的PFS 并未较TERTp 野生型组明显延长（$(P=0.072)$），见图6。  
# 176中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
随后，研究者在IDH 突变组、IDH 野生型组、TERTp突变组和TERT 野生型组中对术后是否接受放化疗这个因素进行生存分析，结果表明，在IDH 突变组中术后接受放化疗患者的PFS 较未接受放化疗患者明显延长（$P$ ${<}0.001$），而在IDH 野生型组中未发现此现象，见图7。结果在随后的多因素生存分析中得到证实。单因素方差分析表明术后接受放化疗在TERTp 突变组和TERT 野生型组均具有统计学意义，见图7，但在随后的多因素方差分析中没有统计学意义。  
胶质瘤基于 $I D H I+T E R T$  四分型的化疗/ 靶向治疗 177  
最后对IDH mut/TERTp mut、IDH mut/TERTp wt、IDH wt/ TERT p mut  和 IDH  wt/ TERT p wt  四个分子亚型术后是 否接受放化疗进行生存分析，结果表明在IDH mut/TERTp mut、IDH mut/TERTp wt 和IDH wt/TERTp mut 亚型中，术后接受放化疗患者的PFS 较未接受放化疗患者明显延长，见图 8 ；随后的多因素生存分析证实了这一结果。而在 IDH wt/TERTp wt 亚型中，术后接受放化疗和未接受放化疗的PFS 相比较未见明显差异，见图8。以下为一例临床典型病例，见图9。  
178中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
因此，初步认为在预测WHO $\Pi\sim\operatorname{III}$级胶质瘤患者对术后辅助治疗的敏感性方面，TERTp 突变有可能作为对IDH  突变的补充，将 IDH  野生型胶质瘤进一步分为 IDH   wt/TERTp mut 和IDH wt/TERTp wt 亚型，前者对现有辅助治疗敏感而后者不敏感。但是，由于该研究是样本量相对有限的回顾性临床研究，其结论需要更大样本的回顾性临床研究以及临床试验的证实。  
# 49. 分子靶向治疗胶质瘤是未来可能的突破方向  
血管生成是GBM 的重要病理标志，多年来一直是神经肿瘤界的重要研究目标。血管生成由一系列促血管生成及抗血管生成因子组成的复杂网络来调控，其中被认为最重要的是VEGF 及其受体VEGFR。在此理论基础上，贝伐单抗作为第一个抗血管生成药物开始应用于GBM 的治疗。贝伐单抗是一种人重组单克隆抗体，可以与所有VEGF  亚型结合，导致肿瘤血供减少，抑制肿瘤生长。先 前的研究已证实贝伐单抗在结直肠癌、肺癌、乳腺癌及肾癌中具有改善预后的效果，且在临床前期异种移植模型上被证实可以抑制人GBM 生长。美国FDA 已批准贝伐单抗应用于复发GBM，然而并没有随机临床研究证实贝伐  
# 180中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
单抗具有延长生存期的作用。有研究已证明，贝伐单抗联合口服烷化剂洛莫司汀相比各自单药治疗对复发 GBM  患 者具有更显著的延长生存期的作用。此外，已有Ⅱ期临床试验表明，贝伐单抗联合伊立替康可以使复发GBM 患者的缓解率达到$60\%$，6 个月无进展生存期（PFS-6）达到$38\%\sim46\%$。另一个大型Ⅱ期临床试验则对照比较了贝伐单抗联合伊立替康与贝伐单抗单药治疗复发GBM 的疗效，其缓解率分别为$38\%$ 和$28\%$，PFS-6 分别为$50\%$和$42\%$。然而，在随后针对初发GBM 患者的Ⅲ期临床试验中，贝伐单抗并未取得理想的疗效。RTOG0825 试验针对初发GBM 患者进行贝伐单抗（或安慰剂）联合TMZ 标准同步放化疗方案的对照研究，结果显示，贝伐单抗试验组与安慰剂对照组的OS 相似；贝伐单抗试验组较对照组具有较长的PFS，但未达到预计的统计学差异。  
随着分子标志物在胶质瘤诊治中的作用越来越重要，不同分子标志物是否对某种化疗存在特异的疗效预测作用变得非常有研究价值，如MGMT 提示TMZ 化疗的敏感性。而针对IDH/TERT 突变对化疗疗效的预测研究则较少。上述基于IDH/TERT 四分型的疗效预测研究主要针对传统化疗方案（如顺铂$+\mathrm{TMZ}$，或联合ACNU 类药物），对抗血管生成药物贝伐单抗并没有涉及。然而，从临床上  
胶质瘤基于 $I D H I+T E R T$  四分型的化疗/ 靶向治疗 181  
对胶质瘤患者的治疗中我们发现，部分患者在传统化疗方案治疗失败后，对贝伐单抗挽救治疗反而表现出了一定的疗效。以下为一例临床典型病例。  
该患者罹患巨细胞GBM，分型为IDH wt/TERTp wt，经过3 个疗程的顺铂$^+$隔周TMZ 化疗后显示疾病进展，而在贝伐单抗$+\mathrm{ACNU}$ 治疗一个疗程后即显示影像学部分缓解，见图10。  
$^+$  
# 182中国医学临床百家丛书胶质瘤 毛 颖 $\mathcal{D A O}$观点  
因此，我们正逐步研究IDH/TERT 四分型对贝伐单抗治疗胶质瘤（尤其是复发GBM）是否存在疗效预测作用，并希望通过多种影像学手段对疗效进行更详细的评价。  
除了贝伐单抗，还有许多靶向VEGF 的药物正在研究。西地尼布是一种口服VEGF 抑制剂。在一个Ⅱ期单中心临床试验中显示出了一定作用。然而Ⅲ期临床试验中，无论是单药还是联合洛莫司汀，都没有显示出延长PFS 的作用。其他药物如VEGF Trap，Enzastaurin 等均尚未显示出显著的作用。  
而在针对表皮生长因子受体（EGFR）的靶向药物研究中，厄洛替尼和吉非替尼在复发GBM 中的效果甚微。不可逆EGFR 抑制剂如阿法替尼在复发GBM 的治疗中也没有显示出足够的有效性。目前正在研究的有一种二代EGFR 抑制剂——Dacomitinib，NCT01112527。其他靶向药物还包括哺乳动物雷帕霉素靶向抑制剂西罗莫司和法呢酰基转移酶抑制剂 Tipifarnib ，其在复发 GBM  治疗中显示 出了微小的作用。  
综上所述，尽管弥漫性胶质瘤仍然被认为是一种不可治愈的疾病，且GBM 具有非常差的预后，但是目前的分子病理研究、高通量基因测序、多种化疗/ 靶向药物的选择等各方面的进步都在为将来的成功添砖加瓦，我们认为，综合治疗以及个体化方案将会在胶质瘤的治疗中占据至关重要的地位。  
