# 脑深部电刺激治疗帕金森病  
#  脑深部电刺激应用现状  
脑深部电刺激（deep brain stimulation，DBS）最早被应用于顽固性疼痛及癫痫的治疗，1984 年Tasker 将其应用于临床治疗PD，1998 年中国开展了第一例DBS 手术治疗。目前可推算，$10\%\sim20\%$ 的PD 患者能够从DBS 中获益，这就意味着$17\sim34$ 万中国PD 患者适合接受DBS 手术，但从1998 年至今仅有几千名患者接受了DBS 治疗，由此可见DBS 尚有很大的发展和应用空间。  
#  脑深部电刺激治疗帕金森病的机制  
DBS 通过向脑内特殊区域传递电流发挥作用，这个电流可以由电压、频率、脉宽等因素调节。DBS 对PD 的治疗作用可能与以下几方面与关：  
（1）减少病理性的震荡活动及其向基底节- 丘脑- 皮质网络的传递  
早在20 世纪90 年代，Albin、DeLong 和同事们就提出了在PD 病理生理中发挥重要作用的纹状体- 丘脑- 皮质（striato-thalamo-cortical，STC）网络。STC 网络包含直接通路（纹状体-内侧苍白球- 丘脑- 皮质），间接通路（纹状体- 外侧苍白球- 丘脑底核- 内侧苍白球- 丘脑- 皮质）和皮质- 丘脑底核的超直接通路，强调丘脑底核和内侧苍白球中的过度活动增强了PD 患者纹状体对丘脑 -  皮质的抑制。根据 STC  模型，对 PD  患者进行 STN-DBS 治疗被认为是抑制了靶点的活动，减少基底节对丘脑-皮质的抑制，进而改变患者的运动功能（“抑制”假说）。其中，对直接通路的高频刺激可以抑制STN 神经元的活动并减轻帕金森症状，但$20\mathrm{Hz}$ 的低频刺激会增加STN 中β 放电的频率并使症状恶化。此外，DBS 与立体定位毁损具有相同的获益也支持了这一观点。与之相反，“兴奋”假说认为DBS 激活了刺激位点的局部神经元，因为DBS 术中神经元记录和神经递质研究观察到了靶点的输出信号增多。有研究发现DBS 增加了靶区到下游结构的传出信号，而并非抑制作用（“兴奋”假说）。另外，大量的实验数据同样表明STN-DBS 可能与STC 通路中病理$eta-$ 震荡的干扰有关（“干扰”假说）。DBS 术中靶向刺激$eta$ 震荡最强的STN 亚区可获得临床最好的疗效。假说认为，STN-DBS 能够阻断β- 震荡可能是因为减少了神经传入的多变性，而造成了“信息缺损”，伴随着对其他信号输入的反应缺乏。  
（2）DBS 可以改善基底节的同步化活动  
对 PD  而言，高频 DBS  与多巴胺能替代疗法有着相似的效 果，可能通过刺激旁路抑制通路、突触抑制、去极化阻滞等方法达到改善基底节的同步化活动。  
对于DBS 去同步化，目前一个可能的理论是逆向电活动发挥了作用：在一个逆向峰电位到达后，神经元放电可能会经历一个双向的改变（在最初的1ms 会有强烈的抑制，之后是约为2ms的兴奋性增加），这个双向改变的时机主要依赖于逆向峰电位产生的时间，特别是应用高频刺激的时候。皮质Ⅴ层神经元与局部神经元之间通过轴突侧枝发生的内在联系对理解运动皮质神经元的同步化很重要。已有观察证据表明，在STN-DBS 的过程中，每个运动皮质Ⅴ层的神经元都被逆向峰电位“袭击”，它的放电会被调节到与相邻神经元无关的状态，这是一个高度去同步化的过程。由此可见，DBS 可以导致基底节和运动皮质神经元放电的节律和模式发生改变。  
（3）DBS 可以改变局部神经递质的释放  
有研究发现在进行了STN-DBS 的PD 患者中GPi 和黑质中cGMP 的含量明显增高。这表明谷氨酸的传递增加，而丘脑中  
GABA 发生了降低。在这些研究中，生物化学改变与观察到的患者临床获益之间有着紧密的联系，这些发现都支持了之前所提到的“兴奋”假说。在高频DBS 刺激中，星形胶质细胞也可能会释放谷氨酸和腺苷前体物，理论上也可能与治疗效果有关，但因为其有时间限制，与临床上观察到的刺激后几秒内产生的改善无关。  
# 4）功能影像学研究  
虽然在电生理的研究中，DBS 似乎有着抑制性的效应，但大部分功能影像学研究表明STN 血流和葡萄糖代谢并没有因此明显减少。通过应用 ${}^{18}\mathrm{F}$  FDG-PET ， Eidelberg  和同事报道了 STN- DBS 可使PD 相关葡萄糖代谢脑网络模式正常化，与运动功能的改善有关。这可以通过几种假说解释：$\textcircled{1}$电生理的记录可以识别短期的神经元调节（以毫秒为单位），而影像学方法是反映几秒到几分钟的变化总和；$\textcircled{2}$非神经元对血流/ 葡萄糖代谢变化的影响并不能被排除，可能会混淆影像学的结果；$\textcircled{3}$PET 和fMRI 检测到可能是轴突的活动增强，而不是胞体。然而，目前功能影像研究在STN-DBS 对不同脑区脑功能的影响存在相互矛盾的结果（增强或减弱），包括亚皮质（例如丘脑、GPi 和STN）、皮质区域（SMA、M1 和前额叶皮质）和小脑在内的许多不同区域。有限的样本量、患者样本的异质性、不同的实验方式和不同的人物设计都可能导致这些研究中的结果不一致。  
基于上面所提到的几种假说以及功能影像学的研究，我们团队用了激活似然性评估（ activation likelihood estimation ， ALE）的Meta 分析方法研究了STN-DBS 对PD 患者脑网络的影响。我们提出了一个模型来解释STN-DBS 对STC 通路的作用。根据功能影像研究的整合数据，STN-DBS 增加了STN 和GPi 的脑活动。STN-DBS 可能通过刺激附近的轴突激活了局部刺激位点和周围的区域。STN-DBS 在运动皮质如M1 和SMA尾侧导致的脑活动的减少，可能反映了在STC 环路刺激中外源性强直电流刺激对$eta-$ 震荡的抑制。这些在亚皮质和皮质区域相反的改变可能反映了STN-DBS 对病理性$eta-$ 震荡的干扰。总的来说，我们的结果支持了电流“兴奋”假说和“干扰” 假说，然而我们没有直接研究连接部分、电元件和神经递质或受体在STN-DBS 中的改变。因此，这个模型需要被进一步 检验。  
总之，虽然目前的理论与假说很多，但DBS 是如何改变神经元放电的以及这些改变又是如何对PD 的症状产生影响尚需要进一步的研究。  
#  脑深部电刺激治疗的适应证和合理时间窗  
1 ）适应证  
2013 年EFNS 建议对出现下列情况的PD 患者进行DBS：主要是药物治疗不理想和存在运动并发症的PD 患者；严重的剂末现象和症状波动的患者；“开- 关”现象（不可预测的运动波动）；异动（剂峰异动和双相异动）；痛性肌张力障碍以及药物难治性震颤的PD 患者。因此，根据指南目前对DBS 手术时机的共识为进展期PD 并且存在功能障碍性运动并发症的患者。  
结合临床实践我们对DBS 手术的适应证概括如下：$\textcircled{1}$原发性帕金森病患者，对复方左旋多巴反应好、出现运动波动（“开-关”现象）；$\textcircled{2}$病情曾被药物治疗控制，但疗效逐渐下降或出现运动并发症（例如异动症）或对抗帕金森药物不耐受的患者；$\textcircled{3}$病程较短（但需5 年以上）、手术难度相对较小，但手术难度并不是主要考虑因素；$\textcircled{4}$年龄限制：多数研究和专家意见认为年轻患者的术后效果会优于老年患者。尽管没有明确的年龄界线，但多数手术会排除$>75$ 岁的患者，但在进行受益和风险的个体化评估后可放宽至80 岁左右。  
（2）禁忌证  
伴有重度痴呆、精神症状或者晚期重度PD 一般情况差、不能耐受手术或有手术禁忌证的患者均不可进行DBS 术。  
3）合理时间窗  
1）DBS 手术时间窗的起点：研究表明DBS 手术对于中晚期存在运动并发症的PD 患者是有益的，DBS 植入时机在平均年龄60 岁，平均病程12 年。但是在时间窗内选择植入时机越晚的患者，其术后并发症和不良反应越多见，死亡率更高。Meta 分析显示PD 病程$6.9\sim14.3$ 年，DBS 疗效可过10 年。在剩余的病程中充分受益于DBS 治疗，过度推迟DBS 时机可能“浪费”了DBS 有效期，患者部分丧失了受益期，适当提前DBS 时机使得患者在有限的病程中充分受益于DBS 的长期疗效。  
近期EARLYSTIM 研究中将选择手术患者的时间提前到平均接受药物治疗7.5 年后，并且在其刚刚出现运动并发症的时期。这个研究结果提示我们，国外接受DBS 植入的时机已经从长期病程的患者提前到出现运动并发症的早期。在专业医师团队对患者利弊进行充分衡量之后，慎重地选择病程较早期的刚出现运动并发症的PD 患者进行DBS 手术是可以获益的。在PD 患者出现运动并发症的早期进行DBS 手术，其平衡障碍、构音障碍、认知障碍等方面尚不严重，DBS 对这些方面的潜在风险可能相对较低。此时可比较充分发挥 DBS  的长期疗效。 DBS  治疗在改善 运动症状和运动并发症的同时，有望减少左旋多巴剂量（主要是STN-DBS），降低了药物对于运动并发症的影响。  
对于新发PD 的随访研究发现，3 年和5 年后分别有$26\%$ 和$28\%$ 的患者合并痴呆。15 年后$48\%$ 的PD 患者合并痴呆，$36\%$合并MCI，只有$15\%$ 的患者没有认知障碍。延迟DBS 手术时机，有更多比例的PD 患者会出现痴呆，将使得可能受益于DBS的患者比例降低，丧失手术时机。  
值得一提的是，EARLYSTIM 研究虽然选择发病较早的患者，但病程需≥4 年。Jeffrey H 等在2013 年的一项病理研究中发现PD 诊断4 年后其背侧壳核的多巴胺能标志物几乎消失殆尽。而前3 年只是轻度的减少。而正常老年人则未见明显变化。因此这个研究为其提供了依据，即病程$\geqslant4$ 年诊断PD 的准确性更高。故有益于DBS 的选择。  
但是对于早期应用DBS 存在一些争议，包括：患者没有接受过左旋多巴或最佳药物的规范治疗；诊断$\mathrm{PD}<5$ 年；没有运动波动或刚刚出现运动波动症状；病程 $<\,5$  年并试图停药或减 药；病程$<\,5$ 年并且存在轻微的异动症；患者希望DBS 帮其继续目前的工作；病程$<\,5$ 年的患者想改善非运动症状。以上几种情况不建议行DBS 手术治疗。因为病情较短，不能明确的诊断PD，相当一部分帕金森叠加综合征的患者可能被误诊。并且DBS 并不能延缓疾病的进展。过早的手术可能造成额外的费用。  
2）DBS 手术时间窗的终点：应用DBS 治疗时间窗的终点较为统一，即出现中轴症状，如平衡障碍、吞咽及构音障碍；以及认知障碍、精神异常。频繁跌倒、视幻觉、严重认知障碍等重要标志提示DBS 的时机可能过晚。PD 患者出现上述标志性临床事件到临终的平均时间为$3\sim5$ 年，这些事件在到临终的时间方面没有显著差异，在没有运动波动、轻度运动波动和中重度运动波动的PD 患者之间没有明确的差异。且上述一个临床事件的出现  
往往预示另一个临床事件的出现，且这些症状的存在往往可能提示为不典型帕金森综合征。这些是DBS 难以改善的。新近研究显示PPN-DBS 尚不能改善轴性症状，STN-DBS 对认知障碍的影响更显著，可能与电极损伤尾状核的程度有关。这些症状甚至在DBS 术后可能加剧。  
国外研究发现PD 患者出现严重运动并发症时可能会出现服用左旋多巴药物后无明确“开期”，表现为显著的冻结步态、平衡障碍、吞咽和构音障碍。这些左旋多巴无效的症状，DBS 也无效甚至可能加重。且患者神经精神方面症状日趋严重，大多数PD 患者合并MCI，并从MCI 向痴呆发展，故抑郁症、焦虑症严重，自杀倾向或者术后可能出现自杀倾向，影响术中配合和术后疗效。这时就不再是适当的手术时机，故过度的延迟可能贻误好的DBS 治疗时间窗。  
3）DBS 手术时机的影响因素：发病年龄是影响DBS 手术时机的重要因素。发病年龄轻的患者出现运动并发症较早，从发病到出现频繁跌倒、幻觉、痴呆等的间隔长，故DBS 时间窗较宽。发病年龄晚的患者出现运动并发症晚，进展快，从发病到出现频繁跌倒、幻觉、痴呆等的间隔短，故DBS 治疗时间窗窄。PD 的临床亚型也可以影响DBS 手术时机。早发型PD 出现运动并发症早——痴呆、频繁跌倒、幻觉晚，故DBS 时间窗宽；非早发型PD（TD、NTD）出现运动并发症晚——痴呆、频繁跌倒、幻觉早，故DBS 时间窗较窄；快速进展型PD 运动障碍快速进展，快速出现跌倒、幻觉，通常10 年内死亡，故DBS 治疗时间窗较窄。  
总的来说，目前国际DBS 治疗PD 的总体趋势是年龄方面从比较年轻PD 扩展到高龄PD 患者，倾向于较年轻患者的原因是为了延长受益期疾病程度和时机。从较严重运动并发症的PD提前到仅有早期运动并发症PD，减少可能影响手术疗效的不利因素。而在DBS 治疗PD 的时间窗方面，可能合理的时间窗起点——运动并发症的早期，在运动并发症的早期进行DBS 治疗能使得患者获益时间更长，有助于充分发挥DBS 的长期疗效。时间窗终点——出现频繁跌倒、幻觉、痴呆等重要病程标志，如果过度推迟DBS，将临近上述终点，患者受益有限，风险增高。  
总之，推荐在严格筛选、平衡疗效与风险前提下可以适当提前DBS 治疗的时间时机，应该让PD 患者在有限的预期寿命中充分受益于DBS 的长期疗效。  
#  行脑深部电刺激疗法的筛选方法和路径  
根据《中国帕金森脑深部电刺激疗法专家共识》，应建立1支DBS 团队，团队中至少包括神经内科、外科医师，最好还有内科医师、心理医师及精神科医师。评估患者是否适合手术、手术风险及近远期疗效以及最适宜的手术靶点。  
# 1 ）明确帕金森病的诊断  
（2）运动评估  
$\textcircled{1}$严重程度：MDS-UPDRS、Hoehn-Yahr 分期、步态仪、IWALK 平衡设备；$\textcircled{2}$症状波动：剂末现象（WOQ-9）、异动症；$\textcircled{3}$药物反应：左旋多巴负荷试验、步态和平衡检测（开关期）。黑质外损伤会引起对多巴胺能类药物部分反应或者不反应的症状，这些进展性的症状会影响患者的生存治疗，因此，DBS 术前筛选过程最重要的部分就是评估这些左旋多巴不反应的症状会在多大程度上影响DBS 的效果。  
（3）非运动症状评估（NMSS 量表）  
$\textcircled{1}$睡眠障碍：ESS、RBDQ-HK；$\textcircled{2}$精神情绪：HAMA、HAMD、GDS；$\textcircled{3}$认知心理：MMSE、MoCA；$\textcircled{4}$消化道：便秘量表；$\mathcal{S}$其他症状：嗅觉检测。  
4）吞咽、语言功能  
$\textcircled{1}$临床吞咽功能评定表；$\textcircled{2}$构音障碍评定。  
（5）步态平衡功能  
6）日常生活能力评定  
$\textcircled{1}$日常生活能力评定（ADL）——“开期”/“关期”；$\textcircled{2}$帕金森病生活质量问卷（PDQ-39）。  
#  帕金森病刺激靶点的选择和比较  
由于PD 是运动网络功能障碍造成的，在网络中有不同的靶点可供选择。尽管现在对大多数患者都选择STN 核团进行DBS术，但针对不同患者的不同症状仍可能有不同的靶点可选择，以达到更好的改善患者生活质量的目的。GPi 是第二个经常被选择的靶点，Vim 现在多被STN 和GPi 所替代。其他尚处于试验阶段的刺激靶点包括：脑桥核、丘系前辐射、丘脑中央中核束旁复合体和未定带等。下面将对主要靶点做具体介绍。  
# （1）丘脑底核（STN）  
1 ）核团定位：丘脑底核又名 Luys  体，体积大小约为 $3\mathrm{mm}\times5\mathrm{mm}\times12\mathrm{mm}$，呈双凸镜形，位于丘脑底部、乳头体的背外侧。解剖位置在前后联合中点向后约$3\sim6\mathrm{mm}$，旁侧$11\sim13\mathrm{mm}$，下$4\sim6\mathrm{mm}$。内侧和嘴侧为下丘脑；腹侧为中脑大脑脚；外侧界为内囊；背内侧为豆状束的延续；下部为位于大脑脚底的背面；后端为伸至底丘脑与中脑被盖的移行区，且与黑 质的上段相延续，居黑质前端的背外侧。 STN  分为外侧部、内侧 部和内侧底部三部分，各部分之间没有明显的分界。  
2）DBS 作用：总体来说，STN 刺激对震颤、肌强直、运动迟缓、异动症和肌张力障碍症状有效，可以减少左旋多巴的药物用量，因此可以改善一些非运动症状，例如冲动控制障碍、认知、幻觉等。从手术技术方面考虑，STN 的定位要比GPi 更为 复杂。  
电极刺激STN 不同部位可能对具体不同症状效果不同（表15），但目前尚存在争议，需进一步研究验证。STN 核团周围结构复杂，如果定位不准可能会引起不良反应（表16）。由此可见，对STN 更精准的定位（内部和外部）可以更好地改善PD 症状，减少并发症。  
续表
# （2）苍白球内侧部（GPi  
GPi 电刺激同样对震颤、肌强直、运动迟缓、异动症和肌张力障碍症状有效，对运动不能、运动波动、步态问题、语言等非运动症状的效果较STN-DBS 更好，但对运动症状的长期效果会减退，是GPi 刺激使用时的一大顾虑。除此之外，GPi-DBS 并不能减少左旋多巴的应用。在DBS 刺激过程中由于点击定位不精确或者参数过大等因素造成的核团外区域的误刺激也会引起不同的不良反应（表17）。  
（3）丘脑腹中间核（Vim）  
1）核团定位：Vim 是丘脑腹外侧核中接受小脑信号的区域，位于丘脑腹后核的前方、内囊中脊髓皮质和皮质延髓束的内侧和背侧。  
2）DBS 作用：只对震颤症状有效，并不能改善PD 患者其他主要症状，只在病程时间长、震颤为主且没有明显的肌强直和运动迟缓的患者中应用。误刺激核团外的部位所导致的不良反应（表18）。  
# 4）脑桥核/ 脑桥被盖核（PPN）  
1）核团定位：位于中脑被盖下半腹外侧部，脑桥基底部纵横纤维之间，小脑上脚的十字交叉的后外侧，与基底节有广泛联系，同时广泛投射到中脑网状结构，对控制行为和运动十分重要。 PPN  分为贯穿于核团的弥散亚核（ PPNd ）和核团尾部背外 侧的致密亚核（PPNc）两部分。  
2）DBS 作用：目前的研究认为PPN-DBS 对STN 和GPi 刺激效果不佳的中轴症状和步态障碍有较明显的疗效。一项研究中，4 位患者进行了双侧未定带（zona incerta，cZi）和PPN-DBS，在术后稳定后1 个月的观察表明，在“开期”，PPN 和cZi合并刺激比单纯cZi 刺激对中轴症状的改善提高$31\%$，但并没有达到显著性差异，可能与样本量过少有关。另一项研究对6 位晚期PD 患者进行了一年的双盲研究表明，PPN-DBS 对左旋多巴无效的中轴症状（特别是摔倒）有显著效果，而在药物“开期”和“关期”无显著差别。还有一项研究对$<\,70$ 岁的PD 患者进行了小样本长期研究，单侧PPN-DBS 术后2 年可以显著改善冻结步态，尤其是在药物“关期”，但在术后4 年时，PPN-DBS 已经没有显著获益。因为只有1/3 的患者有着长期的疗效。2015 年发表的对既往10 项研究进行的Meta 分析结果表明PPN-DBS 对姿态不稳有显著的改善作用，对药物“开期”和“关期”的帕金森病运动波动也有显著改善，但对冻结步态改善不明显。  
至于对PPN-DBS刺激参数的研究，在一项随机双盲试验中，9 名PD 患者在PPN 区域刺激24 小时后接受了中轴症状、步态障碍和白天嗜睡的评估，在7/9 的患者中，$10\sim25\mathrm{Hz}$ 的刺激相比于$60\sim80\mathrm{Hz}$ 的高频刺激，更能减轻运动不能、步态障碍和白天嗜睡的症状。由于目前的研究样本量较小、电极在脑桥核中的定位精确性未知、患者的状态不一致、症状的评价标准不同以及观察时间不够等因素，这些结论并不能推广至大部分患者。  
（5）丘系前辐射（prelemniscal radiations，Raprl）  
1）核团定位：丘系前辐射是一个白质区域，位于内侧丘系的前方、cZi 区域的内侧、红核的外侧和STN 的后方。  
2）DBS 作用：对19 名PD 患者进行的一项为期2 年的研究中，在患者运动症状明显的肢体对侧脑中植入了Raprl-DBS，结果表明，14 名患者电极对侧肢体的UPDRS Ⅲ评分下降超过$80\%$，剩下5 名患者评分下降了$33\%\sim79\%$，而且这些改变直到48 个月时仍有统计学的显著性。与之相对，植入电极的同侧肢体症状进展很快，表明 Raprl-DBS  对 PD  患者的肢体症状有着 长期、显著的改善效果。  
另一项用${}^{18}\mathrm{F}$-FDG PET-CT 对5 名单侧震颤、肌强直和运动迟缓的患者进行了Raprl-DBS 术前和术后的分析，该研究中患者的运动症状得到了$82.4\%\sim94.5\%$ 的改善，而对兴趣区域（初级运动、辅助运动和眶额皮质，丘系前辐射、丘脑腹外侧、壳核和小脑）PET 中最大标准摄取量和统计参数图的分析结果表明DBS对侧的脑代谢没有明显改变，同侧脑代谢反而降低，提示Raprl-DBS  会降低与该区域有解剖纤维联系的脑区的代谢活动，而症状 的改善与环路的病理活动减少有关。  
#  目前还没有具有充分证据基础的术后程控指南  
术后程控是一个费时的过程，主要依赖于临床医师的个人经验，目前还没有具有充分证据基础的指南。虽然目前提出了一些基于局部场强、神经影像学或者计算机模型来程控的方法，但并不能在临床上替代人工程控。整个程控的过程包括两部分：初始的程控和之后对刺激参数的逐步调整。  
1 ）初始程控访问  
一般在电极插入造成的微损伤效应消退以后，可能是术后几天也可能是术后几周，各个医院有所不同。主要目的是筛查最优的电极触点、评估每个电极触点的治疗窗、并用预定的参数初始化刺激，避免刺激不良反应且用最小的电流消耗达到最优的获益。如果术后程控开始得过早，有两个主要因素会造成阈值的评估偏差：$\textcircled{1}$刺激对运动症状的改善可能被手术时电极插入所造成的一过性的、与毁损相似的作用掩盖，尤其是STN 核团；$\textcircled{2}$术后早期脑组织局部水肿会导致电阻偏低，影响治疗窗的 测定。  
为了评估在没有任何药物导致运动波动情况下患者的运动状态，首次程控应该在药物“关期”进行。在单极模式下，用预设脉宽（一般是$60mu\mathrm{s}$）和频率（一般为$130\mathrm{Hz}$）对每个电极的触点进行测试，小心的增加电压，直到第一次出现刺激导致的不良反应（如麻木、肌肉痉挛、斜视及刺激导致的运动不能或肌张力障碍等），这个电压是该触点治疗窗的上限。每个触点的临床效果可以通过上述的测试或者通过比较在预设电压下（如$1.5\sim2\mathrm{V}$）由刺激带来的获益来得出。  
之后用单极模式初始化刺激，之前筛选出的有最佳获益和最大治疗窗的触点作为负极。因为STN-DBS 的治疗效果在第一个小时可能会有增加，所以初始电压一般不超过1V，在等待数小时后可以上调，而在Vim 和GPi 核团DBS 中，因为延迟出现的不良反应或进行性增加的刺激效应并不常见，所以治疗电压是从一开始就选定的。  
在评估刺激获益时，最有用的症状是肌强直，因其没有波动，而且对刺激的调整可以快速做出反应，同时有可靠的检查手段。如果没有肌强直症状的话，可以使用运动迟缓或者静止性震颤，但运动迟缓对刺激的反应时程较长，会因患者的疲劳、不适或者期望造成偏差，而静止性震颤可能会有自发性的波动。  
2）稳定期的程控  
稳定期程控的主要目的是逐渐调整刺激参数和用药，一般在手术后$3\sim6$ 个月完成，但复杂的病例可能要长达1 年。在DBS效果满意时可以将治疗药物减量，用增加电压作为补偿，其他的参数一般不做调整，除非电压已经超过了治疗窗。如果此时治疗效果仍不理想，可以尝试降低电压，同时增加频率或脉宽，各靶点常用的刺激参数见表19。  
