# 静脉畸形  
# 95. 静脉畸形临床表现不一  
静脉畸形（venous malformation）是最常见的一种低流速脉管畸形，组织上表现为扩张血管腔窦，腔内壁衬以正常扁平的血 管内皮细胞，内皮细胞下为一单层基膜，血窦的管腔壁平滑肌稀 少，外膜纤维变性。静脉畸形的发病无性别差异，多在出生时被发现，少部分在幼年和青少年时才被发现，临床表现不一，从小范围的局限性的皮肤静脉扩张或局部海绵状肿块到累及重要结构的多部位多层次的弥漫畸形均有发生。覆盖在静脉畸形上的皮肤可以正常，如累及皮肤真皮层则表现为蓝色或深蓝色，局部肿块为柔软、压缩性、无搏动的包块，包块体积大小可随体位改变或 静脉回流快慢而发生变化，有时可触及瘤体内有颗粒状静脉石。  
静脉畸形可累及任何部位，但以头颈部最好发，可导致明显的外观畸形和器官移位，巨大的病灶还可导致面部骨骼发育异常。在肢体和躯干的静脉畸形，尤其是弥散型病变中，因血流缓慢瘀滞会导致病灶内血栓形成，表现为反复的局部疼痛和触痛。  
也可因血液瘀滞于扩张静脉腔内造成消耗性凝血病。瘤体逐渐生长增大后，可引起沉重感和隐痛。静脉畸形也可只发生于肌肉而不侵入皮肤，如常见的咬肌内静脉畸形、皮下静脉畸形，可影响邻近的骨骼变化，在面部多数表现为骨骼变形及肥大，而在四肢者多表现为骨骼脱钙和萎缩。因静脉畸形有不断发展的特征，使治疗尤为困难，随时间推移，尤其是在青春期，畸形会增大，因此一旦确诊静脉畸形，应尽早治疗。  
#  静脉畸形的诊断  
由病史及详细的体格检查可以确诊大部分静脉畸形，但对于分布不明确的病灶，或为了下一步治疗提供依据，可以进行下列检查。  
（1）瘤体穿刺：从瘤体中央处穿刺，很容易抽到回血。但是，也无法完全排除血供丰富的其他性质疾病包块。  
（2）X 线片：可用于确定瘤体范围及骨质的变化，也可以确认静脉畸形腔内钙化灶及静脉石。  
（3）B 超：病灶表现为明显的液性暗区。主要应用于硬化剂治疗中的穿刺引导，有助于更加准确地穿刺至血窦，特别是深部病灶或多次治疗后残余的分散血窦。  
（4）MRI：由于静脉畸形病灶内有丰富的血液及流动性，用MRI 在加权下能清楚显示静脉畸形的范围以及与周围组织紧密的关系，应作为首选的检查项目。同时进行血管增强扫描，可以区分是否存在其他非血流液体（如淋巴液等）。其典型影像学特征为：$ \mathrm{T}_{1}$     加权像为等信号或低信号，增强时可见不均匀的强化；$ \mathrm{T}_{2}$     加权像表现为明显的高信号，在MR 抑脂像中，更能清晰显示病灶。  
（5）瘤体造影：造影和瘤体直接穿刺造影两种静脉造影方法。顺行静脉造影适合于四肢部位的静脉畸形，尤其针对广泛多发性的病例。静脉畸形的静脉造影特征为造影剂进入并潴留在与静脉沟通的异常血窦组织内。后者分隔为多腔，可单发或多发，形态各异，瘤体与主干 静脉之间常有数条引流静脉。但如瘤体过大或瘤体与静脉间的交通过细，顺行造影常不能充分显示整个瘤体，或造影剂不能进入瘤体使之无法显影，此时可选用瘤体直接穿刺造影法。瘤体直接穿刺造影法可确定穿刺的瘤腔大小，特别可以确认瘤体回流静脉 血管与正常主干静脉的关系。另外，若瘤腔间交通不畅，需多点穿刺造影，才能真实反映病灶情况。  
（6）选择性动脉造影：可以显示瘤体的营养和回流血管，对确认是否存在动静脉瘘有帮助。由于是创伤性检查，需酌情考虑。  
#  硬化治疗是静脉畸形的主要治疗方法  
静脉畸形治疗的方法虽多，但是硬化治疗是其主要的治疗手段，既可作为单一的治疗方法，亦可与激光、手术等联合应用。硬化治疗对于小而浅的静脉畸形治疗较为简单，效果良好，但对于累及多部位、广而深的病变，经多次硬化治疗后容易复发，是目前临床治疗面临的一大挑战。因此复杂病例应根据患者具体情  
况，应综合个体化治疗。目前常用的硬化剂为：平阳霉素、无水乙醇、聚桂醇等。  
（1）平阳霉素：是目前最常用的硬化剂。平阳霉素是由平阳链球菌中提取的抗肿瘤药物，病变内注射平阳霉素后的主要组织学变化是血管内皮细胞损伤，管壁不同程度增厚及管腔闭塞。适用于Ⅰ型、Ⅱ型和黏膜静脉畸形的治疗。  
（2）无水乙醇：无水乙醇是作用强烈的硬化剂，临床应用历史悠久。其治疗静脉畸形的作用机制主要是破坏血管内皮细胞，使血红蛋白变性，内部永久性血栓形成、纤维化，从而达到栓塞回流静脉及病变腔隙的治疗目的。由于其价格低廉，体内代谢速度快，且硬化治疗静脉畸形具有良好的效果及最低的复发率，临床应用越来越广泛，主要用于治疗回流速度较快（Ⅲ型和Ⅳ型）和范围广泛的静脉畸形。无水乙醇可单独使用，也可与其他硬化剂如平阳霉素或聚桂醇联合使用，借以减少用量，提高疗效。我个人的经验是采用3 点法对96 例静脉畸形患者进行了245 次经皮穿刺血管内注射无水乙醇，取得了良好的治疗效果。  
（3）聚桂醇（lauromacrogol）：又名聚贵卡醇（polidocanol）或乙氧硬化醇（aethoxysklerol），化学名称为聚氧乙烯月桂醇，是一种比较温和的醇类药物，也是欧洲最常用的硬化剂。静脉内注射聚桂醇后，可损伤血管内皮细胞、促进血栓形成、阻塞血管，并产生无菌性炎症反应，促使结缔组织增生、纤维化，使病变萎缩、消退。可单独使用，治疗体积较小、浅表型病变；也可与无水乙醇联合使用，治疗重型静脉畸形。  