# 早发性脊柱侧凸诊疗现状  
# 24. 早发性脊柱侧凸是指由不同病因引起的发病年龄＜10 岁的脊柱侧凸畸形  
脊柱侧凸的年龄分类首先被用于特发性脊柱侧凸中。根据发病年龄不同，特发性脊柱侧凸可分为婴儿型脊柱侧凸（$\langle\,\leqslant\,3$ 岁）、幼儿型脊柱侧凸（$(4\sim9$ 岁）和青少年型脊柱侧凸（$10\sim18$ 岁）。“早发性脊柱侧凸”的概念最先由Dickson 和Archer 提出，是指5 岁或5 岁以前发生的侧凸畸形。由于5 岁前的婴幼儿处于快速生长期，此类脊柱侧凸如果干预不当，很有可能会产生严重的心肺并发症。  
近年来，不少学者开始将早发性脊柱侧凸的年龄界定到10 岁，即将传统意义上的婴儿型脊柱侧凸和幼儿型脊柱侧凸都定义为早发性脊柱侧凸，而将传统意义上的青少年型脊柱侧凸称为迟发性脊柱侧凸。其原因是在诊断时常很难确定患儿发生侧凸的确切年龄，因此，将概念笼统化。另外，10 岁以前的患儿脊柱具有较大的生长潜力，治疗上常需采取非融合的治疗方式。近年来，美国生长脊柱研究小组（Growing Spine Study Group）、儿童脊柱研究小组（Children’s Spine Study Group）和脊柱侧凸研究学会（Scoliosis Research Society）均支持将早发性脊柱侧凸定义为由不同病因引起的发病年龄小于10 岁的脊柱侧凸。  
#  早发性脊柱侧凸的病因大体可分为四类  
早发性脊柱侧凸从致病原因上大体可分为四类： $\textcircled{1}$ 先 天性脊柱侧凸，包括椎体分节不良、形成障碍及混合畸形；$\textcircled{2}$神经肌肉性脊柱侧凸，包括脑瘫、脊柱肌肉萎缩、肌营养不良等导致的脊柱侧凸；$\textcircled{3}$综合征性脊柱侧凸，包括Marfan 综合征、Ehlers-Danlos 综合征、Pierre Robin 综合征、腭心面综合征等原因导致的脊柱侧凸；$\textcircled{4}$特发性脊柱侧凸，指无特定原因导致的原因不明的脊柱侧凸。早发性脊柱侧凸的病因不同，其预后差别也较大。  
# 26. 正常脊柱、胸廓的生长发育特点  
人类骨骼的生长并非随年龄呈线性生长。从出生至5岁之前，脊柱的生长较快，约每年生长$2\mathrm{cm}\ ;\ 5\sim10$ 岁时生长速度减慢，约每年生长1cm ；$10\sim15$ 岁时进入第2个快速生长期，约每年生长$2\mathrm{cm}$。胸廓的容积在出生时只有发育成熟时的$6\%$，5 岁时生长到$30\%$，10 岁时生长到$50\%$，约15 岁时发育成熟。肺组织和肺血管随着胸廓的发育而发育。但肺泡的数量在8 岁时即停止发育，在出生时为$2\times10^{7}$，4 岁时为$25\times10^{7}$，8 岁时达到成人水平（图8）。  
注：Total number of alveoli：肺泡总量  
# 27. 进展性早发性脊柱侧凸对患儿的生理及心理发育均产生严重不良影响，应及时干预  
大约$80\%$ 的婴儿型脊柱侧凸无需治疗常可自发缓解。而对于进展性脊柱侧凸而言，如不及时干预，常可导致严 重的脊柱和胸廓畸形。由于婴幼儿肺组织发育不完全，胸廓的畸形进而会影响肺泡数量和肺容积的发育，导致限制性肺疾病的发生。患儿成年后由于肺动脉高压，可导致右心衰竭及肺心病，并最终影响患者预期寿命。据报道，为了避免严重限制性肺疾病的产生，$\mathrm{T}_{1}\sim12$的高度需至少达到$18\sim22\mathrm{cm}$。  
Campbell 提出的“胸廓功能不全综合征”的概念进一步明确了早发性脊柱侧凸对患儿肺功能发育的影响。胸廓 功能不全综合征是指胸廓的发育无法维持正常的呼吸或肺的生长发育。其诊断有赖于患儿呼吸系统症状、胸廓体格检查及胸X 线片和肺功能检查。  
此外，早发性脊柱侧凸对患儿心理的影响也不容忽视。患儿由于外观改变及日常活动量下降，可产生一系列心理问题。  
# 28.  肋椎角差的测量是预测早发性脊柱侧 凸是否进展的有效手段  
目前，肋椎角差的测量仍然是预测婴儿型脊柱侧凸是否进展的最有效手段。肋椎角差指的是侧凸顶椎下终板垂线与凹侧和凸侧对应肋骨之间所形成角度的差值。肋椎角差可分为两期：1 期肋骨头与椎体无重叠；2 期肋骨头与椎体出现重叠。肋椎角差为1 期且角度$<20^{\circ}$的婴儿型脊柱侧凸多可自发缓解。肋椎角差为2 期、角度$>20^{\circ}$或在后期随访时角度未减小、甚至增加者提示侧凸为进 展性。  
传统的肋椎角差是在脊柱正位X 线片上测量的。近来，有学者比较了三维平面上的肋椎角差与二维平面测量的肋椎角差之间的关系。研究发现，二维和三维肋椎角差之间存在线性关系，但是二维肋椎角差并不能真实反映早发性脊柱侧凸脊柱与胸廓的畸形程度。三维肋椎角差更加真实地反应胸廓的空间结构。研究还发现，侧凸最大肋椎角差并非出现在顶椎水平，而是出现在顶椎上方平均2.5 个椎体水平。肋椎角差对侧凸进展预测的机制还有待进一步研究。  
#  早发性脊柱侧凸的分型系统  
疾病的分型有利于指导治疗，便于学术交流。2014 年美国生长脊柱研究小组和儿童脊柱研究小组的14 名专家共同提出了早发性脊柱侧凸的分型系统（图9）。该分型系统包括1 个连续性前缀参数，即年龄； 个核心参数，即病因、主弯角度和后凸角度；1 个选择性修订参数，即侧凸的进展。影像学评估采用正侧位X 线片，X 线片需在最大重力依赖性的体位上拍摄，即站立位优于坐位，坐位优于仰卧位。  
注：APR（annual progression ratio），即年进展率；Age：年龄；ContinuousPrefix：连续性前缀参数；Etiology：病因；Major Curve Angle：主弯角度；Kyphosis：后凸角度；Congenital/ Structural：先天性/ 结构性；neuromuscular：神经肌肉；Syndromic：综合征；Idiopathic：特发性[ 摘自Williams BA，Matsumoto H,Mc Calla JD，et al. Development and initial validation of the Classification  of Early-Onset Scoliosis（C-EOS）. J B Joint Surg Am，2014，96（16）:1359-1367.]  
早发性脊柱侧凸诊疗现状 053  
三个核心参数中，病因是最容易导致观察者间差异的变量。该分型系统将病因分为先天性/ 结构性、神经肌肉性、综合征性及特发性四种。病因的优先级别按照该顺序 由高到低排列，即当早发性脊柱侧凸由多种病因导致或病因不明时，分型时优先考虑前面的病因。  
先天性/ 结构性脊柱侧凸是指脊柱和胸廓的结构异常或不对称导致的侧凸畸形，包括半椎体、肋骨融合、胸廓切开术后、胸源性、医源性及肿瘤源性脊柱侧凸、羊膜带 综合征、偏身肥大、神经纤维瘤病（发育不良型）、先天性膈疝、先天性心脏畸形、Proteus 综合征、Jeune 综合征、缩窄性胸壁综合征、Jarcho-Levin 综合征、脊椎胸廓发育不良、脊椎肋骨发育不良、VATER（脊椎缺损、肛门闭锁、气管食管瘘、桡骨发育不良及肾发育不良）和 VACTERL （脊椎、心脏、气管、食管、肾脏及四肢畸形）等。  
神经肌肉性脊柱侧凸是由神经肌肉病变导致的脊柱畸形，无先天性或结构性异常，肌张力低下或增高是该诊断 的重要特征。包括迟缓性脊髓损伤、脊髓型肌萎缩、肌营养不良、脊柱裂、低张力性脑瘫、Friedreich 共济失调、家族性自主神经功能异常、脊髓空洞症、Charcot-Marie-Tooth综合征、CHARGE 综合征（眼缺损、心脏畸形、后鼻孔闭  
# 054中国医学临床百家丛书脊柱侧凸  邱贵兴 ${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
锁、动作迟缓、生殖器官畸形及耳畸形）、痉挛性脑瘫、痉挛性脊髓损伤和Rett 综合征等。  
综合征性脊柱侧凸是指由综合征引起或与综合征相关的脊柱侧凸，包括脊柱闭合不全、Ehlers-Danlos 综合征、Prader-Willi 综合征、马凡综合征、软骨发育不全、关节挛缩症、变形性骨发育不良、 Ellisvan Creveld  综合征、神经 纤维瘤病、成骨不全症、脊柱骨骺发育不良、Down 综合征、Goldenhar 综合征和Klippel-Feil 综合征等。  
特发性脊柱侧凸是指那些无明确致病原因的脊柱侧 凸，患者可以合并与脊柱侧凸无明确相关性的其他疾病。  
后凸角度测量的是矢状位上任意两个节段之间的最大角度。测量间隔6 个月以上的两个时间点上的主弯角度，可以计算出侧凸年进展率。  
例如，一位6 岁肌营养不良患者，初次就诊时主弯$18\,^{\circ}$°，后凸$7^{\circ}$°。14 个月后随访，主弯增加至$33\,^{\circ}$，后凸$2\,^{\circ}$ 。那么该患者初次就诊时的分型为 M1-  型。 14  个月 随访时的年进展率为$13^{\circ}\ \mathrm{~/~}$年，此时患者的分型为$\mathrm{M}2\mathrm{-}\mathrm{P}^{1}$（图9）。  
# 30. 早发性脊柱侧凸分型系统具有较高的可信度及临床应用价值  
早发性脊柱侧凸的分型提出时间不长，目前对该分型系统的验证研究较少。早期研究证实了该分型系统的价值。Cyr 等研究了分型的可信度，结果发现该分型具有极高的观察者间和观察者内部可信度，其中三个核心参数，病因、主弯角度和后凸角度的观察者间Kappa 系数分别为0.84、0.93 和0.96，观察者内Kappa 系数分别为0.92、0.91 和0.96。该研究表明，该分型系统可作为一种可靠的分型工具用于临床交流和研究。  
Park 等研究了早发性脊柱侧凸分型与垂直可撑开性假体钛肋（vertical expandable prosthetic titanium rib，VEPTR）术后近端固定装置失败之间的关系。研究发现，早发性脊柱侧凸的类型与近端内固定失败的发生时间存在明显的相关性。C3- 型发生内固定失败的速度最慢，C3N、$^{\mathrm{C}3+}$和$^{\mathrm{M}3+}$ 型居中，而M3N、M4N 和$\mathrm{M}4+$ 型发生速度最快。该研究表明，早发性脊柱侧凸分型系统在预测临床效果及制定治疗策略方面具有潜在的应用价值。  
# 31.  早期连续石膏、支具治疗是早发性脊 柱侧凸唯一被广泛接受的非手术治疗手段  
目前，在早发性脊柱侧凸的治疗中，连续石膏、支具是唯一一项被广泛接受的非手术治疗手段。目前常用的石膏主要有Risser 石膏和EDF（Elongation，Derotation and Flexion）两种（图$10\sim$图13）。Risser 石膏采用3 点弯曲原理进行矫形，通过在侧凸顶点向凹侧施加平移外力达到矫形效果。由于其对胸廓和腹部的限制较大，会造成压疮、肠系膜上动脉综合征、肋骨及下颌骨畸形等并发症，目前已越来越少使用。EDF 石膏最先由Cotrel 和Morel 在20世纪60 年代提出，Mehta 的研究证实其效果后被逐渐推广。EDF 石膏的制作需在特殊设计的Cotrel 床上进行，患儿通常需要全身麻醉，但Morin 提出大部分患者可在清醒状态下制作石膏，只需对$<1$ 岁的患儿进行轻度镇静。矫形时首先对患儿进行适度牵引，然后通过矫形带进行三维去旋转，最后在胸廓侧壁进行侧方矫形。据Morin 介绍，第三步侧方矫形可造成患儿胸廓畸形，因此，早发性脊柱侧凸患儿的治疗中较少使用此法。EDF 石膏又被称为ED 石膏。矫形完成后制作石膏背心，在剃刀背处放置衬垫，在前壁胸部及上腹部和后壁侧凸凹侧进行开窗，以利于胸廓和腹  
早发性脊柱侧凸诊疗现状 057  
部的运动。石膏需$2\sim4$ 个月更换一次，以适应患儿脊柱与胸廓的生长。当胸廓的不对称性消失、顶椎旋转消失及侧凸角度完全或接近完全消失时，可去除石膏，改为胸腰骶支具治疗，目的是维持获得的矫形。  
Mehta 对136 例早发性脊柱侧凸患儿的研究发现，连  
早发性脊柱侧凸诊疗现状 059  
续石膏背心治疗可以逆转患儿的侧凸畸形。治疗开始时间及侧凸角度对治疗效果起着至关重要的作用。在治愈组的94 例中，患儿开始治疗的年龄为$6\sim48$个月，平均19 个月，侧凸角度为$11^{\circ}\sim65^{\circ}$°，平均$32^{\circ}$°，患儿平均3.5 岁时侧凸缓解，无须其他后续治疗。非治愈组的42 例中，患儿开始治疗的年龄为$11\sim48$ 个月，平均30 个月，侧凸角度为$23^{\circ}\sim92^{\circ}$°，平均$52^{\circ}$°，侧凸仅部分改善而未消失，均需进行后续治疗。因此，目前多数学者认为，在2 岁之前对患儿进行石膏治疗效果最佳。  
不同病因引起的早发性脊柱侧凸，连续石膏治疗的效果也不一致。Baulesh 等报道了36 例早发性脊柱侧凸患儿EDF 石膏的治疗效果。36 例中，19 例为特发性，17 例为非特发性。结果发现，特发性组5 例侧凸消失，2 例进行了手术治疗；而非特发组仅1 例侧凸消失，9 例进行了手术治疗。侧凸矫形方面，特发组平均改善了$12.2\,^{\circ}$，而非特发组未改善。  
对于中重度早发性脊柱侧凸，尽管连续石膏治疗常不 能逆转侧凸的进展，但在一定程度上控制了畸形的发展速度，维持脊柱的生长，从而推迟手术治疗的时间。Fletcher等报道了 29  例早发性脊柱侧凸连续石膏治疗的效果。患 儿在接受石膏治疗前平均年龄4.4 岁，侧凸平均角度为  
# 060中国医学临床百家丛书脊柱侧凸  邱贵兴 ${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
$68.8\,^{\circ}$°，平均治疗1.4 年后，侧凸角度为$60.9^{\circ}$°。该组侧凸改善虽不明显，但手术时间平均推迟了39 个月。Waldron报道了 20  例早发性脊柱侧凸 Risser  石膏的治疗效果，患儿 治疗前，侧凸平均角度达到了$74^{\circ}$，末次随访时，7 例接受了生长棒手术治疗，6 例仍在接受石膏治疗，5 例改为支具治疗，2 例失访。在末次随访或改变治疗方式之前侧凸平均角度降为$53^{\circ}$，石膏固定的平均时间为16.9 个月。因此，Waldron 认为连续石膏治疗可以控制较大角度的侧凸畸形，从而为患儿接受其他治疗赢得时间。  
多数学者的观点认为，先天性早发性脊柱侧凸保守治疗无效。但Demirkiran 等的研究发现，连续石膏治疗可以推迟患者进行手术的时间，从而减少手术并发症发生率。他在11 例先天性脊柱侧凸的报道中，石膏治疗前侧凸主弯角度为$70.7^{\circ}$°，平均26.3 个月的石膏治疗后，侧凸角度降为平均$55.1^{\circ}$°。无患者因侧凸进展而需手术治疗。  
连续石膏治疗如方法得当，通常不会产生严重并发症。最常见的并发症为局部皮肤刺激，常见部位为剃刀背 突出处、髂前上棘、髂后上棘及肩锁关节等骨突出处。轻 度皮肤刺激可单纯采用局部药物治疗并注意衬垫保护，严重时需拆除石膏。胃肠道并发症主要包括肠系膜上动脉综合征和急性胃潴留，治疗上需立即胃肠减压并拆除石膏，  
早发性脊柱侧凸诊疗现状 061  
可通过石膏前方开窗及饮食调节进行预防。呼吸系统并发症不容忽视。据Morin 介绍，完成整个石膏治疗可能会使患儿呼吸功能降低$20\%$ 左右。因此，石膏前后壁开窗以促进肺扩张非常重要。神经系统并发症较罕见，但石膏矫形后仍需密切观察$24\mathrm{h}$。髂前上棘受压可压迫股外侧皮神经，腋窝受压可压迫臂丛。  
关于支具治疗早发性脊柱侧凸的效果目前仍存在争议。早期研究发现，支具治疗婴儿型及幼儿型脊柱侧凸的效果有限，侧凸进展率较高。目前支具治疗多作为石膏治疗的补充治疗手段。在石膏治疗获得完全矫形后或患儿不耐受石膏，及随着患儿年龄的增加，石膏治疗对生活影响较大时，可考虑采用支具治疗。  
近年来，Moreau 等使用夜间去旋转支具治疗特发性早发性脊柱侧凸取得了较好的效果。该支具通过去旋转应 力进行矫形，只需夜间佩戴。 Moreau  等报道了 33  例的治 疗效果，治疗前患儿平均年龄为50 个月，主弯角度平均为$31^{\circ}$°，在至少2 年的随访中，支具治疗的成功率为$67\%$（22/33）。治疗失败的11 例中，6 例改为EDF 石膏治疗，1例在骨骼发育成熟后进行了融合手术，4 例仍在接受支具治疗。  
综上可知，连续石膏治疗对轻度早发性脊柱侧凸有  
效。从病因方面讲，连续石膏治疗对特发性脊柱侧凸的效 果更佳。对于中重度早发性脊柱侧凸，连续石膏治疗虽 然不能逆转侧凸畸形，但可以延缓畸形的进展，从而推迟患者手术治疗的时间。支具治疗的效果尚需更多研究 证实。  
# 32. 物理治疗在早发性脊柱侧凸治疗中的作用仍需进一步研究  
关于物理治疗在早发性脊柱侧凸中的应用目前研究较少。Bialek 报道了41 例轻度特发性早发性脊柱侧凸采用FITS 疗法（functional individual therapy of scoliosis）的治疗效果。该疗法包括放松训练、平衡训练、躯干稳定性训练、呼吸功能训练等过程。患者开始治疗的平均年龄为7.7岁，主弯平均角度为$18^{\circ}$°。在最短2 年的随访中，侧凸平均矫正至$12.5\,^{\circ}$°，差异有统计学意义。41 例中，27 例侧凸改善，13 例保持稳定，1 例出现进展。但也有学者对该疗法提出质疑，认为约$50\%$的轻度特发性脊柱侧凸无须治疗，也会缓解或保持稳定。关于物理治疗在早发性脊柱侧 凸治疗中的作用仍需进一步研究。  
33. 早期长节段融合术由于其并发症多，在早发性脊柱侧凸的手术治疗中已逐渐被摒弃，目前早期融合手术仅适用于短节段的固定融合  
早发性脊柱侧凸的手术治疗可分为非融合手术和融合手术。早发性脊柱侧凸患儿脊柱和胸廓的发育尚不成熟，早期长节段融合术由于其并发症多、限制患儿胸廓及肺的发育，已逐渐被摒弃。文献报道，早发性脊柱侧凸患者行彻底脊柱融合手术后，手术翻修率高达$24\%\sim39\%$，限制性肺疾病的发生率高达$43\%\sim64\%$，胸廓的生长降低了$50\%$。因此，目前早期融合手术仅适用于短节段的固定 融合。  
# 34. 非融合手术治疗已被临床绝大多数学者接受并使用  
非融合手术治疗可以维持患儿脊柱和胸廓的生长，目前已被绝大多数学者所接受。Skaggs 将非融合技术分为3类，包括撑开系统（生长棒技术、VEPTR 技术）、引导系统（Luqué-trolley 技术、Shilla 技术）和加压系统（椎体钉技术、脊柱栓系技术）。  
# 35. 生长棒手术可以矫正畸形、维持脊柱与胸廓的生长，是目前使用最广泛的手术方式  
撑开操作的非融合手术理念最早由Harrington 提出，但近20 年来才被真正广泛使用。首先在近端椎体及远端椎体或骨盆上置钉或钩，然后将两根连接棒分别连接近端及 远端钉或钩，最后使用连接器将两根连接棒相连。初次手术后，需定期通过连接器对固定节段进行撑开操作，撑开手术的时间间隔通常为6 个月。患儿骨骼发育成熟后，通常需进行矫形融合手术。生长棒技术分为单侧和双侧生长棒两种。研究表明，双侧生长棒技术在矫形效果及维持脊柱生长方面的效果更佳，系统也更稳定。因此，双侧生长棒技术已成为选择的主流，单侧生长棒仅在畸形极为严重、放置双侧生长棒困难或软组织覆盖困难时采用。  
关于生长棒手术的效果已被多个研究证实。Akbarnia等早期对23 例行双侧生长棒手术治疗的患者进行了报道，初次术后，侧凸矫形率为$53\%$，后续撑开手术可使侧凸角度保持稳定。患者平均每年脊柱生长1.21cm。肺空间比值（正位X 线片上凹侧肺高度与凸侧肺高度的比值）由0.87 增加至1.00。北京协和医院对30 例先天性脊柱侧凸患者行双侧生长棒手术治疗，亦取得类似的临床效  
早发性脊柱侧凸诊疗现状 065  
果。患者术前侧凸平均角度为$72.3\,^{\circ}$，初次手术后矫正至$34.9\,^{\circ}$°，后续反复撑开手术可以维持侧凸的稳定，末次随访时侧凸平均角度为$35.2\,^{\circ}$。生长棒手术可以使患者平均每年获得$1.49\mathrm{cm}$的脊柱生长。肺生长比值由术前的0.81增加至0.94。  
由于年龄原因，早发性脊柱侧凸患儿常不能配合肺功能的检查。因此，学者们常通过胸廓参数的测量来反映患儿肺功能的变化。Glotzbecker 等研究发现，普通X 线片上的胸廓参数，包括$\mathrm{T}_{1}\sim12$ 高度、$\mathrm{T}_{1}\sim\mathrm{S}_{1}$ 高度及最大胸廓宽度，虽然可以在一定程度上反应患儿肺功能的变化，但其预测肺功能改变的能力较弱。北京协和医院早期研究数据显示，生长棒术后患儿 1  秒用力呼气容积（ forced  expiratory volume in one second ， FEV1 ）与用力肺活量 （forced vital capacity，FVC）较术前均明显好转。但目前仍缺少最终融合术后患者肺功能状态的数据。  
多个研究认为，反复生长棒撑开操作不仅可以维持脊柱的生长，而且根据Hueter-Volkmann 定律，作用于椎体的牵引力还可以促进椎体的生长。该理论最近被Olgun 等的研究所证实。该研究发现，在生长棒固定节段以内的椎体生长速度快于固定节段之外的椎体。  
在生长棒手术反复撑开至骨骼成熟后，理论上应进行彻底的固定融合手术，但近年的研究发现，不同医师在治疗选择上具有较大的差异。Flynn 等对99 例行生长棒手术且骨骼发育成熟的病例进行了分析，结果发现$93\%$ 的患者进行了最终融合手术，$7\%$ 仍在随访观察。在进行最终融合手术的患者中，$86\%$ 进行了固定融合手术，$3\%$ 未取出生长棒而进行了原位融合，$1\%$ 仅进行了生长棒取出术。融合范围的选择，约$50\%$ 的患者融合范围与生长棒固定范围相同，另外$50\%$ 的融合范围进行了近端或远端的延长。  
#  生长棒技术在维持大体平衡中的作用  
北京协和医院近期对67 例行生长棒治疗的患者进行了研究。结果表明，生长棒植入手术可以改善患者的冠状面平衡，但在后续反复撑开手术中，冠状面平衡无明显变化。目前，仍缺少最终融合术后患者冠状面平衡情况的数据。  
在矢状面平衡方面，Shah 等通过对43 例早发性脊柱侧凸患者的研究发现，生长棒植入手术可以明显的降低患者胸后凸及腰前凸，但在后续撑开手术中，胸后凸和腰前凸逐渐增加。此外，近端交界区后凸角度及远端交界区角度也逐渐增加。矢状面平衡在生长棒植入手术后及反复撑  
早发性脊柱侧凸诊疗现状 067  
开手术过程中均明显改善。骨盆参数无明显变化。 Atici  等 研究发现，患者胸后凸在生长棒植入术后明显降低，但在后续撑开手术中无明显变化。腰前凸、矢状面平衡及骨盆参数在治疗过程中变化不明显。  
在双肩平衡方面，Uzümcügil 等的研究发现，单侧生长棒技术在控制双肩平衡方面优于双侧生长棒技术。行单程中，双肩平衡均有所改善。而在行双侧生长棒治疗的患者中，生长棒植入术后患者双肩平衡改善，而在后续反复撑开的过程中又逐渐加重。  
#  生长棒手术并发症发生率较高  
生长棒手术的并发症发生率较高，文献报道为$40\%\sim60\%$ 。并发症的发生与反复的手术操作及患者脊柱 的生长关系密切。据文献报道，每增加1 次手术，并发症的发生风险增加$24\%$。为了便于描述及判断并发症的种类和严重程度，Smith等最近提出了非融合手术的并发症分型。该分型将并发症分为手术装置相关并发症和疾病相关并发症两类。手术装置相关的并发症包括手术装置本身、内固定部位及手术切口发生的并发症，如内固定断裂、内固定  
脱位、切口感染、切口裂开等。疾病相关的并发症包括与反复手术相关、而与固定装置无关的并发症，例如肺炎、持续性疼痛等。根据并发症的严重程度，可将并发症分为4 级，具体见表3。  
　　[ 引自Smith JT，Johnston C，Skaggs D，et al. A New Classification System  to Report Complications in Growing Spine Surgery: A Multicenter Consensus Study.  J Pediatr Orthop， 2015，35（8）：798-803.]  
下面就生长棒术后常见的并发症进行简要分析。  
（1）断棒：文献报道断棒的发生率可高达$15\%$以上，断棒最容易发生在钉（钩）棒连接处或棒弯曲角度较大的部位。合并胸后凸的患者断棒发生率增加。使用粗棒可以减少断棒发生风险。最近Shinohara 等的研究发现，使用钴铬合金棒比使用钛棒可以降低断棒发生率，但连接器断裂  
发生率明显增加。  
（2）脱钉、脱钩、断钉：绝大部分脱钉、脱钩发生在近端，在合并后凸畸形的患者中发生风险增加。近端使用椎弓根螺钉固定并进行牢固植骨有助于减少近端内固定失败的发生率，固定时保持良好的脊柱序列可能也有帮助。  
（3）感染：感染的发生率随着手术次数的增加而增加。生长棒置于皮下比置于筋膜下感染的发生率明显增加。尤其对于营养不良，皮肤菲薄的患儿，更需警惕感染的发生。  
（4）近端交界性后凸：是最常见的大体平衡相关并发症。近端使用椎弓根钉、固定节段越过后凸顶点可以减少并发症的发生。  
（5）神经并发症：生长棒技术神经并发症的发生率较低，多发生在初次植入手术及最终融合手术时，手术可在脊髓监测下进行。生长棒撑开手术无须进行常规脊髓监测。  
（6）收益递减效应（diminishing returns）：是指随着撑开次数的增加，患儿所获得的脊柱生长速度减慢，这可能与固定节段随着时间的增加，僵硬程度增加或自发融合有关。北京协和医院最近的研究发现，除了脊柱生长速度减慢，患儿胸廓的生长也存在收益递减效应。  
7）心理并发症：生长棒手术整个治疗疗程常持续数  
年甚至10 年以上，期间会接受多次手术治疗，加之畸形本身对患儿的影响，使得患儿容易出现心理健康问题。Flynn和Matsumoto 等的研究均发现，需进行多次手术治疗的早发性脊柱侧凸患儿有着极高的心理功能障碍发生率。患儿 开始治疗的时间越早，接受的手术次数越多，出现心理问题的风险就越高。  
# 38. 磁控生长棒技术可在一定程度上避免多次手术，但其临床疗效还需进一步验证  
传统生长棒技术需进行反复的撑开操作，患儿需多次住院，接受多次麻醉及切开手术，使得切口感染的风险增加，出现心理问题的风险增高，并增加了医疗费用。为了解决这些问题，学者们提出了磁控生长棒技术（magnetically controlled growing rods）。自2012 年Cheung等报道了5 例接受磁控生长棒治疗患者的早期疗效后，磁控生长棒技术近年来发展迅速，已有多家机构报道了其早期临床效果。  
磁控生长棒系统包括特殊设计的钛棒、外部远程控制器及相关附件（图14 ～图15）。钛棒包括套筒式执行器，执行器内含一块小磁铁。在外部控制器的作用下，执行器  
早发性脊柱侧凸诊疗现状 071  
内的磁铁可发生旋转，从而使钛棒延长或缩短。外部控制器内含2 块永久磁铁，在电力驱动下可发生旋转。在进行撑开操作时，将外部控制器置于钛棒执行器的皮肤表面，使执行器内磁铁发生旋转来延长钛棒。  
磁控生长棒的手术方式与传统生长棒类似，不同点包括两个方面。首先，磁控生长棒的钛棒执行器部分无法弯曲，在重建脊柱矢状位序列时常需在钛棒近端进行过弯以恢复胸后凸，弯棒的部位应适当远离执行器以免发生后续 撑开困难。由于执行器部分不能预弯，磁控生长棒发生平背和近端交界性后凸的风险增加。其次，双侧生长棒植入时，两根棒通常一正一反排列，以便增加两根棒的执行器内磁铁的距离，避免在撑开时互相干扰。据报道，当两个磁铁距离$<4\mathrm{mm}$ 时，即可发生互相干扰。一正一反的排列方式可以在撑开时使用较小的外力将两根棒分别撑开。  
撑开操作在患者清醒状态下进行。关于撑开的时间间隔及每次撑开距离目前存在较大争议。撑开时间间隔从3周至3 个月不等，撑开距离通常会参照同龄健康人群正常的生长速度，并在该基础上适当增加撑开距离，以不断获得侧凸矫形。也有学者每次撑开至控制器所能引导的最大距离或直到患者出现不适时才停止撑开。早期撑开前后均拍摄X 线片以测量钛棒长度的改变。近来，多篇研究证实彩超同样可以精确反应撑开距离的大小，从而减少了患者的射线暴露。但是每隔$6\sim12$ 个月仍应行X 线片检查，以评估患者侧凸角度的变化、大体平衡情况及有无并发症发生。  
关于磁控生长棒的手术疗效多为短期随访结果。目前最大样本量的研究为Dannawi 等对34 例早发性脊柱侧凸患者的报道，患者平均随访15 个月，22 例接受双侧生长棒治疗，12 例接受单侧生长棒治疗，平均进行了4.8 次撑开，平均撑开间隔时间为87 天。术前Cobb 角平均为$69^{\circ}$，手术后矫正至$47^{\circ}$°，末次随访时为$41^{\circ}$。术前$\mathrm{T}_{1}\sim\mathrm{S}_{1}$距离平均为$30.4\mathrm{cm}$，手术后矫正至$33.5\mathrm{cm}$，末次随访时增加至$34.8\mathrm{cm}$。并发症方面，2 例浅表切口感染，2 例撑开失败，2 例断棒，1 例脱钩，1 例固定装置突出。Akbarnia 等对14例接受磁控生长棒治疗患者的报道取得了类似的手术效果，  
# 074中国医学临床百家丛书脊柱侧凸  邱贵兴 ${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
还发现在68 次撑开操作中14 次出现了部分撑开距离丢失，但均在后续撑开时重新获得。 Yoon  等对 6  例早发性脊柱侧 凸患者肺功能的变化进行了分析，平均随访2.5 年。与术前相比，末次随访时患者FVC 和FEV1 分别增加了$14.1\%$和$17.2\%$。Rolton 等报道了21 例磁控生长棒治疗的患者，侧凸角度术前平均$54^{\circ}$，术后降至$39^{\circ}$，在后续撑开操作中可保持稳定。在平均2 年的随访中，坐高平均每年增加$2.3\mathrm{cm}$。6 例出现并发症并需进行翻修手术，包括3 例钉钩断裂或脱位、2 例断棒和1 例固定装置突出皮肤。  
早期研究结果显示，磁控生长棒的并发症发生率仍较高，并发症的种类与传统生长棒类似。较特殊的并发症为撑开失败，其原因可分为技术原因和机械原因。技术原因包括弯棒部位太靠近执行器或钛棒植入方向错误；机械原因包括可撑开部位骨形成、执行器装置故障和控制器外力不足等。  
除用于进展性早发性脊柱侧凸的治疗外，磁控生长棒技术还被报道用于严重脊柱畸形的逐步矫形中，此时磁控生长棒起到了Halo 重力牵引或手术松解的效果。Cheung等报道了1 例12 岁严重侧凸后畸形合并脊髓空洞、Chiari畸形的患儿，其术前主胸弯$109^{\circ}$°，后凸$72\,^{\circ}$°，作者首先行单侧磁控生长棒植入手术，术后每天撑开，每次撑开  
$1\sim2\mathrm{mm}$，2.5 个月后，侧凸降至$66^{\circ}$，后凸降至$62^{\circ}$°，在此基础上，患儿接受了最终融合手术并取得了良好的矫形效果。该报道扩展了磁控生长棒的使用范围，但其效果还需大量样本的研究证实。  
# 39.   发性脊柱侧凸  
对于严重、复杂的早发性脊柱侧凸患者，在生长棒植入手术后，脊柱序列常不能恢复正常。由于脊柱仍存在着不对称生长，内固定相关并发症的发生率也相应增加。为此，北京协和医院首先提出了后路截骨矫形、短节段融合与生长棒技术联合使用的手术方式。手术通常在侧凸顶点进行“V”形截骨，凸侧短节段固定，在矫正畸形的同时恢复脊柱冠状位和矢状位序列，然后植入双侧生长棒维持脊柱的生长。研究报道了 7  例重度僵硬性先天性脊柱侧凸 患者的治疗效果。由于手术去除了不对称生长的因素，因此，7 例患者在随访期间均无内固定相关并发症的发生。  
对于合并严重后凸的早发性脊柱侧凸患者，也有学者将全椎体截骨（vertebra column resection，VCR）技术与生长棒技术联合使用。Jeszenszky 等报道了1 例上胸段严重侧后凸畸形的患儿，作者首先行 $\mathrm{T}_{5}$  椎体切除固定，二期行  
双侧生长棒植入手术，取得了良好的矫形效果。  
# 40. VEPTR 手术可改善脊柱侧凸畸形并 维持脊柱和胸廓的生长  
VEPTR 技术由Campbell 于1989 年提出并推广。初衷是为了治疗由先天性脊柱侧凸或胸壁畸形导致的胸廓功能不全综合征。但随着技术的推广，也逐渐被用于早发性脊柱侧凸的治疗中。但是，VEPTR 技术的着眼点仍在胸廓，其最终的目标是在患儿骨骼发育成熟时最大限度地获得具有足够容积的、对称的、有功能的胸廓，而对于侧凸的矫形则是通过间接作用实现的。此外，在VEPTR 手术后行最终融合时，由于侧凸的进展、胸后凸的增加以及椎体和肋骨的自发融合，手术难度和风险大大增加。因此，在选择 VEPTR  手术治疗早发性脊柱侧凸时应慎重考虑利弊。 美国FDA 批准的VEPTR 的适应证为骨骼发育不成熟的胸廓功能不全综合征，包括肋骨缺失、缩窄性胸廓综合征（包括肋骨融合和脊柱侧凸）、胸廓发育不全综合征（包括Jeune 综合征、软骨发育不全、Jarcho-Levin 综合征和Ellis-van Creveld  综合征）以及无肋骨畸形的进展性先天性脊柱 侧凸和神经源性脊柱侧凸。  
VEPTR 技术通过放置垂直于肋骨的人工钛肋并定期进行撑开操作来改善胸廓容积、形状和功能。钛肋的近端通过肋骨夹（rib cradle）固定于近端肋骨，远端可通过肋骨夹固定于远端肋骨，也可通过椎板钩或椎弓根钉固定于脊柱，还可通过S 形钩固定于骨盆（图16）。与生长棒技术类似， VEPTR  技术通常也需每 6  个月撑开一次。  
注：VEPTR Instrumentation：veptr 器械；Cradle lock：夹锁；Superior rib  cradle: 上方肋骨夹；Superior distraction lock: 上方牵引锁；Rib sleeve：肋骨袖套；Inferior distraction lock: 下方牵引锁；Inferior rib cradle: 下方肋骨夹；Alternatives to inferior rib cradle: 下方肋骨夹替代装置；S-hook （for Rib-to-lium Construct）：S 形钩（用于肋骨- 髂骨装置）；lumbar-extension（for rib-to-lumbar or rib-to-lium constructs）：腰椎延长钩（用于肋骨- 腰椎装置或肋骨- 髂骨装置）  
# 078中国医学临床百家丛书脊柱侧凸  邱贵兴 ${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
为了指导手术操作， Campbell  对胸廓容积受限畸形进 行了分型：  
Ⅰ型：肋骨缺失合并脊柱侧凸。肋骨缺失可由先天性发育缺陷或胸壁肿瘤切除导致。该类畸形可通过肋骨- 肋骨VEPTR 装置进行固定。  
Ⅱ型： 肋骨融合合并脊柱侧凸。此畸形最常见。治疗 时，需在肋骨融合块的中间横行切开融合的肋骨，然后用肋骨- 肋骨固定装置撑开患侧胸廓，最后用肋骨- 肋骨装置或肋骨- 脊柱固定装置稳定重建的胸廓。  
Ⅲ型：胸廓发育不全。  
Ⅲ a  型： 胸廓短缩。例如， Jarcho-Levin  综合征时胸椎 胸廓发育不良，双侧肋骨融合，从而出现对称性胸廓短缩。该类畸形可在融合肋骨处行“V”形截骨，肋骨- 肋骨装置撑开。  
Ⅲb 型：胸廓缩窄，如Jeune 综合征。需要在前后方对$3\sim8$ 肋同时进行截骨以扩大胸廓容积，然后使用较大弯曲的肋骨- 肋骨VEPTR 装置支撑，并不断撑开胸廓。  
无明显肋骨畸形的综合征性或神经肌肉性脊柱侧凸， 若侧凸在胸段时，需首先在凹侧进行肋间肌的松解，然后植入肋骨- 脊柱VEPTR 装置，通常需在外侧增加一个肋骨- 肋骨装置以分担应力。若侧凸在胸腰段时，首先在凹  
侧膈肌上方 $8\sim9$ 肋间进行肋间肌松解，然后植入双侧肋 骨- 骨盆装置。  
在早发性脊柱侧凸的单纯治疗中，近年来又有多种不同的手术方式被报道，包括单纯双侧肋骨- 骨盆VEPTR技术（不进行肋间肌松解）、VEPTR 入路的双侧肋骨- 脊柱生长棒技术等。  
目前多篇研究证实，VEPTR 手术可以改善侧凸畸形并维持脊柱和胸廓的生长。同时，有研究证实可以改善患者的大体平衡。Skaggs 等的研究发现，在改善患者肺功能的同时，患儿身体质量也出现了明显的增加。鉴于胸廓功能不全患者普遍存在生长发育障碍，这一发现对于提示患者的营养状态改善具有重要的意义。关于VEPTR 技术与其他非融合技术的疗效比较，目前尚缺少直接数据。但VEPTR  技术的优势在于治疗胸廓畸形。对于由脊柱畸形导 致的胸廓改变，目前多数学者还是主张使用生长棒手术。  
VEPTR  手术有较高的并发症发生率。与生长棒技术 相比，其皮肤相关并发症及近端肋骨夹移位更为常见。在Campbell 等对201 例行VEPTR 手术患者的报道中，$27\%$的患者出现肋骨夹移位，平均3 年就完全脱出。使用Mersilene 带加固或新一代VEPTR 装置有助于减少该并发症。此外，臂丛神经损伤的风险也增加，将肋骨夹固定于第3 肋骨及以下可减少臂丛神经受损风险。其他并发症包括肋骨骨折、肋骨移位、胸廓顺应性下降、近端交界性后 凸、脱钩、脊髓损伤、胸廓出口综合征等。  
# 41.改良Luqué-trolley 技术的远期效果，仍需多中心、更大样本的研究证实  
脊柱生长系统最早使用的手术方式为Luqué-trolley 技术。该手术由 Luqué  和 Cardoso  提出，手术时将两根“ L ” 形或“U”形棒通过椎板下钢丝固定在脊柱上，不进行植骨融合，期望患儿脊柱顺着棒的方向生长。但由于术中需进行广泛地椎板下剥离，术后脊柱自发融合率极高，患者并不能获得预期的脊柱生长。目前该技术已经被摒弃，但这种引导脊柱生长的手术理念被继承了下来。  
近年来，Ouellet 提出了改良的Luqué-trolley 技术。该技术在侧凸的近端和远端置钉或钩，并行短节段融合，在侧凸的顶点附近置入导向钉或椎板下钢丝。导向钉或钢丝 置入时减少对椎板的剥离，以减少自发融合风险，置入数量在可以维持矫形的前提下应尽量少。于筋膜下在双侧各植入两根直径5mm 钛棒，并分别与近端和远端固定装置连接。于侧凸顶点附近行侧凸平行移位矫形。在脊柱生长时近端和远端的棒分别向头侧和尾侧滑移，以维持并引导脊  
柱的生长（图17）。  
Ouellet 报道了5 例改良Luqué-trolley 手术的结果。平均随访4 年，侧凸角度由术前$60\,^{\circ}$°矫正至术后的$21^{\circ}$，并在随访中保持稳定。手术节段平均跨越10 个未融合椎体，4 年内未融合椎体平均生长了$3\mathrm{cm}$，达到了预期生长的$77\%$。2 例因为脊柱生长需更换生长棒。1 例因为侧凸进展和脊柱停止生长，在4 年后进行了翻修手术，术中证实该患者出现了自发融合，翻修手术后患者再次获得了矫形并 出现了未融合节段的生长。例出现了3根椎板下钢丝断裂，但均无须手术治疗。此外，作者还注意到在导向钉或钢丝与棒滑动的界面出现了金属碎片。  
改良Luqué-trolley 术后脊柱自发融合问题仍令人担忧。在Ouellet 等的一项动物实验研究中，132 个未融合关节突关节有19 个出现了自发融合。关于改良Luqué-trolley 技术的远期效果，仍需多中心、更大样本的研究。  
42. Shilla 技术避免了反复的撑开手术， 与非融合技术相比，虽不失为一种有效的手术方式，但其效果尚需进一步验证  
Shilla 技术是继Luqué-trolley 技术之后提出的一种引导生长技术，也是目前研究最多的一项技术，由McCarthy  
# 082中国医学临床百家丛书脊柱侧凸  邱贵兴 ${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
提出。McCarthy 认为，侧凸顶点附近的畸形会直接影响到整个脊柱。因此，Shilla 技术首先要求对侧凸顶点附近节段进行冠状面、矢状面以及横断面的三维矫形，为了获得最大程度的矫形，在顶点附近$3\sim4$ 个节段进行Ponte 截骨，对侧凸僵硬者（凸侧Bending 像侧凸$>50^{\circ}$），可行前路椎间盘切除，偶尔还可使用经椎弓根截骨或椎体切除手术，用直接去旋转技术进行矫形以实现最好的三维矫形效果。行顶端附近双侧椎弓根螺钉固定并植骨融合以维持矫形。在侧凸近端和远端椎体置导向钉，导向钉节段的选择与青少年特发性脊柱侧凸融合椎选择的标准相同。对于可活动患者，远端尽量避免固定到下腰椎。导向钉节段双侧可选择同一节段，也可选择不同节段（图17）。患者术后佩戴支具3 个月。  
近来，McCarthy 等对33 例行Shilla 手术治疗的患者进行了报道，随访至少5 年，平均7 年。术前主弯平均角度为 $69^{\circ}$ ° ，术后矫正至 $25\,^{\circ}$ ° ，末次随访或行最终融合手术 前平均为$38.4^{\circ}$°。$\mathrm{T}_{1}\sim12$ 高度初次手术后增加了$2.6\mathrm{cm}$，随访过程中又增加了$2.9\mathrm{cm}$。$\mathrm{T}_{1}\sim\mathrm{S}_{1}$ 高度初次手术后增加了$3.9\mathrm{cm}$，随访过程中又增加了$4\mathrm{cm}$。末次随访时肺空间比值与术前相比右侧增加了$27.7\%$，左侧增加了$30.5\%$。6 例术后进行了肺功能检查，其中5 例FVC 和FEV1 均超过了  
注：Modern Luque trolley Construct：改良Luqué-trolley 装置；Shilla Construct：shilla 装置；Trolley Gliding Vehicle：Trolley 滑动螺钉；Fixed pedicle screw: 固定的椎弓根螺钉  
预测值的$50\%$。在末次随访时，18 例骨骼发育成熟，其中15 例进行了最终融合手术，3 例进行了内固定取出术。手术并发症发生率较高，达$73\%$，其中伤口感染6 例，侧凸进展 6  例，骨盆倾斜进展 2  例，近端交界性后凸 2  例，椎 弓根螺钉松动或拔除 9  例，断棒 18  例，钢丝断裂 1  例，棒 突出14 例，还有5 例因脊柱生长行换棒手术。在翻修手术时，作者同样注意到金属碎屑的存在，但其影响尚不 明确。  
目前，仅手术发明者对Shilla 手术的疗效进行了中期的随访报道。尽管手术并发症发生率较高，但其避免了反复的撑开手术，与非融合技术相比，仍不失为一种有效的手术方式，其手术效果尚需进一步验证。  
#  其他引导生长技术  
近年来，Dede 等提出了一种新的引导生长手术技术。该技术要求在侧凸顶点、近端和远端分别进行短节段固定融合，并放置6 根钛棒。2 根固定于近端融合节段、2 根固定于远端融合节段，另外 2  根较长的棒固定于中间融合节 段。然后，使用连接器分别连接近端棒和中间棒以及中间棒与远端棒，连接器与近端棒和远端棒连接的部分锁紧，与中间棒连接的部分允许棒在连接器上滑动，以达到引导生长的作用（图18）。由于该技术需融合的节段较多，更适用于具有较长弯的神经肌肉性脊柱侧凸。  
Dede  等报道了 3  例神经肌肉性脊柱侧凸患者的手术效 果。患者平均随访36 个月。所有患者均获得了良好的侧凸矫形，年脊柱生长平均为1.1cm，除1 例患者因脊柱生长原因需更换生长棒外，无其他并发症发生。  
注：Proximal anchors: 近端固定节段；Unlocked $5.5\mathrm{mm}$ hole：未锁定的$5.5\mathrm{mm}$孔；Locked $4.5\mathrm{mm}$ hole：锁定的$4.5\mathrm{mm}$孔；$4.5\sim5.5\mathrm{mm}$ connectors：$4.5\sim5.5\mathrm{mm}$连接器；Apical anchors: 顶椎固定节段；Distal anchors: 远端固定节段  
# 44.  基于侧凸加压的脊柱生长调节手术  
调节脊柱生长的非融合手术对凸侧椎体节段施加压 力，根据Heuter-Volkmann 定律，这样可以限制凸侧的生长，在后续脊柱生长的过程中可以实现逐步矫形。该技术目前尚处于早期探索阶段，根据手术类型不同又可分为椎体钉技术（图19）和前路椎体拴系技术（图20），其中椎体钉包括弹性钛夹和镍钛钉，两种装置在手术方式上类似。  
椎体钉技术目前多用于轻度特发性脊柱侧凸的治疗，患者的侧凸角度一般在$25^{\circ}\sim40^{\circ}$°，患者年龄一般不小于7岁，骨骼发育未成熟，尚存在较大的生长潜能。手术多通  
086中国医学临床百家丛书脊柱侧凸  邱贵兴 ${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
1588.）  
注：Pre-Operative：术前；One year：术后1 年；Two year：术后2 年；Three year：术后3 年  
过胸腔镜技术完成。目前关于椎体钉技术有少量的临床报道。在最近Bumpass 等最大样本、最长时间随访的报道中，其整体有效率为$61\%$。术前侧凸$<35^{\circ}$、柔韧性$>30\%$的患者效果更佳。手术并发症的发生率通常较少，包括气胸、胸腔积液、椎体钉移位、过度矫形等。  
前路椎体拴系技术目前多用于年龄较大的特发性早发性脊柱侧凸或青少年型特发性脊柱侧凸的治疗中。由于目前的报道较少，其适应证也不明确。Jain 等认为，前路拴系手术更适用于胸弯角度介于 $40^{\,\circ}\sim65^{\,\circ}$ ° 、胸后凸减少且 至少还具有2 年脊柱生长时间的患者。近年来的病例回顾分析证实了其早期疗效。Samdani 等对11 例胸段特发性脊柱侧凸的手术效果进行了报道，术前平均年龄12.3 岁，至少随访2 年，术前主胸弯角度平均为$44.2\,^{\circ}$，术后矫正至$20.3\,^{\circ}$ ° ，末次随访时为 $14.9\,^{\circ}$ ° ，顶椎旋转度也明显改善。 2 例为防止过度矫形，进行了二次手术。随后，该作者又对32 例特发性脊柱侧凸患者至少1 年的随访结果进行了报道，同样取得了良好的矫形效果。除1 例患者出现肺不张外，其余患者均无严重并发症发生。  
# 088中国医学临床百家丛书脊柱侧凸  邱贵兴 ${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
