# 植入式心律转复除颤器在冠心病心脏性猝死预防中的应用  
在当今飞速发展的医学时代，血运重建技术革新了CHD 的治疗模式。尽管其能使CHD，特别是心肌梗死早期病死率下降。然而研究发现，CHD 病死率依然不容乐观，死因多数为SCD。文献报道有$20\%\sim25\%$ 的冠心病患者以SCD 为首发症状，发生过心肌梗死的患者，其SCD 的发生率比正常人高$4\sim6$倍。在美国，SCD 导致的死亡人数占CHD 死亡人数的一半，每年夺去30 万$\sim40$ 万人的生命。心电监测技术显示，冠心病心脏性猝死多数是由心室颤动引起的，大部分患者先出现室性心动过速（室速），持续恶化发生心室颤动（室颤），由于不能得到及时有效的除颤治疗而发生心搏骤停死亡。ICD 的出现为预防冠心病心脏性猝死的发生提供了可能，临床应用几十年来挽救了无数生命。本章节主要介绍ICD 在冠心病心脏性猝死预防中的应用。  
# 27. 植入式心律转复除颤器在冠心病中应用的循证依据  
自1980 年在美国采用开胸的方式植入世界上第一台AICD以来，短短二十余年来多个临床试验（表11）结果已经证实，ICD 能够有效地降低冠心病患者SCD 的发生率和病死率，为其应用于冠心病或心肌梗死的二级和一级预防提供了充分的循证依据。  
1）植入式心律转复除颤器在冠心病二级预防中的循证资料  
ICD 最初的主要目的就是针对已经发生过致命性快速性心律失常或SCD 幸存者预防再次发生恶性心律失常。因此，早期的临床试验主要集中在二级预防上，“AVID 研究”“CIDS 研究”“CASH 研究”已经充分确定了ICD 在冠心病患者二级预防中的地位。  
1）抗心律失常药物对比ICD 试验（Antiarrhythmics versus Implantable Deﬁbrillators，AVID）：1997 年发表在《新英格兰医  
学杂志》的AVID 研究入选了1016 例室颤幸存者或伴有晕厥、（ left ventricular ejection  fraction，LVEF）$\leqslant40\%$ 的持续性室速患者，随机分为药物治疗组和ICD 植入组，两组患者中均有$81\%$ 的患者存在冠心病，主要终点设为全因死亡。平均随访（$\phantom{-}18.2\pm12.2\phantom{-}$）个月后结果显示，ICD 组病死率（$15.8\%\pm3.2\%)$）明显低于药物组（$\left(24.0\%\pm3.7\%\right)$）（图17），亚组分析显示$\mathrm{LVEPF}<35\%$ 的患者获益更为显著。  
2）加拿大植入型除颤器研究（Canadian Implantable Deﬁbrillator Study ， CIDS ）入选了 659  例室颤存活者或伴有晕厥 且$\mathrm{LVEPF}<35\%$ 的持续性室速患者，随机分为胺碘酮治疗组和ICD 治疗组，两组患者心脏疾病主要为缺血性心脏病合并心肌梗死（$73.1\%\ \nu s.\ 75.6\%)$），主要终点设为全因死亡，次要终点为心律失常相关死亡。平均随访3 年结果显示，相比于胺碘酮组，  
ICD 组可降低患者全因死亡风险$19.7\%$（$\stackrel{\cdot}{\cal P}=\stackrel{}{0}.142$）（图18），心律失常相关死亡$32.8\%$（$\scriptstyle{P=0.094}$）。尽管结果未达到统计学差异，但清晰地显示ICD 预防SCD 的有效性。  
3）汉堡心搏骤停研究（The Cardiac Arrest Study Hamburg，CASH ）入选了 288  例心搏骤停存活者，随机分入除颤组、胺 碘酮组和美托洛尔组，3 组患者主要疾病均为冠心病（$73\%~\nu s.$.$77\%$ vs. $70\%$），主要终点设为全因死亡。平均随访（$'57\pm34)$）个月后结果显示，ICD 组未校正病死率（$\langle36.4\%$）低于药物对照组$(44.4\%)$），其全因死亡风险下降$23\%$（$\scriptstyle{\mathit{(P=0.08}}$）（图19）。  
此外，针对上述3 个临床试验的荟萃分析结果表明，相较于传统抗心律失常药物组，ICD 能减少患者心律失常相关死亡高达$50\%$，且这样的巨大获益能使患者全因死亡相关风险下降$28\%$，特别是这类 $\mathrm{LVEPF}\leqslant35\%$  
（2）植入式心律转复除颤器在冠心病一级预防中的循证资料冠心病，尤其是心肌梗死患者，多合并交感神经过度兴奋、心肌内纤维瘢痕等致恶性心律失常发生的重要因素。因此，SCD一级预防至关重要。多个临床试验结果（表12）已经有力地证实了ICD 在冠心病一级预防中的重要价值。  
1）多中心自动除颤器植入试验（Multicenter Automatic Deﬁbrillator Implantation Trial，MADIT）：MADIT 研究入选了196 例心肌梗死超过3 周、NYHA Ⅰ～Ⅲ级和$\mathrm{LVEPF}\leqslant35\%$ 的患者，无血运重建指征且伴有无症状非持续性室速或电生理检查能诱导出室速，随机分入ICD 组和常规药物治疗组，主要终点设为全因死亡。平均随访27 个月结果显示，相较于常规药物组，ICD 能减少这类患者全因死亡风险达$54\%$（图20）。这一巨大获益奠定了伴有非持续性室速的心肌梗死患者进行 ICD  一级预防 的坚实基础。  
2 ）多中心非持续性心动过速试验（ Multicenter Unsustained  Tachycardia Trial，MUSTT）：MUSTT 研究入选了704 例心肌梗死（近$50\%$ 梗死时间超过3 年）、NYHA $\mathrm{~I~}\sim\operatorname{III}$级和LVEF $\leqslant40\%$ 的患者，伴有无症状非持续性室速且程序刺激能诱导出持续性室速，随机分入抗心律失常组（药物或 ICD ）和非抗 心律失常组，进入抗心律失常组的患者先在电生理检查指导下接 受抗心律失常药物治疗，如药物治疗无效则改为ICD 治疗，主要终点事件设定为心搏骤停或因心律失常致死。中位随访 39  个 月结果显示，相较于抗心律失常药组治疗组，ICD 组能减少终点事件发生达$76\%$，且能减少$60\%$ 的全因死亡风险（图21）。  
3）多中心自动除颤器植入试验Ⅱ（Multicenter Automatic Deﬁbrillator Implantation Trial Ⅱ，MADIT- Ⅱ）：MADIT- Ⅱ研究入选了1232 例心肌梗死超过1 个月（约$88\%$ 梗死时间超过6 个月）且$\mathrm{LVEPF}\leqslant30\%$ 的患者。与MADIT 研究不同在于，入选条件不要求有非持续性室速或电生理诱导出室速。患者按$3\ :\ 2$ 随机分入ICD 组和常规药物治疗组，主要终点设为全因死亡。平均随访 20  个月结果显示，相较于常规药物治疗， ICD  能降低全因死  
亡风险$31\%$（图22）。另外值得一提的是，2010 年公布的该研究8 年的随访结果证明，该类患者植入ICD 一级预防在长期生存上仍获益显著。  
# 28.最新指南关于植入式心律转复除颤器在冠心病 应用中的推荐  
综上临床研究结果，充分证据支持冠心病心肌梗死患者植入ICD 进行一级预防获益十分显著，且在ICD 一级预防上的重要价值远高于二级预防。2012 年更新的《ACC/AHA/HRS 心律失常器械治疗指南》ICD 应用部分与2008 年旧版变化不大，国内关于ICD应用的《2014植入型心律转复除颤器治疗的中国专家共识》主要参考该指南编写。而2017 年底更新的《AHA/ACC/HRS 室性心律失常指南管理和心脏性猝死预防指南》对于上述指南中提  
到的冠心病患者若需植入 ICD  特别补充了对于患者预期寿命 ＞ 1 年的要求。另外还特别指出，如果缺血性心肌病患者明确为SCA幸存者或明确记录到自发的持续性单形性 VT ，应首先评估心肌 缺血状况，如果并非血运重建适应证或无法行血运重建，则为ICD 适应证患者，如果为血运重建适应证患者，则应血运重建后再行评估猝死风险。新指南的补充重点在于提升ICD 防治的效益。有关ICD 临床应用预防SCD 的推荐总结见表13 ～表17。  
注：NSVT：非持续性室速；EP：电生理刺激；VF：室颤；VT：室速；NYHA：纽约心功能分级；美国指南：2012《ACC/AHA/HRS 心脏节律异常器械治疗指南》。  
尽管符合上述Ⅰ/ Ⅱ类适应证，但预期寿命短于1 年  
无休止的室速或室颤  
存在明显精神疾病，可能被器械植入术加重，或是不能进行系统的随访没有条件行心脏移植或CRT-D 治疗，药物难以控制的NYHA Ⅳ级的心力衰竭患者  
注：NYHA：纽约心功能分级；CRT-D：心脏再同步化并心律转复除颤器。  
注：ESC 指南：2015 年ESC《室性心律失常管理和心脏性猝死预防指南》。  
# 29. 植入式心律转复除颤器在冠心病一级预防 应用中的挑战  
心肌梗死是冠心病最严重的情况，患者在急性期常因为发生恶性心律失常，如持续室速、室颤而死亡，那么心肌梗死后早期植入ICD 是否能减少患者的病死率？  
2004 年DINAMIT 首次回答了这个问题。该研究入选674 例急性心肌梗死$6\sim40$ 天内、心脏自主神经功能下降且$\mathrm{LVEPF}\leqslant35\%$ 的患者，随机分为ICD 治疗组和非ICD 组，主要终点事件设为全因死亡，而心律失常相关原因死亡列为次要终点事件。平均随访（$(30\pm13)$）个月后结果显示，尽管在心律失常相关死亡方面ICD 组可减少死亡风险达$58\%$，但全因死亡上两组并无差别，这说明心肌梗死早期植入ICD 减少心律失常相关死亡的获益被其他原因病死率的增加所抵消。尔后，2009 年公布的IRIS 试验再次证实存在SCD 高危风险的急性心肌梗死患者早期植入ICD 并不能有效改善预后。该研究入选了898 例首次心电图提示心率$\geqslant90$ 次/ 分和（或）动态心电图提示发生过频率 $\geqslant150$  次 /  分的非持续性室速、急性心肌梗死 $5\sim31$  天内且 $\mathrm{LVEPF}\leqslant40\%$ 的患者，随机分入ICD 组和最佳药物治疗组，主要终点事件为全因死亡。平均随访37 个月结果显示，两组在全因死亡上并无差异。后续公布的pre-SCD Ⅱ注册研究结果也同样符合上述结论，并发现心肌梗死后11 个月植入ICD 才可见全因死亡的下降。针对上述研究结果，有学者分析认为，伴有LVEF 下降的急性心肌梗死患者早期实际上更多的是非心律失常原因高死亡风险，如心力衰竭、其他脏器功能衰竭等，此时植入ICD 进行一级预防获益不大。与分析相符的如2011 年一项涉及16 793 例急性心肌梗死的回顾性研究，发现仅有$8.8\%$ 的患者早期死于冠心病相关SCD，而高达$75.3\%$ 的患者死于冠心病相关非SCD。  
然而，2011 年公布的SCD-HeFT 亚组分析结果却提出了质疑。该分析纳入明确缺血性心肌病接受ICD 或安慰剂治疗的患者，以心肌梗死至植入ICD 时间的四分位间期或以18 个月作为临界点进行分组，参照MADIT- Ⅱ同样对各组进行敏感性分析以比较生存获益，结果显示，各组间并无病死率上的差异。因此研究者认为，依据心肌梗死时间植入 ICD  进行一级预防并无生存获 益。此外，欧洲开展的“SEARCH-MI”注册研究结果支持了上述结论。该多中心注册研究将入选人群按心肌梗死后ICD 植入时间分为三组（40 天至1.5 年、1.5 年至7.0 年、超过7 年）进行观察，结果发现，尽管心肌梗死后植入ICD 较晚的患者室性心律失常发生率和ICD 恰当治疗率更高，但是各组在全因死亡上并无明显差异。  
尽管SCD-HeFT 亚组分析和欧洲“SEARCH-MI”注册研究给临床决策提出了思考，应注意的是，这两项研究毕竟只是回顾性或观察性研究。目前各指南都强调急性心肌梗死尽早血运重建的重要性，而ICD 进行一级预防建议主要针对心肌梗死后40天，且存在LVEF 下降的患者。因此，尚不建议且无强力证据支持心肌梗死早期植入ICD。但是考虑到急性心肌梗死早期室性快速心律失常发生风险很高，且 GUSTO-  Ⅰ试验已证实急性心肌 梗死伴有室性心律失常的患者有更高的院内病死率和30 天病死  
率，故2014 年《HRS/ACC/AHA 关于未纳入临床试验患者ICD应用的专家共识》指出，对于心肌梗死40 天内的患者，如满足以下情况：$\textcircled{1}$曾在心肌梗死48 小时后出现持续室性快速心律失常，有明确证据排除与心肌缺血相关，且该心律失常可行导管 消融；$\textcircled{2}$因心动过缓等原因需行起搏治疗，且$\mathrm{LVEPF}\leqslant35\%$，预计其左室功能不能恢复者，可建议植入ICD 进行一级预防。而2017 年底更新的《AHA/ACC/HRS 室性心律失常指南管理和心脏性猝死预防指南》同样强调了心肌梗死后植入 ICD  一级预防 的时间问题。特别提到了“40 天”和“90 天”两个重要时间节点，即心肌梗死后40 天或血运重建后90 天，才决定评估是否植入ICD 预防猝死。但是对于伴有NSVT 的患者，可直接进行电生理检查，如可诱发出持续性VT，则考虑直接进行ICD 植入预防猝死（Ⅰ类推荐），无须等待心肌梗死后40天或血运重建90天。  
# $3\ell.$血运重建时代植入式心律转复除颤器在冠心病 心脏性猝死预防中的地位  
近年来，随着经皮冠状动脉介入治疗（percutaneous coronary intervention，PCI）技术、冠脉搭桥手术（coronary artery bypass grafting，CABG）等多种血运重建治疗方法的广泛开展，尤其是直接PCI 应用于急性心肌梗死的早期，通过开通闭塞血管使濒临坏死的心肌得以有效抢救，冠心病的病死率明显呈下降趋势。然而，仍有不少患者在病程的不同阶段可能出现LVEF 降低、心力衰竭和室性心律失常。SCD 为这类患者的主要死亡原因。以往研究表明，已接受完全血运重建的患者中，猝死仍占所有死亡原因的1/3。因此，冠心病血运重建后SCD 预防的形势十分严峻。  
# 1 ）冠心病血运重建后 SCD  的风险  
冠心病患者发生的心律失常多与缺血相关，特别是急性心肌梗死早期出现的恶性室性心律失常，经验认为，血运重建可最大程度减少冠心病心脏性猝死的风险。而研究发现，对合并心力衰竭的慢性稳定型缺血性心脏病及陈旧性心肌梗死的患者，室性心律失常的发生主要由于在心肌瘢痕和纤维化的基础上，心肌电生理特性改变形成了产生和维持室性心律失常的基质，在包括缺血、应激等各种诱因下，即可发生严重室性心律失常或心脏骤停。因此，单靠血运重建并不能有效预防这类心律失常发生的风险。血运重建后应根据患者的不同状况，评估其SCD 的风险。  
1）直接PCI 后SCD 的风险：直接PCI 能显著降低急性心肌梗死患者发生SCD 的风险。一方面通过再灌注治疗纠正心肌缺血，尽可能减少急性期与缺血相关的恶性室性心律失常的发生，另一方面通过逆转左室重构，改善左心室功能以降低远期与瘢痕重构相关心律失常的发生。但是，却增加了这部分人群后期心力衰竭的发生率。有回顾性研究发现，在9000 多例STEMI 患者中，一年累计心力衰竭发生率为$23.4\%$，出院后一年内新发心力衰竭为$12.0\%$。另一项研究发现，在接受直接PCI 出院后的患者远期心脏性死亡中，SCD 为第一位死亡原因，其发生率超过其他心脏性死亡的总和，为心肌再梗死的2.47 倍。心力衰竭发生率的升高明显增加了心力衰竭相关SCD 的风险，因此，对于直接PCI 出院后的患者如发生心力衰竭，仍有较高的SCD 风险。  
2）慢性稳定性冠心病血运重建后SCD 的风险：对左心室功能正常或轻度降低的慢性稳定性冠心病患者，血运重建方式如PCI，特别是CABG 可以降低严重室性心律失常和SCD 的风险。然而，对左心室功能明显异常、心力衰竭的这类患者，血运重建后仍有较高的SCD 发生风险。在日本的一项注册研究中，比较PCI 和CABG 对三支血管或（和）左主干病变患者预后的影响。随访4.7 年，如果$\mathrm{LVEPF}\leqslant50\%$，PCI 术后猝死占心脏性死亡的$32.1\%$，CABG 术后猝死占心脏性死亡的$28.3\%$，猝死仍然是心脏性死亡的主要死亡方式。此外，MADIT- Ⅱ试验的亚组研究观察血运重建后，病程与室性心律失常的关系。在8 年长期随访中，距血运重建的时间愈久，严重室性心律失常（需要ICD 治疗）的风险愈大，每增加一年，风险增加$6\%$。因此，对于合并左室功能明显下降、心力衰竭，以及距血运重建时间长的慢性稳定性缺血性心脏病患者，应更加注意对SCD 的预防。  
（2）EPCI 研究推动ICD 在冠心病心脏性猝死预防中的迫切性与必要性  
尽管血运重建方式极大程度地改善了冠心病，尤其是心肌梗死患者的预后，对于心肌梗死陈旧瘢痕化、左室功能显著降  
低及合并心力衰竭的患者，发生SCD 的风险依然不容乐观。国外较早就开始重视冠心病血运重建后SCD 的预防，特别强调植入ICD 预防的重要性。而在我国，虽然冠心病血运重建手术量飞速增长，目前每年约有40 万患者已经接受了PCI 治疗，但接受ICD 治疗的人群比例显著低下，提示相当多具有猝死风险的冠心病患者没有得到及时有效的预防。因此，由中华医学会心血管病分会、中华医学会心电生理和起搏分会组织PCI 医师和电生理（EP）医师共同发起的我国冠心病患者血运重建后SCD 预防的研究项目（Effective Practice of Cardiovascular Intervention，EPCI），初期回顾性研究旨在对STEMI 患者的长期病死率进行探究。该研究在2008 至2009 年间收集国内10 家大中心STEMI患者的基线特征数据，并在2012 年8 月至2013 年6 月间对患者进行随访，随访结果令人痛惜，在1208 例STEMI 患者中，竟有$54\%$（546 例）的患者未进行猝死风险的评估（评估LVEF），且无一例植入ICD，有187 例患者死亡，占比达$15\%$。综上，我国冠心病血运重建后SCD 的预防刻不容缓。为此，以黄德嘉教授、张澍教授、华伟教授为代表的EPCI 电生理专家力荐加强植入ICD 进行冠心病一级预防的必要性，而且发布共识以进一步规范治疗策略（图23）。有理由相信，该项目将有助于推动我国SCD 的防治，尤其是冠心病患者SCD 的一级预防，进而改善该类猝死高危患者的预后。  
