# 高血压患者降压靶值的设定和中国脑卒中一级预防2 研究  
半个世纪以来，心脑血管疾病的一级预防在全球范围内得到了广泛重视。多数欧美发达国家在一级预防方面已取得了显著成绩，发病率已明显下降； 而我国心脑血管病 的发病率仍呈上升趋势，其中脑卒中发病率正以每年$8.7\%$的速度递增。同时，我国目前心脑血管疾病死亡人数占总死亡人数的$45\%$ 以上，每年300 万心脑血管死亡人数中至少$50\%$ 与高血压有关。因此，心脑血管疾病的一级预防仍需给予高度重视。  
高血压是心脑血管疾病的最主要的危险因素，也是我  
# 156 中国医学临床百家丛书 脑卒中  霍勇 推荐${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
国最常见的累及约2.6 亿人群的重大慢性病，严重消耗医疗和社会资源。我国10 组人群研究表明，血压水平与心脑血管（脑卒中）发病危险呈对数线性关系。基线收缩压每升高$10\ \mathrm{mmHg}$，脑卒中发生的相对风险增加$49\%$；舒张压每升高$5~\mathrm{mmHg}$，脑卒中风险增加$46\%$。而高血压是可以预防和控制的疾病。因此，控制高血压是心血管事件一级预防的最重要措施。  
高血压控制过程中，将血压降至多少才能最大程度上保护靶器官，同时降低心脑血管事件及死亡风险？各国高血压指南制定的降压目标值也不尽相同。美国高血压委员会发布的《2014 成人高血压管理指南》（JNC8）的推荐为：年龄≥60 岁的老年受试者，当血压$\geqslant150/90\mathrm{mm}\mathrm{Hg}$时可考虑启动药物治疗，并将血压降至此值以下；年龄$<\,60$岁，血压$\geqslant140/90\mathrm{mm}\mathrm{Hg}$可考虑启动降压药物治疗，并将血压控制在该目标值以下。而欧洲发布的《高血压治疗指南》（ESH/ESC）推荐：年龄$\geqslant80$ 岁的老年受试者，血压$\geqslant150/90\mathrm{mm}\mathrm{Hg}$ 才可考虑开始降压，并将血压降至$150/90\mathrm{mmHg}$以下；对于合并糖尿病和慢性肾病的受试者推荐降压目标值为$140/90\mathrm{mmHg}$；而对于同时合并蛋白尿的受试者则推荐降压目标值为$130/80\mathrm{mmHg}$。我国2010 年颁布的《中国高血压防治指南》推荐：65 岁以上老年人收缩  
压应控制在$150\mathrm{mmHg}$以下；伴有糖尿病、非糖尿病肾病的受试者可将血压降至 $130/80\mathrm{mmHg}.$ 。  
由此可见，何时开始降压、不同人群的降压靶值是多少，是颇有争议的重大问题。新近公布的“收缩期血压干预试验”（Systolic Blood Pressure Intervention Trial，SPRINT），在现行指南推荐降压目标值基础上，研究进一步降低血压能否获益。采用多中心、随机、单盲设计，共纳入9361 名年龄 $\geqslant50$ 岁，收缩压$130\sim180~\mathrm{mmHg}$且至少具有一项心血管疾病危险因素的高血压患者，并排除合并糖尿病、既往脑卒中史或终末期肾病患者。随机分为强 化降压组（SBP 目标值$<\,120\,\mathrm{mmHg})$）和标准降压组（SBP目标值$<\,140\ \mathrm{mmHg}\,)$）。结果显示，强化降压组心血管死亡相对风险较标准组降低$43\%$。研究计划随访$4\sim6$年，因强化降压组患者获益显著，于2015 年9 月份提前终止，实际平均随访3.26 年。SPRINT 研究证实对于年龄较大、存在心血管疾病危险因素且无糖尿病的高血压患者，将血压控制在$120~\mathrm{mmHg}$以下较 $140~\mathrm{mmHg}$以下可显著降低致命和非致命心血管事件及全因死亡率。同样，另一项荟萃分析纳入了 61 个前瞻队列共 100 万研究对象数据进行研究，结果显示对于 $40\sim69$  岁受试者血压每升高   $20\mathrm{mmHg}$ ，脑 卒中病死率及缺血性心脏病病死率均增加  1  倍，而对于  
# 158中国医学临床百家丛书脑卒中  霍勇 推荐${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
$80\sim89$ 岁受试者则风险增加更多。  
然而，近年有研究认为，血压降低水平与心血管事件呈“J 形曲线”关系，即SBP 和DBP 降至明显低值的益处小于降至适度血压值时的益处。如  ACCOMPLISH  研 究事后分析结果显示：血压降至$130\sim140\mathrm{mmHg}$ 可最大程度降低心血管死亡率，继续降低血压水平则增加心血管死亡风险。然而对于脑卒中终点，当血压进一步降至 $110\sim120\mathrm{mmHg}$ 水平仍有显著的降低脑卒中发生风险的获益趋势。但也有一些研究分析得出了“J 形曲线效应”不存在的结论。在低中危高血压受试者中进行的三项研究表明：与$\mathrm{SBP>140mmHg}$ 的对照组相比，SBP 降至$140\mathrm{mmHg}$以下显著降低不良心血管事件。其研究结果还显示，接受非强化治疗组的心血管事件发生危险处于高危范围（10 年内心血管事件发病率和病死率$>20\%$）。另外，大量有关老年人（包括年龄$>80$ 岁）抗高血压治疗的随机试验显示：降低心血管事件的平均SBP 从未低于$140\mathrm{mmHg}$。而在日本进行的两项研究显示，强化降压治疗与非强化降压治疗相比，亦未能观察到SBP 降至136 和$137\mathrm{mmHg}$优于145和$142\mathrm{mmHg}$的获益。但以往这些研究还存在一定局限性：$\textcircled{1}$很多研究都只是事后分析，而非RCT 研究；$\textcircled{2}$不同的研究所设定的降压目标值以及最终达到的血压值均不同；$\textcircled{3}$以往研究纳入的受试人群不同，多为合并心血管危险因素的中高危人群，且干预治疗方案也不尽相同，而基于低危人群的降压靶目标值研究相对缺乏。因此，就高血压人群血压到底该降到什么靶值这一重要科学问题，各临床指南亟需基于低中危人群的RCT 研究来提供证据支持。  
中国脑卒中一级预防研究（简称CSPPT）是一项由中外知名医学专家共同参与的临床研究。研究相关结果进一步分析提示，以60 岁作为界值：对于年龄$<\,60$岁，将SBP 从当前指南推荐的均值$140\mathrm{mmHg}$降低到$130\mathrm{mmHg}$，脑卒中风险进一步降低$52\%$，全因死亡风险降低$49\%$；将SBP 进一步降低至$120\mathrm{mmHg}$，脑卒中风险并未增加，全因死亡风险仍可降低$48\%$。对于年龄$\geqslant60$ 岁，将SBP 从当前指南推荐的均值$150\mathrm{mmHg}$降低至$140\mathrm{mmHg}$，脑卒中风险降低$30\%$，全因死亡风险降低$32\%$ ；进一步降低到$130\mathrm{mmHg}$，脑卒中风险进一步降低$58\%$，全因死亡风险降低$37\%$（结果尚未发表）。以上结果表明，在现有指南推荐的降压靶值基础上，更低的血压值可能降低更多的脑卒中风险，而降低$10\mathrm{mmHg}$可最大限度降低全因死亡风险。据此有理由相信，即使对于老年人，将 SBP  由 150mmHg 进一步降低到$130\mathrm{mmHg}$，仍将有明确的临床获益。  
综上所述，关于高血压人群降压目标值的探索，仍是  
# 160中国医学临床百家丛书脑卒中  霍勇 推荐${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
世界公共卫生领域尚未解决的一项重大挑战。针对合并不同危险因素的高血压人群、不同终点事件的降压靶值也不甚明确。在我国，高血压及其合并症的流行现状尤为严峻。结合我国不同于西方国家的人群特征，以及中国本土循证医学证据的缺乏，为降低我国高血压人群病死率及心脑血管事件发生率，亟需针对中国高血压受试者的相关研究制定适用于中国人群的临床防治指南。  
为此，我国即将进行的另一项中国脑卒中一级预防研究——CSPPT2，是一项随机、开放、盲终点、对照研究，预计共纳入 33 000  名年龄 $\geqslant60$  岁的高血压受试者，随 机分为3 个不同降压靶值组：常规降压组SBP $140\sim149
$$\mathrm{mmHg}$，降压低值组SBP $130\sim139~\mathrm{mmHg}$ 和强化降压组 
$\mathrm{SBP}<130~\mathrm{mmHg}$，研究观察强化降压是否能够更有效降低脑卒中和心脑血管复合终点事件风险，预计随访5 年。我们期待CSPTT2 研究能为高血压指南提供更多循证医学证据，为我国脑卒中一级预防提供有效策略。  
