# 胸痛中心的规范化建设  
胸痛中心是为缩短急性心肌梗死（acute myocardial infarction，AMI）、主动脉夹层、肺动脉栓塞等以急性胸痛为主要表现的患者的早期救治而提出的概念。全球第一家胸痛中心于1981 年在美国巴尔地摩建立。我国在20 世纪90 年代提出的院内绿色通道类似于早期胸痛中心的概念，但仅仅限于加快医院内的救治速度，尽管之前已有少数医院提出并建立了胸痛中心，但我国胸痛中心的真正起步是在2010 年《胸痛中心建设中国专家共识》发表之后，尤其是2011 年在广州召开首届中国胸痛中心高峰论坛之后，许多医院开始了建设胸痛中心的探索性工作。为进一步规范胸痛中心的发展，2013 年9 月14 日中华医学会心血管病学分会正式发布了中国胸痛中心认证体系和标准，并于2013 年11 月正式开始了中国胸痛中心的认证工作，在推动胸痛中心的快速发展的同时也为我国胸痛中心建设提供了建设规范。作为中国胸痛中心建设和发展的见证人之一，笔者将从我国开展胸痛中心建设的必要性、要解决的关键问题、认证标准的基本要素等几个方面介绍我国胸痛中心规范化建设的概念和要求。  
#  我国开展胸痛中心建设的必要性  
21 世纪以来，美国通过推动胸痛中心的认证及以胸痛中心为核心建立区域协同救治机制而大大缩短了AMI 患者的救治时间。美国注册资料显示，2010 年全国接受直接经皮冠状动脉介入治疗（ primary percutaneous coronary  intervention，PPCI）的急性ST 段抬高急性心肌梗死（ST-segment elevation myocardial infarction，STEMI）患者的平均门- 球时间已经降至65 分钟以内，由于院前救治时间及院内救治时间的缩短，使AMI 患者的病死率降至$5\%$左右。除了美国之外，德国、英国、北欧等欧洲国家均已广泛建立胸痛单元或胸痛中心。以德国为例，2012 年全国胸痛单元注册结果显示平均门- 球时间缩短至31 分钟，$97\%$  
# 200中国医学临床百家丛书冠心病  霍勇 推荐$\mathcal{D A O}$观点  
的STEMI 患者实施了PPCI。上述发达国家的实践表明，通过建立胸痛中心可以大大加快以AMI 为主的急性胸痛患者的救治过程，缩短救治时间，从而降低AMI 患者的病 死率。  
2015 年《柳叶刀》杂志发表的CHINA-PEACE 的研究结果显示，2001—2011 年，我国AMI 患者的住院人数和在住院患者中的相对比例呈持续快速上升之势，AMI 患者住院病死率维持在$10\%$ 以上且十年未发生显著变化，远远高于同时期西方发达国家$5\%\sim6\%$ 的平均水平。说明我国AMI 救治水平与发达国家的差距仍然很大，且在十年中未取得显著的进步。近年来，我国先期开展胸痛中心建设的单位已经显著缩短了STEMI 患者的救治时间、改善了患者的预后，因此，我国在各级医疗机构内推广规范化胸痛中心建设刻不容缓。  
#  胸痛中心建设要解决的关键问题  
规范化胸痛中心建设的最终目标是要最大限度地缩短急性胸痛患者从发病到实施关键救治措施的时间，以降低急性胸痛患者的病死率和致残率。为便于理解及开展工作，我们可以把所有急性胸痛从发病到实施关键救治措施（即STEMI 患者再灌注）的时间分为两个部分：一是从发病到首次医疗接触（FMC）时段，主要由患者主导，目前我国AMI 患者此阶段的延误较严重，必须通过教育提高公众对急性胸痛的认知度才能有效地缩短，并要尽可能提高呼叫120/999 的比例；二是从FMC 到实施关键治疗措施的时段，该时段反映医疗体系的救治效率，这也是现阶段我国胸痛中心建设亟待解决的首要问题，因为我国目前的医疗体系尤其是急救体系并不适应急性胸痛救治的要求，主要表现为以下几个方面：第一，我国院前急救系统是按照急诊就近的原则配置的，救护车接诊后将把患者送至最近的医院，但并未考虑医院的救治能力，而急性胸痛救治效果完全依赖于医院的救治能力，许多患者被送至不具备救治能力的医院后需要二次转诊才能到达具备救治能力的医院，从而导致延误；第二，我国将近$75\%$ 的AMI 患者首诊于不具备诊治能力的基层医院，且基层医院缺乏与PPCI 医院的有效联络和沟通渠道，导致从基层医院到PPCI 医院之间的转诊延误；第三，PPCI 医院的院内延误：目前我国多数PPCI 医院尚未建立优化的院内救治流程，中国AMI 规范化救治项目第一期的结果显示，全国53 家PPCI 医院的平均门- 球时间为112 分钟。因此，规范化胸痛中心建设的首要任务就是要构建适合急性胸痛尤其是STEMI 救治需求  
的医疗体系内的快速救治通道，以缩短从FMC 到再灌注的治疗时间。为此，必须将包括院前急救系统、社区或基层医院、PPCI 医院在内的整个医疗体系进行整合，建立起适应急性胸痛救治需要的区域协同救治体系，最大限度地优化救治流程，缩短救治时间，以实现“在最短时间内将急性胸痛患者送至具有救治能力的医疗机构接受指南推荐的最佳治疗”的目标。  
# 46. 规范化胸痛中心建设的基本内容即胸痛中心认证标准的基本要素  
我国胸痛中心认证标准正是基于上述建立区域协同救治体系的要求而设立的，由五大要素组成，分别是：基本条件与资质、对急性胸痛的评估与救治、院前急救体系与 院内绿色通道的整合、培训与教育、持续改进。该五大要 素是围绕着建立区域协同救治体系所要解决的关键环节和问题而设计的，以下简单介绍五大要素的基本内容和要求。  
# （1）基本条件与资质  
基本条件与资质包括以下主要内容：$\textcircled{1}$成立胸痛中心组织机构：医院要组建胸痛中心委员会，负责进行院内外各种资源的协调，以满足胸痛中心建设中流程优化的需要。  
要求必须是院长或医疗副院长担任主任委员，与急性胸痛诊疗和医疗管理相关的各业务部门负责人作为胸痛中心委员会的成员。医疗总监（必要时设置行政总监）和协调员是胸痛中心建设和常态化工作的主要驱动力和执行者，应具备良好的专业素养和较强的协调管理能力。组织机构的形式可以是专门成立实体的胸痛中心，但更多的是鼓励“虚拟机构、实体运作”的模式，即通过各类管理制度、工作流程将原有的院前急救系统、基层医院、院内各相关科室组织起来协调工作，形成医疗体系内的快速救治通道。$\textcircled{2}$学科要求：医院必须具备急性胸痛救治所需要的基本学科配置、人员资质、硬件和软件条件，重点是急性胸痛的专业救治能力和急诊科的功能分区，以满足急性胸痛快速救治的要求。$\textcircled{3}$时钟统一：胸痛中心建设是以时间管理为核心的系统工程，必须制订严格的时钟统一方案和时钟统一管理制度，以确保在统一时钟基础上的时间节点记录和管理。$\textcircled{4}$数据库管理：急性胸痛尤其是STEMI 患者的诊疗策略和实施关键诊疗措施的时间节点管理是胸痛中心规范化建设的核心内容，也是胸痛中心认证考核的主要指标，为便于全国统一规范，中国胸痛中心认证办公室专门开发了中国胸痛中心认证云平台数据库，供全国注册的胸痛中心免费使用。各胸痛中心必须建立专门的数据库管理制度、配备专职或兼职的数据管理人员，以确保数据的完整性和真实性。  
# （2）对急性胸痛的评估与救治  
该要素主要是从专业层面要求胸痛中心对所有急性胸痛患者进行规范化诊疗，首先要求建立规范的急性胸痛诊疗流程以指引首次接诊的医师快速进行急性胸痛的鉴别诊断以尽快明确病因，再根据不同疾病的专业指南要求建 立标准的诊疗流程，以指引一线医护人员完成对STEMI、NSTEMI/UA、低危胸痛、主动脉夹层和肺动脉栓塞等不同类型急性胸痛患者的规范性诊疗过程，包括在指南要求的时间内完成规定的诊疗措施。此要素的核心内容是以当前最新专业指南为依据、根据医院的实际情况制定胸痛中心的各类诊疗流程图。  
# （3）院前急救系统与院内绿色通道的整合  
上述两个要素所体现的是院内绿色通道的基本要求，在此基础上，胸痛中心必须与院前急救系统即120/999 进行充分的合作，才能实现从发病现场进行分诊，将STEMI患者从发病现场绕行不具备救治能力的基层医院以及急诊科直达导管室或溶栓场所，以最大限度地缩短从FMC 至再灌注的时间。具体内容包括必须与120/999 签署联合救  
治协议和联合救治流程图、对EMS 人员进行培训、联合演练及考核，并通过客观数据提供改进的证据。  
# （4）培训与教育  
胸痛中心建设是一个系统工程，必须建立整体的救治原则、快速反应体系、协同和管理机制以及制定相应的实施细则，但上述原则通常是由心血管内科和急诊科负责制定，其他相关部门对胸痛中心的运作机制、各项流程和要求并不了解，必须经过反复的教育、培训和演练，使胸痛中心所涉及的各有关部门、人员明确自身的职责和任务，才能使整个胸痛中心系统正常运行，并发挥各部门和人员的主观能动性，推动胸痛中心工作质量的持续改进，最终达到提高区域协同救治水平的目的。同时，在医院外部，还要针对各级基层医疗机构及大众进行健康及急救教育，以缩短从发病到呼救或FMC 的时间。  
# （5）持续改进  
持续改进是胸痛中心认证的核心价值，由于我国各地医疗资源的差异性很大，目前不宜要求所有胸痛中心必须达到统一的绝对水平，但必须强调在原来的基础上通过努力逐步改进救治效率并改善患者预后，因此，要求胸痛中心制定各类促进流程改进的措施和方法，并通过客观数据  
# 206中国医学临床百家丛书冠心病  霍勇 推荐$\mathcal{D A O}$观点  
显示持续改进的效果。其中促进改进的措施和方法主要包括但不限于定期的联合例会、质量分析会、典型病例讨论会等制度及实施记录，显示持续改进效果的客观数据指标必须达到规定的绝对或相对标准。  
总之，建立基于区域协同救治体系的规范化胸痛中心是提高我国AMI 救治效率并改善预后的当务之急，在当前形势下，PPCI 医院应该主动承担起区域协同救治体系建设的任务，通过将本地区的院前急救系统、基层医院等医疗资源进行整合，签署联合救治协议、制定相应的管理制度、逐步优化救治流程而实现持续改进救治效率和改善患者预 后的目标。  
