# 子宫腺肌病也可能是一种遗传性疾病  
生殖相关疾病的病因多由遗传和环境的相互作用而导致。2003 年第一个人类基因组计划的完成，为个体化治疗和精准医学奠定了基础。随着高通量基因检测技术，例如生物芯片和新一代测序技术迅速进入生殖医学领域，打开了生命科学、生物医学、信息学、计算数学交叉融合的广阔前景。双胞胎研究与家族研究已经证明遗传因素可增加子宫内膜异位症的患病相对风险。而子宫腺肌病与遗传基因学的关系及其受相关基因调控的机制研究也日益受到重视，对发病机制的深入研究也将更有针对性地指导临床治疗。目前认为遗传因素与外界因素共同作用参与了子宫腺肌病的发生，尚未发现直接导致子宫腺肌病发病的独立相关基因，炎症反应、细胞因子的表达、蛋白酶活化、自噬、免疫微环境和表观遗传调控异常等均是子宫腺肌病的发病原因。  
#  与子宫腺肌病可能有关的遗传基因并不多  
采用DNA 芯片技术在子宫内膜异位症小鼠模型中检测异位病灶与正常子宫基因表达差异显示，编码免疫调节因子（CXCL10）和代谢相关因子（calbindinD-28K）的基因在异位病灶中上调，而前列腺素相关因子被显著抑制；在人子宫腺肌病病灶标本中也检测到了类似的结果。Tong 等对十篇研究进行系统评价发现，COMT 158G/A 和CYP1B1 432C/G 的基因多态性与子宫内膜异位症和子宫腺肌病的发病机制相关，但仍需更多大样本的研究证实。  
子宫腺肌病与许多其他妇科疾病一样都属于雌激素依赖性疾病，雌激素代谢障碍、浓度失衡、受体表达异常均可引起疾病的发生。雌激素合成中最后一步关键的限速酶芳香化酶是由芳香化酶基因（CYP19）编码，位于15q21.1，由10 个外显子和9 个内含子组成，全长123kb，属于P450 超基因家族，其等位基因突变可能与子宫腺肌病发病相关。临床治疗也发现，芳香化酶抑制剂具有同促性腺激素释放激素受体激动剂相似的减少子宫腺肌病病灶体积、改善临床症状的作用。  
正常情况下促凋亡基因和凋亡抑制基因处于动态平衡，一旦。细胞凋亡基因异常可引起 子宫内膜细胞凋亡失控和增殖能力增强，从而促使子宫腺肌病的发生。Survivin 基因属于细胞凋亡蛋白抑制因子家族，编码142个氨基酸，主要通过抑制胱天蛋白酶活化和调节细胞周期依赖激酶来抑制细胞凋亡，细胞凋亡的调控异常是子宫腺肌病发生、发 展的因素之一。在小鼠Ｂ细胞淋巴瘤中发现的Bcl-2 基因有抑制凋亡的作用，通常Bcl-2 在子宫内膜中呈周期性变化，而子宫腺肌病中的Bcl-2 表达显著高于正常子宫内膜且无周期性变化。  
HOX 家族基因中的HOXA10 定位于$ 7{\mathrm{p}}15\sim{\mathrm{p}}14.2$ ，mRNA全长2691bp，编码785 个氨基酸，参与女性生殖系统发育和正常子宫内膜形态构建、子宫内膜的蜕膜化、子宫内膜容受性的建立、胚胎植入等发挥重要作用。研究发现HOXA10 可以调控内膜凋亡相关基因CAPN5，HOXA10 在子宫腺肌病中的异常表达导致细胞凋亡减少、异位内膜黏附生长侵蚀能力增强。同时作为重要的调节基因之一，HOXA10 在子宫腺肌病的低表达影响胚胎着床，造成胚胎植入率下降。  
双特异蛋白磷酸酶家族中的PTEN 具有双重磷酸酶活性，包括脂质磷酸酶和蛋白磷酸酶，定位于染色体10q23.3，有9 个外显子，编码403 个氨基酸，通过抑制细胞的生长、调节细胞凋亡及参与血管生长等多方面发挥抑癌基因的作用，是继P53 后发现的第二个突变率较高的基因，乳腺癌、前列腺癌、肺癌、子宫内膜癌等肿瘤中均发现了PTEN 的缺失和突变。研究显示PTEN 在子宫腺肌病病灶中显著下调，说明PTEN 在子宫腺肌病的发病机制中起一定作用。  
GRIM-19 定位于染色体19p13.2，在多种正常组织中表达，参与干扰素和维甲酸诱导的肿瘤细胞凋亡，为抑制基因。与对  
照组相比，子宫腺肌病中 GRIM-19  下调，异位和在位内膜细胞 凋亡减慢、血管生成增加，不仅在病灶组织中，在Ishikawa 细胞株实验中也发现了下调GRIM-19，将激活pSTAT3（Y705）和VEGF。  
目前关于子宫内膜异位症的遗传学研究如火如荼，然而在子宫内膜异位症中一些高表达的基因蛋白，在子宫腺肌病中却未见高表达。子宫腺肌病和子宫内膜异位症的发病机制存在差异，因为子宫腺肌病发病机制的特殊性，其遗传和基因相关的研究还需要进一步的探索。  
