# 结直肠癌变的化学预防  
结直肠癌早期诊断和治疗已经取得显著进展，但仍有许多结直肠癌诊断时已是中晚期，预后不佳，因此早期诊断及预防愈显重要。近年化学预防逐渐成为结直肠癌的研究热点之一。化学预防是通过用天然或人工合成的化合物来预防、抑制或逆转恶性肿瘤的发展，是肿瘤预防的研究热点。有研究表明，阿司匹林、钙剂、维生素D、叶酸、益生菌等有可能成为有希望的化学预防剂，但目前仍缺乏公认的结直肠癌化学预防方案。  
# 27. 非甾体类抗炎药物在结直肠癌中有预防作用，但还需考虑基因环境  
（1）阿司匹林：阿司匹林是目前在非甾体类抗炎药（NSAIDs）药物预防结直肠癌中研究历史最长、相关证据最多的药物。大量流行病学研究表明，阿司匹林在结直肠癌中有预防作用。2015年的一项荟萃分析研究了10 项队列研究和病例对照研究，结论是阿司匹林的应用降低了$29\%$ 的结直肠癌发病率（$O R{=}0.71$，  
$95\%C I\;0.66\sim0.77\AA)$）。丹麦的一项研究表明，连续低剂量服用阿司匹林超过5 年的患者中，结直肠癌发病风险降低$27\%$（$O R{=}0.73$，$95\%C I\:0.54\sim0.99\rangle$）。  
以结直肠癌为终点的RCT 研究多数没有阳性结果，除了在遗传性非息肉性结直肠癌（Lynch 综合征）患者中，阿司匹林降低了结直肠癌发病风险。例如Physicians' Health Study 进行的试验组隔日服$325\mathrm{mg}$ 阿司匹林，包含22 071 名男性医师，随访12年的RCT 研究；Women's Health Study 进行的隔日服$100\mathrm{mg}$ 阿司匹林，随访10 年的RCT 研究，均发现试验组与安慰剂对照组的结直肠癌发病率无显著差异。  
以腺瘤或腺癌为终点的RCT 研究则有力地支持阿司匹林的预防效果。此前多项临床试验报道阿司匹林降低了散发性结直肠癌高危患者中腺瘤的复发风险，其中英国诺丁汉大学研究表明，规律服用阿司匹林可降低结直肠腺瘤再发率$21\%$，使进展性腺瘤再发率降低$37\%$。高剂量效果更为确切：$6\sim14$ 片（$.325\mathrm{mg}/$ 片）/ 周的阿司匹林$R R$ 为0.68（$(95\%C I\;0.55\sim0.84)$），而$>14$ 片/ 周的阿司匹林$R R$ 为0.57（$95\%C I\;0.42\sim0.77)$）。规律服用时间持续$3\sim10$ 年可明显降低一般危险度人群的结直肠腺瘤的发生率。在家族性腺瘤性息肉病中，则有研究表明青年患者使用$600\mathrm{mg}$阿司匹林干预1 年后，直肠和乙状结肠息肉虽然数量无显著差异，但直径缩小（阿司匹林组$3.0\mathrm{mm}$，安慰剂对照组$6.0\mathrm{mm}$，$P{=}0.02$）。近期日本学者针对肠镜下摘除腺瘤（或腺癌）的患者，以$100\mathrm{mg}$ 阿司匹林干预（$751\pm671$）天（完成试验者152 例）。  
阿司匹林组和安慰剂对照组再发肿瘤者分别为$36.8\%$ vs. $45.9\%$。此外，服用阿司匹林但同时有吸烟嗜好者肿瘤再发增加至对照组的3.45 倍，而不吸烟者则肿瘤再发则减少至对照组的$37\%$。  
长期服用阿司匹林的风险主要是胃肠道出血，多数研究认为该风险与剂量相关。2012 年一项针对RCT 研究的荟萃分析发现，阿司匹林相关的、非脑出血的出血事件与长期（$\geqslant3$ 年）、低剂量（$<300\mathrm{mg}$）服用阿司匹林无关。低剂量$50\sim160\mathrm{mg/d}$ 更为安全，而少数研究则表明高剂量$300\sim325\mathrm{m}/\mathrm{d}$ 效果更为理想，长期服用阿司匹林预防结直肠癌的最佳剂量目前仍存在争议。  
综上所述，阿司匹林摄入对结直肠癌有预防作用，但尚无大量研究阐明其使用剂量、年限、起始年龄，考虑到阿司匹林潜在的消化性溃疡和心血管不良事件风险，目前并不推荐将阿司匹林用于一般人群结直肠腺瘤初发的预防。  
（2）COX2 抑制剂：COX2 抑制剂在预防结直肠癌中的作用也值得关注。塞来昔布预防腺瘤的APC 研究、预防结直肠散发腺瘤性息肉的PreSAP 研究和罗非昔布预防腺瘤性息肉的APPROVe 研究均为大样本随机对照研究，明确提出塞来昔布和罗非昔布可明显降低散发性结肠腺瘤患者腺瘤的再发率。COX2抑制剂塞来昔布已被美FDA 批准用于预防家族性腺瘤性息肉病。罗非昔布每日$25\mathrm{mg}$也可减少家族性腺瘤性息肉病发病。但两者尤其是罗非昔布具有明显的心血管毒性。对于一般危险度的人群来说，并非合适的预防方法。  
3）NSAIDs 药物的个体差异：一篇发表于JAMA 的研究  
表明，携带不同基因的人群中，NSAIDs 药物对结直肠癌发病的作用不一致。该研究中结果最为显著的是SNP 位点rs2965667，该位点上占$96\%$ 的TT 基因型表现为NSAIDs 药物可预防结直肠癌发病（$O R{=}0.66$，$95\%C I\;0.61\sim0.70\rangle$），而其他基因型中NSAIDs 药物反而表现为结直肠癌发病的危险因素（$O R{=}1.89$，$95\%C I\;1.27\sim2.81\rangle$）。与此类似，另一项研究发现$I{\upkappa}B K{eta}$ 基因上的rs6474387（$\mathrm{C}>\mathrm{T}$ intron 20）和rs11986055（$\mathrm{A}>\mathrm{C}$ intron 2）表现为NSAIDs 药物的使用者结直肠癌发病率低，$N F\kappa B I$ 基因上的rs230490 [G＞A $5^{\prime}$（outside UTR）和 rs997476 [C＞A 3'（outside UTR）] 表现为NSAIDs 药物的使用者结直肠癌发病率高。这提示NSAIDs 药物在预防结直肠癌中的应用中还需考虑基因环境，相关领域仍需进一步研究，这为阿司匹林的个体化使用提供了进一步的指导。  
# 28. 钙剂与结直肠腺瘤发病的关系仍需进一步RCT 证据支持  
长期以来钙被认为是结直肠腺瘤和结直肠癌的保护因素。McCullough 等在1992 年起5 年内随访60 866 名男性及66 883名女性，发现钙的摄入量与低结直肠癌发病率相关（$.R R{=}0.87$，$95\%C I\;0.67\sim1.12$，$P{=}0.02$）。Flood 等对45354 名女性的研究有类似结论，且进一步发现保护作用与摄入剂量相关。在临床应用方面，一项包含多个队列的荟萃分析提示，不论是总钙摄入量增加（$.R R{=}0.92$，$95\%C I\;0.89\sim0.95\}$）还是额外补充摄入量增加（$'R R{=}0.91$，$95\%C I\;0.86\sim0.98\,\rangle$），钙的摄入增加都能减少结直肠腺瘤的发生（$\mathit{(R R=}0.80\$，$95\%C I\;0.62\sim1.03\,\rangle$）。但是至今尚无优质RCT 研究评估钙剂的补充与结直肠腺瘤发病的关系，其仍需进一步的RCT 证据支持。  
# 29. 增加维生素D 摄入能降低结直肠癌发病，但尚无确切研究证明结果  
维生素D 与结直肠癌的负相关性在流行病学研究、人体内观察性研究和动物试验中都得到了证实。通过游离骨化三醇[1，25-di hydroxy vitamin D3，（1，25-D3），维生素D 最具生物活性的形态] 对基因转录的调控，维生素D 参与调节细胞增殖、细胞分化、细胞凋亡、DNA 修复、炎症和免疫等多个环节，进而在结肠癌的发生和进展中都起抑制作用。即使在小鼠健康结肠细胞中，亦能观察到骨化三醇的抑癌作用。血浆25（OH）D 水平常作为体内维生素D 水平的检测指标，结肠息肉和结肠癌患者中可发现血浆25（OH）D 浓度降低。还有研究发现，确认结直肠癌的患者中血浆25（OH）D 浓度高时预后较好。  
有研究表明，增加维生素D 摄入能降低结直肠腺瘤发病率（$.R R{=}0.79$，$95\%C I\;0.63\sim0.99$，$P{=}0.07$），且对远端结肠腺瘤的预防作用尤为显著（$\mathrm{RR{=}0.67}$，$95\%C I\:0.52\sim0.87$，${\it P}{=}0.004$）。  
尚无确切研究证明维生素D 的摄入增加能否降低结直肠癌的发病。一项以结直肠癌相关死亡为终点的RCT 研究提示，维生素D 的摄入降低了结直肠癌的相关性死亡（总人数2686 例，  
试验组与安慰剂对照组结直肠癌相关性死亡例数分别为7 例和11 例）；另一项RCT 研究来自Women's Health Initiative，试验并未得出阳性结果，可能是因为试验组摄入维生素D 剂量过低（400IU），血浆25（OH）D 浓度上升少。  
# 30. 叶酸可以预防原发腺瘤的生成，但不一定预防腺瘤再发或复发  
叶酸作为结直肠癌化学预防药物应用于一般风险人群，主要由我国的一项研究提出。该研究发表于2013 年，是一项前瞻性随机对照多中心临床干预试验，其将960 例大于50 岁、肠镜排除了新生物且血浆叶酸水平不超出$20\mathrm{{ng}/\mathrm{{m}}}$ 者随机分组，叶酸组以$1\mathrm{mg/d}$ 叶酸干预3 年，而对照组仅用其他维生素。该研究发现，基础血浆叶酸水平较低者罹患结直肠腺瘤的风险较高。叶酸干预3 年可减少散发性结直肠腺瘤（$.R R{=}0.49$，$95\%C I\:0.37\sim0.63$，$P\,<\,0.01$），尤其是进展性结直肠腺瘤（$.R R{=}0.36$，$95\%C I\,0.16\sim0.81$，$P{=}0.01$）的发生。基础叶酸值低于 $4.27\mathrm{ng}/\mathrm{ml}$  者， 生结直肠腺瘤；而基础叶酸值高于$4.27\mathrm{ng}/\mathrm{ml}$ 者，叶酸浓度有一定上升即可预防结直肠腺瘤的发生。  
叶酸对于腺瘤摘除后再发的作用尚无相关证据。Logan 等的RCT 研究中，入组患者在入组前6 个月内接受腺瘤切除（直径$\geqslant0.5\mathrm{cm}$），试验组接受叶酸（$\mathrm{{'0.5mg/d}}$）干预3 年后结直肠腺瘤再发率并无显著差异。另一项使用$1\mathrm{mg/d}$ 叶酸为干预条件的临床试验同样未发现叶酸的预防再发作用。  
叶酸可以预防原发腺瘤的生成，但不一定预防腺瘤再发或复发。这可能是由于叶酸对正常结肠黏膜起保护作用，而对已出现病变的部位无保护作用。此外，评估叶酸对于腺瘤摘除后再发作用的研究均未检测基线叶酸值，这也可能影响叶酸作用。  
# 31. 益生菌对结直肠癌的预防作用尚无优质RCT研究支持  
肠道微生态和肠道免疫在某种程度上代表结直肠的环境因素，影响着结直肠癌的发生发展。大量研究提示肠道菌群构成的改变在结直肠癌的发病中起着重要作用，目前认为与结直肠癌发生相关的可能病原菌主要包括具核梭杆菌、致病性结直肠杆菌、脆弱拟杆菌等。益生菌防治结直肠癌的可能机制主要有以下几点：$\textcircled{1}$益生菌直接作用于肠道黏膜；$\textcircled{2}$益生菌通过黏附和竞争清除病原菌； $\textcircled{3}$ 益生菌改变肠道菌群酶活性； $\textcircled{4}$ 益生菌调节免疫反 应； $\mathcal{S}$ 益生菌促进叶酸的产生，增强 DNA  甲基化； $\textcircled{6}$ 益生菌促 进短链脂肪酸的产生。  
学者们提出，可通过调节肠道菌群而影响和预防结直肠癌发生发展。益生菌对结直肠癌的防治作用已经在体外试验和动物实验中得到证实，但是目前临床研究并不充分。代田菌（$L$. casei shirota）在曾经有结直肠肿瘤（包括高危腺瘤）切除史的患者中能够预防结直肠肿瘤再发（$O R{=}0.76$，$95\%C I\:0.50\sim1.15\rangle$）。在一个小型的针对健康人的RCT 试验中，鼠李糖乳杆菌$L.$. rhamnosus LC705  和费氏丙酸杆菌谢氏亚种（ $P.$  freudenreichii  sp.  shermanii   JS ）降低了粪便中 $eta-$  葡糖苷酶的酶活性。服用合生元菊粉 $^+$  鼠 李糖乳杆菌（LGG）和双歧杆菌（BB12）的息肉和结直肠癌患者粪便中，双歧杆菌和乳杆菌增多，产气荚膜梭菌减少。目前益生菌对结直肠癌预防作用尚无优质RCT 研究支持。  
