# 牙髓血运重建技术生物学基础  
15. 牙髓血运重建的种子细胞可能为牙髓干细胞、根尖乳头干细胞、牙周膜干细 胞和骨髓间充质干细胞等  
关于根管内血运重建后新生物质的组织学来源，目前普遍认为根管内血运重建的发生与干细胞有着很大关系。根据与牙齿发育是否存在直接联系，干细胞可分为非牙源性干细胞和牙源性干细胞。参与牙髓再生的非牙源性干细胞主要有胚胎干细胞、神经嵴干细胞、骨髓间充质干细胞（ bone marrow mesenchymal  
# 046中国医学临床百家丛书年轻恒牙根尖周病  凌均棨 $ \mathcal{D A O}$    观点  
stem cells ， BMMSC ）和毛囊干细胞等；牙源性干细 胞主要有牙胚细胞、牙髓干细胞（dental pulp stem cells，DPSC）、脱落乳牙干细胞（stem cells from human exfoliated deciduous teeth ， SHEDA ） 、根尖乳头干细胞 （ stem cells of the apical papilla ， SCAP  ）和牙周膜干细 胞（ periodontal ligament stem cells ， PDLSC ）等。牙髓 根尖周病的理想治疗方法是希望产生替代性的牙髓组织。通过获得一种具有高度增生能力的干细胞，可以定向分化为牙髓细胞并能移植到根管系统中形成牙髓组织。牙源性干细胞皆具有间充质干细胞的特性且多来源于血管周围微环境，而骨髓间充质干细胞同样具有分化为脂肪细胞、成骨细胞和神经细胞等多种细胞的能力，与胚胎性牙源性口腔上皮重组也能形成牙髓牙本质样结构，因此骨髓间充质干细胞是除了牙源性干细胞以外的一种用于牙髓再生的潜在种子细胞来源。这些干细胞在信号分子和生物活性材料MTA 等诱导下产生不同的分化潜能，可以形成牙髓、牙本质和牙周韧带。  
在牙根发育过程中，牙胚冠向生长，上皮根鞘诱导其内侧的外胚间充质细胞（牙乳头细胞）分化为成牙本质细胞，形成根部牙本质，使牙根发育。牙萌出后，  
牙髓血运重建技术生物学基础047  
牙根依赖牙髓组织、根尖牙乳头和根尖周组织中的上皮根鞘继续发育。因此未发育完全的年轻恒牙根尖孔粗大，根尖乳头组织中干细胞丰富且活力较强，还可以从周围组织中获得丰富的血液供应（图16）。在引导根尖出血的过程中，可将根尖乳头中的干细胞随血液带入根管内。根尖乳头干细胞具有促进牙髓组织再生及牙根继续发育的潜能，被认为是牙髓坏死或接受牙髓治疗后的年轻恒牙牙根得以继续发育的主要种子细胞。  
有学者认为部分年轻恒牙根尖周炎病例中存在生活牙髓细胞，这些残余的牙髓细胞可分化为成牙本质  
# 048中国医学临床百家丛书年轻恒牙根尖周病  凌均棨 $ \mathcal{D A O}$    观点  
细胞、成骨样细胞、成软骨样细胞、成脂肪样细胞等，因此根管内的新生组织可能是由残存的牙髓细胞分化后产生的。而且这些残存的牙髓组织中存在未分化的牙髓干细胞，推测恒牙中尤其年轻恒牙中丰富的具有多向分化潜能的牙髓干细胞是牙根继续发育的关键。  
在动物模型上进行根管内血运重建的研究推断新生组织来源于牙周膜血管周围的未分化间充质细胞，增生分化为成骨细胞、成牙骨质细胞和成纤维细胞。另 一种推测基于新生成的组织中发现了牙骨质及类似沙比纤维样的物质，为此有学者认为牙周膜中的干细胞增生分化，介导了根尖与根管侧壁硬组织的形成。  
根尖周骨髓中的间充质干细胞亦被认为是血运重建治疗技术中牙根得以继续发育的种子细胞。在引导根尖出血的过程中，骨髓中的间充质干细胞被带入根管内，这些间充质干细胞拥有强大的分化增生能力，从而形成各种形态的细胞与组织，促进牙根继续发育。近年来，口腔医学权威期刊《Journal of Dental Research》（以下简称JDR）和《Journal of Endodontics》（以下简称 JOE ）相继推出两篇文章，进一步印证此观点。其 中一篇研究对20 颗因根尖周病需行牙髓治疗的根尖发  
育完全的患牙，经根管机械化学预备后刺激根尖出血，取根管内血液与系统血液比较。结果发现根管内血液中间充质干细胞（mesenchymal stem cells，MSCs）标志物CD73、CD90、CD105 和 CD146 显著增加，而非MSCs 标志物CD45 则显著降低。这些改变与年龄、性别、牙位或治疗方法无关。根管内分离的细胞表达MSCs 表面标志物，并且显示出很强的矿化分化潜能。免疫组化分析显示主要从根尖周病变的脉管系统结构周围分离出MSCs。此研究表明诱导根尖出血技术可以将发育完全患牙根尖周病变中的 MSCs 引导进入根管内。另一研究是将年轻恒牙根尖周病变患牙根尖刺激出血后，进行根管内取样分析。亦发现所取出的细胞同时表达CD105 和STRO-1，这两者是MSCs 一种亚群的表面标志物，干细胞表面标志物 CD73  和  CD105  等显 著上调。 胞进入根管，从而引起牙髓再生。  
综上，牙髓血运重建的种子细胞来源可能为牙髓干细胞、根尖乳头干细胞、牙周膜干细胞和骨髓间充 质干细胞等。因此，牙髓血运重建和根尖诱导成形术都要求尽可能保守地处理患牙根管，尽量少或者不探查  
根管及进行机械预备，仅使用药物冲洗根管，保留残留牙髓和根尖乳头，以保存牙髓干细胞和根尖乳头干细胞。  
# 16. 无菌环境是实现牙髓血运重建的一个必备条件  
髓腔内细菌可以造成微脓肿，阻碍血管的形成，甚至导致牙根炎性吸收，且缺少有活力的牙髓干细胞，很难有新组织的再生，因此感染状况下的牙髓再生被认为是不可能的。脱位牙牙髓因外伤致根尖血管和神经撕脱断裂，但未受到明显的感染，牙髓继续保留在根管内，通过血运重建得以恢复活力。由此可见，无菌环境是实现牙髓血运重建的一个必备条件。在无污染的情况下，在根管系统内建立一个血流通道，可使牙髓坏死伴发根尖周炎的年轻恒牙根管内牙本质继续生成，进而促使根尖孔闭合和牙根长度增加。  
对于感染根管，要达到彻底的无菌则需要进行机械化学预备和消毒药物的联合应用。年轻恒牙根管壁 薄，根尖可能存留具有活力的各种干细胞，只能稍做机械预备，去除根管壁腐质。根管的细菌控制主要依靠  
牙髓血运重建技术生物学基础051  
化学预备和药物消毒，$ 1.3\%\sim5.25\%$ 次氯酸钠和氯己定是牙髓血运重建技术所采用的主要根管冲洗剂。感染根管内细菌种类繁多，包括需氧菌、兼性厌氧菌和专性厌氧菌等。根管感染的复杂性意味着单联抗生素剂不能使根管达到无菌状态，必需联合使用抗生素。联合应用由甲硝唑、环丙沙星和米诺环素组成的三联抗生素糊剂能使根管长时间保持无菌状态，较单联使用其中任何一种抗生素具备更强的灭菌作用（图17）。  
A. 三联抗生素粉剂；B. 生理盐水图17　三联抗生素糊剂（彩图见彩插12）  
17. 合适的支架应具备能促进细胞生长和分化、选择性黏附凝集细胞、富含生长因子和可生物降解等条件  
牙髓组织再生的最终目的是重新生成牙本质– 牙髓复合体，并保持牙髓组织的生活状态，使牙齿能够发挥正常的生理功能，其基本策略是通过支架材料向牙髓腔内输送干细胞，并促使其增生分化形成相应的组织。因此，作为牙髓组织再生的支架材料应具备以下的基本特点：$ \textcircled{1}$    具有良好的生物相容性和无毒性；$ \textcircled{2}$    在体内具有可降解性，植入机体内的支架材料应能被周围组织吸收而不需要二次手术取出，其降解率宜与组织的形成速率保持一致，以便新形成的组织能及时取代原有支架的机械负载功能；$ \textcircled{3}$    具有合适的孔隙率，细胞在其中进行渗透和生长并传递各种营养物质、氧气 和新陈代谢产物；$ \textcircled{4}$    具有合适的物理机械性能，便于进行各种特殊的模型构建。随着对牙髓再生的深入研究，模拟细胞微环境中各种复杂而微妙的生物分子信号的作用成为支架发展的趋势，因此，对用于牙髓再生的细胞载体支架材料提出了更高的要求。牙髓血运重建治疗过程中，单纯根管腔道并不能促进根尖新生组织向  
根管内生长，需要支架引导组织生长。合适的支架应具备能促进细胞生长和分化、选择性黏附凝集细胞、富 含生长因子和可生物降解等条件，其中应用较多的是自身血凝块、富含血小板血浆和富血小板纤维蛋白等。  
另外，生长因子可以促进干细胞的增生与分化。在牙髓再生中，生长因子主要来源于血液。血液中包含的血小板富含多种生长因子，在损伤时由血小板分泌参与修复过程。  
使用细胞支架后，引入种子细胞和生长因子，如何引导血管再生、实现血运重建尚存在较多未明确之处。因此除了寻找能够自分化为血管样组织的种子细胞外，还须促进血管生成。相关研究包括：$ \textcircled{1}$    加入血管内皮细胞，因其在低氧环境中，可释放一些促进细胞生存和血管再生的可溶性细胞因子；$ \textcircled{2}$    非牙源性的BMMSC 可改变内皮屏障以旁分泌的形式促进血管再生，且在三维培养条件下诱导其分化为血管系细胞并支持微血管的形成；$ \textcircled{3}$    超声不仅可以促进成牙本质细胞系细胞表达血管内皮生长因子，还可以在这些细胞中发挥自分泌效应；$ \textcircled{4}$    利用低强度超声诱导成牙本质细胞或者激活DPSC 分化为成牙本质细胞以形成修复性牙本质，从而建立无创性生物学治疗方式，因为牙本质本身基质中也含有各种血管源性的生长因子。总之，实现牙髓血运重建是牙髓再生的一个重要前提，如何促进局部的血管再生，尚需进行深入研究。  
# 18. 冠部封闭主要是防止细菌从冠方侵入，避免根管内再感染  
，避 免根管内再感染。冠部封闭材料与根尖屏障材料相似，其基本要求是具有严密的封闭性、良好的生物相容性、生物活性和抗菌性能等，可诱导形成硬组织屏障。MTA 、 iRoot BP Plus 、 Biodentine  等以硅酸三钙或硅酸 钙为主的生物活性材料被用于封闭根管口，然而这些材料抗压强度不足，不能承受咬牙合力，因此在确保这些材料固化后，冠部需用树脂或瓷修复体等永久性材料进行充填或修复。  
