# 瘢痕的诊断与鉴别诊断  
# 23. 瘢痕的诊断现状混乱，需要制定统一的诊断要求和内容  
# （1）目前瘢痕诊断尚缺乏统一要求和标准  
目前瘢痕诊断尚缺乏统一要求和标准。临床上经常见到一些瘢痕的诊断如“面部瘢痕” “手部瘢痕”等过于笼统简单，不标明瘢痕的类型、大小、发生时间及其对机体功能的影响等，尤其是将增生性瘢痕与瘢痕疙瘩混在一起，不能对瘢痕防治做出正确的分析判断，均不利于瘢痕的研究和临床   治疗。  
# （2）瘢痕诊断应该达到完整准确、主次分明、一目了然、便于应用  
总体来讲，瘢痕诊断应该达到完整准确、主次分明、一目了然、便于应用。完整的瘢痕诊断应包括：部位、病因、形状、大小、数量、类型、分期、分度、对机体功能的影响和继发畸形等几个方面内容，如手背、烧伤后、大面积、不规则、增生性、挛缩瘢痕畸形（成熟期），同时不要忽略多个瘢痕和其他部位瘢痕的诊断，以免漏诊。应尽量避免笼统含糊的诊断，如：“面部瘢痕” “手部瘢痕”等，其不能够反映出瘢痕的病损、畸形、性质、程度等重要内容。  
# （3）瘢痕的诊断应包括8 个方面的内容  
$ \textcircled{1}$    明确部位：不同部位的瘢痕在治疗方法选择上有一定的差别。  
$ \textcircled{2}$    明确病因：应注明外伤、烧伤、手术、感染等原因，不同原因导致的瘢痕特点有所不同。  
$ \textcircled{3}$    明确大小和数量：瘢痕大小与治疗方法的选择有直接的关系，如能直接切除缝合者称小面积瘢痕，否则可称大面积瘢痕。数量可用单发、多发（2 个或2 个以上）来描述。  
$ \textcircled{4}$    明确形状：如注明线状、碟状、蹼状、桥状、圆形、椭圆形或不规则等瘢痕形状。  
$ \mathcal{S}$    明确类型：临床上常见的瘢痕类型有扁平瘢痕、凹陷性瘢痕、萎缩性瘢痕、增生性瘢痕、挛缩性瘢痕、瘢痕疙 瘩、瘢痕癌，诊断时应当详细注明。  
$ \textcircled{6}$    明确分期：增生性瘢痕应注明是处于增生期、减退期，还是处于成熟期，各期特点和治疗方法不同。  
$ \textcircled{\scriptsize{2}}$    明确分度：增生性瘢痕增生程度按照临床表现可分为轻、中、重三度。  
$ \circledast$ 明确瘢痕对机体功能的影响：是否造成机体功能障碍和继发畸形。  
#  认识瘢痕的诊断方法，培养诊疗思路  
瘢痕的诊断方法，主要包括询问病史和体格检查。有条件的医院应开展必要的实验室检查。  
# （1）仔细询问病史对确认瘢痕的类型、时期和选择治疗方法等均重要  
仔细询问病史，对确认瘢痕的类型、时期和选择治疗方法等均为重要，应注意以下几个方面：  
$ \textcircled{1}$    起因：瘢痕疙瘩除继发于外伤、手术外，尚多见于预防接种、虫咬、痤疮及不明原因所致的皮肤损伤，询问病史时要注意。  
$ \textcircled{2}$    自觉症状：瘢痕在增生活跃期多表现为瘙痒和疼痛症状，部分患者在阴雨天自觉症状加重，部分患者在进食辛辣等刺激性食物后加剧；而在成熟期无自觉症状。根据症状可 以判断瘢痕的成熟程度。  
$ \textcircled{3}$    病程与转归：问清楚瘢痕发生的时间，瘢痕发生后的改变，瘢痕发生后$ 1\sim2$  年内有无自发萎缩消退现象，既往做过何种治疗，效果如何等，有助于确定瘢痕的种类。  
# 088中国医学临床百家丛书瘢痕防治 蔡景龙 $ \mathcal{D A O}$    观点  
$ \textcircled{4}$    对机体功能的影响：了解瘢痕对机体功能的影响，有助于确定瘢痕的类型。  
$ \mathcal{S}$    心理状态：瘢痕有不适症状，在暴露部位影响美观，引起患者机体功能障碍，发生破溃和癌变等均会给患者造成严重的心理负担。另外，患者的心理状态和治疗需求直接影响到治疗满意程度，因此应注意患者心理状态了解。  
# （2）除细致的全身检查外，对瘢痕局部的检查包括10项内容  
除细致的全身检查外，对瘢痕局部的检查应注意以下几个方面，并做好记录。  
$ \textcircled{1}$    瘢痕形态：如条状、圆形、卵圆形或不规则形等。$ \textcircled{2}$     瘢痕数目： 1  个或多个。 $ \textcircled{3}$    瘢痕颜色：如稍红、粉红、红、紫红等。$ \textcircled{4}$    瘢痕质地：如很软、软、稍硬、硬、坚硬或起水疱等。$ \mathcal{S}$    瘢痕厚度：如很薄、薄、稍厚、厚、明显增厚等。$ \textcircled{6}$    发生部位：注意1 个或多个部位可同时发生。$ \textcircled{\scriptsize{2}}$    病损范围：注意观察瘢痕是否超过原损伤范围。  
$ \circledast$ 体温改变：大面积增生性瘢痕可降低皮肤的散热效应，影响体温调节功能，出现体温升高。  
$ \textcircled{9}$     畸形状态：详细检查并记录瘢痕给机体造成的畸形状 态及其造成的机体功能丧失情况。  
$ \circledcirc$ 并发症：如有无感染、溃疡、窦道及隐窝等。为了使瘢痕在治疗前后有较客观的比较，可采用照相技术，在同一姿势、同一距离、同样的光线下留下病变的照片。  
# （3）实验室检查是瘢痕诊断的辅助手段  
$ \textcircled{1}$    羟脯氨酸测定：羟脯氨酸为胶原蛋白的特征性氨基酸，羟脯氨酸在血浆中以游离、肽结合及蛋白结合3 种形式存在，游离的和结合的羟脯氨酸是胶原蛋白的代谢产物，经尿排出的羟脯氨酸$ 5\%$ 是以游离形式存在的，血清和尿中羟脯氨酸含量与瘢痕面积有关，因此血清和尿中羟脯氨酸测定可作为评价瘢痕治疗效果的客观指标之一。  
$ \textcircled{2}$    采用硬度计，行瘢痕硬度测定。$ \textcircled{3}$    采用超声，行瘢痕形态、位置、厚度及部分功能测定。  
$ \textcircled{4}$    采用半导体温度仪或红外线温度扫描仪，行瘢痕表面温度测定。  
$ \mathcal{S}$    用光电检测技术测量瘢痕的色度变化。$ \textcircled{6}$    行经皮氧分压、血管热刺激舒张指数测定等。  
# 25. 瘢痕评估包括颜色、厚度、轮廓、表面情况及韧性，测定方法各不相同  
瘢痕是患者判断手术成功与否的标志，甚至会对患者的生活质量产生直接影响。有效的瘢痕评估不但能指导临床治疗，还会预测瘢痕的发展趋势，在瘢痕诊治过程中具有重要的作用。  
目前，瘢痕评估主要是借助量表，对瘢痕的颜色、质地、厚度、轮廓、韧性等指标进行检测，既有客观评估的工具和方法，也有主观评估方法，主张医师的评估和患者的评估密切结合。  
# 090中国医学临床百家丛书瘢痕防治 蔡景龙 $ \mathcal{D A O}$    观点  
瘢痕的客观评估工具一次往往只能测瘢痕的一个参数，而主观评估工具一般能同时测量多个不同的参数，而且没有创伤、应用简单，尤其是患者的参与，使评估结果更真实可靠，在临床上应用前景很广。常用指标如下。  
# （1）瘢痕的颜色评估包括主观评估和色彩分析仪定量分析  
瘢痕颜色可以通过Sullivan 等提出的温哥华瘢痕量表（Vancouver Scar Scale，VSS）进行主观评估，该测量表通过评估色素、血管化程度或应用Beausang 的方法进行瘢痕颜色分析。Beausang 的方法不是将颜色拆分为色素与血管两部分，而是采取一种综合的评估方法以鉴别颜色的异常，用一个参数描述颜色，将量化标准定为无色、轻度、明显、非常明显。研究发现此方法与摄影图像分析和组织分析两种评估方法有很好的相关性。  
目前，虽然人类可以分辨成千上万种颜色，但却不能准确、可靠地对各种色彩进行定量分析。所以许多公司开发研制出各种不同的色彩分析仪，用以定量分析皮肤的颜色，如依次出现了如下仪器：$ \textcircled{1}$    美能达比色计CR-200 与300：在人眼感知颜色的基础上，创建集成的颜色模型来测量颜色。$ \textcircled{2}$    皮肤光谱仪：手持式仪器，通过红色和黑素指数测量颜色。$ \textcircled{3}$    激光多普勒流量计：通过测量血流评估颜色。这些研究是在病理条件下进行的，研究对象是皮肤而非瘢痕，因此上述仪器在测量瘢痕时是否有同样的精准度尚需要进一步研究。  
目前，最常用的颜色测量是基于颜色的反射光谱，可细分为三色反射比色法和窄带分光光度法。  
$ \textcircled{1}$    三色反射比色法：该仪器通过眼的感知进行客观评估颜色，借助波长滤波器，确定光反射的程度，随后将颜色描 述为： $ \mathrm{L}^{*}$      亮度； a\*  绿色或红色； b \*  黄色或蓝色。美能达比 色计CR-300、CR-200（大阪，日本）属于该类仪器，能与计算机相连，便于临床应用，在正常皮肤与瘢痕颜色评估方面均较可靠。  
$ \textcircled{2}$    窄带分光光度法：可检测血管和色素沉着情况，血管和色素沉着分别用“红色”与“黑色素”表示。这种方法是基于血红蛋白和黑色素对红光与绿光吸收的差异。血液显示红色是因为血红蛋白反射红光（吸收绿色光），黑色素显示为棕色，是因为其能吸收所有波长的光。皮肤光谱仪（丹麦）是该类仪器。  
三色反射色度计和窄带分光光度计测量红色和色素沉着很可靠，对红色的测量可信度从中度可靠到很可靠，对色素沉着的测量可信度可靠程度从弱到中等，从临床的角度来 看，二者是测量瘢痕红色和色素沉着的较佳设备。  
# （2）瘢痕的厚度测定有组织学检测、超声波测定和核磁共振图像分析法  
临床上，瘢痕的厚度通过与正常皮肤的对比进行测量，组织学检测可测量全部的真皮厚度，是目前标准的瘢痕厚度测量方法，但是在临床上应用不多，而且，取材时易受瘢痕变形的影响。  
在1979 年，Alex 等首次用超声波测定皮肤厚度，结果准确，重复性好，是迄今为止应用较广的一种方法。组织  
# 092中国医学临床百家丛书瘢痕防治 蔡景龙 $ \mathcal{D A O}$    观点  
超声测试系统（生物医学超声，中国香港）和皮肤扫描技术（Dermascan C）是无创的、基于超声的组织厚度测量仪器。  
另外，测量瘢痕总容积的仪器已投放市场，但是，直到现在，其测量结果的有效性尚未得以评估。磁共振图像分析法对正常皮肤厚度的测定比较准确可靠，但尚还未应用到瘢痕厚度的研究中。  
# （3）瘢痕的轮廓评估有间接的两步法和直接的PRIMOS 法  
最客观的瘢痕轮廓评估工具是通过两步法测量皮肤轮廓：首先用硅聚合物拷贝皮肤外形，然后借助软件分析（ﬂexico 公司，英国）。该方法应用最广泛，而且效果可靠。拷贝硬化皮肤外形需要1 分钟到24 小时，之后的进一步分析可以应用机械、光学、激光、透明、干涉条纹轮廓投影等方 法。该法尚未进行临床可靠性的评估，所以，没有文献详细记载这些间接的测量技术。  
除了间接的轮廓测定法，可以应用PRIMOS（Phaseshift Rapid In vivo Measurement Of the Skin）直接测量皮肤的轮廓。患者- 观察者瘢痕评估量表显示，PRIMOS 与轮廓得分显示出较高的相关性。虽然该仪器体积大而且较贵，但是与轮廓测定法相比，更容易产生图像，而且数据处理简单，是目前测量轮廓的最佳选择。  
# （4）对瘢痕表面的测量从简单的醋酸透明测量技术已发展到复杂的摄影技术  
对瘢痕表面的测量很重要，因为随着时间的延长，瘢痕会高出皮面或表面不规则。对于该指标的研究从简单的醋酸透明测量技术已发展到现在复杂的摄影技术。  
最初，Hamilton 量表及Smith 量表可以主观评估瘢痕的表面情况，但是不可靠。客观地评估工具例如光学和（或）力学面形测量仪借助软件可重建皮肤的轮廓，再采用相关软件对所测的样本质地进行评估，但这种仪器目前仅用于美容行业的化妆品工业中，还未应用到瘢痕研究中。  
示踪法是简单、常用、有效的创面及瘢痕表面测量法：先描计创缘，再通过计数计算出面积。计算机辅助的测面法也可通过示踪技术实现。复杂表面可通过示踪法结合扫描、数字分析软件实现。示踪技术可以测量瘢痕的边缘以评估挛缩程度，但是该方法仅适用于瘢痕形成后期。  
计算机辅助测面法是一种可行的技术。PRIMOS 即是通过投影、三维软件技术测量该指标。除了在较弯曲的身体表面，测面法借助Polaroid 相机，使测量效果更加完美。因为三维图像很难转变为二维图像，所以产生了立体摄影测量。该方法比照相测量法与示踪法更精确更可靠。但因为仪器贵，而且费时，并需要很复杂的技术，在临床应用受到限制。  
因为明显的测量偏差常起因于人工示踪技术，所以照相测量法是目前标准的测量方法，而且数字化技术好于人工示踪。但是，对于面积大的、弯曲的、难测的部位，首选人工示踪技术。  
# （5）瘢痕的韧性与弹性、张力、硬度等密切相关，主要通过相关指标进行间接检测  
该特性与弹性、张力、硬度等密切相关，所以主要通过  
# 094中国医学临床百家丛书瘢痕防治 蔡景龙 $ \mathcal{D A O}$    观点  
相关指标进行间接检测，可通过测量瘢痕的可折叠性来体现韧性，将测量结果分为六级：正常、柔软、可弯曲、坚硬、不能弯曲、挛缩。由于皮肤的变形能反应皮肤的弹性、硬度、柔韧性等特点，所以瘢痕的功能型移位也可对该特性进行评估。如果瘢痕位于关节部位，可影响关节功能，通过对运动的测量，即可对该指标进行定量评估。  
目前在临床上使用的测量瘢痕组织韧性的仪器是Cutometer SEM 474 和575，其原理是利用虹吸原理，将探头放在所测的组织上，然后打开负压系统，所测的组织弹性数据即可传送到与之相连的计算机上进行数据分析。测量时应避免局部组织湿度和温度的干扰。该仪器目前已应用到烧伤瘢痕的研究中，其有较高的灵活性、可靠性，是最佳的弹性测量仪器。  
韧性与延展性有关，皮肤弹性仪测量正常皮肤及瘢痕的延展性效果可靠。患者- 观察者瘢痕评估量表显示，该仪器的测量结果与韧性得分呈弱、中度相关。DermaLab（Cortex 技术），与韧性得分呈中度相关。  
1985 年，Katz 等首次将压力测量法应用到瘢痕评估中，但其可靠性和重复性较差。张力测量法是通过在皮肤上加压 来测量正常皮肤和瘢痕的硬度及可变性，该类仪器有两种类 型，一种是利用气压，即让气体进入该系统，在一定压力时将气体封闭产生的气压对瘢痕施加负荷；另一种是在垂直方向加负荷。VSS 量表显示该压力计的测量结果与韧性中度相关。  
硬度计可用于测量皮肤的硬度，Spann 等研制出了各式不同瘢痕硬度测定计，并将其应用到临床，测定结果比较可靠，灵敏度高，适合测量各类瘢痕的硬度测定，但是，该测量法的结果受所测量部位表面硬度的影响，因此在测量较硬部位时（手指、面部、关节），结果不太准确。  
通过施加在皮肤的扭转力亦可测量韧性，但其有效性尚未进行临床评估。  
# 26. 增生性瘢痕的发展过程可分为3 个时期，各期临床与病理特征不同  
增生性瘢痕的发展可分为3 个时期：增生期（proliferative stage）、消退期（letdown stage）和成熟期（mature stage），各期临床与病理特征见表2，对于此分期大家认识比较一致。  
    注：↑轻度上升或增加；↑↑明显上升或增加；↓轻度下降或减少；↓↓明显下降或减少  
# 096中国医学临床百家丛书瘢痕防治 蔡景龙 $ \mathcal{D A O}$    观点  
$ \textcircled{1}$    增生期：瘢痕形成的早期，$ 1\sim3$  个月开始，持续$ 3\sim6$ 个月，少数迁延到$ 1\sim2$  年，极个别患者可持续数年。临床特征：瘢痕增生活跃，不断增高，突出皮肤表面；表面充血明显，可见毛细血管扩张，颜色鲜红或紫红；表面变粗糙，继而出现硬结、瘙痒、刺痛，并逐渐加重，下肢站立时有针刺感、蚁走感；一般在伤后 6  个月时达到高峰，瘢痕表皮菲 薄干燥，易破裂，质地坚硬，无弹性，厚度不一致，高低不 平，触痛加剧，伴有灼热、紧缩感，关节活动受限，部分患者发生瘢痕挛缩致关节脱位和畸形。因而可将这一时期的瘢痕特点概括为“3R”：Red（红），Raised（凸），Rigid（硬）。病理表现为毛细血管增生，成纤维细胞增殖，大量胶原纤维形成，可呈旋涡状排列。此期，瘢痕剥离易出血，故不宜手术治疗，以预防措施和非手术治疗为主。  
$ \textcircled{2}$    消退期：瘢痕形成以后3 个月至1 年，增生期迁延者可自1 年或2 年后开始，此期约需6 个月至1 年左右。依烧伤程度有所差别，有的需要3 至4 年瘢痕才能完全成熟。临床特征：瘢痕由活跃增生转为减退，高度或厚度逐渐减低，硬度也开始逐渐变软，颜色由红色向紫色、紫褐色转变，瘢 痕表面毛细血管扩张减退或消失、痒痛症状减轻。病理表现 为毛细血管开始闭合退化、消失，成纤维细胞向纤维细胞转化，胶原纤维仍较多。此期仍以非手术治疗为主，虽然此期并非最佳手术时期，但可以手术治疗。  
$ \textcircled{3}$    成熟期：经过消退期后，瘢痕进入成熟期，表现为颜色由深红色或紫红色逐渐转为紫色或褐色，表面毛细血管消失。此期，亦称静止期，约在瘢痕形成1 年后开始，少部分患者自2 年或3 年后开始，可持续数年或数十年。临床特点：此期瘢痕已经成熟，不再增生，无明显变化，维持减退后的厚度、硬度。此期的瘢痕一般仍高于皮肤，质地稍硬于周围皮肤，可恢复一定程度的皮肤弹性，瘢痕颜色暗或暗褐色或接近于周围皮肤，痒痛症状消失，瘢痕与基底和周边皮肤分界清楚，易推动。病理特征为瘢痕内血管稀少，大部分毛细血管已闭合、退化、消失，胶原纤维由增生旋涡状排列变成结节状排列，并重新出现细小的弹性纤维，在瘢痕组织下面形成一层正常形态的胶原纤维束。成熟期瘢痕的特点，可概括为“3P”：Pale（苍白）、Planar（平坦）、Pliable（柔软），此期为手术治疗的最佳时期。  
# 27. 温哥华瘢痕量表 和Sawada 临床分级评分标准是增生性瘢痕增生程度评估常用方法  
增生性瘢痕增生程度评价目前有数种方法，比较常用的是香港理工大学提供的温哥华瘢痕量表（Vancouver scar scale，VSS）和Sawada 临床分级评分标准。  
# （1）温哥华瘢痕量表是国际上较为通用的瘢痕增生程度评定方法  
温哥华瘢痕量表是目前国际上较为通用的瘢痕增生程度评定方法。VSS 中文版由香港理工大学提供。此量表采用色泽（melanin，M）、厚度（height，H）、血管分布（vascularity，  
# 098中国医学临床百家丛书瘢痕防治 蔡景龙 $ \mathcal{D A O}$    观点  
V）和柔软度（pliability，P）四个指标对瘢痕进行描述性评估，量表总分15 分，评分越高表示瘢痕增生越严重。  
具体评分标准如下：  
色泽（M）：0 分，瘢痕颜色与身体正常部位皮肤颜色近似；1 分，色泽较浅；2 分，混合色泽；3 分，色泽较深。  
厚度（H）：0 分，正常；1 分，$ <1\mathrm{{mm}}$    ；2 分，$ 1\sim2\mathrm{mm}$    ；3 分，$ 2\sim4\mathrm{mm}$    ；4 分，$ >4\mathrm{{mm}}$    。  
血管分布（V）：0 分，瘢痕肤色与身体正常部位近似；1 分，肤色偏粉红；2 分，肤色偏红；3 分，肤色呈紫色。  
柔软度（P）：0 分，正常；1 分，柔软的（在最少阻力下皮肤能变形的）；2 分，柔顺的（在压力下能变形的）；3 分，硬的（不能变形的，移动呈块状，对压力有阻力）；4 分，弯曲（组织如绳状，瘢痕伸展时会退缩） ； 5  分，挛缩（瘢痕永 久性短缩导致残废与扭曲）。  
评价：VSS 不需要借助特殊的设备，仅依靠测试者的肉眼观察和徒手触诊对增生性瘢痕从瘢痕色泽、厚度、血管分布和柔软度四个方面对进行评定，具有操作简单，内容较全面的特点，虽然具有较大的主观性，但在国外及中国香港地区广泛应用于烧伤后增生性瘢痕的评定，获得了较好效果，可以在国内推广使用。  
# （2）Sawada 临床分级评分标准，既适合于增生性瘢痕，也适合于瘢痕疙瘩  
此方法由Sawada 于1990 年提出，既适合于增生性瘢痕，也适合于瘢痕疙瘩。其按照瘢痕的临床症状和体征 不同，采用积分的方式，分为轻、中、重三度：积分为$ 11\sim15$  分，为重度；$ 6\sim10$  分，为中度；$ 1\sim5$ 分，为轻度。积分评定标准如下：  
$ \textcircled{1}$    根据瘢痕颜色深浅评分：赤红或鲜红伴毛细血管扩张者计 3  分；淡红，按压后可消失计 2  分；不红，甚至有些灰 暗计1 分；显示为正常皮肤颜色计0 分。  
$ \textcircled{2}$    根据瘢痕疙瘩高度评分：高度在8mm 以上计3 分，$ 4\sim8\;\mathrm{mm}$     计2 分，$ 1\sim4\;\mathrm{mm}$     计1 分，平坦或略有凹陷计0 分。  
$ \textcircled{3}$    根据瘢痕硬度评分：坚硬如软骨计3 分，硬度似橡皮计2 分，稍软计1 分，柔软如正常皮肤计0 分。  
$ \textcircled{4}$     根据瘙痒程度评分：剧烈或持续性瘙痒伴搔抓痕计 3 分；时常有，但不太剧烈，可以忍受计2 分；偶尔出现计1分；无瘙痒症状计0 分。  
$ \mathcal{S}$    根据触疼感觉评分：有很强烈的“痛觉过敏”，轻触时拒按计3 分；中等强度的过敏性疼痛，按压时有疼痛感，但可以忍受计2 分；有时有疼痛感，按压时疼痛不明显计1 分；感觉如正常皮肤，没有异常疼痛感计0 分。  
#  瘢痕疙瘩的诊断目前主要是临床标准  
瘢痕疙瘩诊断目前主要是临床标准，一般应当符合以下条件：  
$ \textcircled{1}$     肿块隆起于皮肤表面，坚硬，表面光滑发亮，界限欠 规则，1 年内无退缩征象。  
$ \textcircled{2}$    病变超过原始损伤边缘，向周围正常组织发生浸润，  
# 100中国医学临床百家丛书瘢痕防治 蔡景龙 $ \mathcal{D A O}$    观点  
呈蟹足状生长。  
$ \textcircled{3}$     具有持续性生长、发红、疼痒等临床症状，无自愈倾 向，不能自行消退。  
$ \textcircled{4}$    单纯手术切除后极易复发，且复发范围可超过原瘢痕范围。  
$ \mathcal{S}$    病理学检查证实瘢痕疙瘩组织内有胶原蛋白等基质成分的大量沉积，成纤维细胞很多，并有分裂相。  
# 29.   部、增生部及老化部三部分  
鲍卫汉提出临床上常见的呈蝴蝶样生长的瘢痕疙瘩可分为三部分：  
$ \textcircled{1}$     浸润部：瘢痕与皮肤交界处，其表现为鲜红或暗红， 有的呈蟹足样向周围正常皮肤作蚕食样浸润，局部痒痛明显。  
$ \textcircled{2}$    增生部：为瘢痕疙瘩中瘢痕组织最突出的部分，组织学表现为成纤维细胞核大而圆，功能活跃，瘢痕表现为暗 红，表面光滑或凹凸不平，有触痛。  
$ \textcircled{3}$    老化部：蝴蝶样瘢痕疙瘩的中央部位，组织学为玻璃样变，瘢痕表现为瘢痕组织凹陷变平，表面颜色变浅或接近 正常肤色，犹如扁平瘢痕，感觉减退。  
# 30. 瘢痕疙瘩疗效判断标准采用优良、显效和无效三级判断  
$ \textcircled{1}$    优良，指疼痛、瘙痒等症状消失，瘢痕疙瘩完全软化变平、触之柔软无硬结，治疗完成后12 个月无复发。  
$ \textcircled{2}$     显效，指疼痛、瘙痒等症状消失或明显减轻，瘢痕疙 瘩中有$ 60\%\sim70\%$  的部分软化变平，或按照瘢痕疙瘩积分标准判定的严重程度由重度转化为中度或轻度，或由中度转 化为轻度，治疗完成后12 个月无复发。  
$ \textcircled{3}$    无效，疼痛、瘙痒等症状稍有减轻或根本没有变化，质地、大小仅有轻微变化或没有变化，或者经过治疗曾经达到优良、显效的标准，但治疗完成后12 个月内又复发者。  
#  增生性瘢痕与瘢痕疙瘩需要进行鉴别诊断  
许多外科医师都不准确地应用增生性瘢痕和瘢痕疙瘩 这两个概念，但是二者有实质的不同，其鉴别要点见表3。需强调的是这两种病变的区别主要是依靠临床表现，早期的瘢痕疙瘩与增生性瘢痕在临床特征上难以区别，应引起注 意。可通过详细询问病史，包括致病原因、演变过程、局部刺激因素、对各种治疗的反应，做出排除或肯定瘢痕疙瘩的 诊断。  
    （表格来源：蔡景龙. 瘢痕整形美容外科学. 杭州：浙江科学技术出版社，2015：131.）  
#  瘢痕溃疡与瘢痕癌变需要进行鉴别诊断  
萎缩性瘢痕受到外力作用易于发生破溃，增生性瘢痕早期易于发生水疱，水疱感染等均可形成瘢痕溃疡。瘢痕癌变发病率虽然较低，但多经过反复破溃、经久不愈的慢性溃疡阶段，部分瘢痕溃疡患者早期也可发生恶变，成为瘢痕癌，这与瘢痕溃疡容易混淆，需要进行鉴别诊断。病理活检是二者的根本鉴别手段，对于怀疑恶变的溃疡应采取局麻下多部位、多次、切取大块组织的方法进行病理检查，排除瘢痕癌变的发生。  
# 33.  隆凸性皮肤纤维肉瘤与瘢痕疙瘩需要进 行鉴别诊断  
隆凸性皮肤纤维肉瘤最初表现为紫色到粉红色的质硬、相互分离的肿块，尤其是发生在瘢痕疙瘩易发部位，易于与瘢痕疙瘩混淆，二者的治疗方法不同，应予以鉴别。隆凸性皮肤纤维肉瘤常发生在躯干部，近有$ 20\%$ 的患者有创伤史，通常没有症状，与瘢痕疙瘩有易发部位、多有外伤、烧伤或感染病史，多伴有痒痛不适症状不同。组织病理学检查常是鉴别这两种疾病的最好办法，隆凸性皮肤纤维肉瘤为分化良好的纤维肉瘤，而瘢痕疙瘩是由增厚的螺旋形、杂乱无章排列的胶原纤维组成。  