# 替格瑞洛单药治疗在冠心病患者  
的应用探讨  
双联抗血小板治疗（double anti-platelet therapy，DAPT）是急性冠状动脉综合征或经皮冠状动脉介入治疗后的标准治疗，目前指南推荐至少1 年的联合阿司匹林及ADP 受体拮抗药的DAPT。近年来，对于最佳的抗血小板治疗策略的研究一直没有中断过。几项比较$3\sim6$ 个月DAPT 治疗与标准的12 个月治疗的临床试验中，较短时间的DAPT治疗未增加死亡、心肌梗死和支架内血栓的发生率。2014年发表的DAPT 研究中，PCI 术后12 个月内无事件的患者被随机分为2 组，在阿司匹林基础上，随机接受安慰剂  
# 108中国医学临床百家丛书冠心病  霍勇 推荐$\mathcal{D A O}$观点  
或延长至术后 30  个月的 ADP  受体拮抗 药 治疗，结果显 示，延长的DAPT 治疗能够降低支架内血栓和心肌梗死的发生率，但增加大出血，并且有增加总死亡率的趋势（HR 1.36，$95\%~C I~1.00\sim1.85$，$P{=}0.05$）。在之前多项临床试验的基础上，2015 年发表的纳入10 项随机对照试验的荟萃分析显示，在植入药物洗脱支架的患者中，相较于目前推荐的1 年DAPT，短至3 个月的DAPT 没有增加病死率、心肌梗死及支架内血栓的发生率，而大出血发生率较低；而延长至1 年以上的DAPT 尽管能够降低心肌梗死和支架内血栓的风险，但可能增加总死亡率，主要是增加非心脏死亡的风险，同时出血风险增加。这些研究结果提示我们需要对目前的治疗常规进行更全面的思考。  
过去的10 余年中，双联抗血小板治疗的主要药物是阿司匹林和氯吡格雷，分别通过抑制血栓素A2（TXA2）途径和ADP-P2Y12 受体途径来发挥抑制血小板聚集的作用。研究显示，氯吡格雷抗血小板作用的个体差异较大，氯吡格雷低反应的个体在治疗过程中血小板聚集率高，可能增加血栓风险，氯吡格雷关键代谢酶的基因多态性可能是造成其疗效个体差异的原因之一。与氯吡格雷相比，新的ADP 受体拮抗药如替格瑞洛，起效更快，抗血小板作用的个体差异小。对于ADP 诱导的血小板聚集，使用$180\mathrm{mg}$的替格瑞洛负荷剂量可在半小时内平均抑制约$41\%$，$2\sim4$小时后其最大血小板抑制作用可达$89\%$，并能维持$2\sim8$小时。该剂量下$90\%$ 的患者在2 小时后的最终血小板聚集抑制作用大于$70\%$。  
在PLATO 研究中，在接受PCI 治疗的急性冠状动脉综合征患者中，与阿司匹林$^+$氯吡格雷相比，阿司匹林$^+$替格瑞洛能够减少血管性死亡、心肌梗死和脑卒中的复合终点（$9.8\%$ vs. $11.7\%$，$H R~0.84$，$95\%~C I~0.77~\sim0.92$，$P$$<0.001$），达到优于原有DAPT 组合的疗效；但同时我们也看到，尽管总大出血在替格瑞洛与氯吡格雷两组间并无显著差异，但非CABG 相关“大出血”在替格瑞洛组较氯吡格雷组发生率更高（$(4.5\%~\nu s.~3.8\%$，$P=0.03$），替格瑞洛组“大出血$^+$ 小出血”发生更为频繁。这提示，替格瑞洛与阿司匹林联合使用时对血小板聚集不同途径的强效抑制所达到的抗栓作用可能超出治疗的必需水平。  
从另一个角度看，由于血小板聚集机制的复杂性，替格瑞洛强大的ADP 受体拮抗作用提供了另外的可能性，即通过单一药物的使用达到较强的血小板聚集抑制，因而在获得理想的心血管事件益处的同时减少出血事件的发生，也就是通过单一强效抗血小板药物的使用达到相当于DAPT 的疗效，而同时最大限度降低出血的风险。事实上，  
# 110中国医学临床百家丛书冠心病  霍勇 推荐$\mathcal{D A O}$观点  
为了从机制上了解替格瑞洛是否具有多途径的抑制作用，一些体外和在体的研究就替格瑞洛对花生四烯酸诱导血小板聚集途径的作用进行了观察。  
Armstrong 等人进行的体外研究发现，除了对ADP 诱导的血小板聚集的抑制作用外，在没有阿司匹林的情况下，当替格瑞洛浓度为IC50 及IC90（抑制ADP 诱导的血小板聚集的浓度）时，对花生四烯酸（AA）的反应被完全抑制。通过深入研究，体外实验证实ADP-P2Y12 和TxA2 途径并非独立活动，TxA2 途径不仅依赖于ADP-P2Y12 途径来产生TxA2，而且在其基础上引起后续血小板糖蛋白受体不可逆的激活。  
在体外研究的提示下，我们进行了一项探索性研究以检验临床条件下替格瑞洛对AA 和ADP 诱导血小板聚集的作用（未发表的研究结果）。这是一项随机、开放、活性药物对照的研究，确诊冠心病且正在使用标准剂量的阿司匹林$^+$ 氯吡格雷治疗的患者被纳入研究。根据当时指南的建议，对于 ACS  或 PCI  术后的患者，则必须接受至少 12 个月的双联抗血小板治疗后方可入选。符合条件的患者进 入2 周的替格瑞洛洗脱期。之后，他们被随机分配接受替格瑞洛单药治疗或阿司匹林/ 替格瑞洛联合治疗14 天。治疗14 天后，采用比浊法检测AA 和ADP 诱导的血小板聚  
集率，同时采用血栓弹力图仪检测了 AA  和 ADP  诱导血小 板聚集的抑制率。研究结果显示，治疗14 天后，替格瑞洛单药治疗组AA 诱导的血小板聚集率高于替格瑞洛$^+$阿司匹林组，分别为 $48.2\%\pm24.0\%$  和 $8.7\%\pm6.0\%$ ； ADP  诱导 的血小板聚集率两组间无显著差异，分别为 $21.5\%\pm7.9\%$ 和$21.9\%\pm10.2\%$。血栓弹力图结果显示，治疗14 天后，替格瑞洛单药轻度抑制AA 诱导的血小板聚集（抑制率$13.0\%\pm20.0\%\big)$），替格瑞洛/ 阿司匹林组显著抑制AA 诱导的血小板聚集（抑制率$87.0\%\pm11.2\%)$），两组对ADP 诱导的血小板聚集的抑制无显著差异，分别为$72.0\%\pm21.8\%$和$66.0\%\pm16.0\%$。总体来看，在体内，替格瑞洛单药治疗不能达到与联用阿司匹林相似的对血栓素A2 途径的抑制作用，但在强的ADP 途径抑制的基础上，确实能够同时微弱抑制血栓素A2 途径。  
有理由假设替格瑞洛单药治疗在临床上可能实现与经典的双联抗血小板治疗相似的临床获益。目前，一项全球多中心的Ⅲ期临床试验已开始进行。GLOBALl-LEADERS研究将在冠状动脉支架术后的患者中比较两种抗栓策略的优劣，一种是目前常规的阿司匹林$^+$氯吡格雷12 个月，继之以单独阿司匹林长期维持；另一种是阿司匹林$^+$替格瑞洛1 个月，继之以单独替格瑞洛23 个月。研究将比较两组  
# 112中国医学临床百家丛书冠心病  霍勇 推荐$\mathcal{D A O}$观点  
的2 年全因死亡和新发Q 波心肌梗死复合终点的发生率，以及出血发生率。这项研究将提供以单独使用替格瑞洛为基础的抗栓策略在临床中应用的证据。  
值得注意的是，在对替格瑞洛单药抑制AA 诱导血小板聚集的临床观察中，我们看到的确有一小部分患者在治疗14 天后AA 诱导的血小板聚集率下降至$20\%$以下，达到一般认为阿司匹林治疗有效的水平，提示在这部分患者中，单用替格瑞洛可能达到同时有效抑制血栓素A2 途径的作用，有可能产生更强效的抗血小板作用，在联合应用阿司匹林时更可能存在潜在的出血风险增高的问题。抗血小板治疗由于其获益与风险并存，现有的研究已经揭示了治疗结果在不同患者中的差异性，未来通过特定的疗效评价方法和较大人群的药效研究而制定个性化的用药策略将是研究和实践的重要方向。  
