# 脑血管病氯吡格雷药物基因组  
# 115. 氯吡格雷是缺血性脑卒中抗血小板治疗的一线用药  
抗血小板治疗是缺血性脑卒中和 TIA  的急性期及二级预防 标准治疗方案。目前缺血性脑卒中和TIA 二级预防指南推荐的抗血小板药物包括阿司匹林、阿司匹林和双嘧达莫混合制剂、氯吡格雷和西洛他唑。其中阿司匹林及氯吡格雷是我国的一线抗血小板治疗用药，《中国缺血性脑卒中和短暂性脑缺血发作二级预防指南2014》推荐氯吡格雷（$.75\mathrm{m}/\mathrm{d})$）或阿司匹林（$(50\sim325\mathrm{mG/d})$）单药治疗均可以作为首选抗血小板药物（Ⅰ级推荐，A 级证据）。  
# 116. 发病24 小时内的轻型脑卒中或TIA 患者应  
氯吡格雷用于伴有急性非致残性脑血管事件高危人群  
研究（CHANCE）是缺血性脑卒中联合抗血小板治疗的分水岭。在CHANCE 研究之前国内外指南均未推荐对缺血性脑卒中患者进行联合抗血小板治疗。 MATCH （ management of  at hero thrombosis with clopidogrel in high-risk patients with recent  transient ischemic attacks or ischemic stroke ）研究结果表明，与 氯吡格雷单药治疗比较，氯吡格雷 $75\mathrm{mg}$  联合阿司匹林 $75\mathrm{mg}$  不 仅未能降低新发TIA/ 缺血性脑卒中患者的血管事件复发风险，反而增加了严重出血风险。CHARISMA（clopidogrel for high a the roth rom bot ic risk and ischemic stabilization ， management ， and avoidance）研究则表明，对于伴有明显心血管疾病或多重风险因素的患者，在阿司匹林基础上联合氯吡格雷治疗，心肌梗死、脑卒中或心血管性死亡的风险并未降低，出血风险却有增加的趋势。这两个研究提示超过90 天的联合抗血小板治疗不仅未能进一步降低缺血性脑卒中复发风险，反而增加了出血的风险。随后的3 个探索性临床试验——CARESS 研究（ the clopidogrel and aspirin for reduction of emboli in symptomatic  carotid stenosis）、CLAIR研究（clopidogrel plus aspirin versus aspirin alone for reducing embolisation in patients with acute symptomatic  cerebral or carotid artery stenosis）和FASTER 研究（fast assessment of stroke and transient ischaemic attack to prevent early recurrence）均提示发病早期行短期双联抗血小板治疗，效果可能优于单抗治疗，但由于缺乏大样本临床试验，故未能改变指南推荐。基于此，笔者联合Johnston SC 教授牵头开展了CHANCE 研究。该研究是一项多中心、随机、双盲、双模拟、安慰剂对照研究。研究入组了5170 例发病24 小时内的轻型脑卒中（NIHSS 评分$\leqslant3$ 分）和中高危TIA（ABCD2 评分≥4 分）患者。所有患者被随机分配到两个不同的治疗组：$\textcircled{1}$氯吡格雷（$300\mathrm{mg}$ 负荷量，继以75 $\mathrm{mg/d},$）联合阿司匹林（$75\mathrm{mg/d})$）治疗21 天，之后单独应用氯吡格雷（$75\mathrm{mg/d})$）至90 天；$\textcircled{2}$单独使用阿司匹林（$75\mathrm{mg/d}$）90 天。比较两种治疗方案在90 天内脑卒中复发率、血管事件发生率以及出血风险的差异。结果显示，阿司匹林单抗治疗90 天脑卒中复发风险为$11.7\%$，联合双抗治疗复发风险为$8.2\%$。接受双抗治疗的轻型脑卒中或TIA 患者90 天脑卒中发生风险相对降低$32\%$（$.H R{=}0.68$，$95\%C I\;0.57\sim0.81$，$P<0.001$），而出血风险未明显增加。由于CHANCE 研究纳入的受试对象全部为中国人群，同期进行的 POINT （ platelet-oriented inhibition in new TIA and  minor ischemic stroke trial ）研究将在西方人群中验证 CHANCE 研究结果。POINT 研究设计与CHANCE 类似，入组发病12 小时内的轻型脑卒中或高危TIA 患者，并且使用更高的氯吡格雷负荷剂量，该研究预计将在2017 年完成受试者入组。在CHANCE研究结果正式发表后，陆续发表了数篇Meta 分析对双联抗血小板治疗缺血性脑卒中的有效性及安全性进行评估。香港黄家星教授完成的 Meta  纳入发病 3  天内的非心源性脑卒中和 TIA  患者进 行分析，得出与CHANCE 类似的结论。Bruce Ovbiagele 教授和国内焉传祝教授的Meta 分析对双抗疗程进行了评估，结果证实3 个月以内的短程双抗治疗可有效降低脑卒中复发风险且不增加  
出血风险，持续1 年以上的双抗治疗未能进一步降低脑卒中风险但大大增加出血风险。澳大利亚Jolanta Siller-Matula 教授和国内彭英教授的Meta 分析为扩展双抗使用范围提供了证据，CVD 患者或高危血管病患者联合抗血小板治疗同样能有效预防脑卒中发 生。CHANCE 研究为国内外指南的修订提供了高级别的循证医学证据，目前对高危TIA 及轻型脑卒中患者给予早期、短程的双联抗血小板策略（CHANCE 治疗策略）是国际公认的最佳治疗方案。中美均对指南进行推荐意见更新：$\textcircled{1}$《中国缺血性脑卒中和短暂性脑缺血发作二级预防指南2014》推荐，发病在24 小时内，具有脑卒中高复发风险（ABCD2 评分$\geqslant4$ 分）的急性非心源性TIA 或轻型缺血性脑卒中（NIHSS 评分$\leqslant3$ 分），应尽早给予氯吡格雷联合阿司匹林治疗21 天（Ⅰ级推荐，A 级证据）；此后氯吡格雷或阿司匹林均可作为长期二级预防一线用药（Ⅰ级推荐，A 级证据）；$\textcircled{2}$《2014 年美国缺血性脑卒中及短暂性脑缺血发作二级预防指南》推荐，对于发病24 小时内的轻型脑卒中或TIA，建议给予氯吡格雷联合阿司匹林抗血小板治疗，并持续治疗90 天（Ⅱb 级推荐，B 级证据）；鉴于发病数天或数年内的轻型脑卒中或 TIA  长期（ $(2\sim3$  年）氯吡格雷联合阿司匹林抗血 小板治疗会增加相关出血风险，故不推荐常规应用（Ⅲ级推荐，A 级证据）。  
# 117. 药物基因影响氯吡格雷疗效  
氯吡格雷是不可逆的$\mathrm{P}2\mathrm{Y}_{12}$ 受体拮抗剂，选择性抑制ADP与血小板膜表面$\mathrm{P}2\mathrm{Y}_{12}$ 受体结合，继而抑制ADP 介导的糖蛋白GPⅡb/Ⅲa 复合物的活化，从而抑制血小板活化。氯吡格雷是无活性前体药物，肠道吸收的原型药超过$85\,\%$经羧酯酶（carboxyl est erase，CES）水解以无活性羧酸衍生物从肠道排出体外，仅不到$15\%$进入血液循环在肝脏细胞色素450酶（cytochrome P450，CYP450）作用下经过两步氧化生成活性产物：首先在肝脏CYP2C19、CYP2B6 及CYP1A2 同工酶作用下氧化为2 - 氧-氯吡格雷（2-oxo-clopidogrel），其中仅$50\%$ 在CYP2C19、CYP 3A4/A5、CYP2B6、CYP2C9 等同工酶作用下进一步氧化为有活性的硫醇衍生物（R-130964）与$\mathrm{P}2\mathrm{Y}_{12}$ 受体结合，在体内发挥抗血小板作用，另$50\%$ 被酯酶（esterases）灭活（图50）。其中，CYP2C19 在氯吡格雷活化中起着最关键的作用，贡献率约为$40\%$。氯吡格雷并不能使所有患者受益，部分患者对氯吡格雷无反应或反应差，用药后达不到预期效果，被称为氯吡格雷抵抗现象。存在氯吡格雷抵抗的患者具有较高的脑卒中复发率、心血管缺血事件发生率及血管事件相关死亡率，谓之“临床抵抗”；服用氯吡格雷者同时进行血小板功能检测，若提示血小板活性抑制不足，则谓之“生化抵抗”。近年来，多数学者更倾向于用“血小板反应多样性（variance of response，VOR）”“血小板高反应性（high on-treatment platelet reactivity，HOPR）”取代“抵抗”。氯吡格雷血小板反应多样性的原因复杂，但遗传差异是最关键的内在因素。药物基因组学（p harm a co genomics）正是从遗传角度寻找药物吸收、转运、代谢、清除、效应的基因特征，研究不同个体及人群对药物反应的差异，为精准个体化治疗提供客观证据，也有望为新药研发提供生物学靶点。理论上，药物代谢酶相关基因、药物结合受体相关基因、药物转运膜通道相关基 因以及信号传导相关基因均有可能影响氯吡格雷疗效（图51）。吸收相关基因三磷酸腺苷结合盒转运体B 亚家族成员1（ATP-binding cassette subfamily B member 1 ， ABCB1 ） 、代谢活性相关 基因（CYP2C19、CYP3A4、PON1、CES1 等）及生物活性相关基因（P2Y12、ITGB3）多态性成为氯吡格雷药物基因组研究重点。  
图片引自：Trenk D， Kristensen SD， Hochholzer W， et al. High on-treatment platelet reactivity and P2Y12  antagonists in clinical trials.Thromb Haemost，2013，109（5）：834-845.  
图片引自：Simon T，Verstuyft C，Mary-Krause M，et al. Genetic determinants of response to clopidogrel  and cardiovascular events. N Engl J Med，2009，360（4）：363-375.  
# 118. CYP2C19 基因是与氯吡格雷疗效密切相关的 重要遗传因素  
CYP2C19 基因位于$10\mathbf{q}24.1$ 至q24.3，有9 个外显子。它是与氯吡格雷疗效最密切相关的药物基因，也是唯一达到全 基因组关联检验界值（$(P\,<\,{{10}^{-8}}$）的氯吡格雷疗效相关基因。CYP2C19 的等位基因根据功能差异可分为3 类：$\textcircled{1}$野生型等位基因（wide-type allele）为 $^{*}1$，即未携带基因变异者，酶活性正常；$\textcircled{2}$功能缺失等位基因（loss-of-function allele，LOF），如$^{*}2\sim{}^{*}8$ 以及$^{*}10$，可导致酶活性下降，肝脏代谢氯吡格雷能力减弱，活性产物浓度下降；$\textcircled{3}$功能增强等位基因（gain-of-function allele，GOF）为 $^{*}17$，位点变异酶活性增强，活性代谢产物浓度上升。根据不同等位基因组合，CYP2C19 基因又分为不同代谢基因型：$\textcircled{1}$正常代谢基因型（extensive metabolizer，EM）：$^{*}1/^{*}1$，未携带任何LOF 等位基因；$\textcircled{2}$中间代谢基因型（intermediate metabolizer，IM）：携带一个LOF 等位基因，如$^{*}1/^{*}2\sim{}^{*}8$；由于$^{*}4\sim{^*8}$ 极少见，因此常见的IM 为$^{*}1/^{*}2$和$^{*}1/{^{*}3}$；$\textcircled{3}$慢代谢基因型（poor metabolizer，PM）：携带两个LOF 等位基因，主要为$^{*}2/^{*}2$、$^{*}2/^{*}3$和$^{*}2/^{*}3$；$\textcircled{4}$超快代谢基因型（ultrarapid metabolizer，UM）：携带$^{*}17$ 等位基因者，主要为$^{*}1/^{*}17$ 和$^{*}17/^{*}17$。其中，CYP2C19 $^{*}2$、CYP2C19 \*3及 $C Y P2C l9*17$  等位点变异与氯吡格雷血小板反应性变异的关 联最为密切。$C Y P2C I9^{*}2$（dbSNP rs4244285）为该基因5 号外显子$681\mathrm{{G}^{>A}}$ 变异，是最常见的LOF 等位基因，约占$95\%$；$C Y P2C I g^{*}3$（dbSNP rs4986893）是4 号外显子的$636\mathrm{G}{>}\mathrm{A}$ 变异。携带$C Y P2C I9^{*}2$ 或$C Y P2C I g^{*}3$ 者CYP2C19 酶活性下降，体内有效代谢产物浓度比非携带者低1/3，减弱氯吡格雷对血小板的抑制作用，表现为氯吡格雷治疗后血小板高反应性。多个Meta研究分别对FAST-MI、TRITON-TIMI 38、CLARITY-TIMI 28、EXCELSIOR、AFIJI、RECLOSE、ISAR、CLEAR-PLATELETS及Intermountain 等重要研究的近万名心血管患者进行了Meta 分析，结果证实携带 LOF  等位基因降低氯吡格雷临床疗效，心血  
管事件、脑卒中、血管病死亡以及冠脉支架内血栓形成的风险增加$1.5\sim4$ 倍，同时还存在剂量—效应关系。与仅携带1 个LOF等位基因的患者相比，携带 2  个 LOF  等位基因的患者复发风险 进一步增加。 $C Y P2C l9^{*}17$ （ dbSNP rs12248560 ）是基因 $_5\mathrm{{}}^{\circ}$ ’ 侧翼 区$-806\mathrm{C}{>}\mathrm{T}$ 变异，能特异性结合核蛋白，明显增加基因转录水平，增强CYP2C19 酶活性，体内有效代谢产物浓度增加。携带$C Y P2C l g^{*}17$ 变异的心脏病患者对氯吡格雷反应增强，治疗后血小板聚集率降低，心血管缺血性事件风险降低，但出血风险有所增加。基于上述研究，临床药物基因组学应用联盟（Clinical P harm a co genetics Implementation Consortium ， CPIC ）与荷兰药师 协会荷兰药物基因组学工作组（Dutch P harm a co genetics Working Group，DPWG）用药指南均对CYP2C19 基因多态性对氯吡格雷疗效影响的证据做出ⅠA 级评价。美国FDA 及欧盟药品管理局（European Medicines Agency，EMA）均提示携带CYP2C19 功能缺失等位基因患者氯吡格雷疗效降低， ACS  或 PCI  治疗后心脑 血管事件发生率更高，建议医护人员对此类患者考虑换用其他抗血小板药物或改变氯吡格雷的剂量方案。尽管如此， CYP2C19 基因仍仅能部分解释氯吡格雷药物的疗效差异，也有不少研究未能观察到它对心血管患者氯吡格雷疗效的影响。更为重要的是，依然缺乏CYP2C19 基因变异与缺血性脑卒中患者氯吡格雷疗效相关性的高质量循证证据。  
# 119. CHANCE药物基因研究表明CYP2C19基因 变异影响轻型脑卒中和TIA 患者氯吡格雷疗效  
CHANCE 药物基因是基于随机对照研究的预设亚组研究，在CHANCE 的 114 家分中心中，有73 家分中心的3010例轻型脑卒中和TIA 患者参与了该研究。对CYP2C19 \*2、CYP2C19 $^{*}3$ 和$C Y P2C l g*17$ 等3 个最常见的基因变异位点进行SequenomMassARRAY 质谱分析检测，共有2933 例患者获得完整的基因分型数据。CHANCE 药物基因亚组分析中，脑卒中复发率、出血风险与CHANCE 研究大致相同，阿司匹林单抗治疗组脑卒中复发率为 $11.4\%$ ，联合氯吡格雷与阿司匹林双抗治疗脑卒 中复发率下降至$8.3\%$（表60）。  
2933 例轻型脑卒中和TIA 患者中，约$58.8\%$ 至少携带一个CYP2C19 功能缺失等位基因（$^{*}2$ 或$^{*}3$）。$C Y P2C l9\ {}^{*}2$ 和CYP2C19 $^{*}3$ 位点有GG、GA、AA 3 种基因型，而$C Y P2C l9^{*}17$位点仅有CC 和CT 两种基因型，未检测到纯合变异TT 基因型
（表61）。$C Y P2C I9^{*}2$ 变异最为常见，高达$52.5\%$（GA 基因型
$42.8\%$，AA 基因型$9.7\%$）；$C Y P2C I g^{*}3$ 变异约为$9\%$（GA 基因型$8.9\%$，AA 基因型$0.1\%$）；中国人群中$C Y P2C l9^{*}17$ 变异相对罕见，CT 基因型频率为$2\%$。  
 复合事件定义为临床新发血管性事件，包括缺血性脑卒中、出血性脑卒中、心肌梗死或血管性死亡。a 注：  
CYP2C19 \*2  
C/C 2875 （ 98.0 ） 288 （ 10.0 ） 1442 （ 98.1 ） 167 （ 11.6 ） 1443 （ 98.0 ） 121 （ 8.4      C/T58（2.0）1（1.7）28（1.9）1（3.6）30（2.0）0（0）  
CHANCE 药物基因研究进一步证实，并非所有轻型脑卒中和TIA 患者都能从氯吡格雷联合阿司匹林抗血小板治疗中获益。对CYP2C19 进行基因分型发现，只有正常代谢基因型患者联合抗血小板治疗可有效降低$48\%$ 的脑卒中复发风险与新发血管事件风险（$\stackrel{\cdot}{,}H R{=}0.52$，$95\%C I\;0.35\sim0.76$，$P<0.001$）。中间代谢型患者与慢代谢型患者接受联合抗血小板治疗不仅无法有效降低临床复发风险，而且有增加出血风险的可能（$'H R{=}3.8$，$95\%C I$ $1.25\sim11.55$，$P{=}0.02$）（图52）。同时发现，只有在不携带CYP2C19 功能缺失等位基因的患者中，联合抗血小板治疗可使脑卒中复发风险降低至$6.4\%$，与单用阿司匹林治疗相比相对风险降低$49\%$（$.H R{=}0.51$，$95\%C I\;0.35\sim0.75$，$P<0.001$）；携带CYP2C19  功能缺失等位基因的患者，联合抗血小板治疗与单用 阿司匹林的疗效无明显差别，分别为$9.4\%$ 和$10.8\%$（表62，图53）。对于终点事件进一步分析发现，CYP2C19 基因变异对于进展性缺血性脑卒中风险影响最为显著。对复发缺血性脑卒中进行病因分型，CYP2C19 基因变异对于大动脉粥样硬化性脑卒中风险的影响较小血管闭塞型脑卒中更为显著（表63）。是否CYP2C19  
图片引自：Wang Y，Zhao X，Lin J，et al. Association between  CYP2C19  loss-of-function allele status  and efficacy of clopidogrel for risk reduction among patients with minor stroke or transient ischemic attack.  JAMA，2016，316（1）：70-78.  
功能缺失等位基因对出血风险的影响并不明显（表62，图53）。由于$C Y P2C l9^{*}17$ 基因变异罕见，超快代谢基因型患者事件率极低，无法分析功能增强型等位基因对于氯吡格雷疗效的影响。  
非携带者a1207 75/598（12.5）41/609（6.7）0.50＜0.001（0.34 ～0.74）携带者b1726 95/872（10.9）80/854（9.4）0.920.59$(0.68\sim1.24)$）  
非携带者a1207 10/598（1.7）15/609（2.5）1.420.39（0.64 ～3.15）携带者 b 1726 12/872 （ 1.4 ） 20/854 （ 2.3 ） 1.65 0.17 （0.80 ～3.40）  
注：a  没有携带功能缺失基因（$^{*}2$ 或$^{*}3$），即：$^{*}1/^{*}1$、$^{*}1/^{*}17$ 或$^{*}17/^{*}17$  
b  携带至少一个功能缺失等位基因（$^{*}2$ 或$^{*}3$），即：$^{*}1/^{*}2$、$^{*}1/^{*}3$、$^{*}2/^{*}2$、$^{*}2/^{*}3$、$^{*}3/^{*}3$、$^{*}2/^{*}17$或$^{*}3/^{*}17$。  
这一研究结果对于临床治疗有重要的指导价值，对于CYP2C19 基因型为正常代谢型的轻型脑卒中/TIA 患者，氯吡格雷可良好发挥作用且不增加出血风险，在阿司匹林基础上联合氯吡格雷的获益可额外增加$17\%$；而基因型为慢代谢或中间代谢型者，联合氯吡格雷治疗的效果则显著降低甚至不获益（图53）。因此，以基因分型指导氯吡格雷治疗可更精确地筛选适宜人群，提高疗效，降低无效治疗比例。  
A、B、C 图分别为所有脑卒中、复合血管事件与所有出血事件的Kaplan-Meier 曲线。Carrier：携带至少一个CYP2C19 功能缺失等位基因（\*2 或$^{*}3$）；Noncarrier：未携带CYP2C19 功能缺失等位基因（$^{*}2$ 或$^{*}3$）。  
图片引自：Wang Y，Zhao X，Lin J，et al. Association between  CYP2C19  loss-of-function allele status  and efficacy of clopidogrel for risk reduction among patients with minor stroke or transient ischemic attack.  JAMA，2016，316（1）：70-78.  
9 功能缺失等位基因对联合抗血小板疗效的影响CYP2C1 表63　不同终点结局事件亚型分层比较携带
没有携带功能缺失基因（\*2 或 \*3），即： \*1/\*1、\*1/\*17 或\*17/\*17。携带至少一个功能缺失等位基因（\*2 或 \*3），即：\*1/\*2、\*1/\*3、\*2/\*2、\*2/\*3、\*3/\*3、\*2/\*17 或 \*3/\*17。a   注： b  
# 120. 血糖控制水平影响CYP2C19 基因变异对于轻型脑卒中和TIA 患者氯吡格雷疗效的预测价值  
中国人群中糖尿病比例高、血糖控制不良的现象非常突出，针对这一特点对CHANCE 研究数据进行深入分析发现：$\textcircled{1}$中国缺血性脑卒中/TIA 患者中，糖尿病比例约$31\%$，空腹血糖受损比例约$8\%$，二者均与不良预后密切相关；$\textcircled{2}$血清糖化白蛋白（glycated albumin，GA）是短期血糖控制的重要标志物，中国缺血性脑卒中 /TIA  患者中约有 $63\%$  患者 GA  水平高于 $15.5\%$ ，提 示血糖控制不良。GA 水平不仅是影响轻型脑卒中/TIA 患者氯吡格雷疗效的重要标志物，还将影响CYP2C19 基因变异与氯吡格雷疗效的相关性。不携带CYP2C19 基因变异的轻型脑卒中/TIA患者，若GA 水平控制良好，在阿司匹林单药治疗基础上联合氯吡格雷治疗，脑卒中复发风险将下降$77\%$（$'H R{=}0.23$，$95\%C I$ $0.10\sim0.49)$），远远高于整体人群脑卒中复发风险的降低（$(32\%$，$H R{=}0.68$，$95\%C I\:0.57\sim0.81\rangle$），双抗的获益可额外增加$45\%$（图54、图55）。研究提示，同时监测患者的CYP2C19 基因分型与血糖控制水平，可以进一步提高预测缺血性脑卒中/TIA 患者氯吡格雷疗效的准确性。  
Noncarrier：未携带CYP2C19 功能缺失等位基因（$^{*}2$ 或$^{*}3$）。  
图片引自：Lin Y，Wang A，Li J，et al. Impact of glycemic control on efficacy ofclopidogrel in TIA or  minor stroke patients with  CYP2C19 genetic variants. Stroke，2017，[Epub ahead of print].  
注：图A：GA 水平$>15.5\%$ 的患者中，携带与不携带CYP2C19 功能缺失等位基因之间联合抗血小板治疗与阿司匹林单药物治疗90 天脑卒中复发率比较。图B：GA 水平$\leqslant15.5\%$ 的患者中，携带与不携带CYP2C19 功能缺失等位基因之间联合抗血小板治疗与阿司匹林单药物治疗90 天脑卒中复发率比较。Carrier：携带至少一个CYP2C19 功能缺失等位基因（$^{*}2$ 或$^{*}3$）；Noncarrier：未携带CYP2C19 功能缺失等位基因（\*2 或$^{*}3$）。图片引自 ： Lin Y， Wang A， Li J， et al. Impact of glycemic control on efficacy ofclopidogrel in Transient Ischemic  Attack or minor stroke patients with  CYP2C19 genetic variants. Stroke，2017，[Epub ahead of print].  
# 121. Meta 分析进一步证实CYP2C19 基因变异显著降低缺血性脑卒中和TIA 患者氯吡格雷疗效  
新近对于15 个研究共4762 例使用氯吡格雷治疗的缺血性脑卒中和TIA 患者进行的氯吡格雷药物基因数据Meta 分析表明：与非携带者相比，携带任何CYP2C19 功能缺失等位基因的脑卒中患者脑卒中复发风险增加$92\%$（$\stackrel{\cdot}{R R=}1.92$，$95\%C I\;1.57\sim2.35)$）、新发血管事件风险增加$51\%$（$.R R{=}1.51\$，$95\%C I\;1.10\sim2.06)$），而出血风险无明显差异（$\stackrel{\cdot}{R R=}0.89$，$95\%C I\,0.58\sim1.35\rangle$）（图56）。  
注：图A： 携带CYP2C19 功能缺失等位基因（$^{*}2$，$^{*}3$ 或$^{*}8$）者接受氯吡格雷治疗脑卒中复发风险比未携带者增加$92\%$；图B：携带CYP2C19 功能缺失等位基因（$^{*}2$，\*3 或$^{*}8$）者接受氯吡格雷治疗新发血管事件的风险比未携带者增加$51\%$；图C：携带CYP2C19 功能缺失等位基因（$^{*}2$，$^{*}3$ 或$^{*}8$）者接受氯吡格雷治疗出血风险与未携带者相当。图片引自：Pan Y，Chen W， $\mathrm{{Nu}\ \mathrm{{Y}}}$ ，et al. Genetic polymorphisms and clopidogrel efficacy for acute ischemic  stroke or transient ischemic attack：asystematic review and Meta-analysis. Circulation，2017，135（1）：21-33.  
CYP2C19 基因变异对氯吡格雷疗效的影响存在“量效”关系，仅携带1 个功能缺失等位基因患者脑卒中复发风险增加$79\%$（$.R R{=}1.79$，$95\%C I\;1.45\sim2.22\rangle$），而携带2 个功能缺失等位基因患者风险增加$152\%$（$.R R{=}2.52\$，$95\%C I\;1.93\sim3.30\rangle$）（图57）。Meta 分析结果证实，CYP2C19 基因变异显著降低缺血性脑卒中和TIA 患者氯吡格雷疗效，进一步支持基因分型对于预测缺血性脑卒中患者氯吡格雷疗效的重要性。  
注：图A：携带一个CYP2C19 功能缺失等位基因，氯吡格雷治疗后脑卒中复发风险比未携带者增加$79\%$；  
图B：携带两个CYP2C19 功能缺失等位基因，氯吡格雷治疗后脑卒中复发风险比未携带者增加$152\%_{0\circ}$。图片引自：Pan Y，Chen W，Xu Y，et al. Genetic polymorphisms and clopidogrel efficacy for acute ischemic  stroke or transient ischemic attack：asystematic review and Meta-analysis. Circulation，2017，135（1）：21-33.  
# 122. CYP2C19基因变异对亚洲人氯吡格雷疗效的 影响更为明显，应高度关注  
CYP2C19 基因变异对氯吡格雷药物疗效的影响也存在种族差异。心血管病氯吡格雷药物基因Meta 分析表明，与欧美患者相比，携带CYP2C19 功能缺失等位基因的亚洲患者联合双抗治疗时新发血管事件风险增加更为显著（欧美患者$O R{=}1.28$，$95\%C I\;1.00\sim2.64$；亚洲患者$O R{=}1.89$，$95\%C I\;1.32\sim2.72)$）。新近的缺血性脑卒中和TIA 的 Meta 分析也提示，CYP2C19 基因变异显著降低亚洲、高加索人群的氯吡格雷疗效，然而对于非裔人群氯吡格雷疗效并无影响（图58）。亚洲人群CYP2C19功能缺失等位基因携带率远高于欧美人群（$.61\%\sim74\%\,\,\nu s$. $18\%\sim36\%$），对氯吡格雷疗效无效的问题更为突出。因此，在  
图片引自 ： Pan Y， Chen W， Xu Y， et al. Genetic polymorphisms and clopidogrel efficacy for acute ischemic  stroke or transient ischemic attack：asystematic review and Meta-analysis. Circulation，2017，135（1）：21-33.  
亚洲人群中进行氯吡格雷药物基因检测对于预判疗效、指导药物选择具有重要临床价值，可以避免一半左右的患者接受无效或者不必要的治疗。  
# 123. 皮质下梗死患者氯吡格雷疗效是否受CYP2C19 基因变异的影响有待进一步研究证实  
SPS3 （ the secondary prevention of small subcortical strokes  study）探讨长期双联抗血小板治疗皮质下梗死患者的有效性及安全性。该研究入组了发病6 个月内的皮质下梗死患者3020 例，随机分配到阿司匹林治疗组和氯吡格雷联合阿司匹林治疗组，平均随访3.4 年。SPS3 基因亚组研究对522 例患者进行CYP2C19基因分型（表64），CYP2C19 基因变异对于皮质下梗死患者氯吡格雷疗效无明显影响（$O R{=}1.8$，$95\%C I\;0.76\sim4.30\rangle$）。进行种族分层后发现，携带CYP2C19 功能缺失等位基因显著增加皮质下梗死高加索患者的脑卒中复发率（$O R{=}5.1$，$95\%C I\;1.08\sim24.9\rangle$）（图59），但对于非裔（$O R{=}3.45$，$95\%C I\:0.80\sim14.9$）和西班牙裔患者无明显影响。由于该研究是小样本亚组分析，因此结论有待进一步研究证实。  
续表
# 124.  新型 $\mathsf{P}\mathsf{Z Y}_{12}$  受体拮抗剂替格瑞洛的疗效不 受CYP2C19 基因变异影响  
替格瑞洛是新型的可逆性 $\mathrm{P}2\mathrm{Y}_{12}$  受体拮抗剂。与氯吡格雷比 较，它的突出优势在于不需经肝脏代谢而直接作用于血小板ADP受体，CYP2C19 酶活性对其疗效无明显影响。替格瑞洛比氯吡格雷起效更快，同时具有更显著的血小板抑制作用。RESPOND研究证实CYP2C19 基因变异不影响替格瑞洛在体内的药物浓度。Ⅲ期临床试验PLATO（血小板抑制和患者结局）研究在18 624 例ACS 患者中对替格瑞洛与氯吡格雷疗效进行头对头比较。结果发现，与氯吡格雷联合阿司匹林双抗比较，替格瑞洛联合阿司匹林双抗治疗12 个月可更有效地降低血管原因死亡、心肌梗死以及脑卒中的主要复合终点事件发生率（$(9.8\%\ \nu s.11.7\%$，$H R{=}0.84$，$95\%C I\,0.77\sim0.92\rangle$），同时有效降低全因死亡率（$4.5\%$ vs.$5.9\%$，$H R{=}0.78$，$95\%C I\:0.69\sim0.89\}$）以及心血管原因死亡率（$(4.0\%\ \nu s.5.1\%$，$H R{=}0.79$，$95\%C I\;0.69\sim0.91\rangle$）；而且伴有脑卒中或TIA 既往史的ACS 患者的全因死亡率还有进一步降低的趋势。 PLATO  基因亚组分析证实替格瑞洛疗效不受 CYP2C19  基因 变异影响（表65）。不论何种基因分型，替格瑞洛的疗效均优于氯吡格雷；尤其对于携带 CYP2C19  功能缺失等位基因的 ACS  患 者，使用替格瑞洛替代氯吡格雷可以显著降低心肌梗死、脑卒中和血管原因死亡的发生率（图60）。  
注：因样本数过少，未进行统计。  
# 125.  基因分型指导用药有望成为脑卒中患者精准  抗血小板治疗的新策略  
尽管有了上述研究进展，但如何更准确地预测抗血小板药物疗效、甄别最适宜治疗人群依然是个难题。不少研究者尝试根据体外血小板反应性检测结果指导抗血小板治疗，但效果均不理想。虽然法国一项随机对照研究发现VASP 血小板功能检测指导氯吡格雷剂量可降低30 天内冠状动脉支架内血栓形成的风险，但是GRAVITAS、ARCTIC 和ANTARCTIC 等较大规模的随机对照研究均表明根据血小板反应性调整用药未能有效降低心脑血管病复发风险。虽然最新CREATIVE 研究证实，根据血栓弹力图检测结果，对氯吡格雷低反应者使用三联抗血小板治疗能有效降低心脑血管事件的复发率，但是三联抗血小板治疗增加缺血性脑卒中患者的出血风险，该策略对于脑卒中患者借鉴价值 有限。整体而言，根据血小板反应性指导药物治疗在缺血性脑卒中的应用前景并不乐观，研究者更多地将目光转向探讨根据基因分型选择抗血小板治疗的有效性与可行性。随着床旁快速基因检测技术日臻成熟，基因分型指导抗血小板治疗方案不断优化。ELEVATE-TIMI 56、RAPID GENE 等研究结果均表明，基因分型指导联合抗血小板治疗与传统未经选择治疗策略相比能更有效地抑制血小板活性。中国一项纳入623 例冠状动脉支架置入术患者的随机对照研究证实，对CYP2C19 中间代谢型患者给予强化氯吡格雷联合阿司匹林治疗、对 CYP2C19  弱代谢型患者给予三 联抗血小板治疗可有效降低6 个月的心肌梗死、脑卒中和血管性死亡的整体风险。正在进行的TAILOR-PCI 和POPular 研究还将为基因分型指导心血管病患者抗血小板治疗提供更多临床证据。目前在缺血性脑卒中领域仍缺乏类似研究，对于携带CYP2C19功能缺失等位基因患者，增加氯吡格雷剂量与换用新型$\mathrm{P}2\mathrm{Y}_{12}$受体拮抗剂，孰优孰劣，仍无相关证据。为此笔者开展了一项 概念验证性随机对照试验——PRINCE 研究（platelet reactivity in acute non-disabling cerebrovascular events ， clinical trials. ID  为   NCT02506140）。该研究是一项前瞻性、多中心、开放标签、阳性对照、盲法评价结局、随机对照临床试验，主要研究目标是在发病24 小时的急性轻型脑卒中或TIA 患者中，评价替格瑞洛联  
合阿司匹林与氯吡格雷联合阿司匹林在治疗 3  个月时抗血小板效 果的差异（图61）；同时分析携带CYP2C19 功能缺失等位基因患者替格瑞洛替代氯吡格雷治疗的有效性和安全性。这为后续开展基因分型指导缺血性脑卒中和 TIA  患者抗血小板治疗临床试验 奠定基础。  
图片引自： Wang Y，Lin Y，Meng Xia，et al. Compared ticagrelor with clopidogrel on high on-treatment  platelet reactivity in acute minor stroke or transient ischemic attack（PRINCE）trial：rationale and design.  Int J Stroke，Accepted，Nov 13，2016.  
