# 爆震伤的诊治  
#  肺爆震伤概述  
肺部是冲击波致伤的靶器官之一，冲击波作用后致肺泡毛细血管破裂引起的肺出血是其主要病变。低氧血症为肺冲击伤的主要病理生理改变，通气与血流比例失调是低氧血症的主要原因。肺部爆震伤、吸入性损伤及急性全身炎症介质释放这三方面因素，可使敏感而脆弱的肺组织更容易受到损伤，伤后患者会迅速出现呼吸困难、间质性肺水肿和低氧血症等。  
由于高压锅炉、化学药品或瓦斯爆炸，以及在战时由于烈性炸药或核物质造成的燃爆，都会在瞬间释放出巨大的能量，使爆心处的压力和温度急剧增高，并迅速向四周传播，从而形成一种超声速的高压波，即冲击波。这种冲击波引起以爆点为中心的“超压-负压- 超压- 负压”的空气波动，并向远处迅速传导。经过人体并作用于人体时，可造成体内含气的组织与外界空气一样，产生剧烈的波动和内爆效应，引起一系列损伤，其中肺组织是最重要的靶器官。  
燃爆所致的冲击波对呼吸系统的致伤过程分为三个层次：首先，外界气压的剧烈波动会造成胸廓急剧的压缩和扩张，瞬间改变心脏、肺脏血管内的血容量，造成血流动力学的不稳定和血压的剧烈波动。其次，肺泡内的气体在“超压- 负压”的空气波传导中产生波动和内爆效应，造成肺泡的局部振动，肺组织本身的呼吸运动和肺泡组织的振动叠加时，会出现各个部分肺泡的运动不一致，从而出现肺泡的牵拉和撕扯，可造成肺泡的破裂和通透性改变。最后，燃爆导致空气的成分和温度发生改变，随呼吸进入肺组织内后，可出现以高温热空气或以烟尘、毒物为主的吸入性损伤。  
呼吸系统燃爆伤在伤后不同的阶段可出现不同的  
病理改变和临床表现，自然需要不同的预防和应对措施。由于燃爆冲击波传播的范围非常广，远离爆点的人员也可能出现肺爆震伤，所以燃爆事故后出现肺爆震伤的患者非常多。早期出现症状的患者肺损伤都非常严重，救治成功率很低；早期没有明显症状的患者可能会在亚急性期或远期出现肺部病理改变和肺功能降低，影响患者的生活质量。所以充分了解肺燃爆伤各个阶段的病理变化、可能出现的临床表现、处理措施和远期转归是非常重要的。  
# 9 肺爆震伤伤后急性期需紧急抢救的情况  
伤后急性期通常指燃爆后瞬间至伤后6 小时内，据燃爆点较近的患者可能会出现非常严重的复合伤。着眼于呼吸系统，急性期需要紧急抢救的情况包括空气栓塞、肺出血以及（血）气胸。  
（1）空气栓塞：在燃爆的瞬间，空气冲击波经过人体时，可能会引起循环血液中出现气泡，造成冠状动脉或中枢神经系统动脉栓塞，造成患者当场死亡。由于患者死亡后血流淤滞，除非早期尸检，空气栓塞往往  
难以诊断。  
空气栓塞的原因可能来自于三方面：首先，当空气冲击波经过人体时，肺组织内的气体发生共振和自爆，部分空气可能经过肺泡静脉瘘、支气管静脉瘘等进入循环血液；其次，巨大的气压改变造成血管内压力的巨大波动，从而短时间内改变了血液中气体的溶解度，造成部分气体的解离和析出；此外，部分肺泡破裂可能造成小血管断端暴露，随着呼吸运动的过程，肺内气相和液相的成分在暴露的血管断端反复运动，造成肺出血的同时，还可能使部分气体进入循环系统。  
空气栓塞的结果就是患者迅速死亡，但患者全身的复合伤难以解释如此迅速的死亡，故尸检时应考虑空气栓塞的可能性。  
（2）肺出血：燃爆伤后早期造成的肺出血非常常见，出血来源多认为是肺内的小血管。通常认为，燃爆造成的冲击波可导致肺泡腔、气道与肺泡毛细血管、肺内小静脉间的交通关系损伤破裂，出现血管断端，而冲击波造成的胸廓震动以及伤后呼吸运动时肺内气相和液相间的压力胶体变化，对损伤的血管产生“气压泵” 的效应，使血管出血持续且难以停止。  
# 028中国医学临床百家丛书燃爆伤 张国安 $\mathcal{D A O}$观点  
肺出血的范围及程度随伤情不同变化很大。轻者可见肺表面有针尖大小的散在或成簇的出血点或脏层胸膜下浅表的斑块状出血； 稍重者可见累及肺实质深层 的较大片状出血，常可见肺部冲击伤所特有的肋面平行出血条纹；重者可见累及数叶或全肺的出血，肺组织呈暗红色，外观饱满、坚实，状如肝脏。偶可见脏层胸 膜下血肿形成及肺实质内血肿。有时肺表面可无明显出血，但切面见深部沿支气管走行有明显出血。支气管腔内常可见有血性泡沫液，可溢至气管内。肺肋面的平行出血条纹，曾被认为发生在相应于肋骨的肺组织而被称为肋骨压痕，但后来的动物实验显示：将家兔肋骨截除一段后致伤，兔肺表面出血条纹呈工字形，证实了肺表面平行出血条纹其实是肋间压痕，而不是肋骨压痕。可能的原因或许是肋间组织缺乏肋骨保护，在冲击波作用下运动幅度更大，相应部位肺组织的牵拉和撕扯幅度也更大，损伤更为严重。  
镜下观察： 出血多为肺泡性，间质出血较少见，实 变区大量红细胞填满了肺泡及肺泡管，终末支气管内也可见大量红细胞，肺内支气管腔内可见散在红细胞。透射电镜及扫描电镜观察也可见肺泡内红细胞水肿液，有时可见有中性粒细胞、单核细胞、脱落的Ⅱ型上皮细胞及纤维蛋白渗出物。表面活性物质呈星网格状或团块状堆积； Ⅰ型肺泡上皮细胞多数正常，也可见肿胀或 空泡化，严重者出现破碎断离；Ⅱ型肺泡上皮常见板层体排空、减少，少数Ⅱ型细胞有变性。  
通常，肺出血尽管散在，但其分布仍具有一定规律。朝向爆心侧的肺出血发生率较对侧肺高且更严重。这可能是朝向爆心侧肺受到更强冲击波（包括动压）作用的缘故。两肺下叶较其他肺叶的出血要重。受到较缓慢上升的冲击波作用时，出血仅限于肋膈角处肺组织，这可能是由于冲击波作用时，腹部脏器及膈肌上顶，胸壁向内运动，挤压肋膈角处肺组织所致。多数研究认为，与密度较高的结构（如心、肋骨、脊柱等）相邻的肺组织较易发生出血。  
肺出血的临床表现比较多样化，严重的肺出血可 导致咯血、呼吸困难、血压下降等情况，短时间内可能会出现气道梗阻和低血容量性休克，没有及时、迅速、有效的抢救措施时，患者会迅速死亡。若肺出血仅累及单个肺叶，出血量有限时，患者不一定出现咯 血的症状，但不可避免地会出现呼吸急促、呼吸困难、  
# 030中国医学临床百家丛书燃爆伤 张国安 $\mathcal{D A O}$观点  
胸闷、胸痛等症状。  
肺出血的抢救措施应将保持气道通畅作为首要任务，必要时可行气管插管或气管切开。若清除气道内积 血之后，仍持续咯血，说明可能有进行性出血，应迅速应用止血药物，条件允许时，应尽快行肺CT 检查，判断出血的位置、范围和程度。在积极补充血容量，纠正休克的同时，应用药物止血措施，必要时可考虑纤维支气管镜下止血或外科肺叶切除术。  
（3）（血）气胸：燃爆瞬间导致的冲击波作用于肺组织时，可出现肺泡破裂。当脏层胸膜被撕扯破裂时，肺泡腔与胸膜腔相通，肺内气体（和血液）随着呼吸运 动进入胸膜腔，造成（血）气胸。  
小量的（血）气胸可无明显症状。其中轻微者如单纯性小量闭合性气胸肺萎陷在$20\%\sim25\%$ 者，可观察待其自行吸收。大量出血或高压积气的严重（血）气 胸是胸部创伤死亡的主要原因之一，必须紧急处理。急性（血）气胸与其他类型严重的胸部伤一样，在诊断和治疗上必须同时进行。及时给予有效的治疗，这样可使患者转危为安，否则可因未及时抢救而死亡。  
急性（血）气胸的早期处理原则包括三方面：$\textcircled{1}$急  
救处理：纠正休克，输血或其他补充血容量的方式。$\textcircled{2}$手术治疗： 可于局麻下行胸腔闭式引流术，严重的血气 胸需行急诊开胸手术。$\textcircled{3}$预防感染：主要包括清创、引流和抗生素的应用等。  
及早进行胸腔闭式引流是治疗（血）气胸简单有效的重要措施，而且绝大多数病例可用胸腔闭式引流等非开胸手术治愈。急性（血）气胸早期行闭式引流的优点在于：能很快解除（血）气胸对肺及纵隔的压迫，改善呼吸、循环功能；能预防或减少脓胸及凝固性血胸的发生率；通过引流观察血量多少可确定有无活动性出血和是否需要急诊开胸探查手术。  
开胸手术处理的指征：胸腔活动性出血，血压下降者；张力性气胸与支气管断裂者；引流瓶中持续大量溢气，肺仍不复张者； 大咳血不止者； 有心脏大血管损 伤者；膈肌破裂、食管破裂等；大的开放性胸壁伤的闭合修补者；血胸的早期清除，有大量血胸，但引流不畅，疑有胸内血凝块者；抗休克效果不佳者应开胸处理。  
# 10 肺爆震伤后亚急性期需密切监护的情况  
伤后亚急性期通常指伤后6 小时至伤后6 周。这段时间内燃爆所致的早期致命肺损伤已经控制，但肺内会出现一系列序贯发生的、相互叠加的病理生理改变，影响正常的肺通气和换气功能，需要密切监护、妥善处理。此期的处理是否得当关系到患者的生存率和远期的生活质量。在肺爆震伤后的相当长时间里，呼吸系统的主要症状包括：肺水肿、急性呼吸窘迫综合征（acute respiratory distress syndrome，ARDS）和肺部感染。  
（1）肺水肿：一般来说，燃爆伤后瞬间，肺水肿和肺出血会同时出现。之所以将肺水肿放入亚急性期病理变化讲述，是考虑其早期危险性远不及肺出血。但是肺水肿是伤后瞬间开始出现，是伤后肺功能恢复的相当长时间内的主要病理变化，并以此为基础，是继发ARDS、肺部感染、心功能不全等相当棘手的问题。  
肺水肿早期（$2\sim3$ 小时内）一般见于肺出血区的周围，是由于出血区血液逐层溢漏，导致周围组织中富含含有红细胞的血浆样液体，而此时的非出血区的肺血管通透性并无明显变化。大体标本可见片状出血 区，周围有境界较清楚的浅红色水肿区，压之不褪色，外观膨满、湿润而有光泽，切面上流出浅红色泡沫样液体，均质红染的水肿液混有大量红细胞。镜下见肺泡 毛细血管充血，肺泡腔内有较多的淡红色水肿液和一些红细胞，有的肺泡腔内可见有透明膜样结构衬于肺泡壁上。  
伤后亚急性期肺水肿的主要原因是肺内血管壁通透性增加，肺水肿的范围也扩大至全肺，尤其是受重力影响，下肺或背侧肺叶水肿更加明显。但出血区周围的肺水肿则更加严重，这些部位由于血管破裂后出血造成局部静脉及淋巴回流障碍，局部组织缺氧并变性坏死，白细胞、 胞系统，导致自由基平衡系统被打破，同时产生组胺、多肽、补体等物质，损伤毛细血管内皮细胞及肺泡Ⅰ型上皮细胞，使毛细血管通透性增高，血气屏障作用被破坏，局部含水量明显增加。肺含水量可以测定肺水肿的程度，动物实验显示，燃爆伤后肺组织的含水量逐渐升高，若合并体表烧伤则增加更为明显。肺水肿的加重、持续时间延长是预后不良的征兆。  
# 034中国医学临床百家丛书燃爆伤 张国安 $\mathcal{D A O}$观点  
轻度肺水肿时，患者常有咳嗽、胸闷，轻度呼吸浅速、急促。查体可闻及两肺哮鸣音。血气分析可见动脉血氧分压（$\mathrm{PaO}_{2}$）和动脉血二氧化碳分压（$\left(\mathrm{PaCO}_{2}\right)$）均轻度降低。肺水肿严重时，大量液体渗入肺泡，患者可表现为面色苍白、发绀、严重呼吸困难，咳大量白色或血性泡沫痰，两肺满布湿啰音。  
肺水肿严重时，血气分析提示低氧血症加重，甚至出现$\mathrm{CO}_{2}$ 潴留和混合性酸中毒。肺水肿的胸片表现为腺泡状致密阴影，呈不规则相互融合的模糊阴影，弥漫分布或局限于一侧或一叶，或从肺门两侧向外扩展逐渐变淡成典型的蝴蝶状阴影。有时可伴少量胸腔积 液。但肺含水量增加$30\%$ 以上才可出现上述表现。床边进行静脉Swan-Ganz 导管检查测肺毛细血管楔嵌压（PCWP），可以明确肺毛细血管压增高的肺水肿，但PCWP 高度不一定与肺水肿程度相吻合。  
肺水肿的治疗要点即降低肺静脉压和维持足够的血气交换。早期注意限制性补液复苏，防止肺静脉压迅速升高； 适当利尿，减少静脉系统压力； 必要时给予 强心治疗，防止出现心源性肺水肿； 最后可进行机械通 气，增加呼气末正压以改善氧合。  
（2）ARDS ：当局部肺水肿及炎症反应控制不良，全肺出现广泛水肿时，患者可出现ARDS。主要临床表现包括：呼吸急促、口唇及指（趾）端发绀以及不能用常规氧疗方式缓解的呼吸窘迫（极度缺氧的表现），可伴有胸闷、咳嗽、血痰等症状。病情危重者可出现意识 障碍甚至死亡。体格检查： 呼吸急促，鼻翼扇动，三凹 征；听诊双肺早期可无啰音，偶闻及哮鸣音，后期可闻及细湿啰音，卧位时背部明显。  
ARDS 的及时诊断非常重要，目前国际上多采用“柏林定义”对 ARDS  做出诊断及严重程度分层： $\textcircled{1}$ 起 病时间： 已知临床病因后 1  周之内或新发（或原有）呼 吸症状加重。$\textcircled{2}$胸部影像：即胸片或CT 扫描，可见双侧阴影且不能完全用胸腔积液解释、肺叶（或全肺）萎陷、结节。$\textcircled{3}$肺水肿：其原因不能通过心衰或水负荷增多来解释的呼吸衰竭，如果没有危险因素，就需要客观评估排除静水压水肿。 $\textcircled{4}$ 缺氧程度：轻度：$200\mathrm{mmHg} < \mathrm{PaO}_{2}/\mathrm{FiO}_{2} \leqslant 300\mathrm{mmHg}$，PEEP 或 $\mathrm{CPAP} \geqslant 5\mathrm{cmH}_{2}\mathrm{O}$，轻度ARDS组中可能采用无创通气；中度：$100\mathrm{mmHg} < \mathrm{PaO}_{2}/\mathrm{FiO}_{2} \leqslant 200\mathrm{mmHg}$，$\mathrm{PEEP} \geqslant 5\mathrm{cmH}_{2}\mathrm{O}$；重度：$\mathrm{PaO}_{2}/\mathrm{FiO}_{2} \leqslant 100\mathrm{mmHg}$，$\mathrm{PEEP} \geqslant 5\mathrm{cmH}_{2}\mathrm{O}$。说明：如

# 036中国医学临床百家丛书燃爆伤 张国安 $\mathcal{D A O}$观点  
果所在地区纬度高于1000 米，应引入校正因子计算
$ \mathrm{[PaO}_{2}\mathrm{SiO}_{2}$（气压/760）]（注：$\mathrm{SiO}_{2}$：吸入氧浓度；
$\mathrm{PaO}_{2}$ ： 动脉氧分压； PEEP  ： 呼吸末正压； CPAP  ： 持续 气道正压）。  
当燃爆伤后患者诊断ARDS 后，提示预后明显不良，更需要积极的治疗和支持。ARDS 的治疗包括机械通气治疗与非机械通气治疗两大类。  
机械通气是ARDS 患者的主要治疗手段。轻型ARDS 患者可先用无创通气，不能改善氧合时应积极进行有创通气，及依赖气管插管或气管切开导管进行通气。对于此类ARDS患者，应注意应用肺保护通气策略，具体可见“呼吸机治疗”相关章节。机械通气辅助治疗 也非常重要，主要包括：肺水清除与液体管理、肺泡表面活性物质补充疗法、β 受体激动剂应用、他汀类药物应用、糖皮质激素应用、抗凝剂应用、抗氧化剂与酶抑制剂的应用、血液净化治疗、营养干预等；其他有效治疗方法仍在继续探索。  
（3）肺部感染：爆震伤后极易并发肺部感染，伤后免疫力低下、肺分泌物淤积、全身性感染、气管切开 及呼吸机辅助通气支持、肺水肿等都是爆震伤后肺部  
感染的促进因素。  
患者肺部感染的征象一般是体温升高，最高可达$39^{\circ}\mathrm{C}$以上，同时伴有咳嗽、咳痰，早期为刺激性干咳，继而咳出白色黏液痰、带血丝痰或脓性痰。患者还可出 现呼吸困难、低氧血症加重的情况。  
诊断包括以下方面：$\textcircled{1}$体征：肺部听诊可及湿啰音；痰量增加，可为脓性痰；呼吸增快、急促，呼吸困难。因爆震伤患者烧伤创面未愈时体温往往升高，因此，发热不能作为肺部感染的特异体征。但在既往基础上的体温升高，应警惕肺部出现感染灶。$\textcircled{2}$辅助检查：血常规可见白细胞升高或降低；同时C 反应蛋白（C-reaction protein，CRP）、红细胞沉降率（erythrocyte sedimentation rate，ESR）和降钙素原（procalcitonin，PCT ）等炎性指标也会明显升高。胸部 X  线检查可见 肺部浸润影，可以观察肺部感染的部位和范围，以及治疗的效果。需注意与既往胸片相比对。X 线胸片检查不能确诊的患者，可进行CT、MRI 检查，以明确诊断。需及时留取深部痰培养，痰培养需要多次反复留取以排除假阴性或杂菌污染。必要时可行血培养。在诊断的同时为选择抗生素提供依据。  
# 038中国医学临床百家丛书燃爆伤 张国安 $\mathcal{D A O}$观点  
肺爆震伤的患者几乎不可避免地均会出现肺部感染，此类患者的肺部感染一般是细菌感染。早期应用广谱抗感染药物能有效减少肺内细菌繁殖和侵袭。为明确感染细菌，应定期做呼吸道内分泌物培养，最好做支气管肺灌洗液培养，以防止污染。待细菌培养结果回报，用药方面应及时调整为窄谱对症的抗生素，防止出现耐药菌和真菌感染。  
治疗：氧疗、呼吸道湿化、呼吸道分泌物清除。敏感抗生素治疗应持续至肺炎控制后2 周。  
#  爆震所致胸部外伤的诊治要点  
爆震发生后，冲击波可直接作用于胸腔并裹挟砂石碎片等击打胸部，导致胸部外伤，如肋骨骨折、气胸、血胸、血气胸等。  
（1）诊断：$\textcircled{1}$病史、体格检查：询问受伤机制，受伤体位，临床症状，是否有胸痛、呼吸困难等症状发生。体格检查包括迅速评估生命体征、是否存在休克症状，确定创面部位、呼吸音情况、是否有胸壁压痛、胸壁软化、反常活动等，及时诊断出张力性气胸、胸腔内活动性出血、连枷胸等危及生命的情况，并应用  
相关治疗以挽救生命。$\textcircled{2}$辅助检查：包括胸部X 线检查；B 超检查；条件允许可酌情行胸部CT 检查。其中血气分析检查是判断伤情的重要措施。  
（2）治疗：静脉补液；止痛；抗感染；吸氧、插管等方式保持呼吸道通畅；骨折肋骨固定保持胸廓和呼吸运动完整，及时予胸腔闭式引流处理气胸。如有难以控制的活动性出血应及时行开胸手术治疗。  
#  爆震所致胸腔积液的诊治要点  
正常情况下，由于胸膜腔内存在压力梯度，液体是从壁层和脏层胸膜的体循环血管通过有渗漏性的胸膜进入胸膜腔，然后通过壁层胸膜的淋巴管微孔经淋 巴管回吸收。两者处于动态平衡，任何原因引起的胸膜毛细血管静水压增高和血浆胶体渗透压降低、胸膜通透性增加均可形成胸腔积液。爆震伤往往为烧伤合并全身多脏器损伤，休克期全身创面大量体液、蛋白丢失，胸膜毛细血管通透性升高。另一方面冲击波产生的正压波以及随后的负压波也会对胸膜组织产生双重损伤，增强胸膜通透性，导致爆震伤后胸腔积液的发生。  
（1）诊断：$\textcircled{1}$临床表现：无法解释的胸闷、呼吸困  
# 040中国医学临床百家丛书燃爆伤 张国安 $\mathcal{D A O}$观点  
难、不能平卧、全身水肿消退延迟。体格检查可见气 管向健侧移位，患侧胸廓饱满，肋间隙增宽，局部叩诊呈浊音，听诊呼吸音减弱或消失。$\textcircled{2}$辅助检查：胸部X 线片（立位）显示中下肺野上缘呈外高内低下凹弧形的密度均匀阴影。B 超或胸部X 线片对胸腔积液有确诊意义。化验可提示低氧血症、稀释性低钠血症等。可 行诊断性胸腔穿刺。  
（2）治疗：胸腔穿刺、胸腔积液引流。穿刺抽液的同时辅以利尿脱水，有助胸腔积液的吸收；补充血浆、白蛋白等，提高血浆渗透压。  
# 13   爆震所致腹部脏器损伤一旦诊断 明确，必要时应剖腹探查手术治疗  
冲击波易造成疏松与致密组织间隙的损伤，在腹部通常为闭合性损伤，体表损伤表现相对轻，内脏损伤较重，但也有爆炸砂石碎片穿透体壁损伤脏器的情况。空腔脏器（如胃、十二指肠、空回肠、结肠等）破 裂主要以腹膜炎、感染中毒性休克为主要表现。实质性脏器（如肝、脾、肾）破裂主要以失血性休克为主要表现。如怀疑腹部脏器损伤，需及时完善腹部B 超、诊断性腹腔穿刺、腹部 CT  等检查。一旦诊断明确，需 急予剖腹探查手术治疗。尤其应注意脾脏有迟发性破裂的可能，对爆震伤患者应仔细询问病史、全面查体， 避免漏诊。  
#  爆震伤颅脑相关并发症的诊治要点  
爆炸中产生的冲击波可通过颅骨作用于柔软的脑组织，造成脑挫伤、颅内出血、脑水肿等。伤后如有心跳呼吸停止、输液过量等情况，可造成创伤性脑水肿，而广泛脑水肿可引起颅压增高。  
（1）诊断：$\textcircled{1}$临床表现：颅压增高和脑疝的表现，头痛、恶心呕吐、视乳头水肿、视力障碍，严重可有 呼吸、神志变化和精神症状。小儿可有高热和抽搐。严 重的颅压增高可致脑疝。$\textcircled{2}$辅助检查：直接测量颅压，但爆震伤患者因有创面，需要择适应证慎重进行。患者条件允许可行头部 CT  或头部 MRI  检查。化验检查注 意有无低血钠、低血氧、低血浆蛋白、酸中毒等。  
（2）治疗原则：$\textcircled{1}$去除病因：注意及时纠正休克、酸中毒、水电解质紊乱，防治感染，防止补水过多，有头部深度烧伤或外伤者、儿童应该尤其注意。合并颅  
脑损伤的爆震伤患者抗休克补液要注意精准，避免补液过多加重脑水肿，在保证循环稳定的前提下尽可能控制补液量，必要时可以采用边补边脱的办法来保证尿量、保护肾功能，同时降低颅压，防止脑疝的发生。维持良好的呼吸功能纠正缺氧。$\textcircled{2}$脱水治疗：为避免二次颅内出血，需排除颅内血肿后方可进行。常用甘露醇等溶质性利尿剂，必要时可6 小时使用1 次，脱水时注意密切检查肾功能。$\textcircled{3}$防治高热：减轻继发性脑损害程度。亚低温治疗，同时给予肌松剂、冬眠合剂和呼吸 机维持呼吸，颅压降至正常后24 小时停止亚低温治疗。$\textcircled{4}$其他：给予激素和改善脑细胞功能的药物。颅内出血符合手术指征的需行手术引流减压治疗。  
#  爆震伤后急性肾衰竭的诊治要点  
急性肾衰竭（acute renal failure，ARF）是指肾小球滤过率突然或持续下降，引起氮质废物体内潴留， 水、电解质和酸碱平衡紊乱，导致各系统并发症的临床综合征。爆震伤患者通常合并烧伤创面，皮肤黏膜屏障缺失，易发生侵袭性感染，导致败血症发生，急性肾衰竭一般紧随其后发生。具体机制与伤后休克血容量  
下降、肾血管收缩、应激相关的激素和炎症介质、感 染、弥散性血管内凝血、肾毒性物质（烧伤毒素、医 源性或爆炸产生的化学物质）等因素相关。  
（1）诊断：$\textcircled{1}$采集病史注意有无休克、全身感染、爆炸现场有无有毒气体粉尘、大手术、肌肉组织广泛坏死、溶血、药物中毒、过敏等。$\textcircled{2}$生命体征、化验：血压、脉搏、少尿（尿量$\leqslant400\mathrm{m}/24\mathrm{h}$）或无尿（尿量$\leqslant100\mathrm{m}/24\mathrm{h})$）是诊断急性肾衰竭的重要线索。患者表现为等渗尿，尿/ 血肌酐比$<10~:~1$，尿/ 血尿素氮比值 $<1.1:1$ ，内生肌酐清除率 $<5\mathrm{m/min}$ ，尿比重低 且固定，对利尿剂无反应，尿常规可见管型，常有酸中毒。可采用利尿实验与肾前性肾衰竭相鉴别。  
（2）治疗原则：$\textcircled{1}$纠正血容量不足，改善肾灌注，控制感染。$\textcircled{2}$避免使用肾毒性物质，对于烧伤后由于肌红蛋白尿（或血红蛋白尿）引起的肾损伤，注意补充血容量、碱化尿液，间断应用甘露醇和碳酸氢钠。$\textcircled{3}$防治急性肾衰竭的药物，肾缺血早期应用甘露醇、呋塞米等，改善肾脏灌注。$\textcircled{4}$血液净化治疗，包括间歇血液透析和连续性血液净化，包括连续性动静脉血液滤过或连续性动静脉血液滤过透析。可以替代肾脏功能，排出  
体内代谢产物及多余的水分。但是对血流动力学不稳定、凝血功能障碍患者应谨慎选择。$\mathcal{S}$维持体液及电解质、酸碱平衡。  
#  爆震伤后心功能不全的诊治要点  
爆炸发生后，超压作用于人的体表后，可使人的腹内压力增大，使其下腔静脉血液迅速进入心肺循环，引发一系列血流动力学的剧烈改变，从而造成心、肺及血管的损伤。包括冲击波对心脏的直接损伤，由原发的冲击效应所致，严重冲击伤现场死亡和早期死亡的，病理改变为原发性心肌断裂，断裂处无明显心肌坏死 现象；间接的继发于休克和感染产生心肌损伤，伤后3天后死亡的，病理提示心肌变性坏死明显，病变的心肌纤维中出现少数断裂，属继发性断裂。就心脏病变表现而言，两者均主要引起心肌的退行性变和间质的循 环障碍。爆震伤多见心壁出血，并有随伤情严重而加重的趋向，常出现于左心室。  
早期心血管症状无特异性，部分患者由于容量不足会出现低血压，因心肌原发性损伤，伤后$1\sim2$ 天查心肌酶有可能升高。  
（1）诊断标准：$\textcircled{1}$病史：严重烧伤休克、严重感染、补液速度、出入量，有无严重吸入性损伤和烧伤呼吸衰竭，既往是否有基础心脏疾病。$\textcircled{2}$体格检查：血压、血氧饱和度、心率、心音、心界，呼吸音等心脏相关 体征。$\textcircled{3}$化验检查：心电图（十二导联、下壁导联）、超声心动图、Holter 检查、血常规、肝肾功能、血气分析、心肌酶（肌钙蛋白、同工酶）、脑钠肽等，并根据临床症状和检查结果区分心律失常或心功能衰竭类型。$\textcircled{4}$由于爆震伤患者病情复杂，胸部如有创面易影响胸部检查的准确性，心功能损伤常与烧伤本身、休克及感染相关，且临床表现混同，因此对严重烧伤患者，特别在休克时，应加强对心脏的监护，以免漏诊或误诊。  
（2）治疗原则：$\textcircled{1}$去除病因：伤后在及时补液抗休克的同时，要注意防止过多过快输液及解除心脏压迫和处理胸部外伤，慎用血管收缩药物，注意防治感染和心律失常。$\textcircled{2}$一般处理：明确诊断后给予适当的镇痛和镇静剂、吸氧，纠正贫血、低蛋白血症，防止液体过多、负荷过重，有心源性哮喘时，给予氨茶碱、地塞米松等解除支气管痉挛。$\textcircled{3}$减轻心脏前后负荷：控制  
输液量及输液速度，适当利尿，应用血管活性药物。$\textcircled{4}$维持心肌收缩力：洋地黄类药物，毛花苷丙、毒毛花苷K，应用时注意维持电解质平衡。血管活性药物包括多巴酚丁胺、多巴胺等。$\mathcal{S}$改善心肌缺血及心肌能量代谢：ATP、辅酶A、肌苷、细胞色素C、维生素C 等。$\textcircled{6}$纠正心律失常：胺碘酮。  
#  爆震伤后应激性溃疡的诊治要点  
爆震伤往往合并体表烧伤及内脏多发创伤，在严重创伤、感染、休克等应激情况下可继发胃肠黏膜缺血、水肿、糜烂、溃疡、出血，这些是胃肠功能障碍的一种表现，也就是爆震伤后应激性溃疡。其主要临床表现为腹痛、腹胀、消化道出血，不仅仅发生于胃和十二指肠，食管、小肠处都可能发生，最早可发生于伤后48 小时以内。  
（1）病理机制：$\textcircled{1}$胃黏膜缺血、缺氧；$\textcircled{2}$黏膜屏障受损；$\textcircled{3}$胃酸分泌改变；$\textcircled{4}$前列腺素水平改变。  
（2）诊断标准：$\textcircled{1}$临床表现：出现上腹不适、腹胀、上腹疼痛、胃液呈咖啡色、黑便、呕血、血便等。$\textcircled{2}$体格检查：可见腹部压痛、腹膜刺激征、腹腔积液等。若  
有难以解释的休克、血红蛋白下降，应警惕消化道活动性出血的可能。 $\textcircled{3}$ 化验检查： 应行必要的血常规、尿 常规检查，如怀疑溃疡穿孔，条件允许者可行立位腹部X 线平片、腹部CT 检查。$\textcircled{4}$纤维胃镜检查：纤维胃镜检查多能确诊本病，但并发心肺功能不全已置气管插管者及难以耐受脱氧者应谨慎应用。  
（3）治疗原则：$\textcircled{1}$预防，及时有效防治休克，早期给予胃肠道喂养，补充谷氨酰胺制剂，预防性应用 H2 受体拮抗剂等抑酸剂。$\textcircled{2}$放置胃管引流和冲洗，如有消化道出血量较多时，可采用等渗盐水、凝血酶、去甲肾上腺素等局部灌注。难以控制时可采用三腔二囊管压迫止血。 $\textcircled{3}$ 药物治疗，全身应用抑酸剂（西咪替丁、 雷尼替丁、法莫替丁）、质子泵抑制剂奥美拉唑镁肠溶片、生长抑素、前列腺素等综合治疗。$\textcircled{4}$胃镜检查及治疗，当出血明显，初步治疗效果不明显时，可考虑应用胃镜检查，并对病变进行电凝或激光凝固止血治疗。$\mathcal{S}$保守治疗效果不佳可以考虑手术治疗。  
#  爆震伤后凝血功能障碍的诊治要点  
爆震伤包括体表软组织损伤及多脏器、多系统的损伤。在此种严重创伤中，血液凝集障碍是导致多器官衰竭的重要病理转变。爆震伤后，创面、肢体大血管、实质脏器、肺、消化道损伤，存在出血或出血倾向；烧伤毒素入血，伤后免疫功能异常，内源性及外源性凝血因子激发凝血瀑布导致高凝倾向；感染、高代谢状态、休克、多种药物使用导致骨髓移植等都会引起血液系统成分破坏、血液功能的异常，严重的可导致弥散性血管内凝血（ disseminated or diffuse intravascular  coagulation，DIC）的发生。  
1 ）贫血  
$\textcircled{1}$病因：爆震伤致组织损伤直接失血、后期创面持续渗血； 消化道出血； 烧伤区域热力损伤导致红细胞裂 解溶血；烧伤休克后毛细血管栓塞，红细胞丢失；系统感染、高代谢状态导致红细胞破坏增加； 补液、输注血 浆较多引起获得性溶血；烧伤后及药物使用导致造血功能抑制。  
$\textcircled{2}$诊断：在我国海平面地区，成年男性血红蛋白（Hb）$<120\mathrm{g/L}$，成年女性（非妊娠）$\mathrm{Hb<110g/L}$，孕妇$\mathrm{Hb<100g/L}$ 可诊断贫血。临床表现有心率增快、黏膜苍白、气急等。  
$\textcircled{3}$化验检查：血常规、血清铁等化验参数。$\textcircled{4}$治疗：静脉补充铁剂；输血治疗。  
$\mathcal{S}$对症治疗：对活动性出血采取止血治疗。控制感染、精简药物、积极封闭创面。  
# 2 ） DIC  
$\textcircled{1}$病因：爆震伤后烧伤组织释放凝血致活因子入血；热力直接损伤血管内皮细胞，胶原暴露激活血管内凝血反应，并可引起血小板黏附、聚集。严重的应激状态引起微循环血管收缩，血流变慢，血液瘀滞，有助于DIC 发生。烧伤后感染抑制巨噬细胞系统功能，破坏纤维蛋白形成及溶解平衡，这些都可启动凝血过程。  
$\textcircled{2}$预防：抗休克，避免休克发展至失代偿期，维持组织灌注；控制感染，通过有效的创面处理、合理抗生素治疗控制创面脓毒症及全身感染。  
$\textcircled{3}$诊断：DIC 通常分为三期，即高凝期、消耗性低凝期和继发性纤溶亢进期。临床主要表现为休克、栓 塞、出血。化验检查同时有以下三项则为异常：血小板  
# 050中国医学临床百家丛书燃爆伤 张国安 $\mathcal{D A O}$观点  
低于$100\times10^{9}$个$/\mathrm{L}$ 或进行性下降。纤维蛋白原L 呈进行性下降或$\mathrm{>4.0g/L_{\circ}3P}$试验阳性或$\mathrm{FDP>20mg/L}$或$\mathrm{D}_{-}$二聚体水平升高（阳性）。凝血酶原时间缩短或延长3秒以上或呈动态性变化或APTT 延长10 秒以上。疑难或其他特殊患者，可考虑行抗凝血酶、因子Ⅷ：C 及凝血，纤溶、血小板活化分子标记物测定。  
$\textcircled{4}$ 治疗： 去除病因； 替代治疗（患者如有明显出血 或消耗性低凝期和继发纤溶期，血小板数、纤维蛋白原及凝血因子水平均降低，应适当补充凝血因子，输凝血酶原复合物。推荐剂量 8U  血小板浓缩物、 8U  冷 沉淀、2U 新鲜冰冻血浆、每8 小时根据血小板数、纤维蛋白原、APTT、PT、输入的容量而调整替代治疗剂量）；肝素治疗（使用指征为持续出血、经替代治疗血小板和凝血因子不上升。证实有纤维蛋白的沉积，如皮肤坏死、暴发性紫癜、肢端缺血或静脉血栓栓塞。目前推荐的普通肝素计量为$5\sim10\mathrm{U/\hbar}\left(\mathrm{kg}\cdot\mathrm{h}\right)$。出血倾向明显者可采用低分子量肝素$30\sim50\mathrm{AAU}/\mathrm{kg}$，每12小时1 次皮下注射；纤溶抑制物治疗（纤溶抑制物阻断DIC 的代偿机制、妨碍组织灌注，阻止血块溶解的同时，常带来肾损害，近年来不主张应用。在纤溶过盛及有危及生命的出血时，推荐量氨甲环酸$100\sim200$毫克/ 次，每日 $2\sim3$  次静脉输注。因氨甲环酸尿路中浓度高，易 因血块形成梗阻尿路，故DIC 伴有血尿或尿道手术后慎用。24 小时临床不改善，不建议继续应用）。  
