# 肝衰竭患者并发症的发生与肠道微生态失衡有明显的相关性  
慢性肝病随着其病情程度的加重，在肝硬化失代偿期、肝衰竭期，可出现各种并发症，其中与肠道微生态有明显关系的有继发性感染（自发性细菌性腹膜炎、肺炎、败血症等）、内毒素血症、肝性昏迷、上消化道出血、肝肾综合征等。慢性肝病一旦出现并发症，则预后极差，有些并发症如感染、内毒素血症等可以是直接导致病死的原因。  
# 15. 肠道内细菌过度增殖和细菌易位，可能是急性肝衰竭患者内源性感染的主要原因  
慢性肝病患者，尤其肝硬化失代偿期及慢性肝衰竭患 者，容易发生继发感染，肝衰竭患者继发感染率可达$ 80\%$ 。感染原因与肝脏清除肠道源性微生物、内毒素等有害物质功能下降，机体免疫力减退，中性粒细胞功能异常，血清补体、纤维连接蛋白、调理素等低下，治疗过程中侵入性诊疗操作的增加有关。肠道菌群失衡，肠杆菌科细菌、真菌过度生长，肠道屏障功能不全或衰竭，肠道细菌易位等在肝病继发感染中也起着非常重要的作用，这一点目前已受到广泛重视。  
肠道细菌移位（bacterial translocation，BT）在自发性细菌性腹膜炎（spontaneous bacterial peritonitis，SBP）的发生中起关键性作用。腹水培养阳性的肝硬化大鼠肠系膜淋巴结培养几乎均为阳性，且常为同一种细菌，这表明肠道细菌移位与SBP 存在有机联系。然而人体的研究由于取材（一般只取一枚淋巴结）及术前使用抗生素等原因，其关系难以明确。但选择性肠道脱染可降低肝硬化患者SBP及其他感染的发生率，此表明肝硬化患者的肠道BT 与细菌感染有因果关系。  
有关肝硬化病患者细菌移位的研究表明，BT 与肝功能分级有密切的关系。Cirera 等的研究显示，在Child C级患者中，BT 到肠系膜淋巴结（mesenteric lymph nodes，MLN）发生率最高为$ 31\%$ （4/13），Child B 级为$ 8\%$ （3/37）、Child A 级为$ 3.4\%$ （1/29）。我们的研究表明，78 例肝硬化患者BT 的发生率为$ 10.3\%\ \left(8/78\right)$ ；细菌易位的部位以MLN 为主，占$ 62.5\%$ （5/8）；发生BT 的细菌主要是肠道革兰阴性兼性厌氧杆菌，占$ 55.6\%$ （5/9），其次为革兰阳性兼性厌氧球菌，占$ 22.2\%$ （2/9）。BT 组患者术前总胆红素显著高于无 BT  组（ $ \langle P{=}0.022\rangle$  ） ； 高胆红素血症是促发 BT 的危险因素，发生BT 的肝移植患者术后感染的风险明显增加。  
急性肝衰竭时，由于机体免疫功能下降，肠道细菌过度繁殖和易位，增加了患者感染的机会。 Wang  等在小鼠 的实验表明，切除$ 90\%$  的肝脏后导致的急性肝衰竭，单核巨噬细胞系统功能即刻明显降低，同时肠道氧摄取量降低，小肠末端的大肠埃希菌大量增殖，肠道屏障功能受损，细菌易位也于术后2 小时发生。这提示急性肝衰竭时，肠道细菌过度增殖和细菌易位可能是急性肝衰竭患者内源性感染的主要原因。基于上述机理，急、慢性肝衰竭患者较易发生继发感染，而且一旦发生感染，又不易完全得到控制，  
# 038中国医学临床百家丛书肝衰竭新进展  
反过来加重急性肝衰竭。因此，防治急、慢性肝衰竭的继发感染性任务相当艰巨。  
研究表明，免疫功能下降、肠道细菌过度生长、肠道通透性增加是细菌移位的主要原因。  
广谱抗生素的不当使用也是引起肝硬化，急、慢性肝衰竭患者继发感染的主要原因之一。众所周知，抗菌药物除了抑制或杀灭致病菌外，还抑杀正常菌群中的敏感菌群，使正常菌群比例失衡； 未被抑杀的菌株可乘机繁殖，外来 菌也易乘虚产生耐药性，在患者抵抗力低下时具有致病性的病原菌，常常是肝硬化，急、慢性肝衰竭继发感染的原因菌。  
# 16.  内毒素血症的发生与机体易感染、肠  
慢性肝病常有较高的内毒素血症发生率，一般认为与其易发生感染，肝脏清除内毒素功能下降有关。但临床及动物研究表明，感染尚不能完全解释高内毒素血症的发生率。研究表明，慢性肝病患者肠道定植抗力下降，肠道革兰阴性杆菌过度生长繁殖，胆盐缺乏等因素是其肠道内毒 素池扩大的原因，存在肠道内毒素过度易位的情况。因此，慢性肝病的高内毒素血症发生率除与前两者有关外，肠道内毒素过量易位也是其因素之一。  
# 17.  上消化道出血与肠道细菌内毒素诱发 的NO 与细胞因子有关  
肝硬化患者食管静脉曲张出血和门静脉的压力有关，而肝硬化门静脉高压与循环高动力有关。尽管前列腺素、肾上腺素、降钙素基因相关肽、 P  物质和胰岛素等因素 与肝硬化高动力循环状态（hyperkinetic circulatory state，HCS）的形成有关，但一氧化氮（nitric oxide，NO）是肝硬化血液动力异常的关键因素。  
肠道有大量的细菌产物，内毒素及其他的细菌胞壁成分等均可诱导细胞因子及NO 的合成，这些物质可越过肠黏膜，直接释放入内脏循环。在HCS 的形成过程中，内脏循环血液动力改变起关键性作用。依据有：$ \textcircled{1}$    内脏血液动力变化先于体循环的异常；$ \textcircled{2}$    内脏高动力循环是保持及加重门静脉高压的主要因素；$ \textcircled{3}$    HCS 局部血流增加以内脏器官最明显。因此，可诱导NO 合成的肠源性物质被认为是肝硬化HCS 形成的重要机制。  
细菌移位使得肠道成为细胞因子的释放器官。肠道相  
# 040中国医学临床百家丛书肝衰竭新进展  
关淋巴组织也可在 BT  后产生并释放肿瘤坏死因子（ tumor  necrosis factor，TNF）。此外，细菌过度生长可使肠道细胞因子产生增加，故肠道菌群也可调节肠道细胞因子的产生。在肝硬化患者，MLN 中TNF-$ \cdot_{0}$     显著升高，并与血TNF-$ \cdot0$ 水平相关（$ (r{=}0.56)$ ），这表明，淋巴细胞源性TNF-$ {\cdot0}$     是体循环TNF-$ {\cdot0}$     升高的原因之一。近来的研究表明血液动力改变与TNF-$ \cdot_{0}$     升高及NO 的过量产生密切相关。  
# 18. 导致肝昏迷的物质主要来自肠道，与肠道菌群有关  
肝性脑病的发生机制一直被认为是急性或慢性肝细胞 功能衰竭，肝脏功能失代偿，毒性代谢产物在血循环里堆积，而致脑功能障碍。毒性物质目前的研究仍集中在氨、酚、硫醇和脂肪酸、假性神经传递介质（false neurotransmitters）及抑制性神经递质（inhibitory neurotransmitters）等的形成，进入脑组织的过程及作用环节等方面。  
肝昏迷机制复杂，除血氨、假性神经递质升高、氨基酸失衡外，水、电解质紊乱（碱血症、低血钾）、硫醇、短链脂肪酸（$ \mathrm{{C}_{4}\sim C_{6}.}$    ）增加也是其原因之一。有研究发现，含$ 4\sim6$  个碳原子的短链脂肪酸主要由梭菌、类杆菌等厌氧菌产生，应用微生态调节剂可抑制肠道梭菌、类杆菌的数量，并可降低肠道含$ 4\sim6$  个碳原子的短链脂肪酸的 含量。  
从上可以发现，导致肝昏迷的物质主要来自肠道，并与肠道菌群有关。在肝衰竭不能清除这些肠源性有毒物质时，调节肠道微生态是否能有效降低血液中这些有毒物质的浓度，减少肝昏迷的发生是值得深入研究的课题。  
# 19. 肠源性内毒素血症所致的功能性肾衰竭和急性肾小管坏死是肝硬化死亡的主要原因之一  
肝肾综合征是重型肝炎、急性肝衰竭以及肝硬化腹水常见的肾脏并发症，是由于严重肝病引起的肾衰竭。但其临床实验室检查和形态学都无肾病的表现。肠源性内毒素血症所致的功能性肾衰竭和急性肾小管坏死是肝硬化死亡的主要原因之一。一旦出现肝功能恶化或肝衰竭、消化道出血、过量利尿、放腹水、感染、电解质紊乱等诱因，即可出现肝肾综合征，也可无任何诱因。有人统计死于肝性昏迷的患者中有$ 73\%\sim84\%$  存在肾衰竭。  
# 042中国医学临床百家丛书肝衰竭新进展  
