# “国际指南”之我见  
2014 年埃博拉病毒病在西非暴发以后，全世界各个国家高度关注，世卫组织和各国在向西非各国提供医疗援助的同时，也先后制定了埃博拉病毒病防控的各类指南，以便做好应对输入性病例的准备工作。  
美国CDC 颁布的相关指南包括：医院内感染防控建议、标本采集转运和检测、个人防护用品的使用、紧急救援、预防等方面。  
# 41.《美国埃博拉病毒病观察病例的医院内感染防控建议》解读  
该指南中制定的防控措施不但考虑到疾病的传播特  
点，还综合考虑到了埃博拉病毒病的高发病率、病死率和人际传播风险以及缺乏有效疫苗和疗法等因素。适用于收治观察或确诊病例的医院内的所有医务人员，尤其是直接接触患者的医务人员。其中所指的医务人员包括医院内所有人员，包括医生、护士、护理助理、治疗师、技术人员、紧急医疗服务人员、牙科人员、药剂师、实验室人员，尸检人员，学生和学员，合同人员，家庭医疗保健人员，以及不直接参与患者护理但可能暴露于传染性病原体的人员（文书、饮食、家务、洗衣、安全、维护、计费、牧师和志愿工作者）。  
该指南和各国的指南一样，均建议采取综合性的措施预防埃博拉病毒病在医院内传播，包括在日常感控工作中使用个人防护用品，同时强调医疗人员可以通过接触患者的体液、被污染的医疗用品和设备、或被污染的物表环境而感染埃博拉病毒，建议尽可能减少会产生气溶胶的操作。指南中还指出，患者还有合并其他传染病的可能，必要时还需采取额外的感染防控措施。  
该指南对一些临床工作细节做了明确规定，比如要有人员进出病房的登记，在人员进入的门上有明显标识，确保每个人在正确防护下进入病室。提出限制针头等利器的使用，明确抽血、实验室检测应有所限制，满足基本临床  
# 128中国医学临床百家丛书埃博拉病毒病 黄建荣 $\mathcal{D A O}$观点  
在指南中再次强调了手卫生的重要性，包括手卫生的时机和方法、安全注射的重要性以及所有进入病房的注射用品和药品容器均应就地处置。  
在隔离时间上除了考虑与埃博拉病毒病相关的症状、体征等因素外，还需考虑其他传染病的感染情况，如结核、艰难梭菌感染。该指南中并未给出明确的隔离期限，而是 建议根据实际情况和各地卫生部门的规定决定。  
指南中强调所有直接和非直接为患者提供服务的医务人员均应知晓病假制度，掌握皮肤、黏膜暴露的应急处理方法。如医务人员突然出现发热、疲劳、极度虚弱或肌肉疼痛、呕吐、腹泻，或任何出血的迹象，应立即停止工作、报告上级、进行医疗检测和评估，通知卫生管理部门，隔离至确认不再有潜在传染性。无症状的病毒暴露者，应进行医疗观察，每天监测2 次体温直至暴露后21 天。  
对探视制度进行严格的规定：避免探视者进入病房，只有当探视者对患者病情改善有益时才允许进入病房。对  
探视者进行相应的培训，仔细评估探视者的健康风险和依从性，提供手卫生、避免物体接触和防护用品使用等方面的指导。  
# 42.《埃博拉病毒病收治医院的环境感控指南》解读  
鉴于埃博拉病毒极低剂量就可导致感染，患者血液中常有高滴度病毒，且一旦感染病情严重，因此采取较高级别的预防措施是减少感染风险的必要措施。  
该指南中强调物业员工在环境清洁消毒过程中也需着个人防护用品，以避免在皮肤和黏膜直接接触化学清洁物品、污染物，避免环境清洁消毒过程中被溅湿和被溅出物污染。  
在消毒剂的选择上，推荐使用符合美国环境保护署EPA）注册标准的、对无包膜病毒有效的物表消毒剂。尽管目前没有任何消毒产品在标签中注明对埃博拉病毒有效，但包膜病毒（包括埃博拉病毒）对大多医院内使用的消毒剂敏感。然而，在消毒产品选择时，更推荐选择对无包膜病毒（诺瓦克病毒、轮状病毒、腺病毒、脊髓灰质炎病毒）有效的更为高效的消毒剂产品，其兼具灭活包膜和无包膜病毒的能力。  
建议使用塑料或其他防渗物质覆盖床垫和枕头，埃博  
# 130中国医学临床百家丛书埃博拉病毒病 黄建荣 $\mathcal{D A O}$观点  
拉病毒病确诊或观察期间不能置于带地毯的房间，隔离病房使用前要移除所有软垫家具及装饰窗帘。  
关于脱个人防护用品区域的日常清洁和消毒。每天至少常规清洁消毒脱个人防护用品的区域一次。脱下严重污染的个人防护用品后，应该由穿着干净的PPE 的人员进行清洁和消毒。清洁和消毒完成后，要小心脱下PPE 和进行手卫生。  
在织物处理过程中减少员工接触可能被污染的织物（布制品），床单、不防水的枕头或床垫以及床帘按医疗废物处理。  
在该指南中还分别对临床常见的问题，包括如何确定某消毒剂适用于埃博拉病毒的消毒、埃博拉病毒病确诊或观察病例收治病室的清洁和消毒中的注意事项、血液或体液溢出的处理、埃博拉患者使用洗手间是否安全等问题进行了说明。  
# 43. 《标本收集、运输和埃博拉病毒检测 的指南》解读  
埃博拉病毒感染的早期症状与其他的常见传染病如疟疾、流感、伤寒等很难区分。埃博拉病毒在出现症状后才能在血液中被测出，可能需要症状出现3 天后血液中的病  
“国际指南”之我见131  
毒才能达到可检测水平。该指南于2015 年1 月30 日更新。  
美国CDC 建议只对符合埃博拉出血热观察病例标准的患者进行埃博拉病毒检测。如果医院和临床实验室怀疑有埃博拉病毒暴露患者，应联系当地公共卫生当局，并与疾病防控制中心沟通，决定是否进行检测。埃博拉病毒检测成年人需采集 $4\mathrm{m}1$  全血，儿童需采集至少 1ml  全血，置 于塑料试管，并使用符合生物安全标准的转运箱，$2\sim8^{\circ}\mathrm{C}$下运送到指定的LRN 实验室。观察病例发病少于3 天者需要在起病72 小时后再次检测以排除埃博拉病毒病。  
实验室检测过程中需尽可能降低实验室人员被感染的风险，要尽可能避免喷雾、飞溅或产生气溶胶的所有实验室操作。  
如果标本在转运前需要短期储存，则应$4^{\circ}\mathrm{C}$或冰冻保存。  
指南中也对标本的院内转运，包括穿着个人防护用品，避开人流，标本转运箱外部的消毒，不可使用标本传输系统而应专人转运标本等进行了说明。标本院外的运输中需使用三层包装，负责转运的人员应每2 年接受培训和认证等进行了说明。  
在职业安全方面，指南中要求发现任何血液、体液和其他可致感染的传染性材料，必须立即向CDC 报告。  
# 44.《诊治埃博拉病毒病确诊或观察病例中个人防护用品使用的指南》解读  
该指南适用于医务人员对存在出血、呕吐或腹泻的埃博拉病毒病确诊或观察病例进行诊疗的过程，包括了个人防护用品的穿脱流程。该指南于2015 年8 月27 日进行了更新。  
其中的要点包括诊疗埃博拉病毒病患者的医护人员必须接受全面的培训和演练，在患者的诊疗过程中PPE 要完全覆盖个人衣物、皮肤和黏膜，医务人员诊疗患者过程中以及穿脱个人防护用品时必须由有经验的感控人员作为观察员进行监督，其中明确指出观察员不等同于穿脱防护服时的助手。指南中强调了培训、时间、依从以及观察的重要性。更新后的指南较之前版本更为详细，对防护用品的规格款式、防护用品穿脱的环境、布局，穿脱的顺序等均 作了详细的说明。  
此外，美国CDC 颁布的埃博拉防控相关指南还包括《预防美国医院内传播的重要感控措施》《埃博拉病毒潜在暴露者的监管和人员活动临时指南》《埃博拉病毒病观察病例紧急医疗服务和911 应答系统临时指南》，以及针对不同人群如旅游者或医务人员的埃博拉的预防建议等。  
