# 概　述  
燃爆实际上是一种高速燃烧的过程，是燃烧物以极高的速度发生化学反应，化学反应中燃烧物及其产物的体积急速膨胀，反应产生的热能和膨胀的动能可传递，若正确利用非常有利，但若失控则造成灾害。燃爆若是在空旷环境下进行，其威力往往有限，但在密闭环境中，该反应可变得强烈，达到一定程度后可发生爆炸。  
追溯燃爆的历史，可从我国西汉初年（公元前200年）发明黑色火药开始，在三国时期（公元220 年至280 年）由于火球、火箭等进攻性武器的发明和使用，  
# 002中国医学临床百家丛书燃爆伤 张国安 $\mathcal{D A O}$观点  
火药爆炸开始出现在战场上，但杀伤力小、作用范围窄。近代，新型火药和爆炸技术得到快速发展，在战争中的应用尤为突出。现阶段在和平的大氛围下，我国确立了以经济建设为中心的发展道路，大力发展生产力，此时的燃爆往往发生在工业厂房、矿井、商业娱乐场所和酒店内，炸药、锅炉、煤气、瓦斯、煤粉甚至可燃烧粉尘等与空气混合即可发生燃爆，在十几微秒至几十微秒内周围介质产生的高压就可达上万个大气压，温度可升至$3000^{\circ}\mathrm{C}$以上，威胁人民生命财产安全。  
燃爆可能同时具有燃烧、烟雾、冲击波、火器、化学毒物（或放射性物质）等多种致伤因素。因此，燃爆伤是一种具有热烧伤、吸入性损伤、冲击伤（爆震伤）、火器伤、化学烧伤及其他各类创伤特点的复合损伤。  
关于冲击伤的含义有狭义和广义之分。狭义地说，只是冲击波、超压和负压作用于人体所造成的原发性损伤；广义地说，是在冲击波直接或间接作用下所发生的各种损伤。国外在20 世纪初就对冲击伤有动物实验研究，在第二次世界大战之后，开展了大量的研究工作，当时的英国、德国等国家对冲击伤的致伤原理和  
临床病理特点进行了较为系统的研究，而瑞典和美国则是对冲击伤的理论做了深入的研究。瑞典的冲击伤研究工作由国防研究院医学部负责，在20 世纪中期就先后发表过有关冲击伤的生物物理学、病理生理学和治疗等研究论文数十篇。美国的冲击伤研究单位较多，自1951 年起，研究人员通过十余种实验动物进行了大量的研究，大多是在实验室用激波管致伤和现场试验结合，与实战联系较为紧密。此外还在内华达州的核试 验场进行了核武器爆炸时冲击波的杀伤研究，并结合日本原子弹爆炸后冲击波对人员造成损伤的资料，推 断出不同当量的核武器爆炸时冲击波对人员的杀伤范围。他们还先后开展了全美范围内的冲击伤专题讨论，出版了会议论文集和许多有关冲击伤研究的专题报告。而我国的冲击伤研究起步较晚，主要是在1964 年成功爆炸第一颗原子弹之后，冲击伤的研究才受到重视并进行了大量的调查分析，对冲击伤的发生情况、病理特点、诊断、治疗和防护等方面进行了不少实验研究，为我国冲击伤的救治提供了宝贵资料。  
冲击伤因致伤条件和伤情不同有很大差异，主要具有多部位受伤、体表损伤轻内脏损伤重以及病情发  
# 004中国医学临床百家丛书燃爆伤 张国安 $\mathcal{D A O}$观点  
展迅速等特点，其中肺部是最易受冲击波致伤的靶器官，主要表现为肺水肿、肺气肿、肺出血、肺破裂等。其次是眼部、中耳和内耳等听器以及肝、脾、肾等腹内实质脏器的损伤。此外，冲击波也可造成心脏和脑部的损伤，但以继发性损伤多见。有些伤者被冲击波击倒后，自觉情况良好，还参加其他伤员的抢救工作，但数小时后病情急转而下，出现严重的肺出血、腹腔大出血等，可因为延误治疗时机而危及生命。  
火器伤则是指火药燃烧、炸药爆炸等将化学能迅速转化为机械能的过程中将弹丸、弹片、碎石等物体向外高速抛射，击中机体所造成的损伤。因此，爆炸发生时产生的冲击波是其致伤的首要外力条件。自从爆炸 性进攻性武器出现以来，火器伤就成为战争中最常见的伤类，我国由于枪支弹药管制，因弹药爆炸导致的火器伤较少出现。但由于经济快速发展、工业生产过程中的爆炸事故，碎石、泥沙、玻璃等被冲击波投射造成的火器伤也时有发生。火器直接对组织产生挤压、撕裂和穿透等机械破坏是其主要的致伤机制，其次还包括压力波损伤、瞬时空腔损伤和水粒子加速损伤等致伤机制。火器伤的病情与其受伤部位和伤道有直接  
关系，但其救治原则未发生明显改变，尤其强调救治时间，有数据统计显示：$70\%$ 左右的伤员死亡发生在伤后1 小时以内，而美军规定的初步医生救治应在伤后$0.5\sim1$ 小时内实施，优良的外科救护应在伤后$3\sim4$小时内进行。苏联根据对列车爆炸事故伤员的救治经验认为初步救治的理想时间为伤后30 分钟，如果推迟到伤后1小时，约$30\%$可存活的伤员死亡；推迟到3小时，这个数字上升到$60\%$ ；推迟到6 小时则上升到$90\%$。我国也利用爆炸性武器进行了大量的动物实验，结果证明了早期救治的重要性。同时发现，动物在伤后没有任何救治的情况下，伤后6 小时死亡率为$58.33\%$，其后趋于稳定，至伤后72 小时死亡率才增加$11.11\%$，因而应加强伤后6 小时内的早期救治。可以肯定的是，伤后越早进行有效救治对伤员越有利，但伤后何种早期救治才是有效的？如何才能有效加强伤后早期救治是国内外一直以来的研究重点。  
化学毒物接触所致的烧伤在各类烧伤病例中占$5\%$或更多，尤其是工业发达的城市更是常见。据美国化学文摘统计，全世界目前已有700 多万种化学品，且每年以数以千计的数量在增加，其中已作为商品上市的有  
# 006中国医学临床百家丛书燃爆伤 张国安 $\mathcal{D A O}$观点  
10万余种，经常使用的有7万余种。很多化学品不稳定，具有易燃、助燃、易爆、腐蚀、毒性、放射性等特性。有的化学品在常温下稳定，经加热后会发生燃烧和爆炸，并释放有毒有害成分。化学烧伤的特点主要与化学品的种类、浓度、作用方式、接触时间、物理状态（气态、固态、液态）、与人体接触面积大小等密切相关，接触化学品后，又与伤员是否出现吸收中毒、现场急救措施及后续解毒是否有效有关。一般来说，局部化学烧伤的主要表现为组织脱水、蛋白变性、脂肪液化等，但其持续性损伤、中毒及脏器并发症不容忽视，且往往因内脏器官损害而危及生命。不同毒物的靶器官不同，中毒后临床表现亦呈多样化。肝脏是机体的解毒器官，可受到毒物或其代谢物的直接作用；肾脏是毒物排泄和代谢的主要器官；有的化学物质可抑制骨髓造血，破坏红细胞，引起严重贫血和溶血；有的还可引起中毒性脑病，发生脑水肿和神经损害。可见全身各脏器均可受累，若毒物毒性大，即使是小剂量被人体吸收，亦可导致伤员死亡的严重后果。因此，早期辨别毒物种类和综合救治是关键。  
燃爆伤的致伤因素多种多样，导致其病理过程和  
临床表现也复杂多变，但也可以是某一伤情为主导，但同时因累及的器官和部位不同。其临床特点主要包括：$\textcircled{1}$全身情况差且复杂，往往不能通过某个单一致伤因素解释；$\textcircled{2}$休克发生率高，全身应激反应重，仅单纯烧伤所致失血浆就可引起患者低血容量休克，若合并其他复合伤致失血性休克，使病情更复杂，休克发展更快、更重，则更易导致脏器功能衰竭；$\textcircled{3}$严重的颅脑、肺部、腹部等内脏复合伤发生率高、致死率高，在早期容易被某一伤情掩盖而忽视其他脏器损伤，给诊断造成困难，往往需借助多种检测手段以明确伤情，应力争早期诊断并做针对性处理； $\textcircled{4}$ 烧伤创面往往和复 合伤位于同一体表部位，创面污染重、局部反应更剧烈、治疗难度大、愈合慢，甚至冲击波将碎石、碎片 等物质高速射入创面，呈蜂窝状，使创面情况更为复杂；$\mathcal{S}$感染发生率高、发生时间早、持续时间长，易发生混合感染，细菌的多重耐药发生率高，若出现全身性感染往往后果严重；$\textcircled{6}$燃爆伤本身就是一种全身性、多系统、多脏器的损伤，其并发症发生早、程度重，在病程的各个时期均可出现，以心、肺、肾等实质脏器损伤最为多见，病理表现以充血、出血、水肿  
# 008中国医学临床百家丛书燃爆伤 张国安 $\mathcal{D A O}$观点  
甚至梗死多见，严重者可出现多器官功能障碍综合征（multiple organ dysfunction syndrome，MODS）；$\textcircled{\scriptsize{2}}$及早、全面诊断尤为重要，对危及生命及肢体存活的重要血管、内脏、颅脑损伤及窒息等，应在休克复苏的同时，优先处理。  
