# 症状性子宫腺肌病中常用的其他药物治  
疗与子宫内膜异位症相似  
子宫腺肌病中常用的药物治疗与子宫内膜异位症相似，包括GnRha、口服避孕药、孕激素、非甾体类抗炎药（NSAIDs）、达那唑和最新的选择性雌激素受体调节剂（SERMs）、选择性孕酮受体调节剂（SPRMs）和芳香化酶抑制剂（AIs）。前三种药物相关观点已有介绍，本篇主要讨论其他药物在子宫腺肌病相关症状包括疼痛和异常子宫出血的治疗的研究进展。  
47. 适用于子宫内膜异位症的药物在子宫腺肌病中也得到尝试和应用，但是确切效果缺少很好的对照研究分析  
甾体类抗炎药：痛经的女性患者，其前列腺素水平升高，可以引起痛性痉挛。环氧化酶参与前列腺素的合成，非甾体类抗炎药可以抑制环氧化酶，痛经患者服用后可以改善症状。  
Marjoribanks 等完成了一项比较所有NSAIDs 与安慰剂治疗原发痛经疗效的综述，他们的结论是，NSAIDs 与安慰剂相比，对于痛经患者的疼痛缓解有显著性差异（$O R=57.91\$，$95\%C I$：$5.65\sim11.09\,)$），但总体的不良反应增加（$O R=51.52\$，$95\%C I$：$1.09\sim2.12\,)$），患者如果愿意尝试NSAIDs 来缓解痛经症状，必须要理解其潜在的不良反应。另外一个系统综述显示，NSAIDs 与安慰剂相比能减少月经量，但是效果差于其他治疗，如氨甲环酸、激素治疗（达那唑或曼月乐）。NSAID 和其他止痛药是子宫腺肌病患者拟生育情况下仅有的治疗选择，对于没有生育要求、有症状的患者，应该用激素治疗慢性异常子宫出血和疼痛症状，NSAIDs 可以用于急性爆发痛。  
达那唑：达那唑通过抑制垂体释放FSH 和LH，从而导致正常和异位内膜萎缩。达那唑可以减少异位内膜芳香化酶细胞色素P450 的表达，这或许有助于症状的改善以及减小子宫体积。然而，由于其不良反应，很多患者不耐受。达那唑的不良反应有：痤疮、抑郁、声音变粗、多毛、潮热、LDH 下降、肝酶升高、皮肤油腻、肌肉痉挛、乳房变小、体重增加。达那唑治疗子宫腺肌病新的给药途径如宫颈注射和宫内节育器正在研究中。这些方法可以局部释放激素，并尝试将全身不良反应减小到最低。Takebayashiet 等研究接受达那唑宫颈注射的患者，治疗24 周，所有妇女的主观症状都得到改善。Igarashi 等研究14 例伴有痛经、月经量过多或者不孕，通过双合诊、经阴道超声和MRI 确诊为  
子宫腺肌病的患者，每名患者均置入含有达那唑的IUD，研究发现其不同于口服达那唑治疗，研究过程中患者血清达那唑水平始终保持在可检测水平以下，因此，含达那唑的宫内节育器并不会导致任何口服达那唑所观察到的不良反应。在研究期间，9 例患者的痛经完全缓解，4 例患者的痛经减轻，1 例患者的症状无变化。12 例患者月经量过多的症状消失，2 例患者的月经量过多症状无变化。9 例患者的子宫肌层最厚的厚度减小。此外，在取出含达那唑宫内节育器后，4 例不孕患者中3 例成功妊娠。  
Shawki 前瞻性研究了21 例通过经阴道超声和宫腔镜内膜活检诊断为子宫腺肌病，且伴有月经量过多、痛经的患者，所有患 者放置含有$400\mathrm{mg}$ 达那唑的宫内节育器6 个月后，研究者们发现17 例（$780.9\%$）患者月经相关疼痛和痛经消失，16 例（$76\%$）患者出血和月经量改善，并且在治疗期间血红蛋白水平显著增加。在取出IUD 后，9 例不孕患者中2 例患者在6 个月内自然妊娠。有1 例患者IUD 自然脱落。在研究期间，没有已知的达那唑的全身不良反应报道。与其他研究一致，血清达那唑的水平检测不出。目前含达那唑的IUD 还是试验性治疗，尚未开展临床应用。  
芳香化酶抑制剂：芳香化酶细胞色素P450 将雄激素转换为雌激素，子宫内膜异位症患者的在位内膜和异位内膜中都检测到其表达。芳香化酶P450 被认为在增生性生殖道疾病如子宫腺肌病、子宫内膜异位症和平滑肌瘤的子宫内膜的表达受限。几项研 究显示，芳香化酶在子宫内膜异位症患者的在位内膜和异位内膜  
的表达比例不同。Badawy 等在一个前瞻性随机试验中，比较AIs与GnRha 治疗绝经前子宫腺肌病患者的疗效，患者随机分为口服来曲唑（$(2.5\mathrm{m}\mathrm{g}/\mathsf{d})$）和皮下注射GnRha（戈舍瑞林$3.6\mathrm{mg}.$），疗程12 周。治疗结束后，两组的全子宫大小并无显著差异，两组的总腺肌瘤大小均下降。AIs 在减小腺肌瘤体积和改善症状方面和GnRha 效果相同。另外一个研究显示，严重症状性子宫腺肌病对 GnRha  和达那唑治疗无反应， AIs  联合 GnRha  治疗可以减 小子宫体积[ 通过影响学评估（MRI 和超声）]，改善症状。AI治疗最常见的不良反应是头痛、潮热、情绪改变、肌肉痛及突破性出血，该治疗使雌二醇水平显著被抑制。欧洲人类生殖和胚胎 学协会（ESHRE）在最新指南中推荐AIs 联合其他激素治疗（口服避孕药、孕激素或者GnRha）仅用于所有手术和其他药物治疗都失败的患者。  
选择性雌激素受体调节剂：SERMs 在某些组织中发挥有益的雌激素激动剂作用，而在其他组织中没有不利作用。在绝经后患者，选择性雌激素受体调节剂雷洛昔芬在骨密度方面发挥雌激素样的有益作用，但并不刺激子宫内膜或乳腺。在绝经前妇女中，每天$200\mathrm{mg}$ 雷洛昔芬并不改变月经周期或刺激子宫内膜生长，尽管血浆中的雌激素水平升高。雷洛昔芬对骨密度有益，同时并不刺激子宫内膜，提示雷洛昔芬可能成为子宫内膜异位症有效的治疗药物之一。在病灶完全切除后治疗子宫内膜异位症相关疼痛的第一个SERMs 与安慰剂对照的研究中，雷洛昔芬与安慰剂相比，疼痛复发更早，并且与子宫内膜异位症复发相独立。而且，绝经后乳腺癌患者使用雌激素受体调节剂他莫昔芬治疗者，其子宫腺肌病的发生率比文献中绝经前和绝经后妇女高$3\sim4$ 倍。因此，雌激素受体调节剂似乎并不适用于子宫腺肌病的治疗。  
SPRMs：其定义为新一类的孕酮受体的配体，可以发挥孕酮受体激动剂和拮抗剂的作用。在没有孕酮的时候，SPRMs 表现为弱孕激素作用；在有孕酮的时候，SPRMs 可能在一些组织中同时表现弱抗孕激素特性，尤其是子宫内膜，这种特性调整 它们在子宫肌瘤和子宫内膜异位症治疗中的应用。目前只有两种药物被批准用于妇科，米非司酮被批准用于终止妊娠、扩张宫颈和中孕期药物终止妊娠；醋酸乌利司他在欧洲和美国被批准用于紧急避孕药，以及最近用于子宫肌瘤的术前治疗。Wang 等在一个近期的研究中，探讨米非司酮对子宫腺肌病组织胱天蛋白酶-3（Caspase-3）表达的影响。用免疫组化方法检测在位内膜和异位内膜中 Caspase-3  的表达。与安慰剂组相比，米非司酮 5mg、$10\mathrm{mg}$ 和$15\mathrm{mg}\,3$ 个治疗组的Caspase-3 的表达显著增加。米非司酮可以增加在位内膜和异位内膜Caspase-3 的表达，启动细胞凋亡，抑制子宫腺肌病的产生和发展。少数的临床研究显示SPRMs 在治疗子宫腺肌病方面有潜能。米非司酮$50\mathrm{mg/d}$ 可以缓解疼痛以及导致子宫内膜异位症种植灶萎缩。有报道Asoprisnil药物和醋酸特拉司酮可以缓解子宫腺肌病相关疼痛。然而，SPRM 尚需进一步研究，以评估它们的长期作用以及在子宫腺肌病患者中临床应用的效果。  
综上所述，在子宫腺肌病相关症状治疗中，非甾体类抗炎药可以有效缓解痛经症状，可用于爆发痛镇痛治疗；达那唑可以缓解痛经及减少月经量，但口服用药不良反应大，耐受性差，经宫颈注射或含达那唑的宫内节育器能有效缓解痛经和减少月经量，同时全身不良反应极小，但尚处于试验阶段；芳香化酶抑制剂通过抑制芳香化酶将雄激素转换为雌激素，减低体内雌二醇水平，效果与GnRha 类似；研究显示选择性雌激素受体调节剂或许并不适用于子宫腺肌病的治疗，而选择性孕激素受体调节剂通过增加在位内膜和异位内膜中Caspase-3 的表达，促进细胞凋亡，或许可用于治疗子宫腺肌病，但尚需进一步研究。  
