# 炎症性肠病的病理学评价  
# 9.UC 的病理学评价在诊断、鉴别诊断中起重要作用  
UC 主要是肠道黏膜与黏膜下层的结构扭曲、破坏和炎性细胞浸润为特点的慢性炎症过程。UC 的镜下改变主要特点为：$\textcircled{1}$隐窝结构扭曲：包括隐窝分支、扭曲、萎缩和黏膜表面的不规则破坏。$\textcircled{2}$上皮（腺体或隐窝）的异常：杯状细胞减少，黏液分泌减少和潘氏细胞化生。结肠脾曲以远的潘氏细胞化生是特异性较 低的指标，但有助于UC 的诊断。黏液分泌减少实际上是黏膜上皮损伤后再生和修复的改变，也是非特异的指标。 $\textcircled{3}$ 炎性细胞浸 润： UC  的炎性细胞浸润为全黏膜性，包括固有膜内炎性细胞增 多，基底部浆细胞增多，基底部淋巴细胞增多和固有膜内嗜酸性粒细胞增多。在活动期，有中性粒细胞增多，形成广泛的隐窝炎和隐窝脓肿。在UC 患者的活检中一般见不到肉芽肿，但是在有异物、隐窝破裂和黏液溢出时可见到。  
UC 治疗后的病理改变：部分活动性UC 可自行缓解或经治疗后缓解。最初，可见血管扩张减轻，急性炎症和隐窝脓肿消失。在愈合期，上皮再生活跃，上皮的连续性得以恢复，炎症细胞浸润和隐窝脓肿趋于消退，上皮内黏液重新积聚。上皮再生从 隐窝基底部和溃疡边缘延伸再生的细胞具有大量细胞质而呈现出合体样外观。再生细胞最初呈扁平状，而后高度逐渐增加，先呈 立方形最终变为高柱状。在此期间，上皮细胞尚不分泌黏液。随着上皮细胞的成熟和炎症的消退，高柱状上皮细胞开始分泌黏 液，隐窝开始出现分支。随着炎症的消退，淋巴细胞和浆细胞数量减少，并趋向于灶状分布。此时急性和慢性炎症细胞数量不定，也可出现 Paneth  细胞和内分泌细胞。有些患者出现内分泌 细胞的增生。黏膜炎症仅表现为固有膜淋巴细胞和浆细胞增多以 及在完整的黏膜中偶见隐窝脓肿。黏膜淋巴滤泡数量增加，尤其以远端肠管为甚。消退期的慢性炎症可形成局灶性炎细胞浸润，在活检标本中类似$\mathrm{CD}$。  
Truelove 等根据UC 患者活检黏膜的中性粒细胞浸润程度对UC 的病理进行分级。0 级：黏膜固有层无中性粒细胞浸润；Ⅰ级：少量中性粒细胞（$\mathit{\Theta}.<10$ 个/400HPF）浸润，累及少量隐窝；Ⅱ级：多量中性粒细胞（$10\sim50$ 个/400HPF）浸润，累及$50\%$以上隐窝；Ⅲ级：大量中性粒细胞（$(>\!50$ 个/400HPF）浸润，伴隐窝脓肿；Ⅳ级：明显急性炎症伴溃疡形成。中山大学孙逸仙纪念医院消化内科应用该病理分级进行了10 多年的临床研究，发现其与UC 的临床严重程度和内镜下分级有一定的关系。  
中山大学孙逸仙纪念医院消化内科根据UC 患者活检黏膜的嗜酸性粒细胞（Eos）浸润的程度进行了分级。0 级：黏膜中无 Eos  浸润；Ⅰ级： Eos  $1\sim5/400\mathrm{HPF}$ ；Ⅱ级： Eos  $6\sim12/400\mathrm{HPF}$ ；Ⅲ级： Eos  $13\sim19/400\mathrm{HPF}$ ；Ⅳ级： Eos  $20\sim30/400\mathrm{HPF}$（Eos 胃肠炎: 主要浸润在胃和小肠，且黏膜中$_\mathrm{EoS}30/400\mathrm{HPF})$），在临床研究中发现其与UC 的严重程度相关。  
这些病理分级使得UC 的病理研究有了定量的描述，使得UC的病理表现可与UC的临床分级和内镜分级进行相关性研究，但它们均未能反映UC 的全部病理特点，较好的定量评价系统仍有待进一步探讨。  
# 10.CD 的病理学评价在诊断、鉴别诊断中起主要作用  
CD  黏膜活检标本的组织病理学改变： $\textcircled{1}$ 固有膜炎性细胞呈 局灶性不连续浸润； $\textcircled{2}$ 裂隙状溃疡； $\textcircled{3}$ 阿弗他样溃疡； $\textcircled{4}$ 隐窝结 构异常，腺体增生，个别隐窝脓肿，但杯状细胞减少与黏液分泌减少不明显，可见幽门腺化生或Paneth 细胞化生；$\mathcal{S}$非干酪样坏死性肉芽肿，特别是微小肉芽肿较为特征性表现； $\textcircled{6}$ 以淋巴细 胞和浆细胞为主的慢性炎性细胞浸润，以固有膜底部和黏膜下层为重，常见淋巴滤泡形成；$\textcircled{\scriptsize{2}}$黏膜下淋巴管扩张；$\circledast$神经节细胞  
增生和（或）神经节周围炎。  
肠黏膜活检组织可为CD 的诊断提供重要的线索，需多段（包括病变部位和非病变部位）、多点取材。如活检组织中炎症性病变不连续，常表现为伴有中性粒细胞浸润的隐窝（即急性隐窝 炎）与组织学正常的隐窝相邻并交替分布。典型的早期病变是以局灶性肠黏膜表面上皮坏死为特点的口疮样糜烂或溃疡，常伴随 着慢性混合性炎症细胞浸润，有时也与坏死灶下方的淋巴细胞聚集灶有关。其他典型的组织学改变还包括来源于同解剖部位的数块标本或甚至同一活检标本之间的炎症反应亦分布不均。受炎症性病变累及的肠段表现为慢性隐窝损毁性肠炎，而相邻隐窝可能会看起来完全正常。上皮样肉芽肿并不常见，如果存在，常形成不良，且与慢性炎症相关。  
CD 的诊断没有金标准，但裂隙状溃疡、非干酪样坏死性肉芽肿（特别是微小肉芽肿）、炎症以固有膜底部和黏膜下层为重这三点是CD 较为特征性的病理改变。  
CD  黏膜活检标本病理诊断难度较大，需结合临床、内镜 和组织病理学表现综合考虑。非干酪样坏死性肉芽肿仅见于$30\%\sim60\%$ 的病例，肉芽肿的特征（密度、大小、排列等）对CD 的诊断及其与肠结核的鉴别有一定帮助。  
CD 手术切除标本病理诊断难度较小，标本要求沿纵轴切开（肠系膜对侧缘），手术切除肠管，连同周围淋巴结一起送病理组织学检查。CD 主要需与肠结核鉴别，有时鉴别有一定困难，可行抗酸染色或PCR 检测结核分枝杆菌DNA 以协助鉴别诊断，但抗酸染色阳性率不高。手术切除标本的大体表现包括：$\textcircled{1}$节段性或者局灶性病变；$\textcircled{2}$融合的线性溃疡；$\textcircled{3}$卵石样外观、瘘管形成；$\textcircled{4}$肠系膜脂肪包绕病灶；$\mathcal{S}$肠壁增厚和肠腔狭窄等特征。手术切除标本的镜下病理可发现：$\textcircled{1}$肠壁和肠系膜淋巴结无干酪样坏死；$\textcircled{2}$镜下特点：a. 节段性病变，全壁炎；b. 裂隙状溃疡；c. 黏膜下层高度增宽（水肿、淋巴血管扩张，纤维组织、淋巴组织增生等所致） ； d.  淋巴样聚集； e.  非干酪样坏死性肉芽肿； f.  肌 间神经节细胞、神经纤维增生和神经节周围炎。  
内镜下病变的严重程度和炎症标志物如血清CRP 水平亦是疾病活动性评估的重要参考指标，内镜下病变的严重程度可以溃疡的深浅、大小、范围以及伴随狭窄情况来评估。在生物制剂治疗的时代，深度缓解（即临床症状缓解且内镜下黏膜愈合）已成为CD 治疗的新目标。依据我国炎症性肠病诊断与治疗的共识意见，临床缓解定义为 CD  活动指数（ Crohn’s disease activity  index，CDAI）$<150$ 分。依据内镜（包括结肠镜、小肠镜和胶囊内镜）检查结果判断黏膜愈合，即内镜下不存在任何形态的溃疡，包括阿弗他样溃疡。CD 治疗后的病理改变：黏膜结构仍可存在异常，炎症细胞浸润明显减少，黏膜部分修复或瘢痕性修复。应用CD 的病理变化进行CD 的深度愈合评价与临床要求相距甚远，没有肯定意义的标准，仍需要进一步的深入研究。  
Crohn 对CD 的病理演变过程进行了分期描述：急性炎症期  
同一般的炎症表现；溃疡形成期在病理过程中，形成典型的CD病理改变；狭窄期肠管明显狭窄，纤维组织增生为主；瘢痕与 瘘管形成期。这一病理演变过程，充分说明了 CD  的自然病史过 程，与临床和内镜具有一定的相关性。由于CD 是一组异质性疾病，病理变化较大，目前仍没有一个定量分级对其进行统一的描述。  
