# 膝OA 的保守治疗  
# 4. 自我管理、合理运动、控制体重、选择合适的辅助器具等非药物治疗策略被称为核心治疗  
1）健康教育及指导  
在国内外多项指南中都特别指出（图1），健康教育知识的普及和对于康复、运动方式的指导，在骨性关节炎的防治中起着重要的作用。随着分级诊疗制度建设意见的出台，基层医疗卫生逐渐完善，患者对于健康教育的需求可以通过更多的途径得到满足。患者在对疾病有正确认识的同时，可以避免因疾病带来的心理负担，保持乐观心态，养成良好的生活方式，提高生活质量，延缓骨性关节炎的进程。  
# 2）减轻体重  
目前已知肥胖是膝OA 的重要危险因素之一。肥胖可以增加膝关节的负重，加快关节软骨的磨损，进而诱发关节疼痛、肿 胀、活动受限及活动减少导致的肥胖的恶性循环。有研究显示肥胖患者需要人工膝关节置换的比率较非肥胖人群高，并且$90\%$ 的全膝关节置换术（total knee arthroplasty，TKA）患者均患有肥胖或超重。美国有关报道，TKA 患者的平均BMI 为30.85。随着全球肥胖人口的增加，到2030 年，全球TKA 患者将增加$673\%$。  
减重对于缓解症状，控制骨关节炎进展等的作用明显。Christensen 等学者报道了一个随机对照试验显示，$10\%$ 的减重可以有效地提高$28\%$ 的关节活动。大样本研究数据显示，BMI 减$\mathcal{D}\!\geqslant2\mathrm{kg}/\mathrm{m}^{2}$ 超过10 年可以降低膝OA $50\%$ 以上的进程。  
# （3）改变运动方式  
定期的体育锻炼可以有效地减少许多与年龄相关的慢性疾病，如冠心病、糖尿病及阿尔茨海默病等。然而长时间、高强度、不合理的运动方式会提高关节磨损的风险，加速膝OA 的进展。如何避免不合理的运动方式也是健康教育的重要部分。减少长时间跑步、跳跃或攀登、爬楼等，多项国内外指南均建议以游泳等水中运动，单车、有氧步行、拉伸等陆上运动项目作为日常主要的运动方式，太极拳仅美国风湿病学会（American college of rheumatology，ACR）、澳大利亚皇家普通医师学会（royal Australasian college of physicians ， RACGP ）指南提到有条件可 以推荐（表1），但也应尽量避免蹲马步等对关节负重过大的动作。Zhang W 等学者认为，有氧步行可以有效地改善膝关节疼痛及功能，其作用与简单的镇痛及非甾体类抗炎药（non-steroidal antiinflammatory drugs，NSAIDs）类似，但并没有相应的不良反应。同时Messier 等学者认为，对于肥胖的患者预防膝OA，有氧运动结合饮食控制比单纯的有氧运动更有效果。  
推荐：强证据；建议：中等证据；可以：有限证据；AAOS 指南，无法给出建议；证据不足，OARSI 指南，使用9 分评分，合适：7 ～9 分；不确定：4 ～6 分，不合适：1 ～3 分。EULAR 指南，Ⅰa：基于随机对照试验的荟萃分析；Ⅰb：基于至少一个随机对照试验；Ⅱa：基于至少一个对照试验（没有随机）；Ⅱb：基于至少一个准实验研究；Ⅲ：描述性研究；Ⅳ：专家或权威意见。RACCP 指南，A：优秀证据；B：优秀证据；C：部分证据；D：弱证据。推荐：强证据；有条件推荐：弱证据或者不确定；无推荐：没有证据。注：ACR 指南，  
# 4）功能性锻炼  
功能性锻炼旨在维持关节活动度、提高肌肉强度，包括水中和陆地运动锻炼、股四头肌肌力训练、阻抗训练、神经肌肉运动、平衡训练等。许多报道显示短期的运动治疗干预可以减少膝OA 患者的疼痛且提高关节功能，因为受患者并发症影响较小，适用面广，而被国际骨关节炎研究学会（osteoarthritis research society international，OARSI）及RACGP 等指南列为核心治疗策略（图1）。它们均推荐患者多参与一些陆地或水上的心肺功能锻炼。Bridle 等学者还认为，适当的有氧锻炼不仅可以控制患者的体重，同时对于膝OA 患者常见的抑郁心理恢复也有益处。WHO 推荐膝OA 患者在自身条件允许的情况下，至少每周$150\sim300$ 分钟的中强度有氧运动。  
近年来，平衡训练逐渐被人们所认识。尽管目前并没有充足的证据证明特殊的平衡训练有利于缓解膝OA 患者的症状，但与正常人群相比，OA 患者因失衡导致摔倒受伤的概率更高（$.R R{=}1.27\$，$95\%$ CI：$1.01\sim1.60)$）。所以有学者提出平衡训练的重要性。Lara Al、Khlaifat 等研究者通过让受试者完成一组下肢动态平衡训练计划发现：患者各向的动态平衡能力均得到提升 
（$\left(p<0.001\right)$），同时肌力、关节疼痛及关节功能有显著的改善 
$\left(p<0.05\right)$）。  
膝关节运动的动态稳定主要是由关节周围的肌肉提供。适当的增加肌肉的强度，可以有效地提高对下肢的支撑力，减轻关节负荷，阻止疾病进展。其中股四头肌的力量训练已被证实有明显的疗效。Bennell 等学者报道，短期内的力量训练对于症状的缓解是优于有氧训练的，但是有氧训练的成果更易持久。  
（5）行动支具、辅助器具及贴扎  
行动支具或者辅助器具主要是指任何用来支持、提高下肢力量，固定保持下肢力线，矫正畸形，提高关节功能的一类医疗器械。各个指南对于行动支具、矫正器或者贴扎等治疗方法的推荐 并没有足够的共识（表1），但一些报道显示辅助器具可起到缓解关节疼痛，提高关节功能及减缓OA 进展的作用。Sattari 等学者报道，应用了膝盖护带、矫正器等辅助器具 9  个月后的患者疼 痛明显得到缓解，并且行走最长距离也得到了改善（$.M D=-2.8$，$95\%$ CI：$-3.6\sim-2.0)$）。Mullerrath 等学者报道了一组随机对照实验证实，膝盖护带可以改善患者的VAS 评分及WOMAC 功能评分等，所以尽管各个指南并未明确支持，Nelson 等学者同样认为行动支具等其他辅助器具的确可以改善有需要的OA 患者的生活 质量。  
综上，自我管理、合理运动、控制体重、选择合适的辅助器具等非药物治疗策略被称为核心治疗，是膝OA 患者的基础治疗方案，需要持续、全面、综合甚至终身执行。  
（6）物理疗法  
针灸疗法、经皮电神经刺激（ transcutaneous electrical neural  stimulation，TENS）、推拿按摩等物理疗法虽然并不是常规的标准治疗策略，但大量的文献显示其可以有效地缓解症状。  
# 1 ）针灸治疗  
针灸治疗可以降低关节神经末梢的敏感性，促进肌肉松弛，缓解肌肉痉挛，改善血液循环，消除炎症、水肿、粘连的作用。因为其价格低廉，且基本无毒不良反应，目前在临床应用广泛。慢性膝OA 会导致中枢神经系统的神经重构，增加外周神经敏感性并促进疼痛的传入，有研究表明，长期的针灸治疗可以延缓甚至逆转中枢神经系统的病理性神经重构，从而降低患者的关节疼痛。为了缓解膝OA 患者的慢性症状并维持长时间的临床疗效，指南推荐患者至少进行10 周期的针灸治疗。不过，目前针灸治疗的每周或每疗程的最佳剂量仍需进一步探索。  
# 2 ） TENS  
TENS 是一种通过用电流刺激皮肤从而缓解疼痛症状的物理治疗方法，具有经济、无创、安全等优点。在临床上已被广泛应用于控制各种疾病引起的疼痛症状。不过，目前尚无充足的研究表明TENS 对于缓解膝OA 患者的疼痛有明确的疗效。各国指南也对其持有不确定态度（表1）。OARSI 指南认为TENS 可有效控制髋关节、膝关节骨关节炎的短期疼痛症状。  
有部分学者主张将TENS 作为其他治疗方式的辅助，如联合运动疗法。NICE 指南也推荐将患者健康教育及运动疗法作为核心治疗策略，同时辅助TENS，可以取得比较好的疗效。  
其他物理疗法，如推拿整复、小针刀疗法等治疗方法，因尚无充足的证据证明其效用，国外指南褒贬不一，但因国内的骨科学及风湿病学分会指南皆认为其可用于临床治疗，所以临床医师可酌情使用。  
#  膝关节骨关节炎的药物治疗  
1 ）口服西药药物治疗  
1）对乙酰氨基酚（扑热息痛）  
因为NSAIDs 药物的不良反应，对乙酰氨基酚（$\mathrm{(4g/d)}$）已经成为轻度到中度疼痛患者的治疗方法之一，但却不再被推荐为骨关节病治疗的一线用药。Meta 分析表明，对乙酰氨基酚对于骨关节病疼痛症状的改善作用甚小。随机对照试验也证实$4\mathrm{g/d}$ 口服对乙酰氨基酚对于骨关节病治疗并无明显益处。同时，对于有并发症的患者，口服对乙酰氨基酚的安全性也越发被重视。2012年曾有研究表明，过量口服对乙酰氨基酚（尤其治疗慢性疼痛患者），患者胃肠道事件和多器官衰竭的风险会增加。同时有研究表明，大量（$>22~\mathrm{d/m}$）使用对乙酰氨基酚会增加心血管事件风险（$R R{=}1.4$，$95\%$ CI：$1.1\sim1.6\rangle$），这与大量口服NSAIDs 药物带来的心血管风险相似（$'R R=1.4$，$95\%$ CI：$1.3\sim1.6\rangle$）。  
更值得一提的是，合并使用NSAIDs 药物和对乙酰氨基酚会增加消化道出血的风险。有研究显示合并使用后消化道事件的入院率（$._{H R=2.55}$，$95\%$ $C I$：$1.98\sim3.28$）高于单独使用NSAIDs药物（$\stackrel{\cdot}{H R}=1.63$，$95\%$ $C I$：$1.44\sim1.85\$）或对乙酰氨基酚（$(>3\mathrm{g}/\mathrm{d}$）  
$H R=\!1.20$，$95\%$ CI：$1.03\sim1.40\rangle$）  
# 2 ） NSAIDs  
NSAIDs 已经被认为是骨关节病治疗的常规用药，其相比对乙酰氨基酚有着相似或更优的疗效。研究表明，NSAIDs 对于骨关节病患者静息痛与全身疼痛症状有显著疗效。  
口服NSAIDs 药物也被报道有很多潜在的不良反应风险。在美国，每年有超过16 500 例患者因为口服NSAIDs 药物出现胃肠道毒性反应而死亡或入院治疗。相关的心血管风险和肾病风险也同样值得重视。以上这些风险归因于非选择性和COX-2 选择性的NSAIDs 药物，尽管口服COX-2 抑制剂可能会更安全。有研究通过Meta 分析表明，口服COX-2 抑制剂可使口服NSAIDs 药物相关消化不良风险发生率降低 $12\%$ ，总体不良反应风险发生率 降低$3.7\%$。  
对于有药物不良反应相关并发症的患者更推荐合并口服质子泵抑制剂和 NSAIDs  药物。上述 Meta  分析表明合并口服质子泵 抑制剂和 NSAIDs  药物与单独服用 NSAIDs  药物相比，消化不良 风险发生率可降低$66\%$，总体不良反应风险可降低$9\%$。  
目前，对于口服NSAIDs 药物治疗骨关节病的最佳持续时间尚不明确。随机试验的Meta 分析表明口服选择性或非选择性NSAIDs 药物的持续时间与心血管事件风险之间并无明显关系。也有研究表明，对于改善关节疼痛症状与关节功能，持续口服塞来昔布比间断口服疗效更佳。  
# 3）阿片类药物  
阿片类药物常用于难以耐受一线用药或者因全身情况不佳而使用一线药物受限的患者。总体来说，口服或皮下予以患膝或患髋患者阿片类药物可以明显改善疼痛症状和关节运动功能， 但因为其带来的不良反应，阿片类药物长期服用患者往往获益有限。  
和NSAIDs 药物相比，阿片类药物不良反应发生率更高，包括骨折（$(H\!R=\!4.47\,,95\%\;C I$：$3.12\,{\sim}\,6.41$）、心血管事件（$\scriptstyle(H R=1.77$，$95\%$ CI：$1.39\sim2.24)$）、各种原因死亡（$'H R{=}1.87$，$95\%$ CI：$1.39\sim2.53)$）。同时，因为不良反应，患者停药率比空白对照组高出4 倍。  
# 4 ）度洛西汀  
骨关节病的疼痛因素构成复杂，常合并精神抑郁和神经性疼痛因素，故对于选择性去甲肾上腺素和5 - 羟色胺（5-hydroxy tryptamine，5-HT）再摄取抑制剂的研究越发热门。对照研究表明，口服度洛西汀的骨关节病患者疼痛症状明显缓解（至少缓解$30\%$ 的疼痛程度）。度洛西汀可作为骨关节病传统治疗中缓解疼痛的附加用药，与 NSAIDs  药物联合口服能够提高患 者关节功能的改善。但度洛西汀的不良反应，包括恶心、便秘、全身乏力、口干和食欲减退。  
5 ）神经生长因子抑制剂  
近年来，神经生长因子抑制剂（NGF inhibitor）得到很多关  
注。有文献报道很多膝OA 患者的关节疼痛单纯用NSAIDs 无法得到很好控制。NGF inhibitor 被发现用于治疗膝OA 患者关节疼痛有较好的疗效，于是有研究者提出NGF inhibitor 联合常规口服药物治疗。 Schnitzer  等学者发现无论在 WOMAC  评分还是关节 功能方面，双联治疗要比单用NSAIDs 更为有效。不过也有学者发现NGF inhibitor 的使用会增加TKA 的发生率、骨坏死及OA的进展速度，所以关于NGF inhibitor 的最佳安全剂量仍有待更多研究。  
6）氨基葡萄糖及软骨素  
口服氨基葡萄糖及软骨素的效果未被大多数指南肯定，不过鉴于国内两个指南并未反对，在临床上可酌情使用。  
氨基葡萄糖在骨关节病治疗中较为常见。但研究表明，氨基葡萄糖对于疼痛缓解并无明显作用，同时，对于其延缓骨关节病患者软骨丢失与关节结构改变的作用仍存在争议。  
软骨素使用对于骨关节病症状缓解不确定。一些研究发现口服软骨素可以减慢关节间隙宽度的缩小速度（每年$0.07\mathrm{mm}$，$95\%$ CI：$0.03\sim0.10\rangle$）。有研究表明，联合服用氨基葡萄糖和软骨素2 年对减慢关节间隙宽度的缩小速度有统计学意义，但在个体治疗中却无明显统计学差别。  
7 ）双磷酸盐  
双磷酸盐是一种骨质疏松的治疗药物，其可抑制破骨细胞活性，从而减少骨吸收，近年来，有较多文献报道了双磷酸盐被用于治疗膝OA。Varenna 等学者研究了一组随机对照试验，发现双磷酸盐明显改善了膝 OA  患者因骨髓损伤导致的关节疼痛。不过 仍需更多的研究来证实软骨下骨髓损伤的恢复是否可缓解膝OA的进程。  
# 8）降钙素  
降钙素是一种具有32 个氨基酸的肽，是一种已知的破骨细胞活性抑制剂，可用于骨质疏松的治疗。在膝OA 治疗方面，之前一直处于动物实验阶段。近期Karsdal 等学者进行了临床3 期研究，将降钙素用于膝OA 患者的治疗，发现降钙素改善了患者疼痛、活动度及WOMAC 评分，不过对于关节间隙狭窄无明显良性影响。这与动物实验结果相悖，仍有待进一步的研究。  
# 9 ）口服鱼肝油  
口服鱼肝油在骨关节病治疗中倍受追捧。研究人员在体外骨关节病软骨模型的试验中发现，鱼肝油中的EPA 和DHA 成分能够有效减缓降解酶和炎性细胞因子的表达。但临床试验并未发现口服任何剂量的鱼肝油能够减慢骨关节病患者关节结构破坏的进展。  
# （2）外用药物治疗  
按推荐剂量常规外用NSAIDs 和辣椒素每日$3\sim4$ 次，对于骨关节病的治疗效果已得到证实，不过偶尔会有局部皮肤皮疹、烧灼感、瘙痒等不良反应。  
# 1 ） NSAIDs  
外用NSAIDs 对于膝关节、上肢关节骨关节病均适用，其可以减轻口服NSAIDs 引起的胃肠道反应，且疗效和口服NSAIDs疗效相当。外用酪洛芬、 $1.5\%$  双氯芬酸钠的二甲基亚砜水溶液 等治疗方法均已用于实践。外用双氯芬酸钠对于骨关节病有极佳的缓解疼痛的作用，其甚至对患者功能恢复有促进作用，对于患有膝OA 的老年人群一年的析因研究证实了外用$1\%$ 双氯芬酸钠凝胶的安全性，65 岁前与65 岁后研究人群外用药物后的心血管与胃肠道不良反应总体发生率相似。  
目前，人们对于NSAIDs 的研究重点大多为患单一膝OA 的患者群体，故外用NSAIDs 对于患有多发关节骨关节病患者的疗效如何尚不明确。尽管如此，外用NSAIDs 仍然愈发被公认为治疗骨关节病的一线药物，尤其适用于心脑血管、胃肠道不良反应发生风险较高的患者人群。  
# 2）辣椒素  
外用辣椒素可以作为对骨关节病药物治疗的一种附加治疗方法。试验证实，外用辣椒素对于膝骨关节病有明显疗效，其可以减轻患者$50\%$ 的疼痛程度。总体来说，患者对$0.025\%$ 溶液浓度的辣椒素比$0.075\%$ 溶液浓度的辣椒素更容易接受，但是因为外用辣椒素的不良反应的发生率明显高于空白对照组（$13\%$$\nu s.3\%$），故大多情况下并不提倡使用。  
3 ）关节腔内药物注射治疗 （$1\sim2$ 周）改善骨关  
节病患者的疼痛症状和关节功能。这种治疗方法适用于关节腔积液和局部炎症急性发作的骨关节病患者，不过每4 个月多次关节腔内注射糖皮质激素比单次注射更容易导致关节损伤和软骨破 坏，增加感染风险。  
近年来，关节腔内注射透明质酸作为骨关节病的对症治疗较为常见。研究发现这种方法对于患者关节疼痛症状的改善并不明显，短期来看对于患者关节功能的改善也不如糖皮质激素，但是治疗超过8 周时，关节腔内注射透明质酸疗效更为持久。  
3）中医中药疗法  
中医角度认为，膝OA 是一种中老年人常见的因肝肾亏损而导致的“痹症”。中医疗法的安全、廉价、不良反应少等优点，目前，仍是国内膝OA 治疗的重要手段之一。  
1）中药贴剂  
Wang X 等学者研究显示中药贴剂对于关节疼痛及活动功能的缓解有较好的疗效，不过与对照组比较并无明显差异。  
2）中药汤剂  
Park SH 等学者发现中药汤剂明显缓解了OA 患者的关节疼痛，改善了患者关节功能。不过在另外一些研究的结果中，汤剂在个体治疗中并未显示出明显的疗效。  
中医在治疗膝OA 方面有自己独特的优势，现在很多国内医院皆采用中西医结合的方式治疗膝OA，并取得了较好的疗效，如内服中药配合外用药物，针灸配合理疗等。随着治疗方法的不断创新，中医治疗膝OA 的效果相信也会越来越好。  
