# 最具争议的小胃肠道间质瘤  
# 24.  小胃肠道间质瘤不只是体积小的胃肠道间  质瘤  
毋庸置疑，外科手术是治疗GIST 的首选方案。随着GIST诊断意识的提高和消化内镜的普及，大量直径小于 $2\mathrm{cm}$  的 GIST 被发现，检出率（$(2.9\%\sim35\%)$）明显高于临床GIST 发病率（$(0.001\%\sim0.002\%)$）（图37）。2010 年美国NCCN 指南首次提出小GIST 概念，把直径小于$2\mathrm{cm}$ 的胃GIST 称为小GIST，之后一直沿用此概念。国内共识定义直径小于1cm 的GIST 为微小GIST 。小 GIST  男女比例为 $1.28\sim4.83:1$ ，老年人多发，尤其 好发于胃，其次为小肠、直肠、十二指肠。绝大部分小GIST 无明显临床症状，仅少部分文献报道认为小GIST 也常引起腹痛、腹胀、反酸、嗳气等，可能是由于Cajal 间质细胞数量增加影响了内脏动力的正常运行。  
（牟　一　整理）  
# 25. 小胃肠道间质瘤诊断方法与胃肠道间质瘤略有不同  
目前诊断或发现GIST 主要包括胃镜、肠镜、小肠镜、胶囊内镜、超声内镜、增强CT 等检查。内镜是诊断GIST 最有效、最常用的手段，可以直视发现黏膜下病变。但小GIST 常具有外生性即壁外性生长特点，降低了内镜诊断的敏感性。超声内镜能有效鉴别黏膜下病变与脏器外压，是诊断GIST 的有力工具。有报道超声内镜对诊断直径小于3cm 的黏膜下病变敏感性为$73.3\%$。超声内镜引导下穿刺活检虽能获得病变组织，提高诊断准确率，然而对于直径小于 2cm  的 GIST  操作难度高，且常常无 法获得足够的组织量。另外由于GIST 质脆容易出血，穿刺会增加医源性肿瘤播散的风险。故小GIST 不倾向于常规穿刺活检以明确诊断。腹部CT 能够帮助了解小GIST 的腔外生长情况，对于诊断GIST 的作用越来越重要，尤其对于小肠GIST。CT 对于直径大于$2\mathrm{cm}$ 的GIST 敏感性约$87\%$，而对于直径小于$2\mathrm{cm}$ 的小GIST，发现率约为$38\%$。因此，超声内镜结合腹部增强CT是诊断小GIST 较为理想的手段（图38）。近年来不乏致力于增强CT 影像学特点与GIST 恶性程度的相关性研究，但对于直径小于1cm 的GIST 似乎意义不大。  
（牟　一　整理）  
#  大部分小胃肠道间质瘤生物学行为是良性的  
小GIST 的治疗观点一直极具争议，部分研究甚至得出截然相反的结论。归根结底在于发病机制、生长规律尚未完全明  
了，临床上又缺乏大宗的循证级别较高的报道。以往认为，所有GIST 都具有恶性或恶性潜能，但近期大量关于小GIST 研究报道显示大部分小GIST 形态学呈良性、非侵袭性，生物学行为良性、惰性生长，镜下未见核分裂象或核分裂数极低，无核异型性，提示小GIST 可能属于良性或自限性疾病。但这一类研究几乎都是通过其他恶性肿瘤的术后标本或尸解所获得的标本，对其真正生物学行为无法准确了解。也有小部分GIST 出现了完整切除后复发，核分裂象大于5/50HPF。小GIST 最常见的组织学类型为梭形细胞型，其次为混合型，上皮样细胞型最少见。如前文所述，超过$85\%$ 的GIST 会发生$c$-kit 或 PDGFRA 基因突变，但大间质瘤两种基因突变相排斥，不会同时发生在一个病例中（前文已述），而超过半数的小间质瘤可同时出现两种基因发生突变。小GIST 发生率远高于大GIST，仅有极少部分会发展为＞ 2cm 的GIST。那么小GIST 是否为GIST 早期阶段抑或只是良性肥大性增生，甚至某些小GIST 并不表现为单克隆性肿瘤性增殖，目前尚不能确定。2010 年Rossi 等对直径$<2\mathrm{cm}$ 的170 例原发GIST 进行回顾性研究，发现微小GIST（microGIST，直径小于1cm）增殖明显低于小GIST（milliGIST，直径$1\sim2\mathrm{cm})$）。微小GIST 显示了更低的突变率，尤其是$c$-kit 突变和新突变。由此表明这些病变的增殖可能是由于持续性的、微弱的致病原所致，支持流行病学调查数据提出的微小GIST 是自限性疾病这一观点。  
目前临床广泛使用的评估GIST 预后因素，包括肿瘤大小、  
核分裂象、原发部位、肿瘤是否破裂，主要基于2008 年NIH 发布的危险度分级修订版。该研究虽为大样本病例研究，但是对于胃或小肠直径$<2\mathrm{cm}$ 的且核分裂象$>5/50\mathrm{HPF}$ 的病例数研究十分有限。  
Rossi 等的回顾分析发现，仅有1 例直径为$1.5\mathrm{cm}$ 核分裂象＞ 5/50HPF 的直肠GIST 和1 例直径为2cm 且核分裂象为0 的小肠GIST 术后复发。Miettinen 等一项纳入1765 例GIST 的回顾性研究指出，116 例直径$\leqslant2\mathrm{cm}$ 且核分裂象$<5/50\mathrm{HPF}$ 的GIST 患者，术后无一例复发；8 例直径$\leqslant2\mathrm{cm}$ 且核分裂象$>5/50\mathrm{HPF}$ 的患者，术后无一例复发。 Miettinen  的另外一项纳入 906  例空回肠 GIST 的回顾性研究指出，69 例直径$\leqslant2\mathrm{cm}$ 且核分裂象$<5/50\mathrm{HPF}$的患者术后无复发；而2 例直径$\leqslant2\mathrm{cm}$ 且核分裂象$>5/50\mathrm{HPF}$的患者，1 例死亡；研究将后者归为高危，文中也明确注明病例数少。我国一项143 例胃小GIST 的回顾性研究发现，术前超声内镜均未表现高风险因素，术后病检提示4 例（$(2.8\%$）呈中度侵袭危险性，3 例（$\langle2.1\%$）呈高度侵袭危险性，7 例GIST 直径都大于1cm。由此认为术前超声内镜预估恶性程度的作用有限。2012 年ESMO 指南指出：直径$<2\mathrm{cm}$ 的GIST，若核分裂象 $<5/50\mathrm{HPF}$ ，定义为极低风险；若核分裂象 $>5/50\mathrm{HPF}$ ，尚无 足够证据评估恶性程度。2013 版NCCN 指南首次引用AFIP 6 级8  分类风险评估，分别对胃和小肠原发局限性 GIST  术后复发风 险进行评估，并首次指出胃和小肠直径$<2\mathrm{cm}$ 的GIST 且核分裂象$<5/50\mathrm{HPF}$ 的小GIST 考虑良性肿瘤。国内2013 年最新共识也参考了 AFIP  风险评估，认为虽然核分裂象 $>5/50\mathrm{HPF}$  的小 GIST病例较少，但临床应视为可复发风险组，需定期随访观察。2016 年版NCCN 指南中GIST 生物学预测表格中新增一条：直径$\leqslant2\mathrm{cm}$，核分裂象$>5/50\mathrm{HPF}$，转移或肿瘤相关病死率$<4\%$。肿瘤破裂术后复发风险极高，不论大小、核分裂象，均应划分为高危GIST。近年来GIST 肿瘤部位引起广泛关注，尤其对于小GIST，胃和非胃原发性GIST 应区别对待。因为小肠小GIST 有切除后复发转移的报道，因此建议无论核分裂象多少，只要是小肠的 GIST  均考虑完整切除。几乎一致认为发生在小肠、直肠的 小GIST，若核分裂象$>5/50\mathrm{HPF}$，不论大小均具有高度恶性潜能，尽管临床病例数较少。  
（牟　一　整理）  
#  小胃肠道间质瘤需个性化治疗  
目前国内外指南对于没有症状的胃部小GIST，均建议定期内镜随访。如果随访过程中瘤体增大或超声内镜表现出危险因素：边界不规整、强回声、不均质回声、溃疡或囊性结构，则建 议切除治疗。那么内镜随访小GIST 安全性如何，间隔周期多长最合适呢？2016 年最新版的NCCN 指南指出，不具有超声内镜高危特征的直径$<2\mathrm{cm}$ 的胃小GIST，需要定期内镜随访监测。  
删除了以往的间隔$6\sim12$ 个月随访内镜，结合新增的一条生物学行为预测（直径 $\leqslant2\mathrm{cm}$ ，核分裂象 $>5/50\mathrm{HPF}$ ，转移或肿瘤相 关病死率$<4\%$），可能是考虑到过于频繁的内镜随访费效比不高，且可能导致患者依从性下降。若胃GIST 直径$\leqslant2\mathrm{cm}$，核分裂象 $\leqslant5/50\mathrm{HPF}$ ，转移或肿瘤相关病死率为 0 ，则从另一方面证 实了内镜随访的安全性。Maro 对71 例直径$>1\mathrm{cm}$ 的胃黏膜下肿瘤，其中44 例超声内镜考虑GIST 进行中位时间12 年的随访，无一例发生死亡及相关并发症。Miyakazi 等对100 例黏膜下病变的手术患者进行回顾分析发现，23 例患者在长期内镜随访过程中因瘤体增大而手术，核分裂象$\leqslant5/50\mathrm{HPF}$ 组随访时间明显长于核分裂象$>5/50\mathrm{HPF}$ 组，提示恶性程度较高的GIST 生长速度较快。Lachter 等回顾分析了11 年内超声内镜监测的70 例平均直径为$20.5\mathrm{mm}$ 的GIST 患者，发现直径$>17\mathrm{mm\,G I S T}$ 更易出现瘤体增大。另一个中位随访期24 个月的回顾性研究，50 例直径$<3\mathrm{cm}$ 的胃GIST，指出直径$>14\mathrm{{mm}}$ 的GIST 更易出现瘤体增大并伴有症状。文章指出直径$>15\mathrm{mm}$ 的GIST 应适当增加随访频率。但对于小肠或结直肠小GIST 随访的研究鲜有见之。  
综上所述，笔者认为：$\textcircled{1}$原发于胃的小GIST，若无临床症状，超声内镜显示未合并不良因素，可以定期超声内镜随访，随访时间根据患者自身情况、随访期间瘤体变化情况、超声内镜情况综合考虑（建议$12\sim24$ 个月）；$\textcircled{2}$发生于小肠或结直肠的小GIST，无论核分裂象多少，一旦发现，建议尽可能切除；$\textcircled{3}$术中偶然发现的小GIST，如有可能尽量切除。手术的基本原则是保证完整切除瘤体和切缘阴性。小GIST 治疗原则同GIST 一样，保证肿瘤完整切除及阴性切缘，术后根据危险度分级决定是否追加化疗。具体手术方式请见前文“GIST 切除方法”。值得注意的是，大部分小GIST 具有外生性壁外性生长倾向，对此类GIST内镜治疗应持谨慎态度，若考虑内镜切除应在术前充分评估操作可行性，尽力避免腹腔污染。小GIST 作为本来可以随访观察的病例，如果造成腹腔污染或出现其他并发症，感觉是得不偿失。  
（牟　一　整理）  