# 眼外伤典型病例  
#  病例一：迟发性外伤性眼内炎  
患者，男性，24 岁。因右眼被铁丝扎伤手术治疗后5 天，眼红、眼痛伴视力较术后第一天明显下降。  
【 入院查体 】 右眼视力：光感。眼位正，无眼睑内外翻，无 上睑下垂，上睑缘有一划伤的痕迹，同时相应处的睫毛长短不齐。泪小点位正，压迫泪囊无分泌物溢出，结膜充血，巩膜充 血。角膜颞上方可见一伤口，缝线在位，对合良好，前房积脓， 有液平面，约$3\mathrm{mm}$，虹膜纹理不清（图3），角膜伤口相对应处虹膜有一穿孔伤口，瞳孔欠圆，约$4\mathrm{mm}\times5\mathrm{mm}$，对光反应迟钝。晶状体缺如，后囊缺如。玻璃体明显混浊，眼底窥不清。眼 压Tn，眼球各方向运动可，无明显受限。  
【辅助检查】CT 检查未发现眼内异物。眼部B 超示玻璃体腔内大量密集点状强回声，脉络膜水肿增厚（图4）。  
【 入院诊断 】 $\textcircled{1}$ 右眼眼内炎； $\textcircled{2}$ 右眼前房积脓； $\textcircled{3}$ 右眼晶状 体摘除术后； $\textcircled{4}$ 右眼角膜穿孔伤术后； $\mathcal{S}$ 右眼球内异物？  
【手术治疗】根据诊断和本例患者疾病的严重程度，急症给患者实施玻璃体切除手术治疗。具体步骤如下：  
（1）患者平卧于手术台上，常规消毒，铺治疗巾和孔巾，暴露手术眼。  
（2）$0.4\%$ 倍诺喜滴眼液表面麻醉。球后及球周注射利多卡因和丁哌卡因混合液$3\sim4\mathrm{{m}}1$，使眼球运动不能。  
（3）开睑器撑开眼睑。于手术眼颞下方角巩膜缘后$3.0\mathrm{mm}$穿刺巩膜，置入灌注管，并暂停灌注。因虹膜后粘连，瞳孔不能散大，使用虹膜拉钩开大瞳孔。在瞳孔区看到灌注头后，打开灌注管开关，使灌注通畅。  
（4）采用标准三切口玻璃体切除手术方法。采集中央玻璃体做细菌培养。切除炎症玻璃体及眼内积脓，术中在下方睫状体平坦部发现眼睫毛异物，从玻切口取出（图5）；用笛针吸除视网膜表面脓灶。  
（5）本例患者术中并未发现视网膜脱离，但手术结束时，眼内仍填充硅油。因晶状体摘除未保留前、后囊，于6 点钟位置做周边虹膜切除（图6、图7）。  
（6）6-0 可吸收缝线关闭玻璃体切除手术三切口。结膜下注射庆大霉素和地塞米松混合液 $0.5\mathrm{m}$ ，包扎患眼。  
【病例点评】本例患者为一例因外伤致睫毛进入眼内引起的迟发性眼内炎，外伤后早期眼内炎症反应并不严重，但在伤后5天，眼内炎突然发生，并伴有前房以及玻璃体积脓。此时应该考虑到眼内炎、眼内异物存留的可能，术前CT 未发现明显眼内异物，并不能完全排除眼内异物的可能，术中应该仔细寻找可能存在的异物，包括睫状体部。本例术中在睫状体平坦部发现睫毛异物，术中彻底清除玻璃体腔积脓以及视网膜表面的脓灶，行玻璃体切除后联合硅油填充，从短时间内观察术后的效果令人满意，但需要长时间观察其治疗效果，以及有无远期并发症发生。  
为此，随诊时不仅要观察患者的视力，视网膜的复位情况，有无新的视网膜裂孔形成以及视网膜脱离的发生，眼内的炎症是否得到了长期的控制，还要观察硅油填充后有无硅油乳化、硅油引起的继发性青光眼，以及有无眼球萎缩等。此例患者连续观察了1 年，眼内炎并未复发，也未发生视网膜脱离，眼压正常。术后1 年行硅油取出联合人工晶状体缝线固定术，术后效果良好，裸眼视力达0.3。  
53.  
#  病例二：眼内铁质异物漏诊致铁锈沉着症  
患者，男性， 8  个月收 入院。  
患者于8 个月前右眼受伤后于当地医院急诊行伤口修复术（穿通部位为3：30 点时钟位距角巩膜缘约$4\mathrm{mm}$ 处巩膜），术后最佳矫正视力0.8。于当地医院行眼B 超检查未发现眼内异物。未行眼部X 线或CT 检查。后因“右眼视力渐进性下降，伴有间断性眼红、眼痛”，于伤后8 个月就诊于我院眼科。  
【入院查体】右眼裸眼视力0.4，矫正不提高。左眼裸眼视力1.0。右眼结膜混合性充血，角膜透明，角膜内皮散在尘状棕色KP，前房深，房水闪辉$(++)$），瞳孔直径约$4\mathrm{mm}$，对光反射迟钝，晶状体前囊膜表面可见大量棕色铁锈沉着（图8A），并可见白色不均点状晶状体前囊混浊及后囊下混浊（图8B）。玻璃体棕黄色混浊。眼压右眼$10\mathrm{mmHg}$，左眼$13\ \mathrm{mmHg}$。眼部B 超为玻璃体不均回声，未发现异物（图9）。UBM 检查未发现眼内异物。眼X 线、CT 检查可见眼内异物（图10）。  
注：A：裂隙灯检查；B：手术显微镜下观察。可见晶状体前囊膜表面大量棕色铁锈沉着，晶状体前囊膜散在白色点状混浊及后极部不均混浊。  
注：A、B 为眼X 线片检查正、侧位片；C、D 为眼眶CT 平扫、冠扫。  
【 入院诊断 】 $\textcircled{1}$ 右眼球内异物； $\textcircled{2}$ 右眼铁锈沉着症； $\textcircled{3}$ 右眼 外伤性白内障；$\textcircled{4}$右眼角膜穿孔伤术后。  
【手术治疗】给患者实施白内障超声乳化$^+$玻璃体切除$^+$ 眼内异物取出术。具体步骤如下：  
置入眼内灌注管后，行透明角膜切口白内障超声乳化手术。充分灌洗前房、房角及囊袋内铁锈色素颗粒。行玻璃体切除术，术中详细检查眼内异物，用巩膜压迫器顶压周边部视网膜和睫状 体扁平部，发现铁质异物位于$4\colon\,00\sim5\colon\,00$ 点钟睫状体扁平部，部分形成局部包裹机化，扁平部可见铁锈样沉着，异物周围局部组织呈灰白色（图11A）。切除异物周围包裹机化膜，对异物进行分离，使其游离。应用眼内异物镊将异物取出。异物大小约为$2\mathrm{mm}\times3\mathrm{mm}\times5\mathrm{mm}$（图11B）；异物取出后进一步切除玻璃体，并于异物取出部位周边行激光光凝治疗（图11C）。术中可见视盘边界清，色可，$\mathrm{C/D}{=}0.3$，鼻下方视网膜分支静脉阻塞，血管呈白线，无视网膜脱离。  
【病例点评】这是一例因细小铁质异物存留引起的铁质沉着症，目前临床上典型的睫状体异物并眼铁质沉着症较少见，容易被漏诊。细小铁质异物患者早期可以无任何不适，铁质沉着范围扩大后引起视力下降、眼压升高、虹膜异色、瞳孔散大、白内障 及视网膜色素改变等一系列铁质沉着症表现，患者多因这些继发性病变引起的视力障碍而就诊才被发现。本例患者因当地医院急诊行巩膜裂伤缝合手术，特别是对于金属异物崩伤的患者，术前应常规行眼眶CT 检查，以除外眼内有无异物，术后仅行眼部B超检查未发现眼内异物而认为眼内无异物存留，直至发生视力渐进性下降、间断眼红、眼痛，检查发现晶状体前囊棕色铁质沉着 及玻璃体浑浊时方就诊，以致延误了患者的治疗，给患者带来不可逆性损伤，应当引起临床医生的高度关注。  
#  病例三：眼爆炸伤合并角膜血染  
患者，男性，因右眼爆竹炸伤术后1 个月入院。  
患者于 1  个月前因右眼被爆竹炸伤后于当地医院就诊，急 诊行右眼球破裂伤探查修复术（伤口位于自12 点角巩膜缘顺时针向下延伸至6 点，伤口两端各向上方巩膜及下方巩膜延伸约$7\mathrm{mm}.$），术后视力无光感。为求进一步手术治疗，于伤后1 个月就诊于我院眼科。  
【入院查体】右眼视力无光感，左眼视力1.0。右眼结膜混合性充血，角膜血染（图12），前房积血，虹膜窥视不清，  
余窥不清。左眼前后节检查大致正常。眼压右眼 $20\mathrm{mmHg}$ ，左 眼$15~\mathrm{mmHg}$。眼部B 超为玻璃体不均匀强回声，眼内结构紊乱（图13）。  
【 入院诊断 】 $\textcircled{1}$ 右眼前房积血； $\textcircled{2}$ 右眼玻璃体积血； $\textcircled{3}$ 右眼 增生性玻璃体视网膜病变；$\textcircled{4}$右眼角膜血染；$\mathcal{S}$右眼球破裂伤修复术后手术治疗：给患者实施临时人工角膜辅助下玻璃体切除术 $^+$ 角膜移植术。具体步骤如下：  
（1）$2\%$ 利多卡因$3.5\mathrm{m}$ 球后麻醉满意后，开睑器撑开眼睑，用 1-0  的丝线牵引上、下直肌，固定眼球呈水平位。于手术眼颞 下方角巩膜缘后$3.5\mathrm{mm}$ 穿刺巩膜，并向玻璃体腔内注入平衡盐液，同时挤压有脉络膜脱离的部位，将脉络膜上腔陈旧积血从穿 刺口排出，置入灌注管，并暂停灌注。用直径$7.25~\mathrm{mm}$ 的角膜环钻将血染的角膜钻下（图14），进行前部玻璃体切除，切除前房积血块及混浊的晶状体。用10-0 的尼龙线缝合固定睫状体。将直径$7.20~\mathrm{mm}$ 的临时人工角膜放置在植床上，缝合固定，达到水密状态（图15）。在临时人工角膜下行标准三切口玻璃体切除手术。采集中央玻璃体做细菌培养。  
（2）玻璃体切除顺序为：首先切除轴心部位玻璃体，然后向后极部方向切除，最后切除周边部玻璃体。  
（3）切除混浊及增生病变的玻璃体，剥离视网膜表面膜，由后极部向周边部彻底剥离增殖膜，致使视网膜完全松解。当发现视网膜皱缩或僵硬时，用电凝针直接切开视网膜，并充分切除缩短和僵硬的视网膜，同时取出视网膜下增殖膜。彻底剥离黄斑表面增殖膜。  
（4）向后极部缓慢注入重水直至超过切开的视网膜边缘，使视网膜复位。激光封闭视网膜裂孔及切除的视网膜边缘，气液交 换将重水全部吸除，并使视网膜复位。眼内填充$\mathrm{C}_{3}\mathrm{F}_{8}$ 或硅油。  
对于眼内填充硅油的病例，于周边虹膜6 点位置，做周边虹膜切除术。用巩膜塞临时关闭玻切口和光导口。  
（5）拆除临时人工角膜缝线，取下临时人工角膜。将直径$7.50~\mathrm{mm}$ 的异体角膜移植片间断缝于植床上，共计16 针（图16）。关闭玻璃体切除手术切口，包扎患眼。  
【病例点评】严重眼外伤是指由各种原因引起的眼外伤造成眼球结构严重破坏，包括眼球壁裂伤$\geqslant10\mathrm{mm}$、视网膜脱离、脉络膜脱离、脉络膜上腔出血、睫状体脱离、玻璃体腔浓厚积血或 同时合并有眼内炎、严重角膜血染、眼内巨大异物等。对严重眼外伤所致拟眼球摘除眼保留下来，并在外伤后适当时机，试行临时人工角膜下玻璃体切除术联合角膜移植手术，为挽救眼球提供了一个机会。  
Ⅱ期手术前要考虑两个方面的问题：一是手术后视功能恢复的可能性及Ⅱ期手术的时机。由于眼外伤严重以及存在的眼内炎、角膜血染、眼内巨大异物等致视力明显下降甚至无光感，手术前详细分析严重外伤眼无光感的原因，对于无光感眼准确判断手术后视功能恢复的可能性至关重要。外伤造成视力无光感的原因主要为视神经损伤、大量玻璃体积血、视网膜脉络膜出血及脱离等。只要手术彻底清除玻璃体和脉络膜上腔积血，使视网膜脉络膜复位，恢复光感以上视力是有可能的。本例患者术前视力无光感，术后视力0.02。  
因此，临时人工角膜下玻璃体切除联合角膜移植手术为严重外伤眼如角膜血染无光感眼治疗提供了恢复视功能和眼球结构，以及防止眼球萎缩的机会。  
#  病例四：虹膜根部离断  
患者，男性，因左眼爆炸伤12 小时入院。  
【入院查体】右眼视力1.0，左眼视力手动/ 眼前。右眼前后节检查大致正常。左眼上下眼睑肿胀，结膜混合性充血，角膜上皮剥脱，基质水肿，内皮皱褶，前房积血，虹膜根部大范围离断，虹膜变形，瞳孔变形，晶状体缺如，玻璃体积血，眼底窥不清。眼压：右眼$17\mathrm{mmHg}$，左眼测不出，指测T-1。  
【 辅助检查 】 $\textcircled{1}$ 超示左眼晶状体脱位，玻璃体内点状强回声。 $\textcircled{2}$眼眶CT 示左眼晶状体脱位于玻璃体腔，未见眼眶骨折。  
【 入院诊断 】 $\textcircled{1}$ 左眼爆炸伤； $\textcircled{2}$ 左眼虹膜根部离断； $\textcircled{3}$ 左眼 前房积血；$\textcircled{4}$左眼晶状体脱位。  
【手术治疗】入院后给予局部点药，全身应用皮质类固醇激素以及神经营养支持治疗，病情稳定后行左眼玻璃体切除术，联合虹膜根部离断修复术，即虹膜成形术。虹膜根部离断的修复方法如下：  
（1）虹膜根部离断相对应处剪开球结膜，做以角膜缘为基底的巩膜瓣（图17A），做对侧透明角膜辅助切口（图17B）。  
（2）10-0 ，穿透离断的虹膜根部（图17C），辅助角膜切口进入1ml 注射针头，聚丙烯缝线长针插进针头内，辅助长针从透明角膜辅助切口出针（图17D）。  
（3）聚丙烯缝线长针从透明角膜辅助切口进针，再次穿透离断的虹膜根部（图17E），1ml 注射针头辅助下从巩膜瓣下出针，完成1 对褥式缝合（图17F）。如此重复，做$3\sim4$ 对褥式缝合（图17G）。  
（4）结扎褥式缝线，将离断的虹膜根部复位于角巩膜缘（图17H），恢复瞳孔外形（图17I）。  
【病例点评】虹膜根部离断、虹膜撕裂伤可影响患者的视功能，产生畏光、单眼复视或因瞳孔严重变形而影响视力。通过修复可使离断的虹膜根部复位、虹膜撕裂伤得以修复，消除单眼复 视和对视功能的影响。手术时机应根据具体病情而定。一般可在伤后$1\sim2$ 周左右进行，时间越久则可发生虹膜后粘连或虹膜萎缩，增加手术囊难度并影响预后。本手术采用的手术方法经较小的手术切口进入眼内，术中前房维持较好，不需要复杂的前房内操作，且在缝针穿出眼内时采用1ml 空针针头“接力”的方式提高了操作的准确性，有利于避免因缝针误伤眼内血管造成前房积血的危险。  
注：A：做以角膜缘为基底的巩膜瓣；B：制作透明角膜辅助切口；C：聚丙烯缝线长针从巩膜瓣下进入前房，穿透离断的虹膜根部；D：利用1ml 注射针头接力方法将长针从辅助切口穿出；E：聚丙烯缝线长针从透明角膜辅助切口进针，再次穿透离断的虹膜根部； F ：利用 1ml  注射针头接 力方法将长针从巩膜瓣下穿出；G：如F 重复，行褥式缝合；H：结扎褥式缝线，将离断的虹膜根部复位于角巩膜缘；I：瞳孔外形恢复。  