# 达芬奇手术机器人在子宫颈癌中的应用  
子宫颈癌是最常见的女性生殖系统恶性肿瘤之一，对女性健康造成严重的威胁，特别是在发展中国家。近年来，随着宫颈细胞学筛查方法的普及，子宫颈癌的发病率呈明显下降趋势，尽早发现和及时治疗使得更多的早期子宫颈癌得到诊治。早期子宫颈癌的治疗主要为外科手术，临床常见术式包括广泛性子宫切除术（radical hysterectomy，RH）、广泛性子宫颈切除术（radical trachelectomy RT）、保留盆腔自主神经的广泛性子宫切除术（nerve  sparing  radical  hysterectomy，NSRH）、广泛性宫旁切除术（ radical parametrectomy ， RP ）等。随着医疗器械的不断改 革创新，手术方式不断趋向微创化，微创理念的不断进步，以最小创伤达到最大治疗效果一直是妇科肿瘤医生努力的方向。近年发展的 da Vinci 机器人手术系统因为其手术器械操作系统高度的灵活性和稳定性、立体的三维视野等优势广泛应用于早期子宫颈癌手术中。  
对$\mathrm{~I~}\ a2\sim\Pi$a 期的子宫颈癌患者，RH 加盆腔淋巴结切除术（子宫颈癌根治术）是标准的手术治疗方式。RH 需在狭小的盆腔里处理子宫与输尿管、宫旁组织、膀胱和直肠的复杂关系，是妇科最困难的恶性肿瘤手术之一。手术方式可选择开腹途径、阴式途径或通过现迅速发展的微创技术，包括腹腔镜及机器人等。  
传统开腹子宫颈癌根治术手术范围广，创伤大，出血多，术 后恢复慢。随着医学技术的不断发展，腹腔镜技术被广泛应用于子宫颈癌根治术，有效减少了术后并发症和恢复时间等，并相继出现了保留生育功能手术、保留神经的根治术、卵巢移位术及阴道延长术等个体化手术，取得不错的效果，但是腹腔镜在理论及技术上仍有些问题及难点需要去解决，如手术视野、操作的灵活性及精确度等。  
da Vinci 机器人手术系统作为一门新兴技术，最早于2000 年应用于早期子宫颈癌的治疗中，2005 年国外首先报道了妇科恶性肿瘤通过机器人手术系统完成手术的病例。机器人3D 成像及机械臂小巧、灵活，便于深部、复杂操作的优点更适用于子宫颈癌根治术，尤其是操作精细程度要求更高的保留盆腔自主神经的广泛子宫切除及盆腔淋巴结清扫术。  
# 【适应证】  
（1）$\texttt{I b}\sim\Pi$a 期，癌灶直径$\leqslant4\mathrm{cm}$ 的子宫颈癌。（2）Ⅱb 期癌灶直径$>4\mathrm{cm}$，经术前放疗或化疗后。  
（3）Ⅰa 期伴脉管浸润、病灶融合，多发或细胞分化不良者。（4）Ⅱ期子宫内膜癌。（5）侵犯阴道上1/3 的阴道癌。  
# 【禁忌证】  
1）子宫颈癌Ⅱb 期以上。  
（2）严重心肺系统及其他内科疾病，不能耐受人工气腹或头低脚高体位者。  
3）不能耐受麻醉者。  
4）大的腹疝及膈疝。  
（5）急性弥散性腹膜炎。  
（6）既往腹部反复手术史或感染性肠道疾病或穿刺点部位有肠管粘连、粘连严重、肠损伤风险增加为相对禁忌。  
#  机器人在子宫颈癌根治手术中的优势  
达芬奇手术机器人在子宫颈癌根治术中除具有同开腹手术的相似效果和与传统腹腔镜类似的微创优点外，还有许多独特的优势。  
1 ）减少人员，突破人力、体力极限  
开腹完成一台子宫颈癌手术，至少需要4 名外科医生、2 名护士、1 名麻醉医生参与。而机器人手术系统有三个操作臂，常规手术时只需要1 名手术医生、1 名助手、2 名护士、1 名麻醉  
医生就可以完成手术，极大地解放了人力资源，减少配合人员。腹腔镜子宫颈癌手术需要术者有一定的体力，完成手术对术者体力要求高。机器人系统子宫颈癌根治术术者可以坐在控制台前完成手术，不易疲乏，避免长时间手术疲劳所致术中手腕颤抖及由此可能引发的术中并发症，延长术者的手术生涯。  
2）提高医生手术操作能力，便于深部、复杂操作  
机器人操作臂的灵活度、自由度增加，可以按照比例把控制柄的大幅度移动转换为腹腔内操作器械的精细动作，提升外科医生的手术操作能力。在以前手不能到达的地区，机械手可以灵活穿行，同时拥有超过人手的精确度及稳定性，并且可以过滤人手的不自主颤动，从而减少损伤概率。子宫颈癌根治术，尤其是盆腔淋巴结清扫要在盆腔大血管周围操作，就更需要避免震颤、粗 糙操作，避免血管损伤，降低术中并发症发生率。  
3 ）三维成像功能优于平面成像，手术视野更清晰  
机器人系统的三维成像技术在子宫颈癌手术中可以更加清晰地看到血管、淋巴组织，克服了传统腹腔镜技术平面成像带来的手术野中组织器官相对解剖位置、手术器械移动方向及与组织位置关系不清问题，给术者更好的视觉体验，使术者更有空间感，有置身其中的感觉。机器人手术系统具有放大成像作用，传统腹腔镜的放大倍数为$3\sim5$ 倍，而机器人手术系统可以放大$10\sim15$ 倍，可以看到许多肉眼看不到的组织、血管，更好地止血、凝闭淋巴管，减少术中出血，减少术后淋巴囊肿形成。  
（4）降低术者感染风险  
许多子宫颈癌患者还合并其他传染病，如艾滋病、梅毒、乙肝等，术者手术时避免了与他们的接触，降低了感染风险。  
（5）缩短手术时间，减少术中出血量和术中、术后并发症，术后恢复快  
有大量研究表明，机器人组在手术时间、术中出血量、淋巴结清扫数及住院时间等方面均优于开腹及腹腔镜组，且两组在预后方面无显著性差异，机器人根治性子宫切除术已被越来越多地应用，初期研究表明有可观的应用前景。  
$\textcircled{1}$手术时间：手术时间为从皮肤切开开始计时，到皮肤最后缝合结束终止计时。腹腔镜组计时开始，切开皮肤后，穿刺置入Trocar，进入操作器械，就可以做腹腔镜手术操作；而机器人组计时开始，切开皮肤后，穿刺置入Trocar，移动达芬奇机器人床旁机械臂系统与Trocar 对接，对接成功后才开始手术操作。达芬奇机器人手术系统因为要把机械臂与腹壁Trocar 对接，所以手术时间较传统腹腔镜长。Sret 等报道达芬奇机器人子宫颈癌根治术总的手术时间为219 分钟，其中对接时间约50 分钟。有文献报道随着对接程序的熟练，对接可能在10 分钟内完成，使该系统手术时间逐渐减少。这一现象提示：第一，达芬奇机器人手术时间长可能与机器人对接时间有关；第二，随着对接操作的熟练，达芬奇机器人手术时间有缩短的可能。  
$\textcircled{2}$ 术中出血量： 程度的重要指标。Sert 报道该术式与腹腔镜、开放手术相比术中出血量明显降低，分别为（$(82\pm74)\mathrm{{ml}}$$(\,164\pm131\,)\mathrm{ml}$$\left(595\pm284\right)$）ml，差异有统计学意义。Katrin 等的多中心研究认为，达芬奇机器人手术组有较低的术中出血率，且机器人手术系统子宫颈癌术中输血率很低，术后贫血患者少，对内环境影响较腹腔镜、开放手术少，有利于患者术后恢复。分析原因为机器人通过高清放大作用，可以清楚地看到血管，直接对血管夹闭。即使有血管损伤，也可通过放大作用，轻松找到出血位置，减少出血时间。其次，机器人相比较于腹腔镜的另一个优势即操作器械的7 个自由度，在子宫颈癌根治术这种妇科较大、较难的手术中可以灵活地操作，减少术中因有时不能完成的操作动作而导致的出血。  
$\textcircled{3}$清扫淋巴结数目：淋巴结的个数在一定程度上反映淋巴结清扫的质量。Magrina 报道8 名患者行机器人手术系统辅助子宫颈癌根治术治疗，术中平均切除淋巴结27.9 枚。2015 年马佳佳等报道57 例机器人手术系统下保留盆腔自主神经广泛性子宫切除术的病例，平均清扫淋巴结31 枚。Magrina 将27 例机器人子宫颈癌根治术与31 例腹腔镜手术和35 例传统开腹手术患者进行对照研究，认为3 组在切除淋巴结方面没有显著性差异。因为在临床实践中，术后淋巴结的数目多少，目前还没有统一的标准。这一方面是因为个体的差异，另一方面可能与病理医生的取材有关，所以，只能在一定程度上反映清扫质量。但是在同等条件下，机器人组清扫的淋巴结多于腹腔镜组，这就使得机器人辅  
助子宫颈癌根治术这种治疗方式可能比腹腔镜能更好地提高患者术后生存率，更有利于为患者制定治疗方案。分析机器人组淋巴结个数多的原因考虑与机器人的高清放大作用及精细操作优势有关。放大作用可以使淋巴结清扫更彻底，精细操作使得在狭小空间中切除淋巴结游刃有余；再者盆腔淋巴结多伴行于盆腔大血管 周围，在清扫淋巴结时，精细操作可以使术者更大胆地去彻底清扫淋巴结。  
$\textcircled{4}$ 术中、术后并发症：子宫颈癌根治术常见的并发症有肠 管、膀胱、输尿管和神经损伤及出血、脏器功能障碍等。患者术后直肠、膀胱功能可以在较短时间内恢复，主要得益于在机器人手术系统下，神经等细微组织显露更清晰、更易于辨认、易于保留以减少损伤。机器人手术后，患者一般于术后1 天即可自行下床活动，适当进全流食以促进胃肠蠕动，加速胃肠功能的恢复。Kruijdenberg 等报道在其进行的荟萃分析中，机器人组比腹腔镜组术中、术后并发症均显著降低。丁晓萍等对75 例早期子宫颈癌患者完成机器人辅助子宫颈癌根治术临床资料进行回顾性分析，认为机器人手术组手术并发症发生率低于腹腔镜组，这可能与机器人手术系统可以提供三维立体视觉效果、$10\sim15$ 倍放大率、便于辨识解剖结构有关。  
$\mathcal{S}$术后恢复快：术后恢复指标包括术后肛门排气时间、术后留置尿管时间及术后住院时间等方面。Vizza 等对比机器人组与腹腔镜组治疗子宫颈癌术后住院时间，机器人组术后住院时间更  
短（4 天vs.6 天）。丁晓萍等报道机器人组术后肛门排气时间为（$(33.2\pm17.0)$）小时，腹腔镜组术后排气时间为（$(51.0\pm10.8)\$）小时，机器人组术后肛门排气时间明显短于腹腔镜组。有报道称机器人手术后患者炎症反应轻，对内环境的影响小，有利于患者术后恢复，且因为机器人辅助下子宫颈癌根治术在术中对解剖结构的辨认，较腹腔镜组更具有优势，从而减少对盆腔自主神经的损伤。人体是一个整体，当整体恢复时，可以促进膀胱功能的恢复；而从解剖角度分析术后留置尿管时间缩短可能与术中神经损伤减少有关。  
$\textcircled{6}$肿瘤的预后：Sert 等对腹腔镜组和机器人组患者进行平均39 个月的随访，两组术后复发和死亡率差异无统计学意义。Segaert 等对99 例行达芬奇机器人子宫颈癌根治术病例进行随访，平均随访27.5 个月，2 年存活率为$88\%$，5 年存活率为$72\%$，认为该术式用于子宫颈癌是安全、可行的。因为机器人随访时间较短，缺乏远期资料，所以对机器人手术的远期临床效果需要进一步观察。  
#  机器人在子宫颈癌根治手术中的不足  
机器人手术是目前最先进的微创技术，然而，任何一项手术都有其不足之处。首先是昂贵的价格；其次，机器人系统比较庞大，如果没有足够的空间，或患者身高较矮瘦，机械臂会互相碰撞；再次，其缺乏握力及压力反馈系统，术者不能接触到组织  
而且不能握着器械，术中打结等动作力度不易控制。与传统开腹手术和腹腔镜手术相比，尽管机器人系统成本很高，但高成本可与其所带来的优势如创伤小、恢复快等部分抵消。随着生活水平的提高，机器人手术系统的相关收费项目有可能逐渐纳入医疗保险。关于该项技术术后整体生存率、无病生存率及术后并发症仍需进一步研究评估。  
# 【手术注意事项】  
# 1）术中要特别注意输尿管的游离和子宫韧带的处理  
达芬奇机器人术中处理子宫动脉、骶韧带、主韧带及膀胱宫颈韧带时，要仔细辨认输尿管走行及邻近组织的关系，尽可能地避免损伤输尿管鞘膜，以免破坏血供导致输尿管缺血坏死。宫颈癌局部血供丰富，处理输尿管隧道时易出血且止血较困难，下推 膀胱时要沿着膀胱与阴道间隙的疏松结缔组织分离，遇到小血管 先凝固再进行分离。  
# 2 ）盆腔和腹腔淋巴结切除时要尽量避免血管损伤  
当分离时损伤较大的血管尤其是静脉导致出血时，切忌盲目钳夹致更严重出血，应沉着冷静。遇到一些肿大的淋巴结与大静脉粘连紧密，甚至将其包绕，完全侵犯血管鞘则需打开血管鞘将其与血管分离，再完整切除淋巴结；肿大淋巴结位于髂内血管周围，此时由于血管鞘分离困难，往往连同髂内静脉一同结扎和切 断，一定要小心，不要伤及盆底静脉丛，以免导致难以控制的大出血；对髂静脉或下腔静脉出血，应先压迫止血，待出血减少时找到准确的出血部位后，根据具体情况进行止血，必要时中转开腹。对不能完全切除的淋巴结，可尽量切除以缩小淋巴结体积，以利于术后的放化疗。  
3 ）  
闭孔窝淋巴结位置较深，达芬奇机器人的三维视野及位置转换可清晰观察到血管走形、淋巴脂肪组织和血管、尿管等位置关系，在切除闭孔淋巴结时能够更精准。在切除闭孔淋巴结时，先辨别闭孔神经的走行，再完整切除闭孔淋巴结，防止闭孔神经的损伤。  
# 【展望】  
在“精准外科”的今天，我们期待在更大范围和更高层面证实da Vinci 手术的安全性及有效性，使之成为子宫颈癌患者规范化治疗和提高生存质量的理想手术方式。器械设备的快速发展为妇科微创手术治疗带来革命性的变革，使其彻底脱离传统RH 根治模式，但未改变妇科肿瘤外科治疗的本质。我们确信机器人手术在不远的未来将逐渐取代传统单一的普通腹腔镜手术，在微创手术中占主导地位。  
