# 高度近视发病机制  
高度近视的发病机制非常复杂，其中有关遗传因素及环境因素在高度近视发生发展方面的研究已在前面章节介绍，本章不再赘述。本章将从巩膜重塑、视网膜脉络膜调控、信号通路调控等 方面对高度近视的发病机制进一步介绍。  
近年来研究发现局部视网膜调控、巩膜重塑等过程在近视的发病中起到非常重要的作用。近视发生过程中视网膜产生一级信号，其作用于视网膜色素上皮细胞和脉络膜细胞，使之产生下一级的生化物质（称为二级信使），再作用于巩膜，导致巩膜变薄、细胞外基质（ECM）减少、巩膜胶原纤维直径变小等病理性改变，从而引起眼轴延长和近视性屈光改变，而许多信号通路参与了以上过程的调节。  
#  巩膜机制  
1）巩膜生物力学及胶原结构改变眼球壁分为视网膜、脉络膜和巩膜三层，其生物力学性能逐  
层增强，因此，巩膜对于眼球形状的维持及眼内组织的保护起到重要作用。大量研究表明，巩膜生物力学在近视的发生发展中起着十分重要的作用。  
巩膜是由致密的胶原纤维和细胞外基质构成，其生长发育与生物力学密切相关。遗传和环境因素共同作用引起巩膜细胞外基质含量改变，巩膜胶原的产生和降解异常，使巩膜生长发育异常，造成巩膜变薄，后巩膜主动重塑，其生物力学强度减弱，从而不能承受眼内压而扩张，最终导致眼轴延长，引起近视。  
在近视眼发展过程中，巩膜起着重要的调节眼轴长度的作用，动物实验性近视眼和人类近视眼的巩膜均有胶原纤维的改变或异常，主要表现在巩膜胶原束结构、纤维直径分布和纤维形态三方面的改变：  
1 ）胶原数量减少  
近视眼巩膜胶原同时存在合成减少和降解的增加，导致巩膜胶原总量减少。  
2 ）胶原直径减小  
研究发现，近视者巩膜后极部出现大量小直径的胶原，可能与短期内胶原蛋白Ⅲ/ Ⅰ型及$\mathrm{~V~}/\mathrm{~I~}$型比值增大使巩膜中出现更多直径较细的胶原纤维有关，但其机制尚未明确。  
3 ）胶原纤维形态改变  
近视眼巩膜超微结构的主要变化是胶原纤维进行性破坏，继而亲和胶原分子内的蛋白多糖键破坏而发生微原纤维分解。其分  
解程度随近视程度的增加而增加，使巩膜变薄。高度近视眼巩膜纤维呈进行性破坏，组织排列紊乱，胶原纤维直径减小，长度缩短，直径极细的纤维群占优势，使巩膜变薄、眼球扩张，导致近视发生。  
（2）细胞因子作用  
巩膜是与近视发生关系最为密切的眼组织之一，而组成巩膜的主要细胞是巩膜成纤维细胞，其上细胞信号的转导和细胞因子的表达对于近视的形成具有举足轻重的作用。  
1）基质金属蛋白酶2（MMP-2）及基质金属蛋白酶特异性抑制剂-2（TIMP-2）可降解巩膜胶原，而TIMP-2 能有效抑制MMP-2 的表达，二者在正常生理状态下维持动态平衡。研究发现，近视的发生往往伴有MMP-2 表达升高，导致后部巩膜胶原降解增加进而巩膜变薄。因此，MMP-2 是调控近视眼后部巩膜重塑的重要细胞因子之一，在近视发生发展中起着重要作用。  
Siegwart 等研究发现，树鼩在近视形成过程中MMP-2 表达升高，同时伴随TIMP-2 mRNA 水平下降。MMP-2 及TIMP-2 表达水平的改变破坏了巩膜后极部纤维合成和分解代谢之间的平衡，巩膜后极部纤维分解代谢及胶原裂解活动增强，在眼巩膜重塑中起重要作用，最终使巩膜变薄，眼轴延长导致近视。  
2）转化生长因子-β（TGF-β）及碱性成纤维细胞生长因子（b-FGF）研究发现，近视的发生发展与TGF-β 相关，TGF-β能刺激RPE 和成纤维细胞的基因转录，增加细胞外基质的合成和分泌，减少降解细胞外基质的蛋白酶合成，增加其抑制因子的合成。McBrien 等发现树鼩形觉剥夺性近视巩膜中TGF-β 含量降低。在近视发生过程中，TGF-β 具有通过改变巩膜细胞的表型，使巩膜产生较强的收缩性，降低TGF-$\upbeta$ 表达，导致巩膜细胞外基质改变，巩膜重塑，引起近视。Wang 等发现豚鼠形觉剥夺性近视后巩膜中骨形成蛋白-2、骨形成蛋白-5（BMP-2、BMP-5）的表达降低，BMP 属于TGF-$\upbeta$ 超家族，BMP-2 可促进细胞增殖分化，有助于细胞外基质的合成，在近视形成过程中也发挥了重要作用。  
b-FGF  能够促进有丝分裂，存在于基底膜和血管内皮下细胞 外基质，巩膜、视网膜及脉络膜内皮细胞中都检测到了b-FGF 在mRNA 和蛋白水平的表达。b-FGF 可能具有抑制巩膜过度生长而抑制近视发展的作用。临床研究发现，近视患者血中b-FGF 表达明显低于正常对照组。左韬等研究发现，大鼠的形觉剥夺可造成巩膜组织中b-FGF、TGF-$\upbeta$ mRNA 及蛋白表达水平下降，并与形觉剥夺时间成反比。b-FGF 和TGF-β 分别在巩膜的生长中起到“停止”和“启动”信息作用，二者失衡则导致巩膜的异常生长，最终可能导致近视发生。  
3）其他生长因子  
$\textcircled{1}$表皮生长因子（EGF）：EGF 是视网膜—巩膜信号通路中调控巩膜重塑的重要影响因子，它通过影响通路中相关因子的活性促进视网膜色素上皮细胞和巩膜细胞的增殖。 Barathi  等发现 EGF 可促进巩膜成纤维细胞的增殖和分化，进而影响巩膜重塑。  
$\textcircled{2}$胰岛素样生长因子（IGF）：实验研究发现在形觉剥夺或透镜诱导近视形成过程中，后极部巩膜IGF-Ⅰ/IGF-Ⅱ及IGF-ⅠR mRNA 表达升高，推测IGF 对巩膜重塑有促进作用，但在临床研究中还未发现二者存在确切关系。  
$\textcircled{3}$神经生长因子（NGF）：研究发现NGF 能够促进大鼠巩膜成纤维细胞的增殖，并呈量效关系，驱动细胞进入$\mathrm{G}2\mathrm{~M~}$ 期，进而影响巩膜重塑和调控近视的发生发展。  
$\textcircled{4}$肝细胞生长因子（HGF）：Li 等研究透镜诱导的豚鼠发现，豚鼠巩膜后极部HGF 及MMP-2 浓度提高，并伴随巩膜变薄和眼轴增长，认为HGF 可能通过调控MMP-2 的浓度来促进近视的发生发展。  
#  脉络膜、视网膜机制  
研究显示，视网膜色素上皮层（RPE）及脉络膜通过某些信号途径，传递生长调节信号，调节巩膜生长，最终决定眼的形状 和大小。  
1）脉络膜机制在近视形成及发展中的作用  
1）脉络膜厚度方面  
Flores-Moreno 等发现高度近视人眼脉络膜厚度比正视眼薄，眼轴比正视眼长，。有  
研究表明，小鸡形觉剥夺性近视眼遮盖眼脉络膜明显变薄，毛细血管稀疏松散，网眼增大且不规则，管径变小，邻近血管间孔中心距离增大。早期去除遮盖后，脉络膜血流量加快，后期脉络膜厚度增加，与对照眼无明显差异。脉络膜在去除遮盖后，呈现可逆性改变，光镜下可见外层脉络膜淋巴间液增多。以上研究表明，脉络膜血管血流量增加可能通过促进小鸡脉络膜内发育良好的淋巴样腔隙充盈，导致脉络膜扩张、增厚。由此推测，脉络膜厚度的变化是一种对屈光不正的代偿方式，可部分矫正由遮盖造成的近视状态。  
# 2）脉络膜分泌因子方面  
脉络膜内皮及基质细胞合成血管内皮生长因子（VEGF）、b-FGF、HGF、MMP-1、MMP-2 及MMP-3 等因子，对巩膜重塑起到调控作用。脉络膜可能作为视觉信号从视网膜到巩膜传递的中继者，分泌大量视黄酸（RA）、转铁蛋白、一氧化氮（ NO ）和内皮素等，。其 中，RA 通过改变巩膜上某些分子，如胶原蛋白、层粘连蛋白、MMPs  及其受体的表达而参与巩膜重塑并调节眼球生长。吴振凯 等在豚鼠眼球旁一次性注射全反式视黄酸溶液，导致脉络膜中MMP-2 表达增强并造成豚鼠近视，推测脉络膜组织中的视黄酸可能是调控基质金属蛋白酶-2 的表达，最终导致近视的上游调控因子。  
（2）视网膜机制在近视眼形成及发展中的作用  
越来越多的研究表明，眼球本身可以调节近视的发生和发展，可不依赖中枢而独立发挥作用，且视网膜是近视眼球异常生长的诱导者。视网膜感光细胞能感受和解码外界传来的视觉信号，并转换成生物信号，释放出多种神经递质或调质，作用于下游的脉络膜和（或）巩膜，同时，也受到下游的反馈调节及全身某些分子的调节，并最终导致眼球后壁扩张，形成近视。  
1）视网膜色素上皮层的影响  
RPE  内连视网膜神经上皮层，外连脉络膜，被看作是视网膜 与脉络膜之间液流量的调节器，推测可能通过影响视网膜和脉络膜间的生长因子而调节眼球生长，同时可对脉络膜毛细血管的结构和功能产生影响。变薄拉伸的视网膜组织，特别是色素上皮细胞产生一系列生物活性因子，这些因子进一步作用于脉络膜和巩膜，调节脉络膜蛋白合成和血管通透性改变，影响脉络膜厚度和巩膜重塑，导致眼球发生近视改变。研究发现，多巴胺可以通过RPE 细胞基底外侧部氯离子通道的开闭影响视网膜电生理，并调节视网膜到脉络膜的液流量，从而使脉络膜发生相应厚度改变，导致眼轴延长。此外，通过向玻璃体腔内注射L- 鸟氨酸破坏视网膜色素上皮细胞，可引起脉络膜毛细血管萎缩。因此，RPE 在调节脉络膜毛细血管结构和功能方面确实起到一定作用。  
RPE 感光细胞能感受和解码外界传来的视觉信号，并转换成生物信号，释放出多种神经递质或调质，作用于下游的脉络膜和（或）巩膜，同时，也受到下游的反馈调节及全身某些分子的调节，并最终导致眼球前后径延长。  
2 ）视网膜神经递质与实验性近视眼  
多巴胺是由视网膜无长突细胞释放的，起着神经递质和调质的作用，其代谢活动与视觉系统许多神经生理活动有关。Mao 等形觉剥夺近视实验证明，在近视恢复过程中伴有视网膜多巴胺的增加。Park 等在形觉剥夺性近视小鼠模型中发现，近视小鼠视网膜多巴胺浓度降低。视网膜多巴胺浓度下降，玻璃体腔变长，巩 膜伸展变薄，眼轴伸长。此外，研究显示，胆碱能系统、氧化亚氮、血管活性肠多肽、五羟色胺、脑啡肽及视黄醛等视网膜神经 递质对眼球生长有调控作用。  
# 6. 信号转导通路  
在近视的发生和发展过程中，有许多信号通路参与局部视网膜调控、巩膜重塑等过程，在近视发病中起到了非常重要的作用。然而，近年来有关信号通路研究主要局限于细胞学实验和动物实验水平，动物模型多为近视模型，针对高度近视的研究较少，其中参与近视发生发展实验研究的几种信号通路主要有以下几类。  
# （1）TGF-$\upbeta$-Smad 信号通路  
研究发现，在近视形成过程中，机体发出的信号可能经TGF-$\upbeta$-Smad 信号通路传导后作用于巩膜组织，引起巩膜重塑后导致近视的形成。此外，TGF-$\upbeta\ 1$ 能够经Smad7 信号通路抑制基质金属蛋白酶（MMP）的表达，使MMPs/TIMPs 平衡被打破，使巩膜变薄，进而导致近视的发生。  
2 ）信号转导与转录激活因子（ Stat3 ）信号通路  
Stat3 介导多种细胞因子和生长因子的信号向细胞核传导，影响靶基因的转录，调控细胞功能，是细胞因子受体下游区重要的信号通路之一。  
MMP-2  是 Stat3  信号转导通路的下游靶基因之一，也是调控 近视后极部巩膜重塑的重要基因，在近视的发生、发展中起重要作用。朱子城等研究发现在近视形成过程中，Stat3 信号通路调控MMP-2 的表达可能是导致眼球后极部巩膜重塑的原因之一。  
3）胰岛素样生长因子及其相关信号通路  
小鸡形觉剥夺近视动物实验发现，随着眼遮盖时间延长，小鸡后极部巩膜可检测到 IGF- Ⅰ RmRNA  表达增高，发现形觉剥夺可 能通过上调IGF 及其相关受体等组成的信号通路的表达，从而调控巩膜重塑，导致近视发生。有研究表明，高度近视和IGF-Ⅰ、IGFBP-3 之间有关联。  
（4）其他信号通路  
1）cAMP 信号通路  
cAMP 参与视觉信号和神经传导，调控巩膜胶原的合成及巩膜重塑。Tao 等通过分析形觉剥夺性近视模型发现，巩膜cAMP含量上升，并在去遮盖后cAMP 水平恢复正常，得出cAMP 可能参与近视形成的结论。  
# 2）BMP/TGF-$\upbeta$ 信号通路  
McBrien 研究已证实　BMP/TGF-$\upbeta$ 信号通路通过调控巩膜重塑过程参与了近视的发生发展。Smads 转录因子在 BMP/ TGF-$\upbeta$ 信号转导中起关键作用，其中Smadl 已被确定为BMP-2的重要信号转导分子。崔倩等在C57BL/6 小鼠形觉剥夺性近视眼视网膜中发现Smad1 的表达呈下调趋势，Smad1 极有可能通过转导视网膜信号参与了近视发生发展过程。  
3）丝裂原活化蛋白激酶（MAPKs）信号通路  
MAPKs 主要包括细胞外调节激酶1/2（ERK1/2）、p38MAPKs 和c-Jun 氨基末端激酶（JNK）。研究显示ERK1/2 和p38MAPKs 可能参与了巩膜重塑过程，JNK 信号转导通路可使巩膜成纤维细胞HGF 上调MMP-2 的表达，说明MAPKs 信号通路与近视发生发展存在联系。  
# 4）Rho/ROCK 信号通路  
Rho/ROCK 信号通路可能通过调控MMP-2、转化生长因子TGFs）、结缔组织生长因子（CTGF）等与近视相关的生长因子等，参与巩膜重塑和近视形成。  
近视作为多因素共同参与调节的病理过程，多种信号通路及信号通路间的相互作用与其发生和发展密不可分。视网膜调控机制更是通过多条信号通路调节近视的发生发展。目前，国内外对近视发生过程的研究多局限于单一信号通路的作用，而对各信号通路间的相互作用研究甚少。因此，在研究确切的信号通路参与近视发生发展过程的基础上，加深对多种信号通路之间相互作用的研究，对揭示近视的发病机制将有非常重要的意义。  
