# 干眼的定义一直在变化  
不管是在科研工作中还是在临床工作中，关于干眼的“名称”总是显得莫衷一是，如被称为干眼症、角结膜干燥症、干眼及干眼病。那么为什么干眼会有这么多的名称？究竟哪个名称才是干眼的正式名称？这一切都要从干眼定义的前世今生说起。  
# 5.  角结膜干燥症与干眼定义演变  
角结膜干燥症（ ker a to conjunctivitis sicca ， KCS ）又被称为干 燥性角膜结膜炎。1933 年，瑞典的眼科医生Henrik Sjogren 率先提出眼干、口干和关节疼痛三联征，定义为干燥综合征（Sjogren syndrome，SS），紧接着提出干燥综合征导致的眼表改变称为角结膜干燥症。KCS 这种描述是从眼表上皮病理改变的角度出发的，这也是干眼定义的雏形。到20 世纪$60\sim80$ 年代，角结膜干燥症逐渐被划分为干燥综合征相关型和非干燥综合征相关型。这时关于干眼的名称和定义是一种模糊的存在。  
1995 年，Brewitt 提出干眼定义：干眼是由于外眼的天然功能和保护机制的各种障碍引起瞬目时泪膜不稳定的一种眼表疾病。这是首次明确关于干眼的定义，意义十分重大，但这个定义却具有它的局限性，由于它并没有提及KCS，更没有明确干眼和KCS 之间的关系。  
1996 年，美国国立眼科研究所干眼研究组将干眼和KCS 正式定义为同一概念，通称为干眼。由此，干眼和 KCS  为世人熟 知并应用。至今为止，许多眼科文献及临床医生仍然习惯以KCS来表示干眼。  
2007 年，国际干眼工作小组（Dry Eye Workshop，DEWS）在《临床诊疗指南》中，将干眼定义为多种因素所致的一种泪液和眼表疾病，包括眼表不适症状，视力变化和泪膜不稳定并且有潜在眼表损害，伴随泪液渗透压升高和眼表炎症反应。此次定义首次写入泪液渗透压和眼表炎症。  
2013 年，由中华医学会眼科学分会角膜病学组讨论并制定了《干眼临床诊疗专家共识》，该共识中干眼定义：干眼是由于泪液的量或质或流体动力学异常引起的泪膜不稳定和（或）眼表损害，从而导致眼不适症状及视功能障碍的一类疾病。中国临床出现的各种名称（如干眼症、干眼病及干眼综合征等）均统一称为干眼。  
2016 年，亚洲干眼协会（Asia Dry Eye Society，ADES）提出干眼新定义：干眼是以泪膜不稳定为特征的多因素疾病，可导致多种症状和视觉损伤，并可能伴随眼表损害。至此，关于干眼的定义开始趋向于简洁明了。  
十年磨一剑，在距发布第1 版定义10 年的2017 年，DEWS 正式发布第2 版干眼定义，定义干眼是以泪膜稳态丧失为主要特征并伴随眼部不适症状的多因素眼表疾病，其发病机制包括泪膜不稳定、泪液高渗透压、眼表炎症与损伤和神经感觉异常。由此可见，干眼的定义又开始走向复杂，这与干眼复杂的发病机制和病理过程是密不可分的。值得注意的是，此次定义首次将神经感觉异常纳入干眼定义中。  
#  干眼不单单是眼干  
自1903 年Schirmer 医生发明Schirmer 试验定义泪液缺乏后，过去很长一段时间里，人们对干眼的认识仅局限于因泪液严重不足而引起眼干燥，这种认识是片面的，它将干眼局限于眼干燥症状。最新研究显示，干眼不仅包括泪液缺乏引起的眼干燥，还包括泪液质的异常及其他原因所致的泪膜不稳定引起的眼部不适症状，可伴有眼表炎症与损伤，并会影响视觉质量。  
（1）干眼的症状不局限于眼干燥。干眼最常见的症状是眼疲劳、异物感、干涩感，其他症状有烧灼感、眼胀感、眼痛、畏光、眼红等。流行病学研究结果显示 $71.3\%$  的干眼患者有视疲劳 症状，$51.4\%$ 的视疲劳患者符合干眼诊断。异物感和刺痛感主要与干眼导致的角膜多觉型感受器、机械感受器受刺激有关。有动 物实验称酸性刺激会使角膜产生烧灼感，考虑烧灼感与眼红主要与干眼状态下结膜充血有一定相关性。泪膜是眼屈光系统的组成部分，泪膜受损可导致畏光。  
（2）干眼患者除了有不适症状外，还有角膜与结膜上皮的病理性损害，如中重度干眼患者可出现角膜上皮点状糜烂或可逆性的结膜上皮鳞状化生，甚至出现角膜溃疡等眼表病理改变。  
（3）功能上，干眼患者的视觉质量可出现明显下降。泪膜的稳定对于良好视觉质量的维持具有重要作用。高阶像差、客观散射指数等是反映视觉质量的参数，干眼状态下，角膜前表面高阶相差和客观散射指数显著增加，明显影响患者的视觉质量和生活品质。  
综上所述，从干眼的症状、病理改变和视功能方面分析，干眼都不仅仅是眼干，而是一种多因素疾病，不仅病因、发病机制多样，而且对眼表结构和功能造成的影响也多样。所以，干眼是一种较复杂的眼表病变。  
#  易患干眼状态与干眼临床前期  
在临床上，我们发现有一类患者主诉自身有眼部干涩、疲劳等不适症状，但医生进行眼部检查后发现，患者的泪膜破裂时间、Schirmer 试验、眼表荧光素染色结果均为阴性，2017 年之前，临床医生对此类患者的诊断治疗是存在争议的。在大量研究的基础上，DEWS Ⅱ对其进行了归类，将这种情况称为干眼临床前期，尤其适用于不适症状间断出现的患者。这种状态可能与患者的不良生活习惯有关。治疗上，患者除了需要使用人工泪液缓解症状，还要改善生活、工作环境，减少刺激因素，避免眼部不适症状进一步发展导致眼表损害。  
对于没有干眼相关症状但眼科检查符合干眼眼表改变的情况，在白内障手术或屈光手术术前检查时时有发现，这可能会增加术后出现医源性干眼的风险，DEWS Ⅱ称之为易患干眼状态。这类患者术前也应当针对眼表改变进行处理，尽量使眼表状态恢复正常，减少术后医源性干眼的发生率。  
此外，如果患者主诉眼部疼痛，其他症状不明显，眼科检查未见明显异常，需考虑神经痛的可能。如果眼科检查有明显异常而患者无明显不适症状，也应警惕是否因患有糖尿病等基础疾病引起角膜敏感度下降。  
