# 糖尿病冠心病患者血糖控制信息及 标准体系建议  
糖尿病是一种严重的慢性非传染性疾病。随着人们生活水平的提高、人口老龄化及肥胖发生率的增加，糖尿病患病率呈逐年上升趋势。2015 年国际糖尿病联盟（IDF）最新报告显示，全球范围内糖尿病成年患者约4.15 亿人，每11 名成年人就有1 名患有糖尿病，预计到2040 年将有6.42 亿人患有糖尿病。糖尿病伴随着一系列并发症，长期血糖增高造成大血管、微血管受损并危及心、脑、肾、周围神经、眼、足等，严重的甚至引起患者死亡，其中心血管疾病是糖尿病患者最常见的死亡原因。早在2013 年中国CDS 指南指出，$75\%\sim80\%$ 的糖尿病患者因并发心血管疾病死亡。高血糖是糖尿病的主要代谢特征和致动脉粥样硬化的危险因素，血糖控制对糖尿病及心血管患者来说尤为重要。2013 年中国成年人糖尿病患病率达$10.9\%$，而血糖控制达标率仅为$49.2\%$。目前，糖尿病已成为减少全球平均寿命的主要因素之  
一，是威胁人类健康的流行病。  
冠心病患者中合并糖尿病的超过$50\%$，其中入院后新诊断糖尿病患者比例在1/5 以上。糖代谢异常与冠心病之间存在着密不可分的关系，冠心病是糖尿病患者首要死亡原因，糖尿病患者中冠心病患病率增加 $2\sim3$  倍。 2  型糖尿病冠心病患者冠状动脉血 管病变重、中- 重度管腔狭窄病变多发，预后不良，是导致心功能衰竭的独立危险因素。 糖控制管理。循证医学研究证实，良好的血糖控制可以明显减少糖尿病慢性并发症。既往研究表明，血糖控制指标糖化血红蛋白（HbA1c）水平每降低$1\%$，全因病死率减少$21\%$，心肌梗死发生率减少$14\%$。因此，制订有效、安全的血糖控制管理体系可以显著减少微血管及大血管等糖尿病慢性并发症发生、发展，改善患者预后，减少个人、家庭及全社会医药经济负担。  
#  糖尿病合并冠心病血糖达标控制状况分析  
近几十年来，国内外的许多研究都表明对糖尿病前期的干预有重要的意义，能预防糖尿病前期向糖尿病转变，并能使血糖恢复至正常水平，防止和延缓糖尿病及大血管疾病的发生。英国糖 尿病前瞻性研究（UK Prospective Diabetes Study，UKPDS）始于1977 年，入选了超过5000 例新诊断的2 型糖尿病患者，平均随访10 年，研究结果显示HbA1c 每降低$1\%$，微血管并发症的风险降低$35\%$。其近期后续研究显示控制血糖对降低大血管并发症  
有益。2000 年芬兰糖尿病预防研究共筛选了523 例糖耐量异常IGT）的超重受试者随机分配到干预组和对照组，结果生活方式干预组糖尿病的发生风险率降低了$58\%$，后续研究显示，在停止强化生活方式干预的辅导后，糖尿病的发生风险仍降低了$38\%$。2002 年美国糖尿病预防计划（Diabetes Prevention Program，DPP）的研究结果表明二甲双胍的治疗和生活方式的改变都降低了高风险人群糖尿病发病率，而生活方式的干预比二甲双胍更有效。  
1997 年，国际著名糖尿病杂志Diabetes Care 发表了一篇来自中国的研究——大庆糖尿病预防研究，随即在学术界引起了强烈的反响。这一研究结果证明饮食或运动干预促使糖耐量异常（IGT）患者6 年内糖尿病发病率大幅度下降。大庆糖尿病预防研究构思形成于1983 年，1986 年正式执行，是全世界首项证明中等强度生活方式干预，可以预防糖尿病的随机分组研究，与美国糖尿病预防计划（DPP）和芬兰糖尿病预防研究（DPS）一起被誉为世界2 型糖尿病一级预防的里程碑式研究。2008 年，大庆研究20 年随访结果发表于《柳叶刀》杂志。该研究20 年跟踪随访的结果表明，生活方式干预组在积极干预的6 年期间，糖尿病发病率降低了$51\%$，而且对预防糖尿病有长期影响；在20 年的随访中，干预组糖尿病发病率比对照组降低$43\%$，干预组发生糖尿病比对照组平均晚3.6 年。6 年积极的生活方式干预降低了23 年间心血管病死率。与对照组比较，生活方式干预组23 年心血管病死亡降低 $41\%$ ，全因死亡降低 $29\%$ ，新发糖尿病风险降低 $45\%$。生活方式干预不仅长期降低了糖尿病的发病风险，而且减少了威胁生命的CVD 硬终点和死亡。该研究证明了糖尿病前期是糖尿病的高危人群，又是心脑血管疾病和死亡的高危人群，但是糖尿病是可以预防的，早期强化降糖可有效降低心脑血管疾病的病发率和病死率。  
落实糖尿病血糖控制及综合干预措施目标的现状不容乐观。有研究报道，在医院制订治疗方案及检查并发症的患者，平均年龄超过60 岁，中老年人居多，约$70\%$ 同时患有糖尿病、高血压和血脂异常，其心血管疾病患病率仅有糖尿病者的6 倍。所有患者血糖（$(\mathrm{HbA l c}<7\%)$）、血压（收缩压$<130\mathrm{mmHg}$ 和舒张压$<80\mathrm{mmHg},$）和血脂（$\mathrm{TC}<4.5\mathrm{mm}/\mathrm{L}$）达标率低，分别为$47.7\%$、$28.4\%$、$36.1\%$。三项都达标者更是低至$5.6\%$。与既往调查结果相似，提示中国血糖总体控制不理想。虽然指南给出了治疗目标，但实际上全面达标差强人意。应加强糖尿病教育，提高自我管理，强化综合治疗达标，降低糖尿病并发症。  
糖尿病冠心病患者是糖尿病血糖控制管理中的极高危人群，对高血糖、低血糖危机值预警及控制是关键环节，也是重点和难 点。既往研究显示糖尿病病程越长，降糖治疗台阶上得越高，HbA1c 控制越差，这可能与患者自身胰岛细胞功能衰竭、血糖调节能力差、控制难度增加有关。因此，建立、完善血糖控制信息及标准体系框架对改善患者预后、提高生活质量和降低药疗花费  
# 22.  糖尿病合并冠心病的高血糖、低血糖危机值 预警研究分析  
（1）高血糖、低血糖的危害  
高血糖时，体内的蛋白质、脂肪均出现代谢紊乱，可引发各种急性代谢功能紊乱，如糖尿病酮症酸中毒、糖尿病高血糖高渗状态、乳酸酸中毒等，甚至危及生命。餐后高血糖及任意时刻高血糖均可加快大血管并发症、肾脏病变等的进展，对于老年2 型糖尿病患者还可影响认知功能。在防治糖尿病中高血糖的危害已引起人们的高度重视，而低血糖往往容易被忽视。低血糖可造成脑细胞的损害，直接导致心脑血管意外、痴呆，甚至死亡。  
近年来，低血糖发生与冠心病预后之间的关系是研究的热点问题，多项研究（ACCORD、ADVANCE、VADT）发现强化血糖控制，心血管病死率升高，可能与低血糖发生率增加有关。而在ACCORD 研究的后续研究中证明心血管死亡与低血糖毫无关系。糖尿病患者严格控制血糖时低血糖发生率增加，老年患者更容易出现无症状性低血糖，可能诱发或加重心脑血管事件。随着血糖目标的接近，低血糖风险越大。  
（2）反映血糖的主要指标参数  
1）糖化血红蛋白（HbA1c）：血糖测定仅反映了检测当时的血糖变化，而HbA1c 的形成是不可逆的，其浓度不受每天血浆葡萄糖浓度大小波动而变化，也不受运动或食物的影响，因此HbAlc 可以反映过去的$2\sim3$ 个月内患者整体的血糖控制情况。2010 年，ADA 将$\mathtt{H b A l c}\geqslant6.5\%$ 纳入糖尿病的诊断标准。根据ADA 与EASD 联合发布的2015 年2 型糖尿病管理指南、降糖策略，HbA1c 一般目标为$7\%$，但应根据患者情况进行个体化处理。虽然HbA1c 尚存在着标准化和个体变异方面的问题，但它仍然是评估血糖控制情况可靠的实验室指标，为临床医生和患者调整药物剂量或改变治疗方案提供了简单而实用的手段。HbA1c 水平与糖尿病并发症的发生及程度密切相关，当$\mathtt{H b A l c}\geqslant9.0\%$ 生和恶化的危险因素，容易引发糖尿病肾病与动脉硬化等并发症，同时有可能出现酮症酸中毒急性合并症。因此HbA1c 数值一旦超过$9\%$ 时，应该强化血糖控制。HbA1c 测定的主要缺陷是不能反映血糖波动和低血糖发生，必须结合自我血糖监测判断 病情。  
2）自我血糖监测（SMBG）：糖尿病管理中的一个特殊概念，指患者在家中自己应用便携式血糖仪测量指尖末梢血糖，及时知晓自己的血糖水平，血糖测定仪器准确性和操作方法对检测值准 确性十分重要。国际糖尿病联盟（IDF）、美国糖尿病学会（ADA）和英国国家卫生与临床优化研究所（NICE）等机构发布的指南均强调，SMBG 是糖尿病综合管理和教育的组成部分，建议所有糖尿病患者均需进行SMBG。SMBG 常规7：00 血糖是指三餐前、  
三餐后2 小时、睡前的血糖，总共7 个血糖监测时间点。血糖监测的频率和时间要根据患者病情的实际需要来决定，不同患者有不同血糖监测的要求。SMBG 是血糖控制治疗中必不可少的部分，具有简单、易操作，测量时间点灵活，反映实时血糖水平，发现高血糖，防控低血糖，评估生活事件和降糖药物对血糖的影响。SMBG 能激励患者参与疾病管理，提高治疗依从性；也能帮助医生及时掌握病情变化，便于为患者制订个体化生活方式调整和药物干预方案，促进血糖达标。  
3）持续动态葡萄糖监测（CGMS）：CGMS 的原理是通过葡萄糖监测探头与皮下组织间液中的葡萄糖发生化学反应产生电信号，间接反映机体内葡萄糖水平，可提供连续、全天、可靠的血糖信息，发现不易被传统监测方法所探测的隐匿性高血糖和低血糖。因此，CGMS 可成为传统血糖监测方法的一种有效补充。血糖的主要指标参数包括平均血糖（MBG）、血糖水平的标准差（SDBG）、血糖最高值（BGmax）、血糖最低值（BGmin）、最大血糖波动幅度（LAGE）、平均血糖波动幅度（MAGE）、日间血糖平均绝对差（MODD）。血糖波动幅度（AGE）即血糖波动的峰、谷值之差值，通过AGE 减去SD 得数来判断有效AGE。只有当血糖波动升高（或降低）时的 $\mathrm{AGE}>1$  个 SDBG  时才被认 为是有效的AGE。计算所有“有效AGE”的均值即为MAGE，可以反映日内血糖波动程度。MODD 可精确评估日间血糖波动，计算测定日中某一时间点血糖值与次日同时间点血糖值之差的  
绝对值，将所有绝对值求均数即为MODD。根据国内开展的一项全国多中心研究结果，推荐24h 平均血糖值$<6.6\mathrm{mm}/\mathrm{L}$，而24h 血糖$\geqslant7.8\mathrm{mm}/\mathrm{L}$ 及$\leqslant3.9\mathrm{mm}/\mathrm{L}$ 的时间百分率分别$<17\%$（4h）、$<12\%$（3h）；平均血糖波动幅度（MAGE）及血糖标准差（SDBG）分别$<3.9\mathrm{mm}/\mathrm{L}$ 和$<\,1.4\mathrm{mm}/\mathrm{L}$ 作为中国人动态血糖正常参考值标准。动态血糖监测系统（CGMS）在评估血糖波动性变化，捕捉无症状低血糖等方面具有独特优势，还可以指导胰岛素泵的合理分段、调节剂量，进而达到既严格控制血糖又可避免血糖大幅度波动目的，从而有效防止或延缓并发症发生。  
（3）血糖危机值的预警监测方案  
年龄增加、使用胰岛素促泌剂及严格HbA1c 控制均可以增加低血糖发生率。严重低血糖通常定义为需要急救，即他人提供碳水化合物、胰高血糖素或其他抢救措施。既往研究证实降低血糖波动性可以改善血糖控制，减少低血糖发生率。  
在为期12 周的前瞻性观察研究中，应用自我血糖监测（SMBG）方法监测低血糖发生率明显低于CGMS，且SMBG 常规7：00 血糖中，午餐前低血糖发生率最高，可能与患者的饮食、运动有关，但是SMBG 常规7：00 并不能完成对于夜间低血糖的监测，因此CGMS 更加容易发现低血糖，特别是筛查夜间无症状性低血糖。  
全天血糖轮廓中，9：$00\sim9$：59 为血糖峰值，血糖谷值为凌晨00：$00\sim00$：59。研究发现在全天血糖轮廓中，  
无论是第一次CGMS 还是第二次CGMS，血糖峰值均发生在9：$00\sim9$：59。血糖谷值达标组在凌晨，达标组在1：$00\sim1$：59，一般组在3：$00\sim3$：59。其他学者研究报道，非胰岛素、非阿卡波糖治疗的2 型糖尿病患者，按照HbA1c 分为5 层（$<7.3\%$至$>10.2\%$，监测8：00、11：00、14：00、17：00 血糖，血糖最高均在11：00，血糖低值发生在凌晨$2\colon\,00\sim6\colon\,00\big)$）。关于 Somogyi  现象， 2：$00\sim5$：00 监测血糖。  
# 23. 糖尿病合并冠心病血糖达标控制标准体系 框架建议  
# 1 ） HbA1c  
HbA1c 反映近$2\sim3$ 个月平均血糖情况，HbA1c 水平与糖尿病并发症的发生及程度密切相关。DCCT 及UKPDS 研究均发现严格降糖（ HbA1c  $6.0\%\sim7.0\%$ ）可减少微血管并发症的发 生率、降低并发症严重程度。2017 年中华医学会糖尿病学分会（CDS）中国2 型糖尿病防治指南和2013 年日本糖尿病学会（JDS）指南提出大多数非妊娠成年糖尿病患者HbA1c 目标为$<7.0\%$。2018 年美国糖尿病学会（ADA）糖尿病医学诊疗标准再次强调${\mathrm{HBAMc}}<7.0\%$ 可降低糖尿病微血管并发症发生率，在新诊断糖尿病时，尽早干预，使血糖达标与糖尿病大血管并发症的长期获益相关。减少低血糖和高血糖风险，保障和改善心血管安全是冠  
心病血糖达标控制的基础和前提。  
（2）自我血糖监测  
SMBG 是患者在家中自己应用血糖仪测量指尖末梢血糖，具有简单、易操作，测量时间点灵活，血糖结果实时得出等优点。所有糖尿病患者都应进行自我血糖监测，但现实生活中SMBG使用情况并不乐观。2013 年一项上海社区居民SMBG 现况调查发现，$51.9\%$ 非胰岛素治疗糖尿病患者几乎不监测血糖（每月少于1 次），每天监测1 次的患者仅为$3.9\%$。国内有多项调查研究发现，影响SMBG 依从性的因素主要为经济原因、病程长短、文化教育程度等。SMBG 是糖尿病综合管理的方法之一，可用于灵活调整药物治疗方案，便于更密切了解饮食及运动对血糖的影响，使血糖维持在接近正常而又安全的范围，预防并发症，及时发现低血糖。  
# 3 ）持续动态葡萄糖监测  
CGMS 的原理是通过葡萄糖监测探头与皮下组织间液中的葡萄糖发生化学反应产生电信号，间接反映机体内葡萄糖水平。CGMS 每10 秒接受1 次电信号，每5 分钟将获得的平均值转化成葡萄糖浓度值储存起来，每天记录288 个值。通常监测72 小时后终止测定，下载数据到计算机，动态血糖监测管理系统软件分析血糖连续变化数据。首日佩戴探头，连续观察2 个完整的24小时，第4 天摘除探头。CGMS 可用于建立各种糖尿病及不同年龄段人群血糖图谱数据库，糖尿病筛查诊断，评估糖尿病疗效和血糖控制水平，为胰岛素疗法的配方、剂量等提供动态评估，在指导应用胰岛素泵的治疗过程中，更显示出其独到的优越性和精确性。  
