# 患有HPV 感染或宫颈病变的妇女避孕  
方法的选择  
HPV 感染是目前已经明确导致宫颈癌前病变、宫颈癌的主要病因之一，没有HPV 感染就没有宫颈癌。HPV 感染主要是通过性传播，对于正患有HPV 感染或宫颈病变的妇女如何避孕？以及曾经有过HPV 感染或宫颈病变治疗过的妇女如何避孕？为此，有些妇女选择了绝对禁欲。  
#  避孕套是目前唯一可以提供的MPT 产品  
全球范围内，女性面临性和生殖健康（sexual and reproductive health，SRH）风险包括非意愿妊娠和性传播疾病（sexually transmitted infections，STIs），HIV 也在内。整合多种预防途径为一体的技术（multipurpose prevention technologies，MPTs）来防止两种及两种以上的SRH 风险。男性和女性避孕套被誉为是目前唯一可以提供的MPT 产品，当然，还有一些其他的MPT 产品正在研发中。通过调查HIV 的流行情况、单纯疱疹病毒2 型（ HSV-2）、HPV 以及没能满足妇女对选用避孕方法的需求比例来研究MPT 的作用。结果显示，对MPT 技术推进策略、管理方法的引入具有重要的作用和意义，特别是从全球角度来监管防治STI 的重要性，MPT 能有效地降低妇女两种及两种以上的SRH 风险。  
# 51.  长期服用口服避孕药者是HPV 感染、宫颈 病变的高危人群  
首先来看最新的一篇研究报道：2016 年在《Genet Mol Res》杂志报道了南美（巴西）关于HPV 流行、不同HPV 分型的分布以及发生HPV 感染妇女的危险因素，结果发现了20种HPV 基因亚型（HPV6、HPV11、HPV16、HPV31、HPV33、HPV35、HPV39、HPV52、HPV53、HPV54、HPV58、HPV61、HPV62、HPV66、HPV70、HPV72、HPV81、HPV82、HPV83、HPV84），且多个性伴侣以及长期服用复方口服避孕药是发生HPV 感染的高危因素。那么为什么口服避孕药会增加HPV 感染的机会？多个性伴侣会增加HPV 相互感染的机会，特别是这些妇女在不使用避孕套没有屏障保护的情况下，而口服避孕药避孕的妇女在性生活时，同时使用避孕套的情况就更少。这也就提示我们长期服用口服避孕药的妇女，性生活时有更多的机会暴露在HPV 下，增加了HPV 感染的机会。同时，长期服用口服避孕药，其中的孕激素成分也会起到免疫抑制的作用，降低了机体的免疫力和清除病毒的能力，容易发生持续HPV 感染，导致宫颈癌前病变甚至宫颈癌的发生。所以，长期服用口服避孕药的妇女是HPV 感染、宫颈病变的高危人群，应定期检查TCT 和HPV。  
世界各国预防子宫颈癌发生的主要研究集中在分析哪些因素会增加子宫颈癌的发生机会。英国科学家对26 个国家（发达国家和发展中国家）16 573 名宫颈癌患者和35 509 名非宫颈癌患者所做的24 项临床相关研究结果进行了系统性评估，以确定在使用口服避孕药和宫颈癌之间是否有着一定的联系。评估结果表明，与那些从不服用口服避孕药的妇女相比，长期服用复方口服避孕药的妇女特别是服用5 年以上者，其发生宫颈癌的风险增加了2 倍。口服避孕药使用超过5 年，但停药已经超过10 年者，其发生宫颈癌的风险显著下降并和从没有使用口服避孕药者发生宫颈癌的风险相同。  
#  长期服用口服避孕药会增加宫颈癌发生的风险  
长期服用口服避孕药的妇女多为育龄期且相对性生活比较活跃，同时性生活时又很少采用屏障避孕（如避孕套），这样就会使宫颈有更多的机会暴露在HPV 下并发生HPV 感染。如果长期免疫力低下，机体清除病毒的能力降低，病毒逃脱了机体细胞的免疫清除，则会导致HPV 的转录与复制，发生持续HPV 感染，导致宫颈上皮细胞的不典型增生——癌前病变，甚至癌变（发生机制见图6）。HPV 感染和发病的时间长短变化较大，可以从数周到数年不等。因此，长期服用口服避孕药的妇女是宫颈病变发生的高危人群，应做好全面的评估和咨询，定期随诊细胞学或HPV 检测。  
从口服避孕药会增加宫颈癌发生的相关性进一步从分子生物学角度来研究发生的机制中发现，MDM2 基因是抑制蛋白P53的主要负调节因子，MDM2 基因的多态性能干扰细胞增殖的调节。HSIL 与对照相比，HSIL 与LSIL 相比，使用口服避孕药与MDM2 变异显著相关，提示MDM2 可能是用来评价LSIL 向HSIL 发展的重要标志物。此外，研究也显示，口服避孕药本身并不影响宫颈病变的发生与发展，但其与MDM2、HPV 感染三者协同作用的结果对CIN 的发生发展具有促进作用。  
# 53.LNG-IUD 与Cu-IUD 相比，降低了高危型HPV 清除的能力，提高了HPV 的易感性  
长期带有宫内节育器的妇女，性生活时也会增加暴露在无屏障防护的状况下，那么是否会增加HPV 感染的机会呢？2014 年报道了一篇关于宫内节育器与HPV 感染的相关性研究，其中150例妇女放置含有金属铜宫内节育器（Cu-IUD），152 例放置含有左旋炔诺酮的宫内节育器（LNG-IUD）。在放置IUD 前，已发现有66 例感染高危HPV（Cu-IUD 组有30 例，LNG-IUD 组有36 例），两组平均随访了（$(\,364.1\pm26.3\,)$）天和（$(357.2\pm29.7)$）天。其中在Cu-IUD 组，21 例（$70\%$，$95\%C I$：$53.6\sim86.4\%)$）清除了病毒感染，在LNG-IUD 组，15 例（$42\%$，$95\%C I$：$25.6\sim57.8\%$）清除了病毒感染，两组相比差异显著（$(P{=}0.04)$）。在Cu-IUD 组，仅有2例（$(1.7\%,$）为新的高危HPV 感染；在LNG-IUD 组，有8 例（$(6.9\%$，$\ensuremath{P}{=}0.056$）。研究提示含有LNG-IUD 与含有Cu-IUD 相比，降低了高危型HPV 的清除能力，提高了HPV 的易感性。有关发生机制有待于进一步研究。  
