# 高尿酸血症及痛风的综合治疗  
及管理  
# 35. 高尿酸血症及痛风非药物治疗的最新理念  
非药物治疗包括患者教育、饮食控制、生活方式的改变、限酒戒烟、运动疗法、肥胖者减轻体重、避免痛风发作的诱因及合并症的管理。2012 年ACR 特别建议，痛风患者的一般性健康、膳食和生活方式方面的措施包括：肥胖患者减肥，以达到理想体重；健康的整体膳食；锻炼；戒烟；保持良好的水合状态。其中，饮食来源的尿酸约占机体产生尿酸总量的$ 20\%$ 。一方面，某些食物增加了嘌呤的摄入，通过代谢产生尿酸和（或）影响尿酸的肾排泄，导致血尿酸水平升高；另一方面，某些饮食成分可能具有降低血尿酸水平的作用。  
特定的饮食策略对于高尿酸血症及痛风患者是必需 的，除降低血尿酸水平和痛风发作的风险，更重要的是为了促进和保持患者理想的健康状态，预防和管理其他危及健康的伴发疾病，如冠心病、代谢综合征等。  
ACR 关于饮食的建议中，将食物分为避免、限制、鼓励摄入三等（表5）。  
    注：对樱桃和樱桃制品、维生素C（在添加剂或食物中）、坚果、豆类等无统一意见，对限制摄入富含嘌呤的蔬菜或豆类的问题未作评价  
高尿酸血症及痛风的综合治疗及管理 109  
1）避免摄入的食物  
$ \textcircled{1}$    动物内脏。如胰脏或胸腺、肝脏、肾脏等，是所有食物中嘌呤含量最高的一类。富含嘌呤的食物通过代谢产生尿酸，和（或）影响尿酸的肾排泄，导致血尿酸水平升 高，也是痛风急性发作的重要诱因。同时，动物内脏中含有大量胆固醇、脂肪，是动脉粥样硬化、心脑血管病的危险因素。  
$ \textcircled{2}$    高果糖浆甜化的饮料。果糖在肝脏磷酸化会消耗三磷酸腺苷，同时消耗无机磷酸盐，结果使单磷酸核苷增加，促进尿酸生成增加。果糖还可通过增加胰岛素抵抗，间接增加血尿酸水平。  
$ \textcircled{3}$    乙醇（尤其是啤酒，也包括白酒和红酒）。针对所有的痛风患者，乙醇的摄入可使血尿酸水平升高和痛风发作增加。其机制为：乙醇代谢过程中消耗ATP，导致嘌呤核苷酸转换使尿酸生成增加；大量饮酒增加血乳酸水平，使肾尿酸排泄降低，也可导致酮症酸中毒，从而抑制尿酸分泌，促进尿酸重吸收；乙醇还可通过抑制抗利尿激素促进利尿，而脱水和血容量不足，使肾尿酸潴留。  
啤酒富含鸟嘌呤核苷，与痛风发生的相关性最强，白酒也增加痛风的发病风险，而少量饮用红酒并不增加痛风的发病率。  
# 110中国医学临床百家丛书高尿酸血症及痛风 伍沪生 $ \mathcal{D A O}$    观点  
# （2）限制摄入的食物  
$ \textcircled{1}$    红肉（牛肉、羊肉、猪肉）。其摄入越多，血尿酸水平越升高，痛风发病率也越高，其原因除富含促使尿酸生成的嘌呤增多之外，还含有丰富的饱和脂肪酸，与胰岛素抵抗相关，可减少肾尿酸排泄。此外富含胆固醇也会增加心血管疾病的风险。  
$ \textcircled{2}$    海鲜。并非所有的海鲜嘌呤含量均高，其中以贝壳类（蛤蜊、扇贝等）和部分海鱼（沙丁鱼、凤尾鱼等）所含嘌呤最高，大量食用可使血尿酸水平升高，诱发痛风发作。然而有学者认为，某些鱼类富含$ \omega-3$  不饱和脂肪酸，对心血管有益。  
$ \textcircled{3}$    天然甜果汁、甜饮料、甜点等。与其中所含果糖有关。  
# （3）鼓励摄入的食物  
$ \textcircled{1}$    牛奶制品。尤其是低脂或脱脂牛奶的摄入，与血尿酸水平和痛风发生风险的降低独立相关。研究显示，牛奶制品具有一定的促尿酸排泄作用，此外还可预防骨质疏松，降低心血管疾病、代谢综合征的风险。  
$ \textcircled{2}$    蔬菜。并非所有的富含嘌呤的食物都使血尿酸升高，摄入富含嘌呤的绿叶植物、蔬菜就无此风险，而且可碱化尿液，有利于尿酸排泄，且含纤维素、维生素、矿物 质等有益物质。  
$ \textcircled{3}$    其他食物。规律大量饮用咖啡、增加维生素C 的摄入可能会导致血尿酸降低，推测其可能具有促尿酸排泄作用。饮茶对血尿酸水平无明显影响。  
此外，还应关注食品的酸碱性。食品的酸碱性与其本身 pH  无关，也不以口感决定，而是根据食物进入体内经 过消化吸收后产生的代谢产物为标准。碱性食物指经代谢后产生钠、钾、钙、镁等离子较多，主要为植物性蔬菜、水果及牛奶等；酸性食物指代谢产物含硫酸根、磷酸根、氯离子较多，主要为动物性食品（牛奶除外）、五谷杂粮等；常见的中性食物包括食盐、醋酸、柠檬酸、油脂、咖啡、茶等。  
高尿酸血症及痛风患者应增加碱性食品摄入，同时减少进食酸性食品，可通过检测尿pH 来判断饮食中酸碱食物比例是否合理，并进行相应的调整。  
#  药物治疗应分期进行  
无症状高尿酸血症不伴有痛风性关节炎、尿路结石或肾病，尽可能寻找病因和相关因素：病因是什么？是否伴有其他疾病？是否存在高尿酸血症导致的组织或器官损  
# 112中国医学临床百家丛书高尿酸血症及痛风 伍沪生 $ \mathcal{D A O}$    观点  
害？若存在上述情况应如何处理？可选用具有轻中度促尿酸排泄作用的非诺贝特、氯沙坦、二甲双胍等治疗伴有高尿酸血症的高三酰甘油血症、高血压、糖尿病。降尿酸药物治疗，应按照临床分期进行，并遵循个体化原则。  
（1）急性痛风性关节炎的治疗：有几种药物都可成功终止急性痛风发作： NSAIDs 、秋水仙碱、糖皮质激素三大 类药品，以及ACTH、IL-1β 抑制剂。治疗开始的时机，比选择药物更为重要，越早开始使用这些药物，起效越迅速有效。通常首先选用NSAIDs 或秋水仙碱，若患者不能口服药物或患有活动性消化性溃疡，可选择关节腔内注射糖皮质激素、胃肠外应用糖皮质激素或ACTH。局部冰袋有助于缓解疼痛症状。在急性发作期，不应开始使用或停用降尿酸药物，因为血清尿酸水平的突然波动可能会诱发急性发作，加剧处于进展中的急性炎症反应。必要时可两两联合用药，但不建议全身使用糖皮质激素合用NSAIDs，以避免胃肠道不良反应。若仍不能缓解症状，或存在上述药品禁忌，可使用IL-1β 抑制剂。  
$ \textcircled{1}$    非甾体抗炎药：足量使用各种NSAIDs 均可有效缓解急性痛风的症状，非选择性NSAIDs 如吲哚美辛等，常见的不良反应是胃肠道症状，也可影响肾功能和血小板功能等，必要时加用胃黏膜保护剂。活动性消化性溃疡、肾 功能不全者慎用。选择性环氧化酶（COX）-2 抑制剂胃肠道反应少见，依托考昔可用于急性痛风性关节炎的治疗。  
$ \textcircled{2}$    秋水仙碱：是有效治疗痛风急性发作的传统药物，最好在急性痛风发作24 小时内使用，目前推荐小剂量用法：首次$ 1.2\mathrm{mg}\ \left(1.0\mathrm{mg}\right)$ ），1 小时后$ 0.6\mathrm{mg}\ \left(0.5\mathrm{mg}\right)$ ），每次发作总共$ 1.8\mathrm{mg}\left(1.5\mathrm{mg}\right),12$ 小时后使用预防剂量，即$ 0.6\mathrm{ms}$    $ (0.5\mathrm{m}\mathrm{g})$ ），每日1 次或2 次，肾功能不全患者应减量使用。不良反应主要为胃肠道症状，包括肠蠕动增加、腹部绞痛、腹泻、恶心、呕吐等，也可引起肝细胞损害、骨髓抑 制、过敏、神经毒性等。不良反应的发生与剂量相关，不建议传统的大剂量使用。  
$ \textcircled{3}$     糖皮质激素：糖皮质激素治疗急性痛风有明显疗 效，通常用于不能耐受NSAIDs、秋水仙碱或肾功能不全的患者。单关节或少关节的急性发作，可行关节腔抽液和注射长效糖皮质激素，以减少药物的全身反应。但应除外受累关节合并感染。对于多关节或严重的急性发作者，可口服、肌内注射、静脉滴注中小剂量的糖皮质激素。此外 还可选用ACTH，可刺激肾上腺皮质释放皮质类固醇，还可以激活黑皮素受体-3，缓解急性炎症反应。  
（2）预防用药：首选小剂量秋水仙碱$ 0.5\mathrm{mg}$    ，每日$ 1\sim2$  次或小剂量NSAIDs，小剂量全身应用糖皮质激素  
# 114中国医学临床百家丛书高尿酸血症及痛风 伍沪生 $ {\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$    观点  
（$ \cdot<10\mathrm{mg/d})$ ），也可用作预防用药，但应密切观察其可能的不良反应。  
应在开始降尿酸治疗时同时使用预防急性发作的药物，持续时间应根据患者个体化情况而定，一般至少持续3 个月。  
应该强调这类药物应与降尿酸药物同时使用。单独应用不能降低血尿酸，不能阻止晶体在组织中沉积。而仅仅急性关节炎发作这一警报信号被掩盖时，血尿酸持续升高、痛风石及关节软骨、骨质的破坏反而易被忽视。  
（3）降尿酸治疗：使用降尿酸药物治疗的主要目的是预防及逆转尿酸盐沉积，尽管在痛风病程中何时开始降尿酸治疗存在分歧，但通常认为大多数患者应在第2 次发作后即开始ULT。所有降尿酸药物均应从小剂量开始，在数月内逐渐增加剂量，使血尿酸达标，然后以达标的最小剂量长期终身维持。应定期检测血尿酸水平及药物可能的不良反应。在ULT 中，血清尿酸盐水平越低，痛风石沉积减少越快，达标水平为$ 5\sim6\mathrm{m}\mathrm{g}/\mathrm{d}1$ ，远低于$ 7\mathrm{mg/d1}$    ，既能使血清尿酸水平有一定波动范围，又能避免过度用药增加药物毒性。在降尿酸治疗中，单用抑制尿酸生成药或促尿酸排泄药仍不能使血尿酸达标时，两类药物可联用（别嘌醇 不与非布司他联用）。对于无症状高尿酸血症，经过改变生活方式、饮食控制，血尿酸仍高于$ 9\mathrm{mg/d}1$  者；有家族史或伴发相关疾病的血尿酸高于$ 8m g/d1$  者，可进行降尿酸药物治疗。在国内可供选择的降尿酸药物包括：  
$ \textcircled{1}$    抑制尿酸生成药：通过抑制黄嘌呤氧化酶，阻断次黄嘌呤、黄嘌呤转化为尿酸，从而降低血尿酸水平。广泛用于原发性及继发性高尿酸血症患者，尤其是尿酸产生过多型或不宜使用促尿酸排泄药物者。两种黄嘌呤氧化酶抑制剂均不与硫唑嘌呤和6- 巯基嘌呤合用。  
别嘌醇：初始剂量为$ 50\sim100\mathrm{mg}$    ，以后每$ 2\sim4$ 周增加$ 100\mathrm{mg}$    ，常用$ 100\sim200\mathrm{mg}$    ，每日3 次，直至尿酸达标。大约$ 20\%$  的患者出现不良反应，$ 5\%$  因此停药。常见的不良反应为胃肠道症状和皮疹，其他包括发热、肝酶升高、骨髓抑制等。偶有严重的别嘌醇超敏反应综合征，表现为高热、嗜酸性粒细胞增高、剥脱性皮炎、进行性肝肾衰竭，甚至死亡。肾功能不全增加不良反应风险，应根据肌酐清除率减量使用，并严密监测。有条件时，应筛查HLA-B\*5801 。  
非布司他：是一种分子结构不同于别嘌醇的非嘌呤类特异性黄嘌呤氧化酶抑制剂，有研究显示，在使血尿酸达标方面，其$ 40\mathrm{mg}$    与别嘌醇$ 300\mathrm{mg}$    无显著差异，其$ 80\mathrm{mg}$    优于别嘌醇$ 300\mathrm{mg}.$ 。由于此药同时在肝脏代谢和肾脏清  
# 116中国医学临床百家丛书高尿酸血症及痛风 伍沪生 $ \mathcal{D A O}$    观点  
除，不完全依赖肾脏排泄，因此可用于轻中度肾功能不全者，无需调整剂量。不良反应主要有肝功能异常，其他有腹泻、头痛、肌肉骨骼系统症状等。但是否会增加心血管不良事件，还有待更多的研究。此药最重要的是可用于对别嘌醇不能耐受者。  
$ \textcircled{2}$    促进尿酸排泄药：主要有苯溴马隆，主要通过抑制近端肾小管重吸收、增加肾脏的尿酸排泄，从而降低血尿酸。主要用于原发性高尿酸血症、尿酸排泄减少型，以及对别嘌醇过敏或疗效不佳者。苯溴马隆可使尿液中尿酸含量增高，禁用于存在尿路结石或慢性尿酸盐肾病的患者。肾功能异常影响其疗效，$ \mathrm{Ccr}<20\mathrm{ml}/\mathrm{min}$     时无效。在用药期间，应碱化尿液并保持尿量，定期监测尿$ \mathrm{pH}$    ，使之维持在$ 6.2\sim6.9$ ，以增加尿酸溶解度利于排出。不良反应较少，包括胃肠道症状、皮疹、肾绞痛、粒细胞减少等，罕见严重的肝毒性作用。  
# （4）新药介绍  
$ \textcircled{1}$    Lesinurad。是迄今第一个被批准上市的新型促尿酸排泄药，分别于2015 年12 月和2016 年2 月先后获得美国和欧盟药政当局的批准，用于治疗痛风相关的高尿酸血症。  
Lesinurad 的作用机制主要是抑制肾近曲小管上皮细胞的尿酸盐转运体URAT1，还能抑制有机阴离子转运蛋白  
OAT4 的转运功能，从而减少尿酸重吸收，增加尿酸排泄量。lesinurad 与葡萄糖转运体 GLUT9 没有相互作用，也不抑制有机阴离子转运蛋白OAT1 和OAT3 的转运功能，因此属于选择性尿酸重吸收抑制剂。  
Lesinurad 适用于单用黄嘌呤氧化酶抑制剂（XOI）治疗血尿酸不达标的痛风患者，与黄嘌呤氧化酶抑制剂联合应用。由于大剂量使用时可能发生急性肾功能不全，因此Lesinurad 不能单药使用，也不推荐用于治疗无症状的高尿酸血症，也不适用于有肾结石的患者。其用法是每日$ 200\mathrm{mg}$    ，在早晨进餐时用水送服，并同时服黄嘌呤氧化酶抑制剂。服药期间患者每天至少补充水分2L，并监测尿
$ \mathrm{pH}$    。  
Lesinurad 的主要不良反应为头痛（发生率为$ 4.1\%\sim$  
$ 5.3\%$ ）、流感样症状（$ (2.7\%\sim5.1\%)$ ）和胃食管反流（$ (0.8\%\sim$  
$ 2.7\%$ ）。服用lesinurad 治疗可增加肾脏的尿酸排泄量，因此会增加肾脏相关事件的发生率，包括一过性血肌酐水平升高、肾结石和肾脏相关不良事件。在lesinurad $ 200\mathrm{mg/d}$    合用1 种XOI 治疗组、lesinurad $ 400\mathrm{mg/d}$    合用1 种XOI 治疗组和安慰剂合用1 种XOI 治疗组中，出现血肌酐水平升高$ <1.5$  倍的患者比例分别为$ 4.3\%$ 、$ 7.8\%$ 和$ 2.3\%$ ，肾衰竭发生率分别为 $ 1.2\%$  、 $ 3.5\%$   和 $ 2.1\%$  ，肾结石发生率分别  
# 118中国医学临床百家丛书高尿酸血症及痛风 伍沪生 $ \mathcal{D A O}$    观点  
为$ 0.6\%$ 、$ 2.5\%$  和$ 1.7\%$ ，因肾脏相关不良事件而终止治疗的患者比例分别为$ 1.2\%$ 、$ 3.3\%$  和$ 1.0\%$ 。主要不良心血管事件包括因心血管事件死亡、非致死性心肌梗死和非致死性脑卒中，在“CLEAR1”“CLEAR2” 和“CRYSTAL”临床研究中均有发生，其中在lesinurad $ 200\mathrm{mg/d}$    合用1 种XOI  治疗组中发生 4  例、 lesinurad  $ 400\mathrm{mg/d}$     合用 1  种 XOI  治疗组中发生 8  例、安慰剂合用 1  种 XOI  治疗组中发生 3  例，但其因果关系目前尚未得到确认。开始用药前还需接受肾功能评估，对于轻中度肾功能不全者有效，对肌酐清除率$ <45\mathrm{{ml/min}}$    、肾结石者不建议服用lesinurad 治疗。  
综上所述，lesinurad 是迄今第一个被批准上市的口服选择性尿酸重吸收抑制剂，与XOI 合用可同时达到增加尿酸排泄和减少尿酸生成的作用，但其有效性和安全性还有待上市后大规模临床应用结果的验证（目前尚未在我国 上市）。  
$ \textcircled{2}$    尿酸氧化酶：人类缺少尿酸氧化酶，无法将尿酸进一步氧化为更易溶解的尿囊素等排出体外。生物制剂从这一机制上降低血尿酸。a. 重组黄曲霉素尿酸氧化酶（Rasburicase，拉布立酶），于2001 年在英国、德国首次上市，主要用于预防和治疗肿瘤溶解综合征的急性高尿酸血症及急性尿酸性肾病。b. 聚乙二醇化重组尿酸氧化酶（Pegloticase，普瑞凯希）于2010 年在美国首次获批上市。主要适应证为其他药物治疗无效的顽固性高尿酸血症及痛风、有大量痛风石沉积和关节破坏的患者。不良反应主要有免疫原性诱导产生抗体，使疗效缺失，以及输液反应、心血管事件风险增加等。  
二者均有快速、强力的降低血尿酸疗效，主要用于重度高尿酸血症、难治性痛风，特别是肿瘤溶解综合征的患者。相比之下，前者免疫原性较高，易引起严重的超敏反应及耐药性，且半衰期短需频繁给药，后者在这些方面有所改进，疗效提高、安全性更好、使用更方便。但均不推荐作为降尿酸的一线用药，不用于葡萄糖-6- 磷酸脱氢酶缺乏的患者，以避免出现溶血、贫血（目前尚未在我国 上市）。  
综上所述，可将高尿酸血症及痛风的各期药物治疗形象地做如下比喻。将尿酸盐结晶比作火柴，当火柴划燃时会引起痛风发作。要熄灭火焰患者需要应用NSAIDs、秋水仙碱或糖皮质激素。但尽管火焰已熄灭，火柴依然存在；为预防下一次的发作，需要服用秋水仙碱等预防药物，这样会使火柴潮湿，而不易划燃；而降尿酸药物实际上是将火柴从身体里彻底移走。  