# 退行性骨关节病的病因、发病机制及  
流行病学  
退行性骨关节病又称为骨性关节炎（osteoarthritis，OA），是一种以关节软骨退化损失、关节边缘和软骨下骨反应性增生为主要病理特征，在中老年人群中十分常见的慢性骨关节退变性疾病。OA 主要累及膝、髋、肩、踝、手和足等关节。以下将详细介绍各部位OA 的病因、流行病学及发病机制的国内外研究进展。  
# 55.  膝关节退行性骨关节病的发病机制  
膝关节退行性骨关节病的发病机制到目前为止尚不十分明确，可能是在生物力学与分子生物学因素共同作用下，软骨、滑膜及软骨下骨三者损伤的结果。  
（1）膝关节退行性骨关节病中软骨损害  
膝关节退行性骨关节病的病变中心为关节软骨损伤，软骨细胞无法维持细胞外基质生成与降解的平衡。另外关节软骨细胞的肥大性分化以及凋亡同样参与退行性骨关节病的发病进程。  
关节软骨合成与降解途径的失衡：正常情况下，关节软骨细胞能够维持细胞外基质的组成成分（如Ⅱ型胶原纤维、蛋白聚糖等）的生成与降解的动态平衡。在OA 中，基质代谢的动态平衡被打乱，总体上降解大于生成，导致细胞外基质进行性破坏，软骨退变。  
降解相关分子：基质金属蛋白酶（matrix metal lo protein as e，MMPs），MMPs 家族是降解软骨和滑膜细胞外基质的主要酶类，在退行性骨关节病中至少有5 种MMPs 表达上升，分别为MMP-1、MMP-3、MMP-7、MMP-9 和MMP-13，其中MMP-1 和MMP-13 在软骨退变中发挥主要作用。在退行性骨关节病中，由于机械性刺激可促使细胞因子、生长因子等释放，并诱发软骨细胞、滑膜细胞和成骨细胞过度生成MMPs，MMPs 进一步分解胶原纤维三螺旋结构并发生蛋白溶解链。在动物模型中，转基因小鼠关节软骨表达人活性 MMP-13  可导致其发生与退行性骨关节病一致的关 节软骨退行性改变。  
聚蛋白多糖酶（ADAMTS）：ADAMTS 在退行性骨关节病早期就会活化，并在MMPs 作用下缓慢增加，并在球内结构域特定位点Glu373-Ala374 键分解G1 和G2 蛋白聚糖。研究发现，在手术诱发退行性骨关节病小鼠模型中，ADAMTS-5 基因敲除后，小鼠关节软骨退变及关节病变显著减轻。ADAMTS-5 可能在OA 蛋白聚糖降解中发挥了关键性作用。  
细胞因子：细胞因子中发挥分解效应的有IL-1、TNF-${\bf\cdot}{\bf0}$、IL-6、IL-17、IL-18 等；其中IL-1β 和TNF-${\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$ 在关节软骨退变中也发挥了关键性作用，在退行性骨关节病滑液中可见IL-1β和TNF-${\bf\cdot}{\bf0}$ 的大量表达。IL-1β 不仅可以促进软骨和滑膜降解酶MMP-1、MMP-3、MMP-13 或ADAMTS-4、ADAMTS-5 的释放，还可以抑制细胞外基质的合成，并与其他分解性细胞因子，如IL-6 发挥协同效应。TNF-${\bf\cdot}{\bf0}$ 可激活多形核细胞，刺激滑膜细胞产生前列腺素E2（PGE2），增加骨、软骨的破坏，抑制和（或）干扰软骨细胞表型表达等。  
前列腺素E2（PGE2）：PGE2 发挥调节滑膜细胞、巨噬细胞和软骨细胞活性并诱导骨吸收的作用。PGE2 在OA 形成过程中发挥保护性还是损害性作用仍有争议，但最新研究认为，PGE2主要通过EP4 受体信号通路发挥促进软骨细胞分解的作用。  
一氧化氮（NO）：多种细胞因子均可促进软骨母细胞、滑膜成纤维细胞等产生大量NO，在退行性骨关节病的发病过程中，NO 可作为IL-1 介导反应的介质，增强MMPs 活性以及诱导软骨细胞凋亡等，从而增加基质降解，抑制软骨基质PG 的合成。  
活性氧类（reactive oxygen species，ROS）：低水平ROS 是细胞内的一种第二信使，发挥调控细胞因子、MMPs、黏附分子  
和基质组分表达的作用。当氧化剂与抗氧化剂失衡到一定程度，就会诱发组织细胞结构和（或）功能的改变，这一状态就是氧化应激。在退行性骨关节病中，ROS 过度增加可直接氧化核酸、转录因子、胞内外组分，并最终导致生物活性损坏、细胞死亡以及基质降解。其他参与细胞外基质降解的还包括转录因子（$(S o x9)$）等。  
合成相关分子：$\textcircled{1}$胰岛素生长因子（IGF）在关节软骨中主要发挥促进基质蛋白生成的作用，在退行性骨关节病关节软骨及滑液中发现IGF 在转录与蛋白表达水平均增加，IGF 的增加可能具有对抗退行性骨关节病关节软骨退化并恢复软骨生态平衡的作用，但由于其生物利用度差而无法发挥效用。IGF 受细胞外IGF连接蛋白（IGFBPs）调控。$\textcircled{2}$转化生长因子$\cdoteta$（TGF-$\cdoteta$）和骨形成蛋白（BMPs）发挥促进Ⅱ型胶原蛋白和蛋白多糖合成、下调软骨相关降解酶或分解性细胞因子活性的作用，从而发挥维持软骨代谢动态平衡的重要作用，而在OA 中可见其表达的显著下调。 $\textcircled{3}$ 成纤维细胞生长因子（ ﬁbroblast growth factor ， FGF ）可 促进软骨基质的合成，但是膝关节过负荷或机械损伤可导致FGF的过量释放，反而发挥促进MMPs 等生成的作用。  
2）膝关节退行性骨关节病中的滑膜损害  
$50\%$ 的OA 患者均有滑膜局灶性增生和炎症反应，活化的滑膜组织可产生一系列细胞因子和蛋白酶等，从而加速邻近软骨组织的破坏，而软骨降解产物又可以诱发滑膜细胞释放胶原酶和其  
他水解酶，并导致滑膜血管增生。这一系列反应最终会导致滑膜IL-1β 和TNF-${\bf\cdot}{\bf0}$ 的释放，从而加重炎症反应。  
3）膝关节退行性骨关节病中软骨下骨增生硬化  
软骨下骨的主要生物学功能为吸收应力、缓冲震荡和维持关节形态。软骨下骨的硬化可能发生在关节软骨改变之前，软骨下骨硬化甚至可能是退行性骨关节病发病的始发因素。软骨下骨主要在以下两个不同水平参与退行性骨关节病进程：$\textcircled{1}$机械应力可刺激软骨下骨区域成骨细胞参与促基质降解物质（如MMP-1、MMP-13、PGE2 和IL-6 等）的生成，这些物质参与软骨以及软骨下骨的降解；$\textcircled{2}$软骨下骨区域IGF1 和TGF-$\cdoteta$ 表达增加，诱发新骨形成，如骨赘和软骨下骨性狭窄等。但目前关于关节软骨退变与软骨下骨硬化之间的因果关系仍有待于进一步讨论。  
综上所述，膝关节退行性骨关节病是一种在老年患者中十分常见的退行性骨关节病变。在全球范围内，膝关节退行性骨关节病的发病率随年龄增长而逐渐增加，并且女性患病率显著高于男性。其发病率受种群、气候、地区以及气温等不同因素的影响。其病因繁多，如老年、女性、肥胖、创伤、基因遗传、职业等，而且目前发病机制仍不是十分明确，单一任何一种因素都不能充分说明退行性骨关节病的发生机制。  
# 56.  髋关节退行性骨关节病的病因  
髋关节退行性骨关节病是一种慢性进行性骨关节病，是临床常见的一种髋部疾病，分为原发性髋关节骨性关节病和继发性髋关节骨性关节病。其中原发性骨性关节病极少见，发病机制目前尚不十分清楚，其诱因主要是肥胖、高龄、绝经等，发病较缓，预后相对较好。继发性髋关节骨性关节病临床多见，继发因素有先天性髋关节脱位、髋臼发育不良、扁平髋、陈旧性骨折、脱位、股骨头坏死、股骨头骨骺骨软骨病、代谢性骨病、髋关节 感染、血友病等。病变进展较快，发病年龄较轻，预后较原发   性差。  
髋关节退行性骨关节病发病率随年龄增大而增高，多见于50 岁以上的男性，髋关节由于负重及运动范围较大，是全身关节中发病率较高的一个关节。据国内文献报道，成人髋关节退行性骨关节病男性发病率高于女性，约为$4:1$，男性发病率约为$3.7\%$，女性发病率约为$0.9\%$，总体发病率约为$2.3\%$。也有Meta分析称男性的发病率为$0.8\%$（$95\%C I$：$0.1\%\sim7.4\%$），女性的发病率为$0.6\%$（$95\%C I$：$0.1\%\sim3.0\%$）。国外Meta 分析报道的髋关节退行性骨关节病发病率中，荷兰为$6.7\%$，葡萄牙和挪威均为$5.5\%$；19 项基于放射学诊断的发病率，为从日本和中国的$1\%$ 到塔斯曼尼亚州的$45\%$ 不等；基于症状学诊断的发病率有 4 项研究，其中希腊为$0.9\%$，意大利为$1.6\%$，法国为$5.0\%$，西班牙为$7.4\%$  
#  髋关节退行性骨关节病的发病机制  
髋关节退行性骨关节病主要发病的阶段可分为滑膜的改变、关节软骨的改变、软骨下骨的改变。在早期，主要是滑膜的改变，滑膜大量增殖，关节液渗出增加，滑膜出现大面积水肿现象，类似“葡萄串”样，随着疾病的不断加重，由增殖型滑膜改变逐渐向纤维性滑膜改变变化，关节液渗出减少，水肿消失，取 而代之的是纤维性条索样束带逐步占据主导地位，这个改变的发生主要与间质组织作用有关。  
病理初期，关节软骨变得不平滑、变脆、变薄，有虫蚀状缺损，由原来的白色变为浅黄色，由表面光滑细腻变成粗糙锐利，失去了原有的光泽。在中期，主要为关节软骨的改变，尤以承重部位为主。在晚期，关节软骨碎裂、脱落，软骨下骨外露。由于软骨退行性变后修补产生赘生物及多次外伤作用，于骨端边缘部形成骨赘及骨端部硬化。骨赘增生和关节面受压，造成关节端粗糙扁平。病变进一步发展可引起骨髓纤维化及因血管增多而出现的骨质疏松。由于软骨损坏、骨质疏松，加之关节囊内压增高，使滑液在关节软骨下穿凿一些小空洞，故骨的关节端除变形外，还可见到多数小的囊状透亮区。晚期关节内可见游离体，其多由软骨退行性变碎片脱落而来，并可发生钙化及骨化。  
多种病理生理过程参与退行性骨关节病的发病，目前的主要研究方向包括关节腔内炎症反应、骨细胞外基质软骨细胞外基质的变化以及差异化蛋白的表达等。  
# 1）炎症反应  
有研究者认为退行性骨关节病为一种慢性炎性疾病，进一步研究显示发生在滑膜组织的炎症是退行性骨关节病发生的触发事件，为最早期病理改变。早期退行性骨关节病患者滑膜组织即有炎症介质过度表达，滑膜细胞与浸润的白细胞通过释放白介素 IL-1 、肿瘤坏死因子 TNF- ${\bf\nabla}\mathfrak{a}$  与基质金属蛋白酶（ matrixmet  alloproteinase，MMP），降解软骨蛋白聚糖、胶原纤维、软骨细胞外基质（extracellular matrix，ECM），发挥软骨破坏作用。同时这些促炎因子可激活下游活性分子，如前列腺素E2、NO，进一步促进退行性骨关节病发生。  
# （2）软骨细胞外基质的变化  
骨细胞外基质在软骨的生物力学性能上起着很重要的作用，骨细胞外基质的变化会影响软骨的生理环境。软骨周围基质环境的变化，包括离子浓度、pH、渗透压的改变等，都会影响软骨细胞内合成蛋白聚糖的类型和比例。随着年龄的增加、细胞外基质的损耗，软骨细胞中的蛋白聚糖分子的大小会大幅度减小，完整的聚糖分子会逐渐减少，而富含硫酸角质素的分子数量会逐渐 增多。上述软骨内各种分子变化产生的结果就是软骨脆性增高，易于破坏。此外研究发现退行性骨关节病患者中软骨细胞外基质代谢产物可释放入滑液，经滑膜衬里细胞吞噬处理后启动或加剧滑膜炎症反应，导致更剧烈的软骨破坏。  
3）差异化蛋白的表达  
既往研究显示，退行性骨关节病患者关节软骨和滑液中，骨桥蛋白（osteopontin，OPN）的mRNA 水平及蛋白表达较正常人均明显增高，且与退行性骨关节病的病变严重程度呈正相关。与 正常人比较，退行性骨关节病患者滑液中OPN 水平与关节软骨中OPN 水平呈正相关，与骨关节炎严重程度呈正相关，与关节软骨Mankin's 病理评分呈正相关。故退行性骨关节病患者关节中差异表达的蛋白与退行性骨关节病的发病和进展有关。  
髋关节退行性骨关节病成因复杂，且研究易受治疗药物、样本处理、其他有关疾病、年龄和性别、创伤等的影响，其发病机制仍需进一步研究。  
#  肩关节退行性骨关节病的病因  
肩关节是人体活动范围最大的关节，与其他关节不同，肩关节由周围的肌肉、肌腱等悬挂在身体上，因此活动范围大，但随之而来的缺点是周围肌肉、肌腱等软组织容易损伤。广义的肩 关节是由盂肱关节、肩锁关节、胸锁关节和肩胛胸壁关节组成。狭义的肩关节即盂肱关节，也称“第一肩关节”。“第二肩关节”是指肩峰下与肩袖之间的间隙，即三角肌下滑囊，由于关节镜的使用和介入，才了解到它在慢性肩袖损伤发病中的重要作用。肩袖由肩胛下肌、冈上肌、冈下肌、小圆肌组成，其作用是支持和稳定肩肱关节，维持肩关节腔的密闭功能，保持滑液营养关节软 骨，预防继发性骨关节炎。  
肩袖下为关节囊，肩关节脱位常造成关节囊及盂唇的撕裂。这种前关节囊及盂唇自肩胛盂前方上部到下部的撕裂，导致关节囊破裂，致使肱骨头自此处脱位，称为“ Bankart ”损伤；而止于 肩胛盂盂上粗隆的肱二头肌长头腱及其两侧关节盂唇的损伤，造成肩关节疼痛、活动受限，则定义为“SLAP”损伤。  
#  肩关节退行性骨关节病的致病因素  
肩关节常见的退变性疾病包括肩袖损伤、肩关节周围炎、盂肱关节炎等。  
1 ）肩袖损伤  
急性的肩袖损伤多发生在肩部被撞击、投掷等外伤时，投掷运动员多见，有明确的外伤史，伤后出现肩关节不能外展、上举。慢性肩袖损伤多发生于老年人或长期过度使用肩关节的人群。病因是肩袖退变变性、肩峰形态异常，肩袖长期遭受磨损、撞击。  
慢性肩袖损伤的主要临床表现是疼痛，特点是夜间痛。初期表现为夜间睡眠压迫患肩时疼痛；进一步发展，疼痛呈持续性，夜间常被痛醒，与体位无关；严重时，夜间患肩疼痛更加剧烈，不能平卧入睡，必须站立或坐位，手扶患肩，止痛药或热水浴可以暂时缓解。慢性肩袖损伤的次要临床表现是肩关节外展、上举受限，在外展$60^{\circ}\sim120^{\circ}$°时出现“痛弧”。  
退行性肩袖损伤是老年人常见的疾病，也是老年人肩关节疼 痛和功能障碍的主要原因之一。研究显示，肩袖疾病（包括磁共振显示肩袖部分或完全撕裂）的患者中，年龄在60 岁或以上的占$54\%$。  
退行性肩袖损伤更容易发生在大于50 岁的老年人中，超声检查研究显示，50 岁、60 岁和70 岁这3 个年龄段的人群中肩袖撕裂的发病率分别为$13\%$、$20\%$ 和$31\%$。许多研究者通过尸体研究和影像学检查来评估部分或者全部肩袖损伤的流行趋势。  
尸体解剖表明，肩袖损伤的流行范围为 $5\%\sim40\%$ 。 Neer 等在研究中发现在超过500 个尸检标本中全层损伤的比例少于$5\%$，但是也有学者发现在235 个标本中全层损伤的比例约占$17\%$。全层损伤在不到60 岁的人群中占$6\%$，但在超过60 岁的人群中却占到$30\%$。临床上可以应用MRI 和超声来判断无症状患者的肩袖损伤的时期分布。研究结果表明：高龄和创伤史是肩袖损伤的高危因素，肩袖损伤在某种程度上是一种退化性疾病。  
致病因素：流行病学数据表明年龄因素是最主要的致病因  