# 高尿酸血症及痛风的病因学研究进展  
# 10. 遗传因素与环境因素共同决定高尿酸血症和痛风的发生、发展  
目前，随着精准医疗概念的提出、全基因组关联分析（Genome-Wide association study，GWAS）技术的飞速发展，从遗传角度对高尿酸血症及痛风的病因学进行研究越来越受到关注，遗传因素被认为是高尿酸血症及痛风发生的重要原因。高尿酸血症和痛风的遗传模式极其复杂，其不仅是由一系列主效和微效基因所控制，而且还与环境因素相  
互作用，共同形成复杂多变的临床症状。要想进一步了解高尿酸血症及痛风的发生、发展，遗传因素、环境因素及其两者之间相互作用的研究显得极为重要。  
#  高尿酸血症的遗传学研究成果喜人  
尿酸是人体具有生物活性的嘌呤的代谢终产物。研究表明，虽然只有约$10\%$的高尿酸血症会最终发展为痛风，但其仍是痛风发生最重要的危险因素。尿酸产生与清除之间的平衡决定了血尿酸浓度，尿酸生成过多、清除过 少，或二者共同参与，均可导致高尿酸血症。目前，共发现SLC2A9、ABCG2、SLC17A1、SLC22A11、SLC22A12、GCKR、LRRC16A、PDZK1 等28 个易感基因与高尿酸血症有关，该基因大多与尿酸生成过多或（和）排泄减少有关。  
（1）影响嘌呤代谢的相关基因：嘌呤代谢异常可直接导致尿酸生成增多，是形成高尿酸血症的主要原因之一。在嘌呤从头合成、补救合成及由嘌呤核苷酸代谢形成尿酸的过程中，涉及多种酶的参与，而其中部分酶基因突变可影响该酶的生物活性，促使血尿酸升高，最终导致高尿酸血症。磷酸焦磷酸酰胺转移酶活性增加、次黄嘌呤鸟嘌呤磷酸核糖转移酶（ HPRT ）活性降低或缺乏、葡萄糖 -6-  磷 酸酶缺乏、5- 磷酸核糖-1- 焦磷酸（PRPP）合成酶（PRPS）活性增加、腺嘌呤磷酸核糖转移酶（APRT）及黄嘌呤氧化酶（XO）变异等均可致血尿酸升高，目前嘌呤合成障碍有关酶基因突变与高尿酸血症相关性成了研究高尿酸血症原因的一个突破点，其中对嘌呤代谢补救途径中关键酶HPRT、从头合成途径中PRPP 合成酶PRPS 基因突变的研究最多（图4）。  
$\textcircled{1}$HPRT 基因：HPRT1 是嘌呤补救途径中最重要的酶，通过转移5- 磷酸核糖焦磷酸的5- 磷酸核糖，催化次黄嘌呤合成次黄嘌呤核苷酸及鸟嘌呤转化为鸟嘌呤核苷  
酸。Kelley 等早在1967 年报道过：该酶缺陷会引起与性别关联的Lesch-Nyhan 综合征，进而引起高尿酸血症和尿酸肾结石和早期关节炎。HPRT 基因位于X 染色体长臂$\mathrm{Xe26}\sim27$，全长约$45\mathrm{k}\mathsf{b}$，研究发现编码该蛋白的基因存在多个功能缺陷型的遗传变异位点。目前在Lesch-Nyhan 综合征患者中共发现HPRT 相关的400 多个突变位点。2013 年JianWX 等在中国Lesch-Nyhan 综合征患者及其杂合子母亲体内发现了HPRT1 基因新的突变位点，即$\mathrm{c.245T{>}G}$（p.Ile82Ser），该位点的发现将有助于Lesch-Nyhan  综合征的诊断。同时在对沙特阿拉伯高尿酸血症患 者HPRT1 基因研究后，发现13 个新的突变位点与尿酸水平有关，显著的是在1 例血尿酸为$738\upmu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$ 的患者血中发现HPRT1 的第103 位赖氨酸被甲硫氨酸替换。其发生机制可能为：过剩的嘌呤在HPRT1 功能缺陷的成纤维细胞中被代谢排出细胞，而被排出胞外的嘌呤则会促进自身的分解，进而导致血尿酸水平的升高。  
$\textcircled{2}$PRPS 基因：PRPS 可催化5- 磷酸核糖合成PRPP，这是人类嘌呤和嘧啶核苷酸的从头合成和补救合成途径中必不可少的环节。Becker 等发现PRPS 超活性可导致X 染色体连锁的嘌呤代谢疾病——高尿酸血症和痛风。PRPS基因可对哺乳动物高度同源的3 个同工体进行编码，即PRPS1、PRPS2、PRPS3。其中PRPS1、PRPS2 基因分别位于X 染色体$\mathrm{Xg}22.1$ 和$\mathrm{Xg}22.2\mathrm{-Xg}22.3$ 上，可在所有组织中表达，而PRPS3 则位于常染色体上，仅在睾丸上表达，具有器官特异性。PRPS 基因突变可发生以下改变：a. 可将每分子 PRPS  活性提高 $2\sim3$  倍； b.PRPS  与底物 5-  磷酸 核糖亲和力增高； c.PRPS  与抑制物的亲和力降低，进而使 PRPP 大量生产，尿酸生成增多。研究发现，PRPS1 突变可致X 染色体外显子5 中578 的T 被A 取代，使其编码的第192 位氨基酸由组氨酸改为亮氨酸。也有研究发现，C579G 的突变可致组氨酸变为谷氨酞胺，进而影响尿酸 生成。  
$\textcircled{3}$APRT 基因：APRT 是嘌呤代谢途径中的另一个关键酶，其活性异常直接影响尿酸的生成。研究者对一例18岁高尿酸血症男孩体内APRT、HPRT 进行检测时发现：当红细胞内的HPRT 活性降低$57.4\%$ 时，APRT 活性可增加至正常值的$140.5\%$。APRT 基因位于人体第16 号染色体上，长约2kb，其中包含5 个外显子。APRT 基因缺陷可分为完全型和部分型，纯合子患者基因缺陷多为完全型，杂合子患者基因缺陷则多为部分型。  
$\textcircled{4}$碳水化合物代谢紊乱可间接影响嘌呤的代谢和尿酸的转运：5，10- 亚甲基四氢叶酸还原酶（5，10-methylene tetra hydro folate reductase，5，10-MTHFR）可通过影响甲酰四氢叶酸的合成间接影响嘌呤的从头合成。Wei W 等对包括1470 个研究对象的6 项研究进行Meta 分析后，发现MTHFR C677T 多态性可能是高尿酸血症的一个独立危险因素。  
当α2 肾上腺素能受体（$\upalpha2$adrenergic receptor，ADRα2） 第418 位赖氨酸被天冬氨酸替代后可增加患高尿酸血症的风险，其主要通过抑制去甲肾上腺素的释放，使得肾血流量减小，从而致尿酸排泄受阻。同样Fatima T 等研究发现，β3 肾上腺素能受体（β3 adrenergic receptor，ADRβ3）第64 位色氨酸替换为精氨酸时，rs4994 多态性可能与高尿酸血症相关，，进 而致高尿酸血症。  
（2）影响尿酸排泄及重吸收的易感基因：约$90\%$的原发性高尿酸血症与尿酸排泄减少及尿酸重吸收增加有关，其具体的分子机制目前仍不清楚，考虑可能与多基因遗传有关。近年来GWAS 研究发现了众多与血尿酸水平和痛风发生相关的位点，这些单核苷酸多态性（single nucleotide polymorphism，SNP）位点主要集中于尿酸转运蛋白的编码基因，该基因编码的尿酸盐转运蛋白主要参与近曲肾小管对尿酸盐的重吸收及主动分泌过程，其可能成为高尿酸血症的重要发病机制之一。研究发现在不同种族中，高尿酸血症及痛风的易感基因略有差异。目前发现，影响尿酸盐排泄与重吸收的转运蛋白主要包括两性溶质转运蛋白家族17A（amphiphilic solute transporter family 17A，SLCA17A），葡萄糖转运蛋白9（glucose transporter 9，GLUT9），有机阴离子转运1、3、4（organic anion transporter 1&3&4，OTA1，OTA3，OTA4），ATP 结合盒G 蛋白亚家族2（ATP-binding cassette G 2 ，ABCG2），MRP4 等（图5）。  
$\textcircled{1}$SLC2A9 基因：可编码GLUT9，在动物水平，研究者发现构建了GLUT9L 过表达的雄性转基因小鼠，尿尿酸排泄率显著降低，血尿酸有升高的趋势；而构建了 SLC2A9 基因敲除的小鼠尿尿酸排泄率显著增高，因此有学者认为GLUT9 在小鼠肾脏可介导尿酸的重吸收。此外，肝脏表达的GLUT9L 被认为与肝脏生成尿酸有关。  
2007 年首次通过GWAS 研究发现：SLC2A9 基因多态 性与血尿酸具有相关性。SLC2A9 位于4 号染色体$4{\mathrm{p}}15.3\sim$p16，含13 个外显子，其编码的GLUT9 有两种剪切异构体：GLUT9L（长型，或GLUT9a）和GLUT9S（短型，或 GLUT9b）。目前研究发现SLC2A9 基因内还有很强的GWAS 信号，但在不同种族的研究中结果略有不同。Kottgen 等研究发现，SLC2A9 基因rs12498742 多态性与欧洲人群血尿酸浓度具有密切相关性，而却与东亚人群无关。  
$\textcircled{2}$SLC22A 基因：在SLC22A 蛋白家族中，其中SLC22A11 和SLC22A12 基因所编码的OAT4 及尿酸盐阴离子转运体1（urate transporter 1，URAT1）与血尿酸浓度相关，其主要作用于近曲小管而对尿酸重吸收进行调节。Kolz 等对14 个欧洲人群GWAS 研究进行了Meta 分析，结果显示，SLC22A11 rsl7300741 多态性与血尿酸水平相关，具体机制尚不明确，可能与OAT4 表达或SNP 强连锁有关。此外，还有研究发现除了rsl7300741 外，rs2078267 多态性也与尿酸水平呈正相关，考虑其与高尿酸血症和痛风的发生有关。Shima Y 等对326 例日本人研究后发现，SLC22A12 rs893006 多态性与尿酸水平有关，其中携带GG 型男性尿酸水平最高。在对德国人群的研究中发现：SLC22A12 基因启动子（$(\mathrm{-788T{>}A}$）、外显子1（C258T）及外显子2（C426T）变异可引起尿酸排泄水平降低，其中C426T 效应最强。目前尚不清楚SLC22A12 基因变异是否可导致URATl 表达增加，进而引起高尿酸血症。  
$\textcircled{3}$SLC17A 基因：SLCl7A 家族转运蛋白是$\mathrm{Na}^{+}$依赖性磷酸转运蛋白，其可介导有机阴离子跨膜转运。基于计算机的进化分析显示，目前发现SLC17A 蛋白家族共由4 大部分组成：囊泡膜谷氨酸转运体（vesicular glutamate transporters ，VGLUT1-3；SLCl7A6-8）、溶酶体酸性糖转 运体（lysosomal acidic sugar transporter，SLCl7A5）、I 型磷酸盐转运体（the type I phosphate transporters；SLCl7A1-4）、囊性核苷酸转运体（a vesicular nucleotide transporter，VNUT；SLCl7A9）。在众多转运蛋白中，SLCl7A1 和SLCl7A3 已在多人群的血尿酸GWAS 结果中得到反复验证，即二者均能在肝脏及肾脏中表达，进而介导尿酸的跨 膜转运。研究者Uran 通过对SLC17A1 基因相关7 个SNP位点与日本男性痛风相关性进行研究后发现，rs1165196 、rs1179086 及rs3757131 多态性与血尿酸水平有关。2015 年Chiba 等证实，SLC17A1 基因编码的蛋白主要作用于近曲小管顶膜，其第269 位异亮氨酸被苏氨酸替换，进而降低患尿酸排泄不良型痛风的风险，该蛋白可能是肾脏中尿酸排泄的首要转运蛋白。此外研究者还发现，当SLC17A3 基因所编码蛋白第68 位天冬氨酸被组氨酸替换、第304 位苯丙氨酸被丝氨酸替换后，可显著降低尿酸转运活性，而当第257 位缬氨酸被组氨酸替换后则可降低尿酸盐的转运水平，进而导致尿酸排泄减少。近些年国内学者Sun 等对2329 名上海人研究后发现，SLC17A9 基因rs11722228 多态性与血尿酸积聚有关。  
$\textcircled{4}$ABCG2 基因：ABCG2 是ABC 转运蛋白超家族中的一种P 糖蛋白，由6 个横跨膜螺旋结构域和1 个单独的ATP 结合域组成，其最初被发现参与肿瘤细胞的多药耐药过程。ABCG2 基因位于人类染色体$4\mathrm{q}22\sim\mathrm{q}23$，大小为67 171bp，其可编码655 个氨基酸。近期研究发现，ABCG2 蛋白不仅参与肿瘤细胞多药耐药过程，还与自身免疫性疾病的发病和药物耐药有关。Noguchi 等对东亚人群、高加索人群及非洲人群ABCG2 SNP 分布做了相关研究，发现ABCG2 SNP 的分布在不同人群中有显著性差异，其中 C421A  位点的 A  等位基因在东亚人群中频率较高加索 人群及非洲人群高。2008 年Dehgha 等首次发现，ABCG2基因SNP 多态性与尿酸水平有关，其发现ABCG2 C421A可致所编码的第141 位谷氨酰胺变为赖氨酸（Q141K）。之后研究证实Q141K 变异与痛风存在因果关系。此外近年来研究者还发现，ABCG2 rs3114018、rs2231142、rs2725220与尿酸水平、痛风发生有密切相关性。  
$\mathcal{S}$MRP4 基因：近年来，有学者在人的肾脏发现一种新的有机阴离子外向转运体，即MRP4。其是ATP- 结合盒转运体家族的一员，目前推测其可介导肾脏近端小管管腔侧尿酸盐的分泌及其他有机阴离子如cAMP、cGMP 和甲氨蝶呤（methotrexate，MTX）的转运。此外MRP4 在肝细胞的基底外侧膜也有表达，研究结论提示其可能会介导肝脏尿酸盐的输出，至于肠内是否存在类似的尿酸分泌机制尚有待于进一步研究。Dankers 等的研究结果提示，血尿酸水平升高可能抑制MRP4 及BCRP 蛋白功能，进而影响色氨酸代谢，促使潜在的有毒物质滞留肾内，加重肾脏损 伤。目前尚无MRP4 基因多态性与高尿酸血症相关性的研究报道。  
（3）与高尿酸血症有关的其他易感基因：PDKZ1 基因可编码钠氢交换调节因子（ sodium hydrogen exchanger  regulatory factor，NHERF3），其PDZ 结构域可对URATl、OAT4 和NPTl 等转运蛋白亚细胞定位进行调节，是形成尿酸转运体的重要支架蛋白。PDKZ1 基因rsl2129861 首先被发现与血液尿酸浓度有关，并在其他研究中得到重复验证。白种人的GWAS 研究显示，PDZKl rsl967017 和rsl471633  均与尿酸水平呈正相关。  
随着GWAS 技术的快速发展，2015 年Li 等在中国人群中发现了3 个与痛风有关的新位点，即BCAS3 基因、RFX3 基因和KCNQl 基因，其中BCAS3 基因位点信号最强。这与KÖttgen 等在大样本的欧洲群体中检测到BCAS3基因与血液尿酸浓度相关的结果相一致。其主要通过下游区域一个约7kb 的TBX 基因发挥作用，TBX 基因可调控IFN-γ 的表达，使其与尿酸盐晶体结合，调控鼠巨噬细胞中iNOS 的表达和NO 的产生，进而介导痛风的形成。RFX3  和 KCNQI  均与胰岛 $\upbeta$  细胞功能有关，而胰岛 β  细胞 在维持体内糖代谢过程中起着重要的作用。糖代谢紊乱不仅可直接影响嘌呤的合成代谢及尿酸的生成，而且与尿酸的排泄也有着密切的联系。  
与代谢综合征相关的基因研究中还发现了一个重要基因与高尿酸及痛风有关，即N5，N10- 亚甲基四氢叶酸还原酶（MTHFR）基因。目前研究发现，人MTHFR 基因共存在29 种突变，其中最常见的2 个突变为C677T、A1298C，其可导致酶活性严重降低。在对6 项共纳入1470 例的研究进行Meta 分析后发现：MTHFR C677T 多态性与东亚人群高尿酸血症有关，考虑其可能是高尿酸血症的一个独立危险因素。目前MTHFR 基因多态性致高尿酸血症的具体机制尚不清楚，仍需进一步研究。  
# 12. 内外环境因素直接或间接影响尿酸的合成及代谢，进而诱发或加重高尿酸血症  
影响高尿酸血症及痛风的内环境包括肥胖、胰岛素抵抗、高血压、动脉粥样硬化、脂质代谢紊乱、血糖代谢异常、药物及食物、地理条件影响等，这些因素直接或间接影响尿酸的合成及代谢，进而诱发或加重高尿酸血症，增加痛风发生风险。  
（1）肥胖：高尿酸血症与肥胖密切相关，肥胖已成为高尿酸血症的重要危险因素。研究证实，肥胖人群中高尿酸血症的发病率更高，并随着体重指数的增加而增加，且与性别、种族无关。 Kim  等在对 699  例糖尿病患者腹部脂 肪与尿酸水平关系的研究中显示：腹部脂肪面积与尿酸水平呈正相关，而皮下脂肪面积则与糖尿病患者尿酸水平无相关性，因此我们认为腹型肥胖与高尿酸血症的关系更为密切。其对高尿酸血症形成的可能机制如下：  
$\textcircled{1}$细胞及分子学机制：内脏脂肪素、瘦素、脂联素以及代谢性疾病相关的脂肪内分泌激素均可影响尿酸的代谢。有研究显示：脂肪细胞可表达URATl，促使尿酸能进入脂肪细胞，增强脂肪组织的脂解作用，进而使TNF-$\cdot0$、IL-6  等细胞因子分泌增多，脂联素分泌减少，胰岛素敏感 性下降，MCP-1 表达增加，最终有助于促使尿酸所致炎症反应。此外，高尿酸血症亦可反作用于脂肪细胞，促使肥胖的形成。  
$\textcircled{2}$病理与生理学机制：首先，能量的过多摄入，可使脂肪细胞在体内过度堆积，增加体内核酸数量，经嘌呤代谢后促使尿酸生产增加。其次，肥胖患者多可导致胰岛素抵抗，胰岛素抵抗可直接作用于肾的近曲小管，使其表面  泵活性亢进，促进肾小管$\mathrm{Na^{+}{-}H^{+}}$交换增加，进而使尿液中    $\mathrm{Na}^{+}$的重吸收和$\mathrm{H}^{+}$的排泄增强。尿液产生过多的$\mathrm{H}^{+}$可通过阴离子交换系统吸收有机酸等阴离子，最终通过URATl促使尿酸重吸收增加。部分肥胖患者可合并高脂血症，累及肾脏，致使肾血流量减少，进而抑制尿酸排泄。此外，像内脂素、瘦素、 和血管细胞的凋亡和坏死，促使生成尿酸所需的原料增  
# 042中国医学临床百家丛书高尿酸血症及痛风 伍沪生 ${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
加，其还可激活氧化应激反应，导致黄嘌呤氧化酶活性增加，引起血尿酸水平升高。  
（2）高血压：高血压致高尿酸血症的可能机制如下：$\textcircled{1}$高血压可致微血管病变，使乳酸水平增加，与尿酸排泄形成竞争性抑制作用；$\textcircled{2}$高血压可累及大血管，致肾功能受损，抑制尿酸排泄；$\textcircled{3}$高血压可合并胰岛素抵抗，影响尿酸重吸收及排泄。  
（ 3 ）糖、脂代谢异常：一方面血脂代谢产物酮体可 阻碍尿酸排泄，另一方面血脂、血糖增高，可致肾动脉硬化，间接影响尿酸排泄。且二者均可合并胰岛素抵抗，增加尿酸重吸收。  
（4）饮食不当及药物所致高尿酸血症：摄入过多像啤酒、海鲜、内脏等嘌呤含量高的食物，可增加尿酸的生成，增加高尿酸血症的风险。研究显示：长期饮用果糖及含糖软饮料，亦可致高尿酸血症。  
部分药物可通过作用于肾脏，而影响尿酸排泄及重吸收。目前临床可致高尿酸血症的常用药为：$\textcircled{1}$排钾利尿药：呋塞米、氢氯噻嗪、吲达帕胺、利尿酸钠、复方降压 片、复方罗布麻等；$\textcircled{2}$部分降压药：普萘洛尔、尼莫地平、尼福达等；$\textcircled{3}$抗结核药：利福平、乙酰唑胺、吡嗪酰胺等； $\textcircled{4}$ 降糖药：胰岛素、格列齐特、格列本脲等； $\mathcal{S}$ 抗 凝药：阿司匹林； $\textcircled{6}$ 降脂药：洛伐他汀； $\textcircled{\scriptsize{2}}$ 抗生素：青霉 素类、头孢类、喹诺酮类；$\circledast$其他：左旋多巴、硝酸甘油等。  
（5）海拔、温度、湿度、水土污染、重金属摄入等外界因素异常可影响血尿酸水平，进而增加高尿酸血症的发 生风险。  
特殊的自然地理和人文地理环境中，高原高尿酸血症的发生与平原地区有所不同，具有其特殊性。研究显示：高海拔致高尿酸血症发生率高主要与以下因素有关：$\textcircled{1}$高原人群喜好进食酒类、牛羊肉等富含嘌呤类食物，增加外源性嘌呤摄入，从而升高血尿酸的水平。 $\textcircled{2}$ 高原缺氧环 境，一方面促使血红蛋白合成增多、代谢加快，乳酸生成增多，促使尿酸生成增多，排泄减少；另一方面可使机体  ATP 代谢障碍，细胞$\mathrm{Ca^{2+}}$浓度增高，激活蛋白酶A，不可，进而催化次黄嘌 呤、黄嘌呤生成尿酸。$\textcircled{3}$缺氧致机体应激反应增强，儿茶酚胺、抗利尿激素等分泌增多，肾素 –  血管紧张素 –  醛固酮 系统增强，促使尿酸重吸收增强，尿酸排泄减少。  
研究显示，温度与血尿酸水平有关，降低肢体末端体温可降低尿酸溶解度，因此寒冷可诱发及加重痛风发作。此外，大气、水源、土壤污染可致有毒物质吸收入血，致使肾功能异常，降低肾脏排泄尿酸的能力。  
#  痛风的遗传学研究取得的进展  
天然免疫系统激活在痛风发生过程中起着关键性的作用。血尿酸含量过多，可在组织及器官中形成结晶，结晶可激活单核–吞噬细胞系统，促使IL-6、IL-8、IL-1β、TNF-$\cdot0$等炎症因子释放，并激活补体系统，诱发炎症反应。  
1）与炎症因子相关的痛风基因位点  
$\textcircled{1}$IL-8 基因：该基因位于染色体$4\mathrm{q}13\sim\mathrm{q}21$ 区域，当尿酸盐结晶被巨噬细胞吞噬后，可诱导激活IL-1β 释放，进而激活 IL-8  基因，促使其表达产生 IL-8  炎症因子， 介导中性粒细胞进入关节间隙，促使关节炎症反应发生。Liu 等研究结果显示：IL-8-251T/A 多态性与中国男性痛风的发生有关。  
$\textcircled{2}$IL-12B 基因：该基因位于染色体$5\mathrm{q}31\sim\mathrm{q}33$ 区域，其编码的IL-12B 与炎症因子IL-8 被认为是在急慢性炎症过程中起启动及放大作用的重要致炎因子。此外，IL-12B对于Th1 细胞的分化也起重要作用。研究发现：IL-12B 1188A/C 位点多态性亦与中国男性痛风的发生有关。  
$\textcircled{3}$TNF-α 基因：研究证实细胞因子的产生主要依赖于启动子区的基因多态性，TNF-$\cdot\alpha$ 基因多态性主要表现为TNF-α238A/G 与TNF-α308A/G 位点的碱基变异，这2 个位点的核酸突变直接影响TNF-$\cdot0$的表达量。Chang 等对台湾男性人群 TNF-α308A/G  与 TNF-α863C/A  基因多态性与 痛风的关系的研究显示：TNF-α863C/A 与痛风显著相关，且此位点的基因型与痛风显著相关，但TNF-α308A/G 与痛风的发病无明显相关性。目前尚无大样本研究证实其为痛风的易感基因。  
$\textcircled{4}$TGF-$\cdot0$、TGF-$\cdot\upbeta$ 基因：研究显示：TGF-α 基因启动子区的 -863C/A  多态性与痛风密切相关， TGF- β  中 869T/C 多态性与痛风患者中痛风石的发生率显著相关。  
# （2）其他与痛风有关的基因  
$\textcircled{1}$TLR 基因：Toll 样受体（Toll-like receptors，TLRs） 是主要的宿主先天防御系统细胞受体，为机体固有免疫系统重要组成部分之一。目前TLRs 家族成员中对TLR4 研究最彻底，有研究显示TLR4 基因rs2149356 多态性可能与中国汉族人群痛风易感性有关，可能涉及痛风炎症中的固有免疫，。同时发现 急性痛风性关节炎患者 TLR4 mRNA  和 IL-1β  分别显著升 高，从侧面验证了TLR4 与急性痛风炎症的关系。  
$\textcircled{2}$ VDR  基因：维生素 D  能抑制脂多糖及 TNF- $\cdot0$ 诱 导单核–吞噬细胞产生多种炎症细胞因子如IL-6、IL-12、$\mathrm{TN}\mathrm{F}\alpha$、INFγ 和趋化因子MCP-1，从而抑制痛风性关节炎发病过程中炎症介质释放，参与痛风的发病过程。研究显示：高尿酸血症患者血清维生素 D 水平较正常人明显下降， 25- （ OH ） $\mathrm{~D~}_{3}$  水平下降与痛风性关节炎的发病率呈正相 关。维生素 D  受体（ vitamin D receptor ， VDR ）属于类固 醇激素核受体超家族成员。人的VDR 基因位于第12 染色体$\mathsf{q}13\sim\mathsf{q}14$ 区，有11 个外显子，其具有种族、地区差异性。VDR 基因还存在多个多态性位点，不同位点的多态性及与临近位点的基因协调作用可能会影响痛风的发生。Liu等研究发现：VDR 基因rs11568820 与rs1544410 位点多态性与中国汉族男性人群中痛风的易感性相关。  
$\textcircled{3}$APOC- Ⅲ启动子区基因：近年来研究发现，载脂蛋白Ⅲ（APOC- Ⅲ）基因多态性与2 型糖尿病、冠心病、代谢综合征、非酒精性脂肪肝、家族性高脂血症等疾病相关。鉴于高尿酸血症与这些疾病均具有紧密联系，我国学者刁玉茎等最先探索发现： APOC-  Ⅲ基因启动子区 455TT 和482CC 型不仅增加中国山东地区汉族男性人群罹患痛风的风险，而且与痛风反复发作密切相关，认为APOC- Ⅲ基因启动子区基因变异，可能导致体内三酰甘油波动，促进 高尿酸血症患者关节腔内炎症细胞趋化，继而产生炎症，  
使痛风反复发作。  
$\textcircled{4}$GCKR 基因：葡萄糖激酶调节蛋白（glucokinase regulatory protein，GCKR）基因位于染色体$2{\mathsf{p}}23.2\sim{\mathsf{p}}23.3$， 长$27~\mathrm{kb}$，目前认为GCKR 多个SNP 位点可能与血糖、三酰甘油、胰岛素抵抗、血尿酸水平及肾小球滤过率之间存 在一定的相关性。研究者发现，GCKR 基因rs780093 和rs780094  多态性与中国汉族男性痛风的发生有关，而却与 中国汉族女性痛风易感性无关。其是否为痛风的易感基因仍需大样本进行验证。  
#  高嘌呤饮食是诱发痛风的主要原因  
痛风发生最主要的诱因为高嘌呤饮食，所谓高嘌呤饮。诱发痛风 的食物种类具有明显的地区差异性，这主要与各地的饮食习惯不同有关。但并非所有富含嘌呤的饮食均有相同的风险，例如海鲜和红肉，特别是内脏器官，其可使痛风发生风险显著升高，但摄取富含嘌呤的绿叶植物却无此风险。  
#  饮酒可促使痛风的发生  
研究已证实，乙醇的摄入与痛风发病密切相关，且乙醇摄入可促进高尿酸血症的发展，但目前关于饮酒的品种及数量与痛风发生相关性的研究较少。乙醇诱发痛风发生的机制可能为：$\textcircled{1}$乙醇代谢需要消耗ATP，导致嘌呤代谢及尿酸生成增加；$\textcircled{2}$大量饮酒可增加血乳酸水平使肾脏尿酸排泄率降低，升高血尿酸水平；$\textcircled{3}$乙醇摄入可促进利尿，而脱水和血容量不足可促进肾尿酸潴留； $\textcircled{4}$ 慢性饮酒 基础上如若急性大量饮酒可出现酮症酸中毒，可抑制尿酸分泌及促进尿酸重吸收。  
#  果糖亦可诱发痛风的发生  
早在1901 年Osler 等就发现，果糖可引起痛风发作，然而之后却鲜有研究，直到20 世纪$60\sim70$年代才开始逐渐研究果糖对于痛风的致病作用。研究证实，过度摄入果糖的患者可表现为血尿酸水平升高和痛风发病率增加。目前认为，果糖致高尿酸血症的发病机制可能与果糖代谢的生化过程有关。  
# 17. 关节受凉、受潮是诱发痛风急性发作的原因之一  
主要是出于两个因素：一是关节在受凉、受潮的状态下，皮肤温度进一步降低，这样有利于血中尿酸在局部沉积，诱发关节炎；二是关节在受凉、受潮情况下，局部血 管发生痉挛性收缩，关节组织的血液供应减少，血循环处于不良状态，易诱发关节炎。  
#  其他诱发痛风的因素也不容忽视  
除高嘌呤饮食、饮酒、进食果糖等可诱发痛风外，高血压、冠心病、脑梗死、糖尿病、血脂异常等也是导致痛风发病率显著增高的主要相关因素，其具体机制如前所述。此外过度疲劳、受凉感冒、关节外伤、过度运动、药物因素（如前所述）及精神、心理因素等对诱发痛风也起 到一定的促进作用，必须引起重视。  