# 心房颤动的血压监测是一个重要而又  
困难的课题  
#  高血压和心房颤动常常合并存在  
高血压和心房颤动的患病率均随年龄增长而增加，高血压伴有心房颤动的患者并不少见，尤其是在中老年人群中。多项临床研究已经证实高血压可增加心房颤动患者脑卒中和血栓事件的发生率。同时，血压控制不良可恶化心房颤动、降低复律成功率。有研究证实，在心房颤动合并心力衰竭的患者中，心脏同步化治疗后，收缩压增加5mmHg 或以上的患者，具有更好的长期预后。  
因为抗心律失常药物的使用、直立性低血压和餐后低血压等临床问题常见于心房颤动的中老年患者中，可见在心房颤动患者中血压准确测量是一个重要问题。  
# 【病例3】  
患者，男。主诉：高血压10 余年，血压波动2 个月。患者10 余年前因头晕诊断为高血压病，最高血压曾达$180/90\mathrm{mmHg}_{\circ}$。多年来规律服用氨氯地平（$(5\mathrm{m}\mathrm{g}/\mathrm{d})$），血压控制在$130\sim136/$$70\sim76\mathrm{mmHg}$ 水平。近2 个月来，使用电子血压计，家庭自测血压波动明显，在$120/50\sim160/70\mathrm{mmHg}$，但无明显的头晕、胸闷、眩晕等表现。3 年前诊断冠心病，服用阿司匹林（$\mathrm{(0.1g/d)}$）和倍他乐克（$.25\mathrm{mg}$，2 次/ 天）。否认糖尿病、脑梗死、慢性胃炎史。查体发现脉搏：64 次/ 分，血压：$158/75\mathrm{mmHg}$，神志清楚。胸廓无异常，两肺呼吸音清，未闻及干、湿啰音。心界轻度向左下扩大，心律不齐，心率68 次/ 分，各瓣膜听诊区未及杂音。腹软，无压痛、反跳痛。双下肢无水肿。生理反射存在，病理反射未引出。  
患者为血压的明显波动而苦恼，希望得到平稳控制。  
#  血压不稳可能是心房颤动作祟  
近2 个月来，该患者家庭自测血压波动大，即使在短时间内重复血压测量，差异也较大。医院查体发现心律明显不齐，心电图检查证实为心房颤动。我们在诊室中使用电子血压计为患者测量了3 次血压。结果分别为：$156/75\mathrm{mmHg}$、131/62mmHg和$142/69\mathrm{mmHg}$，在短短的8 分钟的期间内，3 次收缩压相差$25\mathrm{mmHg}$，舒张压相差$13\mathrm{mmHg}$。与此同时，电子血压计显示的3 次的脉率差异也很大（51 次/ 分、63 次/ 分、71 次/ 分）。这一检查结果，让患者认识到自己血压波动与心房颤动有关，因此减轻了一些顾虑。  
同时，患者以往的血压基本平稳，而近期才表现出血压的大波动，预测患者的心房颤动为最近发生的，为此对心房颤动的原因进行了相关的检查。排除了瓣膜病和甲状腺功能亢进症。最后证实是非瓣膜病的永久性（或慢性）心房颤动。  
针对心房颤动的治疗，包括恢复窦性心律（复律）治疗和心率控制治疗两类。但患者不接受复律治疗，为此，患者的治疗目标主要是控制心室率和预防栓塞并发症。因此，在以后的一段时间内如何获得一个较为可靠的血压测值成为一个迫在眉睫的问题。  
心房颤动时的血流动力学主要特点是心动周期长短不一，心室的舒张期明显不同，使得不同心脏搏动的心排血量差异明显，导致动脉血压随心脏搏动不同而有显著变化。此时，依据单 一心脏搏动而确定血压高低的水银柱血压计听诊法不可能获得准确的数据。同样，电子血压计的测量数据也不准确。依据目前的认识，我们建议患者进行家庭血压监测时，最好连续读取3 次数据，并取其平均值。同时，氨氯地平（$(5\mathrm{m}\mathrm{g}/\mathrm{d})$）的治疗不变，$1\sim2$周后复查。  
#  心房颤动时采用至少3 次血压测量的均值  
2 周后患者来医院随访。家庭血压登记表显示，除5 月22日的收缩压和舒张压较高外（患者记录有失眠症状），1 周的血  
# 压基本平稳（图2，表1）  
虽然患者仍然使用氨氯地平（$.5\mathrm{m}/\mathrm{d})$）治疗，心房颤动仍然存在，但是3 次血压测量的平均值提供了一个相对真实和平稳的血压数据。这既可以避免治疗方案的频繁改变，又可以解除患者顾虑，加强血压控制。  
续表
#  准确测量心房颤动时的血压是尚未解决的难题  
1 ）心房颤动时单次血压测量准确性差  
依据心房颤动时的血流动力学特点，水银柱听诊法进行血压测量依据一次心搏的血管音来确定收缩压和舒张压。由于随机性较大，这种方法在心房颤动时存在明显血压测值误差。目前多数电子自动血压计采用示波法，该方法依据袖带记录到血管脉冲 波，以其最大搏动波来确定平均压，然后通过经验公式计算收缩压和舒张压。然而，这一方法是以窦性心律规则的、梭形血管脉冲波形为基础。在心房颤动时不可能记录到规则的血管脉冲波，也就失去了计算的基本前提。因此，在心房颤动时测定的血压数据与实际血压有较大的误差。而且研究也证实，心房颤动患者的血管脉冲波不具有梭形的特点，尤其是心室率快时（图3）。在这种情况下，电子血压计不能获得准确的血压读数，同时，还可能在一定程度上放大了不同血压测量数据之间的差异程度。  
2）权宜之计——使用3 次血压的平均值  
无创性血压测量在心房颤动时的准确性仍受到质疑，提高心房颤动时无创性血压测量的准确性是一个迫在眉睫的问题。目前条件下，只有采取多次测量、取其平均值的方法才能获得较为可靠的数据。Pagonas N 等人的研究纳入52 例窦性心律和50 例心房颤动患者，分别用电子血压计为这些患者测量3 次血压，计算其均值。同时，用导管法测定的主动脉血压，将电子血压计测定的数据与导管法测定的主动脉血压数据进行比较，计算两者的差值。结果表明，虽然心房颤动时3 次电子血压计测定的血压值差异大于窦性心律，但是心房颤动患者电子血压计数据与导管法数据的差值与窦性心律患者相似。  
总体来说，血压测量的次数越多，其均值越能反映真实血压水平，对心房颤动患者来说，这一点尤为重要。结合血压测量的准确性和临床实际的可行性，使用电子血压计时，至少应当为心房颤动患者测量3 次血压，取其均值才可被临床接受。切忌用1 次测血压的测量数据就为心房颤动患者的血压高低定“乾坤”。  
3 ）当 3  次脉率差异在 10  次 /  分以内，收缩压测值较为可靠  
心房颤动时多次测量血压数据差异较大，尤其体现在心室率较快的患者中。研究发现，如果参照电子血压计显示的3 次脉率，计算其间的最大差异，可以帮助医生评价心房颤动时电子血压计测定的收缩压的可靠性。当3 次脉率的差异在10 次/ 分以内，收缩压的测值较为可靠，其准确性可以与窦性心律时的数据媲美。大约有$50\%$ 门诊心房颤动患者属于这一范畴。  
（4）期待能准确测量心房颤动时血压的新型血压计  
近年来，一种具有识别心房颤动功能的血压计问世。该血压计可以提示血压测量时是否为心房颤动，可明显减少家庭血压测量时的一些误判，利于患者对自测血压的评估。但是这种血压计并不能实质性地提高心房颤动时血压测量的准确性。近年来有一种双感应血压计投入使用，该型血压计同时具有示波法和听诊法的功能，理论上可能提高心房颤动患者的血压测量准确性，但有待更多的研究来证实。  
需要强调的一点，由于脉短拙，心房颤动电子血压计提供的脉率数据可以明显低于患者的心室率。但是对患者来说，缺乏这种认识而产生一些困扰，需要医生予以解释。  
