# 男性不育症概述  
# 1.  男性不育症的发病率呈上升趋势  
世界卫生组织规定，夫妇同居1 年以上，性生活正常，未采用任何避孕措施，女方检查正常，由于男方生理功能或生殖器官的解剖异常等因素造成女方不能受孕者，称为男性不育症。男性不育症不是一个独立的疾病，而是由某种或多种因素共同造成的结果。  
据国外资料统计：已婚夫妇不孕者约占$ 15\%$ ，其中$ 20\%\sim25\%$  是男方原因，$ 20\%\sim25\%$ 是男女双方共同的原因。所以对男性不育症患者，男女双方都应做相应检  
# 002中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $ \mathcal{D A O}$    观点  
查，找准原因，及时治疗。有调查表明：男女性生活正常，未采取任何避孕措施，一般在婚后（或同居）12 个月有$ 80\%$  左右女方可以怀孕，第24 个月有$ 10\%$  可以受孕。时间的长短，是以有效的性生活的月数（包括婚前性生活的月数，除外婚后因各种原因分居而没有进行性生活的月数）为准。  
现如今，人们的生活习惯和工作方式较以前有了较大变化。大气污染、噪声、放射性物质、化学毒物等因素使人体正常的生物活动规律受到一定程度的干扰和破坏，这些因素均可能损伤男性生殖细胞，影响男性生殖功能；抽烟、吸毒、酗酒、性传播疾病等导致了人体内环境的紊 乱，加之工作强度和压力增大，人际关系紧张造成的焦虑和烦躁，生殖腺和生殖道的损害等，使男性不育症患者逐渐增多。  
男性不育症应根据病情的轻重，按照由无创到有创、由简单到复杂、由便宜到昂贵的检查诊断顺序，并兼顾近期与远期疗效，避免可能出现的不良反应，精心选择并合理搭配最有效的治疗方法，优化治疗方案，以期取得最佳的治疗效果，达到治病与提高生活质量紧密结合的理想目标。这是一项艰巨的任务，也是我们要认真面对的挑战。  
# 2. 男性不育症患者的心理障碍值得我们 关注  
随着社会发展及人们生活方式的改变，男性不育症患者逐渐增多。男科医生在诊治过程中往往只注重药物治疗而忽略了心理治疗，导致疗效事倍功半。究其原因，一方面是传统的男科医生缺乏基础的心理学方面的知识，对男科疾病中心理因素没有给予足够的重视；另一方面，由于传统观念的影响，人们对有关性的问题，包括与性有关的疾病有特殊的回避心理，往往被忽视。  
男性不育症患者的心理因素非常复杂，有时候很难被识别，其原因在于：$ \textcircled{1}$    心理因素较隐匿，不易被外人所察觉；$ \textcircled{2}$    患者常以躯体疾病为主诉，此时心理因素被躯体化；$ \textcircled{3}$    医生常以一元论作为诊断原则；$ \textcircled{4}$    医生与患者沟通不到位；$ \mathcal{S}$    男科医生缺乏有关心理疾病识别和诊断技巧的培训；$ \textcircled{6}$    患者掩盖或否认。因此，要想做好一名男科医生不仅要治疗患者的身体疾病，而且要善于治疗患者的心理问题。  
男性不育症患者的心理状态比较复杂，概括起来有如下几种：  
$ \textcircled{1}$    意外感：当被医生诊断为男性不育症时，患者最初都是十分意外，没有预先想到自己不能生育，特别是那些  
# 004中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $ \mathcal{D A O}$    观点  
长得男性特征比较突出的患者。  
$ \textcircled{2}$    否认：面对不育的事实，患者一时难以接受，甚至怀疑医生诊断是否正确。为了尽快达到能够生育的目的， 想尽办法四处求医、做检查，试图推翻男性不育症的结论。  
$ \textcircled{3}$    自卑感：男性患者在社交场合刻意避开生育的话题，或者减少社交活动，尤其当亲朋好友携带儿女进出社交场合时，这种自卑感更加强烈。我国是一个以家庭组合式为一体的传统国家，在一个家庭中孩子占有重要地位，  
“不孝有三，无后为大”的儒家传统思想根深蒂固，儿孙满 堂是男人成功幸福的标志之一。男性不育症给患者带来巨大压力，使其更加自我封闭与孤独，严重影响患者的工作和生活，从而引起紧张、忧郁和悲伤等不良情绪，使其内分泌功能紊乱，进一步加重病情。  
$ \textcircled{4}$    痛苦感：男性患者享受不到生育的欢乐，便产生一种难言的痛苦，担心别人的歧视，害怕妻子的冷落。  
$ \mathcal{S}$     恐惧与紧张感：由于性知识缺乏，导致性心理失 常。有的男性患者受工作、学习或其他因素的影响，导致性欲低下，无性兴奋及性高潮，夫妻间关系不和谐，影响夫妻感情，从而产生了紧张和恐惧心理，自然影响生育。  
因此，医生要在治疗男性不育症的同时配合心理治疗，给患者以鼓励和安慰，使其消除顾虑，振作精神，树  
立起战胜疾病的信心。这对男性不育症患者将起到意想不到的治疗效果。有些患者的心理因素要重于疾病本身，一旦心理障碍排除，可以很快恢复正常的生育功能。很多患者一旦领养子女，不久就能很快生育，也是这个道理。对于患有不育症患者的家庭来说，尤其是妻子，应主动淡化此事带来的紧张气氛，为不育者创造一个轻松的家庭氛围，这是治疗心理因素造成男性不育症的一剂良药。  
