# 男性生殖道感染与不育  
#  前列腺炎不是男性不育的常见因素  
前列腺炎是目前男科的研究热点，也是大多数男科患者最关心的疾病。目前医生对前列腺疾病的认识有很大的不同，多数学者认为慢性前列腺炎（CP）与男性不育存在着密切的关系，并对其机制进行了大量的研究。前列腺疾病会引起不育，但患前列腺炎并不是男性不育的常见因素。  
$\textcircled{1}$活性氧（ROS）与男性不育症：CP 患者的精液中含有大量的白细胞，其精浆的ROS 水平明显增高，导致精子功能损害。CP 患者的前列腺按摩液（EPS）中的ROS 高  
于正常人，并且白细胞阳性者的ROS 高于白细胞阴性者，而所有CP 患者的总抗氧化能力都比正常人低，说明CP 患者的精液具有强氧化性。ROS 可导致精子染色体发生交联、DNA 碱基氧化及DNA 链断裂，精子的DNA 片断增加及活动力下降。精子DNA 受到ROS 直接损害并诱导凋亡。  
$\textcircled{2}$免疫机制与男性不育：许多学者自CP 不育患者的血液及精液中检出AsAb，其可能机制为：局部组织屏障遭到破坏，导致精子抗原与免疫系统接触，从而产生 AsAb 。 人精子可能与CP 患者的病原体如大肠埃希菌、解脲脲原体等存在交叉抗原。AsAb 可从多个方面影响生育：影响精子运动、阻止精子获能、阻止精子向宫颈管迁移、阻止顶体反应、阻止精子穿入并溶解卵透明带、阻止精卵结合。  
$\textcircled{3}$前列腺分泌的锌与男性不育：在前列腺分泌的微量元素中以锌最为重要，精液中的锌主要来自前列腺。锌对精子有重要作用：参与生殖系统多种酶的合成，可延缓精子细胞膜的脂质氧化，维持胞膜结构的稳定性和通透性，使精子具有良好的活动力。精浆缺锌时，ROS 产生增加，精浆抗氧化能力下降。研究显示无精子症和少精子症患者的锌浓度低，而弱精子症患者的锌浓度相对高。CP 患者前列腺液的 pH  升高，锌、柠檬酸含量明显减少，最终影响 精子的活力与质量，导致不育。  
# 216中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $\mathcal{D A O}$观点  
$\textcircled{4}$病原微生物与男性不育：CP 患者EPS 中最常见的需氧菌为革兰阴性杆菌，其中大肠埃希菌约占$80\%$。大肠埃希菌可引起精子直线运动速率及平均运动速率明显下降，还能引起人类精子膜及顶体超微结构的改变，导致精子头部、中部及尾部的缺陷，使其活动力下降并降低生育能力。炎症可致前列腺分泌功能发生障碍，导致精液液化不良，这可能与CP 时前列腺分泌的与精液液化有关的酶减少有关。  
# 42. 尿道炎可能引起射精管口狭窄，导致梗阻性无精子症  
尿道炎是由于尿道不洁，许多病原微生物通过逆行感染所致。尿道炎的病原体常见有细菌、病毒、支原体、衣原体、寄生虫等，可能影响精子的运行、受精及受精卵的着床，最终导致不育或流产。特别是性传播疾病可合并附睾炎及附睾梗阻，导致梗阻性无精子症；诱导产生抗精 子抗体；反复感染可导致尿道狭窄、射精管口狭窄和射精功能障碍，造成输精管道不完全性梗阻而引起少精或无精 子症。  
炎症可使精浆中产生免疫复合物，使精子产生凝集现象，造成精子活动困难。感染严重时还可能通过改变附属性腺功能，使生殖道免疫功能诱发产生AsAb。炎性渗出物增多，使精浆增多，精子密度稀释性下降。  
（1）沙眼衣原体及解脲支原体感染与男性不育症：早在20 世纪50 年代，学者们就发现沙眼衣原体感染者的精液中常贮存该病原体，并认为该类感染对精子功能和生育力均有影响。男性泌尿生殖道沙眼衣原体感染对生育的影响表现为以下几方面：引起尿道炎致使尿道结构损害；引起附睾炎导致阻塞性无精子症；引起睾丸炎症细胞的浸 润，损害精子生成；刺激免疫反应，影响精子功能以及沙眼衣原体粘于精子头部而影响精子活动能力。  
沙眼衣原体感染也可导致白细胞精子症，活化的白细胞分泌可溶性产物——细胞因子，致使精子活动力与受精能力受到损害。另外，受到生殖道沙眼衣原体感染的男性对精子自身免疫反应的阳性率增高，从而导致精子失活。由于沙眼衣原体与人精子膜存在共同抗原，产生的抗体与精子发生交叉反应，对精子功能有影响。因此，沙眼衣原体的感染及亚临床感染可能是某些不明原因不育的病因，常规筛查不育男性精液沙眼衣原体感染有助于对其不育原因作分析。  
自提出解脲支原体感染与人类不育可能有密切关系已  
# 218中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $\mathcal{D A O}$观点  
20 余年，但其中的机制迄今尚不明了。动物实验显示解脲支原体感染可引起精曲小管内出现巨噬细胞，生精细胞 严重退变、脱落。许多精母细胞内的线粒体空泡变性，胞质中出现许多泡状结构。在不育男性的睾丸活检标本中也分离出解脲支原体，提示支原体可干扰精子的发生。解脲支原体也常引起前列腺炎，使前列腺液分泌减少、成分改变，继而影响精液的理化性质。  
生殖道解脲支原体感染导致的精液参数变化，其原因可能是多方面的。总之，解脲支原体与沙眼衣原体均可引起生殖器官炎症而导致不育。首先，解脲支原体感染多侵犯前列腺造成慢性前列腺炎，可使精液液化的蛋白水解酶减少，导致精液液化不良。其次，解脲支原体对精子的吸附作用既干扰精子的发育又使精子流体阻力增大、运动速率降低，影响精子的密度及活动率。另外解脲支原体感染后，病原体吸附于精子表面，引起T 淋巴细胞活化并释放干扰素，后者使巨噬细胞捕获精子，从而对产生抗体的淋 巴细胞递呈精子抗原。  
（2）生殖道淋球菌感染与不育：淋病是危害严重的性传播性疾病，是淋球菌（革兰氏阴性双球菌）在泌尿生殖道黏膜引起的特殊炎症。由于社会因素，使淋病流行至今仍难以控制，近些年来其发病率还有抬头的趋势。此外，宫颈淋病约$80\%$ 可不出现症状，或症状很轻微，是主要的传染源，加上某些患者不治疗，或不适当地治疗和抗药株 的出现，是淋病得以流行的因素。  
尿道淋病向上蔓延引起前列腺、精囊和附睾淋病，已 被公认为男子不育原因之一。在未治疗的病例中，尿道狭窄发病率高达$14\%$，而抗生素治疗也无法防止其发生。据统计1000 例慢性前列腺感染中有24 例是淋球菌感染。男子淋病引起尿道周围组织的损伤，瘢痕性愈合形成尿道狭窄，导致梗阻性射精不完全或逆行射精而不育。  
# 43. 双侧附睾炎可能引起附睾尾部结节梗阻，导致梗阻性无精子症  
附睾炎是由于细菌感染等因素引起附睾的局部炎症，常继发于前列腺炎、精囊炎，或伴发睾丸炎等症状。以附睾肿大、疼痛、精索增粗等为特征，分为急性和慢性两种。发病年龄以青壮年多见，大多为单侧发病，也可双侧 同时发病。如双侧均有感染者，可因附睾管腔的炎性阻塞而继发男性不育症。  
急性附睾炎以单侧为主，感染常由附睾尾部开始，附睾管内出现水肿、渗出。炎症蔓延至附睾体及附睾头部，波及整个附睾。晚期炎症纤维增生及瘢痕组织形成，可使附睾管腔内闭塞梗阻。慢性附睾炎可继发于急性感染后或 由轻度感染所致，多伴发慢性精囊炎。病变局限于附睾尾部，可扪及炎性结节。常同时伴有输精管、前列腺炎或精囊的慢性炎症。  
# 44. 青春期后病毒性睾丸炎可能导致生精功能障碍  
病毒性睾丸炎对生育及生殖内分泌的影响是一个有争议的话题。引起病毒性睾丸炎的病毒主要指腮腺炎病毒。此外，少数情况也可能由其他病毒引起，如柯萨奇病毒。尽管腮腺炎性睾丸炎的发病率由于腮腺炎疫苗接种的进行，导致了儿童期腮腺炎发病率的下降，但是成年人腮腺炎的发病率相对上升，腮腺炎性睾丸炎的发病率同时相对增多，应引起重视，及时适当干预，减少男性不育症的发 生是摆在我们面前的一个重要课题。  
腮腺炎病毒是一种有包膜的RNA 病毒，属副黏病毒科，人类是它唯一自然宿主，主要通过呼吸道传播。腮腺炎性睾丸炎是青春期及成年男性流行性腮腺炎最常见的并 发症，$60\%\sim70\%$ 的患者累及单侧睾丸，$10\%\sim30\%$的患者累及双侧睾丸，$30\%\sim50\%$的患者出现睾丸萎缩。  
（1）青春期患者易并发睾丸炎的原因是因为腮腺的基膜与青春期睾丸的基膜相似，容易继发睾丸损伤，产生自身免疫反应。炎症时睾丸生精小管上皮显著充血，有大量中性粒细胞、淋巴细胞和巨噬细胞浸润，血 -  睾屏障遭 到破坏，生精小管基膜有不同程度肿胀、变性、萎缩。另外，睾丸间质可见水肿，浆液纤维蛋白性渗出物出现。急性期是突发和急剧的，慢性期是迁延和缓慢进展。如病变严重，将导致生精小管严重萎缩，丧失生育能力。间质细胞对病毒作用的敏感性远不及生精细胞，故得以存留，并且较正常还略有增生（代偿性）。  
急性睾丸炎表现：炎症时睾丸生精小管上皮显著充 血，有出血斑点及大量分叶核粒细胞、淋巴细胞和巨噬细胞浸润。急性睾丸组织病理变化：间质水肿，单核细胞、中性粒细胞、巨噬细胞和淋巴细胞等炎性细胞浸润，生殖 细胞退化脱落。  
迁延性睾丸炎：急性炎症消退后有进行性慢性改变，慢性期睾丸组织病理学可见：生精细胞逐渐脱落以至完全丧失，生精小管透明化变性和硬化。间质细胞对腮腺炎病毒损害的耐受性比较强故常被保存。睾丸生精小管高度退化、基膜增厚、间质细胞紊乱，生精小管内无生精细胞，  
# 222中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $\mathcal{D A O}$观点  
进入空化期，形成继发性唯支持细胞综合征。  
（2）与生育关系密切的睾丸炎要数流行性腮腺炎合并睾丸炎最为常见。腮腺炎的病毒通过尿液排出，并通过输精管使睾丸发炎。患流行性腮腺炎合并睾丸炎的患者，其中大约一半出现睾丸萎缩，但睾丸分泌功能一般不受损害，因此这些患者可以有正常的性欲和性功能，但往往由于少精子症或大多数为无精子症而引起不育，这些患者很 难用药物治疗能改善生精功能，因此为达到生育目的可考虑做供者精液人工授精。  
腮腺炎性睾丸炎可使睾丸结构和功能发生改变，引起睾丸萎缩及生精功能障碍，甚至导致不育。病理生理学改变：腮腺炎病毒损害睾丸的病理机制是：实质水肿，曲细精管充血，管周淋巴细胞浸润，最终结果是曲细精管受压坏死；间质纤维化，最终导致睾丸萎缩。国外学者对298例腮腺炎性睾丸炎的患者进行跟踪随访，$50\%$ 患者在$1\sim3$个月出现严重的生精功能障碍，$25\%$ 的患者出现不可逆性睾丸萎缩。在许多未出现睾丸萎缩的患者中仍表现出低的生育能力，3 年后再次对单侧睾丸受累的患者行精液检查发现，$24\%$ 的成年男性和$38\%$ 的青春期男性仍存在精液异常。  
腮腺炎性睾丸炎与抗精子抗体产生：少数患者血清可 检测到抗精子抗体，但抗精子抗体产生与腮腺炎性睾丸炎的关系尚不明确。  
（3）腮腺炎性睾丸炎，一般继发于腮腺炎起病后$3\sim4$天，偶有睾丸炎在腮腺炎之前发生病例。单则受累占2/3，双侧同时受累占$1/5\sim1/3$，急性期患者可出现患侧睾丸的疼痛、肿胀，并可有畏寒、发热、头痛、恶心、呕吐等伴 随症状。体格检查可见阴囊皮肤呈红色，可触及发热、肿大、质软及压痛明显的睾丸，如有急性鞘膜积液时透光试验阳性。急性期可检测出血清特异性 IgM  抗体，用 ELISA 法或血凝抑制试验检测患者恢复期血清抗体滴度或效价较急性期相比升高$\geqslant4$ 倍。有条件可做病毒培养或行PCR 法检测病毒RNA。急性期超声波检查见睾丸血管增多、管腔扩大及血流信号增强，还可出现睾丸鞘膜积液。  
# 4）病毒性睾丸炎无特效治疗方法  
$\textcircled{1}$卧床、局部冷敷、抬高睾丸、止痛、退热、使用非甾体类抗炎药及其他对症支持治疗等。如继发细菌感染，可加用抗生素。我国也有文献报道使用某些抗病毒及清热解毒中药可有效改善睾丸炎症状。  
$\textcircled{2}$ 糖皮质激素：糖皮质激素作为甾体类抗炎药可降低 体温，减轻睾丸局部水肿，减少补体结合抗体的形成，特别是糖皮质激素可使睾丸间质细胞合成分泌雄激素减少，  
# 224中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $\mathcal{D A O}$观点  
经下丘脑 -  垂体 -  睾丸轴反馈调节机制使垂体合成分泌 FSH、LH 增多。生殖激素的紊乱是引起睾丸萎缩的原因之一，在急性期是否应使用糖皮质激素仍存在争议。  
$\textcircled{3}$干扰素：近年来国内外均有使用重组干扰素$\mathrm{a}_{-}2\mathrm{B}$ 干扰素治疗腮腺炎性睾丸炎的报道，给予 $_{0-2\mathrm{B}}$  干扰素 300U/ d 皮下注射，连续使用$10\sim14$ 天。干扰素抑制病毒复制，并与巨噬细胞、自然杀伤细胞、细胞毒细胞膜表面受体特异性结合调节免疫活动。干扰素能够迅速缓解局部症状、阻止睾丸萎缩，并使精子的数量、形态得到改善。国外学者对干扰素治疗的远期效果（5 年以上）进行研究，干扰素治疗组未发现睾丸萎缩，经干扰素治疗后精子活力要优于对照组，治疗效果明显优于对照组。  
$\textcircled{4}$精索封闭：$1\%$ 利多卡因$20\mathrm{m}$ 低位精索封闭，可使睾丸肿胀及疼痛缓解，改善血流，保护生精功能。  
总之，腮腺炎性睾丸炎是青春期及成年男性流行性腮 腺炎最常见的并发症，可继发于腮腺炎，亦可单独感染。腮腺炎性睾丸炎极少导致绝育，但可能造成生育力低下，如少精或弱精；单侧炎症可能显著影响精子数目、活动力及形态（约$13\%$），表现为生育能力下降，但是短暂的；双侧炎症常会遭遇生育力低下（$(30\%\sim87\%)$），如出现睾丸萎缩、生精功能障碍等，将会在很大限度上影响男性生育能力，表现为不育。  
虽然流行性腮腺炎疫苗已得到普及，但在世界范围内流行性腮腺炎暴发事件已是屡见不鲜。在我国，流行性腮腺炎约占丙类传染病的1/3，随着儿童接种疫苗的普及，成人发病率相对增高，腮腺炎性睾丸炎应该得到更大的关注。腮腺炎性睾丸炎与男性生殖功能密切相关，又缺乏有效治疗方法，往往又错过早期干预时间。目前仍未找到预防睾丸萎缩的理想方法。除了加强疫苗的接种及复种来最大限度减少疾病的发生以外，更应行进一步研究来明确机制，找到一种有效的治疗措施来改善男性生育能力。对生育力低下不能自然生育的，可采用辅助生殖的办法解决生育的问题。  
