# 眼内异物伤  
#  眼内异物伤是一种特殊类型的眼外伤  
眼内异物是指致伤物穿破眼球壁存留于眼内的损害。眼内异物伤是一种特殊类型的眼外伤，在日常生活中较为常见，约占眼球穿孔伤的$24.7\,\%$，但较一般眼球穿孔伤有更大的危害性。除了在外伤时所引起的机械性损伤外，由于异物的存留增加了对眼球的危害，伴有多种并发症，如角巩膜穿孔、外伤性白内障、眼内炎、视网膜脱离、玻璃体积血，同时异物在眼内存留造成持续损害，对眼球正常解剖结构和视功能影响极大，其损伤机制复杂，是常见的致盲原因之一。  
根据眼内异物的性质可分为磁性异物和非磁性异物两大类。  
#  眼内异物伤损伤机制复杂  
眼内异物伤损伤机制较为复杂，包括眼内异物的机械性损伤、异物对眼内组织的化学性损伤、眼内异物伤后的继发性损伤、交感性眼内炎以及外伤性眼内炎等。  
（1）眼内异物的机械性损伤  
异物在进入眼内时的冲击力可以直接导致视神经的挫伤、断裂或血管的破裂积血压迫视神经引起原发性视神经损伤，继而组织水肿，压迫局部血管导致血液循环障碍，引起视神经水肿，视 功能下降，引起继发性视神经损伤。  
异物造成所经过组织的直接损伤，如角膜穿孔伤、巩膜穿孔伤、晶状体浑浊、虹膜穿孔伤、睫状体损伤、脉络膜创伤、视网膜裂孔等。异物还可造成眼内血管的破裂，引起前房积血、玻璃体积血等。  
（2）异物对眼内组织的化学性损伤  
金属异物的存留会引起金属离子在眼内的沉积，对眼内各组织造成不同类型的毒性损伤，常见的有铁质沉着症、铜质沉着症等。  
铁质沉着症为铁离子在眼内组织沉着引起眼组织损伤，引起视功能不可逆性损害，临床表现为角膜基质铁锈色沉着、虹膜异色、瞳孔散大、玻璃体铁锈色沉着、视野缺损、继发性青光眼等。  
铜质沉着症为铜离子对眼内组织的毒性损害，临床表现为角膜K-F 环、虹膜黄绿色、房水浑浊（可见绿色颗粒）、晶状体皮质和后囊表面有黄色细小点状沉着物、“向日葵样白内障”、玻璃体浑浊（棕红色）并有条索形成、视网膜血管和黄斑区有金属斑等。  
3 ）眼内异物伤后的继发性损伤  
异物伤的同时引起伤口处视网膜嵌顿、眼内组织过度修复，纤维组织增生、玻璃体机化牵拉引起视网膜脱离，以及异物引起眼球破裂，房水、玻璃体脱出，睫状体、脉络膜创伤导致房水分泌与排出失衡，引起低眼压，继而引起角膜水肿、脉络膜脱离、脉络膜上腔出血、眼球萎缩等。  
4）交感性眼炎（见$038\sim041$ 页）5）外源性感染性眼内炎（见$026\sim031$ 页）  
#  影像学技术在眼内异物诊断中的应用  
眼内异物的早期诊断至关重要，影像学检查在早期诊断中占有举足轻重的地位。  
1）X 线片  
大多数眼内异物是高密度异物，能够在X 线片上显影而被检出，在角膜缘放置标记物后，可进行定位测量。但由于X 线片是颅面骨和软组织重叠后的影像，所以较CT 和MRI 等层面像分辨率差，对透过X 线片异物不能显示，X 线片检查阴性并不能排除眼内异物的存在。  
（2）CT  
CT 扫描能清晰显示眼眶内解剖结构及异物影，因此能准确显示出异物的位置深度、大小及数量。  
眼内异物CT 检查，可表现为高密度影、低密度影及伪影等。高密度影多为钢铁、铜、铅及合金等，由于其对X 线的衰减作用强，在CT 图像上呈现为高密度影。低密度影多为木质或塑料异物，CT 图像类似空气泡的低密度影或不显影，如需进一步检查证实异物的存在，可行B 超或MRI 检查。伪影是诊断眼内金属异物的重要依据，当高密度影伴有明显的放射状伪影，使眼环或周围结构成像模糊多为CT 值2000Hu 以上的金属异物，高密度影伴有一定的放射伪影，周围组织成像尚好，多为CT 值1000Hu 以上的合金类异物，高密度影无放射伪影，边界清楚，常见为玻璃、石屑等。  
# 3 ） B  超  
B 超探查显示声学界面，对金属和非金属异物均可发现，对眼内异物引起的并发症，如眼内积血、视网膜脱离、机化物等能很好地显示。眼内异物的超声像图特征包括：强回声光点或光斑、彗星征、声影、眼球壁隆起假象等。  
密度较高的异物，如金属、沙石、玻璃等声阻抗与眼内组织差异大，超声在界面上形成强反射，表现为强回声光点或光斑，此时降低B 超灵敏度至机化物、玻璃体积血和眼球壁回声消失，异物回声光点或光斑仍可存在。  
。当超声垂直 入射到形态规则、前后边界整齐的较大的眼前段或玻璃体内异物时，在异物后出现一连串形态相似、距离相等、强度逐渐减弱直至消失的回声。  
声影多见于高密度金属异物。其是由于异物对超声的反射和吸收，使其穿过异物后大为减弱，在异物之后形成一条暗区称声影。  
眼球壁隆起假象仅出现在眼内较大的金属异物。超声在高密度物体中传播速度较快，通过异物的声束较早到达眼球壁，在声像图上表现为此处眼球壁向前隆起。  
# 4 ） UBM  
UBM 可用于眼前段异物的定位诊断，能够准确显示存在于角膜内、巩膜内、前房、前房角、后房、晶状体内、睫状体附近和前部视网膜的异物，以及异物与周围组织的关系和距离，以及根据探头位置确定异物所在方位。  
# 5 ） MRI  
MRI 是眼部非磁性异物诊断和定位的有效方法，尤其是适用于MRI不能显示的木质和塑料异物等。对于眼内磁性异物者，应禁止MRI 检查，因为眼内磁性异物在磁场中有发生移动导致眼内组织损伤的潜在危险，但对于X 线片和B 超不能显示的细小异物的检查是安全的。  
#  适时摘出眼内异物是降低视力损害的重要措施  
眼内异物摘出手术后视力的恢复状况与眼球损伤的严重程度、损伤部位、视网膜状况及异物在眼内存留的时间和位置密切相关。若不及时摘出异物，则可能引起眼内炎、眼金属沉着症、增生性玻璃体视网膜病变、视网膜脱离以至眼球萎缩等严重并发症。因此，对于眼内异物，除非体积很小且化学性质很稳定可不做处理，否则应及早取出，特别是对于引起眼内炎症反应的异物，更需积极处理。但在某些情况下，如眼内出血多、眼压低且无明显炎症反应的情况下，可待病情好转后再行手术取出。  
总之，适时手术摘出异物是降低视力损害的一个非常重要的措施。  
#  前房、前房角、虹膜异物取出  
前房、前房角、虹膜异物取出的手术方法：术前缩小瞳孔，防止术中异物进入后房/ 玻璃体，或损伤晶状体。在取出异物前，还纳回位全部有活力的葡萄膜组织，关闭伤口以维持前房稳定。使用黏弹剂维持前房深度，防止在取出异物过程中损伤角膜内皮。在接近异物的周边角膜或角巩膜缘做切口，使用异物镊自切口直接将异物取出，如为磁性异物，可使用眼内或眼外磁铁吸出。对切口较大或自闭性欠佳者使用10-0 尼龙缝线缝合。局部及全身应用抗生素控制炎症，预防感染。  
#  晶状体异物取出  
晶状体异物取出的手术方法：  
如果异物仅位于晶状体表面，晶状体囊膜无破损，无明显外伤性白内障形成，可使用眼内异物镊取出，磁性异物也可使用电磁铁取出，方法如前房异物。  
如果异物位于晶状体内，晶状体已明显混浊或完全混浊，可采用白内障囊外摘除术，同时取出异物，亦可行晶状体超声乳化术摘除白内障。  
如果异物伤已造成晶状体后囊破裂伴玻璃体脱出，可采用玻璃体切除术切除晶状体、前部玻璃体，并取出异物。  
如果异物化学性质为惰性，异物小于$1\mathrm{mm}$，混浊范围局限，视力良好者，也可暂不行手术治疗，异物保留在晶状体内，定期观察。  
如果晶状体后囊膜完整，异物伤后眼内炎症反应较轻者可考虑同时行后房型人工晶状体植入。否则，可待病情稳定后行Ⅱ 期人工晶状体植入手术或接触镜治疗。术后局部及全身应用抗生素、皮质激素治疗。  
# 41. 眼后节异物取出手术方式分为内路手术与 外路手术两种术式  
眼后节异物取出手术方式分为内路与外路两种术式，内路手术即清创缝合后Ⅱ期行玻璃体切除术，外路手术即Ⅰ期行清创缝合联合电磁铁异物取出术。近年来，随着玻璃体切除手术的发展，内路手术已成为目前普遍采用的眼内异物取出的手术方法。  
（1）外路手术只适用于磁性异物  
外路法手术的适应证为磁性异物，异物位于玻璃体中部，且定位准确，直径$<5\mathrm{mm}$ 以及异物无机化物包裹。  
手术方法：选择离异物最近的钟点位做以角膜缘为基底的T形结膜瓣，在相应部位的睫状体平坦部，磁性实验阳性后，在阳性最强部位，水平全层切开眼球壁，预置缝线，用电磁铁将异物吸出，如玻璃体脱出较多者，将脱出部分剪除后，恢复眼内压，缝合切口。若一次未取出异物者，则单行清创缝合，术后$1\sim3$天改行内路手术。  
# （2）内路法手术的适应证广泛  
内路手术的适应证：$\textcircled{1}$非磁性异物；$\textcircled{2}$伴有晶状体玻璃体浑浊、积血的眼内异物；$\textcircled{3}$大而边缘锐利的异物；$\textcircled{4}$后极部异物；$\mathcal{S}$视网膜表面或嵌顿于视网膜之中的异物；$\textcircled{6}$眼内异物合并增生性玻璃体视网膜病变（PVR）者。  
手术方法：清创缝合$1\sim3$ 天后，行标准三通道切口玻璃体切除术。如合并外伤性白内障，先行超声乳化术，然后切除前部及周边部玻璃体、异物周围玻璃体、渗出机化膜，去除粘连，充分游离异物后，根据异物大小适当扩大巩膜穿刺口，将异物取 出，切除残余玻璃体。对于嵌入视网膜的异物，取出异物后进一步清除异物所在处的金属锈斑及渗出机化膜，行视网膜光凝封闭裂孔。检查周边部视网膜决定是否行巩膜外冷冻。根据有无视网膜脱离及裂孔等受损程度，选择玻璃体腔内填充$\mathrm{C}_{3}\mathrm{F}_{8}$ 或硅油。  
3）2 周内是玻璃体切除术摘出眼内异物的手术时机  
2  周内摘出眼内异物的手术时机选择，与外伤后行玻璃体切 除术的时间选择基本一致。  
眼外伤后的修复经过三个阶段，即炎症反应期、细胞增生期和组织重建期。外伤后$1\sim7$ 天是炎症反应期，此时手术易出血及伤口漏水，角膜水肿导致视野不清，且未发生玻璃体后脱离，手术难度增大，容易产生医源性视网膜裂孔；外伤后$7\sim14$ 天是细胞增生期，此期伤口趋于愈合，炎症和水肿基本消退，是玻璃体切除手术的最佳时机；外伤2 周以后是组织重建期，有明显的视网膜前膜、睫状膜形成，PVR 形成甚至导致牵引性视网膜脱离的发生，组织机化僵硬，手术难度增加。  
研究表明，外伤2 周以后行玻璃体手术为伤眼预后不良的危险因素，因此，针对早期未能及时摘出的异物，若无明确感染迹象，伤后$1\sim2$ 周内摘出是比较好的时机。  
# 42. 异物大小及异物穿入眼球的部位是影响视力预后的主要因素  
体积较小的异物，尤其是片状异物，以快速的速度进入眼球时对周围组织损伤小，如未伤及黄斑，大多可以获得良好的预后视力。体积较大的异物，进入眼内时常伴有眼钝挫伤的成分，易造成眼部多组织的损伤，如睫状体脉络膜脱离、视网膜脱离、视网膜震荡及视神经损伤等，严重影响术后视力。  
异物穿入眼内的部位也是影响视力预后的因素，睫状体前的异物穿孔伤口，往往只单纯合并外伤性白内障，通过手术摘出白内障并植入人工晶状体后，大多能获得满意的视力预后，睫状体部位及其后的伤口造成的组织损伤大，容易发生视网膜脱离等并发症，对黄斑造成影响，导致视力预后差。  
#  眼内炎是眼内异物的严重并发症  
眼内异物是一种特殊的眼外伤，眼内异物伤后眼内炎的发生率为$3.6\,\%\sim16.5\,\%$。王爽等报道，眼内异物伤眼内炎的发生率为$14.75\,\%$，这是因为玻璃体是细菌良好的培养基，异物本身所带的病原体或者通过伤口直接进入眼内的病原体在眼内繁殖所致，有时，在临床上也能遇到眼内睫毛异物引起的迟发性眼内炎。有研究指出，眼外伤有眼内异物存在时，其眼内炎发生率是无眼内异物的两倍。  
有关眼内炎发生与眼内异物取出的时间的关系尚存在争议，如有研究认为，外伤后眼内异物的摘出时间与眼内炎的发生有关，外伤后24 小时内比外伤24 小时后摘出异物的眼内炎发生率低，也有研究认为外伤24 小时后摘出眼内异物不增加眼内炎的发病风险。  
#  视网膜脱离是眼内异物伤的严重并发症  
无论是磁性异物还是非磁性异物进入眼内，常常引起渗出和纤维化，这种渗出和纤维性反应加速了玻璃体液化，纤维素性渗出物包绕异物并发生增生形成机化条索并与周围视网膜组织相连，视网膜的出血和机化加速了玻璃体视网膜增生的发展，机化条索的收缩牵引而形成的视网膜脱离。此外，异物进入眼内时可直接造成视网膜裂孔并引起视网膜脱离。  
有关眼内异物取出术后视网膜脱离的原因有以下几个方面：$\textcircled{1}$术中残留玻璃体形成增殖条索对视网膜牵拉，是导致术后发生视网膜脱离的主要因素。$\textcircled{2}$对于术前已有孔源性视网膜脱离或异物嵌于视网膜并形成的裂孔，术中裂孔封闭不确切。$\textcircled{3}$术中小裂孔未被发现或手术操作不当引起视网膜细小裂孔。$\textcircled{4}$对于较大的眼内异物或摘出过程中较困难的眼内异物，在取出过程中容易划伤周边部视网膜造成医源性裂孔及视网膜脱离。  
