# 乳房肥大症非手术治疗方法的效果有限  
# 7.针对病因的治疗是乳房肥大症的内科治疗的主要手段  
乳房肥大症的非手术治疗效果有限，主要以针对病因治疗为主，在内科治疗方法发展的同时，中医中药在该病的治疗方法上有了一定深度的研究，临床治疗有所收获，为乳房肥大症的非手术治疗提供了新的思路。  
（1）保守治疗：针对与体重相关的乳房肥大，体重控制会在一定程度上控制乳房体积。原发性男性乳房肥大多系暂时性，大部分患者无须积极治疗，一般多自行消退。  
（2）针对病因治疗：病因治疗对有些患者有效，对睾丸肿瘤、甲状腺功能亢进及肝病等，应矫正全身性疾病，针对病因予以治疗。因外源性雌激素或药物引起的男性乳房肥大症者，应停用相关药物。  
（3）药物治疗：对具有确切发病因素的乳房肥大症患者，在去除原发病的同时联合药物治疗可能更为有效。睾酮最早用于治疗乳房肥大症，对有辜丸功能减退的患者有良好的疗效，但其可在腺体外芳香化酶作用下转化为雌激素，进一步加重男性乳腺增生，故治疗效果不明显。二氢辜酮则可以解决这一问题，疗效较好。丹那唑是一种作用弱的雄激素，可减轻疼痛和乳腺增大症状，但由于水肿、恶心、脂溢性皮炎等不良反应限制了其应用;克罗米芬作为雌激素拮抗药疗效尚不满意，有被他莫昔芬取代的趋势；他莫昔芬是一种抗雌激素药物，能使增生乳腺减小，有效率可达$ 88\%$ 。睾内酯能抑制体内雄激素芳香化，使雌激素生成减少，已有研究表明其对青春期乳房肥大症疗效较好。  
内科治疗无效或是乳房肥大症成为患者极为烦恼的精神负担时，则需通过外科手术切除增生肥大的乳房腺体组织。但是，在采取外科治疗的同时，药物治疗有时也必不可少，可用于术后复发的预防。  
# 8.中医中药在乳房肥大症的治疗中得到进一步发展  
。辨证论治、药膏外 敷、针刺治疗体现了中医特色，部分治疗机制已得到现代医学的证实。  
# （1）辨证论治  
$ \textcircled{1}$    分型论治：施裕新认为男性乳房肥大症分2型：肝郁痰凝型，用疏肝解郁，化痰散结法治疗；肾阳亏虚型，用温补肾阳，化痰通络法治疗。治愈8例，好转2例，无效2例。罗跃东认为男性乳房肥大症分肝郁脾虚型，用逍遥散治疗；肾精不足型，用六味地黄汤治疗；气滞血瘀型，用血府逐瘀汤治疗；痰阻气滞型，用三子养亲汤治疗。均以淫羊霍$ 15\sim30\mathrm{g}$    为主药，温肾助阳，2个月后，治愈6例，好转3例，无效1例。  
$ \textcircled{2}$    从肝论治：张宗建等以疏肝化痰法，治疗乳房肥大症3月，治愈44例，显效15例，无效1例。邹定华认为病位在肝，病机为肝失条达，气机阻滞，以蔬肝理气法治疗$ 1\sim5$ 个月，治愈52例，显效7例，无效3例。  
$ \textcircled{3}$     从肾论治：周兴忠以羊藿消療汤调补阴阳，化痰活血，软 坚散结，治疗$ 10\sim45$ 天，16例均痊愈。孙红君以补肾消核汤补肾疏肝，理气行瘀，化痰散结并行，药证相符，治愈26例，好转2例，无效1例。  
$ \textcircled{4}$     从肝肾论治：陈英等以疏肝温肾法，治愈21例，显效42 例，好转19例，无效5例。钱小强认为此症多由肾气不充，肝气郁结，结阻乳络而成，用消病汤治疗2个月，治愈18例，显效8 例，好转2例，无效2例。曾平安自拟乳清消汤以补益肝肾，养血柔肝，理气化痰，散结消核，治愈7例，好转3例，无效1例。  
# （2）药膏外敷及内外合治  
刘桂英认为男性乳房肥大症因为血亏肝郁、气滞夹痰凝结而成，用鸡骨膏加芒硝冰片外敷以活血补血，消核散结。用时加温融化，摊在棉布上，加芒硝5g，冰片少许放至膏药中间敷贴患处，显效41例，有效12例，无效4例。文建国等将小金片捣成泥后外敷患处。13例患者均愈，最少外敷3次，最多外敷6次。周仕萍来用内外合治法，小金丹内服，以软坚散结，破瘀通络，祛痰化湿，消肿解毒；外敷自制红消炎膏，具有消肿止痛，清热解毒的作用，治愈30例，显效12例，无效5例。朱宝贵用补肾活血消乳方，外用化消积膏外敷，15例显效，5例有效，2例无效。  
# (3）针刺治疗  
郭英民选用28号$ 1\sim1.5$ 寸毫针对有肿块的男性乳房肥大症患者进行治疗，在肿块四周（上下左右各1寸处)，向肿块方向平刺入约1寸，但不刺入肿块中。常规刺足三里、三阴交，平补平泻，留针30分钟，每日1次，8次为1个疗程，3天后行第2个疗程。烦躁易怒者加刺太冲。取肿块四周阿是穴，采用围刺 法，可疏通局部气血经络，软坚散结。刺足三里谓之上病取下，以畅阳明经气，针三阴交可调补肝肾，诸穴合用，可标本同治。治愈 38例，有效21例，无效3例。  
# （4）中西医结合治疗  
周家萍采用中西医结合诊治男性乳房肥大症30例。中医方面，自拟消病方为主，在治疗上以疏肝理气，补益肝肾为本病治则，再视发育期和中老年期不同阶段，则又以化痰软坚，填精益髓分别施治。西医方面，选用三苯氧胺。三苯氧胺是雌激素受体的拮抗药，其可竞争性地与乳腺组织上的雌激素受体结合，阻断过高雌激素对乳腺组织发生作用，具有较好的镇痛和散结作用，从而达到消除乳房肿块的疗效。陈长宽认为病机在于肾虚痰，用乳汤以补肾祛瘀，化痰散结，治疗30大，并用甲基辜丸素5mg，每日2次，舌下含服或口服（一般用半月左右）以增加体内男性激素水平。维生素$ \mathrm{E100m g}$    ，每日服$ 1\sim2$ 次，可较长时间服用。治愈38例，有效11例，无效3例。  
目前，非手术治疗方法在女性乳房肥大症的临床治疗中效果有限，但为男性乳房肥大症患者的病因治疗提供了有针对性的治疗方案，不容忽视。建议在采用非手术治疗方法时参考男性乳房肥大症的评估与治疗流程（图1）。  
（资料来源：FoadNahai.美容外科学.曹谊林，祁佐良，译．2版.北京：人民卫生出版社，2014.）  
# ，必须重视乳房肥大症患者的心理治疗  
乳房肥大常常使女性感觉苦恼，产生社会心理问题，尤其是对于青少年和老年女性。Netscher 等的研究表明，与体重超重相比，乳房肥大对人们的生理和社会心理的影响更大。乳房肥大必定伴有不同程度乳房下垂，使女性体形受到很大影响。乳房过于肥大的患者会产生自卑感、厌恶感，而且选择内衣、外装时也非常受限。需要注意的是，乳房是女性的象征之一，因此在手术治疗之前需要将患者的精神因素考虑在内，术前要有充分的时间冷静地与患者商量手术结果及可能出现的并发症。对年轻女性要特别注意，因为她们对术后大多有一种“几乎没有瘢痕，乳头乳晕的感觉和哺乳功能要能够完全正常”的期待。  
多数年轻人担心手术切口影响美观，产生一定的心理负担，因此关注乳房肥大症患者心理健康不仅是一个医学问题，也是一个社会问题。国内一项对男性乳房肥大的心理调查结果表明（表1)，青年患者心理压力明显大于老年患者，青年患者与老年患者均主要担心疾病复发与癌变，此外青年患者相对老年患者心理状态还突出表现在羞于看医师，自我形象紊乱和学习、工作压力大，害怕周围人知道，焦虑紧张等。而老年患者，特别是家庭贫困者，还担心治疗的费用问题。因此，应针对青年患者与老年患者不同的心理特点、从不同角度、不同层面对青年患者及老年患者进行心理护理，以缓解心理压力，促进身心健康。  
（数据来源：苏立平，杨晓红，闫艳芳.不同年龄阶段男性乳房发育症患者心理分析.河北医药，2011，33(21） ：3316-3317.)  
