# 脊柱关节炎临床诊疗进展  
# 16.脊柱关节炎的炎症性疼痛：免疫与神经传导的 复杂互作  
关于慢性腰背痛，临床医师按照诊断思维将其归为两类：非炎症性疼痛和炎症性疼痛。而 AS 的腰背痛表现为炎症性疼痛，既显示了疼痛与炎症之间的密切联系，又将疼痛作为评估疾病炎症活动或放射学改变的指标。 AS 的疼痛起始部位主要为下腰部及臀部，通常为隐匿性起病，呈深部钝痛，伴夜间加剧，疼痛的加剧严重干扰患者的生活工作。炎症性疼痛作为 AS 的诊断标准之一和随访观察指标BASDAI 的主要组成部分，其重要性可见一斑，临床治疗的重点也常常试图改善患者的疼痛症状。  
然而患者的疼痛程度并不总是与患者的炎症状态或影像学改变相一致，例如降低CRP，患者的疼痛却未改善。骶髂关节和脊柱MRI 的评分与CRP 明显相关，而与疼痛评分关系较弱。此外，放射学阴性中轴型SpA 的疼痛症状与影像学改变也存在不一致。炎症程度与疼痛程度无法直接等同，AS 患者的疼痛并不仅仅与炎症相关。  
针对 AS 的治疗现状也可观察到炎症与疼痛并非紧密相关。非甾体抗炎药作为 AS 的一线用药，通过抑制环氧化物酶和前列腺素，可快速减轻患者的疼痛，但患者影像学方面的进展控制有限。生物制剂作为最常使用的二线治疗，虽然显著改善患者的症状，但对于结构性破坏作用有限。进一步的研究提示，TNF 抑制剂除了减轻外周炎症的作用，其也可作用于中枢神经系统从而减轻疼痛。针对炎症因子的治疗方面，靶向于IL-1、IL-6 及T 细胞的生物制剂对患者症状改善无效，而针对IL-17、IL-23 的抑制治疗则提示一定的治疗效果。以上都是靶向免疫炎症进行的治疗，目前针对神经性疼痛的治疗研究有限，例如靶向miRNA、神经生长因子的治疗可能是未来研究的方向。  
通过脑部影像学的发现进一步证实神经性因素在 AS 患者中的作用。在 AS 患者中可见脑部结构性和功能性改变。利用磁共振功能成像，其可监测血流探知脑部活动情况。较之健康人，AS 患者在两个神经网络的功能性连接活动强于健康人，且大脑的默认网络脑区与突显网络脑区的连接增强与患者疼痛加重相关。在应用生物制剂治疗后，磁共振功能成像探测到疼痛相关脑区的信号减弱且伴随患者自评症状的改善，虽然外周关节的肿胀 未改善，CRP 的水平仍未下降，提示生物制剂可能通过作用于中枢神经系统改善患者的疼痛症状。其他提示神经性因素的证据包括较高的PainDETECT 分数与皮质增厚相关；AS 患者的足背部有机械性及冷觉感受的缺陷。  
免疫与神经传导因素相互作用，在外周，伤害刺激通过作用于伤害性感受器，上传至中枢引起痛觉，在这过程中，伤害性感受器表达多种细胞因子和趋化因子相关受体，如IL-5、IL-1、IL-6 等，这些因子的作用使得伤害感受器的外周敏化，疼痛感受加重。不仅痛觉敏化作用于伤害性感受器，在背根神经节也可发现神经– 免疫之间的复杂相互作用。中枢敏化方面，主要由于免疫系统的激活导致抑制和兴奋系统的失衡。如，神经创伤导致P2X4  受体的上调， 增多，从而引起抑制系统的失衡，最终导致中枢敏化。  
关于 AS 的疼痛，目前研究显示其为神经– 免疫交互作用，包括炎症性因素和神经性因素，但具体的机制仍待进一步探索。  
（谢　雅　整理）  
#  需关注脊柱关节炎患者的心理障碍  
AS 是一种慢性的进行性炎性疾病，主要影响骶髂关节、中轴关节及胸廓关节。该疾病不仅会影响到患者的身体健康，同时对患者心理健康的影响也不能忽视。在既往评估AS 患者病情活动的时候，ESR 和CRP 等炎性指标往往被认为是重要的疾病活动性评价指标。但是，随着人们对AS 这个疾病认识程度的加深，BASDI、BASFI 等指标被用来评估AS 的病情活动及功能障碍。现在，更加多的目光被聚焦在了AS 患者心理状态的评估上，它被认为是和AS 疾病活动程度评估有着同等重要的地位。  
有研究表明，慢性疾病患者往往比健康人群更加容易罹患焦虑症和抑郁症。大多数慢性病患者都存在焦虑和抑郁的症状，而 这两个精神症状在 AS 患者中尤为突出。 AS 患者的心理困扰风险较高，伴有焦虑和抑郁症的 AS 患者不仅会对生活质量产生重大影响，更加容易使其疾病症状恶化。同时，抑郁症也使得这类$ 100\sim400$  倍。但目前国内对该方面的研究关注较少，尚未将AS 患者的心理状态评估作为疾病随访中的一个重要环节。  
AS 会导致患者脊柱和关节的炎症及疼痛，这可能会导致一系列生理变化的发生，包括脊柱活动度的减少、僵硬、躯体疲劳、睡眠障碍等。而以上这些改变可能是导致AS 患者抑郁、焦虑发生的罪魁祸首，从而导致患者疾病加重，更加容易自杀等不良后果。因此，在治疗AS 的过程中，我们不仅要减轻患者疼痛、防止躯体畸形，保持患者的心理健康也是重中之重。相关研究表明，AS 患者焦虑和抑郁的发生与其疾病活动程度呈正相关。BASMI  是用来评估 AS  患者移动性限制的指标，而因为炎性腰 背痛导致的脊柱活动受限，对心理因素影响甚大。因此，BSAMI评分越高的 AS  患者，罹患焦虑、抑郁等心理疾患的可能性越 大。因此在治疗AS 的过程中，控制疾病的活动是非常重要的，而在已经发生焦虑及抑郁的AS 患者中，运动被证明是可以改善焦虑与抑郁状态的有效方法。  
目前在国外的研究中，常常被使用的评估AS 患者心理状态的量表包括医院焦虑和抑郁量表（Hospital Anxiety and Depression Scale，HADS）。这是一个包含14 个项目的自我评估量表，其中7 项是关于焦虑的评测，另外7 项是关于抑郁的评测。该量表可以有效地识别一般人群中，与焦虑和抑郁相关的独立的认知过程。另外一个常用的评价量表是改版90Y 症状检查表（The Symptom Checklist 90YRevised，SCL-90-R）。它常常被用来对患有慢性疼痛症的患者的心理状态进行测试。  
对AS 患者进行适当的心理疏导是十分必要的，而有趣的是，在这些心理疾患的患者中，教育水平的高低起到了相当重要的作用。研究表明，受过高等教育的患者在应对焦虑和抑郁的问题时，要比教育水平相对较低的患者做得更加出色。  
总之，在AS 患者的治疗及随访过程中，心理干预治疗应该与药物治疗有同等重要的地位。心理状态的评估对评估一个AS患者的整体病情具有重要的意义，它可能会对患者的治疗产生重大影响。而对AS 患者心理健康的评估不仅需要风湿免疫科专科医师的努力，同时也需要多学科共同协作，建立健全更加方便、更加科学的评价及管理机制。  
（陈　曦　整理）  
# 18. 临床诊疗中需重视脊柱关节炎的共患病  
SpA 的共患病是指除了肌肉骨骼表现或与SpA 直接相关的非风湿性疾病（如银屑病、炎症性肠病）等表现外，SpA 患者还可能患有其他疾病。而SpA 患者发生这些疾病的风险高于普通人群，尤其是心血管疾病和骨质疏松。这些共患病风险的增高可能与SpA 的治疗药物相关（如非甾体抗炎药物和糖皮质激素），也可能与该疾病目前观察到的其他因素相关（如代谢综合征、全身炎症反应）。  
SpA 常见的共患病有心血管疾病、恶性肿瘤、感染性疾病、胃肠道疾病、骨质疏松症、淀粉样变、血管炎，还包括肾脏并发症、生活方式的改变、疫苗接种的风险、肺部疾病、伴随药物的应用、精神心理障碍等。根据目前文献报道，心血管疾病的风险和由于骨质疏松导致的脊柱骨折增加了SpA 的死亡风险；恶性肿瘤并没有增加SpA 的病死率；除了应用糖皮质激素和生物制剂的患者，没有证据表明SpA 罹患感染性疾病的风险增加；有文献报道 SpA  相关肾脏损害与淀粉样变有关，然而，非甾体抗 炎药物相关肾毒性在SpA 患者中鲜有报道。  
1）SpA 与心血管疾病  
ASAS-COMOSPA 是全世界范围内进行的一项国际多中心、横断面的SpA 共患病研究，其数据显示，SpA 最常合并的心血管疾病为心肌缺血，占$ 2.7\%$ ，而合并心血管疾病最常见的风险因素是吸烟。其中有趣的是，北欧及北美的数据显示，SpA 不同表型出现心血管疾病及代谢综合征的比例也有区别，仅有中轴表现的SpA 患者出现各种心血管共患病的比例较低。仅有中轴表现、有外周表现及混合型罹患高血压的比例分别为$ 19.2\%$ ，
$ 33.8\%$  和$ 26.6\%$ ，罹患心肌缺血的比例分别为$ 2.4\%$ ，$ 7.0\%$  和
$ 3.2\%$ ，罹患2 型糖尿病的比例为$ 4.3\%$ ，$ 8.5\%$  和$ 7.4\%$ ，出现脂代谢异常的比例为$ 13.9\%$ ，$ 28.4\%$  和$ 15.2\%$ 。  
# 2）SpA 与骨质疏松症  
COMOSPA 的研究数据显示，骨质疏松症是SpA 最常见的共患病（$ 13.4\%$ ，$ 95\%~C I~12.3\%\sim14.4\%)$ ），其中中国人群的研究发现中国SpA 患者更容易出现骨质疏松，且比例更高（$ (31\%)$ ）。然而SpA 患者脊柱和近端髋部骨折发生率并不高（分别为$ 2\%$  和$ 0.2\%$ ）。有家族史的SpA 出现髋关节骨折的比例约$ 3.7\%$ ，同时，高龄、病程较长、骨赘形成、持续高炎症状态（ESR、CRP 较高）、髋关节受累、晨僵时间较长、不规律治疗，均与SpA 合并骨质疏松和骨量流失的风险升高有关。  
# （3）SpA 与感染性疾病  
SpA 发生感染性疾病中最常见的为乙型病毒型肝炎，我们曾报道高达$ 18.5\%$  的SpA 患者罹患乙型病毒性肝炎，其次是丙型病毒性肝炎、结核杆菌感染。常见的危险因素有生物制剂、免疫抑制剂和糖皮质激素应用。只有不到$ 80\%$  使用生物制剂的患者在治疗前会进行病毒性肝炎和结核感染的筛查，这也提示临床上仍需积极完善必要的检查，以进行共患病的监测，减少药物不良反应的发生。同时，我国的疫苗接种率不足也是危险因素之一，目前我国肺炎链球菌疫苗、流感疫苗接种的普及性较低，使用生物制剂的SpA 患者发生感染的风险也相应比其他发达国家高。  
（4）SpA 与胃肠道疾病  
消化道溃疡在我国也是SpA 相对常见的共患病（$ (4.6\%)$ ），其次是胃肠道憩室炎。最常见的危险因素莫过于非甾体抗炎药物的应用。临床上，胃肠道穿孔、出血等现象时有发生，尤其容易出现在青少年和老年患者中。目前，非甾体抗炎药物持续治疗的益处和药物不良反应的权衡仍是一个有争议的话题。  
# （5）SpA 与肿瘤性疾病  
COMOSPA 多中心横断面研究显示，最常见的恶性肿瘤为宫颈癌，其次为基底细胞瘤和黑色素瘤。肿瘤相关风险多与乳腺癌家族史（$ 15.0\%$ ，$ 95\%\:C I\:13.1\sim16.9\rangle$ ）和结肠癌家族史相关（$ (8.0\%$ ，$ 95\%~C I~7.2\sim8.9)$ ）。此外，尽管存在争议，目前大多数研究显示，肿瘤坏死因子的应用并未明显增加肿瘤风险。  
SpA 共患病在不同的国家和地区存在差异，所制定的指南和临床实际存在的问题也可能有一定的差异，这些疾病存在的危险因素与SpA 本身还是和生活环境、个人习惯等其他因素相关，需要进一步观察和探讨。同时，临床上我们应关注这些共患病的相关危险因素，做到早期预防、早期治疗。  
（魏艳林　整理）  
#  要重视中轴型脊柱关节炎的早期骨质流失问题  
中轴型脊柱关节炎（axSpA）是一种以累及骶髂关节和脊柱为主的慢性炎性风湿性疾病。骨质疏松及骨量流失在SpA 患者中普遍存在，ASAS-COMOSPA 全球横断面研究发现，SpA 最常见的合并症是骨质疏松，在中国346 例SpA 患者中其发病率高达$ 31\%$ 。  
Briot 等研究了265 例axSpA 患者，分别在基线期和2 年时测量骨密度，对临床、生物和影像参数进行超过2 年的评估。结果显示39 例（$ 14.7\%$ ）在基线时有低骨密度，112 例（$ (42.3\%$ ）在2 年时有显著骨质流失。杨怡等研究发现中轴型SpA 及外周型SpA 患者均广泛存在骨量减少甚至骨质疏松，并可在病程早期出现。病程较长（5 年）的SpA 患者骨量减少和骨质疏松的发生率更高。  
AS 患者发生椎体骨折的比例波动在$ 4\%\sim18\%$ ，在AS 确诊45 年后发生椎体骨折的风险每年新增$ 1.3\%$ ，Cooper 等发现AS  患者一生中发生椎体骨折的风险是正常人群的 7.7  倍。最常 见的椎体骨折部位是颈椎，其次是胸椎、腰椎和骶髂关节。椎体骨折类型以伸展性骨折最为常见，其他的包括屈曲性、旋转性和压缩性。SpA 患者发生椎体骨折的危险因素包括脊柱强直和骨密度低下，其他的机械因素包括脊柱融合、脊柱僵硬和骨赘使得AS 患者更容易发生椎体骨折。现有的少量研究表明，非椎体骨折（如髋部和前臂骨折）在 AS  患者与正常人群中并无明显统计 学差异。  
axSpA 导致骨质流失的机制尚不清楚，IL-23/IL-23R/Thl7/IL-l7轴可能是导致axSpA广泛炎症和骨质破坏的重要原因之一。IL-23/Th17/IL-17  轴引起骨质破坏的机制为：诱导 IL-l  和 TNF- $ \cdot\alpha$  产生。间接增强关节破坏；增加RANKL 及RANK 的数量，破坏RANKL、RANK/OPG 平衡，加重骨破坏程度；直接作用于破骨细胞，刺激破骨细胞的分化及活化，上调破骨细胞数量及活性；最终造成AS 患者关节骨破坏。  
许多研究表明，调控RANKL/OPG 的比例能够有效地阻断骨质破坏，但对于已经出现的骨质侵蚀和破坏，能否通过治疗而逆转？最近有研究报道在TNF 过度表达的小鼠中将抗TNF 抗体与OPG 和PTH 联用，能使骨质破坏逆转。这提示骨质侵蚀并非完全不能逆转，同时也为SpA 今后的研究提出了新的方向和目标。  
对SpA 早期诊断和积极生物制剂治疗，或许会是延缓甚至阻断骨化的一条路径。Briot 等发现在基线期使用抗TNF 的axSpA 患者，腰椎骨密度显著增加，髋部骨密度较基线没有变化。基线期使用NSAID 的axSpA 患者，髋部骨质密度显著增加。提示抗TNF 治疗对抗腰椎骨质流失有保护作用，基线时使用NSAID 对髋部骨质流失可能有保护作用。  
苏培培等发现予抗 TNF  治疗后 axSpA  患者血清 IL-23  水平 下降及骶髂关节炎症改善较应用普通药物者明显；骶髂关节MRI是评估SpA 患者骶髂关节炎症的良好手段。  
因此延缓、阻断甚至逆转axSpA 患者的骨质侵蚀是治疗的重要靶标之一，深入研究aSpA 骨质侵蚀发病机制就成为破解问题的关键。核磁共振（MRI）可发现aSpA 炎症病变，如骶髂关节滑膜增厚、关节面下骨髓水肿；慢性病变，如骨髓内脂肪沉积、骨侵蚀、骨质增生、关节融合等，是早期诊断aSpA，监测其炎症活动及骨侵蚀进展的重要手段。  
（李　丽　整理）  
#  幼年脊柱关节炎诊疗进展概述  
幼年脊柱关节炎（ Juvenile s pond y loar thro path y ， JSpA ）在 临床中较常见，因表现多样，常被误诊，谨以此文对近年有关JSpA 的研究进展做总结概述。  
# 1）JSpA 的分类  
与SpA 相对应，JSpA 也由一组表现各异的疾病组成，以附着点炎和关节炎为特征，与$ H L A-B^{*}27$  强相关，16 岁以下起病。表现型可分为：与附着点炎症相关的关节炎（ERA）、幼年银屑病性关节炎（JPsA）、幼年强直性脊柱炎（JAS）、ReA 和炎症性肠病相关的关节病。按时间顺序，用于JSpA 的分类标准有3 个系统：$ \textcircled{1}$    按美国风湿病学会（ACR）1990 年修订的Amor 分类标准。$ \textcircled{2}$    按欧洲脊柱关节炎研究组（ESSG）1991 年分类标准。  
$ \textcircled{3}$    按国际风湿病学会联盟（ILAR）儿科常委专家组对幼年特发性关节炎（JIA）于2004 年发布的“修订的JIA 埃得蒙顿2001 ILAR 分类标准”，这是目前最常用的标准。此标准将16 岁以下儿童持续6 周以上的不明原因关节肿胀统一命名为幼年特发性关节炎（JIA），并分为7 个类型，大部分JSpA 患儿代表了其中三类，即ERA、JPsA 和未分类的关节炎。而ReA 和IBD 则未包含在此分类中。  
成人的SpA 在2009 年后根据是否有背痛和骶髂关节炎分为中轴型（AxSpA）和外周型，目前还没有类似的儿童患者的分类标准。  
# （2）JSpA 的病因及发病机制  
SpA 病因及发病机制至今未全明确，认为与遗传、环境等多种因素相关。最近的研究显示，JSpA 中$ H L A-B^{*}27$ 阳性率约为$ 50\%$ 。细胞内$ H L A-B^{*}27$  分子的未折叠反应可触发IL-23、$ \mathrm{IFN\eta}$    和IL-1 等炎症因子的产生增多，IL-23 又刺激IL-17 细胞增生，这些细胞因子参与了SpA 的发病，因此IL-23 和IL-17 成为生物制剂治疗SpA 的新靶点。  
# 3）JSpA 的早期诊断及影像学检查  
JSpA 诊断根据病史（疼痛史）、体征（压痛、各种试验及测量）、实验室检查（炎症指标、遗传学）及影像学检查完成。JSpA 的临床表现与成人不同在于以外周关节炎、附着点炎为主要表现，中轴损害可出现在数年后，即使出现可以无症状。但中轴病变对甲氨蝶呤（MTX）和柳氮磺胺吡啶疗效差，是使用生物制剂的适应证。因此，JSpA 的早期诊断和判断主要看是否有骶髂关节炎等中轴病变，有利于合理选择治疗方案。影像学诊断 方面，因骶髂关节结构复杂，影像重叠，且儿童骨骺未闭合，骶髂关节较宽，显示不清，X 线平片难全面清晰地显示早期病变，MRI 在显示骶髂关节软骨异常和骨髓内炎性水肿方面有优越性，具有可检出骶髂关节急性病变，对慢性病变敏感性高，且无射线暴露的优势，已用于JSpA 的早期诊断和疗效评估。  
儿童MRI 骶髂关节炎有何特点？成人的标准是否适合儿童？什么情况下需要做此项检查? 近年的研究关注了这些内容。  
Herregods 等的研究探讨了国际脊柱关节炎评估协会（ASAS）的MRI 骶髂关节炎定义是否适用于儿童的问题。两位肌肉骨骼专业的影像学专家对怀疑有骶髂关节炎的 109  例患儿的骶髂关节 MRI 盲法进行回顾性分析，结果显示成人的MRI 骶髂关节炎标准对儿童的敏感性低。MRI 阳性的骶髂关节炎中，儿童特异性的征象包括：只有单层面的骨髓水肿、滑膜炎和滑囊炎。这些特征的提出对MRI 在儿童风湿病临床中的应用具有实用性意义。  
另一报道对JSpA 中用不同方法诊断骶髂关节炎的准确性进行了分析。Weiss 等对40 例6 个月内新诊断的JSpA（ERA or PsA）做前瞻性横断面研究，对体格检查、前后位骨盆照片和骨盆MRI 进行评估。结果显示，$ 20\%$ （8 例）起病时已有MRI 证实的活动性骶髂关节炎（定义为骶骨或临近的髂骨内有骨髓水  
肿），8 例中7 例（$ (88\%$ ）MRI 已有结构损害（骨侵蚀或硬化），但只有3 例（$ \cdot38\%$ ）有背痛史或体检时压痛，其余约2/3 患儿无症状，提示通过背痛史或压痛发现骶髂关节炎的阳性或阴性预测值都低。而$ H L A-B^{*}27$  阳性伴CRP 升高对骶髂关节炎的估计概率值最高，为0.84（$ (95\%~C I~0.40\sim1.00)$ ）。研究提示，在JSpA 的起病初期，活动性骶髂关节炎还是常见的（约$ 20\%$ ），可通过MRI 检出，但患儿常常无症状，成人可以用炎性背痛（IBP）区分中轴型SPA 和外周型SpA，在儿童则不准确。因此，$ H L A-B^{*}27$  阳性尤其伴CRP 升高的JSpA 患儿应考虑行骶髂关节MRI 检查。  
# （4）JSpA 的治疗  
SpA 的治疗来自专家建议及循证医学，包括NSAID、缓解病情抗风湿药（DMARD）、生物制剂、局部及全身类固醇激素使用及非药物治疗（教育、锻炼、物理治疗）及外科手术等内容，目前尚无针对JSpA 的诊治指南，儿科风湿病医师通常参考成人SpA 及JIA 的治疗原则拟订方案。  
传统DMARD 治疗：JSpA 以不对称下肢关节炎及附着点炎为主要表现，NSAID 类药加DMARD 中的MTX 和柳氮磺胺吡啶是常用组合。其用药效果如何? Weiß 等报道了一个长达4 年的前瞻性研究。共118 例16 岁以下、平均年龄13.5 岁、平均病程2.2 年的JSpA 患儿，用NSAID 或传统的DMARD 治疗，4 年后在外周关节炎、葡萄膜炎、Bath 强直性脊柱炎疾病活动指数和  
医师对疾病活动性总体评价方面有改善，$ 23\%$  的患儿无药缓解，仍有外周关节炎的为$ 29\%$ ，但炎性腰背痛和功能指数无改善，炎性腰背痛$ 53\%$  仍存在，仍有$ 57\%$  有疾病活动。提示大部分JSpA患者进入成年期后有病情复发或持续。此研究提供了用NSAID 或传统的DMARD 治疗后的结局。  
生物制剂：部分患者对传统的DMARD 疗效差。证据显示，对伴活动性中轴病变或者MTX 难治性JSpA 患儿，早期应用TNF-$ {\bf\cdot}{\bf0}$     拮抗剂是有利的。TNF-$ {\bf\cdot}{\bf0}$     拮抗剂上市多年的疗效显示，依那西普、英夫利昔单抗和阿达木单抗对JSpA 的活动性关节炎、附着点炎、中轴病变的症状改善及实验室炎症指标和生活质量的改善，均有较好疗效，并显示了儿童用药的安全性。尽管这类制剂是否可以抑制进展性关节结构性损伤仍不确定，但为JSpA 的治疗提供了有力武器。不远的将来，IL-17 拮抗剂有望成为JSpA治疗的新选择。  
药物治疗不良反应：JSpA 为慢性疾病，大部分患儿需长期用药，需关注药物的不良反应，及时处理，否则患儿的依从性下降，影响治疗方案的实施。NSAID 胃肠道反应中比较常见的有腹痛、消化道出血等。近年的研究发现钙卫蛋白可作为肠道炎症的标志物。钙卫蛋白是中性粒细胞产生的钙结合蛋白，为急性炎性细胞活化的指标，可在血浆、尿液、粪便、脑脊液、滑膜液及结肠活检中被检测到。粪钙卫蛋白（FC）反映结肠和小肠的炎症损伤，功能性腹痛不升高，便秘时仅轻度升高。有报道服用NSAID 的成人患者粪钙卫蛋白升高。Aalto 等研究了90 例JIA患儿，发现服用NSAID 的患儿中，$ 40\%$  出现腹痛，腹痛患儿中1/3 FC  升高，伴 ESR  升高， NSAID  停药或减量时 FC  降低， FC 降低与ESR 的正常存在相关性。上述研究提示FC 作为无创、可重复检查的肠道损伤标志物，可作为JIA 患儿NSAID 使用时腹痛的鉴别诊断，并用于评估患者是否需要进一步检查。如果NSAID  停药后仍然高，才考虑行侵入性肠镜检查，减少了盲目性。  
长期治疗中，患儿可以出现各种不良反应，消化道症状、肝肾损害、严重感染、诱发肿瘤等，上述研究虽然仅涉及消化道，意义在于临床上对各系统、各种症状的关注和解决。  
（5）JSpA 的疾病活动度评估  
JSpA 的疾病活动度高，预后较差，活动度测量有助于疗效评估和进一步处理。近年发表的疾病活动度评分法有幼年关节炎疾病活动评分（Juvenile Arthritis Disease Activity Score，JADAS）和JSpA 疾病活动评分（JSpA Disease Activity Score，JSpADA），后者对ERA 更特异。  
JADAS 包括4 方面：医师对疾病活动度的评估、家长对患儿生活状态的评估、ESR、CRP。截止值是缓解、轻微疾病的状态、症状可接受的状态。  
JSpADA 包括权重相等的8 项：急性活动的关节数，有压痛的附着点数，临床骶髂关节炎、晨僵、患者对痛的评估、葡萄膜炎、背部活动度、炎症标志物。每项转化为0、0.5 或1 表示，  
总分8 分。截止值是缓解、轻微疾病活动。  
6）JSpA 的预后  
研究显示，与JIA 的其他类型比，JSpA 患儿的疼痛更频繁和严重，健康状况也更差。即使有生物制剂治疗，部分患儿仍不能完全缓解，与疾病持续活动有关的危险因素包括：AS家族史、$ H L A-D R B I^{*}O8$ 、起病6 个月内的踝关节炎、$ H L A-B^{*}27$  阳性和髋关节炎。  
综上所述，JSpA 主要呈慢性持续进展的过程，需要采取早期诊断、评估，新型靶向生物制剂的研制应用及综合治疗措施的采取，为患儿带来希望，减轻功能残疾。  
（牟一坤　整理）  
#  警惕强直性脊柱炎的预后不良因素  
AS 是一种慢性炎症性疾病，以足跟或关节炎症为特点，疾病晚期可导致关节强直。 AS  或 SpA  的患者在疾病活动期的各个 变量水平不同，其预测预后的功能也不同。近年来研究表明，AS 或SpA 或者早期出现以下几个因素则预示病情严重，提示预后不良。  
（1）髋关节炎（髋关节受累）  
AS 患者中，$ 25\%\sim50\%$  的患者会累及髋关节，其中累及双侧髋关节的患者占$ 47\%\sim90\%$ 。有髋关节炎的患者主要临床表现为腹股沟或臀部疼痛及髋关节活动受限。而髋关节受累经常导致严重的畸形和显著功能障碍，甚至可能导致永久性残疾，而且 与脊柱移动有关的其他活动也受到一定的影响。研究表明，累及髋关节的患者与未累及髋关节的患者相比， BASFI  评分更高，需 进行髋关节置换术的概率也高。髋关节炎对AS 预后风险评估用危险比及$ 95\%\;C I$  表示为（22.9，$ 44.0\sim118.0\AA$ ）。  
# （2）ESR 及CRP 升高  
ESR 是衡量体内炎症活动的一个重要的实验室检测指标。活动性AS 患者的ESR 高于非活动性的患者，有研究证实AS 患者血清中脯肽酶水平是病情活动度预测的新的潜在标准性生物标志物，活动性AS 患者脯肽酶的水平低于非活动性AS 患者，脯肽酶降低是 AS  预后不良的重要因素。脯氨酸肽酶水平与 ESR  呈负 相关，ESR 增快亦预示着AS 有较差的预后。一项对病程超过10年的SpA 患者（包括AS）的回顾性调查发现，随诊最初2 年出现ESR 大于$ 30\mathrm{mm/h}$    ，预示AS 病情严重，危险比及$ 95\%~C I$  表示为（7.0，$ 4.8\sim9.5\$ ）。但目前暂未能找到直接RCT 数据支持，仅多项研究表明活动性的AS 具有较高水平的ESR，预后较差。  
CRP 是衡量体内炎症活动的另一个重要的实验室检测指标。研究表明通过连续的分析显示：CRP 水平升高可能与放射学损伤相关，可能可作为AS 预后不良的预测性生物标志物。  
ESR 和CRP 与BASDAI 和BASFI 显著相关（$ \textstyle P<0.05$ ）  
3）脊柱活动受限  
AS 会导致不可逆的骨结构的改变，并随疾病的进展而增加，最终表现为患者脊柱活动度的下降，从而导致功能障碍及生活质量的下降。脊柱活动度测量有多种方法，包括Schober 试验、指地距、枕墙距等。也有研究者提出将颈部旋转、耳壁距、腰部侧弯、腰部弯曲、踝间距作为脊柱活动度测量的指标。  
现有研究表明，这些指标与患者放射学表现明显相关，提示脊柱活动度可能与患者预后相关。研究发现，AS 患者脊柱活动度主要是通过影响其物理功能及心理健康而影响生活质量，与生活质量呈现出非常明确的负相关关系。此外，一些研究表明，脊柱活动的受限可能导致患者呼吸功能的下降，这可能也是导致患者预后不佳的因素之一。一项回顾性调查发现，随诊最初2 年出现脊柱活动受限，预示AS 病情严重，危险比及$ 95\%\;C I$  表示为（7.0，$ 2.0\sim25.0)$ ）。  
# 4 ）腊肠样指 /  趾  
SpA  的患者中约有 $ 23\%$   同时合并腊肠趾 /  指。腊肠趾 /  指是 ReA 的一种表现，临床表现为整个足趾或手指弥漫肿胀，手指皮肤变硬，颜色苍白，末节指/ 趾呈板状或硬结，形状似腊肠，手指呈半屈曲状，不能活动，失去功能。研究表明，SpA 患者中，腊肠趾/ 指不但提示附着点炎和骨膜炎，还提示滑膜炎的存在。腊肠指/ 趾与较高的ESR 及CRP 水平存在明显相关性，提示合并腊肠指/ 趾的患者病情可能更严重。一项回顾性调查发现，出现腊肠趾/ 指预示AS 病情严重，危险比及$ 95\%\;C I$ 表示为（8.5$ 1.5\sim9.0)$ ）。  
（5）寡关节炎  
AS 患者中，按受累关节的个数分为多关节炎（$ (\geqslant5$  个）、寡关节炎（$ (2\sim4$  个）、单关节炎（1 个），受累关节多为骶髂关节、腰椎关节、胸椎关节等，表现为局部的疼痛、活动受限及关节畸形等。一项长达10 年的研究随访中发现，在疾病早期（前2 年）表现为寡关节炎的患者，随着病情的发展，进展为严重疾病程度的约占$ 43\%$ ，中度的约占$ 35\%$ （$ \!(P<0.05)$ ），危险比及$ 95\%$  表示为（4.3，$ 1.4\sim13.1\rangle$ ）。  
# 6）青少年起病（发病年龄小于16 岁）  
AS 的发病年龄与预后密切相关。多项研究表明，发病年龄越早，越容易累及髋关节及影像学改变更为严重，预后更差。青少年发病（发病年龄$ \leqslant16$  岁）与同样病程的成年发病（AOAS）患者相比较，各部位影像评分更高，需要做髋关节置换的患者更多。发病年龄越晚（每延后10 年发病）是严重髋关节炎的保护因素（$ O R{=}0.46$ ，$ 95\%C I0.29\sim0.72$ ，$ {\cal P}{=}0.001$ ）。  
（7）NSAID 疗效差  
NSAID 是治疗AS 及SpA 的重要药物，研究表明NSAID 不但可有效控制患者体征和症状，并且有助于减少中轴放射学进展。不少长病程的患者，均需每日或断断续续服用NSAID 来治疗。所以，如果对NSAID 反应差的患者，预后可能也较差。  
8）其他  
近年来，多项研究也表明，合并炎症性肠病、虹膜炎及吸烟也与预后不良密切相关。  
综上所述，髋关节炎、脊柱活动受限、腊肠趾 /  指，寡关节 炎、炎性指标ESR 及CRP 升高、发病年龄小、NSAID 疗效差、合并炎症性肠病和（或）虹膜炎、吸烟等均为AS 预后不良因素。出现以上症状，更应及早正规治疗。  
（李天旺　整理）  
# 22.  强直性脊柱炎病情活动度评分与Bath 强直 性脊柱炎疾病活动指数是评估病情活动度规范的指标  
AS  由于临床表现的多样性，临床上判定病情活动度较为复 杂。但是疾病活动度的判断对于指导临床治疗、观察药物疗效及 估测疾病预后都有着非常重要的作用。目前尚无国际公认的评价AS  病情活动的金标准。临床上常用的规范指标是 Bath  强直性脊 柱炎疾病活动指数和强直性脊柱炎病情活动度评分（ ankylosing  spondylitis disease activity score，ASDAS）。  
BASDAI  是最早被大多数专家认可的、应用较为广泛的评价 AS 病情活动度的工具，包含涉及5 个临床症状的6 个问题：疲劳、脊柱疼痛、外周关节疼痛、局部压痛或触痛、晨僵程度及晨 僵持续时间。要求患者对过去1 周内自身存在的上述问题做出评价。采用的是$ 10\mathrm{cm}$     视觉评分量表，请患者在各直线上做一标记  
进行自我评价，每项分数$ 0\sim10$  分，0 代表完全不存在所述问题，10 代表所述问题非常严重；而关于晨僵持续时间，0 代表没有明显晨僵，10 代表晨僵持续2 小时及以上。总评分为前4 项指标之和，再加上第5 项、第6 项指标的平均值，再将总和除以5。总得分为$ 0\sim10$  分，得分越高，病情越活动，一般BASDAI 评分$ >4$  分提示病情活动。  
虽然BASDAI 操作简单，在临床研究中广泛应用，在评价药物治疗反应时也具有非常重要的意义，但BASDAI 完全是基于患者对自己病情的主观评价，并且有$ 50\%\sim70\%$ 的患者没有外周关节受累，这部分患者会由于BASDAI 中的问题3（外周关节疼痛程度）评分较低影响BASDAI 的最终结果；且BASDAI 中未加入任何客观指标或临床医师的评价，医师和患者在判断病情活动度时有不同的观点，单纯依靠患者的自我评价不能准确地反映其病情活动度，只能反映患者病情的一部分；此外，该指数以其5 个项目的平均分为其最终得分，并未将各指标间的权重和相关性考虑在内，因此BASDAI 不能从整体上反映患者的疾病活动性。  
2009 年国际脊柱关节炎评价工作组制定了一项新的用于评价AS 病情活动度的指标（ASDAS），它是一个综合了患者主观评价及实验室客观指标的病情活动评分系统，由5 个变量组合成一个计算公式，这5 个变量分别为：腰背痛、晨僵持续时间、患者总体评价、ESR 和CRP。它共计有4 个ASDAS 指数，其内容  
及评分方法如下：$ \textcircled{1}$    ASDAS$ {\left|=\!0.122\times\right.}$     腰背痛$ +0.061\times$  晨僵持续时间$ +0.119\times$  患者总体评价$ +0.210\times\mathrm{ESR}$     的平方根（$ \mathrm{{'mm/h}},$ ）$ \mathbf{+0.383\times\Delta}\left(\mathbf{CRP+1}\right)$ ）的自然对数（$ \mathrm{(mg/L)}$    ）；$ \textcircled{2}$    ASDAS$ 2{=}0.079\times$ 腰背痛$ +0.069\times$  晨僵持续时间$ +0.113\times$  患者总体评价$ +0.086\times$ 周关节疼痛/ 肿胀$ +0.293\times\mathrm{ESR}$     的平方根；$ \textcircled{3}$    ASDAS3$ =
$  $ 0.121\times$  腰背痛$ +0.058\times$  晨僵持续时间$ +0.110\times$  患者总体评价
$ +0.073\times$  周关节疼痛/ 肿胀$ \begin{array}{r l}{+0.579\times}&{{}\big(\mathrm{CRP}{+1}\big)}\end{array}$    ）的自然对数；
$ \textcircled{4}$    ASDAS$ 4{=}0.152\times$  腰背痛$ +0.069\times$  晨僵持续时间$ +0.078\times$  疲倦$ +0.224\times\mathrm{ESR}$     的平方根$ \mathrm{+0.400\times\Delta\left(C R P{+}1\right)}$    ）的自然对数。对腰背痛、患者总体评价、晨僵持续时间、外周关节疼痛/ 肿胀均用“$ ^\mathrm{\textregistered}10\mathrm{cm}^{\textmd P}$    ”的视觉模拟评分尺来衡量（$ 0\sim10$  分）。  
腰背痛：BASDAI 第2 个问题；晨僵持续时间：BASDAI 第6 个问题；外周关节疼痛/ 肿胀：BASDAI 第3 个问题；疲倦：BASDAI 第1 个问题。  
$ \mathrm{MSDAS}<1.3$  为病情稳定，$ 1.3\leqslant\mathrm{ASDAS}<2.1$  为病情中度活动，$ 2.1\leqslant\mathrm{ASDAS}\leqslant3.5$ 为病情活动度高，$ \mathrm{ASDAS}>3.5$  为病情活动度极高。  
所有的ASDAS 指数（4 个ASDAS 指数）中，均含有对腰背痛及晨僵持续时间的评价，并至少包含一项急性时相反应物（ESR 或CRP），有的还包含疲倦、外周关节肿胀或压痛、患者总体评价中的一项或多项。作为AS 疾病活动性指数，四个ASDAS 指数对疾病活动性的辨别能力无统计学差异。因为患者的ESR 及CRP 不相平行，所以可能出现其中某一项升高而另一项正常的情况，此时，若将两项包含在内，则可互相补充，但缺点是需要花费较多的检验费用。因ESR 缺少标准化的实验室检测方法，故如果只选择一个急性反应物，ASAS 的专家们会偏向于选择CRP（ASDAS-CRP），而将含有ESR 的ASDAS-ESR 作为无法取得患者CRP 水平时的替代公式。应该强调的是，对于某一患者或在某一个研究当中，使用的指标应保持前后一致。目前的研究表明，ASDAS-CRP 比BASDAI 更能辨别AS 的疾病活动性并敏感地反映药物的疗效，有效性和可靠性高，已逐渐替代BASDI，越来越广泛地应用于AS 的临床实践及研究中。  
（赵丽珂　整理）  
# 23. “ASAS 健康指数”全面评估中轴型脊柱  关节炎的功能与生活质量  
近年的研究提示，在AS 和SpA 病情综合评价中，骨关节的功能损伤、生活质量评估与疾病活动性评估同样重要，因为中轴型SpA 的脊柱炎症可以导致结构损伤，最终使患者功能丧失、生活质量下降。同样是对疾病的评价，后者偏重于疾病的发展变化，前者偏重于患者的健康状况。  
目前对SpA 患者的功能检测常使用特异性量表BASFI、强直性脊柱炎的质量生活问卷（ASQoL）ASAS 健康指数”ASAS HI）和脊柱关节炎健康评估问卷（HAQ-S）。前3 种为基于中轴的评价方法，HAQ-S 为基于周围关节的评价方法。  
BASFI 包含10 个条目，其中8 个与功能解剖有关，另外2个与患者日常生活自理能力有关。患者根据对日常生活中各项功能认知，将完成各项活动的难易程度在 VAS（$ .0\sim10\mathrm{cm}.$ ）标尺上标出。10 个问题的均值就是BASFI 值。BASFI 评分$ \geqslant5$  分代表功能状态较好，$ <5$  分代表功能状态较差。BASFI 采用的$ 10\mathrm{cm}$     视觉模拟评分，能够对不同的功能障碍进行量化评定，主要反映躯体的功能状况，需结合其他量表进一步评估患者的生活质量。  
ASQoL 包含18 个条目，包括患者的症状、功能及其他疾病相关问题，主要评价疼痛的程度，对情绪、睡眠、运动及完成日常工作能力的影响，侧重于患者生活质量评估。此方法采用以需求为基础的模型，假设个体的能力能否满足他/ 她的需要。患者只需回答是/ 否。分值越高，生活质量越差。该量表使用便捷，患者接受度高，操作时间短暂，仅需约4 分钟。已有研究证明其信度和效度在英国和荷兰通过了验证。  
HAQ-S  是 Daltroy  等在美国健康评定调查问卷（ HAQ ） （广 泛使用的用于评估RA 患者残疾和健康状况的问卷）的基础上加上5 个问题，即你能做以下动作吗：$ \textcircled{1}$    携带杂货袋之类的重物；$ \textcircled{2}$    久坐；$ \textcircled{3}$    坐在桌子旁工作；$ \textcircled{4}$    看汽车后镜；$ \mathcal{S}$    倒车时回头，拓展最终成为评价AS 的标准（HAQ-S）。这5 点均侧重于脊柱的损伤。评分标准：能为0 分，不能为3 分。这个问卷包含8种类型题，20 个条目，操作及计分方式较其他几种问卷复杂。Siddharth Bethi 等研究发现HAQ-S 和 BASFI 与中轴关节损伤评价的相关性相似，但是 HAQ-S 与外周关节肿胀数相关性更强。HAQ-S 可被应用于 AS 患者外周关节受累的研究。  
ASAS HI 是首个特异性的能够全面评估中轴型SpA 导致的所有损伤、功能受限及患者生活质量的问卷。问卷由17 个条目组成，包含的方面包括疼痛、情绪、睡眠、性功能、运动、自理和团体生活。患者在每个条目后选择“我同意”或“我不同意”，每个同意的回答计1 分，不同意不计分。最终的ASAS HI 值就是所有条目得分之和。分值越高，功能及健康状况越差，损伤及活动受限程度越高。目前该量表已被翻译成超过15 种语言且所有版本都被证明接受良好。近年来，有研究者运用逻辑回归模型发现高疾病活动度（ASDAS-CRP 评估）是ASAS HI 的独立变量。Di Carlo 等证实了该量表意大利版的可行性、信度和效度。Uta Kiltz 等首次量化了患者对功能及健康重要方面的偏好且发现在ASAS HI 量表中，患者担忧的最重要的方面是疼痛、睡眠、站立、疲劳及对体力活动事件缺乏动力。这项发现能够帮助医师更好地满足临床治疗中患者的需要。总的说来，ASAS HI 全面、可靠，操作简便、快速，是风湿病学家确定患者功能及健康状况的一个很好的选择。但是目前该量表在国内应用十分有限。其在评估治疗、远期疗效和普适性、实用性方面尚需要更多的评估。  
目前常用的非特异性生活质量测评表还包括WHO 生活质量简表（brief version of WHO quality of life，WHOQOL-BRIEF）、SF-36 量表。此2 种量表为广泛应用的普适量表，缺乏特异性，仅能反映患者的生活质量，缺乏对疾病特异性功能障碍的评估。  
（李佳敏　整理）  
#  选择合适的$ H L A-B^{*}27$  检测方法  
$ H L A-B^{*}27$  与 AS 密切相关，在AS 患者中其阳性率为$ 80\%\sim90\%$ ，而在正常人中阳性率仅为$ 4\%\sim8\%$ 。$ H L A-B^{*}27$  检测方法主要分为两大类：检测细胞表现$ H L A-B^{*}27$  抗原；基于分子生物学方法的$ H L A-B^{*}27$  基因检测。  
# 1）检测细胞表现$ H L A-B^{*}27$  抗原  
$ \textcircled{1}$    微量淋巴细胞毒性试验（MLCT）：微量淋巴细胞毒法依赖补体和需要纯化的淋巴细胞，很难获得高效价的单价血清，低效价的单价血清很容易出现漏判或假阳性；微量淋巴细胞毒技术检测的是淋巴细胞表面的$ H L A-B^{*}27$ 抗原，该表面的抗原可受感染等因素影响使$ H L A-B^{*}27$  抗原的数量或结构发生改变而出现假阴性；HLA 区其他抗原也会与$ \mathrm{B}^{*}27$  检测存在交叉反应；目前没有可以覆盖所有$ H L A-B^{*}27$ 亚型的试剂。  
$ \textcircled{2}$    流式细胞仪检测法：方法操作简单，自动化程度高，分析速度快，而且重复率好。但也有不足之处，由于$ H L A-B^{*}27$  抗体除了能和$ H L A-B^{*}27$  抗原结合之外，与$ H L A–B^{*7}$     抗原也有一定的交叉反应。正是因为$ H L A–B^{*7}$     抗原和$ H L A-B^{*}27$  抗原竞争性地与$ H L A-B^{*}27$  抗体结合，所以$ H L A-B^{*}27$  检测中可能出现假阳性的可能。流式细胞术检测$ H L A-B^{*}27$  误差率为$ 5\%$ ，其中部分原因就是HLA-B7 抗原阳性的患者，可能会给$ H L A-B^{*}27$ 的判断造成误差。另外，流式细胞仪检测需要昂贵的试剂，机器本身也很复杂，需要的操作人员专业化水平也很高。  
$ \textcircled{3}$    酶联免疫吸附试验（ELISA 法）：采用酶标记多克隆抗体检测血清中$ H L A-B^{*}27$  抗原，操作快速简单，无需昂贵的设备，但敏感性稍低，较适合基层的医院使用。  
2）基于分子生物学方法的$ H L A-B^{*}27$  基因检测  
$ \textcircled{1}$    实时荧光PCR 法（RT-PCR）具有较高的敏感性和特异性，高通量检测，一次实验可检测多个样本，对长时间保存的标本可以检测。但耗时较长，需要特定的实验仪器和严格的实验条件，检测人员需要取得基因扩增技术上岗证才能参加检测工作。  
$ \textcircled{2}$    基因芯片法可以覆盖目前已知的所有$ H L A-B^{*}27$  等位基因；所有常见的$ H L A-B^{*}27$  等位基因会同时被引物扩增，而与 AS 无相关性的$ H L A-B^{*}27;O6$  和$ H L A-B^{*}27;O9$  等位基因，以及一些罕见的 $ H L A-B^{*}27$   等位基因仅显示外显子  2  的阳性扩增结果， 另外一些不常见的$ H L A-B^{*}27$  等位基因仅显示外显子 3 的阳性扩增结果。因此，阳性结果可以提示样本中是否存在$ H L A-B^{*}27;O6$ 或$ H L A-B^{*}27;O9$  这两种与 AS 不相关的亚型。  
$ \textcircled{3}$    PCR-SSP 分型是目前大多数实验室常用的方法之一，其  
原理根据HLA 等位基因各型别核苷酸碱基序列差异性，设计出一系列特异性引物，通过特定的PCR 体系直接扩增出有序列差异的各等位基因特异性片段，再通过琼脂糖电泳直接判断有无扩增产物来确认基因的多态性。该方法操作比较简单，耗时较短，适合小批量标本。缺点是容易产生假阳性条带或遗漏条带。  
$ \textcircled{4}$    PCR-SSOP 分型可分为正向PCR-SSO 和反向PCR-SSO，该方法通过合成一系列的序列特异的寡核苷酸作为探针，与PCR扩增的产物进行杂交，通过显影来确定产物基因特异性的一种方法。它是核酸杂交的代表性技术，灵敏度非常高，能检出$ 1\sim2$ 个核苷酸的差异。由于部分探针易出现干扰，会出现杂带，会错误判断。  
$ \mathcal{S}$    PCR-SBT 技术通过扩增目的DNA 片段，然后进行测序反应测出HLA 基因多态性位点核苷酸序列，在结合软件分析与已知可能的等位基因序列进行比较，进而确认HLA 等位基因分型结果。由于PCR-SSP、PCR-SSO 等方法均基于已知的DNA 序列进行设计，存在一定的不足，可出现一些模棱两可的分型结果，难以定型，表现为依照试剂分型格局判断可能出现多条带或少条带、探针的多余或缺少、不同方法结果的不一致，特别是出现新的等位基因时，可能会错误判断。而SBT 方法有着分辨率高、分析彻底、分型准确等特点。但是，同时它存在一些缺点，如方法相对要求较高，时间较长，结果判断技术含量较高，另外所需的仪器设备成本也较高。  
$ \textcircled{6}$    测序法是目前HLA 基因分型方法中最准确、最可靠和最彻底的方法。本方法通过扩增目的DNA 片段，然后进行测序反应测出HLA 基因多态性位点核苷酸序列，在结合软件分析与已知可能的等位基因序列进行比较，进而确认HLA 等位基因分型结果。结果准确可靠，可检测人群中多见的$ H L A-B^{*}27;04.$ 、$ H L A-B^{*}27{:}05$  亚型；发病风险弱的$ H L A-B^{*}27;O6$ 、HLA-B\*27:09亚及其他亚型。  
随着分子生物学技术的发展，$ H L A-B^{*}27$  基因分型技术得到了不断提高与完善。各种分型检测方法各有其优势与特点。不同的实验室应该根据各自的条件、要求和目的来选择合适的几种不同方法，利用优势互补效应进行联合应用。但是，不论选用何种方法，都先需要有一定数量的已知样本或标准品做质量控制，以保证分型结果的准确与可靠。高分辨率、高通量、高自动化及高集成性的方法将是未来HLA 基因分型方法发展的趋势。随着各个学科间的渗透与交叉，不断涌现的新技术、新方法使得HLA-B27 基因分型技术向更快、更准确的方向发展，这些方法的建立与应用将对 AS 的诊断和治疗起到巨大的作用。  
（魏秋静　整理）  
# 25. 骶髂关节X 线与MRI 是炎症和骨结构破坏评估的客观依据  
影像是SpA 分类标准的关键组成部分。放射学的骶髂关节炎目前仍是国际上认可的1984 年修订的 AS 纽约标准的重要组成部分。在过去十年中，SpA 的影像成像领域已取得重大进展。常规的放射照相术（即X 线）只能显示炎症过程的晚期结构改变，而早期的炎症变化可以通过MRI 检测，这些炎性病变甚至可以在X线显示的明确的骶髂关节炎出现之前几年就被MRI检测到。  
骶髂关节的 X  线与 MRI  影像学检查结果是反映炎症和骨结 构破坏的客观依据，广泛用于中轴型 SpA  的诊断与疾病病情活 动度评估。  
（1）骶髂关节的X 线与MRI：推荐常规用于中轴型SpA 的诊断  
一般来说，骶髂关节的常规X 线检查被推荐作为诊断axSpA骶髂关节炎的首选影像学方法。在某些情况下，例如：年轻的患者或症状持续时间短的患者，骶髂关节的MRI 是替代X 线的首选影像学方法。  
如果根据临床特征和常规X 线不能确定axSpA 的诊断，并且仍然怀疑为axSpA，推荐使用骶髂关节的MRI 检查。MRI的图像需要同时考虑活动性炎性损伤[ 主要是骨髓水肿（bone marrow oedema，BME）] 和结构性损伤（如骨侵蚀、新骨形成、硬化和脂肪沉积）。但是，脊柱的MRI 检查并不建议常规用于诊断axSpA。  
除了X 线和MRI 外，其他的影像学方法并不推荐常规用于诊断axSpA。如果X 线检查结果阴性而又无法进行MRI检查的患者，可以考虑进行电子计算机断层扫描（computed  
tomography，CT）检查，以提供关于结构损伤的额外信息。但是，核素显像和关节超声检查不推荐用于诊断axSpA 的骶髂关节炎。  
在2009 年ASAS 制定的axSpA 分类标准中，影像学提示的骶髂关节炎定义为：$ \textcircled{1}$    MRI 提示的骶髂关节活动性（急性）炎症，高度提示与SpA 相关的骶髂关节炎；$ \textcircled{2}$    根据1984 年修订的纽约标准明确的骶髂关节炎放射学改变；只要符合两者的其中之一，即可达到axSpA 的影像学标准。MRI 的“高度提示与SpA 相关的骶髂关节炎”也有明确的规定：$ \textcircled{1}$    需要在一个层面有明确的2处病变，或在连续的2 个层面各有1 处以上的明确的病变；$ \textcircled{2}$    必须清晰地看到高度提示SpA 的骨髓水肿[ 主要通过短时反转恢复（short tau inversion recovery，STIR）序列判断] 或骨炎（主要通过增强的T1序列判断）$ \textcircled{3}$    病变需要出现在典型的解剖学区域（即软骨下或关节旁的骨髓）；$ \textcircled{4}$    单独出现的其他炎症性损伤，诸如滑膜炎、附着点炎或滑囊炎等，而不伴有骨髓水肿或骨炎的，不足以定义MRI 提示的骶髂关节炎。在此标准中，如果患者具有影像学提示的骶髂关节炎，并具备一个以上的SpA 临床特征，即可确立axSpA 的诊断。所以，影像学是该标准的重要组成部分，影像学的准确判读（包括X 线和MRI）对于诊断axSpA 非常重要。  
MRI 显示的结构性损伤，包括骨侵蚀、新骨形成、硬化和脂肪沉积，提示该病变之前很可能发生过炎症。虽然2009 年ASAS 的axSpA 分类标准中没有定义结构损伤，但是，多项研究  
显示，骨侵蚀等结构病变能增加axSpA 诊断的敏感性和特异性；脂肪回填（backﬁll）近年来被认为可能是axSpA 从炎症过渡到新骨形成过程中的关键步骤，对于诊断axSpA 有高度的特异性，所以，推荐在诊断axSpA 判读MRI 的图像时需要同时考虑炎性及结构性病变。  
# 2）用于监测中轴型SpA 的疾病活动程度  
骶髂关节和（或）脊柱的MRI 可用于评估和监测axSpA 的疾病活动程度，提供除临床和生物化学评估之外的其他信息。何时需要重复进行MRI 检查取决于临床的实际情况。通常STIR 序列足以检测炎性病变，并不需要使用增强剂显像。  
axSpA 的骶髂关节和脊柱的急性炎症的轻重程度可通过MRI 的图像评分系统准确评估。常用的评分系统包括加拿大脊柱关节炎研究协会（S pond y lo arthritis research consortium Canada，SPARCC）制定的评分系统、利兹评分系统、柏林评分系统等，其中应用最广泛、最被认可的是SPARCC 评分系统。对于骶髂关节，该评分系统需观察记录能显示滑膜部位的6 个连续的斜冠状层面，并把每个层面的两侧骶髂关节各分成4 个象限分别进行评分。有BME 的记录为1 分，每个层面最高8 分，并对各个病变的强度和深度还有额外的加权评分，每个患者的总分最高为78分；对于脊柱，则需要在整个脊柱中选取损伤最严重的6 个椎体单位，把每个椎体单位分为4 个象限单独进行评分，并也需要对强度和深度做额外的加权评分，每个患者的总分最高为108 分。  
SPARCC  评分系统能对 axSpA  的骶髂关节和脊柱的急性炎症病变 做出准确、客观的反映，可操作性、结果可重现性和阅片者评价一致性高，可用于评估axSpA 的病情活动程度，也可用于监测axSpA 患者对各种治疗措施的反应。  
3）用于监测中轴型SpA 的结构损伤  
骶髂关节和脊柱的常规X 线检查可用于长期监测axSpA 的结构损伤，特别是新骨形成。重复检查的频率不应大于每年1次。除了X 线，MRI 也可以提供额外的关于结构损伤的信息。重复进行MRI 检查以监测axSpA 的结构损伤的频率目前尚无定论。其他影像学方法，如CT、关节超声、核素显像等，并不建议用于监测axSpA 的结构损伤。  
骶髂关节结构病变的X 线评分使用最广泛的是1984 年修订的AS 纽约标准，该评分标准把每侧的骶髂关节的病变分为$ 0\sim\mathrm{IV}$    级，双侧$ \geqslant\Pi$ 级或单侧≥Ⅲ级可达到AS 的诊断。骶髂关节的MRI 结构病变评分有加拿大脊柱关节炎研究协会制定（ Research Consortium of Canada MRI Sacroiliac Joint Structural  Score，SPARCC SSS）的评分系统，该评分系统评估斜冠状位的连续5 个层面的图像，把每侧骶髂关节分为4 个象限分别对骨侵蚀、脂肪沉积和回填征分别进行评分，总分最高20 分。使用评分系统对结构损伤进行评分，能客观、准确地显示病变的程度，并可用于随访观察患者的骨质变化和疾病进展程度。  
（胡载颖　整理）  
# 26. 中轴型脊柱关节炎脊柱骨结构改变的X 线 规范评估  
中轴型SpA 的结构改变包括侵蚀、骨赘形成和强直，发展至 AS 的后期可在X 线上表现为特征性的“竹节样”脊柱。尽管CT 对于发现侵蚀、硬化和骨化过程更加敏感，但考虑到CT 的辐射量大和长期随访的需要，目前X 线被认为是评估SpA 结构改变的金标准。多项研究发现要从X 线观察到SpA 患者脊柱结构进展的最短时间间隔是2 年。因结构改变与疾病活动度、患者躯体活动度、对药物的反应等密切相关，因此在SpA 患者随访过程中应充分评估全脊柱的结构改变，而不仅仅关注骶髂关节的变化。  
在临床研究中对SpA 脊柱放射学进展的评分方法包括SASSS（the Stoke AS Spine Score）、BASRI（Bath AS Radiology Index）和mSASSS（modiﬁed Stokes AS Spine Score）。mSASSS对于放射学进展最为敏感，是目前首选的量化SpA 脊柱结构改变的有效指标，在临床研究中应用最为广泛。  
因此，X 线是目前评估SpA 结构改变的金标准，首选mSASSS 评分。但其缺点是无法评估胸椎改变，同时骨赘形成的过程非常缓慢，因此用X 线来评估脊柱放射学进展不十分敏感。  
另一方面，骨赘作为AS 结构改变的一项重要的特征，在X线评估结构改变和mSASSS 评分中所占比重最大，阻止骨赘的发生发展能最大限度地改善患者脊柱活动度，提高患者生活质量和改善预后，同时是评估药物疗效的一项重要指标。SpA 的骨赘可分为边缘性和非边缘性，前者见于AS 和与炎症性肠病性SpA，以双侧对称性、细长、纵向、起源于椎体边缘为特征；后者见于银屑病性SpA 和反应性SpA，通常是较大、单侧或非对称性，与椎体水平面平行，起源于椎体中部。骨赘的形态可能与椎骨关节突关节的活动度相关，关节活动性下降更倾向于发展为边缘性骨赘。相反，非边缘性巨大骨赘出现在关节活动度正常的一侧，因为正常脊柱张力可以防止边缘骨赘的形成。新骨形成的速度是缓慢的，现在认为每2 年约1/3 的患者脊柱新增加一个平片能见的骨赘，采用定量CT 来评估骨赘的体积发现2 年后平均增加$ 18\%$ ，但在不同椎间盘部位骨赘增长速度不一。骨赘发生的危险因素包括男性、升高的CRP、已经存在的韧带骨赘和吸烟，MRI提示的椎角炎症和脂肪沉积能在一定程度上预测骨赘的发生，尤其是椎角炎症和脂肪沉积并存的时候。既往研究发现韧带骨赘分布在颈椎多于腰椎，骨桥则多见于腰椎，但未发现骨赘在特定部位或以特别的顺序发生。而2016 年Tan 等通过CT 重建观察骨赘的分布、形态及发展情况，发现骨赘更倾向于出现在椎体的侧面（后外侧多见于前外侧），而椎体的前缘和后缘少见，推测机械应力在骨赘发生发展中起到重要的作用。尽管现在认为骨赘是对起止点炎的一种反应性增生，其确切的病理机制，尤其是炎症的作用，仍不完全明确。  
此外，鉴于骨质疏松和椎体骨折在SpA 患者中的高发病率和严重后果，EULAR SpA 工作组推荐在SpA 患者中进行骨质疏松的筛查。测量骨密度的金标准是双能X 线吸收测定法（DXA），常见的测量部位是腰椎（椎体前缘和后缘）、股骨颈和髋关节。国际临床密度协会（ the international society for clinical  densitometry）推荐在年轻人群中采用Z 值$ \leqslant-2$  标准差作为骨密度低下的阈值。SpA 脊柱骨赘和椎体后缘损伤有可能高估该部位的骨密度值，因此有研究者提出在疾病晚期推荐使用DXA 测量腰椎侧面的骨密度值，另一种方法是通过定量CT 来测量骨密度，然而在日常医疗中将这些技术应用于骨质疏松筛查的数据仍较少。椎体骨折的发生率在AS 疾病早期就可明显增加，然而，常常因为无症状性椎体骨折或将脊柱骨折疼痛误以为是AS 的炎性背痛而导致漏诊。 X  线对脊柱骨折的诊断率较低，椎骨骨折评 估（vertebral fracture assessment，VFA）是一种通过DXA 测定椎体高度进行椎体骨折筛查的低射线技术，在SpA 患者中的数据较少。CT 在发现脊柱骨折上是最敏感和最特异的影像学手段，MRI 在评估软组织和椎间盘– 韧带损伤方面优于CT 和平片，且它能发现骨髓水肿和神经系统并发症。因此，AS 患者出现新发颈部或背部疼痛且平片正常的情况下，应通过CT 和（或）MRI评估是否有急性脊柱骨折。  
（涂柳丹　整理）  
# 27. 关节超声和MRI 适用于外周型脊柱关节炎 诊断与病情监测  
外周型SpA 的临床特征包括外周关节炎、附着点炎、指/ 趾炎，传统影像学使用平片只能在疾病中晚期才发现骨关节炎性损伤。超声和磁共振成像的使用能帮助外周型SpA 的早期诊断成为可能，并在病情评估方面起到重要作用。  
1）骨关节肌肉超声  
骨关节肌肉超声（MSUS）对于外周型SpA 诊断的意义可以总结为“早期、快速、无放射性、敏感”。超声可检测的主要肌腱端异常包括肌腱水肿、纤维结构的丢失、肌腱增厚、肌腱撕裂、钙化、骨糜烂、滑囊炎及异常血液灌注。评分系统包括格拉斯哥超声附着点评分系统（GUESS）和马德里附着点指数（MASEI）。超声以较快的方式检测并且不使患者接触放射线，比临床检查及平片更具敏感性。通过PANLAR 研究证实，超声识别炎症及关节破坏比平片有更高的敏感性，临床检查为寡关节 炎的患者通过超声检查，可能重新分类为多关节炎。在鉴别诊断中，Zabotti 提出通过超声RA 患者更易检测到滑膜炎，而外周软组织水肿仅在PsA 中可见。超声不仅能识别早期关节炎、附着点炎，也对其他组织如皮肤、指甲具有高分辨性，增加亚临床型关节炎和银屑病诊断的敏感性。Gutierrez 等报道$ 30\%$ 银屑病患者出现起止点炎的亚临床表现，而健康对照者为$ 8\%$ 。Gisondi 等的前瞻性研究发现，没有临床症状银屑病患者，起止点异常显著多于对照组。在一项回顾性分析中，在附着点炎患者中观察到更严重的皮肤改变。  
目前对外周型PsA 的病情监测评分暂无统一的标准，关节炎、肌腱端炎、皮肤斑块厚度、伸肌和屈肌肌腱，足底筋膜和跟 腱两侧的厚度在不同评分体系中均有体现。在外周型PsA 监测病情变化方面，Gutierrez 等报道了一种新型多普勒评分系统，包括关节、肌腱、起止点、皮肤和指甲。在接受抗TNF 治疗8 周的16 例PsA 患者的初步研究中，所有部分的平均总分均有所改善。对于外周型 PsA  缓解状态，超声评估明显优于临床评估。最 近的两项研究对美国PsA 患者疾病活动度低或轻微的患者进行了调查，以检查临床综合测量[PsA 疾病活动指数（DAPSA）和综合性银屑病疾病活动指数（CPDAI）] 的表现。 Husic 等在连续70 例PsA 患者中检查了68 个关节和14 个关节，与临床综合测量DAPSA 和CPDAI 相比，临床评估明显高估了病情缓解。Michelsen 等发现DAPSA 和DAS28 与CPDAI 和PASDAS 相比更好地与超声表现相关联。多项研究认为，超声缓解与临床评估之间的相关性并无关联，超声检查与临床评估相比更能客观体现 疾病缓解程度。  
# （2）磁共振评估外周受累情况  
外周型SpA 在诊断初期患者无炎性背痛，但在疾病初期或随病情发展有相当一部分患者可通过MRI检查到中轴受累证据。绝大多数的儿童期SpA 都被诊断为幼年型特发性关节炎中的附着点炎相关关节炎，接下来以幼年型SpA 为例进行说明。在一项前瞻性研究中，纳入的40 例幼年型SpA 儿童中，$ 20\%$ 的患者在诊断后6 个月内可以通过MR 显像检测出活动性骶髂关节炎。大多数活动期患者也有侵蚀或硬化的迹象，说明该疾病是长期存在的或快速进展的。只有1/3 的患儿出现背痛症状，这表明临床医师必须对外周型SpA 患者的骶髂关节炎进行排查，特别是炎症标志物升高和$ H L A-B^{*}27$  阳性的患儿。在另一项回顾性研究中，31 例关节炎的JSpA 患者接受至少两项MRI 检查，结果发现$ 90\%$ 有骶髂关节炎$ 68\%$ ％合并骶髂关节炎和关节突关节$ 6\%$ （2例患者）仅有关节突关节炎。除骶髂关节炎外，MRI 也可用于评估另一些非典型部位的附着点炎，如盆腔附着点炎，常见的部位是髋关节周围的骨折和关节间韧带、耻骨联合和髋关节转子，大转子处插入髋伸肌的附着点炎、髋关节附着点炎。  
另一方面，MRI 极大地提高了外周型SpA 诊断质量和所有疾病表现的客观观察，包括附着点炎、指/ 趾炎、滑膜炎、糜烂和骨髓水肿的检测，有助于医师对PsA 和其他关节炎的鉴别诊断，并有可能预测病情进展。  
在PsA 和RA、患者手部和腕部的比较MRI 研究中，Schoellnast 等发现RA 患者骨侵蚀更为常见，PsA 患者更常见骨膜炎。 Narvaez 等在17 例PsA 患者和20 例RA 患者中发现，$ 71\%$ 的PsA 患者手部MRI 检查到骨干骨髓水肿和（或）附着点炎，而RA 患者则没有这些特征。与RA 相比，PsA 中的骨髓水肿常  
常位于骨膜附着点附近，RA 的BME 通常位于骨折附近，而骨关节炎（OA）骨髓病变主要位于软骨下区。 PsA 中的骨糜烂更常见于侧副韧带插入附近，而OA 中的糜烂更常位于中央。虽然目前只有少量关于使用MRI 预测PsA 的研究，但仍发现骨髓水肿与侵蚀相关。在一项对41 例PsA 患者的纵向研究中，MRI 检测到的骨髓水肿与随后的侵蚀性进展有关。需要更多的研究来阐明MRI 是否可以用来确定PsA 的预后。  
（赵敏菁　整理）  
# 28.  TNF - $ \cdot\alpha$    蝶呤  
肿瘤坏死因子拮抗剂（ TNFi ）在经常规治疗无效的活动 性SpA 患者中发挥着重要作用，而$ 20\%\sim40\%$  的SpA 患者对TNF-$ {\bf\cdot}{\bf0}$     拮抗剂治疗无反应或者反应不充分，且TNF-$ {\bf\cdot}{\bf0}$     拮抗剂价格昂贵，因此提高TNF-$ {\bf\nabla}\mathfrak{a}$     拮抗剂的疗效问题受到学者关注。在类风湿性关节炎中，多项研究证实TNF-$ {\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$     拮抗剂治疗中联合使用MTX 可以增加TNF-$ {\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$     拮抗剂的临床疗效并且减少关节结构性损害，这可能与减少抗TNFi 的中和性抗体的生成有关，其中，抗TNFi 抗体与TNFi 的疗效损失相关。由此，学者们猜测，在SpA 患者中，TNFi 联合MTX 治疗能否类似地提高TNFi 的疗效。  
目前，在SpA 中，生物制剂联合DMARD（主要是MTX）  
能否预防针对生物制剂的抗药抗体形成，以提高其临床疗效或者药物存活率，仍然存在争论。  
针对上述问题，近年来学者们进行了相关的临床研究，但是并未得出一致的结论。2015 年一项瑞典的队列研究显示，相较于单独使用TNFi，AS 患者首次使用TNFi 时合并使用DMARD（主要是MTX）与更好的5 年药物存活有关联。2016 年一项瑞士的前瞻性队列研究发现，在中轴型SpA 患者中，TNFi 和MTX联用与TNFI 药物存活的提升相关，尤其是在使用英夫利昔单抗的患者中；而TNFi 使用1 年后的反应率在单用TNFi 组和合用MTX 组并无显著差异。2008 年法国的一项为期1 年、多中心的随机对照试验中，研究者将123 例接受英夫利昔单抗按需治疗的活动性AS 患者随机分为两组，62 例合并MTX，61 例单用英夫利昔单抗治疗，结果发现加用MTX 并没有显著影响58 周时达到ASAS20 的患者比例，且对患者接受的英夫利昔单抗输注量无显著影响，即加用MTX 对疗效无明显增益。2008 年挪威的一项多中心的观察性研究显示，AS 患者使用TNFi 时合并使用MTX与其药物存活率不相关。2016 年A. Sepriano 等学者的一项前瞻性队列研究显示，SpA 患者联用TNFi 与MTX 不能延长TNFi 的药物存活，暗示联用MTX 并无获益。  
关于SpA 患者使用TNFi 时联用MTX 的相关研究仍较少，且缺乏强有力的证据支持TNFi 联用MTX 会为患者带来疗效增益。因此，在近年的国际临床诊疗指南及治疗建议中，尚不支持在SpA 患者使用TNFi 治疗时合并使用MTX。  
2006 年ASAS/EULAR 关于 AS 的诊疗指南中提出，没有证据支持在中轴疾病的患者应用抗TNF 治疗之前或治疗期间需要同时使用DMARD。2010 年更新的ASAS/EULAR AS 诊疗指南中重申了上述观点，且在系统文献综述中指出，相关研究的证据水平为$ ^{3+}$     级（$ 1\mathrm{a}\sim5$  级，牛津循证医学中心证据分级系统），推荐级别为C 级（$ \overset{\cdot}{\mathrm{A}}\sim\mathrm{D}$     级），换言之，AS 患者TNFi 治疗时合并使用MTX 并不会增加其疗效或安全性。最近更新的2016 年ASAS/EULAR 中轴型SpA 诊疗指南中明确指出，仅有中轴疾病的患者通常不推荐使用DMARD；有外周疾病的患者可以考虑使用柳氮磺吡啶。  
2015 年ACR/SAA/SPARTAN 关于 AS 及放射学阴性中轴型SpA 的治疗指南中，推荐病情稳定的AS 患者单独持续使用TNFi优于合并使用慢性抗风湿药。值得注意的是，文中所指的慢性抗风湿药并不包括TNFi 联用低剂量的MTX 以减少抗药抗体生成可能的情况，指南并未解决这个问题。  
综上所述，目前尚未有足够有力的证据支持SpA 患者在使用TNF-$ {\bf\cdot}{\bf0}$     拮抗剂治疗时合并使用MTX 会带来获益，且国际上各项诊疗指南也并不推荐。因此，在SpA 患者使用TNF-$ {\bf\cdot}{\bf0}$     拮抗剂治疗时无需联合MTX。  
（林智明　整理）  
# 29.  柳氮磺吡啶在有外周关节炎患者中应用值得 推广  
柳氮磺吡啶（SSZ）是5- 氨基水杨酸（5-ASA）与磺胺吡啶的偶氮化合物，口服后，主要在结肠经肠道菌群代谢分解成磺胺吡啶和5 -ASA。最初是由Svartz 为治疗RA 而设计的化合物。其作用机制目前主要认为5-ASA 可抑制前列腺素的合成，以及通过脂氧合酶通路干扰花生四烯酸的合成，从而发挥抗感染效应。此外，磺胺吡啶也有微弱的抗菌效应，服用SSZ 的患者肠道梭状芽孢杆菌和大肠杆菌的数量会有显著的减少，但其与疾病活动并不对应。也有研究表明关节炎患者服本药后，周围血活化的淋巴细胞数量减少。其不良反应分为两类：一类是剂量相关的不良反应包括恶心、头痛、食欲减退和溶血，通常可以通过降低SSZ 的剂量来避免；另一类不良反应为过敏反应，如皮疹和发热，一旦出现此类不良反应，应改用其他药物。目前该药主要用于治疗溃疡性结肠炎、克罗恩病、类风湿性关节炎、 SpA 。  
对于仅有中轴症状的SpA，常规不推荐使用SSZ。近年来，一项针对亚洲、中/ 东欧洲、拉丁美洲人群的随机双盲多中心研究比较了 AS 患者接受TNF-$ {\bf\cdot}{\bf0}$     拮抗剂（依那西普）和SSZ 治疗的疗效差异，在第16 周，两组进行了ASAS20、ASAS40、BASDAI 评分、HRQoL 参数分析，结果均有显著差异，且前者疗效优于后者。显示对AS 患者TNF-$ \cdot0$  拮抗剂治疗优于SSZ，其结果与之前的研究一致。另一项系统评价比较了柳氮磺吡啶治疗AS 的效果和不良反应，结果显示：对比安慰剂，没有足够的证据支持柳氮磺吡啶治疗可以降低AS 患者的疼痛、疾病活动度等指标，且由于其不良反应导致的撤药率高于安慰剂。2015 年ACR  指南提出，由于 SSZ  治疗仅能轻微改善脊柱疼痛，对 AS 疗效有限，且对比安慰剂，产生不良反应的风险更大，对于活动性AS 患者，无论是否进行NSAID 的治疗，不推荐活动性AS 患者使用缓慢作用的抗风湿药（SAARD）；对于稳定型AS 患者，推荐单用 TNF- $ {\bf\cdot}{\bf0}$      拮抗剂，而不推荐 SAARD  与 TNF- $ {\bf\cdot}{\bf0}$      拮抗剂联 合使用。2016 年EULAR 指南推荐：由于柳氮磺吡啶、MTX、来氟米特等传统合成的DMARD（csDMARD）对中轴型症状疗效缺乏，所以单纯中轴型SpA 通常不应使用csDMARD 治疗。  
外周型SpA 的主要临床特征为：外周关节炎、肌腱炎和指/ 趾炎。2011 年国际SpA 协会（ASAS）分类标准将其与中轴型SpA 和其他类型的外周关节炎区分开来。这些外周表现可以与银屑病、炎症性肠病相关。 SpA  的外周关节炎表现为外周的、非对 称的单关节炎或少关节炎（少于5 个关节），主要累及下肢关节。1999 年，Clegg 等发现SpA 的中轴型表现与外周关节表现对SSZ治疗的反应存在差异。伴有外周关节症状的SpA 患者经SSZ 治疗后，与安慰剂对比，其关节疼痛/ 压痛评分、关节肿胀评分均有改善（$ \langle P{=}0.0007\rangle$ ）。但Braun 进行的一项随机双盲试验显示：伴有外周关节的AS，使用依那西普治疗对比SSZ 治疗疗效更显著。2015 年ACR 指南及2016 年EULAR 指南推荐：伴有外周关节炎表现的SpA 患者，不论是否有中轴型表现，在NSAID 治疗失败后，开始TNF-$ {\bf\cdot}{\bf0}$     拮抗剂治疗前，可以考虑使用柳氮磺吡啶治疗。对于腱鞘炎和指/ 趾炎，csDMARD 治疗疗效不佳，故当NSAID 治疗失败时，推荐使用TNF-$ {\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$     拮抗剂进行治疗。此外，上述指南还推荐中轴型SpA 在由于药物毒性、禁忌证和花费等原因导致不能进行其他药物（包括TNF-$ {\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$     拮抗剂）治疗时，可考虑短疗程服用csDMARD。  
综合以上研究和指南，SSZ 不用于治疗单纯的中轴型SpA，在有外周关节炎的SpA 患者中应用值得推广。关于SSZ 治疗包括RA、SpA 等风湿疾病的作用机制，SSZ 治疗有外周关节炎的SpA 患者是否优于TNF-$ \cdot\alpha$  拮抗剂等问题还有待进一步研究。  
（肖　敏　整理）  
# 30. 其他DMARD 在强直性脊柱炎中的应用缺乏充分的循证证据  
纵观改善病情抗风湿病药物（DMARD），除了以上所述的柳氮磺吡啶外，包括MTX、来氟米特、沙利度胺、羟氯喹、雷公藤多苷等，临床上均有应用于 AS 的治疗；然而大部分依然缺乏有力的循证医学证据。在此结合一些临床研究报道进行阐述。  
1 ） MTX  
一些研究表明，MTX 对于某些AS 患者可能有效。然而，2013 年的一项关于MTX 对AS 疗效的Meta 分析纳入三项随机对照研究，共116 例研究对象，分析并未发现该药对AS 有益处的证据。此外，在联合TNF-$ {\bf\cdot}{\bf0}$     治疗方面，MTX 相比于英夫利昔单抗单独给药方案， MTX  和英夫利昔单抗联合用药并未提高 疗效或降低不良反应的风险。目前仍不明确使用MTX 能否延长TNF-$ {\bf\cdot}{\bf0}$     拮抗剂长期应用的持续时间。因此，目前缺乏证据支持MTX 在AS 治疗中的应用。为明确MTX 对 AS 治疗效果，还需较大样本量的高质量随机对照研究来澄清。然而，有些风湿病科医师确实会为AS 伴外周关节炎的患者开具MTX 的处方。  
# （2）来氟米特  
目前来氟米特治疗 AS 研究无论是研究项目还是研究病例数都较少。2005 年一项来氟米特治疗活动期 AS 的双盲随机安慰剂对照研究纳入的研究人数中总共45 人，其中30 例 AS 活动期患者，前三周第1 天、第8 天和第15 天来氟米特$ 100\mathrm{mg}$    ，其余时间来氟米特$ 20\mathrm{mg/d}$    ，之后$ 20\mathrm{mg}$     和安慰剂治疗24 周，结果ASAS20 反应率治疗组和安慰剂组未见统计学差异。另一项开放性来氟米特治疗试验纳入20 例 AS 活动期患者，来氟米特治疗持续6 个月，结果显示中轴关节症状未改善，但是外周关节炎明显改善。就目前有限的数据，对于AS 患者而言，来氟米特的益处较少或者没有益处。但由于现有的研究数据较少，有必要进一步研究。  
（3）羟氯喹、青霉胺、硫唑嘌呤  
研究表明羟氯喹对RA 有效，但治疗 AS 无效。此外，金制剂、青霉胺和硫唑嘌呤对AS 治疗也无效。  
（4）沙利度胺  
一项沙利度胺的开放性临床试验显示，沙利度胺对$ 70\%\sim80\%$  患者脊柱与外周关节的疼痛、功能有改善，ESR、CRP 下降。另一项开放性研究，232 例难治性 AS 患者，沙利度胺$ 150\mathrm{mg/d}$     睡前顿服，治疗后从第三个月开始，BASDAI 和脊柱疼痛评分与基线期比较明显下降，并且随着时间延长，改善程度进一步增加。显示沙利度胺对难治性 AS 有一定疗效。但高剂量沙利度胺使用可能诱发周围神经病，这一点需要引起注意。  
5 ）雷公藤多苷  
雷公藤多苷曾被报道治疗 AS，能够改善BASDAI、BASFI和BAS-G。2015 年一项荟萃分析纳入11 项随机对照研究，结果分析发现雷公藤多苷并不能有效治疗 AS。不过，作为证据的现有随机对照研究也存在一些局限，包括多中心较大规模的随机对照试验缺乏；随访时间短，如几项研究中最长随访时间90 天；诊断 AS 依据的标准不完全一致，因此改进研究方法，可能更有利于我们了解雷公藤多苷对 AS 的疗效。  
（祁　军　整理）  
# 31. 关节外表现应作为生物制剂选择的考虑因素之一  
SpA 的关节外表现包括眼葡萄膜炎、银屑病样皮疹或指甲病  
变、肠道炎症、生殖器溃疡、尿道炎、前列腺炎、主动脉根部病变和心脏传导异常等。其中以眼部病变、胃肠病变及皮肤病变等最为常见。急性前葡萄膜炎是眼部病变中最常见的临床表现，据文献报道， $ 30\%\sim40\%$   的  AS  患者在发病前或发病后会出现前葡 萄膜炎（AAU），超过$ 10\%$  的AS 患者会出现银屑病，炎症性肠病的发生率为$ 5\%\sim10\%$ ，其中克罗恩病比溃疡性结肠炎更常见。  
关节外表现对于SpA 患者来说，其预后的不良影响可能超过关节炎本身。就前葡萄膜炎而言，如不及时治疗可出现前房积脓、虹膜后粘连、并发白内障、继发青光眼等并发症，严 重者可导致失明。葡萄膜炎的传统治疗主要方法是局部使用糖皮质激素、睫状肌麻痹剂、非甾体抗炎药和改善病情抗风湿药（DMARD）等。但其治疗作用有限，尤其对难治性及复发性前葡萄膜炎而言，此时TNF-$ \cdot\alpha$  拮抗剂的出现为葡萄膜炎的治疗带来了新的选择。研究发现TNF 在AS 患者的眼房水及炎性关节中含量增高，几项研究均证实抗TNF-$ \cdot\alpha$  单克隆抗体（英夫利昔单抗、阿达木单抗、赛妥珠单抗和戈利木单抗）在治疗AS 相关的AAU 中有持续性的疗效，同时可减少其复发，但依那西普则疗效欠佳。法国的一项多中心研究比较了英夫利昔单抗与阿达木单抗在治疗顽固性炎症性葡萄膜炎中的疗效，结果显示其治疗有效，同时两者疗效之间比较无统计学差异。一项多中心研究也显示格里木单抗（GLM）治疗难治性SpA 相关性葡萄膜炎有效，这些难治性葡萄膜炎曾用MTX、柳氮磺吡啶、甲泼尼龙、硫唑嘌呤、来氟米特及环孢素等治疗，疗效欠佳。经GLM 治疗后，大部分患者的眼部病变能得到改善。  
利用肠镜检查可以发现，在$ 60\%$  的AS、$ 90\%$  的肠源性ReA和$ 20\%$  的泌尿源性ReA、$ 65\%$  的未分化SpA 和$ 16\%$  的PsA 患者中存在肉眼或显微镜下亚临床的肠道炎症。传统治疗方案中，糖皮质激素常被用于治疗急性发作期的炎症性肠病，特别是重症患者及急性暴发型患者，维持期治疗的传统药物包括柳氮磺吡 啶、硫唑嘌呤、环孢素等。而对于传统疗法无效或因药物不良反 应不能耐受的炎症性肠病患者，生物制剂的治疗是一种很好的选择。因为多项研究显示单克隆抗TNF 抗体（英夫利昔单抗、阿达木单抗、赛妥珠单抗和格里木单抗）治疗IBD 是有效的，但依那西普无明显疗效。一项临床前瞻性研究显示，英夫利昔单抗与阿达木单抗治疗AS 可以减少亚临床的肠道炎症，但是ETN 作用较弱。目前在欧洲和美国，英夫利昔单抗和阿达木单抗被批准用于治疗克罗恩病，英夫利昔单抗还被批准用于治疗溃疡性结肠 炎和儿童克罗恩病。  
据报道$ 10\%\sim25\%$  的SpA 患者合并出现皮肤、黏膜病变，包括溢脓性皮肤角化病、旋涡状龟头炎、结节红斑等，其中银屑病皮疹是PsA 的常见皮肤表现。许多研究结果显示，英夫利昔单抗、阿达木单抗和依那西普对银屑病皮疹均有较好的疗效。虽然白介素17 抑制剂对炎症性肠病无效，且与对照组比有更多的不良事件，但苏金单抗对银屑病样皮疹是有效。  
综上所述，抗TNF-$ {\bf\nabla}\mathfrak{a}$     单克隆抗体对SpA 相关的葡萄膜炎、炎症性肠病及银屑病样皮疹有效。所以关节外表现应作为生物制剂选择的一个重要考虑因素，尤其对传统疗法无效或因药物不良反应不能耐受的患者。  
（何伟珍　整理）  
#  生物制剂停药与停药后复发的问题仍待解决  
近20 年来，随着肿瘤坏死因子抑制剂（TNFi）在临床广泛应用，AS 的治疗发生了革命性的变化，SpA 的治疗进入生物制剂时代。也正是由于这一有力的治疗武器，使得疾病的早期诊断、早期治疗具有了更大的现实意义，并因此推动了SpA 新分类标准的建立。在过去的几十年中，axSpA 的治疗主要包括NSAID 和物理治疗。与RA 相反，传统DMARD 在外周型SpA中的作用有限，在中轴型SpA 中不起作用。在AS 中，使用TNFi 可为患者带来实质性益处，MRI 和超声波显示用药前后肌腱端和脊柱炎症可获得明显的改善。  
然而，TNFi 对于AS 患者而言有效却昂贵，很多患者没有长期使用的条件，是疾病尚未缓解而中途撤药最主要的原因。其他中途撤药的原因见于：  
（1）TNFi 治疗无效。2016 年ASAS-EULAR 更新版治疗指南关于对TNFi 治疗有“适当的治疗反应”的定义：BASDAI（0\~10）绝对改善为≥2 或ASDAS 绝对值改善≥1.1。未达到上  
述标准，且风湿科专家认为无反应，应停止生物制剂的治疗，评估时间至少12 周以上。  
（2）发生TNFi 不良事件: $ \textcircled{1}$    感染：活动性感染包括活动性结核病、肝炎病毒感染高度活动期、其他病毒感染的活动期、细菌感染及结核潜伏感染。$ \textcircled{2}$    心功能低下：纽约心功能分级（NYHA）为Ⅲ级或Ⅳ级的充血性心力衰竭；对心功能Ⅰ或Ⅱ级的CHF 患者，应用TNFi 之前应权衡利益与风险。$ \textcircled{3}$    恶性肿瘤：对有肿瘤发生高风险、肿瘤前期病变及有实体瘤既往史患者。 $ \textcircled{4}$    怀孕/ 哺乳：美国FDA 2009 年发布的孕妇用药安全等级将依那西普列为B 级药物（动物生殖实验未发现对胎儿有害，但尚无良好对照的人体试验）。目前，有关TNFi 在妊娠患者的安全性研究数据很少。建议：正使用依那西普的女性患者应该避孕，也不宜哺乳。准备怀孕者，应停用依那西普至少5 个半衰期，即停用依那西普$ 15\sim30$  天。如果在使用依那西普过程中意外怀孕，建议立即停用。 $ \mathcal{S}$     血液系统：有个别病例发生全血细胞减少 和再生障碍性贫血的报道。建议，如出现血液系统的不良反应，应停用依那西普，并对其原因进行分析。$ \textcircled{6}$    自身免疫样综合征：如在TNFi 治疗过程中出现狼疮样综合征症状，应立即停用并对出现的临床症状和体征进行适当的治疗。$ \textcircled{\scriptsize{2}}$    神经系统：有明确脱髓鞘样综合征或多发性硬化既往史者禁用TNFi，并积极对症治疗。 $ \circledast$  外科手术：围手术期前 $ 2\sim4$   周，应停用 TNFi 。如术 后未发生感染，且伤口愈合良好，可重新使用TNFi。$ \textcircled{9}$    疫苗接种：对正在接受TNFi 治疗的患者，可以接种灭活疫苗或重组疫苗，如肺炎球菌疫苗、流感疫苗、乙肝疫苗、人乳头状瘤病毒疫苗等灭活疫苗。但不能接种活疫苗，如带状疱疹疫苗。如须接种活疫苗，接种时间最好在开始TNFi 治疗前的4 周，或在停药$ 2\sim3$  周之后。$ \circledcirc$ 免疫原性：所有的TNFi 都有诱导产生具有免疫应答能力的抗体的潜能，即免疫原性。抗药物抗体的产生，导致TNFi 有效血药浓度下降，影响疗效，后续需要增加剂量，伴随不良反应发生率增加。  
即使是TNFi 治疗后获得“持续缓解”的AS 患者，完全停用TNFi 治疗后疾病复发率也较高，这与SpA 目前尚无根治方法、传统治疗存在明显局限有关。德国一项研究表明，ETN 治疗1 年后撤药$ 69\%$  的AS 患者在2 年内复发，与柳氮磺吡啶治疗的复发率 $ 75\%$   相比没有明显优势。此外，英夫利昔单抗、阿达木 单抗等单抗类TNFi 停药1 年后的复发率也很高，分别达$ 97.6\%$ 和$ 83\%$ 。目前还没有指南推荐何时停止使用TNFi 治疗的明确建议。  
2016 年ASAS-EULAR 更新版治疗指南建议：鉴于长期使用TNFi 的高成本问题，对于TNFi 治疗后“持续缓解”的患者，缓慢减量是恰当的选择，并指出：虽然这里没有定义何为“缓解”，但是可以使用ASDAS 对“非活动性”的定义用于“临床缓解”。目前还不清楚“持续”的定义是什么，但这里应该是至少6 个月，可能更长。原则上，可以通过减少剂量或增加TNFi 用药“间隔”来实现TNFi 的减量；再次，不清楚一种方法是否比另一种更好，但“间距”似乎是最实际的方法。尽管理论上可以逐渐减少剂量直到零（停止），但是建议非常缓慢地减量，并且确保在前一次减量后有充足的时间评估疾病仍持续缓解，在减量当中，医患的共同决策是成功减量的关键因素，以避免患者因为急于降低用药成本而快速减停。  
TNFi 减量过程中及时评估病情是预防复发的关键环节之一。AS 治疗的总体目标是尽早、最大限度地控制炎症，改善功能，减少活动性，争取达到临床缓解。ASAS 在临床实践中的监测包括疼痛水平、疾病活动（BASDAI）和身体功能（BASFI）、肿胀关节数、脊柱活动度和额外评估、血清 CRP  水平；当 $ \mathrm{ASDAS}\geqslant2.1$ 或$ \mathrm{BASDAI}\geqslant4$ 和风湿病学家的阳性发现认为是“疾病活动”。在减量过程中应每12 周评估1 次疗效，如疾病复发，可恢复TNFi 标准剂量治疗，仍能获得较好疗效。使用规范药物治疗的同时也应重视非药物治疗及患者教育。  
综上，我们可以看到，TNFi 治疗AS 患者的减量、停药及停药后的复发和处理是我们临床工作中经常遇到的问题，也是存在争议的问题。这与axSpA 的治疗现状有关，除了NSAID 和生物制剂外，对于axSpA 确切有效的药物的确不多，AS 的目标治疗仍然任重而道远。  
（郭东更　整理）  
#  临床精准用药有赖于建立有效的疗效预测模型  
长期以来，AS 的治疗方案局限在非甾体抗炎药，导致一些难治性患者或不能耐受该类药物患者难以改善疾病活动度。随着生物技术的迅猛发展，AS 炎症靶点的生物制剂相继问世，为传统治疗效果欠佳或不能耐受的患者带来了新的希望。  
TNF-$ {\bf\cdot}{\bf0}$     拮抗剂是目前唯一的一类被证明能有效治疗SpA 患者的生物制剂。这类生物制剂能控制中轴关节的炎性疼痛、外周关节症状、特定的关节外表现如全身和脊柱MRI炎症等。然而，目前有$ 20\%\sim30\%$  的SpA 患者对TNF-$ {\bf\cdot}{\bf0}$     拮抗剂治疗反应不佳。多项研究提示SpA 患者使用TNF-$ {\bf\cdot}{\bf0}$     拮抗剂疗效（BASDAI50、ASAS20 达标率）的预测因素包括：年轻患者，疾病病程短，高BASDAI  评分和 CRP  水平高，低 BASFI  评分和脊柱广泛炎症。 该类患者开始使用TNF-$ \cdot\alpha$  拮抗剂治疗$ 3\sim6$  个月获得较好的治疗反应。除以上因素外，仍有一部分患者在接受长疗程TNF-$ {\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$    拮抗剂治疗仍维持高疾病活动度。因此，基因背景可能在TNF-$ {\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$    拮抗剂疗效上也起重要作用。  
着重在AS 发病机制相关基因的药物基因组学、药物遗传学研究支持基因多态性可能在药物代谢和药物靶点或药物受体上起作用，导致个体间药物累积和效率的差异。考虑到生物制剂价格昂贵及可能的严重不良反应，检测TNF-$ \cdot\alpha$  拮抗剂治疗效应的基因标志物对患者药物选择起重要作用。  
一项研究纳入使用英夫利昔单抗或依那西普，可联合NSAID 或DMARD（SSZ，MTX）治疗的AS 患者，检测与SpA  易感及发病机制相关的、与自身免疫和骨代谢相关的、与 IL-23  受体代谢通路相关的和 ERAP1  基因相关的 SNP  位点共 384 个，发现9 个SNP 位点与TNF-$ {\bf\cdot}{\bf0}$     拮抗剂治疗无效相关。多重分析显示其中5 个SNP 位点（rs917997、rs755622、rs1800896、rs3740691 和rs1061622）是TNF-$ \cdot\alpha$  拮抗剂治疗无效的独立预测因素。 rs917997 、 rs755622 、 rs1800896 、 rs3740691  和 rs1061622  风 险等位基因型（$ \mathrm{.AA+AC}$    、GG+CG、AA、AA+AG、GG+TG）的基因模型的预测效应是0.77。位于IL18RAP 基因的rs917997 风险等位基因A 是预测治疗无反应的最强预测因子。一项中国临床试验研究发现ABCB1 基因多态性位点与依那西普治疗AS 疗效相关，携带 rs2032582 A/A  基因型和 rs1128503 C/C  基因型患 者使用依那西普治疗12 周后BASDAI50、ASAS20 达标率高。除上述SNP 位点外，多项研究证实TNF-$ {\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$     基因多态性位点也影响 TNF- $ {\bf\cdot}{\bf0}$      拮抗剂疗效。 AS  患者携带 TNF- $ \cdot\alpha$  -308-G/G  基因型对 TNF- $ {\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$      拮抗剂疗效比 A/A 、 A/G  基因型的患者好， $ -857~\mathrm{C/C}$      基因 型也与患者TNF-$ {\bf\cdot}{\bf0}$     拮抗剂反应良好相关。  
在PsA 患者中$ \mathrm{TNF}_{-0}{+}489\ \mathrm{GG}$     和GA 基因型对依那西普治疗反应好，$ +489\mathrm{AA}$     基因型对阿达木单抗起反应，而不对依那西普或英夫利昔单抗起反应。HLA-DRB1 编码共同抗原簇（$ ^{*}0404$  和$ ^{*}0101$ ）对依那西普治疗反应好。RA 患者TRAILR1（rs20575）  
CC 基因型比CG 或GG 基因型对TNF-$ {\bf\cdot}{\bf0}$     拮抗剂治疗效应好。  
尽管大部分研究纳入例数不多，需要更大样本及临床数据证实基因检测预测TNF-$ \cdot\alpha$  拮抗剂治疗效应的预测价值，但结合患者临床特征、实验室指标和药物基因组学方面综合筛选TNF-$ \cdot\alpha$ 拮抗剂疗效预测模型，有助于临床精准合理使用TNF-$ \cdot\alpha$  拮抗剂药物，促进药物经济效应。  
（李晓敏　整理）  
#  TNF - $ \cdot\alpha$   
生物制剂在中国的广泛应用，明显改善了RA、 AS 等的临床进程及预后，大大改善了患者的生活质量及劳动能力。但与此同时，用药安全性的问题也越来越受到了广大风湿科医师和患者的重视，尤其是对于TNF-$ {\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$     拮抗剂应用中结核病的预防与管理的问题已经成为临床上必须面对的重要问题之一。  
1）TNF-$ {\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$     拮抗剂增加脊柱关节病患者发生结核病的机制  
大量研究发现，自身免疫病患者，其结核病的发病风险明显高于普通人群，为普通人群的$ 2\sim16$  倍。而TNF-$ {\bf\nabla}\mathfrak{a}$     拮抗剂的应用可能进一步增加了这些患者发生结核病的风险。究其机制主要有以下3 方面：$ \textcircled{1}$    TNF-$ {\bf\cdot}{\bf0}$     可提高巨噬细胞的吞噬能力并杀死结核分枝杆菌（tuberculous mycobacteria，TM），能够促进结核分枝杆菌感染后周围肉芽肿的形成，阻断其播散。当TNF-$ {\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$     的作用被阻断后，这些保护作用减弱或消失。因此，应用TNF-$ \cdot\alpha$  拮抗剂治疗存在增加结核病发生风险的可能；$ \textcircled{2}$    TNF-$ \cdot\alpha$  拮抗剂可抑制$ \gamma\delta$  淋巴细胞的免疫反应能力；$ \textcircled{3}$    TNF-$ {\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$     拮抗剂可以减少抗结核分枝杆菌记忆性 $ \mathrm{{CD4^{+}T}}$      淋巴细胞的数量，特别是那些能快 速释放 $ \mathrm{IFN-}\gamma$   对抗结核分枝杆菌抗原的细胞数量，从而降低对结 核的防御能力。  
（2）脊柱关节病患者主要使用的TNF-$ \cdot\alpha$  拮抗剂及其作用特点目前，根据TNF-$ {\bf\cdot}{\bf0}$     拮抗剂的属性，主要分为3 类（见表3）。  
（3）目前脊柱关节病患者在使用TNF-$ \cdot\alpha$  拮抗剂的过程中遇到的瓶颈问题  
根据2013 年“中国肿瘤坏死因子拮抗剂应用中结核病预防与管理专家建议组”提出的《肿瘤坏死因子拮抗剂应用中结核病预防与管理专家共识》，认为每位准备接受TNF-$ {\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$     拮抗剂治疗的患者都应在用药前进行结核病筛查。在使用TNF-$ \cdot\alpha$  拮抗剂前对患者进行结核感染与否的筛查时，有结核临床症状、X 线片等的脊柱关节病患者临床医师不难处理，不同临床阶段的治疗原则见表4，但不典型结核感染及潜伏性结核感染（latent tuberculosis infection，LTBI）在临床中较难确诊。  
因此，医师在使用TNF-$ \cdot\alpha$  拮抗剂治疗脊柱关节病患者的过  
程中会遇到一些瓶颈，主要有：  
$ \textcircled{1}$    使用TNF-$ {\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$     拮抗剂前做哪种检测方法能较明确结核潜伏感染与否：由于 $ 90\%$  的结核病（TB）为肺结核（pulmonary Tuberculosis，PTB），且胸部 X 线片操作简便且价廉，因此在TB 的筛查中非常必要，但不适用于肺外TB 的筛查。目前，结核菌素皮肤试验（TST）已广泛应用于LTBI 的筛查，但研究发现与正常人群相比，风湿病患者 TST 假阴性比例较高，也存在假阳性可能。因此，共识建议有条件的患者应优先接受 IGRA 检测以辅助诊断，尤其是 TB  及非结核分枝杆菌（ nontuberculous  mycobacteria，NTM）感染高发区人群、卡介苗接种者、曾接受过免疫抑制剂治疗的患者、合并糖尿病的患者，以及 TST 硬结$ \geqslant10\mathrm{{mm}}$     的患者。但 IGRA 阳性仅可提示体内存在结核分枝杆菌，并不能区分 LTBI、活动 TB 和陈旧性 TB，不能作为 TB 是否活动的判断指标。  
目前IGRA（interferon-γrelease assavs，IGRA）包括Quanti FERON-TB Gold In-Tube（QFT-GIT）和T 细胞酶联免疫斑点法（T-SPOT）2 种，可对结核杆菌的感染情况作出判断，由此来判定患者是否存在LTBI。IGRA 采用的抗原与卡介苗及绝大多数NTM 无交叉，可避免卡介苗接种和NTM 感染带来的假阳性。  
由于QFT 对免疫抑制的患者（如使用免疫抑制剂者）的检测，有时会无法判断，有文献报道为 $ 2\%\sim12\%$  ，而 T-Spot.TB 为$ 0\sim5.8\%$ 。鉴于此，TST 和QFT-G 比较适合大样本普查，而脊柱关节病患者在使用TNF-$ {\bf\cdot}{\bf0}$     拮抗剂治疗前最好进行T-Spot.TB的检测。  
$ \textcircled{2}$    确定有结核潜伏感染后，需不需要使用抗结核治疗，怎么用？《肿瘤坏死因子拮抗剂应用中结核病预防与管理专家共识》指出，对于  LTBI  和陈旧性 TB  两大类患者应在给予 TNF- $ {\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$      拮抗 剂治疗前先给予预防性抗  TB  治疗。建议与专科医师讨论后再确 定预防性抗 TB 治疗方案，可参考以下方案：a. 异烟肼$ 0.3\mathrm{g/d}$    ，利福平$ 0.45\mathrm{g/d}$    ，连续治疗6 个月；b. 异烟肼$ 0.6\mathrm{g}$    ，每周2 次，利福喷汀$ 0.6\mathrm{g}$    ，每周2 次，连续治疗6 个月；c. 接受预防性抗TB 治疗至少4 周后，可开始使用 TNF-$ \cdot\alpha$  拮抗剂。鉴于我国结核病发病率高，同时耐药结核病的比率高，故不推荐单药预防性治疗。  
研究显示，接受了预防性结核治疗的患者，发生活动性结核的风险明显降低了。2017 年韩国的一项回顾性研究比较了在使用TNF-$ \cdot\alpha$  拮抗剂（英夫利昔单抗、依那西普、阿达木单抗或格里木单抗）前，潜在结核感染者接受与未接受抗结核治疗发生活动性结核的概率，结果显示接受了潜在治疗的患者发生活动性结核（4.07/1000）远远低于未接受过潜在结核的治疗者（12.34/1000）。  
$ \textcircled{3}$    对于具有 TB 高危因素，经病情评估后需使用TNF-$ {\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$     拮抗剂治疗的患者，怎么选择 TNF- $ {\bf\cdot}{\bf0}$      拮抗剂？根据上述的各类 TNF- $ {\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$     拮抗剂的特点，首先推荐使用融合蛋白类 TNF-$ {\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$     拮抗剂如依那西普，其次考虑单克隆抗体类 TNF-$ \cdot\alpha$  拮抗剂如英夫利西单抗和  
阿达木单抗。  
$ \textcircled{4}$    对于所有使用TNF-$ {\bf\cdot}{\bf0}$     拮抗剂的脊柱关节病患者，在使用期间多久应该进行结核感染与否的实验室检查？TNF-$ \cdot\alpha$  拮抗剂治疗过程中的监测：常规监测手段包括临床症状、体征，胸部X 线片，有条件者应同时监测 IGRA。如患者出现疑似 TB 的症状，需进一步进行 PTB 病原学检查。此外，由于TNF-$ {\bf\cdot}{\bf0}$     拮抗剂相关 TB 以肺外多见，临床也应予以警惕。共识对监测频率做出如下建议：a. 初始用药后第 3 个月和第 6 个月进行随访筛查，之后每 6 个月随访筛查 1 次；b. 对 TM 感染的监测应随访至停药后3 个月；c. 对应用单克隆抗体类 TNF-$ {\bf\cdot}{\bf0}$     拮抗剂的患者应适当增加随访频率；d. 若患者在治疗中出现疑似 TB 的症状，应随时就诊。  
使用TNF-$ \cdot\alpha$  拮抗剂期间，由于TNF-$ {\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$     的作用受到抑制，结核的中毒症状有时会被掩盖。另外，基础疾病的临床表现和放射学表现等也能延误活动性结核的诊断，因此对此要有高度的警觉。发生活动性结核后应停用TNF-$ {\bf\cdot}{\bf0}$     拮抗剂，同时进行标准的抗结核治疗。是否能在结核治愈后重新进行抗TNF-$ \cdot\alpha$  治疗还处于争论阶段。2017 年的一篇文献也报道，在使用了1 年TNF-$ \cdot\alpha$  拮抗剂后，1887 例使用了TNF-$ {\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$     拮抗剂的患者中，有748 例TST的标记范围明显变大，有1/3 的人TST 由阴性转变成了阳性。但是TST 的改变和结核的发生并没有相关性。  
总的说来，不管使用哪种TNF-$ \cdot\alpha$  拮抗剂，都有可能使潜伏性结核患者发生活动性结核的可能，因此在使用TNF-$ \cdot\alpha$  拮抗剂  
前对患者进行结核感染的筛查是十分必要的。其中的难点是对不典型结核感染及潜伏性结核患者的处理。目前对于潜伏性结核的诊断缺乏金标准，唯一的标准是发展为活动性TB，而衡量阳性结果与疾病预后发展之间的关系需要长期的临床观察研究，但是目前前瞻性研究的资料太少。唯一比较好的检测方法是T-Spot.TB，对潜伏性结核患者的检出率有研究显示可达$ 95\%$ 。较多资料也提示T-Spot.TB 斑点数与结核活动程度呈正相关，但斑点数为多少才可以区分活动性结核病者与潜伏性结核感染，并无定论，有研究者提出为50 个。也有研究者观察到，结核患者的血清TNF-$ {\bf\cdot}{\bf0}$    、$ \mathrm{IFN-}\gamma$  水平高于隐性感染者，T-Spot.TB 检测结合血清TNF-$ {\bf\cdot}{\bf0}$    、$ \mathrm{IFN-}\gamma$  的检测，可区分结核现症感染与隐性感染。  
只要我们在临床工作中加强对潜伏结核感染的检测和治疗，相信TNF-$ \cdot0$  拮抗剂的潜伏结核感染风险是可控的。  
（李秋霞　整理）  
# 35. 目前多数证据支持TNF-α 拮抗剂不增加恶性 肿瘤发生风险  
近十年来，TNF-$ \cdot\alpha$  拮抗剂已成为治疗炎症性关节炎（如RA、SpA）最强有力的“武器”之一。长期随访研究显示TNF-$ {\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$    拮抗剂用于SpA 治疗是安全有效的。而TNF-$ \cdot0$  拮抗剂是否会增加SpA 患者的肿瘤发生风险一直备受研究者关注。  
既往的一些个案报道显示SpA 患者使用TNF-$ \cdot\alpha$  拮抗剂后出现恶性肿瘤，但无法证实二者之间是否存在关联。近年来大部分的证据支持TNF-$ {\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$     拮抗剂使用并不增加恶性肿瘤的发生风险： $ \textcircled{1}$    Hellgren 等从瑞典和丹麦生物制剂使用注册中心收集了8703 例于2001—2011 年首次使用TNF-$ \cdot\alpha$  拮抗剂的SpA 患者，并选择从未使用过TNF-$ {\bf\cdot}{\bf0}$     拮抗剂的SpA 患者队列（$ 'n{=}28~164$ ）及年龄性别相匹配的普通人群对照队列（$ 'n{=}131\ 687$ ）作为对照。通过瑞典和丹麦国家肿瘤注册中心查询 2001—2011 年肿瘤发生情况，计算性别/ 年龄标准发病率比值作为肿瘤发生的相对风险$ \left(R R\right)$ ）。结果发现，使用TNF-$ \cdot\alpha$  拮抗剂治疗的SpA 患者与未使用TNF-$ {\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$     拮抗剂治疗的患者相比肿瘤发生的 RR 为 0.8，表明SpA患者使用TNF-$ {\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$     拮抗剂治疗不增加整体肿瘤发生的风险，也不会增加6 类常见肿瘤（前列腺癌、乳腺癌、肺癌、结直肠癌、淋巴瘤和黑色素瘤）的风险。$ \textcircled{2}$    最近两篇综述在分析了现有文献的基础上得出结论：目前证据未发现生物制剂使用与恶性肿瘤风险增加有关，包括血液肿瘤和实体瘤。$ \textcircled{3}$    支持这一观点的研究还包括发表在《美国医学会杂志》一项队列研究，研究纳入56 146例年龄$ \geqslant15$  岁的炎症性肠病患者，并对TNF$ \cdot\alpha$  拮抗剂暴露是否升高患者的癌症风险进行评估。结果显示，中位3.7 年随访期间，TNF-$ {\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$     拮抗剂暴露和未暴露患者的恶性肿瘤风险无显著差异，使用TNF-$ \cdot\alpha$  拮抗剂的患者部位特异性癌症也没有显著增多。  
但需要注意的是，也有最新研究提示TNF-$ \cdot0$  拮抗剂治疗可  
能增加SpA 患者恶性肿瘤发生风险。一项比利时的大型单中心前瞻性观察研究分析了接受TNF-$ {\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$     拮抗剂治疗的SpA 患者（从2000 年9 月至2010 年3 月）恶性肿瘤的发生率，并根据比利时癌症注册处记录，与2008 年比利时$ 45\sim50$  岁人口的恶性肿瘤发病率进行了比较。结果显示研究人群中231 例患者中有6 例（$ (2.6\%$ ）在TNF-$ {\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$     拮抗剂治疗开始后发展为恶性肿瘤，高于比利时普通人群恶性肿瘤发病率，提示使用TNF-$ \cdot\alpha$  拮抗剂治疗的SpA 患者中恶性肿瘤发病率有升高的趋势；但是肿瘤风险增加是与疾病有关还是与治疗有关尚不明确。最新发表的另一项观察性研究分析了在意大利GISEA 注册的3321 例SpA 患者的开放队列，并与普通人群的肿瘤总发生率相比较。对3321 例SpA 患者中随访12 年，50 例发生了恶性肿瘤，统计分析显示，TNF-$ \cdot\alpha$  拮抗剂使用与恶性肿瘤的风险升高有关；逐步回归模型显示，既往肿瘤病史是新发恶性肿瘤的重要预测因子。  
综上，尽管TNF-$ {\bf\cdot}{\bf0}$     拮抗剂的使用增加肿瘤风险的证据有限，但由于研究中存在选择偏倚及随访持续时间有限，并不能排除随着TNF-$ {\bf\cdot}{\bf0}$     拮抗剂治疗时间的延长、药物累积剂量的增加可能引起恶性肿瘤发生率增高的可能性。因此，临床上有必要对使用该类药物的患者进行持续随访观察。目前不推荐对近期有肿瘤史、新发肿瘤的SpA 患者使用TNF-$ {\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$     拮抗剂。  
（林　曲　整理）  
#  中医经筋微创贯序治疗促进强直性脊柱炎康复  
中医认为 AS 属于痹证之“骨痹”范畴，该病主要累及的部位，如脊柱关节、骶髂关节、肋椎关节及肋横突关节等均属于经筋系统。故本病常用因久病入络，结聚形成“横络”，造成经筋损伤失衡，阻碍气血运行，引起关节肿痛，久病则畸形挛缩，功能丧失，采用经筋微创疗法治疗可明显改善  AS  患者的症状，改 善预后。  
经筋微创疗法是在经筋理论指导下，在传统“九针”疗法基础上创立的治疗痹症的中医微创疗法。  
经筋微创疗法主要包括“针刀镜”和“经筋刀”疗法，是治疗痹症的主要经筋外治疗法。经筋微创疗法可松解经筋横络，疏通经络，促进气血津液运行，缓解关节及周身疼痛、肿胀等临床症状，降低炎症指标，提高 AS 治疗的显效率。  
在髋关节受累早期就进行髋关节针刀镜早期预防治疗，及时清除炎症因子，阻断关节局部免疫反应，避免关节骨破坏。因AS  大多会累及脊柱关节，表现为椎体、棘突、横突肌腱韧带附 着点炎症和椎体骨侵蚀，因此部分AS 患者进行颈腰背部针刀镜治疗。  
部分AS 患者在发病过程中出现脊柱中度以上活动受限，腰背部酸痛难以忍受，休息或夜间症状更加明显，对药物治疗反应较差，对于处于纤维性强直期，影像学检查显示关节尚未出现融 合或尚未完全融合的患者，非手术治疗（包括生物制剂）效果差，难以使病程发生逆转，此时应考虑腰背部针刀镜干预治疗。  
在经筋微创治疗基础上采用序贯治疗可进一步巩固疗效，长期缓解 AS 的顽固性病症。经筋序贯治疗包括“无创治疗”和“超微创治疗”。超微创治疗以经筋刀和射频燔针为主，微创治疗主要指针刀镜治疗。无创治疗包括中药熏蒸、离子导入等，用于经筋刀和针刀镜治疗后的康复性治疗，根据不同病机采取个体治疗方案。  
针刀镜治疗 AS 的主要意义是可视下清除关节内的致病因素，疏通经筋血脉，松解组织粘连，从而保持关节内外正常的生理环境；疏通脊柱周围组织粘连，清除脊柱附着点炎症，改善局部组织代谢功能，增加脊柱活动度。  
经筋刀治疗是经筋微创贯序治疗 AS 中一个重要环节，主要是应用经筋刀对关节外“横络”进行解结松解治疗，一般安排在针刀镜术后第3 天、第6 天进行。  
经筋燔针治疗：燔针治疗为经筋微创序贯治疗 AS 中的其中一个环节。 AS 患者关节疼痛不明显，以酸胀、麻木或乏力为主要表现，且局部喜温喜暗，可选用燔针治疗，一般在针刀镜术后第4 天即可进行燔针治疗，1 周一次。  
其他治疗包括：$ \textcircled{1}$    针灸疗法：针刀镜术后第2 天即可进行序贯针灸治疗，1 周为1 个疗程。$ \textcircled{2}$    中药外敷：针刀镜术后第2 天即可进行中药外敷序贯治疗，1 周为1 个疗程。$ \textcircled{3}$    中药熏蒸疗法：针刀镜治疗前要提前3 天进行熏蒸治疗，针刀镜治疗后，若无特殊情况，可于术后第4 天开始熏蒸治疗，1 周为一个疗程。$ \textcircled{4}$    离子导入：针刀镜术后第2 天即可进行治疗。  
典型病例：邱某，男，16 岁，反复左膝关节肿痛2 年余入院。2015 年6 月无明显诱因出现左膝关节肿痛，局部发热，活动时明显，外院行MRI 及关节镜检查，诊断“滑膜炎”，逐渐出现左手第1 掌指关节、左肘关节肿痛，左踝、左膝关节肿痛加重，行走困难，外院查类风湿因子（RF）$ 21\mathrm{U}/\mathrm{mol}$    ，$ \mathrm{CRP}>200\mathrm{mg/L}$    ，ESR $ 79\mathrm{mm/h}$     ，诊断“类风湿性关节炎” 。对症治疗好转但症状反 复，并出现腰酸不适，为进一步治疗就诊于我院。入院查RF、CRP、ANA 及ENA 谱正常，$ H L A-B^{*}27$  阳性；骨盆CT 检查：双侧骶髂关节改变，符合 AS。诊断为 AS，予以常规药物治疗，行左膝关节针刀镜检查治疗，术中发现患者左膝关节骨皮质破坏、滑膜增生，少量血管翳形成。行软组织粘连松解、软骨剥整、滑膜清理等处理。术后第2 天，关节局部发热消失，关节肿痛减轻，并于术后第2 天开始根据治疗方案继续行经筋刀、针灸、离子导入、中药外敷等经筋微创序贯治疗，治疗1 周后关节肿痛基本消失。出院后随访3 个月，病情稳定。  
（郭紫石　整理）  
#  绝大部分脊柱关节炎患者可正常生育  
目前SpA 常用的治疗药物，包括一线治疗药物，即  
NSAID，可能用到的传统的DMARD 包括柳氮磺胺吡啶、MTX 、沙利度胺、青霉胺、硫唑嘌呤、环孢素、来氟米特、抗 疟药、雷公藤多苷等。目前生物DMARD 也应用的越来越广泛，包括安全性研究已经很充分的TNF-$ {\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$     拮抗剂，以及在国内上市不久的JAK 抑制剂（托法替尼）。对NSAID 不能缓解症状、经济条件限制无法使用生物制剂的部分患者，短期使用糖皮质激素口服有助于缓解病情。关节腔内注射糖皮质激素有助于快速控制外周关节肿痛症状，外用糖皮质激素可治疗皮肤角化症。局部痛压痛。部分合并葡萄膜炎患者需要使用大剂量的糖皮质激素静脉滴注或口服控制病情。  
随着用于治疗 SpA  的药物种类日渐丰富，治疗方案逐渐规 范，越来越多的患者病情得到有效的控制，出现长期残疾的患者数较前明显降低，绝大多数的SpA 的患者在疾病稳定缓解后，均可以考虑怀孕。但由于目前暂无根治SpA 的方法，母体和胎儿结局不良的风险仍然存在。此外，为了控制母体疾病，怀孕期间可能需要药物治疗，这本身就可能对胎儿健康和妊娠结局产生威胁。  
由于目前只有少数经证实的致畸的药物和用于胎儿/ 儿童安全数据不足的药物在风湿病的治疗中被限制使用。因此，在治疗SpA 的同时，确保怀孕和哺乳期间胎儿/ 儿童的安全是完全可能实现的。在计划生育/ 妊娠、妊娠期及哺乳期选择合适的药物治疗SpA 患者，有助于控制SpA 患者的病情，获得更好的妊娠结局及保证胎儿/ 儿童安全。  
SpA 患者在计划生育/ 妊娠及妊娠期间出现疾病活动时，可继续使用NSAID，以控制疾病活动。但为保证妊娠结局及保障胎儿安全，目前只推荐在妊娠的早期及中期使用；在妊娠晚期及哺乳期不推荐使用NSAID。目前针对NSAID 对精子数量及质量影响的研究相对较少，建议使用NSAID 的男性患者计划生育前进行精液检查，以确保有效受孕，并保障良好妊娠结局。  
目前针对生物制剂的安全性研究中，TNF-$ {\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$     拮抗制研究的最为充分，其在早期妊娠及中期妊娠期间使用均相当安全，因此，在计划生育/ 妊娠及妊娠的早中期，原则上可继续使用TNF-$ \cdot\alpha$  拮抗制。目前有报道TNF-$ {\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$     拮抗剂对精子数量及质量存在影响，但至今没有确切的结论。因此，建议男性患者在病情允许的情况下避免长期使用生物制剂，并在计划生育前接受精液检查。由于目前对于胎儿的安全性方面缺乏足够的临床证据，在计划生育/妊娠时需停用托法替尼。由于缺乏安全性数据，目前暂不推荐哺乳期患者使用生物制剂。  
目前推荐计划妊娠、妊娠阶段及哺乳期间均可使用的药物包括抗疟药、柳氮磺胺吡啶、硫唑嘌呤、环孢素、秋水仙碱、静脉 注射免疫球蛋白和糖皮质激素。但由于SpA 患者以男性为主，有生育要求的男性患者，应提前停止使用柳氮磺胺吡啶，以规避由其导致的精子数目减少。由于可能的致畸作用，MTX 及沙利度胺在计划妊娠的患者及妊娠期间是要求停用的，并且停止使用至少半年以上。由于目前缺乏胎儿安全性的相关数据，在计划妊娠时需停用来氟米特，原则上要求停用2 年以上，部分患者可使用消胆胺（考来烯胺）进行药物清洗。  
由于接近一半的怀孕是无计划的，这些患者/ 患者配偶发现怀孕时可能正在使用致畸药物，部分患者选择立即终止妊娠，而另一些则考虑继续妊娠。针对这一现象，首先要做好患者教育，避免出现意外妊娠情况。使用致畸药物期间怀孕的患者，应进行疾病活动度的评估，确定个人风险及致畸药物的确切使用时间；并应请产科及其他相关专科医师会诊，根据其临床经验对胎儿进行综合评估，必要时借助超声、产前检查羊膜穿刺术或绒毛膜绒毛活检等，以评估胎儿风险；综合以上整体患者自身及胎儿的安全性评估结果，确认能否继续妊娠，并停用致畸药物，调整安全合适的治疗方案。  
（张　曦　整理）  
#  脊柱关节炎患者疫苗接种值得重视  
SpA 包括 AS、ReA、银屑病性关节炎、炎症性肠病性关节炎，以及未分化SpA 和幼年型SpA。在既往的疫苗接种指导中，最重要的是EULAR 根据人群年龄的不同分别在2010 年和2011 年提出的成人及未成年人包括RA 及SpA 在内的炎性关节  
病（autoimmune inﬂammatory rheumatic diseases，AIIRD）患者的疫苗接种建议。此外，在近3 年涉及该方面的最新研究主要有2015 年法国Brocq 等做了近5 年来584 例炎性关节病患者在生物制剂治疗下接种肺炎链球菌及流感疫苗的回顾性分析；2016 年Wong 等总结了各类疫苗在澳大利亚炎性关节病患者中的应用情况； 2016  同年 Broyde  等对 145  例炎性关节病患者进行了长达 10 年的肺炎链球菌疫苗疗效分析。  
EULAR 推荐的成人AIIRD 患者疫苗接种建议涵盖了29 种疫苗，包括SpA 常用的柳氮磺吡啶、MTX 等DMARD、英夫利昔单抗、依那西普、阿达木单抗等三种常见TNF-$ {\bf\cdot}{\bf0}$     拮抗剂在内的药物治疗下29 种疫苗，共提出13 条建议。由于SpA 患者罕见有免疫系统抑制状况，所以其中和SpA 患者关系密切的主要包括以下几条：$ \textcircled{1}$    接种前要了解接种史及病情；$ \textcircled{2}$    建议病情稳定下接种；$ \textcircled{3}$    使用DMARD 和TNF-$ {\bf\cdot}{\bf0}$     拮抗剂过程中可接种疫苗；
$ \textcircled{4}$    强烈推荐接种流感、肺炎链球菌疫苗，可以接种水痘疫苗； 
$ \mathcal{S}$    甲肝和乙肝病毒疫苗只推荐在高风险情况下接种（如我国乙肝携带者多）；$ \textcircled{6}$    不推介接种卡介苗。EULAR 的儿童AIIRD 患者疫苗接种建议涵盖了13 种疫苗，提出了15 条建议，其中和幼儿型SpA 患者关系密切的主要包括以下几条：$ \textcircled{1}$    使用DMARD、TNF-$ {\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$     拮抗剂、激素过程中可接种非活性疫苗；$ \textcircled{2}$    大剂量激素 （2 周以上$ \geqslant2\mathrm{mg/kg}$     或$ \geqslant20\mathrm{mg/d}$    ）及TNF-$ {\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$     拮抗剂治疗中接种后需要监测病原体特异性抗体浓度；$ \textcircled{3}$    MTX 治疗中接种肺炎链球菌疫苗接种后需要测肺炎链球菌特异性抗体浓度；$ \textcircled{4}$    大剂量激素、大剂量DMARD、TNF-$ \cdot\alpha$  拮抗剂治疗中暂缓活疫苗接种，$ <15\mathrm{mg/}$    （$ \mathrm{(m}^{2}\mathrm{.}$    ·周）的MTX 或低剂量激素时可接种水痘带状疱疹疫苗、麻疹腮腺炎风疹联合疫苗（measles-mumps-rubella，MMR）、黄热病毒疫苗；$ \mathcal{S}$    评估使用TNF-$ {\bf\cdot}{\bf0}$     拮抗剂患者水痘及带状疱疹病史，如无病史，应接种水痘疫苗；$ \textcircled{6}$    应该每年接种流感疫苗； $ \textcircled{\scriptsize{2}}$     流感嗜血杆菌疫苗、肺炎球菌、脑膜炎球菌疫苗注射最 好在生物制剂治疗前。  
法国Brocq 等进行的研究中，SpA 有277 例，发现尽管EULAR 指南强烈推荐SpA 患者接种流感和肺炎链球菌疫苗，接种这两种疫苗的SpA 患者只占$ 44\%$  和$ 62\%$ 。同为法国的Charlotte 等，2015 年研究中189 例SpA 患者对两种疫苗的接种率也仅有$ 49.7\%$ 、$ 47.2\%$ ，使用TNF-$ \cdot\alpha$  拮抗剂的患者的疫苗接种率较没使用的显著升高。Brocq 等发现欧美各国的接种率均低于$ 65\%$ ，接种率低最重要的原因是医师和患者没有警惕性，遗忘率高达$ 72\%$ 。该文并未发现不接种这两种疫苗导致感染的风险增加，但作者亦指出在2013 年68 000 名老年人疫苗接种研究中疫苗接种与降低病死率有显著正相关性。因而作者认为有必要进行大样本多中心的前瞻性研究寻找接种与感染风险降低的证据，同时强烈建议加强国家性的疫苗接种提醒通知管理工作。  
澳大利亚Wong 等对澳大利亚AIIRD 患者流感疫苗、肺炎链球菌疫苗、乙型肝炎病毒（hepatitis B，HBV）疫苗、人乳头状瘤病毒（human papilloma virus，HPV）、水痘病毒及其他疫苗接种提出了更加细致的推荐，并且对患者生育的婴儿接种也专门详细地提出了建议。具体到SpA 患者与EULAR 提出的有所补充及不同的主要有如下几点：$ \textcircled{1}$    流感疫苗：推荐第一次接种流感疫苗的患者间隔至少 4  周进行两次等剂量接种。 $ \textcircled{2}$     肺炎链球菌疫 苗：推荐所有儿童和$ >65$  岁的患者接种肺炎链球菌疫苗，成年人第二次、第三次疫苗接种最多间隔5 年接种；免疫低下者第一次接种可以在23 价疫苗接种后至少8 周再次接种13 价疫苗，23价疫苗5 年内重复一次，65 岁或50 岁时再次接种；疫苗最好在使用DMARD 前接种。$ \textcircled{3}$    HBV 疫苗：HBV 保护性抗体阴性时推荐接种。$ \textcircled{4}$    HPV：推荐未成年患者提前接种。$ \mathcal{S}$    水痘疫苗：推荐$ 50\sim80$  岁年龄段患者接种；推荐使用TNF-$ {\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$     拮抗剂患者接种，虽然有部分医师在接种时暂缓1 次生物制剂治疗，但目前并没有证据证实这样做是必要的，需要更多的数据明确。$ \textcircled{6}$    旅行的AIIRD 患者推荐接种两剂甲型肝炎病毒疫苗，伤寒杆菌疫苗、非活性的脊髓灰质疫苗、脑膜炎链球菌疫苗（尤其是前往撒哈拉以南地区，如麦加、沙特阿拉伯）、狂犬病疫苗（接触动物的患者）、日本脑炎病毒疫苗（前往印度、巴布亚新几内亚等亚洲地区）、霍乱疫苗（前往疫区）；因为黄热病毒疫苗是活疫苗所以如果需要前往疫区则需要咨询专家是否能接种。$ \textcircled{\scriptsize{2}}$    患者生育的新生儿可按计划接种非活性疫苗，但需要在7 个月大时监测疫苗抗体，可能接种效果未必如一般新生儿理想；TNF-$ \cdot\alpha$  拮抗剂包括阿  
达木单抗、英夫利昔单抗、依那西普、格里木单抗均可通过哺乳 及胎盘屏障。新生儿免疫系统不完善，因此1 岁以内不推荐接种活疫苗，可能会导致病毒复制增加出现感染的临床症状；轮状病毒活疫苗是1 岁内唯一可以常规接种的活疫苗。其他如麻疹、腮腺炎和风疹联合疫苗和水痘病毒疫苗等都推荐1 岁后接种，也有专家建议在孕期用过除塞妥珠单抗以外的TNF-$ {\bf\cdot}{\bf0}$     拮抗剂治疗后生育的新生儿在6 月以内不要接种轮状病毒活疫苗。由于该病毒6 个月以后感染概率降低，如6 个月以内没有接种，6 个月以后可不接种。  
Broyde 等对肺炎链球菌疫苗的小样本研究含60 例SpA 患者，该研究发现只接种1 次23 价肺炎链球菌疫苗可维持预防效果长达10 年，除了MTX 对效果有轻微影响，生物制剂对效果没有影响，因而可能不需要每5 年重复接种，但每5 年仍需要监测抗体。该文样本量较小，有待大数据进一步验证。  
（林东方　整理）  
# 39. 可因地制宜地将生物制剂纳入各地医保药品目录  
目前我国各地风湿免疫病的防治工作中，不同程度上存在医保政策与疾病诊治手段脱节的情况。在 AS 的诊治中，主要体现为作为疾病主要、基本治疗手段之一的生物制剂类药物的临床应用，在大多数地区未能充分受惠于医保政策，在一定程度上制约了我国AS 诊治水平的提高。将生物制剂纳入各地医保药品目录是大势所趋，但正如“党的十九大”指出，我国各地区社会经济发展不均衡、不充分，故将生物制剂纳入各地医保药品目录项工作的落实和推进，也应循序渐进、因地制宜。  
第一，将生物制剂纳入各地AS 医保药品目录，具有良好的社会效益。AS 作为一种多发于青壮年、危害大、致残率高的疾病，既给患者身心健康带来严重损害，也极大加重了社会经济负担，不利于和谐社会建设。尤其对常规药物疗效欠佳、不耐受常规药物治疗、存在致残高危因素的患者而言，生物制剂具有起效快、效果好、不良反应相对较小等优点，有其独特而关键的作用，可显著改善患者症状、提高患者生活质量、改善患者工作能力，提升个人/ 家庭幸福感，助力和谐社会建设，具有良好的社会效益。  
第二，将生物制剂纳入各地AS 医保药品目录，从药物经济学角度具有可行性。随着我国人口结构的老龄化、疾病谱的变迁，以人为本、保护劳动力资源尤为重要。尽管生物制剂价格较高，但对于病情确有需要的患者群体，使用生物制剂不失为一种费效比较高的选项。目前我国部分中西部地区已将生物制剂纳入医保药品目录。反观部分经济较为发达的东部沿海地区，社会医保筹资水平较高，具备较高的医保支付能力，却未能充分惠及需要使用生物制剂的患者群体，让人觉得惋惜。  
第三，将生物制剂纳入各地AS 医保药品目录，将极大促进我国生物制药技术和生命科学的发展。近年来世界先进国家均大力发展生物制药技术。我国生物制药技术一定程度受制于医保市场的限制，在技术研发、药品开发方面明显落后于先进国家，生物制剂的开发基本停留在仿制的阶段。如将生物制剂，尤其是国产生物制剂纳入各地AS 医保药品目录，借助医保的有力杠杆，将极大促进我国生物制药行业的发展，提升我国制药企业的国际竞争力，提升我国生物科技水平和综合国力，是利国利民的好事。  
第四，将生物制剂纳入各地AS 医保药品目录，有利于推进AS 分级诊疗工作。巧妇难为无米之炊，尽管生物制剂使用的理念在风湿免疫学科领域深入人心，但因医保政策/ 医保目录的制约，广大基层医疗机构（包括多数县、区医院）不具备使用生物制剂的条件，许多患者需涌入各地三甲医院接受生物制剂治疗及治疗随访，导致广大患者无法向基层医疗机构分流，导致三甲医 院风湿免疫科人满为患，基层机构门可罗雀，一定程度上阻碍分级诊疗工作的深入全面开展。  
第五，将生物制剂纳入各地AS 医保药品目录，也有利于生物制剂的安全用药。目前自费的生物制剂，多数由一线、二线城市的三甲医院处方开具。因生物制剂的用法特点造成了广大外地患者需长途跋涉将药物带回本地区使用，带来药物的运输、保存方面的隐患，影响用药安全。如能纳入各地基本用药目录，则可实现就近用药、就近治疗，避免上述环节中隐含的风险。  
目前我国医保已实现全面覆盖，但保障水平偏低，因地制宜、循序渐进提升保障水平是大势所趋。盼望广大 AS  患者能进 一步受惠于医保政策，进一步提升我国 AS  诊治水平。  
（方霖楷　整理）  