# 慢性阻塞性肺疾病发病的关键环节 和具体机制还待进一步研究  
慢性阻塞性肺疾病的发病机制十分复杂，至今尚未完 全阐明，目前认为慢性气道炎症、氧化—抗氧化失衡、蛋白酶—抗蛋白酶失衡是慢性阻塞性肺疾病发病机制中的三个关键环节。  
# 8. 气道慢性炎症在慢性阻塞性肺疾病的发病中起重要作用  
目前对于慢性阻塞性肺疾病患者气道炎症的本质、特点及其炎症机制认识尚不十分明确，几乎所有的吸烟者下  
慢性阻塞性肺疾病发病的关键环节和具体机制还待进一步 029 研究  
呼吸道炎症细胞均增多。慢性阻塞性肺疾病易感者炎症呈 过度表现，并且更为持久，最终会发展为慢性阻塞性肺疾病。正常人戒烟后数月到数年后气道炎症会消散，而慢性阻塞性肺疾病患者戒烟后气道炎症仍旧持续存在难以消散，甚至会继续进展。吸烟引起的气道炎症可能始于上皮细胞 损伤。上皮屏障是香烟或其他有害物质首当其冲的侵害部位。上皮细胞产生的花生四烯酸代谢产物——双羟二十四烷酸损伤上皮后可触发神经炎症，促使感觉神经释放神经 肽（P 物质和神经激肽A、B），这些物质均为极强的趋化剂，使中性粒细胞等炎症细胞向肺移动，造成肺组织损伤。香烟烟雾及焦油等刺激巨噬细胞活化并吞噬颗粒，形成黑色素细胞并产生趋化因子，诱使更多的细胞聚集于肺。中性粒细胞是慢性阻塞性肺疾病发病机制中最重要的炎症细胞，主要存在于气道上皮、黏液腺体和气道腔内。浸润和滞留在气道的中性粒细胞可释放多种炎症介质和蛋白酶，造成组织损伤。淋巴细胞，主要是$\mathrm{CD8^{+}T}$ 细胞长期浸润于气道管壁、肺泡隔、血管壁和淋巴结内。已知$\mathrm{CD8^{+}T}$阳性细胞可以产生多种对肺实质有毒性效应的因子，募集和激活其他炎症细胞。因此，目前认为$\mathrm{CD8^{+}T}$阳性细胞介导的免疫反应可能为慢性阻塞性肺疾病发病的转折点。目前认为活化的肥大细胞和嗜酸性粒细胞是慢性阻塞性肺疾病的  
一种表型，具有此类特点的患者对吸入糖皮质激素治疗反应更好。激活肺组织结构细胞，如上皮细胞和成纤维细胞也会产生炎症介质，在炎症反应中起重要作用。  
# （1）炎症细胞  
中性粒细胞：研究表明慢性阻塞性肺疾病患者气道腔内存在中性粒细胞的聚集，而且中性粒细胞与患者气道的阻塞程度、痰液的数量及吸烟史密切相关，表明中性粒细胞在气 道腔内的聚集和活化在慢性阻塞性肺疾病进行性气流受限中发挥重要作用。尽管目前对于中性粒细胞在气道内聚集的机制尚不完全清楚，但是认为各种炎性介质和细胞因子如过敏毒素C5a、血小板活化因子（PAF）、白三烯$\mathrm{B_{4}}$（$\mathrm{(LTB_{4})}$）、TNF-$\boldsymbol{\mathcal{\alpha}}$、IL-1β、IL-8 等均可促进中性粒细胞的迁移，使之穿越血管内皮细胞和气道黏膜的基膜，在炎症局部聚集。此外，激活的中性粒细胞还可通过释放蛋白酶、氧化代谢产物造成肺的局部组织损伤，引起支气管和肺实质的多种病理改变，促进慢性阻塞性肺疾病的发生、发展。  
巨噬细胞：吸烟者的巨噬细胞释放IL-1、IL-6、TNF-$\alpha$ 的能力、吞噬能力、免疫球蛋白结合能力，以及杀伤肿瘤细胞和念珠菌的能力均下降。肺泡巨噬细胞在吞噬烟雾中的颗粒物质后被激活，产生IL-8、TNF-$\alpha$、IL-1、巨噬细胞炎症蛋白（MIP）-1、MIP-2、PAF、花生四烯酸  
慢性阻塞性肺疾病发病的关键环节和具体机制还待进一步 031 研究  
代谢产物等趋化介质。  
T 细胞：研究表明，慢性阻塞性肺疾病患者支气管活检标本中发现 IL-12  表达增多，同时 Th1  趋化因子表达增 多。还有研究报道慢性阻塞性肺疾病患者痰液中穿孔素浓度增高，肺泡细胞凋亡现象增多，这与$\mathrm{{CD8^{+}T}}$细胞的数量及肺气肿的严重程度相关。  
嗜酸性粒细胞：嗜酸性粒细胞的出现预示慢性阻塞性肺疾病患者对激素反应良好，慢性阻塞性肺疾病急性加重患者的支气管黏膜活检标本和支气管肺泡液灌洗液中嗜酸性粒细胞的数量有所增加。诱导痰中的嗜酸性粒细胞碱性蛋白的水平也会增加，提示这些细胞可能发生脱颗粒。  
树突状细胞：树突状细胞可激活许多其他炎症细胞和免疫细胞，包括巨噬细胞、中性粒细胞、T 淋巴细胞和B淋巴细胞。这些被激活的细胞在肺内对吸烟和吸入其他有毒物质的反应中发挥重要作用。此外，树突状细胞还能促进MMP-9 和MMP-12 的释放，参与肺气肿的发病。在Th1 反应中树突状细胞与IL-12 促进Th1 为主的慢性炎症发生，表现为 $\mathrm{CD8^{+}\,T}$  细胞增多，释放干扰素、诱导蛋 白-10（IP-10）、IFN-$\gamma$、TNF-$\alpha$ 以及穿孔素、端粒酶，促使肺结构细胞发生凋亡和坏死引起肺气肿。在Th2 反应中树突状细胞诱导Th2 细胞分化，合成和释放IL-4 引起黏  
# 032中国医学临床百家丛书慢性阻塞性肺疾病 何权瀛 $\mathcal{D A O}$观点  
液的高分泌。  
（2）在慢性阻塞性肺疾病的发病过程中涉及了多种细胞因子，但是单一的一种细胞因子作用是有限的，这提示多种细胞因子可能具有共同的细胞间信息传导通路，而环核苷酸可能是共同的信号系统。引起慢性阻塞性肺疾病发生发展的细胞因子包括TNF-$\alpha$、转化生长因子-β（TGF-β）、呼出气一氧化氮、$\mathrm{LTB_{4}}$、趋化因子。这些因子形成了复杂的细胞因子网络，细胞外受体通过这些复杂的机制产生信号传导瀑布，指挥和协调细胞之间的应答反应。绝大多数细胞因子的功能经过复杂的系统发挥作用可以影响另一些细胞因子的产量和应答。  
其中肿瘤坏死因子是一种重要的多功能细胞因子，在慢性阻塞性肺疾病的炎症反应中它能诱导内皮细胞表达黏附分子，从而介导白细胞黏附于血管内皮细胞。另外，它还能直接趋化嗜酸性粒细胞。 TNF- $\alpha$  还能激活白细胞，尤 其是巨噬细胞和中性粒细胞，使其毒性增加，释放更多的氧和氮基团，及其他细胞因子，如IL-6、IL-8 等。TNF-α还可增加中性粒细胞的细胞外蛋白分解作用，这是形成肺气肿的重要机制。TNF-$\alpha$ 还可能增加气道高反应性，其主要机制是它可以造成气道上皮损伤。  
（3）慢性阻塞性肺疾病发病机制的新观点：自身免疫  
慢性阻塞性肺疾病发病的关键环节和具体机制还待进一步 033 研究  
近年来人们认识到慢性阻塞性肺疾病发病过程中的炎症过程涉及中性粒细胞、巨噬细胞和$\mathrm{CD8^{+}T}$淋巴细胞，以及多种细胞因子和炎症介质造成肺组织破坏，并产生全身作用。有证据表明慢性阻塞性肺疾病患者戒烟后，肺内的炎症会持续存在，这可能是因为包括炎症在内的复合因素最终决定了疾病持续进展。据此，近年来有学者提出慢性阻塞性肺疾病是一种自身免疫性疾病的假说。他们认为香烟烟雾或感染因素会诱导天然免疫系统细胞分泌蛋白水解酶，特别是中性粒细胞产生的弹性蛋白酶和巨噬细胞产生的MMP-9 和MMP-12 在肺内形成弹性蛋白片段，进而诱发易感者体内细胞介导的免疫反应。长期暴露于烟雾，抗原递呈细胞将弹性蛋白片段递呈到T 淋巴细胞，使之聚集，又会进一步活化弹性蛋白特异性B 细胞。肺T 淋巴细胞受体缺陷可以引起弹性蛋白特异性Th1 细胞克隆增殖，释放细胞因子和趋化因子，如IFN-γ、IP-10、MIG 等。Th1 细胞表达的CXC 亚族趋化因子3（CXCR3），通过活化其配体CXCL9 和CXCL10 促进巨噬细胞分泌MMP-12，抑制α- 抗胰蛋白酶在自动反应的Th1 细胞协助下多种蛋白酶联合活化，最终导致广泛的弹性蛋白水解和肺气肿形成。  
此外，目前认为慢性阻塞性肺疾病是一种全身性疾病，包括肺内外结构和功能的改变，这些因素密切相关并  
互相影响，从而形成慢性阻塞性肺疾病的恶性循环。慢性阻塞性肺疾病的全身效应是恶性循环中的重要组成部分，而肺外的炎症在慢性阻塞性肺疾病全身效应中也起到重要作用。  
# 9. 氧化—抗氧化失衡在慢性阻塞性肺疾病的发病机制中具有重要作用  
吸烟可引起氧化物产生增加，白细胞释放活性氧增加导致氧化负荷增加，抗氧化物的损耗或缺乏导致机体抗氧化能力下降。氧化—抗氧化失衡可以导致抗蛋白酶失活，气道上皮损伤、黏液分泌增多，增加中性粒细胞在肺微血管中的聚集，以及前炎症介质的基因表达。所以，氧化—抗氧化失衡在慢性阻塞性肺疾病的发病机制中具有重要作用。  
当气道暴露于各种烟尘、细菌和病毒污染的环境时就 会打破氧化和抗氧化的平衡。香烟烟雾中含有6000 多种化学物质，包含多种强氧化剂。气道炎症反应时也会产生大量氧自由基。下呼吸道存在着多种内源性抗氧化物质，当氧化物增多和抗氧化物消耗形成氧化—抗氧化失衡，就会导致肺组织损伤。氧化应激反应造成肺组织损伤的机制如下：过氧化使$\alpha_{1}.$- 胰蛋白酶抑制物（$\alpha_{1}{\mathrm{-PI}}$）及组蛋白二  
慢性阻塞性肺疾病发病的关键环节和具体机制还待进一步 035 研究  
乙烯氨基转移酶2（HDAC2）失活。HDAC2 是糖皮质激素下调前炎症因子的辅助因子，其失活有利于慢性阻塞性肺疾病炎症的持续进展，此外，氧化应激还可激活和转录因子NF-κB 和活化蛋白（AP）-1 参与炎症介质的调控。  
当机体暴露于各种变应原、污染的空气、微生物中时，气道内的炎症细胞就会聚集并释放出一些化学趋化因子。中性粒细胞在慢性阻塞性肺疾病的形成中起着特殊作用，它在肺内移动的速度很慢，容易滞留于肺泡毛细血管内，附着在肺毛细血管内皮细胞并与之粘连，然后穿过血管内膜及肺泡进入气道。活化的巨噬细胞分泌白介素-8，激活中性粒细胞，释放细胞因子和活性氧（ROS）。过敏源还可以刺激机体的免疫系统产生IL-5，从而激活嗜酸性粒细胞，这也是ROS 产生的另一种来源。ROS 增多的过程中NADPS（辅酶Ⅱ）减少，超氧化物产生体系被激活，释放超氧阴离子进入细胞内，在超氧化物歧化酶（SOD）催化下生成$\mathrm{H}_{2}\mathrm{O}_{2}$，后者与卤化物阴离子反应生成次卤酸，次卤酸再与超氧阴离子作用，产生另一种强氧化剂——羟自由基（·OH）。在这个过程中，炎症细胞释放出高浓度的超氧阴离子、羟自由基、次卤酸和过氧化氢，这些物质进入周围细胞，使气道组织中氧自由基数量增多。  
氧化应激可以引起肺组织形态异常和功能改变。烟雾  
中的氧自由基以及炎症细胞所释放出的ROS，可以刺激气道上皮细胞分泌高分子量的复合糖，减弱黏膜的功能，增 加内皮细胞的通透性，降低内皮细胞黏附性，并对2 型肺泡上皮细胞具有一定溶解作用。同时，ROS 的增加会降低弹性蛋白核胶原的合成，影响细胞外基质各组成成分的结构，募集在肺内的多种炎症细胞，如中性粒细胞、嗜酸性粒细胞、巨噬细胞、淋巴细胞，可以释放多种ROS，进一步加重肺损伤。  
氧化应激反应可以激活转录因子，如$\mathrm{NF}\!\cdot\!\kappa\mathrm{~B~}$和AP-1，而转录因子又可以调节多种炎症介质，如IL-8、IL-1、TNF-$\alpha$ 和一氧化氮的释放，促进中性粒细胞在肺内的滞留和活化。此外，各种氧化剂还可调节中性粒细胞表面黏附分子的表达，诱导IL-8 产生。肺部炎症反应可以产生大量ROS 和弹性蛋白酶，也可能使抗蛋白酶，如$\chi_{1}-$抗胰蛋白酶，以及分泌性白细胞蛋白酶抑制因子失去活性。  
10. 蛋白酶—抗蛋白酶失衡通过损害细胞外基质和调节细胞的活性和功能而影响慢性阻塞性肺疾病的发病  
肺气肿形成是肺组织损伤的典型表现，肺损伤发生机制十分复杂，但蛋白酶—抗蛋白酶失衡是其主要机制。肺  
慢性阻塞性肺疾病发病的关键环节和具体机制还待进一步 037 研究  
内丝氨酸蛋白酶（蛋白酶3、糜蛋白酶等）、基质金属蛋白酶（matrix metal lo protein as es，MMPs）和半胱氨酸蛋白酶具有水解弹性蛋白的活性，对肺气肿的形成起一定作用。目前认为蛋白酶活性增高和抗蛋白酶活性降低是导致肺气肿的重要原因。炎症反应可以使蛋白酶生成增多，浸润的中性粒细胞等炎症细胞、成纤维细胞可衍生大量弹性蛋白酶，包括MMP-9、MMP-12 及半胱氨酸蛋白酶等。炎症过程中氧自由基生成增多，抗蛋白酶对氧化剂敏感性增强，如$\chi_{1}-$ 抗胰蛋白酶上的甲硫基可被氧化而失去活性，最终造成蛋白酶与抗蛋白酶失衡。组织破坏取决于酶及其抑制物的相互整合作用。如组织蛋白酶和金属蛋白酶均有裂解丝氨酸蛋白酶抑制物的作用，丝氨酸蛋白酶又可降解MMPs 的内源性抑制物（TIMPs），因此，一组蛋白酶可使另一组蛋白酶抑制物失活，MMPs 是以无活性的酶原被释放出来，丝氨酸蛋白酶能降解并活化这些酶原，导致活化MMPs 对肺组织的级联破坏。MMPs 等又是重要的炎性介质，MMP-12 裂解弹性蛋白所生成的肽类是巨噬细胞的强力趋化剂。MMPs 可激活TGF-$\eta$，弹性蛋白酶可激活表皮细胞生长因子受体（EGFR），促使炎症加重和气道重塑。综上所述，蛋白酶—抗蛋白酶失衡的破坏是广泛的，不仅会损害细胞外基质还会调节细胞的活性和功能。  
# 038中国医学临床百家丛书慢性阻塞性肺疾病 何权瀛 $\mathcal{D A O}$观点  
（1）蛋白酶与抗蛋白酶的种类：蛋白酶主要包括中性粒细胞弹性蛋白酶、基质金属蛋白酶等。蛋白溶解酶抑制物是体内存在的抗蛋白酶系统，$\alpha_{\ 1}{\cdot}\mathrm{AT}$ 是活性最强的一种，此外还包括$\alpha_{\ 2}-$ 巨球蛋白（$\mathcal{X}_{2}–\mathrm{M}$）和抗白细胞蛋白酶（ALP），正常情况下$\alpha_{\ 1}{\cdot}\mathrm{AT}$、$\mathcal{A}_{\mathrm{~}2}\mathrm{-}\mathrm{M}$、和ALP 协同发挥作用保护肺和气道，使其不被蛋白酶所破坏。这些蛋白酶抑制剂在炎症过程和氧化剂作用下可能失活，因而不能有效地阻止蛋白酶的活性。另外，体内尚存在一组内源性金属蛋白酶抑制剂，称为组织金属蛋白酶抑制剂（TIMP），它能与MMP 酶原结合，抑制酶的活性。  
（2）蛋白酶对细胞外基质的破坏作用：吸烟者肺中的炎症细胞可以产生多种蛋白酶参与肺气肿的形成。导致肺组织破坏的内源性蛋白酶主要来自中性粒细胞和巨噬细胞。中性粒细胞来源的蛋白酶包括中性粒细胞蛋白酶（NE）、蛋白酶3（PR3）和组织蛋白酶G，其中NE 不仅能够降解几乎所有的细胞外基质和许多重要的血浆蛋白，而且还可以诱导上皮细胞释放多种炎症因子，如IL-8。巨噬细胞来源的基质金属蛋白酶第二类中的明胶酶（MMP-2、MMP-9）以及基质降解素（MMP-3、MMP-1、MMP-11）为破坏细胞外基质的主要蛋白溶解物。MMPs 的主要功能为降解组织连接蛋白、细胞外基质、弹性蛋白和纤维连接蛋白等。  
慢性阻塞性肺疾病发病的关键环节和具体机制还待进一步 039 研究  
巨噬细胞蛋白酶是半胱氨酸蛋白酶类，可以破坏肺组织的结构蛋白。巨噬细胞还分泌一种纤维蛋白溶酶激活物，它可以激活纤维蛋白溶酶，进而使弹性蛋白降解。  
（3）MMPs、TIMPs 与慢性阻塞性肺疾病关系的研究：由于MMP 几乎能够降解所有的细胞外基质（extracellular matrix，ECM）成分，如弹性蛋白、各型胶原及明胶，还与中性粒细胞、巨噬细胞、嗜酸性粒细胞、T 淋巴细胞、支气管上皮细胞等细胞的迁移关系密切。具有酶活性的MMP 还能修饰多种细胞因子的活性，如IL-8、TGF-β、TNF-$\alpha$、IL-1$\eta$。  
$\textcircled{1}$MMPs 和TIMPs 分类：MMPs 包括20 多种蛋白酶，能够降解细胞外基质中的蛋白，根据其作用物的底物和酶结构的不同，MMPs 可分为以下五类：胶原酶、明胶酶、间质溶解素、弹性蛋白酶和膜型蛋白酶。  
根据TIMPs 独特的基因编码，TIMPs 可以分为以下四个亚型：TIMP-1、TIMP-2、TIMP-3、TIMP-4，每一种TIMP 能与多种活化的MMPs 结合，并抑制其活性。其中TIMP-1 能够特异性地抑制MMP-9 的活性；TIMP-2 和TIMP-4 能有效地抑制MMP-2 的活性。因此，TIMP 不仅对维持细胞外基质的生理功能具有重要作用，而且与细胞的生长和分化、组织的重塑关系密切。  
$\textcircled{2}$MMP 在气道中的表达：研究发现，MMP 不仅可由肺组织结构细胞如成纤维细胞、内皮细胞、上皮细胞和肺泡Ⅱ型细胞产生，而且也可由中性粒细胞、巨噬细胞、淋巴细胞和嗜酸性粒细胞产生。中性粒细胞不仅能合成、储存丝氨 酸蛋白酶，还能合成和储存MMP-9、MMP-8。巨噬细胞能够产生MMP-1、MMP-3、MMP-7、MMP-9、MMP-12。  
$\textcircled{3}$MMPs、TIMPs 与慢性阻塞性肺疾病关系的研究：研究显示慢性阻塞性肺疾病患者痰液中MMP-9/TIMP-1 比例下降，同时这种比例与$F E V_{I}$ 和用力肺活量（FVC）呈正相关，因此认为MMP-9/TIMP-1 的平衡是气道阻塞形成的决定因素。正常情况下，MMP-9 和TIMP-1 处于平衡状态，如果MMP-9/TIMP-1 的比值升高，表明气道壁以炎症反应为主，如果此比值下降则表明以修复为主。  
慢性支气管炎和阻塞性肺气肿患者痰液中MMP-9/TIMP-1 的比值比正常人显著降低，提示存在着明显的气道重塑，所以目前认为MMPs/TIMPs 失衡是气道重塑的重要机制和标志，反映了气道修复和重塑过程。  
# 11. 胆碱能神经在慢性阻塞性肺疾病发病机制中也具有重要作用  
慢性阻塞性肺疾病支气管阻塞的病理生理机制尚包括  
慢性阻塞性肺疾病发病的关键环节和具体机制还待进一步 041 研究  
迷走神经控制的黏液高分泌，以及由胆碱能神经机制诱发的支气管平滑肌张力增加。慢性阻塞性肺疾病气道阻塞发病机制中最主要的可逆成分则是副交感神经活性增高，气流受限和过度充气，可被抗胆碱治疗部分逆转。  
研究显示，慢性阻塞性肺疾病患者$\mathbf{M}_{2}$受体比例降低，而$\mathrm{M_{1}}$ 和${{\bf{M}}_{3}}$ 受体比例增加。动物研究证实病毒感染、抗原刺激和臭氧暴露后气道高反应性和$\mathbf{M}_{2}$ 受体功能障碍有关。病毒的存在可能会影响$\mathbf{M}_{2}$ 受体的结构，导致受体功能改变。流感病毒和副流感病毒外膜上存在神经氨酸酶，病毒感染后此酶高度表达，并可以破坏$\mathrm{M}_{2}$ 受体表面的唾液酸，导致$\mathbf{M}_{2}$ 受体激动剂和$\mathbf{M}_{2}$受体的亲和力下降。动物模型研究显示，病毒感染导致$\mathbf{M}_{2}$ 受体功能下降引起的气道高反应性可能是通过激活炎症细胞引起的，特别是巨噬细胞和$\mathrm{CD8^{+}T}$  淋巴细胞。豚鼠接受抗原刺激后引起抑制性 $\mathbf{M}_{2}$ 受 体介导的气道高反应性是通过嗜酸性粒细胞介导的。研究结果提示，嗜酸性粒细胞和MBP 介导的$\mathrm{M}_{2}$ 受体功能障碍在人类气道高反应性中可能具有重要作用。  
到目前为止，关于慢性阻塞性肺疾病发病机制中慢性气道炎症、氧化—抗氧化失衡、蛋白酶—抗蛋白酶失衡、胆碱能神经功能异常及其四者之间的关系尚有许多问题需要进一步研究，其中涉及诸多炎症介质和细胞因子，它  
042中国医学临床百家丛书慢性阻塞性肺疾病 何权瀛 $\mathcal{D A O}$观点  
们之间可能形成十分复杂的网络关系，现初步总结如下 （图2）。  
到目前为止，虽然慢性阻塞性肺疾病的发病机制尚未 完全搞清楚，但是人体吸入有害颗粒或气体后引起肺内氧化应激、蛋白酶—抗蛋白酶失衡、胆碱能神经功能异常及肺部炎症反应相互影响而引起慢性阻塞性肺疾病的机制逐渐被认可。慢性阻塞性肺疾病患者肺内炎症细胞以肺泡巨噬细胞、中性粒细胞和$\mathrm{CD8^{+}}$T 细胞为主，激活的炎症细胞可释放多种炎症介质，包括$\mathrm{LTB_{4}}$、IL-8、TNF-$\alpha$ 等，能够破坏肺的结构和（或）促进中性粒细胞炎症反应。自主神经功能紊乱在慢性阻塞性肺疾病的发病中也可起到重要作用。  
慢性阻塞性肺疾病特征性的病理改变发生于气道、肺实质和肺血管。在中央气道，炎症细胞浸润表层上皮，黏液分泌腺增大和杯状细胞增多，使黏液分泌增加。在外周气道内，慢性炎症反应导致气道管壁损伤和修复过程反复发生，  
慢性阻塞性肺疾病发病的关键环节和具体机制还待进一步 043 研究  
造成气道壁结构重塑、胶原含量增加及瘢痕组织形成，这些病理改变均可造成气道狭窄，引起固定性气道阻塞。  
慢性阻塞性肺疾病患者典型的肺实质破坏表现为小叶 中央型肺气肿，涉及呼吸性细支气管扩张和破坏，病情较轻时这些破坏常发生在肺的上部区域，其后随着病情进展可弥漫性分布于全肺，并破坏毛细血管床。慢性阻塞性肺，内膜增厚是最早 的结构改变，其后出现平滑肌增加和血管壁炎性细胞浸润。慢性阻塞性肺疾病加重时平滑肌细胞增生肥大，蛋白多糖和胶原增多进一步使血管壁增厚。  
在慢性阻塞性肺疾病肺部病理学改变的基础上，会出现相应的慢性阻塞性肺疾病特有的病理生理学改变，包括黏液高分泌、纤毛功能失调、小气道炎症、纤维化及管腔内渗出、气流受限和气体陷闭引起肺过度充气、气体交换异常、肺动脉高压乃至肺心病，以及全身性不良反应。随着慢性阻塞性肺疾病的进展，外周气道阻塞、肺实质破坏 和肺血管受损等降低了肺内气体交换的能力，产生低氧血症并出现高碳酸血症。长期慢性缺氧可导致肺血管广泛收 缩和肺动脉高压，常伴有血管内膜增生，某些血管发生纤维化和闭塞导致肺循环的结构重组。慢性阻塞性肺疾病晚期会出现肺动脉高压，进而发生慢性肺源性心脏病。  
慢性阻塞性肺疾病可以导致全身不良反应，包括全身炎症反应和骨骼肌功能不良，促进或加重合并症的发生。慢性阻塞性肺疾病的全身不良反应可使患者活动能力受限，生命质量下降，预后更差。  
