# 白癜风的病因和发病机制复杂  
#  黑素细胞损伤是白癜风的核心发病机制  
正常人的肤色由两种因素决定，一是皮肤内色素的含量，如黑色素、胡萝卜素及血红蛋白等，二是皮肤的厚度。而黑色素是决定肤色的主要因素，黑素小体通过黑素细胞树突转移至角质形成细胞内，随着角质形成细胞的分化迁移将黑色素带到表皮的各层。黑素小体及黑素细胞的异常会引发许多色素性皮肤疾病，白癜风就是其中之一。学术界对于白癜风诱发因素的看法不一，但归根结底，都离不开黑素细胞的损伤。  
（1）黑素细胞合成障碍  
1）黑素细胞内源性缺陷：通过对白癜风患者表皮黑素细胞的研究发现，黑素细胞存在着某些遗传缺陷。有学者对白癜风患者的外观正常皮肤进行超微结构分析发现，$78.6\,\%$的患者其黑素细胞有以下异常：$\textcircled{1}$粗面内质网扩张；$\textcircled{2}$有环状的粗面内质网；$\textcircled{3}$黑素小体内膜间隔形成；$\textcircled{4}$出现自嗜体空泡。对粗面  
内质网的结构分析发现，扩张的粗面内质网的池面积较正常对照组高出$1.5\sim2.8$ 倍，并含有絮状物质，絮状物可能来源于核糖体。我们推测这些变化可能是引起黑素细胞破坏的原发性缺 陷。培养这些黑素细胞时，发现其成活率仅是正常人黑素细胞的$25\,\%\sim50\,\%$，且细胞形态出现异常，难以传代培养。来源于白癜风动物模型的黑素细胞也表现出遗传性缺陷或其他异常。  
2）黑素小体合成及转运障碍：黑素细胞的功能绝大多数是由黑色素体现的，而黑素小体是合成、转运黑色素的细胞器。从最初的合成到转移至邻近的角质形成细胞是一个完整而复杂的生物反应程序，在这个程序中任何一步出现问题，都会影响到黑色素的正常代谢。$\textcircled{1}$黑素小体原料缺乏：微量元素锌是黑素小体中的重要成分，如果人体锌的含量缺乏，会导致黑素小体合成障碍。酪氨酸是合成黑素小体的原料，精神紧张可导致神经递质（儿茶酚胺类如多巴、肾上腺素等）分泌增加，神经递质合成增多则酪氨酸消耗增多，间接导致黑色素合成受到抑制。$\textcircled{2}$酪氨酸酶（tyrosinase，TYR）受到抑制：TYR 是黑色素合成的关键酶，如果受到抑制将直接影响黑色素的合成。铜离子是TYR 的激活剂，如果铜离子缺乏，则黑色素合成减少。氢醌单醚能竞争性抑制TYR 活性，抑制TYR 氧化合成多巴，还会通过结合黑素细胞中的核糖体干扰TYR 的合成。维A 酸、壬二酸通过抑制TYR 也可抑制黑色素的合成。$\textcircled{3}$黑素小体转运障碍：一些化学物质通过抑制黑素小体的转运可引发明显的色素减退，如N- 乙酰基-4-S-半胱氨基酚和氢醌单醚。壬二酸能减少黑素细胞的树突，抑制黑素小体的转运。  
# （2）黑素细胞内毒物聚集  
强烈的紫外线照射、自由基防御系统中某些酶活性降低可以导致黑素细胞内自由基聚集。正常情况下，过多产生的自由基会被分解；但如果细胞代谢异常，聚集的自由基没有被及时清除，就会直接破坏黑素细胞膜，发生蛋白质变性、核酸断裂等一系列损害。比如，黑素细胞内的酪氨酸是一种酚类化合物，它的羟基对位有烷基—羟酸侧链，经过TYR 的作用，形成半醌游离基（一种自由基），如果这些自由基聚集，就会对细胞产生毒性作用，损伤细胞器膜乃至细胞膜。例如，溶酶体的膜会受到破坏，溶酶体内的消化酶会释放到细胞质内，进一步溶解其他细胞器，甚至整个细胞。有报道采用一些抗氧化剂，如硫辛酸，治疗白癜风对保护黑素细胞能起到一定的效果。  
有学者认为，白癜风可能是由于黑色素合成的中间产物（如多巴、5，6- 二羟吲哚等）积聚或过量所致。正常情况下，黑素小体膜将毒性黑色素前体物质包裹住，使之不能进入黑素细胞；当由于遗传性或先天性缺陷使黑素小体膜完整性受到破坏时，毒性物质则会泄漏并进入黑素细胞中，导致黑素细胞发生损伤；而黑素细胞破坏的同时会释放一些特异性抗原物质，成为靶抗原，诱发自身免疫反应，形成恶性循环。  
（3）黑素细胞黏附功能失调  
Gauthier 等经过研究提出了黑素细胞脱落是非节段型白癜风发病原因的观点。他们对白癜风患者的非皮损区反复摩擦，结果发现皮肤黑素细胞的分离和丢失。究其原因，是表皮内由上皮钙黏素（E-cadherin，Ecad）所介导的细胞间黏附异常，使黑素细胞与相邻的角质形成细胞间的黏附力下降所导致，经过反复摩 擦，这些丧失黏附能力的黑素细胞易从基底层丢失。除此之外，还有人观察到丢失的黑素细胞其树突变短甚至消失，这也是黑素细胞丧失黏附能力的一个重要原因。  
# （4）环境因素对黑素细胞的影响  
以上所述均为黑素细胞原发性损害，但黑素细胞不是独立存在于人体内的，其生存受到许多周围环境因素的影响，而周围环境的改变也常常会导致黑素细胞功能的改变。所以白癜风的诱发 因素由于多元化环境因素的存在而难以确认。  
1）角质形成细胞（细胞因子）的影响：曾经有人推测黑素细胞的损伤是角质形成细胞原发性功能障碍所导致。因角质形成细胞与黑素细胞在结构与功能上有密切联系，所以角质形成细胞的功能障碍会引起黑素细胞的功能障碍，推测白癜风是一种黑素细胞继发损害性疾病。其理论依据是：角质形成细胞分泌的细胞因子如黑素生成因子、内皮素（endothelin，ET）、干细胞生长因子等，会促进黑素细胞的增殖。因此，所有能够损伤角质形成细胞并抑制这些细胞因子分泌的因素，都会间接影响黑素细胞的存活与增殖。黑素细胞生长在表皮的基底层，通过不断增殖分裂完成新旧交替，一旦细胞更新的速度跟不上消退的速度，就会出现黑素细胞的缺如。  
2）自身免疫：近年来，多数学者认为白癜风是一种多基因遗传的自身免疫性疾病，由体液免疫和细胞免疫对黑素细胞的破坏而导致，并且在白癜风患者的血清和皮损中发现了黑素细胞特异性淋巴细胞和抗体。特异性淋巴细胞和抗体通过识别黑素细胞 膜上的抗原（TYR 也可作为识别的抗原）与之结合。体液免疫通过补体溶解作用或抗体依赖性细胞毒作用，实现对黑素细胞的破坏；细胞免疫则通过细胞毒途径破坏黑素细胞。  
3）热损伤对黑素细胞的影响：作为改善肤质、修复光老化的治疗手段，点阵激光是皮肤美容中很重要的一部分。其治疗原理是在一定的能量密度下，激光穿透皮肤形成孔径或热凝固带，使表皮和真皮层启动修复程序。治疗过程中发现，有部分黑素小体从表皮脱落，说明这种热效应会损伤黑素小体。如果能量密度过大，则会引起表皮黑素细胞的热损伤，诱发色素减退甚至色素脱失，应当引起警惕。  
（兰  晶　齐瑞群　整理）  
#  白癜风的自身免疫发病机制  
白癜风发病机制复杂，随着研究的深入，自身免疫学说逐渐引起人们的关注。通常认为非节段型白癜风的发病机制与自身免疫相关，体液免疫和细胞免疫联合作用导致了黑素细胞的破坏、功能障碍甚至缺失。  
已有较多的临床研究资料注意到自身免疫性疾病与白癜风伴发。通过文献回顾发现，$2.7\%\sim55\%$的白癜风患者伴发其他自身免疫性疾病（如甲状腺疾病、糖尿病、慢性肾上腺功能减退、恶性贫血、风湿性关节炎、恶性黑色素瘤等），其中伴发率最高的是自身免疫性甲状腺疾病（autoimmune thyroidism disease，AITD）。同时，白癜风在自身免疫性疾病患者中的发生率较一般人群高 $10\sim15$  倍，且与种族差异有关。  
有研究证实，白癜风患者的体液免疫和细胞免疫紊乱、自身免疫耐受异常，通过复杂的免疫反应、遗传和环境因素的相互作用，黑素细胞功能下降甚至发生细胞脱失。皮肤病理亦显示活动期白斑边缘$\mathrm{CD}\!3^{+}$、$\mathrm{{CD4^{+}}}$、$\mathrm{CD8^{+}T}$ 细胞明显增加，提示T 淋巴细胞在白癜风的发病中可能起重要作用。  
，如抗甲状 腺抗体、抗甲状旁腺抗体、抗胃壁细胞抗体、抗肾上腺抗体、抗 平滑肌抗体、抗黑素细胞抗体等。约 $50\%\sim80\%$ 患者血清中存 在抗黑素细胞自身抗体，特别是活动期及家族史阳性患者抗体阳性率较高，其滴度与病变程度呈正相关。  
从活动期患者的血清中提取$\mathrm{logG}$，加入培养基中，能引起由补体介导的黑素细胞破坏。将正常人皮肤移植给裸鼠，注射白癜 风患者血IgG 可使移植的皮肤出现白斑。部分患者系统或局部使用糖皮质激素有效，而且在白斑好转的同时，血液中异常的免疫指标有所好转，这间接证实了白癜风与自身免疫密切相关。从自身免疫学这一角度深入研究白癜风的发病机制，有助于寻找特异性的客观指标，并有利于判断疾病的活动性及其严重程度，有助于开展白癜风的靶向治疗。  
# 1）体液免疫与白癜风  
1）与白癜风相关的自身免疫抗体：研究发现$2\,\%\sim70\%$的白癜风患者血清中存在自身抗体且病情严重程度与自身免疫抗体的滴度相关。Vito Ingordo 等发表在《Dermatology》上的文章指出，白癜风患者血清中存在不同滴度的自身免疫抗体，如抗核抗体、抗胃壁细胞抗体、抗甲状腺过氧化酶抗体、抗甲状腺球蛋白抗体等（其中抗甲状腺过氧化酶抗体和抗甲状腺球蛋白抗体等是持续性炎症的标志，它们可能会影响TYR 的活性，通过抑制酪氨酸的氧化而诱发白癜风），这为白癜风的治疗提供了新的方向。以，它 们与人黑素细胞膜蛋白特异性结合，启动自身体液免疫，最终杀伤黑素细胞。 胞质和胞膜蛋白质抗体的存在，并可能引起自身免疫反应。抗酪氨酸相关蛋白１抗体在合并乙型病毒性肝炎的白癜风患者血清中高表达，并高于其他类型的白癜风患者，也进一步证实白癜风的发病与自身免疫性疾病有一定关系。  
2）白癜风相关的自身抗原：白癜风相关抗原有许多种，目前已明确的主要相关抗原有酪氨酸羟化酶、酪氨酸酶抗原、酪氨酸相关蛋白-2（tyrosinase related protein-2，TRP-2）、aa175-182LFVWMHYY 多肽和aa176-190 FVWMHYYVSMDALLG 多肽等。黑素细胞膜抗原有同源性，它们组成了TRP 家族。在白癜风活动期患者的血清中可检测到抗酪氨酸羟化酶抗体，其滴度高于正常人，提示酪氨酸羟化酶参与了抗原抗体反应。TRP-2 是  
多巴色素互变异构酶，为黑素细胞细胞质抗原，与TYR 存在抗原交叉作用。在非节段型白癜风患者体内，特别是活动性白癜风患者体内更易检测到酪氨酸羟化酶抗体，这证实了酪氨酸羟化酶参与了白癜风的自身免疫反应。体外试验中发现，黑素细胞可被免疫复合物引起的补体和抗体介导的细胞毒性作用破坏，这对白癜风的发病机制具有一定提示作用。  
# （2）细胞免疫与白癜风  
近年来，细胞免疫成为白癜风发病机制研究的另一焦点。参与细胞免疫的相关细胞成分很多，其中以T 淋巴细胞为主。既往认为白癜风主要是${\mathrm{CD}}8^{+}$Ｔ细胞介导的自身免疫反应，随着  对$\mathrm{{CD4^{+}}}$Ｔ细胞在其发病机制研究中的深入，细胞免疫机制有了进一步完善和突破。研究发现，白癜风皮损周围区域T 淋巴细胞聚集，并产生炎性因子，如干扰素$\upalpha$（interferon-$\cdot\upalpha$，IFN-α）、白细胞介素-17（interleukin-17，IL-17）、肿瘤坏死因子${\bf\nabla\cdot}\boldsymbol{\upalpha}$（tumor necrosis factor-${\bf\cdot}{\bf0}$，TNF-$\cdot\upalpha$）等，它们可以破坏黑素细胞。因此推测，白癜风的发病机制可能是抗原呈递细胞将抗原提呈给$\mathrm{CD4^{+}T}$细胞，引起$\mathrm{CD8^{+}T}$ 细胞的激活，而活化的T 细胞直接攻击黑素细胞。钱齐宏等认为白癜风患者外周血 $\mathrm{CD4^{+}\,T}$  细胞的比值及 $\mathrm{CD4^{+}/C D8^{+}T}$ 细胞比值与病情程度相关，其中进展期患者的两个比值均明显低于稳定期患者；非节段型泛发型白癜风患者$\mathrm{CD4^{+}/}
$$\mathrm{CD8^{+}T}$ 细胞比值明显低于局限型和散发型的患者；泛发型患者的
$\mathrm{CD8^{+}\,T}$  细胞比值较局限型患者高，而其 $\mathrm{CD4^{+}T}$  细胞比值则较散 发型的患者低，提示患者细胞免疫功能低下。除此之外，调节性T 细胞（Treg 细胞）也在细胞免疫中发挥重要作用。Treg 细胞是一类胸腺来源的功能特异的T 细胞亚群，在维持机体免疫功能的稳定性和耐受性方面发挥作用。白癜风患者的皮损中可见Treg细胞较正常皮肤少，同时外周血中Treg 细胞的比值亦低于正常人。  
Shilpak Chatterjee 通过对小鼠的研究发现，T 淋巴细胞可以杀伤表皮黑素细胞，从而诱发白癜风；而效应 T  细胞和 Treg  细 胞的失衡导致T 淋巴细胞分泌多种炎性细胞因子，也可能导致白癜风的发生。 Kotobuki  等报道， Th17  细胞受到抗原刺激后可 引起IL-17、IL-6、TNF-${\bf\cdot}{\bf0}$ 等细胞因子的分泌增加，从而抑制体外培养的黑素细胞的生长，且抑制程度与细胞因子的浓度呈正相关。  
天然免疫在白癜风发病机制中的作用不可忽视。有研究报道，进展期白癜风循环中的未成熟的自然杀伤细胞减少。也有研究利用转录组学技术，发现白癜风皮损部位自然杀伤细胞的活性增强。另外，其他细胞也可能参与了白癜风的自身免疫机制，如朗格汉斯细胞和肥大细胞等。  
（简晓清　齐瑞群　整理）  
# 10. 氧化应激损伤促使白癜风发病且推动病情发展  
在几种可能的白癜风发病机制研究中，氧化应激损伤被认为是促使白癜风发病的起始因素之一，且可能推动病情的发展。  
氧化应激是机体在各种有害刺激因素作用下体内活性氧自由基（reactive oxygen species，ROS）产生过多或机体抗氧化物质不足，氧化程度超出氧化物的清除，氧化系统和抗氧化系统失衡，使机体处于氧化应激状态，从而导致组织损伤。体内常见的氧化剂有ROS 和活性氮自由基（reactive nitrogen species，RNS）。ROS 主要包括超氧阴离子、羟基自由基及其活性衍生物。RNS 则主要包括一氧化氮（nitric oxide，NO）以及NO 和氧、超氧阴离子反应生成的一系列含氮化合物。氧化应激平衡是人体重要的自稳机制。正常情况下，表皮细胞内自由基的产生和清除处于动态平衡状态，细胞会受到自由基防御系统和损伤修复系统的双重保护。一旦内源性和（或）外源性刺激使体内大量产生活性自由基，就会导致氧化和抗氧化平衡失调。细胞有氧代谢过程中会产生少量ROS，表皮在黑素细胞合成黑色素的过程中或紫外线照射过程中也会蓄积过氧化氢（$\mathrm{\small{^\mathrm{(}H_{2}O_{2}}}.$）。$\mathrm{H}_{2}\mathrm{O}_{2}$ 可产生羟自由基，引起脂质过氧化反应，还可以自由穿过细胞膜和核膜，因此对细胞的损伤很大。近年来有证据显示氧化应激与白癜风发病关系密切，体内外的各种因素会引起白癜风患者体内的氧化—抗氧化系统平衡失调，导致局部微环境中产生大量活性自由基，引起氧化应激状态。机体在氧化应激状态下，自由基主要通过DNA 损伤、脂质过氧化以及蛋白损伤机制对机体造成损害。引起DNA 损伤的自由基主要是羟基自由基（—OH），它可以攻击脱氧核苷，使脱氧戊糖分解、磷酸二酯键断裂，引起DNA 出现单链或双链断裂，同时还可氧化胸腺嘌呤形成胸腺嘧啶核苷乙二醇。而脂质过氧化  
的靶点主要作用于生物膜脂质中的不饱和脂肪酸，它极易被自由基及其活性衍生物攻击，引发脂质过氧化链式反应，损伤细胞膜结构和通透性。ROS 和RNS 还可损伤蛋白质，主要是攻击分布于细胞内外的蛋白质，发生氨基酸的氧化和硝基化修饰。  
严重的氧化应激既可造成黑素细胞损伤或异常，又可损伤细胞膜或细胞器的膜蛋白结构与功能，继而暴露隐蔽肽段、释放隐蔽抗原或产生新的自身抗原，打破机体的免疫耐受，诱发免疫反应，引起免疫损伤，形成瀑布式效应。目前认为这是引起白癜风发病的一个重要因素。  
最近意大利佛罗伦萨大学Barygina 的研究数据显示，多因子的病因学说涉及自身免疫性和氧化还原改变，合并心理应激的白癜风患者异常分泌神经肽 $eta-$  内啡肽和甲硫脑啡肽，白癜风 患者表皮$eta-$ 内啡肽的氧化水平显著增加也导致其功能的异常。氧化应激与自身免疫功能紊乱作为一个潜在的机制通过产生过量活性氧攻击白癜风的黑素细胞，干扰其正常代谢、增殖和分化，引起细胞凋亡、出现缺陷。活性氧积累增加可能导致黑素细胞结构改变，并可能诱导免疫应答。抗氧化剂作为中波紫外线（ultraviolet B，UVB）治疗辅助方法的有效性也间接提示氧化应激在白癜风中的作用。体内的抗氧化剂包括酶类和非酶类，它们可以清除大部分自由基，减少氧化应激损伤。抗氧化酶主要包括过氧化氢酶、超氧化物歧化酶和谷胱甘肽过氧化物酶；非酶抗氧化剂是可清除自由基的一系列相对分子质量较低的物质，包括谷胱甘肽、抗氧化维生素、泛醌还原物、金属硫蛋白及硫氧还蛋 白等。  
近年来有关白癜风氧化应激的研究结果显示，白癜风患者与健康人相比血浆中丙二醛、超氧化物歧化酶、谷胱甘肽过氧化物酶等抗氧化酶存在差异，从而也提示白癜风患者血浆中存在氧化—抗氧化平衡失调，且进展期白癜风患者血浆中氧化—抗氧化失衡较稳定期加重，这说明氧化应激不仅与白癜风的发病密切相关，而且与白癜风的病情活动也存在相关性。  
正常状态下，$\mathrm{H}_{2}\mathrm{O}_{2}$ 处在氧化—抗氧化的平衡中，此平衡通过硫氧还蛋白、谷胱甘肽过氧化物酶以及还原酶的抗氧化和净化作用来维持。过量积累的ROS 参与$\mathrm{H}_{2}\mathrm{O}_{2}$ 的损伤机制，$\mathrm{H}_{2}\mathrm{O}_{2}$ 能产生破坏性极大的羟自由基，它和糖类、氨基酸、磷脂质、核酸、有机酸等任何生物体内的物质发生反应，尤其是和DNA 中的嘌呤、嘧啶作用，导致细胞死亡或突变。ROS 主要作用于细胞膜脂质，使其局部发生脂质过氧化，脂质成分的改变使得细胞对过氧化损伤的范围不断扩大，影响线粒体及蛋白质的表达与释放，细胞过度表达热休克蛋白，增强抗原表达，而活化细胞及体液免疫反应。  
氧化应激还可刺激儿茶酚胺释放，引起黑素细胞免疫性损伤。另外随着ROS 的增加，导致诸多细胞因子如IL-2、Bcl-2 数量增加，增加抗凋亡蛋白的表达及增强T 细胞的抗凋亡能力。一些研究证实，白癜风患者的皮损及血液中$\mathrm{H}_{2}\mathrm{O}_{2}$ 大量积累，$\mathrm{H}_{2}\mathrm{O}_{2}$将生物蝶呤氧化后，酪氨酸依赖通路遭到破坏，同时促进垂体阿黑皮素原裂解，导致促黑激素及$eta-$ 多酚合成减少。  
氧化应激和自由基的积累可影响皮肤，导致表皮黑素细胞变性。各种活性氧和$\mathrm{H}_{2}\mathrm{O}_{2}$ 在白癜风的发病和进展中发挥着不可忽视的作用。  
（刘晓蕾　齐瑞群　整理）  
# 11. 白癜风具有遗传易感性  
白癜风与遗传有一定关系。白癜风伴有较高的家族史及家族聚集现象提示了遗传易感性，20 世纪50 年代，有学者提出白癜风为常染色体显性遗传。国外报道白癜风阳性家族史所占比例为$18.75\,\%\sim40\,\%$，国内为$3\,\%\sim17.2\,\%$。近年来，随着全基因组检测技术的发展，对白癜风易感基因的研究越来越多。2010年张学军教授领衔包括国内30 多家单位在内的皮肤病遗传学研究团队，对近 2  万名中国汉族、维吾尔族白癜风患者和健康对照 者进行了全基因组关联分析研究。结果在3 个区域内发现与白癜风发病密切相关的基因，包括人类白细胞抗原（human leukocyte antigen，HLA）的2 个等位基因、6 号染色体的RNASET2、FGFR1OP 和CCR6、10 号染色体的ZMIZ1。HLA 基因调节人类免疫反应，CCR6 与人类自身免疫疾病发生密切相关，ZMIZ1 控制皮肤黑素细胞的发育和功能，这些基因的异常可能是白癜风发病的遗传学基础。  
（1）人类白细胞抗原基因  
HLA 基因位于6 号染色体上（6p21.31），是由200 个以上基因座位组成的基因复合体，是迄今已知的基因中等位基因多态性最高的基因复合体；其多态性与疾病的遗传易感性有明显关系。既往研究发现很多HLA 区域的基因与白癜风有关，例如， $H L A-A^{*}O2$ 、 $H L A-A^{*}30$ 、 HLA-B\*13 、 HLA-C\*0602 、 HLA- $D R B I^{*}\!O4$、HLA-DRB1\*07 及$\mathit{H L A-D Q B I}\,^{*}\!O3$。  
# （2）免疫调节基因  
约$20\,\%$的白癜风患者常伴发其他自身免疫性疾病，特别是AITD 、类风湿性关节炎、迟发性 1  型糖尿病、系统性红斑狼疮 和艾迪生病。在MHC 区域外，一些易感基因编码的免疫调节蛋白参与的生物途径，最有可能影响白癜风的发展。  
1）CD44 和CD80：CD44 作为细胞表面糖蛋白具有多种功能，包括在T 细胞发育过程中的作用，并与系统性红斑狼疮有关。 CD80  可激活 B  细胞、单核细胞、树突状细胞，共刺激 T  细 胞的启动，被认为参与白癜风T 细胞介导的自身免疫性反应。利  用流式细胞分析发现，$\mathrm{{CD80}^{+}}$的单核细胞在白癜风患者外周血中显著增加。  
2）Src 样接头蛋白基因SLA 和BACH2：既往研究提示在欧洲裔白人人群中与白癜风相关的位点有 TG / SLA  和 BACH2 。 TG 编码甲状腺球蛋白，SLA 编码SRC- 接头蛋白，该蛋白是T 细胞和B 细胞受体信号转导抑制因子。尚没有研究显示甲状腺球蛋白在白癜风发病中的作用，这间接提示白癜风与TG/SLA 基因座的关系可能来自SLA，而不是TG。BACH2 编码一种B 细胞转录抑制蛋白，是$\mathrm{CD4^{+}T}$ 细胞分化的一个关键调节分子。  
3）干扰素诱导解旋酶C 域蛋白1（IFIH1）和人Toll 样受体衔接分子1（TICAM1）：IFIH1 和TICAM1 参与天然免疫反应。全基因组关联分析研究显示白癜风与IFIH1 有关。IFIH1 编码干扰素诱导的RNA 解旋酶，参与抗病毒天然免疫反应，与迟发性1 型糖尿病、Graves 病、多发性硬化和银屑病有关，也可能与系统性红斑狼疮有关。TICAM1，也称为含TIR 结构域的转接蛋白（TRIF），最终激活转录因子（transcription factor，TF）、干扰素调节因子-3（interferon regulatory factor-3，IRF-3）、NF-κB和 AP-1κ ，诱导产生 I  型干扰素和炎性细胞因子。 TICAM1  编码 TICAM1 蛋白，介导对病毒性病原体的固有免疫应答，推测白癜风发病机制中有病毒性因素。  
4）PTPN22、UBASH3A 和CLNK：PTPN22、UBASH3A 和CLNK  是 T  细胞受体信号通路基因。 PTPN22 620W  等位基因在自 身免疫性疾病中起作用。研究发现PTPN22 C1858T 多态性与欧洲人群白癜风易感性相关。 UBASH3A  编码 T  细胞受体信号调节 器。CLNK 编码一种肥大细胞免疫受体信号转导分子，正向调节免疫受体信号转导。在4p16.1 区域，全基因组关联分析研究显示，在CLNK 基因的上游，存在rs16872571、rs11940117 等几种单核苷酸多态性（SNPs），与白癜风相关。  
5 ） IKZF4 、 IL2RA  和 BTNL2 ： IKZF4 、 IL2RA  和 BTNL2  参 与T 细胞的活化。IKZF4 是FOKZF4 的一个关键调节基因，有研究表明IKZF4 为白癜风易感基因之一。在10p15.1 染色体上，IL2RA 区域有25 个SNPs（编码IL-2 受体$\upalpha$ 链），rs706779 和rs7090530 的SNPs 与白癜风有密切关系。血清IL-2 受体水平升高表明在白癜风患者中存在T 细胞活化。研究发现白癜风发病年龄的数量性状位点位于c6orf10-BTNL2（rs7758128）附近。BTNL2 编码免疫球蛋白超家族的膜蛋白，参与T 细胞活化。变异的BTNL2 可能在白癜风的易感性与白癜风发病年龄中扮演重要角色。  
6）CXCR5、CCR6 和SH2B3：CXCR5、CCR6 和SH2B3 编码趋化因子或细胞因子受体。关联分析发现，在中国汉族人群中染色体11q23.3 区域rs638893 与白癜风相关，rs638893 位于CXCR5、DDX6 之间的基因间隔区。CXCR5 编码一个多通膜蛋白，属于CXC 趋化因子受体家族。CCR6 由未成熟的树突状细胞和记忆性T 细胞表达。当CCR6 与其配体（CCL20）结合时，导致免疫细胞化学趋化。全基因组关联分析研究显示，在SH2B3 附近的SNPs（nt 111708458-112906415）与白癜风有关。SH2B3 编码SH2B 转接蛋白家族的一员，与一系列的生长因子和细胞因子受体信号活动相关。  
# （3）黑素细胞相关基因  
全基因组关联分析研究确定了一些易感基因，它们影响黑素细胞活性相关功能。  
1）ZMIZ1：ZMIZ1 基因在10q22 染色体上，编码一个活化的STAT 蛋白抑制剂相关蛋白（PIAS）。PIAS3 是PIAS 蛋白家族的相关成员，ZMIZ1 作为一种新的白癜风易感位点，已被证明是一个调节黑素细胞发展、功能活性及生存的关键因素。  
2）PMEL：PMEL 编码一种黑素细胞特异的I 型跨膜糖蛋白，在黑色素小体的结构组织中起着至关重要的作用。  
3）TYR：TYR 编码TYR，TYR 是影响黑色素生物合成的限速酶，也是白癜风的主要特异抗原。  
4）MC1R：MC1R 基因编码黑素细胞刺激素（MSH），它是黑素合成和白癜风自身抗原的调节器，与恶性黑色素瘤、皮肤和毛发颜色有关。研究表明，白癜风皮损和非皮损皮肤之间MC1R的表达存在差异。  
5）RNASET2 和FGFR1OP：RNASET2 可能参与肿瘤的发生，与人类恶性肿瘤和染色体重排相关。氧化应激下的高敏细胞RNASET2 过度表达，从而促进细胞死亡。RNASET2 调节氧化应激和影响白癜风黑素细胞的破坏。FGFR1OP 编码在锚定微管的亚细胞结构中所需的亲水中心体蛋白，FGFR1OP 是细胞周期进程和生存所必需的。FGFR1OP 基因突变与白癜风相关。  
6）OCA2 和HERC2：OCA2 编码P 蛋白（也称黑素细胞特异转运蛋白）。该基因的某些突变可导致眼皮肤白化病。HERC2与OCA2 相邻，其突变影响OCA2 基因表达。  
（4）白癜风的细胞凋亡和细胞毒性基因  
白癜风是后天色素脱失疾病，皮肤表现为渐进性色素脱失斑。黑素细胞和其他皮肤细胞之间的相互作用（特别是角质形成细胞），也是白癜风发病原因的一种解释。一些基因在调节基因表达、细胞生存和凋亡、炎症和细胞毒中发挥作用，可能参与白癜风的发生、发展。  
1）RERE：RERE 位于染色体1p36.23，编码精氨酸– 谷氨酸二肽重复蛋白。该蛋白是一种转录因子，在淋巴细胞中高表达，参与调控细胞凋亡。在RERE 有40 个SNPs 被确定与白癜风有关联，特别是rs301819 更有意义。  
2）CASP7：CASP7 位于染色体10q25.3 上，研究显示CASP7  多态性，特别是 rs3814231  与白癜风有关。 CASP7  编码半 胱氨酸天冬氨酸蛋白酶家族的一员，并在细胞凋亡和炎症反应的执行阶段起核心作用。  
3）GZMB：GZMB 是与半胱氨酸天冬氨酸蛋白酶相像的丝氨酸蛋白酶，它介导两个过程：免疫诱导靶细胞凋亡、自然杀伤细胞和活化诱导细胞死亡。DNA 测序显示GZMB rs8192917-C-rs11539752-C 单倍型（55r-94a）与白癜风相关。  
（史美慧　齐瑞群　整理）  
#  白癜风患者的黑素细胞存在结构或功能缺陷  
皮肤颜色受黑素含量、黑素种类、血管供应程度、胡萝卜素及角质层厚度等因素的影响。黑素细胞内的黑素小体由TYR 催化底物酪氨酸生成黑素。正常人体表皮中，黑素细胞通过黑素小体将黑素转运到周围大约36 个角质形成细胞，为它们提供黑素，称为表皮黑素单元。虽然不同种族个体的黑素细胞数目无明显差异，但个体和种族之间肤色的差异与黑素小体中黑素生成速率、黑素构成、黑素小体数目及在黑素单元中的分布状态等相关。  
白癜风皮肤颜色脱失的主要机制为表皮中黑素细胞数目减少或黑色素合成及转运功能缺陷。白癜风发病可引起黑素细胞超微结构的变化，包括线粒体、内质网、高尔基体等细胞器的损伤及细胞形态的改变，进而影响细胞功能。  
白癜风患者的黑素细胞存在线粒体损伤。正常人表皮黑素细胞胞质内线粒体规则分布，结构正常，线粒体嵴密集；进展期和稳定期白癜风患者皮损边缘处黑素细胞内黑素小体数量减少，线粒体无规则分布，结构模糊，大部分线粒体肿胀明显，线粒体嵴模糊、排列紊乱，部分线粒体嵴断裂、消失，肿胀呈球形或空泡状改变，无线粒体自噬现象。线粒体肿胀可导致线粒体功能受 损；线粒体自噬水平低下，可导致异常线粒体在细胞内堆积，影响细胞的正常功能。与进展期白癜风患者相比，稳定期患者黑素细胞内线粒体受损程度明显减轻，但较正常人仍有区别。  
白癜风患者的黑素细胞存在粗面内质网扩张。有学者对寻常型进展期白癜风患者的皮肤超微结构变化进行观察，结果显示：在白斑中心处，10 例患者中有9 例缺乏黑素细胞及黑素小体，1 例残留黑素细胞，但胞体小、细胞核固缩、细胞器显著减少，Ⅳ级黑素小体内部呈不均匀细颗粒状，黑素细胞周围的角质形成细胞内未见黑素小体，这提示黑素小体合成及转运异常；在白斑边缘处，黑素细胞显示核固缩，粗面内质网高度扩张甚至破裂、附膜核糖体脱落，线粒体萎缩或肿胀、双层膜断裂，Ⅱ、Ⅲ级黑 素小体量减少，Ⅳ级更少，且电子密度不均匀，可见巨大的黑素复合体及黑素小体聚集；白斑对应侧正常皮肤处，黑素细胞粗面 内质网扩张，黑素小体异常，细胞间出现游离核糖体。黑素小体异常及粗面内质网扩张可能是黑素细胞变性坏死的最初表现。粗面内质网的异常可能会诱发免疫反应，导致黑素细胞的选择性破坏。  
白癜风患者黑素细胞树突粗短。正常人表皮内的黑素细胞 有$2\sim3$ 个树突，黑素细胞通过树突向周围角质形成细胞转运黑素，伸展的树突能增强黑素细胞与角质形成细胞的黏附以及利于黑素细胞锚定于基底层。正常人黑素细胞树突较长，伸入角质形成细胞间。非节段型白癜风患者黑素细胞树突粗短，且在受到氧 自由基及儿茶酚胺等作用后树突逐步回缩，黏附及锚定作用减弱，导致黑素细胞容易脱落。黑素细胞的树突消失也可能影响黑素的转运。  
白癜风患者表皮黑素单元存在黏附缺陷。黑素细胞主要通过P- 钙黏蛋白、Ecad 及其配体$eta-$ 连环蛋白黏附于角质形成细胞，其中Ecad 起主要作用，此黏附结构与角质形成细胞间桥粒、半桥粒连接相对比较脆弱。多项研究提示：白癜风患者皮损处Ecad 存在异常分布或低水平表达，黑素细胞黏附力下降，在此情况下黑素细胞极易受摩擦等机械力影响而脱落；同时在高水平氧化应激协同作用下能促使黑素细胞脱落。白癜风患者皮损处盘状结构域受体1 基因表达明显降低，此基因编码蛋白跨膜区有酪氨酸激酶受体活性，与Ⅳ型胶原蛋白配体结合后可激活Ecad、IL-1b 和CCN3 介导的胞内黑素细胞黏附信号传导。此外，NO、肝Ⅹ受体 $\upalpha$ 及细胞间黏附分子 -1 （ intercellular adhesion molecule 1 ICAM-1）等也能影响黑素细胞的黏附。  
白癜风患者可能存在黑素细胞的异常凋亡。Wang 等用荧光素末端脱氧核苷酸转移酶介导的dUTP 缺口末端标记技术检测具有白癜风表型的Smyth line（SL）鸡（人类自身免疫性白癜风的鸡模型）原位细胞的凋亡，发现白癜风 SL  鸡的凋亡细胞数明显 高于对照组，且细胞凋亡程度与色素脱失程度相关，提示黑素细胞的缺失与细胞凋亡有关。Bcl-2 家族是参与调控细胞凋亡过程的下游蛋白，有抑制细胞凋亡的作用。有研究表明，在白癜风患者的非皮损区皮肤表达 Bcl-2  的黑素细胞数量正常，皮损边缘 处表达Bcl-2 的黑素细胞数量明显减少，在白斑中央不存在表达Bcl-2 的黑素细胞。这提示Bcl-2 介导的抗凋亡途径功能异常可使黑素细胞易于死亡，继而导致白癜风。免疫因素、自身抗体及氧化应激等均可诱发黑素细胞的凋亡，导致黑素细胞缺乏。  
（闫  汝　齐瑞群　整理）  
#  病毒感染：白癜风的可能致病因素  
白癜风的病因尚不清楚，自身免疫异常所致黑素细胞损伤是其发病机制之一。有研究表明，病毒感染可引起自身免疫性疾病。因此，有学者认为白癜风可能与病毒感染导致的自身免疫紊乱有关。病毒感染已被证实在多种自身免疫性疾病的发病中发挥作用，如1 型糖尿病、类风湿性关节炎、系统性红斑狼疮、多发性硬化、桥本甲状腺炎等。其中，甲状腺疾病、1 型糖尿病、类风湿关节炎患者的白癜风发病率增加。随着对白癜风免疫学研究的深入，细胞免疫现象受到更多关注，即由体内T 淋巴细胞发挥特异性免疫作用导致黑素细胞损伤或破坏。裴紫燕等的研究表明，病毒可改变宿主的靶组织，改变后的靶组织被宿主的免疫系统认为是“异物”，从而启动自身免疫应答系统，有些病毒与宿主组织细胞上的抗原表位相似（分子模拟），导致抗原特异性T效应细胞和（或）识别宿主靶细胞的抗体产生，进而导致自身免 疫的发生。  
乙型肝炎病毒（hepatitis B virus，HBV）感染是一个重大的危害人类健康的公共安全问题。HBV 感染机体后可刺激免疫系  统产生强烈的免疫应答，通过${\mathrm{CD}}8^{+}$杀伤性T 细胞的作用对携带HBV 的肝细胞造成损害，同时还可引发自身免疫反应及免疫调节功能紊乱，产生多种自身抗体并继发相关自身免疫性疾病。研究发现，在白癜风合并自身免疫性疾病的患者中慢性肝炎者较多见，但其机制尚不清楚。已知白癜风患者体内有针对抗黑，且抗体水平与白癜 风的活动性以及合并自身免疫性疾病有关。也有研究报道，部分白癜风患者体内存在TYR 抗体、TRP-2 抗体和TRP-1 抗体。TRP-1 是黑素细胞含量最丰富的蛋白，在黑素细胞的代谢和增殖中具有重要作用。刘成刚等研究发现，抗TRP-1 抗体在大部分不并发白癜风的HBV 感染者体内也可高水平存在，该抗体高表达与HBV 感染密切相关，提示抗TRP-1 抗体并不是大部分白癜风患者的血清标志物。之前曾有研究报道，HBV 感染大三阳患者HBV-DNA 复制水平远远高于小三阳者，因此推论该抗体的表达水平可能与HBV-DNA 复制引起的免疫应答程度相关。抗TRP-1 自身抗体在HBV 感染患者出现白癜风症状之前即可在体内高表达，该自身抗体的产生可能与原发性的黑色素细胞破坏无关，而是像甲状腺、胰岛细胞相关自身抗体等其他自身抗体一样，在疾病发病前产生，是疾病发病的早期预兆。HBV 感染患者体内高水平的抗TRP-1 自身抗体可能是继发白癜风的警示信号。HBV 感染者体内是否还有其他抗黑素细胞抗体，这些抗体产生的机制以及在继发白癜风中的作用有待于进一步的研究 揭示。  
以往研究表明，巨细胞病毒感染可能在1 型糖尿病、甲状腺疾病、类风湿性关节炎、斑秃等多种自身免疫性疾病中起重要作用，而这些患者发生白癜风的概率增加。Grimes 等用PCR 检测石蜡包埋的皮肤活检组织中的病毒基因组，在29 例白癜风患者和22 例正常健康对照者中，$38\,\%$白癜风患者检测到巨细胞病毒相关DNA 序列，$21\,\%$白癜风患者巨细胞病毒DNA 序列可疑阳性，而健康对照组均未检测到巨细胞病毒 DNA  序列。由此推测 某些患者的白癜风可能是由巨细胞病毒感染引起的。有其他研究发现，对一个遗传易感宿主，巨细胞病毒感染可能通过体液免疫和细胞免疫介导黑素细胞的破坏，且巨细胞病毒DNA 的存在可以作为划定白癜风进展的一个关键因素。巨细胞病毒感染在白癜风发病机制中的直接或间接作用仍需实验进一步证实。  
内源性病毒（endogenous virus，EV）基因已被报道与一些人类和动物模型的自身免疫性疾病有关。Sreekumar 等用Rous 相关病毒-2 作为内生病毒基因探针，检测其在SL 鸡中的作用，研究发现两个SL 特异性EV 片段与白癜风的患病相关，提示内生病毒基因在诱导鸡模型的自身免疫性白癜风中发挥重要作用。  
此外，Nobre 等报道，人类嗜T 细胞病毒的感染可增加白癜风、皮肤真菌病、麻风等皮肤病的发病率。McGowan 等也认为，白癜风的自身免疫可能与病毒感染有关。  
（郝星佳　齐瑞群　整理）  