# 饮食与近视风险关联  
#  有趣现象引发思考：近视和“吃”有关系  
回顾历史发现，在东亚地区，如中国（包括中国香港、中国台湾）、日本、新加坡等地区，近视发生率急剧升高时往往也是人民生活水平明显改善之际，这当然受近距离用眼工作的增加或是户外活动时间的不足等生活习惯的影响，但是其他生活水平未明显改善的亚洲国家（如蒙古、印度、印度尼西亚、泰国、缅甸 等）并未见近视发生率急剧升高。此外，流行病学调查发现，一般营养较丰富的高收入人群，也都伴有较高的近视发病率。  
在用眼环境相似的条件下，饮食方式的改变是否与近视的发病率有关系，有待研究。研究发现城市化进程影响到近视的发生发展，而城市化进程的加快，引起的重要变化之一即是生活水平提高带来的营养状态的改变。相关的研究罗列如下。  
1956 年，Gardiner 就开始关注“吃”和近视之间的关系，他通过研究发现，相对稳定的近视患者比起不稳定近视患者，蛋白质摄入量多，脂肪和碳水化合物摄入量少，推测近视进展和蛋白 质摄入量有关，于是开展了后续的蛋白质补充疗法控制近视进展研究，并获得阳性结果。  
1969 年，Young 等学者在对阿拉斯加地区的因纽特人的调查中发现，$ \geqslant41$  岁成年人的近视患病率为$ 1.5\%,\ \leqslant40$  岁成年人的近视患病率却高达$ 51.4\%$ 。Young 推测两个年龄组间近视患病率的差异可能和生活方式改变相关，因为年龄较大的因纽特人一直坚持传统的生活方式并且几乎没有接受过教育，而儿童及年轻人都在课堂接受教育，增加了近距离工作时间，并且习惯了西方化的生活方式。  
1993 年，Wong 等报道了对中国香港渔民的调查结果，发现近视发生与阅读时间、教育水平的增加呈正相关，但同时也发现在不上学的渔民中，患有近视的比例也高达$ 18.4\%$ ，这提示了除教育、阅读以外的其他生活方式改变，如饮食习惯的改变，可能也对近视患病率存在影响。  
1996 年，中国香港学者Edward 研究了24 名近视儿童和68名非近视儿童的膳食营养状态和屈光状态之间的关系，发现24名近视儿童在大部分膳食营养素摄入量均低于非近视者。  
2010 年，新加坡学者Lim 首次较全面地发表了关于膳食营养素摄入量和近视之间关系的人群调查性文章。在新加坡，与胆固醇摄入量低的儿童相比，胆固醇摄入量高的儿童的眼轴长度比较长，饱和脂肪酸摄入量高的儿童眼轴同样较长。  
由此可见，近视和“吃”有一定的相关性。  
（1）“脂肪”不宜吃太多  
2002 年Cordian 提出，现代饮食习惯的改变使过去粗制的碳水化合物食物变得精致，摄食后血糖会迅速升高，由此可引起血液内胰岛素增加而诱发近视。此后，其又认为，高胰岛素血症作为一种“现代文明疾病（Syndrome X）”，不仅影响肥胖、高血压、2  型糖尿病、高脂血症、冠心病等的发生发展，也对近视进展起 到一定作用。这和新加坡学者Lim 的研究观点（胆固醇和饱和脂肪酸摄入量高的儿童眼轴较长）不谋而合。  
# （2）维生素类可以适量补充  
维生素D 是一种神奇的膳食营养素，众多研究都认为足量维生素D 的补充可以降低心血管疾病及癌症发生的危险性，它和近视之间同样存在一定的联系。户外活动时间延长达到一定的水平可以对近视产生保护作用已众所周知，然而户外活动的增加是如何对近视产生保护作用并不明确。户外时间延长，日照时间增加，维生素D 水平在机体内环境的变化不可忽视。内源性维生素D 由紫外线照射皮肤后合成，是机体维生素D 的主要来源，故有学者开始假设，血清维生素D 浓度可能在近视进展过程起到一定作用。Donald 等在一个小样本研究中指出，在校正了饮食量摄入差异后，近视患者的平均维生素D 浓度较非近视者低。此后，韩国、荷兰均有研究认为儿童血清维生素D 浓度增加对近视产  
生一定保护作用。但英国一前瞻性出生队列研究认为，血清总维生素D 浓度、血清维生素$ \mathrm{D}_{3}$     浓度与近视均无显著相关性，甚至有Meta 分析指出维生素D 对近视防控的贡献率几乎为0。  
#  我们的研究：“吃太多”不行  
温州医科大学眼视光学院吕帆教授团队也对“吃”和近视的关系非常感兴趣，并展开一系列研究，使我们对营养和近视的关系有了更全面的认识。研究在校正年龄、遗传及环境因素条件下，从营养不同的维度及近视不同的维度展开全面分析。研究中的屈光状态均为睫状肌麻痹后验光数据，研究涉及的30 种每日膳食营养素摄入量通过回顾性分析过去一年摄入量获得的平均水平，13 种血清营养素均为清晨空腹水平。  
（1）主要结果：肥胖及超重、高血清胰岛素水平增加近视发生风险  
从膳食营养素摄入量角度看，不论宏观营养素，如蛋白质、三酰甘油、胆固醇等，还是微量营养素，如血清25-OH-VitD 水平、全血钙等，均未发现其和近视及眼轴长度之间的显著相关性。  
从血清营养素及其相关激素水平角度看，空腹胰岛素及与胰岛素高度同源的C 肽水平和眼轴长度呈轻度正相关关系。因为人体胰岛素水平受到众多因素影响，所以在控制了年龄、体脂指数（BMI）、近距离用眼时间、户外活动时间、父母近视等混杂因素后发现，$ 10\sim12$  岁儿童中超重儿童每日膳食能量、蛋白质摄入  
量偏高，血清空腹胰岛素水平、空腹C 肽水平、低密度脂蛋白水平也偏高。在眼科参数检查中发现，超重儿童的玻璃体深度较非超重儿童长$ 0.32\mathrm{mm}$    。进一步分析发现$ 10\sim12$  岁的超重儿童中，近视儿童的空腹三酰甘油水平明显高于非近视的儿童。  
2）可能机制：肥胖及胰岛素水平增加如何对近视产生影响  
结合吕帆教授团队研究结果发现，超重或者肥胖、高三酰甘油及高胰岛素水平的儿童近视趋势更明显、眼轴长度更长。高血脂、高胰岛素水平及高BMI 均指向了一个共同的机体调控信号变化，即胰岛素敏感性下降或胰岛素抵抗。胰岛素抵抗最初由Reaven 在1988 年提出，并命名为Syndrome X，也称为Reaven综合征。后续研究发现，胰岛素抵抗是一组因为胰岛素敏感性降低产生的代谢综合征，高胰岛素血症是其主要标志，并具体表现为与血脂异常、高血压、高三酰甘油、高BMI、肥胖及冠心病的发生有着密切的联系。肥胖、久坐、高生糖指数饮食均可降低胰岛素的敏感性，并促使胰岛素抵抗综合征的发生。胰岛素抵抗发生后因其引起的代谢异常又反过来影响肥胖的发展，形成恶性 循环。  
近视和胰岛素敏感性关系的提出者，即前文提到的Cordain学者，他认为高生糖指数的精制食物的长期摄入，导致慢性高胰岛素血症状态，使IGF 水平升高，并引起IGF 结合蛋白下调，导致游离IGF-1 水平上升，而IGF 通过抑制巩膜上的视黄醇受体而引起巩膜生长的不可控性，促使或加重近视的进展。  
已有不少动物实验及基础研究支持胰岛素及其相关成分与近视关联的观点。如在小鸡的玻璃体腔注射胰岛素或IGF-2 可引起近视，尤其是离焦性近视的发生，并伴有眼轴增长；相反，胰高血糖素的注射可阻止近视的发生。也有研究从反面证实，在通过戴凹透镜诱导近视的小鸡中，脉络膜及巩膜的胰岛素受体含量显著增加，纤维巩膜胰岛素受体含量是对照组的3 倍。人群基因研究也发现，IGF 的单核苷酸多态性（SNPs）和近视，尤其是高度近视相关。中国的一项研究发现，IGF-1 单核苷酸多态性rs12423791 和中国人群的超高度近视有关。美国的类似研究也支持IGF-1 通过调控眼轴发展影响高度近视的发生。有一项日本的研究证明，IGF-1 和近视的发生并没有显著关系。  
除上述可能机制外，有实验结果支持胰岛素对近视的影响是通过活性物质的中介作用产生的。目前已经发现血管活性肠肽、乙酰胆碱等物质对近视存在影响。巩膜中含有大量胶原纤维，这些胶原纤维的降解、延展、重塑是眼轴增长的重要过程，而基质金属蛋白酶（MMPs），特别是基质金属蛋白酶-2（MMP-2）是降解这些胶原纤维作用最强的一个。依据众多学者如Penha、吴梦竹、左韬等的研究结果，我们推测出另一条胰岛素对近视产生作用的可能机制：胰岛素通过结合视网膜色素上皮层的胰岛素受体，使PI3K/AKt 通路作用而提高转化生长因子$ \eta$  的表达。这一表达的增加促进了巩膜成纤维细胞增殖，增加了细胞外基质含量，同时影响了基质金属蛋白酶的活性，对巩膜重塑产生调控作  
用，最终促进眼轴的增长。  
#  我们的建议：学会吃，好好吃  
营养和近视的关系非常复杂，混杂的影响因素众多，研究争议层出不穷，比如，过多高糖类食物饮食是否会增加近视的风险？补充维生素类及矿物质元素是否会对近视起保护作用？胰岛素样生长因子是否对巩膜延展起作用？众多谜团尚未完全解开，需要进一步的研究来证实。  
虽然针对营养与近视的研究存在诸多不确定性，但根据目前的研究结果，我们提出了以下改善饮食习惯的建议。  
# 1 ）养成健康饮食习惯  
增加蛋白质以及维生素、矿物质元素摄入量，减少快餐饮食习惯，在保证营养前提下减少高脂类、高升糖指数类食物的摄入。高胆固醇、高三酰甘油食物（如油炸食品、肥肉、动物内脏、奶油制品等）引起脂肪堆积，可增加肥胖及心血管疾病发生的可能性。高升糖指数食物是指能够引起人体血糖快速升高的食物。高升糖指数食物消化快，吸收率高，葡萄糖进入血液后达到峰值快而且高。升糖指数值在指导和控制饮食方面有着举足轻重的作用。一般而言，升糖指数$ >70$  的食物为高升糖指数食物，$ <55$  为低升糖指数食物，$ 55\sim70$  为中升糖指数食物。如阿胶枣、白萝卜（莱菔）、馒头、蛋糕、米饭、燕麦片、油炸面食、甘薯（山芋、红薯）、油条、南瓜、蜂蜜、西瓜、胡萝卜等食物均为高  
升糖指数食物，应该适当控制其摄入量。维生素类及矿物质元素的补充对近视的保护作用尚不明确，如血清维生素D 水平对近视是否存在保护作用存在争议，但是对心血管功能的保护、对骨质保护等作用早有研究，需要保证充足的摄入量。  
（2）增强运动，控制体重  
久坐及运动欠缺会增加脂肪堆积及肥胖的可能性，可诱导胰岛素敏感性降低，。每 日运动，改变久坐习惯，增加户外活动时间，不仅可增进全身健康，更可降低近视发生的风险。  
