# 我国“H 型高血压”概念的提出、拓展和重要意义  
“ H  型高血压”是指伴有血浆同型半胱氨酸（ Homocy- steine，Hcy）升高（$\mathrm{(Hcy\geqslant10mu m o l/L}$）的高血压，这一概念最早由我国学者于2008 年提出。“H 型高血压”的概念一经提出即得到了广大临床工作者的关注，2011 年发布的 《中国高血压防治指南2010》中指出高血压是一种“心血管综合征”，多种心血管危险因素的综合干预对于高血压患者的风险控制尤为重要，其中血浆Hcy 水平升高作为影响高血压患者心血管预后的重要因素之一也被纳入其中。  
# “H 型高血压”概念的提出  
“H 型高血压”包含两个要素：高血压和高Hcy 水平，二者均是心脑血管疾病尤其是脑卒中高发的重要原因。众所周知，高血压是脑卒中及冠心病发病和死亡的主要危险因素，其中，高血压的主要并发症是脑卒中。我国脑卒中的高发首先源于血压控制不良，从我国2004—2005 年15组人群数据显示来看，高血压的知晓率、治疗率和控制率分别为$48.4\%$、$38.5\%$ 和$9.5\%$，与国外相关数据相比仍较低，这也是我国脑卒中高发的重要原因之一，因此控制高血压是预防脑卒中的关键。然而在有效地进行血压和血脂管理后脑卒中的发生仍存在，这就提出两个问题：这种剩余风险的原因是什么？还有哪些新的危险因子参与了脑卒中的形成？  
目前发现：高Hcy 也是导致心脑血管事件发生的一个重要因素。Hcy 最早于1932 年被研究者发现，它是一种含硫的非必需氨基酸，是蛋氨酸代谢过程中的重要中间产物。自1969 年McCully 提出Hcy 可能与动脉粥样硬化的发生发展密切相关的假说以来，有大量不同类型的研究积累了客观证据，证明血浆Hcy 水平在心脑血管疾病尤其是脑卒中的发生中扮演了非常重要的角色。动物实验显示高  
# 106中国医学临床百家丛书脑卒中  霍勇 推荐${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
Hcy 可以损害内皮细胞、激活氧化应激反应、改变脂质代谢并促进血栓形成等。人群研究也显示：高Hcy 可以导致心脑血管疾病。一项纳入12 项前瞻性研究的荟萃分析表明：Hcy 每降低$3mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$，缺血性心脏病发病风险可以减少$11\%$，脑卒中发病风险可以减少$19\%$。Wald 等汇总72 项研究的荟萃分析表明，Hcy 每升高$5~mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$，缺血性心脏病风险升高约$33\%$，脑卒中风险增加约$59\%$；而Hcy 每降低 $3\ mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$ ，缺血性心脏病风险降低约 $16\%$ ，脑卒中风险 降低约$24\%$，证明高Hcy 是导致心脑血管疾病尤其是脑卒中发生的独立危险因素。中国人群中的研究也得出了相似的结论。在中国6 个中心进行的一项病例对照研究，共纳入 1823  例脑卒中患者和 1832  例对照，结果表明高 Hcy  人 群（$\geqslant16mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$）脑卒中风险增加了$87\%$ ；进一步的随访研究（中位数：4.5 年）证实，高Hcy 患者脑卒中复发率（RR：1.31，$95\%\;C I;1.10\sim1.61\,,$）和全因死亡率（RR：1.47，$95\%~C I:1.15\sim1.88\$）均显著升高。另一项由Sun Y 等组织的前瞻性研究共观察2009 例基线无心脑血管疾病和癌症的中国受试者，随访11.95 年，结果表明$\mathrm{Hcy}>9.47mu\mathrm{mol}/$L 的受试者其心脑血管事件发生的风险增加2.3 倍，$\mathrm{Hcy}>$$11.84mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$ 的受试者其死亡风险增加2.4 倍。  
欧洲人群的研究（1997 年）提示：在高胆固醇、吸烟、高血压三个传统危险因素中，Hcy 升高与高血压在致血管疾病风险上最具有显著协同作用，而高Hcy 与血脂和吸烟协同对心血管疾病的影响不大，但当高血压伴有Hcy 升高时血管疾病风险增加约11 倍。  
美国人群的数据也显示高血压合并高Hcy（$\langle\geqslant10mu\mathrm{mol}/$L）的人群脑卒中风险与无这两项危险因素的人群相比显著升高（男性$O R:12,\ 95\%\ C I:6\sim23$ ；女性$O R:17$，$95\%\;C I:10\sim29\rangle$）。  
我国安庆地区人群长期随访数据也显示：若高血压与高Hcy 同时存在，脑卒中风险增加11.1 倍。当高血压合并高Hcy 同时存在时，其心脑血管疾病的风险将成倍增加，这就提出“H”型高血压的概念，“H”既代表高血压（hypertension）同时也表示高Hcy，这也是“H 型高血压”成为我们关注重点的重要原因，也是我国专家提出“H 型高血压”的重要价值所在，H 型高血压”已被国外专家认可。  
“H 型高血压”是高血压（H）伴有高同型半胱氨酸（H）这两种现象并存，当两者并存时脑卒中的风险增加约12倍，同时也明显高于单纯血压增高或单纯Hcy 增高。我国是脑卒中高发的国家，我们提出“H 型高血压”，这对识别高血压发生脑卒中的风险意义是重大的。与此同时有些学者认为：这是个伴存现象，不应作为高血压的一种类型。  
# 108中国医学临床百家丛书脑卒中  霍勇 推荐${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
高血压除了原发性高血压与继发性高血压的分类外，目前高血压分类还常规依据人群、疾病分类，还可以依据临床表型特性进行分类。例如：  
$\textcircled{1}$按照人群分类：老年高血压、女性高血压、儿童高血压等，此类高血压依据患者年龄特性和性别特性区分，无特殊临床意义，只是要依据这些特征人群去干预及治疗。  
$\textcircled{2}$按照疾病分类：高血压肾病、高血压脑卒中、高血压冠心病等，这类高血压患者具有较高的风险，常常需要在控制血压的同时积极干预相关疾病。干预的强弱与心脑血管病的再发及死亡密切相关。  
$\textcircled{3}$按照临床表型分类：盐敏感高血压、妊娠高血压、肥胖高血压。这类患者以危险因素为主要特征分型，在降压的同时控制好这些危险因素会大大改善疾病的进展。  
“ H  型高血压”是基于高血压伴发的特殊危险因素 Hcy 定义的特殊类型高血压，因为这两个因素（高血压$^+$高Hcy ）并存的风险远远大于了盐敏感高血压、肥胖高血压 等这类以危险因素定义的特殊类型高血压。而且目前我国已有简单易行的药物干预，并有积极干预可以减少脑卒中发生和主要心血管复合终点下降的循证医学证据。因此“H型高血压”的提出具有重要的临床意义。  
我国“H 型高血压”概念的提出、拓展和重要意义109  
# “H 型高血压”概念的拓展  
（1）Hcy 有三种代谢途径  
$\textcircled{1}$由维生素$\mathrm{B_{6}}$依赖的胱硫醚β 合酶（cystathionine $\eta$  synthase ， CBS ）催化， Hcy  通过该转硫途径转变为半胱 氨酸；$\textcircled{2}$由蛋氨酸合酶（methionine synthase，MS）催化成蛋氨酸，维生素$\mathrm{B}_{12}$是该酶的辅酶，甲基四氢叶酸作为底物，甲基四氢叶酸形成需要维生素$\mathrm{B}_{12}$ 依赖的亚甲基四氢叶酸还原酶（methylene tetra hydro folate reductase，MTHFR）催化； $\textcircled{3}$ Hcy  亦可被甜菜碱 -Hcy  甲基转移酶（ Betaine  homocysteine S-methyl transfer as e ， BHMT ）再甲基化成为 蛋氨酸，甜菜碱作为甲基供体。  
Hcy 代谢过程中的任何一个步骤受到影响，Hcy 就会在细胞内蓄积，最终进入血液循环，引起血浆Hcy 的升高。而Hcy 代谢过程中相关酶的基因突变则会通过影响代谢酶的活性而进一步影响Hcy 的转化过程，也会造成血浆Hcy的升高（图4）。  
# 110中国医学临床百家丛书脑卒中  霍勇 推荐${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
（2）叶酸缺乏、MTHFR C677T 基因突变通过影响血浆Hcy 水平而增加脑卒中风险：血清叶酸水平偏低是高Hcy 最重要的原因之一。美国第三次全国健康与营养调查显示： 近 2/3  的患者 Hcy  升高是由于叶酸和维生素 $\mathrm{B}_{12}$ 缺乏 导致的，同样，我国人群中血清叶酸水平与血浆Hcy 水平也呈显著负相关关系。最常见的导致叶酸缺乏的原因是饮食叶酸摄入不足，尤其是豆类和绿叶蔬菜，哺乳和酗酒可 加重叶酸缺乏。食物的制备和烹调会造成叶酸的较大损失，尤其在煮沸时损失更大。  
而叶酸循环中的关键酶——MTHFR 基因缺陷是导致高Hcy 的另一个重要原因。MTHFR 在将亚甲基四氢叶酸还原成5- 甲基四氢叶酸的过程中发挥重要作用，其C677T  
位点突变导致酶的耐热性及活性下降，影响叶酸代谢，并最终阻碍Hcy 的再甲基化，是导致人群Hcy 中度升高的主要因素之一，TT 突变基因型患者血浆Hcy 水平显著高于纯合型和杂合型也即CC/CT 型人群。  
叶酸缺乏和MTHFR C677T 基因突变作为影响Hcy 水平的最重要的两项因素，亦是影响心脑血管疾病尤其是脑卒中的独立预测因子。有研究显示高叶酸水平是脑卒中发生的保护因素，叶酸水平最高组（$>11.2\mathrm{nm}/\mathrm{L}$）脑卒中风险是最低组的$35\%$。一项纳入14 项前瞻性研究的荟萃分析观察叶酸摄入量和血中叶酸水平与冠心病的关系，结果发现叶酸摄入每增加$200mu\mathrm{g/d}$，冠心病的风险下降$12\%$；血中叶酸水平每增加5mmol/L，冠心病风险下降$8\%$。而Casas JP 等的荟萃分析纳入111 项研究，共计15 635 例患者，分析发现：TT 和CC 基因型患者的Hcy 水平相差$1.93mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$，前者脑卒中的风险较后者增加$26\%\left(O R\!:\!1.26\right.$，$95\%~C I:1.14\sim1.40)$）。Xu X 等汇总在中国汉族人群中进行的脑卒中相关基因研究共计76 项进行荟萃分析，结果显示MTHFR 677TT 基因型是缺血性脑卒中的重要危险因素（OR ：1.55，$95\%~C I:1.26\sim1.90)$）。同样，刘建平等的荟萃分析以CC 基因型为参照发现，TT、CT 基因型的人群发生脑卒中危险性显著增加，其$O R$ 值分别为2.26 和  
# 112中国医学临床百家丛书脑卒中  霍勇 推荐${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
1.56，MTHFR 基因多态性与人群脑卒中的易感性密切相关。同时，我国安庆地区队列的长期随访显示：叶酸水平和MTHFR C677T 基因多态性对高血压影响脑卒中的发生具有协同作用，若高血压患者同时合并低叶酸或TT 基因型，则脑卒中风险显著增加。  
因此，“H 型高血压”概念的提出不仅仅基于高Hcy及高血压，还应该在此基础上有所拓展。就是叶酸缺乏、MTHFR C677T 基因突变通过影响血浆Hcy 水平而增加脑卒中风险，同样可以作为评估高血压患者远期脑卒中风险的有效因素。两者均和高血压具有协同作用，如果高血压患者在伴有高 Hcy  的同时合并叶酸缺乏及 MTHFR C677T 基因突变，我们均可认为在危险分层上将其划分为脑卒中高危人群，采取有效措施进行一级预防。  
# “H 型高血压”概念提出的重大意义  
全世界范围内，心血管疾病仍然是导致死亡的最重要的原因，并且呈不断增长趋势，而不同国家相关疾病的构成并不一致。虽然我国人群中心血管疾病的病死率和疾病负担大致处于中低水平，但是需要注意的是我国脑血管疾病和缺血性心脏病的情形与欧美国家相比相差很大。其中，缺血性心脏病的病死率和疾病负担大致处于中低水平，而  
我国“H 型高血压”概念的提出、拓展和重要意义113  
脑血管疾病的病死率和疾病负担却跻身中高水平，年龄标化后缺血性心脏病的病死率在$75/100\ 000\sim105/100\ 000$，而脑血管疾病的病死率则达到$132/100\ 000\sim240/100\ 000$，不同于欧美国家脑血管疾病的病死率远低于缺血性心脏病的情况。这些数据提示：与西方国家相比，脑血管疾病在我国心脑血管疾病的构成中占据重要地位。  
在高血压人群中上述中西方差异尤为显著。有研究总结了在欧美、日本和中国开展的11 项高血压临床试验的数据，高血压患者脑卒中和心肌梗死发生率的比值在欧美国家展开的研究中为$1.02\sim1.63$，而在中国则为$6.56\sim13.00$。进一步将比较限定在同时于欧洲和中国开展的Syst-Eur 和Syst-China 研究中，结果我国高血压患者脑卒中和心肌梗死的发生率比值相比欧洲仍然相差很大，分别是6.56 和1.58。  
那么，相比欧美国家，我国高血压人群脑卒中较心脏病高发的原因是什么呢？流行病学调查显示：中国高血压人群的总胆固醇和低密度脂蛋白胆固醇的水平显著低于美国人群，但血浆Hcy 的水平则较美国人群高出约$50\%$。我国饮食习惯多采用蒸、煮、煎、炒等烹饪方式，导致摄入的蔬菜中叶酸等B 族维生素大量失活，所以更易影响Hcy的代谢途径，导致血浆Hcy 的升高；而我国人群特有的  
# 114中国医学临床百家丛书脑卒中  霍勇 推荐${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
Hcy 代谢相关MTHFR C677T 的高遗传突变率也导致我国人群血浆 Hcy  水平显著高于国外人群。我国人群高 Hcy  发 生率高，以血浆$\mathrm{Hcy}>16mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$ 为判断标准，南方为$7\%$，北方为$28\%$ ；以血浆$\mathrm{Hcy}>10mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$ 为判断标准，则南方为$32\%$，北方为$58\%$，平均$45\%$。而且，我国高血压人群 Hcy  水平显著高于正常人群，中国高血压人群 Hcy  均值 约为$15mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$，如以血浆$\mathrm{Hcy}>10mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$ 为标准，总体高Hcy 发生率为$75\,\%$，其中男性为$91\,\%$，女性为$63\,\%$。综上可见：中国人群特别是高血压人群是高同型半胱氨酸血症的高发人群。  
因此，合并高Hcy 的高血压在我国占到了大多数，提示高血压人群中的高Hcy 水平可能是我国人群中高血压导致脑卒中的发生率远高于西方国家的重要因素，具有中国特色。而且，中国人民解放军总医院对我国1993—2008 年共17 682 名高血压患者的调查发现，Hcy 是中国人脑卒中发生的独立危险因素，并未发现血脂异常与脑卒中的关联性。所以“H 型高血压”概念的提出揭示了中国高血压人群与西方国家的重大差异，对于中国高血压人群脑卒中的预防可能具有重大意义。  
“H 型高血压”的概念最早由我国学者提出，深刻反映了我国心脑血管疾病尤其是脑卒中高发的病因。从前面的  
阐述中，我们知道其中包含四层含义：第一，我国人群由于饮食和遗传因素血浆Hcy 水平在世界范围内处于显著高水平，尤其是在高血压人群中高Hcy 的情况更多见；第二，血浆Hcy 水平的升高是心脑血管疾病尤其是脑卒中的独立危险因素；第三，血浆Hcy 水平升高发挥重要的协同作用，使高血压导致的脑卒中高风险成倍升高；第四，低叶酸和MTHFR C677T  基因突变作为“ H  型高血压”概念的有益补 充，两者均可和高血压协同作用增加脑卒中风险。这些因素环环相扣，成为我国高血压人群脑卒中发生率显著高于冠心病的最为可能的病因。因此，“H 型高血压”的概念，符合我国心脑血管疾病流行病学的基本特征，并为我国心脑血管疾病尤其是脑卒中的预防指明了新的方向，控制“H 型高血压”对于我国高血压人群来说具有重要的预防价值。  
# 116中国医学临床百家丛书脑卒中  霍勇 推荐${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
