# 儿童IgA 肾病专科领域内有争议的问题  
#  扁桃体是否是“鸡肋”  
扁桃体是产生IgA1 的主要部位之一，很多IgA 肾病患者都伴有慢性扁桃体炎，尤其是表现为肉眼血尿反复发作的患者。慢性扁桃体炎被认为可能是IgA 肾病发生的诱因之一。切除扁桃体可能减少这种异常的IgA1 的产生，是至今仍在应用的、治疗IgA 肾病的手术方法之一。  
在咽淋巴环扁桃体中，腭扁桃体具有极为重要的临床意义，腭扁桃体表面有许多隐窝，扁桃内有许多分支直达深部，从而使扁桃体的表面积增大，细菌及病毒等外源性抗原易于附着与侵入，具有与抗原接触的最适宜的结构。隐窝的最深部位，存在着鳞状上皮与淋巴上皮（淋巴细胞混合存在的）共生部分，是最容易受到外源性抗原侵入的扁桃体实质部位，经巨噬细胞处理，通 过活性化的辅助T 细胞在淋巴滤胞内B 细胞被活化、分化、成熟，经抗体生产细胞产生抗体，起着清除细菌与病毒的作用。还可经输出淋巴管向其他免疫脏器传递免疫信息。在病灶性扁桃体内，抗原性强的抗原具有刺激扁桃体淋巴细胞的细胞周期活化的作用，对细菌及病毒可产生特异性抗体，进而通过对 EB  病毒改 变扁桃体淋巴细胞的研究，可提示自身抗体的产生。  
鉴于IgAN 与扁桃体免疫学异常有关，从预防抗原入侵的角度，对IgAN 患者施行扁桃体切除术不失为一项行之有效的治疗措施。在周围免疫器官中，扁桃体的免疫功能处于次要地位（以脾脏和淋巴结的免疫功能为主），虽然扁桃体摘除会降低血清和黏膜分泌型IgA 的水平，尤其在儿童比较明显，但不会导致明显的免疫缺陷，不会增加免疫调节疾病，如上呼吸道感染的发病概率。有作者观察到，完全摘除扁桃体的患儿血清中IgA 含量与术前无差异，说明术后体液免疫功能无变化。慢性扁桃体炎反复发作使正常的扁桃体组织被炎症和纤维瘢痕组织所代替，免疫功能下降，这样的扁桃体还带有大量的致病菌和毒素，可对机体造成危害。所以，对于儿童慢性扁桃体炎手术切除也是必要的，术后可增强机体抵抗力。近年来的回顾性和前瞻性随访观察发现，扁桃体切除术在缓解临床症状及防止肾功能的进展等方面均有重要作用。重复肾活检的研究发现，部分IgAN 患者经过激素和扁桃体摘除等治疗后，沉积在系膜区的IgA 可以消失。  
Meta 分析得出结论，扁桃体手术对IgA 肾病的肾存活是有好处的，可以降低肾功能不全的比率。尽管得出扁桃体手术对IgA 肾病患者的肾存活有好处的结论，但确定手术适应证和禁忌证仍是非常必要的，并不是所有IgA 肾病患者切除了扁桃体就能明显提高肾生存率，扁桃体摘除的效果是有限的，不一定都能改变IgA 肾病患者并发肾功能不全的风险和预后。IgA 肾病患者扁桃体切除的适应证和禁忌证还没有一致的意见，主要有以下几种观点：$\textcircled{1}$早期进行：对IgA 患者行扁桃体切除应在早期进行，IgA 肾病的早期阶段，患者的肾功能正常，手术风险小。$\textcircled{2}$肾功能指标与手术的关系：肌酐清除率是反映肾小球滤过功能和粗略估计有效肾单位的数量的指标，故为测定肾损害的定量试验。如果患者肌酐清除率太高，可以考虑为手术意义不大，为禁忌证。肾功能受损严重的患者行扁桃体切除无效，行扁桃体切除术后预后更差。因此，IgA 肾病患者扁桃体摘除的适应证主要为扁桃体感染后尿检异常加重、轻至中度肾损害。  
# IgA 肾病病理分型的日新月异：瑕瑜互见  
IgA 肾病的病理分级系统是判断IgA 肾病的病情严重程度、治疗方案和预后的重要参考指标。目前，国际上有多种版本的IgA 肾病病理分级的标准：1982 年Lee 等倡导的五型分级、1997年Haas 提出的病理学分级、1997 年WHO 公布的病理分级标准以及2009 年国际IgA 肾病协作网和肾脏病理学会工作组提出的IgA 肾病牛津分类，其中Lee 分级系统和Hass 分级系统在临床上应用较为广泛。Lee 分级系统分法比较全面、客观，能较好地反映IgA 肾病病情的轻重。但是，1990 年Bogenschtitz 等的研究结论表明肾脏间质纤维化是预测肾脏预后的最重要的指标，Lee分级系统没能认识到间质纤维化可以作为预测肾脏预后和存活的一个独立指标。因此，Hass 于1997 年在Lee 的分级系统上进行改进后提出了Haas 分级系统。Haas 分级系统认为肾脏间质重度纤维化（$>40\%$ 的肾小管萎缩）是预后不良的重要指标。因此，在Haas 分级系统中，只要存在$>40\%$ 的肾小管萎缩或消失即属于病变严重的Ⅴ级病变，而肾小球的组织学改变则处于次要地位。Lee 分级系统和Haas 分级系统都是综合性的分级系统，它们综合了一些可能可以预测疾病预后的组织学病变。又因肾小球病变以严重程度分级，故操作简单，易于应用。但这两种分级系统中都没有硬化范围等的详细明确规定以及程度上定量的概念，而仅对各级病理指标予以描述性定义，导致不同病理学家的判断可能产生偏差。另外，两种分级系统虽均提出了某些病理指标与预后相关，但并未结合临床进行相关性分析研究。因此，以往的IgA 病理分级系统都存在不同程度的局限性，肾脏病临床医师和病理医师对不同的分级系统也有争议，而对IgA 肾病病理分型的争议不利于开展IgA 肾病的相关研究，因此，在2004 年，由全球多位肾脏病临床专家和病理专家组成的国际IgA 肾病协作组开始了在全球范围内制定统一的IgA 肾病病理分型工作，旨在建立一个定义完整明确、可重复性良好、在临床工作中简单实用、能从病理组织学角度为诊断和治疗提供帮助的病理分型。经过5 年  
的研究，国际IgA 肾病协作组于2009 年9 月公布了这一新的病理分型方法—牛津病理分型。牛津分型是对来自亚洲、欧洲、南美洲和北美洲的 8 个国家的265 例 IgA 肾病患者（包括59 例儿童）平均超过5 年的随访后，通过统计学方法分析病理指标对预后的影响，从重复性良好、相互之间没有关联性、既往已证实与预后有关的6 个病理指标中筛选出系膜细胞增生（M0/1）、内皮细胞增生（E0/1）、节段性硬化或粘连（S0/1）及肾小管萎缩或肾间质纤维化（T0/1/2）等4 种病变进行评分，这4 种病变被认为是影响肾脏预后的独立危险因素。但从儿童IgA 肾病的临床应用来看，IgA 肾病的牛津分型也有其局限性：$\textcircled{1}$牛津分型在制定的过程中，入组研究的病例中，儿童病例只占59 例，而且儿童IgA 肾病的肾脏病理组织学具有年龄差异，随着年龄增长，肾脏的病变程度会有显著改变。$\textcircled{2}$儿童IgA 肾病的病理变化与成人有很大差异：成人IgA 肾病的病理变化主要集中在肾小球硬化、肾小管萎缩、间质纤维化、动脉硬化病变等，而儿童肾脏病理中以系膜和毛细血管内细胞增生以及新月体常见。$\textcircled{3}$新月体病变在儿童IgA 肾病病理变化中较为常见，但IgA 肾病牛津分类不包括新月体病变，而新月体病变也是影响预后的重要病理指标。但总体来说，IgA 肾病牛津分型提出了更为科学的与IgA 肾病预后相关的新思路和病理指标，对现阶段儿童IgA 肾病的临床诊治具有现实的指导意义。  
# 1）Lee 分类系统  
Ⅰ级：绝大多数正常，偶尔轻度系膜增宽（节段） ；伴或不 伴细胞增生。Ⅱ级：肾小球局灶系膜增殖和硬化（$<50\%.$）；罕见小的新月体。Ⅲ级：弥漫系膜增殖和增宽（偶尔局灶节段）；偶见小新月体和粘连局灶间质水肿，偶见细胞浸润，罕见小管萎 缩。Ⅳ级：重度弥漫系膜增生和硬化，部分或全部肾小球硬化；可见新月体（$\leqslant45\%$）小管萎缩，间质浸润，偶见间质泡沫细胞。Ⅴ级：病变性质类似Ⅳ级，但更严重；肾小球新月体形成 $>45\%$，类似Ⅳ级病变，但更严重。  
# 2）Haas 分类系统  
Ⅰ型：轻微病变：肾小球仅有轻度系膜细胞增加；无节段硬化，无新月体。Ⅱ型：FSGS 样病变：肾小球呈现类似特发性FSGS 样改变；伴肾小球系膜细胞轻度增加；无新月体。Ⅲ型（局灶增殖性肾小球肾炎）：$50\%$ 左右的肾小球细胞增生，细胞增生最初可仅限于系膜区，或可由于毛细血管内细胞增生致肾小球毛细血管袢阻塞。可见新月体。绝大多数Ⅲ型病变示肾小球节段性细胞增生（有的患者可无此病变）。Ⅳ型（弥漫增殖性肾小球肾炎）：$>50\%$ 的肾小球细胞增殖，像Ⅲ型病变一样细胞增生可是节段或球性的，可见新月体。Ⅴ型（晚期慢性肾小球肾炎）：$40\%$ 以上肾小球球性硬化可表现为上述各种肾小球病变、皮质小管中$>40\%$ 的小管萎缩或小管数减少（PAS）。  
3）IgA 肾病牛津分类（MEST 标准）  
IgA  肾病牛津分类见表 1  
#  终末期儿童IgA 肾病的透析治疗  
1998 年，日本厚生省特定疾病进行性肾功能衰竭研究班报告中提出，可根据临床表现和肾脏病理改变将IgA 肾病的预后分为4 组：$\textcircled{1}$预后良好组：不可能发展为慢性肾衰。$\textcircled{2}$预后较好组：发展为慢性肾衰，行透析治疗的可能性较小。$\textcircled{3}$预后较差组：可能在5 年以上，20 年以内发展为慢性肾衰，行透析治疗组。$\textcircled{4}$预后不良组：5 年以内发展为慢性肾衰，行透析治疗组。因此，透析是IgA 发展为终末期肾脏病的主要治疗方法。目前，儿童透析的方法主要分为血液透析和腹膜透析。  
血液透析首先要建立血管通路。患儿因为身体小、血管细、配合度较差，给血透通道的选择和操作带来极大的困难，血透成功的关键往往取决于血管通路的条件。血管通路分为暂时性和永 久性两种。暂时性通路需要行深静脉穿刺，年龄太小的儿童，因其血管太细，穿刺成功率较小。而且暂时性血管通路的护理要求较高，要防止感染和血栓的形成。另外，每次血透之后，血管通路要包扎固定好，以防导管活动导致血流不畅以及导管脱落而致大出血的发生。永久性血管通道，又称内瘘，内瘘手术方法同成人一样，手术成功后，凝血的发生率较低。但是，造瘘手术对患儿的血管条件和年龄、体重有所限制。体重低于$20\mathrm{kg}$ 的患儿造瘘较为困难，而且造瘘手术后需要较长时间血管的条件才能成熟，因此不宜过早使用，以免造成血肿或者假性动脉瘤。因此，血液透析在儿童慢性肾脏病的应用有一定的局限性。自从20 世纪60 年代腹膜透析首次用于治疗儿童肾功能不全以来，其理论研究和临床应用进展迅速，特别是近十几年来，腹膜透析已成为15 岁以下慢性肾功能不全患儿最常用的替代治疗方法。儿童每公斤体重腹膜面积为成人的两倍，单位有效滤过面积大，水超滤效果好且极少因血管硬化而引起腹膜毛细血管改变，通透性较好，因此，儿童腹膜较成人能更有效地清除溶质。另外，虽然儿童腹膜对中分子物质的通透性与成人相似，但由于腹膜面积较大，仍有较好的超滤效果。而且，腹膜透析在患儿病情稳定后，可转为家庭透析，转为家庭透析则于出院前1 周对家属进行操作培训，出院后定期门诊随访即可。  
腹膜透析是利用人体自身的腹膜作为透析膜的一种透析方式。腹膜是一种生物膜，它限制大分子物质通过，但允许小分子溶质和水分自由通过，因而具有半透膜特征。超滤是指水分在压力梯度的作用下跨膜转运的过程。腹膜是指被覆于腹壁和盆腔壁的内表面以及腹盆腔脏器的表面浆膜，约相当于人体表面积，腹腔是人体面积最大、分布最广泛的浆膜腔，平时仅有 $100\mathrm{m}$  以 下的液体。腹膜表面由单层扁平上皮细胞及其深面的疏松结缔组织、血管和淋巴系统构成。单层扁平上皮亦称间皮，是腹膜的游离面。在大部分腹膜游离面，间皮形成连续的表面，相邻的间皮细胞由连接复合体相连接；间皮的基底面借基膜与深层的结缔组织相连，其深面的结缔组织含弹性纤维较多，此层成为腹膜的附着面。腹膜分为脏腹膜和壁腹膜： $\textcircled{1}$ 腹膜壁层：腹膜壁层是指裱 衬在腹壁内面的腹膜，按其所在部位不同，分别称为隔腹膜、前后腹膜壁层和盆腹膜等。$\textcircled{2}$腹膜脏层：腹膜脏层是指覆盖于腹腔脏器表面的腹膜，它同脏器的结缔组织基质直接相连，紧附于脏器，难以分离，实质上就是许多内脏器官的浆膜层。$\textcircled{3}$腹膜形成物：腹膜形成物指存在于腹腔器官与器官之间或将器官连于腹壁的腹膜皱襞。它们有助于维持器官的位置和器官之间的相互关系，皱襞内包含有走向脏器的血管及神经。腹膜的形成物有网膜、系膜、韧带、皱襞及隐窝等。壁腹膜仅占腹膜总面积的一小部分，脏腹膜在腹腔的物质转运中起主要作用。腹膜单层间皮组织贴覆在结缔组织表面，有着非常复杂的结构和功能。  
慢性肾脏病腹膜透析的适应证：腹膜透析作为常规治疗方法应用于临床以来，主要治疗对象是慢性肾衰竭。下列情况更适合于腹膜透析：$\textcircled{\scriptsize{1}}>65$ 岁的老年人；$\textcircled{2}$原有心血管疾病或心血管不稳定的患者；$\textcircled{3}$糖尿病患者；$\textcircled{4}$儿童；$\mathcal{S}$反复血管造瘘失败；$\textcircled{6}$有明显的出血倾向者。目前，临床医师已得到共识，腹膜透析作为肾脏替代一体化治疗的方法之一，可以作为终末期肾病的首选治疗方式，不拘泥于上述指征。  
综上所述，血液透析受年龄和患儿血管条件的影响较大，而 腹膜透析是儿童慢性肾脏病最常用的替代疗法，但腹膜透析要求家长前期的学习和日常的认真护理，以防止在透析过程中出现并发症。  
（张　沛　整理）  