# 子宫颈癌合并妊娠的处理  
目前认为妊娠不影响子宫颈癌的自然病程，所以，对于某些患者是可以选择推迟治疗直至对妊娠影响最小时开始。比较适合的类型是鳞癌、腺癌和腺鳞癌，其他类型需要立即开始治疗，不再考虑治疗对于胎儿的影响。而对于Ⅰa2 期和Ⅰb1 期的患者推迟治疗是安全的，但是由于存在淋巴结转移的危险，评估淋巴结的状态十分重要，最好的方法应该是手术。如果妊娠达到20 周时，通过腹腔镜或开腹的淋巴结切除是可以正常实施的。笔者认为，妊娠对一些患者有比较大的影响，会促进肿瘤的转移和扩散，因为妊娠期间盆腔的充血对子宫颈癌的病灶增加了增生和扩散的机会。另外，妊娠期大量的雌激素和孕激素的增加对子宫颈癌的增生和转移也有促进作用。对于那些没有淋巴结转移的患者，等到胎儿可以存活时再开始治疗是可行的，而对于那些淋巴结已经证实转移的患者，应该和患者商量，立即开始治疗。  
某些局限性晚期患者，为了推迟治疗维持妊娠是可以进行先期化疗的，对于多数化疗药物来讲，在中期妊娠以后是相对安全的，对胎儿的影响相对较轻。大多数Ⅰ期患者是延迟治疗至胎儿成熟，还是立即接受治疗是患者和医生必须做出的困难选择。如果推迟治疗直至胎儿成熟的患者，则应该接受剖宫产，在剖宫产的同时可行广泛性子宫切除术和酌情行盆腔淋巴结切除术。对于早期子宫颈癌患者，妊娠和非妊娠其生存率都是相似的，但对于癌性宫颈是否可以阴道分娩一直有争议，尤其是病变小的早期病变。对于那些大块的或易碎的病灶，阴道分娩可能会导致严重出血，且会阴侧切的伤口容易导致肿瘤种植，所以应该选择剖宫产。但笔者认为，不管是早期或中晚期，都不能因为阴道分娩而带给母亲不良后果，哪怕只有$1\%\sim2\%$ 的可能性，都应该避免，因此，剖宫产是妊娠合并子宫颈癌患者的最佳分娩 方式。  
#  妊娠合并宫颈微浸润癌的处理策略  
妊娠合并子宫颈癌治疗决策的困难在于需要在患者预后与胎 儿的存活率之间取得平衡，选择在确诊后终止妊娠、立即治疗或 延迟治疗以期待胎儿成熟的决策显得尤为重要。但孕期采用新辅助化疗已证实可提高疾病的预后，减少原发肿瘤的微浸润，为手术提供准备的同时为延长孕周、等待胎儿成熟提供了可能。妊娠合并子宫颈癌的治疗目的是在不影响母亲预后的前提下尽量维持妊娠，并且尽量改善围产儿结局。  
（1）妊娠合并宫颈微浸润癌（Ⅰa1 期和Ⅰa2 期）：妊娠合并Ⅰa1 期子宫颈癌患者预后良好，但目前治疗并无共识。笔者认为对宫颈微浸润癌采用观察随访，不行锥切，孕期每2 个月行阴道镜检查，产后6 周行细胞学及阴道镜评估，在需要治疗的患者中进行重新活检。  
（2）妊娠合并宫颈浸润癌（Ⅰb1 期、Ⅰb2 期和Ⅱa 期）：有学者认为，目前尚无证据表明妊娠可加快子宫颈癌的自然病程，子宫颈癌在妊娠不同时期确诊也不是独立的预后影响因素。笔者不同意这一观点，妊娠是可能加快子宫颈癌的自然病程，因为妊娠期间盆腔充血，雌激素、孕激素大量增加，以及免疫力的下降，这些都能使子宫颈癌发展加快，特别对淋巴转移的促进作用十分明显，这已在实际病例中多次观察到。  
患者42 岁，在妊娠时未发现自己患早期子宫颈癌Ⅰb 期，因为高龄妊娠珍贵胎儿，患者有几次少量阴道出血都没有进行妇科检查，直到剖宫产1 个月后因为阴道持续少量出血，做阴道镜检查后发现增生性子宫颈癌Ⅰb1 期，当即决定给予广泛子宫切除术。术中发现宫颈旁没有明显浸润，但盆腔淋巴结、腹主动脉淋巴结广泛转移，彻底清扫后，术后给予同步放化疗，两周后发现左侧锁骨上淋巴结转移，半年后复发，出现双侧输尿管梗阻，给予双侧肾造瘘后未见好转，继而发现肺转移，3 个月后去世。  
以上病例说明，妊娠合并子宫颈癌的患者必须尽可能早期发现淋巴是否转移，积极采取化疗或同步放化疗，早期不考虑胎儿 的成活，晚期待胎儿能够成活给予剖宫产后，积极进行手术治疗或同步放化疗。  
妊娠合并早期子宫颈癌可在严密监测下推迟治疗到胎儿成熟。如在妊娠16 周后发现早期子宫颈癌，可待胎儿肺成熟后再进行治疗。新辅助化疗可延长孕周，有利于胎儿成熟，是妊娠合并Ⅰb 期子宫颈癌患者希望继续妊娠的可选择治疗方案。若延迟治疗期间体格检查或影像学证实肿瘤处于进展状态，应立即终止 妊娠。若患者妊娠意愿强烈，则可在充分沟通后进行新辅助化 疗。对于妊娠晚期、胎儿成熟的患者应该终止妊娠，立即治疗。广泛性子宫全切、宫旁分离、游离输尿管及血液丢失量等因素与非孕期妇女相比并无差异。  
# 33. 全球范围内4 个指南对子宫颈癌合并妊娠 处理策略的比较  
妊娠合并子宫颈癌处理原则主要根据子宫颈癌分期、肿瘤大小、淋巴结状态、病理类型、妊娠周数及患者对生育的渴望程度综合决定，需要妇科肿瘤科、影像科、病理科、产科、新生儿科及心理卫生多学科协作，并需要与患者进行充分的沟通后选择治疗方案。若患者无强烈生育要求，应终止妊娠并根据子宫颈癌治疗指南进行标准治疗。  
目前，全球范围内共有4 个指南对子宫颈癌合并妊娠的处理  
提出建议，分别为NCCN 指南、法国指南、欧洲肿瘤内科学会（ european society for medical oncology ， ESMO ）指南、欧洲妇科 肿瘤协会（european society of gynaecological oncology，ESGO）指南。NCCN 历年指南均未对妊娠合并子宫颈癌处理提出详尽建议，余3 项指南在处理上尤其是在Ⅱ期及更高期别子宫颈癌处理上仍存在分歧，各指南对妊娠合并子宫颈癌处理比较见表10、表11。妊娠合并子宫颈癌的常见组织学类型为鳞癌、腺癌及腺鳞癌，其预后相似，处理方式也类似。特殊组织学类型，如小细胞癌，则预后极差，早孕期确诊应立即终止妊娠并选择最佳的肿瘤 治疗方式。  
续表  
续表
注：a 为顺铂$75\mathrm{mg/m}^{2}$，每3 周一次或铂类化疗药物$\pm$ 紫杉醇每3 周1 次或每周1 次。  
#  孕期宫颈广泛切除术仍应谨慎开展  
宫颈广泛切除术加盆腔淋巴结清扫术已广泛应用于有生育 要求的$\mathrm{~I~}\ a2\sim\mathrm{~I~}$b1 期年轻子宫颈癌患者中。近年来，该术式逐渐应用在妊娠合并子宫颈癌，以及有强烈生育要求的患者中。目前多数学者建议对淋巴结呈阴性、肿瘤直径$<2\mathrm{cm}$ 的Ⅰb1 期及以下期别子宫颈癌合并妊娠、有强烈生育需求者可选择宫颈广泛切除术。 少。在妊娠合并浸润性子宫颈癌的患者中，继续妊娠至胎儿成熟者在中孕期行阴式宫颈广泛切除术者，目前报道有 7  例。建议对 于行宫颈广泛切除术后常规行宫颈环扎术，如为宫颈鳞癌，宫颈 切除可切除宫颈近端间质，可保留宫颈峡部，保留足够1cm 的阴性区域，若为宫颈腺癌，宫颈广泛切除术建议切除宫颈管全长至宫颈峡部，切除后行阴道宫颈吻合术。妊娠期间行腹腔镜手术对子宫的影响较开腹手术小，引起流产的风险更小，同时能理想地完成盆腔淋巴结清除术，是值得选择的治疗手段。产后是否后续治疗仍然难以选择，通常在初次治疗后超过$4\sim6$ 周不建议 放疗。  
2006 年，Ungar 等报道了5 例在妊娠$7\sim18$ 周之间行经腹宫颈广泛切除术及盆腔淋巴结清扫术的妊娠合并子宫颈癌患者，肿瘤治疗结局良好，经随访40 个月无复发征象。但5 例中有3例在术后即发生流产，另外2 例妊娠结局良好。2008 年，Van de Nieuwenhof  等报道了第一例妊娠 16  周子宫颈癌患者行经阴道宫 颈广泛切除术及经腹盆腔淋巴结清扫术，随后行宫颈环扎术，并于妊娠36 周行剖宫产分娩的病例，产后随访9 个月，母子均良好。2012 年，Bravo 等报道了一例孕11 周合并子宫颈癌Ⅰb1 期的患者行经阴道宫颈广泛切除术及腹腔镜下盆腔淋巴结清扫术，手术切除阴道约2cm，宫颈残端约$0.5\mathrm{cm}$，术后用PROLENE 缝合线行宫颈环扎术，妊娠 36  周时行剖宫产术，新生儿结局良 好。随访40 个月，母亲及新生儿均良好，疾病亦无复发征象。2013 年，Kolomainen 等报道一例妊娠16 周合并子宫颈癌Ⅰb1期患者行经阴道宫颈广泛切除术。患者妊娠前诊断子宫颈癌 Ⅰ b1  期， MRI  提示可疑右侧闭孔淋巴结阳性，患者行腹腔镜下 淋巴清扫术， 39  枚淋巴结均为阴性。次月患者拟行阴式宫颈广 泛切除术，术晨妊娠试验为阳性，经多学科及与患者讨论后手术 推迟。患者妊娠16 周时行经阴道宫颈广泛切除术，切除标本大小为$40\mathrm{{mm}\ \times\ 40\mathrm{{mm}\ \times\ 38\mathrm{{mm}}}}$。病检提示为中分化宫颈腺癌，无淋巴血管间隙受累，期别为Ⅰ b2  期。妊娠 24  周给予选择性激素 应用以促进胎肺成熟，妊娠25 周时胎膜早破，孕26 周时出现绒毛膜羊膜炎征象，立即行急诊剖宫产手术。早产儿经治疗后情况 良好出院。产后 3  个月患者行多点活检，无疾病复发的征象。术 后随访46 个月，患者无临床及影像学复发的征象。  
有学者对19 例$\mathrm{~I~}\ a2\sim\mathrm{~I~}$b1 期孕妇于妊娠第$7\sim22$ 周进行宫颈广泛切除术（经阴道或经腹）与非妊娠相关子宫颈癌进行比较的结果显示，孕期宫颈广泛切除术手术时间更长、手术出血量更多、术后流产率较高，约 $32\%$ （ 6/19 ）患者流产与手术相关（ 6 位患者于术后$0\sim16$ 天流产）。ESOG 指南不推荐对该病患者于孕期行广泛性宫颈切除术治疗早期子宫颈癌。  
从上述的报道可以看出，报道的案例多为个案或少数病例，且这些案例妊娠成功率不高，术后流产率高，观察时间最长为2年，不足以说明妊娠期子宫颈癌手术的优越性。孕期子宫颈癌首要考虑的应该是患者近期和远期的安全性，其次考虑胎儿的存活，现已证明妊娠期子宫颈癌的化疗是安全可行的，因此，笔者不建议妊娠期选择宫颈广泛切除术治疗，最好采用新辅助化疗至胎儿可存活期行剖宫产结束妊娠。  
#  新辅助化疗在妊娠合并子宫颈癌患者中的应用  
对于妊娠合并局部晚期子宫颈癌，又不愿终止妊娠的孕妇来说，新辅助化疗（ neoadjuvant chemotherapy ， NACT ）是患者为 延长孕周、防止疾病进展的有效治疗手段。多项研究已证实，采用新辅助化疗阻止疾病进展，防止淋巴结转移，延长孕周使母儿均获得良好的预后，适当的推迟治疗并不会影响母儿结局。据报道，有约80 例妊娠合并子宫颈癌患者推迟治疗$1\sim40$ 周，复发率为$5\%$，与非妊娠子宫颈癌患者相似。子宫颈癌Ⅰb1 期行宫颈广泛切除术后行新辅助化疗也有报道，但远期预后尚无结论。由于延迟治疗和孕期化疗对孕妇及胎儿有潜在风险，因此，必须对孕妇充分交代延长孕周、推迟处理的风险，可选择的治疗措施，包括是否需要立即终止妊娠。  
早在1993 年Duggan 等报道在8 例妊娠合并Ⅰa 期和Ⅰb期子宫颈癌的患者中采用铂类为主的新辅助化疗推迟治疗到胎儿成熟，此后，Chun 等报道3 例妊娠合并早期子宫颈癌，行根治性手术后给予泰素及铂类化疗。Kong 等报道有11 例患者妊娠合并Ⅰ b  期子宫颈癌行泰素加顺铂新辅助化疗，妊娠 $32\sim34$  周胎 肺成熟后行剖宫产及广泛性手术，均发现肿瘤缩小，其中仅有一例小细胞神经内分泌癌术后未辅助治疗，于确诊后24个月死亡。Fruscio 等报道了1996—2012 年治疗的6 例妊娠合并Ⅱ/ Ⅲ期子宫颈癌患者，均采用以顺铂为主的新辅助化疗，耐受性良好，母婴均未发现严重毒性反应，延长孕周平均14 周。经随访平均28周（$5\sim80$ 周）后，其中3 例患者死于子宫颈癌复发，1 例带癌生存，治疗失败率为$66\%$，这样的结果与非妊娠子宫颈癌治疗效果相似，说明妊娠期子宫颈癌化疗是可行的，关键是选择合适的化疗药物和使用剂量。目前研究报道，新辅助化疗在大多数患者中可有效控制宫颈局部病灶，为期待胎儿成熟提供了条件，母婴均未发现严重化疗不良反应，尤其适用于早期子宫颈癌患者。妊娠合并子宫颈癌确诊后，应提供综合考虑母儿安全的医疗及心理学等多学科治疗措施。妊娠月份是采取治疗方案的重要因素，妊娠期间宜采用尽量推迟对胎儿有害的治疗来避免对胎儿的影响，治疗方案需要个体化。  
妊娠合并子宫颈癌患者接受化疗是可行的，但化疗药物可能具有潜在的致畸性，最好避免在早孕期使用。新辅助化疗单药治疗在早孕期导致胎儿畸形的风险为$7.5\%\sim17\%$，如为联合治疗，风险约为$25\%$，因此，早孕期不建议化疗。如患者早孕期确实需要化疗，建议应先终止妊娠。细胞毒性药物在妊娠中晚期的 致畸率与普通人群并无差别（$1\%\sim3\%$）。中晚期妊娠使用化疗药物对胎儿主要的影响是低出生体重（约$40\%$ 药物暴露新生儿）、胎儿宫内生长受限、早产、胎死宫内。妊娠中晚期行化疗并不显 著增加胎儿近期或远期风险，但也应选择对胎儿影响尽可能小、安全的化疗药物。要考虑到一些细胞毒性药物在妊娠期及产褥期间的药代动力学发生改变的可能性，药物剂量的计算应特别小心。为避免化疗药物对母儿产生的骨髓抑制作用及药物在新生儿体内残留，在分娩前3 周应避免使用化疗药物，妊娠34 周后随时可能分娩发作，因此建议妊娠33 周后不再行化疗。如使用化疗周疗方案，尤其是使用阿霉素、表阿霉素及泰素，发生造血系统毒性反应风险较低，适用于妊娠合并肿瘤患者。  
# 36. 子宫颈癌合并妊娠的分娩方式应一律选择剖宫产  
妊娠合并子宫颈癌前病变或子宫颈癌者，应在孕期由多学科团队包括产科医生、妇科肿瘤医生、心理医生等严密监测病情进展。妊娠28 周后应采用产科超声、无激惹试验、胎儿生物物理学评分等方式评估胎儿状况，适时终止妊娠。分娩方式通常由病 变类型、期别、妊娠孕周数等综合决定。此外，由于妊娠合并子宫颈癌多为早产儿，常合并宫内生长受限、低出生体重，新生儿死亡风险高，新生儿科的处理水平是决定分娩时机的重要因素。  
对妊娠合并子宫颈癌患者的一项研究发现，子宫颈癌孕妇剖宫产率约为普通孕妇的2 倍，输血率约为普通孕妇的9 倍，但其产后死亡率并不增加。子宫颈癌孕妇的新生儿早产风险为普通孕妇的2 倍，新生儿死亡风险为其7 倍。此外，子宫颈癌孕妇及其新生儿住院时间及平均住院费用均高于正常妊娠者。  
如诊断为子宫颈癌前病变，如高级别和低级别宫颈上皮内瘤变，均可考虑阴道分娩。一些学者认为，经阴道分娩导致的上皮脱落有利于产褥期病变自动转归，与患者免疫反应增强有关。ESGO 及法国指南均指出，宫颈上皮内瘤变并非剖宫产手术指征，患者仍可选择阴道分娩。对于宫颈微浸润癌的患者，如已行宫颈锥切且切缘阴性者，可考虑阴道分娩。  
妊娠合并浸润性子宫颈癌患者，阴道分娩可能增加疾病淋巴血管间隙扩散的风险，增加出血、产道梗阻、感染、宫颈裂伤、会阴侧切口肿瘤种植的风险，各指南均推荐以剖宫分娩结束 妊娠。此外，剖宫产有利于同时行子宫颈癌的手术治疗。剖宫产 切口可选择宫体切口，待胎盘取出后可行子宫切除术。也有个别 报道经阴道分娩的浸润性子宫颈癌，建议产后手术切除病变，术 后行放疗。不同分娩方式对妊娠合并子宫颈癌患者的预后影响尚存争议。Sood 等认为，产后6 个月内诊断并且经阴道分娩患者的预后较剖宫产分娩患者差，因此，建议妊娠合并子宫颈癌患者选择剖宫分娩。也有学者研究显示，两种分娩方式对该病患者预后的影响差异无统计学意义。笔者认为，除确定宫颈低级别病变外，宫颈癌不论早晚期均一律行剖宫产结束分娩，不让宫颈局部病变在分娩过程中出现扩张、撕裂、出血等造成扩散和转移，且 选择剖宫产及时恰当，不应该有大量的出血和新生儿死亡，应该和非子宫颈癌患者剖宫产情况一样。  