# 隐形眼镜所特有的泪液镜和顶点距离 解决诸多难题  
隐形眼镜并不直接接触角膜，而是处于角膜前面的泪液中，这种结构形成了特殊光学性能，可以解决临床上一些难题。同时，隐形眼镜与框架眼镜相比，减少了镜片与角膜之间的顶点距 离，解决光学矫正的放大效应，给临床带来了很多好处。  
# 8. 隐形眼镜所形成的泪液镜矫正散光  
在屈光不正的人群中大约$ 40\,\%$ 有明显散光，眼散光主要来自角膜前表面，所以一般性散光可以利用硬性球性隐形眼镜镜片与角膜之间形成的泪液镜矫正，方法简单，不仅可以克服框架眼镜矫正存在的视物变形、扭曲等问题，还具备更佳视觉矫正效果（图7）。  
角膜因某些疾患（如角膜瘢痕等）变得不规则，产生不规则散光，且框架眼镜无法矫正，此时硬性隐形眼镜则能够发挥良好的矫正作用，主要依靠其镜片和角膜之间填充的泪液填平角膜不规则部分，从而改善视力。  
配戴隐形眼镜产生的总光学效果是镜片屈光力与泪液镜（隐形眼镜和角膜之间的泪液形成的光学透镜）之和。  
为便于计算，可以把隐形眼镜与泪液镜看作两个分别在空气中的透镜：以LL 代表泪液镜度数，BC 代表镜片基弧（以D 为单位），K 为角膜前表面曲率（以D 为单位），则存在这样的近似关系式（图8）：  
LL=BC － K  
注：A. 如果BC 比K 平坦，LL 为负值，即产生的泪液镜是负透镜；B. 如果BC 与K 匹配，LL 为零，即产生的泪液镜是平光镜；C. 如果BC 比K 陡峭，LL 为正值，即产生的泪液镜是正透镜  
举例说明：临床验光处方中散光部分为眼镜平面的人眼总散光，通过顶点距离换算可以转化为角膜前顶点平面总散光。通过角膜曲率计测量可以得到角膜前表面中央散光值，作为角膜散光。角膜平面人眼总散光和角膜散光的差值即为预期残余散光量，配戴球性硬镜后残余散光量约等于眼内散光量。  
例：已知：验光处方$ =\mathsf{p l a n o}/\,-\,2.00\times90$ 　　角膜曲率计测量结果：$ 43.00@90/46.00@180$   
可以看出，眼散光全部来自角膜前表面，即在水平子午线，角膜球性屈光度为0D，在垂直子午线屈光度为－2.00D。  
此时，若选择隐形眼镜的后表面曲率为43.00D，则镜片后表面与角膜前表面形成了一个轴位在水平线的负泪液散光镜片，恰好抵消了散光（图9）。因此，临床上若散光在2.50D 以内时，一般首选球性硬性隐形眼镜，使得验配更加简单有效。  
# 9. 隐形眼镜在屈光不正≥±4.00D 时，应考虑顶点距离效应  
框架眼镜与角膜之间存在一定距离（黄种人平均为$ 12\mathrm{mm}$    ，白种人平均为$ 15\mathrm{mm}\,.$ ），称为顶点距离（vertex distance）或镜眼距离。临床上验光处方都依据框架眼镜的状态获取该值。隐 形眼镜贴于眼表，如果想达到相同屈光矫正效果，所需要的隐形眼镜和框架眼镜的屈光力存在差异，这种现象称为顶点距离效应（vertex distance effect，图10）。临床上，当屈光不正度数$ <\pm\,4.00\mathrm{D}$     时，顶点距离效应所产生的隐形眼镜和框架眼镜处方差异很小，可以忽略不计；当屈光不正度数$ \geqslant\pm4.00\mathrm{D}$     时，给予隐形眼镜处方时需要考虑顶点距离效应。  
在临床上，人眼屈光不正的量通常在眼镜平面上进行测量，即验光所得到的处方是框架眼镜处方，所对应的隐形眼镜屈光力为：  
F  隐形眼镜 $ \mathrm{\Delta=F_{s}/}$     （ 1 － dF s  
其中F 隐形眼镜为隐形眼镜屈光力，$ \mathrm{F_{s}}$     为框架眼镜屈光力，d 为顶点距离（以米为单位）。  
隐形眼镜顶点距离效应的改变，不仅是改变度数，最重要的是改变框架眼镜造成的放大效应，且这种效应在某些眼睛问题方面特别重要。  
眼镜放大率（spectacle magniﬁcation）是指观看无穷远处物体时，已矫正的非正视眼视网膜像大小与未矫正眼的像大小 之比，是评价视网膜光学像放大率常用指标，可通过以下公式计算：  
像在入射光瞳中心所对角度物在入射光瞳中心所对角度  
利用物像关系推导，得到：  
⵬䮌᭮བྷ⦷ $ \mathrm{S.M=}\frac{1}{1\mathrm{-}a\mathrm{F}}$      
其中a 为镜片到眼球瞳孔平面的距离，F 为镜片的屈光力。  
因此，对于正透镜而言，眼镜放大率$ >1$ ；对于负透镜而言，眼镜放大率 $ <\,1$  。对特定眼睛而言，无论配戴框架眼镜还是 隐形眼镜（除非戴在瞳孔平面上，但这是不可能的），其戴镜前后视网膜光学像大小是不相等的。  
假设一位近视眼患者，配戴 - 8.00D  的框架眼镜，顶点距离 为$ 12\mathrm{mm}$    ，设角膜顶点到瞳孔平面距离为$ 3\mathrm{mm}$    ，根据上述公式计算：  
⵬䮌᭮བྷ⦷ $ =\!\frac{1}{1\!-(0.012\!+\!0.003)\times(-8)}=0.893$   
当该患者使用隐形眼镜矫正时，根据顶点距离效应换算，需要配戴$ -7.25\mathrm{D}$     的隐形眼镜。由于隐形眼镜紧贴角膜前表面，此时a 值为$ 3\mathrm{mm}$    ，则：  
⵬䮌᭮བྷ⦷ $ =\frac{1}{1\!-\!0.003\!\times\!(\!-7.25)}\!=\!0.979$   
可见，近视眼配戴矫正镜（框架眼镜或隐形眼镜）后，视网膜光学像较矫正前变小。而配戴隐形眼镜后，眼镜放大率更接近于1，配戴隐形眼镜对视网膜光学像放大率影响更小。可以做如下计算：  
䝽ᡤṶᷦ䮌Ⲵ㿶㖁㟌ݹ ᆖۿབྷሿ 䝽ᡤṶᷦ䮌Ⲵ⵬䮌᭮བྷ ⦷ $ =\!\frac{0.893}{0.979}\!=\!0.912$  = 䝽ᡤ᧕䀖䮌Ⲵ㿶㖁㟌ݹ ᆖۿབྷሿ 䝽ᡤ᧕䀖䮌Ⲵ⵬䮌᭮བྷ ⦷  
可见两者差异约为$ 8.8\%$ ，即配戴隐形眼镜所看到的像比配戴框架眼镜要大$ 8.8\%$ 。  
远视眼配戴框架眼镜和隐形眼镜，根据上述公式计算，可见眼镜放大率 $ >1$  ，表明视网膜光学像较矫正前变大。图 11  为配戴 隐形眼镜和框架眼镜的眼镜放大率曲线，可见对于高度屈光不正用隐形眼镜矫正的优势是明显的。  
配戴隐形眼镜对视网膜光学像大小影响更小，因此在临床上，隐形眼镜在以下特殊人群中应用有显著优势：  
（1）高度近视患者，隐形眼镜矫正后的像比等量普通眼镜矫正的视网膜像大，提高矫正视力。  
（2）晶状体摘除后戴框架眼镜，视网膜像增加$ 20\%\sim$  $ 50\%$ 。单眼无晶状体眼配戴隐形眼镜可形成双眼视觉；如果配戴框架眼镜，由于双眼视网膜像大小差异超出了人眼融像范围而无法产生双眼视觉。  
（3）为了使视网膜像大小接近，如果是屈光性为主的屈光参差，隐形眼镜是最好的矫正方式。  
（4）在中高度散光眼中，两条子午线眼镜放大率不均等，造成视网膜像变形，隐形眼镜可明显减少此现象，但配戴者需要一段时间来适应戴隐形眼镜后新的视网膜像。  
举例说明：一位1 岁儿童单眼白内障，手术后无晶状体眼，此时右眼需要$ +19.00\mathrm{D}$    （俗称1900 度的远视）眼镜矫正，左眼正常。假设此时矫正视力都达到很好，该患儿双眼看到的像大小不一样，右眼的比左眼的大很多，两个不同大小的像抵达大脑后就无法融合成一个像，为了看清楚，患儿大脑会自动关闭右眼进来的信息（图12）。  
图12　儿童单眼白内障摘除晶状体后双眼融像示意图  