# 肾癌基因组学和表观遗传学分析进展  
# $58.$DNA 甲基化在肾癌发生发展中的研究新进展  
DNA 甲基化作为表观遗传学重要的分子机制之一，越来越受到国内外学者的关注。众所周知，DNA 甲基化能通过调节染色质结构、DNA 构象、DNA 稳定性及DNA 与蛋白质的相互作用，进而调控基因的表达。近年来，随着研究的深入，DNA 甲基化在肾癌中的作用也逐渐被揭示。本文将从DNA 甲基化的概念及其与肾癌诊断、治疗和预后等方面做一回顾。  
1 ） DNA  甲基化  
DNA 甲基化是指在甲基转移酶的催化下，在胞嘧啶环的5'-碳上添加甲基，使其转变为5- 甲基胞嘧啶，是一种可逆的共价修饰，常发生于基因组的CpG 二核苷酸序列。基因组中，胞嘧啶（ C ）和鸟嘌呤（ G ）组成的串联重复序列称为 CpG  岛。 CpG 岛一般位于基因的启动子区域，其甲基化会导致基因转录活性降  
低，进而影响基因的表达。有研究显示，抑癌基因CpG 岛的高甲基化及基因组整体的低甲基化在肾癌的发生发展中起着至为重要的作用。  
（ 2 ） DNA  甲基化与肾癌  
研究显示 VHL  基因失活、 HIF  累积在肾癌发生过程中至关 重要。VHL 基因的失活主要归因于基因突变，除此以外，尚有少部分源于VHL 基因启动子区的甲基化。有研究显示，VHL 基因启动子区的甲基化与肾癌的分期有关。RASSF1A 蛋白由RASSF1基因编码，该蛋白的缺失或者下调与多种不同类型肿瘤的发生发展密切相关。Ellinger 及Peters 等的研究提示肾癌组织中RASSF1A 启动子区CpG 甲基化水平明显高于正常组织及癌旁组织，提示其与肾癌的发生密切相关。抑癌基因 CHD5  及 UQCRH 在约$40\%$ 的肾透明细胞癌组织呈现高甲基化，UQCRH 的甲基化程度更被证实与肾癌临床病理参数及预后相关。  
Ricketts 等的研究提示一系列肿瘤抑癌基因在肾癌细胞系及组织标本中呈现高甲基化。抑癌基因SLC34A2、OVOL1、DLEC1、TMPRSS2、SST 及BMP4 在肾癌组织中甲基化比例分别为：$63\%$、$40\%$、$20\%$、$26\%$、$31\%$ 及$35\%$。进一步研究显示下调OVOL1 及SST 能显著促进肾癌细胞的生长，提示抑癌基因启动子区的高甲基化与肾癌发生密切相关。  
随着研究的深入，BMP、DAB2IP 及SLC16A3 等基因启动子区甲基化也被证实与肾癌有关。抑癌基因 DAB2IP  启动子区 CpG 的甲基化更是被证实能独立预测肾癌患者的总生存时间（OS）。Wang 等进一步通过对国内（多中心）及国外共463 例肾癌组织中DAB2IP 启动子区$\mathrm{CpG}$ 甲基化的检测，证实了DAB2IP 启动子区$\mathrm{CpG}$ 的甲基化是肾癌OS 的独立危险因素。Deckers 等发现CDO1 在$38.3\%$ 的肾癌组织中呈现高甲基化，同时发现高甲基化与更差的预后有关。在预后模型中，纳入CDO1 启动子区CpG甲基化状态相比未纳入精确性更高。近年来，更有研究通过将多个基因的启动子区甲基化状态联合，已期待能更好地预测肾癌患 者的预后，获得较好的、可重复的结果。Wei 等构建的PITX1、FOXE3、TWF2、EHBP1L1 及RIN1 等五基因启动子区甲基化的模型，在多个队列中被证实是肾癌患者OS 的独立预测因素。虽是如此，但研究证据级别尚较低，基因甲基化在肾癌患者预后预测方面的应用尚有待更多研究验证。  
# （ 3 ） DNA  甲基化与肾癌治疗  
凋亡基因ASC/TMS1 在$83\%$（5/6）的肾癌细胞系中低表达。在肾癌组织中，ASC/TMS1 的表达也明显低于癌旁组织。进一步研究发现该差异表达情况与基因启动子区的甲基化密切相关。通过去甲基化药物的干预，肾癌细胞的增殖及侵袭明显受到抑制。提示针对甲基化治疗的药物尚可能成为肾癌的治疗选择。5- 氮杂-2'- 脱氧胞苷（DAC），是一种DNA 甲基转移酶抑制剂，现已被临床用于血液病的治疗。目前DAC 在肾癌的体外实验中初步证实了效果，体内实验及临床实验有待进一步开展。Zhu 等研究表明，抑癌基因，特别是APAF-1 基因启动子区CpG 岛的去甲基化可增强铂类治疗的敏感性。Liu 等的研究提示甲基转移酶抑制剂可在体内、外逆转肾癌对奥沙利铂的耐药。继续深入探究甲基化抑制剂在肾癌治疗中的应用，或许可使其成为众多个体化肾癌治疗的可选方案之一。  
总的来说，目前的研究认为，抑癌基因的高甲基化和全基因组的低甲基化是肾癌形成的原因之一。DNA 的甲基化水平可能与肾癌患者临床病理参数相关，基于血液或肿瘤本身甲基化的检测，或许能为肾癌的诊断、治疗及预后提供依据，但基于目前的研究尚未能形成系统的理论。随着研究的不断深入，甲基化在肾癌发生发展中的分子机制将逐步被揭示。其应用于临床药物研发及预后预测等方面尚有待更多的研究和探索。  
（黄天宝　整理）  
#  肾癌中组蛋白修饰越来越受重视  
表观遗传在肿瘤的发生发展中起着重要的作用，组蛋白修饰作为表观遗传的重要组成部分，近来越来越受重视。目前认为肿瘤的发生发展是由遗传和表观遗传共同异常导致基因表达异常所引起的疾病。遗传改变主要包括基因突变、移位，而表观遗传主要涉及DNA 甲基化、组蛋白修饰和微RNA 调控等。  
（1）表观遗传  
表观遗传学是除外DNA 核苷酸序列改变，研究在细胞分裂期间DNA 或其相关蛋白发生的可遗传的改变，包括DNA 甲基化、组蛋白修饰和微RNA 调控。异常的DNA 甲基化通常发生在胞嘧啶和鸟嘌呤丰富的地区，其与基因沉默有关。组蛋白修饰主要有组蛋白赖氨酸甲基化和乙酰化。乙酰化一般与基因的激活有关，而甲基化根据甲基化部位与基因的转录、激活或抑制有 关。微RNA 调控主要参与细胞的转化和肿瘤的形成。  
目前相关研究显示，在癌症的形成及进展过程中，基因改变并不是影响基因表达的唯一路径，恶性肿瘤细胞中常可观察到表观遗传学现象。  
# 2）组蛋白修饰  
要了解组蛋白修饰的概念，首先我们需要明确何为组蛋白。组蛋白是围绕在双链DNA 中的一种被称为核小体的结构蛋白。而核小体是由一组四对组蛋白分子（H2A、H2B、H3 和H4）构成的组蛋白八聚体，通过DNA 包围形成。这种结构构成了真核染色质的基本单位。染色质包括两种：异染色质和常染色质。异染色质是高度螺旋的，因此难以转录；而常染色质松散地装填，因此很容易转录。DNA 和组蛋白可以以沉默或激活的基因进行修饰。  
顾名思义，组蛋白修饰就是基于组蛋白的修饰，目前已知的组蛋白修饰共有九种：甲基化、乙酰化、磷酸化、泛素化、类泛素化、ADP 羰基化、脱亚氨基化、脯氨酸异构化、丙酰化。目前对甲基化、乙酰化和磷酸化的研究较多。其中以组蛋白H3 和H4 较多见。组蛋白修饰不仅种类繁多，而且相互之间还能互相组合变化，如组蛋白甲基化其赖氨酸残基可以发生单甲基化、双甲基化和三甲基化，而且组蛋白的修饰可通过调节控制染色体结构来影响各种基于DNA 的重要过程，故组蛋白的共价修饰可能是更为精细的基因表达方式。  
多项研究发现，组蛋白修饰酶功能的改变，包括赖氨酸甲基化与肿瘤的发生发展有着密切的关系。组蛋白修饰酶的异常活性可能改变染色质结构和转录的正常程序的中断，推动细胞向恶性肿瘤细胞转变。最近研究表明，H3K4me2 和H3K18Ac（与活跃转录相关）和H3K9me2（与基因抑制有关）的组蛋白修饰能够预测疾病的预后。H3K9me2 与肾癌的预后不良相关。  
# （3）VHL 突变与肾癌的发病  
众所周知，大约$50\%$ 的CCRCC 伴有VHL 的突变。而VHL的突变一部分来源于体细胞突变，一部分来源于启动子甲基化。VHL 功能障碍导致HIF 升高进而增加肾癌的肿瘤血管生成及肾癌的发生发展。虽然通过在启动子甲基化使VHL 失活的发生率占所有VHL 失活的$15\%$，然而肿瘤抑制基因的失活主要因其启动子甲基化导致，而基因突变很少发生（肾癌相关肿瘤的抑制基因见表22）。  
续表
续表
通过比较家族性肾癌和散发性肾癌的甲基化图谱，发现一些位点包括RASSF1、PITX2、CDH13、HS3ST2、TWIST1、TAL1、TUSC3 和DCC 甲基化水平在散发性肾癌中明显高于家族性肾癌。这表明肾癌的甲基化通路具有一定的复杂性，这也解释了为什么阻断VHL 对肾癌治疗效果不佳。  
目前发现肾癌患者中有很多基因包括CDH1、APAF1、COL1A1、DKK2、DKK3、SFRP1、SFRP4、SFRP5、WIF、PCDH17  和 TCF21  的甲基化明显高于正常组织。这些基因在不 同方面参与肿瘤的发生：诸如信号转导、凋亡、血管生成、黏合性和肿瘤侵袭。  
最近另一项针对38 例CCRCC 和9 例正常组织的甲基化状态研究显示55 个基因甲基化程度在肾癌中明显升高。进一步详细的功能研究发现8 个新的CCRCC 肿瘤抑制基因（tumor suppressor gene，TSG）的候选基因包括OVOL1、DLEC1、BMP4、SST、TMPRSS2、TM6SF1、SLC34A2 和COL1A2。其中OVOL1 甲基化后可以增加c-Myc 的表达，而c-Myc 的途径活化通常见于CCRCC 的形成。  
目前有几个用于鉴定肾癌的TSG 表观遗传方法。一种策略是用5- 氮-2'- 脱氧胞苷处理RCC 细胞系在经高密度微阵列表达分析。并在原发肿瘤中进一步验证去甲基化后的再表达基因。发现五个转录沉默相关基因BNC1、COL14AL、CST6、PDLIM4 和SFRP1 均有启动子的甲基化。进一步通过细胞实验验证了这些基因扮演着抑制肿瘤的作用。另一种策略是基于甲基化DNA 免疫沉淀（简称MeDIP）与高密度的全基因组表达芯片对基因组甲基的直接分析，发现9 个基因ATP5G2、PCDH8、CORO6、KLHL35、QPCT、SCUBE3、ZSCAN18、CCDC8 和FBN2 在原发性肾透明细胞癌中经常甲基化，且这些基因的启动子甲基化最终 导致其表达水平显著减少。  
运用HELP（Hpa Ⅱ微小片段富集通过连接介导PCR）方法，最近一项研究肾癌整个基因组的130 万个位点的CpG 甲基化状态显示异常甲基化是在肾特异性增强子区尤其丰富。这些异常的高甲基化区同样是AP2a、AHR、HAIRY、ARNT 和 HIF1 等转录因子的结合区，因而可以降低肾癌中的缺氧信号通路。  
（4）组蛋白修饰在肾癌诊断方面的价值  
理想的肿瘤标志物应具有以下特征：$\textcircled{1}$只在肿瘤患者体内表达且与肿瘤的分期与分级相关。$\textcircled{2}$肿瘤标志物对治疗有反应。$\textcircled{3}$容易检测。而表观遗传学生物标志物改变发生在恶性表型出现之前，因而有助于发现早期阶段的肿瘤，是有前景的工具，且其在筛选和诊断肿瘤、评估预后、预测肿瘤对治疗的反应等方面具有优势，对于在早期阶段诊断肿瘤尤为重要。另外表观遗传学生物标志物在临床取得的标本中可以检测到表观遗传学改变（如细胞学刮片、内镜刷取物、活检标本、血清、唾液、尿液、粪便 等），因而表观遗传学生物标志物的应用是具有前景的。  
原发肾肿瘤中存在因DNA 甲基化而沉默的抑癌基因，其中一些基因与特定的组织学亚型有关。但目前还没有可靠的表观遗传学标志物，可在检测肾细胞癌时兼具特异性和敏感性，并且也不能用于区分肿瘤的良恶性。目前研究发现，在血清、外周血和尿液中可以检测到一些启动子的甲基化。这些基于DNA 甲基化  
的无创性的检测为在CCRCC 诊断提供了可能。例如，RASSF1A和VHL 的启动子甲基化在CCRCC 患者的血清水平明显升高。另外肾癌患者外周血中KILLIN（一种新的p53 调节TSG 近端PTEN）的和长散在重复序列（LINE-1），表达明显高于健康对照。一个大样本研究发现，含有上皮钙黏素、前列腺素内过氧化物合成酶2（PTGS2）、RASSF1A 启动子甲基化的基因面板可能更精确地检出肾细胞癌。目前虽然已经证实一些差异性表达DNA 甲基化可以反映肾癌患者对化疗药物的反应，但到目前为止，仍然没有用于临床的DNA 甲基化标志物预测肾癌患者对化疗药物反应。  
# 5）组蛋白修饰在肾癌预后方面的价值  
肾细胞癌的独立预后预测因子包括人类第10 号染色体缺失的磷酸酶和张力蛋白同源物、JUP （junction plakoglobin ）、EPB41L3（erythrocyte membrane protein band 4. 1-like 3）、凋亡蛋白酶活化因子1 和死亡相关蛋白激酶1，以上预测因子均提示预后不良。但目前尚无有效用于肾细胞癌诊断的组蛋白修饰数据。  
在预测预后方面，相比组蛋白修饰水平高的患者，H3K4me2和H3K18Ac 免疫染色阳性癌细胞百分比较低的患者，其1 年生存率更低。此外，低细胞水平的H3K9me2 与预后不良有关，是肾细胞癌独立的预后预测因子。  
（6）组蛋白修饰在肾癌治疗方面的价值以抑制DNA 甲基化转移酶进而使沉默基因活性恢复的“表  
观遗传治疗”已成为CCRCC 有前途的治疗策略。这种新兴的治疗策略使肾癌细胞基因表达谱重新编程，因此使得CCRCC 对于标准疗法更敏感。  
因为表观遗传具有遗传性和可改变性，所以使其成为具有潜力的治疗靶点。目前一些通过改变DNA 甲基化（DNA 甲基转移酶抑制剂）和组蛋白修饰（组蛋白脱乙酰酶抑制剂）已经被用于治疗表观遗传。一些关于DNA 甲基转移酶抑制剂和组蛋白脱乙酰酶（HDAC）抑制剂的临床实验正在进行。  
人体中三个催化活性的DNA 甲基化酶（DNMT1、DNMT3a和 DNMT3b）调控DNA 甲基化。因此针对DNMT 为靶向的治疗是潜在性的肾癌治疗方案。目前MG98 被认为是一个有潜力的DNMT1 抑制剂。它可以通过结合到DNMT1 的mRNA 上进一步阻止蛋白合成而降低细胞内DNMT1 水平。目前研究显示Wnt/$eta\cdot$-catenin 信号通路在肾癌的肿瘤发生发展中起着重要的作用。研究显示wnt 拮抗剂启动子的甲基化导致肿瘤细胞的增殖和分化。分泌型卷曲相关蛋白2（SFRP2）是Wnt 信号的拮抗剂，其作为一个抑癌基因在肾癌中低表达。最近一项研究显示DNMT 抑制剂5-  氮 -2'-  脱氧胞苷可以提升 SFRP2  的表达进而促进 RCC  的凋亡。  
组蛋白修饰包括乙酰化（转录激活）、甲基化（活化或抑制）和磷酸化（染色质结构和功能的改变）。这些变化涉及酶的异常活性可以导致染色质结构的异常和癌症后续发展。组蛋白脱乙酰酶抑制剂是基于它们的结构构成分类的。一些新的药物目前正在开发中。OBP-801 也称为YM753 的新型HDAC 抑制剂，联合磷脂酰肌醇3- 激酶（P13K）抑制剂（LY294002）可以诱导肾癌细胞凋亡，抑制肾癌细胞的细胞生长。  
HDAC 抑制剂的几种治疗益处已在临床前试验中进行了说明，但不幸的是，这还没有转化为临床试验。原因之一是长期治疗可能产生药物抵抗。目前的研究表明，与2 周短期治疗的治疗相比，HDAC 抑制剂（丙戊酸）的长时间使用（12 周）与耐药性有关。  
展望：组蛋白修饰作为表观遗传的重要组成部分，其在肾癌发生发展中的作用逐渐受到重视。随着研究手段的进步和对组蛋白修饰研究的深入，相信在不久的将来，组蛋白修饰必定会成为肾癌诊断、治疗和预后的新标志。  
（郭长城　整理）  
#  微RNA 在肾癌中的基础和临床研究新进展  
微RNA 是一类长度为$21\sim23$ 个核苷酸的短链非编码RNA，并且分成了很多个微RNA 家族。微RNA 通过与mRNA的$3^{\prime}-$ 端非翻译区（3'-UTR）完全或不完全互补配对，导致靶mRNA 降解或抑制其翻译，最后起到转录后水平调节基因表达的作用。微RNA 参与调控着人类约$30\%$ 的mRNA，在许多生物学进程中扮演着重要的角色，比如器官的形成、细胞分化、细胞凋亡、肿瘤的形成与转移等，其表达异常与包括肾癌在内的许多恶性肿瘤发生发展有关。  
近年来，随着微RNA 作为癌基因或抑癌基因越来越为人们所熟知，检测和干预这些小的核苷酸序列有可能使肾癌的诊断与治疗取得更大的进展。  
（1）微RNA 与肿瘤信号通路的相互作用  
$\textcircled{1}$与HIF-1 信号通路相关的微RNA。在大多数RCC 中存在VHL 失活导致HIF-1 转录活性的增强，使得这一通路成为研究微RNA-mRNA 相互作用的热点。很多的体外和临床实验都对可能作为HIF 下游信号分子的微RNA 进行了探索。几个研究小组对目前已知的几个在RCC 中差异表达的微RNA 的靶点进行了预测分析，发现在编码VHL/HIF-1 信号通路相关蛋白的mRNA 中有很多潜在的结合位点，包括VHL、HIF-1α、HIF-1β、VEGF-R1、VEGF-R2、VEGF-A 等。  
由于在大多数RCC 中VHL 的缺失或失活对增强HIF-1 活性起着重要作用，Valera 等研究了在RCC 中调节异常的特定的微RNA 和VHL mRNA 水平的相关性，结果发现miR-92 和VHL 表达水平在几个RCC 亚型中都表现出很强的负相关，表明我们能够通过特定的微RNA 过表达来激活HIF-1 的转录活性，而不再依赖于VHL 的突变。此外，Liu 等研究发现miR-23b 能够靶向作用于肾癌细胞中的POX，进而导致脯氨酰羟化酶活性减低，HIF-1α 水平升高，逃脱蛋白酶复合体途径降解，促进肾癌的发生。  
Neal 等利用VHL 突变、CCRCC 细胞系通过VHL/HIF-1 通路研究了微RNA 的调节作用，把微RNA 表达水平与VHL 野生型做了比较，根据芯片检测结果，虽然 VHL  通路缺陷的细胞中 大多数微RNA 无差异，但也发现miR-720、miR-31、miR-663、miR-21、let 7i 发生了下调，miR-210、miR-155、miR-193b、miR-17-92 cluster 、 miR-18a 、 miR-20a  发生了上调。这些微 RNA 中的一些（miR-210 和miR-155）由于HIF 下游VHL 活性的增强而明确地改变，但其他的似乎与HIF 水平无关。后来McCormick等在RCC 细胞系中验证了HIF-1 和HIF-2 都靶向作用于miR-210，并且HIF-2 能够不依赖HIF-1 调控miR-210。Mikhaylova用VHL-negative RCC 细胞进行了类似的实验，发现miR-204 能够以不依赖HIF 的方式在正常情况下抑制自噬，并且miR-204 的缺失使得肿瘤细胞通过致癌自噬维持生长。  
在RCC 中，HIF-1 激活致癌的基因靶点，其亚型蛋白的直接调控作用以及它通过微RNA 作用的下游靶点都受到了很大的关注。Song 等发现miR-138 在CCRCC 细胞系中能够抑制HIF-1α 的表达，还有研究发现下调miR-30-2-3p/30a-3p 的表达能够上调HIF-2α 的水平。这两个$\upalpha$ 亚型中的任何一个都能与HIF-1β 二聚体形成转录因子，增强很多种类的肿瘤相关基因的表达。  
VEGF 是在包括RCC 在内的很多类型肿瘤中普遍存在的一个HIF-1α 直接作用靶点，在对CCRCC 转录组的研究中，VEGF可能的微 RNA  网络和受体已经被做了概述。 Muller  和 Nowak  发 现VEGF-A 是miR-206 和miR-106a-5p 的靶点，是他们研究的CCRCC 中下调的微RNA 中前十位中的两个，此外，VEGF 受体、NRP1 、NRP2 和FLT1 也随着miR-206（targeting NRP1）的减少，mir-106-5a/miR-216b/miR-3065-5p（targeting NRP1）网络和miR-106-5a/miR-335-5p/miR-3065-5p （targeting NRP2）网络的作用而分别发生了上调。一项来源于82 位CCRCC 患者的肿瘤样本分析发现miR-185 的水平与肿瘤中VEGFR2 的表达和微血管密度都存在很强的正相关，表明miR-185 在RCC 血管形成中扮演着重要角色。  
另一个$\mathrm{HIF}{-}1\upalpha$ 的直接靶点是间叶细胞波形蛋白中间丝蛋白，它的表达可以被 miR-138 下调，进而抑制上皮至间叶细胞的转变。  
$\textcircled{2}$与mTOR 通路相关的微RNA。进展期肾癌的二线治疗经常用到mTOR 通路抑制剂，它们通过干预致癌自噬、细胞增殖等几个肿瘤幸存机制抑制肿瘤进展。这些抑制剂的直接靶点包括mTOR 和其他一些蛋白，比如形成mTORC1 的Rictor，目前已知的RCC 细胞中存在的miR-99a 就是一个可靶向作用于mTOR转录产物的直接的mTOR 抑制剂，此外也有很多微RNA 作用于mTORC1 的上游信号蛋白。Dey 等研究发现，在大部分RCC 中，上调的癌基因miR-21 能够通过靶向作用于抑癌基因PTEN 而激活 PI3K-AKT  信号通路和 mTORC1  下游的活性，进而维持肿瘤 的增殖和侵袭能力。Zaman 等发现，在肾癌中，PTEN 也是癌基因$m i R{-}23b{-}3p$ 的靶基因。miR-122 也被证实能够通过PI3K-Akt通路增强RCC 细胞中mTOR 的活性和细胞的增殖能力，但是此  
过程中涉及的靶mRNA 还没有被鉴别出来。  
除了靶向作用于PTEN，miR-21 也被证实在RCC 中能够通过降低 Rictor-PDCD4  的相互作用而增强 AKT  的磷酸化来激活 mTOR ，进而增强肾癌细胞的转移能力。某一特定的微 RNA  比 如miR-21 具有通过靶向作用于很多通路控制节点进而激活一个特定的致癌通路的能力，从本质上讲是建立了一个有害的乘数效应；另一方面，微RNA 在肿瘤通路中具有多个作用位点，也增加了靶向作用于单一致癌微RNA（比如miR-21）来抑制肿瘤进展和转移的治疗价值。  
$\textcircled{3}$与c-MET 通路相关的微RNA。与RCC 发生与进展相关的另一个重要通路是c-MET 受体，一个经常在乳头状RCC 中发生突变的受体酪氨酸激酶。它的激活导致RCC 迁移、增殖、侵袭能力增强。近期的临床试验已经检测了特定的c-MET 抑制剂的效果，并且一种多激酶抑制剂（cabozantinib）也表现出了较好的疗效。c-MET 表达紊乱也被认为是其他类型肿瘤发展的重要因素，在这些肿瘤中，已经发现了一些可以靶向作用于c-MET 产物的微RNA。比如miR-26a 和miR-181a-5p 在肝癌细胞中通过直接作用于c-MET 转录产物阻断或抑制血管生成和侵袭等。miR-199a-3p 是以前就被证实的在RCC 中下调的一个微RNA，最近根据在几个肾癌细胞系中的转染结果发现，它能够减弱c-MET下游信号，并且能够减弱这些细胞的增殖能力。类似的，miR-206 在横纹肌肉瘤中能够靶向作用于c-MET 通路，也进一步证实了它在CCRCC 中下调能够一定程度上通过激活c-MET 通路导致肿瘤进展。  
2）微RNA 与RCC 的早期诊断  
微RNAs 可以作为血清或尿液中的一种潜在分子标志物，用于可被诊断影像学侦测到之前的早期肾癌。为此，研究者一直致力于构建在血清和尿液中可以检测和干预的用于诊断早期肾癌的微RNAs 分子库，并且检测了几个在RCC 转录组中差异表达的、可以作为RCC 早期诊断标志物的微RNAs 的循环水平。  
几个在 RCC  转录组中显著上调或下调的微 RNAs  最先被当 作了RCC 早期诊断的血清分子标志物，包括miR-210 和miR-221。Wulfken 等评估了几个候选微RNA 作为RCC 的血清诊断物的作用，发现miR-1233 水平是RCC 的一个强有力的生物标志。Zhai 提出了外周血miR-508-3p 水平同样可以达到诊断的目的。考虑到单个微RNA 用于早期诊断的局限性，Hauser 等提出了一个微RNA 组合，包括miR-26a-2\*、miR-191、miR-337-3p、miR-378；出于同样的目的，Redova 等提出了miR-378 和miR-451 的组合，Wang 等最终延伸出了一个包含五个微RNA，miR-193a-3p、miR-362、 miR-572、miR-28-5p 和miR-378 的微RNA 组合。这些微RNA 组合具有区别肾肿瘤和其他器官来源的肿瘤的潜在价值。在von Brandenstein 等的研究中，miR-15a 被当作一个潜在的区分良恶性肾肿瘤的分子标志物。  
血清微RNA 的另一个潜在应用价值是判断进展期肾癌对  
目前的一线和二线靶向药物治疗的反应。舒尼替尼作为转移性RCC 的一线治疗对于一部分患者（$\scriptstyle{\zeta=25\%}$）受益有限，近期一项关于肿瘤中差异表达的微RNA（包括 miR-942、miR-628-5p、miR-133a 和miR-484）的研究表明，这组微RNA 可以用于预测该病是否对舒尼替尼治疗有反应，随后的一项研究提示通过对外周血样本微RNA 分型可以预测舒尼替尼抵抗。因此，可以设想微RNA 分型有助于用于转移性肿瘤一线和二线治疗药物的分级与分型。  
# （3）微RNA 与RCC 的预后  
微RNA 也是判断各种类型RCC 预后的相关指标。Petillo 等通过少量的CCRCC 样本向我们展示出miR-32 初级转录物在肿瘤中过表达预示着不良预后。此外，其他的一些微RNAs 表达水平改变也与RCC 患者不良预后有关，包括miR-106B（down）、miR-486（up）、miR-630（up）和微RNA-23b/27b（down）。Slaby 等发现在肿瘤中下调miR-106b 对CCRCC 发生转移有重要预测价值。miR-9 的甲基化也可以作为转移发生的一个预测分子，高水平的甲基化灭活的miR-9 与原发肿瘤的转移高度相关。与正常肾组织相比， miR-155  在肿瘤组织中显著过表达， miR-155  的低 表达被提出作为Ⅲ期和Ⅳ期CCRCC 患者不良预后的一个标志。也有很多研究集中在以miR-21 的上调程度预测CCRCC 患者的无进展生存期和总生存期，也有人用miR-21 与 miR-216 或miR-10b 水平的比值作为疾病进展的预后指标。  
Heinzelmann  把以单一微 RNA  预测 CCRCC  预后扩展到以 一组微RNA，包括miR-451、miR-221、miR-30a、miR-10b 和miR-29a，这些微RNA 的异常与CCRCC 患者的高转移风险和不良预后有关。Wu X 等提出了另一组微RNA（miR-10b、miR-139-5p、miR-130b 和miR-199b-5p），具有类似的诊断CCRCC 转移的作用。Slaby 等提出了利用一组微RNA（miR-127-3p、miR-145  和 miR-126 ）的表达水平预测行肾切除术后的无转移性 RCC 患者的早期复发风险。SilvaSantos RM 在一个单因素分析中也向我们展示了一组微RNA（miR-21、miR-141 和 miR-15）的预测作用。（4）微RNA 与RCC 的治疗  
也许微 RNA  最迫切的应用体现在肾癌的治疗上。理论上来 讲，根据配对的微RNA 和上面描述的信号通路网络，我们能够在临床上通过上调抑癌微RNA 或下调原癌微RNA 来直接治疗或辅助治疗RCC。  
微RNA 潜在的应用价值之一就是增加RCC 这一实体瘤对放疗的敏感性。最近的研究发现miR-185 可抑制ATM- Rad3 相关激酶的转录，， 这一发现为增加RCC 的放疗效果提供了可能。另一个潜在的可以辅助增强RCC 放疗效果的微RNA 是miR-454-3p，一项近期的研究表明B 细胞异位基因（BTG1，一个在细胞周期进程中扮演重要角色的抑癌基因）是miR-454-3p 的一个直接靶点，miR-454-3p 下调BTG1 后使得肿瘤细胞对放疗敏感。这些研究表明特  
定的微RNA 和微RNA 家族可以作为肿瘤细胞对放疗的增敏剂。  
RCC 也是对传统化疗不敏感的一类肿瘤，近期研究发现miR-381 以WEE1 为靶点通过上调Cdc2 的活性、抑制增殖、促凋亡来增强肾癌细胞对 5-  氟尿嘧啶的敏感性，为将来这类抗增 殖的化疗药物能够更有效地治疗RCC 带来了希望。WEE1 也是miR-424 的靶点，研究发现miR-424 在上调Cdc2 和促凋亡方面与miR-381 具有协同作用，推测miR-424 也可以增加RCC 对化疗的敏感性。  
通过一系列化疗药物诱导肿瘤衰老是很多类肿瘤的治疗目标。有研究发现，转染miR-138 可以通过减少组蛋白甲基转移酶表达、增加P16 表达来诱导体外培养的RCC 细胞衰老，因此miR-138 有可能用作诱导衰老疗法的辅助剂以增强其效果。miR-101 也表现出抑制EZH2 和RCC 细胞增殖的能力，因此也有可能被用于诱导衰老疗法。  
# （5）RCC 中微RNA 的囊泡运输  
微RNA 不仅能够作用于自身细胞，还可以以囊泡的形式作用于周围细胞和远端器官。囊泡中包含多种蛋白、mRNA 和微RNA，并且根据其大小和产生的亚细胞器不同被分为三类。外泌体是一种直径为$30\sim100\mathrm{nm}$ 的在细胞内部由细胞内多泡体形成的囊泡，同样内部包裹了蛋白、mRNA 和微RNA 等物质。外泌体由细胞分泌释放出来，在血液等体液内传播，最后又可被其他细胞吞噬，是细胞间通讯的重要介质。通过对来源于RCC 患者尿液的外泌体蛋白质组学分析发现，来源于患者囊泡的蛋白质表达谱明显不同于正常对照组。此外，来源于786-O 细胞系的外泌体作用于同样的细胞系后能够促进细胞的迁移和侵袭。  
与在其他类型肿瘤中的观察结果类似，微RNA 包装进囊泡后，能够在RCC 细胞的全身转移中起到重要作用。尽管详细的过程还没有被阐明，但研究表明特定的微RNA 在囊泡中会优先于肿瘤细胞中出现上调或下调。Grange 等研究发现一部分拥有间充质干细胞标志并表现出干细胞样行为的肾癌细胞能够释放包 含微RNA 的微泡，触发血管生成，并且在肺内建立一个可以让RCC 细胞增殖的预转移微环境。此外，把这些外泌体注射进小鼠体内后，再注射RCC 细胞能够显著增加肺转移。因此，囊泡通过原发肿瘤中的类干细胞亚型细胞释放特定的微RNA 可以促使转移的RCC 细胞到达肺部，并构建直接的利于肿瘤生长和侵袭的环境。  
另一方面，囊泡作为非免疫传输系统为利用特定的抑癌微RNA 靶向作用于癌细胞提供了可能，这种治疗方法的可行性也已经在几项研究中被证明。加载了特定的siRNA 或微RNA 的外泌体能够作用于特定的组织并改变其功能。Ohno 等的研究表明，细胞表面表达 EGF  类似物并且转染了抑癌的微 RNA let-7a  的细 胞中的外泌体能够传送微RNA 至异种移植的EGF 受体阳性的小鼠乳腺癌细胞。尽管以上实验还没有在RCC 细胞中被重复，但这些研究表明，在将来可通过注射设计好的外泌体来利用特定的抗癌微RNA 治疗肾癌。  
靶向药物主要通过作用于肿瘤中特定的异常信号通路（包括VHL/HIF-1  和 PI3K/Akt/mTOR ）来治疗肿瘤。随着十年前靶向药 物的出现，肾癌的治疗步入了一个崭新的时代。不同药物的选择与组合并且联合免疫疗法为肾癌患者的个体化治疗和改善生存期带来了希望。近年来，不断有研究发现微RNA 作为癌基因或抑癌基因参与致癌信号通路的调控，在 RCC  中异常表达的微 RNA 也越来越多地被发现，将来肾癌的治疗方法必将更加多样和有效。我们可以利用微RNA 加强化疗和放疗效果，或者单独使用特定的微RNA 阻断那些被现有的有不良反应的药物靶向作用的肿瘤信号通路。相信微RNA 在RCC 治疗中的作用将不再只处于理论层面，其对疾病的诊断、预后、靶向治疗方面的价值将逐渐凸显。  
（陈志国　整理）  
# 61.lncRNA 在肾癌中的基础和临床研究新进展  
近年来，长链非编码RNA（long noncoding RNA，lncRNA）在肿瘤中的研究取得长足进展，为肿瘤的发生、进展及转移提供了新的思路。  
长链非编码RNA 是指长度$>200$ 个核苷酸、具有基因表达调节功能、不能编码产生蛋白质的一类RNA。近年来研究提示，lncRNA 以RNA 形式在表观遗传调控、转录调控以及转录后调控等多种层面上调控基因的表达水平。此调控机制非常复杂，往往是由lncRNA、微RNA、mRNA、蛋白之间在不同调控水平相互作用形成调控网络以完成对蛋白表达的准确调节。  
我们团队近年来对lncRNA 在肾癌中的表达、作用及机制进行了深入的研究，已经发现了lncRNA-SARCC、MALAT-1、SPRY4-1T1、NBAT-1 等与肾癌发生发展存在密切关系的lncRNA，力争在精准医疗时代对肾癌的精准化诊治提供新的思路。2016 年《自然》（Nature）的子刊《Oncogene》杂志发表了我们课题组的一项最新研究成果。该研究发现了一个新的lncRNA-SARCC，该lncRNA 受缺氧调控，并且影响缺氧环境下肾癌细胞的增殖能力。研究表明，lncRNA-SARCC 能抑制VHL突变型肾癌细胞株的细胞增殖，可促进 VHL  野生型肾癌细胞株 的细胞增殖。分子机制上的研究表明，lncRNA-SARCC 能通过结合雄激素受体（AR）来转录后调控AR，通过抑制AR 蛋白来抑制AR / HIF-$.2\upalpha/$ c-myc 信号。反之，$\mathrm{HIF}{-}2\upalpha$ 通过结合lncRNA-SARCC 启动子区域的缺氧反应元件来转录调节lncRNA-SARCC表达。在缺氧环境下，lncRNA-SARCC/AR 复合物和HIF-$\cdot2\upalpha/$ c-myc  信号通路之间的负反馈机制差异性调节肾细胞癌的发生发 展。上述研究结果从lncRNA 角度阐述了缺氧诱发肾癌的机制，并且从分子水平上解释了缺氧如何通过调控lncRNA 来影响肾癌的发生——即通过靶向从lncRNA-SARCC/AR 复合物到HIF-2α/c-myc 这一新发现的信号通路来影响肾癌发生。  
我们团队用 PCR 分析发现肾透明细胞癌组织和癌细胞株786-O 和ACHN 中MALAT-1 的表达水平明显高于癌旁组织和正常肾细胞株 HK-2，MALAT-1 在CCRCC 中的表达水平越高，患者预后越差。进一步研究表明，MALAT-1 与CCRCC 的增殖、侵袭和转移密切相关，且与CCRCC 患者的预后密切相关。  
SPRY4-IT1 也是我们团队在肾癌研究中发现的lncRNA 之一。研究结果显示SPRY4-IT1 在肾癌组织中的表达量显著高于正常癌旁组织。用siRNA 干扰 SPRY4-IT1 表达后，分别采用wound healing  法、流式细胞仪和 Transwell  法检测其对细胞增 殖、凋亡和迁移的影响，发现肾癌细胞株迁移能力与对照组相比明显降低，但细胞增殖无明显变化，细胞凋亡变化亦不明显。这些结果表明， SPRY4-IT1  在肾细胞癌组织中高表达，并且能促进 肾癌细胞迁移，可能成为判断肾癌预后的重要分子标志物。  
我们还发现lncRNA（neuroblastoma associated transcript-1, NBAT-1）在肾癌组织中的表达明显低于癌旁组织，其表达水平与肾癌患者的预后密切相关。多因素分析结果显示NABAT-1 是肾癌预后的独立影响因素，体内实验亦表明敲减 NBAT-1  表达可促 进肾癌细胞株增殖、迁移和侵袭，可作为肾癌预后的标志物，亦作为肾癌诊断治疗的候选靶点之一。  
相对于蛋白编码序列以及小分子RNA 来说，lncRNA 的研究还仅仅处于起步阶段，随着对lncRNA 在哺乳动物进化及疾病发生发展中作用的关注，lncRNA 的机制已成为现代遗传学研究的热点问题。通过研究肾癌中lncRNA 的生物学功能及其在疾病中的调控机制，能够更全面地理解疾病的发生机制，寻找新的疾病诊断标志物以及治疗靶点，为肾癌的诊断和治疗疾病提供新的思路和方法。  
（张海民　整理）  
#  肾癌和代谢组学  
代谢组学是继基因组学和蛋白质组学后发展起来的一门新兴学科，其定义是指对生物体内所有代谢物进行定性和定量分析，从中寻找表达量有差异的代谢产物，研究其与上游的基因和下游的通路以及生理病理相对应的关系。相对分子质量1000 以内的小分子物质是代谢组学研究的主要内容。  
疾病导致机体病理生理的变化，从而引起代谢产物的改变。因此，我们可以将代谢组学用于临床疾病的辅助诊断和治疗后效果的评估。代谢组学在肾癌中的研究有助于寻找肾癌早期诊断的特异性标志物，探索代谢组学和肾癌分期分级的密切关系以及检测肾癌患者术后特异性代谢产物的变化。一般来说，代谢组学的检测样本主要来源于患者的组织样本、血清或者尿液。Gao 等采用1H-NMR 技术分析了31 例肾癌、癌旁组织和正常肾组织样本，通过数据分析处理，发现不论有无转移，癌组织的代谢物与邻近组织比较差异均有统计学意义。  
目前，代谢组学在肾癌的诊断和预后评估中发挥的作用越来越大，但在现实操作中依然存在不少的问题。样本的采集和处理缺乏统一的标准；现有的技术能否满足特异性标志物的特异性和敏感性；很多研究的样本量较小，有待大样本研究数据的证实。  
总的来说，代谢组学距在临床中实际应用还有不小的距离。幸运的是，与基因组学和蛋白质组学相比，代谢组学具有研究工作量相对较小，更能直观地反映肾癌患者生理病理变化的优点。因此，代谢组学的应用前景非常乐观。相信随着技术的不断发展和进步，代谢组学在肾癌早期诊断和预后评估中将发挥更大的作用。  
（翟　炜　整理）  
