# 前列腺癌放射治疗  
# 32. 应充分了解前列腺癌放射治疗的生物和物理学基础  
放射治疗是指利用放射线治疗肿瘤的一种局部治疗方法，是前列腺癌综合治疗的重要方法之一。放射线作用于人体时，会经过许多性质不同但又相互联系的过程，包括物  理、化学和生物学方面，时间可以从$ {10}^{-18}$    秒延伸至数年或更长，涉及分子、细胞、器官等的改变。  
（1）前列腺癌放射治疗生物学基础：脱氧核糖核酸（deoxyribonucleic acid，DNA）是一系列放射生物学效应（包括细胞死亡、突变和致癌作用）的关键靶。因此在考虑放射线致前列腺癌细胞损伤的生物效应时，必须从由带电粒子的作用以及化学基团产物所引起DNA 损伤开始。任何形式的辐射如X 射线或$ \gamma$  射线、带电或不带电粒子被生物物质吸收后都有可能与细胞的DNA 直接或间接发生作用。  
直接作用是指辐射直接与细胞的关键靶相互作用，它是高线性能量传递（linear energy transfer，LET）粒子（如重离子和快中子）与生物物质相互作用的主要过程。LET 是指在单位长度的能量转递，是评价射线质的一个参数。间接作用是指辐射与细胞内的其他分子或原子（主要是水，细胞成分的$ 85\%$  为水）相互作用，产生自由基，在细胞里自由基通过扩散损伤细胞内的关键靶。在辐射与水的相互作用中产生寿命极短的活化自由基，如$ \mathrm{H}_{2}\mathrm{O}^{+}$    （水的离子态）和OH$ \cdot$ （氢氧自由基），自由基可引起细胞内关键靶的损伤。低LET 辐射（稀疏电离辐射），如X 射线或电子线约2/3 的生物损伤是由间接作用所致。X 射线经间接作用产生生物效应的步骤如下：$ \textcircled{1}$    初级光子相互作用（光电效应，康普顿效应和成对产物）产生高能电子；$ \textcircled{2}$    运动的高能电子穿过组织与水产生自由基；$ \textcircled{3}$    自由基可造成DNA 因化学键断裂所引起的变化；$ \textcircled{4}$    化学键变化导致生物效应。  
放射线致前列腺癌细胞损伤：细胞受大剂量（ 100Gy  以 上）照射后，将在有丝分裂间期立即死亡，这种死亡方式被称为间期死亡或非有丝分裂死亡。放射治疗过程中，前列腺癌细胞单次受照射剂量$ \leqslant30\mathrm{Gy}$    后可以经过一次或几次有丝分裂后发生死亡，称为增殖死亡，照射后发生有丝分裂的次数与辐射量有关。在此期间细胞的显微结构和功能可能完全正常，却可以在数次有丝分裂后立即或继续存活一定时间后  
# 140中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $ \mathcal{D A O}$    观点  
发生变性。这也可以理解为放射治疗后肿瘤体积不会立即缩小，甚至出现一定的增大。前列腺癌细胞受到一定剂量放射线照射后仍可进行有限次数的细胞分裂，之后就分裂停滞，虽然这时细胞的形态、生理的某些方面仍与照射前接近，但丧失了继续增殖的能力。这类细胞死亡又称为“生殖死亡”或“分裂死亡”，实际上是指细胞不断增殖能力的丧失。无论间期死亡或增殖死亡，放射线致前列腺癌细胞死亡的主要类型及机制如下：  
有丝分裂障碍：是指由于染色体的损伤，细胞在试图进行有丝分裂时受阻，它引起的细胞死亡是前列腺肿瘤细胞受到辐射后主要的细胞死亡机制。在前列腺癌中，目前认为主要机制是“DNA 损伤修复和细胞周期检测点缺陷”：$ \textcircled{1}$    在p53 功能缺失的细胞中，G2/M 检测点功能受抑制，细胞以未成熟的状态（携带不能修复的DNA 损伤）进入有丝分裂；$ \textcircled{2}$    p53 对DNA 修复也非常重要，p53 受损的细胞中不能完成DNA 修复。上述两点共同作用最终导致有丝分裂死亡。另一理论为中心体过度扩增：在正常的有丝分裂过程中，中心体是主要的微管组织中心，形成双极的有丝分裂纺锤体。中心体对有丝分裂过程中产生的纺锤体极数起关键作用，并且对子代细胞中准确的染色体分离也很重要。过度扩增的中心体可能会导致多极有丝分裂纺锤体，使染色体分离异常，产生含多核或双核的巨大细胞。已有数个研究证实放射线诱导的有丝分裂死亡与中心体的异常复制有关。近期也有报道，中心体的过度扩增是DNA 修复功能低下的结果。新复制出的中心体不能马上再复制，需要时间去重新获得复制的能力。  
CDK2-cyclinA/E 复合物的活性对启动中心体扩增起关键作用，该复合物的活性受p53 调控。在p53 功能缺乏的前列腺癌细胞中常能观察到中心体过度扩增，认为上述理论可能共同参与了放射线致前列腺癌细胞有丝分裂障碍这一过程。  
凋亡：也称为固缩坏死或程序性细胞死亡，作为放射线所引起的细胞死亡形式之一，它高度依赖具体细胞类型：淋巴细胞更易于通过凋亡途径发生照射后的快速细胞死亡。而其他大多数肿瘤细胞，包括前列腺癌细胞照射后是否丧失了再繁殖完整性则是判断细胞死亡的重要标志。  
自噬：是指细胞受损、变性或衰老的蛋白质和细胞器被运输到溶酶体，溶酶体对其消化降解，以细胞质内自噬体的出现为标志的细胞自我消化过程，以双层膜结构包裹部分胞质和细胞器的自噬体为判断指标。自从发现射线可诱导肿瘤细胞自噬，对“ 细胞死亡”就存在争议。有研究认为：放射线诱导前列腺癌细胞自噬是前列腺癌细胞对恶劣环境的一种适应反应，可以促使肿瘤生存、生长；相反的，另外一些研究显示：放射线诱导的自噬可促进具有放射耐受性的前列腺癌细胞死亡，放射线导致的DNA 损伤是引起前列腺癌细胞发生自噬的根本原因。目前，放射线诱导自噬的分子机制仍不是清楚。  
坏死：是以溶酶性变化为特点的活体内局部组织细胞的死亡形式，通常被认为是无法控制的、不可逆的、混乱的细胞死亡形式，特点是细胞肿胀，膜变形，溶酶体酶释放。在这些条件下，坏死细胞周围组织可能发生感染、炎症或缺血。在前列腺癌中，放射线也可引起细胞发生坏死，细胞坏  
# 142中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $ \mathcal{D A O}$    观点  
死的诱导依赖于细胞能量储存，如NAD 和ATP；此外，细胞应力包括氧化应激细胞信号传导，如钙水平和p53 的激活已经可影响溶酶体膜通透性，致细胞内酸化和各种酶的释放促进细胞坏死，但放射线照射后前列腺癌细胞发生坏死的调节机制尚不清楚。  
衰老：又称老化，是细胞在正常条件下发生的细胞生理功能衰退和增殖能力减弱，以及细胞形态发生改变并趋向死亡的现象。主要表现为对外界环境变化的适应能力降低和维持细胞内稳态的能力的降低。正常细胞随着端粒损耗会发生衰老。大量研究显示，前列腺癌细胞在应激时会发生细胞衰老。低剂量放射线照射会诱导前列腺癌细胞出现DNA 损伤应答（DNA damage response，DDR）。DDR 感知到DNA 损伤并传递一个信号放大级联反应，继而激活一个短暂的细胞周期阻滞。在这个阻滞过程中，DNA 损伤得到修复。不容易得到修复的DNA 损伤和（或）更严重的DNA 损伤将诱导细胞死亡，或者激活一个永久性的、慢性的DDR 信号和细胞衰老。这种由损伤诱导出的衰老被称作“加速衰老”，不依靠端粒丢失。衰老细胞的基因表达发生广泛的改变。由此得 知，衰老可能是导致放疗诱导的前列腺癌细胞生长阻滞的机制之一。  
前列腺癌细胞放射生物学特性：肿瘤放射生物学的基本原理是：细胞死亡与肿瘤细胞再繁殖完整性的丢失之间在概念上存在着根本意义上的不同，放射治疗治愈性结局的最主要依据是后者，它主要通过细胞存活曲线来对其进行解释。细胞存活曲线是描述放射线照射剂量和细胞存活分数之间的关系，用以研究和评估放射线对哺乳动物细胞增殖能力（即再繁殖完整性）的影响，对放射生物学研究和临床放射治疗具有重要意义。  
临床放射治疗的目的是抑制肿瘤的继续生长、阻止肿瘤细胞的繁殖和传代，因此临床放射生物学鉴别细胞存活的唯一标准是，受照射后细胞是否保留无限增殖的能力，即是否具有再繁殖的完整性。在离体培养细胞实验体系中，细胞群受照射后，一个存活的细胞可以分裂繁殖成一个细胞群体（$ \cdot>$ 50 个细胞），称为“克隆”。这种具有生成“克隆”能力的原始存活细胞，称为“克隆源性细胞”。这个定义是针对那些正处于增殖状态的细胞而言的，对于那些不再增殖的已分化的细胞，如神经细胞、肌肉细胞、分泌细胞，只要丧失其特殊 功能便是死亡。如果细胞在受照射后，形态完整、表面毫无损伤、有能力制造蛋白质或合成DNA，甚至还能挣扎着进行一次或少数几次有丝分裂，但由于已经失去了无限分裂和产生大量子代细胞的能力，故被认为是死亡细胞。  
解释这个现象有许多数学模型和理论，其中最简单和常用的是多靶单击模型，即线性二次模型（图16）。线性二次模型假设中，放射线杀灭细胞有两个部分，一部分与照射剂量成比例，另一部分与照射剂量的平方成比例。据此，细胞存活曲线的表达式为：$ \mathrm{S}=\mathrm{e}^{-}\mathrm{o}^{\mathrm{D}-}\eta^{\mathrm{D}2}$    。S 是照射剂量为D 时的  细胞存活数，$ \alpha$ 和$ \eta$ 是常数。当$ \alpha_{\mathrm{D}}=\eta_{\mathrm{D}}^{2}$    或$ \mathrm{D=}\alpha/\eta$  时，照射剂量与细胞杀伤成比例的部分与照射剂量平方成比例的部分相等。  
# 144中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $ \mathcal{D A O}$    观点  
为了便于理解和进行生物剂量等效换算，将组织分为早反应和晚反应组织。早反应组织细胞更新很快，照射后损伤很快会表现出来，这类组织的$ \alpha/\eta$  值通常比较高；晚反应组织细胞群体更新很慢，照射后损伤很晚才会表现出来，它的$ \alpha/\eta$  值通常比较低。前列腺癌放射生物学特性研究结果提示前列腺癌$ \alpha/\eta$  值在$ 1\sim3\mathrm{Gy}$    ，接近晚反应组织。在放射治疗中，加大分次照射剂量，晚反应组织损伤加重；缩短总治疗时间会增加对肿瘤的杀灭，但同时会加重早反应组织损伤。解剖上，前列腺上方为膀胱，后为直肠。常规照射时，照射剂量受到周围重要正常组织膀胱和和直肠的限制，而直肠和膀胱的$ \alpha/\eta$  值高于前列腺癌，所以理论上单次大剂量照射会提高前列腺癌放疗疗效。  
相对于恶性淋巴瘤、肾母细胞瘤和精原细胞瘤等对放射线敏感的恶性肿瘤和对放射线抗拒的软组织肉瘤，前列腺癌对放射线敏感性为中度敏感。不同患者因为前列腺腺癌分化程度、分期及具体治疗方案的不同，肿瘤细胞对放射线的敏感性也不相同。  
一般情况下对于前列腺癌，肿瘤体积小、血运好、乏氧细胞少或无，转移率低，患者放疗效果较好；而放疗后复发或术后复发患者由于局部纤维化，血运较差，放疗效果较差；肿瘤局部合并感染者放疗效果较差；全身营养状况差、贫血患者放疗效果较差；合并糖尿病、甲状腺功能亢进等疾病患者放疗效果较差。  
（2）前列腺癌放射治疗物理学基础。前列腺癌放射治疗主要分为两个类别：外照射治疗和近距离治疗。外照射治疗中放射源与患者具有一定的距离，患者体内的靶区由体外的射线进行照射。在近距离治疗中放射源直接放在癌组织内。绝大部分前列腺癌外照射采用X 线治疗，部分使用相对不稳定的粒子如质子。X 射线由高能电子打靶后产生，由辐射光子和特征光子组成，放射治疗中X 射线由直线加速器（兆伏级X 射线）产生。临床使用的X 射线束的典型能量范围在$ 10\mathrm{kV}\mathfrak{p}\sim50\mathrm{MV}$    ，由动能为$ 10\mathrm{keV}\sim50\mathrm{MeV}$    的电子束打击特殊的金属靶产生。  
为了获得肿瘤靶区内均匀的剂量分布，使靶区周围正常组织受照射剂量尽可能低，X 线外照射通常是由一个以上的照射野来实现。国际辐射单位和测量委员会（International Commission on Radiation Units and Measurements ， ICRU ） 第50 号报告推荐：相对靶区内的处方点，靶区的剂量均匀度应该在$ +7\,\%$ 到$ -5\,\%$ 。现代的光子线放射治疗以不同的射  
# 146中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $ \mathcal{D A O}$    观点  
线能量、不同的射野大小，采用以下两种摆位方式之一来实现：所有射野固定源皮距（source to surface distance，SSD）的等距离摆位和固定源轴距（source to axis distance，SAD）的等中心摆位。SSD 摆位时，所有照射野的源到患者的体表距离保持不变；SAD 摆位则将靶区体积的中心置于机器的等中心点位置；临床使用的光子线能量范围从浅层能量
（$ (30\sim80\mathrm{kV}\mathfrak{p})$ ），深部能量（$ 100\sim300\mathrm{kVp})$ ），到兆伏级能量
（$ (60\mathrm{{C}0}\sim25\mathrm{{MV})}$    ）；射野大小的范围是立体定向放射治疗使用的小圆形照射野、标准的矩形和不规则形状的照射野。  
放疗体积的定义是评估三维治疗计划和精确报告剂量的先决条件。在前列腺癌的三维适形放疗和调强放疗中，首先要确定靶区，包括肿瘤区（Gross Tumor Volume，GTV）、临床靶区（Clinical Target Volume，CTV）、内靶区（Internal Target Volume，ITV）和计划靶区（Planning Target Volume，PTV），其次还要确定靶区周围正常组织的耐受剂量。  
GTV：指肿瘤的临床病灶，为一般的诊断方法能够诊断出的可见的具有一定形状和大小的恶性病变的范围，它包括转移的淋巴结和其他转移的病变。CTV 是指按一定的时间剂量模式给予一定剂量的肿瘤临床灶、亚临床灶以及肿瘤可能侵及的范围。对于前列腺癌，病变常为多灶性，易侵犯两 叶，故CTV 需要包括整个前列腺和包膜。Jewett 研究发现，在前列腺癌切除的病理标本中有$ 77\%$  为多处病变。前列腺癌易于侵犯包膜、膀胱基底部和精囊。对于有高危因素的患者，CTV 还需要包括精囊，CTV 是否要包括盆腔淋巴结转移风险，取决于淋巴结转移可能性$ \geqslant15\%$  的患者，或者T2C-4 期并 Gleason  评分 ≥ 6  分的局限期前列腺癌患者建议给以盆腔 淋巴结照射。  
ITV：指由于呼吸或器官运动或照射中CTV 体积和形状的变化所引起的CTV 外边界运动的范围称为内边界，内边界的范围定义为内靶区。ITV 是一个几何定义的范围，它使得CTV 在其内的出现概率最高。PTV 考虑到每天在治疗摆位过程中，患者体位重复性的误差对剂量分布的影响。将由患者坐标系通过治疗摆位转换到治疗机坐标系中，以及治疗机照射野位置的变化等因素引起的ITV 的变化范围称为摆位边界。摆位边界的范围称为计划靶区。通常外放的边界需要包含所有这些不确定因素，其缺点是由于每个患者的实际情况存在个体差异，所以这个外放边界并不具有特异性。而通过影像引导放疗技术可以测量并减少这些误差，每个患者的外放边界可以做到因人而异，从而更精确地确定出靶区和危及 器官的位置。  
# 33. 前列腺癌放射治疗适应证、治疗方式和治疗剂量的研究  
（1）前列腺癌放疗适应证：放射治疗是前列腺癌综合治疗的重要方法之一，前列腺癌$ \mathrm{~I~}\sim\mathrm{IV}$    期患者均可根据具体情况给予放疗。局限期低危、中危、高危前列腺癌患者均可根据情况行根治性放疗；对于盆腔淋巴结转移患者也可进行局部根治或姑息性放疗；对于骨转移患者，放疗可以缓解骨转移引起的疼痛，  
# 148中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $ \mathcal{D A O}$    观点  
生。具体如下：  
$ \textcircled{1}$    局限期低危患者：预期寿命$ <10$  年，如有症状可考虑给予局部减症为主放疗。预期寿命 $ \geqslant10$   年，行前列腺癌根治切 除手术患者若术后切缘阳性可考虑给予术后辅助放疗；患者因故未能手术可考虑给予局部根治放疗。  
$ \textcircled{2}$    局限期中危患者：预期寿命$ <10$ 年，可考虑给予局部姑息放疗$ \pm$  短程雄激素去势治疗（$ 4\sim6$  个月）。预期寿命
$ \geqslant10$  年，可考虑给予局部根治放疗$ \pm$  短程雄激素去势治疗
（$ (4\sim6$  个月）；行前列腺癌根治切除手术患者若术后切缘阳性或术后病理分期pT3 可考虑给予术后辅助放疗。  
$ \textcircled{3}$    局限期高危患者：可考虑给予局部根治放疗$ ^+$ 新辅助/ 联合/ 辅助雄激素去势治疗（$ 2\sim3$  年），其中Gleason 评分为$ 6\sim7$  分的患者新辅助/ 联合/ 辅助雄激素去势治疗时间可缩短至 $ 4\sim6$   个月；行前列腺癌根治切除手术患者若术后切 缘阳性或术后病理分期 pT3  可考虑给予术后辅助放疗 $ \pm$   短 程雄激素去势治疗（$ 4\sim6$  个月）。  
$ \textcircled{4}$    盆腔淋巴结转移患者：雄激素去势治疗基础上根据具体情况给予局部放疗。  
$ \mathcal{S}$    远处转移患者：全身治疗（雄激素去势治疗或化疗）$ \pm$  局部姑息放疗。  
（2）放射治疗方式：前列腺癌外放射治疗（external beam radiotherapy，EBRT）是临床局限期前列腺癌的主要治疗方式。过去的几十年至20 世纪90 年代早期，治疗局限期前列腺癌临床放疗常用的治疗方案为标准二维放疗，由于急性和慢性毒性将总剂量限制为$ 67\sim70\mathrm{Gy}$    。然而临床研究发  
现，前列腺癌疗效与放射治疗剂量之间具有量效关系，放疗剂量$ \geqslant70\mathrm{Gy}$     方能有效控制前列腺癌进展。但是，由于前列腺后方紧邻直肠，上方贴近膀胱，既往常规放疗时照射剂量受到周围正常组织直肠和膀胱的限制，通常不能超过70Gy。20 世纪90 年代，开展的三维适形放疗（three dimensional conformal radiotherapy，3D-CRT）技术使用计算机软件结合治疗部位内部解剖CT 或MRI 图像，从而使得接受高照射剂量的体积更为精确地适合前列腺的形状，显著降低膀胱和肠道毒性风险。进一步发展产生的调强放疗技术与3D-CRT相比，可使靶区的照射剂量提高到78Gy 甚至达到80Gy 以上，高剂量放疗可以降低放疗后前列腺癌的活检阳性率，提高局部控制率，显著改善前列腺癌的无生化失败生存率。同时，由于IMRT 技术可使高剂量分布区与靶区三维形状的适合度大大提高，显著减少周围正常组织和器官的受照射体积，在照射剂量提高的同时并未增加直肠和膀胱的毒性反应 （图17）。  
$ \textcircled{1}$     传统外放射治疗：传统的兆伏级放疗开始于 20  世纪 60 年代直线加速器的产生，它利用具有穿透性的电子束，进行较深的盆腔肿瘤治疗。对于前列腺癌，给予整个前列腺（包括或不包括精囊）及周围一定范围的正常组织$ 66\sim70\mathrm{Gy}$    放疗剂量已成为当时的标准治疗模式。CT 扫描出现之前，治疗计划需要通过胶片显影来直接观察前列腺的大小及位置，并以此画出治疗靶区。此外，前列腺是移动的，会在骨盆内位置不断改变，并且每天患者与治疗机的相对位置也在存在不断变化，因此照射野需要将前列腺腺体可能移动的范围都包  
括进去。常规局限期前列腺癌EBRT 照射野是正方形或长方形的，一般边长为$ 8\sim12\mathrm{cm}$    ，不可避免地包含一部分正常组织。在高剂量区范围的正常组织耐受性限制了总的照射剂量及抑制肿瘤发展的效果；同时，这种耐受性也取决于正常组织包含在高剂量区的体积和受照射的时间，它们是放疗晚期并发症发生概率的限制因素。而这种治疗方式产生的毒副作用可能会持续几年或永久，对患者生活质量产生重大影响，而常规放疗可达到的最大剂量对于控制一些局部晚期的患者病情进展是不够的，限制了放疗在前列腺癌治疗中的应用。  
$ \textcircled{2}$    三维适形放疗（3D-CRT）：随着计算机技术发展，3D-CRT 在前列腺癌放疗中的应用逐渐取代传统放疗方式。治疗过程中三维CT计划应用使得前列腺癌靶区定位更准确，因此安全边界也明显降低。同时，加速器多叶光栅（multi-leaf collimator，MLC）的应用使得照射野形状与靶区的形状更接近，降低了$ 40\%\sim50\%$  高剂量区正常组织的体积。英国皇家肿瘤医院进行的临床随机研究比较了常规剂量下3D-CRT与传统放疗相比放疗不良反应发生的概率。目前，临床使用的标准评价方案为美国肿瘤放射治疗协作组（The Radiation Therapy Oncology Gro，RTOG）标准。此研究发现RTOG 1级直肠不良反应发生率分别为 $ 37\%$   和 $ 56\%$  ， 3D-CRT  可降低 RTOG 1 级直肠放疗反应发生的概率。Koper 等在研究中发现应用3D-CRT 可使直肠RTOG2 级急性不良反应的发生率从$ 16\%$  降至$ 8\%$ 。另一项研究发现，前列腺癌患者进行3D-CRT可使晚期RTOG2 级及2 级以上肠道毒性反应发生率从$ 15\%$ 下降到$ 5\%$ 。  
$ \textcircled{3}$    调强放疗（IMRT）：大量关于前列腺癌放疗照射剂量递增实验研究结果证实，提高肿瘤照射剂量可提高肿瘤控制率及长期生存率。但是，随着照射剂量提高，周围正常组织的受照量也随之增高，正常组织的不良反应发生率随之增高，使得治疗方案仍需要不断优化。随着科技水平的进展，调强放疗（IMRT）越来越多地用于局限期前列腺癌放射治疗。它将每个照射野划分为若干个子野，其照射强度也随之改变，使得靶区接受所需照射剂量的同时保护周围正常组织甚至靶区内正常组织（例如位于前列腺中间的尿道或直肠前壁）。由于前列腺癌自身解剖特点和放射生物特点，IMRT 技术在前列腺癌具有明显的治疗优势，IMRT 和3D-CRT 相比最大的优势是可以更好地保护周围正常组织，降低放疗引起的急性和慢性毒副反应，提高患者对高剂量的耐受程度，从而提高靶区的放疗剂量。  
# 152中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $ \mathcal{D A O}$    观点  
已有研究表明，给予相同照射剂量应用3D-CRT 与常规放疗相比，可显著降低肠道的毒副作用，但是对泌尿道毒副作用无显著改善，而IMRT 在提高照射剂量的前提下，膀胱和直肠毒性都没有显著增加，可以更好地保护直肠和膀胱，降低放疗的毒副作用。Zelefsky 所在研究团队研究了高剂量放疗治疗前列腺癌的疗效和毒副作用，该研究共收集232 例前列腺癌患者进行了回顾性临床对照研究，其中171 例给予IMRT 治疗，61 例给予3D-CRT 治疗，比较给予治疗剂量81Gy 后的急性和晚期毒副作用。结果显示，与3D-CRT 相比，IMRT 降低了直肠与膀胱的受照射体积，显著降低了急性Ⅰ、Ⅱ级直肠不良反应的发生率（$ \!(P<0.05)$ ）。两治疗组放疗后2 年的Ⅱ、Ⅲ级晚期直肠不良反应发生率分别为$ 2\%$ 和$ 10\%$ （$ \!\!\left(P<0.001\right)\!\!$ ）。IMRT 同样降低了急性泌尿系统毒性反应，但差异无统计学意义，晚期泌尿系统毒性反应两组无差别。另一临床研究分析了137 例局限期前列腺癌患者，其中IMRT组 77  例， 3D-CRT  组 30  例，常规放疗组 30  例。 IMRT  组前 列腺、直肠和膀胱平均受照剂量分别为75.17Gy、34.12Gy和23.15Gy。结果分析显示，IMRT 组患者接受$ >\,60\mathrm{Gy}$    和70Gy 照射的直肠体积分别为$ 17.8\%$  和$ 13.4\%$ ，明显低于3D-CRT  组的 $ 29.5\%$   和 $ 17.9\%$  ；接受 $ >\,60\mathrm{Gy}$      和 70Gy  照射 的膀胱体积分别为$ 13.2\%$  和$ 9.1\%$ ，明显低于3D-CRT 组的$ 27.6\%$  和$ 16.0\%$ 。IMRT 能够降低直肠和膀胱受照射的体积，从而显著降低急性胃肠道和泌尿系的毒性反应。  
大量前列腺癌调强放疗的研究重点都在使高剂量区与肿瘤区尽可能的适形，然而如果前列腺或其他治疗靶区定位  
不够准确或摆位存在较大的误差，调强放疗精确的靶区照射则反而会使肿瘤漏照或使得周围正常组织受到不可避免的照射。目前新的技术在每次治疗前可针对靶区进行实时定位 （图18），例如图像引导放疗（image guided radiation therapy， IGRT）是目前国内前列腺癌调强放疗常用方式。给予前列腺癌患者局部照射处方剂量 $ >70\mathrm{Gy}$     建议定期行图像引导， 进一步提高治疗精确性。近年来螺旋断层放射治疗（ tomo  
# 154中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $ \mathcal{D A O}$    观点  
therapy，TOMO）作为新兴的IMRT 技术，对于前列腺癌放疗其靶区的剂量分布有更好的均匀性，同时危及器官所受的照射剂量更低。  
$ \textcircled{4}$    近距离放疗：近距离放疗是将放射源置入前列腺组织内。大部分医疗中心都采用永久性植入物（permanent implants），即放射源植入到前列腺内，它将逐渐失去放射性。由于这些低能量放射源的照射距离很短，因此既可在前列腺癌肿内施加足够剂量水平的放射物，同时又可避免过度照射膀胱和直肠。使用近距离放疗不可能提供极高的剂量，因为辐射剂量是以远比外照射慢的速率释放，这降低了放射治疗生物学疗效。对于局限于器官内的早期前列腺癌（$ (\mathrm{cT1c}\sim\mathrm{T2a}$    、Gleason 分级$ 2\sim6$ 级、$ \mathrm{PSA<10ng/ml})$ ），近距离放疗作为单一疗法成为有效的治疗方案之一。  
近距离放疗的优点是可在一天完成，不耽误正常活动时间。中期随访显示对于某些合适的低风险的肿瘤患者采用近 距离放疗的癌症控制率同外科手术效果相当（超过$ 90\%$ ）。近距离治疗的缺点包括一般麻醉的风险和急性尿潴留。植入后刺激性排尿症状常可持续1 年。由于急性尿潴留和膀胱颈挛缩 TURP  术后近距离放疗发生尿失禁的风险要更高，而且 很多患者在几年内出现进行性勃起功能障碍。与碘-125 或钯-103 永久性粒源植入相比，IMRT 较少引起急性和迟发性泌尿生殖毒性，且有着类似的无生化失败率。  
永久性近距离放疗作为一种单一疗法适于治疗低风险癌症患者。对于中度风险的癌症，近距离放疗可结合 EBRT （45Gy），以及加用或不加用新辅助ADT，但是并发症发生率  
增加。通常认为高风险癌症患者不适合采用近距离放疗；然而，加用EBRT 和ADT 后，近距离放疗或对某些中度风险前列腺癌患者有效。前列腺很大或很小、有膀胱出口梗阻症状（国际前列腺症状评分高），或之前接受过TURP 的患者并非近距离放疗的理想候选者。对于这些患者，植入更困难，且 发生不良反应的风险增加。  
（3）放射治疗照射剂量和疗效：大量研究提示，前列腺癌放疗剂量应$ \geqslant70\mathrm{Gy}$     方能达到根治性治疗效果。早期由于受到正常组织对放射剂量耐受性的限制，临床实际照射剂量受到限制。随着放疗技术不断进步，3D-CRT 和IMRT 技术的出现和日益成熟，现代放射治疗在提高靶区剂量的同时并不增加直肠和膀胱受照射剂量。近期几个临床随机对照研究结果显示，高剂量放疗可以降低生化复发概率及提高无远处转移生存率，同时几个前瞻性和回顾性研究也得出相似的结论，证明高剂量放疗可提高前列腺癌放疗疗效。  
$ \textcircled{1}$    总放疗剂量与前列腺活检阳性率：有一随机对照试验结果提示， 性率。在该研究中包括202 例$ \mathrm{T}3\sim\mathrm{T}4$ 期前列腺癌患者，分别接受高剂量质子推量技术放疗（75.6GyE）和常规放疗（67.2Gy）。结果显示，高剂量放疗其疗后活检阳性率较低，但此差异无统计学意义。Zelefsky 等回顾分析了743 例率的关系。这些患者均接受3D-CRT 治疗，靶区的放疗剂量为64.8Gy，中位随访时间为3 年。在放疗结束后2.5 年进行前列腺活检，在15 例接受81Gy 放疗剂量患者只有1 例为  
# 156 中国医学临床百家丛书 前列腺癌 贺大林 $ \mathcal{D A O}$    观点  
阳性，照射 75.6y  患者 25  例中有 12  例为阳性，照射 70.2Gy 的患者19/42 为阳性，照射剂量为64.8Gy 的患者23 例中13 例活检为阳性，且组间差异进行比较结果有统计学意义 （$ \!(P<0.05)$ ）。  
$ \textcircled{2}$    总放疗剂量与生存率：在前列腺癌提高照射剂量能否提高生存率的研究中，有四项重要的随机对照研究，其余为回顾性分析或前瞻性Ⅱ期临床研究。Pollack 所在团队进行的随机对照分组试验研究结果提示，对于治疗前$ \mathrm{PSA}>10\mathrm{ng}/$ ml  的局限期前列腺癌患者给予局部高剂量放疗（ 78Gy ）不 仅可以提高无生化复发的生存率，而且可提高无远处转移生存率，但是未发现对总生存率有显著影响。但对于放疗前$ \mathrm{PSA\leqslant10ng/ml}$     的患者则未发现提高总放疗剂量与疗效间的相关性。2005 年PROG 9509 随机对照分组试验中，早期低危或中危前列腺癌患者高剂量放疗可以改善无PSA 复发生存率。该试验共入组393 例$\mathrm{cT1b\sim T2b}$     期前列腺癌，其中$ 75.3\%$  患者Gleason 评分$ \leqslant6$ ，$ 15.3\%$  患者为7 分，$ 8.4\%$   患者为 $ 8\sim9$  分。随机分成高剂量放疗和低剂量放疗 两组，高剂量组前列腺接受质子治疗28.8GyE，低剂量组接受19.8GyE，随后两组患者继续给予50.4Gy（1.8Gy/ 次）3D-CRT 照射前列腺、精囊和前列腺周围组织。结果显示高剂量组（79.2GyE）的5 年无生化复发生存率显著高于低剂量组（70.2GyE），分别为$ 80.4\%$  和$ 61.4\%$ （$ \left(P<0.0001\right)$ ）。对于低危患者（$ \mathrm{{T1bsimT2a}}$    ，$ \mathrm{{PSA}<10\mathrm{{ng}/\mathrm{{ml}}}}$    ，Gleason 评分$ \leqslant6$ 分），两组的5 年无生化复发生存率分别为$ 80.5\%$  和$ 60.1\%$ （$ \textstyle P<0.001\,)$ ）。中高危组分别为$ 79.5\%$  和$ 63.4\%$ （$ \textstyle{\mathcal{P}}=0.033$ ），对于总生存率两组未发现显著性差异。Dutch 随机分组研究664 例$ \mathrm{T1b\sim T4}$     期、$ \mathrm{{PSA}<60\mathrm{{ng}/\mathrm{{ml}}}}$     的局限期前列腺癌患者随机分成和68Gy 低剂量放疗组和78Gy 高剂量放疗组，应用3D-CRT 技术，常规分割，5 年无生化复发生存率分别$ 64\%$ 和$ 54\%$ （$ (P{=}0.01]$ ）。在另一研究中，共843 例$ \mathrm{T1b\sim T3a.}$    、$ \mathrm{PSA<50ng/ml}$     局限期前列腺癌患者，随机分为64Gy 低剂量放疗组和74Gy 高剂量放疗组，应用3D-CRT 技术，常规分割放疗，放疗前给以新辅助内分泌治疗$ 3\sim6$ 个月。5 年无生化复发生存率分别为$ 71\%$  和$ 60\%$ （$ \langle\mathit{P}\mathrm{=}0.0007\rangle$ ）。  
同时，有研究显示前列腺癌总照射剂量的增加不仅提高了无生化失败生存率，同时提高了总生存率。有回顾性分析结果显示，局限期分化较差的前列腺癌患者，较高剂量放疗可以显著降低死于前列腺癌的危险度。从 1975 — 1992 年共有1465 例局限期前列腺癌患者入组该试验。放疗剂量$ 60\sim78\mathrm{Gy}$    ，中位剂量为64.8Gy，中位随访时间为8 年。Gleason 评分$ 8\sim10$  分的患者，接受$ >66.0\mathrm{Gy}$    照射者10 年总疾病专项生存率为$ 46\%$ ，而照射剂量$ <66.0\mathrm{Gy}$    的患者其10 年总疾病专项生存率为$ 31\%$ （$ \scriptstyle{\mathcal{P}}=0.041{\mathcal{P}}$    ）。对于总10 年生存率前者为$ 27\%$ ，后者为$ 16\%$ （$ \scriptstyle(P=0.012)$ ）。调整肿瘤临床T分期、淋巴结状况和年龄后，结果得出：较高放疗剂量能够降低患者$ 29\%$  的死于前列腺癌的相对危险度，降低$ 27\%$ 的死亡率（$ \!(P<0.05)$ ）。这个结果证明，对于局限期分化较差的前列腺癌患者，较高剂量放疗可以显著降低死于前列腺癌的危险度。综上所述（表13），提高放疗剂量不仅可以提高局限期前列腺癌的无生化复发生存率和无远处转移生存率，还 可降低死于前列腺癌的危险度。  
    注：BRFS（biochemical relapse-free survival）：无生化复发生存率；OS（overall survival）：总生存率。  
$ \textcircled{3}$    分次剂量增加与疗效：虽然提高总照射剂量可以提高局限期前列腺癌的放疗效果，但是随着总照射剂量增多，在常规分割条件下分割次数亦增多，使得治疗周期延长，增加患者和社会医疗负担。同时，既往研究显示一般肿瘤组织$ \mathfrak{a}/$  $ \eta$  比值在10Gy 左右，而前列腺癌则不同，大概在$ 1\sim3\mathrm{Gy}$    ，  
接近晚反应组织，所以理论上单次大剂量照射会提高前列腺癌放疗疗效。  
已报道的几个随机分组研究结果显示，提高分次照射剂量，疗效和常规分割照射近似，但毒性反应并无显著增加，同时还缩短了疗程。加拿大PR05 研究包括936 例前列腺癌患者，采用4 野箱式常规照射技术，随机分为常规分割放疗组（ 66Gy/2Gy/33  次）和大分割放疗组（ 52.5Gy/2.625Gy/20 次）。随访5 年，大分割放疗组生化和（或）临床失败率高于常规组，总生存率无差别。急性直肠毒性高于常规组，晚期毒性两组无显著性差异。但由于大分割治疗组总照射剂量低于常规放疗剂量组，可能是其5 年生化复发率高于常规分割治疗组的原因之一。  
随着放疗和成像技术不断改进， IMRT/IGRT  等精确放 疗技术在前列腺癌放疗的应用逐渐广泛。现代放疗技术使得更高照射剂量、更复杂的剂量分布在临床成为可能，大分割放疗在前列腺癌治疗的比例也可能进一步增加。表14 我们列出了近年来应用IMRT 和IGRT 技术，比较常规分割和大分割放疗在前列腺癌治疗临床试验结果。IMRT 大分割治疗在前列腺癌治疗最重要的临床试验之一是Dearnaley 等的一项研究，该研究初步对其安全性进行论证，常规分割放疗（74Gy/2Gy）或大分割IMRT（60Gy/3Gy 或57Gy/3Gy）合并$ 3\sim6$  个月新辅助抗雄激素治疗。结果显示，三组之间$ \geqslant2$ 级的肠毒性或膀胱毒性没有明显差异，平均随访50.5 个月，说明单次照射剂量3Gy 并未明显增加放疗不良反应。2006 年Ponacks 报道了随机分组研究的初步结果，该研究将中危和  
# 160中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $ \mathcal{D A O}$    观点  
高危前列腺癌患者随机分成常规放疗组（76Gy/2Gy/38 次）和大分割放疗组（70.2Gy/2.7Gy/26 次），两组均采用IMRT技术。GTV 为MRI 所见肿瘤区，中危患者的CTV1 包括前列腺和精囊底部，高危患者的CTV1 还要包括至少$ 50\%$ 的精囊区域，CTV2 包括精囊的远端部分，CTV3 包括了前列腺精囊周围以及髂外、髂内闭孔淋巴结引流区。结果显示急性肠毒性在大分割组稍有增加，但是无统计学意义。同时近期进行的随机分组研究包括英国、加拿大和RTOG04 的研究。英国随机研究包括3 组，分别为$ 74\mathrm{Gy}/2\mathrm{Gy}/37$  次、57Gy/3Gy/19次和$ 60\mathrm{Gy}/3\mathrm{Gy}/20$  次。Tsuji 报道了60 例$ \mathrm{T}1\sim3$  期前列腺癌接受碳离子大分割照射（$ .66\mathrm{Gy}/3.3\mathrm{Gy}/20$ 次）的结果，5 年无生化复发生存率为$ 83.2\%$ ，2 级肠道和泌尿系统毒性分别为$ 1\%$ 和$ 6\%$ ，无3 级毒性，其他研究结果类似。  
目前，前列腺癌最佳的分割方式还有争议。一些研究结果提示前列腺癌$ \alpha/\eta$  比值比较低，如果$ \alpha/\eta$ 比值低于直肠、膀胱正常组织$ \alpha/\eta$  值，大分割照射能够提高治疗比。一些$ \mathrm{~I~}\,/\,\mathrm{~II~}$    期研究结果显示，晚期毒性可以接受，进一步的结论还需随机分组研究长期随访结果。  
162中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $ \mathcal{D A O}$    观点  
only radiotherapy 前列腺局部放疗；-     注：GI: gastrointestinal 胃肠的；GU：genitourinary 泌尿生殖系统的；PORT：prostatepelvic radiotherapy 全盆腔放疗。- WPRT：whole  
# 34. 放射治疗是前列腺癌综合治疗的关键 一环  
放射治疗作为前列腺癌治疗的重要方式之一，可根据情况用于前列腺癌的各个阶段。在中、高危或局部分期较晚的前列腺癌患者，放疗主要结合手术和内分泌治疗成为综合治疗的关键一环。  
（1）放射治疗与抗雄激素治疗：抗雄激素治疗（androgen spression therapy，AST）已经越来越多地与放疗组合用于治疗中、高风险的前列腺腺癌。CaPSURE 数据中，前列腺癌治疗中放射治疗结合新辅助内分泌治疗的比例分别从 1989 — 1999 年的$ 9.8\,\%$ 增加到1999—2001 年的$ 74.6\,\%$ 。在高危患者中，新辅助AST 的使用在同一时期分别从$ 15.3\,\%$ 增加到$ 89.5\%$ 。  
$ \textcircled{1}$    放射治疗联合AST 的生物学基础：动物模型为我们理解AST 联合放射治疗的机制提供了研究基础，在体内肿瘤模型中，将模拟雄激素依赖性前列腺癌肿瘤细胞植入SCID 小鼠中，然后，前列腺癌模型小鼠相对于彼此以不同的时间顺序接受放疗和（或）睾丸切除术。结果表明，雄激素抑制可 提高前列腺癌对辐射的反应，控制$ 50\%$ 肿瘤（TCD50）所需的放射治疗剂量较对照组减少。更重要的是，雄激素抑制和放射治疗的顺序同治疗效果也呈相关性：在放射治疗之前进行睾丸切除术，仅需要较低的放射剂量便可控制肿瘤发展，而在放疗后或放疗期间进行睾丸切除术则效果并不明显。  
Kaminski 等应用R33270G Dunning 大鼠前列腺肿瘤模型研究了单次放射治疗联合雄激素抑制治疗的顺序对肿瘤体积生长的动力学影响。共分7 组，包括对照组、假手术组、放疗组、雄激素抑制组，以及雄激素抑制前、中和后联合放疗组。他们发现，与包括所有其他治疗组相比，新辅助性雄激素抑制后接受放疗组治疗后中位生存时间显著增长。  
$ \textcircled{2}$    放射治疗联合AST 的临床试验：到目前为止，已有七项Ⅲ期随机对照试验和相关的一项荟萃分析将放疗与放疗联合AST 进行比较，这七个试验的治疗特点和研究结果总结在表15 中。欧洲癌症研究和治疗组（EORTC）首次证明了AST 联合放疗的治疗优势，该研究EORTC 22863 共415 例$ \mathrm{T}1\sim4$  前列腺癌患者，随机分配为放疗组和放疗联合AST组，AST 从放疗的第一天开始持续3 年。所有患者均给予全盆腔放疗50Gy 并前列腺局部加量至70Gy。该研究更新结果发现，在中位随访66 个月后，AST 加放疗组5 年生化控制率、无病生存率和总生存率显著优于单纯放疗组。放疗联合AST 将死亡风险降低$ 49\,\%$ ，并将5 年总生存期从$ 62\,\%$ 提高至$ 78\%$ （$ \left(P<0.001\right)$ ）。  
大致同一时间，肿瘤放射治疗协作组（Radiation Therapy Oncology Gro，RTOG）推出了两个临床试验8531 和8610，其目的是针对高风险前列腺癌患者研究放疗合并AST 的疗效。RTOG 8531 随机将945 例临床分期T1、T2N1 和$ \mathrm{T}3\mathrm{N}0\sim1$  根治放疗患者或pT3 进行术后放疗的患者随机分为单纯放疗组和放疗并AST（由放疗的最后一天开始）。与EORTC 试验一样，所有患者接受全盆腔放疗，随后前列腺或瘤床局部加量总剂量为$ 65\sim70\mathrm{Gy}$    。在对照组中，在疾病166中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $ \mathcal{D A O}$    观点  
HT（concurrent hormonal therapy）： beam therapy）： 外照射治疗。- -     注：AHT（adjuvant hormonal therapy）： 辅助激素治疗；AST: 抗雄激素治疗；C同步激素治疗；NHT（neoadjuvanthormonaltherapy）： 新辅助激素治疗；XRT（external  
# 168中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $ \mathcal{D A O}$    观点  
进展时提供挽救性AST。实际上，本研究对放疗联合即时与延迟AST 的疗效进行了比较。在中位随访5.6 年后，最初公布的研究结果表明，放疗后即刻给予AST 可改善生化控制率，但是总生存率影响不明显。分层分析发现Gleason 评分为$ 8\sim10$  且未接受手术的患者，放疗并AST 组具有生存优势（$ 66\,\%\ :\ 55\,\%$ ；$ P=0.03\,\rangle$ ）。随访10 年后，放疗后立即AST 的总体生存优势得以体现（$ (49\,\%\;\;39\,\%$ ；$ P=0.002\,,$ ），在Gleason 评分为$ 7\sim10$  分的患者这一优势尤其明显。RTOG 8610 研究中共456 例大体积临床分期$ \mathrm{T}2\sim4\mathrm{N}0\sim1$ （大体积原发肿瘤定义为前列腺$ >25\mathrm{cm}^{2}\mathrm{)}$    ），随机分为单独放疗组、放疗与2 个月的新辅助AST 组和放疗同时联合AST（总时间共4 个月）。放疗剂量和技术与RTOG 8531 相同。与RTOG 8531 一样，初始报告（中位随访4.5 年）显示，放疗并AST 可改善5 年无进展生存期，但不影响总体生存率。随访时间越长（中位随访6.7 年），放疗并AST 组的前列腺癌特异性死亡率降低越明显（$ (23\,\%\,:\,31\%$ ；$ P=0.05$ ），但总生存率没有差异（$ (53\%:\,44\%$ ；$ P=0.10\,,$ ）。在该研究中，对于 Gleason  评分为 $ 2\sim6$   的亚组患者，放疗并 AST  组在随访 8 年后具有显著的总生存获益（$ (70\%:\,52\%$ ；$ P=0.015)$ ）。随后，五项连续RTOG Ⅲ期试验（包括RTOG 8531 和8610）的荟萃分析为放射治疗联合AST 提供了进一步的支持。荟萃分析包括1975—1992 年期间接受治疗的2742 例前列腺癌患者，根据Gleason 评分、临床T 分期和盆腔淋巴结受累情况，将其分为四个预后风险组。该分析显示，低风险组患者并没有从放疗联合AST 中受益，但是中、高风险则明显受益于短  
期或长期AST，包括8 年疾病特异性生存率和总生存期。  
魁北克L-101 研究将1991—1994 年间161 例临床分期为T2 或T3 的前列腺癌患者随机分为三组：单独放疗组，3  个月新辅助 $ \mathrm{ACT+}$      放疗组和 10  个月新辅助 AST 、放疗同 期 AST 、放疗后辅助 $ \mathrm{ACT+}$      放疗组。最后一组给以 3  个月 的新辅助AST，然后在放射治疗期间和之后继续另外7 个月AST，各组放射治疗给以前列腺局部照射剂量为64Gy。随访时间为5 年时，研究结果为含有AST 的两组均显著改善PSA 控制率（分别为$ 42\,\%$ 、$ 66\;\%$ 和$ 69\,\%$ ），两个合并AST 的实验组之间没有差异（$ \textstyle P=0.6\,)$ ）。Granfors 等将91  名 $ \mathrm{T}1\sim4\mathrm{N}0\sim3$  前列腺癌患者随机分为单独放疗组和 睾丸切除术后放疗组。所有患者接受全盆腔照射和前列腺平均照射剂量$ 65.05\mathrm{Gy}$    。在中位随访9.3 年后，临床疾病进展率（$ (61\,\%\,:\,31\,\%$ ；$ P=0.005$ ）和任何原因引起的死亡率（$ (61\,\%\;\,38\,\%$ ；$ P=0.02$ ）在单独放疗组明显更差。然而，在亚组分析中，只有盆腔淋巴结阳性的患者受益于睾丸切 除术。  
总之，以上研究证明将抗雄激素治疗与放疗组合可以提高PSA 控制率和存活优势，尤其在高风险前列腺癌患者。因此，在前列腺癌中、高风险组中推荐AST 联合放疗的综合 治疗。  
$ \textcircled{3}$    放射治疗联合AST 的顺序：对于中度及高度风险的非手术前列腺癌患者建议给予局部放疗联合AST 的综合治疗。然而，确定给予抗雄激素治疗顺序和最佳时机并不容易。有研究发现，终止AST 后睾酮恢复至正常水平的中位时  
# 170中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $ \mathcal{D A O}$    观点  
间为10 个月。实际上，这一结论并不准确，因为部分接受新辅助AST 的患者实际上在放疗同时接受短期辅助AST。RTOG 9413  试验将 1323  例前列腺癌患者随机分为单纯放疗 组、新辅助AST 联合放疗并放疗同时AST 组和放疗后给予辅助 AST  治疗组。放疗方式为盆腔淋巴结转移风险 $ >15\%$  的患者进行全盆腔放疗后给予前列腺局部加量治疗，盆腔淋巴结转移风险$ <15\%$ 的患者仅给予前列腺局部放疗；AST 时间均为4 个月，新辅助并放疗同时AST 组AST 时间为放疗前2 个月开始共4 个月；辅助AST 组为放疗后给予4 个月AST。该研究中$ 66.6\%$  的患者局部分期$ \mathrm{T}2\mathrm{c}\sim4$ ，$ 33\%$  的患者$ \mathrm{PSA}\geqslant30\mathrm{ng}/\mathrm{ml}$    ，$ 73\,\%$ 的患者Gleason 评分为$ 7\sim10$ 分，大约$ 25\%$  的患者估计盆腔淋巴结累及$ >35\,\%$ 。在中位随访59.5 个月后，接受放疗和新辅助AST 组患者的4 年无进展生存率较单纯放疗组和放疗并放疗后辅助 AST  组显著改善 （$ (60\%:\,44\%:\,50\%$ ；$ P=0.008\mathcal{I}$    ）。进一步分层分析发现盆腔淋巴结转移风险 $ >15\%$   的患者新辅助 AST  可明显改善放疗 疗效，而在盆腔淋巴结转移风险 $ <15\%$  的患者中三组间疗效 差异并不明显。  
# $ \textcircled{4}$    AST 的持续时间  
新辅助AST 最佳持续时间：到目前为止，有两个公开的随机试验评估新辅助AST 的最佳持续时间。加拿大泌尿系统肿瘤学组（Canadian Urologic Oncology Gro，CUOG）研究将361 例患者随机分为配到3 个月新辅助AST 并放疗组和8 个月新辅助AST 加放疗组。所有患者中，中等风险比例$ 43\,\%$ ，高风险比例$ 31\%$ ，均无接受同时或辅助AST。两组5  
年总体生存率和生化失败率并无明显差别，放疗$ 24\sim30$ 个月，阳性活检率也没有显著差异（分别为$ 14\,\%$ 和$ 9\,\%$ ；$ P=$ 0.34）。另一试验中，TROG 96.01 分为单独放疗组和分别为3 个月和6 个月的新辅助AST 并放疗组。两个新辅助AST组的疾病控制率分别为（$ 52\,\%$ 及$ 56\,\%$ ），单独放疗对照组为（$ 38\%$ ；$ P<0.005\,)$ ）。6 个月新辅助AST 组的局部控制、生化控制率均优于其他两组。同时，6 个月新辅助AST 组的前列腺癌特异性死亡率略低于其他两组：对照组前列腺癌特异性死亡率为$ 9\,\%$ ，6 个月新辅助AST 组前列腺癌特异性死亡率为$ 6\%$ ，3 个月新辅助AST 组前列腺癌特异性死亡率为$ 8\%$ 。与CUOG 试验相似，3 个月和6 个月新辅助AST 组之间生化控制率没有显著差异。  
而在最近的RTOG 9910 Ⅲ期临床研究中，比较了分别接受8 周和28 周的新辅助AST 对中度风险前列腺癌患者疗效的影响差异。该研究累积对1489 例患者进行随访，2 组10年特异性疾病生存率均为$ 95\%$ （$ \scriptstyle{P=0.45}$    ），10 年总体生存率分别为$ 66\%$  和$ 95\%$ （$ \textstyle P=0.62,$ ）；10 年局部复发率、10 年远处转移率和10 年生化复发率两组间亦无显著差异。延长放疗前新辅助AST 持续时间从$ 8\sim28$ 周并无明显获益，建议放疗前 8  周 AST  联合放疗为非手术中度风险前列腺癌患者的标 准治疗方案。  
辅助AST 的最佳持续时间：如前述魁北克L-101 试验将161 例中度风险前列腺癌患者随机分为单独放疗组，3 个月的新辅助AST 和放疗组，放疗前、放疗同时和放疗后共10 个月AST 合并放疗组。尽管两个AST 合并放疗组的7 年PSA  
# 172中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $ \mathcal{D A O}$    观点  
控制率均优于单纯放疗组，但两个AST 组之间没有显著差异（$ 69\%$ vs. $ 66\%$ ；$ P{=}0.6$ ；见表16）。在随后的验证性试验中，Laverdiere 的L-200 研究，296 例中度风险前列腺癌患者随机分配到L-101 试验的两个实验组，在中位随访3.7 年后，5 年生化控制率在两组中均为$ 70\%$ 。在包括五个连续RTOG 随机对照前列腺癌试验（包括RTOG 8531 和RTOG 8610）的荟萃分析中，RTOG 2742 为前列腺癌患者根据Gleason 评分、临床、T 分期和盆腔淋巴结分期分为4 个先前确定的风险组。风险组 1 （即“低风险”）没有从 AST  中受益。然而，风险 组2（即“中风险”）使8 年疾病特异性生存率从$ 83\,\%$ 显著改善至$ 98\,。风险组3 和4（即“高风险”）受益于长期AST，8 年总生存率从$ 28\%$ 增加到$ 44\%$ 。  
在RTOG 8610 证实短期AST 有益之后，其作为RTOG $ 9202 \mathrm{III}$    期临床试验的对照组，试图回答增加24 个月的辅助AST 是否可以改善高风险患者的疗效。该试验共1514 例前列腺癌患者，给予全盆腔放疗（$ 4450Gy)$ ）并前列腺放疗推至为$ 65 70 Gy$  ，放疗前PSA 平均值为$ 20.4\mathrm{{ng}/\mathrm{{ml}}}$    ，$ 55\%$ 患者临床T 分期为$ T 3\sim 4 $ ，$ 23\%$ 的患者Gleason 评分为$ 8\sim10$ 分。中位随访5.8 年后，放疗后长期AST 组5 年生化控制率明显优于短期后疗后AST 组（$ 72.0\,\%$ vs. $ 44.5\,\%$ ；$ P<0.0001\big>$ ），前列腺癌特异性生存率（$ (94.6\%\ \nu s.\ 91.2\%$ ；$ P=0.006\,.$ ），但是两组总生存率并无显著差异。而在亚组分析中，长期AST 可显著改善 Gleason  评分 $ 8\sim10$  分的患者总生存率和疾病特异 性生存率，而在Gleason 评分$ 2\sim7$  分的患者中没有观察到明显获益。  
因此，对于中危患者，短期AST（$ 3\sim4$  个月的新辅助AST 或放疗同期）可改善预后，而对于高风险患者，添加长期（$ \acute{\beta}\geqslant2$  年）的辅助AST 可改善患者预后。但是，无论新辅助、放疗同期还是放疗后辅助AST 具体方式、疗效及副反应等仍需要大量临床实验数据支持。  
续表
   注：AHT：辅助激素治疗；AST: 抗雄激素治疗；C-HT: 同步激素治疗；NHT: 新辅助激素治疗；XRT: 外照射治疗；WPRT: 全盆腔放疗；PORT: 前列腺局部放疗。  
（2）手术联合放疗的综合治疗：术后辅助放疗（adjuvant radiobiology，ART）的论据是：根治性前列腺切除术后具有阳性手术边缘（ positive surgical margins ， PSM ）和（或）腺 体外侵犯（extracapsular extension，ECE）的患者局部复发的风险高于切缘阴性或未侵犯精囊的患者。虽然，具有PSM 和（或）ECE 不一定意味着局部复发。在Epstein 等的研究中，共617 例行根治性前列腺切除术的患者，发现尽管部分患者有ECE，但是10 年无疾病进展生存期无显著差异，PSM 的患者10 年无疾病进展生存率为$ 54.9\%$ 。在Sloan-Kettering 纪念癌症中心和Baylor 医学院合作的一个大型系列研究中，分析了4629 例局部分期为$ \mathrm{T}1\sim3$  的前列腺癌患者术后PSM和ECE，在$ 20\%$ 的病例中观察到PSM（范围为$ 0\sim48\,\%$ ），在$ 30.1\,\%$ 的病例中观察到ECE。该研究中欧PSM 的独立预测因子是术前 PSA 、 Gleason  评分、 ECE 、具体的外科医生和 手术切除体积。  
CaPSURE 的数据显示，从1999—2001 年，分别$ 49\,\%$ 和$ 23\,\%$ 的中危和高危患者接受了根治性前列腺切除术，根据这个比例，有PSM 或ECE 的患者人数绝不可忽视。然而，这其中仅有$ 8\,\%$ 的高危患者接受了术后辅助放疗。Grossfeld 等报道，术前前列腺癌临床分期为$ \mathrm{T}1\sim2\mathrm{N}0$ ，术后病理分期为 $ \mathrm{T}3\sim4$   和（或）淋巴结阳性的病例数所占比例约 $ 24\%$  。 术前 PSA 、 Gleason  评分和阳性活检位点百分比是决定术后 分期的重要预测因素。  
最近，有3 个Ⅲ期临床试验的结果，揭示了PSM 和（或）pT3 疾病的术后前列腺癌患者给予术后辅助放疗疗效。首先，在EORTC 22911 研究中，共1005 例前列腺癌患者具有$ \mathsf{p T2}\sim3\mathsf{N0}$     分期和至少ECE、PSM 或精囊浸润（SVI）中一种风险因素。在ART 组中，放疗开始的中位时间为术后90 天，给予照射剂量为$ 50\mathrm{Gy}/25$ 次，照射范围包括手术限制区域和亚临床病灶区，随后给予前列腺瘤床区域加量 10Gy/5 次；挽救性放疗组，放疗方案为$ 70\mathrm{Gy}/35$  次。术前PSA 均值为$ 12.3\sim12.4\mathrm{{ng/m}}$     和术后PSA 为$ 0.2\mathrm{ng}/\mathrm{m}$    ，两组之间没有显著差异。挽救性和术后辅助放射治疗组患者风险因子的比例分别为：ECE（$ 78.9\%$ 和$ 75.1\%$ ），SVI（$ \langle25.4\%$ 和$ 25.5\%$ ）和PSM（$ (63.0\,\%$ 和$ 62.2\,\%$ ）。在ART 组，$ 99.1\,\%$ 的患者至少接受60Gy 照射剂量，放疗不良反应不明显，其中$ 3.1\%$ 的患者因腹泻暂停放疗，尿频发生比例为$ 0.4\,\%$ ，ART 并未增加患者发生尿失禁的风险。挽救性放疗组3 级晚期毒性的5 年发生概率为$ 2.6\%$ 和ART 组为$ 4.2\,\%$ （$ \langle P=0.0725\rangle$ ）。ART 组5年生化无进展生存率为$ 52\%$ ，5 年局部复发率显著降低（$ (5.4\%$   
# 176中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $ \mathcal{D A O}$    观点  
和$ 15.4\%$ ；$ P\!<\!0.0001\big)$ ）。值得注意的是，在挽救性治疗组中，207 例复发患者中有163 例（$ 79\,\%$ ）接受了积极治疗，其中$ 69\%$ （$ n=113$ ）接受放射治疗，$ 28\,\%$ 接受激素治疗。挽救性治疗组有$ 61.3\,\%$ 因PSA 复发给予挽救性放疗和$ 34.4\%$ 因局部进展给予挽救放疗，平均时间为2.2 年。  
SWOG 8794 研究观察了473 例淋巴结阴性的前列腺癌患者。接受根治性前列腺切除术，术后发现PSM 或pT3[ECE和（或）SVI] 的患者纳入该研究，随机分为ART 组和观察组。ART 组照射剂量为$ 60\sim64\mathrm{Gy}$    。ART 组较观察组的5 年和10 年生化控制率和无进展生存期显著改善，分别为$ 61\,\%$ 和$ 38\%$ 以及$ 47\%$ 和$ 23\,\%$ 。中位随访时间至9.7 年时，ART 可增加10 年无疾病进展生存率（$ 83\%$ 和$ 61\%$ ）和总生存率（$ 74\%$ 和$ 63\%$ ）。对研究结果进行分层分析发现，在SVI亚组患者，ART 可改善生化控制率（$ 57\,\%$ 和$ 22\,\%$ ）。在观察组中，$ 32\,\%$ 的患者最终接受了挽救性放疗。两组因疾病进展开始激素治疗的中位时间分别为AST 组12.4 年，观察组9.9 年；发生概率分别为$ 39\%$  和$ 50\%$ 。  
德国癌症协会开展的多中心临床研究ARO 96-02/AUO $ \mathrm{AP}\ 09/95$  共纳入385 例pT3 或PSM 的前列腺癌患者随机分为ART 组（$ 60\mathrm{Gy}/30$  次）和观察组。观察组中，随后发现术后生化复发的患认为疾病进展并且给予66.6Gy 挽救性放疗。放疗技术采用3D-CRT 技术，照射范围包括前列腺窝和精囊区域。在以上3 个Ⅲ期临床试验中，该研究的中位随访时间最短为40 个月。该研究发现ART 可显著改善无疾病进展生存期（$ \dot{\mathbf{\mathit{P}}}<0.0001\mathit{\Omega}$    ）。ART 耐受性良好，仅$ 3\,\%$ 患者出现急性3 级膀胱毒性，未观察到3 级直肠毒性，ART 患者中$ 12\%$ 观察到2 级直肠毒性反应。EORTC 22911、SWOG 8794 和ARO 96-02 / AUO 09/95 为临床治疗提供了一致的1 级证据，即术后辅助放疗（ART）在生化控制方面优于术后观察组，并且放疗引起的毒性反应可耐受。但仍需要更长的随访时间观察ART 是否可提高总生存率。同时，仍不清楚的是术后盆腔放疗，或内分泌治疗结合ART 疗效如何仍不清楚。  
$ \textcircled{1}$    术后辅助放疗与挽救性放疗：来自EORTC 22911、SWOG 8794 和ARO 96-02 / AUO 09/95 的研究结果提示，建议术后PSM 和（或）$ \mathsf{p}\mathrm{T}_{3}$     的前列腺癌患者给予ART。然而，以上试验中没有一个涉及当PSA 仍然低时给予早期挽救性放疗这一概念，因为仅约$ 50\%$  的PSM 和（或）pT3 前列腺癌患者会出现局部复发。在一个多中心研究中，报道了501 例术后生化复发的前列腺癌患者进行挽救性放疗的结果和预后因素。该研究中，$ 17\%$ 的患者接受放疗前激素治疗（中位时间3 个月），平均照射剂量为64.8Gy，$ 5\%$ 的患者接受盆腔照射。手术和放疗后的中位随访分别为81 个月和45 个月。在整个队列中，4 年无进展生存期为$ 45\%$ ，$ 67\%$ 的患者PSA 最低值$ \leqslant0.1\mathrm{ng}/\mathrm{ml}$    。多变量分析显示，Gleason 评分为$ 8\sim10$ 、放疗前 $ \mathrm{PSA}>2\mathrm{ng}/\mathrm{ml}$     、术后边界阴性， PSA-DT （ PSA doubling  time，PSA 值加倍时间）$ <10$  个月和精囊浸润与PSA 进展相关。放疗前PSA 值$ <0.6\mathrm{ng}/\mathrm{ml}$    患者与放疗前PSA 为$ 0.61\sim2\mathrm{{ng}/\mathrm{{m}1}}$    患者和放疗前$ \mathrm{PSA}\,{>}\,2\mathrm{ng}/\mathrm{ml}$    相比可改善PFS（分别为$ P=0.006$ ，$ P<0.001\rangle$ ），提示尽早给予辅助放疗可显著改善患者PFS。亚组分析发现，46 例无不良预后因素的患者  
# 178中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $ \mathcal{D A O}$    观点  
4 年PFS 为$ 77\,\%$ 。在77 例PSA 加倍时间$ \leqslant10$  个月的患者中，PFS 为$ 64\,\%$ 。在Gleason 评分为$ 8\sim10$  分，但PSA-DT $ >10$   个月和手术切缘阳性组患者中术后即给予放疗患者 PFS 为$ 81\,\%$ ，延迟辅助放疗直至放射前$ \mathrm{PSA}>2\mathrm{ng}/\mathrm{ml}$     的患者PFS 较低（$ .12\%\sim22\%$ ）。  
$ \textcircled{2}$     术后放疗与抗雄激素治疗：基于放疗结合 AST  治疗可 改善部分前列腺癌患者预后，一些研究者将建议术后患者亦可给予放疗联合AST，其中除了RTOG 8531 研究均为回顾性研究，它们研究激素治疗持续时间不同，中位随访时间和PSA 失败定义亦不完全相同。  
在RTOG 8531 中，141 例淋巴结阳性、ECE 和（或）SVI 的前列腺癌根治切除术后患者被随机分入术后放射治疗合并立即AST 组和术后放疗并延迟AST 组。放疗剂量为$ 60\sim65\mathrm{Gy}$    。两组5 年的生化复发率为$ 65\,\%$ 和$ 42\,\%$ （$ {\boldsymbol{\cdot}}{\boldsymbol{P}}=$ 0.002），远处转移或总生存率没有显著差异，加入辅助抗雄激素治疗并未显著增加治疗不良反应。  
法国研究者Carrie 等报告的研究显示，根治性前列腺切除术后PSA 升高的生化复发患者，给予挽救性放疗基础上短程AST 可带来显著获益。RTOG 9601 研究最近更新了12.3 年随访结果，该研究为安慰剂对照Ⅲ期临床试验，结果显示对于 pT3N0  或 pT2N0  和切缘阳性、 PSA  持续升高的根 治性前列腺癌切除术后患者，给予辅助放疗期间或放疗后加用比卡鲁胺进行抗雄激素治疗，可显著改善PSA 无进展比例并降低前列腺癌转移率，且不会显著增加放疗毒性。该研究指出，总体生存获益及对各危险分层亚组的分析有待更长期  
的随访结果。总之，虽然迄今为止的证据有限，现有结果表明，术后放疗结合激素治疗可能是有益的。  
$ \textcircled{3}$    术后放疗剂量反应：目前，临床常用的术后辅助放疗剂量为 $ 60\sim64\mathrm{Gy}$     ，术后挽救性放疗剂量为 $ 66\sim70\mathrm{Gy}$     。 Valicent 等报道了 86  例 $ \mathsf{p}\mathrm{T}_{3}\mathrm{N}_{0}$      前列腺癌患者辅助放疗的剂量效应，该 研究中没有一例患者接受激素治疗。$ 90\%$ 的患者中，手术后$ 3\sim6$  个月进行辅助放射治疗，照射剂量范围为$ 55\sim70.2\mathrm{Gy}$    （中位剂量$ 64.8\mathrm{Gy},$ ）。在放疗前PSA 为$ 0.2\sim2\mathrm{\pi/m}$     的21 例患 者中，观察到剂量反应剂量效应关系（$ \^{\prime}P=0.02\}\!\!\!\!$ ）。Anscher 等的研究证实了以上结果，Anscher 等发现，挽救性放疗剂量$ \geqslant65\mathrm{Gy}$     与改善无疾病生存率相关。  
# 35. 质子放疗、立体定向放疗、自适应放疗是目前前列腺癌放射治疗的新技术  
（1）质子放疗：质子束可作为一种替代的辐射源。理论上，质子可到达位于深处的肿瘤，而对周围组织破坏很少。然而，目前不建议常规使用质子治疗，因为尚未有临床试验数据证明前列腺癌质子束放射治疗优于常规外照射治疗或与其疗效相当。  
质子放疗最早应用于前列腺癌的治疗开始于几十年前，并随着放疗技术的不断更新而发展。质子的 Bragg 峰在峰以外的剂量很小，峰的位置和体积都可以调节，使得靶区剂量高，旁散射少，穿透力强，从而可达到良好的剂量学分布。因此，在前列腺癌的治疗中具有一定的优势，越来越多地应  
# 180中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $ \mathcal{D A O}$    观点  
用于临床工作中。Slater 等对1225 例接受质子放疗的患者进行了回顾性研究，结果发现5 年和8 年总生存率分别为$ 75\%$ 和$ 73\%$ ；同时，3 级及以上的急性肠道和泌尿系不良反应发生率$ <1\%$ ，3 级晚期不良反应发生率为$ 1\%$ ，4 级晚期不良反应发生率为$ 0.2\%$ 。这说明质子放疗应用于前列腺癌疗效好，不良反应低。Pearlstein 等对比了3D-CRT、IMRT 和质子放疗的治疗疗效，结果发现质子放疗与3D-CRT 和IMRT 相比可以降低直肠和膀胱的受照射剂量。  
然而质子放疗的费用比较高，同时其理论上的治疗优势在实际临床治疗中的应用效果仍缺少大量的多中心随机实验进一步证实，包括物理和生物特点方面的不确定性（如质子的CT 近似值、组织的不同质性、加速器能量、质子的散射系统和质子的密度补偿器等问题，这些因素都导致了质子放疗靶区边界的不确定性）。  
（2）立体定向放疗：前列腺癌的增殖速度相对缓慢，反映在$ \alpha\eta$  比值较其他肿瘤低，最常见的比值在1 和4 之间。这些值和直肠黏膜的相类似。由于前列腺癌的$ \alpha/\eta$ 比率低于周围组织或与其相近，放疗中两者均接受大量的毒性，所以采用大分割方案合理地设计放疗区域并进行计划，可得到类似的癌症控制率而并不增加晚期毒性的风险。立体定向放射治疗（SBRT）可为5 个或以下分割区提供高度适形、高剂量的辐射，只有精确照射才能达到安全操作。单一机构系列中位随访5 年报告，无生化进展生存期为$ 90\%\sim100\,\%$ ，而且早期毒性（膀胱、肠癌和生活质量）与其他放疗技术相似。因为理论上大分割方案比传统分割方案（每分割区为$ 1.8\sim2.0\mathrm{Gy})$ ）的晚期毒性更厉害，我们需要更长时间的随访和多机构前瞻性的数据来评估SBRT 在前列腺癌治疗的 应用。  
（3）自适应放疗：自适应放疗（adaptive radiotherapy，ART）是指在放射治疗过程中，部分或全程监控和验证患者治疗计划的执行情况，并与初始计划进行对比，并根据临床需要及时修改计划。由于肿瘤患者的体重、病灶和危及器官的体积及位置在治疗过程中可能会有较大改变，自适应放疗能够根据其改变的程度做“在线”或“离线”式的计划修改，从而达到始终按照初始计划的要求精确治疗肿瘤的 目标。  
Martinez 等对150 例前列腺癌患者进行分组研究，结果显示自适应放疗可使前列腺癌的照射总剂量在安全保障下得 到提升：3D-CRT 的总照射剂量可以提升$ 5\%$ ，达到81.3Gy；IMRT 总照射剂量可以提升$ 7.5\%$ ，达到86.7Gy。在 Brabbins等进行的一项前列腺癌自适应放疗研究中，49 例患者照射剂量$ 70.2\sim72\mathrm{Gy}$    ，131 例患者照射剂量$ 72\sim75.6\mathrm{Gy}$    ，100 例患者照射剂量$ 75.6\sim79.2\mathrm{Gy}$    ，利用患者前4 次治疗前扫描所得图像离线进行治疗计划再优化，修正后续放疗，中位随访29 个月的结果显示，在泌尿道及消化道急慢性反应方面，高剂量组与中低剂量组之间没有显著差异，说明自适应放疗可以在不增加不良反应前提下提升总照射剂量。Derek 等的研究也显示，利用在线自适应技术进行治疗计划的再优化可以使前列腺癌放疗的总剂量增加$ 4\%$ 。由此可见，利用自适应技术进行剂量重建及治疗计划再优化可以更好地保护膀胱和  
# 182中国医学临床百家丛书前列腺癌 贺大林 $ \mathcal{D A O}$    观点  
直肠，安全有效地提升前列腺癌的放疗剂量，从而有望提高局部控制率。综上所述，自适应放疗在传统精确放疗的基础 上，将放射治疗的水平又提升到一个新的高度。前列腺癌的自适应放疗可以更好地保护正常器官，提高照射剂量。但是由于设备的局限性，目前尚未能在临床普及应用，且欠缺长期的临床随访结果。  
