# 糖尿病低血糖的定义  
低血糖是由多种原因引起的血糖浓度过低的状态，血糖降低并出现相应症状及体征时称为低血糖症。低血糖会给糖尿病患者带来伤害，甚至导致死亡。  
美国糖尿病学会（American Diabetes Association，ADA）和美国内分泌学会（Endocrine Society，ES）对低血糖的定义是，糖尿病患者血糖浓度≤3.9mmol/L（$ .70\mathrm{mg/dl}$    ）即可诊断为低血糖。  
根据ADA 和ES 的报告，血糖$ \leqslant3.9\mathrm{mm}/\mathrm{L}$     并不是定义低血糖的临界值而是低血糖的预警值，事实上定义低血糖为有症状 时血糖的单一临界值是不可能的，这是由于患者已有低血糖症状而再次发生低血糖症状时临界值可能会较低，血糖控制很差的糖高，因此血糖$ \leqslant3.9\mathrm{mm}/\mathrm{L}$     仅仅是一个预警值，它提醒患者和治疗者注意此时可能造成的身体损害与低血糖有关。此数值是正常吸收葡萄糖浓度后的低限，此时非糖尿病个体葡萄糖反调系统被  
激活，此值也是葡萄糖反调系统对随后的低血糖反应时血糖浓度的高限。  
根据低血糖症状严重程度分为如下 5  级： $ \textcircled{1}$     严重低血糖：血 糖浓度$ <2.8\mathrm{mmol/L}$    ，有时监测不出，患者可能出现意识丧失，需要他人协助治疗，当血糖浓度纠正至正常时，意识丧失等神经症状可完全恢复。$ \textcircled{2}$    症状性低血糖：血糖浓度$ \leqslant3.9\mathrm{mm}/\mathrm{L}$    ，有典型的低血糖症状。$ \textcircled{3}$    无症状性低血糖：血糖浓度$ \leqslant3.9\mathrm{mm}/\mathrm{L}$    ，无典型低血糖症状。$ \textcircled{4}$    可能的症状性低血糖：有典型的低血糖症状，但无血糖浓度的具体数据，推测症状可能是由血糖浓度$ \leqslant3.9\mathrm{mm}/\mathrm{L}$     所致。$ \mathcal{S}$    假性低血糖：糖尿病患者有典型的低血糖症状，血糖浓度$ >3.9\mathrm{mm}/\mathrm{L}$    ，但接近$ 3.9\mathrm{mm}/\mathrm{L}$    。  
2016 年11 月美国糖尿病学会（ADA）和欧洲糖尿病研究学会（European Association for the Study of Diabetes，EASD）联合发布了关于低血糖研究和处理的联合声明，旨在为不同程度的低血糖创建不同的定义，该指南共包含3 级水平的低血糖，帮助临床医生判断什么样的血糖值需要引起重视，并且应及时上报。第一级低血糖定义为任意时间点血糖水平$ \leqslant3.9\mathrm{mm}/\mathrm{L}$    ，这一级低血糖在不同研究中的意义存在差异，因此临床试验期间需不需要常规上报主要取决于研究者。第二级低血糖定义为任意时间点血糖水平$ <3.0\mathrm{mm}/\mathrm{L}$    （$ 54\mathrm{m}\mathrm{g}/\mathrm{d}1\,,$ ），目前也被认为是有临床意义的低血糖，在所有临床试验期间皆应及时上报。第三级低血糖定义为任意时间点血糖水平$ <2.8\mathrm{mmol/L}$    （$ 50\mathrm{mg/d1})$ ），提示严重低血  
糖，患者可能出现严重的认知功能损害，需要外部协助纠正低血糖。新的低血糖标准具有重要的临床意义，ADA 和EASD 希望通过这个新的标准，使不同胰岛素、药物、技术和教育干预的比较能再简化和标准化，最终改善全球糖尿病诊疗现状。  
