# 精准诊治视网膜静脉阻塞是临床医学 发展的体现  
在中国，精准医疗产业的发展已经上升成了国家层面推动和市场力量主导的一个新兴行业。预测性、预防性、个体化、参与性的医学将替代传统以治为主的诊疗方式。建立读片中心制度，基于多种崭新的多模态成像技术，联合人工智能筛查方法；建设数据管理平台，将原始数据、重要特征量及医疗领域需要的标签信息统一管理。从数据储存、处理、共享、整合到分析得出具有医学诊疗意义的信息，最终达到精准诊治视网膜静脉阻塞的目的。  
# 9. 了解视网膜静脉阻塞的自然病程及预后是明确诊治疗效的基础  
RVO 的自然病程可以通过视力、光学相干断层成像（OCT）和视野的监测观察病情的发展和转归。  
Rogers 和McIntosh 等对涉及BRVO 及CRVO 自然病程的文献进行了回顾分析。其中BRVO 基线状态下双眼发病者占$5\%\sim6\%$，而约$10\%$的单眼发病患者在随访过程中对侧眼发生RVO。患眼基线视力多在$20/40\sim20/200$，不进行任何干预治疗下视力多自行提高，发病后3 个月之内平均视力提高1 个字母，18 个月后提高15 个字母，其中$1/3\sim3/4$ 的患眼视力提高2 行或2 行以上，然而，极少患眼视力能提高至20/40 或更好。发病后1 年内，基线状态下存在黄斑水肿的患者中，$18\%\sim41\%$自行吸收，但基线状态无黄斑水肿的患者中$5\%\sim15\%$出现了黄斑水肿，未见有价值的关于BRVO 继发新生血管或新生血管性青光眼的报道。  
对于CRVO 患眼，则通常表现为突发的单眼无痛性视力下降。根据荧光素眼底血管造影表现，将毛细血管无灌注区$>10$个视盘直径者称为缺血型，反之，则为非缺血型，又称灌注型。CRVO 的类型不同，视力下降的严重程度也存在差异。CRVO 报道中，基线状态下所有患眼视力均低于20/40，非缺血型患眼平均视力为31 个字母，缺血型CRVO 患眼平均视力为9 个字母。随访过程中不接受任何治疗，几乎所有CRVO 患眼视力均逐渐下降。与非缺血型相比，缺血型CRVO 患眼视力下降更为明显。平均随访3 年，约$34\%$的非缺血型CRVO 患眼转化为缺血型CRVO。在随访过程中，至少$23\%$的缺血型患眼在发病15 个月内发生了新生血管性青光眼。非缺血型患眼中新生血管性青光眼较少发生，约$30\%$的患眼黄斑囊样水肿自行消退，预后相对较好。  
# 10.NP 区自然演变及抗VEGF 治疗后NP 区的变化需要动态观察  
视网膜无灌注（non-perfusion，NP）区特别是后极部NP 区与视力的预后密切相关，自然病程中的NP 区再灌注只有个别报道，而且只针对小范围的NP 区。激光治疗通过减少病损区的细胞重建氧耗平衡，但考虑到这是一种破坏性治疗，可以导致永久性视野缺损，并不是最理想的治疗手段。通过治疗可能会帮助NP 区的毛细血管重新灌注，但NP 区自然演变及经过治疗后的NP 区变化需要动态观察。  
有报道静脉管腔内注射蛋白C 激活物可以减少NP 区，但其机制尚未明确，更多的研究是基于抗血管内皮生长因子（VEGF）后的NP 区变化。目前RVO 的一线治疗是玻璃体腔注射抗VEGF药物，尽管抗VEGF 治疗取得了公认的效果，但仍有一些问题有待解决。其中，全身应用抗VEGF 药物可以导致血管阻塞事件的发生，如中风等。  
眼内应用是否也会引起同样问题仍存在争论。Papadopoulou等提出抗VEGF 治疗引起终末小动脉的挛缩，有潜在加重视网膜缺氧的可能，但他们并没有定量测量由此发生的NP 区变化。缺氧动物模型实验也证实药物应用加重了毛细血管闭锁的严重程度。 Kim  也报道一例抗 VEGF  治疗后的 NP  区扩大，病情加重的 病例。NP 区的恶化猜想与以下几个原因有关：第一，RVO 的自然病程中，6 个月内有$13.2\%$ 的患者会由非缺血型RVO 转变为缺血型，NP 区的变化可能是由于疾病自身的演变；第二，RVO发生时VEGF 升高，有助于形成侧支循环或毛细血管重建，而抗VEGF 药物的使用突然阻断了这一过程，暂时加重了视网膜缺血；第三，眼内注药时眼内压的变化可能也是加重视网膜缺血的诱因。  
有报道，抗VEGF 治疗后视网膜NP 区无明显变化。Mir 等的前瞻性研究，他们通过超广角造影，比较了雷珠单抗对NP 区的影响。他们提出，药物可以改善NP 区或至少延缓NP 区的进展。抗VEGF 每月应用与PRN 治疗方案对NP 区预后的影响也有不同。超广角引导下的周边激光光凝可能对延缓NP 区进展，减少抗VEGF 应用频率有一定帮助。由此，进一步提出了超广角成像联合靶向激光光凝（targeting retinal photo coagulation，TRP）的理念。在Campochiaro 等的一项研究中，利用超广角造影，观察RVO 患者抗VEGF 后NP 区的变化。在与对照组的比较中，抗VEGF 治疗组经过6 个月，周边无灌注区的比例对照为$82\%\ \nu s.\ 67\%$，而且NP 区再灌注的比例为$8\%\ \nu s.\ 1\%$；另外一项研究也提出抗VEGF 治疗可以减少1PD 左右的NP 区。这又提出另外一个问题，即何时进行视网膜周边靶向激光治疗，这一切都需要高质量的大样本、前瞻性研究加以证实。  
# 11. 超广角成像技术为RVO 治疗赋予新理念  
2004 年，Friberg 和Forrester 首次描述欧堡全景200Tx 激光扫描眼底成像系统（Optos 200Tx）后，超广角荧光素眼底血管造影（UWFA）已被证明是一种可靠的视网膜评价方法。Optos $200\mathrm{{Tx}}$ 操作简单，检查时无须散瞳和使用接触镜，单张图像即可覆盖$82\%$ 的视网膜；其后出现的海德堡“天幕”超广角血管造影（UWF）系统是对此类设备的又一技术突破。虽然在图像上海德堡“天幕”UWF 显示的面积略小于Optos $200\mathrm{{Tx}}$，但周边部视网膜图像清晰程度较Optos $200\mathrm{{Tx}}$ 高，大大降低了超广角图像周边部扭曲失真的程度，并且在拍摄条件上海德堡“天幕”UWF的要求低于Optos$200\mathrm{{Tx}}$，既往研究发现，约$10\%$ 的UWFA 图像由于拍摄质量问题不能使用。  
在过去的十余年，UWFA 在视网膜疾病的诊断和治疗中已经展现出其优势，可以观测到既往观测不到的眼底盲区，对许多眼底疾病如糖尿病视网膜病变（DR）、视网膜静脉阻塞（RVO）、葡萄膜炎等累及眼底周边部的血管性疾病的筛查及诊断、分期、治疗和随访具有重要意义。  
Optos$200\mathrm{{Tx}}$ 具有红（$633~\mathrm{nm})$）、绿（$532\;\mathrm{nm}$）、蓝（$(488\;\mathrm{nm})$）3 种波长激光，由于红绿激光在进入眼前节时可以减少散射，因此对一定程度屈光间质欠清晰的患眼也能得到相比于传统 FFA 更清晰的图像。除FFA 外，Optos $200\mathrm{{Tx}}$ 还可以进行眼底自身荧光（UWFA-AF）的拍摄。海德堡“天幕”UWA 则是在Optos  
$200\mathrm{{Tx}}$ 基础上增加了吲哚青绿血管造影（UWF-ICGA）功能。由于UWFA 将整个立体球形眼底图像转化为二维平面椭圆形图像，故对视网膜周边部存在图像放大效应，导致周边部视网膜图像出现扭曲变形，并且对部分病灶细节的显示仍不如传统FFA。因此，临床上应根据不同需求灵活选择FFA 检查方式。UWFA 有效地提高了眼科临床检查能力，对于传统FFA 不能观察到的盲区可以清晰显示，对周边部视网膜的观察研究有助于更好地认识疾病，从而为早期、精准地治疗眼底血管性疾病提供了技术保障，未来 UWFA  在视网膜疾病早期筛查诊断及治疗中将发挥巨 大作用。但对于如何优化UWFA 引导下的眼底血管性疾病精准治疗，仍需要大量的研究加以探索。  
传统荧光素眼底血管造影（FFA）一次检查仅能观察$30^{\circ}~\sim50^{\circ}$°范围眼底，对于周边视网膜的观察只能通过多次拍摄后期拼图实现。眼底血液循环是一动态过程，多次拍摄存在时间上的延迟，且对操作者在技术上具有较高的要求。因此，传统FFA 对眼底血液循环状态及眼底结构的观察存在一定的局限性。超广角FFA（UWFA）一次成像即可观察$200^{\circ}$范围图像，可以清晰显示眼底周边部病变特征（图1）。UWFA 技术可以更加全面展现 RVO  导致的缺血性视网膜病变全貌特征，指导 RVO-ME 的治疗。由于视网膜血管枝状分布特点，RVO 的NP 区常呈扇状和（或）环状位于周边部视网膜。Tsui 等对69 只RVO 患眼进行长达39 个月的观察，发现缺血指数是RVO 患者病情发展及合并严重并发症的一项预测因子，同时发现伴有新生血管的RVO 患眼的视网膜 NP  区面积明显大于不伴有新生血管的 RVO  患眼。 Singer 等对32 只RVO 患眼的观察发现，视网膜NP 区面积在黄斑水肿发生时扩大，黄斑水肿减退时缩小。这与在DR 患者中观察到的结论一致，进一步证实周边部视网膜 NP  区和新生血管与 黄斑水肿的发生存在密切关系，也证实了周边部视网膜病变在RVO 病变进展中的重要性。  
# 12. 房水检测有助于明确RVO 病因及缺血严重程度  
既往研究表明，RVO 患者眼部处于不同程度的缺氧状态，而这种变化源于视网膜周边大量视网膜非灌注区的存在，其严重程度可表现为眼内液中VEGF 和各种炎性因子水平均增高。获取眼内液样本进行精准测量对于评价疾病的严重程度及其预后，或者辅助制定个体化治疗方案有重要意义。例如，房水中以炎性因子水平升高为主，可以考虑糖皮质激素治疗为主；反之，则侧重于抗VEGF 治疗。如果有必要还可以在房水检测的指导下，进行联合治疗。与获取玻璃体液相比，房水的获取更加简单，也更具操作性。  
但房水和玻璃体液内的VEGF 和其他炎性因子的浓度有何关联。Noma 等的研究结果提供一些线索，房水和玻璃体液中的VEGF 和IL-6 表达显著相关，并且平均水平为玻璃体内的浓度要稍高。在24 只眼中，仍有9 只眼为房水中的浓度较高，推测这可能与不同部位的VEGF 的蛋白表达亚型不同有关；研究还发现，VEGF 和IL-6 的浓度与视网膜NP 区大小（即视网膜缺血的严重程度）和黄斑水肿的严重程度有关，而黄斑水肿和新生血管 性青光眼正是RVO 视力丧失的两个主要原因。  
Jung 等的研究发现，BRVO 的各种炎性因子和VEGF 的水平一般低于CRVO，这与普遍认识的CRVO 缺血NP 区和黄斑水肿（macular edema，ME）一般较BRVO 更重的临床现象一致。眼内液中的VEGF 和各种炎性因子的浓度与血浆中的浓度无显著相关，这又提示各个指标的改变主要为眼内的局部病变所致，从另一角度说明眼内液检测的重要性。  
# 13. 脉络膜厚度和脉络膜指数检测对预测RVO的预后有重要意义  
脉络膜作为视网膜外层、筛板前视神经的主要供血结构，具有重要的生理意义，并可能参与多种眼部和全身疾病的病理过程。脉络膜厚度的变化可直观地反映其组织结构及功能的异常，从而推断脉络膜结构与相关疾病的联系。脉络膜至少有4 种生物学功能：$\textcircled{1}$血管组织供养视网膜外层1/3；$\textcircled{2}$通过调控脉络膜血流可调节视网膜温度；$\textcircled{3}$在发育阶段分泌生长因子，调节血管生成及巩膜生长；$\textcircled{4}$通过脉络膜厚度变化调节视网膜的位置，改变视光细胞的焦点平面。长期病理情况下可出现高渗漏状态，使脉 络膜厚度缓慢增加。脉络膜厚度也可在应激情况下迅速增加。  
1）脉络膜结构的重要意义  
脉络膜是眼球血液循环最丰富的组织，为全身血管最为密集的部位，其血流量占整个眼部血流的$70\%$ 左右，为视网膜外层、虹膜、睫状体的主要供血来源。由于在组织解剖上黄斑中心凹并不存在血管组织，而且该区域光感受器细胞在整个视网膜最为密集、代谢需求旺盛，所以，脉络膜血液循环成为外层视网膜尤其黄斑区营养物质代谢交换的最为重要的组成部分。此外，脉络膜有眼部温度调节作用, 脉络膜含丰富的黑色素，起眼球遮光和暗房的作用。任何对脉络膜脉管循环系统正常功能的损伤都可能直接影响黄斑区，其改变可能直接和（或）间接参与了许多眼底疾病的发生和发展，导致患者视力下降、眼底黄斑水肿、渗出等症  
状及临床表现。既往由于检测技术的落后，活体脉络膜结构的检查一直是眼科临床评估的“盲区”。  
2 ）科技的进步提高了仪器检测脉络膜的“可视性”  
常用的脉络膜形态结构检测手段包括吲哚青绿造影术（indocynine angiography，ICGA）、激光多普勒血流仪和超声波三种。 ICGA  的缺点是无法显示脉络膜立体结构，激光多普勒血流 仪可以监测脉络膜微循环系统的血液灌注量，但缺点是针对疾病诊断用途有限 ,  超声波的缺点在于图像分辨率较低。光学相干断 层成像（optical coherence tomography，OCT）是使用近红外光扫描，对眼透光组织作断层扫描，利用光对眼组织内部的微观结构产生高分辨率的横断面层析成像的光学诊断技术。它已用于多种眼底疾病的检查、诊断和随访。OCT 成像原理是将光源发出的光线分为两束，利用两束反射光发生干涉作用，由于组织性状的不同，反射回来的光信号也不同。这些光信号经过计算机处理，通过比较分析反射波和参考波即可获得关于组织反射性和距离的数据，由此得到组织断层成像。目前OCT 分为两类，一类时域OCT（time-domain OCT，TD-OCT）有扫描速度慢、分辨率低、反射性弱等局限性，对脉络膜的测量准确性不高；另一类频域OCT（spectral-domain OCT，SD-OCT）由于扫描速度快，分辨率高，提高了测量的精确性。  
深部增强成像的相干光断层扫描（ enhanced depth imaging  OCT，EDI-OCT）技术是基于传统的频域OCT，使OCT 将更多的光线汇聚到更深层的脉络膜、巩膜面，由此获得清晰的脉络膜图像。新一代EDI-OCT 技术具有良好的降噪和追踪功能，通过高清单线对后极部黄斑中心凹行水平和（或）垂直方位扫描，得到视网膜在下方、脉络膜在上方的反转图像，通过图像处理技术后表现为视网膜在上、脉络膜在下接近正常解剖的图像，得到更加清晰的脉络膜巩膜界面，更好地呈现出脉络膜层次，有利于临 床直观的观察。脉络膜厚度标准为视网膜色素上皮层高反射线外 缘至巩膜内层反射线的平均距离，测量方法是选取经过黄斑中心凹截面的图像能更好地测量脉络膜结构的技术，将设备移近受检眼，更多光线集中照射于更深层次的脉络膜，获得清晰的脉络膜图像，能更好地观测脉络膜厚度，是进行临床诊断及科研的好工具。2008 年Spiaide 等首次应用EDI-OCT 测量正常人眼脉络膜厚度，之后脉络膜的定性、定量分析成为OCT技术的研究热点。  
EDI SD-OCT 的出现，为脉络膜的检查提供了一个无创、直观、操作简单、可重复性的测量工具，而且具有高速探测的能力，信号均匀稳定，成像效果也很清晰。该技术最早是应用于高度近视和正常人的研究，发现高度近视患者脉络膜厚度明显变薄，且脉络膜变薄的程度与近视程度明显相关。目前关于EDI SD-OCT 的研究主要集中在脉络膜厚度方面，包括年龄相关性黄斑变性（AMD）、息肉样脉络膜血管病变（PCV）、原发性开角型青光眼（POAG）、特发性黄斑裂孔（IMH）、糖尿病性视网膜病变等疾病的研究。  
3 ）脉络膜的生理特点提示其与 RVO  密切相关  
黄斑区脉络膜厚度在夜晚和清晨会比下午略有增厚，这与脑脊液压力的相应变化一致。由于视网膜中央静脉和涡静脉同时经眶上静脉回流至颅内，提示脑脊液压力可能与脉络膜厚度正相关。 CRVO  伴有黄斑水肿的患者黄斑部脉络膜厚度出现早晚变 化，视力随之发生变化，但慢性RVO 的脉络膜变化与脑脊液并无相关性。  
研究表明，RVO 患者视力和中心视网膜厚度及脉络膜厚度显著相关。 RVO  脉络膜厚度的变化随疾病本身及抗 VEGF  治疗 发生相应变化，并且可能预测抗VEGF 治疗效果。有研究证实，RVO 经抗VEGF 治疗后，脉络膜厚度明显变薄。脉络膜增厚可能与缺氧诱导产生的 VEGF  水平增高及血管渗漏有关，较厚的脉 络膜预示更多血流储备及视力提高空间，并且较厚的脉络膜提示更好的预后。  
有研究发现脉络膜厚度与RVO 无关，但仔细探究其研究人群组成，发现其中包括很多陈旧RVO 病变，提示长时间缺血状态可能导致脉络膜萎缩，从而得出不同的结果。  
（4）脉络膜指数可望进一步提高脉络膜测量的准确性和稳定性脉络膜血管充盈状态的改变会导致脉络膜厚度的变化，并出现相应的病理改变，但脉络膜厚度在既往的研究中较容易受眼轴、屈光度的多种因素影响。为了更加准确地观测脉络膜的血管结构变化，有学者利用EDI-OCT 图像进行脉络膜病理的其他体积数据分析，提出了脉络膜血管指数（choroidal vascular it y index，CVI）对脉络膜血管进行定量分析，发现在渗出性老年性黄斑变性中CVI 指数较低，糖尿病患者CVI 下降，急性中央浆液性脉络膜视网膜病变的患者CVI 较高。对脉络膜血管的评价可能为我们提供更多的关于脉络膜血管结构变化的了解。最新研究表明，相较于以往单纯脉络膜厚度的测量方法，CVI 可以明显提高其检测灵敏度和可重复性。  
（5）脉络膜指数（CVI）测量方法  
使用一种半自动化方法，将图像与图像结合起来以计算CVI。利用EDI-OCT 扫描穿过黄斑中心凹图像区域获得图像并用于分析。使用IMAGEJ 软件对该扫描的脉络膜区域进行二值化。  
使用IMAGEJ 软件中的多边形工具选择感兴趣区域（ROI）。在EDI-OCT 扫描的整个长度范围内绘制了兴趣区域，并标准化所有患者的ROI 区域。上边界为脉络膜- 视网膜色素上皮细胞的结合处，下边界为脉络膜巩膜界面（CSI）。通过观察EDI-OCT 图像来进行仔细鉴定，并且基于脉络膜层和巩膜层之间的图像纹理差异，使用多边形工具手动绘制脉络膜巩膜界面（CSI）。从分析结果中排除质量差、分解不清的EDI-OCT 扫描图像。转换为8 位图像后进行自动阈值操作，亮度降低，可以清楚地显示脉络膜血管，减少噪音，然后应用 Niblack  的自动局部阈值工 具，区分血管面积（LA）和基质面积（SA）。然后将图像转换回RGB（红、绿、蓝）图像，管腔区域使用颜色阈值工具来确定。  
通过3 个不同的阈值步骤（自动阈值、Niblack 的自动局部阈值和颜色阈值），使用IMAGEJ 插件中的默认标准设置，以允许对不同患者所有扫描的阈值进行标准化。  
针对所有图像计算脉络膜血管指数（CVI），为管腔面积与总脉络膜面积的比例（图2，图3）。脉络膜血管指数（CVI）代表了脉络膜内所有血管结构的复合指数。在常规EDI-OCT 扫描上的叠加图像中，二值化片段表示光学分割的脉络膜及其两个组分，即血管和基质区域。  
注：A：EDI-OCT 图像；B：进行二值化后对脉络膜血管管腔和基质进行测算的示意图。  
图3　同一患者抗VEGF 治疗前后CVI（彩图见彩插3）注：由$64\%$ 升高为$69.8\%$，提示脉络膜内积液减少，血管成分比例提高。  