# 肿瘤标志物与食管癌：有潜力的热点  
食管癌是一种常见的消化道恶性肿瘤，全世界每年约有30万人死于食管癌，我国食管癌发病率及病死率位居全球第一，在癌症发病构成中排名第六位，在癌症死亡原因中位居第四。手术治疗一直被认为是食管癌最主要的治疗手段，早期食管癌术后5年生存率为$64.1\%$，因此食管癌的早期诊断及明确分期在患者的治疗及预后方面都起着至关重要的作用。但因食管癌缺乏早期明显症状，发现时患者通常已达到中晚期，所以食管癌的预后较差。因此，如何提高食管癌早期诊断率一直是医师在临床工作中面临的重大问题。  
食管癌的诊断方法较多，常见的检查包括上消化道造影，胸部CT，胃镜、腹部超声及PET-CT 等。但是由于上述检查存在一定的创伤性或价格相对昂贵，无法普及应用于食管癌早期筛查。相比之下，肿瘤标志物以其采样简便、操作易行等特点逐渐成为恶性肿瘤早期诊断的重要手段。与其他类型的消化系统肿瘤相比，食管癌目前缺乏特异性肿瘤标志物，因此寻求一种或多种敏感肿瘤标志物能对食管癌早期诊断及预后评估起到至关重要的作用，这也是目前临床和基础的研究热点。目前应用较多的标志物包括：癌胚抗原（carcinoembryonic antigen，CEA）、鳞状细胞癌抗原（squamous cell carcinoma antigen，SCC-Ag）、细胞角蛋白19 片段抗原（cytokeratin 19 fragments，CYFRA21-1）、血管内皮生长因子（vascular endothelial growth factor，VEGF）以及甲种胎儿球蛋白（alpha-fetoprotein，AFP）。  
#  血清CEA 与食管癌  
CEA 主要分布于内胚叶起源的消化系统肿瘤中，具有人类胚胎抗原特异性决定簇，属于肿瘤细胞表面结构抗原，主要存在于胎儿体内，出生后含量极低，故名癌胚抗原。CEA 是一种非特异性肿瘤标志物，对肿瘤的早期诊断并不敏感，通常被应用于结直肠恶性肿瘤的诊断。研究表明，CEA 水平高低与结直肠癌肿瘤的分化、浸润及转移密切相关，对术后患者长期生存具有重要的预测价值。同时CEA 水平升高也对食管癌、胃癌、胰腺癌、肺癌、乳腺癌及甲状腺癌有一定的诊断价值，临床上通常结合其他肿瘤标志物对以上肿瘤进行辅助诊断。血清CEA 升高除了见于恶性肿瘤以外，还可能出现以下情况，例如长期吸烟患者或涉及肝的一些良性疾病患者等。  
CEA 目前尚不能单独应用于食管癌的诊断，通常与其他肿瘤标志物共同使用。毛友生等通过对206 例食管癌术前患者及71例术后患者的血清CEA、CYFRA21-1、SCC-Ag 水平进行分析显示，CEA 及CYFRA21-1 的全组阳性率分别为$29.1\%$ 和$45.1\%$，两者联合阳性率达 $57.3\%$ 。从而得出结论：血清肿瘤标志物的联 合检测对食管癌的辅助诊断以及预后判断更有意义。  
杨忠信等通过对 50  例食管癌患者血清 CEA  术前，术后第 1 周、第1 个月、第3 个月水平检测得出结论，CEA 血清动态水平变化检测可作为食管癌患者手术疗效检测指标。这也说明了CEA 的术前血清水平和临床分期具有相关性。即肿瘤分期越晚，其CEA 的血清水平愈高。同时血清CEA 可以作为肿瘤预后的评估指标，术前血清水平正常的患者手术治愈率高，术后不易复 发。若术前血清水平已升高者，则大多数已有血管壁、淋巴系统或周围神经的侵犯和转移，提示预后较差。  
在食管癌治疗效果评估方面，CEA 也有着一定的参考价值。李广旭等对30 例术前行新辅助放化疗的食管癌患者的血清CEA水平进行动态观察发现：治疗前CEA 阳性者中位生存期明显短于 CEA  阴性者。治疗过程中肿瘤标志物呈下降趋势者生存期较 长。王文杰对食管癌放疗前后血清CEA 水平进行观察，同样得出以上结论。在一定程度上确定了CEA 对于食管癌诊断及治疗评估方面的优势。  
【CEA 临床应用分享】  
淋巴结转移是食管癌最主要的转移途径，其转移数量及转移部位直接影响食管癌的分期与预后。肿瘤淋巴结转移的术前评估对食管癌治疗方法及手术方式的选择具有重要的指导价值。目前临床对食管癌淋巴结转移术前评估的方法有：增强CT 扫描、PET/PET-CT 扫描、胸部MRI、食管内镜超声（EUS）及超声（US）等。但对于新发患者的术前评估如果仅局限于影像学诊断是完全不够的。CEA 是目前应用最广的肿瘤标志物之一，临床上主要用于消化道肿瘤、肺癌、乳腺癌等上皮组织来源肿瘤的诊断，有研究表明其对于食管癌的诊断灵敏度为$10\%\sim35\%$，特异度为$85\%\sim98\%$ 。但 CEA  能否作为食管癌淋巴结转移的预测因子还 没有相关性的研究。带着这个疑问，我们开展了下列研究。  
我们试图通过对食管癌患者一般情况及术后病理结果进行回顾性分析（包括单因素及多因素分析），寻找影响食管癌患者CEA 升高的高危影响因素，同时找出影响食管癌淋巴结转移的危险因素，并通过绘制ROC 曲线的方法评价血清CEA 对于食管癌淋巴结转移的预测价值。  
研究选取了首都医科大学附属北京朝阳医院胸外科111 例食管癌手术患者。所有患者术前均有完整的CT 影像学结果、临床资料及病理资料，所有患者术前均未接受新辅助放化疗，且入院后均完善头部核磁共振、全身骨扫描、腹部超声排除远处转移。术前多层螺旋 CT  增强检查，单个淋巴结短径 $>10\mathrm{mm}$  或淋巴结 融合成簇作为淋巴结转移诊断标准。患者入院后空腹抽取血液行CEA 定量测定，$>3.4\mathrm{ng}/\mathrm{ml}$ 为阳性结果。111 例食管癌患者均顺  
利完成手术，手术方式包括左侧开胸、Ivor-Lewis 术式、微创手术以及颈—胸—腹三切口手术。术中严格清扫各站淋巴结，淋巴结按各站分布分别取样，随肿瘤标本一同送往病理科进行术后病理分析。  
1 ）影响食管癌淋巴结转移的单因素分析  
血清CEA 阳性率的单因素分析结果（表10），通过分析可以看出：不同病变位置、病理学类型、肿瘤$_\mathrm{N}$ 分期患者血清CEA 阳性率比较，差异均有统计学意义（$\langle P<0.05\rangle$）。在不同组织学类型中，非鳞癌病例CEA 阳性率显著高于鳞癌（$\langle P{=}0.037\rangle$），胃食管交界部肿瘤血清CEA 阳性率较其他部位肿瘤显著增高（$60\%$，$P{=}0.033$），且随着N 分期的递增，CEA 阳性率呈逐渐增高的趋势。  
\* 由于上段食管癌病例数仅为3 例，将其结果与中段食管癌合并；\*\* 应用Fisher 精确检验。  
将单因素分析中具有统计学意义的3 个因素，即病变位置、病理结果及肿瘤N 分期，作为协变量，血清CEA 水平作为因变量，进行多因素logistics 逐步回归分析，排除研究中的混杂因  
素后，结果提示肿瘤N 分期是血清CEA 阳性的独立危险因素$O R{=}2.206$，$95\%C I$：$1.370\sim3.552$，$P<\,0.05$）见表11。  
本研究中111 例食管癌患者总体淋巴结转移率为$60.36\%$（67/111），通过淋巴结转移的单因素分析结果可以看出：肿瘤T 分期与血清CEA 水平是影响食管癌淋巴结转移的危险因素 （$(P<0.05)$）。即随着肿瘤侵犯程度的增加，食管癌淋巴结转移率逐渐增加，而随着血清 CEA  水平的升高，食管癌淋巴结转移率 也随着上升（表12）。  
注：\* 由于上段食管癌病例数仅为3 例，将其结果与中段食管癌合并；\*\* 应用Fisher 精确检验。  
将单因素分析中具有统计学意义的2 个因素，即肿瘤T 分期和血清CEA 水平作为协变量，食管癌淋巴结是否转移作为因变  
量，进行多因素 logistics  逐步回归分析，其结果显示：血清 CEA 水平及肿瘤T 分期为食管癌淋巴结转移的危险影响因素（$\textstyle(P<0.01\$，$O R{=}3.936$，$95\%C I$：$1.480\sim10.469$；$P<0.01$，$\scriptstyle O R=3.558$，$95\%C I$：$1.798\sim7.041\$），见表13。  
将血清 CEA  检测值及胸部增强 CT  检查诊断淋巴结转移 结果作为测试变量，术后病理学检查淋巴结转移结果作为状态变量绘制ROC 曲线，其结果显示：血清CEA 水平、胸部增强CT 检查诊断食管癌术前淋巴结转移的曲线下面积分别为0.687（$95\%C I$：$0.580\ \sim\ 0.785\$）、0.689（$95\%C I$：$0.591~\sim~0.788\$），均大于参考线下面积，差异有统计学意义（$(P\,<\,0.05)$）。两种方法联合检测淋巴结转移的曲线下面积为0.785（$95\%C I$：$0.697\sim0.873\$）（$\textstyle P<0.05\,)$）。见表14、图12。  
取111 例患者CEA 结果四分位数间距后分为4 组，计算每组淋巴结转移率（图13）分层分析结果显示：当$\mathrm{CEA}\leqslant1.75mu\mathrm{g/L}$ 时食管癌淋巴结转移率为$46.43\%$，$1.75mu\mathrm{g/L}<\mathrm{CEA}\leqslant2.68mu\mathrm{g/L}$ 时淋巴结转移率为 $48.28\%$ ， $2.68mu\mathrm{g/L}<\mathrm{CEA}\leqslant4.21mu\mathrm{g/L}$  时淋 巴结转移率为$55.56\%$，当$\mathrm{CEA}>4.21mu\mathrm{g/L}$ 时淋巴结转移率为$92.59\%$，4 者比较，差异有统计学意义（$(\chi^{2}{=}16.026$，${\it P}{=}0.001$）  
综上所述，食管恶性肿瘤淋巴结转移的术前评估尤为重要，血清CEA 对于食管癌术前淋巴结转移具有一定的诊断价值，且联合增强CT 检查诊断价值更高。对于肿瘤侵犯较浅且血清CEA水平在正常范围内的患者，可减少术中淋巴结清扫数目。当血清$\mathrm{CEA}>4.21mu\mathrm{g/L}$ 时淋巴结转移率为$92.59\%$。这也在一定程度对食管癌术前淋巴结转移的诊断进行了完善。而对于肿瘤侵犯较深且CEA 明显升高的食管癌患者，由于存在淋巴结转移风险，术中淋巴结清扫范围需相对扩大。本研究结论尚需前瞻性大规模临床随机对照试验进行验证。  
#  血清SCC-Ag 与食管癌  
鳞状上皮细胞癌抗原最早是由Kato 等于1977 年从宫颈癌组织中分离纯化发现的一种糖蛋白，属于肿瘤相关抗原TA-4 的亚型。SCC-Ag 存在于子宫、子宫颈、肺、头颈等鳞状上皮细胞癌的细胞质中，特别在非角化癌的细胞中含量更丰富，是鳞状上皮癌的重要肿瘤标志物，其有助于所有上皮起源恶性肿瘤的诊断，其中也包括食管癌。王英等对40 例正常体检者及100 例早期食管癌患者血清SCC-Ag 水平应用ROC 曲线进行分析，发现早期食管癌患者SCC-Ag 水平高于正常组，当SCC-Ag 截断值设定为$1.39\mathrm{g/ml}$ 时灵敏度为$92.0\%$，特异度为$94\%$。诊断符合率为$92.6\%$，曲线下面积（AUC）为0.936。其证实了血清SCC-Ag 水平变化对预测早期食管癌具有重要价值。Shimada 等对食管鳞癌的一项研究表明，血清SCC-Ag 在不同的肿瘤大小、侵袭深度、淋巴结数量、远处转移个体中，其血清浓度具有显著差异，证实其为食管癌重要的预后指标。  
由于食管癌患者缺乏早期临床症状，大多数患者确诊时已属中晚期，已经丧失手术机会，这种患者大多数需要实施放疗或放化疗联合治疗。对食管癌放疗效果的正确评估，可降低食管癌患者的放射性损伤并延长生存期。董芸等通过对食管癌患者放疗前后血清SCC-Ag 动态监测，证实SCC-Ag 不仅可以提高食管癌阳性诊断率，还对食管癌放射治疗疗效的监测也具有重要价值。  
#  血清CYFRA21-1 与食管癌  
CYFRA21-1 是一种细胞角蛋白，其主要分布于上皮细胞胞质 中，是构成细胞骨架的一类中间丝状物。细胞癌变时CYFRA21-1 经蛋白酶降解或细胞凋亡后其碎片释放入血，CYFRA21-1 在血浆中半衰期较短，因此可以用来快速判断治疗效果。Pujol 等通CYFRA21-1  水平以及接 受姑息性局部治疗的肺癌患者血清 CYFRA21-1  水平得出结论： 根治性治疗后肺癌患者血清 CYFRA21-1  较姑息性治疗后明显下 降，提示CYFRA21-1 对治疗效果监测作用明显。1993 年Stieber等对肺癌患者血清 CYFRA21-1  进行检测，首次证实其在非小细 胞肺癌当中的诊断意义。同样在肝癌、鼻咽癌、前列腺癌、膀胱癌、卵巢癌等不同的肿瘤当中，CYFRA21-1 也能得到不同程度的表达。直至1997 年Yamamoto 等首次证实了CYFRA21-1 对食管癌的诊断意义。近年来诸多学者通过统计研究进一步证实了CYFRA21-1 在食管癌诊断方面的优势，黄国福等通过ROC 曲线方式分析得出结论，对于食管癌患者CYFRA21-1界值取$1.8\mathrm{{ng}/\mathrm{{m}}}$ 为最佳，其敏感性（$(49.16\%)$）、特异性（$(93.65\%)$）、阳性预测值（$(95.91\%)$）及阴性预测值（$(37.9\%$）均优于其他界值，可作为食管癌诊断的检测指标。  
同样，CYFRA21-1 在判断食管癌肿瘤预后及预测复发方面也有一定的临床诊断意义。Koga 等报道了CTFRA21-1 的浓度与肿瘤复发之间的关系，表明术后血清浓度持续增高，预示着肿瘤复发可能性的提高。Shimada 等同样对术后患者血清CYFRA21-1水平进行检测，证实其与肿瘤进展及生存期密切相关，因此密切检测血清水平对食管癌患者的长期治疗有着重要意义。  
#  血清VEGF 与食管癌  
Folkman 于1971 年首次提出著名的Folkman 理论，即肿瘤组织生长，必须依靠新生血管生成来提供足够的氧气和营养物质来维持，被认为是VEGF 临床应用的基础。VEGF 最早是由Senger 等于1993 年提出，是高度保守的同源二聚体糖蛋白。两条分子量各为24kDa 的单链以二硫键组成二聚体。VEGF 在体内能特异的促进内皮细胞分裂，增加毛细血管的通透性，诱导内皮 细胞迁移，诱导血管的生成，且与毛细血管密度呈正相关。在迄今发现的多种血管生长刺激因子中VEGF 是针对内皮细胞特异性最高的，在多种血管生长因子中起着中心调控作用。VEGF 的表达目前已被证实是肿瘤血管生成进展及肿瘤广泛转移的重要标志物。Ogata 等对存在淋巴结转移的食管癌患者肿瘤VEGF 水平进行对比，得出结论：VEGF 与食管癌分期及预后存在相关性，可用于食管癌预后评估。Shimada 等通过对比食管癌患者及正常体检者血清 VEGF  表达情况，认为血清 VEGF  表达水平不仅受肿 瘤T 分期影响，同时对于肿瘤的大小、淋巴结转移及远处转移情况均能反映出一定的差异。因此证实了VEGF 在食管癌诊断中的临床价值。  
#  甲种胎儿球蛋白与食管癌  
早在1944 年已有人对甲胎蛋白的存在进行过研究。直到1965  年才有人观察到 2   的单价抗血清起反应， 清中有共同的特殊成分，并将这种特殊的蛋白成分称为甲种胎儿球蛋白（alpha-fetoprotein，AFP）。在成人，AFP 可以在大约$80\%$ 的肝癌患者血清中升高，在生殖细胞肿瘤出现AFP 阳性率为$50\%$，在其他肠胃管肿瘤如胰腺癌或肺癌及肝硬化等患者中亦可出现不同程度的升高。但AFP 与食管癌的关系以往少有人报道。我们在此分享一个特殊病例，希望同仁有所借鉴。  
# 【特殊病例分享】  
患者男性，34 岁。因进行性吞咽困难2 个月于2014 年12月收住首都医科大学附属北京朝阳医院胸外科。既往体健。入院后胃镜检查示：食管下段延续至贲门可见不规则溃疡，直径约$2.5\mathrm{cm}\times3.0\mathrm{cm}$，溃疡周边环堤样改变。活检病理为胃食管交界低分化腺癌。胸/ 腹CT 示：胃食管交界癌，腹腔及腹膜后淋巴结增大，伴肝内多发低密度影，部分为小囊肿，部分可疑转移灶。实验室检查：肿瘤标志物——血清CEA：$112.07\mathrm{ng/ml}$（正常值：$0\sim5\mathrm{ng}/\mathrm{ml}$），CA19-9：387.6U/L（正常值：$\mathrm{0}\sim37~\mathrm{U/L}$），甲种胎儿球蛋白：$771.51\mathrm{ng}/\mathrm{ml}$（正常值：$0.89\sim8.78\mathrm{ng/ml}$）。临床诊断：胃食管交界腺癌伴肝转移（Ⅳ期），cTNM 为T3N2M1。经多学科病例讨论决定行术前化疗，方案为紫杉醇 $^+$  奈达铂 $^+$  
氟尿嘧啶方案，共化疗3 周期。化疗结束后复查CT 提示：腹腔及腹膜后增大淋巴结及肝内可疑转移灶较化疗前明显缩小。于 2015 年3 月行胃食管交界癌根治，胃食管重建术。术后病理结果：贲门齿状线侧溃疡型肿物，大小为$2.5\mathrm{cm}\times3.3\mathrm{cm}\times1.3\mathrm{cm}$，肿物距食管断端$6\mathrm{cm}$，距胃断端$3\mathrm{cm}$。光镜下：食管胃黏膜低分化癌，肿瘤细胞部分排列呈腺癌样；部分呈实性，具有肝细胞癌样分化特征，呈小梁状、巢团状排列，癌细胞呈多角形，体积较 大，胞质丰富，呈假小叶样排列。可见大量神经侵犯，未见明确脉管侵犯，肿瘤侵及食管外膜及胃浆膜下层。淋巴结转移性癌（8/12）。免疫组化及特殊染色：CEA$(\mathbf{\partial}+\mathbf{\partial})$，CK5（—）和CK7（部分$^+$）、CK20（+）、P63（—）、P40（—）、PAS$\big(\mathrm{~+~}\big)$、AB-PAS（—）、HER-2（—）、D2-40（未显示淋巴管侵犯），Elastic（肿瘤内血管侵犯）。术后1 月复查腹部CT 提示：肝多发转移瘤、腹腔及腹膜后增大淋巴结较前明显增大。B 超：颈部淋巴结增大。查体：腋下浅表淋巴结增大。 $\mathrm{AFP}>20000\mathrm{ng}/\mathrm{ml}$ ，给予紫杉醇静脉 $^+$ 肝动脉灌注化疗1 次。此后肝功能障碍进行性加重，2015 年6 月患者死于肝功能衰竭。  
肝样腺癌（hepatoid adenocarcinoma，HAC）是一种原发于肝外器官的特殊类型腺癌，同时具有腺样及肝细胞样分化的特征。血清AFP 升高是其常见表现之一。肝样腺癌可发生于肺、胃、胆囊、结肠、子宫和膀胱等器官，但胃是最常见的发生部位。其发生率占所有胃腺癌的$0.3\%\sim1\%$。早在1970  
年Bourreille 等首次报道了胃癌与AFP 增高的关系。1981 年Kodama  等报告了 35  例类似的病例。随后又相继有些个案报道 以及针对本病病理学、分子病理学或临床特征以及治疗方法的研究。  
胃肝样腺癌多见于老年患者，男性多于女性，好发年龄为65 岁。目前多数学者认为，并非所有HAC 病例中的AFP 均为阳性。也有学者把这一类型的胃癌细分为“胃肝样腺癌”和“产甲胎蛋白胃癌”两种类型，两者既有重叠又有区别。  
诊断HAC 必须见到类似肝细胞癌组织学特征的肝样分化区。血清AFP 升高是HAC 的一个重要特征，但并非诊断的必要条件。HAC 恶性程度高，早期就出现肝转移或淋巴结转移。HAC 术前确诊率低，主要原因有：通常肝样分化结构位置较深，内镜活检诊断率低；临床医师对肝样腺癌认识不足，术前未行血清AFP 检测。文献报道肝样腺癌预后非常差，平均生存期为$10\sim18$ 个月，5 年生存率仅为$9\%$，这与其癌细胞的高度恶性、脉管的浸润、嗜肝性和淋巴结的早期转移等有密切关系。  
本病好发年龄为65 岁，而本例患者发病年龄较低，与文献报道不同。术前已发现肝及淋巴结转移，血清AFP 升高明显，术后病理结果确诊为HAC。术后早期出现肝转移灶增大，体表淋巴结肿大，血清AFP 较术前明显升高。尽管术后辅以化疗，仍疗效差。术后生存期仅3 个月。  
本病例提示我们在临床工作中，应提高对肝样腺癌的认识。  
对恶性程度较高的腺癌，应将血清甚至是活检组织的AFP 表达水平测定当作常规检查项目，以减少漏诊。一旦发现伴有AFP升高的胃癌、食管癌，应警惕肝样腺癌的可能。本病恶性程度高，进展快，治疗反应较差，选择手术治疗应采取相对谨慎的态度。由于本病存在嗜肝性的特点，治疗过程中应重视肝转移的发现和处理。  
# 28. 联合检测肿瘤标志物在食管癌诊疗中的临床价值  
随着医学水平的提高，越来越多的肿瘤标志物被发现并被应用于食管癌的诊断当中，但是各种研究显示，单一的肿瘤标志物对肿瘤的诊断及预后判断方面缺乏高度的敏感性及特异性。尤其针对食管癌，目前缺乏特异性肿瘤标志物，往往需要两种或多种联合诊断以提高敏感性及特异性。刘文洁等通过联合CA19-9、 CA724、CEA 及CYFRA21-1 4 项肿瘤标志物对食管癌进行诊断，结果显示4 项肿瘤标志物联合检测阳性率为$47.3\%$，明显高于单项检查。 CEA、SCC-Ag、CYFRA21-1 水平，发现3 种肿瘤标志物检测率分别为$80.4\%$、$43.3\%$、$62.9\%$。3 种血清肿瘤标志物联合检测在食管癌诊断中的敏感性和特异性分别为$90.7\%$ 和$81.4\%$。从而得出结论：联合检测多种肿瘤标志物对食管癌早期诊断及鉴别具有重要的临床价值。  
理想的肿瘤标志物需要较高的敏感性及特异性，其血清浓度不仅代表着肿瘤侵犯及进展情况，同时还对术后治疗效果及远期生存率均拥有着重要的预测价值。但是目前对于食管癌尚缺乏上述条件的肿瘤标志物。临床上通常通过联合多项肿瘤标志物共同诊断，并随访监测肿瘤进展复发，取得了较高的应用价值。随着医疗科技水平的进步，越来越多的肿瘤标志物即将被发现证实。相信在不远的将来食管癌的诊断形式将更加丰富，这也将给予临床医师在临床诊断与患者生存预期评估方面以更大的帮助。  
（李  辉）  