# 急性胰腺炎感染性坏死的开放手术治疗  
近年来，急性胰腺炎的发病率呈上升趋势，是医疗资源占用及治疗费用最大的疾病之一。急性胰腺炎的临床病程可分为 3 期，早期即急性期炎症期，为发病的最初2 周，以SIRS 和器官功能衰竭为主要表现；发病$2\sim4$ 周为中期演进期，以胰周液体积聚为主要表现；发病4 周以后则为后期，即感染期，可发生胰腺及胰周坏死组织合并感染、全身细菌感染、深部真菌感染 等，继而带来相应的并发症。感染期是患者死亡的高峰期之一，治疗的重点是感染的控制及并发症的外科干预。一旦发生胰腺及胰周坏死组织合并感染，如不进行任何外科干预，患者感染很难控制，而传统的开放胰腺坏死清除手术曾是唯一的治疗方式。  
#  急性胰腺炎外科治疗的认识在不断更新  
自1889 年Fitzz 首先对胰腺炎做了较全面地描述到1963 年Watts 等首次对胰腺炎进行胰腺切除的74 年间，急性胰腺炎治疗的转归一直存在着争论，胰腺切除治疗急性胰腺炎的成功揭开了外科治疗急性胰腺炎的历史。由于当时对急性胰腺炎的分类、病理进展机制认识的局限，针对急性胰腺炎主要采用早期手术引流、胰腺坏死清除、切除的手术方式，从而导致极高的手术死亡率，这种状况一直持续了20 多年。1984 年在法国马赛召开的第二届国际胰腺炎研讨会上，第一次将急性胰腺炎分为水肿型和出血坏死型，水肿型胰腺炎常不需要手术，而出血坏死型胰腺炎则 仍以早期手术为主。对急性胰腺炎坏死的病理过程及细菌感染的关系开始有明确认识的应首推Beger，他总结了1099 例急性胰腺炎病例，于1991 年提出将其分为4 类：间质– 水肿型、坏死型、脓肿及假性囊肿，进而把坏死型分为无菌性和感染性。以此为基础，1992 年亚特兰大第四届国际胰腺炎专题研讨会提出了具有划时代意义的《以临床为基础的关于急性胰腺炎的分类法》。对急性胰腺炎的轻型、重型、急性液体积聚、坏死、急性假性囊肿、胰腺脓肿的概念、定义、病理、临床表现做出了明确的说明，并提出应结合APACHE Ⅱ评分对患者的整体情况做出评估，对急性胰腺炎伴有脏器功能衰竭和（或）局部并发感染性坏死、脓肿 伴全身性感染症，Ranson 标准$\geqslant3$ 项或APACHE Ⅱ评分≥8 分者定义为重症急性胰腺炎。后来在1999 年希腊圣托里尼会议上做出了一些补充，前后经过36 年才将这个复杂的问题理顺。至此，标准的统一使各家资料有了可比性。而在治疗上，常规早期手术的观点已被彻底摒弃，目前较为一致的观点是对重症急性胰腺炎采用以感染性坏死为主要外科手术指征的综合治疗。  
#  外科治疗的基本原则趋于一致  
胰腺坏死继发感染是手术的指征这一点已成为共识，但是如何诊断是临床医师面临的重要问题。针对急性胰腺炎局部并发症行外科处理的指征主要为：有证据证实或怀疑感染的存在，当出现脓毒血症，CT 检查出现“气泡征”，细针穿刺抽吸物涂片或培养找到细菌或真菌者，则考虑为感染性坏死，可行外科干预。同时还应该排除其他可能存在的感染，如深静脉导管继发感染等。  
在开放手术时代，已有多篇报道显示，急性胰腺炎的手术时机应该尽量延期，这样坏死组织与正常组织之间界限比较清晰，比较容易清除，并且出血等并发症发生率较低。因此，目前急性胰腺炎感染性坏死治疗的开放手术基本原则可以总结为3D，即延期、引流及清创（delay，drain，debride）。  
对于开放手术清除胰腺坏死组织，笔者中心早期的经验是延期手术与早期手术相比可以明显减少手术次数并降低手术死亡率。而近年来随着微创手术应用越来越广泛，笔者中心的开放手术病例已经越来越少。  
# 29. 开放手术的方式主要包括开放清除胰腺坏死组织、引流、灌洗及再次手术  
传统的开腹手术清除胰腺坏死组织大致包括以下步骤：$\textcircled{1}$选择上腹部正中切口或上腹部双侧肋缘下横切口。 $\textcircled{2}$ 经肝胃韧带或 胃结肠韧带进入小网膜囊，此外经横结肠系膜也是常用的进入小网膜囊的路径。 $\textcircled{3}$ 区域并实施坏死组织清除术，进一步钝性分离胰周坏死组织可以进入腹膜后间隙的感染区域。 $\textcircled{4}$ 坏死组织主要依靠钝性分离将其 与正常组织分离并取出，不同的外科医师可能根据具体的病情不同而选择不同的坏死组织清除方式。$\mathcal{S}$清除胰腺胰周坏死组织并吸净脓液后需要放置多根引流管引流。 $\textcircled{6}$ 除充分引流外， Rau B 等报道了将多根引流管置于小网膜囊内，术后予以封闭灌洗。 $\textcircled{\scriptsize{2}}$ 术 后如果因引流不畅等原因，感染仍然不能控制，则需要再次手术。  
# 30.  开放手术的缺点和不足  
开腹胰腺坏死组织清除术是治疗感染性坏死的传统方法，这种手术虽然可以有效的清除胰腺胰周坏死组织，充分地引流胰周感染区域，但是，其存在着较为明显的缺点和不足。  
开腹胰腺坏死组织清除术最主要的缺点和不足是其创伤较大，手术本身可以给患者带来较大的打击，特别是术前已经合并器官功能衰竭的患者，开腹手术后尽管感染得到了一定程度的控制，但是在手术的打击下不仅原有的器官功能衰竭可能会加重，而且术后可能出现器官功能衰竭，这一点已有RCT 研究证明。此外，手术的并发症发生率极高，近期并发症包括出血、胰瘘、肠瘘等，远期并发症包括切口疝、胰腺内外分泌功能不足等。综合多篇文献报道，开腹胰腺坏死清除术后出血的发生率为$3\%\sim16.5\%$、胰瘘的发生率为$10\%\sim53\%$、肠瘘$0\sim22\%$，术后的死亡率为$4\%\sim39\%$。与死亡相关的危险因素包括：年龄、感染所致全身反应、术前的器官功能障碍、手术创伤的二次打击及手术并发症。而且即便是开腹胰腺坏死清除手术，也很难 做到一次手术彻底清除坏死组织、控制感染，再手术率也高达$8\%\sim47\%$。  
当前针对开腹胰腺坏死清除术的缺点与不足，为了减轻手术的二次打击，降低手术并发症，越来越多的中心开始尝试使用微创技术替代开放手术治疗胰腺感染性坏死，微创手术的方式亦多种多样。尽管在是否能够最终降低患者死亡率方面尚无循证医学证据支持，但微创手术确实可以减少术后新发的器官功能衰竭，降低手术并发症的发生。在笔者中心，由于开展多种视频辅助技术综合应用治疗胰腺感染性坏死，近年来开腹胰腺坏死清除术已极少应用。  
现阶段，对于急性胰腺炎感染性坏死，仍缺乏临床或者影像学上的诊断标准来衡量选择哪一种治疗方式是最合适的，通过多学科的讨论，综合评估患者病情，实施个体化治疗，选择最适合患者的处理方式，才能提高急性胰腺炎感染性坏死的治愈率并改善其预后。  
当前对于急性胰腺炎感染性坏死的外科处理体现了胰腺炎治疗总体理念的改变，即微创治疗为核心，多学科共同参与。传统开放手术对于部分重症的患者不但不能有效的控制病情，手术本身可能还会对患者带来相应的打击，导致病情加重乃至死亡，而微创治疗的理念正是可以有效改善这一现状的方式。多学科的共同参与则同样应被强调，由于重症急性胰腺炎病情的复杂多变，仅仅依靠外科单一的科室已经不能完全胜任其治疗，成立由多学科协同参与的MDT，包括外科、内镜介入科、放射科、重症医学科等，方能有诊断的制定个体化的治疗方案。但其临床实践中外科治疗的诸多细节，如实施手术的入路、微创干预的时机和中转开放手术的指征等，均需深层次的研究与讨论。但与此同时，我们也应该客观理性的认识微创治疗，正确的认识微创技术与传统手术的关系，在对急性胰腺炎感染性坏死的外科处理上，才能把握得更加精准。  
相信在不久的将来，急性胰腺炎感染性坏死的外科治疗理念 将会更趋完善，治疗的准则也会更加规范。  
