# 中医对于COPD 发病的认识  
COPD 是一种具有气流受限特征的疾病，其气流受限为不完全可逆，呈进行性发展，与肺部对有害气体或有害颗粒的炎症反应有关，慢性咳嗽、咳痰常先于气流受限许多年。但并不是所有的咳嗽、咳痰症状的患者均会发展为COPD，相反，少数COPD患者可能具有不可逆性气流受限而没有慢性咳嗽、咳痰症状。  
COPD 属于中医学中的“喘证”“肺胀”等范畴，其病理变化为本虚标实。急性加重期病机为痰阻或痰瘀互阻，常兼气虚或 气阴两虚，虚实相互影响，以痰瘀互阻为关键。稳定期病机以气（阳）虚、气阴两虚为主，常兼痰瘀。文献回顾分析研究表明，COPD 稳定期中医证型分为五组虚证证型，即肺气虚、肺脾气虚、肺肾气虚、肺肾阳虚、肺肾气阴两虚。实证类两种，即痰瘀 阻肺证、痰湿阻肺证。常见证候中以虚症为主，可兼见实证。以 肺气虚最为多见，其实是脾气虚及肾气虚。近年来有研究人员观察并发现本病随着肺气虚- 肺脾气虚- 肺肾气虚的发展，肺功能损害程度逐渐加重。而COPD 急性加重期常见证候有风寒束肺证、外寒内饮证、痰热壅肺证、痰湿阻肺证、肺脾气虚证、肺肾 气虚证、肺肾气阴两虚证和血瘀征（兼证）。因此，COPD 病位多在脾、肺、肾三脏，病因以气虚、阴虚、痰、血瘀、湿及阳虚为主。现代研究以肺气虚、脾气虚、肾气虚为主。  
#  肺气虚与COPD 的关系  
# 1）肺气虚分度  
中医学历来十分重视机体的抗病能力，认为“正气存内，邪不可干”“邪之所凑，其气必虚”。气与机体抗病能力的关系十分密切，其中以肺气尤为重要，如“肺为气之本”“诸气者皆属于肺”之说。肺气虚证是肺脏功能减弱所表现出的证候。自20 世纪80年代以来，在古代和现代文献的基础上，对肺气虚证做了大量研究工作，根据肺气虚证的内涵，提出了COPD 肺气虚证候演变规律：  
$ \textcircled{1}$    卫外功能减退（轻度，病位在肺）$ \textcircled{2}$    主气功能减退（中度，病位在肺、脾）。$ \textcircled{3}$    治节失常（重度，病位在肺、脾、心、肾）$ \textcircled{4}$    多脏受损，诸症蜂起（极重度）  
四个层次渐进性发展，严重者多出现肺系功能的全面减退和紊乱。在此基础上，提出了COPD 肺气虚证的4 级分度标准，即轻度、中度、重度、极重度。这种分度之间既有病机、病症上的  
不同，又有发生、发展、演变的相互联系，比较符合临床实际情况，有利于把握肺气虚证的变化，从而指导临床治疗。  
（2）肺气虚宏观研究  
中医理论认为 “肺主气，司呼吸” “主宣发肃降” 。呼吸异常， 则表现为咳、喘、哮等病症。而肺功能检查不仅是诊断COPD 的金标准，而且对COPD 严重程度评价、疾病进展、预后及治疗反应等均有重要意义。因证候具有模糊性、非线性、不确定性等特点，因此以肺功能为切入点，研究了COPD 稳定期症证分布及与肺功能的关系，可为COPD 稳定期中医辨证论治提供临床依据。  
李建生等通过收集890 例COPD 稳定期患者资料，行肺功能检查分级，根据调查表进行调查，然后对COPD 稳定期肺功能分级与证候分布进行比较。结果发现，肺功能轻度、中度时常见肺气虚证、肺脾气虚证、肺肾气虚证；肺功能重度时常见肺脾气虚证、肺肾气虚证、肺肾气阴两虚证；血瘀证、痰湿阻肺证 随肺功能降低而增多。同时，COPD 稳定期常见病证为气虚、血瘀，病位在肺并及脾、肾。气虚主要表现为肺气虚、脾气虚、肾气虚，且贯穿始终。血瘀证、痰湿证、肺阴虚、肾阴虚随肺功能降低而渐多。证明了随着肺气虚的加重，肺功能会逐渐降低，病理因素增多，同时，肺功能降低亦可提示肺气虚证加重或产生 变证。  
$ \textcircled{1}$    肺气虚与免疫功能的关系  
中医认为，肺可卫外，主皮毛。肺系疾病发生时肺气亏虚，  
其卫外功能发生变化，进一步导致疾病的发生。李泽庚等通过 基因芯片技术研究COPD 肺气虚证患者T 淋巴细胞相关差异基因表达情况，在COPD 肺气虚证患者中发现，IGKV1-5、IGJ、IGLC2、IGHM、IGHG1、IGKC、IGJV1D13、L0C440871、$ \operatorname{ICH}({\overline{{a}}})$  共9 条免疫蛋白相关基因，其主要作用为抗原- 抗体结合，其高表达导致异常免疫应答，使维持机体内环境稳定的T 淋巴细胞各亚群的比例失调，从而导致对外感疾病的抵抗能力减弱，增加了对外感疾病的易感性。  
杨宏新等研究发现，当肺系发生疾病如COPD 等后，患者外周血$ \mathrm{{CD4^{+}}}$    、$ \mathrm{CD8^{+}T}$     细胞的表达频率发生异常，通过血液循环运输免疫细胞的功能发生障碍，细胞和细胞外担负信号转导功能减弱，同时，$ \mathrm{{CD4^{+}}}$    、$ \mathrm{CD8^{+}T}$     细胞对信号的调节作用，造成免疫器官对肺组织脏器炎性反应，最终导致肺组织的“卫外功能”减弱。  
侯辉等对 26  例慢性支气管炎肺气虚证患者支气管 -  肺泡灌 洗液中计数中性粒细胞、巨噬细胞和淋巴细胞的比例进行观察， 检测IgA、IgG 的含量，并与正常人和慢性支气管炎肺气未虚的患者对照，发现肺气虚证组中性粒细胞和巨噬细胞比例显著下降，淋巴细胞比例显著升高， IgA  含量有下降趋势；而慢性支气 管炎患者不论肺气已虚或未虚，其IgG 含量都显著增加，提示呼吸道局部体液免疫功能下降。  
$ \textcircled{2}$    肺气虚与形态病理的关系  
李泽庚等通过HRCT 观察肺气虚证患者影像学变化，结果发现，肺气虚证患者CT 影像学变化主要表现为肺纹理增多、增粗或紊乱，疾病主要是肺气肿、支气管扩张等。  
蔡圣荣等将60 只大鼠随机分为对照组与模型组，采用气管内注入脂多糖，置于烟室内烟熏，制作出肺气肿肺气虚证的大鼠模型。结果发现，模型组大鼠出现肺气虚的临床表现，病理组织学显示有肺气肿及慢性支气管炎病变，肺气肿肺气虚证大鼠模型组肺湿重指数、胸腺湿重指数显著高于对照组（$ \left(P<0.05\right)$ ），肺组织有肺气肿及慢性支气管炎病变。同时，发现肺气肿肺气虚证大鼠存在低氧血症和高碳酸血症，血中细胞因子IL-6、IL-8、TNF-a 升高，可能是肺气虚证从轻度向中度、重度发展的重要原因之一。  
# $ \textcircled{3}$    肺气虚与肺血管收缩的关系  
COPD 呈进展性，可促使肺血管收缩及重构，引起缺氧性肺动脉高压，在其发病机制方面，肺气虚而失治节起着极为重要的作用。肺气亏虚则肺主治节功能失调，是COPD 重要的发病机制。现代研究认为，肺气虚的最初表现是肺通气功能开始减退，出现小气道功能受损，此时肺通气功能的减退是可逆的，且这种减退和肺气虚的程度呈正相关，并逐渐累及脾、肾，导致病情进展及转变，最终成为不可逆的通气功能障碍。肺气虚还可导致痰瘀的生成，从而使COPD 气道结构改变，致使气机失常，阻碍肺气的宣发肃降，加重肺通气功能障碍。  
目前认为，肺血管收缩是由于肺血管阻力增加引起肺动脉高压的主要机制，其形成过程比较复杂，与肺动脉平滑肌细胞的钾通道功能表达异常和内皮功能的紊乱有关。研究发现，长期低氧是肺动脉高压发生的始动因素，缺氧抑制了肺动脉平滑肌细胞钾通道的活性，使肺动脉平滑肌细胞去极化，达到一定阈值后，电压依赖性钙通道开放，细胞内钙离子的浓度升高，钙离子促使肺动脉平滑肌细胞收缩、增殖和迁移，进一步加重了肺血管的收缩。  
3）肺气虚微观研究  
$ \textcircled{1}$    肺气虚与炎症细胞关系  
慢性气道炎症是COPD 的重要发生机制之一，可导致气道重塑，是COPD 病程发展中气流阻塞的病理生理基础。  
刘涌等观察肺气虚证大鼠血清氧化应激指标丙二醛（MDA）和TNF-$ {\bf\cdot}{\bf0}$     表达，发现MDA、TNF-$ {\bf\cdot}{\bf0}$     升高，说明氧化应激反应同样参与肺气虚证的发生、发展过程。肺气虚证的微观指标也可以从生长因子的表达方面分析。  
李振卿等通过观察转化生长因子（TGF）$ \cdot{\eta}_{1}$     在肺气虚证大鼠模型中的表达，结果发现其表达水平降低，说明TGF-$ \cdot\eta_{1}$     是慢性支气管炎发病的重要因素。  
王彦霞等研究发现，在COPD 患者的支气管肺泡灌洗液、支气管活检组织和痰液中都能发现TNF-$ \cdot\alpha$ ，其含量增高，进一步提示TNF-$ {\bf\cdot}{\bf0}$     可能与气道的重构及平滑肌细胞的功能改变有关，TNF-$ {\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$     可能是COPD 的诱导剂和启动因子，也是COPD 严重程度的重要标志。  
$ \textcircled{2}$    肺气虚与神经递质的关系  
肺气虚证与神经系统肺气虚证机体存在的自主神经功能紊乱，以副交感神经兴奋增强，交感神经兴奋降低为主。  
宋卫东等研究表明，肺气虚证患者支气管灌洗液中胆碱酯酶明显上升，而去甲肾上腺素水平下降，表明肺气虚证患者局部自主神经功能紊乱，提示局部以副交感神经兴奋占主导。但隐形肺证患者支气管灌洗液中胆碱酯酶未见明显下降，而去甲肾上腺素水平明显升高，提示早期肺气虚证（隐性肺证）局部交感神经兴奋性增强，扩张支气管，以抵抗炎症反应及其他因素所引起的支气管狭窄。因此，在肺气虚证早期，肺脏局部神经功能以代偿性改变为主，晚期以失代偿（紊乱）为主。  
赵江云等报道，肺气虚证患者血和支气管灌洗液中皮质醇较正常人明显下降，肺泡巨噬细胞中环磷酸腺苷和环磷酸鸟苷代谢紊乱，在内环境各种因素的作用下，肺泡巨噬细胞中环磷酸腺苷和环磷酸鸟苷明显升高，但环磷酸鸟苷升高更明显，而导致环磷酸腺苷和环磷酸鸟苷比值降低，而且还发现肺泡巨噬细胞中环磷酸腺苷和环磷酸鸟苷代谢紊乱与局部皮质醇有关，表明在病理情况下，局部内分泌对肺泡巨噬细胞第二信使有调节作用。  
$ \textcircled{3}$    肺气虚的基因研究  
基因水平研究的提高为肺气虚证的微观本证研究提供了有力保证。  
李泽庚等通过基因芯片技术研究肺气虚证患者T 淋巴细胞基因表达的差异，结果发现，和正常人比较，肺气虚证患者外周血T 淋巴细胞相关差异基因出现明显异常，具体表现为：45 条异常基因中，上升占41 条、下降占4 条；肺气虚证、肺阴虚证共同差异基因有 15  条；与肺阴虚证比较，肺气虚证患者差异基因 43 条中，上升占27 条、下调占16 条。研究结果说明，蛋白质芯片技术用于筛查肺气虚证基因谱，可辨别肺气虚证患者T 淋巴细胞相关差异基因的表达。  
王煜等通过观察补肺益寿合剂Ⅰ号对肺气虚大鼠血清、肺组织 ET-1 mRNA  的表达，结果发现，补肺益寿合剂Ⅰ号可明显改 善肺气虚证大鼠血清、肺组织ET-1 基因的高表达。  
（4）肺气虚与COPD 的关系  
中医认为，呼吸时“呼出心与肺，吸入肾与肝”，言“肺为气之主，肾为气之根”，因此COPD 发展到最后阶段肾气虚是必然结果。  
现代医学研究发现，在肾气虚阶段的COPD 病理过程中，患者内分泌功能明显减退，下丘脑- 垂体- 肾上腺、甲状腺、性腺3 个靶腺轴功能紊乱。通过补肾治疗可以增强肾上腺皮质功能，增强对肾上腺皮质激素（ACTH）的反应性，调节3 个靶腺的内分泌功能，从而提高机体的抗病能力。更重要的是，还可以缓解因内分泌功能紊乱所致的COPD 患者膈肌肌群功能的障碍，大大降低呼吸衰竭及呼吸道感染的发生率，改善患者的生命质量，延长生存期限。  
张伟等通过将大鼠造成肾气虚型的COPD 动物模型，然后给予人参蛤蚧散煎剂灌胃。试验结果显示，人参蛤蚧散可以调节肾气虚型COPD 大鼠的多种细胞因子水平，减轻气道炎症，调节机体的免疫应答反应，提高机体免疫力，从而为中医药治疗COPD 提供了新的治疗方法。  
#  脾气虚与COPD 的关系  
1）脾气虚与营养不良  
中医认为，“脾主肌肉”“脾主运化”，而水谷精微则是供养濡润五脏六腑的营养物质。临床多见 COPD  患者发生营养不良状 况与脾气虚相关。  
营养不良是COPD 最常见的并发症之一，在20 世纪80 年代，COPD 合并营养不良状况的高发生率就已经引起学者的关注，近年来，越来越多的学者开始投入研究营养状况在COPD 的病程发展中所起到的作用。研究调查发现COPD 患者气道阻塞程度越严重，营养不良发生率就越高。  
$ \textcircled{1}$    胃肠道功能受损  
●  COPD 患者因长期进行性发展的肺气肿导致肺残气量过  
大，引起肺过度充气，挤压两侧膈肌，迫使膈肌位置下移，导致胃部体积变小，胃容积减小。  
●    长期慢性缺氧引起低氧血症、 $ \mathrm{CO}_{2}$      潴留及肺动脉高压，引 发胃肠道淤血、肿胀，从而影响了胃肠道消化、吸收功能。  
●  COPD 患者常发生感染和胸闷、气短，需要反复使用广谱抗生素、茶碱类药物及支气管扩张剂以缓解症状，长期使用这些药物容易引起胃肠道黏膜屏障损伤、肠道菌群失调，从而使胃肠 道消化吸收功能降低。  
$ \textcircled{2}$    能量消耗增加  
正常情况下，通气功能越差，呼吸耗能越多，COPD 患者因气道阻力增加，肺组织弹性降低，呼吸所消耗的能量也相应增多，临床上COPD 患者每日的呼吸耗能是正常人的10 倍左右。患者能量摄入不变时呼吸耗能的增加，直接影响了机体其他方面的能量需要不足，造成能量负平衡，引起全身营养不良。多数研究均表明，COPD 患者的静息能量消耗（REE）明显高于正常人。这可能是由于COPD 患者一方面由于肺胀过度充气，使得膈肌位置下移，收缩效率减低；另一方面因气道阻力增加，胸腔的有效顺应性降低，造成患者呼吸效率降低、呼吸负荷增大而呼吸做功增加。因此，患者的静息能量消耗增加，患者全天总能量消耗（TEE）也增加。  
$ \textcircled{3}$    机体分解代谢增加  
由于感染时机体处于高分解的应激状态，脂肪分解受到抑  
制，蛋白质不断分解，细胞内的葡萄糖利用率不高，引起机体内分泌紊乱，能量消耗和尿素氮排出量显著增加，负氮平衡加剧。  
COPD 患者急性加重期时体内存在多种炎症因子，如肿瘤坏死因子、IL-6、白三烯等都可增加蛋白质分解，从而导致或加重营养不良状况。  
COPD 患者生活中的咳嗽排痰现象也是导致其营养不良的一个因素。有研究显示，为COPD 患者进行机械通气治疗，其排出痰液中的含氮量为（$ (0.4\pm0.2)$ ）$ \mathrm{{g}/\mathrm{{d}}}$    ，量多者可达$ 0.7\mathrm{g/d}$    ，痰液中丢失的蛋白质大约为$ 4.3\mathrm{g/d}$    。  
$ \textcircled{4}$     血清瘦素水平的影响  
瘦素是一种由$ o b$  基因编码翻译的产物，它可以促进糖和脂肪的代谢，同时将体内脂肪含量告知大脑，以这种方式来控制能量摄入和增加消耗，其在血中浓度代表机体脂肪所含比例。研究显示，血清瘦素水平与COPD 患者感染炎症的程度及日常饮食有关，COPD 患者急性加重期的血清瘦素水平明显高于稳定期，其原因可能是急性加重期患者炎症感染的发生或加重，导致感染菌释放炎症因子和内毒素等促使瘦素mRNA 上调，瘦素的分泌量增多，急性加重期患者饮食摄入减少，影响了血清瘦素水平。一方面，瘦素能与COPD 患者下丘脑瘦素受体结合，从而抑制神经肽Y，降低患者食欲并抑制脂肪的合成；另一方面，瘦素还能加快交感性兴奋向脂肪组织、肌肉和去甲肾上腺素等产热组织的传递，使机体代谢加快，产热增加。COPD 合并营养不良时，低水  
平的血清瘦素又会加大患者肺部的感染率，反复如此也会加剧患者的营养不良。  
2 ）脾虚与呼吸肌疲劳  
呼吸肌疲劳是指呼吸肌在负荷下活动而导致其产生力量和（或）速度的能力下降，这种能力的下降可以通过休息而恢复。呼吸肌疲劳（泵衰竭）是呼吸衰竭发生过程中的重要环节。  
中医学历来重视脾胃功能，认为脾的重要功能有“脾主肌肉”“脾虚则肌肉削”。脾主运化，可将五谷精微疏布运化到全身，故脾健则肌肉强健有力，脾虚则运化功能不足，不能把足够的营养物质运送到全身各处，久则气虚盈亏，肌肉失养，而脾乏无力，故COPD 患者中脾虚型更容易发生呼吸肌疲劳。  
韩云等的研究结果表明，COPD 脾气虚患者与肺气虚患者比较，肺通气功能下降更为明显，更容易发生呼吸肌疲劳，但是两者的呼吸驱动均增强。这表明，无论是在通气功能还是呼吸肌疲劳方面，从肺气虚到脾气虚是病情逐渐加重的过程。  
（3）脾气虚与甲状腺素的关系  
甲状腺素可以加速生长、影响分化，还能增加机体的基础代谢率和耗氧量等，可以说它对机体的所有细胞内反应均有影响。  
甲状腺主要分泌的是$ \mathrm{T}_{3}$     和$ \mathrm{{T_{4}}}$    ，其中$ \mathrm{{T_{4}}}$     分泌量占$ 90\%$  以上，$ \mathrm{T}_{3}$     只占很少一部分，但是$ \mathrm{T}_{3}$     的生物活性却是$ \mathrm{{T_{4}}}$     的$ 5\sim6$  倍，因此$ \mathrm{T}_{3}$     是甲状腺生理活性的主要发挥者，甲状腺素参与调节蛋白质的生物合成。目前研究认为，$ \mathrm{T}_{3}$     进入细胞核之后与甲状腺素靶细胞和染色质非蛋白结合，进而活化基因促进蛋白质转入。此 外，$ \mathrm{T}_{3}$     还可以促进蛋白质和各种酶的形成，因为它可以通过增加核糖核酸聚合酶的活性来增加RNA 的合成。既往有研究结果显示，COPD 患者营养状况与机体甲状腺激素水平呈正相关。  
COPD 患者在严重缺氧、$ \mathrm{CO}_{2}$     潴留及急性感染情况下组织代谢环境受到影响，合成氨基酸的营养和能量缺乏，甲状腺素合成减少，蛋白质合成减少，消耗增加，甲状腺素结合球蛋白（TBG）减低，致使血清中的$ \mathrm{T}_{3}$     和$ \mathrm{{T_{4}}}$     总含量下降。  
（4）脾气虚与氧化失衡的关系  
耑冰等通过研究发现，COPD 稳定期患者机体中存在氧化-抗氧化失衡，其严重程度可能与病理进展呈正相关。因此对稳定期COPD 患者进行抗氧化治疗可以有效地减轻其肺部慢性损伤，延缓病情进展及肺功能下降。结果表明，对照组治疗后血清超氧化物歧化酶（SOD）呈下降趋势，过氧化酯质（LPO）水平有升高趋势。而治疗组治疗后血清SOD 水平明显升高，LPO 水平较对照组下降。作为机体重要抗氧化防御体系之一的SOD 能够清除氧自由基，其水平的高低间接反映了机体清除自由基的能力，而LPO 则可抑制SOD 活性，降低机体对氧自由基清除的能力。因而上述结果间接说明，稳定期COPD 患者机体内存在着氧化-抗氧化失衡，其严重程度可能与病理进展呈正相关，而以六君子汤为代表方的培土生金法可提高机体的抗氧化能力，降低细胞和肺组织受损伤的程度。  
（5）脾气虚与免疫功能降低  
国内外许多研究结果均提示，COPD 病情进展的原因除了病毒、细菌等外界因素的不断侵袭外，更重要的是患者机体免疫功能降低。国内一些学者提出，从中医扶正固本的方法入手，可以提高患者的免疫力，这可能是一个很有前途的抗复发途径。  
$ \textcircled{1}$    目前西医认为，COPD 患者免疫功能降低包括细胞免疫和体液免疫两大方面，此外还包括某些非特异性免疫功能  
近年来人们已经逐步认识到COPD 患者可能出现不同程度的营养不良，中、重度营养不良对免疫系统的影响主要是干扰细胞免疫功能，蛋白质缺乏、维生素缺乏也可以使细胞免疫功能降低。营养不良时特异性抗体合成障碍，也可能是细胞免疫功能低下的原因。此外，营养不良对于非特异性免疫功能也有一定影响，包括多种血清补体降低、转铁蛋白减少。  
$ \textcircled{2}$    从脾虚的角度探讨COPD 患者免疫功能的变化  
中医学认为“正气内存，邪不可干”。而正气与肺、脾、肾三脏关系密切，其中脾、肾最为重要。脾虚患者细胞的免疫功能、体液免疫功能、非特异性免疫功能降低，均可通过营养不良，特别是蛋白质缺乏和能量代谢障碍得到解释。一些学者认为，中医学所说的脾实际上可能是以肠、肝、脾组成的综合功能单位，可以认为消化系统本身就是一个很重要的免疫器官。胃肠道本身就是一个具有免疫功能的淋巴网状组织，肠道淋巴组织具有控制体液免疫的功能，肠道黏膜固有层淋巴细胞大多能发育成可以合成和分泌各种免疫蛋白的浆细胞，这是体内合成IgA 的主要来源之一。分泌型IgA 是人体防御系统中最重要的防线之一，肠道中的溶菌酶和备解素可作为第二道防线。慢性支气管炎患者一旦发展到脾虚阶段，其胃肠功能和结构均会出现一系列变化，这些结构和功能变化可以导致肠道局部免疫功能的降低。  
$ \textcircled{3}$    从脾虚的角度探讨COPD 患者免疫功能低下的治疗  
COPD 患者其标在肺，其本常在脾、肾，因此对于COPD 患者不但应在急性发作期积极治疗各种临床症状，还应该在缓解期扶正固本，提高免疫功能，防治急性发作。近年来，越来越多的人认识到提高体液免疫功能是治疗COPD 的重要措施。许多单味补肺健脾中药可以改善免疫功能，如人参、党参、黄芪、白术、茯苓、苡仁、山药等。目前可用于提高免疫力的复方有四君子汤、参苓白术散、补中益气汤和玉屏风散等。这些药物均可增强 细胞免疫功能，促进网状内皮细胞的吞噬能力，增强非特异性免疫功能，促进炎症吸收。  
20 世纪90 年代之后，笔者也曾试图创造条件去尝试验证上述设想，然而，由于种种主观和客观条件限制而未能如愿，文献追踪等一系列工作也中断了，其中有些内容可能过时了，或者不够全面。但是从总体上看，由于许多健脾益气药物可以调节脾胃功能，从根本上改善机体的免疫功能，提高COPD 患者的免疫力，笔者认为其构思和设想还是有一定道理的。  
#  中医治疗COPD 的原则与方法  
COPD 稳定期涉及的病位包括肺、脾、肾三脏。以肺为主，后累及脾、肾。病位在肺，子盗母气，由肺及脾。肺虚及肾，或脾虚及肾，耗伤肾气，肺肾同病或肺脾肾同病。  
COPD 稳定期的治疗临床上常以健脾、益脾、补肺为主，根据证候不同，故治法亦有差异。或单治一脏，或两脏同治，如补肺益肾，补肺益脾，健脾补肾，甚或三脏同治，即补肺、健脾、益肾。  
COPD 急性加重期根据诊断标准分型后可根据不同兼证采取不同治法，如清热化痰、温肺化饮、活血化瘀等。大量研究表明，在辨证论治的基础上正确使用对症药物可使COPD 患者气道炎症减轻，肺功能好转，内分泌功能得到适当恢复，使COPD 进展延缓。因此，治疗COPD 的过程中如何准确辨证施治是一个关键问题。  
