# 房颤患者非创伤性窦律维持策略  
#  急诊室房颤转律（直流电复律及药物转复）  
房颤急性发作是急诊室常见的病症，房颤时心房收缩及房室收缩同步性的丧失，以及快速的、不规则的心室率是产生症状的主要原因，房颤转律是缓解房颤症状最有效的治疗策略。对于心室率控制后症状缓解不明显或心室率不易控制、年轻、心动过速相关性心肌病、初发房颤、急性疾病或一过性诱因导致的房颤，推荐房颤转律。  
房颤转律的方式主要有直流电复律和药物复律。直流电复律成功率较高，操作相对复杂，需要镇静或麻醉，可能的并发症有皮肤灼伤、诱发心律失常、麻醉相关的低血压和呼吸抑制、肺水肿、心肌损伤等。药物复律方法简单，患者易于接受，复律成功率相对较低，对持续时间不超过7 天的房颤有效。抗心律失常药物具有一定不良反应，对于合并器质性心脏病、心力衰竭、电  
解质紊乱的患者，应谨慎使用。房颤转律存在发生血栓栓塞的风险，因此，复律前应评估血栓的风险，采取恰当的抗凝治疗。  
（1）直流电复律  
直流电复律主要分为体外（经胸）直流电复律和心内直流电复律，因心内直流电复律主要用于导管消融过程及体外循环心脏手术过程中，几乎不在急诊室应用，因此不做详细赘述。体外（经胸）直流电复律主要应用于以下情况：$\textcircled{1}$房颤伴血流动力学不稳定，包括进行性心肌缺血、低血压、心力衰竭等。$\textcircled{2}$房颤伴预激，快速心室率伴血流动力学不稳定。$\textcircled{3}$症状性房颤，药物治疗失败，患者转复意愿强烈。  
电转律前应充分纠正可能导致房颤的可逆因素，包括药源性、低钾血症或其他电解质紊乱、急性感染或炎性疾病、心力衰竭急性期及甲状腺功能亢进等。给予适当的准备和抗凝，警惕有房室传导阻滞或窦房结功能低下，以及呼吸功能不全或可疑气道阻塞的患者，电复律前应有预防性心室起搏和气管插管辅助呼吸 器的准备。  
给予诱导麻醉后密切监测生命体征，采用同步电复律的方式，电极板位置可选择前后或前侧位，有研究显示前后电极放置优于前侧位，复律推荐双相直流电，起始能量推荐选择较高能 量$150\sim200\mathrm{J}$，以提高复律成功率并减少电极次数。若复律不成功，未恢复窦律，可增加电量，调整电极板位置，对前胸电极板施加一定压力，使用抗心律失常药物（如伊布利特、胺碘酮）  
以降低除颤阈值。复律成功后建议启动节律控制治疗，避免房颤复发。  
电复律常见的并发症有血栓栓塞、镇静相关并发症、室速室颤、缓慢型心律失常、急性肺水肿、皮肤灼伤或过敏、肌肉酸痛 等，经过充分的准备和密切观察，可以尽可能避免。另外，体内植入心脏电子设备的患者，除颤电极板应采取前后位，以避免除颤电流损伤植入式心脏电子设备。  
（2）药物复律  
目前推荐用于房颤复律的药物主要是ⅠC 类氟卡尼、普罗帕酮，Ⅲ类胺碘酮、伊布利特、多非利特、维纳卡兰，迄今为止尚 无充分证据证实哪种药物更有效，不同的药物在起效时间、不良反应方面也存在不同。  
对于无器质性心脏病患者，目前指南推荐静脉应用氟卡尼、普罗帕酮或伊布利特、维纳卡兰转律，需要注意的是此类药物容易导致房室结$1:\,1$ 下传引起心室率加快，因此建议联合使用$\upbeta\cdot$-受体阻滞剂、钙拮抗药等抑制房室结的药物。考虑到胺碘酮的不良反应，以及转律作用不及Ⅰ类抗心律失常药物，不推荐胺碘酮作为无器质性心脏病的房颤患者转律一线用药，当上述药物无效时才可以使用。伴有器质性心脏病的房颤患者，应根据基础病的不同程度选用药物，轻中度器质性心脏病患者可选用伊布利特、维纳卡兰，无效时再选择胺碘酮，伴有严重器质性心脏病患者只能选择静脉胺碘酮。  
（3）复律时的抗栓策略  
有研究显示，房颤复律后发生血栓栓塞的风险显著升高，尤其是最初的72 小时内，因此，复律前后进行适当的抗凝治疗，能够减少血栓栓塞事件。  
目前的指南一致建议，对于明确房颤持续时间不超过48 小时的患者，无需进行经食管超声检查除外血栓，即刻启动抗凝同时给予复律，抗凝策略根据患者卒中风险采取另一种策略。卒中高危者，如瓣膜性房颤或非瓣膜性房颤CHA2DS2-VASC  2 分以上者，建议复律前或复律后立即给予肝素或低分子肝素或新型口服抗凝剂（利伐沙班、阿哌沙班、达比加群等），此后进行长期抗凝治疗；卒中低危者，复律前可抗凝或不抗凝，复律后无需长期 抗凝。对于房颤持续时间超过48 小时或不明确时，建议两种抗栓策略，比较稳妥的方案是先行经食管超声心动图检查，若未见血栓形成，可启动转律治疗，复律后抗凝治疗4 周，是否长期抗凝取决于房颤卒中风险；若经食管超声心动图发现血栓形成，建议取消复律，进行至少3 周的抗凝后，复查经食管超声心动图，明确血栓消失后考虑复律。另外一种方案是直接启动抗凝治疗，有证据表明，在实施复律前3 周以上至复律后4 周以上，采取口服抗凝剂治疗可以减低栓塞风险，因此，对于没有条件或不能耐受经食管超声心动图检查，或存在禁忌证的患者，可以采用这种 策略。  
另外，对于房颤导致血流动力学不稳定需紧急复律的患者，应尽快实施复律，不要因为启动抗凝治疗而延误，可立即给予肝素、低分子肝素或新型口服抗凝剂，转律成功后抗凝至少4 周，是否长期抗凝应基于房颤卒中风险。  
#  长期药物窦律维持策略及临床试验证据  
长期服用抗心律失常药物是目前预防房颤复发、维持窦律的主要治疗方法。窦律维持策略的根本目的是降低死亡率、心血管事件发生率、住院率和改善生活质量，因此不仅要考虑疗效，而且要注重安全性。国内外指南一致认为长期使用抗心律失常药物应慎重，在长期抗心律失常药物窦律维持过程中，房颤的复发并不一定意味着治疗失败，复发的频率降低、每次复发时房颤持续 的时间缩短、复发时症状减轻、由不能耐受变为可以耐受，都应视为已基本达到治疗目的。  
目前，国内临床常用于维持窦律的药物有胺碘酮、决奈达隆、多非利特、普罗帕酮、索他洛尔和 $\upbeta-$  受体阻滞剂，此外， 有研究显示参松养心胶囊和稳心颗粒也有一定疗效。  
胺碘酮是以Ⅲ类抗心律失常药物为主的心脏离子多通道阻滞 剂，兼具Ⅰ、Ⅱ、Ⅳ类抗心律失常药物的电生理作用。多项临床试验荟萃分析提示，胺碘酮维持窦律优于其他抗心律失常药物，例如，AFFIRM 亚组分析显示，在维持窦律方面，胺碘酮明显优于索他洛尔和Ⅰ类抗心律失常药物。然而，由于胺碘酮长期使用的不良反应较大，因此通常列为二线用药，但对于合并心力衰竭、冠心病等器质性心脏病的房颤患者仍可作为首选，长期使用前应先进行效益- 风险评估。  
决奈达隆是一种新的Ⅲ类抗心律失常药物，其化学结构类似于胺碘酮，但不含碘，既有与胺碘酮相似的电生理作用，又去除了碘相关的不良反应。在安慰剂的对照研究中，决奈达隆的疗效初露锋芒，但在与胺碘酮的比较中喜忧参半，DIONYSOS 研究显示，决奈达隆在降低房颤复发方面并不如胺碘酮有效，但安全性更好，尤其在甲状腺和神经毒性事件中优势明显。随后陆续发表的注重临床预后的研究，让决奈达隆走下神坛。ANDROMEDA研究证实对于NYHA Ⅳ级和新发或不稳定的NYHA Ⅱ～Ⅲ级心功能不全患者，决奈达隆死亡率显著升高。随后ATHENA 研究虽然证实了决奈达隆能改善预后，但适应证仅限定于伴有血栓栓塞危险因素的阵发性或持续性房颤／房扑患者，且主要是以降低房颤住院率为主。最后，PALLAS 研究发现，对于永久性房颤，决奈达隆增加心血管病死亡、脑卒中和心力衰竭住院的风险。因此，决奈达隆的适应证被限定在无心力衰竭的非永久性房颤患者的节律及心室率控制。  
普罗帕酮能有效预防房颤复发，属于Ⅰ类抗心律失常药物，但仅限于没有明显缺血性心肌病、左室肥厚、心力衰竭、恶性心律失常风险等器质性心脏疾病的患者。应用普罗帕酮预防阵发性房颤或房扑时，可导致房室结$1:\,1$ 下传的可能性，出现快速心室率，此时可联用$\upbeta-$ 受体阻滞剂或非二氢吡啶类钙拮抗剂等抑制房室结传导药物。  
索他洛尔是Ⅲ类抗心律失常药物，兼具有非选择性$\upbeta-$ 受体阻滞剂作用。转复房颤的疗效差，但预防房颤复发的作用与普罗帕酮相当。PAFAC 研究显示索他洛尔有导致尖端扭转型室速的风险，对合并哮喘、心力衰竭、肾功能不全或QT 间期延长的患者应避免使用。  
多非利特能减少房颤复发，用药后尖端扭转型室速发生率约为$0.8\%$，具有时间依赖性，多发生在开始用药的1 周内，因此开始服用多非利特应在住院期间，并根据肾功能和QT 间期延长的情况调整剂量。  
$\upbeta-$ 受体阻滞剂也有预防房颤复发的作用，疗效弱于Ⅰ、Ⅲ类抗心律失常药物，但长期应用的不良反应明显少于其他抗心律失常药物，而且对于合并冠心病、心力衰竭、高血压患者，$\upbeta\cdot$- 受体阻滞剂也是一线用药，能有效改善预后。  
总之，在维持窦律的治疗过程中，抗心律失常药物的选择应根据患者基础心脏疾病、心功能状态和左心室肥厚程度等，注重预后，减轻症状，兼顾安全。  
#  抗房颤起搏策略的临床实践  
房颤的发生和维持需要异常的电生理基质和触发因素，如房性期前收缩、显著的心动过缓、房内及房间传导阻滞、心房复 极离散度增加，以及短– 长周期现象等都会触发房颤发作。因此，起搏治疗在一定程度上能够减少房颤的发生，存在以下可能机制：$\textcircled{1}$起搏治疗心动过缓和长间歇，从而预防与心动过缓有关的房颤； $\textcircled{2}$ 心房起搏减少复极离散度； $\textcircled{3}$ 超速抑制房早和短阵房 速，消除房颤的触发因素； $\textcircled{4}$ 抑制房早后的代偿间歇，消除短 – 长周期现象；$\mathcal{S}$某些心房起搏方式（多部位起搏、间隔部起搏等）可以改变心房激动顺序，从而预防由于心房传导阻滞引起的房颤；$\textcircled{6}$减少心房电生理重构。  
目前，抗房颤起搏的起搏程序主要有5 种：$\textcircled{1}$以略高于自身心房的频率持续心房超速抑制；$\textcircled{2}$预防短– 长周期现象；$\textcircled{3}$房早后超速抑制；$\textcircled{4}$恢复窦律后超速抑制；$\mathcal{S}$预防运动后频率骤降。尽管从机制上起搏治疗对于预防房颤发作有积极作用，但临床研究结果存在不一致性，少数研究显示抗房颤起搏能够减少房颤的发作次数及房颤负荷，但多数研究结果为阴性。与此同时，起搏治疗本身亦存在一些弊端，比如过多的心室起搏，尤其是长期右室心尖起搏改变了心室激动顺序，造成左右心室激动不同步，导致心力衰竭及心房颤动发生率增加。反之，降低心室起搏比例有助于减少房颤的发生率。SAVE PACe 研究验证了这一观点，结果显示具有最小化心室起搏功能的双腔起搏器能最大限度地减少双腔起搏器的心室起搏比例（$(99\%~\nu s.~9.1\%$，$P<0.001$），房颤发生率显著低于高心室起搏比例组（$.12.7\%\,\nu s.\ 7.9\%$，${\it P}{=}0.004$）。另外，心房超速起搏不仅会导致患者心悸不适，而且，增加心房起搏比例，进而增加心室起搏比例，结果并未减少房颤的发生  
率。因此，目前已不推荐常规使用心房超速起搏功能控制房颤。  
因此，迄今为止，各个指南均未推荐将起搏治疗作为房颤节律控制的常规手段，只是对于因心动过缓植入起搏器的患者，为降低房颤发作，对于起搏程序设定有一些推荐，主要的建议有：$\textcircled{1}$应尽可能设置为生理的起搏模式和程控间期，其中保持房室同步及避免频繁右心室心尖部起搏最为重要；$\textcircled{2}$对于阵发性房颤合并病窦综合征的患者，DDDR 起搏模式优于单腔起搏模式（AAIR或VVIR），最大化保持房室顺序起搏；$\textcircled{3}$对于未合并传导阻滞的起搏器患者，推荐最小化心室起搏，尽量延迟AV 间期而减少右心室起搏；$\textcircled{4}$对于长P-R 间期或间歇房室传导阻滞的患者，尽量不要应用最小化心室起搏的程序如MVP 或延长AV 间期，以避免因过长的房室间期导致的房室失同步；$\mathcal{S}$不推荐常规使用心房超速起搏功能；$\textcircled{6}$对于阵发性或持续性房颤患者，推荐使用心室率稳定程序（ventricular rate stablilization，VRS），从而尽可能减少心室率的不规则性，最大限度地降低房颤危害。  
2015 年在Heart Rhythm 杂志发表的MINERVA 研究探索了新一代抗心动过速起搏功能的起搏器在预防房颤发作方面的作用，结果显示对于心动过缓植入起搏器的患者，DDDR 联合MVP 的起搏模式能够延缓房颤的进程，并且抗心动过速起搏的有效性是永久性及持续性房颤减少的独立预测因子。因此，随着新的起搏模式及技术的发展，抗房颤起搏的有效性有待进一步 探索。  
# 9.  房颤的上游治疗  
房颤的上游治疗是指针对房颤基质形成和发展过程进行治疗。理论上通过干预导致房颤的潜在疾病，预防或延缓高血压、心力衰竭及炎症相关的心肌重塑，阻止新发房颤（一级预防），或减少房颤的复发、减缓其进展为持续性房颤（二级预防）。在此，强调非离子通道类抗心律失常药物的作用。  
1）血管紧张素抑制剂  
1）一级预防：血管紧张素抑制剂指血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）和血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂（ARB）。阻断血管紧张素系统可以对心房的结构特性与电特性产生直接的影响。另外，阻断血管紧张素系统可改善心力衰竭及高血压，继而对房颤的发生产生间接的影响。血管紧张素抑制剂可降低左心室收缩功能不全患者和高血压患者新发房颤的风险。  
多项大型临床随机对照试验研究了ACEI 和ARB 在心功能不全患者房颤一级预防中的效果。SOLVD、CHARM 及Val-HeFT 试验研究了血管紧张素抑制剂对慢性心力衰竭患者预后的影响，回顾性分析显示 ACEI  及 ARB  能显著降低左心室收缩功 能不全患者新发房颤的风险，并且左心室射血分数越低，房颤风险降低越多。 TRACE  试验纳入了急性心肌梗死后左心室收缩功 能不全的窦性心律患者，在$2\sim4$ 年随访中，群多普利与安慰剂相比显著降低了心肌梗死后房颤的发生风险（达$49\%$）。但对于心肌梗死后没有发生心力衰竭的患者，GISSI-3 研究显示赖诺普利不能预防后续房颤的发生。对于高血压患者，STOP-2、HOPE及TRANSCEND 等研究没有发现ACEI 或ARB 治疗可以预防房颤发生。相反，LIFE 及VALUE 研究则显示ACEI 和ARB 能降低新发房颤的风险。LIFE 研究纳入的是无房颤病史的高血压伴左心室肥厚的患者，随机接受氯沙坦或阿替洛尔治疗，结果显示，在相似降压水平下，氯沙坦较阿替洛尔降低新发房颤风险$33\%$。VALUE 研究纳入的是高血压伴心血管病危险因素的患者，随机接受缬沙坦和氨氯地平治疗，结果显示，在降压达标的前提下，缬沙坦较氨氯地平降低新发房颤风险$16\%$。一项队列研究显示，相比于其他类降压药物，ACEI 或ARB 治疗的高血压患者发生房颤的风险下降。纳入了上述临床研究的大型Meta分析显示，ACEI 和ARB 可有效降低心力衰竭患者和高血压患者新发房颤的风险，这两类药物的获益相当，在所有人群中，收缩性心功能不全患者的治疗获益最大，对于心肌梗死后及低心血管病危险的患者则无明显获益。  
因此，ACEI 和ARB 可作为房颤一级预防治疗药物，用于左心室收缩功能不全患者及高血压特别是伴左心室肥厚的患者。鉴于既往的研究大部分为回顾性分析，尚需要更多前瞻性的临床随机对照研究来观察血管紧张素抑制剂作为房颤一级预防的效果。  
2）二级预防：多项小型临床研究表明血管紧张素抑制剂可以减少房颤复发及进展为持续性房颤的风险，甚至在高血压人群中，ARB 作为房颤二级预防治疗的效果优于卡维地洛尔。然而，这些结果并未在GISSI-AF、ACTIVE Ⅰ及J RHYTHM Ⅱ等大型临床研究中得到证实。GISSI-AF 及ACTIVE Ⅰ试验都以安慰剂作为对照，研究对象是伴有心血管疾病、糖尿病、左心房增大或高龄的患者，分别研究了缬沙坦及厄贝沙坦预防房颤复发的效果，结果是阴性的。GISSI-AF 的亚组分析提示，在合并心力衰竭及收缩性心功能不全的患者中，缬沙坦治疗组房颤复发风险有降低趋势，但无显著差异（$.H R{=}0.81$，$95\%C I$：$0.48\sim1.35$，$P{=}0.41$）；对于孤立性房颤患者，缬沙坦不能预防房颤的复发。J RHYTHM  Ⅱ试验研究了坎地沙坦和氨氯地平预防房颤复发的效 果，研究对象是有阵发性房颤史的高血压患者，结果表明两种药物在降低房颤复发风险方面无明显差异。血管紧张素抑制剂作为房颤一级预防药物时，在收缩性心功能不全及伴左心室肥厚的高血压患者中获益大。然而，在这些房颤二级预防结果阴性的试验中，收缩性心功能不全的患者比例小（$(2.5\%\sim12.5\%)$），高血压合并左心室肥厚的情况不清楚或比例小，而且大部分患者使用了胺碘酮等抗心律失常药，这些可能会影响试验结果的解读。  
多项临床试验研究了血管紧张素抑制剂预防电转律后房颤复发的效果。ACEI 或ARB 联合胺碘酮治疗可以有效地降低房颤复发的风险，效果优于单用胺碘酮治疗。而在GISSI-AF 研究中，对于同时使用了胺碘酮或其他类抗心律失常药物的患者，缬沙坦治疗组房颤复发风险有降低趋势，但无显著差异。另外，CAPRAF 研究表明，单用坎地沙坦不能降低电转律后房颤复发的风险，该研究中接近一半的研究对象为孤立性房颤患者。  
因此，相比在房颤一级预防中的价值，血管紧张素抑制剂在房颤二级预防中的意义是有限的。对于无或伴轻微心血管疾病的患者，不建议使用血管紧张素抑制剂来预防房颤的复发，但可以考虑在抗心律失常药物治疗的基础上加用ACEI 或ARB，以降低电转律患者再发房颤的风险。未来，需要前瞻性临床随机对照研究来分析ACEI 及ARB 在房颤二级预防中的作用。  
# （2）他汀类药物  
现有的研究证据表明他汀类药物预防房颤发生的受益人群主要为CABG 术后的患者。ARMYDA-3 研究表明，阿托伐他汀显著降低CABG 术后新发房颤的发生率（$(35\%\ \nu s.\ 57\%$，${\it P}{=}0.003$）。Meta 分析显示，他汀类药物降低了CABG 术后新发房颤的风险（$O R{=}0.66$，$95\%C I$：$0.51\sim0.84)$），综合分析新发房颤及复发房颤的风险时，他汀类药物也有获益（$O R{=}0.78$，$95\%C I$：$0.67\sim0.90$，$P<0.001$）。其中，阿托伐他汀在各项试验中的结果比较一致（$O R{=}0.35$，$95\%C I$：$0.25\sim0.50)$），瑞舒伐他汀的一致性较低。近期的一项临床研究也提示围术期使用瑞舒伐他汀没有降低CABG 术后房颤的发生率。由此需要思考他汀类药物之间是否存在差异。在其他具有房颤危险因素的人群中，他汀类药物预防新发房颤的效果并不统一。对HERS 及JUPITER研究的二次分析结果表明，他汀类药物可以降低绝经后冠心病患者及C- 反应蛋白升高患者发生房颤的风险。而在前瞻性队列研究ALLHAT 试验中，普伐他汀并没有给伴有心血管危险因素的患者带来获益，新发房颤的风险无明显降低。在GISSI-HF 研究中，多因素分析发现慢性心力衰竭患者房颤发生率在瑞舒伐他汀组更低，但无显著差异（$.13.9\%~\nu s.~16.0\%$，$\ensuremath{P}{=}0.067$）。经临床特征、实验室检查及基础药物治疗等因素校正分析后，瑞舒伐他汀组房颤的发生率与安慰剂组比有显著下降（$\scriptstyle{P=0.038},$）。他汀类药物作为房颤二级预防的研究很少，结果也不一致，可能降低CABG 术后患者房颤的复发风险。而AF-CHF 研究则发现，他汀类药物没有降低伴有阵发性房颤史的慢性心力衰竭患者房颤复发的风险。  
因此，他汀类药物可用于拟行CABG 术的患者，以降低术后新发房颤的风险。但尚无充足的临床研究证据推荐他汀类药物用于其他患者房颤的一级预防、二级预防。  
# （3）其他类药物  
1）醛固酮拮抗剂：醛固酮拮抗剂治疗房颤的效果尚没有广泛的研究。基础研究表明醛固酮拮抗剂可以改善心力衰竭患者的心房传导，阻止心房纤维化和结构重构，减少房颤的发生。EMPHASIS-HF 研究显示，依普利酮能降低伴有轻微症状的收缩性心功能不全患者新发房颤及房扑的风险。Meta 分析提示，醛固酮拮抗剂可以降低心力衰竭或外科术后新发房颤的风险，依普利酮的效果更显著。在二级预防方面，一项小型研究表明，依普利酮能降低长程持续性房颤患者导管消融术后复发房颤的风险。然而，缺乏高质量的临床随机对照研究来论证醛固酮拮抗剂在房颤一级预防、二级预防中的作用。因此，依普利酮在房颤一级预防中可能获益，尚没有强有力的证据推荐醛固酮拮抗剂作为房颤的二级预防用药。  
2 ）鱼油：动物试验提示Ω -3  多聚不饱和脂肪酸有多种抗心 律失常作用机制。人类的基础研究也提示Ω-3 多聚不饱和脂肪酸可能通过多种机制来降低房颤的发生风险，如延长房颤复发周期、抑制房颤的诱发及改善心房的结构重构。然而，临床随机研究并未证实Ω-3 多聚不饱和脂肪酸能够有效预防房颤发生。OPERA、FORWARD 及GISSI-HF 研究均得到了阴性的结果，Ω-3多聚不饱和脂肪酸不能降低心力衰竭患者及外科术后患者新发房颤的风险，也不能预防房颤的复发。Meta 分析提示得到了一致的结论。因此，尚无证据支持鱼油用于房颤的一级预防、二级预防。  
# （4）指南推荐  
美国2014 AHA/ACC 房颤管理指南推荐血管紧张素抑制剂ACEI 及ARB 作为左室射血分数减低的心力衰竭患者的房颤一级预防药物（Ⅱa 类推荐），也可作为高血压患者的房颤一级预防治疗药物，但为较弱的推荐（Ⅱb 类推荐）；对他汀类药物作为CABG 术后房颤一级预防治疗也做了较弱的推荐（Ⅱb 类推荐）；不推荐ACEI、ARB 或他汀类药物作为无基础心血管疾病人群的房颤的一级预防药物（Ⅲ类推荐）。该指南没有涉及他汀类药物在心力衰竭患者中房颤的一级预防作用，没有涉及房颤二级预防的上游治疗内容，这可能和ACTIVE Ⅰ及GISSI-AF 等研究的阴性结果有关；没有对鱼油及醛固酮受体拮抗剂做出相关推荐。欧洲2016 ESC 房颤管理指南也认可ACEI 及ARB 在左室射血分数减低的心力衰竭患者及高血压特别是伴左心室肥厚的患者中的房颤一级预防作用，均为Ⅱa 类推荐；为了增加复发性房颤患者电复律后窦性心律维持的成功率，抗心律失常药物联用ARB 或ACEI 是合理的（Ⅱb 类推荐）；但对于无或仅合并轻微基础心脏病的患者，不推荐使用ACEI 或ARB 预防房颤复发（Ⅲ类推荐）。关于他汀类药物预防CABG 术后新发房颤的研究得出了矛盾的结果，因此，没有这一方面的推荐。另外，多不饱和脂肪酸及醛固酮拮抗剂在房颤上游治疗中的临床研究未得出令人信服的结论，所以没有作出相关推荐。  
