# 补充叶酸预防婴儿出生缺陷的  
最新研究进展  
出生缺陷居诸多婴儿死亡原因的第一位。部分出生缺陷患儿即使出生后可以生存，也多患有终身残疾。据世界卫生组织估计，在全球范围内，每33 个新出生的婴儿中就有1 例出生缺陷患儿，每年与出生缺陷有关的残疾患儿出生人数达320 万，并导致27 万新生儿死亡。出生缺陷是环境因素、生活方式、遗传和表观遗传效应共同作用的结果，$ 94\%$  的出生缺陷发生在资源匮乏的国家和地区，怀孕妇女营养不良和接触致畸物是常见的病因。神经管缺陷属于严重的出生缺陷，在不同经济发展水平的国家和不同地理环  
境居住的各类人群中均有发生，全球每年有超过30 万名神经管缺陷患儿出生。  
神经管的发育和闭合通常在受孕后28 天内完成，胚胎神经嵴细胞生长、分化和迁移过程出现异常即可导致神经管缺陷。无脑畸形和脊柱裂是最常见的、最严重的两种神经管缺陷。无脑畸形是因神经管上部闭合不完全所致，婴儿出生时无颅骨和大脑，通常为死胎或在出生后即死亡。脊柱裂则是保护脊髓的脊柱形成障碍所致，患儿死亡风险比正常婴儿高10 倍，虽有病例可以存活，但常常伴有严重的终身残疾。美国数据显示，每例脊柱裂患儿生存期直接成本约为56万美元，无脑畸形为5415美元（死胎或死产），给家庭和社会带来巨大的经济负担。脊柱裂和无脑畸形是两种主要的叶酸可预防的神经管缺陷类型。  
# 12. 补充叶酸预防神经管缺陷的政策及效果评价  
1991 年，英国医学研究理事会的一项重要的随机对照试验发现，有神经管缺陷儿生育史的妇女再次怀孕时，如果每天服用$ 4000mu\mathrm{g}$     叶酸，可减少$ 70\%$  的神经管缺陷儿出生；1992 年，匈牙利的另一项在没有神经管缺陷儿生育史的妇女中进行的随机对照研究证实，每天服用$ 800mu\mathrm{g}$    叶酸  
能使胎儿神经管缺陷发生率降低$ 100\%$ 。自此，人们开始广泛接受育龄妇女在怀孕前和怀孕后最初几周内摄取足够的叶酸可以预防大部分神经管缺陷的观点。这些研究还提示，单纯通过提高普通膳食叶酸的摄入量几乎不可能达到预防神经管缺陷的有效剂量，只有通过口服含叶酸的维生素或膳食补充剂，或通过叶酸强化食物才有可能达到。这些重要的研究发现促使美国1991 年提出分娩过神经管缺陷患儿的妇女每天服用$ 4000mu\mathrm{g}$    叶酸预防神经管缺陷再发，1992年提出所有准备怀孕的妇女每天服用$ 400mu\mathrm{g}$    叶酸预防神经管缺陷初发的建议。1996 年，为了确保妇女摄取足够叶酸以预防神经管缺陷，美国成为世界上第一个（其次是加拿大）自愿执行谷物产品叶酸强化政策的国家。1998 年，美国和加拿大率先全面实施了强制性叶酸强化政策。到2010年全球先后建立强制性叶酸强化政策的国家达50 多个，截至2014 年该数目已上升至78 个，其中包括北美、南美和大洋洲的国家和布基纳法索、摩洛哥等非洲国家。  
美国在实施叶酸强化政策后的初始阶段（1999— 2000 年）神经管缺陷发生率立即出现下降，且在以后的15年（2000—2015 年）一直稳定地保持在低水平。实施叶酸强化政策前后对比，总体的神经管缺陷发生率下降了$ 35\%$ ，每年可减少因这类出生缺陷造成的直接经济损失近5 亿美  
# 056 中国医学临床百家丛书 脑卒中  霍勇 推荐$ {\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$    观点  
元。加拿大和智利的神经管缺陷发生率分别下降了$ 46\%$ 和$ 50\%$ 。2015 年世界卫生组织根据在爱尔兰和中国进行的研究数据分析后提出，人群红细胞叶酸浓度高于 906nmol/ L（$ (400\ \mathrm{ng/L}$    ）时，叶酸可预防的神经管缺陷的发生风险可降至最低。有资料显示，强制性叶酸强化政策实施后，加拿大$ 60\%\sim70\%$  人群的红细胞叶酸浓度可以达到该水平。根据这个标准，美国$ 12\sim49$  岁女性中绝大多数人发生叶酸可预防的神经管缺陷的风险已降到最低，其中包括部分日常不服用含叶酸膳食补充剂的人。美国、加拿大、智利等国家的经验证实，强制性叶酸强化政策目前仍然是一项成功的公共卫生干预措施。  
虽然美国、加拿大、智利、南非、哥斯达黎加等建立了强制性叶酸强化政策的国家，已取得了神经管缺陷发生率大幅下降的显著效果，但在一些神经管缺陷高发地区，如东南亚，目前只有个别国家如尼泊尔和印度尼西亚，建立了强制性叶酸强化面粉的政策；在欧洲，尚无一个国家实施叶酸强化政策。根据Youngblood 的估计，全球范围内大约只有$ 25\%$  的叶酸可预防的神经管缺陷得到了有效 预防。  
目前全球包括中国在内的120 多个国家，推行的是建议育龄妇女口服含叶酸补充剂预防神经管缺陷的政策。由于受孕后4 周内是胚胎中枢神经系统发育的关键期，而妇女通常在受孕后第5 周才能知道是否怀孕，第一次产前检查多在受孕后第7 周，故计划怀孕的妇女如不能在怀孕前开始服用叶酸补充剂，则极易错过叶酸保护神经管正常发育的最佳时期。因此，为预防神经管缺陷的发生，各国政府采取了多种措施，对公众进行相关政策及知识的宣传教育，建议并推动育龄妇女在孕前或至少在孕前 3  个月开始 服用叶酸补充剂。  
近期发表的关于现行预防出生缺陷政策效果的评价结果提示，与叶酸强化政策相比，口服叶酸补充剂预防神经 管缺陷政策的实施并未达到预期效果，在有些国家或地区甚至是失败的。英国数据显示，$ 35\sim39$  岁妇女中于孕前开始服用叶酸补充剂的比例占$ 40\%$ ，而在年龄小于20 岁的妇女中仅占$ 6\%$  ；排除年龄和人工授精等因素的干扰后发现，孕前开始服用叶酸补充剂的人所占比例从1999— 2001 年的$ 40\%$ 下降到2011—2012 年的$ 28\%$ 。英国1991—2012 年，神经管缺陷患病率几乎没有任何改变。欧洲先天性缺陷监测系统中19 个国家的数据显示，1991—2011 年，神经管缺陷发生率小幅波动，但未见明显的下降趋势，2011 年神经管缺陷发生率与1991 年相近。研究结果表明，这些国家多年以来一直推行的围孕期口服叶酸补充政策并  
# 058中国医学临床百家丛书脑卒中  霍勇 推荐$ {\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$    观点  
未取得预期效果。一项2008 年在中国的调查发现，$ 49.7\%$ 被调查的育龄妇女了解叶酸的预防作用，$ 34.6\%$ 的妇女知道应在怀孕前开始服用叶酸，但有$ 16.1\%$  的妇女认为应在怀孕后开始服用；而实际能够做到每日服用叶酸补充剂的妇女只占$ 14.9\%$ ，另有$ 11.8\%$  的妇女为偶尔服用。中国政府从2009 年开始通过妇幼保健系统为全国范围的农村育龄妇女提供免费叶酸补充剂，并动用大量资源进行叶酸预防神经管缺陷的公共卫生宣传教育。2012 年在吉林、山西、山东、安徽、广西和重庆六省市的孕早期妇女抽样调查数据显示，约$ 60\%$  的受试对象了解应该在怀孕前开始服用叶酸补充剂，$ 11\%$ 的妇女认为应该怀孕后开始服用，另有$ 29\%$  的妇女不清楚应该何时开始服用；而在所有被调查对象中，只有$ 37\%$  的妇女在末次月经前（$ .14\%.$ ）和末次月经后一个月内（$ (23\%$ ）开始服用叶酸补充剂，提示绝大多数叶酸可预防的神经管缺陷并未得到有效预防（尚未发表数据）。这些结果提示，需要对现阶段在育龄妇女中推行口服叶酸补充剂预防神经管缺陷政策的实际效果做进一步评估和分析，并有必要对相应的措施做出调整。  
鉴于以下事实：$ \textcircled{1}$    叶酸可以预防绝大部分脊柱裂和无脑畸形的发生； $ \textcircled{2}$     叶酸可预防的脊柱裂和无脑畸形在多个 国家或地区均有流行，并且患病率高于非叶酸可预防的脊  
柱裂和无脑畸形的预期患病率（约万分之五） ； $ \textcircled{3}$     强制性叶 酸强化政策可有效地降低美国人群叶酸缺乏率和叶酸缺乏性贫血发病率；$ @~70$  多个国家政府实施强制性叶酸强化政策以降低每年近6 万孕妇生育叶酸可预防的脊柱裂和无脑畸形儿的风险； $ \mathcal{S}$     虽尚未发现因叶酸强化引起的不良反 应，但任何超出美国食品与营养委员会制定的合成叶酸最高可耐受摄入量（$ 1000mu\mathrm{g/d},$ ）的剂量都将视为具有潜在的危险性；$ \textcircled{6}$    叶酸强化措施具有较高的成本效益，仅在美国1996—2006 年节省开支近50 亿美元；$ \textcircled{\scriptsize{2}}$    目前全球近120 个国家中，因尚未实施叶酸强化政策，每年仍有18 万叶酸可预防的脊柱裂和无脑畸形婴儿出生，美国整形外科学会于2015 年提出建议，即“建议所有国家政府建立强制性叶酸强化政策，推行大麦面粉、玉米粉、大米等食物或原料的集中化生产（但不限于此），向所有成年人每日额外提供至少$ 150mu\mathrm{g}$     的叶酸”。这是一个全球性的战略计划，其目标是希望在2024 年前杜绝所有的叶酸可预防的脊柱裂和无脑畸形儿的出生。  
尽管目前在已实施叶酸强化政策的国家的神经管缺陷患病率总体上得到了显著降低，并且普遍低于未实施叶酸强化政策的国家，但是，这些国家人群中的某些亚人群的神经管缺陷患病率仍相对较高，因此还需要关注各易感人  
# 060中国医学临床百家丛书脑卒中  霍勇 推荐$ {\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$    观点  
群的特征（包括曾有神经管缺陷生育史的妇女）、从强化食物中实际摄取的叶酸量及其效果的差异等。例如在美国，补充叶酸的途径有三种，即从叶酸强化谷物产品、从叶酸强化即食麦片和从含有叶酸的膳食补充剂中获取。在实施强制性叶酸强化政策后，美国尚有$ 22.8\%$  的人红细胞叶酸水平低于906nmol/L（$ .400~\mathrm{ng/L},$ ）。美国的一项研究发现，$ 28.5\%$  的育龄妇女日常服用含叶酸的膳食补充剂，近半数妇女（$ (48.4\%$ ）源。不服用叶酸补充剂或以强化谷物产品作为补充叶酸唯一来源的妇女，红细胞叶酸水平低于906nmol/L 者所占比例较大，提示这部分人群可能具有相对较高的生育神经管缺陷儿的风险。此外，美国西班牙裔人群的神经管缺陷发生率在叶酸强化政策实施前后均持续高于其他种族人群，这可能与其叶酸摄入量以及与叶酸代谢相关的遗传背景有关。有数据显示，美国西班牙裔妇女每天通过叶酸强化食物或叶酸补充剂补充的叶酸量高于$ 400mu\mathrm{g}$    的人群所占比例远低于非西班牙裔妇女；美国有关部门正在考虑增加对玉米糊面粉的叶酸强化措施，强化剂量与现行的谷物面粉的强化剂量相同（$ 140mu\mathrm{g}/100\mathrm{g}\,\mathrm{)}$    ），以期望能进一步降低神经管缺陷发生率，估计每年可再减少40 例神经管缺陷儿的出生。另有数据显示，在实施了叶酸强化政策的国家中，各  
国的育龄妇女获得的每日叶酸补充量差异也很大，如尼日利亚为$ 32.8~mu\mathrm{g/d}$    ，而南非为$ 736.7\ mu\mathrm{g/d}$    。目前尚不清楚这些非洲国家开始实施叶酸强化政策后对全球神经管缺陷率变化的影响。  
无论是通过食物的叶酸强化还是口服叶酸补充剂的方式，补充叶酸不仅降低了出生人群的神经管缺陷患病率，还降低了人群叶酸缺乏率，并对包括心血管疾病、精神神经性疾病和肿瘤在内的慢性疾病发挥着潜在的影响。  
#  补充叶酸对出生人群的远期健康效应  
因母体在孕前及孕期补充叶酸，胎儿在宫内生长发育期间将有可能暴露于高水平叶酸，故补充叶酸对出生人群远期健康的影响逐渐成为近年的研究热点。“人类健康和疾病发生起源” （ developmental origins of health and disease ， DOHaD）是在动物实验和人群流行病学研究基础上提出来的一个假说。该假说认为出生前（胚胎期）、婴儿期或儿童早期的环境暴露对其生命后期（成年期）的健康状况产生影响。DNA 甲基化的改变可引起表观遗传学的变化，是DOHaD 假说的理论机制之一，也是关于生命早期营养暴露与生命后期慢性疾病（如心脏病、脑卒中和糖尿病等）  
# 062中国医学临床百家丛书脑卒中  霍勇 推荐$ {\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$    观点  
风险之间关系的研究基础。叶酸是机体核酸生物合成的必需因子，叶酸不足可导致细胞增殖障碍、 DNA  修复和基 因稳定性受损。叶酸以一碳单位形式参与S- 腺苷蛋氨酸合成，后者则是细胞内甲基化反应的重要甲基供体。围孕期，从而 被认为是影响DNA 甲基化诸因子中最重要的一个营养素。DNA 甲基化的改变与基因组印迹障碍病、心血管疾病、自身免疫性疾病、神经紊乱和肿瘤有关联。  
目前，关于补充叶酸对出生人群远期健康影响的研究数量非常有限。动物实验模型研究结果提示，围孕期补充叶酸对出生后代的肥胖症和胰岛素抵抗具有一定的预防作用，但也有研究得到相反或不确定的结果，反映了关于母体营养状况对后代健康影响这一类研究的复杂性。Yajnik CS 和Krishnaveni GV 在印度人群中进行的研究发现，孕晚期母体叶酸水平与出生后代在9.5 岁和13.5 岁时的胰岛素抵抗风险以及新生儿出生体重呈正相关，提示高叶酸水平虽在孕早期对胎儿发育有益，但在孕晚期有可能会对胎儿出生后代谢功能产生不利的远期影响。但不同人群的流行病学研究结果也不相同，如Lewis 在英国的研究证实高水平叶酸对出生后代胰岛素抵抗具有预防作用，而Stewart在尼泊尔的研究却不能确定两者之间的关联。这些研究结果的差异有可能因所研究人群的维生素$ \mathrm{B}_{12}$    营养状况差异所致，因为即使在叶酸水平充足的情况下，如果维生素$ \mathrm{B}_{12}$    缺乏，也会因甲基辅助因子功能失调，导致细胞内叶酸功能性缺乏。  
此外，还有部分研究显示了补充叶酸对出生后代的神经系统发育的影响。有数据表明，孕期母体血浆叶酸水平高，有益于出生后代儿童期认知功能的发展；挪威母婴队列的系列研究证实，围孕期妇女补充叶酸，可以使出生后代3 岁时儿童严重语言延迟发生率降低$ 45\%$ ，自闭症谱系障碍风险随围孕期母体补充叶酸摄入量的增加而降低，两者之间的关联与母子叶酸代谢基因变异有关，且 $ 3\sim10$  岁 自闭症患病率下降到$ 0.10\%$ ，显著低于不补充叶酸的母亲所生后代的患病率（$ (0.21\%)$ ）；但美国的队列研究并未观察到出生后代自闭症风险与其母亲围孕期是否服用叶酸补充 剂之间存在关联。  
如上这些证据，尚不足以用来确立围孕期补充叶酸与出生后代远期代谢性疾病及神经发育状况等之间的因果关系，但为我们今后进行环境与遗传因素的交互作用或其他生物学机制的研究提供了非常有用的思路。DOHaD 假说——特别是关于补充叶酸对出生人群健康的远期效应，需要得到设计严密的、前瞻性的长期随访性研究的验证。  
# 064中国医学临床百家丛书脑卒中  霍勇 推荐$ {\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$    观点  
