# 慢性阻塞性肺疾病患者合理氧疗  
问题初步探讨  
氧气是人体生命运转之源泉，缺氧会对机体造成多种损害，因此在各种疾病的治疗中，尤其是危重症患者的抢救中，氧疗具有十分重要的作用。氧疗作为一种治疗手段，在使用时需要制定明确的治疗方案，包括明确的氧疗目标、适宜的吸氧浓度、持续吸氧时间。大家对于缺氧的危害和吸氧的重要性认识明确和深刻，但是很多医生并没有认识到过度氧疗同样存在不良反应。长期以来在临床氧疗中存在很大的随意性和混乱现象。临床医生对于过度氧疗可能发生的不良反应和危害常常心中无数、认识不足、重视不  
够，对于过度氧疗的危害缺少必要的评估和随访，致使氧 疗过程中存在无限期延长氧疗时间，治疗中随意或无限增大吸入氧浓度或氧流量的问题。  
# 48. 合理氧疗在慢性阻塞性肺疾病治疗中占有的地位  
慢性阻塞性肺疾病患者由于种种原因很容易发生长期缺氧，其发病机制包括肺泡通气不足、肺通气/ 灌注比例失调和弥散功能障碍。慢性阻塞性肺疾病患者发生不同程度的缺氧均会对机体造成不同程度的危害，包括使肺血管的阻力增加、肺动脉高压、慢性肺源性心脏病、心力衰竭、红细胞增多血液黏稠度升高引起心脑血管疾病及营养不良，患者的生存率降低。因此大家历来都强调和重视其氧疗问题。  
# 49. 2017 年GOLD 中指出，部分患者长程氧疗对于可以测定的预后没有持续明确的好处  
稳定期慢性阻塞性肺疾病患者长程氧疗的指征、方 法、注意事项等国内外文献已有明确介绍，本文不复述。最新版的2017 年GOLD 中指出稳定期、休息时或者运动诱发的中度缺氧慢性阻塞性肺疾病患者长程氧疗并不能延  
长寿命，也不能延长距首次住院的时间，对于可以测定的预后没有持续明确的好处。  
# 50. 氧疗是慢性阻塞性肺疾病急性加重期患者治疗的重要组成部分  
与稳定期慢性阻塞性肺疾病患者相比，AECOPD 患者的氧疗就显得更加迫切和重要，关于AECOPD 氧疗指征、原则、目标、方法，国内相关文献中均有明确规定：氧疗是急性加重慢性阻塞性肺疾病患者治疗的重要组成部分。调节氧流量以改善患者的低氧血症，保证血氧饱和度达到$ 88\%\sim92\%$   为目标，氧疗 $ 30\sim60$  分钟后应该复查动脉血 气分析以确定氧合满意，而没有$ \mathrm{CO}_{2}$     潴留和酸中毒。可见，相关文献中对于AECOPD 氧疗的原则、目标均有相应的明确规定。目前专业的指南推荐AECOPD 患者只有当其动脉血氧饱和度（ $ \left(\mathrm{{SaO}_{2}}\right)\ <88\%$   时才给予氧疗，氧疗目标为血 氧饱和度达到$ 88\%\sim92\%$ ，对于反复发生高碳酸血症、呼吸衰竭的慢性阻塞性肺疾病患者，推荐治疗目标以前一次急性加重时动脉血气分析结果为基础。对于先前发生过高碳 酸血症、呼吸衰竭的患者，院前治疗可以用$ 4\mathrm{L/min}$    面罩给氧，院内治疗可以用$ 2\sim4\mathrm{L}/\mathrm{min}$     面罩给氧，初始治疗目标为$ \mathrm{{SaO}}_{2}$     为$ 88\%\sim92\%$ ，如果$ \mathrm{{SaO}}_{2}$     超过$ 92\%$ ，应及时调低  
吸氧浓度。  
# 51.  国内外AECOPD 氧疗处方的执行情况  
临床上氧气是一种常用的药物，与其他药物一样也必须仔细斟酌，特别是对于那些有可能发生Ⅱ型呼吸衰竭、高碳酸血症的患者更应注意。近年来许多国际性团体均提倡处方氧疗，旨在减少上述危险。尽管如此，已经公开发表的资料显示，临床上实际情况与指南要求相距甚远。Suanto 等回顾性地研究了150 例慢性阻塞性肺疾病患者，其中125 名患者有脉搏血氧饱和度（$ \mathrm{SpO}_{2}$    ）记录，40 名患者$ \mathrm{SpO}_{2}<88\%.$ 。在救护车运输过程中123 名患者接受氧疗，其中111 人为高流量吸氧，只有12 名患者氧疗符合推荐的吸入气中的氧浓度分数（$ \left(\mathrm{SiO}_{2}\right)\ <28\%$ ，在救护车上71 人$ \mathrm{SiO}_{2}>28\%$ 。在急诊科112 例患者接受氧疗，其中62 例为高流量吸氧，71 例发生高碳酸血症。在急诊科35 例的$ \mathrm{SiO}_{2}>28\%$ ，最后共有35 例行无创通气。在急诊科29 例的$ \mathrm{SiO}_{2}>28\%$ ，7 例转入ICU，10 例死亡。Joosten SA 等也有类似报道。然而，近年来情况稍有好转。Roberts 等于2010—2011 年进行了一项大型调查，他们对于16018 例住院的AECOPD 患者（来自13 个欧洲国家）的氧疗情况进  
行调查评估，结果$ 85\%$  符合GOLD 要求，即氧疗后动脉血氧分压（ $ \left(\mathrm{PaO}_{2}\right)\ \mathrm{>60mmHg}$     或 $ \mathrm{spO}_{2}>90\%$  ，然而，尚 有1623 例患者（$ 10.1\%$ ）住院过程中接受过高流量吸氧或未吸氧（即使缺氧）。因此Pilcher 和 Beasley 等指出，目前对于所有的急症患者常规的、不加选择、不加区别地给予高浓度吸氧是一种顽固的习惯势力。但是，目前国内尚缺乏这方面的系统调查，还是一个空白。  
#  高浓度吸氧的危害  
吸入高浓度氧可以对肺脏及其他器官造成危害，比如中枢神经系统和眼睛，短期吸入高浓度氧可以引起中枢神经系统中毒，高氧还可以导致早产儿晶状体纤维化、视网膜病变。  
近十多年来，人们逐渐认识到重症AECOPD 患者过度氧疗的危害，特别是吸入高浓度氧气可以引起高碳酸血症，其发生机制与下述因素共同作用有关：$ \textcircled{1}$    高浓度吸氧后使得原先由于缺氧引起的血管收缩减弱，从而使通气/ 血流（V/Q）比例失调。$ \textcircled{2}$    Haldane 效应。$ \textcircled{3}$    呼吸中枢受抑制导致低通气。  
非经验性的证据提示，吸氧后$ \mathrm{SpO}_{2}$     的上限不应高于  
$ 95\%$ ，因为高水平吸氧可能会增加高碳酸血症和酸中毒的危险，住院时间更长，无创通气的比例更高，呼吸机依赖的可能性更大，而目标氧疗（$ \mathrm{SpO}_{2}$     达到$ 88\%\sim92\%$ ）发生呼吸性酸中毒的机会更少，预后更好。  
吸氧时如果肺接受高浓度的氧气，特别是局部的V/Q比例升高, 则会增强氧化应激反应。当机体氧化与抗氧化失衡时就会发生氧化应激反应，吸氧后线粒体内产生的活性氧自由基的代谢产物对肺脏可以产生许多不良反应，包 括抗蛋白酶活性降低、黏液分泌增多、纤毛运动损伤、表面活性物质的活性降低、上皮细胞通透性增加、白细胞趋 化性和黏附性增加等。某些研究提示短期内高浓度吸氧即可增加氧化应激。Barbaro 等观察结果显示，稳定期慢性阻塞性肺疾病患者吸氧$ 2\mathrm{L/min}$    ，18 小时后，机体氧化应激增强的生物学证据（巯基、羰基蛋白和谷胱甘肽水平升高）。另一项研究显示，慢性阻塞性肺疾病患者短期吸入$ 28\%$ 的氧气后呼出气体中异前列烷和 IL-6  水平升高。 AECOPD  患 者如果吸入氧浓度过高，则特别容易发生Ⅱ型呼吸衰竭及高碳酸血症，过度氧疗引起的高碳酸血症性呼吸衰竭则会增加机械通气的需求和死亡的风险。Ahmadi 等对2249 例实施长期家庭氧疗（LTOT）的慢性阻塞性肺疾病患者进行前瞻性研究，终点指标为全因死亡率，分析呼吸空气状  
态下动脉血二氧化碳分压（$ \mathrm{{'PaCO}_{2}}$    ）与死亡率的关系，同时对相关混杂因素，包括年龄、性别、$ \mathrm{PaO}_{2}$    、WHO 体能状态评估、BMI、合并症及用药情况进行校正。结果显示在平均1.1 年的研究期间1129 例死亡（$ \left(50\%\right)$ ），无失访病例。$ \mathrm{PaCO}_{2}$     是一项预测校正死亡率的独立危险因素（$ P$  $ <\,0.001$ ）。其与死亡率的关系呈“U”字形，死亡率最低点$ \mathrm{PaCO}_{2}$     大约为$ 6.5\mathrm{kPa}$    ，$ \mathrm{PaCO}_{2}$     过低（$ <5.0\mathrm{kPa}$    ）或过高（$ (>7.0\mathrm{kPa})$ ）死亡率均会升高，因而得出结论认为，对于氧疗依赖的慢性阻塞性肺疾病患者$ \mathrm{PaCO}_{2}$    是一种可以独立预测死亡的因素。多项研究结果表明，慢性阻塞性肺疾病患者病死率的升高与高氧血症相关。$ \mathrm{PaO}_{2}$     异常升高与住院病死率之间呈现剂量依赖相关关系，这种损伤的主要机制是，呼吸系统和全身多系统发生氧化损伤。据Camero 等报道，AECOPD 患者住院过程中发生的不良后果（包括呼吸衰竭、辅助机械通气、死亡）与$ \mathrm{PaO}_{2}$    呈“U”形曲线。与常氧水平（$ \mathrm{{'}P a O_{2}}$     是$ 60\sim100\mathrm{mmHg},$ ）相比，低氧血症 
（$ \left(\mathrm{PaO}_{2}\,<\,60\mathrm{mm}\mathrm{Hg}\right)$ ）发生上述不良后果的$ R R$  值为2.2
（$ (95\%C I:1.1\sim4.2)$ ），高氧血症（$ \left(\mathrm{PaO}_{2}\,>\,100\mathrm{mm}\mathrm{Hg}\right)$ ）发生上述不良后果的$ R R$  值为9.2（$ (95\%C I:4.1\sim20.6)$ ）。据Austin 等报道，AECOPD 患者在救护车转运过程中接受高浓度吸氧的病死率显著高于接受滴定低浓度吸氧（目标$ \mathrm{{SaO}}_{2}$     范围$ 88\%\sim92\%$  时）的患者。有关慢性阻塞性肺疾病患者急性加重期住院前随机对照研究结果显示，与滴定氧疗方案（ $ \mathrm{{SaO}}_{2}$      的范围 $ 88\%\sim92\%$  ）相比，高浓度吸氧 会使患者的病死率增加$ 2\sim4$  倍，因此规定这类患者的目标氧疗为$ \mathrm{SpO}_{2}$     达到$ 88\%\sim92\%.$ 。  
当然也有少数结果相反的报道，Chow 等报道的一项回顾性队列研究，结果显示目标氧疗组（$ \mathrm{SpO}_{2}\,88\%\sim92\%\mathrm{}$    ）与过度氧疗组（$ \mathrm{{SpO}_{2}>95\%}$    ）两组患者的病死率没有显著性差异（2.7/5.8）。  
临床工作中医护人员对于治疗后血氧饱和度达到$ 100\%$ 常常感到兴奋和满意，甚至有几分成就感，殊不知当$ \mathrm{{SaO}}_{2}$    为$ 100\%$  时，$ \mathrm{PaO}_{2}$     的实际测量值可以是$ 100\sim500\mathrm{mmHg}.$ 。高氧状态特指$ \mathrm{PaO}_{2}$     超过$ 120\mathrm{mmHg}$    时体内血氧过高的一种异常状态，当血氧水平超出了患者自身需求和承受能力时则会产生一系列危害。与低氧相比，过度给氧可能会带来更严重的危害。因此建议今后在AECOPD 氧疗过程中应该严格实施氧疗处方，包括明确开始实施氧疗的指征，氧疗预期目标，吸入氧气的浓度或流量，持续吸氧的时间、氧疗效果的随访和评估，并注意氧疗不当可能发生的不良反应，使氧疗充分发挥其有益的治疗作用，避免氧疗不当引起的各种明显的或者是潜在的不良反应。  
