# MDS 的最佳支持治疗  
# MDS 的一般支持治疗  
支持治疗应是IPSS 低危/ 中危Ⅰ、IPSS-R 极低危和低危及部分中危患者，特别是高龄MDS 患者的主要甚至唯一治疗手段，这一观点应引起我们的高度重视，从而避免过度治疗。  
对于无临床症状、不需输血、血红蛋白$>100\mathrm{g/L}$、中性粒细胞绝对计数$>1\times10^{9}/\mathrm{L}$、血小板计数$>75\times10^{9}/\mathrm{L}$ 的患者，可继续随诊观察，给予必要的心理支持，并进行生存质量评估。  
现今尚无确定是否需要红细胞输注的血红蛋白界定值，主要根据贫血相关症状的临床判断，一般来说，当血红蛋白$<80\mathrm{g/L}$时应考虑红细胞输注，当反复出现非溶血性发热性输血反应后应 输少白细胞的红细胞。慢性血小板减少患者只需观察而不必进行预防性血小板输注，血小板计数 $10\times10^{9}/\mathrm{L}$  为预防性血小板输注 的指征，当有发热、感染时应提高到 $20\times10^{9}/\mathrm{L}$ 。对于血小板无 效输注或显著血小板减少的患者可考虑加用氨甲苯酸或其他抗纤 溶药物。如果患者考虑进行造血干细胞移植（ hematopoietic stem  cell transplantation，HSCT），所输血制品应在输注前进行照射。  
中性粒细胞减少的MDS 患者常规给予预防性抗细菌或真菌药物，这尚无证据支持。严重中性粒细胞减少患者可以考虑预防性小剂量粒细胞集落刺激因子（G-CSF）治疗以维持中性粒细胞计数$>1\times10^{9}/\mathrm{L}$。有明确感染灶时采用静脉抗生素治疗。  
# MDS 患者接受去铁治疗的可能获益  
Leitch 等的研究结果首次证实去铁治疗可显著提高IPSS 低危/ 中危Ⅰ的MDS 患者的总体生存期（接受去铁治疗组在160个月时尚未达中位生存期，未接受去铁治疗组中位生存期为40.1个月）。随后的研究证实MDS 患者接受去铁治疗的可能获益有：$\textcircled{1}$可显著提高IPSS 低危/ 中危ⅠMDS 患者的总体生存期。$\textcircled{2}$降低接受造血干细胞患者发生移植后移植物抗宿主病（graft-versus-host disease ， GVHD ）和感染的风险，从而延长造血干细胞移植 的总体生存期。$\textcircled{3}$约1/3 的患者单纯采用去铁治疗可获得不同程度的血液学改善。因此，诊断MDS 时应同时评价机体铁沉积状态，并在此后根据输血频率进行定期监测。对于输血依赖患者，每年监测$3\sim4$ 次血清铁蛋白（SF），去铁治疗开始后应按计划进行药物监测，并定期评价各脏器功能。有条件时可定期进行MRI 检查心脏${\mathrm{T}}_{2}^{*}$ 值、肝脏$\mathrm{R}_{2}$ 值，并定期对患者进行心功能 评估。  
#  哪些患者应考虑去铁治疗？  
以下患者应考虑去铁治疗：$\textcircled{1}$输血依赖患者；成分输血
（红细胞输注）4U/ 月且持续1 年以上的患者。$\textcircled{2}$血清铁蛋白
$\geqslant1000{\mathrm{ng}}/{\mathrm{ml}}$ 的患者。$\textcircled{3}$较低危MDS 患者。$\textcircled{4}$预期生存超过1 年的患者。$\mathcal{S}$无影响预后并发症的患者。$\textcircled{6}$即将进行异基因造血干细胞移植的患者。$\textcircled{\scriptsize{2}}$需要保护器官功能的患者。接受去铁治疗的指征是血清铁蛋白$\geqslant1000{\mathrm{ng}}/{\mathrm{ml}}$ 或每个月输注红细胞$\geqslant4\mathrm{U}$，且维持这一水平超过1 年。去铁治疗的目标是血清铁蛋白$<1000\mathrm{mg/L}$。  
#  去铁胺的使用方法  
去铁胺（desferrioxamine）的使用方法：$20\sim40\mathrm{mg/kg}$，配成$10\%$ 的浓度（$5\mathrm{m}1$ 注射用水溶解$500\mathrm{mg}$ 去铁胺），推荐采用输液泵持续皮下注射，晚上睡觉时使用，每次输注时间$8\sim12$ 小时，$5\sim7\mathrm{d}/$ 周，至血清铁蛋白浓度$<1000\mathrm{mg/L}$。当血清铁蛋白浓度达$2000\mathrm{mg/L}$ 后，去铁胺剂量不要超过$25\mathrm{mg/kg}$。  
使用该药注意事项及不良反应有：$\textcircled{1}$用药前后应监测血清铁蛋白、尿铁。去铁治疗有效时小便常呈橙红色。$\textcircled{2}$去铁胺不能加入血液中一同静脉滴注，以免不能正确分析发热、皮疹等不良反应。$\textcircled{3}$皮下注射部位首选腹部，每天应更换腹部注射部位，以助药物吸收。$\textcircled{4}$去铁胺偶见过敏反应，长期使用偶可致白内障和儿童长骨发育障碍，剂量过大可引起视力和听觉减退。建议注意检查儿童生长发育和骨发育，定期检测视力和听力。  
#  地拉罗司的使用方法  
口服去铁剂地拉罗司（deferasirox，商品名Exjade）于2005年11 月和2006 年9 月先后获美国食品药品管理局（Food and Drug Administration，FDA）和欧洲医疗局批准用于由于输血导致的慢性铁超负荷治疗。推荐起始日剂量为 $20\sim30\mathrm{mg/kg}$ 。对 于每月接受超过$14\mathrm{m/kg}$ 浓缩红细胞（即成人超过4U/ 月）输注，并需要达到负铁平衡的患者可以考虑起始剂量为$30\mathrm{{mg}/\Omega(\mathrm{{kg}\cdot\mathrm{{d})}}}$）。对于每月接受低于$7\mathrm{m}/\mathrm{kg}$ 浓缩红细胞（即成人$<2\mathrm{U}/$ 月）输注和需要维持体内铁平衡的患者可以考虑起始剂量为$10\mathrm{mg/}$ $({\mathrm{kg}}\cdot{\mathrm{d}})$）。已经对去铁胺治疗有良好反应的患者，可以考虑初始的地拉罗司剂量相当于去铁胺剂量的一半（如一位接受去铁胺$40 \mathrm{mg/(\Omega \cdot (kg \cdot d))}$）、每周5 天或相当剂量治疗的患者，如改换用地拉罗司可以从$20 \mathrm{mg/(\Omega \cdot (kg \cdot d))}$）开始）。每隔3 个月根据血清铁蛋白趋势和安全性指标进行剂量调整。使用地拉罗司的注意事项及不良反应有：$\textcircled{1}$地拉罗司可引起胃肠道反应、皮疹，还有谷丙转氨酶升高，偶有听觉减退。$\textcircled{2}$地拉罗司还可引起肌酐升高，建议定期检查肾功能，肾功能不全时应慎用。  
#  细胞因子治疗MDS  
常用方案为用促红细胞生成素（erythropoietin，EPO）±  
G（GM）-CSF。首选单用重组人Epo（rHuEpo），10 000U/d，连用6  周，无效者可再用 6  周或加用 G-CSF ， G-CSF  用量按从 $75mu\mathrm{g/d}\rightarrow$   $150mu\mathrm{g/d}\rightarrow300mu\mathrm{g/d}$ 每周递增，使白细胞计数维持在（$(6 \sim 10) \times$ $10^{9}/\mathrm{L}$。有效患者，在达到最佳疗效后，G-CSF 用量减为每周3 次，rHuEpo 间隔4 周调整1 次用量，改为每周5 天$\longrightarrow$每周4 天$\longrightarrow$每周3 天至维持最佳疗效的最低用量。Hellström-Lindberg 等提出的EPO 疗效预测积分系统已得到验证。该积分参数有2 个：血清 EPO  水平（ $<100\mathrm{U/L}$ ，赋予 ${\cdot+2}$  分； $100\sim500\mathrm{U/L}$ ，赋予 $..+1$ 分；$>500\mathrm{U/L}$，赋予$^{-3}$ 分）和每月红细胞（RBC）输注量（$<8$ U/ 月，赋予${}+2$ 分；$>8\mathrm{U}/$ 月，赋予$^{-2}$ 分）。$>+1$、$-1\sim+1$ 和$<-1$ 组患者的疗效分别为$74\%$、$23\%$ 和$7\%$。较低危组患者且EPO 可能高效，${>}+1$ 应首先选用EPO 治疗。  