# 胃癌筛查是早期诊断与治疗的基础  
# 31. 针对高危人群的筛查是行之有效的方法  
筛查是胃癌早期发现与治疗的基础，也是降低胃癌病死率的关键一环。胃癌的筛查策略是：首先确定胃癌的筛查途径，即明确要筛查的目标人群；其次要明确胃癌的危险因素，然后结合胃 癌的研究进展情况确定胃癌的筛查方法；最后要及时地跟踪随访和总结。  
胃癌筛查途径主要包括自然人群的普查、门诊机会性筛查和高危人群筛查。胃癌在一般人群中发病率较低（33/10 万），且目前尚无简便、有效的诊断方法进行全体人群普查。日本是普查筛选早期胃癌最成功的国家，自20 世纪60 年代初开始，日本政府就开展了以胃气钡双重对比造影结合内镜检查的全民普查方法，每年普查人数维持在300 万$\sim500$ 万，胃癌发现率约为$0.12\%$，其中早期胃癌约占$50\%$。国内秦德兴等历经28 年，在全国20 多个省市、300 多个县，$30\sim70$ 岁人群中筛查1600 多万人次，胃镜精查100 多万人次，检出食管癌和胃癌7766 例，2/3 是早、中期病例。但由于这些胃癌普查方案特异性不高、操作较复杂，需要许多设备和专业人员协同工作，消耗大量的人力、物力和资金，而且由于其是侵入性检查，很多无症状、低胃癌发病风险的患者难以接受，即使日本、韩国等胃癌发病率较高的发达国家亦无法对全体人群进行胃癌普查，这些比较成熟的方法至今未能在世界范围内推广。门诊机会性筛查属于一种被动性筛查，即将日常的医疗服务与目标疾病患者的筛查结合起来，在患者就医过程中，对具有高危因素的人群进行筛查。该策略的优点是经济、不需要额外的花费、患者的依从性好。因此，门诊机会性筛查是目前发展中国家提高胃癌筛查效率及覆盖率的一种切实可行的方法。根据我国国情，我们需要高度重视胃癌的筛查工作，针对胃癌高危人群进行筛查，才是可能行之有效的方法，采用包括H.pylori、血清胃蛋白酶原等指标的初筛后，再进行胃镜检查，做到早期诊断、早期治疗，降低胃癌病死率。  
胃癌的发病率随年龄增长而升高，40 岁以下人群发病率较低。多数亚洲国家设定$40\sim45$ 岁为胃癌筛查起始临界年龄，在胃癌高发地区，如日本、韩国等将胃癌筛查年龄提前至40 岁。我国40 岁以上人群胃癌发生率显著上升，因此2014 年《中国早期胃癌筛查及内镜诊治共识意见》建议以 40  岁为胃癌筛查起始 年龄。约半数患者可无报警症状，45 岁以下患者发生报警症状的比例更低，因此不应因无报警症状而排除筛查对象。约$10\%$的胃癌表现为家族聚集性，胃癌患者亲属的胃癌发病率较无胃癌家族史者高4 倍。根据我国国情和胃癌流行病学，2014 年《中国早期胃癌筛查及内镜诊治共识意见》推荐符合以下第1 条和第$2\sim$第6 条中任一条者均应列为胃癌高危人群，建议作为筛查对象：$\textcircled{1}$年龄40 岁以上，男女不限；$\textcircled{2}$胃癌高发地区人群；$\textcircled{3}$ H.pylori  感染者； $\textcircled{4}$ 既往患有慢性萎缩性胃炎、胃溃疡、胃息 肉、手术后残胃、肥厚性胃炎、恶性贫血等胃癌前疾病者； $\mathcal{S}$ 胃 癌患者一级亲属；$\textcircled{6}$存在胃癌其他高危因素（高盐、腌制饮食、吸烟、重度饮酒等）。  
#  上消化道钡餐检查是筛查早期胃癌的传统方法  
上消化道钡餐是胃癌的一种传统检查方法，是目前唯一可用于发现早期胃癌的放射学诊断方法。胃癌是起源于胃黏膜上皮的恶性肿瘤，而胃气钡双重对比造影正是显示胃腔面，即黏膜面结构；另外，该检查通过引入低密度气体及高密度硫酸钡双重对比剂，可以大大增强裸眼发现病灶的敏感性，因而是十分适宜用于早期胃癌筛查的一种检查方法。  
应用钡餐检查诊断胃部疾病已有近100 年的历史，但用一般传统胃肠检查法来发现早期胃癌、胃的浅小病变仍有较大限度。1950 年，日本学者白壁彦夫创建了X 线气钡双重对比造影方法，并与纤维胃镜检查共同用于人群胃癌筛查。胃气钡双重对比造影是通过双重对比法、黏膜法、充盈法和压迫法等清晰地显示胃黏 膜的细微结构，4 种检查方法可相互补充证实，提高早期胃癌的检出率。对隆起型病变多结合充盈加压法，对凹陷型病变多选用双重对比法，但为了观察凹陷部周围黏膜皱襞情况，常需减少空气量；对表浅型病变，应尽量显示出胃小凹、小沟；有时为了观察胃壁伸缩状态，也采用多量服钡剂的过度充盈法检查。理想的钡剂应粗细不均匀，具有高浓度、低黏度、耐酸碱、抗絮凝和黏附力强的特点。X 线气钡双重对比造影方法的发展包括优质钡剂的开发及造影技术方法的改进等，在日本得到了很好的发展。日本自1960 年起应用X 线钡餐检查行胃癌筛查。最初检查应用 8 组小X 线片，如有异常再行更详细的11 组X 线片检查。如X线钡餐检查发现可疑病变如胃腔直径减小、狭窄、变形、僵硬、压迹、龛影、充盈缺损、黏膜皱褶变化等，再经内镜检查明确诊 断。日本每年用X 线钡餐检查方法普查大约500 万人，胃癌检出率为$0.12\%$，其敏感性为$82.4\%$，特异性为$77.2\%$。上消化道钡餐联合胃镜筛查方案成本较高，加之没有采用随机对照试验，无法评价领先时间偏倚、长度偏倚及自身选择偏倚对生存率的影响，无法对单纯X 线检查及X 线检查联合胃镜检查的效果得出确切的科学结论，至今世界卫生组织及国际抗癌联盟尚未向其他国家推荐该方法。  
上消化道钡餐在我国也非常普及，但因为没有得到很好的重视、发展和应用，对早期胃癌的诊断率仍较低。在我国，胃气钡双重对比造影均由放射科医师进行检查，因为普遍缺乏规范检查方法的训练及胃癌诊断理论的更新，造成所拍摄的图像多数质量差，无法发现早期胃癌。在日本，有专门的协会组织在全国推行规范的检查方法，即日本新胃X 线造影法，利用气钡双重对比法大范围地显示胃黏膜形态，主要目的在于早期发现微小病变。在技术方面，日本新胃X 线造影法对于患者体位转换也规定了十分具体和明确的方法和顺序，易于学习和应用。这些成功的做法和经验，值得我们学习和借鉴。  
近年来，随着消化内镜技术的普及和发展，总体而言X 线钡餐检查在中国、日本甚至全世界都似乎呈现一种下降的趋势，胃镜检查已基本取代X 线钡餐检查，成为最常用的胃癌检查手段。但是，我们应该记住传统的上消化道钡餐和胃镜检查是目前唯一能发现早期胃癌的检查方法。对于早期胃癌的诊断，传统放射学和内镜检查应是互为补充的检查方法，这一原则无论现在还 是将来，都应牢记于心！下面专门用一些篇幅描述早期胃癌的X线表现，便于年轻医师学习了解，希望不要忘记或者抛弃X 线钡餐检查这一传统的放射学方法。  
早期胃癌的X 线表现：  
0-Ⅰ型：充盈相显示病灶区胃壁轮廓有锯齿状不规则充盈缺损，形态较僵直。加压片显示边界清楚的腔内不规则充盈缺损、表面高低不平有结节和多发不规则小龛影。充盈缺损的大小形态可随加压力量的改变而改变，黏膜法和双重对比法病变表面形态显示较差。  
0-Ⅱa 型：以双重造影片和加压片显示最佳，表现为黏膜表面多发、簇集、大小不一的结节影，结节间的沟纹粗细极不一致，周围纠集的黏膜有中断；充盈相切线位可见病变区胃壁轮廓毛糙、僵直。黏膜法显示较差。  
0-Ⅱb 型：单纯的0-Ⅱb 型病变一般均处于癌的初始阶段，病灶直径大多$<0.5\mathrm{cm}$，属微癌，术前X 线片和胃镜均不能做出诊断。  
0-Ⅱc 型：早期胃癌以凹陷型为最多，约占3/4。其中0-Ⅱc型占半数以上，可谓早期胃癌的代表类型，主要X 线片征象为边缘像上呈轻度管壁不整，柔软度减低或僵硬，是诊断0-Ⅱc 型的重要依据。具有诊断意义的X 线片征象有：$\textcircled{1}$龛影表浅，双重对比片上正面观表现为片状淡薄的钡糊影，切线位仅表现为胃壁轮廓毛糙不整；$\textcircled{2}$龛影形状均不甚规则，高分化腺癌病变常无明显边界，低分化或未分化腺癌一般均有较明显的边界；$\textcircled{3}$龛影底部多有结节影，高分化腺癌常为 $1\sim2$  枚孤立结节，低分化或 未分化腺癌为多发结节；$\textcircled{4}$龛影周围黏膜纠集可为全周性或部分性，少数较小癌可不伴黏膜纠集，尖端可变细或中断，也可为杵 状增粗或两条杵状增粗黏膜互相融合的表现，一般以中断和杵状增粗最多见；$\mathcal{S}$胃壁柔软度一般均有降低，表现为胃壁轮廓较僵直，伸展性差或胃角畸形。上述5 个征象均为非特异性，在实际工作中须综合考虑后做出诊断。  
0-  Ⅲ型：在充盈相上可显示突出腔外的龛影，加压片上可见 龛影口部有$1\sim2$ 个指压迹；双重对比片上显示龛影所在的胃壁较僵直，轮廓毛糙，附近黏膜有中断。  
混合型：$\mathrm{0\!-\!\:\Pi\,a\!+\!\:\Pi\,c}$ 型病灶范围较大，充盈相上病变处胃壁柔软度不佳，可伴有胃角畸形，甚至胃窦幽门前区呈漏斗样狭窄变形。双重对比片显示腔内不规则结节状充盈缺损，中部有不规 则的浅表龛影。加压法检查上述充盈缺损和龛影的形态可变，周 围纠集的黏膜有中断或杵状增粗。  
0-Ⅱb+Ⅱc 型：充盈相上病变区胃壁轮廓线较僵直；双重对比片显示病变区胃小沟胃小区正常结构消失，代之以不规则的浅小斑片状钡影；加压相显示有部分黏膜纠集和小片状不规则钡糊影。  
$\operatorname*{0-}\operatorname{\Pi}\mathbf{c}+\operatorname{\Pi}$型：比较特征性的改变为双重对比片上可显示在一密度较深的龛影周围有一片形状不规则、密度很低的钡糊影，其中胃小沟胃小区结构消失。  
小胃癌及微小胃癌：充盈相及双重对比片上呈边缘不整的僵硬或轮廓线断裂，失掉完整性，僵直，境界清楚，似刀切样。微 小黏膜内癌多僵硬不明显，与正常区域比较，表现为局部显示不调和的舒张状态，隆起病灶的小环状影，表面光滑或有大小不一的结节，凹陷型表现为黏膜小钡斑，或呈线状，相邻的凹陷型病变常称为接吻性病变，有时为不规则的小龛影，周围有颗粒状隆起边缘或不对称的透亮带，病变处可见轻度黏膜扭曲、中断与纠集，局部胃小区形态模糊不清，结构紊乱或破坏。贲门部小胃癌及微小胃癌主要表现为单个小息肉样或数个小息肉样阴影，透视 下见食管下端钡剂通过稍慢，贲门舒张度稍差或有痉挛，但当吞服大口钡剂时贲门开放良好，这种现象对诊断极为重要。诊断早期胃癌极有价值的一种X 线片征象称作边缘毛刺征，表现为立位或卧位充盈相，病变局部呈约1cm，左右边缘不整齐似毛刺状，或夹有针尖状小龛影。小胃癌与微小胃癌可表现为浅小三角形龛影，很像良性小溃疡，或表现为微小糜烂及瘢痕溃疡。  
# 33. 血清胃蛋白酶原筛查胃癌的诊断价值得到 广泛认可  
血清胃蛋白酶原（pepsinogen，PG）是胃蛋白酶的无活性前体，根据其生化性质和免疫原性，分为两个亚群：$1\sim5$ 组免疫原性近似，称为PGⅠ，主要由胃黏膜细胞及颈黏液细胞分泌；$6\sim7$ 组被称为PGⅡ，主要分泌于全胃腺体及十二指肠Brunner腺，胰腺和前列腺也可少量表达。健康者血清 PG Ⅰ含量是 PG Ⅱ 的6 倍。因为胃几乎是PG 的唯一来源，所以血清PGⅠ和PGⅡ的改变直接反映了胃黏膜不同部位泌酸腺体细胞的状态。PGⅠ是反映胃泌酸腺细胞功能的指标，胃酸分泌增加时，血清PGⅠ水平升高；胃酸分泌减少时，则PGⅠ水平降低；PGⅠ/ PGⅡ比值的进行性降低提示胃黏膜萎缩。 PG Ⅱ升高与胃底腺萎缩、胃 上皮化生或假幽门腺化生、异型增生有关；PGⅡ含量升高提示胃黏膜慢性炎症，这种炎性反应与自身免疫反应相关。近年来研究表明，PG 及其比值的改变对胃部疾病及胃癌的诊断具有一定参考价值。  
《中国早期胃癌筛查及内镜诊治共识意见》推荐PG 检测作为胃癌筛查的方法之一。PGⅠ浓度和（或）PGⅠ/PGⅡ比值下降对于萎缩性胃炎具有提示作用，通常将PGⅠ浓度≤$70mu\mathrm{g/L}$ 且PGⅠ/PG Ⅱ比值$\leqslant3.0$ 作为诊断萎缩性胃炎的临界值，国内高发区胃癌筛查采用血清PGⅠ浓度≤$70mu\mathrm{g/L}$ 且PGⅠ/PGⅡ比值$\leqslant7.0$。但需要注意的是，当萎缩仅局限于胃窦时，PGⅠ浓度和PGⅠ/PGⅡ比值正常。血清PG 水平在短时间内较为稳定，可每5 年左右重复进行检测。  
国内一项关于PG 的对比研究表明，PGⅠ浓度≤$70mu\mathrm{g/L}$ 和PGⅠ/PGⅡ比值$\leqslant6.0$ 时，lPG 对胃癌预测的敏感性和特异性分别是$62.1\%$ 和$94.2\%$。Enomoto 等通过对胃癌筛查的横向对比显示，PG 检测能够发现数字化钡剂造影难以发现的早期肠型胃癌，但对弥漫型胃癌不敏感。Shikata 等在14 年的纵向对比研究中，通过对2446 例患者PG 检测结果进行对比，认为PG 可以较好、准确地反映胃黏膜功能，PGⅠ和PGⅠ/PGⅡ比值明显降低提示与肠型胃癌高度相关，但与弥漫型胃癌相关性不大。日本有一项10 年纵向研究报道，采用PGⅠ浓度≤$70mu\mathrm{g/L}$、PGⅠ/PGⅡ比值$\leqslant3.0$ 作为截点值筛选通过级联发生的胃癌是一个比较准确的方法；同时发现另一组胃癌患者，无胃黏膜萎缩，由PGⅠ浓度＞$70mu\mathrm{g/L}$、PGⅠ/PGⅡ比值$\leqslant3.0$ 筛选，趋向于发展成弥漫型胃癌。Ito  等对已经确诊的 42  例弥漫型早期胃癌患者进行 PG  检测，发 现$\mathrm{BG}\,\Pi\geqslant30\mathrm{ng}/\mathrm{L}$ 是其危险因素，认为高含量的PGⅡ和弥漫型胃癌显著相关。贺超奇等以PGⅠ浓度≤$\mathit{\Omega}\stackrel{<}{\mathit{\Omega}}70mu\mathrm{g/L}$、PGⅠ/PGⅡ比值$\leqslant3.0$ 为阳性标准，发现血清PG 阴性患者比阳性患者淋巴结转移率、远处转移发生率较高，并且PG 阴性与胃癌高临床分期显著相关，提示血清PG 阴性是胃癌预后不良的独立预测因子。国内相关研究表明，通过检测血清PGⅠ、PGⅡ的水平及动态观察 PG Ⅰ / PG  Ⅱ比值的变化，对胃溃疡和溃疡性胃癌的鉴别诊断 具有重要的临床意义。马颖杰等研究显示，进展期胃癌组与早期胃癌组比较，PGⅠ、PGⅠ/PG Ⅱ比值显著下降，提示PGⅠ、PGⅠ/ PG Ⅱ比值可以作为检测胃癌预后的指标。Iino 等认为血清PG 检测作为一种非侵入性手段，通过手术前后患者PG 水平的变化，可以动态监测内镜下治疗早期胃癌后病情的进展与否。  
早发现、早诊断、早治疗是提高胃癌患者生存质量、降低病死率的重要途径。目前临床上缺乏理想的筛查胃癌及胃癌前病变的生物学指标。利用PG 进行早期胃癌普查及胃癌预防干预已经在日本施行多年，积累了一定的经验，其诊断价值亦得到了广泛认可。PG 检测作为一种有效的筛查手段具有以下优点：$\textcircled{1}$不需胃镜检查，患者易于接受；$\textcircled{2}$可多次检测，便于动态监测病情；$\textcircled{3}$检查费用低，适用于大范围筛查，筛选出胃癌高危人群，结合胃镜检查，提高早期胃癌的检出率。另外，随着临床研究的不断深入，血清PG 检测有可能成为一种鉴别胃癌分型及良性、恶性胃溃疡的参考手段，为临床判断患者病情提供依据。  
#  早期胃癌“ABC”筛查法  
血清PG 是监测胃黏膜病理进展及胃癌的可靠标志物之一。但是，血清PG 指标只适合用于从萎缩性胃炎（包括肠化生）进展到胃癌者，不适合用于无萎缩的胃癌患者的筛查。H.pylori 是胃癌的致病因素之一，检测血清抗H.pylori-IgG 抗体对胃癌早期筛查和诊断具有很大的应用价值。但是，由于对血清H.pylori 检测对胃癌患者的敏感性和特异性的报道高低不一，存在一定的局限性，学者们认为单独 H.pylori  检测对胃癌的检出率很低，所以 开展胃癌的早期筛查应该结合其他特异性指标来共同判断。国内外多项研究表明，H.pylori 感染能够显著影响血清PG 的水平。  
2011 年，Miki 报道了将血清PG 和H.pylori 检测与胃镜检查结合的筛查策略，并提出了“ABC”筛查法。以血清PG和H.pylori抗体作为依据，对1994—2002 年5209 例人群胃癌筛查结果进行分析，分为四组：A 组H.pylori（—）PG（—），B 组H.pylori$(+)$）PG（—），C 组H.pylori（$(+)$）PG$(+)$），D 组H.pylori（—）PG$(+)$），发现胃癌风险依次增加，并据此给出不同的内镜随访建议；2007—2009 年在东京采用此方法连续对48073 例人群跟踪，将PGⅠ浓度$\leqslant70mu\mathrm{g/L}$ 且PGⅠ/PGⅡ比值$\leqslant3.0$ 定为PG$(+)$），血清抗H.pylori 抗体滴度$\geqslant10/\mathrm{{m}}1$ 定为抗H.pylori 抗体$(+)$），根据  
血清PG 和抗H.pylori 抗体结果把随访人群分成四组。其中，A组 35 177  例， B  组 7883  例， C  组 4489  例， D  组 524  例， 6965 例患者建议行内镜检查，3921 例患者接受了内镜检查，发现胃癌23 例，18 例为早期胃癌，早期胃癌诊断率高达$78\%$。研究表明，“ABC”筛查法采用PG 检测结合抗H.pylori-IgG 抗体检测可以广泛地应用于胃癌高危人群的筛查，根据患者罹患胃癌的危险程度，将患者分为四组，确定高危人群，配合内镜进行第二次筛查，既克服了单独应用PG 法难以筛查PG 阴性胃癌的高危人群，有效提高了早期胃癌特别是弥漫型胃癌的检出率，也提高了检测效率，为大范围筛查提高了筛查人群。  
2014 年《中国早期胃癌筛查及内镜诊治共识意见》直接采用了“ ABC ”筛查法。根据血清 PG  检测和抗 H.pylori  抗体检测 结果可有效对患者的胃癌患病风险进行分层，胃癌风险分级A级：PG（—）H.pylori 抗体$(-)$）；B 级：PG（—）H.pylori 抗体$(+)$）；C 级：PG（$(+)$）H.pylori 抗体$(+)$）；D 级：PG（$(+)$）H.pylori 抗体$(-)$）。根据胃癌风险分级，A 级患者可不行内镜检查，B 级患者至少每3 年行一次胃镜检查，C 级患者至少每2 年行一次胃镜检查，D级患者应每年行一次胃镜检查。本部分检测不针对食管胃交界部癌（贲门癌）。  
然而，“ABC”筛查虽然根据PG 和H.pylori 检测对人群的胃癌风险进行分层并采取相应的随访措施，但是还存在一定缺陷：$\textcircled{1}$H.pylori 感染主要作用于癌变的起始阶段，H.pylori 感染  
可引起PGⅠ、PG Ⅱ水平升高。“ABC”筛查法中PG 的结果判定仅考虑了PGⅠ和PGⅠ/PGⅡ比值水平减低的因素，忽视了PG Ⅰ、 PG Ⅱ水平升高提示的疾病风险。近年有研究显示， “ ABC ” 筛查法分组中，A 组包括了相当数量的具有潜在胃癌风险的萎缩性胃炎病例，这些被忽略人群的潜在胃癌风险如何，需要进一步探讨。$\textcircled{2}$目前采用快速检测法（胶体金法）检测H.pylori 感染情况，但由于不同区域人群对于现症感染条带抗体的反应存在差异，即使现症感染条带阴性也无法判断其目前未受感染，这一方法在敏感性和特异性方面存在局限性，会直接影响胃癌早期筛查的结果。$\textcircled{3}$在胃癌前状态的早期阶段根除H.pylori 感染，能够明显促进病变的逆转，而当病变进展到肠化生、异型增生阶段，根除H.pylori 感染也没有明显的促进病变逆转的作用。“ABC”筛查法采用血清抗H.pylori 抗体检测，不能反映H.pylori 根除治疗的情况，无法区分现症感染和既往感染，导致H.pylori 阳性率的差异，从而影响胃癌风险分级。  
利用“ABC”筛查法进行早期胃癌普查在日本积累了相当多的经验，其临床价值得到了充分肯定，大大提高了早期胃癌的检出率。PG 检测及“ABC”筛查法在我国还未普及，建立国家级的胃癌筛查计划，开展大样本、多中心和前瞻性的筛查研究，迫在眉睫。  
#  胃泌素17 检测可反映胃窦部黏膜萎缩情况  
胃泌素（gastrin，G）是一种重要的胃肠道肽类激素，于1905 年由英国学者Edkins 首先发现并命名。胃泌素由位于胃窦和十二指肠近端黏膜的G 细胞合成及分泌。其合成经历了由胃泌素原、甘氨酸延伸型胃泌素到成熟胃泌素的阶段，前两种胃泌素 合成的中间产物是未酰胺化的胃泌素，而成熟胃泌素是酰胺化的胃泌素。酰胺化胃泌素包括G17、G34、G14、G6、G52、G71，其中G17 是胃窦中胃泌素的主要形式，为进餐后血液中胃泌素的主要形式；G34 是十二指肠中胃泌素的主要形式，是介于两餐之间胃泌素的主要形式。胃泌素与胃泌素受体结合后通过一系列信号转导而发挥生物学效应。  
G17 对调节消化道功能和维持其结构完整具有重要作用。血清G17 的生物学功能主要为促进胃酸分泌和促进胃黏膜上皮多种类型的细胞（肠嗜铬样细胞、胃腺颈部细胞等）的增殖和胃壁细胞的分化。当胃窦黏膜发生萎缩性改变时，G 细胞数量下降，血清G17 水平降低。因此，血清G17 水平可作为胃窦部黏膜萎缩情况的血清学标志物。Vaananen 等研究发现，G17 的血清学检测用来诊断慢性萎缩性胃炎与内镜活检方法得到的结果高度一致， 随着萎缩程度逐渐加重，G17 水平明显下降。G17 可提示胃黏膜萎缩的部位以及萎缩的程度。有研究表明，轻度萎缩性胃窦炎患者G 细胞数目轻度减少，但G 细胞分泌功能增强，代偿了G 细胞数量的不足，此时如合并H.pylori 感染，可促使胃泌素分泌增多，胃酸分泌也增多，而高胃酸又会抑制血清胃泌素的分泌，因此，血清胃泌素含量无明显变化。胃黏膜中—重度萎缩时，在腺上皮受损的同时，必然会损伤G 细胞，从而导致G 细胞数目出现明显下降。此时 G  细胞分泌功能的增强代偿不了其数量的减 少，即便H.pylori 感染阳性率增高也不能刺激G 细胞释放胃泌素。胃体萎缩时，因胃酸分泌减少，对G 细胞的抑制作用减弱，负反馈调节机制使胃窦 G  细胞分泌胃泌素增多，从而使其促进 胃酸分泌。当黏膜萎缩累及全胃时（多灶性慢性萎缩性胃炎或全 胃炎），G17 水平略高于胃窦萎缩，但仍高于胃体萎缩。  
H.pylori 在胃窦部生长引起的局部炎症可影响G17 的释放。动物实验显示，蒙古沙鼠感染H.pylori 野生菌株B8 后，32 周出现高胃泌素血症。唐新华等研究发现，萎缩性胃炎中H.pylori 阳性患者血清 G17  含量明显高于 H.pylori  阴性者， H.pylori  根除后 血清G17 含量显著下降。甄丽影等研究表明，在多灶性萎缩性胃炎中随着萎缩程度的加重， H.pylori  阳性率逐渐升高，血清 G17 水平逐渐降低。提示血清中G17 不仅仅受H.pylori 感染的影响，其原因可能是H.pylori 长期感染导致胃窦部G 细胞数量减少，从而引起 G17  降低的程度大于 H.pylori  释放的炎症介质使 G17  升 高的程度。目前H.pylori 感染引起高胃泌素血症的原因尚未完全明确，可能是因为H.pylori 感染释放尿素和产生氨使胃窦黏膜表面pH 升高，破坏了胃酸对胃泌素的反馈作用，从而使得胃窦G 细胞释放胃泌素增加。也可能是由于H.pylori 产生空泡毒素、H.pylori  减少生长抑素释放、 H.pylori  刺激胃黏膜上皮细胞释放 一系列细胞因子等原因。  
慢性萎缩性胃炎被认为是肠型胃癌的癌前病变。以胃窦为主的慢性萎缩性胃炎患者患胃癌的危险性较正常人高18 倍，若胃窦和胃体均存在黏膜萎缩，则其危险性高达正常人的90 倍。因此，慢性萎缩性胃炎的及时诊断、积极治疗和定期随访对防治胃 癌具有重要意义。G17 检测可以反映胃窦部黏膜萎缩情况，为慢性萎缩性胃炎的筛查、诊断、疗效评估、随访和预后监测提供了无创、方便、快捷、费用低廉的有效方法。血清G17 水平取决于胃内酸度和胃窦部G 细胞数量。因此高胃酸以及胃窦部萎缩患者的空腹血清G17 浓度较低。与血清PG 检测相结合，血清G17浓度检测可诊断胃窦（ G17  水平降低）或仅局限于胃体（ G17  水 平升高）的萎缩性胃炎。因此，建议联合检测血清G17、PG Ⅰ/PG Ⅱ比值和H.pylori 抗体，以增加评估胃黏膜萎缩范围和程度的准确性。  
# 36.  胃黏膜“血清学活检”指标可综合评估胃癌/  胃疾病发病风险  
30 余年前，美国学者Samloff 首次提出PGⅠ、PGⅡ水平可以反映胃底黏膜的形态和功能，起到“血清学活检”的作用。时至今日，随着技术的发展和研究的深入，胃黏膜“血清学活检”概念及内涵逐渐明晰。胃黏膜“血清学活检”已不仅仅限于检 测PGⅠ、PGⅡ，它的概念已外延为利用血清标本检测胃黏膜细胞分泌的酶类、激素、黏液、胃酸、感染性反应因子及外源性抗原物质等以评估全胃黏膜的功能状态、感染情况及病变的部位。可用于胃黏膜“血清学活检”的指标涉及上述各个层面。例如，反映胃底体黏膜分泌功能状态的PGⅠ、内因子及其抗体；反映全胃黏膜分泌功能状态的PGⅡ及PGⅠ/PGⅡ比值、黏蛋白；反映胃窦黏膜分泌功能状态以及胃生理负反馈调控变化的胃泌素及反映外源性感染因子及机体对其应答状态的H.pylori 抗体和EBV抗体等。目前受到广泛关注且已实际应用的胃黏膜“血清学活检”指标主要包括PGⅠ、PGⅡ、G17、H.pylori-IgG，这四项指标的动态变化与不同部位胃黏膜的分泌状态、功能变化及感染情况密切相关。近年来，国内外学者相继利用上述指标组成的胃黏膜“血清学活检”进行胃癌及其癌前病变筛查，取得了一定成效。目前，胃黏膜“血清学活检”在早期胃癌及胃癌前疾病筛查中的作用受到越来越多的关注并开始得到肯定。胃黏膜“血清学活检”指标用于胃癌高危人群筛查，具有简便、无创、快速、高效、提示胃镜精查靶标、动态随访胃病患者等多种优势。 《 2014 年中国早期胃癌筛查及内镜诊治共识意见》建议，联合检测血清PGⅠ、PGⅡ、PGⅠ/PGⅡ比值、G17、H.pylori 抗体进行初筛，以增加评估胃黏膜病变范围和程度的准确性，根据血清学检测结果对患者的胃癌患病风险进行分层，并决定进一步胃镜精查及胃  
镜下治疗策略。  
胃黏膜“血清学活检”四项指标在临床应用中需行联合分析：$\textcircled{1}$根据血清H.pylori-IgG 判定是否存在H.pylori 感染；$\textcircled{2}$根据血清PGⅠ、PGⅡ计算PGⅠ/ PG Ⅱ比值；$\textcircled{3}$根据血清PGⅠ、PG Ⅰ / PG Ⅱ比值判断胃泌酸情况； $\textcircled{4}$ 根据血清 PG Ⅰ、 PG Ⅱ、 PGⅠ/ PGⅡ比值及空腹G17 推断胃黏膜病变情况；$\mathcal{S}$综合分析评估胃癌 /  胃疾病发病风险。根据“血清学活检”各项指标的不 同组合结果，可以提示三类胃疾病的风险状态，即胃黏膜功能正常、胃癌低风险以及胃癌高风险。血清PG 和G17 水平联合变化与胃黏膜萎缩性病变即萎缩部位密切相关：发生胃体萎缩性胃炎 时，血清PGⅠ、PGⅠ/PGⅡ比值显著降低，而G17 水平因低酸所致反应性升高；胃窦萎缩性胃炎主要导致血清G17 水平降低，PGⅠ和PGⅠ/PGⅡ比值变化不显著；肠型胃癌早期，可见血清PGⅠ、PGⅠ/PGⅡ比值显著降低。  
胃黏膜“血清学活检”并不等同于真正的胃镜胃黏膜活检，不能完全以胃镜活检标准来衡量“血清学活检”结果。胃镜活检主要反映局部胃黏膜的形态学改变，而“血清学活检”则客观反映全胃黏膜功能状态，非局灶性指标。“血清学活检”作为功能学指标，可以更早、更全面地反映胃黏膜分泌功能状态的变化，更多的是起到初筛预警、疗效评估以及长期监控的作用。胃黏膜“血清学活检”指标用于胃癌及胃癌前疾病筛查的敏感性和特异性差异较大，对其评价褒贬不一。应当说明，敏感性和特异性往 往不能“双赢”，作为初筛方法，首先应当考量其敏感性以降低漏诊率，同时提高特异性以降低误诊率。  
作为一种初筛手段而非最后诊断，对胃黏膜“血清学活检”应用范围的合理定位以及检测结果的正确解读对临床推广应用至关重要。胃黏膜“血清学活检”涉及的多项指标互为补充，在解读时应综合考虑，全面评价。PGⅠ、PGⅡ、PGⅠ/PGⅡ比值、G17 和H.pylori-IgG 与不同胃疾病的相互关系以及疾病部位及类型的精细判定、PG Ⅱ临床辅助诊断意义的探讨、G17 在胃癌高风险个体识别中的作用及其餐前餐后检测的差异变化与临床意义、H.pylori-IgG 定量检测的应用均需要进一步深入研究和临床验证。随着胃黏膜“血清学活检”指标的推广应用，胃癌早期诊断、胃黏膜功能状态评价水平将会得到快速提高。在此基础上，进一步研发更加特异的指标，并与不同分泌机制的标志物联合，可能会获得更好的胃癌筛查敏感性与特异性，提高应用价值，拓宽应用领域。  
# 37.肿瘤标志物联合检测可以提升早期胃癌诊断的 敏感性和特异性  
肿瘤标志物是指特征性存在于恶性肿瘤的肿瘤细胞，或由于恶性肿瘤细胞异常产生的物质，或是宿主对肿瘤的刺激反应而产生的物质，能反映肿瘤的发生、发展，监测肿瘤对治疗反应的一类物质。肿瘤标志物存在于人体组织、血浆或其他体液中，其水  
平反映了肿瘤的发生和发展过程及肿瘤相关基因的激活或失活程度。肿瘤标志物按其自身的性质分类可以分为：胚胎抗原性标志物、糖类抗原标志物、蛋白质标志物、酶类标志物、激素及细胞因子类标志物、基因标志物、其他肿瘤标志物等。  
常见的胚胎抗原性标志物有癌胚抗原（CEA）、甲胎蛋白（AFP）、胰癌胚抗原（POA）、鳞状细胞抗原（SCCA）等。糖类抗原标志物分为高分子黏蛋白和血型类抗原两大类。高分子黏蛋白有CA125、CA15-3、CA549、DU-PAN-2、MG7Ag 等；血型类抗原有CA19-9、CA19-5、CA50、CA72-4、CA242、SCCA 等。蛋白质标志物包括E- 钙黏蛋白、细胞角蛋白18（CK18）片段、血清颗粒体蛋白（GRN）、再生基因家族（REG）4 蛋白、分泌蛋白Dickkopf-1、三叶草因子家族蛋白质（TFF）。酶类标志物主要包括基质金属蛋白酶（MMPs）、谷胱甘肽转移酶（GST）和端粒酶（TLMA）。激素类指标主要有G-17、血管内皮生长因子（VEGF），是主要的细胞因子类标志物，胃癌细胞产生各种血管生长因子，包括VEGF、IL-28、IL-1、胰岛素样生长因子（IGF）、基础纤维母细胞生长因子（bEGF）和血小板来源的内皮生长因子（PD2ECGF）。RAS 基因与$p53$ 基因成为目前胃癌基因标志物中的研究热点。  
CA72-4 是目前公认较好的胃癌相关肿瘤标志物，此外，CA19-9、CEA 在胃癌诊断中具有一定价值。一项系统文献检索以“胃癌”“肿瘤标志物”为关键词，筛选出4925 篇相关文献，  
其中187 篇文献包含CEA、CA19-9 数据，有19 篇包含CEA、CA19-9、CA72-4 数据，这3 种肿瘤标志物阳性检出率分别为$21.1\%$、$27.8\%$、$30.0\%$，与肿瘤分期及患者生存率相关，CA72-4检出率最高。研究发现，单独采用某项肿瘤标志物进行检查的阳性率低，敏感性也较差，而联合其他指标共同判断，可以提高阳性率和敏感性，弥补单一标志物的不足。丁志祥等进行的胃癌患者血清CEA、CA19-9 和CA72-4 联合检测的临床意义研究中，检测血清CA72-4 对胃癌的敏感性为$44.2\%$、特异性为$93.5\%$，准确性为$71.7\%$。付明生等研究了联合检测PG Ⅰ/PG Ⅱ比值和CA72-4 的诊断价值，当血清PG Ⅰ/PG Ⅱ比值${=}2.78$ 时，诊断胃癌的敏感性为$72.7\%$，特异性为$77.2\%$；当CA72-4 为$15.77\mathrm{U/ml}$ 时，诊断胃癌的敏感性为$88.9\%$，特异性为$97.2\%$，PG Ⅰ/PG Ⅱ比值联合CA72-4 诊断胃癌阳性率为$89.0\%$。Van 等报道MG7Ag在胃癌组织中有$80\%\sim94\%$ 的阳性表达率，显示较高的敏感性和特异性。李永强等用$\mathrm{{MG7A g}}\geqslant6\mathrm{U/m l}$ 为胃癌的诊断标准，诊断敏感性和特异性为$75\,\%$和$60\%$。吴瑾等对胃黏膜存在病变患者（其中含有胃癌患者）联合检测MG7Ag 和PG，结果胃癌患者血清 MG7Ag 、 PG  Ⅰ、 PG  Ⅱ三者联合检测的阳性率明显高于 两两检测的阳性率，达 $93.6\%$ ；而两两联合检测的阳性率又明显 高于单一指标检测；提示三者联合检测是可用于临床的较好的联合检测方法，有望提高胃癌的诊断水平。  
随着现代医学技术的快速发展，发现与胃癌相关的血清学肿瘤标志物越来越多，但其敏感性和特异性高低不一，理想的血清学肿瘤标志物应该具有敏感性高和特异性强的特点。大量研究结果显示， 的敏感性和特异性明显高于单一指标的检测。因此，在胃癌筛查研究中，进一步开展胃癌相关血清学肿瘤标志物的联合检测效果评价，筛选出早期胃癌和胃癌前病变各自敏感性高和特异性强的血清学肿瘤标志物组合，有望进一步提高胃癌的早期诊断率，降低误诊和漏诊率，同时为胃癌患者预后判断和复发检出等提供更为简便、无创、费用低廉的方法。  
#  胃癌“液相活检”的实用价值已初见端倪  
通常，只有电子胃镜检查和外科手术的活检标本才可用于检测胃癌相关的分子水平上的改变，但传统的组织活检病理有诸多的限制，如单处取材无法体现异质性、单次活检无法实现动态监测等。因此，如果能够研发一种非侵入式的检测方法在血液中获取生物标志物，实现监测胃癌的发生发展并能反馈药物治疗的反应，克服传统组织活检病理的缺点，无疑具有重大意义。基于此想法，“液相活检”的概念应运而生，而循环肿瘤细胞（circulating tumor cells，CTC）和细胞外游离核酸（cell-free nucleic acids，cfNAs）的发现使“液相活检”从理想变为了现实。  
自Ashworth 在1869 年第一次发现CTC 以来，研究者们对CTC 的关注从未间断，已在不同实体瘤患者血液中验证了CTC的存在。目前CTC 分离富集的主流方法有物理法和免疫学法两种，物理法主要根据CTC 大小、密度、电荷、迁移变形能力等进行分筛，免疫学法则通过CTC 表面携带的特定结合位点进行抗原抗体反应来进行获取，所获得的CTC 通过PCR、FISH、标记抗原识别等技术进行鉴定。循环肿瘤细胞在胃癌研究中的作用主要包括利用CTC 寻找胃癌易感基因和利用CTC 监测胃癌两个方面。$\textcircled{1}$利用CTC 寻找胃癌易感基因：获得CTC 后，反转录聚合酶链反应（RT-PCR）和定量反转录聚合酶链反应（qRT-PCR）是发现易感基因的主要研究手段。迄今为止，已经发现的胃癌易感基因主要有人端粒酶反转录酶（hTERT）、细胞角蛋白（CK）家族、CEA 和黏蛋白（MUC1）等。在此基础上，Wu 等发明了一种高通量比色膜阵列，能够同时检测四种标志物，可以敏感地预测胃癌患者的总生存率和术后复发转移率。最近，非编码RNA  如 microRNA  和 Piwi-interacting RNAs （ piRNA ）被证实在 肿瘤发生发展中表达异常，这一特异性改变有望成为胃癌CTC检测的突破。$\textcircled{2}$利用CTC 监测胃癌：研究发现，CTC 可以作为临床预后指标。 Hiraiwa  等发现外周血中 $\mathrm{CTC}\geqslant2$  组总生存率显 著低于$\mathrm{CTC}<2$ 组；Matsusaka 等发现$\mathrm{CTC}\geqslant4$ 组的化疗患者总生存期和无进展生存期要显著短于$\mathrm{CTC}<4$CTC 水平可能与化疗药物治疗反应有关。Pituch-Noworolska 等对围手术期胃癌患者外周血CTC 水平进行了动态监测，研究发现术后CTC 水平较术前明显降低，术中CTC 水平还有增加的现象，提  
示CTC 可能可以作为监测肿瘤动态变化的生物标志物。  
细胞外游离核酸（cell-free nucleic acids，cfNAs）包括DNA、RNA、microRNA 等组成。关于cfNAs 的来源有被动释放和主动释放两种主要学说，被动释放学说认为cfNAs 主要来源于凋亡和坏死的细胞；主动释放学说认为肿瘤细胞通过释放DNA 入血，有远处的特定靶细胞负责接收；还有学者推测cfNAs 来源于CTC，但两者的数量级别并不对等；以上观点存在较多争议，尚缺乏足够证据支持。cfNAs 在胃癌研究中的作用，主要包括以下4 个方面：$\textcircled{1}$利用细胞外游离DNA 监测胃癌。Lee 等在2002 年首次报道了死亡相关蛋白激酶，E- 钙黏蛋白，谷胱甘肽转硫酶pi 基因（GSTP1），p15、p16 DNA 甲基化水平能够有效预测胃癌。Ling  等证实 XFA1  基因 DNA  甲基化为胃癌预后的较好指标，敏 感性和特异性分别为$69.8\%$ 和$100\%$。这方面的研究尚属起步阶段，具有很好的应用前景。$\textcircled{2}$利用细胞外游离RNA 监测胃癌。Tani 等报道了MUC1、CXCR4 等基因的mRNA 与胃癌进展相关；Kang  等证实外周血 hTERT mRNA  的变化可作为胃癌诊断预后检 测的潜在标志物。目前，这些RNA 稳定存在的机制尚不明确，广为接受的假说是囊泡分泌学说。虽然产生的方式尚不清楚，外周血cfNAs 已成为肿瘤领域的研究热点，而其中的microRNA 更是热点话题。$\textcircled{3}$利用细胞外游离microRNA 监测胃癌。Tsujiura等于2010 年首次报道外周血microRNA（miR-17-5p，miR-21，miR-106a，miR-106b 和let-7a）可能成为胃癌新的肿瘤标志物。  
至今，已有近30 种microRNA 先后被发现在胃癌的不同阶段表达异常，均提示其作为胃癌标志物的可能性。通过microRNA基因组分析方法，从中得到了两个最有开发前景的生物标志物miR-451 和miR-486，各自在受试者工作特征曲线中的曲线下面积为0.96 和0.92，提示胃癌预测准确性较高。$\textcircled{4}$利用细胞外游离长链非编码RNA 监测胃癌，使长链非编码RNA 日益成为目前的研究新宠，在发育学和肿瘤学方面饱受关注。Arita 等首次报道了利用细胞外游离的IncRNA 监测胃癌，研究发现胃癌患者外周血中IncRNA H19 较正常人显著升高，而在术后降低，提示IncRNA H19 是理想的诊断指标。  
随着检测技术手段的不断提高，使得利用外周血进行胃癌的“液相活检”成为可能。虽然相关研究都尚处于摇篮时期，但其潜在的实用价值已初见端倪。今后，将会有大规模的临床研究筛选出有价值的生物标志物，能够用于胃癌的预测、诊断、评估和监测，使广大胃癌患者受益。  
#  隐血珠法筛查早期胃癌是一项有益的探索  
隐血珠是一种含医用脱脂棉球的胶囊，大小接近于胶囊，带有系线。在早晨空腹、刷牙后，用$30\sim50\mathrm{ml}$ 温水吞服，边吞咽边用水将隐血珠送进胃底，指导 $80\mathrm{cm}$  长系线有序地进入胃，只 留$2\sim3\mathrm{cm}$ 长线头在口角外。5 分钟后胶囊崩裂溶解，自己拉出一小块棉花吸附着胃液，带出胃内信息，放在白纸上，滴$3\sim4$滴隐血试液，如立即变浅蓝色，判断为弱阳性 $(\mathbf{\Psi}+\mathbf{\Psi})$ ） ；如立即变 蓝色，判断为阳性（＋＋）；如变深蓝色为强阳性（$(\mathbf{\alpha}+\mathbf{\beta}+\mathbf{\beta})$）；说明胃内有不同程度的渗血或出血病灶，可能是炎症、糜烂、溃疡、息肉或癌等。使用胃隐血珠法初筛，患者痛苦小、费用低，且简便易行，特别适合于城市、农村、工厂大规模人群普查，既省事，又省时、省钱，效果较显著。也可由个人带回家，在方便时自己定期检查，或复查上消化道疾病治疗后疗效观察，发现问题时，去医院进一步检查。  
隐血珠法发明者，中国医学科学院肿瘤研究所秦德兴教授牵头在全国20 多个省市、300 多个县，$30\sim70$ 岁人群中筛查1600多万人次，胃镜精查100 多万人次，检出食管癌和胃癌7766 例，2/3 是早中期病例。筛查10 年后随访，胃隐血珠法阳性组人群食管癌和胃癌发病率仍然比阴性组高出1.08 倍，差异有显著性。结果提示，胃液隐血长期不消失，是上消化道癌高危人群，或已经是早期癌患者。林兰华等使用胃隐血珠法对16 782 例上消化道体检患者进行初筛，然后对阳性和强阳性患者进行胃镜检查。结果发现，有13 528 例患者为阴性，占$80.6\%$；1575 例患者为弱阳性，占$10.4\,\%$；1035 例患者为阳性，占$6.2\%$；462 例患者为强阳性，占$2.8\%$。1561 例胃镜检查病例中，共有1497 例阳性和强阳性患者，64 例弱阳性患者，68 例患者病理诊断为癌症，其中食管癌26 例，胃癌42 例。68 例癌症患者中早期癌16 例，早期癌诊断率为$23.5\%$。马英等对20 000 例体检者采取“胃隐血珠法、电子胃镜复查和病理学确诊”三级法进行上消化道病变初筛，结果发现胃隐血珠法阳性及强阳性患者1562 例，全部阳性者接受电子胃镜检查，胃部病理学检查491 例，确诊胃癌43 例；食管病理学检查76 例，确诊食管癌27 例；在70 例病理学确诊癌症患者中，早期癌患者15 例，占检出癌症患者的$21.4\%$。作者认为对体检患者进行胃隐血珠法联合胃镜检查，可以有效地检测出上消化道早期肿瘤。研究同时发现，胃隐血珠法存在假阳性和假阴性的可能性，其假阳性主要是口腔、牙龈出血进入胃腔，或者患者胃内存在富含铁和维生素C 的蔬菜或者生肉等；而假阴性出现可能是该方法的一个缺陷，是无法避免的。  
早发现、早诊断、早治疗是降低胃癌发病率并提高胃癌治疗率的最根本措施。胃隐血珠法筛查早期胃癌是一项有益的探索，该项技术不是最好的筛查方法，但可能是最易被接受的筛查方法，更适合于发展中国家上消化道癌高发人群的普查。胃隐血珠法联合电子胃镜对无症状人群提供了一种高效便捷、检出率高、效能良好的筛查手段，值得在临床上推广应用。  
#  胃镜检查成为最常用的早期胃癌筛查手段  
胃镜检查术（ endoscopy ）是通过胃镜对胃、十二指肠内腔 进行观察，从而进行诊疗操作的方法。经过近一个世纪的发展，胃镜已经由最初的硬式内镜发展到软式电子胃镜，其临床应用也由简单的观察、诊断发展到精准诊断和微创治疗相结合，成为胃肠道疾病重要的诊疗手段。经过50 余年的临床实践和大量研究，胃镜成为全世界公认的胃癌诊断环节中的首选方法，经胃镜直视下观察及钳取活组织行病理学检查，可以做出正确的诊断。  
胃镜检查是目前为止最重要、最有效的检出早期胃癌的方法，胃镜检查及其活检是诊断胃癌的金标准，尤其是对平坦型和非溃疡性胃癌的检出率高于X 线钡餐检查等方法，可使筛查和最终诊断同时完成。目前胃镜已经在全国普及，检查费用相对较低。胃镜设备更新换代使这项技术的敏感性、特异性、准确性以及安全性大为提高，使胃黏膜显像清晰、图像真实、肉眼可发现小至直径为$0.5\mathrm{cm}$ 的病灶。所以，多数的临床工作者认为高分辨率的电子胃镜完全可以替代X 线钡餐造影检查。应用胃镜对高危人群进行筛查已在日本、韩国等胃癌高危地区实施，大幅降低了晚期胃癌的发病率，使早期胃癌检出率和治疗有效率大幅提高。根据日本和韩国通过胃镜筛查高危人群的经验，下述情况应每年行一次胃镜检查：$\textcircled{1}$年龄50 岁以上，尤其是男性吸烟者和H.pylori 感染者；$\textcircled{2}$有胃癌家族史者；$\textcircled{3}$行胃部分切除手术20 年以上者；$\textcircled{4}$中—重度萎缩性胃炎患者；$\mathcal{S}$既往胃镜检查发现有胃癌癌前病变患者；$\textcircled{6}$恶性贫血患者，尤其是胃内分泌肿瘤患者；$\textcircled{\scriptsize{2}}$有遗传性癌症综合征的患者。  
胃镜检查仍存在一定的漏诊率，因此胃镜检查操作的规范化、内镜医师的再教育以及对受检者的定期随访是十分重要的。胃镜多块活检可以大大提高诊断阳性率，据统计在可疑病变中，  
取1 块活检，敏感性为$70\%$，但若取6 块活检可达$100\%$。检查前准备工作非常重要，检查前10 分钟给予祛泡剂（如西甲硅油、二甲硅油）、祛黏液剂（如链蛋白酶）等口服，以清除胃内黏液和气泡，可提高诊断的阳性率。除了对糜烂性病变、隆起性病变、溃疡性病变和凹陷性病变要仔细观察外，对早期胃癌的检查还应注意观察那些与周围黏膜有所不同的黏膜区域。掌握早期胃癌黏膜的形态学特点以及好发部位有助于降低早期胃癌的漏 诊率。  
近年来，胃镜筛查胃癌的检查中常规使用了一些新的检查技术，包括色素内镜、窄带成像（NBI）、智能电子分光技术（FICE）、放大内镜、荧光内镜等特殊内镜检查技术，这些先进技术通过强化早期胃癌的内镜下表现，不但可提高早期胃癌的检出率，而且还能提供病变深度、范围、组织病理学等信息，这些技术的应用必将进一步提高早期胃癌的诊断水平。  
