# COPD 病情的综合评估尚存不足  
关于COPD 病情综合评估问题，2011 年、2013—2017 年、2018 年和2019 年版的GOLD 中根据COPD 患者的病情，未来发作风险将COPD 的病情分为A、B、C、D 4 组，旨在更准确地指导临床用药，但是经过这几年的实际应用发现这种评估、分组方法具有一定局限性。  
# 34. COPD 全球倡议中对其病情的评估方法还有待于简化才利于推广  
进行病情评估时需要对COPD 患者进行呼吸困难指数（mMRC）和CAT 评分，获得肺功能检查指标$F E V_{l}\%$，并且回忆以往1 年中COPD 急性加重（AECOPD）的次数或因AECOPD住院的次数，实施起来比较烦琐。对于住院的COPD 患者评估起来或许还有可能，然而在门诊工作中，即使专科医生也很难有足够的时间进行如此复杂的操作，所以还需要进一步简化评估分组方法，这个问题在中国，尤其是基层医疗单位更为实际和重要。  
#  mMRC 对COPD 患者的症状评估缺乏全面性  
现有的COPD 全球策略和中国的COPD 诊治指南都推荐同时应用mMRC 和CAT 评分方法来评估COPD 患者的症状、频度和程度，其实这样做并不是十分科学和简捷的。mMRC 是用来评估COPD 患者呼吸困难程度的，并不包括咳嗽、咳痰及其他方面的情况（如胸闷、喘息、睡眠、活动和心理状态等），只是一个主观的半定量判断。此外，mMRC 对于肺气肿型的COPD 患者病情判断或许比较准确，而对于支气管炎型的 COPD  患者很可 能不那么敏感和准确。为了更准确地反映COPD 患者的病情，同时也为了减轻临床医生和患者的负担，不如直接去掉mMRC 评估办法，而保留CAT 评分体系。  
# 36. 肺功能检查作为一项预测COPD 未来发作风险的重要指标，在我国目前还没做到全面实施  
COPD 全球策略及中国的慢性阻塞性肺疾病诊治指南中，在预测COPD患者未来发作风险时均将$F E V_{l}\%$作为一项重要指标，这一点在中国很难广泛实施。钟南山教授2007 年进行的关于COPD  的流行病学调查结果显示，流行病学调查前诊断的 COPD 患者中只有$6.5\%$ 做过肺功能检查。我们2003 年做过的一项研究结果显示，9 个省市地区二级、三级医院中，COPD 患者诊断过程中进行肺功能检查的只有$34.0\%$。而在农村，情况就更不乐观了。我们曾在2014 年报道了中国基层单位COPD 诊断情况，结果令人非常吃惊，10 个省市全部COPD 患者的诊断都没有肺功能检查结果。目前在全国各地，有些二级医院根本就没有肺功能检查设备，更遑论基层医疗单位，哪怕是最简单的能够测定肺容积和肺通气功能的设备（每台设备报价不到1 万元）也没有，而且可以预测的是，这种情况短期内不会有更大改观，若如此，我们根本不可能期望在全国范围内广泛地实施依据$F E V_{l}\%$ 来判断COPD 未来急性发作的风险。  
# 37. COPD 全球倡议中对于COPD 急性加重的定义在临床实践中执行起来存在诸多问题  
2011 年、2013 年到2018 年版的GOLD 中对于AECOPD 的定义基本上是一样的，即COPD 急性加重是指患者以呼吸道症状加重为特征的临床事件，其症状的变化程度超过日常变动范围以致需要改变药物治疗方案。这个定义从表面上看来似乎无懈可击。然而，临床实践中执行起来就会发现它有诸多问题，可操作性不强。  
首先COPD 的症状——咳嗽、咳痰和呼吸困难几乎都属于难以定量描述的临床表现，不像心率、脉搏、血压、体温那样可以定量表示。其次，医生，即使是呼吸科医生和COPD 患者自己都不知道COPD 三大症状日常波动范围有多大，因此怎么会判断出COPD 急性加重时呼吸道症状超出了日常活动范围呢？正常情况下24 小时内人体体温波动范围应不超过$1^{\circ}\mathrm{C}$，体温（腋下）正常上限为$37.3^{\circ}\mathrm{C}$，所以，很容易据此判断一个人是否发热。正常人24 小时内呼气高峰流量（PEFR）昼夜波动范围$<10\%$，慢性持续期哮喘患者 PEFR  的昼夜波动也在 $10\%$  以内，如果 PEFR $>20\%$ 即可以认为出现哮喘急性发作。然而COPD 患者的病情变化不具有这些特点，所以很难准确地判断某个患者是否发生了AECOPD。  
正因为如此，实践中我们发现无论是专科医生，还是COPD患者本人对于以往1 年中发生AECOPD 的判断重复性很差。相反，我们觉得Anthonisen 等原先提出的三条标准反倒好些，至少还有脓性痰这一项比较准确的指标。此前许多涉及COPD 急性加重的临床研究都制定了可以操作的COPD 急性加重标准，如TORCH（towards a revolution in COPD health）研究，将症状加重的、圣·乔治呼吸问卷（St George’s Respiratory Questionnaire，SGRQ）（$0\sim100$ 分）达到16 分作为一个客观标准。探索噻托溴铵对肺功能的潜在长期疗效（UPLIFT）研究中的COPD 急性加重的定义为增加或新出现一种以上呼吸道症状，如咳嗽、咳痰、脓性痰、喘息或呼吸困难，持续3 天或以上并需要应用抗生素和全身使用ICS 治疗。郑劲平等进行的PEACE 研究的标准是至少两个主要症状恶化，如呼吸困难、咳脓性痰或痰量增加，一个主要症状加上一个以上的次要症状，如上呼吸道感染、不明原因的发热、喘息加重，以上症状至少持续2 天，这些标准看起来更加具体，也很实用。  
COPD 急性加重的定义中还包括了病情加重以致需要改变用药治疗方案，这句话既没有说清是谁来改变治疗方案，也没有说明什么叫改变治疗方案，是更换治疗药物的种类，还是改变用药的途径或改变用药的剂量。事实上，改变目前用药方案常常会受到患者和医生双方的影响，尤其是在我国经济欠发达的地区，许多患者尚缺少基本的用药，根本谈不上改变治疗方案，而且COPD 患者自行改变治疗方案也很常见。在这样的情况下，上述的规定实施起来难度很大。  
2019 年GOLD 对于COPD 急性加重的定义做了较大修改，具体的定义是COPD 急性加重时呼吸道症状恶化，需要增加新的治疗措施，这样就更缺乏可操作性。  
# 38. 目前还没有一个有效的途径可以准确回忆过去1 年中发生AECOPD 的次数  
为了评估病情让COPD 患者自己回忆过去1 年中发生AECOPD 的次数，其随意性比较大，准确性令人怀疑。在实际临床工作中，想要准确地判断COPD 患者的急性加重，特别是轻度、中度的急性加重是一个难题。  
在我国，绝大多数COPD 患者几乎不做症状日记，所以只能靠自己的回忆来确定既往1 年内急性发作的次数。然而大家都知道，COPD 患者通常年龄较大，记忆力较差，要让他们回忆过去1 年中症状加重的频率和程度无疑是十分困难的，即使勉强回答，其结果也是不准确的，常常会发生遗漏。在我国，过去1 年中因为AECOPD 住院次数的统计也存在不少问题，因为各医疗单位对患者住院的标准掌握存在很大的差异，如床位紧张的医院对住院的标准掌握比较严格，床位比较宽松的医院通常住院标准比较宽松，这样就导致住院的COPD 急性加重患者不一定都是重度的COPD 急性加重。众所周知，COPD 患者是否住院除了与其病情加重有关外，还与其家庭经济条件、医疗保障情况、居家与合同医院距离远近、当时医院有无床位、患者及其家属社会背景与社会资源等因素有关，这是一个十分复杂的问题。因此，以患者住院次数作为未来发作风险也同样具有较大的局限性。  
过去1 年中COPD 急性加重时虽然是预测未来COPD 急性加重风险的一项简单和实用的指标，但并不是一项十分完美的指标，更重要的是COPD 的急性加重只是一种表象，而导致COPD急性加重的深层次机制目前还不完全清楚，因而如何准确地预测COPD 的急性加重还有待今后更深入的研究去发现。  
