# 骨肉瘤的靶向治疗及相关的临床试验和  
临床前研究  
# 28.  靶向治疗前景广阔  
随着DNA 测序技术的不断发展与运用，对肿瘤各类蛋白信号通路认识的逐渐深入，遗传学和免疫学的发展孕育了肿瘤靶向药物及靶向治疗的出现，自1997 年利妥昔单抗作为第一个靶向治疗药物被美国FDA 批准用于临床的20 年来，截止于2016 年，约有100 多个临床试验针对骨肉瘤患者，其中58 项试验专门针对骨肉瘤的靶向治疗。在新药开发领域，目前有1/3 以上的新药是靶向药物，靶向药物在全球的销售额已超过500 亿美元/ 年，获得美国FDA 批准的靶向药物已达72 个，同时获得美国和中国FDA 批准的靶向药物有20 个，只获得中国FDA 批准的靶向药物有4 个。由于骨肉瘤的生物学特点及其发生发展的分子机制非常复杂，主要表现在具有复杂的基因组型、极不稳定的基因图谱、多种蛋白和信号通路间存在复杂的相互关系，因此，到目前为止，几乎没有专门针对骨肉瘤的靶向药物被批准用于临床。尽管如此，目前的研究已明确有多个基因与骨肉瘤相关，如视网膜母细胞瘤蛋白$ ^{-1}$     可以在$ 20\%\sim40\%$  的骨肉瘤患者中检测到并提示该患者的预后较差；脱嘌呤/ 脱嘧啶核酸外切酶可调控蛋白水平的过表达与骨肉瘤的复发转移相关；如$ M y c$  基因与骨肉瘤细胞的增殖和有丝分裂、骨肉瘤的发生和化疗药物的耐药等有关；原癌基因人类表皮生长因子受体2 与骨肉瘤的肺转移相关等。所以，目前在与骨肉瘤相关的临床试验中，约有$ 55\%$  的试验是其他肿瘤已获FDA 批准的靶向药，$ 9\%$  的试验是尚未被FDA 批准临床使用的靶向药。本节将集中于目前骨肉瘤的肿瘤异质性、靶向药物的临床试验和临床前的研究进展等叙述如下。  
#  骨肉瘤的肿瘤异质性及其后果  
骨肉瘤的异质性大量存在于不同肿瘤患者之间，同一肿瘤的内部以及同一个体不同部位的肿瘤之间。异质性的概念可以分为三个层次。首先，骨肉瘤存在很多亚型，不同亚型的骨肉瘤具有各自独特的组织学或放射学特点；其次，骨肉瘤的基因组成极为复杂：染色体组异常是骨肉瘤的标志，现代基因筛查最近发现了染色体断裂这一普遍现象，这是一个灾难性的事件，基因组的不稳定导致数百种基因重组，最终整个染色体发生重构。数以百计 新的基因聚变产物产生；再次，肿瘤的异质性更多源于肿瘤的环境，比如肿瘤细胞周围的基质，肿瘤内部可用的血供系统以及宿主的免疫系统。  
肿瘤的异质性引起一系列需要解决的问题，比如找到一个可信的标志物用于靶向治疗，或者是通过在分子水平的分析识别频发的基因变化，亦或是要去回答一个最基本的问题：骨肉瘤源 于哪一种类型的细胞。这种异质性也可以表现为肿瘤的耐药性，以及所引起的复发和转移。有一种理论可以解释以上的骨肉瘤的最终生物学行为，即存在一种具有潜在的多向分化能力的癌症干细胞（CSCs），这种细胞可以维持肿瘤细胞的自我更新和保持肿瘤细胞的质量，而且对化学药物治疗有较强的耐性。如果所有可能性的治疗都靶向作用于CSCs，这将有可能提高所有骨肉瘤患者的生存率，特别是那些在确诊时发现存在有远处转移的患者。有一些孤立的可行性的技术可以分离表证这些假说存在的骨肉瘤 CSCs，虽然这些技术可以确认具有某些癌症干细胞特性的细胞亚群，但是它们很难表证和分离出真正意义上的癌症干细胞群落。这种技术大都来源于从表皮癌细胞中分离出CSCs，这也导致对骨肉瘤的推断有所偏差。研究中发现，像正常的已经分化的细胞一样，分化的癌细胞可以返回分化前的干细胞样状态，这方面的研究导致越来越多的疑问来质疑骨肉瘤中是否存在CSCs。因此，这些细胞是否完全代表一个独立的细胞群，还是分化了的癌症细胞在所处的环境中表现出来的新特性，还有待进一步 研究。  
# 30. 骨肉瘤靶向治疗的靶点  
目前研究显示，与骨肉瘤相关的靶点主要有：$ \textcircled{1}$    免疫调节剂，包括干扰素（interferon，IFNs）、粒细胞巨噬细胞刺激因子（GM-CFS）、脂质体胞壁酰三肽磷脂酰乙醇胺（MTP-PE）、细胞程序性死亡受体-1（PD-1）和程序性死亡配体-1（PD-L1）。 $ \textcircled{2}$    特异性细胞表面络氨酸激酶受体（RTKs），包括原癌基因人类表皮生长因子受体-2（HER-2）、胰岛素样生长因子受体-1（IGF-1R）、血小板生长因子受体（PDGFR）和血管内皮生长因子受体（VEGFR）。$ \textcircled{3}$    细胞内信号靶点，包括内固醇受体辅助活化因子（SRC）、成纤维细胞生长因子的下游信号通路、哺乳动物雷帕霉素靶蛋白（mTOR）和激光激酶（aurora kinases）。$ \textcircled{4}$    其他，包括核因子$ \kappa\mathrm{~B~}$     受体活化因子配体和叶酸。与上述靶点相关的临床试验和临床前研究具体如下。  
# 免疫调节剂  
Ⅰ型干扰素（$ (\mathrm{IFNot},$ ）在骨肉瘤中具有抗增殖、分化，促细胞凋亡和抗血管生成的作用，并且已被证明在骨肉瘤患者手术后作为唯一的辅助治疗可以维持比较高的肉瘤特异性存活率和无转移生存率。在最近结束的Ⅲ期临床试验中（欧美骨肉瘤研究EURAMOS，ClinicalTrials.gov Ident i erN CT 00134030），在术前化疗的效果较好的 1400 名骨肉瘤患者中添加聚乙二醇化IFNα，但早期观察表明，IFNα 对生存的影响不大，但随访时间短，随机选择受者问题，IFNα2 长期治疗患者预期的耐药性问题等，目前仍在随访中。但重要的是，这项试验是第一次跨大西洋的骨肉瘤临床协同试验，多个国家参与组织试验。这类合作对于治疗罕见病快速发展具有重大意义。  
脂质体胞壁酰三肽磷脂酰乙醇胺，细菌肽聚糖的胞壁酰三肽 是唯一一种被批准用于骨肉瘤治疗的新药，这是一种基于自然界中存在的分枝杆菌的细胞壁的组成部分合成的衍生物, 可以对机体产生免疫刺激。这一应用原则早在19 世纪末期就得到认可，向肿瘤内注射热灭活的链球菌的Coley 毒素混合物被证明能起到有效的抗骨肉瘤作用。一般来说，感染以及其相伴的免疫系统的激活，对骨肉瘤的进展具有抑制作用。基于这些原因，最近的临床骨肉瘤试验中研究关于调查刺激免疫系统的途径的研究大幅增长。该药可以刺激单核细胞和巨噬细胞分泌白介素-6（IL-6）和肿瘤坏死因子$ ^{-0}$    （TNF-α），吞噬和杀伤肿瘤细胞。在临床前，狗的骨肉瘤活体实验中，采用截肢$ ^+$ MTP-PE 的治疗后显示，实验组狗的无病生存时间是222 天，而截肢$ ^+$ 安慰剂组的无病生存时间仅为77 天，具有明显的统计学意义。在一项美国儿童肿瘤协作组的600 多例患者的临床Ⅲ期的前瞻性、随机、组间对照研究显示：无转移的新发骨肉瘤患者6 年的总生存率，实验组是$ 78\%$ ，对照组是$ 70\%$ ，两组比较具有统计学意义，而在有转移的骨肉瘤患者6 年的总生存率，实验组是$ 53\%$ ，对照组是$ 40\%$ ，两组比较没有统计学意义。但在2009 年欧洲药监局批准用于临床，美国到目前为止未获批准，但在美国近三年的《NCCN 指南》中仍然提到该药。中国药监局2017 年曾讨论申请该药中国免临床试验用于临床，但尚未被批准。可能的原因是前述临床研究有转移的骨肉瘤患者6 年的总生存率未显示有统计学意义。在欧洲，使用已有7 年以上时间，未见较大病例数治疗结果的报道。该药一个治疗周期的使用费用在欧洲约需10 万欧元，该药目前由日本关西制药厂生产，但在日本也未获批准用于临床。  
PD-1 和PD-L1 抑制剂, PD-1 是一种跨膜蛋白，主要在激活的T 细胞和B 细胞中表达，功能是抑制细胞的激活，这属于免疫系统的一种正常的自稳机制，因为过多的T/B 淋巴细胞激活会引起自身免疫性疾病，但是肿瘤的微环境会诱导浸润的T 细胞高表达PD-1 分子，导致肿瘤微环境中PD-1 通路持续激活，T 细胞功能被抑制，无法杀伤肿瘤细胞，PD-1 的抗体可阻断这一通路并且恢复T 细胞杀伤肿瘤细胞的功能。PD-L1 也在肿瘤细胞上有上调表达，它与T 细胞上的PD-1 结合，抑制T 细胞的增殖和活化，使T 细胞处于失活状态，最终诱导免疫逃逸。PD-1 和PD-L1  抑制剂均可阻断 PD-1  和 PD-L1  的信号通路，上调 T  细胞 的生长和增殖，增强T 细胞对肿瘤的识别，激活其攻击和杀伤功能，通过调动人体自身的免疫功能实现抗肿瘤作用。在最近的临床前研究表明，在骨肉瘤患者存在PD-L1 的高表达；阻断PD-1和PD-L1 的信号通路，在鼠骨肉瘤模型中可上调T 细胞的杀伤肿瘤的功能，增加骨肉瘤鼠的生存。除此以外，仍有较多的相关免疫调节剂的临床试验正在进行中（表２）。  
# 特异性细胞表面氨酸激酶受体  
在激活多个下游信号通道中起关键作用，如：phosphatidylinositol 3 PI3）/Akt kinase 和extracellular signalregulated kinase（Erk），是调节细胞正常生长、增殖和生存的重要介质，是多种肿瘤发生、发展的重要因素，并且和多个基因的突变、扩增与该信号通道的异常相关。  
血管内皮生长因子，代表药物有贝伐单抗、舒尼替尼、索拉非尼、西地尼布和培唑帕尼，帕唑帕尼是一种VEGFR，PDGFR的抑制剂和c-kit（一种干细胞因子，通过阻止络氨酸激酶受体自身磷酸化，影响细胞信号传导、肿瘤细胞的增殖、分化与凋亡，防止骨肉瘤的肺转移），目前也正在做骨肉瘤肺转移患者的二期临床试验。索拉非尼是一种口服药，其通过抑制VEGFR-2 和PDGFR-B  阻止肿瘤血管的增殖，在一项Ⅱ期临床治疗复发和不 能切除的骨肉瘤的结果显示4 个月无病生存率$ 46\%$ ，总生存时间7 个月，客观有效率$ 14\%$ ，病情稳定率$ 29\%$ 。这一靶向药物已被美国FDA 推荐为复发和转移的骨肉瘤患者的二线用药，但在近期的一项临床试验中，索拉非尼与依维莫司联合使用治疗不能手术的进展期骨肉瘤未见明显疗效。  
胰岛素样生长因子受体，其代表药物如昔罗莫司在骨肉瘤的临床Ⅰ、Ⅱ期试验中未见疗效。血小板介导的生长因子受体，其代表药物甲磺酸伊马替尼、舒尼替尼和达沙替尼在动物实验和细胞实验中可见效果，但在临床Ⅰ、Ⅱ期试验中未见显效且舒尼替尼毒性较大。  
人类表皮生长因子受体，其代表药物为曲妥珠单抗，在一项骨肉瘤Ⅱ期临床试验中曲妥珠单抗 $ ^+$  常规化疗药未见显效。除此 以外，还有多项相关的临床试验正在进行当中（表3）。  
国产小分子血管抑制剂——阿帕替尼  
阿帕替尼作为江苏恒瑞自主研发的一种高度选择性竞争细胞内 VEGFR-2  的 ATP  结合位点，阻断下游信号传导，抑制肿瘤 组织新血管生成的新型靶向化疗药物，不仅可以减小肿瘤体积、增加伴随治疗的疗效，还可能预防微转移瘤生长，从而抑制骨肉瘤肺转移的进展。该药类似于其他抗血管生成剂，手足综合征、蛋白尿和高血压仍是服用阿帕替尼后最常见的治疗相关的非血液学不良事件。也有报道称，在使用阿帕替尼治疗晚期胃癌的过程中，出现了严重的副作用，如胃肠道大量出血和穿孔等。因此，阿帕替尼在骨肉瘤靶向治疗中的安全性问题也是不容忽视的。近一年多来已在国内数家医院开始用于骨肉瘤的治疗，目前主要是用于骨肉瘤一线化疗后复发转移的患者，尽管使用时间较短，但亦显示出一定的治疗效果，具体为：用药患者的纳入标准：$ \textcircled{1}$    病理确诊为不可切除的晚期骨肉瘤。$ \textcircled{2}$    至少具有一个双径可测量的病灶，X 射线片、普通CT 或MRI 扫描病灶$ \geqslant20~\mathrm{mm}$    ，螺旋CT或PET-CT 扫描病灶$ \geqslant10\mathrm{mm}$    。$ \textcircled{3}$    影像学检查发现原发灶以外的多部位、多器官转移灶（如肺或脑等实质性脏器）。$ \circledast10{\sim}70$  岁，性别不限。$ \mathcal{S}$    KPS 评分≥60。$ \textcircled{6}$    既往使用过非抗血管生成类的靶向药物如依维莫司、TKI 类（小分子酪氨酸激酶抑制剂）的患者，可以入组本研究；既往使用过抗血管生成类药物但使用时间未满2 周的患者也可以入组本研究；既往接受过一线或一线以上化疗（允许使用过与阿帕替尼作用机制类似但使用时间未满2 周且停用1 个月以上）。排除标准：$ \textcircled{1}$    患者一般情况较差，需要临床干预。$ \textcircled{2}$    研究者认为不适合阿帕替尼治疗的患者。给予阿帕替尼 $ 500~\mathrm{mg}$    口服，一天一次或$ 250~\mathrm{mg}$     口服，一天两次，每一个观察周期为28 天，每两周期进行一次以疾病控制率（DCR）、客观缓解率（ORR）、无病生存期（PFS）、总生存期（OS）为主要评价指标的疗效评价（按照RECIST 1.1 版标准）和以不良事件、不良反应描述性统计分析为主的安全性评价（严重程度分级依据  
NCI CTC AE 4.03 版）。结果显示，共60 例患者DCR 为$ 88.3\%$ ，而ORR 为$ 30.0\%$ ，OS 和PFS 亦有明显获益。提示患者在接受阿帕替尼治疗后转移病灶得到控制、肿瘤进展明显变缓，可见阿帕替尼治疗骨肉瘤的有效性值得进行进一步的大样本前瞻性研究（表4）。  
我们在该项研究的基础上，选取2016 年至2017 年我院符合纳入标准的骨肉瘤/ 尤文肉瘤术后伴有肺转移患者。并将以下标准加入筛选标准中：$ \textcircled{1}$    骨肉瘤的诊断必须以病理检查、影像学检查、临床资料为依据。$ \textcircled{2}$    术前及术后均接受常规一线新辅助化疗方案，然而化疗效果不明显，一般情况较差，同时多次复查胸部CT 考虑病情进展的患者。$ \textcircled{3}$    服药前评价患者是否伴有咳嗽、胸闷、胸痛等临床症状，同时常规行胸部薄层CT 评价肺部转移结节数目及大小。$ \textcircled{4}$    排除因治疗周期不足、随访脱落等导致信息不全的患者。所搜集的信息包括患者的年龄、性别、诊断前症状持续时间、肿瘤生长部位、肿瘤体积、组织学分型、Enneking 分期、所接受的手术及切缘情况、所接受的放疗及化疗情况、接受放疗及化疗后的肿瘤坏死率、接受阿帕替尼靶向治疗的起止时间、治疗中断原因、接受阿帕替尼靶向治疗后的肺部转移情况、RESICT疗效评价及随访结果。在与患者及家属协商及告知不良预后之后，签署自愿接受甲磺酸阿帕替尼靶向治疗的同意书，随后开始治疗并搜集相关信息。我们的研究共纳入22 例患者，其中男性12例，女性10 例，2 例因用药不良作用大而致停药、失访，20 例持续随访，随访时间$ 2\sim11$  个月，平均4.1 个月。按照RESICT 1.1 评价标准，获得PR 14 例、SD 3 例、PD 5 例（其中服药后有效一段时间后耐药的2 例）。20 例患者中存活16 例，4 例死于呼吸衰竭。不良反应：18 例出现手足综合征（1 例Ⅲ级），8 例出现腹泻，7例高血压（1 例Ⅲ级），2 例轻度蛋白尿，4 例气胸，1 例肾周血肿。结果提示我们已有的接受了阿帕替尼治疗的22 名骨肉瘤及尤文肉瘤（尤文肉瘤 3 例）患者，在给予相应处理后均未出现严重后果，患者在服药过程中耐受性良好，体现出此靶向治疗方案较好 的安全性和有效性。基于我们的研究，四肢骨肉瘤、尤文肉瘤患者（即使非多发、常见部位）接受阿帕替尼治疗后均可能生存获益。因此，阿帕替尼对骨肉瘤肺转移治疗具有良好的临床效果和应用前景，可以作为骨肉瘤肺转移治疗的新选择。  
细胞内信号靶点  
激素受体活化剂（Src）是正常破骨细胞活动所需要的必要  
分子，其表达和激活并通过各种下游信号传导途径，如Ras/Mit激活蛋白激酶途径，与肿瘤的存活、复发和转移密切相关。其代表药物有达沙替尼和塞卡替尼，达沙替尼的一项药物动力学和相互作用研究显示骨肉瘤患者为稳定（SD），塞卡替尼的研究，单药和联合用药的试验正在进行中。  
哺乳动物雷帕霉素靶点（mTOR）是一种丝氨酸/ 苏氨酸蛋白激酶，参与P13k/AKt 信号通路，负责蛋白合成、细胞周期和细胞存活的调控，激活mTOR 被认为是多种肿瘤包括骨肉瘤发展和预后差的关键。其代表药物有西罗莫司、依维莫司、依维莫司脂化物和地磷莫司。西罗莫斯（Sirolimus），一种mTOR 信号通道的抑制剂，可以抑制其下游通道上的IGF-1 促进肿瘤细胞的增殖和再血管化，阻止骨肉瘤的转移和在实验动物中肿瘤的生长；依维莫司（Everolimus），一种口服的mTOR 抑制剂，具有与西罗莫司相同的作用，并与唑来磷酸合用具有增强疗效的作用。近期，一项一期临床试验和另一项正在进行的二期难治性骨肉瘤的临床试验表明儿童口服依维莫司是安全的。阻断或破坏肿瘤的血管是靶向治疗肿瘤的另一种方法，其中一项Ⅱ期临床研究：依维莫司$ ^+$  索拉非尼在不能切除的骨肉瘤患者中显效，但$ 50\%$  的患者不能达到6 个月的无病生存；但这一治疗方案已被美国《NCCN指南》推荐为复发和转移骨肉瘤的二线用药。另一项Ⅱ期临床结果表明：地磷莫司单药治疗进展期骨肉瘤，有效率达$ 50\%$ ，多项单药和多药联合试验仍在进行中，已显示出一定疗效。  
Aurora Kinase 有丝分裂和细胞周期的关键调节因子，在哺乳动物的细胞内Aurora 激酶基因编码三种Aurora 激酶蛋白aurk-a、aurk-b 和aurk-c，在这三种类型中，aurk-a 涉及包括骨肉瘤在内的多种肿瘤的发生，在骨肉瘤的细胞中沉默aurk 蛋白的表达可导致G2/M 细胞周期阻滞，细胞发生凋亡。其代表药物有MLN8237（alisertib）、VX680 和ZM447439，这几种药物的骨肉瘤相关临床试验正在进行中（表5）。  
