# 根尖诱导成形术是治疗年轻恒 牙根尖周病的传统方法  
20 世纪60 年代，Kaiser 首先采用根尖诱导成形术（apexiﬁcation）治疗年轻恒牙牙髓根尖周病，是在控制感染的基础上，用氢氧化钙等药物保存根尖部牙髓或使根尖周沉积硬组织，促使牙根继续发育和根尖形成的方法。随后，Frank 等对如何控制感染和根尖周炎症、诱导剂及手术方法的改进等方面做了大量的工作，根尖诱导成形术逐渐发展完善，成为治疗年轻恒牙根尖周病的主要方法。  
# 4. 氢氧化钙及其制剂可以诱导根尖形成硬组织屏障  
临床上应用最广泛的根尖诱导药物是氢氧化钙糊剂。氢氧化钙[Ca（OH$ _2]$  为白色粉末，可调制为水性糊剂或甘油糊剂，后者更便于临床使用且有持续消毒作用。20 世纪20 年代，Hermann 首次将其应用于牙髓病治疗，现有许多成品制剂如Dycal、Apexcal 和Vitapex 等分别用于盖髓、根管消毒和根尖诱导成形。  
氢氧化钙及其制剂可诱导根管内残留的牙髓组织、根尖乳头细胞或根尖周组织内的间叶组织形成骨样牙本质或管样牙本质，促进根尖周组织愈合，促进根尖封闭或发育成型。其应用于根尖诱导成形术的作用机理主要包括：$ \textcircled{1}$    具有较强的杀菌、抑菌能力。氢氧化钙是一种强碱性物质，$ \mathrm{pH}$     为$ 9\sim12$ ，可释放钙离子和氢氧根离子，使局部$ \mathrm{pH}$     浓度上升，起到显著杀菌消毒作用。同时，氢氧化钙的强碱性与细菌代谢形成的酸性物质中和，降低内毒素水平，减轻毒素对根尖周组织的破坏，从而起到收敛和减少组织渗出的作用，缓解肿胀和疼痛。$ \textcircled{2}$    具有较强的渗透作用。众所周知，感染根管内的细菌不仅可在管间峡区和侧支根管等不规则形  
根尖诱导成形术是治疗年轻恒牙根尖周病的传统方法011  
态区形成生物膜，亦可进入牙本质小管深处，常规机械化学预备难以清除。氢氧化钙对根管壁具有渗透作用，可渗入到侧支根管及根管壁牙本质小管内，杀灭细菌生物膜。$ \textcircled{3}$    氢氧化钙可激活成牙本质细胞碱性磷酸酶，促进根尖周结缔组织细胞的分化，使根管及根尖区沉积类牙骨质和类骨质，以延长牙根和封闭根尖孔。  $ \textcircled{4}$    氢氧化钙中的$ \mathrm{OH^{-}}$    能够抑制破骨细胞的活性，阻止牙内吸收和外吸收。  
然而，众多研究表明，常规氢氧化钙制剂的消毒作用仅持续2 周左右，频繁地换药将加重对患牙根尖的刺激，反复开放髓腔可增加再感染的风险及暂封剂暴 露的危险。而且，氢氧化钙水糊剂难以充填至根尖或难以密合充填。只有当氢氧化钙糊剂与残存的牙髓或结缔组织密切接触才会有理想的牙骨质沉积封闭根尖，否则所形成的根尖硬组织屏障不完全或很不规则。因此，含氢氧化钙的混合制剂被研发并应用于临床。Vitapex或Metapex 等糊剂是目前应用较多的根尖诱导剂，其主要成分为氢氧化钙、碘仿及聚硅氧烷油。氢氧化钙的油性制剂具有一定的黏性，便于放置至根尖，而且减缓氢氧化钙分解为钙离子和氢氧根离子的速度，起到持  
# 012中国医学临床百家丛书年轻恒牙根尖周病  凌均棨 $ \mathcal{D A O}$    观点  
续抗菌作用。碘仿具有消毒、防腐及杀菌作用，消除根尖周病灶，促使根尖孔闭合，充填后拍摄根尖片显影较好，可用于判断诱导剂放置的位置是否恰当或观察吸收情况，便于了解是否需要换药及根尖的钙化情况。聚硅氧烷油具有持续抗菌的作用，对侧支根管的充填较为有利（图5）。  
# 5.  年轻恒牙牙髓坏死或根尖周炎均可 采用根尖诱导成形术  
一般情况下，只要有保留希望的年轻恒牙，发生牙髓坏死或根尖周炎时，均可采用根尖诱导成形术，促进根尖形成硬组织屏障后，再完善根管充填及冠部  
根尖诱导成形术是治疗年轻恒牙根尖周病的传统方法013  
修复。适应证包括：$ \textcircled{1}$    牙髓坏死或并发根尖周炎的年轻恒牙； $ \textcircled{2}$     牙根停止发育，根尖孔直径 $ >0.5\ \mathrm{mm}$      ； $ \textcircled{3}$     患 者依从性好，能按时复诊治疗，知情同意； $ \textcircled{4}$     患牙无伴 发严重牙周病或根折；$ \mathcal{S}$    患牙牙根长度尚可，适宜于后期冠部的修复。  
# 6. 控制炎症和促进硬组织屏障的形成是根尖诱导成形术的重要步骤  
根尖诱导成形术主要包括两个阶段，第一阶段为控制感染后根管内封入诱导剂，第二阶段为根尖形成钙化屏障后进行永久充填（图6）。  
# （1）化学预备进行根管消毒  
，放置橡皮 障，常规开髓冲洗。由于根尖孔的开放，根管长度测量仪可能不能准确定位根尖，可插锉针或牙胶拍片确定工作长度，以距根尖$ 1~\mathrm{mm}$    为止点。使用手用锉以非常轻柔的力量清理和成形根管，一方面需清理干净根管及管壁，另一方面需避免扩大根管壁，降低本已薄弱的根管壁的抗折性，以及破坏根尖段残存的牙髓干细  
# 014中国医学临床百家丛书年轻恒牙根尖周病  凌均棨 $ \mathcal{D A O}$    观点  
胞和根尖乳头细胞。若想达到有效的清理效果，最好在口腔手术显微镜下进行，以便于观察根管壁及根尖的感染物质是否清理干净，并保留有活力的牙髓组织。  
使用$ 1.30\%\sim5.25\%$ 次氯酸钠（NaClO）进行根管冲洗，可辅助使用超声荡洗。由于年轻恒牙根尖孔较粗大，使用次氯酸钠时需要避免次氯酸钠对根尖组织的刺激和损伤。选用低浓度的次氯酸钠和侧方冲洗针头，并标记工作长度，可有效避免次氯酸钠超出根尖孔。虽然乙二胺四乙酸（ EDTA ）可溶解牙本质碎屑，与次氯 酸钠联合应用可达到更好的清洁作用，但对发育不完全的根管是否使用EDTA 尚存争议。  
纸尖干燥根管，封入氢氧化钙糊剂进行根管消毒。冠部可用玻璃离子等暂封材料封闭。1 周后复诊，若有明显症状体征，重复清理消毒，直到完全控制急性症状和根管内感染。由于氢氧化钙糊剂易被炎性组织吸收，当根尖炎症未受到控制时，根尖周的炎性渗出物进入根管，导致氢氧化钙类诱导剂被吸收，不能有效阻止炎性结缔组织对根尖的影响，破坏根尖周组织的修复，牙骨质沉积效果欠佳。因此，只有完全控制好根尖炎症和渗出后，再进行下一步治疗。  
根尖诱导成形术是治疗年轻恒牙根尖周病的传统方法015  
# （2）根管内封氢氧化钙制剂诱导硬组织屏障的形成  
患牙无明显疼痛肿胀，根管内无异味及明显渗出 时，根管内封入 Vitapex  等根尖诱导药物，观察根尖发 育和根尖孔闭合情况。  
具体操作：上橡皮障，去暂封及根管内原氢氧化钙药物，次氯酸钠$ ^+$ 氯己定超声荡洗，纸尖干燥，根管内缓慢注入Vitapex，边推边后退，直至充满整个根管。拍摄X 线片检查确定根尖段充填密合，玻璃离子类材料暂封。  
注意事项：由于氢氧化钙需要接触根尖残留的牙髓干细胞、根尖乳头细胞等才能更好刺激根尖继续发育 和钙化沉积，因此充填Vitapex 等根尖诱导剂时，一定要确保根尖段充填良好。另外，Vitapex 中的碘仿不易被吸收完全，可能引起根尖周组织的异物反应，因此放置诱导剂时，不要超出根尖孔。  
# （3）复查观察根尖孔变化  
充填根尖诱导剂后，第3、6、12 和24 个月需进行复查。复查时主要观察：$ \textcircled{1}$    有无临床症状和体征；$ \textcircled{2}$    拍片检查诱导剂是否被吸收，若被吸收需重新更换；  
# 016中国医学临床百家丛书年轻恒牙根尖周病  凌均棨 $ \mathcal{D A O}$    观点  
$ \textcircled{3}$    观察根尖阴影有无变化或消退；$ \textcircled{4}$    观察根尖孔是否闭合，牙根长度有无增加和根管壁是否增厚。根尖阴影缩小或消失表明根尖炎症得到有效的控制，若根尖阴影增大，表明治疗失败。根据检查判断失败原因，是否因为感染物质未彻底清除、冠部封闭不全或存在根裂等并发症。感染物质未被清除或发生冠部渗漏，需重新进行根管消毒，控制炎症后行根尖诱导成形术。若存在根裂等并发症需要拔除患牙。当观察到根尖孔闭合或根尖钙化屏障形成，就可以进行永久充填，通常这段时期需要$ 6\sim24$  个月。  
# （4）根尖封闭后根管和冠部永久充填  
X 线片检查或锥形束CT 检查（CBCT）发现根尖孔闭合后便可进行根管及冠部的永久充填。即上橡皮 障，去暂封材料，清除根管内 Vitapex ，手用锉探查根 尖是否形成硬组织屏障。若已经形成良好的钙化屏障，超声荡洗，清理干燥根管壁，涂布根管封闭剂，热牙胶充填根管，冠部行永久充填或冠修复。  
A. 术前片；B. 放置诱导剂；C. 6 个月复查；D. 12 个月复查； E. 18 个月复查；F. 根充片  
7. 影响根尖愈合方式的因素将是了解根尖诱导成形术预后、氢氧化钙作用机制等研究的切入点  
引起年轻恒牙发生根尖周病的病因包括外伤、龋病、发育畸形等，不同病因、病程持续时间、根尖发  
# 018中国医学临床百家丛书年轻恒牙根尖周病  凌均棨 $ \mathcal{D A O}$    观点  
育程度、根尖周感染及破坏范围等诸多因素影响根尖成形术的预后。目前尚无明确的流行病学资料报道根尖诱导成形术的成功率。病例报道及一些回顾性研究发现，封入诱导剂后3 个月，根尖炎症可得到有效控制，根尖阴影明显缩小；6 个月后，根尖逐步形成钙化屏障，根尖孔缩小。一些自身愈合修复能力较慢的患牙，需要持续观察$ 6\sim24$  个月才能观察到根尖钙化屏障的形成（图7）。  
A. 术前片：根尖敞开；B. 根尖诱导8 个月：根尖孔闭合图7　根尖诱导成形术后复查X 线片（刘昭慧博士提供）  
根尖诱导成形术是治疗年轻恒牙根尖周病的传统方法019  
不同牙齿根尖的愈合方式亦存在一定差异，一般仅在根尖区形成钙化屏障，较少发现牙根的延长，几乎未发现根管壁的增厚。一项回顾性研究亦发现，8 例根尖诱导成形术中，仅1 例出现牙根延长，未见根管壁的增厚。笔者编写的《牙体牙髓病学》（第四版）本科生教材第十八章中，参照Frank 的研究结果，将根尖诱导成形术后的愈合类型主要分为4 型（图8）：$ \textcircled{1}$    根尖继续发育，牙根变长，根尖部管腔缩小，根尖封闭。$ \textcircled{2}$    牙根未见明显伸长，根尖区管腔无明显缩小，根尖形成钙化屏障。这种方式在临床上最常见。$ \textcircled{3}$    X 线片显示未见明显牙根发育，根管内探查有阻力，表明根尖处形成钙化屏障。$ \textcircled{4}$    X 线片显示根尖未见明显变化，根尖1/3 处形成钙化屏障或钙化桥。而临床工作中，往往以$ \textcircled{1}$    和$ \textcircled{2}$    两种情况最常见（图9）。由于氢氧化钙糊剂只有与残存的牙髓或结缔组织密切接触才会有理想的牙骨质沉积封闭根尖，出现第$ \textcircled{4}$    类愈合情况，可能与氢氧化钙未完全封闭根尖区或根尖1/3 区存在残存的牙髓组织有关。第三种情况可发生于根尖钙化屏障正在形成过程中，可器械探查，但X 线片尚不能分辨。关于影响各种愈合方式的因素，是否与牙根原来发育的程度、封药方式的差异等有关，将是后续了解根尖诱导成形术预后、氢氧化钙作用机制等研究的切入点。  
A. 术前片　12 个月复查；B. 术前片　18 个月复查图9　常见牙根愈合类型X 线片  
# 8. 根尖诱导成形术存在疗程长和牙根脆性增加等局限性  
根尖诱导成形术是治疗年轻恒牙根尖周病最经济且技术敏感性较低的一种方案，然而亦存在诸多局限性，限制了其在临床的广泛应用：$ \textcircled{1}$    治疗时间$ 6\sim24$ 个月，患者需要多次就诊及复查。患者依从性难以控制，容易出现失约和失访。$ \textcircled{2}$    长期使用暂封材料封闭窝洞，易造成充填物脱落，导致微渗漏的产生和继发细 菌感染。$ \textcircled{3}$    氢氧化钙等诱导药物在根管内的占位使患牙失去牙髓再生和向根管内生长的机会。$ \textcircled{4}$    根管内长时间封入氢氧化钙将使牙根脆性增加，导致根折等并发症。  
早在1992 年，瑞典学者Cvek 发现根尖发育不全的患牙颈部易折裂，并发现其与长期封入氢氧化钙有关。近几年，《Dent Traumatol》杂志发表了多篇文献讨论长期封入氢氧化钙和牙根抗折性的关系。Andreasen等利用绵羊发育不全的下前牙，在其根管内封入氢氧化钙$ 0.5\sim12$  个月，进行抗折性试验，发现随着封入氢氧化钙时间的延长，根管抗折性显著性下降，若封入药物时间超过1 年，抗折性将降低一半。另一篇关于人前磨牙单根管内封入氢氧化钙1 周、1 个月、3 个月、6 个月或12 个月后，进行抗折性试验，发现封入氢氧化钙1 个月、3 个月和6 个月后，其抗折性与不封氢氧化钙组的比较，显著性下降。建议应该谨慎使用氢氧化钙，消毒时间不应超过1 个月。  
2015 年，《Dent Traumatol》杂志发表的又一文献表明，封入氢氧化钙之前，采用不同的根管冲洗药物，对牙根的抗折性有一定影响。该研究用生理盐水、$ 2\%$ 氯己定或$ 1\%$  次氯酸钠进行根管冲洗及配合机械预备，封入氢氧化钙糊剂15、60、90、180 和360 天，发现生理盐水或氯己定冲洗后封入氢氧化钙15 天抗折性最强，与未封药的对照组无差异。次氯酸钠冲洗后封入氢氧化钙 15  天，抗折性与对照组比较降低。然而，当长期封 药达180 天或360 天时，次氯酸钠冲洗和氯己定冲洗后  
根尖诱导成形术是治疗年轻恒牙根尖周病的传统方法023  
的抗折性均低于生理盐水冲洗组。表明使用次氯酸钠或氯己定冲洗根管，长期封入氢氧化钙后，亦会使牙根抗折性降低。然而，生理盐水的消毒能力低于次氯酸钠 和氯己定，如何选择一种折中的方法兼顾消毒和牙根抗折性，有待进一步研究。  
