# 膝关节人工单髁置换术技术现状  
骨关节炎作为“慢病”之一，不仅让患者生活痛苦，也增加了患者的家庭负担，造成了很大的经济压力。当骨关节炎患者运动、药物、关节腔注射玻璃酸钠等保守治疗无效时，手术成为了其唯一的治疗方法。手术则有多种术式，截骨术、全膝关节置换术、单髁置换术等，本章主要介绍单髁置换手术，包括其优势、发展、手术适应证、禁忌证及笔者的个人诊疗规范和理念。  
全膝关节置换术治疗终末期骨关节炎早已得到肯定，但临床中遇见更多的骨关节炎患者仅仅为内侧间室（超过$30\%$），且内侧间室比外侧间室有更高的发病率。这样的患者直接行全膝关节置换术势必造成不必要的正常组织切除，尽管疗效得到肯定，但截骨量大，大量韧带的损失导致本体感觉下降。此时单髁置换术就发挥了它的优势，既保存了本体感觉又解决了患者的痛苦并恢 复关节功能。Willis-Owen 等报道$25\%\sim36\%$ 患膝关节骨性关节炎的患者有单髁置换适应证。  
随着假体的设计理念更新、工艺提高、手术切口缩小，单髁置换较前得以明显提高，越来越受外科医师青睐，生存率与全膝 关节置换相当，且术后恢复快、本体感觉好。Bolognesi 等报道了美国2000—2009 年10 年间全膝关节置换数量为 68 603 例，是单髁置换的21 倍，但近10 年来全膝置换量仅增长了1.7 倍，而单髁置换的数量却增长了 6.2  倍。笔者以为的单髁置换理念是 把握好适应证，“保自然膝功能，享全置换长久”，不仅让UKA术后患者膝关节功能接近正常人，而且可以达到与TKA 假体存活时间相同或更长，尽术者之所能使UKA 成为此类患者膝关节最后的手术治疗。  
#  单髁置换术的发展史  
（1）单髁置换术经历了早期的低迷与尝试之后，已经在今天成了保膝治疗膝关节骨关节炎的重要手段  
单髁关节的出现来自于1955 年，由McKeever 提出单髁关节置换的概念，用底部固定金属片做胫骨平台假体，第一次完成了膝关节半膝置换。1958 年MacIntosh 发明了一种丙烯酸胫骨平台假体并应用于临床，短期随访获得了良好的效果（图2）。1968 年加拿大医师Gunston 设计了内外侧双间室限制性假体，第一次采用了同心圆设计并首次采用了金属和高分子聚乙烯作为假体材料，但因假体设计缺陷导致早期临床翻修率较高限制了其临床应用。  
1973 年Marmor 所设计的假体可以算是真正的单髁假体，与MacIntosh 假体相比，引入了股骨部分的处理还增加了胫骨假体的横径，还在一定程度上减少了胫骨假体的下沉概率。此后发展成了Zimmer 的固定平台假体。1974 年Goodfellow 和Oconnor发明了活动性单髁假体，即第一代牛津膝。由球面的金属股骨髁元件、平坦的胫骨金属平台和中间的聚乙烯半月板衬垫部分组成。1987 年二代牛津膝单髁假体（OUKA）问世，分为两种类型即内侧间室型和外侧间室型。第一代和第二代牛津膝假体手术入路同全膝置换一样，需要翻转髌骨。1998 年第三代OUKA 问世，它仅用于内侧间室，手术通过微创髌旁小切口即可完成假体入路，并根据患者体型分为5 种型号，假体有左右之分，第三代牛津膝假体的操作器械也更精细、微创化、以适应微创髌旁入路操作，半月板衬垫也进行了改进以减少撞击和旋转的风险。2009年，最新的股骨髁双立柱组件牛津膝假体出现，比单柱股骨髁假体加强了旋转稳定性，并且曲率半径更大，可适应更高的弯曲度数，表面更加平整，边缘也更加圆滑，极大地减少了对周围软组 织的刺激与撞击。同时植入器械也较以往更容易操作。  
（2）手术技术及入路的发展  
单髁置换经历了由兴至衰再到兴的过程。早期单髁得不到术者的重视和喜爱不仅和假体的设计理念落后及材料有关，还与相应匹配的手术技巧和入路有关。早期入路切口很大，几乎与全膝关节置换术切口相近，长十余厘米，此外，手术步骤繁杂、术中出血量大、创伤大，与全膝关节置换术相差无几，所以远期效果差，并没有发挥单间室置换微创的优势。  
真正微创技术的到来得益于牛津3 代单髁关节的诞生及MIS-UKA 小切口技术的产生。只需内侧行10cm 以内的小切口，无须翻转髌骨即可植入假体。优势为术后恢复快，可以早期行功能锻炼，缺点为学习曲线长，手术难度较大。进入新时代，计算机应用导航系统方便了单髁置换，但价格等问题仅限制个别医院开展使用。  
正是手术技术的发展让单髁越来越像单髁，不仅置换的部位小，创伤亦小，真正意义上区别于全膝关节置换术，从而值得推广。  
#  单髁置换术的优势  
治疗骨关节炎选择单髁关节置换还是全膝关节置换目前仍是术者关注的焦点。早期的单髁假体设计和患者选择上的不当，从而导致早期报道的单髁关节置换较全膝关节置换差。在假体生存  
率方面，随着单髁的设计和技术的提高，假体生存率已经有了明显的提高，澳洲的一项关于单髁置换的回顾性分析发现，单髁置换术后假体5 年生存率为$85\%\sim95\%$，而相比全膝关节置换术为$90\%$。Newman 等在2009 年做的单髁置换15 年随访中发现翻修率与全膝无明显差别。Pandit 等做的一项关于1000 例的单髁关节置换，10 年生存率为$96\%$。英国的一项研究显示全膝关节置换5 年生存率为$98\%$，单髁关节置换术为$85\%$。2014 年发表在《柳叶刀》的一篇关于单髁置换术和全膝关节置换术的对比文章，数据来源于英国的关节登记中心，最终筛选出101 330 例患者（25 334 个单髁和75 996 个全膝关节），研究发现置换8 年时单髁置换术要比全膝关节置换术有更高的翻修率，但再并发症、再入院率等方面单髁置换要明显优于全膝关节置换术。  
相比全膝关节置换术，单髁置换有诸多优势：$\textcircled{1}$手术创伤小，出血量小，不用输血，相对全膝关节置换术所用时间更短；$\textcircled{2}$保留了本体感觉，手术不切除前后交叉韧带等结构，更接近于自然的膝关节，术后功能更好，关节活动度较全膝关节置换更好；$\textcircled{3}$术后功能恢复较全膝关节置换更快，可早期下床活动，避免了下肢静脉血栓等术后并发症的发生； $\textcircled{4}$ 植入人体的异物少 （包括金属、聚乙烯、骨水泥）；$\mathcal{S}$减少住院费用及时间，符合膝关节骨关节炎的阶梯治疗，节约医疗资源。  
重点要提到的是术后的关节活动度，亚洲人在高屈曲的要求较西方人更高，一方面来自生活习惯，公共厕所蹲便多坐便  
少；另一方面来自宗教信仰的需要，跪姿和盘腿较多。而单髁置换可以更好地提高患者的术后屈曲度，更好地满足患者的生活所需。来自韩国的一位教授的术后随访发现：188 例膝关节/166例患者，6.5 年临床随访：术前屈曲度$135^{\circ}$，术后平均$150^{\circ}$°（$(140^{\circ}~\sim165^{\circ}~)$），下蹲$81\%$，盘腿坐$92\%$，均活动明显提高。  
#  单髁置换术适应证较为严格  
1 ）内侧单髁手术指征  
单髁手术指征随着单髁假体设计及材料的提高、术者手术技巧的提高、切口的改良也发生了改变。早期的手术指征更加的保守，而术后效果反而较差，有较高的翻修率，而现代的手术指征有所放宽，术后效果较前却提高了。早期手术指征：最早是由Kozinn 和Scott 提出的：确诊为前内侧骨关节炎、骨坏死；表现为活动疼痛；体重$<82\mathrm{kg}$，日常活动量低；关节活动度＞${90}^{\circ}$°，内外翻$<15^{\circ}$°，屈曲挛缩$<5^{\circ}$°。禁忌证则为：过度肥胖；严重的关节畸形；重体力劳动；类风湿关节炎及感染性关节 炎；多间室的骨性关节炎；存在骨融合。  
现代的单髁手术指征有所放宽，特别是年龄大的，BMI 高的患者也可以进行单髁置换。对于高龄的患者，由于其术后活动量较年轻患者少，行单间室置换反而可以减少术后并发症、降低术中风险，有益于高龄患者。这主要是因为牛津单髁近些年的发展。以前的固定单髁由于体重的增加容易增加假体的松动，从而导致翻修率的提高，牛津的活动单髁在Murray 等对不同BMI 患者的随访后分析发现远期生存率相近。  
过去我们认为可能是禁忌证的髌股关节问题在现在的研究看来，已经不作为禁忌证了，Goodfellow 等研究者发现髌股关节（PFJ）损伤并不影响结果，建议PFJ 损伤不应作为禁忌证。已发表的关于单髁的病例（1700 例Oxford PKR，$>5$ 年随访），65例出现翻修，均不是因为髌股关节的原因。  
在笔者所在中心，笔者经验是为患者做手术尽可能使手术成为膝关节因为骨性关节炎的最后一次手术，手术指征应严格把握，相对髌股关节严重的患者，我们不建议做单间室置换。但年龄不是问题，随访85 岁以上的患者术后恢复获得很好的效果，可以术后第一天下地行走，解决了术前内翻及疼痛的问题。  
# （ 2 ）外侧单髁手术指征  
外侧单髁和内侧单髁有很大区别，不仅仅是内外侧简单的区别，还涉及更多的生物力学因素。相比内侧单髁置换术，外侧单髁仅占到$5\%\sim10\%$ 的比例，甚至在膝关节置换术中仅占$1\%$。有很大的原因也是因为外侧单间室发病率低，多有韧带损伤。目前认为的适合行外侧单间室置换术的为外侧间室骨性关节炎，骨坏死，创伤性关节炎，外侧部分或全部半月板切除术后外翻＞$20^{\circ}$°。而年龄方面不宜过大，但Van 等建议$>70$ 岁的患者也可行外侧单髁置换术，因为其有更好的耐受，出血少，截骨量少，并发症也较低，可以满足患者日常的生活。更激进的观点认为前交叉韧带功能差也可行外侧单髁置换，他们认为年龄大的患者活动量少，足以满足日常生活。在关节活动度上尽量伸直不受限，屈曲可以达到$90^{\circ}$以上。由于外侧单髁和内侧单髁理念及技术完全不同，且外侧单髁的患者较内侧非常少，后文中主要的诊疗流程及经验着重介绍内侧单髁置换。  
# 37. 为保证适应证选择的严谨，我们推荐对患者进行严谨的术前评估  
当在门诊接诊一例膝关节疼痛的患者，我们会逐步地对他做充分而全面的检查，判断患者需要运动、药物、关节腔注射等保守治疗还是入院手术治疗，如患者需要入院手术治疗，我们再进一步做检查判断患者需要做何种的手术。入院后提供给患者不同的治疗方案，让患者去选择自己最希望的术式，其中单髁是对患者体征、查体、检查结果要求最高的一种治疗方案（图3 是笔者所在中心诊疗规范流程）。  
# 1 ）门诊初次评估  
每一位来到门诊的膝关节疼痛的患者，我们会详细询问患者的症状和发病时长，结合患者的体征进行查体，明确膝关节的疼痛部位，对于单髁治疗来说“一指征”尤为重要，通过患者手指膝关节最疼痛的部位初步判断患者病变位置。充分的查体可以判断患者内侧副韧带及前后交叉韧带的功能。在此基础上我们为患者开具辅助检查，初步标准的影像学检查为：双膝关节负重正侧  
ጀǖ๮ຍݛ๕ᆌᇑ࣒ኁࠌཞਦۨ  
位、双侧髌骨轴位平片。根据患者的影像学结果判断患者是否已经达到了手术的地步，如果还可以保守治疗，关节腔注射玻璃酸钠、运动及口服药物治疗不失为好的办法，如已有手术指征则安排入院治疗，为节约床位加快周转率，我们的经验是入院前完成术前检查，这时我们为有可能做单髁置换的患者安排膝关节核磁及内外翻应力位平片检查，这也是我们影像学评估的第二步。在此必须要特别强调的是膝关节的侧位片对评价前交叉韧带的功能尤其重要。标准的侧位片可以$95\%$ 预测ACL 完整，在评估骨关节炎患者的ACL 功能甚至比MRI 或者临床检测更加可靠。标准的膝关节侧位片需要股骨内外髁完全重叠，屈曲角度可以不需要特殊，根据平片判断磨损有没有延伸到后方，如果仅仅是前方的磨损，我们高度判断ACL 功能是好的。  
# 2 ）入院再评估  
当患者入院后我们将行进一步的术前评估，这其中包括：$\textcircled{1}$膝关节的MR 判断前交叉韧带功能是否完好、是否连续、内侧副韧带是否完好，如考虑为内侧单髁需外侧间室有全层软骨；$\textcircled{2}$外侧应力试验，如内侧间室骨对骨可以被完全打开（内侧间室开口正常），内侧副韧带正常，外侧软骨尚可。如能满足上述的影像学评估，我们很大程度可以判断患者为前内侧骨关节炎，满足手术适应证。在院期间，保留完整的影像学资料对单髁置换的 初学者很重要，帮助评价术前术后恢复情况，有助于对手术适应证的掌握。  
# 3）患者的选择权  
手术归根到底是做到患者身上，患者对治疗方案有绝对的选择权利，一个出色的关节医师不应只有保守治疗和全膝关节置换两种治疗手段，让患者只处于“全膝关节置换”和“等待全膝 关节置换”状态是不好的。我们根据患者的实际情况，病变部位及术后功能要求，患者本身的基础情况为患者提供不同的治疗方案，如前内侧骨关节炎，我们提供UKA 和TKA；年轻的力线差的患者HTO 和TKA。医师只会给患者提供适合患者的建议，选择权最终还是在患者身上。  
为此我们结合了加拿大医院的“5 步法”，通过“你认为早期恢复的重要程度？”“术后膝关节屈曲度的重要程度？”“保留健康膝关节部分的重要程度？”“你认为单髁术后避免再翻修的重要  
程度？”“UKA 翻修成全膝关节置换比初次全膝关节置换要稍差的能否接受？”等问题，根据患者自己对功能、感觉、术后恢复速度、翻修率的重视程度等设计相关问题，指导患者与医师选择UKA/TKA，达到阶梯治疗的目的。我们的经验是和患者进行沟通，判断患者相比翻修率稍高，更注重术后功能、感觉、 “自 己的最好”，这样的患者我们把他们归纳为“认知型”，如果符合手术适应证，没有手术禁忌证指导他们选择UKA。而相比功能好、恢复快，更注重术后假体生存率，想尽量减少翻修概率的患者，我们归纳为“保守型”，这样的患者我们指导他们选择全膝关节置换术。不管何时，合适的适应证前提下，患者的选择很重要。  
（4）术中评估最终确定是否行单髁置换  
除了门诊和入院的评估外，术中的评估也是必不可少的。术中麻醉后再次查体，以判断前交叉韧带及内侧副韧带功能。内侧切口暴露内侧间室及前交叉韧带，再次探查确认前交叉韧带功能（图4），如果韧带功能已缺乏则选择全膝关节置换术。这里再次  
强调的是，一定要严格遵守手术适应证，单髁达到的目的应该是达到与全膝关节置换相同的使用寿命甚至更好，单髁置换作为骨关节炎患者阶梯治疗的一部分，但不可当作保守治疗和全膝关节置换术的桥梁，单髁翻修到全膝对比初次全膝关节置换术后功 能、并发症等都要更差，并且大大耗费医疗资源。  
# 38.  单髁置换术作为治疗膝关节骨关节炎的重要 保膝治疗手段，是非常有前景的手术技术  
单间室置换术经历了由兴到衰再到兴的过程，既离不开假体设计和制作工艺的提高（OUKA 等），也离不开术者技巧的提高尤其是微创入路的开展。单髁置换并不等同于全膝关节置换的一半，它保留了韧带，即保存了本体感受器，让UKA 术后患者本体感觉与自然膝无差别。  
过去很多术者将单髁置换术当作了所谓的“阶梯治疗”中的一部分，甚至成了很多OA 患者保守治疗和全膝关节置换术间的桥梁，然二次手术不仅增加了患者自身痛苦，更加重了家庭的经济负担。我们所主张的是“保自然膝功能，享全置换长久”，不仅让UKA 术后患者膝关节功能接近正常人，而且可以达到与TKA 假体存活时间相同或更长，尽术者之所能使UKA 成为这类患者膝关节最后的手术治疗。对单髁治疗的再认识来自于大量的全膝关节置换术，当患者外侧间室及韧带均正常而进行切除和截骨时，心中的不忍不仅来自切除的韧带更是来自切除的自然膝功能。笔者认为当一个术者在大量TKA 术中，切除有功能组织时的不舍即是一种对关节置换术的再认识，是在向“保膝”之路前进的原动力。  
单髁治疗必须要达到诊断精准、严格把握手术适应证，根据患者的自身情况（病变位置、力线）选择UKA、HTO、TKA，不可盲目扩大手术适应证，从而使患者既拥有自然的膝功能，又可以享受终生。  
# 膝关节骨关节炎的治疗需要阶梯化  
本章所介绍的单髁治疗只是OA 患者阶梯化治疗中的一部分，此外HTO、口服药物及运动等亦是阶梯化治疗的重要组成。患者不应只处于全膝关节置换或等待全膝关节置换两种状态，很多患者在门诊获得的答复是“回家吃药，减少下蹲等活动，等不行了再换”，然很多内侧OA 或力线不好的早期患者完全可以通过UKA 和HTO 治疗从而避免行全膝关节置换，还可保自然膝功能。我们希望的是将“保膝治疗”推广开来，针对不同的患者选择不同的治疗方案，真正地实现OA 治疗的阶梯化，不做一个只换关节的外科医师。  
