# 颅缝早闭症的定义和认识  
# 1. 颅缝早闭症的定义  
颅缝早闭症是指单一或多条颅骨缝过早闭合而继发的。颅缝 早闭症中单纯颅骨型、颅面复合型和合并肢体畸形的综合征型的颅骨畸形，构成具有挑战性的形态和功能性临床难题：形态改变为颅颌面骨性畸形，功能改变为颅内高压性智力和视力障碍。由颅骨畸形（颅腔狭窄）和大脑发育生 长间矛盾所引发的颅内高压，其发生和发展因颅缝早闭症的临床类型不同而表现为轻重不等的脑功能异常，给患者带来不同程度的智力障碍和心理伤害。  
# 2. 颅缝早闭症的历史  
颅骨畸形和颅缝早闭症的密切关系早在19 世纪已被Virchow 和其他学者所认识。19 世纪末期，在许多此类病例中，手术减压已经是一种明显需要进行的治疗方法，手术是沿着闭合的颅缝切除一条颅骨，或将骨瓣抬高。但 是，虽经应用各种材料来减慢重新骨化，但复发率仍然很高，需再次手术。1956 年波兰神经外科医师Powierowski建议施行全颅骨切除术，并使用头套以保护脑部和便于颅骨重新形成。在一段时间里，这种手术方式得到不少神经外科医师的认同，他们认为这种手术相较于颅面矫正手术简单易行，危险性较小。1973 年法国Daniel Marchac 医师发表了颅骨全切除手术后发生前额部陷凹畸形的并发症报告，同时介绍了一种尖头畸形的矫正手术方法，术中应用了眶上骨桥前移及镶嵌固定的技术，将颅穹窿的游离骨块移位和重新排列。在颞窝部做一个骨组织的Z 形手术可更容易地获得稳定的固位。  
婴儿期大脑的发育较为迅速，颅脑发育生长力量对头颅外形有一定影响。Marchac 提出前颅扩大的浮动额骨瓣手术，以后广泛应用于各类颅缝早闭症的手术治疗，被称为全颅重建手术，它将已经矫正和前移的前额骨瓣仅仅固  
颅缝早闭症的定义和认识 003  
定于鼻根部及眶壁上，而不与颅穹窿相接连，这样大脑的发育推力就可以将它推向前方。  
近5 年来，学界注意到后颅窝的扩大对降低颅腔压力、改善大脑的发育也有积极意义。随着牵引成骨技术的进步，后枕部的扩展技术有了新进展，尤其是对综合征型颅缝早闭症伴有颅内高压和脑积水的患者，治疗效果明显。  
#  颅骨生长、颅缝、颅缝链和头围  
颅缝早闭症的发生和颅骨，尤其是颅底部的生长异常有关。颅骨生长可以认为是颅缝功能区、颅缝链的规律性变化过程。  
（ 1 ）颅缝：颅缝是指颅骨块之间的间隙，为膜状结 缔组织，其发育对颅底形态有一定的影响。一些功能性颅缝牢固地黏着于硬膜，如矢状缝一直保持与硬膜的坚固粘连。颅缝的生理性闭合从颅骨内板逐渐开始，直到50 岁左右在外板仍留有颅缝的痕迹。一般3 岁后颅缝失去功能，如果切除颅缝则不再自行重组。在颅缝早闭症中颅缝整体消失（图1）。  
（ 2 ）颅缝链：颅缝链是指颅盖缝、颅底软骨片缝和其 间相应的软骨连接；功能区是指前颅面呼吸- 视觉- 消化  
（图片来源：穆雄铮，王炜. 儿童整形外科学. 浙江：浙江科学技术出版社，2015.）功能区、后枕脊运动- 体位功能区，以及连接前述二区的混合骨环。是对与颅缝呈垂直方向颅骨生长过程的人为划分。矢状缝与颅骨宽度的生长相关；前方的额- 顶冠状缝支架，起自囟门，与居中颅骨的前后向（矢状长度）生长相关；后方的人字缝支架，与颅骨的侧面生长相关，而两侧的顶 -  ，与颅 骨垂直方向的生长相关。上述颅缝链在发育过程中移行于面部的相关骨缝，进而和面部发育相关。  
（3）硬脑膜：硬脑膜是与颅骨生长关系密切、富有弹性的纤维膜，其血供丰富，有一定的成骨作用。硬脑膜把颅内大脑和小脑稳妥地固定在颅底而不受运动应力的损伤，它发出许多加固性纤维束，在颅腔内形成额- 冠束、顶区横束、枕区弓形横束，前二者和冠状缝和人字缝区密 切关联。这些弓形横束继续行走到颅底并紧密地黏着在鸡 冠突、筛孔板、蝶、翼后缘和颞岩嵴。从硬脑膜发出的脑镰分隔并固定大脑和小脑于颅腔之内。硬脑膜引导大脑生长的方向。硬脑膜有密封作用，用以加固蛛网膜，防止脑脊液外溢，保证大脑悬浮于脑脊液内自由活动，免受硬性颅腔壁的挫伤。  
（4）头围：胎儿头围是指围绕胎头一周的最大长度，通常可以评估胎儿头部的大小，从而预测胎儿的发育状况。  
头围是指从前额的鼻根到后脑的枕骨隆突绕一周的长度。头围的大小可以间接反映颅骨和大脑的发育情况。儿童自出生后头围在第一年变化较大（表1）。  
（表格来源：王卫平. 儿科学. 北京：高等教育出版社，2004.）  
儿童自$1\sim10$ 岁，头围又有不同的变化。一般而言，出生后的前半年会增长 8cm ，出生后的后半年会增长 $3\sim4\mathrm{cm}$，满4 岁后，头围的增长就很慢了，10 岁后头围很少增长。  
头围动态观察是反映颅骨生长、颅缝和颅缝链是 否正常的重要指标。头围在1 岁时平均约46cm；2 岁时 $46.8\sim48.5\mathrm{cm}$ ； 4  岁时 $47.9\sim49.3\mathrm{cm}$ ； 5  岁时达到 $50\mathrm{cm}$ ； 10  岁时 $49.9\sim51.0\mathrm{cm}$ ； 15  岁时接近成人头围 $54\sim58\mathrm{cm}$。临床上，如果实际头围比正常平均值大或小两个标准差，则可诊断为头大或头小畸形。  
在颅缝早闭症中，常见头围变小，提示头颅的发育发生异常。  
#  颅缝早闭症的病因及流行  
颅缝早闭症的病因方面，少数患者与代谢性疾病有关，如佝偻病推迟颅骨闭合而高发斜头畸形。孕妇服药也可致胎儿畸变，如服用丙戊酸钠致单颅缝早闭症或多颅缝早闭症；服用甲状腺素以及烟草致胎儿非综合征型颅缝早闭症等。  
颅缝早闭症的发生更多的和遗传、基因异常有关。Longaker 实验确认，来自硬膜、具有不同表型性质的颅缝细胞可以作用于颅缝的开放和闭合，并指出在颅缝闭合过程中出现TGF-β1 和FGF（mRNA）的过表达。在闭合颅缝的硬膜细胞内有LGF-1 和LL-MRA 表达，而在开放颅缝的成骨母细胞内部没有这类基因的表达，说明通过这些活性肽，可产生硬膜和骨缝之间的交互作用。在另一些结合成纤维细胞生长因子受体（ﬁbroblast growth factor receptor，FGFR）、S252W 基因突变的Apert 综合征的研究中发现，颅缝骨性融合机制是基于骨母细胞的超前程序性细胞凋亡。在研究颅缝骨化的分子生物学机制方面，研究指出：在相关成骨母细胞内有PKC α、IL-l $\alpha$ 和GITaseRNA 三种效应器的超表达。在研究鼠颅骨成骨母细胞中，Mansukhani 也发现分别相当于Crouzon 病和Apert 综合征中的C342Y 和FGFR2、S252W 突变可抑制成骨母细胞的超前顺序性细胞凋亡；细胞基因学家把 7p15.3 区和7p21 区定为致颅缝早闭症的光谱带的危象区。找到致颅缝早闭症相关的Twist 和GL13 基因突变是肯定这种相关性的必要条件。三角头畸形常与染色体9、染色体11 和染色体13 的畸变相关，文献报道有3p22-p24 和11q23-q24 染色体中间缺失的表现。  
目前比较明确有基因突变的畸形多见于综合征型颅缝早闭症，其中FGFR 起了重要的作用，它们分别是位于染  