# 结直肠癌的外科治疗  
# 18. 腹会阴联合切除术的热点问题  
肛提肌主要由髂骨尾骨肌、耻骨尾骨肌、耻骨直肠肌构成，后方尾骨肌也参与维持盆底结构。事实上近年来文献中所叙述的“肛提肌”主要是指髂骨尾骨肌。Cylindrical APR 或ELAPE的论文描述中，腹部操作是“沿TME 间隙到达肛提肌止点后，停止游离”；在折刀位或侧卧位下离断尾骨，被认为有利于暴露髂骨尾骨肌在闭孔内肌上的止点。我国学者在一项临床试验中验证了这种操作的疗效；在骨盆条件较好的情况下，也可使用腹腔镜经腹完全离断髂骨尾骨肌。此外，腹会阴联合切除术（ab domino peri neal resection，APR）重要的切除范围是坐骨直肠窝的脂肪组织。在复发肛管癌、高侵袭度低位直肠癌中这一区域容易受侵，患者通常伴有会阴部疼痛等症状。纪念斯隆– 凯特琳癌症中心（Memorial Sloan-Kettering Cancer Center）在实践中，将APR 定义为3 种：肛提肌内APR（Intra-levator APR）、ELAPE、坐骨直肠窝切除APR（Miles/Ischiorectal APR）。其异同点可参考。 Cylindrical APR  或 ELAPE  报道中部分病例需要皮 瓣、生物补片修补，实际是因为切除范围已远超过了肛提肌的范围，达到了Miles 或Ischiorectal APR 的范围，这可能是过度治疗。关于盆底重建，Holm 也认为“只有对于尾骨、坐骨直肠窝脂肪的扩大切除，皮瓣修复才是必要的；ELAPE 不是皮瓣、补片修补的绝对适应证”。Holm 认为APR 分类还有一种“内括约肌切除APR”，相当于不进行吻合的ISR。这一术式没有被广泛接受，因为保留外括约肌往往导致术后出现会阴收缩、疼痛等症状，而从操作角度并没有带来便利。前壁肿瘤的R0 切除更具挑战性：后侧肌群的扩大切除，对提高前壁肿瘤的根治度益处很 小。肛提肌的前方成分如耻骨尾骨肌、耻骨直肠肌，在APR 术中是不可能被完全切除的。在男性患者，医师可对双侧耻骨直肠肌的肌束、双侧前列腺下缘的神经束进行不同程度的切除，有可能降低CRM 阳性率。综上所述，ELAPE 比Cylindrical APR 的概念更精确，强调了层次是“肛提肌之外” 。 Miles APR  切除范 围要大于ELAPE，更适用于侵犯坐骨直肠窝组织的肿瘤。Intra-levator APR 有一定的适应证，利于减小会阴切除范围、促进切口 愈合。  
在实施APR 时，外科医师不必过度追求切除范围的对称性，而应参考术前影像提示的肿瘤象限，合理选择切除范围。上述3 种APR 的亚型，可以在同一例患者的手术中共存，尽量保留正常组织，促进会阴愈合。新辅助治疗后、术前的高品质MRI检查是不可缺少的，其意义在于提前制订方案，避免术中决策相关的操作失误。如果预判到APR 手术可能形成较大的盆腔或会阴缺损，整形修复科的会诊和皮瓣设计是必要的。对于$ \mathrm{T_{4b}}$     分期的中段直肠癌，APR 是基本的手术单元，可衍生出多种术式。对于男性患者，如果前壁肿瘤侵犯精囊腺，但前列腺、膀胱三角未受侵犯，可考虑行$ \mathrm{\Delta AR+}$     精囊腺的整块切除。Saito 等还报告了保留膀胱的盆腔脏器切除，但这类病例通常需要严格筛选。对于女性患者，阴道后壁、侧壁是癌肿前方浸润的天然屏障。APR 合并阴道后壁切除是成熟、安全的手术方式。值得注意的是，对于前侧壁低位直肠肿瘤，宫旁组织或阴道旁组织作为侧方CRM 边界应保证整块切除。手术的要点在于离断髂内动静脉各分支，将闭孔内肌内侧的组织全部移除。  
#  直肠癌需合理选择保肛手术  
对于中低位直肠癌的外科手术，保肛手术一直以来是提高 患者生活质量的重要治疗手段。许多患者也非常希望能够保留肛门。但是，对于保肛手术，尽管有多种多样的手术技术报道，包括结肠肛管吻合等超低位吻合的方法，但关键是保肛术后肛门括约肌功能的保留。对于有些患者尽管采用了低位特别是超低位的吻合，术后患者生活质量却不高，控便功能不好，是临床非常常见的情况。因此，外科医师在选择保肛手术的时候应实事求是，根据自己掌握的操作技术和患者的自身特点，合理地选择保肛手术。一个不成功的保肛手术给患者术后生活带来的困难是难以估 量的。一味地追求保留肛门，仅仅保留了肛门的外形却没有保留完整的括约肌功能，对患者来说是灾难性的，应该引起外科医师的高度重视。  
肛门括约肌（ anal sphincter ）分为内括约肌（ internal  sphincter）和外括约肌（external sphincter）。内括约肌为肠壁环形肌增厚而成，属不随意肌，外括约肌是围绕肛管的环形横纹肌，属随意肌，分为皮下部、浅部和深部。其中，外括约肌的深部与内括约肌、直肠壁纵肌的下部和耻骨直肠肌共同构成了控制排便的最重要的结构——肛管直肠环（anal ring）。通常意义上的保肛手术主要指的是保留肛门外括约肌，因为早期的研究已证实单纯切断内括约肌很少引起大便失禁。对于下段直肠癌，能 否保肛主要取决于肿瘤下缘距肛门的距离。一般认为，如果肿瘤下缘到肛管直肠环的距离$ >1\mathrm{cm}$    ，可以尝试低位前切除（low anterior resection）来实现保肛，但应确保切缘阴性。然而在临床实践中，经常遇到术前难以评估能否保肛的情况。笔者应用CT三维数字化盆腔建模系统来实现直肠癌手术方式的预测，达到了较高的准确性。对于肿瘤下缘距肛管直肠环较近（$ \cdot<1\mathrm{cm}$    ）或侵犯肛管的直肠癌，在保肛问题上应慎重。基于解剖学的研究，有学者在20 世纪80 年代提出“内括约肌切除术”（inter sphincter ic  
resection）的术式，并且沿用至今。所谓“内括约肌切除术”就是在保证TME 原则的前提下部分或全部切除肛门内括约肌，以此来获得足够的切除范围（下切缘距肿瘤下缘至少2cm），从而实现保留肛门。手术通常采取经腹和经肛门双入路，切除后需加做结肠贮袋，与剩余肛管吻合。内括约肌切除术虽然在一定程度上提高了保肛率，但只适用于肛门括约肌未受肿瘤侵犯的患者，而且 CRM  阳性率较高，术后并发症也较多，吻合口漏和盆腔血 肿发生率明显增高，部分患者出现排便控制力差，因而内括约肌切除保肛手术应慎重。  
中低位直肠癌手术的关键是根治达到R0 切除。手术过程中，特别是肥胖的男性患者，由于骨盆相对狭窄，远切缘的显露和安全的切缘十分重要。通常我们可以接受的远切缘是$ 2\mathrm{cm}$    。最近一项包含7000 例患者的Meta 分析结果表明，远切缘$ >1\mathrm{cm}$    和$ \leqslant1\mathrm{cm}$     相比，局部复发率差别仅$ 1\%$ ，且差异无统计学意义 （$ \left(P>0.05\right)$ ）。近期文献表明，对于直肠癌低位保肛手术，远切缘的重要性及其观念发生了改变。传统$ 2\mathrm{cm}$     安全切缘是否还有真正的临床意义，需要更多前瞻性临床试验去证实。  
#  重视直肠前切除综合征的防治  
直肠前切除综合征（anterior resection syndrome，ARS）是低位直肠癌保肛手术的重要并发症，是指在低位保肛手术后出现的便频、便急及控便困难而导致的一系列症状，常发生于低位直肠癌保肛术后，系直肠储袋功能和排便反射功能丧失所致。低位直肠癌行保肛手术后ARS 的发生率较高，特别是结肠肛管吻合的患者，其发生率高达$ 30\%$ 。发生ARS 的患者，往往生活质量不高，出现频繁排便，使患者苦不堪言。对于中低位直肠癌行保肛手术的患者，特别是低位吻合或超低位吻合的患者，术前有效的医患沟通非常重要。首先要充分交代超低位吻合可能发生的并发症，包括ARS 等，取得患者的充分理解。此外，对于ARS 的预防，目前尚无统一的诊疗规范。对超低位的结肛吻合，行结肠储袋（ colonic J-pouch ， CJP ）可延缓或减轻 ARS  的症状。结肠储 袋的长度不超过5cm，在手术后的前$ 1\sim2$  年，结肠储袋可以较好地发挥控便功能。保肛手术的并发症防治目前没有统一的质控标准。对症治疗是主要对策，通常采用的是通过饮食调节粪便，一些药物的使用也只是权宜之计。  
#  局部切除适应证需准确把握  
我们在临床工作中经常遇到一些患者已在当地医院接受了直肠癌局部切除手术，这些手术最大的共同点是：$ \textcircled{1}$    术前未做规范的分期，看到肿瘤不大或患者保肛愿望强烈就为患者实施了局部切除术。$ \textcircled{2}$    切除的病理标本大都未行规范的标记送检，使得病理科医师无法判断患者实施的切缘是否干净。  
按照NCCN 指南和卫生和计划生育委员会2015 年版中国结直肠癌诊疗规范的要求，直肠癌的局部切除需满足以下几点：  
$ \textcircled{1}$    肿瘤大小$ <3\mathrm{cm}$    ；$ \textcircled{2}$    切缘距离肿瘤$ >3\mathrm{mm}$    ；$ \textcircled{3}$    活动，不固定；
$ \textcircled{4}$    距肛缘$ 8\mathrm{cm}$    以内；$ \mathcal{S}$    仅适用于$ \mathrm{T}_{1}$    肿瘤；$ \textcircled{6}$    内镜下切除的息肉，伴癌浸润，或病理学不确定；$ \textcircled{\scriptsize{2}}$    无血管淋巴管浸润（LVI）或神经浸润（PNI）；$ \circledast$ 高– 中分化；$ \textcircled{9}$    治疗前影像学检查无淋巴结肿大的证据。由此看来，直肠癌的局部切除是有严格适应证的。另外，常见的问题是术前评价$ \mathrm{T}_{1}$     期肿瘤，但手术后$ {\mathsf{p T}}_{2}$    ，或切缘阳性如何处理？许多医师采用了扩大切除的方法，实际上指南已明确指出，此类患者不宜行扩大切除，因为此类患者（特别是$ {\mathsf{p T}}_{2}$     的患者）发生远处或区域淋巴结转移的概率远远高于$ \mathrm{T}_{1}$     期肿瘤。正确选择是行根治性直肠癌手术。对于中低位直肠癌，如何选择合理的手术方式，应该考虑到患者的最大获益，首先是达到根治目的，然后考虑保留肛门括约肌的功能。从术前分期做起，规范术前的治疗，合理选择手术，会给中低位直肠癌患者带来益 处。经肛门局部切除包括直视下切除和和经肛门内镜微创手术（transanal endoscopic microsurgery，TEM）2 种方法。  
#  直肠手术中血管高位结扎不作为推荐术式  
直肠的血液供应主要来源于肠系膜下动脉。后者起自腹主动脉，进一步分为左结肠动脉、乙状结肠动脉和直肠上动脉。中 下段直肠的部分血供来源于髂内动脉的分支，称直肠中动脉；阴部内动脉或髂内动脉前干的分支，称直肠下动脉，后者支配齿状线周围及肛管，上述动脉均有同名静脉伴行。直肠手术须特别注意的是骶前静脉丛，后者位于骶骨与骶前筋膜之间，由骶外侧静脉和骶正中静脉的属支构成，并与椎管内的静脉丛相交通。行TME 手术应在骶前筋膜的前方剥离，以避免损伤骶前静脉丛引起大出血。在大多数外科医师的概念中，直肠癌的外科手术应该做到高位结扎。所谓高位结扎（high ligation）的概念到底是什么？有何意义？经典的高位结扎是指手术时从肠系膜下动脉的根部结扎切断肠系膜下动脉的主干。传统观点认为，高位结扎可确保手术切除范围和淋巴结清扫的彻底性；但近些年来，越来越多的证 据证明，高位结扎并没有改善患者的生存和预后，反而增加了手术的并发症。因此，无论NCCN 指南还是美国结直肠外科医师协会（ASCRS）指南都没有将高位结扎作为推荐术式。目前有学者提出直肠癌的低位结扎（low tied），即在直肠上动脉起始部水平结扎，得到广泛认同。因此，外科医师应当了解当前直肠癌的外科手术规范，更要了解直肠癌最新的治疗观念，才能使患者从我们的手术中获益，进一步减少不必要的损伤。由此可见，随着 循证医学的发展，过去人们心目中根深蒂固的观念已经面临着挑 战，一些传统的观念已经被证实是没有循证医学证据的，是应当摒弃的。  
#  直肠手术中需注意盆腔自主神经的保护  
骨盆的自主神经是直肠癌根治手术中不容忽视的重要问题，关系到手术后患者的生活质量；特别是男性患者，对术后的生活质量是非常关注的。与外科手术相关的骨盆自主神经主要有下腹神经丛（hypogastric plexus）和骨盆内脏神经（pelvic splanchnic nerves）。我们在近期主办的“全直肠系膜切除术临床解剖高级培训班”上，对 1  例尸体进行了局部解剖，下腹神经丛在尸体和临 床手术中都是比较容易辨认的，它位于腹主动脉的前面，在左右髂总血管分叉处的前方呈网状分布，在第5 腰椎前方分为左右2条下腹神经，双侧下腹神经沿骨盆侧壁走行，逐渐变细，与骶孔 发出的骶$ 2\sim4$  骨盆内脏神经汇合形成盆腔神经丛（简称盆丛）。下腹神经司射精功能，而骨盆内脏神经司勃起功能，分支细小，在尸体标本中可观察到，活体组织上常难以辨认。保留盆腔自主神经的直肠癌根治手术（pelvic autonomic nerve preservation，PANP）应以根治性切除肿瘤为目的，并在此基础上尽可能保留盆腔自主神经。 Sugihara  等将 PANP  手术分为 4  型：Ⅰ型：完全 保留盆腔自主神经。Ⅱ型：切除腹下神经丛，保留双侧盆腔神经丛。Ⅲ型：切除腹下神经丛，保留一侧盆腔神经丛。Ⅳ型：完全 切除盆腔自主神经。 PANP  手术指征仍有争议。 Sugihara  认为应 根据肿瘤部位和分期选择PANP 手术类型。而有些作者认为进展期直肠癌在没有侵及盆神经丛或术前辅助放疗、化疗情况下也可适当选择PANP 手术。多数作者认为，为保证根治性，PANP 手术适用于 DukesC  期前的患者。 PANP  与传统手术相比，对排尿 功能和性功能的影响程度显著降低，患者生活质量明显提高，而局部复发率及长期存活率差异并无统计学意义。  
# 24.  全直肠系膜切除术仍是直肠癌手术的“金  标准”  
直肠系膜是个外科概念，指盆腔筋膜脏层包裹直肠的脂肪、结缔组织及其血管和淋巴组织，直肠系膜从后方及两侧包绕直肠，对限制肿瘤的扩散有重要作用。Heald 等曾把直肠系膜描述为“神圣平面”（Holly plane），也有人把直肠系膜看作有完整包膜的囊（envelope）。直肠系膜的确有完整的包膜，而且与周围组织之间存在解剖间隙。术中在这个间隙内用电刀进行锐性分离，既能保证切除的完整性，又很少出血。术后直肠系膜内残存 的淋巴和脂肪组织是直肠癌复发的主要来源，全直肠系膜切除术（TME）是降低术后复发率的关键，也是中低位直肠癌根治术必须遵循的手术原则。TME 的手术原则：$ \textcircled{1}$    直视下在骶前间隙中进行锐性分离； $ \textcircled{2}$     保持盆筋膜脏层的完整无破损； $ \textcircled{3}$     肿瘤远端直 肠系膜的切除不得$ <5\mathrm{cm}$    ，肠管切除至少距肿瘤远端$ 2\mathrm{cm}$    。凡达不到上述要求者，均不能称作全直肠系膜切除术。与传统手术不同的是，TME 强调的是环绕剥离直肠系膜，包括直肠及肿瘤，并且要求环周切缘（circumferential resection margin，CRM）的完整性。文献中，CRM 定义为“腹膜外直肠周围的结缔组织的手术切缘”，所谓CRM 阳性是指CRM 包含有瘤体、脉管癌栓、淋巴结或癌结节，或者CRM 距离上述组织的距离$ <2\mathrm{mm}$    。CRM阳性是公认的术后复发的高危因素。此外，TME 对直肠侧韧带采用锐性分离，有利于骨盆神经丛的保护。  
TME 主要适用于不符合局部切除适应证的$ \mathrm{T}_{1}$     期及$ \mathrm{T}_{2}$    、$ \mathrm{T}_{3}$     期且无远处转移的中低位直肠癌，癌肿未侵出脏层筋膜，大多数适合低位前切除者基本上均适用于TME。TME 是一个手术理念，是直肠癌根治术式中腹部操作的基本原则和前提。而低位前切除（low anterior resection，LAR）、腹会阴联合切除（abdominal perineal resection，APR）及适用于肛门外括约肌未受侵的$ \mathrm{T}_{2}$     期以下的内括约肌切除术（ISR）等，只是在TME 的前提下，不同的肠道重建或细节操作方式。  
#  合理选择盆腔联合脏器切除  
对于癌肿较大，侵及壁层筋膜或周围器官（膀胱、前列腺、精囊腺/ 子宫、阴道等），骶骨（$ \mathrm{S}_{2}$     以下）的局部进展期（$ \mathrm{{'T_{4b}}}$    期）患者，单纯的TME 已经无法达到根治性切除目的，需行盆腔联合脏器切除甚至是骶尾骨切除。对于局部进展期的低位直肠癌，一些地区的外科医师常由于认为肿瘤较大，侵犯范围较广而放弃手术。近年来大量的临床资料分析显示，直肠癌局限性生长的生物学特性明显，且直肠位于盆腔，其毗邻脏器多为与重要生命体征关系不大的器官，这使得联合脏器切除成为可能。研究表明，局部进展期结直肠癌联合脏器切除的术后5 年生存率仍可达到$ 50\%$  左右，而不经治疗则5 年生存率仅为$ 1.8\%$ 。对于那些临床上无远处转移的病例，即使侵犯多个脏器，扩大的联合脏器切除仍可使相当多的患者受益，对局部进展期患者行扩大的联合脏器切除手术可能是提高生存率的唯一途径。具体的手术方式包括全盆腔脏器切除术（TPE）、后盆腔脏器切除术（PPE）、部分脏器切除术、骶尾骨切除术等。当然，盆腔联合脏器切除也并非在所有情况下均适用，其重要的原则是要进行R0 切除。如存在盆腔外转移或患者全身情况不能耐受，则不适合。此外，对于肿瘤广泛侵犯盆腔侧壁；侵犯骨性盆腔、髂外血管；侵犯坐骨大切迹、累及坐骨神经；侵犯第2 骶骨水平及以上者均不宜行盆腔联合脏器切除术。随着术前新辅助治疗的广泛开展，以及外科技术和器械的进步，低位直肠癌的外科治疗较过去取得了一些进步。然而，这其中也不乏争议。比如，局部切除的适应证在国内部分地区和医院被盲目扩大。同时，有不少国外学者对侵犯$ \mathrm{S}_{2}$     及以上$ \left(\mathrm{S}_{1},\ \mathrm{L}_{5}\right)$ ）的局部晚期直肠癌行高位骶骨联合切除术，尽管可能实现了R0 切除，远期预后并不理想，大部分因远处转移而死亡。因此，作为肿瘤外科医师来说，应该“有所为”，但更重要的是“有所不为”。在满足根治性切除的前提下，减少不必要的损伤，最大限度地保留功能，以期追求最佳的预后和生活质量，是外科医师们的最终目标。  