# 中国肝衰竭的主要病因是乙型病毒性肝炎  
不同类型肝衰竭的主要病因不同，不同国家和地区的同一类型的肝衰竭的主要病因也不相同。在美国、英国等西方国家，急性、亚急性肝衰竭以药物性为主，酒精性肝损害常引起慢性或慢加急性肝衰竭； 而在我国肝衰竭的首 要病因是肝炎病毒，其中主要是乙型肝炎病毒（HBV），其次是药物及肝毒性物质（如乙醇、化学制剂等）。  
根据不同病因，肝衰竭有感染性与非感染性之分。感 染性肝衰竭又以具有传染性的嗜肝病毒感染为主，感染甲、乙、丙、丁、戊型肝炎病毒可导致相应的病毒性肝炎，均  
中国肝衰竭的主要病因是乙型病毒性肝炎 021  
可表现为急性肝炎，但甲、戊型不转为慢性，其余三型易转为慢性。甲型肝炎在卫生条件比较差的国家，比如印度以及非洲一些国家依然有暴发；在工业化国家，青少年及儿童的感染率较以前明显降低。乙型、丙型、丁型肝炎主要通过母婴、血液、体液等肠道外途径传播，其中以血液途径最为多见；非感染性肝衰竭则包括先天、代谢性肝病和后天获得性肝病，如自身免疫性肝病、妊娠、过度疲劳、精神刺激、饮酒、应用肝损药物、其他疾病的并发症（如甲状腺功能亢进、糖尿病）。  
#  我国感染性病因中以乙型肝炎病毒为主  
我国仍属于乙型肝炎的中高流行区，根据卫生部2008 年公布的全国流行病学调查报告显示，我国现有慢性HBV 感染者约9300 万人，其中慢性乙型肝炎患者约2000 万例。我国肝硬化和肝细胞癌患者中，由HBV 感染引起的比例分别为$60\%$ 和$80\%$。  
HBV 主要经血（如不安全注射等）、母婴及性接触传播，不经呼吸道和消化道传播。目前，经输血或血液制品引起的 HBV  感染已较少发生，随着乙型肝炎疫苗联合乙 型肝炎免疫球蛋白（HBIG）的应用，母婴传播也已大为减少。经破损的皮肤或黏膜传播主要是由于使用未经严格消  
# 022中国医学临床百家丛书肝衰竭新进展  
毒的医疗器械和侵入性诊疗操作所致，如不安全注射，特别是注射毒品等。  
在发病机制上，有众多证据显示宿主遗传背景在乙型肝炎重症化过程中具有重要作用。宿主免疫在肝衰竭发病中的作用也已被广泛认可。病毒因素方面，研究表明细胞内过度表达的乙肝表面抗原（hepatitis B surface antigen，HBsAg）可导致肝细胞损伤及功能衰竭。HBV 的X 蛋白也可引起肝脏损伤，在感染早期，X 蛋白使肝细胞对TNF-$\cdot0$等炎性介质更敏感而诱导细胞凋亡，这可能与重型乙型肝炎发病有关。此外，HBV 基因变异可引起细胞坏死，导致严重的肝脏损害。  
与HBV 相关的肝衰竭的发病人群以男性、青壮年为主，且呈上升趋势。这可能与男性更容易发生重型肝炎有关，也可能与饮酒因素有关。职业以农民、工人所占比例为最多。临床表现以乏力、食欲减退和腹胀为主。  
随着HBV 相关肝衰竭的分型发展及其演变，在我国，因抗病毒治疗有效阻断了慢性乙型肝炎的重症化过程，急性肝衰竭和亚急性肝衰竭呈减少趋势；因现有的慢性肝病患者常因各种诱因（重叠其他嗜肝病毒感染、饮酒、劳累、合并其他感染等）发生急、慢性肝失代偿，慢加急性肝衰竭和慢性肝衰竭呈增加趋势。  
除了肝炎病毒，巨细胞病毒、EB 病毒、单纯疱疹病毒、水痘- 带状疱疹病毒、肠道病毒、腺病毒、其他呼吸道病毒等病毒以及各类细菌和寄生虫，特别是华支睾吸虫（肝吸虫）的感染也可导致肝功能受损甚至肝衰竭。  
# 12.  我国非感染性病因，如药物性肝损伤 近年来呈上升趋势  
在我国，药物性肝损伤是仅次于嗜肝病毒造成肝衰竭的另一大主要原因。大部分药物性肝损伤预后较好，但也有部分患者因肝脏呈暴发性坏死，形成肝衰竭，预后极差，而日益受到重视。易引起肝脏损伤的中药可分为植物类、动物类、矿物类以及中成药等。慢性病治疗药物长期服用也可能造成肝功能受损，若缺乏定期肝功能检测甚至可能出现肝衰竭。常见的包括降压药、降糖药、抗菌药、抗结核药、解热镇痛药、抗肿瘤药、激素类用药、镇静剂、抗 精神病药、心脑血管用药等。药物性肝衰竭多属急性或亚急性，其中亚急性约占$80\%$，慢加急性少见。某些食物中毒也可导致急性肝衰竭，如毒蕈。除药物外，日常生活（如装修建材中往往存在着甲醛、苯等有毒物质）和部分职业接触有毒物质也可导致肝衰竭。  
酒精性肝病是由于长期饮酒（时间超过5 年，乙醇摄  
# 024中国医学临床百家丛书肝衰竭新进展  
入量：男性$>40\mathrm{g/d}$，女性$>20\mathrm{g/d}$）或短时间内大量摄入酒精、乙醇及其衍生物乙醛，使肝细胞造成反复的脂肪变性、坏死和再生，最终形成中毒性肝损害。此外，酒精还能促进部分肝脏疾病如病毒性肝炎、非酒精性脂肪肝或遗传性肝病的快速进展，导致肝细胞纤维化以及合成功能衰竭。酒精性肝病是西方发达国家肝硬化的主要病因，在我国也呈上升趋势。  
此外，自身免疫性肝病是一种特殊的慢性肝病，严重时亦可导致肝衰竭。自身免疫性肝病包括自身免疫性肝炎、原发性胆汁性肝硬化及原发性硬化性胆管炎。自身免疫性肝炎多发于女性，大多数患者表现为慢性肝炎，$30\%$的患者就诊时即出现肝硬化，部分患者呈急性起病，甚至呈暴发性起病。患者可合并其他自身免疫性疾病，如类风湿性关节炎、甲状腺炎、溃疡性结肠炎、1 型糖尿病等。原发性胆汁性肝硬化是一种慢性的缓慢进展的自身免疫性肝病，同样多发于女性。目前认为遗传易感性个体在环境因素的诱导下容易诱发该病。该病以肝内胆汁淤积，出现抗线粒 体抗体以及主要以T 淋巴细胞介导的肝内小胆管损害为主要特征。原发性硬化性胆管炎是一种特发的胆汁淤积性肝胆疾病，多见于中青年男性，以慢性炎症、进展性纤维化以及大中肝外胆管和（或）肝内胆管狭窄为主要特征，常  
中国肝衰竭的主要病因是乙型病毒性肝炎 025  
伴溃疡性结肠炎，临床表现以乏力、皮肤瘙痒、体重下降 及右上腹疼痛为主。  
除了以上因素以外，各类遗传和代谢性疾病也能引起肝衰竭。常见的如肝豆状核变性、妊娠急性脂肪肝、非酒 精性脂肪肝、遗传性血色病、肝淀粉样变、卟啉病、 $\mathfrak{a}_{1}-$ 抗 胰蛋白酶缺乏症、瑞氏综合征等。  
最后，肿瘤、长期营养不良、布加综合征、外伤、手术、放化疗等因素均可导致肝衰竭。  
