# 肝衰竭并发症治疗的新进展  
肝衰竭并发症是在肝衰竭原发疾病的基础上合并其他系统损伤的一组症候群，其中最常见的有感染、脑水肿、肝性脑病（hepatic encephalopathy，HE）、水电解质酸碱平衡失调、肝肾症候群（hepatorenal syndrome，HRS）、出血和肝肺综合征（hepatopulmonary syndrome，HPS）。急、慢。肝衰竭合并一种或 多种并发症继发其他脏器的损伤，相应脏器损害的病理生理因素又加重了肝脏的进一步损害，形成了“恶性循环”。因此，从治疗效果的角度来看，及早诊断、防治并发症显得特别重要。  
# 31. 继发感染时应避免长期、大量、重复使用抗生素  
肝衰竭患者容易继发难于控制的感染。约 $80\%$ 的肝衰竭患者有致命性细菌感染，约有$10\%$ 的患者死于细菌感染。继发感染常发生在黄疸上升期、平台期及恢复期的早期，机体处于免疫抑制状态，主要承受内毒素血症的打击，并伴有缺血缺氧，使机体免疫功能低下、肠道微生态失衡、肠黏膜屏障作用降低。常见的感染部位为腹腔、呼吸道、消化道和泌尿道等。因此，选用合理的抗生素，掌握临床经验用药，对最大限度地控制感染，降低肝衰竭的病死率至关重要。  
引起感染的菌种复杂多样，常见的感染病原体主要为革兰阴性杆菌、大肠埃希菌、肺炎克雷伯菌。近年来，临床上大量长期重复使用抗生素，主要以β- 内酰胺酶、头孢菌素类、喹诺酮类、苯唑西林为主，使大肠埃希菌和肺炎克雷伯菌产生超广谱β- 内酰胺酶，一旦感染这种病原菌很难控制。近10 年来，由于头孢类抗生素应用的崛起，特别是第三代头孢菌素如头孢曲松、头孢他啶、头孢噻肟、头孢哌酮等，其耐药性发生少，而成为肝衰竭合并感染患者的首选药物，这导致肠球菌属感染的发生明显增  
肝衰竭并发症治疗的新进展079  
高。同时抗生素品种多、疗程长易导致菌群失调，诱发真菌 感染。  
约$30\%$肝衰竭继发感染者无临床表现，仅部分有发热及白细胞升高。肝坏死亦常出现此种现象，增加诊断的困难性。目前，对于是否预防性使用抗生素仍尚未达成共识。抗生素在抗感染的同时可因被杀灭的细菌溶解而导致内毒 素释放，加重内毒素血症，从而促进肝坏死和各种并发症。预防性使用抗生素虽可减少部分肝衰竭患者发生感染的可能性，但也有研究认为对疾病的预后没有帮助。因此，除了慢性肝衰竭时可酌情口服喹诺酮类作为肠道感染的预防以外，一般不推荐常规预防性使用抗生素。  
若不预防性应用抗生素，应连续进行血、尿、痰的真菌和细菌培养，连续拍摄床旁胸部X 射线片等以监测感染，同时可以适当放宽抗细菌和抗真菌治疗的相 应适应证。当患者出现细菌感染征象时，首先应尽量避免使用有肝肾毒性的抗生素，根据细菌培养及药敏试验结果选择药物。在使用强效或联合抗菌药物、激素等治疗的同时，应注意防止真菌二重感染。当继发真菌感染时，首选氟康唑，首剂$400\mathrm{mg}$，随后$200\mathrm{mg/d}$，疗程视真菌种类与感染部位而定，一般用$7\sim14$天即可。另外，因为两性霉素B和5-氟胞嘧啶有不同程度的肝毒性，  
# 080中国医学临床百家丛书肝衰竭新进展  
如确需选用，应该严密观察肝肾功能等。  
#  应及时、积极抢救脑水肿  
脑水肿是指脑实质液体成分增加，导致脑组织体积增大或容量增加的病理现象，是脑组织对各种致病因素的反应，最终可致颅内高压和脑组织损伤。脑水肿是肝衰竭最严重的并发症，由于头颅解剖结构及单供血系统的特殊性，一旦发生脑水肿，如不及时抢救，病死率极高。  
脑水肿的发生与肝性脑病的分级相关。$\mathrm{~I~}\sim\mathrm{II}$度肝性脑病患者很少出现脑水肿； 进展至Ⅲ度，脑水肿发生的危 险性升至$25\%\sim35\%$；而$\mathrm{IV}$度肝性脑病患者，脑水肿发生的危险性高达$65\%\sim75\%$，甚至更高。颅内压（intracranial pressure，ICP）和脑灌注压（cerebral perfusion pressure，CPP ）均是监测脑水肿的指标。关于安装硬膜外 ICP  监测 仪的最佳时机，一般主张在Ⅲ级肝性脑病或由Ⅲ级向Ⅳ级过渡时安装，以便及时调整治疗，并作为肝移植与否的参考指标。在ICP 监测下治疗脑水肿，基本要求是使ICP 维持在$20\sim25\mathrm{mmHg}$以下，CPP 维持在$50\sim60\mathrm{mmHg}$以上。  
对脑水肿的治疗目前主要分为：  
（1）高渗性脱水剂：应用甘露醇是治疗脑水肿的主要方法。当ICP 轻、中度升高，血浆渗透浓度$\leqslant320\mathrm{mOsm/L}$  
肝衰竭并发症治疗的新进展081  
时，应快速静脉推注甘露醇$0.5\sim1\mathrm{g/kg}$，5 分钟内推完，必要时可重复 $1\sim2$  次以预防 ICP  反跳。反复用甘露醇等 综合方法治疗无效者，称为“顽固性ICP 升高”。此时应考虑用巴比妥静脉注射疗法，但巴比妥盐疗法容易引起低血压，必须在连续监测ICP 和血压的情况下应用，维持CPP在$50\sim60\mathrm{mmHg}$以上，为最适宜剂量。具体方案是：戊巴比妥$100\sim150\mathrm{mg}$，每15 分钟静脉推注1 次，共1 小时4 次，然后持续静脉滴注每小时$1\sim3\mathrm{mg/kg}$。增加通气使$\mathrm{PaCO}_{2}$ 降至$25\sim30\mathrm{mmHg}$以下，可通过血管收缩减少脑血流，从而快速降低ICP，但效果短暂。  
（2）襻利尿剂：选用呋塞米针剂，通过利尿脱水，减少体内水钠潴留，有效降低颅内压，减轻脑水肿。通常剂量为$20\sim40\;\mathrm{mg/}$ 次，静脉滴注或肌内注射，每$4\sim6\mathrm{\hslash}$重复使用。襻利尿剂常常与高渗性脱水剂交替使用，加强脱水作用。Roush 等对各种利尿剂的疗效进行比较研究，得出托拉塞米作为一种高效髓襻利尿剂，具有起效迅速、作用持久、量效关系稳定且排钾少等优点，作用远强于呋塞米。因此，托拉塞米逐渐成为肝衰竭合并脑水肿治疗的新选择。  
（3）人工肝支持系统（ALSS）：随着近年来肝细胞分离技术的成熟、新型膜材料的改进及治疗观念的改变，人  
# 082中国医学临床百家丛书肝衰竭新进展  
工肝支持治疗逐渐在临床推广应用起来。国内学者正持续不停地探索，为ALSS 临床推广获得更多有力的循证医学证据而努力。  
（4）低温疗法：对于药物治疗无效的肝衰竭并发脑水肿，利用冷毛毯包裹患者，使体温降至$32\sim34^{\circ}\mathrm{C}$，此时颅内压降低，脑灌流量增加，同时可抑制氧化应激反应，减轻肝损伤。  
#  肝性脑病应重视降氨药物的使用  
肝性脑病是由急、慢性肝衰竭所致的以代谢紊乱为基础的中枢神经系统功能失调的综合征。轻者表现为性格或行为异常，重者可出现意识障碍，甚至昏迷。根据患者意 识障碍程度、神经系统表现和脑电图的改变，通常将其分为4 期：前驱期、昏迷前期、昏睡期和昏迷期。肝性脑病是肝衰竭严重而常见的并发症之一，其严重程度与预后密切相关。  
（1）积极祛除诱因：包括预防和处理上消化道出血、避免高蛋白质饮食、及时预防和控制各种感染、维持电解质酸碱平衡和内环境稳态等。  
（ 2 ）持续低流量吸氧： 给予持续低流量吸氧，改善肝 脏和脑组织供氧。  
肝衰竭并发症治疗的新进展083  
（3）镇静剂的应用：肝衰竭并发 HE 应尽量避免镇静剂的使用。当患者出现明显烦躁或伴抽搐且其他药物无效时，可酌情使用半衰期短的苯二氮类（如地西泮）或苯妥英类镇静药物，但不推荐预防用药。  
（4）降氨药物的应用：$\textcircled{1}$抑制肠道细菌，防止细菌分解肠道内蛋白质而产氨，可选用新霉素、甲硝唑等。$\textcircled{2}$为减少肠道产氨及吸收，同时酸化肠道，促进氨的排出，可口服或高位灌肠乳果糖或拉克替醇，控制粪便$\mathrm{pH}<5$，但要考虑到应用乳果糖可增加腹胀并对随后的肝移植有影响。$\textcircled{3}$微生态制剂：肝衰竭与肠屏障功能障碍关系密切，是近年来研究的热点。肠源性内毒素血症在肝衰竭的发生和发展过程中起重要作用，微生态制剂的使用备受重视，能起到调节肠道菌群，尤其是减少产氨菌群、促进非产氨菌群的生长，是减少内毒素血症，治疗肝性脑病的一种有效措施。  
（5）气管插管与人工肝支持治疗：肝衰竭指南建议Ⅲ度及以上的肝性脑病患者行气管插管。肝衰竭并发肝性脑病且符合人工肝支持治疗的适应证时可酌情使用。  
# 34. 肝移植或肝肾联合移植是目前彻底治愈肝肾综合征的唯一办法  
肝肾综合征是肝衰竭最常见的特征性表现之一。其特  
# 084中国医学临床百家丛书肝衰竭新进展  
征性的病理学改变是肾脏血管强烈收缩导致的肾小球滤过率下降，而其他内脏小血管明显扩张，致使全身血管阻力和动脉压下降，表现为少尿或无尿。一旦并发HRS，则病情发展迅速，生存率极低，是导致重症肝病患者死亡的最常见的原因之一。  
（1）一般处理：注意休息，选择高糖和低蛋白饮食。合理控制血压，扩充血容量，避免过度利尿和大量放腹水，避免使用有肾毒性的药物如庆大霉素、新霉素和卡那霉素等，避免应用能抑制前列腺素合成的非激素类抗炎止痛药如吲哚美辛、双氨芬酸等。  
（2）药物治疗：2010 年欧洲肝脏研究学会制订的《肝硬化腹水、自发性细菌性腹膜炎及肝肾综合征诊疗指南》指出，特利加压素联合人血白蛋白是治疗Ⅰ型HRS 的一线药物。对于顽固性低血容量性低血压患者可使用选择性α-肾上腺素受体激动剂，该药主要通过收缩小动脉和静脉容量血管，增加外周血管阻力，使收缩压和舒张压升高，同时增加肾脏血流量，改善肾功能，治疗时须联合奥曲肽和人血白蛋白。  
（3）新技术：肝移植或肝肾联合移植是目前彻底治愈HRS 的唯一办法。若需要肾脏替代治疗，建议采用连续性肾脏替代治疗（ continuous renal replacement therapy ，  
CRRT），如连续性静脉- 静脉血液过滤，而不采用间歇性血液透析，以使血流动力学和颅内压保持稳定，目前对CRRT 是否能提高 HRS 患者的生存率尚存在争议，仅能作为肝衰竭并发 HRS 患者肝移植的一种过渡支持治疗。  
# 35. 推荐使用$\mathsf{H}_{2}$受体阻滞剂或质子泵抑制剂作为预防消化道出血的常规用药  
肝衰竭患者常有凝血障碍，其治疗十分棘手，预后也差，应着重预防。早期表现为牙龈或口腔黏膜自发性出血、鼻出血、皮肤紫癜或瘀斑，常可见注射部位渗血，严重时可发生上消化道出血，这与肝衰竭患者有肝硬化基础或因肝组织大块坏死导致门静脉高压，引起门静脉高压性胃病以及食管下段或胃底静脉曲张破裂有关，肝衰竭 晚期常合并弥散性血管内凝血（ disseminated intravascular  coagulation，DIC），可引起全身广泛出血。  
《肝衰竭诊治指南（2012 年版）》推荐$\mathrm{H}_{2}$受体拮抗剂（$\mathrm{(H_{2}R A}$）或质子泵抑制剂（PPIs）作为预防消化道出血的常规用药。对于大量出血及出血高危患者，可推荐使用大剂量 PPIs 治疗，如埃索美拉唑$80~\mathrm{mg}$静脉滴注，输注速度为$\mathrm{8~mg/h}$，持续 72 小时。对于轻症门静脉高压性出血患  
# 086中国医学临床百家丛书肝衰竭新进展  
者，首选生长抑素类似物； 特利加压素因其不良反应小且 可降低门静脉压，也是治疗门脉高压出血的有效药；对于有显著凝血障碍者，输注新鲜冰冻血浆、冷沉淀、重组Ⅶ因子激活物和凝血酶原复合物等以补充凝血因子。当诊断 为DIC 时，立即给予肝素和低分子右旋糖酐等，并补充凝血因子、血小板、新鲜血浆和纤维蛋白原等。此外，研究表明肝衰竭患者多合并维生素 K  缺乏，故建议常规应用维 生素$\mathrm{K}_{1}$。  
#  肝肺综合征应采取对症治疗  
肝肺综合征（HPS）是因肝功能不全引起肺血管扩张、肺气体交换障碍，而导致严重低氧血症及一系列的病理生理变化和临床表现。对于 HPS  常常采取卧床休息等对症治 疗，$\mathrm{PaO}_{2}<80\mathrm{mmHg}$ 时应给予吸氧治疗，通过鼻导管或面罩给予低流量氧（$(2\sim4\mathrm{L}/\mathrm{min})$），必要时可行加压面罩给氧或行气管插管后上同步呼吸机。同时避免快速起床，以防直立性脱氧的发生。  
