# 重症哮喘的诊治新进展  
随着哮喘治疗药物及吸入装置的不断发展，大部分的哮喘患者在接受正规治疗后症状可得到有效控制。然而，有$5\%\sim10\%$ 患者在充分的治疗下仍表现为哮喘未控制，即所谓的重症哮喘。该人群的病死率显著高于普通哮喘患 者。因此，识别并有效管理这一人群成为当前全球哮喘防治工作的重中之重。  
#  重症哮喘定义的沿革  
重症哮喘，也称难治性哮喘、脆性哮喘以及激素抵抗性哮喘。其最早的定义出现在20 世纪末，1999 年欧洲呼  
# 128中国医学临床百家丛书哮喘  沈华浩  ${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
吸学会（ERS）将其描述为“呼吸专科医师依据指南指导，进行$>6$个月的哮喘治疗，使用合理剂量ICS 治疗的同时仍需要短效$eta$ 受体激动剂治疗的未控制哮喘”。2000 年美国胸科学会（ATS）将其归纳为两个主要标准：在过去的1年中，需要高剂量ICS 或口服激素、累计$>6$个月需要上述药物维持治疗；以及次要标准：需要其他控制药物、疾病的稳定性、急性发作和肺功能改变。2003 年，欧洲重症哮喘协作组提出在口服激素或高剂量 ICS  的前提下，过去 1 年仍有$>1$ 次急性发作的典型哮喘为重症哮喘。2007 年，重症哮喘国际工作组巴黎会议再次讨论并更新重症哮喘的定义：经过全面再评估明确是哮喘诊断，同时评价潜在的并存病以及环境因素，观察期至少6 个月。  
又经过7 年的沉淀，ATS/ERS 于2014 年联合发表了首个重症哮喘的全球指南。最新版的重症哮喘指南定义：在过去1 年中需要GINA 指南$4\sim5$ 级治疗（高剂量$\mathrm{ICS+}$LABA 或白三烯受体拮抗剂/ 茶碱）或超过一半时间需要使用全身激素治疗来维持哮喘控制；高剂量ICS、全身激素或其他生物制剂减量过程中哮喘从控制变成未控制；以及接受上述治疗前提下仍未达到控制均称为重症哮喘。指南又进一步明确指出“未控制”可定义为包括以下至少一条：$\textcircled{1}$哮喘症状：ACQ 评分持续$>1.5$，哮喘控制测试（ACT）  
评分$<20$，或依据美国国家哮喘教育和预防项目/ 全球哮喘防治创议（NAEPP/GINA）指南，归类为“未良好控制”；$\textcircled{2}$频繁急性发作：过去1 年需要至少两次全身激素治疗，每次$>3$ 天；$\textcircled{3}$严重的急性发作：过去1 年中至少一次住院、入住ICU 病房或需要机械通气；$\textcircled{4}$气流受限：在充分支气管舒张之后$\mathrm{FEV}_{1}^{\,\%}<80\%\big(\mathrm{FEV}_{1}/\mathrm{FMC}$ 小于正常下限）。同时，2014 版重症哮喘指南量化了高剂量吸入激素的概念（表2）。  
    注：CFC 为氯氟烷制剂，HFA 为氢氟烷制剂，DPI 为干粉吸入剂，MDI为准纳器  
相比过去对于重症哮喘的定义，新版重症哮喘定义 更加明晰且更具有临床可操作性，把重点放在治疗反应性  
# 130中国医学临床百家丛书哮喘  沈华浩  ${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
上，明确指出对于高剂量ICS+LABA 或白三烯受体拮抗剂/ 茶碱以及全身激素高度依赖是重症哮喘的核心表现。该定义言简意赅，对于临床工作具有较好的指导性。相比早期GINA 指南把关注点集中在以“症状”为导向的定义，这是目前定义的一大进步。其次，新版指南明确了“哮喘未控制”的概念：症状、急性加重频率、严重急性事件以及肺功能。这实则揭示了重症哮喘的另一主要特点：异质性。定义指导临床医生在重症哮喘患者的管理中，不但要关注“症状”为主导的主观表现，还要重视“气流受限”为特征的客观指标，综合评估治疗的有效性和安全性。  
#  表型——探索重症哮喘的必由之路  
表型是一组复杂但可测量的机体参数组合，它受基因和环境因素的相互作用，其相对稳定，但也会随时间出现变化。表型整合了生物学特征及临床表现，涵盖基因、分子、细胞、结构和功能。设置表型的概念旨在预测疾病转归、改善疾病的治疗效果。大量的研究结果表明重症哮喘不仅仅是单纯的喘息性疾病，而是一组具有典型异质性的临床综合征。故而，依靠喘息症状结合可逆性气流受限的传统观点来评估重症哮喘显然是片面的。哮喘表型作为近  
年来哮喘研究的一大热点，成为全面认识重症哮喘的重要工具。  
目前，仍然没有一种表型能完美地涵盖和区别重症哮喘，但越来越多的证据提示重症哮喘表型与遗传因素、哮喘发病年龄、病程、急性加重、鼻窦疾病以及炎性特征相关。其中，嗜酸性粒细胞炎症、Th2 型免疫应答以及肥胖可能成为指导治疗选择的表型依据。国际重症哮喘研究计划（Severe Asthma Research Program，SARP）纳入726 例哮喘患者，对其临床资料进行聚类分析，结果分出5 个不同的表型：轻度、中度、重度早发过敏型、重度晚发肥胖型（该型多为中老年妇女，$\mathrm{FEV}_{1}$ 轻度下降，常需要口服激素）以及极重度晚发长病程弱过敏型。英国胸科学会重症哮喘协作组对注册的重症哮喘患者做了聚类分析并进 行3 年的随访，从而评估不同表型患者的结局以及表型的稳定性。他们将重症哮喘分为 5  型： $\textcircled{1}$ 过敏早发型。 $\textcircled{2}$ 肥 胖晚发型。 $\textcircled{3}$ 相对轻症型。 $\textcircled{4}$ 晚发嗜酸性粒细胞型。 $\mathcal{S}$ 固 定气流受限型。随访结果提示： 口服激素量与体重指数呈 正相关，这也与早些的研究结果相匹配；$\textcircled{1}$、$\textcircled{2}$、$\textcircled{4}$型急性加重的频率较低，且在 $\textcircled{2}$ 和 $\textcircled{4}$ 型中频率与患者外周血 嗜酸性粒细胞计数相关；超过半数的患者在3 年随访期内表型稳定，但在$\textcircled{4}$型中有$25\%$ 患者出现了表型转化。此  
# 132中国医学临床百家丛书哮喘  沈华浩  ${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
外，炎症类型也是指导哮喘分型的重要依据。识别嗜酸性粒细胞炎症以及Th2 型炎症对于预测急性加重的风险、对激素的反应性和对生物制剂靶向治疗的疗效均有较高的价值。然而，直接在气道内取样侵入性大、风险高。故寻找一种可替代的指标迫在眉睫。诱导痰作为一种简单易行的操作，已广泛用于气道炎症的评价。痰液中中性粒细胞的计数被证实与哮喘严重程度正相关。最近的一篇meta 分析发现FeNO、血嗜酸性粒细胞以及IgE 也有较强的诊断效能，血嗜酸性粒细胞、血嗜酸性粒细胞/ 淋巴细胞以及血嗜酸性粒细胞/ 中性粒细胞也可以准确预测哮喘的严 重性。  
关于哮喘表型的研究方兴未艾，但表型的价值绝不仅仅是基于统计学上的聚类差异，其最终的落脚点在于和哮喘的内因型（endotype）相结合，从而评估疾病风险、指导哮喘治疗。  
#  准确全面的诊断是重症哮喘管理的基石  
明确重症哮喘的诊断无疑是获得良好疗效的前提。前面我们已经提到当前重症哮喘定义的两大核心为治疗反应性和异质性。因此，我们在评估一个患者是否是重症哮喘时要从以下三个方面去考虑：$\textcircled{1}$是否是哮喘。$\textcircled{2}$并存病以及影响因素。$\textcircled{3}$表型。  
既往的文献报告提示有 $12\%\sim30\%$  的非哮喘患者被 误诊为难治性哮喘，长期接受高级别的哮喘治疗，不但症状无法得到控制，而且激素等治疗可能引发各种不良反应。因此，明确哮喘诊断应该严格按照如下流程：$\textcircled{1}$仔细的病史回顾，尤其关注呼吸困难、咳嗽、喘息、胸闷以及夜间憋醒症状；$\textcircled{2}$详细询问诱发症状的环境及职业因素；$\textcircled{3}$肺功能检查明确提示气流受限： 舒张前后流速容量环测定，必 要时可行乙酰甲胆碱/ 运动激发试验、弥散功能测定；$\textcircled{4}$排除其他喘息性疾病，如声带功能异常、慢性阻塞性肺疾病、闭塞性细支气管炎、先天性心脏病、过敏性肺泡炎、嗜酸 性粒细胞肺炎、肺栓塞、异物、继发性气管支气管软化症、Churg-Strauss 综合征。2014 版重症哮喘指南推荐当患者病史不典型时，可进一步行胸部高分辨率CT 加以鉴别。  
明确哮喘诊断之后，则需要评估导致哮喘持续“未控制”的原因。表3 列出了常见的并存病以及导致哮喘“未控制”的主要原因。有几种情况需要特别强调：首先，用药的患者依从性差是导致哮喘控制不佳最常见的原因，医师需要充分与患者沟通，了解依从性差的原因，告知其治疗的必要性以及其他治疗选择，以获取患者的配合。其次，  
# 134中国医学临床百家丛书哮喘  沈华浩  ${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
不正确的吸入方法也是需要关注的原因。这就要求医生在患者每次就诊的时候检查患者的吸入方法是否正确。再次，皮肤或血浆变应原检测在成人虽然暂无明确证据证实与哮 喘严重性相关，但脱离变应原无疑对哮喘控制有帮助；鼻窦炎、鼻息肉、胃食管反流病及肥胖均被证实与难治性哮 喘相关，但针对并存病的治疗对哮喘控制是否获益至今尚无定论；吸烟以及环境因素，尤其是霉菌暴露、PM2.5，也可能是导致哮喘难以控制的重要因素。此外，重症哮喘患者的焦虑和抑郁状态往往被临床医生所忽视，必要的心理干预也可以改善哮喘的控制水平。  
重症哮喘诊断的第三步则是确定哮喘表型。如前所述：哮喘，尤其是重症哮喘是一组异质性极大的临床综合征。因此明确其表型对判断预后和指导治疗有重要意义。前文已具体阐述重症哮喘表型的类别，此处不再赘述。  
过度通气综合征激素相关： 经前、经期、更年期、甲状腺功能异常 胃食管反流病  
药物：阿司匹林、非甾体类药物、$eta$ 受体阻滞剂、ACEI  
#  恰当的治疗是重症哮喘控制的落脚点  
# （1）糖皮质激素  
气道慢性炎症是哮喘的核心病理生理改变，因此糖皮质激素作为炎症抑制剂是哮喘治疗的基石。但从重症哮喘 的定义我们不难发现：这类患者对激素普遍不敏感，但潜在机制不明。现有的临床研究发现激素不敏感与肥胖、吸烟、低维生素D 水平以及非嗜酸性粒细胞炎症/ 非Th2 型炎症表型相关。但即使嗜酸性粒细胞炎症/Th2 型炎症为主（高IL-5/IL-13 等Th2 型炎症因子）的重症哮喘患者，给予高剂量的ICS（维持剂量的4 倍，$2400\sim4000mu\mathrm{g}$ 的倍氯米松或等同剂量）仍无法缓解其炎症状态，而需要适时加入口服激素治疗。然而，口服激素治疗的起始时间仍存在争议，依据笔者的经验，建议使用3 倍于维持剂量ICS 仍为哮喘未控制时，则考虑使用口服激素治疗。也有一些研  
# 136中国医学临床百家丛书哮喘  沈华浩  ${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
究尝试使用曲安西龙肌内注射来改善嗜酸性粒细胞炎症和气流受限，也取得了一定的临床疗效。  
# （2）$eta_{2}$ 受体激动剂和胆碱能受体阻滞剂  
短效$eta_{2}$ 受体激动剂及长效肾上腺素$eta_{2}$ 受体激动剂均可用于重症哮喘的治疗，但单用SABA/LABA 而不联合ICS 会增加哮喘患者的病死率。在重症哮喘治疗的过程中，LABA 的使用剂量常会超过指南的推荐剂量，目前尚无证据提示这种“超剂量”使用是否获益，也不清楚是否有相对安全的上限剂量，主要还是依据疗效以及不良反应综合调整。  
噻托溴铵与高剂量ICS 联合使用可以显著提高重症哮喘患者的$\mathrm{FEV}_{1}$，减少严重急性发作和急救药物的用量而被广泛运用。异丙托溴铵作为一种症状缓解剂可以减少SABA 的过量使用，可用于控制哮喘症状，但长期规律使用异丙托溴铵并不被指南所推荐。  
# （3）茶碱和白三烯受体拮抗剂  
小剂量茶碱已常规用于哮喘治疗，但对于重症哮喘是否有效尚无直接证据。尽管如此，目前的指南仍推荐小剂量使用缓释茶碱来改善激素不敏感性。白三烯受体拮抗剂用于重症哮喘的治疗暂无明确依据，零星的研究关注其在中重度哮喘中的治疗地位：当白三烯受体拮抗剂与ICS 联  
合而不使用LABA 时，可部分改善患者肺功能水平。  
# （4）抗真菌治疗  
真菌暴露是导致哮喘控制效果不佳的重要原因。变态反应性支气管肺曲霉菌病（ABPA）则是机体对曲霉菌属过敏导致哮喘持续发作的典型表现。2006 年，Denning 提出了真菌相关性重症哮喘（SAFS）的概念。SAFS 描述了持续哮喘发作的患者，有真菌致敏的依据（皮肤点刺实验阳性或血浆特异性IgE 升高），但又不符合ABPA 的诊断。目前公认的观点认为对于ABPA 患者需要使用三唑类药物（伊曲康唑、伏立康唑及泊沙康唑）抗真菌治疗，但对于SAFS 抗真菌治疗暂不推荐。  
# （5）大环内酯类抗生素  
既往有研究提示大环内酯类抗生素可用于治疗中性粒细胞性哮喘，而中性粒细胞性哮喘往往提示重症哮喘。但 目前并不推荐使用大环内酯类药物治疗重症哮喘，因其疗效尚不明确且长期使用可诱导抗生素耐药。  
# （6）新型靶向治疗药物  
伴随着免疫学及分子生物学的发展，针对炎症因子的单克隆抗体已开始用于重症哮喘的治疗。Th2 和Ⅱ型固有  
# 138中国医学临床百家丛书哮喘  沈华浩  ${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
淋巴细胞（ILC2s）在哮喘发病中扮演重要角色。该通路激活产生 IL-4 、 IL-5 、 IL-13 ，导致 IgE  生成和嗜酸性粒细胞 性哮喘炎。同时，固有免疫细胞因子IL-1、IL-25、IL-33以及TSLP 反过来又可以进一步活化Th2 和IL-C2s。因此，该通路中各个位点均可成为哮喘治疗的潜在靶点。  
使用单克隆抗体直接阻滞IL-5（mepolizumab 和reslizumab ）或 IL-5  受体 $\upalpha$ （ benralizumab ）用于治疗血 或痰为嗜酸性粒细胞表型的重症哮喘患者，可以显著减少急性发作、改善哮喘控制和$\mathrm{FEV}_{1}$水平。抗IL-13 单抗dupilimab、lebrikizumab 和tralokinumab 可以显著改善高血浆骨膜素的重症哮喘患者的$\mathrm{FEV}_{1}$，前者还能减少急性发作的频率。Dupilumab 通过抑制IL-4 受体$\upalpha$、中和IL-4 和IL-13，减少所有患者急性发作的频率，对血嗜酸性粒细胞表型的患者可改善$\mathrm{FEV}_{1}$ 并降低血浆IgE 水平。抗TSLP 单克隆抗体AMG157 可以减少轻度哮喘患者血和痰中嗜酸性粒细胞的计数，降低 FeNO  值，减轻哮喘症状。抗 IgE  单 抗 omalizumab  可改善高血浆 IgE  型重症哮喘患者的哮喘控 制水平，减少急性发作，提高生活质量。此外，还有关于抗 IL-17  通路的单克隆抗体、抗趋化因子 CXCR2  单抗、抗 TNF-${\cdot0}$ 单抗等多种生物制剂用于哮喘治疗的临床研究，目前暂无阳性结果。相信随着对重症哮喘认识的不断深入，一定会有更多的治疗靶点被发现，大量的新药被用于临床治疗，希望这些药物在未来的十年能够投入市场，为更多重症哮喘患者带来福音。  
# （7）支气管热成形术  
支气管热成形术（bronchial thermoplasty，BT）由Gerard Cox 教授发明，是美国食品药品监督管理局（Food and Drug Administration，FDA）批准的针对重症哮喘的治疗新方法。早期的数据显示，BT 可以显著改善中重度哮喘患者的晨起PEF、哮喘症状评分、减少急救药物的使用，但对$\mathrm{FEV}_{1}$ 和气道反应性无影响。Cochrane 数据库的系统回顾提示BT 可稍改善中重度患者的生活质量，减少哮喘急性发作，但对哮喘控制并无作用。因此，BT 对于重症哮喘的安全性和有效性仍需要进一步观察和更多的临床研究证实，我们将在后续的章节中单独讨论。  
