# 儿童少年近视临床诊断、治疗的  
新进展  
# 13.  近视的概念，近视与弱视的区别  
近视是指在不使用调节功能的状态下，远处来的平行光线进入眼内后，聚焦于视网膜感觉细胞层之前。近视眼的远视力下降，但从近处目标发出的分散光线进入眼内，可聚焦于视网膜上，因此近视力保持正常。教科书的近视眼分类如下。  
（1）病因分类  
近视可分为原发性（近视眼并非由已知眼病或全身性疾病所致）与继发性（近视眼继发于已知眼病或全身性疾病）两大类。  
原发性近视眼又分为单纯性近视眼与病理性近视眼两类：$\textcircled{1}$单纯性近视眼：多起自儿童及青少年期，进行至一定程度后会自行终止，矫正视力正常，眼底一般正常。眼轴延长但仍在正常范围内，发病原因与遗传及环境因素（长时间近距离用眼及缺少户外活动）均有关，属于多因子遗传；目前专家认为虽然儿童和少年近视发病较晚，在各个年龄段都可能发生，有低龄化的趋势，但一旦发生近视绝大多数为进行性发展。最常见的原因或诱因是长时间的高强度近距离工作，而与遗传的相关性并不明显，单个基因致病力弱，常不伴有其他系统并发症。$\textcircled{2}$病理性近视眼：多起自儿童期，持续地进行性加深，发展快，至成年后稳定或相对静止。最终近视屈光度多$>6.00\mathrm{D}$，眼轴明显延长。有后巩膜葡萄肿和明显眼底变性，包括弧形及大弧形斑、漆裂纹、黄斑区视网膜劈裂、黄斑出血、Fuchs 斑及脉络膜视网膜变性；可发生视网膜脱离、青光眼、白内障等并发症。视功能明显受损，矫正视力可低于正常。视野、光觉及对比觉等功能多现异常。病 因主要与遗传有关，已发现有常染色体显性，性连锁隐性等多种单基因遗传方式。  
# （2）屈光度分类  
$\textcircled{1}$低度近视眼：$-0.25\mathrm{D}\sim-3.00\mathrm{D}$；$\textcircled{2}$中度近视眼：-3.25D ～$-6.00\mathrm{D}$；$\textcircled{3}$高度近视眼：$-6.00\mathrm{D}$ 以上；$\textcircled{4}$超高度近视眼：-9.00D以上。  
# （3）屈光要素改变分类  
$\textcircled{1}$轴性近视眼：由于眼轴延长所致，主要见于原发性近视眼及部分继发性近视眼；$\textcircled{2}$曲率性近视眼：由于角膜或晶状体的曲率半径缩短导致屈光力增加所致，主要见于角膜疾病（如圆锥角膜）和晶状体疾病（如小球状晶状体）；$\textcircled{3}$屈光指数性近视眼：由于眼屈光介质的折射率增加引起的近视眼，最常见的是白内障引起晶状体屈光力增加所造成的近视眼。  
弱视不同于近视。弱视的概念是视觉发育期由于单眼斜视、未矫正的屈光参差、高度屈光不正及形觉剥夺引起的单眼或双眼最佳矫正视力低于相应年龄的视力为弱视；或双眼视力相差2 行及以上，视力较低眼为弱视。不同年龄儿童视力的正常值下限：$3\sim5$ 岁的儿童视力的正常值下限为0.5，6 岁及以上儿童视力的正常值下限为0.7。  
弱视分为发育性弱视和其他类型弱视（包括中毒性、营养性、癔症性等）。其中发育性弱视指由出生到6 岁这个视觉发育敏感期产生的视觉发育障碍所引起的弱视，包括斜视性弱视、屈光参差性弱视、形觉剥夺性弱视、屈光不正性弱视，不包括先天性弱视。$\textcircled{1}$斜视性弱视：单眼性斜视形成的弱视。斜视引起复视和视觉混淆， 动，该眼黄斑部功能长期被抑制就形成了弱视。$\textcircled{2}$屈光参差性弱视：实验远视性球镜屈光度数相差 1.50DS ，柱镜屈光度数相 差1.00DC，屈光度数较高眼易形成弱视。$\textcircled{3}$形觉剥夺性弱视：由于屈光间质混浊、上睑下垂等形觉剥夺性因素造成的弱视。可为单眼或双眼，单眼形觉剥夺性弱视较双眼弱视后果更为严重。$\textcircled{4}$ 屈光不正性弱视：多发生于未配戴屈光不正矫正眼镜的高度屈 光不正患者。屈光不正主要为双眼高度原始或散光，且双眼最佳矫正视力相等或接近，远视性屈光度数$\geqslant5.00\mathrm{DS}$、散光度数$\geqslant2.00\mathrm{DC}$，可增加产生弱视的危险性，一般在配戴屈光不正矫正眼镜$3\sim6$ 个月后确诊。  
既往研究认为近视不容易引起弱视，近视儿童看近时视物相对清晰，促进了双眼视功能的正常发育。但高度近视存在看远看近都不清楚，缺少清晰物像刺激视网膜发育，如1 岁以下超过-5.00D 双眼近视性屈光不正的患者就很可能发生弱视，需要戴镜矫正。如果近视眼发病较晚，视觉发育趋于完善，患者在学龄前视力就已经达到相同年龄水平，上学后发生近视，视网膜上物像的焦点落在黄斑的前面，表现为看近视力1.0 以上，而看远视力低下，经过戴镜矫正视力又达到正常，所以弱视与近视的概念完全不相同，不能相互混淆。  
弱视主要与远视性屈光不正的关系密切。当初期发现视力异常的儿童进行初诊时，首先需要确定屈光不正与弱视的关系。近几年来把屈光参差性弱视和双眼高度光不正性弱视统一称为屈光性弱视。屈光不正性弱视概念是双侧性，发生于未配戴过矫正眼镜的高度屈光不正患者（远视$\geqslant5.00\mathrm{D}$，近视$\geqslant6.00\mathrm{D}$，散光$\geqslant2.00\mathrm{D}$ 可增加弱视的危险性），双眼视力相等或接近，一般于配戴屈光不正矫正眼镜$3\sim6$ 个月后确诊。双眼屈光不正的度数相等或相近，双眼视网膜上物像的模糊程度相近。轻度或中度的形觉剥夺是弱视发病的唯一原因，两眼不存在异常的交互作用，所以中度、高度数的屈光不正产生弱视的可能性更大。中度、高度远视或散光的患者如果一直未被发现并未进行光学矫正，视网膜上物像的模糊程度较重，黄斑功能接受不到正常的发育，看远看近的视力和最佳矫正视力都达不到相同年龄段的水平。  
#  儿童少年近视的临床特点  
婴幼儿视觉发育是以远视为起点的正视化过程，生理性远视 为$+2.00\mathrm{D}\sim+3.00\mathrm{D}$，随着年龄增加而逐年下降，这种正视化的过程是不可逆转的。不同时期正视化进展速度不同，屈光状态变化与结果存在明显的个体差异。正视不应该是位于一个零点上，正常屈光状态为$+1.00\mathrm{DS}\sim+2.00\mathrm{DS}$ 范围，非正常屈光状态是指近视 $>-1.25\mathrm{{D}S}$ ，远视 $>+2.25\mathrm{DS}$ ，与年龄相关。  
近视眼是一种常见的光学离焦，是指平行光线进入无调节的眼球后没有聚焦于视网膜的黄斑中心凹上，而是聚焦于视网膜面之前的一个点。最早出现的症状往往是患者的远视力下降，眯眼视物或歪头视物，而近视力则正常。初诊患者应该进行系统的眼科检查，屈光检查包括客观验光（视网膜检影验光、电脑验光）和主观验光（综合验光仪检查、试镜片），医学验光检查内容，包括检查主视眼、眼位、调节力、配镜后双眼调节保持平衡、散光的确定、瞳距的确定和舒适度。儿童不同于成人，主要是充分散瞳验光进行客观验光，确定屈光状态和屈光度数，矫正视力多数都能矫正达到0.8 或1.0 以上。常规验光时间是每$6\sim12$ 个月验光一次，更换眼镜。同时应用光学相干生物测量仪（IOL-Master）进行眼部生物结构测量，阶段性评估眼角膜曲率和眼轴的动态变化以及相互匹配的情况。  
儿童少年近视临床特点是近视的进展较快，特别是当$12\sim16$ 岁生长发育高峰期到来之际，身高增长速度快，近视度数更容易增加，按照儿童视觉发育和屈光变化的规律性，视力发育正常的儿童年龄到10 岁左右时屈光度有近视漂移的可能性，但近几年临床上发现近视有低龄化趋势，近视发生的年龄提前到$7\sim9$ 岁比较多。发生近视后，近视的度数是不可逆性的进展，同时伴有眼轴的不断增长，发病年龄越早，形成高度近视的可能性越大。  
#  间歇性外斜视近视漂移的机制探讨  
间歇性外斜视是最常见外斜视的类型，与恒定性外斜视不 同之处是具有融合功能，与外隐斜不同之处是失控后为显性外斜视。外斜视患者中近视的检出率高于内斜视的2.5 倍，未矫正的近视，由于看近时动用调节较少，调节性集合功能减少容易发生外斜视，von Noorden 指出未矫正的高度远视，即使动用调节也不能看清楚，故而放弃调节，调节性集合下降同样也会发生外斜视。研究表明，间歇性外斜视与近视的关系密切，通过光学矫正屈光不正可以增加融合改善调节性集合，减少间歇性外斜视的出现频率。保守治疗中采用$1.00\mathrm{DS}\sim-2.00\mathrm{DS}$ 小度数负镜矫正外斜视不会加重近视，主要认为加用这种负镜的作用是可以消除集合性调节引起的视物模糊从而促进融合性集合。针对间歇性外斜视，可施行直肌后退手术，术后导致肌肉所在子午线角膜曲率降低，屈光度数变化主要是角膜散光，而且大多数在术后 2  个月可 以恢复正常。  
关于间歇性外斜视的近视漂移，当单眼视物转换为双眼视 物时，间歇性外斜视的屈光度向近视变化，这种现象称为近视漂 移，其本质是双眼同时注视时调节增加。发生近视漂移的原因有很多的解释。  
# 1）AC/A 机制  
间歇性外斜视通过融合性集合和调节性集合来控制眼位，当融合性集合不足时，通过增强调节性集合来控制眼位，这种调节的增加促进近视漂移。近视漂移的程度、调节增强的量与斜视角度数呈正比。  
# 2）CA/C 机制  
间歇性外斜视通过集合性调节增强来控制眼位，调节增强量与斜视度呈正比，调节要求越高，导致集合性调节越明显。关于间歇性外斜视会不会促进近视漂移一直有争论，认为会促进近视 的理论的依据是Ekdawi，对184 例间歇性外斜视患者进行20 年的回顾性研究分析，135 名患者2 次验光平均时间间隔10 年，使用Kaplan-Meier 法来估计此人群中5 岁的近视患病率为$7.4\%$，10 岁为$46.5\%$，20 岁为$91.1\%$。而Shin 认为不会促进近视观点，其观察了进行回归分析的从7 岁随访到12 岁的近视病例210 例，分为3 组：A 组86 人，近视合并间歇性外斜视，联合双眼外直肌后退手术；B 组54 人，近视合并间歇性外斜视，不做手术，只进行观察；C 组70 人，单纯近视。其结果3 组之间的近视发展速度和高度近视患病率无明显差异，其中A 组病例手术前、手术后近视的发展速度也无明显差异。  
# 16. 早期近视的处理原则：不同的近视类型不同处理  
首次屈光筛查主要是了解屈光状态，当少儿远视屈光低于1.00DS 时应该及时对家长进行首次近视早期宣教，告知家长和儿童远视储备的状况、早期的眼保健和近视的防控常识教育重要性，提醒儿童重视日常用眼护眼、积极参加体育锻炼和运动，特别注意关注学龄儿童的良好的视觉环境和学习习惯，定期检查眼和视力等方面都是非常必要的。  
眯眼是近视出现最早期的症状，当视力下降时，眯眼可以对光线的射入起到限制的作用从而减少像差（针尖成像），让自己看得更为清楚一些，长期眯眼视物则可能导致眼部肌肉疲劳紧张加重近视度数，这种挤压和刺激作用可以促进眼球后部的拉伸、眼轴增长造成无法逆转的真性近视。出现眯眼视力下降时，应该进行散瞳验光，确定是否真性近视。如果散瞳后视力提高，屈光度$<+~1.00\mathrm{DS}$ 或$-1.00\mathrm{DS}$，可以不急于配眼镜，有“假性近视现象”：未散瞳时表现为近视眼，使用阿托品等睫状肌麻痹剂强制取消调节张力后近视消失，呈现为正视眼或远视眼，较为少 见，大约占中国青少年近视眼的$10\%$，还可能是半真性近视眼，使用阿托品等睫状肌麻痹剂后近视度数降低，但仍为近视眼，较常见，约占$50\%$。在中国，针灸用于治疗儿童早期近视应用比较广泛。有研究表明，在LIM 模型中，视网膜$\upgamma_{-}$ 氨基丁酸（GABA）水平上调，而电针灸能够抑制GABA 上调。然而，针灸用于控制近视进展，目前缺乏有力的随机对照临床试验支持，目前一项随机对照试验正在进行，仍在等待新的数据出现后才能做临床决策。  
配戴合适的眼镜是矫正真性近视的主要方法，而很多家长却不希望儿童戴眼镜，这样就造成儿童总是眯眼看东西，反而加深了近视度数。当近视达到-1.50DS 以上，儿童的视力往往低于0.6，影响正常的学习生活，应该戴镜矫正。如果近视的同时伴有散光，应该及时戴镜矫正。物理治疗，如眼保健按摩等方法对治疗真性近视的效果并不明显。对于确诊青少年轻度、中度近视，散验后经过复验试戴后可以开具近视配镜处方，-2.00DS 以上应经常戴镜。  
褚仁远教授认为儿童近视防控有两大聚焦点：一是针对旁中心离焦，减少旁中心远视离焦以及提倡旁中心近视离焦，目前主要是戴角膜塑形镜或渐进多焦点日戴角膜接触镜，还有模拟角膜塑形镜效果的框架眼镜；二是针对调节迟缓或调节滞后，增加调节灵敏度和调节幅度，开展医学验光和视觉功能的检测，不同的近视类型不同处理。具体措施是增加户外活动时间，看近$30\sim$ 40 分钟，看远$5\sim10$ 分钟。乒乓球运动有利于调节灵敏度训练，低度近视眼戴镜者不能一味看近不戴镜，外隐斜者多做辐辏训练或调节力的训练，可选择增加调节灵敏度与幅度的眼药水。  
#  当今控制近视进展的手段和方法  
人类正视化的过程，是从出生时的远视逐渐变成正视。一旦正视化过程提前完成，如果是未成年，极有可能发展为近视。儿童和少年近视的治疗目的有两个，一是获得日常正常视力，不影响学习和日常生活；二是要在矫正近视的同时尽可能控制每年近视的进展速度。现有的近视矫正方法，包括框架眼镜和角膜接触镜，一般都能获得比较满意的日间视力。而控制近视进展的方法，包括光学手段、药物治疗及行为控制等方面。待成人时期，近视较为稳定，可以通过角膜屈光手术或有晶状体前面的人工晶状体植入术等方法来矫正。  
# 1）近视的光学控制手段  
框架眼镜作为标准的屈光不正矫正工具，其应用由来已久。然而在近视控制方面，配戴普通的框架眼镜，每年的近视增长幅度较快。一项在加拿大华裔儿童中进行的临床试验表明，配戴单光框架眼镜3 年，近视的增长幅度为（$-2.06\pm0.13\,)$）D，即每年平均增长约0.69D；针对中国儿童的研究表明，2 年的普通单光框架眼镜的近视增长幅度为（$\left(-1.50\pm0.67\right)\mathrm{D}$，即每年约$0.75\mathrm{D}$。实际上随着青少年课业压力的增加，这一数字还可能不断增加。  
新的框架眼镜光学设计在不断尝试用于控制儿童少年近视的进展，然而所获得的控制效果十分有限。在镜片上增加近附加度数用于改善调节滞后的效果十分有限，理由是儿童少年对于近附加的调节反应是减少调节，因此调节滞后并不能得到十分有效的改善或者逆转。Berntsen DA 等针对调节滞后较大的青少年患者的研究表明，附加$+\ 2.00\mathrm{D}$ 的近附加并不能消除调节滞后，仅仅能够降低近附加度数$25\%$ 的调节滞后量，所以总体而言，近距离工作仍然处于调节滞后状态。  
渐变多焦点框架眼镜（ PAL ）被认为仅仅对于内隐斜的近视 患儿有效，研究表明，使用PAL 和单光眼镜，3 年的差异仅有$0.20\mathrm{D}\sim0.28\mathrm{D}$ 不等，这种差异虽然有统计学意义，却没有任何临床意义。因此，渐变多焦点框架眼镜在用于控制青少年近视进展方面似乎并不值得推荐。改良的PAL 镜片，如在PAL 的基础上加上$\operatorname{BI}\,3\mathbf{-}\,\Delta$ 的三棱镜，显示了一定的近视控制作用。Cheng D 等进行了3 年的随机临床试验，结果表明，单光镜片，3 年的近视增幅（$\left(-2.06\pm0.13\right)$）D，双光镜片组为（$.-1.25\pm0.1\,)$）D，而PAL $^+$棱镜组为（$\langle-1.01\pm0.13\rangle$）D。但需要注意的是，$\operatorname{BI}\,3\!-\!\Delta$的三棱镜本身是放松集合的，与之对应的集合性调节也会放松，从本质上加重调节滞后。这一结果的解释，尚需进一步研究。  
近年来，旁中心离焦镜片在临床中被广泛使用。此类镜片设计的初衷，是为了模拟角膜塑形镜带来的周边视网膜正离焦特性。但由于配戴框架眼镜时镜片无法跟随眼球移动，类似的设计  
在临床中虽然取得一定的近视控制效果，但是效果有限，有文献报道，某一镜片对家长一方有近视的儿童具有一定的近视控制效果。然而，一种设计用来同时减少调节滞后和周边远视性离焦的镜片，被证明并不增加近视进展的控制效果。总之，旁中心离焦镜片在临床中的使用，尚需要更多的临床试验证据证明其有效性。  
单光框架眼镜究竟应该足矫还是欠矫，目前存在争议。Li等的研究表明，欠矫的人群尽管基线时的近视程度较深，眼轴较长，但欠矫和足矫就近视进展速度来说无明显差异；有学者认为，欠矫导致近视加深比足矫快。争议本身的存在，至少意味着这二者之间的差异是非常小的，尚需要进一步研究。但是在临床上，已经发生的近视拒绝配戴眼镜是不推荐的，一是因为证据不足，二是因为会造成调节力减弱。  
硬性透气性角膜接触镜（RGP）用于矫正近视能够获得非常好的视觉质量，理由是 RGP  镜片与角膜间的泪液透镜能够消除 部分高阶像差，获得满意的点扩散函数。然而，普通的RGP 镜片用于控制近视进展的效果并不理想，理由是其并不能提供足够的周边视网膜的保护性正离焦。  
近年来，角膜塑形镜（orthokeratology lens，Ortho-K lens），简称OK 镜，用于控制青少年近视的增长取得了较为满意的效果。在一项为期2 年的研究观察中，研究者发现配戴OK 镜的患者，眼轴的增长为（$\left(0.36\pm0.24\right)\ \mathrm{mm}$，而对照组眼轴增长了（$\left(0.63\pm0.26\right)\ \mathrm{mm}$。OK 镜能够有效控制近视进展的机制尚不完  
全清楚，目前认为可能的原因是OK 镜能够让黄斑成像清晰，同时旁中心区域形成近视性离焦（正离焦）所致。  
传统的框架眼镜，尽管能够保证黄斑中心成像清晰，但是旁中心区域却呈远视性离焦，视网膜为了去“找”后方的图像，导致眼球不断拉长，近视不断加深（图4）。  
注：A. 框架眼镜产生周边视网膜远视性离焦；B. 角膜塑形镜产生周边视网膜近视性离焦。  
旁中心离焦理论作为OK 镜控制近视效果的解释，至少是不完善的。近年来视网膜周边离焦理论成为近视控制理论的热点，但是，目前国内外对于这一理论尚存在争议。Mutti DO 等的研究表明，近视患儿早在发生近视的前2 年就比那些正视的同龄儿童具有更加相对远视的视网膜周边屈光状态。有些学者认为，周边视网膜的远视性离焦极有可能是近视后的结果，而非导致近视 的原因，理由是近视患者的眼球后极部往往呈现扁椭圆形，使得图像容易落在视网膜后方。Radhakrishnan H 等认为这种周边视网膜的远视性离焦并不能认为与近视的快速进展相关，其中一个很重要的证据，是某些配戴软性角膜接触镜的患者同样具有周边视网膜的近视性离焦，然而，软性角膜接触镜对于近视进展的控 制却与框架眼镜没有显著性差异。施行角膜塑形术后，角膜中央治疗区被压平，旁中央区域与反转弧对应的区域呈现很高的屈 光力，本身会造成明显的球面像差。这种较高的球面像差的存在，同样可能是角膜塑形镜控制近视进展的核心所在，值得进一步研究。  
除了角膜塑形镜，多焦点软性角膜接触镜（ MSCL ）和特殊 设计的多焦点RGP 也在临床中取得了很好的近视控制效果。一项为期2 年的研究表明，MSCL 能够抑制$50\%$ 左右的近视度数增长和$29\%$ 的眼轴增长。特殊设计的RGP 能够产生足够的周边正离焦，理论上对近视进展的控制也十分有利，然而，尚需要更多的临床证据证实其有效性。  
对于角膜塑形镜的反应有着个体差异，规范合理地应用硬性角膜接触镜是十分重要的。临床疗效报道，角膜塑形镜暂时降低近视度数有效率达$100\%$，减缓近视发展达$70\%\sim80\%$，延缓眼轴的增长约$50\%$。长期戴角膜接触镜的安全性也是必须注意的问题，眼科临床指南中指出：无论配戴何种类型的角膜接触镜，都 有可能增加角膜感染的可能性。虽然已有美国食品药品监督管理局（FDA）批准的长期配戴的角膜接触镜，但是，应当将配戴任何类型镜的风险、益处和代替疗法都告知患者，以便让患者充分考虑配戴何种类型的接触镜，同时提醒患者注意防范危险因素和保持良好的卫生习惯，定期进行随诊和镜片清洁检查处理，有任何不适症状及时就诊，早期发现、及时防范角膜接触镜的并发症的发生。  
# （2）近视的药物控制手段  
至今为止，临床中用于控制近视最有效的药物仍然是阿托品。既往认为阿托品控制近视的原理是放松调节，然而对于鸡眼近视模型的研究颠覆了这一观点。研究发现，阿托品对于鸡眼的近视模型同样具有强烈的抑制作用，由于鸡眼的调节并非由胆碱能受体介导，而是由烟碱受体介导，这一强烈的对近视的抑制效果理论上并非通过调节机制起作用。  
进一步的研究发现，阿托品抑制近视可能是通过M4 和M1受体通路起作用；M3 受体的作用亦不可忽视。近年来，阿托品药物抑制近视进展方面的随机对照临床研究，主要研究对象为亚洲$6\sim14$ 岁的少儿，随访时间$1\sim2$ 年，基础屈光状态$\left(-1.50\pm0.9\right)\mathrm{~D}\sim\mathrm{~}\left(-\,4.7\pm1.6\right)\mathrm{~D}.$，部分研究中还将托吡卡胺及环戊通的药物组作为对照。其中最早的一篇由台湾的Yen 等发表于1989 年，研究分为3 组，分别每晚1 次使用$1\%$ 阿托品、$1\%$环戊通及盐水，随访 1  年后近视进展程度对照组为 $-\,0.91\mathrm{D}$ ，而 阿托品组为– 0.22D。  
随后新加坡的ATOM 研究（atropine for the treatment of myopia）进一步探讨了阿托品对近视进展的抑制作用，2006 年的ATOM-1 研究发现，每日1 次单眼使用$1\%$ 阿托品组较安慰剂组减缓近视进展达$77\%$，2012 年的ATOM-2 研究证实阿托品浓度与抑制近视进展程度存在剂量依赖关系，随着浓度增加，抑制作用逐渐增强，ATOM-3 研究观察停用阿托品治疗后12 个月近视的反弹情况，浓度为$0.5\%$、$0.1\%$ 和$0.01\%$ 的阿托品组近视增长分别为（$(-\,0.87\,\,\pm\,\,0.52)$）D[（$(0.35\;\pm\;0.20)$）mm 眼轴$],~-~(0.68~\pm$ 
0.45）D[（$(0.33\:\pm\:0.18)$）mm 眼轴] 和（$\left(-\,0.28\;\pm\;0.33\,\right)$）D[（0.19 
$\pm\ 0.13$）mm 眼轴]，从而认为$0.01\%$ 的阿托品是控制近视进展并减少反弹的更好选择。2013 年Cooper 进一步研究了阿托品临床应用的耐受剂量，发现应用阿托品的同时不带来瞳孔扩大、近视力下降、畏光等症状的耐受剂量为 $0.02\%$ 。  
综合以上临床研究的结论，$0.01\%$ 的阿托品滴眼液在控制近视进展、不良反应以及近视反弹方面达到较为理想的平衡，有报道表明，$0.01\%$ 的阿托品比对照组每年近视增长平均少0.5D 左右，使用$0.01\%$ 的阿托品治疗的过程中，$75\%$ 的患儿每年的近视增长速度 $\leqslant0.25\mathrm{D}$ ，阿托品抑制近视进展的长期临床疗效和并发 症等方面尚需要进一步研究。因此不同浓度的阿托品均具有一定的抑制近视进展的效果，且随着浓度增加，抑制作用逐渐增强。然而，较高浓度的阿托品不仅会带来瞳孔扩大、视力下降、调节 麻痹、畏光、流泪等不良反应，而且在停药后会出现较为明显的近视反弹。  
哌仑西平是一种相对选择性胆碱能受体阻滞剂（M1），一项为期2 年的双盲随机对照临床试验表明，$2\%$ 的哌仑西平眼用凝胶能够抑制青少年近视进展，哌仑西平治疗组在第1 年和第2 年的近视增长分别为–0.26D 和–0.58D，而对照组（安慰剂组）分别为–0.53D 和–0.99D。但哌仑西平在随访中作用效果不及阿托品，使用剂量大，且并不能完全消除散瞳和睫状肌麻痹的不良反应，使其临床应用具有一定局限性。  
7- 甲基黄嘌呤是非选择性腺苷受体拮抗剂，在可可脂、咖啡豆中含量较高，7- 甲基黄嘌呤可以通过重塑兔后极部的巩膜达到阻止形觉剥夺性近视形成，最早由丹麦的Trier K 教授发现口服该药物具有微弱的延缓近视进展的作用，由于其控制近视效果微弱，临床应用并不广泛。  
叶黄素是视网膜黄斑的主要色素和抗氧化成分，对眼睛有抗氧化性能和光保护作用，可抑制有害自由基的形成以及吸收蓝光。但是对于预防近视加深，目前还未有强有力的证据表明其具有控制近视加深的作用。  
#  预防儿童少年近视的主流模块和具体措施  
近年来，中国儿童少年近视防控工作已经逐步展开，2013年4 月，国家卫生和计划生育委员会颁布$0\sim6$ 岁儿童视力眼保健文件中强调综合性预防，主要包括加强少儿近视防控的宣传力度，家长应该注意让少儿加强户外活动时间，特别要注意改变目前用眼不良习惯，减少高强度、长时间、近距离的持续用眼，阅读时间的量化控制，注意2 岁以下儿童应尽量避免观看电子视频  
产品。注意防范各种不良光信号对正常儿童眼部的刺激。  
眼科临床指南中特别指出2 岁以下儿童应用夜光灯是一个很强烈的发生近视眼的危险因素。户外运动是近视的明确保护因素。研究表明每天多增加40 分钟户外运动能够在未来3 年显著降低近视的发生率。与室内环境不同，户外环境光强通常比室内要高很多，而高强度的照明可以使视网膜产生更多的多巴胺，而多巴胺水平的增加被认为是近视的保护因素。此外，户外的物体大多离眼球距离较远，当眼球成像清晰时，视网膜大部分区域接收的图像是非常清晰的；而室内工作时，当眼球聚焦于某一物体（例如书本），其他区域的图像落在视网膜上往往存在调节误差，导致图像不清晰。应鼓励学龄青少年每天尽可能多的参加户外运动，同时要减少近距离工作的强度。  
具体的措施是在儿童成长的各个年龄段都要注意用眼卫生，培养良好的用眼卫生习惯，包括正确的看书写字姿势、正确的握笔方法，在良好的照明环境下读书；儿童持续近距离注视时间每次不宜超过30 分钟，操作各种电子视频产品时间每次不宜超过20 分钟，每天累计时间建议不超过1 小时。2 岁以下儿童尽量避免操作各种电子视频产品。眼睛与各种电子产品荧光屏的距离一般为屏面对角线的 $5\sim7$  倍，屏面略低于眼高；经常到户外活 动，每天不少于1 小时，3 岁以下儿童每天不少于2 小时。这种预防措施的依据来自近视与近距离阅读的强度和学习方式的相关性的研究理论支持。特别需要在近距离用眼期间穿插充分的视觉放松。要求阅读30 分钟就应该休息10 分钟，做到眼充分休息应该放下书本，向窗外或远处6 米以外的物体眺望，这样才能消除负离焦作用。远距离不够的条件下，仍然具有视网膜周边离焦，由此可见，户外活动是最好的视觉距离，能够使眼睛得到充分休息。同时注意合理营养，平衡膳食，少用或避免饮用碳酸饮料。  
# 19. 近视的动物实验模型研究工作的展望和儿童少年近视的防控方向  
眼球的生长发育如何导致近视的发展是一个错综复杂的过程，在几十年的探索中，通过近视动物模型研究工作得出和验证人类近视发生发展的可能机制，为人类近视防控做出了巨大贡献。而未来的动物模型研究可能着重的方面包括：近视性眼球生长的亚结构改变；改变视觉环境和视觉输入，如何成为近视发生发展的信号因子；生物信号因子在视觉通路上如何传递，调控眼球生长，如何相互作用；继续寻找更接近人类的、更经济实用的动物近视模型。  
任何影响儿童眼正视化过程的不良因素都应当尽量避免，当今儿童和少年近视研究的热点是关于近视类型复杂化，综合性多因素的影响，其形觉剥夺性近视、离焦性近视相互影响的结果之间的必然关系。大力加强眼保健的宣教工作，社会共同关注参与、家长重视、儿童关注自身眼健康，教育系统和卫生健康管理部门在行政措施上给予支持，望出台相关的法规政策，不断完善全国大样本的流行病学调查研究。眼科临床工作者和学者建立屈光发育档案，丰富各阶段的定期检查，统一、健全、完善儿童 眼保健和儿童少年近视的防控、监控系统，使得临床上近视低龄化、进展快等问题得到有效控制。  