# 暴发性1 型糖尿病的教育管理  
目前关于FT1D 的管理尚无系统规范，有关FTID 的个案报道也多以其临床特征及急性期治疗方案为主要内容。日本学者 Toshiaki Hanafusa  认为，度过急性期后的 FT1D  治疗方案与经 典T1DM 并无太大差别。因而目前对FT1D 的管理，也多依据T1DM 患者的管理方案进行。但由于FT1D 患者相较经典T1DM患者胰岛功能更差，血糖波动幅度和严重低血糖的频率更高，导致糖尿病微血管并发症的风险增加，因此，在急性期治疗后，其长期的管理任务显得更为艰巨。  
# 51.FT1D 患者自我管理的质量与预后密切相关  
FT1D 患者应对FT1D 的特殊性具有充分的认识。FT1D 作为T1DM 的一种特殊亚型，以迅速起病、胰岛$\eta$ 细胞功能消失殆尽为主要临床表现及病理生理特征。与经典T1DM 一样，外源性胰岛素补充为目前FT1D 的基本治疗方案。因此，FT1D 患者的自我管理应围绕胰岛素治疗展开。  
DCCT 研究显示，严格的血糖控制可有效延缓T1DM 并发症的发生，这一点对于FT1D 同样重要。日本学者的一项研究表明，相较普通T1DM 患者，FT1D 患者诊后5 年微血管并发症发生率更高，而HbA1c 控制较好的FT1D 患者，其发病5 年后微血管并发症的发生率较其余FT1D 患者更低。因此，对于FT1D患者，其血糖的自我管理应该更加严格，才能有效改善预后。  
FT1D 患者酮症酸中毒纠正后，长期的降糖治疗方案一般需要速效或超短效胰岛素联合长效胰岛素皮下4 次强化治疗，部分患者应采用持续皮下胰岛素输注（ continuous subcutaneous insulin  infusion，CSII）以改善血糖控制。血糖监测应更加严格地按照T1DM 指南推荐的频率及模式进行，并可根据需要增加血糖监测频率。因为FT1D 患者更易伴发酮症酸中毒及低血糖，患者在出现应激状况、剧烈运动或未能及时进食时，更应注意及时监测血糖、血尿酮体以及pH 值。值得注意的是，使用动态血糖监测系统（CGM）能够更加有效地起到对患者血糖水平的监测作用，从而起到更好的血糖控制效果，为不少学者所推荐。FT1D 患者具体的血糖监测方案见前所述。  
FT1D 患者应在专业医师的指导下掌握胰岛素种类、注射方式、注射时点及进食关系，并进行胰岛素的调整。尤其重视特殊时期，如初始胰岛素治疗、血糖剧烈波动、频繁低血糖、应激状态、月经前后、妊娠期、治疗方案变动、饮食及运动后胰岛素剂量的调整。同时注意日常生活方式的调整，没有相应的生活方式的改变，将会使胰岛素的治疗效果大打折扣。  
日本的一项全国范围的调查显示，$90\%$ 以上的FT1D 患者没有“蜜月期”，其平均胰岛素用量大于普通T1DM 患者。根据北京儿童医院的一项对11 例FT1D 患者的研究，FT1D 患者与经典T1DM 患者相比，在治疗后“蜜月期”发生率及持续时间、胰岛素用量方面的差异均无统计学意义。这样看来，FT1D 患者胰岛素调整应在规律的血糖监测、饮食运动控制的基础上，建立个体化的降糖方案。  
目前逐渐推广的有效管理血糖的类似闭环系统的动态血糖监测系统，此系统可以密集监测组织间隙的血糖值，并予记录和储存。同时还可记录患者的日常自我管理行为，包括食物的摄取、胰岛素剂量的调整与追加行为，甚至于这些行为是否参考了血糖 监测结果。这有助于提高患者自我管理的质量，值得在FT1D 患者中推广。  
由于FT1D 患者胰岛功能更差，并发症发生频率较经典T1DM 更高，因此，患者应更加积极地进行糖尿病相关并发症的筛查，包括尿蛋白的测定、眼底病变的筛查及糖尿病神经病变的筛查等。另外，患者对于胰岛素治疗的不良反应和并发症、胰岛素存放、营养及运动方案的制定及特殊时期（如生长发育期、妊娠期、急性并发症）的检测和处理都应很好地掌握。  
总之，自我管理行为的质量和FT1D 患者的预后密切相关。  
#  建立多学科医护协助管理  
对于确诊后的FT1D 患者应积极治疗使之度过急性期，并立即或于任何合理的时间由专业医护人员对其进行糖尿病相关教育。教育内容包括患者自我管理所需掌握的全部内容，如FT1D基本情况及其特殊性的认识、饮食运动等生活方式的调整、血糖的自我监测、并发症筛查方案及心理调适方法等。并注意使患者与医疗团队建立较稳定的联系，保证其院外的血糖控制质量。对不能参加教育的患者也应提供替换项目，并确保系统的治疗教育方案。  
提倡有组织、多层面的教育管理。类似于经典T1DM，对FT1D 可建立多学科联合管理平台，一般包括内分泌科、糖尿病教育、营养科、运动康复科、心理科、眼科，甚至妇产科、儿科等多个相关科室，有效提高FT1D 患者的血糖管理水平及生活质量。  
针对个案管理方面，可建立FT1D 糖尿病患者独有的“患者护照”、电子档案等。鼓励患者参加门诊一对一教育、糖尿病小组教育、康乐营及建立患者群等活动，加强沟通交流。并提供自我管理资料与学习平台，如自我管理手册、教育网站资源、病友社区、自我管理参考书目录等。  
#  家庭协助管理提供更多的沟通交流和精神支持  
T1DM 患者的自我管理行为与家庭成员有着密切的关联，家庭成员在这一过程中的态度和作用对于患者代谢控制及生活质量能够产生重要的影响。指南建议，一旦确诊T1DM，即应对T1DM 患者和至少一名家庭成员进行糖尿病自我管理教育（DMSE），应根据需要给予个体化、有针对性的自我管理教育指导，尤其关注学龄期、青春期、婚育期等时期患者及家属的心理指导。  
相较经典T1DM，FT1D 患者多为20 岁以上成年起病的患者，其家庭成员的协助方式与经典T1DM 有所不同。前者中有大量儿童、青少年患者，家庭成员的协助作用多体现在对患者自我管理行为的辅助上。对于FT1D 患者，家庭成员可能不必过多地直接参与患者的自我管理行为，其协助作用应更多地体现在与患者的沟通交流以及精神支持上。  
#  社会协助管理将逐步改善FT1D 患者管理现状  
有调查显示，糖尿病患者的经济状况与其血糖控制水平及疾病的预后密切相关。糖尿病作为重大慢性疾病，患者的日常管理所承受的经济负担不容小觑。目前看来，FT1D 患者尚需终生使用胰岛素治疗，其血糖控制较T2DM 或经典T1DM 患者更难达标，急性并发症发生频率更高，慢性并发症出现更早。因而，FT1D 患者的经济负担应得到重视。目前，国家已对T1DM 患者经济负担进行了大规模调研，拟制定针对T1DM 的专项医保，这项社会支持将会对FT1D患者的生存状况起到重要的改善作用。  
2014 年，在国家卫生和计划生育委员会医政医管局的指导下，国家卫生和计划生育委员会医院管理研究所组织，联合国内19 家知名医院开展了《中国1 型糖尿病整合医疗管理模式》研究项目。本项目致力于规范T1DM 的治疗，为最终建成全国性的T1DM 整合医疗管理体系做准备，同时为糖尿病患者提供医疗保障和支持，减轻患者就医的压力，促进糖尿病患者随访的规范化，提高糖尿病家庭的自我管理能力。  
