# 瘢痕的非手术治疗  
# 47. 瘢痕的非手术治疗，符合微整形的理念，受到患者的欢迎  
# （1）微整形在国内外已经形成了“燎原之势”  
微整形的概念就是利用高科技的医疗手段，不需开刀，并能在很短时间内使受术者外形得到改善、变美、变年轻的整形美容方法。  
微整形能用无创或微创的方法达到美丽的目的，能在技术和效果上满足求美者的要求，深受广大医师和求美者的喜欢，在国内外已经形成了“燎原之势”，占据了整形美容求美者的大半江山，改变着当代女性求美的习惯，使美容性整形进入了微创时代。  
瘢痕的非手术治疗 147  
# （2）微整形项目主要分为九类  
微整形主要包括注射、激光、光子、微等离子体和电波技术等手段，按照目前开展的项目特点归纳起来，主要有以下九类。  
一是局部注射美容：这是一种将生物制剂或材料直接注射到人体局部组织内，以达到改善皱纹、修正体表缺陷的美容方法。该项目主要包括：A 型肉毒毒素注射除皱、瘦脸和瘦小腿，生物填充剂注射，自体脂肪颗粒（细胞）移植物注射，美塑疗法（也称中胚层疗法），微针药物导入，水光针注射美容（玻尿酸、肉毒素、PRP）等。  
二是激光美容：利用激光去除面部皮肤各种色素（黑色素和红色素，如太田痣、雀斑、老年斑、文身、鲜红斑痣、 毛细血管扩张等）、疣、丘疹、赘生物、瘢痕、良性瘤等皮肤瑕疵、改善面部皱纹、永久脱除多余体毛等，起到美容的作用。  
三是光子美容：利用强脉冲光恢复皮肤弹性，达到消除或减轻皱纹、治疗毛细血管扩张、去除色斑、脱除多余毛发等美容效果。  
四是射频美容：利用射频使组织快速加热，促进皮下脂肪的分解和代谢，刺激胶原蛋白及弹性纤维的增生重组，达到收紧皮肤、重塑形体的作用，如塑美极，又名热玛吉美容方法。  
五是电波拉皮：利用电磁波使真皮层的胶原蛋白变形收缩，达到紧肤除皱的目的。  
六是微等离子体治疗：利用微等离子体治疗仪器，达到  
# 148中国医学临床百家丛书瘢痕防治 蔡景龙 $\mathcal{D A O}$观点  
重构皮肤表面、使皮肤胶原蛋白自体再生，实现皮肤的自然紧致和提升的目的，目前主要用于各种原因造成的表浅性瘢痕。  
七是超声美容：利用超声激发身体的自我更新机制，有效刺激胶原蛋白增生，且治疗深度精准，不会破坏表面肌肤。  
八是微创吸脂术：具有创伤小、明显改善局部肥胖和皮 肤松垂的效果。  
九是全身性用药：除口服维生素类药物、进行中医药调理外，静脉注射美白针是一个很好的例子。  
# （3）微整形五大主要特点  
$\textcircled{1}$多是非手术美容方法，操作方便，过程快捷。$\textcircled{2}$无创或微创，痛苦小，做完即走。$\textcircled{3}$比较安全有效，大部分治疗效果立竿见影。$\textcircled{4}$大多具有可恢复性。由于这些特点，微整形被美誉为“无创美容”“半个小时旧貌换新颜”“一针变成明星相”“午餐美容”或“午间美容”。$\mathcal{S}$不足之处：方法较多，各种方法均有一定的适应证、操作方法和风险，均需要进行多次治疗，费用较高。  
# （4）微整形仍然存在潜在的医疗风险  
微整形属于医疗行为，风险虽然较小，但仍然存在潜在的医疗风险。  
$\textcircled{1}$微整形技术本身各有自己的特点，使用过程中需要遵守一定的技术操作规范，会出现一些可预知的风险，也存在一些未知的风险，如局部注射微整形，使用的注射产品要有保障，注射位置、剂量要准确，否则会给求美者造成伤害，  
如注射肉毒素位置不当、剂量不当，可能导致表情僵化、面孔不对称等；注射违规产品，更可能出现全身的不良反应，甚至会因此而丧命；激光美容、光子美容、射频美容、电波美容等操作时均要熟知仪器性能，选择正确的治疗参数和输出方式，治疗后出现短暂的红肿和轻微的疼痛是正常的反应，但如果使用的剂量不当或操作不当会出现造成皮肤明显损伤、坏死的风险；剥脱性激光和等离子体治疗，本身可以造成皮肤的轻微损伤，术后会出现肿胀、结痂、脱皮、创面潮红、感染、色素沉着、遗留瘢痕等风险，如使用不当也会造成皮肤明显损伤坏死、不能如期愈合；应用的生物制剂和药物均有过敏的风险；每个人体质不同，承受治疗的剂量不同，对治疗产生的效果可能不一致，均存在一些未知的情况，如注射脂肪造成眼睛失明的情况。  
$\textcircled{2}$目前微整形的市场还存在混乱，如使用的产品存在假冒伪劣，进行微整形的机构和医师不具备相应的资质，部分机构不能如实告知治疗可能出现的风险和达到的效果，过分宣传和承诺治疗疗效，部分求美者贪图便宜不辨真伪等。  
# （5）微整形的六项禁忌证  
微整形虽然无创或微创，适应证比较广泛，但仍然存在一定的风险，有以下情况应当不做或慎做微整形：$\textcircled{1}$年龄小于18 周岁，不能独立承担民事责任。$\textcircled{2}$对治疗的方法或药物有过敏史者。$\textcircled{3}$身体患有急慢性疾病者，如感冒、糖尿病、高血压、心脏病、肾病及癌症等。$\textcircled{4}$女性在孕期、月经期者。$\mathcal{S}$家族中有瘢痕疙瘩多发病史者或具有瘢痕体质  
# 150中国医学临床百家丛书瘢痕防治 蔡景龙 $\mathcal{D A O}$观点  
者。$\textcircled{6}$心理及精神状态不正常者，如对疗效有过高要求、不能接受治疗可能出现的风险。  
# （6）按照微整形的方法和原则进行瘢痕的治疗，称为瘢痕的微整形治疗  
瘢痕的微整形治疗是按照微整形的方法和原则进行瘢痕的治疗。  
瘢痕的微整形是瘢痕患者的治疗需求：各种创伤、烧伤、手术等组织损伤的愈合，最后多以瘢痕的形式而告终。瘢痕一直是影响人体美的重要因素，严重者直接影响患者的身心健康。随着人们生活水平的提高，人们对治疗瘢痕的需求更加强烈，即使是正常瘢痕或在面颈部等非外露部位的表浅瘢痕，因其影响美观而患者仍然要求治疗，并期望能够彻底消除瘢痕，恢复正常皮肤。瘢痕患者不愿接受手术治疗，对非手术微整形更感兴趣。  
瘢痕的治疗现状需要重视微整形方法的应用：瘢痕的手术治疗能最大限度地改善或矫正瘢痕造成的危害；缺点是治疗过程复杂，手术刀口愈合后又面临着新的瘢痕发生，并发症较多，患者接受手术治疗尚有恐惧感。  
# （7）瘢痕的微整形主要方法和辅助方法各有5 项  
瘢痕的微整形主要技术归纳为以下十项内容，其中主要方法有5 项，辅助方法有5 项。  
主要方法对瘢痕的治疗效果显著，包括：$\textcircled{1}$瘢痕内局部药物注射。$\textcircled{2}$激光治疗：超脉冲二氧化碳激光，点阵激光技术，脉冲染料及 Nd:YAG  激光等。 $\textcircled{3}$ 微等离子体治疗。 $\textcircled{4}$ 放 射治疗：浅层X 射线、电子线等。$\mathcal{S}$自体脂肪注射移植。  
辅助方法单独应用效果较差，多配合主要方法一起临床应用，包括：$\textcircled{1}$光子治疗：强脉冲光技术。$\textcircled{2}$全身性用药：口服积雪苷片、曲尼司特、维生素类、中药等。$\textcircled{3}$瘢痕表面外用药物及硅凝胶制剂。$\textcircled{4}$冷冻、加压、运动和支具等物理治疗。$\mathcal{S}$单纯射频和电波拉皮技术。  
# （8）瘢痕微整形4 点注意事项  
$\textcircled{1}$ 瘢痕的微整形防治，与瘢痕的非手术治疗基本上是相 同的内容，但也有区别，前者强调了无创或微创，易为患者接受。  
$\textcircled{2}$瘢痕的微整形方法较多，各有自己的适应证、应用时机、应用方法和并发症，应当根据病情正确选择，如瘢痕内药物注射仅适合于高出皮面的瘢痕，但注射不当会造成组织凹陷；点阵激光和离子束可用于瘢痕增生的预防和治疗，能量过大或密度过高会造成皮肤坏死等。  
$\textcircled{3}$ 瘢痕的形态、类别多样，应根据瘢痕的具体情况选择 相应的治疗方法。强调瘢痕的微整形防治，并不排斥瘢痕的手术治疗，反而要强调瘢痕的微整形治疗是瘢痕手术治疗的重要辅助治疗方法，可以提高瘢痕手术治疗的质量，提高患者的治疗满意率。  
$\textcircled{4}$治疗瘢痕应当采用手术和微整形方法动态综合应用，以最大程度地满足患者的需求。  
48. 二氧化碳点阵激光治疗、微等离子体Plasma 治疗和自体脂肪颗粒注射移植是有望让 表浅瘢痕恢复到接近正常皮肤的方法  
根据笔者多年的经验，二氧化碳点阵激光治疗、微等离子体 Plasma  治疗和自体脂肪颗粒注射移植是有望让表浅瘢痕 恢复到接近正常皮肤的方法。这是近年来瘢痕治疗的突出进展之一，增加了广大医师和患者治愈瘢痕的信心。  
49.  瘢痕的药物疗法为瘢痕治疗的常用方 法，分为全身用药、瘢痕表面外用药物和瘢痕内注射药物三种方式  
目前口服的全身用药较少，主要是积雪苷片、曲尼司特片（曲可伸）和维生素类药物，主张伤后和手术后早期应用。口服的抗瘢痕药物作为预防瘢痕增生的一线药物，一般连续应用半年左右，可贯穿创面愈合和瘢痕治疗整个过程；注射的全身用药主要是干扰素类药物。  
比较常用的外用药物是复方肝素钠尿囊素凝胶（康瑞宝）、积雪苷霜软膏、多磺酸黏多糖乳膏（喜辽妥）及瘢痕止痒软膏等，其适用于各种瘢痕，对儿童及不能耐受其他治疗之痛的患者特别适宜，以创面愈合后早期应用为好，直到患者无明显的痒痛不适症状。  
比较常用的瘢痕内注射药物是曲安奈德或以其为主的多种药物，对于较大面积的瘢痕，目前无针头低压注射器应用和皮肤滚针治疗，受到好评。瘢痕内药物注射应用方便，疗效与不足均比较明显。  
# 50.   的有明显疗效的方法之一  
（1）瘢痕内药物注射治疗的适应证与禁忌证适应证：仅用于高于皮肤表面的增生性瘢痕和瘢痕疙瘩  
禁忌证：$\textcircled{1}$肝肾功能不全。$\textcircled{2}$糖尿病。$\textcircled{3}$结核病。$\textcircled{4}$恶性肿瘤。$\mathcal{S}$有感染倾向者。$\textcircled{6}$孕产妇。  
# （2）可用于瘢痕内注射的药物较多，一般可根据病情及注射面积选择$\mathcal{2}\sim5$ 种药物联合应用  
常用的药物及使用方法如下：1）皮质类固醇激素类药物  
皮质类固醇激素类药物是目前国内外广泛应用的治疗增生性瘢痕和瘢痕疙瘩的药物。  
常用药物：$\textcircled{1}$曲安奈德，别名为曲安缩松、去炎舒松、去炎松-A、确炎舒松-A，是一种强有力的糖皮质类固醇激素。$\textcircled{2}$康宁克通-A，是丙酮缩曲安奈德无菌混合液，一种消炎作用极强的合成皮质类固醇。$\textcircled{3}$得宝松，通用名为复方倍他米松注射液。  
作用机制：抑制胶原蛋白$\boldsymbol{\mathcal{\alpha}}$- 肽链和脯氨酰羟化酶的合成，使胶原蛋白合成减少，同时能诱导成纤维细胞产生胶原酶，使胶原蛋白降解增加。  
# 154中国医学临床百家丛书瘢痕防治 蔡景龙 $\mathcal{D A O}$观点  
使用方法：曲安奈德与康宁克通-A，每次用量为$80\sim120\mathrm{mg}$，每$1\sim4$ 周1 次，$6\sim8$次为1 个疗程。得宝松，每次用量为$7\sim14\mathrm{{mg}}$或$1.4\mathrm{mg/cm}^{2}$，每$1\sim4$周1 次，$6\sim8$次为1 个疗程。注射前可加入适量$2\%$的利多卡因，以缓解注射时的疼痛。  
疗效观察：药物若有疗效，注射后 $1\sim2$  周可见局部变 软变薄，症状明显减轻，颜色与周围皮肤接近。  
不良反应：皮质类固醇激素类药物局部注射治疗有局部萎缩、凹陷、色素缺失、月经紊乱等不良反应。  
注意事项：$\textcircled{1}$应注意把药物注射到瘢痕内，并掌握适当的剂量。$\textcircled{2}$治疗过程中应注意询问病情，如出现不良反应应停药观察。$\textcircled{3}$停药后，瘢痕可能复发，可再次局部注射治疗。 $\textcircled{4}$ 曲安奈德与得宝松、 5-  氟尿嘧啶，脉冲染料激光、冷 冻疗法等联合应用，效果会更好。  
# 2）生物制品类药物  
生物制品类药物与创面愈合及瘢痕形成密切相关，同时其对瘢痕治疗也有重要作用，但是目前用于治疗瘢痕的生物制品类药物大多数还处在实验阶段，可以临床使用的只有干扰素、透明质酸酶等少数生物制品类药物。  
$\textcircled{1}$ 干扰素：干扰素是抗原或有丝分裂原等刺激 Th1  细胞 产生的糖蛋白，称为Ⅱ型干扰素或免疫干扰素，具有抑制细胞增殖，诱导细胞分化，增强自然杀伤细胞和巨噬细胞活性等作用，发挥抗病毒、抗肿瘤和免疫调节功能。有学者将其用于瘢痕的治疗，取得了一定的效果。  
临床上可根据病变范围及程度采用重组人干扰素α -1b  
瘢痕内局部注射或全身应用的方法治疗瘢痕。全身应用适合于全身大面积泛发性瘢痕疙瘩和增生性瘢痕，每次用量在100 万至300 万单位（$10\sim30mu\mathrm{g})$），每周2 次皮下注射或肌内注射，$10\sim15$ 次为1 个疗程。患者应用后，瘢痕痛痒感觉明显减轻，体积变小，硬度变软，色素沉着变淡。但部分患者会出现发热，疲劳，肌痛及痒痛等不适症状，应注意观察，必要时应减少剂量或停药，并给予对症治疗。该药也适用于瘢痕内局部注射，一般$7\sim10$ 天注射1 次，$4\sim6$ 次为1 个疗程。  
该疗法禁用于对干扰素制品过敏者，有心绞痛、心肌梗死病史以及严重心血管病史者；有其他严重疾病不能耐受本品的不良反应者；癫痫和其他中枢神经系统功能紊乱者。  
$\textcircled{2}$透明质酸酶：也称玻璃酸酶，为蛋白分解酶，能分解组织基质中的玻璃酸黏多糖，使氨基葡萄糖的$\mathrm{C}_{1}$ 和葡萄糖醛酸的$\mathrm{C}_{4}$ 间的氨基乙糖键断裂，组织中的黏多糖降解，含量降低，局部组织变平、变软，使注入的药液及病变局部的渗出液易于扩散和吸收。  
临床上通常采用本品1500 单位（1 支），与其他药物联合局部注射到瘢痕组织内。注意该药不能静脉注射，现配现用，禁用于感染部位，以防引起扩散。  
# 3）抗肿瘤类药物  
常用5- 氟尿嘧啶、丝裂霉素C、塞替哌和平阳霉素。  
5- 氟尿嘧啶（5-Fu）、丝裂霉素C 和塞替哌，均是抗肿瘤类药物，它们能抑制细胞分裂，阻止细胞生长，抑制胶原蛋白前体的分泌和胶原蛋白的交联，而被不少学者用于瘢痕  
# 156 中国医学临床百家丛书 瘢痕防治 蔡景龙 $\mathcal{D A O}$观点  
的治疗。临床上多是采用小剂量的这些药物和其他药物（多是激素类药物）联合，瘢痕内局部注射。5-Fu 使用浓度、频率为$25\sim50\mathrm{mg}$，$1\sim3$ 次/ 周，注射$5\sim10$ 次后会达到比较满意的效果。  
平阳霉素是一种传统的抗肿瘤药物，具有细胞毒性，用于治疗难治性足底疣已有多年经验，现在被部分学者用于较大瘢痕疙瘩或增生性瘢痕的注射治疗，取得了一定效果。  
4）其他药物：如维拉帕米、曲尼司特和苯海拉明。  
维拉帕米可阻断钙离子通道，调节细胞内钙离子浓度，影响细胞周期中mRNA 合成，使皮肤成纤维细胞被阻滞于G1 期，抑制成纤维细胞生长及TGF-$\eta$、Ⅰ型及Ⅲ型前胶原基因的表达，被一些学者用作局部注射治疗增生性瘢痕和瘢痕疙瘩。应用时1 次最大剂量$2\mathrm{m}$（$.2.5\mathrm{m}/\mathrm{m}1)$），可使瘢痕局部药物浓度高达$100\sim500\mathrm{mm}/\mathrm{L}$，每3 周1 次，共3 次，效果较好。  
曲尼司特（ Tranilast ）和苯海拉明是抗过敏药，可抑制肥 大细胞释放组胺和前列腺素，对瘢痕局部瘙痒和疼痛症状明显的患者可以选用。  
# （3）瘢痕内药物注射治疗的仪器、敷料、药品及患者准备  
1 ）仪器、敷料及药品准备  
$\textcircled{1}$仪器准备：根据条件可以准备1ml 及$5\mathrm{m}1$ 普通注射器，$5\mathrm{m}1$ 螺旋形注射器，无针头低压注射器或（和）助推器适量。因瘢痕较硬，徒手注射较为费力和困难，尤其是使 用非螺旋形注射器，易于造成针头和针管脱离，导致药液  
丢失。无针头低压注射器及助推器的应用，有助于减少瘢痕注射时的难度，尤其是无针头低压注射器注射，注射的药物较为均匀，注射的瘢痕面积较大，可以节约药液，临床效果更好。  
$\textcircled{2}$药品准备：常用瘢痕内注射药物有皮质类固醇类药物曲安奈德（醋酸确炎舒松）注射液及得宝松（复方倍他米松）注射液、抗肿瘤化学药物5- 氟尿嘧啶（5-Fu）及平阳霉素、生物制剂干扰素、透明质酸酶、抗组胺药物苯海拉明，一般可根据病情及注射面积选择$2\sim4$ 种药物，$2\%$ 利多卡因溶液，$75\%$ 乙醇及生理盐水。  
$\textcircled{3}$敷料准备：消毒纱布、棉垫及绷带、胶布。  
2 ）患者准备  
$\textcircled{1}$采集病史，仔细查体，完成病历书写。  
$\textcircled{2}$如患者无特殊病史，情况好，治疗前无须特殊检查，否则应必要的检查（如老年人或高血压患者的心电图检查等）。  
$\textcircled{3}$与患者沟通，向患者及其家属交代瘢痕内药物注射治疗的必要性、可能达到的效果及出现的并发症风险，消除患者紧张及恐惧心理，完成手术同意书签字。  
$\textcircled{4}$术前照相。  
$\mathcal{S}$嘱患者洗澡，清洁术区，进行皮肤准备。  
$\textcircled{6}$小范围注射，无须麻醉，不需要禁饮食，如需要麻醉则按照麻醉要求准备。  
$\textcircled{\scriptsize{2}}$若患者紧张、焦虑影响睡眠，术前一晚可口服地西泮（安定）等镇静催眠药。  
# （4）瘢痕内药物注射治疗的操作方法  
1）药物配制：无菌操作下，将选用的药物打开，抽吸到一个针管或小瓶中，根据注射面积大小，加入适量的$2\%$的利多卡因，配置成所需量的液体。  
一般情况下，首次注射多用曲安奈德$5\mathrm{ml}$（$.50\mathrm{mg}$）或得宝松1ml（1 支）单一药物，注射面积小可以直接用原液，注射面积大可加用等量的$2\%$ 利多卡因；如效果不好或是复发患者，多选用曲安奈德$5\mathrm{ml}$（$.50\mathrm{mg}.$）或（和）得宝松$1\mathrm{ml}$（1支）$+5\mathrm{-}\mathrm{Eu}0.5\sim2\mathrm{ml}$（$50\mathrm{mg/ml}$）或（和）苯海拉明$0.5\sim1\mathrm{{l}\mathrm{{m}l}}$（$(10\sim20\mathrm{mg})$）或（和）透明质酸酶$0.5\sim1$ 支（$1500\mathrm{u}/$支）的联合用药方案，1 次$/2\sim4$周，$4\sim6$次为1 个疗程，瘢痕平复后进入维持治疗期。  
2 ）根据病变部位，选择适当的体位。 3）常规消毒，可以不铺巾单。  
4）注射方法：普通注射器徒手注射法、螺旋形注射器徒手注射法、无针头低压注射器注射法及助推器应用注射法等，临床上应根据瘢痕面积大小和医院的条件来选择相应的注射方法。药物配制好、混匀后采用 $1\mathrm{m}1$ 注射器或 5ml  螺旋 形针头注射器或 $5\mathrm{m}1$  螺旋形针头注射器 $^+$  助推器或无针头低 压注射器，将药物分点、均匀注射到瘢痕实质内，以使瘢痕组织发白为宜。注射量：约$0.2\mathrm{{m}/\mathrm{{cm}}^{2}}$。如针眼有出血，应边注射边用无菌纱布擦拭，以保持清洁，注射完毕用无菌纱布包扎固定。  
5）注意事项：$\textcircled{1}$缓慢注射，避免药物渗入正常皮肤后造成周围组织萎缩。$\textcircled{2}$药物注射范围应严格控制在瘢痕内，注射部位不宜过浅，以免引起表皮坏死，不宜过深，以免引起皮下组织萎缩。$\textcircled{3}$对于面积较大的瘢痕，以分次注射为宜，每次注射应控制药物用量，一次用量曲安奈德不超过$80\mathrm{mg}$、得宝松不超过$14\mathrm{mg}$（2 支）、5-Fu 不超过$100\mathrm{mg}$、苯海拉明不超过$20\mathrm{mg}$、透明质酸酶不超过1500u、利多卡因不超过$7\mathrm{mg/kg}$体重为宜。$\textcircled{4}$仅注射于隆起的瘢痕。$\mathcal{S}$应避免对感染部位的瘢痕注射。$\textcircled{6}$在注射过程中需经常摇动注射器以防药液沉淀。 $\textcircled{\scriptsize{2}}$ 注射后应嘱咐患者充分压迫止血。 $\circledast$ 经数次治疗 后瘢痕逐渐软化萎缩，此时可逐渐降低5-Fu 及类固醇的浓度，并逐渐延长药物注射间隔期，如根据患者的具体情况采用不同的稀释倍数进行治疗，从$2\sim4$周1 次，逐步过渡到每6 周、每2 个月、每4 个月和每6 个月注射1 次。$\textcircled{9}$在治疗期内，如瘢痕完全平复而充血明显，此时可维持上述混合液中 5-Fu  的浓度而降低类固醇浓度；如瘢痕充血减退但未完 全平复，此时可维持类固醇浓度而适当降低5-Fu 浓度，以能够使瘢痕彻底治愈。  
# （5）瘢痕内药物注射治疗治疗后的处理  
1）全身情况观察：患者多无明显的全身反应。  
2 ）创面局部情况观察与处理： $\textcircled{1}$ 注射后 1  天内瘢痕 处应避免沾水，保持创面清洁、干燥、适当的压力固定包 扎，以防感染。$\textcircled{2}$部分患者有疼痛不适，可对症处理，如服用止痛药物。$\textcircled{3}$部分患者创面有水疱、分泌物流出，应及时换药，外用抗生素软膏，预防感染，促进愈合。 $\textcircled{4}$ 如  
# 160中国医学临床百家丛书瘢痕防治 蔡景龙 $\mathcal{D A O}$观点  
无异常，一般于治疗后2 天去除敷料，继续外用治疗瘢痕的药物或制剂。  
3）抗生素应用：不需要。4）饮食和活动：不受影响。  
（6）瘢痕内药物注射治疗临床应用广泛，部分学者视其为治疗瘢痕疙瘩和增生性瘢痕的一线方法  
瘢痕内药物注射治疗是瘢痕预防和治疗的有明显疗效的方法之一，可使瘢痕变平、变软，明显减轻症状（图27、图28）。因其临床应用广泛而疗效确切，部分学者视其为治疗瘢痕疙瘩和增生性瘢痕的一线方法。  
优点：疗效肯定，应用方便。  
缺点：注射时有明显的疼痛，不能缩小瘢痕面积（图29）；影响机体状况明显，并发症较多，如月经紊乱，多毛，造成皮下组织萎缩变薄，抗肿瘤药物易于出现皮肤坏死溃疡，停药后复发率较高。  
A：治疗前；B：治疗后半年图27　耳后增生性瘢痕康宁克通-A 注射治疗（彩图见彩插21）  
A：治疗前；B：治疗后半年  
A：前面观；B：背面观  
# 51. 新型的点阵激光技术理论应用于临床后，激光治疗瘢痕获得了极大的推崇，呈现出较好的应用前景  
# （1）$\mathsf{C O}_{2}$激光是最早用于治疗瘢痕的激光  
$\mathrm{CO}_{2}$ 激光是最早用于治疗瘢痕的激光，主要是通过激光对瘢痕的烧灼、气化或炭化作用，去除瘢痕，但疗效较差，复发率高。随后氩激光和 Nd:YAG  激光投入应用，取得一定 效果，但复发率仍较高。从1978 年Ginsbach 首次应用氩离子激光治疗增生性瘢痕取得满意效果以后，激光开始应用于美容外科瘢痕领域。自2004 年，新型的点阵激光技术理论应用于临床后，激光治疗瘢痕获得了极大的推崇，呈现出较好的应用前景。  
# （2）临床上用于治疗瘢痕的激光有很多种，应根据瘢痕不同时期的特点选择相应作用的激光  
目前临床上用于治疗瘢痕的激光有很多种，根据治疗时期的不同可以将其分成增生期（以抑制瘢痕血管为主）、消退期（以抑制纤维组织增生，促进细胞凋亡为主）及成熟期（以去除凸起瘢痕组织，促进胶原纤维再生与重建为主）瘢痕治疗方法。  
增生期瘢痕主要选择$500\sim600\mathrm{nm}$ 作用于瘢痕内血管的激光，代表性的有$\mathrm{PDL}585\mathrm{nm}$，V-beam595nm，Versa Pulse可调脉宽倍频Nd:YAG532nm，IPL 等。瘢痕形成半年后，进入消退期，使用的代表性激光有：Nd:YAG 1064nm 激光、He-Ne 激光等。成熟期瘢痕，如：扁平瘢痕，萎缩性瘢  
痕，痤疮或浅表感染所导致的瘢痕，应用的代表性激光有：Er:YAG 激光，超脉冲$\mathrm{CO}_{2}$ 激光。  
新型的点阵激光/ 像素（束）激光应用于临床后，激光治疗瘢痕获得了极大的推崇。目前点阵激光治疗瘢痕分为两 类，一类为非剥脱性点阵激光（NAFL），如Nd:YAG 点阵激光（$1320\mathrm{nm}$，$1440\mathrm{nm}$）、Er:Glass 点阵激光（$1540\mathrm{nm}$，$1550\mathrm{nm}$）等；另一类为剥脱性点阵激光（AFL），如Er 点阵激光（$'2940\mathrm{nm})$）、超脉冲$\mathrm{CO}_{2}$ 点阵激光（$10600\mathrm{nm})$）等。点阵激光引入了“微剥脱”及“桥状愈合”等概念，并且由于其峰值能量大，热致副损伤带小，因此汽化组织精确，对周围组织损伤轻，$3\sim5$ 天激光创面即可愈合，同时造成色素沉着或色素减退等并发症的可能性小，呈现出较好的的应用前景。  
# （3）各类不同的激光治疗瘢痕的适应证不同，禁忌证相似  
1）适应证：PDL 适用于有血管增生的愈合后创面、增生性瘢痕和瘢痕疙瘩。NAFL 和AFL 适用于浅表性瘢痕、凹陷性瘢痕、增生性瘢痕、挛缩性瘢痕（轻度）、萎缩性瘢痕。此外，尚可用于皮肤松弛、皱纹形成、肤色不均、毛孔粗大、皮肤粗糙、妊娠纹、膨胀纹等。  
2 ）绝对禁忌证： $\textcircled{1}$ 对治疗的激光过敏者。 $\textcircled{2}$ 有严重高 血压、心脏病、糖尿病及肝肾功能不全的患者。$\textcircled{3}$有精神疾患、心理不正常或对治疗有过高期望值者。$\textcircled{4}$不愿意或不能配合术后进行防晒及接受激光治疗风险的患者。  
3）相对禁忌证：$\textcircled{1}$服用光敏药物者。$\textcircled{2}$有皮肤癌家族史  
# 164中国医学临床百家丛书瘢痕防治 蔡景龙 $\mathcal{D A O}$观点  
者。 $\textcircled{3}$ 治疗区域有活动性感染或有病毒感染史者。 $\textcircled{4}$ 有瘢痕 体质者。$\mathcal{S}$妊娠与哺乳期者。$\textcircled{6}$1 周以内服用抗凝血药物或抗血小板药物的患者。 $\textcircled{\scriptsize{2}}$ 最近暴晒过的部位。 $\circledast$ 艾滋病或丙 肝抗体检查阳性。 $\textcircled{9}$ 注射填充美容的患者。 $\circledcirc$ 过于肥厚或凹 陷的瘢痕。  
# （4）各类激光治疗瘢痕作用机制的异同  
1）根据目前研究的进展，激光治疗瘢痕的作用机制主要有如下几个方面：  
$\textcircled{1}$损伤与抑制瘢痕组织内血管。  
$\textcircled{2}$去除瘢痕组织。  
$\textcircled{3}$抑制纤维组织生成和过度增生（高能量的激光，如Nd：YAG 激光、PDL585nm 激光、氦氖激光、高能量的$\mathrm{CO}_{2}$激光）。  
$\textcircled{4}$促进瘢痕内成纤维细胞增生、胶原纤维再生与重建（多种类型低能量激光和强光）。  
$\mathcal{S}$诱导细胞凋亡（多种类型高能量激光）。  
2）点阵激光的作用原理：点阵式光热作用理论，即矩阵样排列的微小光束，刺激皮肤产生热效应，启动损伤修复机制，促进真皮合成胶原纤维及弹力纤维再生重塑，从而达到紧肤、嫩肤、去皱、去瘢痕的目的。  
3）脉冲染料激光（PDL）作用机制，其主要吸收基团是恢复过程黑色素和血红蛋白，可选择性地损伤瘢痕中血管，抑制瘢痕的血管增生，促进血管内皮细胞热凝坏死，加重组织缺氧，导致胶原酶释放、胶原蛋白降解，进而抑制瘢痕的  
生长并且促进其萎缩。  
# （5）瘢痕激光治疗的仪器、敷料、药品及患者准备  
1）仪器、敷料及药品准备：按需要准备相应的激光治疗仪器和用品，如脉冲染料激光仪器，$1550\mathrm{nm}$ 铒玻璃激光仪器，$\mathrm{CO}_{2}$ 点阵激光仪器，$2\%$利多卡因凝胶，$75\%$ 乙醇，抗生素软膏，表皮生长因子制剂，抗瘢痕药物，冰袋，无菌巾单，消毒纱布等。  
2）患者准备：$\textcircled{1}$采集病史，仔细查体，完成病历书写。$\textcircled{2}$如患者无特殊病史，一般情况好，治疗前一般无须特殊检查，否则应根据患者情况，治疗前完成必要的实验室化验（血常规，凝血四项，肝肾功能及传染病免疫学检查）和需要的其他检查（老年人或高血压患者的心电图检查，胸片检查等）。$\textcircled{3}$与患者沟通，对瘢痕情况做系统评定，向患者及其家属交代激光治疗的必要性、治疗时间、治疗疗程、可能达到的效果及出现的并发症风险，进行心理疏导，消除患者紧张及恐惧心理，完成激光治疗知情同意书签字。$\textcircled{4}$术前照相。$\mathcal{S}$ 清洁术区，进行皮肤准备。 $\textcircled{6}$ 大面积的损害可敷 $2\%$  利多 卡因凝胶表面麻醉，保鲜膜封包$0.5\sim1$ 小时，小的损害可不外涂麻醉药物。  
# （6）瘢痕激光治疗后的处理要点  
1）全身情况观察：治疗后要注意患者的应激反应，舒缓患者的紧张情绪。  
2）治疗区域局部情况观察与处理：$\textcircled{1}$保持创面清洁、  
# 166中国医学临床百家丛书瘢痕防治 蔡景龙 $\mathcal{D A O}$观点  
干燥和防晒。$\textcircled{2}$询问创面有无疼痒不适，如有异常疼痛，应及时查看创面有无异常。$\textcircled{3}$观察创面有无水疱形成和液体流出，如有应及时的给予治疗。$\textcircled{4}$如创面有感染征象，应给予创面消毒换药、外用抗菌软膏、理疗等措施，控制感染，促进愈合。 $\mathcal{S}$ 根据治疗的激光类型进行相应的处理： PDL  治疗可 以暴露创面观察；NAFL：根据治疗部位的反应情况可采取适当的冷敷，做好补水和营养护理，应用柔和型的洗面奶和护肤品，暂停使用刺激性化妆品和美容院护理疗程中的去角质和按摩，3 天内不能用热水洗脸，禁止蒸面；AFL：创面外涂抗生素软膏及表皮生长因子制剂，适度包扎，保持清洁，第2 天去除包扎敷料，暴露治疗，24 小时以后可以洗脸，创面的痂脱落前只做清洗，不涂护肤品，继续外涂抗生素软膏及表皮生长因子制剂，直到创面愈合，创面愈合后改用抗瘢痕药物。  
3）抗生素应用：不需要。4）饮食：3 月内禁食辛辣、刺激的食物。  
5）活动：一般活动不受影响，但应注意脱痂后的防晒护理，无论四季阴晴、室内室外，每天涂抹不少于2 次的高指数（$\mathrm{SPF}>30\bigstar$）的防晒霜，才能达到真正的防晒效果。  
6 ）复查，多次治疗： $1\sim2$ 月复查 1  次，评定疗效，适 当调整治疗参数，继续治疗，NAFL 多间隔1 个月，AFL 多间隔2 个月，多数患者经过$3\sim5$次治疗会获得较明显的效果。  
# （7）瘢痕激光治疗的疗效评价和注意事项  
传统的剥脱性激光可在最少治疗次数下提供最明显的临床效果，但是由于治疗中要汽化全部的表皮和部分真皮，愈合时间较长，并常导致炎症后色素沉着、色素减退及瘢痕形成等并发症。  
传统的非剥脱性激光通过采用表皮冷却措施，可在不损伤表皮的情况下加热真皮组织，将并发症的发生率减到最低，但由于缺乏真正的创面愈合反应，使效果受到明显限制，多次治疗仅能达到轻至中度的改善。  
点阵激光技术，具备上述两类激光的优点，以最安全的方式、最少的并发症来达到最佳的治疗效果。通常单次NAFL 的疗效可能不及剥脱性点阵激光，但积少成多，连续3 次NAFL 的疗效基本等同于1 次AFL。  
激光对瘢痕的疗效是肯定的，得到了业界的一致认可，其具有精确度高、损伤小、操作方便、效果明显等优点，但应注意：$\textcircled{1}$其疗效与各治疗时期激光种类的选择有关。$\textcircled{2}$对于同种激光设备来说，不同的参数，甚至在相同的参数设置下，不同的操作手法也可能对疗效造成影响，操作者应正确认识其治疗机制及掌握操作要点。 $\textcircled{3}$ 激光治疗也有一定的并 发症，如治疗后红斑、感染、色素沉着、色素减退、局部皮肤瘙痒等，治疗前应充分交代，并加强治疗后护理和医疗。$\textcircled{4}$需要根据瘢痕情况配合其他治疗方法一起应用，如可作为手术后提高创面愈合质量的辅助方法。  
# 52.  二氧化碳点阵激光防治瘢痕是瘢痕的早 期预防和后期治疗的重要方法  
（1）点阵激光并非是新的激光仪器，而是指激光器的一  
# 168中国医学临床百家丛书瘢痕防治 蔡景龙 $\mathcal{D A O}$观点  
# 种工作模式  
点阵激光并非是新的激光仪器，而是指激光器的一种工作模式，只要激光光束（光点）的直径小于$500mu\mathrm{m}$，并且激光光束有规则地排列成点阵状，这时的激光工作模式就是点阵激光。  
# （2）点阵激光治疗原理仍是选择性光热作用原理，被称为点阵光热作用原理  
点阵激光治疗原理（图 30 ）仍是选择性光热作用原理， 被称为点阵光热作用原理：将传统的大片状激光剥脱作用方式调整为激光光束（光点）的直径小于$500mu\mathrm{m}$，并且激光光束有规则地排列成点阵状，每个点发挥光热作用，点与点之间留有正常的皮肤细胞，发挥组织修复和重塑的作用。  
# （3）二氧化碳点阵激光治疗瘢痕受到推崇  
激光的波长与作用关系密切（图31），$\mathrm{CO}_{2}$ 激光能够提供“最佳”波长，$\mathrm{CO}_{2}$ 点阵激光可以造成瘢痕的可控的有限的损伤，去除部分瘢痕组织，损伤与抑制瘢痕组织内血管，诱导成纤维细胞凋亡，促进胶原纤维再生与重建，其峰值能量大，热致副损伤带小，汽化组织精确，对周围组织损伤轻，$3\sim5$ 天激光创面即可愈合，造成色素沉着或色素减退等并发症的可能性小（图32），改善了激光非点阵模式下不良反应大（瘢痕、红斑、恢复时间长等）和疗效不明显等不足，、低的感染风险和易 于术后处理的优点，表现出由“瘢痕$\longrightarrow$皮肤”的恢复过程。  
点阵激光与剥脱性 Er  激光、非剥脱性激光和化学剥脱术 相比，即刻和长期的安全性和有效性均较好（图33），因此，二氧化碳点阵激光治疗瘢痕受到推崇。  
# 170中国医学临床百家丛书瘢痕防治 蔡景龙 $\mathcal{D A O}$观点  
A：治疗前；B：治疗中；C：治疗后近期创面；D：治疗后远期结果图32　$\mathsf{C}0_{2}$ 点阵激光治疗后创面愈合结果（彩图见彩插26）  
# （4）目前二氧化碳点阵激光治疗瘢痕的适应证较传统方法显著扩大  
早期$\mathrm{CO}_{2}$ 激光治疗瘢痕主要适用于表浅成熟的瘢痕，目前二氧化碳点阵激光治疗瘢痕的适应证为：$\textcircled{1}$已形成的各期表浅瘢痕、增生性瘢痕及轻度挛缩性瘢痕的治疗。 $\textcircled{2}$ 伤口愈 合过程及愈合后早期应用可改变伤口愈合的生理过程，预防伤口的瘢痕增生。 $\textcircled{3}$ 瘢痕感染、溃疡及慢性溃疡创面、烧伤 残余创面。  
# （5）二氧化碳点阵激光治疗瘢痕的时机相当宽泛  
$\textcircled{1}$各期已形成的瘢痕、瘢痕感染及溃疡就诊时。$\textcircled{2}$手术或伤口愈合过程或愈合后早期。$\textcircled{3}$慢性溃疡创面、烧伤残余创面促进愈合时。  
# （6）二氧化碳点阵激光治疗瘢痕间隔3 个月或更长时间治疗1 次为好  
二氧化碳点阵激光治疗瘢痕间隔3 个月或更长时间治疗1  次为好。原理是： $\mathrm{CO}_{2}$  点阵激光治疗后创面愈合修复需要 一定的时间。研究表明，在治疗后第3 个月，治疗后的创面组织机构才恢复到接近正常组织状态（图34），临床上可见创面外观稳定，没有发红和色沉，这时根据创面恢复的情况可以更好地决定再一次治疗的参数，取得更好的效果。  
有学者间隔$1\sim2$ 个月就进行再一次治疗，从创面愈合的角度来讲，创面愈合是没有问题的，但从创面恢复的稳定  
A：治疗后即刻；B：治疗后48 小时；C：治疗后7 天；D：治疗后1 个月；E：治疗后3 个月  
性和决定再次治疗参数的可行性来讲，不如间隔3 个月治疗1 次为好。事实上，创面的修复和组织重塑的过程需要更长的时间，间隔3 个月以上时间来做再次治疗更好。  
# （7）二氧化碳点阵激光治疗瘢痕的疗效受着许多因素的影响  
二氧化碳激光治疗瘢痕疗效是肯定的，但其疗效受着许多因素的影响，也会出现一些治疗不理想的病例，导致一些医师和一些患者对其效果产生怀疑。  
$\textcircled{1}$激光对瘢痕的治疗效果取决于两个方面，一方面是医师的治疗技术和采用合理的治疗方案；另一方面则是瘢痕患者的个人修复能力。  
$\textcircled{2}$治疗过程中要根据瘢痕的外观性状选择多种激光联合应用或同一种激光应按需切换治疗头和调节治疗参数。  
$\textcircled{3}$应加强激光治疗后创面的处理，如常规应用抗生素眼膏和生长因子软管预防感染和促进创面愈合。  
$\textcircled{4}$仍需要根据瘢痕情况选择个性化的治疗方案，联合手术、弹力加压疗法、放射疗法、类固醇类激素瘢痕内注射、硅凝胶产品及药物外用等措施综合治疗提高疗效，实施瘢痕防治动态综合治疗。  
# （8）提高二氧化碳点阵激光治疗瘢痕疗效的方法  
瘢痕的形态特点多样，需要根据瘢痕的特点选择适当的治疗方法。  
$\textcircled{1}$较平整的瘢痕单用表浅点阵激光模式，轻度凹陷的瘢痕合用较深的点阵激光模式。  
$\textcircled{2}$轻度凸出皮肤表面的瘢痕或凹坑周边高起的皮肤应用超脉冲模式和点阵模式结合。  
$\textcircled{3}$明显高起的瘢痕采用人工点阵激光技术，争取激光穿透的深度与瘢痕厚度一致。  
$\textcircled{4}$明显凹陷或高起的瘢痕、有挛缩畸形的瘢痕先采用手术切除改形或修薄，术后加用点阵激光治疗（图35、图36）。  
$\mathcal{S}$明显高起的瘢痕或瘢痕易发部位，激光治疗的同时，加用曲安奈德或得宝松瘢痕内注射或外涂（激光导入药物疗法，图37）。  
A：治疗前；B：先行手术切除，缩小瘢痕面积，术后1 个月行点阵激光治疗；C：手术$+1$次激光治疗后4 个月  
A：治疗前；B：瘢痕内药物注射$^+$激光治疗；C：1 次治疗后3 个月图37　女，26 岁，右手背增生性瘢痕行瘢痕内曲安奈德注射$^+$二氧化碳点阵激光治疗（彩图见彩插30）  
$\textcircled{6}$早期预防瘢痕增生，可根据瘢痕情况配合PDL、560nmOPT、570nmOPT、590nmOPT 等抑制瘢痕内的血管增生。  
$\textcircled{\scriptsize{2}}$联合促愈合药物、弹力加压疗法、放射疗法、硅凝胶产品及药物外用等综合治疗，实施瘢痕防治动态综合治疗，提高疗效。  
# （9）二氧化碳点阵激光治疗瘢痕疗效显著，促使瘢痕皮肤向正常皮肤转化，并发症少  
二氧化碳激光治疗瘢痕能显著改善瘢痕的症状和体征，明显改善瘢痕外观，有望使瘢痕皮肤转化为接近正常皮肤， 获得较理想的效果。一般情况下，治疗后几小时内，可以改善瘢痕的活动度，几天内可以改善瘢痕的痒痛感， $1\sim2$  个 月后可以改善瘢痕色泽和质地，多次治疗，有望恢复到正常皮肤或接近正常皮肤的状态，早期治疗，效果更好（图  
# 176中国医学临床百家丛书瘢痕防治 蔡景龙 $\mathcal{D A O}$观点  
38、图39）  
A：治疗前；B：第1 次点阵激光治疗后3 个月；C：第2 次激光治疗后5 个月图38　女，55 岁，面部瘢痕（伤后1.5 个月）行二氧化碳点阵激光治疗  
A：治疗前；B：治疗中；C：1 次激光治疗后3 个月  
二氧化碳点阵激光防治瘢痕主要并发症有短期红斑、感染、色素沉着、色素减退、局部皮肤瘙痒、皮肤坏死等。  
总体来说，二氧化碳点阵激光防治瘢痕，安全有效，并发症较少或较轻微，获得普遍认可，应用广泛，成为瘢痕的早期预防和后期治疗的重要方法。  
#  转变传统观念，接受瘢痕的放射治疗  
（1）瘢痕的放射治疗至今已有一百余年的历史  
自1906 年De Beurman 首次采用X 射线治疗瘢痕以来，瘢痕的放射治疗至今已有一百余年的历史。放射疗法既可作为瘢痕的单一治疗手段，也可以作为瘢痕外科手术后的辅助治疗方法。由于单一使用时效率低、复发率高，临床上少用，目前常用其来预防手术切除瘢痕疙瘩后复发的预防，如瘢痕疙瘩早期行手术切除$^+$放射治疗为主的方法综合治疗得到广泛的认同。  
# （2）放射疗法治疗瘢痕主要是用软X 射线或直线加速器产生的电子线  
放射治疗疾病是通过放射源释放的  X  射线、γ 射线和 $\eta$ 射线产生的电离辐射生物效应来发挥作用的。常用的放射源包括：放射性同位素放出的$\boldsymbol{\mathcal{\alpha}}$、$\eta$、γ 线；X 射线治疗机和各类加速器产生不同能量的X 射线；各类加速器产生的电子束、质子束、中子束以及其他重粒子束等。  
$\textcircled{1}$X 射线：自1895 年德国物理学家伦琴发现后，1896年就开始广泛应用于皮肤病的治疗。De Beurman 首次报道用X 射线治疗瘢痕。20 世纪50 年代开始，我国已有采用X 射线治疗各种瘢痕的报道，但多为零散病例，目前尚缺乏更深一步的研究。  
习惯上，不同电压产生的不同X 射线分类见表4，在实际工作中，常用各种滤光板来影响X 射线的穿透能力。  
    （表格来源：蔡景龙. 现代瘢痕学. 第2 版. 北京：人民卫生出版社，2008：450.）  
X  射线放疗治疗疾病需有放射科人员配合，再者治疗用 机器不普及，且用X 射线照射时不易控制深部组织及重要器官免受射线的影响，防护困难，使其临床应用受到限制。  
近年来SRT 皮肤浅层X 射线放射治疗系统的出现，较好地解决了这个问题，它属于软X 射线（三种治疗技术，电压分别是$50\mathrm{kV}$、$70\mathrm{kV}$ 和$100\mathrm{kV}$），为放射治疗瘢痕疙瘩和创面愈合后预防瘢痕增生提供了方便（图40）。  
A：治疗前；B：治疗后1 月；C：治疗后1 年  
$\textcircled{2}$γ 射线：由法国科学家P.V. 维拉德在1900 年首先发现，由某些放射性核素在发生α、$\eta$ 衰变后产生，波长比X射线要短，频率高，穿透能力强，难以控制其照射深度，临床上主要应用于深部病灶的诊断和治疗。  
$\textcircled{3}$$\eta$ 射线（又称电子线）：从核素放射性衰变中释放出的高速运行的电子流，带负电荷，具有电离能力强、穿透能力弱、组织内射程短等特点，因而不会对深部组织和邻近组织造成辐射损伤，适宜于体表的直接照射治疗。  
目前，β射线主要是通过核素的释放或电子加速器获得，由于电子加速器价格昂贵，使用条件较高，现我国大多数医院尚无此配备，临床上应用不够普及。所以目前用于治疗瘢痕等浅表病灶所用的β 射线多源于核素（同位素），以敷贴器的方式放置于体表部位进行照射，对瘢痕等病变进行治疗。  
长期的临床研究表明：同位素敷贴治疗，多用于较小、较薄的瘢痕疙瘩，治疗时间长，多遗留色素脱失性表浅瘢痕，美观效果不好，现在临床应用日趋减少。  
因此，目前放射疗法治疗瘢痕，主要是用软X 射线或直线加速器产生的电子线（β 射线）。  
# （3）瘢痕放射治疗的适应证较前有了新的认识，禁忌证有9 条  
1）适应证：传统观念认为放射治疗多用于瘢痕易发部位的瘢痕手术后瘢痕增生的预防，一般不用于成熟瘢痕。目前认为其主要适应证如下：  
瘢痕易发部位创面瘢痕早期增生的预防或增生性瘢痕  
# 180中国医学临床百家丛书瘢痕防治 蔡景龙 $\mathcal{D A O}$观点  
早期。  
$\textcircled{2}$较薄、较小的增生性瘢痕或瘢痕疙瘩治疗。  
$\textcircled{3}$ 瘢痕易发部位术后切口瘢痕增生预防或瘢痕疙瘩手术 后切口复发的预防。  
2）禁忌证：  
$\textcircled{1}$妊娠期或哺乳期者。  
$\textcircled{2}$精神病患者、对治疗有过高期望值或不愿意接受X 射线放射治疗者。  
$\textcircled{3}$有严重高血压、心脏病、糖尿病及肝肾功能不全的患者。  
$\textcircled{4}$ 外周血象过低， $\mathrm{WBC}<3\times10^{9}/\mathrm{L}$ ， $\mathrm{HB}<60\mathrm{G/L}$ ， PLT 
 $<80\times10^{9}/\mathrm{L}$ 者。  
$\mathcal{S}$首次放射治疗后，间隔时间在半年以内者。$\textcircled{6}$ 局部出现放射性皮炎者。 $\textcircled{\scriptsize{2}}$合并有日光性皮炎、泛发性神经皮炎等疾病。$\circledast$需照射瘢痕或切口表面皮肤溃破。$\textcircled{9}$胸腺、睾丸及卵巢等区域应避免照射。  
# （4）皮肤浅层X 射线放射治疗系统治疗瘢痕的作用  
$\textcircled{1}$放射治疗可作为瘢痕疙瘩手术后预防复发的主要措施
（图41）。  
$\textcircled{2}$放射治疗可作为瘢痕易发部位瘢痕增生的预防和治疗措施，适合于瘢痕增生早期，多配合瘢痕内药物注射治疗 （图42）。  
A：治疗前；B：治疗后14 个月  
A：治疗前；B：治疗后3 个月  
$\textcircled{3}$放射治疗可作为较薄的瘢痕疙瘩治疗或瘢痕疙瘩治疗后复发的治疗手段。  
# （5）放射线治疗瘢痕的作用机制探讨  
研究表明，达到一定强度的射线，在手术前及手术后早期照射增生性瘢痕后，均可大幅度地减少成纤维细胞的数量，使成纤维细胞功能受到损害，从而减少胶原纤维的合成，并能促进胶原纤维的成熟，加快其分解，引起血管内膜炎、血管内膜增生，逐渐导致瘢痕内扩张和增生的毛细血管闭塞，使瘢痕得以变平、变软。  
# （6）放射线治疗瘢痕宜坚持早期、小剂量、长疗程及总量控制的原则  
用放射线治疗瘢痕时，所使用的剂量及疗程应因个体差异、部位不同、病程长短不同而有差异，没有一个绝对公式适用于所有患者。目前多数学者共识认为放射治疗时达到“红斑剂量”效果最佳。但红斑剂量往往与出现皮损（水疱，溃疡）的剂量间差别甚小，准确控制较难。一般情况下，每$1\sim2$周照射1 次，每次$300\sim500\mathrm{rad}$，连续$4\sim6$ 次为1 个疗程，如有必要，间隔$1\sim2$ 个月可重复照射。  
放疗开始的时机可选择在术后即刻（$<4$ 小时）、术后$24\sim48$ 小时和术后$7\sim10$ 天。目前主张术后24 小时内进行首次放疗，每天照射1 次，每次$300\sim500\mathrm{rad}$，在2 周内给予$1500\sim2000\mathrm{rad}$，小剂量、长疗程的治疗方法。  
总体原则是无论采取哪种照射方式及照射剂量，都应根据瘢痕种类、部位、生长时间、患者年龄、个体对射线的敏感性、瘢痕局部对射线的反应情况而定，坚持早期、小剂量、长疗程及总量控制的原则。  
瘢痕的非手术治疗 183  
（7）放射线治疗瘢痕的仪器和患者准备  
1 ）仪器准备：准备 SRT-100  立体定位浅层 X  射线放射 治疗机或其他设备。  
2）患者准备：  
采集病史，仔细查体，完成病历书写。  
$\textcircled{2}$明确诊断，了解病情及过去治疗史，然后根据皮损范围的大小、深度、发病的部位确定分次剂量、总量、照射野的大小、皮肤的焦距及照射方法等。  
$\textcircled{3}$如患者无特殊病史，一般情况好，治疗前一般无须特殊检查，否则应根据患者情况，治疗前完成必要的实验室化验（血常规，凝血四项，肝肾功能及传染病免疫学检查）和需要的其他检查（老年人或高血压患者的心电图检查，胸片检查等）。  
$\textcircled{4}$与患者沟通，对瘢痕情况做系统评定，向患者及其家属交代放射治疗的必要性、治疗时间、治疗疗程、可能达到的效果及出现的并发症风险，进行心理疏导，消除患者紧张及恐惧心理，完成放射治疗知情同意书签字。  
$\mathcal{S}$术前照相。  
# （8）放射线治疗瘢痕后的皮肤反应通常为$1\sim2$级、轻度为好  
$\textcircled{1}$放疗后的皮肤反应分级标准：1 级：皮肤发红；2 级：皮肤色深红，毛囊孔发黑；3 级：皮肤色紫，毛囊孔发黑，干性脱皮； 4  级：皮肤色紫，毛囊孔发黑，湿性脱皮或放射 性溃疡。  
# 184中国医学临床百家丛书瘢痕防治 蔡景龙 $\mathcal{D A O}$观点  
$\textcircled{2}$放疗后的皮肤反应分度标准：无反应：皮肤正常；轻度：皮肤色素沉着；中度：放射性脱皮（干性脱皮、湿性脱皮）；重度：放射性溃疡。  
# （9）放射线治疗瘢痕的不良反应有皮肤急性反应和皮肤晚期反应  
$\textcircled{1}$皮肤急性反应：放疗后大部分患者$3\sim10$天会出现的皮肤急性反应为红斑，以后逐渐消退。部分患者出现局部小水疱，一般在$2\sim4$ 周后自行愈合，愈合后疗效尤佳。少数严重者有皮肤破溃、放射性皮炎发生。可出现伤口愈合时间延长、伤口感染等并发症。  
$\textcircled{2}$皮肤晚期反应：皮肤晚期反应主要包括色素沉着、色素减退、毛细血管扩张、表皮过度角化及萎缩，可出现治疗后复发、局部瘙痒感觉障碍或疼痛感、皮肤纤维化变硬、甲状腺功能减退等并发症，一般无全身性不良反应，对远期致癌的问题存在争议，目前无确切的文献报道。  
# （10）放射线治疗瘢痕的治疗后处理  
$\textcircled{1}$全身情况观察：治疗后要注意患者的应激反应，舒缓患者的紧张情绪。  
$\textcircled{2}$局部情况观察：观察照射部位皮肤和病变的变化，如发现创面红肿发炎、切口裂开等情况，应停止放射治疗或延长放疗间隔时间，并给予换药、外用抗生素药膏和促进创面愈合的药物。  
$\textcircled{3}$在放射治疗期间及照射后的3 个月内，应避免各种物理因子（如日晒、热水烫洗）和化学因子（如药物中的煤焦油、水杨酸、碘酊等）对创面的刺激。  
$\textcircled{4}$按照疗程完成后续治疗，并加强随访观察，注意和治疗前比较，评定治疗效果。  
$\mathcal{S}$注意和抗瘢痕药物或制剂、硅胶瘢痕贴、加压疗法、冷冻疗法、手术切除、激光治疗等其他治疗瘢痕的方法联合使用，以提高治疗效果。  
$\textcircled{6}$抗生素应用：不需要。  
$\textcircled{\scriptsize{2}}$饮食和活动：不受影响。  
# （11）放射线治疗瘢痕的8 条注意事项  
为减少放疗不良反应的发生，应注意以下事项：$\textcircled{1}$尽量避免深部组织及非病变部位的照射。  
$\textcircled{2}$严格掌握剂量，特别是单次剂量，尽可能采用小剂量、长疗程的方案。  
$\textcircled{3}$ 头面部、躯干和近脊柱等部位选用穿透力弱的β射线。 $\textcircled{4}$眼睑和眼周放疗时，应特别注意对眼的保护。  
$\mathcal{S}$肛门、会阴、阴囊、阴茎等部位放疗时，特别是对儿童及生殖年龄的男性，应特别注意保护睾丸。  
$\textcircled{6}$儿童患者：应有选择的使用，注意照射部位的选择、减少照射剂量和深度，但不是绝对禁忌证（图43），如在儿童时期，胸腺、乳腺及甲状腺部位应避免应用。  
$\textcircled{\scriptsize{2}}$对范围大或不在一个平面上的皮损进行分野照射时，应使照射野内的X 射线量分布均匀，并注意避免重叠照射。  
A：治疗前；B：治疗中；C：治疗后5 个月  
$\circledast$在放射治疗期间及照射后的3 个月内，应避免各种物理因子（如日晒、热水烫洗）和化学因子（如药物中的煤焦油、水杨酸、碘酊等）的刺激。  
# （12）放射疗法防治瘢痕疗效肯定，比较安全，疗效远远高于风险  
放射疗法治疗瘢痕疙瘩、预防手术切除瘢痕疙瘩后复发及减轻患者的疼痛、瘙痒，疗效肯定，一般均比较安全，疗效远远高于风险。Mizuno 等报道放疗后皮肤肿瘤的发生率增加，但大多数学者认为放疗是安全的。  
优点：无痛苦，安全。  
缺点：剂量较大，易于造成放射性皮炎，可出现皮肤发红、脱皮、毛细血管扩张和永久性的、色素减退或脱失，影响美观；有一定复发率。  
但目前有不少医师和患者或患者的家长担心该方法影响生长发育及具有潜在的致癌性而不愿意接受该治疗方法，这是个误区。事实上这是受肿瘤放射治疗不良反应的影响而产生的误解，瘢痕疙瘩放射治疗从射线种类、照射剂量和照射深度方面与肿瘤的放射治疗有很大的差别（表5），一般均比较安全，疗效远远高于风险，因此我们要转变观念，接受放射疗法防治瘢痕。  
#  同位素敷贴治疗瘢痕目前应用日趋减少  
同位素敷贴治疗瘢痕，早期应用较多，根据临床观察，$^{90}\mathrm{Sr}$、$\mathrm{^{32}P}$ 等同位素敷贴治疗瘢痕疙瘩，虽然能够控制瘢痕疙瘩生长，但需要较长的时间，且后期多会留下色素脱失性瘢痕和（或）放射性皮炎（图44），难以达到美观要求，现在已经趋于少用。  
188中国医学临床百家丛书瘢痕防治 蔡景龙 $\mathcal{D A O}$观点  
A：治疗前；B：$\mathrm{^{32}P}$、$^{90}\mathrm{Sr}$ 敷贴13 次，治疗5 年；C：术前；D：术中；E：部分手术切除$^+$ 放射治疗术后2 年  
# 55. 瘢痕的离子束治疗得到了更多的应用和推广  
（1）瘢痕的离子束治疗是近几年来临床上治疗瘢痕的新方法  
瘢痕的离子束治疗，又称瘢痕的微等离子体（plasma）  
治疗，是近几年来临床上使用的治疗瘢痕的新方法。目前应用瘢痕治疗的常用的离子束是闪耀离子束（micro plasma）。  
# （2）瘢痕离子束治疗的主要适应证是浅表性瘢痕  
1 ）适应证：浅表性瘢痕，萎缩性瘢痕，轻度的凹陷性瘢 痕、增生性瘢痕和挛缩性瘢痕等均适合，此外还用于收紧皮肤、换肤、改善皱纹、妊娠纹和嫩肤。  
2 ）绝对禁忌证： $\textcircled{1}$ 有严重高血压、心脏病、糖尿病及肝 肾功能不全的患者。$\textcircled{2}$有精神疾患、心理不正常或对治疗有过高期望值者。$\textcircled{3}$不愿意或不能配合术后进行防晒及接受等离子体（Plasma）治疗风险的患者。  
3）相对禁忌证：$\textcircled{1}$使用视黄酸药物者。$\textcircled{2}$有皮肤癌家族史者。$\textcircled{3}$治疗区域有活动性感染或有病毒感染史者。$\textcircled{4}$有瘢痕体质者。$\mathcal{S}$妊娠与哺乳期者。$\textcircled{6}$有活动期白癜风、银屑病和系统性红斑狼疮者。1 周以内服用抗凝血药物或抗血小板药物的患者。$\circledast$注射肉毒毒素、玻尿酸或胶原蛋白2 周内的患者。$\textcircled{9}$治疗区域有金属植入者。  
# （3）瘢痕离子束治疗的作用机制是针对瘢痕表皮、成纤维细胞、胶原纤维作用，刺激机体启动再生修复程序而修复瘢痕  
主要包括针对瘢痕表皮、成纤维细胞、胶原纤维的不同作用而修复瘢痕。其原理是由一个超高频的射频生成器构成激活调谐共振器把能量传递给惰性气体（空气中的）氮气，这种激活的电离气体被称为等离子，减少了不可预知的热损伤、炭化和瘢痕形成的风险；离子束会在瘢痕皮肤上产生非  
# 190中国医学临床百家丛书瘢痕防治 蔡景龙 $\mathcal{D A O}$观点  
气化性的微剥脱，同步单级RF 射频深部对胶原组织加热，建立微通道，微通道内气体离子浓度很高，炽热的气体离子在表皮上产生直径$70\sim120~mu\textrm{m}$ 的微小热损伤点，受损脱水的皮肤组织作为生物敷料保留，其深度为$150~mu\mathrm{~m~}$或更深（随功率加大而加深），微通道末端的热效应可以达到皮下$500\sim1000\:mu\mathrm{~m~}$ 深，有效加热真皮层，刺激机体启动再生修复程序，通过微通道周围正常表皮（角质形成）细胞的增殖、迁移及分化进行修复受损表皮，促进深部胶原纤维层的增生和重新排列，从而使瘢痕外观更接近正常皮肤，达到组织重塑的目的。  
# （4）瘢痕离子束治疗的仪器、敷料、药品及患者准备  
1 ）仪器、敷料及药品准备：准备 Plasma  闪耀离子束瘢 痕治疗仪、$2\%$ 利多卡因凝胶、$75\%$ 酒精、抗生素软膏、表皮细胞生长因子制剂、抗瘢痕药物、冰袋、无菌巾单、消毒纱布。  
2 ）患者准备  
$\textcircled{1}$采集病史，仔细查体，完成病历书写。  
$\textcircled{2}$如患者无特殊病史，一般情况好，治疗前一般无须特殊检查，否则应根据患者情况，治疗前完成必要的实验室化验（血常规、凝血四项、肝肾功能及传染病免疫学检查）和需要的其他检查（老年人或高血压患者的心电图检查，胸片检查等）。  
$\textcircled{3}$与患者沟通，对瘢痕情况做系统评定，向患者及其家属交代等离子体治疗的必要性、治疗时间、治疗疗程、可能达到的效果及出现的并发症风险，进行心理疏导，消除患者紧张及恐惧心理，完成等离子体治疗知情同意书签字。  
$\textcircled{4}$术前照相，必须在涂抹麻醉药膏或局部麻醉之前每次在相同位置拍照。  
$\mathcal{S}$ 清洁术区，进行皮肤准备。  
$\textcircled{6}$局部常规消毒，小面积的损害可敷$2\%$利多卡因凝胶表面麻醉，厚度以见不到肤色为准，保鲜膜封包$0.5\sim1$ 小时，大的损害需要行静脉复合麻醉。  
# （5）瘢痕离子束治疗的操作要点  
$\textcircled{1}$根据病变部位，选择适当的体位。  
$\textcircled{2}$ 用无菌巾单或消毒纱布擦去 $2\%$ 利多卡因凝胶，清洁 治疗区，用$75\%$ 酒精消毒、擦干，并用亚甲蓝标注出将要治疗的区域。  
$\textcircled{3}$根据瘢痕的类型、颜色的深浅、损害的厚薄，选择能量和不同的治疗头，并设定好仪器治疗参数：如点状病损，选择定点治疗头，功率为$60\sim90$瓦，时间为$0.1\sim0.3$ 秒；如较大面积病损，选择滚轮治疗头，功率为$50\sim90$ 瓦，时间为$15\sim30$ 秒。  
$\textcircled{4}$试验性治疗：$2\mathrm{cm}\times2\mathrm{cm}$皮损，治疗重叠$\leqslant10\%$，根据皮损选择治疗时滚动或定点的次数，一般为$4\sim6$次。  
$\mathcal{S}$根据皮损反应，调整治疗参数，完成治疗计划。$\textcircled{6}$清洁创面，涂少量抗生素软膏，包扎。  
# （6）瘢痕离子束治疗的治疗后处理  
$\textcircled{1}$全身情况观察：治疗后要注意患者的应激反应，舒缓  
# 192中国医学临床百家丛书瘢痕防治 蔡景龙 $\mathcal{D A O}$观点  
患者的紧张情绪。  
$\textcircled{2}$ Plasma  术后，创面红斑及灼伤感觉大约会持续 $1\sim2$ 天，$1\sim2$ 天后开始结痂，$7\sim10$ 天结痂自然脱落，这段时间治疗区域不要沾水，保持创面清洁干燥，使用抗生素软膏（红霉素、金霉素或百多邦软膏）和促进创面愈合的生长因子软膏等药物，直到创面愈合，创面愈合后改用抗瘢痕药物，应嘱患者不要人为搔抓结痂，以免加重创面损伤。  
$\textcircled{3}$治疗后1个月内，创面需要加强保湿防晒等基础护理，可应用医学修复产品，如胶原修复面膜、高保湿修复液、修复霜。防晒多选择 $\mathrm{{SFF}}25\sim30$ 、 $\mathrm{PA++}$ 的防晒护肤品，避免 日光暴晒、紫外线照射过久。如果必须外出，建议每隔$2\sim3$小时补充涂擦1 次防晒用品，并且配合遮阳等措施。  
$\textcircled{4}$创面愈合后，建议使用医用化妆品，以防过敏等情况的发生；不要使用含果酸、维生素A 酸、水杨酸、酒精等刺激成分的保养品及磨砂膏治疗，以避免皮肤过干、刺激、发红、色素沉淀等现象。  
$\mathcal{S}$注意观察创面治疗后的变化，如有异常疼痛和液体流出，应及时查看创面，早期发现创面有无异常，如有应及时的给予治疗。治疗结束后，如果出现皮肤色泽不一致的状况，一般经半年到一年左右就会自行修复，也可配合修复治疗，促进创面恢复。  
$\textcircled{6}$抗生素应用：不需要。  
$\textcircled{\scriptsize{2}}$饮食：3 个月内禁食辛辣、刺激的食物。  
$\circledast$活动：一般活动不受影响，但应注意脱痂后的防晒护理。$\circledcirc2\sim3$个月复查1 次，评定疗效，适当调整治疗参数，  
继续治疗，治疗间隔一般$4\sim12$ 周不等，当对治疗结果满意时，停止治疗，疗程一般是$4\sim6$次。  
# （7）瘢痕的离子束治疗为表浅性瘢痕的治疗开辟了新的方法  
该法临床应用取得了较好的疗效（图45），为瘢痕的治疗，尤其是表浅性瘢痕的治疗开辟了新的方法。  
A：治疗前；B：治疗后3 月  
# 56. 加压疗法可推广为减张疗法，肉毒毒素注射受到关注  
（1）加压疗法作为一种预防瘢痕增生的常规方法已被广泛接受  
以弹性织物对伤口愈合部位持续压迫而达到预防和治疗  
# 194中国医学临床百家丛书瘢痕防治 蔡景龙 $\mathcal{D A O}$观点  
瘢痕增生的方法，称为加压疗法。自20 世纪70 年代，很多医疗中心一直把该法作为烧伤后预防增生性瘢痕的首选治疗 方法。目前，该法作为一种预防瘢痕增生的常规方法，已被广泛接受。  
# （2）加压疗法主要适用于预防易于加压包扎部位的瘢痕增生  
加压疗法主要适用于易于加压包扎部位的增生性瘢痕，特别是全身大面积的增生性瘢痕，也可作为瘢痕手术或放疗后的辅助治疗措施。  
1 ）适应证： $\textcircled{1}$ 深Ⅱ度或Ⅲ度烧（烫）伤后增生性瘢痕及 瘢痕挛缩畸形的预防。   $\textcircled{2}$ 手术植皮后增生性瘢痕及瘢痕挛缩 畸形的预防。$\textcircled{3}$大面积皮肤擦伤2 周以上愈合的创面增生性瘢痕及瘢痕挛缩畸形的预防。 $\textcircled{4}$ 各种创伤及手术缝合后伤口 增生性瘢痕及瘢痕挛缩畸形的预防。$\mathcal{S}$增生性瘢痕增生期的治疗。$\textcircled{6}$瘢痕疙瘩手术或放疗后的辅助治疗。  
2 ）禁忌证： $\textcircled{1}$ 治疗部位有感染的创面。 $\textcircled{2}$ 脉管炎急性发 作期。$\textcircled{3}$下肢深静脉血栓患者。  
# （3）加压疗法应用的原则为“一早、二紧、三持久”  
一早：即尽早开始压迫治疗，在创面愈合后即开始。  
二紧：就是在不影响肢体远端血运及患者能耐受的情况下，越紧越好，压力一般在$1.33\sim3.33\mathrm{kPa}$（$.24\sim30\mathrm{mmHg})$）为宜。低于此压力效果不明显，高于$3.33\mathrm{kPa}$ 则有可能造成静脉回流受阻，肢体水肿，甚至发生缺血性肌肉、神经损伤。  
三持久：就是持续性、长期压迫治疗，主张一天24 小时  
连续加压，更换衬垫物及清洗皮肤等一次时间不得超过30 分钟，压迫治疗时间不得少于3 个月，一般应达半年以上。  
# （4）加压疗法的4 种常用方法  
$\textcircled{1}$海绵加压固定法：将聚丁二烯盐海绵剪成与所压迫的瘢痕一样大小，用粘胶将海绵固定于瘢痕表面，再用弹力绷 带或者弹力套压迫， $4\sim7$  天更换 1  次，压迫至瘢痕充血消 退，由硬变软，由高变平后再巩固性治疗$1\sim2$ 个月。  
$\textcircled{2}$ 垫塑料夹板法：热塑夹板（ thermoplast ）为 1 ， 4-  聚 异戊二烯制品，具有可塑性，在$72\sim77^{\circ}\mathrm{C}$热水中可软化，在软化时极易被塑型，可塑成所需要的形态，冷却10 分钟即可变硬、定型。根据这些特性，临床上将裁剪好的热塑料夹板，放入$72^{\circ}\mathrm{C}$水中软化后置于患处塑型，用于防止瘢痕挛缩造成的有关畸形效果较好。因其塑型后变硬，无弹性，故应内衬海绵和纱布，防止其直接接触皮肤，压迫皮肤导致皮肤坏死。热塑料夹板的透气性差，阻碍皮肤或创面水分蒸发，为避免此不足，可将热塑料夹板软化后快速打孔，并经常地更换衬垫及敷料，注意保持敷料干燥。  
$\textcircled{3}$弹性绷带压迫法：弹性绷带是一种纤维织物或外包纤维织物的弹力橡皮筋，每层可产生$1.33\sim2.13\mathrm{kPa}$的压力，包扎$2\sim3$ 层可获$2.67\sim5.34\mathrm{Pa}$的压力，未愈合的创面或使用夹板时，均可应用弹性绷带包扎。该法简单方便，四肢应从肢体远端的正常皮肤开始（仅露出趾、趾末端），作螺旋状呈“人”字形包扎，圈间相互重叠$1/2\sim2/3$。四肢需缠弹力绷带$2\sim3$ 层，躯干则需缠$3\sim4$层。腋部瘢痕挛缩可用  
# 196中国医学临床百家丛书瘢痕防治 蔡景龙 $\mathcal{D A O}$观点  
半圆形海绵置于腋下，上臂外展 $90^{\circ}$ 及前屈 $10^{\circ}$ °体位（以 避免肩关节向前脱位），以弹性绷带做“8”字形包扎。弹性绷带宜每天更换洗涤。下肢深度烧伤愈合后，开始下床活动时，虽然此时无明显瘢痕挛缩，但亦应包扎弹力绷带，以防因肢体静脉回流障碍使已愈合的创面起水疱、溃破而形成新的创面。  
$\textcircled{4}$ 弹力衣（套）压迫法：弹力衣（套）的原材料为聚对 苯二甲酸乙二脂纤维及含$88\%$以上聚氨基甲酸乙酯的长链聚合体纤维，称为珠罗纱立体织物。可按患者瘢痕部位制成面罩、背心、手套、裤子、袜子等，对防止面部、四肢、指 （趾）的瘢痕效果明显。  
# （5）只要坚持治疗，加压疗法的疗效是确切的  
一般情况下，加压治疗2 周可见效，表现为瘢痕痒痛症状减轻，1 个月瘢痕变扁平，1 年可软化，只要坚持治疗，疗效是确切的（图46）。  
A：左下肢手术前；B：右下肢手术前；C：手术后3 月；D：坚持加压疗法3 年后图46　男，8 岁，双下肢生石灰烧伤，跟腱外露，腱周筋膜瓣转移植皮治疗，术后加压疗法3 年，恢复正常功能，避免了瘢痕挛缩畸形（彩图见彩插37）  
# （6）应用加压疗法的注意事项  
$\textcircled{1}$一旦深度烧伤创面愈合后即可采用加压疗法，但初愈的创面皮肤较嫩，易起水疱，内层应敷二层纱布再戴弹力套，平铺后用尼龙搭扣黏合加压。  
$\textcircled{2}$原则上实行24 小时连续加压，睡觉时切勿解开。  
$\textcircled{3}$治疗过程中应维持有足够的压力，当弹性变小感到松弛时应及时更换新的弹力套，否则疗效将受到明显影响。  
$\textcircled{4}$对于凹陷部位需添加毡垫或纱布块作为衬垫，使凹陷部位受力均匀方可压出实效。  
$\mathcal{S}$注意瘢痕固定体位，颈前瘢痕固定颈部于头后仰位，颈侧瘢痕固定颈部向健侧过屈位，腕、肘、膝部瘢痕可固定关节于伸直位，踝关节处瘢痕固定关节于中立位，手背部瘢 痕应将掌指关节固定于屈曲 $90^{\circ}$ 、拇指固定于对掌位、手指 固定于伸直位。  
# （7）加压疗法可推广为减张疗法，除上述方法外尚有4种局部减张方法  
加压疗法是从整体上压迫创面，减少瘢痕增生。其主要作用机制与减少创面的张力有密切的关系，但该方法会给患者带来一定的不适感。临床中，将此方法扩展为减张治疗，采取措施主要对创面局部减张，可以改善加压疗法的这个不足。除上述方法外，尚有4 种局部减张方法。  
$\textcircled{1}$3M 胶带法：在切口缝合后和拆线后，均可使用3M胶带垂直于切口长轴，将切口两侧的皮肤向中间拉拢，以  
# 198中国医学临床百家丛书瘢痕防治 蔡景龙 $\mathcal{D A O}$观点  
减少切口的张力，既能促进切口愈合，又能减少切口瘢痕 增生。  
$\textcircled{2}$立辰$^\mathrm{\textregistered}$ 无针缝合器法：立辰$^\mathrm{\textregistered}$无针缝合器就是用黏性较好的胶状物，黏合在切口两边，通过中间的拉条的拉合来减少切口的张力（图47），作用同3M 胶带法。  
A：手术前；B：术后2 个月；C：术后14 个月（点阵激光治疗后5 个月）图47　男，49 岁，胸部瘢痕疙瘩手术切除后用立辰$^\mathrm{\textregistered}$ 无针缝合器$^+$药物外用$^+$二氧化碳点阵激光治疗（彩图见彩插38）  
$\textcircled{3}$肉毒毒素注射：A 型肉毒杆菌毒素可抑制乙酰胆碱在神经末梢的释放，从而达到松弛肌纤维的目的，目前被广泛应用于皮肤除皱美容方面。瘢痕疙瘩通常生长在皮肤张力较高的部位，因此有学者将A 型肉毒杆菌毒素用于防治瘢痕疙瘩，以降低张力，减少瘢痕疙瘩的形成，并获得较好效果，临床应用潜力很大。作为术后预防瘢痕增生的措施，应在手术同时或术后1 个月内应用。由于其应用方便，一次注射能够维持切口减张半年以上，使切口度过了瘢痕增生的高峰时期，效果较好，因此深受广大学者的关注。  
$\textcircled{4}$创可贴法：伤口愈合后应用，同3M 胶带法。  
# 57. 硅凝胶外用是国内外普遍使用的防治瘢痕增生的方法  
（1）硅凝胶外用是防治瘢痕增生的常规方法  
硅胶制品光滑柔软，无刺激性，在早期被用作压力治疗的衬垫。1983 年Terkin 等首先报道应用硅胶膜贴敷治疗瘢痕，之后经过大量临床实践证明硅胶膜贴敷治疗增生性瘢痕有一定的疗效，可减轻瘢痕局部的瘙痒与疼痛，促使瘢痕软化，甚至缩小瘢痕，成为防治瘢痕增生的常规方法。  
# （2）硅凝胶产品外用防治瘢痕增生的作用机制目前仍不清楚  
硅凝胶产品外用防治瘢痕增生的作用机制，目前仍不清楚，可能与其压力作用、水化作用及硅胶生物学活性相关。  
# （3）硅凝胶产品是械字批号，制品形式有喷雾制剂、膏剂和贴剂  
目前比较常用械字号的硅凝胶制品有喷雾制剂 （抑疤灵， 疤克灵）、膏剂（舒痕、芭克、瘢痕霜）和贴剂（瘢痕贴、美皮护、瘢痕敌及瘢痕敷贴等）等。  
# （4）硅凝胶产品多用于瘢痕的预防和其术后的辅助治疗，适应证较广  
硅凝胶产品多用于瘢痕的预防和其术后的辅助治疗，主要适应证为：$\textcircled{1}$任何年龄及各个时期瘢痕增生的预防。$\textcircled{2}$瘢  
# 200中国医学临床百家丛书瘢痕防治 蔡景龙 $\mathcal{D A O}$观点  
痕疙瘩的治疗及术后复发的预防。$\textcircled{3}$皮片移植后皮片挛缩的防治。$\textcircled{4}$关节部位瘢痕挛缩及组织缺损后软组织挛缩的防治。  
# （5）各类硅凝胶产品的使用方法  
$\textcircled{1}$硅凝胶贴剂：宜早期使用，通常选择在创面愈合后$1\sim2$ 周，采用循序渐进的方法，即开始使用时每天贴敷$4\sim8$ 小时，并根据皮肤的敏感程度及患者的主观感受调整硅凝胶膜贴敷的时间长短和使用间隔，然后逐日增加硅凝胶膜的使用时间，直至24 小时持续使用，需持续使用（每日除洗澡外坚持穿戴），疗程大于3 个月，直到瘢痕消退为止。注意事项：每天揭开数次，分别清洗硅胶和皮肤以防热疹形成，并在硅胶上开孔以便透气，硅凝胶膜经清洁晾干后可反复使用。  
$\textcircled{2}$硅凝胶涂剂：外涂于瘢痕表面，通常与瘢痕手法按摩治疗相结合使用，一方面可使制剂充分与瘢痕表面结合，另一方面手法按压本身就具有一定的减轻瘢痕和软化瘢痕的作用。  
$\textcircled{3}$硅凝胶喷雾剂：通常用于大面积瘢痕的防治，使用方便，且有一定的止疼、止痒的作用。  
# （6）使用硅凝胶产品的注意事项  
$\textcircled{1}$应用硅凝胶膜较常见的并发症是皮肤丘疹及瘢痕表面汗渍、瘙痒，经清洁处理，暂停使用后均可缓解，并不影响继续治疗。  
$\textcircled{2}$创面尚未愈合，不宜使用。  
（7）硅凝胶产品治疗瘢痕的优缺点  
疗效评价：会减轻症状，抑制瘢痕增生，促进瘢痕变平软化。  
优点：具有易于使用和非侵入性的优势，无明显不良反应。缺点：起效慢，应用时间长，价格较贵。  
# 58. 冷冻疗法适合于治疗小面积的瘢痕疙瘩与增生性瘢痕  
# （1）对于小面积的瘢痕疙瘩与增生性瘢痕可选用冷冻治疗  
冷冻疗法是指利用$0^{\circ}\mathrm{C}$以下的低温，冷冻机体某部位，以达到治疗疾病的方法。对于小面积瘢痕疙瘩与增生性瘢痕，可选用冷冻治疗。  
# （2）冷冻治疗是用冷冻剂来破坏瘢痕组织细胞和血液微循环  
冷冻治疗是用冷冻剂来破坏瘢痕组织细胞和血液微循环，使其坏死脱落，同时可以导致瘢痕组织水肿和细胞间隙增大，瘢痕密度减小，使皮质激素等药物瘢痕内注射更为容 易和有效。  
# （3）冷冻治疗的治疗方法有冷敷法、冰水浸浴和冷冻剂应用  
1）冷敷法：常用的简便方法，有下面几种：$\textcircled{1}$将毛巾浸入碎冰中，然后拧去多余的冰水及冰块，敷于治疗部位，  
# 202中国医学临床百家丛书瘢痕防治 蔡景龙 $\mathcal{D A O}$观点  
治疗肌痉挛时间为8 分钟，在4 分钟时更换1 次。$\textcircled{2}$将捣碎的冰块放入冰袋中，治疗时将冰袋敷于患部，时间依病情而定，同一治疗部位一般不超过$24\sim28$ 小时。$\textcircled{3}$将冰块隔着垫物（如大毛巾）贴于病变部位，使局部温度逐渐降低，治疗时间$20\sim30$ 分钟。$\textcircled{4}$将冰块直接放于治疗部位，或持冰块在治疗部位表面来回接触移动（冰块按摩），本法刺激作用较强，治疗时间一般$5\sim12$ 分钟，以不引起皮肤发生凝冻为宜。 $\mathcal{S}$ 循环冷却法，有体外法和体腔法两种，体外法是将小 管盘呈鼓状放在体表，冷水或冷冻剂通过管内循环制冷，体腔法是将冷冻剂通过小管与放入体腔内的囊相连接，常用于胃肠道的局部冷冻治疗。  
2）冰水浸浴：将患部浸入冰水（$(\pm5^{\circ}\mathrm{C}$）中，多用于四肢部位的治疗，开始时可有痛感，每$20\sim30$ 秒钟将治疗部位从冰水中抬出1 次，反复进行，持续治疗4 分钟左右。  
3）冷冻剂应用：$\textcircled{1}$喷射法：直接将冷冻剂经喷管呈雾状喷射到病变局部，喷射范围根据治疗部位而定，特别适用于高低不平和范围较大的病变部位。如氯乙烷喷射法，时间$2\sim15$ 分钟。多采用间歇喷射，如1 次喷射$3\sim5$ 秒后停止30 秒，反复进行多次。治疗时要注意观察皮肤反应，以不引起皮肤凝冻为宜。$\textcircled{2}$刺入法：将冷冻探针刺入病变组织内冷冻。$\textcircled{3}$倾注法：将冷冻剂直接倾注在病变部位。$\textcircled{4}$浸入法：将病变部位直接浸入冷冻剂中。$\mathcal{S}$棉拭子或棉球浸蘸法：如血管瘤、乳头状瘤、白斑、疣等病变，可选用相应大小的消毒棉签，浸足液氮，立即接触病灶进行治疗。  
瘢痕的非手术治疗 203  
# （4）冷冻治疗的注意事项  
$\textcircled{1}$常用的冷冻源为液氮。  
$\textcircled{2}$在治疗过程中应根据瘢痕的大小、深浅及部位不同选择不同的冷冻时间和冷冻源，过大的瘢痕可以分次治疗。  
$\textcircled{3}$冷冻不能太深，一次冷冻面积不能太大，否则有重新形成瘢痕的可能。  
$\textcircled{4}$创面局部出现水疱和血肿时，应嘱患者不要搔抓、碰破以防感染；小水疱大多数可自行吸收，较大的水疱可用注射器将渗液吸出后稍加压包扎；若水疱已破，可外用甲紫、碘伏等外涂，使局部自然干燥结痂脱落。  
$\mathcal{S}$创面可出现不同程度的色素沉着，通常3 个月至1 年可以自行消退，治疗前应向患者讲明色素变化的自然过程，手术后应告知患者避免阳光暴晒，并口服维生素C，以减轻色素沉着的发生。  
$\textcircled{6}$冷冻后局部血管收缩，血运暂时障碍可引起疼痛，疼痛程度与冷冻范围和深度呈正相关，一般$1\sim2$ 天后逐渐减弱。对疼痛敏感的患者、小儿，手术前可先行局麻，较大范围的瘢痕可以分次进行。  
$\textcircled{\scriptsize{2}}$ 极少数人对冷冻刺激敏感，表现为面部潮红，严重 时还可能出现头晕、寒战、血压下降等副交感神经反应，治疗前应对高血压病及自主神经功能紊乱的患者适当应用镇静剂，如治疗时出现上述症状，应嘱患者平卧，密切观察，一般无须处理，可自行缓解。  
# 59. 瘢痕患者的物理康复工作越来越引起人们的关注  
（1）适时有效的应用各种物理因子处理创面，可有效防治瘢痕  
现代医学的迅速发展，瘢痕治疗由单一的治疗方式向综合性治疗方式转变，其中物理治疗方法越来越引起人们的关注。  
物理治疗是指利用自然的和人工的各种物理因子作用于机体以达到预防和治疗疾病的方法，简称理疗。  
研究表明：在创伤修复的早期，适时有效地应用各种物理因子处理创面，可以有效地预防或减轻瘢痕的增生；在瘢痕增生后，应用物理因子治疗也有较好的效果。  
# （2）瘢痕患者地物理康复工作主要包括康复预防、康复评定和康复治疗三部分  
瘢痕患者的物理康复工作主要包括康复预防、康复评定和康复治疗三部分，必须贯彻三项基本原则：一是强调自身功能训练；二是注重整体，即整个人的康复；三是目的，在于回归社会，参加社会劳动。  
1）康复预防：过度瘢痕增生是造成身体畸形和功能障碍的主要原因，因此康复治疗的重要内容之一就是防止瘢痕过度增生。这些预防性治疗措施包括：及早封闭创面，防止创面感染；对烧伤的Ⅲ度创面、功能部位的深Ⅱ度创面应及早手术；对创面要控制感染，防止创面加深；应用整形外科治疗原则与基本操作技术修复组织缺损等。另外，在治疗过程  
中应注意保持肢体于功能位，可借助可塑性夹板、支具或石膏托等，并注意动静结合，及早进行功能锻炼。  
2）康复评定：患者烧伤后，因年龄大小、个体差异、烧伤面积大小及创面深浅不同，在创面愈合后会有不同程度的色素沉着、瘢痕增生，此时需要系统的康复评定和康复治疗，烧伤后系统的康复评定不仅可以为烧伤后功能障碍制订康复治疗计划和其疗效提供依据，并为帮助患者完成从医院康复到家庭康复具有指导作用，为以后的系统康复治疗打下基础。  
瘢痕康复评定按照时间周期分为：初期评定（入院当天）、中期评定（入院后每两周进行）和后期评定（出院前）；可借助的设备有：各种关节功能评定的仪器、心理测试软件、瘢痕测量工具、调查问卷等；主要内容包括：运动功能评定（关节活动度、肌力）、瘢痕评定（颜色、厚度、柔韧性、疼痛度等）、医学心理学测定（创伤后精神障碍等）、语言及言语交流能力测定、日常生活能力和功能独立性评定、生活质量及就业能力检查和鉴定。  
$\textcircled{1}$瘢痕大体观察。颜色：分为稍红、粉红、红、紫红、深紫红；弹性：分为很软、软、稍硬、硬、坚硬；厚度：分为很薄、薄、稍厚、厚、很厚；面积：用烧伤面积估计的方法进行计算。  
$\textcircled{2}$仪器评定。包括超声波测定瘢痕厚度、经皮氧分压测定瘢痕代谢、弹力计测定瘢痕的弹性等。  
$\textcircled{3}$瘢痕疼痛、瘙痒程度评定。可采用视觉模拟量表法（VAS）和面部表情分级评分法（FRS）进行。  
# 206中国医学临床百家丛书瘢痕防治 蔡景龙 $\mathcal{D A O}$观点  
VAS：在纸上画一条$10\mathrm{cm}$长的直线，等分出$1\sim10$的刻度，1 标示无痛，10 标示最痛，让患者根据自身感受，在线上标记自己疼痛和瘙痒的程度。此法简单易用，评价迅速，重复性好，但要求患者有一定的知识水平，年龄不小于8 岁。  
FRS：使用从快乐到悲伤及哭泣的6 个不同表情的面容，要患者选择一张最能表达自身疼痛、瘙痒体验的脸谱。此法简单易懂，适用面相对广，特别适用于急性疼痛者、老年人、儿童、文化程度较低者、表达能力丧失者及认知功能障碍者。  
$\textcircled{4}$关节活动度评定。关节活动度，又称关节活动范围（ROM），是指关节运动时所通过的运动弧，常以度数来表示。包括：主动关节活动范围（AROM），是指作用于关节的肌肉随意收缩使关节运动时所通过的运动弧度；被动关节活动范围（PROM），是指在外力作用下，使关节运动时所通过的运动弧度。  
常用量角器测量的方法，测量关节的活动度：量角器与关节的运动面平行，量角器的中心对准关节运动轴中心，以中立位时肢体定为“零”起始点，记录关节由起始点运动至终末端的弧度。若是近端骨与远端骨成角的关节运动，同样是量角器的中心对准关节运动轴中心，固定臂与构成关节近端骨的长轴平行固定，移动臂随构成关节远端骨的长轴平行移动至末端，记录运动的弧度。应先测主动运动范围，后测被动运动范围，先测定健侧，后测定患侧。将测得的关节活 动度记录在评定表上，经康复治疗后定期评定关节功能并记  
录，以判断疗效。  
$\mathcal{S}$日常生活活动（ADL）能力评定。包括两个方面，其一是指人维持基本生存、生活所必需的每日反复进行的自理活动（进食、梳妆、穿衣、洗漱、洗澡、如厕等）和功能性移动（翻身、坐起、站立、行走、驱动轮椅、上下楼梯 等），称为基础性日常生活活动（BADL）；其二是指人在社区中独立生活所必需的关键性的较高级的活动，这些活动常需使用一些工具，如打电话、购物、做家务、骑车、驾车、理财、处理突发事件和休闲活动等，称工具性日常生活活动（IADL）。全身大面积瘢痕可导致BADL 受限，手的瘢痕还可导致IADL 受限，对瘢痕患者进行ADL 评定的目的是：通过评定明确患者日常生活活动独立的程度，确定哪些活动需要帮助、需要何种帮助以及需要帮助的量，为制订环境改造方案提供依据和观察疗效。  
目前，常用的功能独立性评定（FIM）内容一共有18 项，其中躯体功能13 项（$1\sim13,$），言语功能2 项（14、15）、社会功能1 项（16）、认知功能2 项（17、18）。FIM 最少为18 分，最高为126 分，根据评分情况，可作下面的功能独立分级：126 分：完全独立；$108\sim125$ 分：基本上独立；$90\sim107\$ 分：极轻度依赖或有条件的独立；$72\sim89$分：轻度依赖； $54\sim71$ 分：中度依赖；$36\sim53$ 分：重度依赖；$19\sim35$ 分：极重度依赖；18 分：完全依赖。前2 级可列为独立，最后3 级可列为完全依赖；中间3 级可列为有条件的依赖。  
$\textcircled{6}$情绪情感障碍评定。临床上常见的情绪情感障碍是抑  
# 208中国医学临床百家丛书瘢痕防治 蔡景龙 $\mathcal{D A O}$观点  
郁与焦虑，常用抑郁自评量表和焦虑自评量表评估。  
3）康复治疗：不仅包括在医院中的功能康复、心理康复治疗，还应包括家庭康复治疗、职业治疗和社会康复治疗。  
家庭康复治疗是瘢痕康复的重要环节，患者的瘢痕治疗具有时间上的持久性，同时大面积的瘢痕往往需要家人的辅助治疗，好的家庭康复治疗可有效预防瘢痕和减少其畸形的发生。  
患者出院后的康复治疗必然会涉及后期的工作、学习、生活、社交等多方面的问题，因此在后期的治疗过程中应根据患者的差异，制定个性化的职业康复训练方法，使之能够尽早融入社会非常重要，这一过程需要家庭、学校、单位、政府等社会各方面的参与，以帮助患者真正实现社会功能的全面康复。  
# （3）瘢痕的康复治疗需要多学科的综合治疗  
做好瘢痕的康复治疗，包括上述三个方面，尤其应强调的是早期功能康复综合治疗，即瘢痕的康复治疗需要多学科的综合治疗，包括药物治疗、手术治疗、物理治疗、工程技术手段治疗、传统医学治疗和心理治疗等。  
瘢痕的物理康复疗法包括的内容很多，如激光疗法、微等离子体治疗、放射治疗、加压疗法、硅凝胶疗法、超声疗 法、石蜡疗法、冷冻疗法、直流电疗法、光化学疗法、运动疗法、水疗、功能康复综合治疗等，虽然多种物理治疗方法对瘢痕的预防和治疗均有较好的效果，但要注意适时和适量的运用，若运用不当有适得其反的作用。同时还应认识到：  
康复治疗的确是一个见效慢、时间长、需耐心的专业，目前由于一些医师对现代康复治疗的认识不足，加上患者及其家属对相关康复护理的知识缺乏，往往会导致许多患者在治疗的中途失去信心和耐心而放弃治疗。因此，作为烧伤、整形外科医师应掌握物理康复治疗的基本技术和理念，并将其应用于早期预防和治疗瘢痕。  
# 60. 直流电疗法为常用的瘢痕物理康复方法，主要方法有4 种  
直流电疗法是使用低电压的平稳直流电通过人体一定部位以治疗疾病的方法。主要方法有：  
# （1）单纯直流电疗法  
直流电能促进小血管扩张，改善组织局部营养和代谢，促进上皮再生，加速移植皮片存活，减轻瘢痕形成，是最早应用的电疗之一。  
主要适应证：皮肤感觉迟钝或敏感（奇痒刺痛）、术后瘢痕增生和粘连、瘢痕疙瘩等。  
# （2）直流电离子导入疗法  
直流电离子导入疗法是根据电学上的同性相斥、异性相吸的原理，利用直流电将药物离子或带电胶体微粒经皮肤或黏膜导入机体以治疗疾病的方法，有较好的软化瘢痕和松解粘连的作用。  
主要用于增生期瘢痕。  
# 210中国医学临床百家丛书瘢痕防治 蔡景龙 $\mathcal{D A O}$观点  
常用方法是将$5\%$的碘化钾溶液，均匀地撒在面积与衬垫大小相等的滤纸或纱布上，再将滤纸或纱布放于直流电的负电极衬垫上，置于治疗部位。阳极衬垫不放任何药物，按对置或并置法，，分 别用沙袋或固定带固定好后，即可进行治疗。治疗时电流密度一般为$0.05\sim0.1\mathrm{mA/cm}^{2}$，每次20 分钟，每日1 次，$10\sim15$ 次为1 疗程。此外还可导入丹参、胶原酶、透明质酸酶和胰蛋白酶来治疗瘢痕。  
# （3）正弦电流疗法  
正弦电流疗法是应用频率在$1000\sim5000\mathrm{Hz}$范围内的正弦电流进行治疗的方法，国内常用频率为${2000\mathrm{Hz}}$，又称为“音频电疗法”，对瘢痕有明显的镇痛、止痒和消炎消肿作用，可较好的软化瘢痕和松解粘连。  
常用于增生期瘢痕的预防。一般用条状电极，两电极分别置于瘢痕的两侧，电流强度以患者能耐受为度，每次20 分钟，每日$1\sim2$次，$20\sim30$ 次为1 个疗程。  
# （4）电水浴疗法  
电水浴疗法是将直流电与水浴联合应用的一种治疗方法，利用水作为介质，使电流经水浴进入机体，在水浴的同时可开展药物导入治疗，特别适用于四肢远端部位烧伤后瘢 痕增生的防治。  
# 61. 超声波疗法是瘢痕物理康复的重要方法  
# （1）超声波疗法在消除、软化瘢痕，改善皮肤外观等方面显示出其优越性  
超声波疗法是利用超声的机械作用、化学作用、温热作用治疗疾病，已经广泛应用于医疗、美容领域，如瘢痕治疗中药物的超声离子导入方法，在消除、软化瘢痕，改善皮肤外观，以及溶脂、塑形等方面越来越显示出其优越性。  
# （2）超声波疗法适应证广泛  
除适合于各类瘢痕增生、瘢痕疙瘩的物理康复外，也用于肌肉僵硬，肢体肿胀，软组织损伤，神经痛，神经炎，肩周炎，扭挫伤，注射后硬结，血肿机化，腱鞘炎，骨折延迟愈合等。  
# （3）超声波疗法临床慎用范围  
$\textcircled{1}$心、脑、眼、生殖器官对超声波敏感，要注意剂量，禁用大剂量，以免组织损伤。  
$\textcircled{2}$血栓性静脉炎，要注意剂量，以免血栓脱落造成心脑肺等重要器官的栓塞 。  
$\textcircled{3}$心脏病患者，尤其心功能不全者，剂量要少。  
$\textcircled{4}$糖尿病患者，因可使其血糖下降，故应低强度、短时间应用，并嘱治疗后多休息，不在餐前治疗。  
$\mathcal{S}$皮肤感觉迟钝区、对热过敏区。  
# （4）超声波疗法分为接触移动法、水下辐射法和超声药物透入疗法  
$\textcircled{1}$接触移动法：用于体表较平坦部位，超声探头与治疗部位的皮肤垂直接触，加耦合剂后，缓慢往返运动或做圆圈式均匀移动，连续输出功率为$0.75\sim1.5\mathrm{W/cm}^{2}$，时间$5\sim15$分钟，视瘢痕面积大小而定，每日2 次。  
$\textcircled{2}$水下辐射法，在煮沸后的温水中进行治疗，适用于肢体远端如手、腕、足、踝，瘢痕小并有骨骼凸出的部位，剂量$1.0\sim1.5\mathrm{W/cm}^{2}$，8 分钟，每日1 次。  
$\textcircled{3}$超声药物透入疗法，利用超声波将药物，如激素、丹参、胶原酶等，经皮肤导入体内进行治疗，如用$0.1\%$醋酸氢化可的松乳剂$1\mathrm{m}1$，加凡士林$1\sim2\mathrm{g}$，涂于瘢痕区，导入激  素、丹参等，以$0.5\mathrm{W}/\mathrm{cm}^{2}$的剂量，移动法治疗，每次$7\sim10$分钟，每日1 次。  
# （5）超声波疗法4 大注意事项  
$\textcircled{1}$治疗时间，最长不超过15 分钟。$\textcircled{2}$治疗强度，每平方厘米不超过3 瓦。  
$\textcircled{3}$超声波频率，组织深度达到5cm 深的选用1MHz，$1\sim2\mathrm{cm}$ 厚度的较表浅的组织选用3MHz。  
$\textcircled{4}$总效率周期，治疗目标为增加组织的温度，选用连续波式的输出，希望超声波产生非热效应且组织的温度不要升高，选用脉冲式输出。  
#  光疗在瘢痕物理康复中主要有3 种方法  
光疗是利用光线的生物学效能来治疗疾病的一种方法，在瘢痕物理康复中主要有3 种方法。  
# （1）光化学疗法  
光化学疗法是利用光敏剂增加某些特殊波段光的治疗作用达到治疗某些疾病作用的方法。目前所知的光敏剂有补骨脂素、竹红菌素和血卟啉衍生物等，有研究指出：局部应用竹红菌素联合长波紫外线照射可明显抑制病理性瘢痕增生，是目前在瘢痕治疗学中非手术治疗病理性瘢痕的有效方法之一。  
利用光化学反应进行疾病诊断和治疗的一种新技术，被称为光动力疗法（PDT）。其基本过程为：生物组织中的内源性或外源性光敏性物质受到相应波长光（可见光、近红外光或紫外光）照射时，吸收光子能量，由基态变成激发态，其物理退激过程可以产生荧光，通过分析荧光光谱能进行疾病的诊断；其化学退激过程可以产生大量活性氧，其中最主要的是单线态氧，活性氧能与多种生物大分子相互作用，产生细胞毒性作用，进而导致细胞受损乃至死亡，因而产生治疗作用。  
竹红菌素联合长波紫外线照射治疗病理性瘢痕是将竹红菌素软膏外涂于增生性瘢痕或者瘢痕疙瘩表面，治疗初始建 议采用阈红斑量的长波紫外线局部照射，其光源距离可根据照射引起皮肤的最小光毒量（MPD）来确定，照射频率一般为每日1 次，每次照射时间为$10\sim15$ 分钟，每次光照剂量  
# 214中国医学临床百家丛书瘢痕防治 蔡景龙 $\mathcal{D A O}$观点  
比前一次增加$25\%$，6 次为1 疗程。  
# （2）紫外线疗法  
紫外线（ultraviolet，UV）系不可见光线，波长为$180\sim400\mathrm{nm}$，根据其生物学特点分为三个波段：长波紫外线（UVA，$400\sim320\mathrm{nm}$）、中波紫外线（UVB，$320\sim280\mathrm{nm}$）、短波紫外线（UVC，$280\sim180\mathrm{nm}$），目前国内生产的用于治疗的紫外线灯有2 种，一是全波段，二是短波段。利用紫外线治疗疾病，称紫外线疗法，适应于增生活跃期瘢痕，大剂量照射抑制增生，弱红斑量照射减轻症状。  
用紫外线专用仪器照射病区，注意不同病情，应用不同的照射剂量和方法：Ⅱ度烧伤创面用中红斑量（5MED）照射，促进创面渗出液的吸收，刺激基底细胞增生，一般浅Ⅱ度烧伤只需照射 1  次，深Ⅱ度烧伤可照射两次，每次间隔 2 天；Ⅲ度烧伤创面可用超强红斑量（10MED）照射，主要控制焦痂表面细菌或霉菌的繁殖生长，一般隔日照射1 次；烧伤周围的健康皮肤可用阈红斑量（1MED）照射，以刺激其再生能力；增生性瘢痕用$\mathrm{III}{\sim}\mathrm{IV}$级红斑量紫外线局部照射，可以改善局部微循环，增加胶原酶的活性，促使胶原蛋白降解增加，减轻瘢痕增生程度；减轻瘢痕引起的瘙痒和疼痛，采用弱红斑量紫外线照射；感染的创面可用强红斑量或超强 红斑量一次或分次照射；于植皮术前10 天，供皮区用亚红斑量紫外线照射，每日 1  次，术前 3  天停止照射；于植皮术前 2  天，植皮区用中红斑量紫外线照射，术后更换敷料后再以 弱红斑量照射，植皮术后感染时，可在更换敷料时以中红斑  
量照射。  
# （3）红外线疗法  
红外线疗法是应用波长在$760mu\mathrm{m}$以上的辐射线进行治疗，主要生物学作用为温热效应，可引起组织血管扩张、血流量增加、微循环改善、代谢活跃等。  
小面积烧伤，应用红外线照射可以促进渗出吸收，减轻水肿和感染，使创面干燥，缩短创面愈合时间，从而减轻瘢痕形成；大面积烧伤可持续全身照射，以减少渗出和水肿，促进创面干燥，有利于创面愈合。每次照射时间$30\sim60$分钟，每日$1\sim2$ 次。  
远红外光的治疗通常与其他物理治疗方法结合使用，如外用防治瘢痕的药物涂膜时结合远红外治疗可增加药物的吸收，改善组织的水肿程度，减轻手术治疗后的疼痛、肿胀等。治疗过程中应注意局部温度的掌控，避免长时间照射后二次损伤的发生。  
# 63. 蜡疗是物理治疗中一种应用广泛的热疗方法  
# （1）蜡疗对软组织损伤、瘢痕、炎症等病症进行治疗均有较好的疗效  
蜡疗是物理治疗中一种应用广泛的热疗方法，利用石蜡具有熔点低、热容量大、导热系数小，可塑性好的特点，对软组织损伤、瘢痕、炎症等病症进行治疗，均有较好的疗效。  
# （2）蜡疗通过温热作用、机械压迫作用、导入一些中西药物对病变发挥疗效  
蜡疗通过温热作用，可达到促进血液循环，消炎，镇痛的效果；通过机械压迫作用，可加速水肿吸收，有助于热向深层组织传递，增加胶原纤维组织的可延伸性，软化瘢痕和粘连的结缔组织，增加关节活动范围，防止皮肤松弛和形成皱纹；可同时导入一些中西药物，对病变发挥治疗作用（图48）。  
相似的温热治疗方法还有水疗、泥疗和红外线疗法。  
A：治疗前；B：蜡疗；C：1 次注射治疗后1 个月；D：4 次注射治疗后3 个月图48　男，22 岁，痤疮引起胸部多发瘢痕疙瘩，曲安奈德、苯海拉明及透明质酸酶无针头注射$^+$蜡疗治疗（彩图见彩插39）  
# （3）蜡疗的适应证有6 项  
$\textcircled{1}$类风湿性关节炎，关节功能障碍，关节强直及挛缩畸形等。  
$\textcircled{2}$损伤及劳损：挫伤、扭伤，外伤性滑囊炎，腱鞘炎，骨膜炎，肌肉劳损等。  
$\textcircled{3}$外伤或手术后遗症：粘连，瘢痕等。  
$\textcircled{4}$各种慢性炎症：关节炎，慢性胃肠炎，盆腔炎，神经炎和神经痛，胆囊炎等。  
$\mathcal{S}$伤口或溃疡面愈合不良。  
$\textcircled{6}$长期伏案工作引起的颈肩腰腿疲劳疼痛、皮肤粗糙、精神萎靡等。  
# （4）蜡疗的禁忌证有4 项  
$\textcircled{1}$活动性结核。  
$\textcircled{2}$出血倾向，伤口正处在流血阶段。$\textcircled{3}$感染性皮肤病，急性发炎期。$\textcircled{4}$恶性肿瘤。  
# （5）蜡疗的应用方法有蜡饼法、刷蜡法和浸蜡法  
治疗前应先清洁皮肤并仔细擦干，多毛处应先剃毛或涂上凡士林。治疗中要根据患病部位和病情选择适当的治疗方法：  
$\textcircled{1}$蜡饼法：将溶化的石蜡倒入搪瓷盘，蜡液厚度为2cm 左右，待其自然冷却至表面温度为$45\sim 50 \mathrm{C}$
，外层凝固，内部仍呈半液态时，用小薄铁铲沿边缘将石蜡与瓷盘壁分离开，然后将盘底翻过来扣在较大的塑料布上，轻扣盘底蜡饼  
# 218中国医学临床百家丛书瘢痕防治 蔡景龙 $\mathcal{D A O}$观点  
即可脱出，用塑料布包裹，敷于暴露的患部，用大毛巾或毛 毯等物品包裹保温。开始治疗时不要用手挤压蜡饼，以免内部蜡液溢出发生烫伤。治疗时间$30\sim40$ 分钟。  
$\textcircled{2}$刷蜡法：用排笔样毛刷醮少量$55\sim60^{\circ}\mathrm{C}$ 的蜡液，迅速刷于患部，待蜡冷却成薄膜后再继续刷蜡，直到蜡膜厚度达$0.5\mathrm{cm}$。固定与保温方法与蜡饼法相同，治疗时间$30\sim60$分钟。此方法适用于腰、背、腿部，能让患部同时受到温热和机械压迫作用。  
$\textcircled{3}$浸蜡法：又称蜡浴疗法，适用于手、足部位。待蜡液温度降至$55^{\circ}\mathrm{C}$左右，将手或足浸入蜡液，再迅速提起，待蜡膜形成后反复浸入，注意后期浸蜡高度都应低于首次水平，以防烫伤无保护层的皮肤。待蜡液完全冷凝后，取出手足。此种方法保温时间较长，注意手部治疗时应将手指分开。  
# （6）应用蜡疗的注意事项  
$\textcircled{1}$选择适当的蜡疗设备。  
$\textcircled{2}$选择$40\sim60^{\circ}\mathrm{C}$的合适温度。  
$\textcircled{3}$一般每日进行蜡疗$1\sim2$次，每次时间$30\sim60$ 分钟。  
$\textcircled{4}$选择适当的蜡质，一般躯干部位的大面积瘢痕治疗可选择医用白蜡，其熔点高，成本相对较低，面部、手部可选择熔点相对低的美容蜡、药物复合蜡等；  
$\mathcal{S}$蜡疗时需要相对安静、舒适的环境。  
# 64. 运动疗法是维护和促进功能恢复的积极措施，对于大面积烧伤患者尤其重要，应尽早进行  
# （1）运动疗法，又称医疗体育，是医学和运动学的结合  
运动疗法，又称医疗体育，是医学和运动学的结合，其应用各种形式的主动运动和被动运动进行操练，以使患者早日康复。运动疗法是维护和促进功能恢复的积极措施，对于大面积烧伤患者尤其重要，应尽早进行，对预防瘢痕挛缩能取得显著的疗效。  
# （2）运动疗法包括主动运动和被动运动  
主动运动，指运动时既不需要助力，亦不用克服外来阻力，整个运动通过患者主动收缩肌肉来完成；被动运动，指靠外力来完成的运动或动作，外力可以是人力或机械力，通常由医务人员施行，亦可由患者健肢和亲属来完成。具体内容包括关节活动度训练（包括关节松动和关节活动）、肌力训练（包括肌肉力量和肌肉耐力）、步行和步态训练、平衡训练、辅助训练、抗阻训练、减重训练等。  
# （3）按摩是被动运动的重要组成部分，主要方法有5 种  
按摩是被动运动的重要组成部分，二者结合起来可扩大患者的活动范围，是促进功能康复的重点疗法，主要方法：  
$\textcircled{1}$ 按法：用手掌或手指紧贴治疗部位，用一定力垂直 于病变皮肤向下按压，力量由轻到重，待患者有一定压迫感  
# 220中国医学临床百家丛书瘢痕防治 蔡景龙 $\mathcal{D A O}$观点  
后，稍停片刻，再慢慢松开，然后再按压再松开。  
$\textcircled{2}$ 摩法：以手掌或手指着力于治疗部位，上臂持力，腕 关节自然放松，手掌或手指做轻而快的环形运动，用力要揉而浅。  
$\textcircled{3}$ 揉法：以手掌或手指着力于治疗部位，揉动时皮下组 织可随手的转动而移动，用力大小可根据病情而定，轻揉力达皮下，重揉力可达软组织或肌肉。  
$\textcircled{4}$ 滚法：用手背在治疗部位有节律地滚动，手呈半握拳 状，以小鱼际肌及其背侧面连续来回滚动，前臂用力。  
$\mathcal{S}$提法：用拇指与其余四指或拇指与示指、中指对合，挤压病变部位皮肤、肌肉或肌腱，同时对其提拉，稍停片刻 后放开。  
注意事项：体疗开始时间为伤后$1\sim2$ 周和术后2 周，15 次为一疗程；初愈的上皮薄而嫩，易起水疱，按摩的手法以按、摩、揉为主，老化的瘢痕加重按摩力，增加推、搬、提、捏等手法，要不断移动位置和改变手法，按摩前可涂少 许液状石蜡或滑石粉，以免引起水疱和损伤新生的皮肤组织。  
# （4）主动运动的常用方法  
卧床期间可行深呼吸运动，有利于改善肺功能；练习闭眼，张口，双臂上举、外展，屈伸肘、腕，握拳，伸指，双下肢练习肌肉收缩，直腿抬高，屈伸髋、膝、踝，尤其注意练习足背屈，既可增加肌力，促进血液循环，又可防止关节粘连和异位钙化。各个部位循序活动，每日 2  次，每次 $15\sim30$ 分钟。注意结合手指功能训练器、不同重量哑铃进  
行肌力训练，对于儿童患者可结合积木、手部弹奏为主的乐器等进行以游戏治疗为主的训练。  
# （5）针对各部位病情，运动疗法实施的要点不同  
如手部常见畸形有手指掌面桥状瘢痕、手指屈曲挛缩、手蹼挛缩手指外展困难、虎口狭窄拇指外展困难、掌指关节过伸等，运动治疗包括：  
$\textcircled{1}$活动范围：掌指关节屈曲$80^{\circ}\sim90^{\circ}$°，过伸$20^{\circ}\sim30^{\circ}$°；近端指间关节屈曲$100^{\circ}\sim120^{\circ}$°，伸展$0^{\circ}$；远端指间关节屈曲 $60^{\circ}\sim80^{\circ}$ ° ，伸展 $0^{\circ}$ ° ；拇指掌指关节屈曲 $60^{\circ}\sim70^{\circ}$ ° ，伸展 $10^{\circ}$°；指间关节屈曲$80^{\circ}\sim90^{\circ}$°，伸展$10^{\circ}$°。  
$\textcircled{2}$主动运动：包括握拳，把手指尽力分开，手掌摊平，指与指间相互分开、并拢，用拇指尖去触其余四指的每个指尖，拇指向掌弯曲，握弹力圈或握力器等活动。  
$\textcircled{3}$被动运动：包括被动屈曲各掌指关节和指间关节，关节屈曲挛缩时，手掌放于桌面上，或放在分指板上，用沙袋压迫，也可进行关节分离牵引，每日$2\sim3$ 次。  
注意事项：包括手背部的瘢痕要求患者握拳的同时屈腕；拇指指腹压住小指近节指骨背面，尽量屈第一和第五掌腕关节；手掌面的瘢痕要求患者伸指的同时伸腕，比较好的办法是把手掌面朝下放在椅子上，然后用臀部坐住，注意同时伸肘；手指外展/ 内收活动；手指掌面瘢痕，要求患者用示指和环指分别压住该指两侧指蹼，中指帮助患指伸直；只 伸一个手指，其他手指呈握拳状，五只手指轮流运动，并用健侧手帮助患侧手指全范围伸直。  
# （6）运动疗法训练原则及注意事项  
$\textcircled{1}$注意保持患者的功能体位。$\textcircled{2}$坚持动静结合，鼓励患者及早进行功能康复训练。  
$\textcircled{3}$创面愈合早期以主动训练为辅，被动训练为主；创面愈合后期逐渐转化为主动训练为主，被动训练为辅，同时进 行各关节的全方位运动和肌力的逐渐恢复治疗过程。  
$\textcircled{4}$主动活动要从小范围开始，循序渐进，逐渐增加运动量及运动幅度，并鼓励患者战胜疼痛，要特别注意眼、口、颈、肩、肘、手、髋、膝、足等部位的功能活动，如闭眼、张口、颈后伸、上肢外展、肘腕关节屈伸、前臂旋前旋后、握拳伸指及下肢各关节的屈伸活动。  
$\mathcal{S}$对于长期卧床，活动不便的患者，要鼓励他们做静力性肌收缩，其作用是保持肌肉张力，防止肌萎缩，改善伤肢的血液循环，减轻水肿，加强营养，以利于创面的愈合，为以后主动活动做准备。  
$\textcircled{6}$主动活动可借助各种器械增加活动难度，被动活动可借助各种弹力性支具，如小口开大器，手指支具等帮助其活动。  
$\textcircled{\scriptsize{2}}$被动锻炼可以由医务人员带动或由伤员的健肢带动患肢被动活动，可通过按摩、推拿、牵拉等方法，动作需平稳、轻缓，用力大小以患者能耐受为度，切忌用暴力，以免造成新的创伤。  
$\circledast$运动疗法与热水浴理疗、夹板制动相结合，最好在睡眠和休息时使用矫形器防止瘢痕挛缩，可以巩固和维护治疗效果。  
#  水疗是瘢痕物理康复的常用方法  
# （1）水疗对人体的作用主要有温度刺激、机械刺激和化学刺激  
水疗是利用不同温度、压力和溶质含量的水，以不同方式作用于人体达到防病治病的方法，对人体的作用主要有温度刺激、机械刺激和化学刺激，可以清除创面分泌物、敷料和坏死组织，减轻感染，有利于创面愈合，清创后可借助水的浮力，在水中做肢体的被动和主动运动，防止肌肉萎缩和关节活动功能障碍。  
水疗可以单独应用，也可以用于综合治疗。  
# （2）水疗简便易行，有多种分类方法，芳香SPA 和药浴疗法是主要方法  
水疗，按其使用方法可分浸浴、淋浴、喷射浴、漩水浴、气泡浴等；按其温度可分高温水浴、温水浴、平温水浴和冷水浴；按其所含药物可分碳酸浴、松脂浴、盐水浴和淀粉浴等。  
水疗简便易行，水疗时应按病情需要决定所浴的温度、方法及药物。主要方法分类如下：  
$\textcircled{1}$芳香SPA，也称芳香水疗，其利用天然的水资源结合沐浴、按摩和香熏以促进机体新陈代谢，能够满足身体听 觉、嗅觉、视觉、味觉、触觉和冥想等娱悦感觉的基本要求。  
$\textcircled{2}$药浴疗法，也可以称之为浸浴疗法，采用中草药、西药消毒药物等为主要成分，通过浸浴促进机体皮肤直接吸收  
药物的有效成分进入血液发挥治疗作用，该法不经过胃肠，对人体不良反应小，其中的中药药浴，属于传统中医疗法中的外治法之一，它是将水和外用药物盛于器械内，浸泡身体某个部位或全身浸浴，温度通常设定在$28\sim42^{\circ}\mathrm{C}$，以患者感觉舒适，瘢痕充血不明显为宜，浸浴时间通常在$15\sim30$分钟，浸浴的同时可结合运动疗法或手法按压等治疗，促进瘢痕的软化及增加关节的活动度。  
# 66. 功能康复综合疗法是创（烧）伤后瘢痕患者康复治疗的重要方法  
# （1）功能康复综合疗法是创面愈合的后续治疗措施  
功能康复综合疗法是创（烧）伤后瘢痕患者康复治疗的重要方法，是对急性创伤治疗的发展和延续，是创面愈合的后续治疗措施，具体包括外表康复、精神康复和功能康复三方面内容。  
# （2）功能康复综合疗法的主要方法  
$\textcircled{1}$早期创面治疗：瘢痕的康复治疗应早期开始，在创面愈合以前，以预防和控制感染、促进肉芽和上皮生长、加速创面愈合、奠定功能训练的基础为目的，此期可以选用水疗、红外线光疗、紫外线光疗、短波及超短波等物理治疗方法。  
$\textcircled{2}$抗挛缩体位固定：使用毛巾垫、枕头、吊带牵引、矫形器等进行固定，维持身体受累部分于适当的伸展位置，达到促进消肿、维持功能活动范围和有利于创面护理的目的，以可塑性夹板的制作为例，水温70 度左右，将裁剪好的可塑性夹板或原材浸泡入水约5 分钟后取出，稍冷却后按照放置部位形态进行剪裁塑形，塑形完成后根据佩戴部位进行衬里的固定，最后辅助固定带的安装及调试。  
$\textcircled{3}$日常生活活动训练及作业疗法（OT）：如患者练习自己翻身，早期离床活动，主动的日常活动锻炼，应用弹力绷带包扎或穿压力袜套，适合儿童的游戏活动等。作业疗法是指日常生活如衣、食、住、行训练，职业性劳动训练，工艺劳动如编织、泥塑等训练，使患者适应个人生活、家庭生活及社会生活，如有针对性地进行电脑打字、开关灯、拨电话、拧螺丝、洗衣机的使用等日常生活训练，每次时间$20\sim30$ 分钟。  
$\textcircled{4}$物理疗法：方法较多，应根据病情选择应用，如使用动力性、静力性、系列夹板和系列石膏固定等矫形器，应用加压疗法、运动疗法、蜡疗、水疗、超声波治疗、音频电疗等物理治疗方法等。  
$\mathcal{S}$超短波疗法：具有改善血液循环、促进炎症消退、提高机体免疫力、加速组织生长修复的作用，主要用于小面积烧伤的治疗。治疗时用微热量，每日$1\sim2$ 次。  
$\textcircled{6}$高压氧疗法：氧对于创面修复细胞合成胶原蛋白及上皮生长是必需的，因此高压氧治疗有利于创面愈合，提高植皮的存活率，减少瘢痕的形成。治疗时，每日1 次，每次60分钟，$12\sim15$ 次为1 个疗程。  
$\textcircled{\scriptsize{2}}$关注患者的心理状况，给予心理康复治疗：心理康复，包括心理诊断和心理治疗，心理治疗是指对残疾者及慢  
# 226中国医学临床百家丛书瘢痕防治 蔡景龙 $\mathcal{D A O}$观点  
性病患者观察患者各阶段的心理反应，进行心理学检查，提供心理咨询，采取必要对策进行心理干预，适应于各种损伤 造成的创面及创面愈合后形成的瘢痕。如音乐疗法，是心理治疗的重要手段之一；游戏治疗是烧伤儿童康复治疗中不可或缺的治疗手段；通过宣教解释、讨论交流、集体治疗、经常的鼓励等方法，给予心理支持，使患者建立康复信心，提高功能锻炼的积极性，克服悲观、抑郁、消极情绪及各种思想负担，必要时使用行为疗法及抗抑郁、抗焦虑的药物 治疗。  
$\circledast$游戏治疗：儿童具有好奇心强、主动参与性强、注意力容易出现转移等特点，在临床工作中常采用音乐治疗，尤其是带有游戏性质的音乐治疗。如击鼓治疗是调动患儿主动参与意识的良好手段，在击鼓过程中患儿很容易与康复师建立良好的信任关系，在此基础上康复师可以进行后续的康复治疗，如手法按压、被动训练等。同时在击鼓的过程中，通过不断变换的姿势、乐器种类等，患儿可以在手指精细运动、大关节运动等方面得到主动的康复锻炼，同时在击鼓过程中的团结协作及游戏气氛，能很好缓解儿童对疼痛的恐惧感，注意力转移，提高其对康复治疗的依从性。治疗师需要有极大的耐心与高度的爱心，注意儿童的思想变化，重视儿童的想法与意见，制定个性化的治疗方案。  
应当强调，此时期患者多在家自己治疗，因此这一措施时常被忽略。医师应给患者或其家属认真介绍这些措施对预 防瘢痕增生的重要性，督促和落实这些措施的有效实施。  
# 67. 研究和开发中医药方法防治瘢痕是瘢痕研究的重要方面和发展方向  
中医药对瘢痕治疗研究历史悠久，并积累了一定的经验。  
中医认为，瘢痕多因先天因素或金刀所伤，水火烫伤，余毒未净，受外邪侵入肌肤引起，在治疗上应重视局部与整体密切联系的整体观点。主要治疗方法有内治法，如采用复元活血汤加减、生脉散加味、消积排通汤和通脉灵片剂口服等。外治法，这是治疗瘢痕的主要方法，如采用黑布药膏贴法、鸦胆子软膏、瘢痕止痒软化膏外用等；内外治结合法，如内服消积排通汤，外用甘芜粉等。  
利用现代科学技术研究表明，中药对瘢痕成纤维细胞、胶原蛋白代谢、促进肉芽组织上皮化、瘢痕组织内血液和营养供应等方面均有影响，对瘢痕防治具有一定的作用。近年来国内开发出积雪苷霜、丹芎瘢痕涂膜及瘢痕止痒软膏等中药制剂用于临床。  