# 中国人单侧唇裂鼻畸形的二期整复  
唇裂患者鼻畸形的整复已经越来越成为医患双方共同关注的难题。相对于唇裂整复效果而言，鼻畸形的整复效果欠佳，这是目前影响唇腭裂序列治疗效果的重要原因之一。为了改变这种现状，笔者一直有意探究其中的内在原因，对唇裂鼻畸形形态与形成机制深入研究是改进鼻畸形矫正方法的重要基础。虽然对唇裂鼻畸形的形成机制和解剖特征已有较多研究，但受研究对象和研究者的影响，基于现有的对唇裂鼻畸形特征和形成机制的认识而建立起来的手术矫正方法，其效果不能满足世界范围内广泛存在的唇裂鼻畸形的多样性要求，特别是对鼻形态的评价还受人种、文化背景等因素的影响。因此，笔者认为不仅要观察唇裂患者鼻畸形的特征，还要结合观察不同人种鼻形态的差异，并深入思考形成鼻畸形的原因和掌握形成不同人种鼻解剖形态的关键要素，才有可能采取有针对性的方法，解决不同人群或人种的需求，提高唇裂鼻畸形的整复效果。  
#  唇裂鼻畸形的形成机制  
关于唇裂鼻畸形是继发于组织错位还是组织发育不足一直存在争议。McComb 通过解剖唇腭裂死胎，发现组织解剖扭曲错位是造成畸形的始动因素，并得到了其他学者的证实。这一观点将唇腭裂的畸形成因归结于组织的错位，而不是相对的发育上的大小差异。但仍有学者在解剖唇腭裂死胎以及开放式的鼻畸形整复术中发现鼻翼软骨复合体外侧脚发育不足并且伴发组织错位畸形等现象。以笔者之见，这两种情况在患者中均有所表现。  
组织错位被认为是由于跨过裂隙的肌肉力量不平衡造成的，这可以解释为何唇裂患者的鼻中隔偏曲、鼻翼顶部和鼻翼外侧脚向外偏斜，因为鼻翼外侧脚通过连续的软骨组织和纤维结构异常附着于梨状孔周围的骨膜。  
初期未整复或者未彻底整复的唇裂鼻畸形主要涉及鼻翼的位置。鼻翼缘向下外侧偏斜和移位，致使裂侧鼻翼软骨纵向长度增加而横向长度多有不足，并且通过一些病理性的条索组织异常附着于梨状孔。鼻翼附着在发育不全的上颌骨表面，部分导致了鼻翼基部低平、鼻孔轴水平。鼻翼可能发育不全、细小或出现弯曲，从而加重裂隙侧鼻穹窿的低平。穿过裂隙侧鼻坎的口轮匝肌 环断裂，使裂隙侧和非裂隙侧受到的肌力不平衡，这增加了鼻的不对称和畸形程度。鼻翼开闭功能异常与鼻翼位置异常、肌力不平衡、颊肌异常附着于鼻翼基脚有关。异常的鼻翼使得鼻小柱短小、偏斜，鼻小柱基部偏离裂隙。鼻中隔及犁骨沟偏曲，鼻中隔 的软骨部分弯曲，造成鼻尖偏斜。患者多表现出中度的鼻孔拱形弯曲，凹的一面组织塌陷，凸的一面组织丰富。除了鼻中隔偏曲和骨性阻塞会造成通气道狭窄以外，鼻测量显示与非唇腭裂患者相比，唇裂鼻畸形患者有显著的鼻通道狭窄。另外，外鼻阀功能异常也会增加气道通气的问题。  
#  中国人鼻形态的特点  
目前所有唇裂鼻畸形的整复方法几乎均由欧美学者以大多数西方人鼻形态特征为目标设计而成。笔者在临床使用这些方法的过程中，深刻体会到整复术后的鼻形态常表现出“西方化”倾向。具体表现为裂侧鼻翼外形扁平，鼻小柱虽然可以有所延长，但其中部唇向突度不足，纵轴常常发生偏斜等。因其不符合中国人鼻形态的特点，所以常有患者不满意的情况发生。为此，有必要观察中西方人群鼻形态特点的差异，改良术式，为提高中国唇裂鼻畸形患者手术矫治效果奠定基础。  
典型中西方人群鼻形态的差异可以从以下两个角度进行归纳。从正面观来看：中西方人两侧鼻翼宽度与鼻中份宽度的比例明显不同，西方人的鼻中份宽度多大于或等于两侧鼻翼宽度之和，而中国人每侧鼻翼宽度与鼻中份宽度几近相等（图107）；从仰面观来看：西方人的鼻孔形态多为长椭圆形，其鼻孔长轴与面中线多形成位于下象限区$45^{\circ}$°左右夹角，而中国人的鼻孔形态多表现为水滴型，其鼻孔长轴与面中线多形成位于上象限区$45^{\circ}$°左右夹角（图108）。这些特点直接导致对两类人群进行手  
术设计和操作的关键点应有所不同，否则，就会出现使用西方人鼻整形的手术方法在中国唇裂鼻畸形患者鼻形态的重建中始终难以获得理想效果的结果。  
#  单侧唇裂鼻畸形初期整复的困难较多  
所有未整复的初期鼻畸形都决定了继发鼻畸形的特征，由于生长发育还会加重扭曲变形。为了最大程度改善鼻畸形，初期唇裂整复时外科操作能做到： $\textcircled{1}$ 将裂隙侧鼻小柱基部附着做较广泛 的松解，解除异常附着对鼻尖和鼻小柱的限制。 $\textcircled{2}$ 将异常附着于 梨状孔和唇颊部肌肉的鼻翼外侧脚松解，通过鼻翼基部肌皮瓣矫正鼻小柱偏斜和鼻翼基脚的形态。$\textcircled{3}$重建鼻坎、鼻底的肌肉环。但这些操作并不足以解决裂侧鼻翼软骨较非裂侧向下外移位的结构性畸形。因为传统的潜行性分离法只解除了裂侧鼻翼软骨表面和周缘的附着关系，而无法解决裂侧鼻翼软骨上缘与鼻上外侧软骨的附着关系，也就无法矫正其纵向长度过度的畸形。除非在直 视下暴露并松解和切除鼻上外侧软骨与裂侧鼻翼软骨上缘的附着 和多余部分，否则鼻畸形很难得到明显改观。虽然有的学者辅以两侧鼻翼缘的切口和持续使用鼻腔填塞器等方法，以加强和保持两侧鼻翼软骨的相对位置一致，但常因方法烦琐且效果不稳定而难以被掌握和广泛使用。  
# 45. 二期单侧唇裂鼻畸形的矫正原理和术式设计基础  
了解了东西方人典型性鼻形态的结构特点和初期唇裂鼻整形的难点，就不难理解为什么只用西方学者的鼻畸形矫正方法，会使不少东方唇裂鼻畸形患者术后的鼻形态西方化，而达不到患者的预期要求。西方人鼻畸形整复的重建原理可以概括为一焦点理论，即将鼻尖部的形态重建视为鼻畸形整复的全部或绝大部分内容；而东方人鼻畸形整复的重建原理可以总结为二焦点理论，即鼻畸形的重建包括鼻尖和裂侧鼻穹窿顶部的重建，视二者同等重要或作为一个整体进行设计，方可重建出东方人特有的鼻形态。要设计并实现上述理论，就需要建立有别于西方学者唇裂鼻畸形的整复技术方法。  
唇裂鼻畸形整复的“一焦点”理论认为鼻尖部形态的恢复重建是唇裂鼻畸形整复的主要内容，因此，以笔者的观点，在重建鼻形态过程中，扩充鼻尖的三维方向组织量，特别是垂直方向上的高度是最重要的。由于鼻尖突度不足，鼻翼外侧脚长期褶皱导致塌陷，或是鼻唇角变锐并且凹陷，因此整复时采用的具体方法多为肋软骨移植鼻成形术。这类患者绝大多数都采用开放式鼻成形术式，利用跨过鼻小柱的短距离切口，连接软骨下的切口，使软组织能够从两侧鼻翼软骨表面脱套式松解。还可以继续采用鼻背入路，即从鼻中隔软骨黏骨膜下开始分离至鼻中隔软骨。这种黏骨膜下的潜行分离逐渐延续为筛骨垂直板和犁骨的骨膜下分离，形成从前鼻嵴至后鼻嵴的隧道。然后在直视下进行宽的鼻中隔切除术，余留背部和底部的一个宽$8\sim10\mathrm{mm}$ 的L 形支架。此时，鼻小柱深面的鼻中隔的底部可以移动，将其重新移动到美观的正中位置然后缝合固定。笔者根据东方人的鼻形态特点提出的唇裂鼻畸形整复的“二焦点”理论，强调对鼻翼软骨与鼻上外 侧软骨的附着关系的重建，恢复鼻翼软骨整体的高度并固定。换 句话说，就是在恢复裂侧鼻小柱高度的同时，特别强调恢复裂侧鼻翼上缘的高度。为此设计了利用鼻中隔软骨作为移植体，从鼻翼基部到鼻穹窿再到鼻小柱基部的一体化整复方法。该理论不同于“一焦点”理论的关键在于不再将鼻小柱高度的恢复作为最重要和唯一的内容，不通过将两侧鼻穹窿最高点缝合在一起重建鼻尖，而是适当保持鼻尖部两侧鼻穹窿间相互分离的状态，以保持鼻翼软骨内侧脚、鼻穹窿和鼻翼基部结构的自然弧形和连续性。  
鼻成形术中选择肋软骨或鼻中隔软骨支撑鼻小柱和鼻尖有以下3 个作用：$\textcircled{1}$在前颌骨前鼻嵴周围提供足够的支撑以及组织量。$\textcircled{2}$在鼻小柱和鼻尖基部提供足够的软组织支撑，上提唇部的基部，使鼻唇角变钝。$\textcircled{3}$保证所有取出的鼻中隔软骨运用到鼻尖的整复中，并在鼻尖部重建小的台面，为鼻尖提供足够的支撑，以对抗鼻小柱和侧鼻软组织的牵拉。  
#  唇裂鼻畸形的二期整复技术要兼顾人种差异  
根据对中国人鼻形态的观察，结合唇裂鼻畸形的特点，笔者设计了两种针对中国唇裂鼻畸形患者的手术方法：  
方法一为鼻翼软骨内固定术，其具体方法见图109。从裂侧鼻翼缘作弧形切口，切口近中沿鼻小柱中线至鼻小柱基部后向裂侧鼻底延伸， 的水平切口长度（图109A）。切开皮肤和皮下组织后，在鼻翼软骨前面翻起覆盖鼻底、鼻小柱和鼻翼的皮肤层，完整暴露裂侧 鼻翼软骨内、外侧脚，分离或切开鼻翼软骨上缘与鼻上外侧软骨 下缘的附着，视情况（如裂侧鼻翼软骨过宽）切除 $2\sim3\mathrm{mm}$  软 骨组织，使鼻翼软骨的宽度保持在$8\sim10\mathrm{mm}$，同时剔除鼻翼软骨周围的结缔组织等（图109B）。待裂侧鼻翼软骨充分游离后，将鼻翼软骨外侧脚的中外1/3 与鼻上外侧软骨或中隔软骨的侧壁牢固缝合，再将鼻翼软骨内侧脚上端与对侧软骨内侧脚按自然位置缝合，注意此处不一定是缝合在裂侧软骨内侧脚的最高端（图109C）。  
方法二为鼻翼软骨重建术，主要针对患者裂侧鼻翼软骨发育不足或鼻畸形严重，以及鼻中隔偏曲需同时矫正，此时可以在游离裂侧鼻翼软骨后，从两侧鼻翼软骨之间分离至鼻中隔软骨上端，切开鼻中隔软骨骨膜后，从两侧向下和向后分离鼻中隔软骨，在保证鼻中隔软骨上缘和前缘预留有$3\sim5~\mathrm{mm}$ 的宽度后，切取中、下后部分和后份的全部鼻中隔软骨。以笔者经验，中国人鼻中隔软骨的长度常显不足，但宽度尚可，所以，笔者将取下之鼻中隔软骨平分为$2\sim3$ 条后，首尾相连，形成一个完整的长条状软骨，但绝不再在软骨上划痕或做切口。将该软骨条置入先前形成的鼻翼腔基部，即从裂侧鼻翼基部平行于鼻翼软骨翼部和鼻穹窿，与鼻翼软骨内侧脚缝合固定，长度足够时，可与鼻小柱基部前鼻嵴骨膜缝合固定，利用鼻翼软骨特有的弹性和弯曲弧度恢复裂侧鼻翼的自然形态（图109D）。对鼻中隔偏曲的患者，还需在置入软骨之前，将 L  形鼻中隔软骨下端从两侧前鼻嵴之间游 离至裂侧前鼻嵴表面或侧方，以矫正其偏曲。最后在软骨就位后的新的位置上缝合皮肤层，并视具体情况修整鼻翼边缘多余的皮肤组织（图109E）。图110 是以1 例唇裂鼻畸形患者为例，按照以上方案进行整复的过程。  
注：A：切口设计；B：切除裂侧鼻翼软骨上缘与鼻上外侧软骨下缘的附着；C：在裂侧鼻翼最高点和内侧脚上端分别与同侧鼻上外侧软骨和对侧鼻翼软骨内侧脚缝合；D：在鼻翼软骨内侧脚间和裂侧鼻翼软骨表面置入鼻中隔软骨；E：切口缝合。  
#  单侧唇裂鼻畸形整复小结  
虽然笔者强调东西方人鼻形态的差异，但表现在具体个体身上则不尽然，两种典型性鼻形态的特征在东西方人中均可出现。 笔者提出这一临床问题及解决办法的主要目的是引导临床医师细化对每一患者鼻畸形状况的观察，从而在手术术式选择和设计中有所思考和采取具有针对性的治疗方案。目前常被选用的唇裂鼻畸形整复方法多源自西方学者，笔者希望中国学者在应用这些方法的过程中，能够注意并兼顾典型东方人鼻形态特点而加以改进或进行新的设计，从而适应中国人群的唇裂鼻畸形的矫正。  
（制图：石冰、李承浩）  