# 房颤抗凝治疗中的一些特殊问题  
房颤患者由于有较高的脑卒中和体循环栓塞风险，因此需要长期应用口服抗凝药（oral anticoagulants，OAC），存在一定出血风险。而在某些特定情况下，如联合使用抗血小板药物、围术期，则出血风险更高。如何合理使用这些药物仍存在许多没有解决的问题。根据2014年美国AHA的房颤管理指南和2016年欧洲ESC房颤指南的相关建议，拟将OAC在一些特殊疾病和人群中的应用做一阐述。  
# 5.合并冠心病和（或）介入治疗后  
房颤合并冠心病是一种常见的临床情况，作为两种常见的心血管疾病，房颤和冠心病有着共同的危险因素（如糖尿病和高血压)。与此同时，冠心病中的某些临床并发症，如急性心肌梗死、心力衰竭，亦是房颤发生的危险因素。因此，冠心病是房颤最常见的伴随疾病。美国医疗保险受益人数据显示，超过$ 60\%$ 的房颤患者伴发冠心病。Garfield全球房颤注册登记研究显示，$ 19.2\%$ 的房颤患者合并有冠心病，而在我国伴有冠心病的房颤患者比例高达$ 32.4\%$ 。RECENT研究显示，$ 19\%$ 的稳定型冠心病患者伴发房颤，其中老年（年龄$ >65$ 岁）、病程长、既往有心肌梗死病史或伴发心力衰竭的患者房颤发生率更高。急性冠脉综合征（acutecoronary syndrome，ACs）患者的房颤发生率可高达$ 10\%\sim37\%$ ，并且随着患者年龄和心肌梗死严重程度的增加而增加。APEX-AMI及ACTION等多项研究提示，不同类型冠心病患者（无论是心绞痛、急性心肌梗死还是支架置入术后）若合并 房颤，其卒中、大出血及死亡的发生率明显升高，揭示了房颤是冠心病患者出现死亡、卒中等不良事件的独立预示因子。而房颤又是ACS患者远期预后不良的独立预测因素。  
冠心病患者在置人药物涂层支架（drug-eluting stent，DES）后或发生ACS后1年内需服用双联抗血小板药物预防支架血栓和复发冠脉事件，但抗血小板药物预防脑卒中的疗效弱于OAC，而单纯应用OAC亦不能减少支架内血栓的发生。因此，O AC 疗效，以减少脑卒中和冠脉事件风险。而由之产生的出血风险则成为威胁该类患者临床预后的又一隐患，且两种疾病本身叠加在一起也互相影响，使得抗栓治疗更加复杂，并导致出血并发症和死亡率增高。尤其在老年患者中，脑卒中、冠脉事件风险和出血风险更高，临床医师也常为此处于两难境地。对于这部分特殊人群，如何平衡血栓栓塞与出血风险就成为现实且不可回避的话题。目前，临床上尚缺乏大规模的临床试验证据来指导这种情况 下的临床实践，房颤合并冠心病患者的治疗方案主要来自近几年的一些小规模研究、指南和共识。  
近几年来，世界各国纷纷进行了一些研究探讨双联抗栓治疗（OAC加单药抗血小板）与三联抗栓治疗（OAC加双联抗血小 板）的疗效及安全性，以探讨适合房颤合并冠心病患者的最佳抗栓策略。鉴于传统经验，三联抗栓治疗的出血风险明显增加，而双联抗栓治疗无论在出血亦或血栓发生率方面均有改善，但缺之大规模研究。新近发表的WOEST研究是一项多中心RCT研究，比较了华法林、氯吡格雷加或不加阿司匹林的双联与三联治疗对预后的影响，结果显示华法林加氯吡格雷的双联治疗对房颤相关的缺血事件的预防获益不劣于三联抗栓治疗，且具有更低的出血风险（$ 19.4\%$ Vs.$ 44.4\%$ ，$ P<0.0001$ ）和全因死亡率，这种抗栓方案也被目前指南所推崇。AFCAS注册研究中（$ \scriptstyle\left(n=914\right)$ ），经倾向性得分校正后得出，三联抗栓治疗后的主要不良心血管或脑血管事件发生率较双联抗栓（VKAs+氯吡格雷）更高，但差异无统计学意义。多项研究Meta分析结果也显示，三联抗栓治疗较双联抗栓治疗可显著降低脑卒中风险，而两者在降低心肌梗死风险方面的疗效相当，并且三联抗栓治疗由于增加大出血风险而抵消了降低卒中风险带来的获益，最后的净获益与双联抗栓治疗相当，与WOEST研究结果基本一致。近期一项来自丹麦的大型注册研究（$ n{=}8700$ ）表明，在稳定型冠心病（ACS发生1年后）合并房颤患者中，VKAs基础上加用一种抗血小板药物并不能减少动脉粥样硬化或血栓栓塞事件，反而明显增加了出血风险。所以，对大多数房颤伴稳定型冠心病的患者，单用VKAs而不加抗血小板药已足够。  
鉴于上述研究证据，2016年ESC指南对房颤合并不同类型冠心病患者的抗栓方案及疗程作了不同的推荐。$ \textcircled{1}$    房颤合并稳定性冠心病（拟行支架置入术）患者：评估出血风险若相较于ACS 或支架内血栓风险低时，可考虑三联抗栓治疗1个月，后改为双联抗栓治疗（$ \mathrm{OAC+}$    单药抗血小板）至术后1年，此后OAC单药治疗。若出血风险较高者，建议三联抗栓治疗1个月，后双联抗栓治疗缩短至术后6个月，此后OAC单药治疗（推荐级别Ⅱa，证据级别B)。$ \textcircled{2}$    房颤合并ACS且拟行支架置入术患者：若出血风险较低者，三联抗栓治疗6个月，后改为双联抗栓至术后1年，此后OAC单药治疗。若出血风险较高者，建议三联抗栓治疗缩短至1个月，后双联抗栓至术后1年，此后OAC单药治疗（推荐级别Ⅱa，证据级别C)。$ \textcircled{3}$    房颤合并ACS未置人支架患者：建议OAC联合单药抗血小板治疗至1年（推荐级别Ⅱa，证据级别C）。$ \textcircled{4}$    者：推荐OAC单药治疗。总之，房颤合并ACS或行冠脉内支架置入术的患者，短期的三联治疗（$ \mathrm{OAC+}$    双联抗血小板）是必需的，一般不超过6个月，部分患者可使用双联抗栓治疗代替三联治疗，双联抗栓方案以OAC与氯吡格雷的联合作为首要推荐，并建议尽量缩短双联或三联治疗的时间。  
关于ACS伴近期新发房颤（1年内）患者的抗凝管理，指南推荐根据CHA2DS2-VAS评分决定。CHA2DS2-VAS评分≥2 分的患者，只要无禁忌，应在常规抗血小板治疗基础上加OAC治疗。而CHA2DS2-VAS评分低的ACS患者，鉴于长期抗凝治 疗的并发症，可考虑双联抗栓治疗（$ \mathrm{OAC+}$    氯吡格雷)。因此，对于接受PCI术的房颤患者，美国与欧洲指南的推荐基本一致，并且均建议术后1年后停用抗血小板药物而单用OACs长期抗凝。而美国与欧洲指南的主要区别在于INR的范围掌控（ESC为$ 2\sim2.5$ ，而ACCP为$ 2\sim3$ )。另外，美国指南更强调双联治疗（抗凝$ ^+$ 氯吡格雷），欧洲指南则根据卒中及出血危险分层确定三联或双联治疗（“四步法”)。  
此外，指南和共识也指出，为了降低ACS患者的出血风险，尽量降低抗血小板及抗凝强度，使用阿司匹林时尽量选择低剂量$ .75\sim100\mathrm{mg}.$ )，并注意预防胃肠道出血；使用华法林时使INR维持在$ 1.6\sim2.5$ 。ESC指南也提到，接受抗凝与抗血小板治疗的患者考虑质子泵抑制剂治疗是合理的。冠脉介人术中穿刺部位尽量选择经挠动脉入路，并使用新一代DES或金属裸支架（baremetal stent，BMS），从而缩短三联抗栓治疗的时间。ESC指南还提到，不鼓励三联抗栓治疗中包括替格瑞洛或普拉格雷，因为这些药物与OACs 相关的出血风险仍不明确。但在特定患者中也给替格瑞洛或普拉格雷与OACs联用留了一些余地，比如患者联用阿司匹林、氯吡格雷和OAC期间仍然出现了支架内血栓。另外，还建议充分使用已证实的风险评分（GRACE及CHA2DS2-VASc评分）规范地评估脑卒中及缺血事件风险，HAS-BLED评分评估 出血风险，从而可纠正或改善可逆的出血危险因素，并在多种用药策略中进行合理的选择。此外，还可以采用导管消融治疗根治房颤，维持窦律，避免三联抗栓的出血风险。  
近几年，NOAC在冠心病接受PCI术的房颤患者中应用的研究也层出不穷。近期刚公布的 PIONEER AF-PCI研究将两种不同的利伐沙班治疗策略与华法林组进行比较，结果提示双联抗栓治疗组（利伐沙班加氯吡格雷）较三联抗栓治疗组（华法林加双联抗血小板）可显著减低出血发生率且疗效相当，也再次验证 广NOAC相比于华法林的优势，最后得出利伐沙班$ 15\mathrm{mg/d}$    加氯吡格雷的联合方案优于其他联合方案。RE-DUAL PCI研究是一项前瞻性、随机、开放标签、盲终点研究（$ \cdot_{}n{=}2500.$ ），比较双联抗栓治疗（达比加群酯$ 150\mathrm{ms}$    或$ 110\mathrm{mg}$    ，2次/日联合$ \mathrm{P}_{2}\mathrm{Y}_{12}$    抑制剂氯吡格雷或替格瑞洛）与三联抗栓治疗（华法林$ ^+$ 阿司匹林$ +\mathrm{P}_{2}\mathrm{Y}_{12}$    抑制剂）的疗效及安全性，主要安全性终点为首次出现血栓事件或大出血或临床相关的非主要出血事件的时间，结果显示双联抗栓治疗预防血栓栓塞事件的疗效不劣于三联抗栓治疗，而出血风险也明显低于三联抗栓治疗。而且，达比加群酯$ 150\mathrm{ms}$    联合$ \mathrm{P}_{2}\mathrm{Y}_{12}$    抑制剂的双联抗栓组的所有血栓事件（包括心肌梗死、脑卒中／系统性栓塞、需要再次血运重建、不稳定型心绞痛或心源性死亡）发生率较其他方案更低。此外，其他NOAC在房颤合并冠心病患者中应用的临床试验还是进行中，如阿哌沙班与华法林比较的AUGUSTUS研究、依度沙班的EVOLVE-AF-PCI研究，目前仍不清楚ACS或稳定性冠心病患者在抗血小板基础上联用NOACs是否比VKAs更安全。根据已有的ROCKETAF、ATLASACS 2-TIMI 51、RE-LY及ARISTOTLE 研究，不同NOAC对冠脉事件风险的影响存在差异。利伐沙班有降低冠脉事件风险的趋势，而达比加群酯则增加患者冠脉事件发生率，阿哌沙班对冠脉事件的影响存在分歧。因此，房颤合并冠心病患者在使用NOACs时更推荐利伐沙班，其可降低ACS患者死亡率。  
由于抗凝治疗不能有效预防动脉血栓，因此，房颤患者在抗凝治疗期间仍可能发生冠脉事件。拟行择期PCI术的患者，如果术前仍在接受√KAs治疗，则术前无需肝素桥接便可直接行PCI。但对于接受NOACs治疗的患者，建议最好停用NOACs,就像NOACs在Ⅲ期试验中所做的一样。因为一些小规模的试验提示PCI术前单用直接凝血酶抑制剂抗凝效果并不显著，如HORIZONS-AM1223和HEAT-pPCI224研究提示比伐卢定可使早期支架内血栓风险增加4倍，而OASIS-5/6研究亦证实术前单用Xa因子抑制剂磺达肝葵钠可增加导管内血栓风险。此外，择期PCI手术的患者术前即刻或术后并无需将NOACs转换至VKAs。与术后继续使用NOACs相比，这种转换时并不清楚VKAs的正确剂量，反而可导致出血和血栓栓塞事件风险增加。对于房颤合并STEMI拟行急诊PCI的患者，无论最后一剂NOACs何时服用，都建议额外使用胃肠外抗凝治疗（如普通肝素、依诺肝素、比伐卢定，但禁用磺达肝葵钠)，不应使用 GP Ⅱ b/Ⅲ a抑制剂。普通肝素或依诺肝素通常在NOACs抗凝效果消失之后（最后一次给药后12小时或更长时间）开始使用。因此，拟行择期或急诊PCI术的患者使用NOSCs与VKAs有诸多不同。不确定最后一次服药时间，不确定治疗依从性，由于缺乏简便通用的监测手段而不能确定抗凝强度，根据肾功能调整剂量等（特别是紧急情况下肾功能未知)。  
房颤患者在PCI术后应重新启动抗凝治疗，应用不同抗凝药的患者术后抗凝方案有所不同。稳定型心绞痛患者在静脉抗凝停止之后可重新开始口服抗凝治疗，而术前使用NOACs的患者术后重启抗凝时建议使用同种NOACs。目前尚无充分证据推荐术后由NOACs改为VKAs，因其可致更高的出血及血栓栓塞风险。房颤患者在行CABG术后有同样的推荐。由于PCI术后至少需 要使用一种抗血小板药物，联合抗栓治疗可能会导致出血风险增高，因此，可考虑NOACs减量的方式与抗血小板药物联合使用（尽管不符合临床试验中减量的标准)。例如，达比加群酯低剂量($ 110\mathrm{mg}$    ，2次／日）预防脑卒中不劣于华法林，且大出血风险低于华法林和达比加群酯高剂量组（$ 150\mathrm{ms}$    ，2次/日）。而联用Xa因子抑制剂的患者同样需考虑应用低剂量的 NOACs（如阿哌沙班$ 2.5\mathrm{ms}$    ，2次／日；利伐沙班$ 15\mathrm{mg}$    ，1次／日或依度沙班$ 30\mathrm{mg}~1$ 次／日)，但这些剂量只在Ⅲ期临床试验的亚组人群中评估过。患者在出院后按目前指南的推荐及计划逐渐减少抗栓药物种类，在预防冠脉事件同时注意降低远期出血风险。  
# 26.非心脏手术的围术期抗凝治疗选择及桥接 治疗的得失  
目前，随着大量临床试验证实OAC的应用能够显著降低房颤患者的脑卒中和血栓栓塞风险，越来越多的房颤患者开始长期接受口服抗凝药物治疗。在接受抗凝的房颤患者中，每年有$ 10\%\sim15\%$ 的患者会面临非心脏手术或者其他侵人性操作，期间该如何对抗凝治疗进行桥接目前仍存在一定争议。2012年美国胸科医师协会（ACCP）第9版《围术期抗栓治疗和血栓预防指南》给出的桥接抗凝定义为：在中断口服抗凝药物（√KA）的10大或者12大内，且国际化标准比值（INR）未在有效治疗窗内时，使用短效抗凝药物（一般为低分子肝素或者普通肝素）进行抗凝。但是围术期是否需要中断口服抗凝药物，哪些患者需要接受桥接抗凝，如何确定桥接抗凝的起始，桥接抗凝是否会导致出血风险增加，以及新型口服抗凝药物的桥接抗凝，这些问题仍存在很大的争议。以下对目前围术期的桥接抗凝进行简要论述。  
2017年初，美国心脏病学会（ACC）公布了《非瓣膜病房颤患者围术期抗凝管理决策的专家共识》，其中提到在术前决定是否需中断抗凝时应综合考虑相关血栓风险、此前应用的抗凝剂的类型（VKAvS，NOACs）、患者自身的出血风险以及手术本身出血风险等多种因素。在这些众多因素中，首先应评估抗凝给患者带来的出血风险，而非评估手术出血风险。因为目前并无较多数据证实应用NOACs的患者在不暂停抗凝情况下接受哪类手术是安全的。在评估患者自身出血风险时，除了采用HAS-BLED评分外，同时还需考虑患者近期（3个月内）有无出血事件、血小板数量及功能异常、服用VKA患者INR升高和既往桥接或类似手术中出血史等因素。如果患者没有出血高危因素且手术本身无出血风险或低出血风险，则考虑不中断VKA治疗；如果手术出血风险为中高危或者出血风险不明确但患者具有出血高危因素，则建议中断VKA治疗；如果手术无或低出血风险但患者具有高危出血因素，或者患者无出血高危因素但手术出血风险不确定，则是否中断VKA需根据临床情况与术者讨论后决定（图12)。Mayo血栓研究中心还提出BleedMAP评分也可以协助判断患者出血风险的高低。BleedMAP评分系统来源于对2484例患者围术期停用抗凝药物情况进行回顾性分析，评分项目包括既往出血史（beed)、机械二尖瓣（M)、活动性癌症（A）以及低血小板（P）等几个项目，评分越高表示出血风险越高，血栓栓塞的风险越低。  
在评估房颤患者的围术期栓塞风险时，不同的指南给出了不同的风险评定。2012年ACCP第9版《围术期抗栓治疗和血栓预防指南》中建议采用CHADS2评分对患者进行栓塞危险分级，评分$ 5\sim6$ 分为高危患者，评分$ 3\sim4$ 分为中危患者，评分2分以下且无脑卒中或TA史者为低危患者，并建议高危患者围术期需进行抗凝治疗，中危患者若手术出血风险不高也建议抗凝治疗，低危患者则无须抗凝治疗。而2017年美国ACC共识则建议根据CHA2DS2-VASc评分进行栓塞风险评估，评分$ 7\sim9$ 分为高危患者，其栓塞年发生率$ >10\%$ ；评分$ 5\sim6$ 分为中危患者，其栓塞年发生率$ 5\%\sim10\%$ ；评分$ \leqslant4$ 分以及既往无缺血性卒中、TIA及全身性栓塞等血栓事件为低危患者，其栓塞年发生率$ <5\%$ 。  
此外，抗凝策略的选择还应当充分考虑手术类型，不同的手术类型出血风险不同。对于高出血风险的手术，如涉及大范围的组织损伤、血管丰富的器官、肠切除吻合口相关出血，以及心脏外科、神外科、脊柱、泌尿系统手术，围术期应停用口服抗凝药物，而使用低分子肝素进行桥接抗凝。同样，广基的肠息肉摘除术和肾脏穿刺活检也有高出血风险，也应停用口服抗凝药。但 是对于关节注射、白内障手术、小型牙科手术、小型皮肤科手术以及一些内窥镜治疗，相关研究表明围术期仍可以继续口服抗凝药，并建议INR控制在较低的治疗窗，以$ 2.1\sim2.5$ 为宜。  
对于围术期的抗凝治疗，到底应该继续口服VKA还是中断VKA代之以肝素或低分子肝素？以往传统观点认为，房颤患者围术期停用口服抗凝药物会导致栓塞风险升高，使用桥接抗凝虽然会带来出血风险增加，但其预防栓塞风险方面的贡献会使最终结果带来一个净获益，故而围术期桥接抗凝的做法一直被传统观念所推崇。然而，近些年来的研究证据表明，桥接肝素治疗优于华法林治疗。一项观察性研究结果显示，房颤患者在围术期中断口服抗凝药而使用普通肝素或低分子肝素进行桥接治疗，其不良事件发生风险高于无桥接治疗的患者。Bruisecontrol研究是一项在拟行起搏器置人术的患者中进行的随机对照研究，结果发现桥接抗凝组患者的起搏器囊袋出血发生率明显高于口服华法林组$ (16\%\ \nu s.\ 3.5\%)$ ）。近期刚公布的BRIDGE研究是目前第一个关于桥接抗凝的随机对照研究，共人选了1884例围术期房颤患者，CHADS2评分平均2.3分，患者随机被分为低分子肝素桥接组（达 肝素$ 100\mathrm{U/kg}.$ ）和安慰剂组，随访至术后30大，主要研究终点为动脉栓塞（脑卒中、短暂性脑缺血发作、系统性栓塞）以及严重出血。结果显示安慰剂组的预防栓塞的效果不劣于桥接抗凝组$ 0.4\%$ vs.$ 0.3\%$ ，$ P{=}0.01$ )，而在严重出血以及小的出血发生率方面，桥接抗凝组明显高于安慰剂组$ (3.2\%~\nu s.~1.3\%$ ，$ P{=}0.005$  $ 12\%$ Vs.$ 20.9\%$ ，$ {\it P}{=}0.001$ )。BRIDGE研究还提示，桥接抗凝是导致术后出血的独立危险因素（$ O R{=}2.4$ ；$ 95\%C I$ ：$ 1.2\sim4.8$ )。对于血栓栓塞风险为中危的房颤患者，围术期的桥接抗凝治疗并无明显获益，反而增加出血风险。BRIDGE研究的发现使传统的桥接抗凝观念遭受了挑战，该研究也有不足之处，其入选的患者大部分为血栓风险中危的房颤人群，而高危患者人选例数较少，而且未将高出血和动脉栓塞风险的相关手术（颈动脉内膜剥脱术、肿瘤、心脏及神外科手术）纳入该研究。因此，该研究对于指导栓塞高危患者的抗凝策略价值仍有限。  
根据目前 2017年ACC共识的建议，停用VKA期间是否需要桥接抗凝治疗，需要评估患者的血栓栓塞风险和出血风险后综合决定。目前主要根据CHA2DS2-VASc 评分评估患者的血栓风险，评分越高，则桥接抗凝的措施就越有必要。如果患者血栓事件风险为低危（CHA2DS2-VASc评分 $ \leqslant4$  分及既往无缺血性卒 中、TIA及全身性栓塞等血栓事件），则推荐停用√KA期间不进行桥接抗凝；如果患者为血栓中危患者（CHA2DS2-VASc评分$ 5\sim6$ 分），则需结合出血风险及既往是否有血栓栓塞病史决定是否桥接抗凝，既往有血栓病史者可考虑桥接抗凝，而既往无血栓病史者或出血高危患者不建议桥接抗凝；如果患者为血栓高危患者（CHA2DS2-VASc评分$ 7\sim9$ 分或近3个月有过缺血性卒中、TIA等血栓事件），则停用√KA期间应启动桥接抗凝治疗（图13）。目前不少证据提示，注射抗凝剂的桥接抗凝治疗可能导致心血管不良事件和出血风险增加，而且血栓栓塞风险无明显降低。因此，围术期抗凝策略的继续和桥接抗凝的选择，须充分权衡血栓与出血的风险。  
关于手术前何时中断VKA，需根据INR值决定，一般术前$ 5\sim7$ 天开始检测 INR。若$ \mathrm{INR}>3.0$ ，则术前$ \geqslant5$ 天中断抗凝，术前24小时复查INR；$ \mathrm{INR}\ 2\sim3$ ，则术前5天中断抗凝，术前24小时复查INR； $ \mathrm{INR}\ 1.5\sim1.9$  ，则术前 $ 3\sim4$  天中断抗凝，术 前 24小时仍需复查INR（图12）。中断VKA 期间，桥接抗凝治疗常用的胃肠外抗凝剂为普通肝素和低分子肝素（LMWH)。对于肝素诱导的血小板减少症或有既往病史者，可根据肝肾功能选用其他的非肝素抗凝剂。对于非瓣膜病房颤患者，使用LMWH比普通肝素可缩短住院时间，而血栓栓塞和出血发生率相似。对于卒中高危或出血风险增加的患者，可考虑减少抗凝剂剂量或尽量在术后开始桥接治疗。术前桥接抗凝需在$ \mathrm{SNR}<2.0$ 时启动，低分子肝素在血栓高危患者中，推荐每天2次皮下注射，在血栓低危患者则推荐每天1次，在术前 24 小时停用，最迟术前12 小时应停止使用，普通肝素在术前4小时停用。  
近儿年直接口服抗凝剂（directoralanticoagulant，DOAC）即NOACs的快速兴起使用，使得在围术期如何处理NOACs相关的抗凝问题成为一大难点。由于NOACs起效快，半衰期很短，故围术期大部分病例无须桥接抗凝，术前如何停药应视患者肾功能（肌酐清除率CrCI）和手术出血风险而定。若患者具有出血高危因素，则建议术前中断DOAC治疗，并根据CrCI选择停药时机；若手术无重大出血风险者，围术期可以不中断DOAC治疗，并选择在两次给药间期安排手术。若手术出血风险为低 危、中高危者或不明确者，则建议根据DOAC种类和CrCI决定停药时机（图14）。一般来说，术前$ 24\sim96$ 小时停用NOAC是安全合理的。肾功能不全或者存在中高危出血风险的患者，考虑到NOAC体内清除的问题，需更早停用NOAC。由于NOAC比华法林起效快，所以，其术后恢复时间应延迟$ 1\sim2$ 大。对于长期服用NOAC且需要行急诊手术的患者，若手术出血风险很高，则建议延期手术至停用该新型抗凝药半衰期$ 1\sim2$ 倍的时间以后。  
由于房颤患者围术期仍有较高的血栓栓塞风险，因此，这类患者术后应尽早重新启动抗凝治疗。重启口服抗凝剂之前，必须确保手术部位已经完全止血，而且建议术后启动的抗凝剂应与原术前抗凝剂相同。通常情况下，术后24小时内可以重启√KA治疗，同时启动注射抗凝剂重叠直至INR达标后停用；术后出血风险高危者，可推迟至$ 24\sim72$ 小时启动抗凝治疗。无法耐受口服抗凝药的患者，可先注射抗凝剂过渡（图15)。  
此外，对于一些特殊类型的手术，抗凝治疗亦有一些特殊的推荐。对于拟行置人起搏器或ICD置人术的房颤患者，持续VKA治疗的出血风险低于桥接抗凝治疗。对于心脏机械瓣患 者，围术期使用普通肝素证据更充分，普通肝素持续至术前4小时停用，术后再恢复使用直至INR达到治疗窗。对于急诊手术或侵入性治疗，若患者长期口服华法林，而该手术存在出血风险，  
可通过使用维生素K和凝血酶原复合物（PCC）来快速逆转，如果凝血酶原复合物无效，可使用新鲜冰冻血浆，从而达到降低出血风险的目的。  
综上，对于长期口服抗凝药的患者（尤其是房颤患者)，围术期的抗凝管理仍是目前临床上的一大难题。从已有的临床研究来看，栓塞高危人群应当使用桥接抗凝已初步形成共识；而栓塞风险中低危的患者当需要中断OAC治疗时，桥接似乎不能带来获益。桥接抗凝意味着出血风险增加、住院天数的延长，并且无法评估它在预防栓塞中的真止作用。目前仍缺之大规模的循证医学试验验证围术期不间断OAC治疗以及桥接抗凝的获益和安全性。因此，如何正确、有效和个体化地制定围术期抗凝策略，仍有待一系列RCT研究验证并逐步形成共识。  
