# 《H 型高血压治疗中国专家共识》解读  
2016 年，由中华医学会心血管病学分会高血压学组、精准心血管病学学组、中国医师协会高血压专业委员会发起、起草至定稿的《H 型高血压诊断与治疗专家共识》先后在《中华高血压杂志》《中国实用内科杂志》和《中国医学前沿杂志》发表，旨在从我国高血压人群自身特征出发，制定出符合人群特征、具有循证医学证据的H 型高血压治疗方案，将是应对我国脑卒中高发的重要策略，并将为H 型高血压患者的精准治疗提供可能。  
# H 型高血压共识提出的背景和意义  
《中国心血管病报告2015》最新数据表明，心血管疾病是我国居民的最重要死因，脑卒中是心血管疾病的重中之重，约占总死亡的$25\%$，已成为我国首位死亡原因，心脑血管病防治的重点是预防脑卒中。高血压是脑卒中最重要的危险因素。我国多省市心血管病危险因素队列研究纳入30 378 名来自我国11 省市的$35\sim64$  岁成年居民，对该人群心血管病发病和死亡情况持续跟 踪10 年，结果提示：不论急性冠心病事件、急性缺血性卒中事件还是出血性卒中事件，高血压均是第一位危险因素。  
同为高血压患者，中国人更易高发脑卒中：同等程度的血压升高，中国人发生脑卒中的风险是欧美人群的2.2 倍。然而，包括高血压在内的传统危险因素不足以解释中国脑卒中的高发病和死亡率，同时研究也提示单纯控制血压不能很好控制我国人群的脑卒中风险。已有的研究结果显示，Hcy 水平升高是导致我国高血压患者脑卒中高发的重要原因之一，与心血管疾病尤其是脑卒中的发生具有更强的关联。德国、澳大利亚和瑞士同型半胱氨酸协会也认为Hcy 水平大约从$10mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$ 开始与心脑血管事件风险呈线性、剂量—反应式正相关。在一般健康人群Hcy $10\sim12mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$ 可以耐受，但同时合并其他危险因素，需启动治疗，该协会推荐$\mathrm{Hcy}<10mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$ 为安全水平。同时，值得注意的是，高血压合并高Hcy 较合并其他危险因素更能显著增加脑卒中风险。而我国高血压患者普遍存在高Hcy 和低叶酸水平现象，并且导致高Hcy 的MTHFR 677TT 基因型突变携带者比例显著高于其他国家，上述因素在血压增高的同时会大大增加脑卒中的发生风险，这也是我国脑卒中高发的重要特点和原因。  
因此，伴有血Hcy 升高（$\geqslant10mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$）的高血压被命名为H 型高血压。H 型高血压并不是高血压和高Hcy 的简单组合，当两者合并存在时脑卒中的风险将成倍地增加。来自于1995 年开  
始的安庆慢病防治巢式病例对照研究显示，在中国人群中单纯血压水平升高可以使脑卒中风险增至9.7 倍；单纯血Hcy 水平升高（血Hcy 水平$\geqslant10mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$）可以使脑卒中风险增至3.5 倍；高血压患者同时合并高Hcy 则脑卒中风险增至12.7 倍( 图19)。流行病学数据显示：我国高血压人群中高Hcy 的发生率高达$75\%$，以此推算，我国高血压患者中大约有1.5 亿是H 型高血压患者，也就是说，每4 个高血压患者中就有3 个是H 型高血压患者。H型高血压对于我们预防脑卒中具有非常重要的价值。  
此外，H 型高血压概念提出的意义还在于，Hcy 升高和血压水平呈正相关。补充叶酸降低Hcy 可以降低新发高血压风险。更进一步的是，Hcy 水平可以影响降压疗效。在CSPPT 研  
究中，经过3 周单纯使用依那普利治疗，与$\mathrm{Hcy}<10mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$人群比较，$10\sim15mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$ 和$\geqslant15mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$ 人群收缩压分别少降低了$1.39\mathrm{mmHg}(95\%C I;\ 0.40\sim2.37)$ 和$3.25\mathrm{mmHg}$（$95\%C I$：$1.98\sim4.52)$ ( 趋势检验$P<0.001)$。后续观察中，15 周单纯使用依那普利后及4.5 年依那普利联合其他降压药物的降压效果分析也得出了类似结果。  
H 型高血压共识制定的目的在于：从我国特有流行趋势、临床现象出发，制定符合中国患者特征、具有循证医学证据的高血压治疗方案；制定应对我国脑卒中高发的公共卫生策略，体现 “预防为主”的卫生国策和慢病现代防控原则；为高血压患者的精准治疗和预防提供可能；进一步引起临床医师和各领域专家关注，促进相关临床研究的发展；有助于科普教育和大众宣传，提高医师和患者的合作和支持。  
# H 型高血压的诊断标准和精准危险分层  
2010 年版《中国高血压防治指南》中已经指出：所有高血压患者都应该进行血Hcy 的检测，高Hcy 的诊断标准是血$\mathrm{Hcy}\geqslant10mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$，共识中继续重申了这一原则。同时，H 型高血压患者还要评估合并的其他危险因素、靶器官损害以及相关的临床情况，并根据这些因素进行危险分层，以制定降压治疗策略。在控制高Hcy 方面应进行H 型高血压的精准危险分层，对于H型高血压患者而言，另外2 个因素包括血清叶酸水平和MTHFR 677TT 基因型都可以进一步增加脑卒中发病风险，合并因素越多，危险性越高。数据显示：与血压正常的非MTHFR 677TT 基因型携带者比较，高血压合并MTHFR 677TT 基因型的患者脑卒中风险增至10.6 倍。因此，有条件的单位，应该进行叶酸水平和基因型的检测，以帮助更准确地对患者进行危险分层。  
# H 型高血压的治疗原则和相关问题  
针对H 型高血压患者，要想在源头上预防脑卒中的发生，需要双管齐下，在治疗高血压的同时降低血中Hcy 的水平。补充叶酸是目前降低Hcy 最为有效和安全的方法之一。基于我国人群高血压特点的CSPPT 研究数据表明：在我国高血压患者中同时$21\%$，而在H 型高血压，合并MTHFR 677TT 基因型或低叶酸的高血压人群中，脑卒中的风险可以分别下降$23\%$、$28\%$ 和$39\%$。而每治疗141 例高血压患者可以预防1 例脑卒中，每治疗119 例H 型高血压患者可以预防1 例脑卒中，每治疗56 例低叶酸水平的高血压患者可以预防1 例脑卒中，每治疗88 例MTHFR 677TT 基因型的高血压患者可以预防1 例脑卒中。因此，根据上述因素对H 型高血压进行精准的危险分层，可以使脑卒中预防效果加倍，提高成本效益比。  
因此，在进行一般高血压患者生活方式干预的基础上，共识推荐尽可能多地摄入富含叶酸的食物：肝、绿叶蔬菜、豆类、柑橘类水果、谷类等。不过，正常膳食很难摄入每天需要的叶酸含量，加之我国居民即使吃绿叶菜也得通过煎炒烹炸的方式，而食物的制备和烹调会造成叶酸的较大损失，尤其在煮沸时损失更 大，因此，仅仅强调膳食补充叶酸是很困难的。  
以往的研究提示，$0.8\mathrm{ms/d}$ 的叶酸具有最佳的降低Hcy 的效果。CSPPT 研究显示含有$0.8\mathrm{ms}$ 叶酸的固定复方制剂具有良好的预防脑卒中的有效性及安全性。因此，共识建议不论有或无心脑血管病的高血压患者均推荐含有 $0.8\mathrm{ms}$  叶酸的固定复方制剂降 压药物，因为有数据显示，固定复方比自由联合具有更好的降压及降低Hcy 的效果。如果固定复方制剂使用后血压不能达标，可以联合使用其他种类降压药物，直至血压达标。更大剂量的叶酸长期使用，是否可以进一步提高疗效尚无证据，而且，其安全性值得关注。在补充时间上，Meta 分析的结果提示补充3 年以上才可以降低脑卒中风险，而CSPPT 中的高血压患者平均治疗4.5年，显示出良好的有效性及安全性。  
针对 H  型高血压患者应进行定期随访，监测血压与血 Hcy 水平。血Hcy 同时受到包括叶酸摄入、MTHFRC 677T 基因多态性等因素的影响，目前尚无证据支持调整叶酸剂量可以相应地降低血Hcy 水平。  
综上所述， H  型高血压是我国脑卒中高发的特征及重要危险 因素，降压基础上补充叶酸进行综合治疗是控制H 型高血压，进而安全、有效降低我国高血压患者首发脑卒中风险的重要策略。同时，结合高血压患者Hcy 水平、叶酸水平和MTHFR 基因型的危险分层进行精准治疗可以极大地提高脑卒中预防的成本效益比。目前，全世界范围内，慢性疾病防治的宗旨已经从以疾病为主导转向以健康为导向，从以医疗为重点，转向以预防为重点。因此，综合控制早期的各种危险因素是医学发展的主流方向。H型高血压理念的提出及共识的发布，为我国脑卒中的防控指明了新的方向，我们有必要针对这一中国特色的危险因素采取预防措施，提高广大居民的健康水平，更好地为实现健康中国的战略目标而努力。  
