# 晚期、复发、未控子宫颈癌的治疗  
#  晚期子宫颈癌的放疗原则  
放射治疗是晚期子宫颈癌最重要的治疗手段。子宫颈癌的放射治疗进展与放射物理学、放射生物学、放射技术及影像学的进步息息相关。近20 年来放射治疗有了很大的发展，放疗机器由深部X 线机发展为钴机，进而由直线加速器所替代，今后质子（重粒子）等更先进的治疗机器都将广泛应用于临床，提供更加有效的放射线类型；放射生物学提供了更加准确的数据，让临床医生在保护正常组织的前提下尽量提高肿瘤组织的放疗剂量；影像学方面由最初的X 线到CT、MRI、PET-CT 等，能够更加清楚地了解肿瘤的形状大小及侵犯范围；放疗技术由最初的二维放疗，进步为三维适型放疗，直至现在广泛应用的调强放疗，为临 床提供更加适合肿瘤形状的放疗计划，有效降低了正常组织的放疗剂量，从而保证了肿瘤的高剂量受照，提高了肿瘤的治愈率。  
Ⅱb$\sim\!\mathrm{IV}$a 期的局部晚期子宫颈癌患者可以通过放疗达到根治效果，根据目前循证学的依据，首选同期放化疗，这样更能提高疗效，减少放疗剂量，从而减少不良反应。放疗方面包括外照射放疗及后装近距离放疗，应尽量采用调强放疗的外照射技术。由于肿瘤较大并有宫旁侵犯，宜采用组织间插植的后装近距离放疗（放射性离子），以保证宫旁组织的放疗剂量。  
Ⅳb 期患者肿瘤会播散至远处器官，治疗需要根据患者的病情进行个体化治疗。Ⅳb 期中腹主动脉旁淋巴结、纵隔淋巴结、锁骨上淋巴结转移的这部分患者，由于肿瘤仍局限在淋巴系统，其预后明显较腹膜播散、肺、肝、骨等血行转移的Ⅳb 期患者疗效好，局限于淋巴结系统的这部分患者通过适当的治疗可以得到长期生存。因此，Ⅳb 期子宫颈癌患者需要注意个体化的综合治疗，（高姑息 或普通姑息），同时化疗、生物治疗、对症支持治疗等也是这部分患者的重要治疗手段。  
放疗禁忌证包括以下：  
（1）骨髓抑制：外周血白细胞总数$<3\times10^{9}/\mathrm{L}$，血小板$<7\times10^{9}/\mathrm{L}$ 者。  
（2）急性或亚急性盆腔炎症未控制者。（3）肿瘤广泛、恶病质或有尿毒症者。（4）急性肝炎、精神病发作期间、严重心血管疾病未控制者。  
笔者认为，对晚期子宫颈癌，且显示对放化疗效果不佳又不能经受盆腔廓清大手术的患者，不宜再反复放化疗，而应以鼓励、关怀、改善饮食，提高免疫力为主的期待治疗，以延长生存期。  
#  复发及未控子宫颈癌的放射治疗  
据估计，我国的子宫颈癌患者有 $29\%\sim38\%$  在治疗后复发 或未控，复发的子宫颈癌治疗困难，预后很差，其1 年存活率仅有$10\%\sim15\%$，5 年存活率$<5\%$。因此，复发及未控子宫颈癌的诊治成为临床关注的重点。子宫颈癌术后复发是指大体肿瘤被完全切除且切缘病理阴性，术后 6  个月以后再次出现肿瘤，术后 病灶持续存在，且术后6 个月内发现肿瘤未被切净者为未控。子宫颈癌放疗后复发是指宫颈和阴道病灶治愈 3  个月后盆腔内或远 处肿瘤重新生长，一般在治疗后半年左右出现。放疗未控指治疗后3 个月内肿瘤仍存在，或治疗中盆腔内出现新病灶。  
复发或未控的子宫颈癌预后很差，多数患者治疗失败，偶有孤立性肺转移或盆腔局部复发治愈的报道，因此，既往对绝大部分复发及未控性子宫颈癌的治疗只能是姑息治疗，多数复发、未控病例在诊断后短期内死亡。  
调强放疗技术在临床广泛使用后，经过一段时间的实践及观察，发现部分未接受过放疗的术后复发子宫颈癌，以及放疗后野外复发的患者可得到非常好的疗效，且放疗后野内复发的患者再程放疗也可以得到较好的控制或长期生存。  
（1）初治未接受放疗患者的放疗（术后复发或放疗后野外复发、野边缘复发）  
初治未接受放疗患者的放疗（术后复发或放疗后野外复发、野边缘复发），此部分的患者由于既往没有经历过放疗，或需要放疗的复发部位在上一次放疗的放射野外或放射野边缘，本次放疗范围内的正常组织器官最高放疗受量上限与初次治疗相同或相似，故治疗原则与初次放疗无明显区别，能够给予肿瘤靶区及临床靶区较高的处方剂量，得到较好的疗效。据统计，中山大学肿瘤防治中心2012 年开始收治的89 例术后复发或放疗后野外盆腔、腹主动脉旁淋巴结复发，已经过PET-CT 检查排除其余部位血行转移的患者，给予调强放疗，必要时配合近距离后装放疗，随访后统计数据提示，放疗后一个月评价疗效，局控率达到$90\%$；其2 年生存率高达$82\%$，部分患者在放疗后1 个月以后新发现肝转移、骨转移、脑转移等。  
# 2）放疗后野内复发的再程放疗问题  
子宫颈癌根治性放疗后约有 $10\%$  病例复发仅限于盆腔，而 不伴远处转移。原放疗盆腔区域内的复发约占$80\%$，其中$20\%$的复发早期可以考虑进行再次挽救性放疗。对位于原放疗盆腔中央区的复发病灶可考虑手术切除，但与手术相关的严重并发症不可忽视，而对于盆腔多灶复发，或由于存在医疗禁忌，或复发部位不适合进行手术治疗，可以采用的有效治疗措施非常有限，这部分患者的肿瘤局控率和生存率均不佳。  
目前已发表的妇科肿瘤再放疗的研究非常有限，因此，对于再放疗时的剂量限制和正常组织的耐受性，再放疗对组织修复的影响，以及放疗的时间间隔均知之甚少。肿瘤放疗领域的技术进展，如图像引导的放射治疗和调强放射治疗等的广泛应用，逐渐 使再程放疗成为可能，并极其缓慢地在临床中开始尝试应用，推进了对盆腔复发灶进行再次放疗的可行性研究，以期改善目前较差的预后。  
中山大学肿瘤防治中心在治疗再程放疗的复发性子宫颈癌患者时，遵循了以下几个重要原则：  
$\textcircled{1}$选择一般状况好、无远处转移的盆腔局部复发患者进行再程放疗，放疗前应行PET-CT 检查排除远处转移。  
$\textcircled{2}$放疗范围尽量小。再程放疗的靶区范围应通过MRI、PET-CT 等检查结果来综合确定；原则上仅包括复发病灶及周围外扩1cm 左右的范围，不包括淋巴结引流区（除非为淋巴结复发）；尽量分段放疗并在分段时重扫 CT ，重新勾画靶区（经常可以发 现病灶较放疗前缩小）并重新制订放疗计划。  
$\textcircled{3}$放疗目的及放疗剂量根据肿瘤反应情况来决定。如果放疗中重扫CT 发现肿瘤较前明显缩小且症状明显缓解，提示肿瘤细胞对放射线敏感，可以预期较好的疗效，可期待根治性放疗或高姑息性放疗，可适当提高放疗剂量至60Gy 以上；如果放疗中重扫CT 提示肿瘤较前无变化或缩小不明显，且患者症状缓解不明显，提示肿瘤细胞对放射线不敏感，放疗效果不佳，应调整放疗目的为姑息性并降低放疗剂量。  
$\textcircled{4}$放疗期间联合热疗。德国肿瘤放射治疗学会发布了局部和区域热疗的应用指南，强调热疗必须且只能与放疗或化疗联合应用才会有效，再程放疗与区域深部热疗的联合应用可以取得较好的效果。其机制可能是热疗促进血液循环，增加肿瘤局部氧含量；同时促进胃肠道血液循环，减少肠道放疗毒性不良反应。  
$\mathcal{S}$注意对症支持治疗。再程放疗患者一般放疗不良反应较明显，应注意对患者的健康教育，并加强营养，注意对症支持治疗，保证治疗能够顺利进行。  
# 39. 对放化疗后未控、复发的中青年患者，争取做盆腔廓清术，不要轻易放弃  
放疗后复发的患者可根据患者全身情况、精神因素、家庭条件等选择盆腔廓清术（前盆、后盆、全盆廓清术）。如子宫颈癌治疗后晚期复发已达盆壁或盆底，仍然可考虑选择更大范围的盆腔廓清术、扩大盆腔廓清术手术（laterally extended endopelvic resection ， LEER ）或手术和放射联合治疗（ combined operative  and radio therapeutic treatment，CORT）。根据胚胎发生学的观点，子宫颈癌复发不会直接侵犯到盆壁或盆底肌肉，所以可以实行这种扩大的盆腔廓清术。此两种手术是妇科特大手术，可给患者身心造成很大伤害，但在现代技术的支持下可以起到很好的效果。手术中对血管损伤的处理预防可以将复发的肿瘤包块整块地切除从而减少出血，特别是对盆壁闭孔肌和盆底的提肛肌切除可以达到很好的效果。另外，采用带血管蒂的大网膜作为盆底的铺垫可大大减少术后肠瘘的合并症。经验指出，放射治疗后的廓清术不宜用回肠替代膀胱，因为放射后发生小肠吻合口瘘的危险性很大，如果发生这种肠瘘可以造成致死性的结果。因此，放疗后未控、复发患者做盆廓清术时建议采用乙状结肠上端代膀胱或做输 尿管腹壁造瘘手术，这样是比较安全的。目前应用输尿管腹壁瘘或乙状结肠代膀胱和结肠造口都有密封性很好的尿袋和粪袋，不但不会外泄，而且连气味都感觉不到，熟练的患者能自己换洗粪袋、尿袋，十分方便，而且并不影响日常生活。一些恢复较好的患者术后甚至可以参加国内外旅游等各种社会活动，如果术中再同时做人工阴道还可以维持正常的性生活，提高术后生活质量和生存率。以下分享1 例子宫颈癌复发后做盆腔廓清术的案例。  
徐某，46 岁，2014 年8 月子宫颈癌Ⅱa 期，在某大医院确诊后决定放射治疗，放疗后半年出现大小便困难、阴道出血， 于2015 年4 月又去另一家大医院做了子宫切除术，3 个月后出现直肠阴道瘘和膀胱阴道瘘，且出现持续性的阴道出血，导致重度贫血。2016 年2 月来本院求治，经检查发现盆腔复发包块侵及膀胱和直肠，达到两侧盆壁，伴重度贫血。经PET 检查没有发现腹腔和远处的转移，在本院纠正贫血后做盆侧壁脏器廓清术（LEER），术后半年基本恢复正常，可以生活自理，可外出旅游，目前继续观察。由于子宫颈癌治疗不当发生的未控与复发，除阴道顶端和盆侧壁、盆底侵犯包块外，常侵及膀胱和直肠，甚至造成膀胱或直肠阴道瘘，这不但严重影响生活质量，而且可能侵及大血管而发生大出血死亡。因此，对未控、复发的中青年患者应及时处理，争取手术，不要轻易放弃，尽管治疗后5 年生存率只有$40\%\sim60\%$，但对于挽救生命也是非常值得的。以下是该患者手术及预后相关图片（图20 至图23）  
图23　廓清术后自我护理的现状（彩图见彩插21）  