# 矫正化妆技术可适用于部分唇裂二期  
鼻唇畸形的患者  
口唇是一个多功能的混合性器官，同时也是最具色彩、表情和动感的部位。口唇的结构主要由上下颌骨、牙齿、口轮匝肌、上下嘴唇、人中等组成。牙齿和上下颌骨构成嘴部外在造型的框架，而口轮匝肌附在这一骨架之上，人中位于口轮匝肌之上，最外部由皮肤覆盖。  
# 55. 唇的结构  
口唇分为上唇和下唇，闭合处的缝称口裂，两端有口角。位于面下1/3。上唇的表面有人中、唇缘弓、唇珠3 个重要结构（图120）。  
#  唇的形态  
唇的形态因种族、地区、个体、性别、年龄及遗传等因素而呈现出不同特征。因此唇的美观与诸多因素相关。一个所谓的完美最佳唇形，并不适合于所有的人，唇形的美与丑，不能脱离每个人的具体特征与气质，只有与其脸型、五官协调，并符合其性格气质的唇型，才能形成好看漂亮的口唇。而且随着人们审美观念的转变，美的观念也有所不同。以往我国古代以“樱桃小嘴”来形容女性口唇的美，而现代却有很多人认识女性“嘴大一些才显得更漂亮，更立体，更有活力”。  
唇通常多以唇正面、侧面，唇的高度、厚度等来衡量唇的形态美学特征。  
唇的正面观：当上、下唇轻轻闭拢，从正面观看唇形轮廓时可分为3 型：方唇、扁平唇、圆唇。  
上唇高度：按上唇皮肤的高度（鼻小柱根部至唇峰的距离）  
不包括唇红，我国成年人上唇的平均高度是$ 13\sim20\mathrm{mm}$    低上唇：上唇高度不超过 $ 12\mathrm{mm}$     中上唇：上唇高度在$ 12\sim19\mathrm{mm}$    高上唇：上唇高度超过$ 19\mathrm{mm}$    。  
唇厚度：指口唇轻闭时，上、下红唇中央部的厚度。分4 型：  
薄唇：厚度在$ 4\mathrm{mm}$     以下。  
中厚唇：厚度在$ 5\sim8\mathrm{mm}$      
厚唇：厚度在$ 9\sim12\mathrm{mm}$      
厚凸唇：厚度在$ 12\mathrm{mm}$     以上。  
上、下唇厚度普遍不一致，黑种人普遍厚唇多，白种人薄唇多，而黄种人居中。中国人上唇厚度平均为$ 5\sim8\mathrm{mm}$    , 下唇厚度为$ 10\sim13\mathrm{mm}$    。下唇一般比上唇厚，男性比女性厚$ 2\sim3\mathrm{mm}$    。  
#  唇裂术后畸形特点  
唇裂患者可在3 个月时行初期的唇裂修复术，但随着患者颜面部的生长发育，以及患者自身条件或医疗水平所限，初期唇裂手术术后往往仍然会存在一定的术后继发畸形，一般包括鼻部畸形和唇部畸形。  
根据作者对我科一组60 例唇裂术后患者继发畸形的观察分析发现，其唇畸形主要包括（见表3）：  
其中畸形表现最为常见的有：瘢痕明显、人中不显、唇峰不显或唇峰不对称、唇弓缘不连续。  
传统的常规解决方案是通过再次手术，彻底的肌肉解剖等手 术方式来重建唇弓，恢复唇峰对称性，从而解决这些问题，但手术会存在一定的弊端，如不可避免的手术、麻醉风险，术后新增疤痕，患者其自身条件限制致手术难度大，以及手术效果的不确定性。  
是否一定要通过手术来解决这些问题，有没有一些简单易操作且创伤较小的解决方法呢？基于现代美妆美容相关技术的发展，其实是可以通过一些美妆或美容技术来改善部分术后唇部继发的畸形。  
# 58.  唇部化妆的概述  
美的唇形主要特点是轮廓清晰，唇峰、嘴角、下唇底部等各个关键点的位置准确，而白唇部分的人中嵴和人中凹若能较明显地呈现出来，更增加了唇部的立体感。唇部色彩的原则一般是要求与服装的色彩、腮红的颜色相协调。不管选用什么色彩，都要因人而异、因妆而异，因需而异。正常人群描化嘴唇时，不建议刻意描大或描小嘴唇，只应在原型的基础上作适当的扩大或 缩小。  
唇裂术后继发唇部畸形的患者因其唇部自身的缺陷或不足，则需在常规的唇部化妆原则与基础上做一定的调整与尝试，才能就唇裂术后继发的唇部畸形进行适当有效的唇部修饰，从而达到较满意的效果。  
1）红唇部畸形特点  
红唇部畸形的特点包括：$ \textcircled{1}$    唇峰不对称或唇峰不显；$ \textcircled{2}$    红唇不显；$ \textcircled{3}$    唇弓不连续。  
（2）红唇部畸形治疗操作要点  
1）唇峰不对称  
$ \textcircled{1}$     患侧唇峰较健侧低，且上下嘴唇厚度比例协调时：依据健 侧唇峰对称性的在患侧唇弓处定点唇峰。首先用适合的口红颜色定点患侧唇峰，再对称性的描绘出唇部妆容（图121）。  
$ \textcircled{2}$     患侧唇峰较健侧高，两侧唇峰高度差距在 1mm  以内，且 上下嘴唇厚度比例协调时：依据患侧唇峰对称性的在健侧唇弓处定点唇峰。首先用适合的口红颜色定点健侧唇峰，再对称性的描绘出唇部妆容（图122）。  
$ \textcircled{3}$    患侧唇峰较健侧高，两侧唇峰高度差距大于1mm，且上下嘴唇厚度比例协调时：依据健侧唇峰对称性的在患侧侧唇弓处定点唇峰。必须先用粉底液、遮瑕膏涂抹嘴唇，淡化其患侧较高的唇峰，再选择适宜的口红颜色定点患者唇峰，再对称性的描绘出唇部妆容（图123）。  
$ \textcircled{4}$    上唇厚度较薄时，可健侧照顾患侧，适当的将健侧唇峰向上扩展$ 1\sim2\mathrm{mm}$    ，对称性的定点好健侧唇峰后再描绘出唇部妆容（图124）。  
$ \mathcal{S}$    上唇菲薄或上唇过厚，常见于双侧唇裂术后病人唇部畸形，应参照下唇的厚度（下唇比上唇厚$ 2\sim5\mathrm{mm}$    ），协调的定点唇峰，再对称性的描绘出唇部妆容（图125）。  
# 2 ）红唇不显或唇弓不连续  
$ \textcircled{1}$    整个上唇红唇不显或不连续，可先标出五个标记点，即唇谷( 中心点)、唇峰( 两侧最高点) 和唇坡( 两过标志点)，以便检查间距是否相等，再选择合适颜色的口红完成唇部妆容 （图126）。  
$ \textcircled{2}$    部分上唇红唇不显或不连续：依据健侧唇峰定点，健侧唇弓缘化患侧唇弓缘再选择合适颜色的口红完成唇部妆容（图127）。  
3 ）瘢痕明显  
红唇瘢痕及红唇切迹，一般很难通过化妆来遮盖住，但白唇瘢痕较轻者可通过化妆的方法得到一定程度的缓解。操作方法介绍：遮瑕膏：一般常规进行粉底液打底后，再选用比白唇本身肤色稍深的色系遮瑕膏来遮盖白唇瘢痕。当然此方法只针对白唇部位瘢痕较轻，且易于进行化妆操作的部位。如在鼻底窝下的白唇瘢痕遮盖难度较大，而红唇的切迹瘢痕是很难通过唇部化妆修饰而掩盖或修饰的（图128）。  
4 ）人中凹不显或人中嵴不显  
可用高光笔或浅色唇线笔依据健侧人中嵴勾勒出患侧人中嵴，同时将少量阴影粉或遮瑕膏在人中凹打阴影，利用光影，来达到重塑人中嵴和人中凹的目的（图129）。  
# 59.  唇部纹唇术  
主要针对唇红或唇红线因先天性因素致不整齐或缺损的情况，如唇红过厚、过薄或还有其他形态或色泽上的不良瑕疵，以文制唇线或唇红予以隐视（图130）。  
1 ）纹唇适应证  
1）先天性唇形不理想，唇峰不明显。  
2）唇红线不清楚，有断裂或缺损者。  
3）唇缘严重缺损不齐，唇薄，长短不成比例。  
4）因贫血、心脏及循环系统病变而造成的口唇色泽明显暗淡者。  
5）为了美容，增加唇的美观和立体感。  
2）纹唇唇形的选择  
1）上、下唇过薄或口裂较小者：应采用扩唇术，即在设计唇形时，在其原有的唇轮廓基础上，扩出1mm 左右的宽度，并将唇峰纹得圆润而流畅，为了使扩出部分皮肤的颜色与唇黏膜颜色相衔接，不但要纹唇线，还要纹全唇，才可使扩出的部分与整个唇融合为一个整体。  
2）上、下唇过厚者：可采用缩唇术，即在设计唇形时，将上、下唇线均向内缩进约$ 1\mathrm{mm}$    ，并用深于唇红的纹唇液（如朱红、或加浅咖啡色的调配液）进行纹饰，方可在唇黏膜上形成一条清晰的唇轮廓线。  
3 ）两嘴角下垂者：重点应使两侧口角部的上轮廓线向外上 提高，但也不应脱离红唇太多。  
4）唇形模糊不清者：先根据鼻尖及人中沟，将唇谷及唇峰的位置选定，之后文出清晰的唇峰及流畅自然的唇弓缘即可。  
5 ）唇尖突者：首先应将唇峰的高度降低，唇峰棱角改为圆 平，唇谷应适当提高，唇弓缘的弧度应平缓平直。  
# 3 ）纹唇手术步骤  
1）纹绣医师根据求美者的脸型、五官、唇形、职业特点及个人性格喜好，设计出求美者满意的唇形。  
2）纹绣医师根据求美者的肤色、唇色及个人喜好选择适宜的颜色。  
3 ）纹绣医师洗手后将唇部以及周围皮肤用浓度为 $ 75\%$   的酒 精棉球消毒。  
4）纹绣医师通过纹绣仪器将色料刺入皮肤，做完一遍后，棉球擦去浮色，观察上色情况，然后边敷麻药边重复操作，直到 患者满意。  
5）需要做全唇的，会根据求美者的肤色、唇色及个人喜好调配好唇内的颜色，继续操作至全部完成。  
（4）纹唇不良反应  
纹唇可能引起的并发症：唇部肌肤红肿过敏。纹唇后唇部颜色多于纹唇术后2 年左右颜色变淡或脱落，此时需再次行纹唇手术。且一般在纹唇术术后半年左右才能进行再一次的纹唇或外科修复手术。  
随着现代美容美妆技术的日益成熟与发展，唇裂术后二期唇畸形的一些较轻微的畸形，可顺势运用美容美妆的技术加以修饰与“伪装”，在唇峰不对称、唇弓不连续、红唇不显、轻微白唇瘢痕等方面有较为明显的效果，为唇腭裂患者提供了除外科手术外的另一选择。  
但美容美妆技术在唇珠缺失、口哨畸形、红唇下掉，红唇瘢痕切迹以及鼻部畸形等方面暂无较理想的应对方案。  
（制图：陈丽先）  