# 食管胃静脉曲张严重程度的评估 仍需不断改进  
# 5. 中华医学会消化内镜学分会食管静脉曲张严重程度的评估方法  
中华医学会消化内镜学分会早年按食管静脉曲张的形态及出血的危险程度分轻、中、重3 级。轻度：食管静脉曲张呈直线形或略有迂曲，无红色征；中度：食管静脉曲张呈直线形或略有迂曲，有红色征或食管静脉曲张呈蛇形迂曲隆起，无红色征；重度：食管静脉曲张呈蛇形迂曲隆起，有红色征或不论是否有红色征，食管静脉曲张呈串珠状、结节状或瘤状。这种分级简单、易于记忆，在国内得到较为广泛的使用，但对于重度静脉曲张的区别不够细致。  
# 6. 日本食管胃静脉曲张严重程度的评估方法  
对重度食管静脉曲张描述比较细致的是日本门静脉高压研究学会提出的内镜记载标准，便于了解曲张静脉的严重程度尤其是出血风险。它要求同时记录形态、色泽、红色征及部位等方面。形态用F 标示，F1为直线扩张和蛇行样静脉曲张，F2 为串珠状静脉曲张，F3 为结节状静脉曲张。基本色调用C 标示，Cw 为白色静脉曲张，Cb 为蓝色静脉曲张。红色征用RC 标示，RC（-）为曲张静脉表面未见发红，RC（$ ^+$ ）为曲张静脉表面黏膜有红色征。部位用L 标示，Li 为静脉曲张限于食管下1/3， Lm 为静脉曲张向上累及中部食管，Ls  为静脉曲张由下向上累及上部食管（气管分叉部以 上）。如有胃静脉曲张以Lg 附加记录。如静脉曲张表面有糜烂、红色栓子或白色栓子，在记录中标明。根据各判定因子，将食管静脉曲张分为 $ \mathrm{~I~}\sim\mathrm{IV}$     期，依次标  
# 020中国医学临床百家丛书食管胃静脉曲张 程留芳 $ \mathcal{D A O}$    观点  
明静脉曲张的严重程度。  
上述日本门静脉高压研究学会的记载方法对胃静脉曲张描述不够细致。胃静脉曲张有两种情况： 一种是 和食管静脉曲张相连，可以视作食管静脉曲张向贲门下的扩展；另外一种是没有食管静脉曲张，仅有胃静脉曲张，即孤立性胃静脉曲张。印度学者Sarin 提出的胃静脉曲张分类（ 1992  年）被较为广泛地接受，将胃 静脉曲张分成胃食管静脉曲张（GOV）和孤立性胃静脉曲张（IGV）。展，又分为沿着胃小弯延伸的 1  型（ GOV1 ）和沿着胃 底延伸的2 型（GOV2）。IGV 发生在没有食管静脉曲张的情况下，也可以分为两种类型：1 型（IGV1）位于胃底，贲门周围无静脉曲张； 型（IGV2）位于胃体、胃窦或者是幽门周围。IGV 的发生与区域性门静脉高压（如脾静脉血栓、胰腺肿瘤外伤等）关系密切，但在我国最主要的原因仍是肝硬化。各种形态的静脉曲张见图2。  
A：白色、蛇形样（F1 Cw；$ \mathrm{D1.0\,Rf0}$    ）；B：蓝色、蛇形样（F1 Cb $ \mathrm{RC++}$    ；$ \mathrm{D1.0\,Rf1}$    ）；C ：蓝色、串珠样（F2 Cb RC-；$ \mathrm{D1.0\,Rf0}$    ）；D：蓝色、串珠样、红色征阳性（$ \mathrm{F}2\,\mathrm{Ch}\,\mathrm{RC}++$ ；$ \mathrm{D1.0\,Rf1}$    ）；E：蓝色、结节样、红色征阳性（F3 Cb $ \mathrm{RC}+$  ； $ \mathrm{D1.5~Rf1}$     ）；F：蓝色、结节样、红色征阳性（ $ \mathrm{F}3\;\mathrm{Ch}\;\mathrm{RC}+$  ；D2.0  Rf1）；G：蓝色、结节样、红色征阳性（$ \mathrm{F}3\,\mathrm{Ch}\,\mathrm{RC}+$ ；$ \mathrm{D}2.0\,\mathrm{Rf}1$ ）；H：白色血栓（$ \mathrm{F}2\;\mathrm{Ch}\;\mathrm{RC}_{++++}$    白色血栓；$ \mathrm{D1.0~Rf2}$    ）；I：红色血栓（$ \mathrm{F}2\;\mathrm{Ch}\;\mathrm{RC}+$ 红色血栓；$ \mathrm{D1.5~Rf2}$    ）；J：活动性出血（F3 Cb $ \mathrm{RC++}$    活动性出血；D2.0 Rf2）  
# 7. LDRf 记载法  
令狐恩强等综合了各种记载方法，又提出了以直径、部位和危险度三个方面为基准的新的记载方法（LDRf 记载法），目前正在推广中。LDRf 分型：即 L-位置，D- 直径，Rf- 危险因素。统一标示方法为：LXx $ \textrm{D}0.3\sim5.0$ ，Rf 0，1，2，第一个 X 为脏器的英文首字母，第二个$ \mathbf{X}$    为该器官的哪一段，$ \textrm{D}0.3\sim5.0$ 表示所观察到曲张静脉的最大直径，而危险因素表示观察到  
食管胃静脉曲张严重程度的评估仍需不断改进 023  
的曲张静脉出血的风险指数（红色征为1，糜烂、血栓头及活动性出血为2，无上述危险因素为0）。该方法对静脉曲张部位涵盖较广，对静脉曲张直径的记载详 细（实际工作要测量静脉直径执行有一定难度，只能目测，不太准确。以形态蛇形、串珠、结节样表示更客观），对危险度记载的简便，是对食管胃静脉曲张严重程度的进一步完善。  