# 胎停育、自然流产也有男方因素  
流产是指妊娠不足 28  周，胎儿体重不足 $1000\mathrm{g}$  而妊 娠终止者。如流产发生在妊娠12 周以前称为早期流产，发生在12 周以后称为晚期流产。流产分为自然流产和人工流产。自然流产占妊娠总数的$10\%\sim15\%$，其中早期流产占$80\%$ 以上。稽留流产又称过期流产（曾称胎停育），是指胚胎和胎儿死亡滞留宫腔内尚未及时自然排出者，是流产的一种特殊情况。反复妊娠失败是指连续两次或两次以上发生在妊娠28 周以内的自然流产。  
妊娠失败的男性因素可能有以下几方面：$\textcircled{1}$遗传学异常；$\textcircled{2}$免疫学异常，如抗精子抗体；$\textcircled{3}$内分泌异常，如性腺轴、甲状腺功能；$\textcircled{4}$泌尿生殖道感染、炎症；$\mathcal{S}$精子  
凋亡异常；$\textcircled{6}$氧化应激反应异常；$\textcircled{\scriptsize{2}}$精索静脉曲张；$\circledast$工作、生活环境污染；$\textcircled{9}$饮食、药物等。  
目前公认的可以引起妊娠失败的男性直接因素是男方染色体异常、精子 DNA  损伤所致的胚胎染色体异常。这 也是最常见的引起妊娠失败的原因。但约有$50\%$的患者经过详细检查后，仍无法明确其原因。  
染色体异常包括了数目异常（如唐氏综合征、Klinefelter 综合征等）、结构异常（如染色体片段重复、缺失、易位或倒位等）及多态性（如Y 染色体大小、染色体随体大小、次级缢痕的增长或缩短等）。  
# 1 ）染色体数目异常  
$\textcircled{1}$胚胎染色体数目异常可能源自父母中的任何一方，以下列出一些常见的胚胎染色体异常中父母双方来源概率（表3）。  
续表  
$\textcircled{2}$ 平衡，进而造成稽留流产或自然流产。常见染色体数目异常胚胎发育的结局见表4。  
# 2）染色体结构异常  
$\textcircled{1}$相互易位是指2 条染色体断裂后所形成的片断相互交换，并在断裂点重接，形成2 条新的衍生染色体。相互易位是最常见的染色体结构异常。男性染色体相互易位携 带者在精子形成过程中，可产生18 种配子，其中1 种是正常的，1 种是平衡易位携带者，其余的均破坏了基因平衡，造成某个染色体片段的缺失或重复。异常精子与正常卵子结合可导致染色体异常胎儿出生或流产（表5）。  
$\textcircled{2}$罗伯逊易位又称罗氏易位，是相互易位的一种特殊形式，是两个具有近端着丝粒的染色体（13，14，15，21，22 号染色体）于着丝点附近断裂，着丝点融合，两条染色体长臂重接成为易位染色体，短臂丢失，因而罗氏易位携带者只有45 条染色体。  
非同源染色体罗氏易位：其生殖细胞在减数分裂过程中能形成6 种配子，1 种是正常的，1 种是平衡携带，其他均为非平衡配子。  
同源染色体间罗氏易位（如21 号染色体间的同源易  
# 206中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $\mathcal{D A O}$观点  
位）：其生殖细胞在减数分裂过程中理论上只能形成2 种配子，一种为$n{+}1{=}24$ 条；一种为$_{n-1=22}$ 条，受精后不可能有正常核型的后代出生——出生子代或为Down 综合征，或妊娠失败。国外6 例家族报告，出生了21 个Down综合征孩子，发生12 例妊娠失败。  
$\textcircled{3}$倒位是指一条染色体同时出现2 处断裂，中间片段旋转$180^{\circ}$°重接而成。倒位通常是基因顺序的颠倒而没有量的增减，因此携带者自身的发育正常。根据染色体倒位的区域不同又分为臂内倒位和臂间倒位。臂内倒位的两处断裂发生在着丝粒的一侧，臂间倒位的两处断裂在着丝粒的两侧形成倒位，着丝粒的位置有改变。  
倒位的遗传效应取决于重复或缺失片段的长短及其所含基因的致死效应，一般来说，在具有臂间倒位染色体的亲代，其生殖细胞减数分裂时，与同源染色体只能在相同的区域结合，因此在倒位部分形成倒位环。在倒位环内，互换有可能发生，也有可能不发生。当倒位环包含较大的倒位片断时，则容易发生互换，反之则不易发生互换。最终形成4 种配子，一种正常，一种倒位，另外两种为部分重复或缺失的染色体而导致流产或畸形。  
$\textcircled{4}$环状染色体是染色体结构畸变的一种类型，属于非稳定性结构畸变。其形成机制是1 条染色体两臂的远端区  
胎停育、自然流产也有男方因素 207  
各发生一次断裂，随后具有着丝粒的两个断裂端彼此相接闭合成环，即形成环状染色体。如果由某一无着丝粒节段的两个断端相接成环则形成无着丝粒环，这种环通常在细胞分裂时丢失。由于环状染色体属于非稳定性畸变，生精 细胞分裂过程中配对失败，阻滞了减数分裂进程，导致少 精子、无精子及妊娠失败。  
（3）Y 染色体与妊娠结局：Y 染色体AZFc 区域完全性缺失患者的精子大部分存在性染色体缺体，子代可能出现45，X Turner’s 综合征及两性畸形。46，XY/45，X 嵌合型患者，部分两性畸形患者的AZF 缺失率为$33\%$。  
有证据表明，Y 微缺失患者存在Y 染色体整体不稳定性，以致形成45，X 胚胎。尽管有上述的理论风险，但Yq 微缺失者的子代表型通常正常，其原因可能在于45，X胚胎的低种植率和高自然流产率。  
（4）精子DNA 损伤与妊娠失败：精子DNA 损伤原因包括精索静脉曲张、化疗、放疗、吸烟、氧化应激反应、白细胞精子症、凋亡异常、鱼精蛋白缺乏等。精子浆膜富含有多元不饱和脂肪酸，胞质内含有大量抗氧化剂，但胞质内清除酶浓度较低，DNA 修复能力有限，故易受到氧化应激反应的损害。  
过量的氧化应激反应产生大量氧化应激产物，导致  
# 208中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $\mathcal{D A O}$观点  
DNA 损伤，从而造成精子DNA 碎片形成，胚胎发育异常，最终导致妊娠失败。形态异常的精子及白细胞均可产生氧化应激产物，从而导致氧化应激损伤。这些氧化应激产物及损伤可以影响到精子的质量和功能，进而影响到精卵结合、受精卵植入及胚胎早期发育。增加摄入富抗氧化剂食物或抗氧化辅剂有助于降低精子DNA 断裂或精子脂质过氧化水平，改善反复妊娠失败患者的生育结局。  
精子DNA 损伤与妊娠结局：有研究显示，包含DNA损伤的精子可使卵母细胞受精，形成2 原核期，但到4 细胞期，父方基因启动表达，由于氧化损伤，精子DNA 碎裂，即使已形成囊胚，也会出现胚胎发育终止。  
成熟精子修复DNA 损伤的能力有限，而卵母细胞修复精子DNA 损伤的能力取决于其胞质和基因组的品质，后者随女方年龄增加而显著下降。同时精子DNA 的品质也与男方年龄相关，年龄越大精子 DNA  损伤的概率可能 越大。精子DNA 修复失败，可能导致妊娠失败或胎儿 异常。  
（5）精子参数异常与妊娠失败：目前研究发现，近期生育组的精子正常形态率、精子浓度、精子前向运动能力更高， 氧化反应较高；正常生育组和反复妊娠失败组年龄、精子  
胎停育、自然流产也有男方因素 209  
浓度、精子总数及精子前向运动能力无显著性差异；而两组的活动精子总数、活动精子百分率，特别是精子DNA完整率有显著性差异。另有研究表明，大头、多尾精子的染色体多倍体、非整倍体率高，精子 DNA  碎裂指数高。 超过$99\%$ 的精子染色体数目异常发生在X、Y、13、18和2 号染色体，精子二倍体、三倍体及四倍体率分别为$18.42\%$、$6.14\%$ 和$33.99\%$。上述研究表明，反复妊娠失败男性患者应进行精液常规分析、精子畸形率检测及精子DNA 完整性检测。  
（6）男女双方年龄与染色体异常及妊娠失败：女性年龄大于35 岁，流产风险增高；在女性大于35 岁且男性大于40 岁，流产风险尤为突出。DNA 损伤比例随年龄增加而逐渐增加，而凋亡率相关性呈相反趋势。男性在 35  岁 前对子代患Down 综合征无明确影响；35 岁以后随年龄增长患病风险提高，且男性年龄在子代患Down 综合征中占$50\%$ 的风险。  
（7）病原微生物与妊娠失败：国外学者对108 例患者（其中54 例染色体核型正常，38 例不正常，16 例染色体核型不明）进行回顾性研究，没有检测出解脲脲原体、人型支原体、人巨细胞病毒（HCMV）或腺病毒等相关病毒；1 例患者（$10.9\%$）检测出衣原体DNA，8 例患者（$7\%$）检  
# 210中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $\mathcal{D A O}$观点  
测出人乳头状病毒（HPV）DNA  
研究未能证实单纯男性衣原体、解脲脲原体、人型支原体、人巨细胞病毒、腺病毒相关病毒感染在早期妊娠失败中的作用，而人乳头状病毒在胚胎染色体异常及妊娠失败中的作用有待进一步研究。  
（8）不良生活方式与妊娠失败：与妊娠失败相关的不良生活习惯包括：$\textcircled{1}$精神心理压力过大；$\textcircled{2}$生活作息不规律，如经常夜班、熬夜、缺乏睡眠；$\textcircled{3}$肥胖、缺乏运动或运动过于剧烈者；$\textcircled{4}$衣着，如内衣过紧、内衣更换不及时、穿着过多局部温度升高；$\mathcal{S}$吸烟、酗酒、咖啡等；$\textcircled{6}$有手术、创伤史。  
（9）生活、工作环境与妊娠失败：与妊娠失败相关的生活、工作环境因素包括：$\textcircled{1}$化学因素，如药物，抗肿瘤药物，如苯妥英钠等；农药，有机磷等；工业毒物，如苯、甲苯、铝、砷、氯丁二烯等；食品添加剂，如环己基糖精等；所处环境大气污染；$\textcircled{2}$物理因素，如电离辐射；高温环境；噪声污染；$\textcircled{3}$生物因素，如生物类毒素。  
（10）反复妊娠失败男性需接受体格检查，明确阴毛、阴茎、睾丸等第二性征是否正常，有无精索静脉曲张存在。影像学检查如超声有助于进一步诊断。  
精液常规检查，需注意精液的量、pH，精子的数量、  
胎停育、自然流产也有男方因素 211  
活力、畸形率以及有无白细胞增多等。染色体核型分析及Y 染色体微缺失分析可以明确是否存在染色体异常。反复妊娠失败及精子浓度小于$5\times10^{6}/\mathrm{{m}l}$ 的患者应着重检查。精子DNA 损伤的检测可有助于明确病因。其他方面的检查，如性激素、感染炎症、抗精子抗体等。  
（11）对于精子DNA 损伤过度的患者应积极寻找病因，如电离辐射、酗酒、吸烟、所处环境、精索静脉曲张、感染及炎症等，并做相应的预防和治疗。氧化应激异常者摄入富抗氧化剂食物或抗氧化辅剂（如$\eta$ 胡萝卜素、维生素C、维生素E、锌）至少3 个月。染色体异常者应行胚胎植入前遗传学诊断（PGD）。  
胚胎植入前遗传学诊断主要是指采用快速遗传学诊断方法，选择无遗传学疾患的胚胎植入宫腔，从而获得正常胎儿的诊断方法。其优点主要体现在：$\textcircled{1}$非侵入性，可避免常规的产前检查如绒毛取样、羊膜腔穿刺活检、羊膜腔 穿刺的手术操作带来的出血、流产、宫腔感染等风险；$\textcircled{2}$把遗传学疾病控制在胚胎发育的最早阶段，避免早期或中期妊娠再行产前诊断结果阳性时使孕妇面临医源性流产所带来的生理和心理创伤；$\textcircled{3}$可以排除患病胚胎和携带缺陷基因的胚胎，使有遗传风险的夫妇得到完全健康的后代；$\textcircled{4}$相对于对胎儿进行人工流产，销毁有遗传缺陷的胚胎更  
# 212中国医学临床百家丛书男性不育症 白文俊 $\mathcal{D A O}$观点  
易被舆论、伦理接受；$\mathcal{S}$在胚胎器官分化之前对疾病做出诊断，为基因治疗提供可能。  
PGD 的研究与临床应用中存在的主要问题是基于单细胞遗传学分析诊断的准确性和可靠性，以及一系列伦理、法律和社会学问题，目前PGD 处于研究早期阶段，但作为一种预防性措施，对于预防遗传病，提高出生人口素质，在伦理上更易于接受。  
目前反复妊娠失败的干预方法循证医学证据不足，观察试孕是合理策略，即使无任何治疗，2/3 的夫妻能正常生育。  
