# 胆汁酸异常在结直肠癌发生中的重要作用  
# 8. 目前关于胆囊切除术、胆石症与结直肠癌发生关系的研究还没有统一定论  
目前关于胆石症及胆囊切除术与结直肠癌发生的关系仍有争议，不同研究的结果差异较大。部分研究表明，胆囊切除术可导致结直肠癌发生的风险增加，尤其与右半结肠癌的发生密切相关，其发生机制是通过影响肠腔内胆汁酸的代谢。具体表现在胆 囊切除术后，胆汁未经胆囊储存直接分泌到肠道内，从而导致肠道内有害的次级胆汁酸增加、胆汁酸的肝肠循环增加、肠道内细菌对胆汁酸的降解增加，进而导致肠道上皮的损害、细胞增生，最终导致肿瘤形成。胆囊切除术后循环中促胆囊素的增加也可促进肠上皮细胞向肿瘤细胞的转化。此外，还有研究表明胆囊切除术后结肠腺瘤，尤其是高危腺瘤的形成增加了。但也有研究分析得出，胆石症、胆囊切除术与结直肠癌、结肠腺瘤的发生均无相关性，在校正年龄、性别、体重指数（body mass index，BMI）、吸烟史、是否使用非甾体类抗炎药（nonsteroidal antiinﬂammatory drugs，NSAIDs）方面均无显著性差异。不同研究结果之间的差异可能由研究设计及样本量的限制所致。  
此外，有研究分别探讨了胆石症、胆囊切除术与结直肠癌的关系，发现胆石症后结直肠癌发生的风险为之前的$1.33\sim1.46$倍，而胆囊切除术后其发生风险则无明显升高。由于结直肠癌的发生发展往往要经历10 年左右的时间，因此这些研究的随访也都在10 年以上，结果表明胆石症与结直肠癌、结肠腺瘤的关系更加密切。并猜测胆石症可能通过影响餐后胆囊内胆汁储存从而形成了“功能性胆囊切除”，而胆石症也是胆囊切除术常见的手术指征，使得部分关于胆囊切除术的研究结果可能与其相一致。有研究深入地探讨了胆石症是否伴有临床症状与结直肠癌的关系，结果显示，无论是否伴随临床症状，胆石症均可导致结直肠 癌发生的风险增加，且急性发作的胆囊炎所致风险要高于单纯伴有症状但无并发症者，急性胆囊炎行胆囊切除术可轻度增加结直肠癌发生的风险但差异无统计学意义，提示不影响急性胆囊炎治疗方案的选择（是否行外科处理），但是对单纯伴有症状而无并发症的胆石症行胆囊切除术则可增加结直肠癌的发生风险。  
#  短链脂肪酸可以预防结直肠癌的发生  
在众多的饮食因素中，膳食纤维作为对结直肠癌起到预防作用的因素，其具体的机制被广为研究探讨。短链脂肪酸（ short-chain fatty acids ， SCFA ）也称挥发性脂肪酸（ volatile fatty  acids，VFA），是肠道内细菌对膳食纤维的代谢产物，主要包括醋酸酯、丙酸酯及丁酸盐等。膳食纤维的摄入可以提高肠道内产SCFA 细菌的比例，相应提高了肠道内SCFA 的含量。有研究表明，结直肠癌患者的肠道菌群内，产SCFA 细菌的比例明显下降。而在结直肠癌的动物模型中，予以高膳食纤维及产SCFA 细菌饲养者，其肿瘤负荷明显低于其他组，并且其中膳食纤维的作用是依赖于产SCFA 细菌的。  
在关于SCFA 抑癌作用机制的研究中，Warburg 效应假说最受到公认，即在正常结肠上皮中，SCFA 作为一种脂肪酸，经线粒体代谢，为细胞提供$60\%\sim70\%$ 的能量，而肿瘤细胞内以糖代谢为主，导致SCFA 在肿瘤细胞内蓄积，从而抑制了组蛋白脱乙酰化酶（histone deacetylase，HDCA），最终诱导了肿瘤细胞的凋亡，抑制了细胞增生。此外还有一些研究认为，SCFA 可以减少食物在肠道内传输的时间，并且可以激活肠道上皮表面的G 蛋白偶联受体，通过多种机制发挥抑癌作用。长期的慢性炎症导致肿瘤的发生风险明显升高，而一些关于SCFA 在炎症性肠病中作用的研究表明，SCFA 还可以抑制肠道的炎症反应，通过诱导具有免疫抑制作用的Treg 以及诱导促炎因子，发挥对免疫机制的调节作用，从而对肿瘤的发生起到预防作用。  
# 10. 胆汁酸代谢中法尼酯衍生物X 受体在结直肠癌的发生发展中起抑制作用  
（1）胆汁酸代谢：胆汁酸是脂代谢在肝及肠道内合成分泌  
的产物，胆固醇在肝内代谢后首先合成初级胆汁酸并储存在胆囊内，随后在餐后分泌到肠腔内，部分被重吸收进入肠肝循环，部分在肠道内细菌的作用下代谢为次级胆汁酸，并形成乳糜微粒，促进脂肪的吸收。胆汁酸的合成、分泌、转运及重吸收维持了胆汁酸代谢的平衡，而各种原因所致的肠道内次级胆汁酸的过负荷，如高脂饮食或胆囊切除术等，都可促进肿瘤的发生及发展。  
（2）法尼酯衍生物X 受体（Farnesoid X receptor，FXR）： FXR 是胆汁酸代谢中发挥主要作用的核受体，主要分布在胆汁酸代谢途径的常见器官中，如肝、肠道、肾，此外其在肾上腺、胰腺及生殖细胞中也有表达。肠道作为胆汁酸重吸收的主要部位，FXR 在回肠上皮中表达量最高。FXR 有两种编码基因，即NR1H4 及NR1H5，其中NR1H4 表达于人类，NR1H5 表达于小鼠、大鼠、兔子及狗。同大多数核受体的结构一致，FXR由N 末端的DNA 结合区域及C 末端的配体结合区域构成，配体激活后 FXR  同靶基因结合，进而参与到一系列胆汁酸及糖 脂代谢中。在体内正常的代谢途径中，初级胆汁酸鹅去氧胆酸（che node oxy c holi c acid，CDCA）为FXR 效应最强的配体，在治疗胆石症的常见药物中，熊去氧胆酸（ursodeoxycholic acid，UDCA）也可以起到激活FXR 的作用。为了不同研究的应用，人工合成了一系列FXR 的激动剂，包括GW4064、fexaramine、AGN34 以及半合成的6-ECDCA（INT-747），其中GW4064 的使用最为广泛，但是由于其毒性限制了后期的推广，衍生于CDCA的新型激动剂6-ECDCA 逐渐成为其选择的替代。  
（3）FXR 功能与结直肠癌的关系：FXR 的主要功能为调节胆汁酸的合成、代谢及解毒，并作为转录因子影响细胞增殖及凋亡。FXR 在肝中的主要靶基因为SHP（small heterodimer partner），主要抑制胆汁酸肝合成的限速酶CYP7A1 的表达，从而抑制胆汁酸的合成。在肠道中的主要靶基因为FGF15/19（ﬁbroblast growth factor 15/19，分别表达于小鼠和人），FXR 的激活可以诱导其合成及分泌，进而激活肝中的受体FGF4，负反馈抑制胆汁酸的合成。此外FXR 还可以影响肝及肠道中的一系列转运、分泌及重吸收的环节，如回肠胆汁酸结合蛋白（ileal bile acid binding protein，IBABP）、有机溶质转运蛋白A和B（organic solute transporters a and b，OSTa/OSTb）、钠离子/ 牛磺胆酸共转运蛋白（$\mathrm{Na}^{+}$-dependent taurocholic cotransporting polypeptide，NTCP）、顶膜钠依赖性胆盐转运体蛋白（apical sodium dependent bile acid transporter ， ASBT ）和有机阴离子转运 多肽（organic anion transporting polypeptide，OATP）等，共同维持胆汁酸代谢的平衡。  
有研究发现，结直肠癌患者、动物模型及肿瘤细胞系中FXR 的表达水平均明显降低，并且其表达水平同肿瘤分期、分化、局部复发、远处转移及患者的预后呈负相关。FXR 敲除的小鼠肠道肿瘤发生的风险、肿瘤体积及数量明显增加，而促进FXR表达、激活FXR 的动物模型中肿瘤体积则明显缩小，提示FXR可能在结直肠癌的发生发展中起到抑制作用。具体机制可能包括其对胆汁酸代谢的调节作用，但不同研究表明，FXR 可能还通过其他机制起到抑癌作用，如影响WNT$\upbeta$-catenin 信号通路、调节肠黏膜的免疫反应、影响肠道菌群等。此外，在FXR 的表达调控中，有研究表明其基因启动子区域甲基化、基因位点的单核苷酸多态性SNP 以及对miRNA 的影响，均可能参与到肿瘤的发生机制中。  
