# 急性胰腺炎其他并发症的诊断与治疗  
# 35. 胰瘘是急性胰腺炎常见的并发症  
与胰腺切除手术不同，急性胰腺炎后胰瘘并未引起足够的重视。因为AP 过程中伴有小胰管的损伤、破裂，胰周积液中淀粉酶水平可明显升高。因此，我们认为因IPN 接受手术的病例，第一次手术时胰周积液中的高淀粉酶值不能作为诊断胰瘘的依据。在患者的胰周积液引流后，若胰周引流管持续存在含有高淀粉酶的引流液，应警惕胰瘘的存在，因为已经进行了胰腺及胰周坏死组织的清除手术。我们认为，AP 术后的胰瘘很大程度上与手术操作有关。  
胰瘘的诊断：目前并无专门诊断AP 后胰瘘的标准。我们在临床实践中参考胰腺切除术后胰瘘的诊断标准进行。现时，国际胰腺外科研究组（International Study Group of Pancreatic Surgery，ISGPS）工作组胰瘘诊断标准应用最为广泛。2010 年，  
中华医学会外科学分会胰腺外科学组发布了《胰腺术后外科常见并发症预防及治疗的专家共识（2010）》，成为我国临床诊断胰瘘的标准。根据我国的标准，胰瘘的诊断标准定义为：术后第3d或以后，吻合口或胰腺残端液体引流量$>10\mathrm{mL/d}$，引流液淀粉酶浓度高于正常血浆淀粉酶上限3 倍，且连续3d 以上；或存在临床症状（如发热等），超声或CT 等影像学检查发现吻合口周围液体积聚， 3 倍。  
胰瘘的分级：临床上常用的胰瘘分级标准也来源于ISGPS工作组。我国的共识与ISGPS 推荐一致，依据临床表现的不同制定了胰瘘的分级标准。A 级胰瘘：此级别的胰瘘最常见，称为“一过性瘘”，没有临床意义，不需要临床干预，在正常临床路径上很少需要改变。患者经口喂食，临床表现良好，不需使用全肠外营养、抗生素或生长抑素类似物。CT 扫描显示通常无胰周液体积聚。A 级胰瘘不会推迟出院，一般通过延迟拔除手术留置的引流管即能解决问题。B 级胰瘘：此级别的胰瘘需要改变处理策略或调整临床路径。通常患者需要禁食，使用部分或全肠外或肠内营养支持。胰周引流通常保持原位，但如引流不畅，CT 扫描可能会提示胰周液体积聚，需要重置或调整引流管。当合并腹痛、发热和（或）白细胞减少时，通常需要使用抗生素，生长抑素类似物也可使用。B 级胰瘘常会推迟出院，或者需要出院后再入院治疗。许多B 级胰瘘患者可以在保证引流管在原位的情况下出院，门诊随访。如果需要侵袭性操作，胰瘘则升级到C 级。C级胰瘘：此级别的胰瘘需要显著改变处理策略或调整临床路径。临床稳定性可能呈交界状态。临床应积极干预，患者应禁食，并予全肠外或肠内营养，静脉使用抗生素和生长抑素类似物。患者应在加强监护病房接受治疗。CT 通常提示明显的胰周液体积聚，需要经皮引流。患者需要延长住院时间，推迟出院。临床上另一常用的关于胰腺术后胰瘘定义来自美国纽约的著名癌症中心MSKCC（Memorial Sloan-Kettering Cancer Center）。其定义为：具有临床胰瘘症状及体征，术后10 d 高淀粉酶引流液$>50\;\mathrm{mL/d}$。根据临床表现及结局的不同，MSKCC 将术后胰瘘分为5 级：1级：需口服药物治疗或于临床医疗护理治疗；2 级：需静脉药物治疗、抗生素、完全肠外营养治疗等； 3  级：需放疗、内镜治疗 甚至手术干预治疗；4 级：有以上术后并发症导致的慢性功能不全；5 级：死亡。  
IPN  术后胰瘘的治疗： IPN  术后常放置多根引流管，胰瘘患 者可通过通畅引流治疗，一般不需专门的内镜或手术治疗。近年来，药物预防及治疗胰瘘的研究取得了较多进展。常见的包括预防性应用乌司他丁抑制胰蛋白酶作用；应用$\mathrm{H}_{2}$ 受体阻滞剂（如法莫替丁等），通过抑制胃酸分泌、降低胃酸对十二指肠壁细胞的刺激，减少促胰液素的分泌，使胰液分泌较少；应用对消化道和胰腺内、外分泌功能有强大抑制作用的生长抑素（SST）类药物等。美国纽约MSKCC 癌症中心2014 年报道的一项随机对照  
试验对一种新的SST 类似物——帕西瑞肽（pasireotide）进行了研究。该研究共纳入300 例患者。这些患者均需要进行胰十二指肠切除术或胰体尾切除术。 300  例患者被分为两组。实验组 152 例患者皮下注射帕西瑞肽，对照组148 例患者则接受安慰剂治疗。治疗从手术当日早晨开始，1 天2 次，连续7d。实验主要观察的结果是胰腺术后的严重并发症，包括3 级以上胰瘘和胰腺脓肿。结果显示，在胰腺切除术后2 个月的随访过程中，300 例患者共有 45  例出现了严重并发症，与给予安慰剂的对照组相比， 3 级以上胰瘘和胰腺脓肿的发生率在接受帕西瑞肽药物的实验组明显降低。此结果与胰腺手术方式无关，与术前胰管是否扩张也无关，差异具统计学意义。  
# 36. 消化道瘘是胰腺感染性坏死的另一严重局部并发症  
消化道瘘是IPN 术后的严重并发症，病程凶险，病死率高。临床上应以预防为主，避免肠瘘的出现。 IPN  术后的消化道瘘包 括胃瘘、十二指肠瘘、小肠瘘及结肠瘘。  
在我们的临床实践中，视频辅助下经上腹正中小切口胰腺坏死组织清除是常用术式。这一手术需要切开胃结肠韧带，在IPN的病例，上腹部感染严重，组织水肿明显，术中的牵拉及能量平台的损伤可能导致胃壁损伤，出现即时或延迟的胃瘘。若术中发现即时胃瘘可给予修补，多无明显不良后果。我们在工作中发现，延迟胃瘘主要出现在胃后壁，漏出液流向小网膜囊，而此时小网膜囊内常存在多根引流管，可将漏出液迅速引出，这部分病例多可自愈。再次过程中可使用PPI 制剂及生长抑素类药物，减少胃酸及消化液的分泌，促进瘘口愈合。  
十二指肠瘘多是由使用经右侧入路手术时出现的十二指肠损伤引起，通常的损伤部位在十二指肠降部的外侧。手术过程中，通常会在此区域放多根引流管，若引流效果良好，患者未出现明显的腹膜炎表现，表明污染仅存在于十二指肠周围的腹膜后区域，此时，多可通过非手术治疗获得治愈。若已出现弥漫性腹膜炎的表现，则剖腹手术难以避免，需进行胆道及消化道的转 流。在ERCP 术后出现十二指肠或胰头区域感染的患者，要特别注意区分十二指肠穿孔。十二指肠穿孔后其炎症区域多局限在十二指肠周围，即右侧的腹膜后区域，胰腺体尾部炎症常不明显。手术多由右侧腹膜后入路进行，术中发现腹膜后脂肪组织坏死不明显，胰腺几乎无坏死。 ERCP  术后胰腺炎常表现整个胰腺 区域的炎症，胰腺体尾部也较明显，手术可能需要上腹正中及左侧入路，术中可发现胰腺及胰周组织坏死明显，具有典型IPN 的 表现。  
采用微创手术后，IPN 术后小肠瘘少见。在笔者单位，微创手术多经由左侧或右侧腹膜后入路，及上腹正中小切口进行（此时仅进行网膜囊内的操作，不进入腹膜腔）。即使对进行了多次手术的病例，也不进入腹腔操作，因此可有效避免小肠瘘的发生。根据开腹手术时代的经验，小肠瘘发生常导致患者严重的腹腔感染，病死率明显升高，特别是出现了多处小肠瘘的患者。小 肠瘘治疗的一般原则包括营养支持、抗感染、通畅引流等适用于IPN 术后肠瘘的治疗。近年来，内镜技术的发展使通过非手术、损伤小的介入性治疗修复肠瘘成为可能。介入性疗法包括真空负压引流、纤维蛋白胶封堵（胶堵）、支架、窦道栓、缝合和Over The Scope Clip （OTSC）吻合夹等。真空负压引流适用于肠瘘早期清除瘘周围的炎性环境，为组织愈合创造良好的环境。支架跨过瘘，可帮助暂时恢复胃肠道的连续性。胶堵适合管状瘘，窦道栓插入瘘口及窦道可封闭肠瘘，内镜下缝合用于治疗最大径＞1cm 的瘘，成功率较高。而OTSC 吻合夹适用范围广，适合大的缺损。内镜下介入性治疗肠瘘避免了再次手术，可作为特定患者的一线治疗选择。  
结肠瘘在微创手术时也时有发生。经右侧入路手术时可能损 伤升结肠，经上腹正中小切口手术时可能损伤横结肠，经左侧入路手术时可能损伤降结肠。若术后引流管中出现粪便样引流液可诊断结肠瘘。部分患者结肠瘘口小，粪便引流量小，引流通畅，全身感染不重，可采用非手术方式。若患者出现腹膜炎表现，感染情况加重，需进行回肠或结肠造口，转流粪便。  
#  出血需要明确原因，区别对待  
IPN 术后出血分为消化道出血和腹腔内出血两种情况。在笔者单位的实践中，参考ISGPS 的定义，将IPN 术后出血分为轻度及重度。$\textcircled{1}$轻度：无严重临床表现及无需输血。$\textcircled{2}$重度：由于严重出血，$24{\mathrm{~h~}}$ 内输血量大于4 个或6 个单位，血色素下降大于$40~\mathrm{g/L}$，需要再次手术或介入治疗。  
IPN 术后的消化道出血多是由应激性溃疡所致，因此推荐围手术使用PPI 制剂。消化道出血的确诊依赖内镜检查，其严重程度也可按照我国 《急性非静脉曲张性上消化道出血诊治指南 （ 2015 年，南昌）》来分类。根据指南的推荐，对于再出血的高危患者，静脉应用大剂量埃索美拉唑（$80~\mathrm{mg}$ 静脉推注$+8~\mathrm{mg/~h}$ 速度持续输注 $72\textrm{h}$ ）可降低再出血率，而且大剂量静脉埃索美拉唑滴注及 后续口服治疗具有良好的安全性，不增加不良事件；对于低危患者，可采用常规剂量PPI 治疗。  
IPN  术后的腹腔内出血主要表现为通过腹腔引流管引流出新 鲜血液，患者临床症状恶化、原因不明的低血压或心动过速及血色素的下降。在我们的临床实践中，IPN 手术通常经左侧或右侧腹膜后入路及经上腹正中小切口进行。来源于上腹正中切口引流管的出血常是由于横结肠系膜内或胰周血管出血所致，此时可迅速拔出引流管，直视下寻找出血部位，在部分患者可发现横结肠系膜血管的破裂出血，缝扎止血非常有效。来源于左侧或右侧腹膜后引流管的出血不能在直视下发现出血部位，需DSA 介入治疗。发现出血部位后，需进行“犯罪”血管的“二点法”栓塞。  
IPN  的术中出血是较为棘手的情况，特别是出血部位在距离  
皮肤比较深的窦道中时。出血凶猛时无法通过视频设备观察到出血点，有时即使发现了出血点，由于操作空间有限，也很难采取有效的止血措施。所幸的是，此时的出血多由静脉破裂引起，压迫止血常有效且成为唯一的止血措施。若出血量较大，可使用宫腔纱条填塞止血，术后谨慎取出纱条并严密观察出血情况。对于 汹涌的动脉性出血，若压迫止血无效，需紧急进行剖腹或DSA手术治疗。对于既往存在出血并发症的患者，再次手术时，考虑到再出血的风险较大，在条件允许的单位，可考虑在杂交手术室进行手术。如术中出现难以控制的大出血，可立即进行介入手术。  
#  乳糜漏需予以足够重视  
乳糜漏作为胰腺切除术后的并发症日益受到临床的重视，但其在IPN 手术后是否会出现仍不明确。由于现在提倡早期的经胃肠道营养，而乳糜漏患者需接受禁食治疗，这一矛盾使得临床必须对乳糜漏有准确认识。  
目前，。近 年来，胰腺切除术后的乳糜漏越来越受到重视，文献报道也日渐 增多。2008 年，荷兰学者首先定义了胰腺切除术后乳糜漏的标准：肠内营养开始后，引流液呈“牛奶”样，且引流液甘油三酯水平$>1.2\mathrm{mmol/h}$（110mg/dl），并且根据发生乳糜瘘后对患者临床结局的影响将乳糜漏分为A、B、C 级（表3）。  
注：\* 短链甘油三酯饮食；† 全胃肠外营养；‡ 穿刺、手术修补、腹膜静脉分流  
在上述定义下，胰腺切除术后乳糜漏的发生率约为$10\%$，$_{\mathrm{B+C}}$ 级乳糜漏发生率约为$4\%$。术后乳糜漏发生的危险因素仍不明确。有研究认为，术前糖尿病、胰腺恶性肿瘤手术、远端胰腺切除、手术时间$>180\mathrm{min}$、术后胰瘘及腹腔脓肿是乳糜漏发生的危险因素。  
目前，术后乳糜漏是否会影响患者预后尚不明确，但大多认为，乳糜漏可能会导致患者禁食及住院时间的延长。IPN 术后乳糜漏发生率未见报道，也不知道其是否影响患者预后。理论上讲，淋巴管沿动脉分布，在癌手术时清扫淋巴结后可能切断淋巴管，特别是在行广泛腹膜后淋巴结清扫后可能发生乳糜漏。在IPN 手术时，清除胰腺及胰周坏死组织，但是否切断了淋巴管尚不明确。在临床工作中，我们发现部分IPN 患者在手术后引流管出现“牛奶样”引流液，考虑有乳糜漏发生。临床上需进一步观察其发生的危险因素及对临床结局的影响。  
#  结肠梗阻是相对少见的局部并发症  
IPN 后结肠梗阻相对少见，文献报道其发生率约为$3.9\%$。发病机制不明，现主要认为与胰腺周围炎症导致的结肠挛缩有关。在胰腺炎时，早期胰酶外溢并被激活引起胰腺自身消化和胰周围及腹腔器官的脂肪组织被胰酶所分解，其中的脂肪酸与组织中的钙结合形成钙皂；胰腺自身及腹膜后，尤其肠系膜根部脂肪坏死液化，部分患者合并感染，胰周和腹膜后脓肿形成，进一步加剧局部炎症反应；后期机体对此种液化性坏死进行纤维性修复，通过肉芽组织增生、溶解、吸收损伤局部的坏死组织并填补组织缺损，随后肉芽组织转化成以胶原纤维为主的瘢痕组织，瘢痕在后期由于水分的显著减少而引起体积变小，同时瘢痕收缩也与其中过度增生的成纤维细胞有关。这可能就是结肠系膜皂化变硬挛缩的原因。  
由于瘢痕坚韧又缺乏弹性加上结肠在腹腔中有脾曲和肝曲的韧带固定，因此，瘢痕收缩易引起结肠变形及功能障碍。同时，在结肠系膜脂肪坏死液化化脓及纤维性修复的过程中，结肠系膜中的血管不可避免地受到损害，使结肠肠管发生缺血性改变，亦可引起结肠发生器质性和功能性改变。  
IPN 伴随的结肠梗阻，女性多见，多在发病6 周以后出现，梗阻症状呈进行性加重，保守治疗无效，狭窄可发生于结肠任何部位，但在结肠脾曲及横结肠多见。由于梗阻是机械性的，通常需进行外科手术干预。可行一期切除吻合或造瘘手术，待患者全身情况改善后再行确定性手术。  
#  门静脉系统血栓形成首选低分子肝素抗凝治疗  
这里涉及的门静脉系统血栓形成包括门静脉主干、脾静脉及肠系膜上静脉血栓形成。胰腺与门静脉系统在解剖学上的密切关系是炎症时发生门静脉血栓的重要原因。理论上，任何因素引起的胰腺炎症均可造成血管痉挛和内膜损害，引起与胰腺毗邻的门静脉系统血栓形成，导致脾胃区静脉系统压力升高。另外，在胰腺炎的疾病发展过程中，多种因素导致的高凝状态、血管内皮细胞损害也是导致门静脉系统血栓形成的重要因素。  
有研究认为，胰腺炎过程中的液体复苏与门静脉系统的血栓形成也有一定联系。在胰腺炎早期，机体有效循环血量锐减，而大量快速输液又将导致全身水肿加重，腹腔压力进一步增高，引起组织缺氧，因此补液不足或过度均可导致门静脉系统血栓的发生。若补液不足，可导致血液黏滞度增加，血液呈高凝状态，加重组织缺氧，损伤血管内皮细胞，从而导致血栓形成；而大量快速补液，可因腹腔压力增加而使血流速度减慢，进一步损伤血管内皮细胞，导致门脉系统血栓发生。在胰腺炎早期，通常进行TPN 营养支持，可导致患者血液黏稠度增高，门静脉发生血栓。  
我们的临床实践中未发现IPN 伴有门静脉血栓形成出现急性肠坏死的病例。治疗上首选低分子肝素的抗凝治疗，部分病例可出现再通。近年，可见经肠系膜上动脉介入溶栓治疗急性门脉系统血栓的报道，值得临床进一步探索。需注意的是，若门静脉系统血栓机化而导致完全梗阻，可形成左侧腹门静脉高压及脾功能亢进。  
