# 吸入型糖皮质激素（ICS）是控制哮喘气道炎症最有效的药物  
哮喘是一种以气道慢性炎症和平滑肌功能障碍为特点的疾病，与气道高反应性相关。气道高反应性可导致典型的哮喘症状，如反复发作的喘息、呼吸困难、胸闷和咳嗽。目前全世界有超过3 亿人患有哮喘，且到2025 年该数量预计可增加至4 亿人。而且，目前因哮喘治疗所造成的经济损失根据保守估计已超过结核和HIV/AIDS 的总和。目前吸入型糖皮质激素是治疗持续性哮喘的基础性药物，因其能有效控制气道炎症。  
# 24.  吸入型糖皮质激素（ICS）在哮喘治疗 中的地位  
ICS 可有效控制哮喘，并减少哮喘的病死率。ICS 可有效抑制因肥大细胞和嗜酸性粒细胞气道浸润而导致的Th2 型炎症。  
吸入激素治疗源于20 世纪70 年代，之后随着临床研究的证实，直到20 世纪80 年代，哮喘ICS 治疗才开始被广泛接受。ICS 治疗哮喘的地位逐渐超过其他药物，如短效支气管扩张剂和茶碱。早在20 世纪90 年代发表的第一版的GINA 报告中就高度强调了ICS 在治疗哮喘中的地位。毫无疑问，直到20 世纪90 年代哮喘的发病率和病死率才显著下降，而这与长期维持使用ICS 治疗哮喘密切 相关。  
第一个关于哮喘中吸入氢化可的松和泼尼松的研究成果是让人沮丧的。理想的吸入激素是需要与受体有高度的亲和性，局部抗炎活性强，而口服生物利用度低，以达到全身不良反应最小的目的。而泼尼松的化学结构特性决定了其必须首先经过肝脏代谢被活化为泼尼松龙或氢化可的松才具有药物活性，且局部抗炎活性弱，亲水性过强而亲脂性不足，与受体的亲和力差，因此泼尼松并不适合作为  
# 104中国医学临床百家丛书哮喘  沈华浩  ${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
吸入激素使用。早在1970 年，研究发现在中重度哮喘患者使用吸入丙酸倍氯米松和醋酸曲安西龙后可有效改善肺功能，减少因口服激素导致的不良反应。ICS 的应用显著有效改变了传统的哮喘治疗方式。ICS 的产生取代了绝大多数患者之前长期使用口服激素的治疗方案，因此避免了严重不良反应的产生。而且，患者因急性哮喘发作的住院率大大下降，而ICS 的销量则急剧增加。一项基于人群的流行病学调查发现，规律使用低剂量ICS 可减少哮喘患者的病死率。之后ICS 在治疗轻度哮喘中的作用也被证实。目前ICS 单药已被国际指南认为是用于治疗轻度哮喘的一线治疗方案。  
首个关键性研究证实ICS 在哮喘维持治疗上优于$\eta_{2}$受体激动剂可追溯至1991 年。Haahtela 等发现常规吸入布地奈德$1200mu\mathrm{g/d}$显著优于常规使用特布他林，可显著改善PEF ，缓解哮喘症状，且减少哮喘急性发作时支气管扩张 剂的使用剂量。也是在这个时候证实哮喘是炎症导致的本质，即使是在最轻度的哮喘中，布地奈德即使减量至小剂量PEF 也可很好维持。体外实验证实LABA 具有抗炎效果，胞释放的炎症因子下降约$85\%$，但与单独给予ICS 组相比，单独给予LABA 并没有提示有显著的抗炎效果，对哮喘的  
控制是无效的。LABA 除了具有支气管扩张作用外，还可通过介导激素信号转导通路、促进抗炎因子的转录而提高ICS 的作用，因此目前国际指南皆推荐ICS 和LABA 联合用于治疗低剂量ICS 单药治疗控制效果欠佳的哮喘患者。ICS 的抗炎作用能力和LABA 的快速扩张作用被认为是哮喘治疗中最重要的两个特性。  
哮喘治疗指南推荐ICS 作为轻度持续性哮喘的一线治疗药物。但ICS 对抑制白三烯合成的作用有限，而白三烯是哮喘发病中重要的炎症递质。白三烯受体拮抗剂（LTRA）已被多个随机对照研究证实有效。对于低剂量吸入糖皮质激素未控制的哮喘患者，指南推荐增加激素或者加用白三烯受体拮抗剂或者LABA。但研究发现在轻度持续性哮喘患者中白三烯受体拮抗剂的作用效果不如ICS。在1996 年1 月—2009 年11 月发表的18 项前瞻性随机对照试验中，比较了吸入糖皮质激素和孟鲁司特用于治疗轻中度持续性哮喘患者的疗效，其中有7 篇研究比较了吸入糖皮质激素和孟鲁司特治疗组需要使用全身激素的急性发作风险的差异。结果表明，与孟鲁司特相比，吸入糖 皮质激素可显著降低需要使用全身激素的急性发作风险。Francine M Ducharme 等在2010 年做了成人和儿童复发和（或）慢性哮喘的荟萃分析，共纳入65 项临床试验，结果  
# 106中国医学临床百家丛书哮喘  沈华浩  ${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
发现，作为单药治疗，吸入糖皮质激素显著优于白三烯受体拮抗剂，尤其是在缓解中度气道阻塞上，与目前指南推荐的一样，建议把吸入糖皮质激素作为首选的单药治疗。  
目前大多数指南推荐茶碱可作为一种支气管扩张剂用于治疗大剂量激素控制效果欠佳的哮喘患者。在一个研究哮喘人群多达13 000 人的队列研究中，研究证实相比茶碱，ICS 长期规律使用可大大减少患者的住院率。因茶碱不良反应多，且只有低剂量、低浓度的茶碱（血药浓度$5\sim10\mathrm{mg/L}$）具有抗炎和免疫调节效果，且治疗有效性不如LABA，目前临床应用有一定局限性。但因茶碱的抗炎效果主要可通过恢复组蛋白去乙酰化酶（histone deacetylase，HDAC）活性从而对激素的抗炎机制起协同作用，茶碱目前主要用于治疗重症哮喘、吸烟的哮喘患者和慢性阻塞性肺疾病患者，因这些患者的HDAC 活性多下降而导致激素的作用效果欠佳。一项针对青年重症哮喘患者的非对照研究发现，在联合使用激素、LABA、LAMA 和茶碱情况下患者的哮喘症状可控制，但在撤掉口服茶碱后可导致哮喘症状加重，且不能通过增加激素得到控制，这提示有部分重症哮喘患者可受益于茶碱。缓释茶碱可口服，患者依从性高，且价格便宜，因此也可用于单用激素效果欠佳的哮喘患者，但ICS 联合LABA 治疗效果仍明显优于茶碱联合激素治疗。  
# 25. 吸入型糖皮质激素（ICS）用于治疗气道炎症的作用机制  
哮喘是一种慢性气道炎症性疾病，其特点是Th2 型炎症反应，气道中可见大量嗜酸性粒细胞和肥大细胞的浸润。Th2 型细胞因子如IL-4 和IL-5 分别在促进B 细胞合成IgE和嗜酸性粒细胞存活中起着关键性作用。嗜酸性粒细胞趋化因子如Eotaxin 等也在哮喘发病中起作用。ICS 常规使用可减少T 淋巴细胞、嗜酸性粒细胞和肥大细胞的数量，并恢复上皮的完整性。很多研究提示常规ICS 治疗能有效快速减少哮喘患者痰液中嗜酸性粒细胞的比例。因此，糖皮质激素被认为是治疗哮喘最有效的药物，因其可有效抑制淋巴细胞分泌的Th2 细胞因子和上皮细胞分泌的Eotaxin，从而保护气道。最近也有研究显示糖皮质激素能高度有效抑制转录因子 GATA-3 ，而 GATA-3  可活化 Th2  并释放 Th2 细胞因子。除此之外，ICS 还可以通过其他众多方式减轻气道炎症：$\textcircled{1}$抑制其他炎症细胞如巨噬细胞、树突状细胞和气道上皮细胞等的生成、活化及其功能；$\textcircled{2}$抑制其他白细胞介素（IL-1、IL-2、IL-6、IL-8）、粒细胞- 巨噬细  
# 108中国医学临床百家丛书哮喘  沈华浩  ${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
胞集落刺激因子（GM-CSF）等各种细胞因子的产生；$\textcircled{3}$抑制磷脂酶$\mathrm{A}_{2}$、一氧化氮合酶、干扰素$\mathrm{-\eta}$、白三烯、血小板活化因子等炎症递质的产生和释放；$\textcircled{4}$增加抗炎产物的合成；$\mathcal{S}$抑制黏液分泌；$\textcircled{6}$活化和提高气道平滑肌$\eta_{2}$ 受体的反应性，增加细胞膜上$\eta_{2}$ 受体的合成；$\textcircled{\scriptsize{2}}$降低气道高反应性；$\circledast$抗氧化应激。糖皮质激素（GC）通过与细胞内糖皮质激素受体（GR）结合，形成GR- 激素复合体转运至核内，从而调节基因的转录，抑制各种细胞因子和炎症递质的基因转录和合成，增加各种抗炎蛋白的合成，从而发挥其强大的抗炎作用。因此，ICS 已经被认为是治疗哮喘的完美药物，可有效控制气道炎症，而因其局部作用方式从而大大减少全身的不良反应。即使是在最轻度的哮喘中也可能会出现严重的急性加重症状，而ICS 被证实可有效预防其发生。ICS 这一重要的作用使ICS 可被作为治疗哮喘的一线药物。然而，有些哮喘患者即使使用了高剂量的ICS 后还是不能控制症状，这说明ICS 并不能治疗所有的哮喘 患者。  
#  目前吸入激素的种类和应用  
目前治疗哮喘最主要的三类药物是$\eta_{2}$ 受体激动剂、糖皮质激素和白三烯受体拮抗剂。绝大多数哮喘患者目前采用这些治疗药物，通过促进支气管平滑肌松弛（支气管扩张）和减少气道炎症而实现治疗目的。而其中ICS 是哮喘治疗中最佳的抗炎药物。目前临床上常用的ICS 主要剂型包括：$\textcircled{1}$气雾剂：主要有以下4 种。二丙酸倍氯米松（BDP，必可酮）于1967 年问世，布地奈德（BUD，丁地去炎松、普米克）于 1974 年问世，丙酸氟替卡松（FP，辅舒酮）于 1993 年问世，环索奈德（CIC）于2004 年问世。$\textcircled{2}$干粉吸入剂：包括二丙酸倍氯米松碟剂、布地奈德粉吸入剂（普米克都保）、丙酸氟替卡松准纳器等。一般而言，干粉吸入装置使用比气雾剂方便，吸入下呼吸道的药物量也较多，局部不良反应轻，是目前较好的剂型。ICS 是哮喘长期治疗的首选药物。气雾剂和干粉吸入剂由于起效较慢，对患 者的吸入技巧要求较高，因此不适用于急性和重度哮喘发作患者。$\textcircled{3}$雾化溶液：BUD 溶液经以压缩空气或高流速氧气为动力的射流装置雾化吸入。该种方法对患者吸气配合要求不高、起效较快（数小时内），故适用于哮喘急性发作和重度哮喘发作时的治疗。除上述常用ICS 剂型外，还有糠酸莫米松（MF）、氟尼缩松（FLU）和曲安奈德（TAA）等。国内使用的主要是BDP、BUD 和FP。这几种ICS 临床使用的抗炎活性大小依次为：$\mathrm{MF}\approx\mathrm{BDP}>\mathrm{BDD}>$TAA  
# 110中国医学临床百家丛书哮喘  沈华浩  ${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
$>$FLU。全身GC 的临床疗效主要受药物本身抗炎活性大小的影响，但ICS 的有效性还要受投送ICS 在肺内的沉积率等因素的影响，而ICS 在肺内的沉积率又受药物的剂型、颗粒大小、配方、吸入技术等因素影响。  
# 27. 吸入型糖皮质激素（ICS）和肺功能缺失  
慢性阻塞性肺疾病患者的肺功能会进行性下降，而ICS 在患者持续吸烟情况下并不能阻止该过程的产生。而在哮喘患者中，即使常规使用ICS，哮喘患者不吸烟，哮喘患者的肺功能仍进行性下降，而这也对ICS 在改善哮喘预后中的地位提出了质疑。ICS 可有效控制气道炎症，但在气道重塑中的作用很复杂。在给予持续性更高剂量的激素下才表现出小气道结构的改变，而另一方面，在一些儿童中发现气道重塑增加但并没有气道炎症。这些研究说明气道炎症和气道重塑很可能是独立的过程，由不同的细胞因子和生长因子网络控制，而糖皮质激素则主要作用于Th2 型炎症反应。近期研究表明支气管收缩在气道重塑中起重要作用，因此这可作为阻止肺功能下降的治疗策略。因此，在早期哮喘患者中联合ICS 和LABA 可起到最大效果的气道保护作用，可减少气道重塑的可能。  
# 28. 吸入型糖皮质激素（ICS）对难治性哮喘效果欠佳  
The Gaining Optimal Asthma Control（GOAL）study 表明绝大多数哮喘患者在常规使用ICS/LABA 后很大程度上症状消失，这一治疗策略也可有效阻止绝大多数哮喘的急性发作，但仍有一小部分哮喘患者，即难治性/ 重症哮喘患者对该治疗无效。目前有$1\%\sim5\%$ 哮喘患者被认为是难治性/ 重症哮喘患者，占了大多数哮喘患者的医疗花费。这一表型表现为即使给予高剂量的ICS 或者使用口服激素仍不能控制，经常需要联合其他控制性药物如LABA、白三烯受体拮抗剂或者茶碱。这也说明激素在治疗该类哮喘表型中的局限性。早期研究发现这些哮喘患者即使常规使用抗炎药物，但仍存在持续性嗜酸性粒细胞性或者中性粒细胞性气道炎症，提示激素并不能有效控制该类哮喘患者的气道炎症。而之后的研究证实在增加激素的吸入剂量或者全身给予糖皮质激素后仍可改善嗜酸性粒细胞性气道炎症，改善肺功能和控制哮喘症状，减少急性发作。这些研究表明激素在治疗嗜酸性粒细胞性气道炎症中的敏感性下降，而非真正的抵抗。  
# 29. 激素抵抗的分子机制  
目前研究表明糖皮质激素和$\eta_{2}$ 受体激动剂在分子水平有正向作用。糖皮质激素可增加$\eta_{2}$受体激动剂受体的转录水平，从而可增加细胞表面受体的表达。另一方面，有越来越多的证据表明，$\eta_{2}$ 受体激动剂可促进糖皮质激素的作用效果，可促进GR 的转录，因此，可在基因水平增加GR和糖皮质激素反应元件的结合。然而，重症哮喘患者对糖皮质激素的反应弱，即使与$\eta_{2}$ 受体激动剂结合，仍需要高剂量激素，且部分患者仍完全抵抗，吸烟的哮喘患者相对来说对糖皮质激素抵抗更多，且需要增加糖皮质激素的剂量以达到控制症状的目的。目前也证实了重症哮喘患者对激素抵抗的其他可能机制。GC 需要通过提高组蛋白去乙酰化酶2（HDAC2）的活性以最大限度地抑制炎性细胞因子的产生，但吸烟可能降低HDAC2 的活性，因而GC 对炎症因子抑制作用减弱，故在吸烟的哮喘患者和重症哮喘患者中，关键性HDAC2 的表达和活性皆下降，由此阻止了糖皮质激素在抑制活化的炎症表达基因的作用。在激素抵抗哮喘患者中，其他机制也可导致糖皮质激素的不敏感，包括因MAPK 激酶的磷酸化和异常组蛋白乙酰化作用而导致GR 转录水平下降。另一个可能的机制是GR-$\cdot\eta$的增加，可阻止GR 与DNA 结合，但证据并不充分，因GR-$\cdot\eta$的表达量太低不足以解释糖皮质激素的不敏感性。另外，吸烟者因  TNF- $\cdot0$  水平上升可引起 GR- $\cdot\eta$  数目增多，导致对 GC 治疗不敏感。Th17 细胞可能参与了一些重症哮喘患者的中性粒细胞性炎症，且这些细胞大多数都是激素抵抗的。  
# 30.  对吸入型糖皮质激素（ICS）治疗有 反应的预测因素  
ICS  的反 应是各有差异的。目前所知，不同哮喘患者对ICS 的反应是因人而异并具有高度异质性的，有超过$40\%$患者对短期治疗效果无反应。持续性嗜酸性粒细胞性气道炎症是对短期ICS 治疗有反应的很好预测因子。高FeNO 水平（$>$47 ppb）可预测ICS 对慢性呼吸道症状的治疗反应。气道中表现为Th2 型细胞因子则表明ICS 治疗后可快速改善肺功能。非嗜酸性粒细胞性哮喘对ICS 的治疗反应有限，而在中性粒细胞性气道炎症则对ICS 的反应更弱，这也从侧面反映了ICS 在控制COPD 患者气道炎症的局限性。  
近期研究高度证实了遗传背景在ICS 长期治疗改善肺功能中的重要作用。一些随机临床研究发现糖皮质激素诱  
# 114中国医学临床百家丛书哮喘  沈华浩  ${\mathcal{D}}/{\mathcal{O}}$观点  
导转录1 基因的功能性突变与ICS 治疗反应性下降相关。目前研究发现，糖皮质激素的反应可通过肺功能或者短期生活质量的改善来评价。然而目前并没有很多证据证实拒绝长期使用ICS 的哮喘患者的急性加重风险会因此增加。目前需要更多新的长期性前瞻性研究，通过将哮喘急性加重作为主要观察终点以证实该观点。  
# 31. 未来尚需研制出可适用于难治性哮喘的药物配合吸入型糖皮质激素（ICS）治疗  
如很多慢性疾病一样，目前哮喘治疗的主要问题在于长期维持治疗的患者依从性差，采用ICS 治疗方案的哮喘患者也会因吸入方法的不当而无法得到有效的治疗。且糖皮质激素并不能快速有效的控制哮喘症状，因此导致了其治疗依从性差。尽管在众多随机对照研究中已证实ICS 优于白三烯受体拮抗剂，但近期英国的一项研究却表明ICS在哮喘控制中并没有更多的优越性。SMART研究（信必可）提出无论是否需要使用快速支气管扩张剂，患者都需要吸入固定剂量的激素。该观点目前已经在很多随机对照临床研究中被证实，且已经有效应用于临床实践中。SMART治疗方法也已经被证实可有效减轻重症哮喘的急性加重 症状。  
吸入型糖皮质激素（ICS）是控制哮喘气道炎症最有效的药物115  
毫无疑问，ICS 可有效控制哮喘症状并在近20 年内大大降低西方国家哮喘患者的病死率。ICS 可有效控制Th2型炎症反应，可抑制肥大细胞和嗜酸性粒细胞性气道炎症，但ICS 对固有免疫诱导的中性粒细胞性炎症作用弱，且在逆转气道重构和改善肺功能上存在矛盾。同时也应研制出理想药物以增加哮喘治疗的有效性，因ICS 通过其气道抗炎作用控制哮喘气道炎症，因此改善ICS 的沉积特点，减少ICS 口咽部沉积可减少上气道的不良反应，并提高脂溶性，一天一次的剂量能有效控制哮喘，可最终改善哮喘患者ICS 使用的患者依从性，并具有高度安全性。  
尽管目前ICS 在哮喘治疗上具有重要作用，但仍需要研制出可适用于难治性哮喘的药物，以作为ICS/LABA 互补治疗，或许可作为治疗轻中度非嗜酸性粒细胞性哮喘的一线治疗。  
