# 原发性心脏恶性肿瘤的治疗  
心脏恶性肿瘤多以肉瘤为主，按照组织类型对恶性肿瘤进行分类区别不明显；而按照解剖位置进行分类对治疗和预后影响较大。因此在治疗方面，我们将原发性心脏恶性肿瘤分为右心肉瘤、左心肉瘤和肺动脉肉 瘤三个大类。下面将分别进行论述。  
#  右心肉瘤仍有可能完全切除  
右心肉瘤如果不做手术预后很差，外科手术切除是唯一能够增加生存率的治疗方式。完全的外科手术切移而变得非常复杂。当使用右心导管活检进行确切的组织学检查并做出肉瘤的诊断后，可以应用新型辅助化疗进行治疗。如果不是肉瘤，而是淋巴瘤或其他类型的肿瘤时，需要基于肿瘤类型制订多学科综合治疗方案。患者一般经过$4\sim6$ 个疗程的化疗，每个疗程后使用影像检查来评估肿瘤的反应，可评估患者是否能进行外科手术切除。通过这种处理规则在目前可以增加$33\%$的显微镜下完全切除的概率。心包弥漫性受累、右心室受累或者累及大的动脉或静脉通常排除了外科切除的可能性。如果右心肉瘤有非常局限的转移性病灶，但在化疗时没有反应，或者是在治疗过程中出现新的转移的患者都不考虑手术治疗。有广泛转移的患者除非因严重症状而推荐进行姑息手术外不考虑手术治疗。切除方法包括切除三尖瓣、右冠状动脉和大约$30\%$ 的右心室肌肉并且可以置换或者重建，在合理的风险范围内达到完全的切除。右侧心脏肉瘤局部切除失败的最主要原因是切除不完全，典型的是因为右侧冠状动脉受累而犹豫不能进行完全的切除。因此要求所有的患者在术前都要进行冠状动脉造影。  
基于肿瘤的解剖范围和需要切除的边界，体外循  
# 082中国医学临床百家丛书心脏肿瘤  田海  $\mathcal{D A O}$观点  
环用的静脉插管需要计划性准备并且每个患者都要个体化。直接高位上腔静脉插管可以引流上半身血液，直接在隔水平进行下腔静脉插管通常能满足下部切除的手术显露需求，有时需要股静脉插管辅助显露右心更下端的结构。主动脉相对远离肿瘤，因此主动脉插管是标准操作。右心房可以完全切除，之后用牛心包重建；右侧心室壁可以简单地用牛心包部分取代；可置入人工三尖瓣来进行瓣膜置换。如果切除涉及上腔静脉或下腔静脉，可以沿血管长轴纵向使用自动钉合器用牛心包形成一个管道来代替部分静脉；如果切除涉及右肺动脉和右肺上静脉，可用人工血管代替切除的血管；当怀疑右冠状动脉受累时，手术开始前要游离右侧乳内动脉，术中切除右冠状动脉并行冠状动脉旁路移植术。右心房上腔静脉 结合处到主动脉根部之间是一个非常危险的部位，过分积极地切除这个区域会损伤心脏的纤维骨架，而且此部位修复尤其困难。总体的切除原则是如果可以，要尽量避免不完全的切除导致肿瘤生长和疾病迅速复发。在我国这种切除，否则可能重建方法临床上应用并不多，绝大多数患者到医院就诊时已经丧失手术机会，仅能考虑行姑息性手术，对预后没有明显的影响。  
# 35.  左心肉瘤可行原位自体心脏移植术  
由于左心邻近的重要结构使完全切除和重建非常复杂，加上外科医师无法充分看清这些重要结构，使得肿瘤难以充分切除进而迅速的再生长。典型的左心房肿瘤可以经右心房- 房间隔入路或房间沟入路，但对恶性肿瘤来说通常需要暴露更大及更充分的边缘切除。左心室肿瘤可以经二尖瓣、主动脉瓣入路或切开左心室，但都不能得到较好效果。曾有人提出通过同种异体原位心脏移植术来达到完全切除肿瘤的目的，但由于目前供体的短缺以及移植后生存时间并没有明显延长使得这种治疗方法并不可行。在这种情况下，有人提出将心脏切除，在体外将肿瘤切除后进行心脏重建和再植入心脏，这种方法即是原位自体心脏移植术。原位自体心脏移植术是1985 年在治疗1 例左心房巨大嗜铬细胞瘤患者的过程中首次引入心脏肿瘤的治疗。后来有医疗中心将这一技术成功地应用于左心房和左心室肉瘤。  
原位自体心脏移植术和同种异体原位心脏移植术不同，心脏必须要以不损伤任何结构的方式在自体心脏移植时切除，切除后还可以被修复、置换和保留重要的心脏功能。另外，如果心脏只是简单的切除和再植  
# 084中国医学临床百家丛书心脏肿瘤  田海  $\mathcal{D A O}$观点  
入，工作组织的丢失也使再植入的过程变得比同种异体原位心脏移植更有挑战性。  
计划切除心脏时，体外循环插管也要做相应的调整。主动脉插管可在较远的主动脉弓起始部；静脉插管必须在右心房交界处插入上腔静脉和下腔静脉，这需要更大地显露和游离上下腔静脉。开始体外循环后，广泛游离房间沟和其周围升主动脉及肺动脉，这样可以简化心脏的准确切除和再植入。首先在右房接口处切断 上腔静脉，在右心房和下腔静脉接口处附近横断切断下腔静脉。对于每一处横断，注意剩余的组织边缘会较多的向静脉插管处收缩，因此要保留格外宽的边缘，否则腔静脉的再置入会异常困难。升主动脉离断在窦管 结合处约1cm 远处端；肺动脉和心室的离断在它们交界的近端；在右侧肺静脉前方，在左侧肺静脉与二尖瓣同样距离处分离左心房，完成左心房横断，保留左心耳。这样可完全切除心脏，之后将心脏放入有冰屑的盆中。检查左心房后壁，任何肿瘤要广泛切除，并使用牛心包进行重建，肺静脉可以使用在牛心包中单独切口方法重新植入，或者如果病理特征允许可以作为一个袖 口存在，吻合到牛心包上。前方的左心房可以完全切  
除，包括二尖瓣，只保留二尖瓣环。牛心包重建心房从切开一个跟二尖瓣环匹配的切口开始，二尖瓣置换使用带垫片的2-0 缝线将垫片放置在瓣环左心室侧开始缝合，贯穿瓣环并通过牛心包，之后再经过人工二尖瓣 缝合环，当缝线打结时，新的房壁也缝到组织瓣环和人工瓣环上了，前面和后面的牛心包经修剪后缝合起来重建左房。再植入的过程与标准心脏移植过程类似，如果这些吻合口的任何一个张力较大，可以插入一段人工血管或心包制成的管道作为桥梁来成功修复缺损。左室肿瘤操作基本一致，有时会需要切除二尖瓣和部分室间隔，行人工二尖瓣置换、牛心包重建室间隔。这样的患者都进行生物瓣置换，不再考虑瓣膜退行性变的问题，因为几乎没有可能存活那样长的时间。这种手术方式需要能够熟练掌握心脏移植的心脏中心才有可能完成，即使是成功完成也只能延长生存时间，长期生存率不理想。  
还有一种左心房肉瘤的手术方式也能取得相对良好的效果。1 例相关手术报道：患者术前重度心力衰竭，急诊手术，术中发现肿瘤起源于右肺上静脉，几乎覆盖整个左心房内膜，手术将几乎所有的左心房内膜及  
中层都切除，仅保留左心房的外膜，并对肿瘤的附着点行冷冻消融术，病理证实为黏液纤维肉瘤，术后接 受放射治疗，每三个月复查心脏彩超，患者存活1 年以上无复发。这种心内膜及中层切除的手术方法相对容易，易于被更多医院掌握，比自体心脏移植容易开展。  
# 36. 肺动脉肉瘤是术后效果最好的原发性心脏恶性肿瘤  
肺动脉肉瘤倾向于起源在主动脉和肺动脉的背面刚刚离开肺动脉瓣的位置，倾向于沿动脉向远端生长，罕见有突破动脉壁生长，只是使动脉膨胀。这种特性在 计划外科切除时非常重要，值得重点关注。  
肺动脉肉瘤向远处延伸可达肺实质，它本身可以有栓塞、坏死和远处转移。外科手术切除是治疗肺动脉肉瘤患者的基本方法，并且是唯一显示可以增加生存率的方法。患者术前确定肺动脉内为恶性肿瘤后，如患者情况稳定，可先进行两个疗程的阿霉素/ 异环磷酰胺化疗，然后再进行彻底的外科手术切除； 如患者情况不 稳定，可直接进行彻底的外科手术切除。  
切除后通常需要用同种肺动脉管合并或不合并人  
造血管来置换肺动脉根部或者是肺动脉分支的一部分，甚至可能需要进行肺切除以便完整切除肿瘤。因为右侧主肺动脉的暴露需要游离主动脉可能还需要游离上腔静脉，因此体外循环插管部位是上腔静脉直接插管于上腔静脉，下腔静脉经右房常规下腔静脉插管，主动脉常规位置插管。因为这类肿瘤很少穿透肺动脉壁，所以可充分游离肺动脉。  
在我们的经验中，主肺动脉总会被累及，$30\%$ 肺动脉会同时受累。 断。在一支肺动脉相对未受累而另一侧肺动脉受累严重甚至累及肺脏的病例中，可能需要进行肺切除术。对需要进行肺切除术的患者，肺静脉和主支气管在体外循环开始前要被离断，以避免肝素化后的出血。肺动脉分支和主肺动脉游离后，开始体外循环，切除累及的肺动脉。在这种病例中，切除血流量少的受累肺脏可以改善血流动力学，尤其是改善肿瘤切除后对侧肺动脉的血流动力学。可以用肺动脉瓣受累情况评估肺动脉干的状态，如果肺动脉瓣受累，整个肺动脉干必须被切除，使用肺动脉同种血管代替。切除整个肺动脉干和使用同种血管重建，游离和重建的技术与Ross 手术的操作类  
# 088中国医学临床百家丛书心脏肿瘤  田海  $\mathcal{D A O}$观点  
似。如果切除右侧或左侧主肺动脉受限，同种血管的分支可以充分弥补。  
当肿瘤延伸较远时，可以用Gore-Tex 人造血管来连接远端的右肺动脉切除点和远端的左肺动脉切除点， 之后再植入同种肺血管与人造血管相连接。尽管手术切 除范围广泛，但脱离体外循环并不困难。外科手术可以缓解患者术前出现的严重肺动脉阻塞症状。  
目前这种肺动脉肉瘤院内病死率很低，术后最长存活可达100 个月。绝大多数患者使用辅助化疗，即使是可以看到有清楚的外科切除边界的患者中也是如此。彻底的肺动脉切除是安全的，并且与小范围切除或者是姑息切除比较可以延长生存时间。手术后化疗也可以延长生存时间。从术后生存状态来说，肺动脉肉瘤是术后效果最好的原发性心脏恶性肿瘤。  
# 37. 原发性心脏恶性肿瘤的预后逐年 改善  
原发性心脏恶性肿瘤是一种发病率极低的疾病，关于肿瘤的预后只有在国外大型的医疗中心跨多个年代进行统计才能有比较详实的结果。一般认为恶性心脏肿瘤  
预后很差，即使是手术切除后进行化疗，患者生存率中位数$<1$ 年。有跨度40 年超过500 例恶性肿瘤患者的回顾性分析显示，随访的中位时间为80 个月，413 例患者死亡。1 年、3 年、5 年生存率分别是$46\%$、$22\%$、$17\%$。生存率随时间分阶段明显增加，1973—1989 年1年、3 年、5 年生存率分别为$32\%$、$17\%$、$14\%$；2000—2011 年1 年、3 年、5 年生存率分别为$50\%$、$24\%$、$19\%$，差异有统计学意义。儿科患者的预后要优于成人患者，1 年、3 年、5 年生存率分别是$71\%$、$47\%$、$47\%$和$44\%$、$21\%$、$16\%$，差异有统计学意义。心脏肉瘤和间皮瘤是最致命的肿瘤类型，1 年、3 年、5 年生存率分别是$47\%$、$16\%$、$11\%$ 和$51\%$、$26\%$、$23\%$，而淋巴瘤是$59\%$、$41\%$、$34\%$，差异有统计学意义。生存率分析显示超过$80\%$ 的患者在诊断后20 个月内死亡。和心脏以外相似组织来源的肿瘤相比，心脏淋巴瘤和肉瘤发病年龄更小，生存率更低。总体来说，随着应用新方法（如心脏MRI）的诊断常规出现，诊断可早期完成，避免未能及时诊断延误病情，避免并发症出现。各种彻底 切除手术方式的推进可提高术后生存率，加上新型辅助型化疗的应用可提高患者的长期存活时间。  