# 免疫治疗迅速发展，是肾癌辅助治疗  
未来的方向  
#  肾癌免疫治疗发展迅猛  
转移性肾癌由于其对放疗、化疗及激素疗法的敏感性均较差，治疗难度大，患者预后不佳。而在20 世纪90 年代，利用细胞因子的免疫治疗被提出并受到广泛研究，逐渐成为转移性肾癌的重要治疗手段。用于治疗转移性肾癌的主要的两种细胞因子是INF-$ {\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$    （interferon-$ {\bf\nabla}\mathfrak{a}$    ）和高剂量的IL-2（interleukin-2）。IL-2 是细胞增殖分化的强力抑制剂，INF-$ {\bf\nabla}\mathfrak{a}$     有抗血管形成作用，能够促进抗原表达以及树突状细胞成熟。1992 年，高剂量的IL-2 疗法就被美国FDA 批准作为晚期肾癌推荐的一线治疗方法。根据一项关于高剂量IL-2 的临床试验的报道数据，受试患者表现出了接近$ 28\%$  的客观缓解率。然而接受高剂量的IL-2 治疗出现的治疗相关毒性在一定程度上限制了IL-2 的广泛使用。  
而后随着以靶向VEGF 通道药物和mTOR 抑制剂为代表的靶点药物的研究、发展及应用，显著提高了免疫治疗的疗效，患者PFS 得到较大的提高，而且具有更高安全性。自21 世纪以来，美国FDA 批准了一系列此类靶点药物，如索拉菲尼等靶向VEGF 通道药物；替西罗莫司等mTOR 抑制剂。这些靶点药物的推出，很大程度上改变了全球对于转移性肾癌的治疗标准。  
然而，在接受高剂量IL-2 治疗的患者中，$ 7\%\sim12\%$  能够获益持续10 年以上的疗效，与其相比，接受了靶向治疗的转移性肾癌，5 年生存期仅有$ 12\%$ ，其他大部分的患者出现了包括药物耐受、肿瘤复发等的疾病进展，其长期治疗效果和受益有待进一步研究和提高。目前研究者和临床医生也对这些药物的最优组合治疗进行了试验分析。  
肿瘤的过继性细胞免疫治疗（Adoptive cellular immunotherapy，ACI）这一概念最早于1995 年提出，它是指通过一定的手段将自体或异体免疫细胞在体外扩增后回输入患者体内，可直接杀伤肿瘤细胞或通过激发机体的免疫反应杀伤肿瘤细胞，从而达到抑制肿瘤的目的。目前，过继细胞治疗主要包括淋巴因子激活的杀伤细胞（lymphokine-activated killer cell，LAK cell）、肿瘤浸润淋巴细胞（ tumor-infiltrating lymphocytes，TIL）、细胞因子诱导的杀伤细胞（  cytokine-induced killer ， CIK ）及异基因干细胞移 植（allogeneic stem cell transplantation，ASCT）等。LAK 细胞治  
疗为最早报道的应用于晚期肿瘤的治疗方式，但由于LAK 体外扩增能力有限，故该技术临床运用并不广泛。TIL 是从肿瘤组织分离出来的具有抗肿瘤活性的淋巴细胞，国外研究表明IL-2/TIL治疗转移性肾癌的有效率明显优于单用 IL-2  或 IL2-/IFN 。但 TIL 细胞扩增时间长，杀瘤谱小，因此，目前临床应用并不广泛。CIK 细胞主要是分离患者外周血单核细胞，通过多种细胞因子刺激后获得的一群异质细胞，较LAK 和TIL 具有更强的增殖活性和细胞毒活性，具有体外扩增迅速、抗瘤活性强、抗瘤谱广、不良反应弱等优点。  
疫苗治疗相对于传统肿瘤治疗具有靶向性高、机体损害小等明显优势，因而目前运用较为广泛。它的主要治疗机制是通过激活抗肿瘤特异性或相关性抗原，激活患者自身的免疫系统，而达到控制肿瘤的目的。但目前疫苗治疗在肾癌方面的应用仍处于探索阶段，现进入临床评估的疫苗主要有遗传修饰肿瘤疫苗、DC 疫苗、自体肿瘤细胞疫苗及肽疫苗。在2016 年的“陈嘉庚科学奖”获奖名单中，曹雪涛院士就是凭借《树突状细胞与免疫调控、免疫治疗的研究》获得“陈嘉庚科学奖”，相关树突状瘤疫苗已进入Ⅲ期临床试验阶段。  
肿瘤免疫治疗研究的发展和深入，肿瘤与机体免疫系统的相互作用机制和免疫治疗效果不佳的原因逐步被发现并阐释。位于细胞毒性T 淋巴细胞上的免疫检查点受体能够在与配体结合后阻断免疫激活信号，导致T 细胞的无反应性和免疫抑制状态。目前  
研究者们通过靶向CTLA-4 和PD-1 这两个免疫抑制因子，削弱、阻断两者对T 细胞的负性调控作用，增加免疫系统中活化T 细胞的数量并提高T 细胞的活性，从而增强机体对肿瘤的免疫能力，达到抗肿瘤的目的。在一项PD-1 单克隆抗体的Ⅰ期临床试验研究中，肾癌患者对治疗的客观有效率为$ 27\%$ 。这一思路为通过进一步调节利用机体免疫系统治疗转移性肾癌患者提供了一种新的治疗方案。  
免疫治疗自20 世纪80 年代问世到现在，短短几十年，目前已经发展为转移性肾癌的重要治疗方法，并发挥着不可替代的作用。近年来，随着人们对于机体免疫系统的认识不断深入，机制不断被阐明，许多新型免疫治疗药物被开发并应用于临床试验，免疫治疗对于转移性肾癌的疗效将得到进一步的增强，其在肾癌治疗中发挥的作用也将越来越重要。  
（严佳胜　整理）  
#  常用的肾癌免疫治疗方法  
1）细胞因子  
$ \textcircled{1}$    INF-$ \cdot\alpha$ ：INF-$ {\bf\cdot}{\bf0}$     是一类由淋巴细胞和单核巨噬细胞在受细菌、病毒等刺激的情况下合成分泌的具有增强免疫力作用、抗肿瘤活性的细胞因子，也是一种作为重组基因细胞因子而被广泛研究并应用于临床的生物免疫治疗制剂。INF-$ {\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$     曾经被作为晚期肾癌的重要治疗方法，有研究报道，在晚期肾癌患者中应用中、高剂量的INF-$ \cdot\alpha$  能使患者有较大的生存收益，尤其是可以提高无进展生存率。2005 年一项关于晚期肾癌免疫治疗的Meta 分析在对4216 例病例分析后显示，INF-$ \cdot0$  的应用能够使患者的总生存率延长3.8 个月。然而，随着靶向治疗的出现和发展，INF-$ {\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$     治疗在总体有效率和耐受性等方面要低于许多新药物，故其在晚期肾癌治疗中的地位有所下降，但仍是晚期肾癌患者的重要治疗手段。目前主要与贝伐单抗联合应用于患者，以期有较好的获益。同时，也常被用作晚期肾癌靶向治疗药物的随机临床试验的对照组用药。在《2014 年中国泌尿外科疾病诊断治疗指南》中也做了相关推荐，推荐分级达A 级，推荐剂量为：INF-$ \cdot\alpha$  每次9MIU，im  或 ih ， 3  次 /  周，共 12  周。  
$ \textcircled{2}$     IL-2 ： IL-2  通过激活多种免疫细胞、调节许多相关细胞因 子分泌的方式发挥着重要的免疫抗肿瘤作用。早在1992 年，高剂量的IL-2 疗法就被美国FDA 批准作为晚期肾癌推荐的一线治疗方法。有临床试验表明，晚期肾癌患者在接受高剂量IL-2 治疗后具有持续性的疗效，其3 年的完全反应率约为$ 7\%$ 。另有研究表明，接受治疗后患者的完全反应率和整体反应率分别为$ 5\%$ 和 $ 15\%$  。由于高剂量 IL-2  疗法的有效剂量与其致死剂量较为接 近，这种疗法也会带来许多药物毒性引起的并发症，如低血压、呼吸困难等。目前科研工作者和临床医生试图采用通过低剂量静脉给药和皮下注射的方式来减少并发症。但是，有研究表明，大  
剂量静脉给药的治疗反应率要明显优于以上方法。在临床医师对患者的合理筛选和专业中心的良好管理下，高剂量的IL-2 疗法目前仍被作为晚期肾癌的一线疗法向一般状况良好的患者予以推荐。  
目前按照《2014 年中国泌尿外科疾病诊断治疗指南》所推荐的中国患者IL-2 疗法剂量为：18MIU/d，ih，$ 5\mathrm{d}/\mathrm{W}\times1$  周；9MIU ， q12h ， $ {\mathrm{d}}1\sim{\mathrm{d}}2$  ； 9MIU ， qd ， （ $ ({\tt d}3\sim{\tt d}5)\mathrm{~\Omega~}\times3$   周，休 1  周 后重复。  
$ \textcircled{3}$     免疫检查点阻断剂 CTLA-4 ： CTLA-4 （ cytotoxic T lymphocyte-  associated antigen-4）又名为CD152，是T 细胞上的一种跨膜检查点受体，通过与其同源的CD28 竞争绑定结合B7 蛋白受体，发挥其阻断CD28 的共刺激作用，抑制T 细胞的增殖和功能的发挥，从而降低免疫系统T 细胞的免疫应答。由此，研究人员将CTLA-4 抑制剂作为提高免疫系统对肿瘤应答能力的突破口。  
一项关于CTLA-4 阻断抗体的Ⅱ期临床研究报道，在高剂量组中，治疗对$ 12.5\%$ （5/40）的受试者有效，高于低剂量组的$ 4.8\%$ （1/21）的有效率。并且在自身免疫性事件和肿瘤消退之间观察到了显著的相关性。然而，在另一项对晚期肾癌患者进行CTLA-4 抗体联合舒尼替尼治疗的Ⅰ期临床研究中，虽有$ 43\%$ （9/21，$ 95\%~C I~0.22\sim0.66$ ）的患者达到部分缓解，但是在试验过程中出现了急性肾毒性，故其临床应用的安全性仍有待进一步的考证和研究。  
$ \textcircled{4}$    PD-1 /PD-L1：在活化的T 细胞、肿瘤细胞、抗原提呈细胞等细胞的表面，表达发挥着免疫共抑制作用的跨膜蛋白。程序性死亡受体 1 （ programmed death-1 ， PD-1 ）能够与其配体 PD- L1、PD-L2 相互作用，发生结合，从而负性调控T 细胞。配体PD-L1 表达于肿瘤细胞表面，在肿瘤细胞逃避宿主免疫系统的过程中发挥着关键作用。因此，PD-1/PD-L1 单克隆抗体的研制成为研究人员和临床医生的关注热点。目前，已有多项将PD-1 和PD-L1 作为免疫靶点的单克隆抗体的试验研究，试图阻止T 细胞表面的 PD-1  与表达于肿瘤细胞的 PD-L1  相互结合，削弱两者结 合对T 细胞的负性调控作用，刺激肿瘤及其微环境中的活化T 细胞，从而增强机体对肿瘤的免疫能力，达到抗肿瘤的目的。  
Brahmer 等对207 例晚期恶性肿瘤患者进行了一项Ⅰ期临床试验研究，并将该研究成果发表于《新英格兰医学》杂志（The New England Journal of Medicine）。试验中患者的治疗持续时间中位数为12 周，在受试的17 例晚期肾癌患者中，客观有效率为$ 12\%$ （$ 2/7$ ，$ 95\%~C I~2\sim36\rangle$ ），2 例有效患者的反应持续时间分别为4 个月和17 个月；在17 例患者中，疾病持续稳定超过24 周的患者达到$ 41\%$ （$ (95\%C I\;18\sim67)$ ），在24 周时疾病无进展生存率为$ 53\%$ （$ (95\%~C I~29\sim77)$ ）。在总体试验人群中，$ 9\%$  的患者发生了确定为治疗相关的3 级和4 级并发症，主要的不良事件是疲劳、腹泻、关节痛、皮疹、头痛等。在Topalian 等的研究中，也获得了同样的研究结果，肾癌患者对治疗的客观有效率为$ 27\%$ 。  
以上数据证明PD-1 /PD-L1 单克隆抗体可以在晚期肾癌患者的治疗过程中发挥重要作用，且其不良反应在可控范围内，具有较良好的应用前景。  
（2）过继细胞治疗  
肿瘤的过继性细胞免疫治疗（Adoptive cellular immunotherapy，ACI）这一概念最早是由Mitchison 于1995 年提出的，它是指通过一定的手段将自体或异体免疫细胞在体外扩增后回输入患者体内，可直接杀伤肿瘤细胞或通过激发机体的免疫反应杀伤肿瘤细胞，从而达到抑制肿瘤的目的。现阶段，转移性肾癌过继细胞治疗的主要方向研究有LAK 细胞（ lymphokine activated killer，LAK）、肿瘤浸润淋巴细胞（ tumor-infiltrating lymphocytes，TIL）、细胞因子诱导的杀伤细胞（ cytokine-induced killer，CIK）及异基因干细胞移植（ allogeneic stem cell transplantation，ASCT）等。  
$ \textcircled{1}$    LAK 细胞：主要为体外经大剂量IL-2 激活的T 细胞、NK 细胞、NKT 细胞的混合物。LAK 治疗最早于1985 年被报道应用于晚期肿瘤患者的治疗。但由于大剂量IL-2 使用毒性较大，且LAK 体外扩增能力有限，故该技术临床运用并不广泛。对于转移性肾癌，临床实验研究表明，虽然早期LAK 治疗有一定的临床反应率，但在长期随访中发现，LAK 细胞联合IL-2 治疗与单用IL-2 治疗临床反应率及生存率均无明显改善，故目前LAK细胞治疗已逐渐退出肿瘤治疗的舞台。  
$ \textcircled{2}$    TIL 细胞：是从肿瘤组织分离具有抗肿瘤活性的淋巴细胞，体外经IL- 2 培养增殖，再重新输入患者体内的细胞疗法。早在1996 年，就有国外研究表明IL-2/TIL 治疗转移性肾癌的有效率为$ 31\%$ ，明显优于单用IL-2 或IL2-/IFN，但其疗效与患者的基础免疫状态相关。但TIL 细胞治疗的局限性在于其体外培养成功率并非$ 100\%$ ，且扩增时间长，杀瘤谱小，因此，目前临床应用并不广泛。  
$ \textcircled{3}$    CIK 细胞：CIK 是分离患者外周血单核细胞，在体外经γ-干扰素（interferon-$ \gamma$ ）、IL-2、CD3 单克隆抗体等多种细胞因子刺激后获得的一群异质细胞，其主要效应细胞为T 细胞表面的特征性标志：T 细胞（抗原）受体（T cell receptor，TCR）的V 区（$ (\operatorname{Va}.$ 、$ \mathrm{V}\eta$ ），以及CD（$ \mathrm{CD}\!3^{+}$    、$ \mathrm{CD}56^{+}$    ）和NK-T 细胞；较LAK 和TIL具有更强的增殖活性和细胞毒活性，具有体外扩增迅速、抗瘤活性强、抗瘤谱广、不良反应弱等优点。1999 年最先有文献报道CIK 用于临床肿瘤的治疗。早期有研究表明，将经过体外诱导后的CIK 细胞给患者回输治疗并进行随访，发现肾癌患者2 年生存期约为$ 73\%$ ，并未出现明显的毒副作用。此外，CIK 治疗可调节肾癌患者体内紊乱的 T  细胞亚群比例，提高机体对肿瘤的抵 抗能力，改善预后。树突状细胞（dendritic cells，DC）因具有强大的抗原提呈性，能有效激活和诱导初始细胞的活化，引发机体的免疫应答和免疫耐受，在肿瘤的免疫治疗中发挥举足轻重的作用。新近研究表明，DC-CIK 联合化疗不仅显著提高了 DC 的功  
能，而且提高了 CIK 的细胞毒作用，显著提高CIK 的杀伤活性和增殖。随着研究的深入，CIK 治疗应用日趋广泛及成熟。  
$ \textcircled{4}$    疫苗治疗：疫苗治疗虽然在肾肿瘤治疗中的应用时间较短，但目前运用日益广泛。它主要通过多种途径（如细胞疫苗、肽疫苗、载体疫苗）激活抗肿瘤特异性或相关性抗原，增强肿瘤 抗原的识别，增加抗肿瘤应答的可能性，提高患者机体免疫力。目前针对肾癌治疗进入临床评估的疫苗，包括遗传修饰肿瘤疫苗、DC 疫苗、自体肿瘤细胞疫苗及肽疫苗，但如何合理使用疫苗以及疫苗适应人群仍待进一步研究及探讨。  
（严佳胜　整理）  
#  肾癌免疫逃逸对免疫治疗疗效影响巨大  
虽然目前免疫治疗迅速成为肾细胞癌临床研究的热点，但是由于以下原因，肿瘤细胞对免疫治疗产生耐受而疗效欠佳。因此，克服肾癌免疫逃逸成为提高肾细胞癌免疫治疗效果的重要策略。  
肾细胞癌细胞可通过多种途径逃避机体的免疫监视，包括肿瘤抗原的丢失、HLA 分子的下调和分泌多种免疫抑制因子等。  
（1）肿瘤细胞特异抗原表达下降及变异造成肿瘤免疫原性减弱由于肿瘤相关抗原往往在肾细胞癌细胞和正常细胞同时表达，导致机体免疫系统不能对携带自身抗原的肿瘤细胞进行有  
效识别而不能产生有效的免疫反应。在肾细胞癌细胞的进化过程中，可出现I 类人类白细胞抗原（human leucocyte antigen，HLA-I）的表达降低或者缺失，导致其不能被树突状细胞有效识别。研究发现主要组织相容性抗原（major his to compatibility complex ， MHC-1 ）表达产物 HLA-I  的下降程度与肿瘤恶性程度、 转移风险及预后险恶呈正相关。 MHC-1  表达的变化影响着肿瘤 免疫治疗的疗效。对免疫治疗敏感的肿瘤患者来说，经过肿瘤免 疫治疗之后，肿瘤细胞MHC-I 表达较治疗前有所增加；对肿瘤免疫治疗耐受的患者来说，肿瘤细胞的MHC-1 表达依然很低。肿瘤细胞疫苗即是由各种肿瘤抗原成分和免疫佐剂组成，其目的是增强肿瘤细胞的免疫原性。各种免疫佐剂可能在未来的肿瘤疫苗设计中具有重要地位，如能结合药物缓释和控释技术将进一步增强肿瘤抗原的释放效率，最终达到高效、持久激活免疫反应的目的。  
（2）肾细胞癌细胞分泌免疫抑制因子，促进宿主免疫系统对肿瘤产生免疫耐受  
肾细胞癌细胞可主动分泌免疫抑制因子如转化生长因子TGF-$ \cdot\eta$ 、前列腺素E2、白介素10、环氧化物水解酶2、吲哚胺2，3-  双加氧酶（ indoleamine 2 ， 3-dioxygenase ， IDO ）和 Toll  样受 体等免疫抑制因子，这些因子可促进1 类和2 类T 淋巴辅助细胞（Th1/Th2）的平衡向Th2 漂移，影响DC 细胞的抗原使其呈递和表达，下调T 细胞黏附和共刺激分子的表达，降低效应T 细胞的  
活化和功能，诱导免疫耐受的发生。一旦明确其主要信号通路，予以阻断，则可逆转免疫逃逸的发生。例如，IDO 在肾细胞癌微环境的高表达一方面导致T 细胞停滞于生长周期的G1 期而生长停滞，另一方面促进色氨酸下游代谢产物（如犬尿素酸）水平升高，后者可直接溶解成熟T 细胞或诱导其凋亡。而沉默肿瘤细胞IDO 基因后可恢复T 细胞特异性抗肿瘤的免疫应答能力。目前针对 IDO  信号通路的拮抗剂 1-MT  已经证实可逆转 IDO  诱导的免 疫逃逸，为相关新药开发提供了证据。  
3 ）免疫衰老所致的肾细胞癌免疫治疗耐受  
人体衰老的一项重要标志是免疫系统功能的不断下降，从而大大提高了对感染性疾病和肿瘤的易感性。临床研究发现肾细胞癌的发病随着年龄增长而提高也支持这种观点。最新研究发现调节性T 细胞（regulatory T cell，Tregs）在诱导免疫衰老方面有重要的作用，Tregs 是T 细胞的一个亚型，它可通过影响效应T 细胞和树突状细胞的功能而控制机体T 细胞的反应，而衰老Tregs可抑制效应CD4 细胞的功能，降低Th1 细胞因子如IL-2 和IFN的表达，导致免疫衰老的发生。最近研究发现，从老年小鼠的骨髓、血液和淋巴器官中提取到一种发育不成熟的骨髓来源细胞，其表型和从进展性肿瘤中提取的骨髓来源抑制细胞相似，这类细胞的特点是其表面同时表达 Gr1  和 CD11b  分子（ $ \mathrm{(Gr1{+}C D11b+}$      细 胞）。它可通过一氧化氮依赖通路抑制T 细胞的成熟和活化，并且诱导高水平的炎性因子表达。但目前尚无临床研究资料支持。  
将来有望通过减少体内调节性T 细胞或者$ \mathrm{{Gr}1^{+}C D11{b}^{+}}$    细胞的量或者影响其功能而达到阻断免疫衰老的作用，进而提高免疫治疗的疗效。  
（严佳胜　整理）  
# 45. 以PD-1 单抗等免疫检查点抑制药物为代表的免疫治疗用于晚期肾癌的Ⅰ期、Ⅱ期临床研究证实了 生存获益  
肿瘤免疫治疗是目前肿瘤治疗领域的研究热点，在肿瘤的治疗过程中取得了显著的临床获益。PD-1 是目前备受关注的免疫抑制分子，它是一种免疫抑制性受体，由Ishida 等于1992 年在凋亡的T 细胞杂交瘤中运用消减杂交技术首次获得。PD-1 主要表达在活化的$ \mathrm{CD4^{\Omega^{+}}T}$     细胞、$ \mathrm{CD8^{+}T}$     细胞、B 细胞、树突状细胞、巨噬细胞等细胞上。PD-1 属于 CD28/CTLA-4 家族，它提供一个免疫受体酪氨酸转换模体（ immune receptor tyrosine-based  switch motif，ITSM）和一个免疫受体酪氨酸抑制模体（immune receptor tyrosine-based inhibitory motif，ITIM），能够聚集抗Src同源酪氨酸磷酸酶（Src homology phospho tyrosyl phosphatase1，Shp1 ）和 Src  同源酪氨酸磷酸酶（ Src homology phospho tyrosyl  phosphatase2，Shp2），用以调节抑制性信号。PD-L1 和程序性死亡分子配体2（PD-L2）是目前已知的两种PD-1 的配体。PD-L1 /PD-L2 均为B7 家族免疫球蛋白，其中PD-L2 又名B7-DC，仅表达于巨噬细胞和DC。PD-L1 调节外周组织中 T 细胞的功能，而 PD-L2  调节 T  细胞的活化。干扰素和细胞因子（ IL-4 、 IL- 10）是最有效的上调PD-L1 表达的调节因子。许多其他促炎性细胞因子，如干细胞生长因子（stem cell growth factor）、细菌脂多糖 （ lip o polysaccharides ， LPS ） 和 VEGF ，均可诱导 PD-L1  的表达。 PD-L1 通过与PD-1 结合而达到抑制T 细胞的作用，PD-L2 可能会抑制Th2，但其作用机制尚未完全阐明。正常情况下机体的免疫系统能够识别肿瘤细胞表面特异性或者相关性抗原，并杀伤肿瘤细胞，但肿瘤细胞能在肿瘤的发生发展过程中逃脱机体的免疫监视，PD-1/PD-L1 信号通路起着重要的作用。PD-1 与其配体PD-L1 或者PD-L2 结合时，使得PD-1 /PD-Ls 负性调控信号通路激活，从而抑制 T  细胞的活性，降低机体的免疫应答能力。 PD-1  要发挥抑制T 细胞的功能，与表达在肿瘤细胞表面配体的结合是必不可少的，临床研究也已经证实在多种肿瘤细胞表面都能够检测到PD-L1 的表达，包括黑色素瘤、非小细胞肺癌（nonsmall-cell lung cancer，NSCLC）、头颈部肿瘤、结直肠癌、胃癌等。PD-L1 能够持续在肿瘤细胞表面表达，一方面是因为癌基因或者致癌物质持续刺激PD-L1 的表达；另一方面是因为T 细胞能产生并释放多种细胞因子，如γ 干扰素（ IFN-γ）、白细胞介素2（ IL-2），这些细胞因子可以上调肿瘤细胞表面PD-L1 的表达。肿瘤细胞表面的PD-L1 与T 细胞表面的PD-1 结合，启动抑制性信  
号，下调T 细胞表面受体（ TCR）的表达，阻断效应T 细胞功能，降低T 细胞的杀伤作用，从而获得肿瘤免疫逃逸。  
一些研究观察了肾癌PD-1 及其配体PL-L1 的生物学作用。一般来说，激活的T 细胞、B 细胞、NK 细胞和单核细胞可表达PD-1，从而限制处于炎症状态的自身免疫。然而肿瘤利用这一机制，通过表达PD-L1 下调T 细胞应答。PD-L1 不在正常肾组织中表达，但在原发性和转移性肾癌标本中有相当比例的表达。  
PD-1 和PD-L1 在$ \mathrm{CD4^{\ +\ }}$    T 细胞及$ \mathrm{CD25^{\ +\ \cdot}}$    T 细胞都有表达，但他们是否影响Tregs 的功能尚不完全清楚。Tregs 与肾癌的分期、分级相关，它促进肾癌的血管生成。研究发现舒尼替尼和索拉非尼治疗可使肾肿瘤浸润 Tregs  比例降低，而依维莫司治疗 却使肿瘤浸润Tregs 比例升高。有研究显示，肿瘤浸润的PD-1阳性淋巴细胞或叉头状转录因子 3 （ forkhead transcription factor  p3，Foxp3）阳性细胞与无复发生存率、远处转移显著相关。PD-1 调节胸腺Tregs 分化为诱导型外周T 细胞（pTreg）。抗PD-1/PD-L1 物通过影响T 细胞的活性以及抑制pTregs 细胞分化来增强T 细胞反应。  
此外，在肾癌患者浸润淋巴细胞中，NK 细胞比例越高，预后越好。已经证明索拉非尼和舒尼替尼能增强肿瘤细胞对NK 细胞杀伤的敏感性，这与肾癌细胞上调NK 细胞活化性受体NKG2D 配体相关。研究表明，PD-1 大多表达于肾癌患者的CDdim56NK 细胞。PD-1CDdim56NK 细胞有活化细胞的表型，  
具有较高水平的穿孔素和颗粒酶B。最近，在一项比较舒尼替尼和帕唑帕尼作为一线药物治疗转移性肾癌患者的试验中，增加肿瘤表达PD-L1 和$ \mathrm{CD8}^{\mathrm{~+~}}\mathrm{~}$    T 细胞计数，接受帕唑帕尼或舒尼替尼治疗的患者可延长总生存期，这项前瞻性试验支持患者接受TKI 药物治疗，并证实PD-L1 可作为一个潜在的生物学标志物。  
基于PD-1 /PD-L1 信号通路在肿瘤免疫治疗中的重要作用，现已有多种靶向该通路的抑制剂被研发出来，主要有以下两大类：第一类为靶向PD-1 的药物，主要包括：nivolumab、pembrolizumab 、 pidilizumab  和 AMP-224 ；第二类为靶向 PD-L1 的药物，主要有MPDL3280A、MSB0010718C、BMS-936559 和MEDI4736。多项临床研究结果也已经证实PD-1 /PD-L1 抑制剂对多种恶性肿瘤具有显著的临床获益。目前已证实以PD-1 单抗等免疫检查点抑制剂药物为代表的免疫治疗用于晚期肾癌的Ⅰ期、Ⅱ期临床研究具有生存获益。  
（李　伟　整理）  
# 46. 抗PD-1 单抗nivolumab 治疗晚期肾癌目前正在进行相关的Ⅲ期临床试验进展  
nivolumab 是一个完全的人类单克隆抗体，是研究最多的PD-1 抑制剂。在I 期临床试验中，39 例晚期实体肿瘤患者应用nivolumab 递增剂量进行治疗。结果显示，$ 1\mathrm{mg/kg}$     和$ 10\mathrm{mg/kg}$    剂量组6 个月的PFS 率分别为$ 50\%$  和$ 58\%$ ，患者1 年OS 率为$ 70\%$ ，2 年、3 年OS 率均为$ 52\%$ 。$ 3\sim4$  度不良反应发生率为$ 21\%$ ，未发生明确的药物相关性死亡或3 度药物性肺炎。人体对该药有很好的耐受性，观察并没有发现最大耐受剂量及最小中毒剂量。  
在Ⅱ期随机临床试验中，针对168 名肾癌患者进行nivolumab 治疗，结果显示应用剂量为$ 0.3\mathrm{mg/kg}$    ，存活时间中位数为15.7 个月，且超过$ 50\%$ 的患者对不同剂量均有客观反应，持续超过$ 12\sim20$  个月，严重不良事件发生率（AES）低于$ 17\%$ 。考虑到其中有$ 44\%$  的患者既往接受过$ \geqslant3$  种的全身治疗方案，包括抗肿瘤血管生成治疗及免疫治疗，nivolumab 取得如此长时间的稳定疗效是十分喜人的。目前正在进行相关的Ⅲ期临床试验。  
（李　远　整理）  
# 47. 抗PD-L1 单抗MPDL3280A 用于晚期肾癌的 Ⅰ期临床试验结果提示MPDL3280A 药物安全性良好  
MPDL3280A 是另一个人类单克隆抗体，靶向目标是PD-L1，可阻断PD-L1 与其受体结合。  
MPDL3280A  在黑色素瘤和肺癌患者中表现出与 nivolumab 类似的效果，目前正在研究其在包括肾癌在内的其他肿瘤中的疗效。在第一阶段，针对53 例肾癌患者的安全性和有效性进行了试验。大多数患者（$ 83\%$ ）曾接受过全身治疗：$ 38\%$  接受免疫治疗，$ 57\%$  接受酪氨酸激酶抑制剂治疗，$ 36\%$  接受抗血管生成治疗。在这项研究中入选了不同肾癌类型：透明细胞癌（$ (87\%)$ ）、乳头状癌（$ \left(7\%\right)$ ）、肉瘤（$ (4\%)$ ）。患者的客观反应率为$ 13\%$ ，病情可稳定24 周或更长时间。需要强调的是，虽然PD-L1 阳性肿瘤患者反应性更强一些，PD-L1 阴性患者对MPDL3280A 治疗也有一些反应。此外，MPDL3280A 作为PD-L1 抗体，也显示了一定的抗肿瘤活性，其安全性也在可接受范围内。  
（李　远　整理）  
# 48.nivolumab 联合依维莫司对照用于晚期肾癌二线治疗的Ⅲ期临床研究验证有效——一个新角色的出现：肾癌肿瘤干细胞研究进展  
依维莫司是一种哺乳动物雷帕霉素靶蛋白（mTOR）抑制剂，已被推荐用于索拉非尼或舒尼替尼失败后晚期RCC患者的治疗。nivolumab 是一种PD-L1 检测点抑制剂，非对照研究显示其对之前接受过治疗的晚期RCC 患者生存的改善有令人鼓舞的前景。Motzer  等将 821  例之前接受过抗血管生成治疗的晚期肾透明细胞 癌患者随机分入nivolumab 组（$ 3\mathrm{m}\mathrm{g}/\mathrm{kg}$    、每2 周1 次，ivgtt）与依维莫司组（$ 10\mathrm{mg}$    、每天1 次、po）。结果显示，nivolumab 组与依维莫司组的患者总生存（ OS ）期分别是 25.0  个月和 19.6  个 月，nivolumab 对比依维莫司的死亡风险比（HR）为0.73，满足  
预先设定的优效性标准（$ \langle P\leqslant0.0148\rangle$ ）。nivolumab 组的客观有效率（ORR）高于依维莫司组（$ .25\%\nu s.5\%$ ，$ P<0.001,$ ）。两组的3级或4 级治疗相关不良事件发生率分别是$ 19\%$  和$ 37\%$ 。其中，nivolumab 组最常见不良事件是疲劳（$ (2\%)$ ），而依维莫司组是贫血（$ (8\%)$ ）。这项随机、开放标签、Ⅲ期研究（Check Mate025）的结果显示，对于之前接受过治疗的晚期肾细胞癌患者， nivolumab 较依维莫司的OS 期更长，3 级或4 级不良事件发生率更低（图22）。  
（李　远　整理）  
#  肿瘤干细胞学说与肾癌肿瘤干细胞  
随着生物医学领域的不断发展，人们对肿瘤的发生发展有了更加深刻的认识。在传统干细胞研究的基础上，在肿瘤领域中肿瘤干细胞（cancer stem cell，CSC）学说逐渐走入研究人员的视野，并成为新兴的研究热点。  
依照肿瘤干细胞学说，CSC 是一种少量存在于肿瘤组织中，能够无限增殖、自我更新、分化、促进肿瘤发生发展的细胞，并且与肿瘤的复发转移等有密切的联系，同时具有高耐药性。CSC的研究始于白血病的相关研究，实验人员将白血病细胞移植至同种小鼠异体小鼠体内，最终只有极少一部分白血病细胞能够在小鼠体内增殖。  
现有许多学者认为，CSC 来源于正常组织的干细胞，由于基因的突变或者细胞微环境的改变导致正常干细胞发生突变，从而引发肿瘤。  
人们发现CSC 和干细胞存在许多共性：$ \textcircled{1}$    均具有无限增殖和分化的特性；$ \textcircled{2}$    干细胞与CSC 都具有端粒酶活性，端粒酶活性是正常干细胞恶性转化的重要条件之一；$ \textcircled{3}$    均存在对称分裂及非对称分裂；$ \textcircled{4}$    具有相似的调节生长的信号传导途径；$ \mathcal{S}$    迁移或转移的能力；$ \textcircled{6}$    可分化为不同时期的细胞形态。  
但是CSC 和干细胞也存在明显的差异：$ \textcircled{1}$    CSC 的增殖分化是无序的、不受控制的，而正常组织干细胞的自我更新具有反馈  
机制调节，增殖和分化处于平衡状态，是有序可控的；$ \textcircled{2}$    正常组织干细胞的增殖具有自稳定性，而肿瘤细胞无自稳定性的特点；$ \textcircled{3}$    干细胞能够防止复制错误的发展，修正错误，而肿瘤干细胞倾向于累积复制的错误。  
随着研究的深入，越来越多的实体肿瘤分离出CSC，自1997 年人们首次发现了人类白血病干细胞后，相继在乳腺癌、脑肿瘤、肺癌等恶性肿瘤中找到了肿瘤干细胞。泌尿系肿瘤干细 胞的研究起步相对较晚，但在前列腺癌、膀胱癌、肾癌等恶性肿瘤中也均已发现了肿瘤干细胞。其中，Florek 利用体外球体形成实验从肾癌细胞中首次发现KCC 干细胞，证实了肾癌干细胞的存在，为泌尿系肿瘤的分子靶向治疗提供了新的方向。  
（谢天承　整理）  
#  肾癌肿瘤干细胞具有抵抗治疗的生物学特性  
CSC 是具有自我更新和成瘤能力的一类细胞，随着CSC 研究的深入，人们对 CSC  的治疗抵抗机制有了进一步的探索。首 先，CSC 可以激活DNA 损伤检查位点，能够及时检测修复因为人为治疗而引起的DNA 损伤，同时可以抑制DNA 损伤引起的细胞凋亡。同时，相关研究表明CSC 具有清除自由基的能力，可以清除放射治疗诱导细胞所产生的活性氧，减少活性氧对DNA 和染色体的伤害，从而对细胞本身起到保护作用。其次，CSC 可以表达特异性的转运蛋白，转运蛋白可以利用细胞内腺苷三磷酸（adenosine triphosphate，ATP）分解产生的能量将进入细胞的化学治疗药物而泵出细胞外，降低细胞内的药物浓度，从而保护细胞免受细胞毒性药物的损伤。CSC 的抗凋亡基因表达升高，抑制细胞凋亡，使CSC 得以存活并产生耐药性。CSC 大多处于停止分裂的状态（G0 期），通过休眠来逃避化学治疗药物的攻击。  
CSC 其表面分子标志物包括CD133（表达于造血干细胞、脑和结肠癌干细胞等）和 CXCR4 （表达于肾祖细胞、胰腺癌干 细胞等）。Varna 等发现CD133/CXCR4 共表达的肿瘤细胞在肾癌坏死旁区域大量分布，且在靶向治疗后数量显著增加。进一步研究显示，CD133/ CXCR4 共表达的细胞具有成瘤能力，在缺氧条件下，其成瘤能力增强且对靶向药物的敏感性增加，表明CD133/ CXCR4 共表达的细胞具有肾癌干细胞特性，且可能参与了对靶向治疗的耐受，这一过程可能与靶向治疗抑制血管生成，引发肿瘤内缺氧状态有关。  
侧群细胞（side population cells，SP cells）是利用造血干/ 祖细胞进行分离时发现的一群特殊的细胞，被认为具有类似干细胞的能力，现已验证了肾癌细胞系中SP cells 的存在，Huang 等发现SP cells 具有显著的自我更新和多分化能力。同时SP cells 具有与ABCB1基因相关的耐药性，其有对5- 氟尿嘧啶（ﬂuorouracil，5-FU）和NSP（非侧群）细胞较强的耐受能力。目前关于肾癌  
CSC  的认识还较少， CSC  参与肾癌靶向药物耐药的具体机制需 要进一步研究。  
（谢天承　整理）  
# 51. 不同信号通路的激活在肾癌肿瘤干细胞中 发挥了重要作用  
一些在正常干细胞更新、增殖和分化相关过程中起重要作用的信号通路同样也在CSC 中发挥重要作用，如Notch、IL-8、Hedgehog  和 Wnt  通路。这些信号通路被异常激活或调控失衡 时，可以导致正常干细胞向CSC 转化，最终导致肿瘤的形成。  
Notch 信号通路存在于多种物种，可促进细胞增殖分化及凋亡，对维持干细胞正常生长和分化起着重要作用。在哺乳动物中，Notch 信号通路共有4 型受体，分别为Notch-1、 Notch-2、Notch-3 和Notch-4。其中Notch-1 信号通过上调PI3K/Akt 通路的活性而促进肾癌细胞增殖。许乐等研究发现，透明细胞癌的临床标本和细胞系中都存在Notchl 信号通路的过度活化。异常活化的Notchl信号可以通过激活PI3K/Akt信号而促进肾癌细胞增殖、黏附非依赖生长和 $ \mathrm{G}1\sim\mathrm{GS}$      期的细胞周期进展，进而促进肾癌 的发生、发展。免疫组化的结果表明Notchl 的表达水平与pAkt和Ki-67 的水平呈正相关。肾癌中Notchl 和PI3K/Akt 信号通路存在交互通话，共同参与调控肿瘤细胞的增殖。  
IL-8 是一个重要的促炎症蛋白质，相关研究表明肾癌细胞可分泌IL-8，从而促进肾癌细胞的形态发生间质化改变，使E- 钙黏蛋白表达水平下降，N- 钙黏蛋白表达上调，并可通过激活蛋白激酶C（protein kinase C，PKC）引起ERK 磷酸化。但IL-8 对肾癌细胞的增殖没有明显影响。上皮细胞到间质细胞的转化在肿瘤转移方面起着非常重要的作用，因此认为IL-8 与肾癌的转移具有相关性。  
Wnt 信号通路存在于多种正常干细胞中，维持细胞的自我更新，对胚胎发育、器官形成、组织再生等，具有至关重要的作用，能够抑制细胞分化、增殖和凋亡。庄立岩等证实肾癌中存在着Wnt/Frizzled 信号传导通路。Wnt 信号通路包括了DSH、GSK-3β、APC、$ \eta\cdot$ - 链蛋白（$ \eta$ -catenin）、TCF/LEF 等多种信号分子。He 等通过基因表达系列分析发现，在Wnt 信号刺激下，有3  个序列标签发生的变化与 $ C.$  -myc  基因有关，并找到了 Wnt  信号 分子的结合原件TBE1、TBE2，证实了TCF 对$ C.$ -myc 基因表达的调控，表明$ C.$ -myc 作为该信号通路的靶基因在细胞转向肿瘤生长这一过程中起重要作用。林桂亭等研究表明，Wnt 信号通路靶基因（ $ C.$  -myc  基因）在肾癌组织中呈阳性表达，且与肾癌分型有 相关性，在肾颗粒细胞癌中呈强阳性表达。  
（谢天承　整理）  
# 52. 针对肾癌肿瘤干细胞的干预策略和临床应用前景  
CSC 对肿瘤的增殖分化和侵袭转移具有重要的作用，因此针对CSC 进行干预对疾病的治疗显得尤为重要。针对CSC 的若干生物特性，我们可以从以下几个方面入手。  
第一，直接针对CSC 本身进行干预，通过相关靶点（CSC的表明特异性标志物或特异表达蛋白），利用特异性抗体直接清除获得诱导巨噬细胞吞噬肿瘤干细胞。  
第二，CSC 失衡而转化的，从正常干细胞分化而来。因此，从信号通路下手，通过抑制与CSC 增殖分化相关的信号通路，达到有效减少CSC 的数量并抑制肿瘤生长的效果。  
第三，针对CSC 的治疗抵抗原理，即CSC 大多数处于G0期，可以通过诱导CSC 从休眠状态进入其细胞周期，再结合传统肿瘤药物治疗，可取得良好的效果。  
第四，针对肿瘤微环境，即破坏CSC 的生长环境，使其失去得以存活的空间。可以抑制VEGF 等的分泌，抑制肿瘤内部血管的形成导致CSC 及肿瘤细胞的死亡。  
CSC 对于肿瘤的发生发展起关键的作用。CSC 的增殖分化可不受机体的控制，从而可使肿瘤及CSC 持续生长，其中部分CSC 分化成不同等级的肿瘤细胞，另外小部分CSC 不断增殖更新，源源不断地持续此过程。同时通过调节相关通路，使肿瘤细胞发生间质化改变，促进转移。因此包括肾癌干细胞在内的CSC是肿瘤侵袭转移的关键因素。人们在充分研究的基础上，利用好CSC 的生物学特性，针对特异性环节，实施准确有效的干预策略。不断提高针对CSC 的治疗方法的特异性是肿瘤治疗的重要方向。随着CSC 的研究深入，肿瘤的治疗将会有新的突破。  
（谢天承　整理）  
