# 股骨头坏死的保髋治疗  
#  保髋理论、适应证及依据  
多年以来，关于股骨头坏死的保守治疗方式一直存在争议。需要明确的是，进行保守治疗的目的应是尽可能地保护髋部功能，减轻疼痛症状以及推迟关节置换的时间。尤其对于年轻且活动量大的患者而言，通过保守治疗推迟关节置换的时间具有重大的意义。  
保髋治疗策略经过了漫长的演变和进化历程，从临床手术治疗来看，股骨头髓芯减压术（core decompression，CD）是较为经典的手术方法，之后的保髋治疗方案均将其列为研究对照。其理论基础是股骨头缺血性坏死（osteonecrosis of femoral head，ONFH ）早期，股骨头内骨髓间质水肿、循环障碍的恶性循环造 成股骨头压力上升，因而需要“减压”。在此基础上，近年来形成了更为先进的经多个小孔减压术，可降低股骨头塌陷的风险。  
髓芯减压形成的骨性隧道为广义的植骨术提供了方便路径，植骨的术式多种多样，植入的材料包括骨形成前体细胞、脱矿化的骨基质（demineralized bone matrix，DBM）、自体或同种异体骨、骨替代物和多孔金属材料等。此外，各种类型的髋部截骨术也是保髋治疗的重要措施，它可将坏死的负重区域调整至非负重区域，进而规避了股骨头塌陷的风险。非手术治疗的方式包括减少负重、控制体重等生活方式的改变，药物治疗，体外高能震波治疗，高压氧治疗等。这些保守治疗策略的共同理论基础是减少危险因素的暴露，改善全身和髋部血运状态，促进骨形成能力，进而达到纠正骨形成失衡、避免股骨头力学失败的目的。  
从现有的ONFH 发病机制研究结论来看，ONFH 是局部骨和血管动态维系体系失衡的病理表现，以股骨头生物力学的最终失败为结局。若要中止或逆转ONFH 的自然进程，需同时兼顾生物学和力学效应，见表6。  
（表格来源：张长青. 股骨头坏死保髋治疗指南（2016 版）. 中华老年骨科与康复电子杂志，2016，2（2）：65-70.）  
# 55. 保髋的原则需综合考虑患者的个体化因素，全面评价“保髋”和“换髋”的优缺点后，采取合适的治疗措施  
ONFH 保髋治疗目的是缓解疼痛、重建髋关节功能，避免或延迟行人工髋关节置换术。因而， ONFH  保髋治疗的适应证是相 对的，主要体现在两个方面：$\textcircled{1}$早期的 ONFH 更适宜保髋治疗；$\textcircled{2}$ 年轻的患者尤其是青少年更适宜保髋治疗。当  ONFH  范围非 常广泛、风险因素持续存在（如持续大剂量激素治疗）或患者预 期寿命较短时，需综合考虑患者的个体化因素，全面评价“保髋”和“换髋”的优缺点后，采取合适的治疗措施。  
目前针对ONFH 保守治疗的手术方式繁多，但可归为两大类。第一类是通过改变股骨头内部几何结构使股骨头坏死区域进行骨重建，例如各种形式的减压或植骨术；第二大类是通过改变股骨头外部或股骨近端几何结构，改变股骨头的承重区域，例如内翻、外翻，或是旋转截骨。与第一类完全保留股骨头的术式相比，第二类手术方式创伤较大且将使全髋关节置换（total hip arthroplasty，THA）变得更加困难，或最终难以取得令人满意的结果。因此，若要进行保守治疗，同时考虑到将来可能仍需要施行THA 术，笔者的建议是尽量采用创伤小的手术方法。例如减压术或是减压植骨术作为非全髋关节置换的手术方式。这类手术方式完整的保留股骨近端几何形态，可以保证非骨水泥全髋关节系统顺利放置，降低内固定失败的风险。常用的手术保髋方式：  
（1）股骨头髓芯减压术（CD）：CD 较早地被应用于ONFH 保髋治疗，目前仍是治疗Ficat Ⅰ期和 Steinberg $\mathrm{~I~}/\mathrm{~II~}$期 ONFH的金标准。对于进展期 ONFH，若减压孔径较大，可能会损害股骨头力学支撑结构，造成医源性塌陷，故而近年来又发展成为多枚小孔径股骨头减压术。对于进展期 ONFH，CD 术目前已很少单独使用，可联合植骨术等进行治疗。  
（2）前体细胞植入技术：行股骨头坏死病灶清除后，植入自体来源的前体细胞（常用骨髓抽取物、骨髓来源的单个核细胞和体外培养的骨髓间充质干细胞等）理论上可补充股骨头内有活 力细胞的数量，其进一步分化成为骨细胞可达到骨坏死修复的结果。目前在欧洲国家已有长期的随访报告，我国也有散在报道。前体细胞治疗关注以下几个问题：$\textcircled{1}$如何提升细胞治疗效率；$\textcircled{2}$规范体外扩增或诱导分化细胞技术；$\textcircled{3}$关注前体细胞植入技术可能诱发产生的严重并发症。  
（3）非结构性植骨术：植入材料可包含自体松质骨、同种异体骨、DBM、骨替代物如磷酸钙以及含细胞因子（如BMP-2）的植入材料等。植骨不仅可填充坏死病灶清理后的空腔，还能临时性担任软骨下的支撑结构，通过骨诱导或骨形成等方式，促进新骨生成。非结构性植骨技术可广泛应用于Ficat Ⅰ/Ⅱ期和Steinberg Ⅰ/Ⅱ/Ⅲ期 ONFH，对于有轻微塌陷、尚未累及髋臼的患者，该植骨术可支撑复位后的塌陷病灶。非结构性植骨技术既可单独应用，也可与其他治疗方法联合应用。  
（4）不带血管的骨移植术：不带血管的腓骨获取简易，通过建立骨隧道，在坏死病灶清除后，腓骨可以对坏死部位提供有力的支撑，恢复其力学稳定性。但由于腓骨无血运，与受区的相互愈合存在一定风险。已有研究证实，不带血管的腓骨移植治疗ONFH 疗效不如带血管的腓骨移植，在没有显微外科技术条件的地区，其可以用于 Steinberg Ⅰ/Ⅱ/ Ⅲ期 ONFH。  
（5）带血管蒂或肌蒂的骨瓣转移术：髋部血运丰富，通过将原本不是股骨头血供来源的血管或肌蒂骨瓣转运至坏死病灶，可以改善股骨头内循环，促进骨生成。但其没有力学支撑作用，且由于转运的骨量较少需联合植骨术同时进行。大转子骨瓣和髂骨瓣是最常采用的骨瓣，缝匠肌、股直肌、股方肌等均可作为肌 蒂，而最常采用的血管是旋股外侧动脉和旋髂深动脉。其技术优势是无需行血管吻合。  
（6）吻合血管游离骨移植术：多指吻合血管的游离腓骨术（free vascularized ﬁbular grafting，FVFG），采用的术式指吻合血管的游离腓骨技术，不仅可以给 ONFH 部位提供有力的力学支撑，预防股骨头塌陷，还可改善股骨头内循环，提供有活力的骨形成细胞，起到骨诱导和骨发生的作用。迄今为止，唯有带血管的游离腓骨技术可以从根本上针对ONFH 发展的病理机制，预防疾病进展。对于 Ficat  Ⅰ / Ⅱ期或 Steinberg  Ⅰ / Ⅱ /  Ⅲ期股骨头尚未 塌陷时，FVFG 治疗的患者经 10 年以上随访，自体髋关节保留率可超过$80\%$。对于青少年ONFH，即使已发生塌陷，也可尝试  