# 椎间盘源性腰痛的临床表现  
椎间盘源性腰痛不能与腰椎间盘突出或膨出相混淆。椎间盘 膨出通常被当作正常表现没有什么临床意义。椎间盘突出包括突出、脱出和游离碎片，通常这些情况伴随坐骨神经痛，具有完全不同的治疗原则。有时中央型腰椎间盘突出的患者可能有椎间盘源性腰痛的相似症状。此外，椎间盘源性腰痛不应与腰椎间盘退变相混淆。通常椎间盘源性腰痛患者的X 线片表现正常，没有任何椎间隙变窄，也没有终板硬化或骨赘形成，小关节保持正常关节软骨面，没有骨赘。  
# （1）疼痛常继发于明显的创伤  
椎间盘源性腰痛常继发于明显的创伤，如一个突然的抬举重物损伤、腿或臀部着地的坠落伤或扭转运动。轴向压力性损伤多见于事故，且大多患者能陈述一个清楚的损伤机制。  
2 ）疼痛呈逐渐加重并伴有下肢疼痛  
大部分患者主诉下腰正中有深在的疼痛。疼痛经常不因休息而减轻，通常在几个月内逐渐加重。疼痛因活动而加重，包括弯腰、抬举重物等。一些轴向压力增加和屈伸运动的理疗会加重症状，腿痛发展缓慢，通常在损伤后几周或几个月出现；患者经常 描述病腿为位于下肢中央的疼痛，这种疼痛不是皮节型的；患者常描述臀部和下肢的沉重感和绞痛，麻木和感觉丧失少见；患者经常描述从椅子上站立或坐下困难；患者描述当从椅子上站立时大腿上有异物爬行感；患者可能有明显的体重减轻、食欲下降、精神压抑和易怒等病史；患者通常无腰椎或棘旁肌的压痛，有时可见腰肌紧张，屈伸、旋转和侧弯时常引起腰痛，活动常受限。神经根紧张试验阴性。运动、感觉和反射一般无异常。  
3 ）  
$\textcircled{1}$ X  线片：腰椎平片正常，前后位、侧位和斜位片常规检 查没有小关节狭窄、椎间隙高度降低、骨赘形成和终板硬化。屈伸位片对诊断没有参考价值。  
$\textcircled{2}$CT 扫描：椎间盘源性下腰痛患者的腰椎 CT 显示正常。没有腰椎间盘突出，有时轻微膨出，但对椎间盘源性下腰痛诊断没有参考价值。  
$\textcircled{3}$MRI：术语为“黑椎间盘病”，其一直存在争议。它来自于MRI T2 加权所见的脱水椎间盘。一个正常的椎间盘应该是明亮的。一些研究者已经提出一个黑椎间盘是退行性椎间盘病最早期的表现，另一些研究者则认为 MRI 上显示的黑椎间盘反映了正常的生理老化过程，与任何疾病过程无关。但至今为止，这个问题还没有定论，真实的情况可能介于两者之间。  
MRI 上的椎间盘异常通常见于无症状人群。Modic 等发现近乎 $30\%$ 的正常人有异常的MRI 信号强度改变。Powell 等发现$30\%$ 的30 岁以下的无腰痛的怀孕妇女有MRI 信号改变，$50\%$ 的 $40\sim50$   岁的无腰痛怀孕妇女有 MRI  信号改变。 Evans  等发现 $57\%$ 的无腰痛人群有MRI 信号异常，这些异常包括黑椎间盘、膨出和突出。Boden 等发现$20\sim39$ 岁人群中，MRI 显示 1 个或多个腰椎间盘退变或膨出的占$35\%$，60 岁以上人群几乎 $100\%$ 有MRI 信号异常。异常椎间盘源性腰痛在MRI 上可以是正常的，但相当少见。Zucherman 等报道了3 例MRI 无异常，但椎间盘造影术阳性的椎间盘源性腰痛病例。  
Horton 等完成了一项 MRI 和椎间盘造影术的比较研究。他们把椎间盘 MRI  影像分为黑色、斑纹状和白色 3  类，把后纤维 环分为平、膨出和破裂3 种，他们发现白色/ 膨出或白色/ 平的椎间盘$90\%$ 在椎间盘造影术时没有刺激性疼痛，$95\%$ 为造影术阴性。这表明在椎间盘源性腰痛于 MRI 扫描正常之间存在明显的负相关性，他们相信 MRI 上没有后纤维环破裂的椎间盘和信号强度正常的髓核为一个临床上静止的椎间盘。黑/ 破裂的椎间盘在椎间盘造影术时可能高度阳性。  
如果一个黑髓核和纤维环撕裂在同一椎间盘水平，椎间盘造影术阳性的概率达 $90\%\sim100\%$，他们断定如果一个椎间盘源性腰痛患者表现为单水平的黑 /  破裂型椎间盘，则椎间盘造影术可 以避免。没有纤维环破裂，单纯表现为一个黑椎间盘，则没有那  
么高的相关性。单纯黑椎间盘且椎间盘纤维环完整的患者，椎间 盘造影术阳性的概率约为 $50\%$。这些患者的MRI 表现不能作为诊断依据，椎间盘造影术才能确诊。  
纤维环撕裂是一个重要现象。MRI 和冰冻切片标本的相关研究对此问题有了新的理解且增加了诊断水平。Yu 等用高分辨MRI 研究了 20 个尸体标本，发现了3 种纤维环裂隙类型：同心撕裂、放射状撕裂和横行撕裂。Ross 等报道用钆增强的 MRI T2 加权像检测纤维环撕裂。但目前最可靠的方法仍是腰椎间盘造影术。  
这样得出结论，MRI 在诊断椎间盘源性腰痛方面起重要作用但不是决定性作用。如果一个患者持续性腰痛，X 线片正常，则MRI 可用作筛选工具。如果患者MRI 正常且没有纤维环撕裂的征象，则 $95\%$ 可排除椎间盘源性腰痛。在这种情况下很少要使用腰椎间盘造影术。相反，如果患者在 MRI 上表现为黑椎间盘和纤维环撕裂，则表现为阳性椎间盘造影术和椎间盘源性腰痛 的概率非常高。  
在考虑对患者进一步治疗时，必须记住MRI 上的信号变化是一种生理老化过程。在老年患者中，MRI 在筛选椎间盘源性腰痛方面的作用要小得多。如果一个年轻患者有明确的外伤史，持续疼痛，MRI 上显示单个椎间盘信号强度改变，此时 MRI 可判断此患者为椎间盘源性腰痛。  
尽管病史、体征、 助，但椎间盘造影术目前仍是诊断椎间盘源性腰痛的重要手段。  