# 炎症性肠病患者的生活质量与情绪评价在IBD 的系统评价中是最薄弱和最易忽略的环节  
IBD 是一种慢性反复发作的肠道免疫性疾病，部分患者需要终生治疗。 IBD  治疗的目的就是使损害的肠黏膜快速达到黏膜愈 合，维持黏膜愈合，减少并发症的发生，提高患者的生活质量。而患者的情绪状况对IBD 的发展与转归有重要的影响。当然，IBD 的治疗效果是其影响的基本因素，这在IBD 的系统评价中是最薄弱和最易忽略的环节。  
（1）IBD 生活质量的评价  
IBD 生活质量的评价主要是对IBD 患者的总体感觉和心情的评价。IBD 患者生存质量的评价专用量表有许多版本，其中以加拿大学者Guyatt 等于1989 年设计的IBD 问卷（inﬂammatory bowel disease questionnaire ， IBDQ ）应用最广，其量表的信度和 效度评价最为完整，目前国际上多采用IBDQ 来评价IBD 患者的生活质量。IBDQ 是用来调查IBD 患者最近2 周来的感觉、IBD所引起的临床症状以及患者的总体感觉和心情变化。共有32 个问题，每个问题均从$ 1\sim7$  设有不同程度的答案，1 分表示程度最重，7 分表示程度最轻，量表总评分越高，生活质量越好（表41）。  
续表  
答案  
17. 总体来说过去的2 周，大$ \textcircled{1}$    严重问题；$ \circledcirc$ 重大问题；$ \textcircled{3}$    明显的问题；量放屁对你来说是一多大的$ \textcircled{4}$    有些麻烦；$ \circledast$ 很少麻烦；$ \textcircled{6}$    绝少麻烦；问题？$ \textcircled{\scriptsize{2}}$    不麻烦  
18. 总体来说过去的2 周，保持$ \textcircled{1}$    严重问题；$ \circledcirc$ 重大问题；$ \textcircled{3}$    明显的问题；或达到你所希望的理想体重对你$ \textcircled{4}$    有些麻烦；$ \circledast$ 很少麻烦；$ \textcircled{6}$    绝少麻烦；来说是一个多大的问题？$ \textcircled{\scriptsize{2}}$    不麻烦  
19. 许多肠病患者经常会因病$ \textcircled{1}$    所有时间；$ \circledcirc$ 大部分时间；$ \textcircled{3}$    很多时间；而忧虑、担心。包括并发癌$ \textcircled{4}$    部分时间；$ \circledast$ 少部分时间；$ \textcircled{6}$    很少时间；症，担心病情不会好转、疾$ \textcircled{\scriptsize{2}}$    没有  
病复发。总体来说过去的 2 周，你有多少时间为以上方面感到担心忧虑？  
20. 过去的2 周，你有多少时$ \textcircled{1}$    所有时间；$ \circledcirc$ 大部分时间；$ \textcircled{3}$    很多时间；间因感觉腹胀而烦恼？$ \textcircled{4}$    部分时间；$ \circledast$ 少部分时间；$ \textcircled{6}$    很少时间；$ \textcircled{\scriptsize{2}}$    没有21. 过去的2 周，你有多少时间$ \textcircled{1}$    完全没有时间；$ \textcircled{2}$    少部分时间；$ \textcircled{3}$    部分时感到心情放松、没有压力？间；$ \textcircled{4}$    很多时间；$ \circledast$ 大部分时间；$ \textcircled{6}$    几乎所有时间；$ \textcircled{\scriptsize{2}}$    所有时间22. 过去的2 周，你有多少时$ \textcircled{1}$    所有时间；$ \circledcirc$ 大部分时间；$ \textcircled{3}$    很多时间；间出现便血的问题？$ \textcircled{4}$    部分时间；$ \circledast$ 少部分时间；$ \textcircled{6}$    很少时间；$ \textcircled{\scriptsize{2}}$    没有23. 过去的2 周，你有多少时间$ \textcircled{1}$    所有时间；$ \circledcirc$ 大部分时间；$ \textcircled{3}$    很多时间；因你的肠道问题而面临尴尬？$ \textcircled{4}$    部分时间；$ \circledast$ 少部分时间；$ \textcircled{6}$    很少时间；$ \textcircled{\scriptsize{2}}$    没有  
觉要上厕所，过去的2 周，$ \textcircled{4}$    部分时间；$ \circledast$ 少部分时间；$ \textcircled{6}$    很少时间；你有多少时间因此而烦恼？$ \textcircled{\scriptsize{2}}$    没有  
25. 过去的2 周，你有多少时$ \textcircled{1}$    所有时间；$ \circledcirc$ 大部分时间；$ \textcircled{3}$    很多时间；间感觉心里难过、伤心流泪？$ \textcircled{4}$    部分时间；$ \circledast$ 少部分时间；$ \textcircled{6}$    很少时间；$ \textcircled{\scriptsize{2}}$    没有  
续表  
总分  
该量表只是描述IBD 患者最近2 周来的临床表现、感觉与心情，部分内容有一定的重叠，部分备选答案的划分不易区分。  
同时，由于IBD 是一种反复发作的慢性肠道自身免疫性疾病，药物治疗反应个体差异较大，因此，该量表只是IBD 截断面的评价，不同的时期、不同阶段其评价的结果不同，所以，其结果的可比性就较差。该量表的设计较繁杂，同时不利于进一步的治疗，如抑郁与焦虑的治疗等。一般主要用于干预措施前后的对照研究。对IBD 患者生存质量影响的因素为抑郁、焦虑、病情、病期与患者的年龄等。  
# 2）IBD 的情绪评价  
对于消化专科医生来说，在IBD 的诊治过程中最重要的要了解IBD 患者的情绪变化，以进一步确定是否需要进行治疗干预。因此，可利用汉姆顿抑郁量表（Hamilton Depression Scale，HAMD）或焦虑量表（Hamilton Anxiety Scale，HAMA）（需要专业人员进行评价）或抑郁自评量表（ self-rating depression scale ， SDS）让患者自行进行评价。  
汉姆顿抑郁量表的版本有17 项（即无$ 18\sim24$  项）、21 项（即无$ 22\sim24$  项）和24 项（完整版），一般非精神科医生使用17 项版本就可以了，其总分能反映情绪的严重程度，并能很好地评价治疗效果。评分标准分3 级与5 级。3 级评分中，0：无；1：轻中度；2：重度。5 级评分中，0：无症状；1：轻微；2：有肯定症状，但不影响生活与活动；3：症状重，需处理，影响生活与活动；4：症状极重，严重影响生活。量表每次评定时间为$ 10\sim15$  分钟（表42）。  
结果判断：17 项版本：总分大于24 分，可能为严重抑郁，大于17 分可能为轻度或中度抑郁，小于7 分为没有抑郁表现。对于24 项版本，总分大于35 分，可能为严重抑郁，大于20 分可能为轻度或中度抑郁，小于8 分为没有抑郁表现。  
续表
该量表方法简单，标准明确，易于掌握，但本量表不能鉴别抑郁与焦虑，因为两者的总分都有类似的升高，因此，对于非精神科医生来说，单用该量表可评价患者的抑郁与焦虑状况。  
汉姆顿焦虑量表有14 个项目，评分标准：0：无症状；1：轻微；2 有肯定症状，但不影响生活与活动；3：症状重，要处理，影响生活与活动；4：症状极重，严重影响生活。量表每次评定时间为$ 10\sim15$  分钟（表43）。结果评定标准：总分大于29分，可能为严重焦虑；大于21 分，肯定有明显焦虑；大于14分，肯定有焦虑；大于7 分，可能有焦虑；小于7 分，没有焦虑。  
对于临床工作，可不用该量表，而用抑郁量表即可，但对于临床研究，则需要进行该量表评价。  
抑郁自评量表与汉姆顿抑郁量表不同的是只需要患者进行自我评价，需要患者明确了解各项问题的意思，然后根据患者最近1 周的实际情况进行评价。  
评定方法：开始评定之前，先由评定员发给受检者SDS 评分表，并要求认真阅读评分表上的说明。本量表评定由评定对象自行填写，进行自评前，一定要把各项目问题的含义弄明白，然后独自做出自我评定。如果文化程度太低，不能理解或看不懂问题的内容，可由评定员逐条念，由受检者独自做出评定。项目叙述方式分正性和负性提问，两类项目各占一半。应让受检者清楚正性提问项目（包括2、5、6、11、12、14、16、17、18、20），评定时按反向评分，依次为4、3、2、1 分。评定时间范围为过去1 周。一次评定，可在10 分钟内完成（表44）。  
结果分析：主要分析指标为总分。自评后，把20 项评分相加，即得到总粗分。一般对总粗分要进行换算，用总粗分乘以1.25，取其整数部分，即得到标准分。正常标准总分值为50 分以下，SDS 不能作为诊断工具。其标准总分可反映抑郁的轻重。$ 50\sim59$  分为轻度抑郁；$ 60\sim69$  分为中度抑郁；70 分以上为重度抑郁。  
续表
总粗分：              标准分：  
IBD 患者的焦虑与抑郁情绪是影响生存质量的独立因素，并与生存质量呈负相关，持续处于焦虑、抑郁状态，可能会加重IBD 患者的临床症状，减低患者疼痛的域值，从生理方面影响患者的健康和相关生存质量；同时焦虑、抑郁以及孤独感、情绪多  
变等情绪问题又会使患者不能正常地完成生活、工作和学习，并同时会与亲戚、朋友逐渐疏远，社交活动减少，从社会方面影响患者的生活质量。  
对于IBD 患者的达标治疗，不但要取得IBD 的深度愈合，减少并发症，以取得长期愈合，并要求诊治后能够达到较高的生活质量，无明显的抑郁与焦虑状况。  
