# 缺血性脑血管病复发风险预测 ——危险因素还是影像标志  
#  建立缺血性脑血管病复发风险模型的意义  
已经罹患脑血管病（特别是缺血性脑血管病）的患者，往往有很高的脑血管病复发风险，通过有效的风险评估，识别脑血管病复发的高危人群，并进行积极的内、外科治疗，不但能有效地减少复发风险而且能够避免不必要的医疗资源浪费。鉴于此，国际上建立了众多的缺血性脑血管病复发风险模型，早期的预测模型主要采用危险因素作为主要评价内容，能够对缺血性脑血管病进行有效的危险分层，但是其信度及效度有限。近年来，随着神经影像学的快速发展以及MRI 和血管影像学检查的普及，越来越多的研究指出影像标志（梗死模式、大动脉狭窄）已经成为脑卒中复发的重要标志物。  
# 43. TIA 和（或）轻型缺血性脑卒中的脑卒中风险预测模型  
TIA 脑卒中风险预测模型较多，如SPI、ESRS、Hankey 风险评分、LiLAC 风险评分、California 风险评分以及ABCD 评分系统等。其中以ABCD2 评分为代表的ABCD 评分系统应用最为广泛。ABCD2 评分能够很好地预测非致残性缺血性脑卒中的脑卒中发生风险，并在中国人群中得到验证。由于轻型缺血性脑卒中在发病机制及脑卒中复发风险上与TIA 类似，因此部分模型将两者合并研究。  
#  非ABCD 评分系统  
除ABCD 评分系统以外的TIA 脑卒中风险评分（表40）。  
（1）SPI-Ⅰ/Ⅱ风险评分：早在1991 年，Kernan 等在142例TIA 和轻型脑卒中患者中建立了SPI-stroke prognosis instrument）评分，预测发病后两年内的脑卒中和死亡风险，该评分最高11 分。在产生模型队列和验证队列中低危组（$ 0\sim2$  分）、中危组（$ 3\sim6$  分）、高危组（$ 7\sim11$  分）结局事件的发生率分别为$ 3\%$ 、$ 27\%$ 、$ 48\%$  和$ 10\%$ 、$ 21\%$ 、$ 59\%$ 。2000 年，Kernan 等在SPI-Ⅰ评分的基础上，加入了既往脑卒中史和充血性心力衰竭两个变量，建立了SPI-Ⅱ评分，使预测价值在原来的基础有了一定的提高，曲线下面积由0.59 提高到了0.63。  
（ 2 ） ESRS ： Essen  脑卒中风险评分量表（ essen stroke risk  
score，ESRS）根据CAPRIE 试验数据库开发，是目前少数基于缺血性脑卒中人群判断脑卒中复发风险的预测工具之一，ESRS评分最高9 分。目前，该评分也应用于TIA 和轻型脑卒中患者复发风险的预测。  
（3）California 风险评分：2000 年，Johnston 等利用180 例 TIA 患者资料，通过回归分析筛选独立危险因素，建立了California 风险评分。该评分最高5 分，用于预测TIA 患者90 天复发风险。  
续表
California  风 $ >60$  岁1 分险评分糖尿病1 分单侧肢体无力1 分说话障碍1 分症状持续时间$ >\,10$  分钟1 分California 风险评分最高5 分  
# 45. ABCD 评分系统  
ABCD 评分系统（表41）包括ABCD 风险评分、ABCD2 风险评分和ABCD3 风险评分等。  
（1）ABCD 风险评分：20 世纪90 年代时已经出现了一些  
TIA 的脑卒中发生预测评分，如SPI-Ⅰ、ESRS 等，但是这些评分均预测长期预后，而TIA 脑卒中复发多发生于短期内，因此Rothwell 等创建了预测TIA 发生后7 天内脑卒中发生风险的ABCD 评分。ABCD 评分包括A. 年龄（Age）、B. 血压（Blood pressure）、C. 临床特点（Clinical features）、D. 症状持续时间（Duration of symptoms in min）4 项。临床特点分为单侧力弱和言语障碍不伴力弱两类，症状持续时间分为≥60 分钟和$ <\,60$  分钟。血压以TIA 后首次获得的血压为准。如果患者过去1 个月中有不止1 次TIA 发作，则症状持续时间以其中发作时间最长者计算。ABCD 评分来源于牛津郡社区脑卒中研究项目（Oxfordshire community stroke project，OCSP），该评分基于OCSP 队列研究，并在相似的人群——牛津郡血管研究（Oxford vascular study，OX-VASC）中验证了其有效性。在OX-VASC 队列中，ABCD $ <5$ 分的TIA 患者7 天内脑卒中复发率为$ 0.4\%$ ，5 分者复发率为$ 12.1\%$ ，6 分者为$ 31.4\%$ 。ABCD 评分简单明了，不仅可用于对公众的健康教育，同时能够帮助一线临床医师（如急诊医师）快速筛检出脑卒中发生高危人群，从而进行针对性治疗。Rothwell等建议，ABCD 评分$ \leqslant4$  分者一般不需要住院观察，而6 分的患者处于疾病急性阶段，需要住院观察治疗。ABCD 评分是ABCD评分系统的基石，它的发表引起了脑血管病领域医师的强烈反 响，以后出现的ABCD 相关评分均基于ABCD 评分系统进行改良。  
（2）ABCD2 风险评分：2007 年，Johnston 等结合California评分和ABCD 评分提出了ABCD2 评分，用于预测TIA 后90 天  
内脑卒中的发生风险。其评分内容与ABCD 评分相比，增加了糖尿病这一危险因素。ABCD 评分来自于4 组人群共计2893 人的队列研究，结果显示高危组（$ 6\sim7$  分）、中危组（$ (4\sim5$  分）和低危组（$ 0\sim3$  分）患者在TIA 后2 天内发生脑卒中的风险分别为$ 8.1\%$ 、$ 4.1\%$  和$ 1.0\%$ ，有很高的脑卒中风险预测价值。目前，ABCD2 评分是ABCD 评分系统中应用最广泛的评分，近期的系统评价分析也肯定了ABCD2 的脑卒中预测价值。  
（3）ABCD3 风险评分：2010 年，Merwick A 等对ABCD2评分进行修改后提出了 ABCD3  评分。 ABCD3  评分在原有 ABCD2 评分基础上增加了“病前7 天内对TIA 进行过治疗和至少出现过1 次TIA”两个因素，总分9 分。研究者发现ABCD3评分和 ABCD2  评分对于 TIA  发生后 7  天和 90  天脑卒中复发风 险的预测价值相近，由于尚未进行效度检验，尚不能推广使用。  
46. 缺血性脑卒中预测模型——福冈脑卒中风险评分  
2010 年，Masahiro Kamouchi 等依托福冈脑卒中登记研究建立了福冈脑卒中风险评分（Fukuoka stroke risk score，FSRS）。该评分包括：年龄（$ 65\sim74$  岁，1 分；$ >75$  岁，2 分），高血压（1分），糖尿病（1 分），吸烟（1 分），心房颤动（1 分），心脏疾病（1分），慢性肾功能不全（1 分），非腔隙性梗死（1 分），既往缺血性脑卒中病史（2 分）。该评分将$ \leqslant3$  分定义为低风险，$ 4\sim5$  分为中度风险，$ \geqslant6$  分为高风险。ROC 曲线下面积AUC 值为0.636。  
# 47. 影像标志相关脑卒中风险模型——ABCD2-DWI 和ABCD2-Ⅰ评分  
随着影像学技术的发展，CT 及核磁共振技术已经广泛应用到对脑血管病临床预后的评估中，因此有学者开始将影像学指标与ABCD 评分系统相结合，以提高ABCD 评分系统的预测价值。2008 年，Coutts SB 等建立了ABCD2-DWI 评分，该评分在ABCD2 评分的基础上加入了颅内动脉狭窄和DWI 出现高信号两个危险因素，赋值各1 分，可将模型中ROC 曲线下面积AUC 值从0.78 提高到0.88，大大提高了ABCD2 评分的预测能力。2010年，Giles MF 等建立了ABCD2-Ⅰ评分，该评分在ABCD2 评分的基础上加入了DWI 出现高信号，赋值3 分。可将模型中ROC曲线下面积AUC 值从0.66 提高到0.78，提高了TIA 发病后7天和90 天内脑卒中风险预测能力。总之，影像技术已经应用到TIA 脑卒中风险预测评分系统之中，且能极大地提高传统的单纯由危险因素及临床表现组成的评分系统预测的准确性。  
# 48. 影像标志相关脑卒中风险模型——ABCD3-Ⅰ 评分  
2010 年，Merwick A 等对ABCD2 评分进行修改后提出了ABCD3  评分和 ABCD3- Ⅰ评分。 ABCD3- Ⅰ评分在原有 ABCD3  评 分基础上增加了同侧颈动脉狭窄和DWI 异常高信号两项指标，建立了ABCD3-Ⅰ评分，较ABCD2 评分也提高了预测准确性。  
# 49. 影像标志相关脑卒中风险模型——ABCDE$ ^+$ 评分  
2012 年，Engelter ST 等在ABCD2 评分的基础上加入了病因分型及影像学等两个因素，从而建立了ABCDE$ ^+$  评分，这是首次在ABCD 评分系统中加入了病因分型因素。在248 例的TIA模型中，$ \mathrm{ABCDE+}$     评分与ABCD2 评分相比，AUC 值有所提高（$ (P{=}0.04)$ ）。但此评分尚未被广泛接受。  
#  缺血性脑卒中预测模型——RRE90 风险模型  
2010 年，Hakan Ay 等基于缺血性脑卒中人群建立了90 天脑卒中复发风险模型，模型内容由影像及临床特征构成，包括不同时期的多发梗死灶、同一时期不同循环区梗死灶、多发急性梗死灶、独立皮质梗死、脑卒中起病前 1  个月内的脑卒中或 TIA  史 和入院时脑卒中病因亚型。影像标志可将临床预测准确度显著提高，模型中ROC 曲线下面积AUC 值从0.70 提高到0.80。  
# 51. 影像预测模型的验证——RRE90 风险预测模型验证  
2016 年，一项多国发起的队列研究验证了RRE90 有助于预测脑卒中复发的风险，研究结果发表于《JAMA neurology》杂志上。该研究在美国、巴西和韩国的3 个教学医院中进行，共纳入1468 例发病72 小时内的缺血性脑卒中患者，患者平均年龄为69 岁，女性占比$ 43.1\%$ 。主要终点事件为脑卒中复发。结果显示，该队列中RRE90 判定的低风险患者占$ 39.8\%$ （RRE 分值为0）；中风险患者占$ 51.6\%$ （RRE 分值为$ 1\sim2$ ）；高风险患者占$ 11.6\%$ （RRE 分值为$ 3\sim6$ ）。累计90 天的复发率为$ 4.2\%$ 。脑卒中复发和不复发患者的平均RRE90 分值分别为2.2 和1.0。识别低风险和高风险组患者的敏感性和特异性分别为$ 38\%$  和$ 93\%$ ，$ 41\%$  和$ 90\%$ 。模型中ROC 曲线下面积AUC 值为0.76。研究结论指出，RRE90 能够有效识别缺血性脑卒中低风险和高风险复发人群。  
虽然RRE90 脑卒中风险模型展现出良好的预测能力，但是AUC 下面积仍为0.76，还需要进一步的研究来评估RRE 的预测能力，以指导脑卒中评价和预防治疗以及提高稀少医疗资源的使用率。未来的预测工具将包括更多的特异性指标并提供更精准的风险预测。  
# 52. 影像预测模型的验证——ABCD3-Ⅰ风险预测模型验证  
2016 年，一项基于全球多个队列的Meta 分析研究验证了ABCD3-Ⅰ对TIA 有很高的脑卒中复发预测效能，研究结果发表于《Lancet neurology》杂志上。该研究分析了从没有影像学参数的ABCD2 到有影像学参数的ABCD2-Ⅰ，再到有2 个影像学参数的ABCD3-Ⅰ等评分，结果提示增加影像学参数对脑卒中复发的预测效度明显提高。在预测2 天脑卒中复发效度上，没有影像的ABCD2 评分AUC 下面积是0.64，增加1 个影像参数提高到0.74，增加2 个影像参数能提高到0.84。该研究指出，用 ABCD3- Ⅰ对 TIA  进行风险预测更准确。同样，一项发表于 《Neurology》杂志的研究也证实了ABCD3-Ⅰ对TIA 与轻型脑卒中预测脑卒中复发的有效性。该大型的前瞻性队列为在奥地利脑卒中单元接受治疗的TIA 和轻型脑卒中患者。研究显示，在多变量分析中，所有个体患者ABCD3-Ⅰ评分组成只有临床症状（C）和结合影像参数（I，颈动脉狭窄和脑损伤）是脑卒中单元期间早期脑卒中和3 个月缺血性脑卒中的预测因素，而症状持续时间（D）只与早期脑卒中相关。在ROC 分析中，只考虑临床表现（C）、症状持续时间（D）和影像参数（I）3 个因素与全部ABCD3-Ⅰ评分因素所得结果相似：预测早期脑卒中风险的AUC曲线下面积分别为$ 0.679\ \nu s.\ 0.664$ ，预测3 个月脑卒中风险的曲线下面积分别为$ 0.667\ \nu s.\ 0.646$ 。评分增加只来源于CDI 组成，早期脑卒中风险从0 增加至$ 7.5\%$ ，3 个月脑卒中发生率从0 增加至$ 18.5\%$ 。这提示影像标志是预测脑卒中复发的重要因素。  
# 53. 影像标志的发现  
TIA.org 研究是法国Amarenco 教授牵头的基于全球人群的TIA 和轻型脑卒中的前瞻性队列研究。全球纳入了4789 例TIA和轻型脑卒中患者，随访1 年发现预测复发的主要因素有4 项指标，包括发病24 小时内、ABCD2 评分≥6 分、脑影像多发梗（ Trial of org 10172 in acute  stroke treatment，TOAST）分型中的大动脉粥样硬化型。这4 项指标中，影像学多发梗死和大动脉粥样硬化型的预测效度优于时间和危险评分，提示对于预测复发，影像比评分重要。第二项研究是分析了两个轻型脑卒中和TIA 的回顾性队列，一个是哥伦比亚队列，一个是杜兰大学队列。结果发现哥伦比亚队列中大血管病变复发增加6.69 倍，杜兰大学队列增加8.13 倍。重要的是神经影像阳性和大血管病，把两者加在一起，同样的贡献会更大。文章发表的同一期，杂志给予专题评论，评论指出：对于轻型脑卒中患者，血管影像和神经影像参数与脑卒中复发事件相关，而 不是临床评分。但是，这个重要的回顾性研究需要前瞻性队列验证，与法国的TIA 登记一样，这项研究提示评分尽管对脑卒中复发的预测有一点作用，但是作用不如影像学大。总之，大量研究证实，基于临床危险因素的脑卒中复发预测系统虽然能够对脑卒中复发进行有效的预测，但预测的准确度存在瓶颈；而最新的研究已经证明，影像标志能够在危险因素的基础上极大地提高预测的准确性。笔者认为其原因在于决定脑卒中复发最为关键的因素是脑卒中的发病原因及发病机制，而传统危险因素只能间接反映缺血性脑血管病的病因及发病机制。而在影像指导下，能够明确 地区别缺血性脑血管病的病因及发病机制。如血管影像学可明确颅内外大动脉狭窄病因，核磁共振DWI 可以发现代表栓塞机制的多发性梗死等。但是，需要注意的是，不能因为影像的重要性而忽略传统危险因素在脑卒中复发预测中的价值。因此，基于危险因素、病因及影像学特征三者的联合评分系统的建立将是未来脑卒中预测模型建立的方向。  
