# 高度近视性黄斑病变的临床表型  
目前存在多种对高度近视眼底改变的分类，随着检查手段的更新发展，人们对该病变的认识不断加深、细化。临床上一个患者的黄斑病变（myopic maculopathy）常有多种表现，分属不同类型。同一种临床表现可能会有多种发病机制参与形成，而同一个发病机制也可能会导致多种临床表现，从发病部位来讲，高度近视的后部改变涉及玻璃体、玻璃体视网膜界面、视网膜各层、脉络膜以及巩膜、视神经等部位，一般认为，巩膜由于自身病变随眼压的机械性延展是原发性改变，由于眼球壁各层延展性、顺应性的差别导致相应的继发性病理改变。眼底的某些病变可能进展缓慢或相对稳定，如巩膜后葡萄肿、脉络膜视网膜萎缩，有些可能进展快速，导致视功能迅速损害，如黄斑裂孔、黄斑下脉络膜新生血管等。本章重点介绍病理性近视导致的黄斑部病变，按 其临床表现和发病机制，分为变性性黄斑病变、近视牵拉性黄斑病变（myopic traction maculopathy，MTM）及新生血管性黄斑病变（CNV）。  
# 13.  变性性黄斑病变  
变性性黄斑病变（myopic macular degeneration，MMD）是病理性近视的基本病理改变，一般认为是随眼轴增长缓慢而进展的退行性眼底改变，可以单独存在也可以合并其他类型病变。其表现包括后巩膜葡萄肿、豹纹样眼底、脉络膜视网膜萎缩、穹顶样黄斑改变等。  
# （1）MMD 发生的机制探讨  
MMD 在东亚人群中的发病率在$1.7\%\sim3.1\%$。对年轻人和中年人影响较轻，随年龄进展，对视力的损害逐渐加重。发病机制尚未明确。被普遍接受的理论是机械性损伤学说：由于巩膜的延展，造成对视网膜脉络膜的牵张，引起视网膜脉络膜萎缩。脉络膜变薄，导致脉络膜血管的减少，灌注下降和缺血，造成促血 管生成因子上调，参与了脉络膜新生血管生成。早期研究受限于活体组织结构影像学技术。目前OCT 和3D MRI 影像技术的飞速发展，为开展研究提供了技术支持。  
高度近视的巩膜改变，包括胶原合成减少及胶原降解，黏多糖物质的减少，纤维母细胞向肌纤维母细胞分化的减少。轴性近 视与正常眼轴眼之间比较，赤道之前巩膜厚度没有显著差异。赤道到后极部之间的巩膜厚度显著变薄。在接近后极，局部的区域巩膜厚度又有所回升。继发于先天性青光眼的高度轴性近视眼，整个眼球巩膜变薄，而非区域性。  
Ohno 以3D MRI 和OCT 研究发现，$78\%$ 巩膜最突出的部位位于视轴，$22\%$ 位于视轴下方。巩膜曲线被分为四种类型：$\textcircled{1}$向视神经倾斜；$\textcircled{2}$以黄斑为中心，对称性；$\textcircled{3}$以黄斑为中心，非对称性；$\textcircled{4}$不规则形。不规则形后葡萄肿与黄斑病变的发生率显著相关。向后膨隆的巩膜失去对相应区域脉络膜视网膜的承载，导致玻璃体视网膜界面和神经纤维层的异常受力。巩膜的异常扩张，对通过巩膜的穿通血管造成机械牵张，但对血流的影响尚缺乏确切的证据。  
基于较大人群的研究显示，脉络膜厚度随年龄和眼轴增长而变薄。临床研究和病理学研究提示，高度轴性近视眼脉络膜的厚度显著变薄。年龄65 岁的正视眼，脉络膜平均厚度$250\upmu\mathrm{m}$，而高度轴性近视患者的平均厚度不足$30\upmu\mathrm{m}$。Bruch 膜在高度近视患者无明显变薄，但可以在黄斑区看到Bruch 膜缺损。Bruch 膜作为色素上皮和脉络膜毛细血管的基底膜，可以导致相应区域的脉络膜毛细血管和色素上皮细胞的完全缺失，以至于感光细胞和脉络膜大血管缺失。  
由于眼轴的增长，视网膜厚度在不同的区域发生不同的改变。随着眼轴的增长，黄斑中心区视网膜增厚，黄斑以外的视网膜变薄。推测是由于周边视网膜缺少大血管和神经纤维，视网膜受牵拉变薄。这种周边视网膜变薄可能代偿了眼轴增长对视网膜的牵拉，从而保证了后部视网膜的厚度。  
（2）近视性黄斑病变的临床表现  
1 ）豹纹样病变  
早期较轻的高度近视性黄斑病变表现为豹纹样眼底（tessellated fundus，tigroid fundus）是由于RPE 的退行性改变，透见脉络膜血管纹理。最早发生在视盘周围及视盘与黄斑间的区 域。单纯的豹纹样眼底改变常见于年轻高度近视患者， Tokoro  报 道当眼轴$<26\mathrm{mm}$ 时，约$90\%$ 患者仅有豹纹样眼底改变，而当眼轴$>31\mathrm{mm}$时，所有患者合并有其他眼底改变。眼轴每延长$1\mathrm{mm}$，发生脉络膜视网膜萎缩的概率增加$13\%$。  
# 2 ）漆裂纹样病变  
漆裂纹样病变（lacquer cracks）在眼底后极部不规则淡黄色交叉分支状细条纹改变，约发生在$4.3\%$ 的高度近视患者中，是RPE-Bruch 膜—脉络膜毛细血管复合体裂纹修复后的改变。在FFA 检查时表现全程强荧光，ICGA 检查表现弱荧光，但ICGA检查更有优势，可以观察到更多病灶，尤其合并出血和后极部脉络膜萎缩。自发荧光也可以发现漆裂纹样病变，呈弱荧光。OCT可以发现病变处Bruch 膜的不连续性改变，也可以鉴别CNV 合并的黄斑出血。因漆裂纹样病变很少直接穿越黄斑中心，对中心视力影响较少，合并出血可自行吸收，视力多恢复较好。  
3 ）弥漫性脉络膜视网膜萎缩  
弥漫性脉络膜视网膜萎缩（ diffuse chorioretinal atrophy ）是 与后极部葡萄肿区域相对应的黄色萎缩性病变，边界不清，透见脉络膜大血管，严重者脉络膜完全萎缩，色素脱失，透见巩膜，OCT 检查可以发现脉络膜显著变薄，直至消失，但其色素上皮层及外层视网膜仍然存在（图8）。  
4 ）局灶性（斑片状）脉络膜视网膜萎缩  
局灶性（斑片状）脉络膜视网膜萎缩（ patchy chorioretinal  atrophy ， focal chorioretinal atrophy ）表现为后极部边界清晰的灰 白色萎缩灶，RPE 和脉络膜萎缩，但留有脉络膜大血管，透见后面的巩膜。OCT 检查相应区域RPE 及脉络膜、视网膜外层缺失。局灶性萎缩可能继发于漆裂纹病变、弥漫性萎缩，或发生在葡萄肿的边缘。随年龄增加，局灶性萎缩可以扩大融合，在局灶性萎缩区域，可以发生多种改变。局部巩膜相应扩张，增加了该部位视网膜的应力，容易在该部位发生视网膜劈裂。有报道在局灶性萎缩病变内的血管旁裂隙样视网膜裂孔造成孔源性视网膜脱离。  
CNV 也可以发生在靠近黄斑区的萎缩性病灶内。  
5 ）穹顶样病变  
2008年，Gaocher首次描述了黄斑部穹顶样改变（dome-shaped macula），在OCT 上观察到高度近视后巩膜葡萄肿的凹陷内黄斑部的穹顶样隆起。Caillaux 根据形态进一步分型，包括圆形、垂直椭圆和水平椭圆形，并建议常规进行水平和垂直扫描，以避免遗漏穹顶样黄斑改变，对该改变的临床意义目前尚不明确。推测其发病机制包括后极部巩膜厚度不均、对巩膜后葡萄肿的抵抗、眼球后部巩膜的向内折叠、垂直方向的玻璃体视网膜牵拉等。Liang 报告了一组1118 例高度近视的病例，$20.1\%$ 的眼发生黄斑穹顶样改变，较低的年龄和更长的眼轴长度可能与此相关。其中垂直方向占$77.3\%$，双向型占$20.1\%$，水平方向占$2.6\%$。中心凹和中心凹旁的视网膜劈裂及浆液性视网膜脱离，与此显著相关，但不同的研究报道差异较多（$1.7\%\sim52.1\%)$）。这组患者当中新生血管的发生率为$12.2\%\sim47.8\%$，但新生血管的发生可能与年龄更相关。  
综上所述，年龄、眼轴、后巩膜葡萄肿是高度近视黄斑病变 进展的重要因素。  
#  牵拉性黄斑病变  
牵拉性黄斑病变早在1958 年，由Phillips 报道一例高度近视患者后巩膜葡萄肿区域不伴有裂孔的视网膜脱离。40 年后Takano、Kishi 及Panozzo 等用OCT 观察到高度近视后巩膜葡萄肿区域中心凹脱离伴劈裂。牵张的力量可能来自玻璃体、延展的后巩膜葡萄肿及视网膜本身，其发病机制包括玻璃体后脱离造成的玻璃体黄斑牵拉、PVD 黄斑前残留的玻璃体后皮质、黄斑前膜、内界膜顺应性下降及视网膜血管僵硬等。  
此类疾病包括黄斑劈裂、黄斑前膜（图9），以及黄斑板层裂孔、不伴有裂孔的黄斑中心凹脱离、黄斑裂孔等（图10），该组疾病的核心病理改变为黄斑劈裂。黄斑裂孔作为一组影响预后的重要疾病，在下一章单独叙述。  
高度近视黄斑劈裂（myopic foveoschisis，MF）是通过OCT观察后被认识的临床现象，是高度近视常见的黄斑部病变之一，发生率为$8\%\sim30\%$。多数患者常规眼底检查难于发现，OCT 出现之前，它常被误认为是黄斑裂孔伴发的视网膜浅脱离。Phillips最早描述了这一病变，他观察到位于后巩膜葡萄肿内的局限视网膜脱离可发生于没有视网膜裂孔的情况下。但是OCT 出现后它才被作为高度近视的一个独立并发症进行关注。  
# 1）MF 的OCT 发现  
MF 可表现为视力下降，视物变形，但很多情况下没有症状，眼底检查也常没有阳性发现。Panozzo 等描述了25 例MF 患者仅有15 例有主诉症状，2007 年Gaucher 的报告也有类似发现。因此，MF 的诊断主要依赖于OCT 检查已是共识。  
1 ） MF  的 OCT  表现  
高度近视黄斑劈裂不同于青少年X 连锁视网膜劈裂的眼底  
表现，前者很少形成黄斑区的星状外观，在裂隙灯显微镜下很难观察，而OCT 是很好的检查手段，频域OCT 的出现为观察劈裂的细节提供了方便。通过OCT 检查可以对劈裂形态、玻璃体视网膜界面进行较为详尽的观察，为MF 的发病机制、发展变化、手术时机的选择提供证据。Benhamou 等描述了21 只高度近视眼合并中心凹劈裂患者的黄斑OCT 特征，按视网膜分离位置的不同将其将分为两型：$\textcircled{1}$外层劈裂指视网膜被一个大的低反射腔分为较厚的内层和较薄的外层，一些病例中视网膜低反射腔内可见桥样连接。$\textcircled{2}$内层劈裂指视网膜分为薄的内层和厚的外层。多数高度近视中心凹劈裂表现为外层劈裂，分裂平面被猜测为光感受器细胞层和Henle’s 纤维层。  
# 2）MF 伴有的其他微结构异常  
高度近视黄斑劈裂很少单独存在，常伴发其他视网膜或玻璃体视网膜界面异常，而这些伴随的视网膜微结构异常多数是影响病程和预后的重要因素。Sayanag 报告了21 例MF 患者时域OCT 和频域OCT 的观察结果，发现MF 伴发其他异常的比例很高，光感受器细胞内外节缺失8/21（$(38\%)$），黄斑前膜 11/21（$\left(52\%\right)$），黄斑裂孔3/21（$(14\%)$），血管旁微小裂孔5/21（$(24\%)$），血管处微皱褶15/21（$(71\%)$），内界膜脱离 8/21（$(38\%)$），同时发现频域OCT 3D 模式扫描对伴随异常情况的发现率更高。同时他发现光感受器细胞内/ 外节缺失在伴有中心凹脱离的劈裂中发生率更高，与眼底的萎缩灶存在高度一致性，提出可能眼底的萎缩 性病变导致了光感受器细胞层的退行性变。这种内 /  外节缺失可 能与视力预后较差有关。Fujimoto 的观察认为，内界膜脱离和黄斑劈裂与晚期的视网膜脱离有关，他认为内界膜脱离提示有更加严重玻璃体视网膜牵拉存在。2016 年，Cheng 等的前瞻性研究发现MF 合并的微结构异常，包括光感受器细胞脱离、椭圆体带断裂、内界膜破裂、板层及全层黄斑裂孔，并发现微结构异常与患者预后相关（图11）。  
# （2）发病机制  
高度近视中心凹劈裂的发病机制尚未阐明，但是，玻璃体后皮质和内界膜的切线和前后方向牵引，眼轴增长，视网膜血管牵拉，视网膜脉络膜萎缩被认为是发病的重要因素。Wu 观察了124 只高度近视眼，OCT 检查发现10 眼（$8\%$）存在中心凹劈裂，多因素分析发现，眼轴、黄斑区视网膜脉络膜萎缩病灶、黄斑前  
牵拉力存在是MF 的独立危险因素，黄斑前牵拉力来源包括玻璃体、黄斑前膜、硬化的血管。因此认为，中心凹劈裂是眼球壁内外牵拉力共同作用的结果，视网膜脉络膜萎缩病灶导致视网膜色素上皮功能下降，导致视网膜下液不能排出，内层视网膜延展性和眼轴延长不匹配导致视网膜的相对不足，加之黄斑区牵拉力的共同作用导致了MF 发生。Sayanagi 为2 例玻璃体切除术后中心凹劈裂未解除的患者进行了再次手术，术中发现有残存的玻璃体后皮质，予以剥除并行内界膜剥除，1 个月后患者中心凹劈裂解除，说明了玻璃体后皮质和内界膜在中心凹劈裂发病中的作用，而且因为后巩膜葡萄肿的存在，玻璃体后皮质对视网膜的牵拉可能显得尤为强大。Bando 电镜观察MF 手术和特发性黄斑裂孔手术中剥除的内界膜发现，前者的内界膜上存在更多的成纤维细胞和胶原成分，提示MF 中的内界膜可能更具有收缩性。Tang 报道了一位75 岁女性高度近视中心凹劈裂尸检的视网膜组织学特征，除视网膜劈裂改变外，在黄斑区内界膜前发现有一薄层纤维胶质膜，内层视网膜存在皱褶，证实了可能具有收缩性的纤维胶质膜的存在。Ikuno 观察MF 术后OCT 发现，部分患者后极动脉处形成视网膜微皱褶，此处血管僵硬抬高，将周围视网膜轻度拉 起。作者认为微皱褶发生原因为高度近视中硬化的视网膜动脉延展性差，不足以适应眼轴延长，在内界膜剥除后视网膜冗余情况下形成微皱褶。与高度近视黄斑裂孔所致视网膜脱离患者对照发现，后者视网膜复位后OCT 检查均未发现此体征，因此认为，微皱褶可能与MF 特异相关，硬化动脉对视网膜的牵拉力可能是MF 形成的原因之一。除去视网膜前牵拉力外，眼轴增长，后巩膜葡萄肿也被认为是MF 发生的危险因素。Sun 的报告显示，青少年MF 不伴有OCT 可见的视网膜前牵拉，提示后巩膜扩张可能是其MF 形成的原因。但是MF 的发生更常见于50 岁以上的患者，此时眼轴的延长已不显著，因此，Gohil 认为对于大部分患者来说玻璃体的不完全后脱离和收缩可能是劈裂形成更重要的原因。  
# （3）自然病程  
病例研究发现，MF 呈现慢性进展过程，未治疗情况下可致严重中心视力丧失。Shimada 观察了7 例8 眼MF 超过2 年的病程，结果发现其中2 眼形成黄斑裂孔，另外2 眼发生视网膜脱离，提示MF 的慢性进展特性及黄斑裂孔的形成是其视力恶化的主要原因。Gaucher 观察23 例29 眼的中心凹劈裂的病程，平均随访时间31.2 个月。随访过程中发现，20 眼视力下降，9 眼视力稳定，且视力下降仅与中心凹劈裂进展有关。存在黄斑牵拉，包括黄斑前膜或残存的玻璃体后皮质和中心凹视网膜脱离可能是视力下降的危险因素。从这一组患者的观察数据可以看出，MF 在多数患者中呈进展性过程，可能需要干预措施。2016 年Cheng 等关于38 例50 眼MF 的前瞻性研究显示，累及广泛占据整个黄斑区的MF 有更差的视力，也更容易合并光感受器细胞的脱离、椭圆体带断裂等微结构异常。但在他们平均31.7 个月的随访过程中，仅有14 眼（$.28\%$）视力下降两行，这些患者中有10 例患者存在  
累及整个黄斑的MF。因此，他们认为大多数眼的MF 呈现稳定状态，但是大范围MF 更容易合并其他微结构异常和视力恶化，应尽早手术。根据OCT 表现对MF 进一步划分应对其预后及手术时机判断很有帮助。  
#  新生血管性黄斑病变  
文献报道，在高度近视患者中高度近视CNV 发病率为$5\%\sim11\%$。对32 例病理性近视患者平均随访10.8 年，新生血管的发生率为$10.2\%$。患有脉络膜新生血管的高度近视患者，对侧眼发生脉络膜新生血管的概率为$34.8\%$，而没有新生血管病史的患者其发病率为$6.1\%$。  
# 1 ） CNV  的影像学诊断  
典型的近视性脉络膜新生血管在眼底表现为中心凹下或中心凹旁的小而扁平的灰白色视网膜下病灶，伴或者不伴有出血，常有少量的视网膜下液或渗出性改变。其诊断可以通过FFA 或OCT 检查进一步明确。典型的FFA 改变是早期明确的强荧光和晚期渗漏。OCT 检查用于和其他黄斑病变进行鉴别，如黄斑劈裂和黄斑裂孔，同时用于CNV 的治疗随访。FFA 和OCT 检查的结果可能并不一致，一般建议进行此两项检查，以进一步明确诊断。绝大多数的高度近视性新生血管是2 型。活动性新生血管在OCT 检查时表现为色素上皮上的圆顶状高反射。视网膜下的渗出性高反射信号也提示病变活动。眼轴延长和脉络膜变薄，使发生新生血管的危险性增高（图12）  
ICGA 对漆裂纹样病变的显示优于FFA。自发荧光检查在新生血管性病变应用中提示高自发荧光预示较好的视力，在抗VEGF 治疗后较少发生萎缩性改变。  
2）自然病程和脉络膜新生血管相关的黄斑萎缩  
未经治疗的高度近视性脉络膜新生血管预后不良。对25 例27 眼的高度近视脉络膜新生血管患者进行随访，开始时$70.4\%$的眼视力优于0.1，观察期为5 年和10 年时，分别有$88.9\%$ 和$96.3\%$ 的患者视力低于20/200。对54 眼高度近视黄斑新生血管进行为期5 年的观察，视力优于0.5 的影响因素包括新生血管较小、位于黄斑中心凹旁和较好的基线视力，新生血管旁的脉络膜视网膜萎缩是视力预后不良的主要因素。近期的OCT 研究表明，脉络膜新生血管相关的黄斑萎缩是Bruchs 膜的破裂。脉络膜新生血管相关的脉络膜视网膜萎缩范围大于1PD 是黄斑裂孔的高危因素，其发生率达$14\%$。  
# （3）抗新生血管治疗  
目前，应用抗VEGF 药物是治疗近视性脉络膜新生血管的一线方案，已有较多回顾性及前瞻性随机对照研究证明了抗VEGF 治疗的有效性。在RADIANCE 研究中，应用雷珠单抗分别以视力稳定和病变活动作为治疗指征，两组患者12 个月时视力提高13.8 个和14.4 个字母，平均注射次数分别为4.0 和3.5次。在MYRROR 研究中，应用阿柏西普2mg 治疗高度近视性CNV，6 个月视力提高12.1 个字母，12 个月注射次数4.2 次。多个研究评估了抗VEGF 治疗近视CNV 的远期疗效，Gharbiya 观察20 眼，24 个月时$85\%$ 视力提高大于10 个字母。Yang 对应用贝伐单抗治疗且随访超过2 年的89 例103 眼近视性CNV 患者进行总结，平均随访44 个月，平均logMAR 视力从0.57 提高到0.41，$23.3\%$ 发生了复发，复发患者平均治疗6.9 次，未复发患者平均治疗2.7 次。持续更长观察研究达$4\sim6$ 年，较少次数的抗VEGF 治疗可以稳定CNV 病情，但有$73\%$ 的患者会发生脉络膜视网膜萎缩进展或扩大而出现视力下降。  
#  三种临床表型可以提前预见吗  
如前文所述，高度近视性黄斑病变（myopic maculopathy）可分为三种临床表型：萎缩性黄斑病变、牵拉性黄斑病变和新生血管性黄斑病变。大约有$5\%\sim11\%$ 的高度近视患者经过$11\sim12$ 年的病程可发生新生血管性黄斑病变，合并有后巩膜葡萄肿的高度近视患者约有$9\%\sim34\%$ 可发生牵拉性黄斑病变，其余患者是以黄斑区弥漫性或片状视网膜脉络膜萎缩为主。  
同样都是高度近视患者，为什么会出现不同的临床表型？不同的临床表型所造成的视力损害程度、临床表现、治疗方式以及预后完全不同。如果有可能早期预测到高度近视患者的临床表型，我们可以适当采取一些防治措施来降低其发生率和所造成的视力损害，这就是生物标记物。  
生物标志物（biomarker）是指生物体在受到严重损害之前，由于生物体和环境因子相互作用而引起的任何可以测定的变化，包括生化、生理、免疫和遗传等多方面。生物标记物可用于疾病诊断、判断疾病分期或者用来评价新药或新疗法在目标人群中的安全性及有效性等。那么高度近视患者的三种临床表型可以通过生物标记物提前预见吗？  
# 1 ）新生血管性黄斑病变  
基因多态性是引起不同临床表型的一个重要因素。通过检测某一基因的多态性来确定个体是否具有发生某种临床表型的可能性已经在临床上广泛应用。 COL8A1  基因 rs669676  的多态性与 高度近视性脉络膜新生血管发生密切相关。COL8A1 基因是编码Ⅷ型胶原两条$\upalpha$ 链中的一条。Ⅷ型是基底膜中的主要成分，例如Bruch 膜和脉络膜基质。COL8A1 蛋白会直接或间接引起Bruch 膜结构性改变，可能是脉络膜新生血管发生的危险因素。补体因子I （complement factor Ⅰ，CFI）基因rs10033900（高加索人群）和rs1136287（日本人群）的多态性与高度近视性脉络膜新生血管发生密切相关。CFI 基因位于4 q25，包含13 个外显子，编码补体因子I，作为补体旁路调节蛋白参与C3b 的裂解。在C3b 裂解过程中，CFH 作为辅助因子通过CFI 介导参与。在CNV 形成的炎症机制中，CFI 发挥了重要的作用。色素上皮源性因子（pigment epithelium–derived factor，PEDF）基因rs12603825 的多态性与超高度近视患者脉络膜新生血管发生密切相关。而VEGF 的基因多态性与mCNV 的发生没有关联，与CNV 的大小相关。  
血清高敏C- 反应蛋白、补体C3 和CH50 的浓度与高度近视性脉络膜新生血管发生密切相关，尤其是补体C3 的浓度可作为mCNV 形成的一个生物标记物。漆裂纹是形成经典型mCNV 的必需条件。在形成CNV 前高度近视患者视网膜上会出现LC，而且CNV 多数发生于LC 下或其周围。由于RPE/ 脉络膜曲率增加而引起的脉络膜厚度变薄是引起mCNV 的独立危险因素。通过OCT 测量脉络膜厚度变化可预测其发生mCNV 的危险性。  
# 2 ）萎缩性黄斑病变和牵拉性黄斑病变  
关于这两型黄斑病变的预测生物标记物尚未见报道。前文所述，引起牵拉性黄斑病变的可能机制包括前后或切线方向的牵拉，例如玻璃体劈裂残存的玻璃体后皮质、黄斑前膜、刚性下降的内界膜及拉直的血管等。这些牵拉力的出现可能与眼轴变长、后巩膜葡萄肿形成有关。  
# 3 ）小结  
新生血管性黄斑病变的研究较多。COL8A1 基因rs669676、CFI  基因 rs10033900  和 rs1136287 、 PEDF  基因 rs12603825  多态 性，血清高敏C- 反应蛋白、补体C3 和CH50 的浓度、LC 和脉络膜厚度可预测新生血管性黄斑病变的发生。其余两型目前尚没有足够研究证据来预测其发生。  
