# 不同抗病毒药物的疗效和安全性仍存在争议  
慢性乙型肝炎病毒感染是一个全球性的健康问题，估计全球有4 亿的乙肝病毒携带者。在乙型肝炎抗病毒治疗已取得长足进展的同时，乙肝肝衰竭的发病率和病死率并未明显下降，尤其是核苷（酸）类似物（ nucleoside  analogue，NA）停药或HBV 耐药变异等诱发的慢加急性肝衰竭的病死率仍居高不下，高达$ 50\%\sim70\%$ 。亚太肝病学会慢加急性肝衰竭专家组对ACLF 的定义为：已确诊或未经诊断的慢性肝炎急性发作，表现为以黄疸和凝血障碍为主的肝损伤，4 周内并发腹水和（或）肝性脑病，但是其发病机制并不清楚。慢性乙肝患者在发展成肝衰竭之前，都有血清HBV DNA 和乙肝表面抗原水平先于ALT 水平的突然上升。在慢性乙肝急性发作的时期，如果出现HBV DNA 持续上升或高水平稳定，代表该患者体内存在无效的免疫清除，就有肝细胞炎症坏死进一步加重，甚至出现肝 功能失代偿和肝衰竭的可能。所以，乙肝肝衰竭抗病毒治疗的关口是否需要前移到慢性乙肝急性发作HBV DNA 高水平复制的阶段，如何更加精准地选择抗病毒药物是国内外专家研究的重要课题。至今为止的医学情报学提供的循证医学证据尚不能明确NA 治疗慢性乙肝肝衰竭的有效性。目前的乙肝肝衰竭抗病毒治疗的研究多为回顾性总结，缺乏前瞻性、多中心、随机对照的临床研究，因此抗病毒药物治疗慢加急性肝衰竭的疗效还不确切，治疗的时机选择 和药物种类的选择仍存在争议。  
乙肝抗病毒治疗主要为两大类药物，干扰素和NA。干扰素治疗慢加急性肝衰竭会进一步引起肝功能损害，加重肝功能失代偿，一般为治疗的禁忌用药。NA 有良好的抑制病毒的作用，表现出良好的安全性。  
# 24. 早期应用拉米夫定能改善患者的生存率，晚期效果不明显  
拉米夫定是第一个抗乙肝病毒的核苷类药物，口服吸收好，在治疗剂量下对机体正常细胞的有丝分裂无影响，有很好的安全性和耐受性，对其治疗乙型肝炎、肝衰竭的疗效和安全性研究多数为回顾性研究。Chan 等在回顾性研究中，观察拉米夫定治疗28 例慢性乙肝急性加重的患者和18 例对照者，发现拉米夫定治疗组中有6 例（$ (21.4\%)$ ）患者死亡或接受肝移植，对照组有5 例（$ (27.8\%$ ）患者死亡或接受肝移植（$ \scriptstyle(P=0.62)$ ）。多因素分析发现，血小板$ \leqslant1.43\times10^{11}/\mathrm{L}$    、$ \mathrm{TBi}>172mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$     是肝脏相关病死率的独立预测因子而不是拉米夫定治疗。同样Tsubota 等也有类似的研究成果，他们回顾性对比分析了50 例慢性乙肝急性发作患者，拉米夫定治疗组 25  例，对照组 25  例，研 究发现拉米夫定治疗组中有6 例患者（$ (24\%$ ）发生肝衰竭，对照组中有7 例患者（$ \cdot28\%$ ）发生肝功能衰竭，其中拉米夫定治疗组3 例患者存活，对照组2 例患者存活（$ P$  $ >0.15.$ ）。研究结果同样表明拉米夫定单药治疗并不能阻止乙型肝炎进展为肝衰竭或死亡。多因素分析发现，基线时$ \mathrm{TBi1}\geqslant6\mathrm{m}\mathrm{g}/\mathrm{d}\mathrm{l}$     、肝硬化基础和 $ \mathrm{{PTA}<40\%}$     是乙肝快速进  
不同抗病毒药物的疗效和安全性仍存在争议065  
展至肝衰竭的独立决定因素。  
在另一项回顾性研究中，Chien 等比较了拉米夫定治疗效果，对比60 例严重的慢性乙肝急性发作和31 例对照患者发现，拉米夫定治疗组$ 38\%$  的患者死亡，而对照组$ 29\%$  死亡（$ \stackrel{\cdot}{P}=0.166$ ）。Logistic 回归分析显示，PT 延长和基线Child-Pugh 评分是死亡率的重要预测因子，均说明拉米夫定治疗不是一个独立的生存预测因子。然而本研究发现，$ \mathrm{TBi<20mg/d l}$     的患者中拉米夫定治疗组有25 例全部存活，而对照组中有5 例患者死亡（$ \scriptstyle{\cdot}P=0.013$ ）。相反，基线$ \mathrm{TBi}\geqslant20\mathrm{mg/dl}$     的患者，拉米夫定治疗组和对照组之间的病死率是相似的。这些结果表明，在慢性乙肝严重发作的早期应用拉米夫定抗病毒治疗可以降低病死率，但是一旦疾病进展到肝衰竭状态，拉米夫定抗病毒治疗则不能降低病死率。  
Sun 等在一项配对回顾性队列研究中也有类似的发现，拉米夫定治疗MELD 评分$ 20\sim30$ 之间的严重慢性乙肝急性发作患者130 例，病死率为$ 50.7\%$ （38/75），显著低于未抗病毒治疗组的病死率$ 75.7\%$ （56/74$ (P{=}0.002)$ ）。此外，MELD 评分$ >30$ 的拉米夫定治疗组病死率为$ 98\%$ （48/49）和未抗病毒组病死率为$ 100\%$ （53/53）的对照组，显示两组无明显差异（$ \scriptstyle{\mathcal{P}}=0.296{\mathcal{Y}}$    ）。最近的一项荟萃分析显示，拉  
# 066中国医学临床百家丛书肝衰竭新进展  
米夫定与未治疗的对照组比较，没有改善移植生存患者自发AE CHB[OR 值为0.98（$ \left(95\%C I,0.50–1.92;P=0.956\right)$ ]。根据以前的研究报道，拉米夫定治疗似乎并没有改善肝衰竭患者的生存率，但如果拉米夫定治疗得够早，在胆红素水平$ <20\mathrm{mg/dl}$     或MELD 评分$ 20\sim30$ 或之前，拉米夫定治疗能改善患者的生存率。  
#  重度肝功能损伤患者要慎用恩替卡韦  
恩替卡韦是一种$ 2^{\prime}$    ′- 戊环脱氧鸟嘌呤类似物，具有很强的抑制乙肝病毒的作用，对HBV DNA 多聚酶启动，从前基因组到HBV DNA 负链的反转录，以及HBV DNA 正链合成的全过程均有抑制作用。慢性乙型肝炎严重急性发作患者恩替卡韦治疗的生存获益还没有被前瞻性随机对照研究证明，一些回顾性研究发现恩替卡韦可以达到更好的生存率。一些回顾性研究比较了在慢性乙型肝炎重度恩替卡韦和对症治疗的效果。  
Chen 等在一项回顾性队列研究恩替卡韦治疗慢性乙肝重症的疗效中，发现虽然恩替卡韦治疗组（55 例）与对照组（74 例）相比，在3 个月内HBV DNA 抑制更显著，但恩替卡韦治疗组有36 例患者（$ (65.5\%)$ ），而对照组有55 例患者（$ 74.3\%$ ）存活超过3 个月，差异无统计学意义（$ {\boldsymbol{\cdot}}{\boldsymbol{P}}=$ 0.28）。在另一篇恩替卡韦治疗慢加急性肝衰竭的回顾性研究中发现，恩替卡韦治疗组有9 例患者（$ (21.4\%)$ ）死亡，而对照组有20 例患者（$.58.8\%$ ）死亡（$ 'P{=0.007}$    ）。Ma 等在一项乙型肝炎慢加急性肝衰竭回顾性队列研究中发现，恩替卡韦治疗组（$ \mathrm{|}n{=}124$ ）1 个月和3 个月的生存率分别为$ 72.58\%$  和$ 61.29\%$ ，分别显著高于对照组（$ (n=124)$ ）的$ 53.23\%$  和$ 45.97\%$ （$ !^{\prime}P=0.022\!\!\!\!.$ ）。最近的多项荟萃分析发现，恩替卡韦治疗组慢加急性肝衰竭12 周存活率显著提高。兰格等发现16 例肝硬化或晚期肝病且MELD 评分$ >20$ 的患者接受恩替卡韦治疗，其中5 例发生线粒体毒性，出现乳酸性酸中毒的临床症状。因此作者建议有重度肝功能损伤的患者要慎用恩替卡韦。然而，有高乳酸性酸中毒风险的急性加重期或失代偿期乙型肝炎患者接受恩替卡韦治疗仍有争议，可能实际上此类的临床风险并不高。  
# 26.  替诺福韦对于乙肝病毒的免疫风暴已 经爆发、HBV DNA 已下降的患者，疗效可能下降  
替诺福韦是一种新型无环核苷类似物，作用机制和阿德福韦类似，其二磷酸盐通过与dATP 竞争而抑制HBV 聚合酶的活性，终止HBV 链的延长。Garg 等在印度最近的  
# 068中国医学临床百家丛书肝衰竭新进展  
一个研究中发现替诺福韦治疗乙型肝炎慢加急性肝衰竭明显比安慰剂组的生存概率高，替诺福韦组的生存率为$ 57\%$ （8/14），对照组的为$ 15\%$ （2/13）（$ \!\!\!{}^{\prime}P=\!\!0.03,$ ）。但是，2 周的乙肝病毒核酸水平下降$ >$ 2log 被认为是一个独立的生存预测因子。在这项研究中，只有患者的乙肝病毒核酸水平  超过$ 10^{5}$    拷贝$ /\mathrm{m}1$ ，笔者推测：乙肝病毒的免疫风暴已经爆发，HBV DNA 已经快速下降的患者，再进行抗病毒治疗，治疗效果可能会变差。  
# 27.  恩替卡韦或拉米夫定治疗慢性乙型肝 炎重度和慢加急性肝衰竭孰好孰坏没有明确 定论  
施毓等的Meta 分析提示拉米夫定或恩替卡韦治疗乙肝慢加急性肝衰竭患者能显著改善患者3 个月的短期生存率，但拉米夫定和恩替卡韦两组的短期生存率是相似的。同样，目前大多数的临床研究都有类似的结论，但是这些研究均以回顾性研究为主。如Cui 等在回顾性研究恩替卡韦（ 33  例）和拉米夫定（ 34  例）治疗慢性乙肝急性发作中 发现，$ 48.5\%$  恩替卡韦治疗组与$ 50\%$  拉米夫定治疗组的患者存活超过3 个月（$ \textstyle(P=0.72)$ ）。Chen 等在回顾性研究中发现恩替卡韦治疗慢性乙肝严重发作42 例3 个月的病死率  
为$ 33\%$ ，拉米夫定治疗30 例3 个月的病死率为$ 40\%$ （$ {\boldsymbol{\cdot}}{\boldsymbol{P}}=$ 0.374）。Lai 等在另一项回顾性研究中发现恩替卡韦治疗慢性乙肝严重发作病死率为$ 91.7\%$ ，拉米夫定病死率为$ 92\%$ （$ \textstyle P=0.6801$ ）。Zhang 等在回顾性研究中比较恩替卡韦和拉米夫定治疗慢性乙肝严重发作的疗效时发现，65 例恩替卡韦治疗组的60 天生存率为$ 78.5\%$ ，54 例拉米夫定治疗组的生存率为$ 64.8\%$ （$ \textstyle P=0.066.$ ）。  
另一项荟萃分析也发现恩替卡韦或拉米夫定治疗HBV相关慢加急性肝衰竭患者在短期病死率方面无显著差异（$ (36.4\%\nu s.~40.4\%)$ ）。这项荟萃分析中提示恩替卡韦和拉米夫定抗病毒药物的安全记录是相似的。然而，在24 周和48周的随访中发现恩替卡韦组的病毒学反应要优于拉米夫定组。当然也有些研究结论认为恩替卡韦治疗乙肝慢加急性肝衰竭患者的生存率要优于拉米夫定。Wong 等在回顾性研究中比较恩替卡韦治疗36 例慢性乙肝严重发作患者与拉米夫定治疗117 例患者的疗效时发现，恩替卡韦治疗组7 例（$ 19\%$ ）患者和拉米夫定组5 例（$ (4\%)$ ）患者死亡（$ P=$ 0.010）。多因素分析也发现恩替卡韦治疗是生存相关的独立预测因素。同时，恩替卡韦治疗能更加快速地抑制病毒，其病毒学反应要优于拉米夫定，与拉米夫定组相比，更多的患者在24 周、48 周达到检测不到HBV DNA。但是Tsai  
# 070中国医学临床百家丛书肝衰竭新进展  
等在最近的一项回顾性研究中比较恩替卡韦与拉米夫定治疗慢性乙肝严重发作患者的疗效时得出完全不同的结论，  研究发现在HBV DNA 水平$ >10^{5}$    拷贝$ /\mathrm{m}1$ 和$ \mathrm{TBi<15mg/}$    dl 的CHB 患者中，恩替卡韦组$ 12.5\%$  患者（5/40 例）死亡，而拉米夫定组$ 1.7\%$  患者（1/59 例）死亡，多因素分析发现，恩替卡韦治疗与病死率相关（$ \!(P=0.035)$ ），提示对于慢性乙型肝炎严重发作，恩替卡韦治疗似乎比拉米夫定治疗有更高的病死率。然而，拉米夫定治疗慢性乙型肝炎高耐药变异存在局限，长期随访研究也发现，慢性乙型肝炎严重发作与拉米夫定治疗耐药变异相关。至此，虽然目前的美国肝病研究学会（AASLD）和EASL 指南推荐乙肝衰竭需要一个有效的抗病毒剂治疗，但是根据以往的研究结果，恩竭孰好孰坏没有明确定论，还需要进一步的前瞻性的随机对照研究。早期短期使用拉米夫定治疗随后改用强效低耐药的抗病毒药物可能是另一个选择。  
# 28. 替诺福韦和恩替卡韦的疗效和安全性需要进一步研究阐明  
至今只有一个回顾性研究比较了恩替卡韦和替诺福韦治疗慢性乙型肝炎严重发作的疗效。 Hung  等报道恩替卡韦  
治疗组148 例患者中有26 例患者（$ 16\%$ ）接受肝移植或死亡，替诺福韦治疗组41 例患者中有8 例（$ 17\%$ ）接受肝移植或死亡（$ \langle P=0.749\rangle$ ）。尽管该回顾性研究提示替诺福韦和恩替卡韦在治疗慢性乙肝严重发作上疗效相似，但是做进一步的随机对照研究，阐明替诺福韦和恩替卡韦在乙肝慢加急性肝衰竭的疗效和安全性是必需的。  
# 29. 早期应用高剂量的糖皮质激素联合核苷类似物，能改善慢性乙型肝炎严重急性发作的预后  
最早在欧洲报道了大剂量的糖皮质激素治疗肝衰竭获得成功，但是在20 世纪70 年代的临床对照研究提示糖皮质激素治疗乙肝肝衰竭临床无获益的报道出现后，欧美国家没有再出现类似的研究。该研究认为临床出现肝衰竭时，患者肝细胞已经出现大量的坏死，此时的免疫抑制治疗不 能阻断患者体内的免疫风暴。20 世纪90 年代核苷类似物出现后，虽然有较为强大的抑制病毒的作用，但是NA 一般需要几周时间的治疗才能使HBV DNA 低于检测值，因此它们可能会起效太慢，无法阻断肝衰竭的免疫风暴以及改善患者的临床表现和预后。现已有一些前瞻性研究，早期应用高剂量的糖皮质激素联合核苷类似物治疗慢性乙型  
肝炎的严重急性发作，能改善预后。日本和德国学者在近几年都相继报道了糖皮质激素联合核苷类似物治疗慢性乙 肝肝衰竭获得成功的案例。  
#  阿德福韦酯不作为一线用药  
阿德福韦酯具有相对较弱的抗病毒活性，起效慢。因此，使用阿德福韦酯在重症急性加重期治疗的一线用药不可取。高剂量的恩替卡韦和替诺福韦是拉米夫定耐药后的替代药物。  
