# 聚焦三阴性乳腺癌治疗策略  
#  三阴性乳腺癌是一组分子特征不同的疾病  
TNBC  是指 ER 、 PR  和 HER-2  表达均为阴性的乳腺癌，占 所有类型乳腺癌的$ 12\%\sim17\%$ 。通常所说的三阴性乳腺癌指临床上免疫组化检测 ER  和 PR  表达阴性、 HER-2  免疫组化检测阴 性或 FISH/ISH  无扩增。相对于非三阴性乳腺癌，三阴性乳腺癌 具有发病人群较年轻、组织分级较高、侵袭性较强、淋巴结转移率较高等生物学特征，容易早期复发转移，肺、脑等内脏转移比例较大，预后较差。由于缺乏表达激素受体和HER-2，TNBC 不能从传统的内分泌治疗以及抗HER-2 靶向治疗中获益，化疗成为TNBC 的主要治疗手段。  
众所周知，乳腺癌分子分型是由Perou 等早在2000 年首次提出，基于不同分子分型包括腔面A 型、腔面B 型、HER-2 过表达型以及三阴型乳腺癌的分类治疗策略已经达成广泛共识。随着基因检测技术的发展和精准医学时代的来临，三阴性乳腺癌是否也是一组不同分子特征的亚型组成的疾病呢？答案是肯定的。2011 年，Lehmann 等通过基因表达谱分析，首次提出将TNBC 分为7 个亚型，即基底细胞样1 型（basal-like 1，BL1）、基底细胞样2 型（basal-like 2，BL2）、间充质细胞样型（mesenchymal，M）、间充质干细胞样型（mesenchymal stem cell-like，MSL）、免疫调节型（immunomodulatory，IM）、管腔雄激素受体型（luminal androgen receptor，LAR）以及不稳定亚型。  
一些探索性研究显示，三阴性乳腺癌不同的分子亚型具有不同的生物学特征，对化疗、靶向治疗存在差异，可能需要采取不同的治疗策略：$ \textcircled{1}$    BL1 亚型和BL2 亚型多存在DNA 损伤修复缺陷，可能对铂类药物或多聚二磷酸腺苷核糖聚合酶（poly ADP-ribose polymerase，PARP）抑制剂相对敏感。$ \textcircled{2}$    M 亚型、BL2 亚型和MSL亚型存在多种信号通路激活，雷帕霉素靶蛋白（mTOR）抑制剂、磷脂酰肌醇-3- 激酶（PI3K）抑制剂、Src 激酶抑制剂、生长因子抑制剂等可能是潜在的分子靶向药物。$ \textcircled{3}$    对于LAR 亚型，AR 拮抗剂似乎具有良好的治疗前景。Masuda 等报道的有限样本量研究数据显示，不同亚型TNBC 接受新辅助化疗后获得的pCR 有差异。BL1 亚型pCR 高达$ 52\%$ ，M 亚型、IM 亚型、MSL  亚型的 pCR  分别为 $ 31\%$  、 $ 30\%$   和 $ 23\%$  ，而 LAR  亚型 pCR 仅$ 10\%$ ，8 例BL2 亚型中无1 例获得pCR。  
Burstein 等通过mRNA 和DNA 表达分析将三阴性乳腺癌分为4 个型，即腔型/ 雄激素受体型（LAR）、间质型（MES）、基底样/ 免疫抑制型（BLIS）和基底样/ 免疫激活型（BLIA）。  
4 个亚型具有不同的分子学特征：$ \textcircled{1}$    LAR 亚型主要表达AR、erbB4 以及雌激素调控的基因（免疫组化ER 阴性）。$ \textcircled{2}$    MES 亚型主要富集细胞周期、DNA 损伤、错配修复等基因信号通路。$ \textcircled{3}$    BLIS 亚型主要表现为B 细胞、T 细胞、NK 细胞的免疫调节抑制以及含有SOX 家族的基因表达。$ \textcircled{4}$    BLIA 亚型主要表现免疫调节功能的激活以及STAT 基因的高表达。DFS 和疾病特异性生存时间数据显示，4 个亚型中BLIS 亚型相对预后最差而BLIA亚型预后较好。  
#  铂类药物对三阴性乳腺癌的作用  
铂类药物主要通过直接与肿瘤细胞DNA 结合，引起DNA链内或链间交联，使 DNA  复制出现障碍，从而抑制癌细胞的增 殖。 TNBC  常伴有乳腺癌易感基因 BRCA  通路失活在内的同源重 组修复缺陷，可能对破坏DNA 交联的铂类药物更为敏感。近年来，国内外开展了多项关于铂类药物在TNBC 新辅助化疗和晚期化疗的临床研究。GeparSixto 研究为TNBC 和HER-2 阳性乳腺癌患者新辅助化疗中加入卡铂的Ⅱ期临床试验。该研究纳入符合新辅助化疗的TNBC 和HER-2 阳性患者595 例，所有患者给予紫杉醇联合脂质体多柔比星（PM）新辅助化疗18 周，HER-2 阳性患者接受曲妥珠单抗和拉帕替尼，TNBC 患者接受贝伐单抗，按照TNBC及HER-2阳性状况按照$ 1:1$ 随机接受卡铂治疗（PMCb方案）。结果显示，卡铂将TNBC 患者的pCR 率从$ 36.9\%$  显著提高至$ 53.2\%$ （$ (P{=}0.005)$ ），但是HER-2 阳性的患者，卡铂组和非卡  
铂组间无统计学差异（$ 36.8\%$  vs. $ 32.8\%$ ；$ P{=}0.6$ ）。研究提示，在标准化疗方案中增加卡铂或可提高TNBC 患者的病理缓解率，但是不能提高HER-2 阳性乳腺癌患者的病理缓解率。  
2015 年SABCS 上公布的GeparSixto 研究的3 年DFS 数据显示，全组患者的PM 对PMCb 组3 年DFS 分别为$ 81.0\%$  和$ 84.7\%$ （$ \scriptstyle(P=0.3115)$ ），HER-2 阳性患者PM 对PMCb 组3 年DFS 分别为$ 86.7\%$  和$ 83.4\%$ （$ \scriptstyle(P=0.3719)$ ），TNBC 患者PM 对PMCb 组3 年DFS 分别为$ 76.1\%$  和$ 85.8\%$ （$ ._{H R=0.56}$    ，$ P{=}0.035$ ）。TNBC中存在生殖系BRCA 突变者PM 对PMCb 组分别为$ 50.0\%$  和
$ 61.5\%$ （$ 'P{=}0.413$ ），BRCA 野生型PM 对PMCb 组$ 33.1\%$  和$ 50.8\%
$ （$ \left(P{=}0.005\right)$ ）。该研究表明，含卡铂的联合方案显著提高了三阴性乳腺癌患者病理缓解率，同时将pCR 转化为DFS 优势，改善了三阴性乳腺癌患者的DFS。该研究中卡铂对BRCA 野生型患者的pCR 和DFS 也有强烈的改善作用，支持在包括BRCA 野生型的所有亚型的TNBC 患者新辅助治疗中加入卡铂。CALGB 40603为另一个三阴性乳腺癌新辅化疗加铂是否获益的重要研究。该研究采用$ 2\times2$  析因设计，以每周紫杉醇连续12 周后序贯ddAC 化疗4 周期基础上，或联合贝伐单抗q2w 共9 周期，或联合卡铂（$ \left(\mathrm{AUC}\!\!-\!\!6\right)$ ），q3w 共4 周期，或贝伐单抗联合卡铂方案。结果显示，接受卡铂治疗组$ 60\%$  患者达到病理学完全缓解，高于未接受卡铂治疗组的$ 46\%$ ，即新辅助加用铂类使三阴性乳腺癌的pCR 率显著提高，具有统计学差异。2015 年SABCS 大会的生存数据显示，pCR 与非pCR 患者的3 年OS 分别为$ 93\%$  和$ 73\%$ （$ \stackrel{\cdot}{,}H R{=}0.20$ ，  
$ P{=}0.0001$ ）；含卡铂与非含卡铂联合组3 年EFS 分别为$ 76\%$  和$ 71\%$ （$ (P{=}0.36)$ ），3 年OS 分别为$ 81\%$  和$ 85\%$ 。GALGB 40603 研究中含卡铂组比非卡铂组3 年EFS 绝对获益率高约$ 5\%$ ，不如GeparSixto 研究。三阴性乳腺癌新辅助化疗是否加用卡铂仍然是个体化的选择，仍需进一步探索。  
2014 年SABCS 报道了一项卡铂对比多西他赛一线治疗转移性或局部晚期三阴性乳腺癌或 BRCA1/BRCA2  突变乳腺癌的临床 研究（TNT 研究）。该研究入组了376 例患者，将其随机分为卡铂组和多西他赛组，在患者进展后允许交叉，研究主要终点为客观有效率。中位随访11.0 个月的结果显示，卡铂治疗组和多西他赛治疗组的客观有效率和无疾病进展生存均相似，无显著差异。但在43 例存在BRCA 突变的患者中，卡铂治疗组客观有效率显著高于多西他赛治疗组。该研究提示，在未选择的三阴性乳腺癌人群中，卡铂一线化疗并不优于多西他赛，但在BRCA1/BRCA2突变患者中卡铂治疗存在显著的优势。  
复旦大学附属肿瘤医院牵头的CBCSG006 研究是一项对比顺铂$ ^+$  吉西他滨（GP）方案与紫杉醇$ ^+$  吉西他滨（GT）方案一线治疗转移性三阴性乳腺癌的随机、对照、Ⅲ期临床研究。共纳入240 例初治转移性TNBC，大部分患者在（新）辅助治疗阶段接受过蒽环类药物（$ (>80\%$ ）和（或）紫杉类药物（$ (>60\%$ ）治疗。结果显示主要终点PFS 在GP 组和GT 组分别为7.73 个月和6.47个月，非劣效检验和优效性检验均有统计学差异。研究提示对于三阴性乳腺癌，尤其是既往使用过蒽环类和紫杉类化疗的患者，  
顺铂联合吉西他滨可作为一线化疗方案推荐。基于上述两个临床研究的结果，《中国晚期乳腺癌临床诊疗专家共识2016》指出，可考虑卡铂单药作为三阴性乳腺癌的治疗选择，对于考虑一线使用联合方案治疗的患者，推荐含顺铂的联合方案用于三阴性晚期乳腺癌的治疗。  
#  PARP 抑制剂与三阴性乳腺癌  
多聚二磷酸腺苷核糖聚合酶（PARP）是DNA 损伤修复关键酶之一。在BRCA 存在缺陷的细胞中，由于同源重组修复通路障碍，必须依靠应用 PARP  酶的 DNA  修复通路。 PARP  抑制剂的临 床研究主要针对三阴性乳腺癌和BRCA1/BRCA2 突变的乳腺癌，目前进行临床研究的PARP 抑制剂主要包括Iniparib、Olaparib 和Veliparib 等。  
2009 年ASCO 年会上公布的Iniparib 治疗三阴性乳腺癌Ⅱ期临床研究结果令人振奋，Iniparib 联合吉西他滨$ ^+$ 卡铂较对照组（吉西他滨$ ^+$ 卡铂）可显著提高临床获益率（$ \left(56\%\ \nu s.\ 34\%\right)$ ），延长三阴性转移性乳腺癌患者OS（12.3 个月$ \nu s.7.7$  个月）。然而随后的Ⅲ期临床研究并未显示PFS 和OS 显著获益。2016 年ASCO 大会报道了Olaparib 联合艾日布林用于蒽环和紫杉类化疗失败后的晚期三阴性乳腺癌的Ⅱ期研究（Abstract 1080），该研究入组了24 例患者，既往接受化疗的中位线数为3 线，主要研究终点ORR 为$ 37.5\%$ （$ (95\%~C I;~18.8\%\sim59.4\%)$ ），其中1 例CR。中位PFS 为4.2 个月（$ (95\%~C I;2.7\sim7.6$  个月），中位死亡事件数未成熟。研究提示，晚期TNBC 中Olaparib 联合艾日布林显示了较好的疗效，耐受性可。后续将探索性分析BRCA1/BRCA2 突变状态和同源重组修复缺失和联合方案疗效的关系。目前正在进行的一项评价Olaparib 单药对比医师决定的化疗方案治疗 BRCA1/ BRCA2  突变转移性乳腺癌随机、对照、Ⅲ期临床研 究（D0819C00003），计划纳入310 例包括三阴性乳腺癌在内的HER-2 阴性且BRCA1/ BRCA 2 突变乳腺癌患者。该项研究的最终结果可能会为三阴性乳腺癌提供新的治疗策略。  
#  雄激素受体拮抗剂与三阴性乳腺癌  
无论Lehmann 提出的TNBC 亚型分型，还是Burstein 提出的TNBC 亚型分型，管腔雄激素受体型LAR 均是三阴性乳腺癌中独特又重要的一类亚型。Nadine 等研究报道，94 例$ \mathrm{~I~}\sim\mathrm{III}$    期接受辅助或新辅助的TNBC 中雄激素受体（AR）表达$ 20.2\%$  为阳性（核染色$ >1\%$ ），$ 13.8\%$  为强阳性（核染色$ >10\%$ ）。中位随访96.8 个月，AR 阳性的TNBC 较阴性的TNBC 远处复发率显著降低（$ (5.3\%\ \nu s.\ 34.7\%$ ，$ P{=}~0.01$ ），AR 表达缺失与不良预后有关。Shristi 等研究也证实TNBC 中AR 表达的缺失与较差的OS 相关（$ \left(P<0.05\right)$ ，$ H R{=}2.8$ ）。2013 年Gucalp 等报道了AR 抑制剂——比卡鲁胺在AR 阳性转移性TNBC 治疗的Ⅱ期临床研究结果（NCT00468715）。该研究筛查了424 例TNBC，共28 例AR阳性患者接受了比卡鲁胺治疗。26 例可评估患者中，5 例患者获得6 个月以上的病情稳定，临床获益率为$ 19\%$ ，中位PFS 为12周。该研究中观察到的比卡鲁胺1/2 度不良反应主要为乏力、潮热、肢体水肿、乳房肿痛、肢体酸痛、腹泻、食欲下降、贫血和 转氨酶升高，3 度不良反应为转氨酶和胆红素升高。  
2015 年ASCO 报道了另一个AR 抑制剂——恩杂鲁胺用于AR 阳性晚期TNBC 疗效的Ⅱ期临床研究（MDV3100-11）。该研究的主要终点为16 周临床获益率，次要终点包括24 周临床获益率、无进展生存和安全性。入组118 例患者中可评价患者75 例，这75 例可评患者16 周临床获益率为$ 35\%$ （26 例），24 周临床获益率为$ 29\%$ （22 例），中位PFS 为14.7 周。雄激素相关基因标记（ Dx ）具有较好的 AR  疗效预测价值， AR Dx  状态与恩杂鲁 胺治疗后的中位PFS 有关，阳性患者（$ \mathrm{(Dx+)}$    ）中位PFS 为32 周，而阴性患者（$ \mathrm{[Dx-]}$    ）的中位PFS 为9 周。该研究是迄今报告的雄激素受体抑制剂用于TNBC 治疗病例数最多的临床研究，基本确立了AR 抑制剂在AR 阳性三阴性乳腺癌治疗中的作用。  
因此，AR 有望成为TNBC 潜在的疗效预测和预后因子，AR 抑制剂将为三阴性乳腺癌AR 阳性患者提供新的治疗选择。  
#  免疫检查点抑制剂  
近年来，肿瘤免疫治疗被认为是近几年来癌症治疗领域最成功的方法之一。肿瘤免疫治疗在《Science》杂志2013 年十大科学突破中位居首位。PD-1/PD-L1 相关的免疫治疗在肺癌、黑色素瘤等中大放光彩，尽管在乳腺癌领域尚缺乏大型的临床 研究数据，但免疫检查点抑制剂在晚期TNBC 治疗领域也初露锋芒。2014 年SABCS 上Nanda 报道了首个PD-1 单抗——pembrolizumab 在三阴性乳腺癌的Ⅰb 期临床研究。该研究共纳入了32 例经筛查PD-L1 表达阳性的复发或转移性三阴性乳腺癌患者，接受每2 周1 次$ 10\mathrm{mg/kg}$     的pembrolizumab 治疗。27 例患者进行了疗效评估，总有效率为$ 18.5\%$ ，其中1 例获得完全缓解（$ (3.7\%)$ ），4 例获得部分缓解（$ 14.8\%,$ ），7 例患者达到病情稳定（$ (25.9\%)$ ）。2015 年美国癌症研究协会（AACR）年会上，约翰霍普金斯基梅尔癌症中心Emens 教授公布了一项关于PD-L1 抑制剂——atezolizumab（MPDL3280A）在转移性三阴性乳腺癌的Ⅰ期 临床研究。该研究纳入54 例转移性三阴性乳腺癌患者，接受每3  周 1  次 atezolizumab  治疗（ $ 15\mathrm{mg/kg}$     、 $ 20\mathrm{mg/kg}$      或 $ 1200\mathrm{mg}\ 3$   个 剂量组）。安全性分析显示，54 例患者中$ 1\sim4$  级不良事件的发生率为$ 63\%$ ，最常见的治疗相关的不良反应包括疲劳、恶心、发热、食欲下降。$ 11\%$  患者出现3 级不良事件，包括低钾、低白细胞计数、呼吸困难和肾上腺皮质功能不全，1 例出现4 级肺炎。研究中2 例死亡，其死亡原因需接受进一步评估调查。疗效数据显示在21 例可评价的PD-L1 表达阳性的三阴性乳腺癌患者中，临床缓解率$ 19\%$ （4 例），其中完全缓解和部分缓解各2 例。PD-L1 阳性患者24 周时无进展生存为$ 27\%$ 。值得注意的是，3 例PD-L1 阳性患者在初次RECIST 标准评价时显示了假性进展，然而这些患者继续接受治疗后表现为靶病灶和新形成病灶的消退缩小。该研究初步显示atezolizumab 的安全和耐受性良好，在转移性三阴性乳腺癌中有一定的疗效。关于PD-L1 抑制剂与化疗  
的联合治疗，Adams 进行了一项atezolizumab 联合白蛋白紫杉醇治疗晚期三阴性乳腺癌的多中心Ⅰb 期研究，即GP28328 研究（NCT01633970）。患者接受atezolizumab（$ 800\mathrm{mg}$    ，q2w）免疫治疗联合白蛋白紫杉醇化疗（$ .125\;\mathrm{mg/m^{2}d1}$    ，d8，d15，28 天重复）。主要研究终点为安全性和耐受性，次要研究终点为疗效以及生物标志物分析。安全性队列纳入32 例患者，$ 56\%$  患者观察到$ 3\sim4$ 级不良反应，主要为粒细胞减少（$ (41\%)$ ）、血小板减少（$ (9\%$ ）以及贫血$ \left(6\%\right)$ ），无治疗相关死亡事件。疗效队列纳入24 例患者，其中9 例为一线治疗，8 例为二线治疗，7 例为三线或以上治疗。疗效分析显示，$ 4.2\%$  患者获得完全缓解，$ 66.7\%$  获得部分缓解，$ 20.8\%$  获得疾病稳定，$ 8.3\%$  出现疾病进展，总有效率为$ 70.8\%$ 。与二线及以上治疗者相比，一线治疗者可获更多的缓解，$ 11.1\%$ 患者获得完全缓解，$ 77.8\%$  获得部分缓解，$ 11.1\%$  获得疾病稳定，没有患者出现疾病进展，总有效率为$ 88.9\%$ 。无论PD-L1 表达阳性还是阴性患者，均观察到治疗获益。该研究也初步证实了atezolizumab 联合白蛋白紫杉醇治疗在晚期三阴性乳腺癌中的有效性和安全性。atezolizumab 联合白蛋白紫杉醇治疗转移性三阴乳腺癌的Ⅲ期临床研究还在进行中，其研究结果值得期待。免疫治疗在三阴性乳腺癌的治疗中已初现曙光，但在探讨疗效相关的潜在生物标志物并找出免疫治疗获益的优势人群、如何完善免疫治疗疗效评价等方面仍面临诸多挑战。  
三阴性乳腺癌是恶性程度高、侵袭性强、预后欠佳、治疗最棘手的乳腺癌亚型，三阴性乳腺癌实际上本身就由多个亚型组  
成，它们之间的生物学行为截然不同，因此应该对TNBC 进行全方位研究与探索。三阴性乳腺癌研究与治疗策略应该分而治之、各个击破。  
#  三阴性乳腺癌的辅助治疗个体化任重道远  
三阴性乳腺癌作为一类特殊类型的亚型，绝大部分是基底细胞样型，具有较高的侵袭性，临床预后显著差于其他类型，但也有少数预后好的病理类型，如腺样囊腺癌和分泌性癌等。临床上基底细胞型乳腺癌和家族遗传BRCA1 突变乳腺癌大都是受体三阴性乳腺癌。尽管随着基因组学的研究进展，已经将三阴乳腺癌分成了7 个分子亚型，而这些三阴乳腺癌有着各自复杂的分子机制，在晚期三阴性乳腺癌治疗中，很多研究关注BRCA 突变、VEGF 通路、DNA 修复通路、PARP-1、AR 等潜在的治疗靶点，也提示可以尝试对三阴性乳腺癌进行分类治疗或个体化治疗。在乳腺癌辅助治疗循证医学时代，这类治疗方案用于三阴性乳腺癌辅助治疗证据尚不充分，针对三阴乳腺癌的辅助化疗方案，尚未 见明确的推荐，目前的主流仍是根据临床特征和一些简单的病理因素来决策治疗方案。目前针对三阴性乳腺癌除了常规的蒽环序贯紫杉及提升化疗强度等级和密度化疗以外，其他的一些细胞毒药物譬如铂类、卡培他滨、吉西他滨等也进行了一系列的辅助治疗相关的临床试验，但结果并不令人满意，相信在很长的一段时间内，仍需不断探索最为优化的化疗组合。因此三阴性乳腺癌辅助治疗个体化任重而道远。  
# 1 ）蒽环与紫杉类  
几个重要的乳腺癌辅助化疗Ⅲ期对照临床试验，比较蒽环，显示蒽环类联合紫杉 类优于蒽环类化疗。在这几个临床研究的回顾性分析中，对乳腺癌亚型与增加紫杉类获益的关系进行分析。CALGB 9344 研究显示 HER-2  阳性、 ER  阴性乳腺癌和三阴性乳腺癌能从紫杉醇中获 益。TAC 方案与FAC 方案对照临床研究，对乳腺癌的亚组与疗效的关系分析同样显示，与蒽环类方案比较，联合紫杉类对三阴乳腺癌是可以提高疗效的。GEICAM 9906 试验回顾性分析了辅助治疗淋巴结阳性乳腺癌患者，4 周期FEC 方案后序贯紫杉醇每周方案8 周期，对照组用6 周期CEF。随访7 年的结果显示FEC序贯紫杉醇每周方案对三阴性乳腺癌更有效，DFS 具有显著差异（$ 75\%$  vs. $ 68\%$ ；$ {\it P}{=}0.007$ ），OS 也有显著性差异（$ .84\%\ \nu s.\ 79\%$ ，$ P{=}0.025$ ）。以上几项临床研究都显示了紫杉类在三阴性乳腺癌辅助治疗中的重要地位。  
2016 年ASCO 会议上公布的ABC 研究也显示，对于高危HER-2 阴性的早期乳腺癌，意向性分析表明TAC（蒽环类$ ^+$  环磷酰胺 $ ^+$   紫杉）方案对比 TC （紫杉 $ ^+$   环磷酰胺）方案可改善患 者无侵袭性疾病生存期（IDFS），在亚组分析中，TNBC 亚组似乎更能从 TAC  方案中获益。由此可见，蒽环类也是三阴性乳腺 癌辅助治疗的基石。  
（2）提升化疗强度与密度  
鉴于三阴性乳腺癌具有相对较高的侵袭性，术后复发转移风  
险高，且缺乏内分泌治疗、抗 HER-2  靶向治疗的机会，化疗是 其主要治疗手段，能否通过提高化疗剂量来达到提高疗效的目的是三阴性乳腺癌研究的一个方向。几项回顾性研究表明，以环磷酰胺和塞替哌为主的大剂量化疗对三阴性乳腺癌显示了一定的疗效。 Rodenhuis  等比较了 FEC  方案与 FEC  方案序贯 HDC  方案 （环 磷酰胺$ ^+$  塞替哌$ ^+$  卡铂）的疗效，发现HER-2 阴性患者可从大剂量化疗中获益而HER-2 阳性者则没有获益。另一项临床研究（WSG AM01 试验）将高危乳腺癌患者（转移淋巴结$ >9$  个）随机分组，给予密集 EC  方案序贯大剂量化疗（表柔比星 $ ^+$   环磷酰 胺$ ^+$  塞替哌）治疗；或相同EC 方案序贯密集CMF 方案。结果表明，以烷化剂药物为主的大剂量化疗能延长高危乳腺癌患者的PFS  和 OS ，且获益最多的为年龄 $ <51$   岁的三阴性乳腺癌患者。 因此，对于三阴性乳腺癌，大剂量化疗仍然是临床研究的方向，根据目前研究结果及相关资料，以烷化剂类药物为主的大剂量化疗在三阴性乳腺癌的治疗中是有效的。  
增加剂量密度也是当前提高化疗药物疗效的研究热点。ECOG1199 试验将高危的术后患者接受4 个疗程的AC 后随机分为4 组：3 周紫杉醇（$ (175\mathrm{mg/m}^{2})$ ）组、单周紫杉醇组（$ (80\mathrm{mg/m^{2}})$ ）组、3 周多西紫杉醇（$ .100\mathrm{mg/m^{2}})$ ）组、单周多西紫杉醇（$ (35\mathrm{mg/m^{2}})$ ）组，主要的研究终点是DFS。虽然该试验并不是针对三阴性乳腺癌而设立的，然而通过中位12.1 年的随访发现，在三阴性乳腺癌患者中AC 序贯单周紫杉醇方案显著改善DFS（$ \scriptstyle{\mathcal{P}}=0.032$ ），并有总生存获益的趋势（$ 'P{=}0.094$ ）。另一项类似的研究SWOG S0221  
试验将高危的术后患者在剂量密集的2 周AC 方案4 疗程后随机分为剂量密集的2 周紫杉醇方案（$ 175\mathrm{mg/m^{2}}$    ）组和单周紫杉醇方案（$ .80\mathrm{mg/m^{2}}$    ）组，也发现在三阴性乳腺癌中，剂量密集方案的预后相对较好，然而3/4 级过敏反应、肌肉骨骼痛和神经毒性的发生率在紫杉醇每2 周方案中的发生率更高，而每周方案中的3/4 级白细胞减少和中性粒细胞减少发生率更高。 CALGB 8541/9344/9741 试验的联合分析也显示，三阴性乳腺癌受益于紫杉醇的剂量密集方案。以上的研究结果提示我们，临床中对于中高危的三阴性乳腺癌患者，为了减少复发转移率，可以选择剂量密集的AC 序贯单周紫杉醇或2 周紫杉醇方案。  
# 3）铂类药物  
三阴性及基底细胞样型常伴有 BRCA1  通路的失活， BRCA1 基因与DNA 双链的断裂修复相关，而铂类药物可与DNA 双链交联，导致DNA 双链断裂，阻碍DNA 复制、转录并最终导致细胞死亡，因此铂类药物治疗TNBC 理论上可能更有效。一项发表在2010 年《Journal of Clinical Oncology》上的小样本研究结果显示：顺铂单药新辅助治疗$ \Pi\sim\Pi$ 期TNBC，28 例患者中$ 22\%$ 获得了 PCR ， $ 64\%$   获得临床 CR  或 PR 。 Chang  等将多西紫杉醇 联合卡铂方案（TC）用于新辅助治疗研究中，结果显示此方案对三阴性亚组最为有效，pCR 率高达$ 54.6\%$ 。2012 年，国内研究者开展了一项涉及30 例局部晚期TNBC 患者的Ⅱ期临床研究，以了解紫杉醇联合卡铂的疗效是否优于文献报道的传统化疗方案。研究结果显示，含卡铂方案与紫杉类、蒽环类药物联合的常规方案比较，能获得更高的客观缓解率及pCR 率。2013 年，一项无蒽环类药物参与的多中心、回顾性研究报告显示，多西紫杉醇与卡铂联合化疗可使 pCR  率提高至 $ 50\%$  ，且 $ 3\sim4$   度化疗反 应少，$ 93\%$  患者完成6 个疗程治疗。GeparSixto Ⅱ期试验显示，TNBC 患者的新辅助化疗方案中添加卡铂可大幅提高患者的pCR率。每周应用紫杉醇$ ^+$  多柔比星（PM 方案）时患者的pCR 率为$ 36.9\%$ ，添加卡铂后，患者的pCR 率可以提升到$ 53.2\%$ 。试验也评估了BRCA 突变或有乳腺癌或卵巢癌家族史的患者应用此方案的疗效。结果显示BRCA 突变和家族史是TNBC 患者应用蒽环类/ 紫杉醇新辅助化疗后pCR 率升高的预测因子。BRCA 突变患者添加卡铂后疗效提升最显著。因此，包含卡铂的辅助化疗方案可以拓展TNBC 患者的可行性治疗方案，但尚需大型Ⅲ期临床研究的证实及对获益人群如BRCA 突变的患者进行充分评估。目前一些评价铂类单药或联合治疗的大样本量临床研究正在进行中。  
# （4）其他新药或方案探索  
三阴性乳腺瘤因为其本身的分子类型特点，决定了其缺乏内分泌治疗及抗HER-2 靶向治疗的机会，辅助治疗主要还是依赖于化疗，探索TNBC 的分子亚型及根据亚型寻求辅助化疗的优势药物和方案是大家关注的焦点。除了常规的蒽环类及紫杉类药物以 外，很多学者也在尝试一些新药和新的用药方案，其中不乏成功的如卡培他滨，但也有失败的如吉西他滨。也有一些药物或方案仍在研究阶段，有待最终研究结果的公布。  
$ \textcircled{1}$    卡培他滨  
三阴性乳腺癌治疗研究中卡培他滨是可能有效的细胞毒性药物，但目前的研究仅限于将卡培他滨加入常规的化疗方案。FinXX 是由芬兰乳腺癌研究组（FBCG）开展的一项前瞻性、大型、开放、多中心Ⅲ期随机临床试验，比较T-CEF（多西他赛-环磷酰胺 $ ^+$   表柔比星 $ ^+$   氟尿嘧啶）方案与 XT-CEX （用卡培他滨 代替5- 氟尿嘧啶并且提前联合多西他赛），其入组标准为淋巴结阳性或乳腺原发肿瘤直径$ >2\mathrm{cm}$     同时孕激素受体（PR）阴性的乳腺癌患者，按照阳性淋巴结数目（$ \leqslant3$  或$ >3$ ），HER-2 状态（阳性或阴性）和试验中心进行分层。随访10 年的数据显示，三阴性乳腺癌亚组在蒽环类/ 紫杉类的基础上增加卡培他滨（XT-CEX）能显著延长10 年RFS（$ \scriptstyle(P=0.023$ ）和OS 的获益（$ 'P{=}0.037$ ），而其他亚组未见明显差异。但由于亚组样本量小及分析偏倚，这一发现仍需谨慎看待。除此之外，USON 01062 研究也是一项关于卡培他滨联合标准化疗治疗高危早期乳腺癌的多中心开放随机Ⅲ期临床研究，中位随访5 年，AC-XT 组较AC-T 组的OS 有显著改善，亚组分析显示TNBC 组的OS 获益更为显著（$ \scriptstyle{.H R=0.62}$    ），且加用卡培他滨后，未见毒性作用明显增加。  
鉴于既往研究并非针对三阴性乳腺癌，上海复旦大学附属肿瘤医院的邵志敏教授专门针对三阴性乳腺癌患者设计了属于中国的CBCSG-010 试验（T-FEC 对比TX-XEC）。经过30 个月随访的分析显示，在蒽环和紫杉类药物基础上加用卡培他滨的安全性良好，尽管卡培他滨强化组患者出现一些手足综合征，但两组间的安全性数据差异几乎没有统计学意义。更为重要的是，仅仅中位随访30 个月，卡培他滨强化组就获得了RFS 的显著改善：TX-XEC 方案与T-FEC 相比，前者具有更好的RFS（$ 92.73\%$  vs. $ 87.84\%$ ；$ P{=}0.049$ ），目前的分析未涉及中期分析，还需要进一步随访。  
标准新辅助化疗/ 辅助化疗后加用卡培他滨强化治疗对TNBC 是否有额外获益？2015 年SABCS 上公布的来自日韩的联合研究CREATE-X/JBCRG-04 显示，新辅助化疗后未达pCR 或淋巴结阳性的乳腺癌患者，手术后标准治疗再加用卡培他滨强化治疗，结果发现 DFS  和 OS  都有获益，且获益仅限于三阴性乳腺 癌亚组。这提示对于高危患者，特别是三阴性亚组人群，在辅助治疗中加入卡培他滨可能获益，这也值得今后进一步探索。需要注意的是，这项研究也有一定的争议，包括研究设计中卡培他滨和内分泌治疗的联用问题，同时这并不是一个完全针对三阴性乳腺癌的临床研究，还包括HER-2 阳性乳腺癌，我们需要另外两项专门针对三阴性乳腺癌的研究包括中山大学肿瘤防治中心开展的SYSUCC-001 研究和西班牙开展的CIBOMA 研究来最终揭示卡培他滨在三阴性乳腺癌辅助治疗中的地位。  
相信随着更多相关研究的开展和结果的公布，标准方案联合卡培他滨的治疗方法有可能会改变治疗三阴性乳腺癌的临床实践，为制定高危乳腺癌辅助化疗的个体化方案提供循证医学的证据。  
$ \textcircled{2}$    吉西他滨  
吉西他滨单药在晚期乳腺癌中显示出良好的活性，其与紫杉类联合存在一定协同作用，那么在早期乳腺癌的辅助治疗中是否也有同样的增效呢？随机Ⅲ期临床试验tAnGo 比较吉西他滨在EC-T 和EC-GT 之间在早期乳腺癌辅助化疗中的作用。2001 年8月至2004 年11 月共3152 例患者被随机分为EC-GT 组和EC-T组。其中$ 77\%$  患者腋窝淋巴结阳性，$ 55\%$  患者年龄$ <50$  岁，ER阴性$ 41\%$ ，PR 阴性$ 37\%$ ，$ 26\%$  HER-2 过表达。中位随访35 个月，两组DFS（$ 'P{=}0.96$ ）及OS（$ \scriptstyle(P=0.35$ ）均无显著性差异。结论是在EC-T 方案基础上增加吉西他滨并没有观察到任何优势，亚组分析也未看到吉西他滨在三阴性乳腺癌组有DFS 和OS 的优势。  
NSABP B-38 研究比较了ddAC-TG 与ddAC-T 和TAC 方案辅助治疗4894 例淋巴结阳性乳腺癌患者的疗效和安全性。中位随访64 个月结果显示，三种方案的毒性反应不同，ddAC-TG 组和ddAC-T 组的5 年无病生存率分别为$ 80.6\%$  和$ 82.2\%$ （$ (P{=}0.27)$ ），ddAC-TG 组和TAC 组则分别为$ 80.6\%$  和$ 80.1\%$ （$ P{=}0.71$ ）；相比含吉西他滨方案，ddAC-T 和TAC 方案在DFS 和OS 上均未见明显差异，由此可见在ddAC-T 的基础上加上吉西他滨也未能带来额外的生存益处。  
# $ \textcircled{3}$     节拍化疗  
节拍化疗（metronomic chemotherapy）理念是由Douglas Hanahan 教授在2000 年首先提出来的，其定义为：采用低剂量、持续性或高频率的化疗给药方式。相比传统化疗模式而言，节拍化疗可以大大减少化疗不良反应但又能保持一定的疾病控制率，理想模式为口服，经济、耐受性好且无累积毒性。在过去  
的10 多年里，开展了多个与乳腺癌相关的节拍化疗的基础和临床研究，但大多集中在晚期乳腺癌的治疗中。IBCSG 22-00 研究探讨了激素受体阴性乳腺癌标准辅助治疗后，给予CM（环磷酰胺$ ^+$  甲氨蝶呤）口服维持治疗的疗效，虽然总体结果阴性，但是TNBC 亚组特别是TNBC 合并淋巴结阳性亚组，5 年DFS 有数据上的明显改善，提示值得在高危TNBC 中进行延长的节拍化疗临床研究。  
综上所述，就目前而言，对于三阴性乳腺癌，选择辅助化疗方案时仍需考虑含蒽环类和紫杉类为基础的方案，比如AC/EC-T， TC 等。对于疾病较早期、无淋巴结转移或年龄较大伴有心脏疾病患者，可选用TC 方案。对于年轻、有淋巴结转移等高危复发因素患者，可选用AC/EC-T 方案，且使用剂量密集方案疗效更优。在新辅助化疗中，可以考虑铂类的联合使用。对于新辅助化疗后未达pCR 的三阴性乳腺癌则可以考虑卡培他滨的术后强化治疗。对于三阴性乳腺癌，虽然目前还不能做到真正的个体化治疗，但是已经在依据分子亚型进行个体化的精准治疗的道路上迈出了坚实的脚步。寻找三阴性乳腺癌更加可靠的生物标志物并设计更有针对性的临床研究，最终实现药物治疗的真正个体化，将是三阴性乳腺癌将来研究的重点，三阴性乳腺癌的个体化治疗任重而道远。  