# 黑素的合成与功能  
# 20. 黑素的生物学进化  
黑素英文为melanin，源于古希腊语“melanos”，意为黑色的。根据Borovansky 的研究，该词可能由瑞典化学家Berzelius首次使用，他在1840 年时在眼视网膜中发现一种色素颗粒，并将之称为黑素。黑素是一组结构多样并且相对未明确的复杂色素，其组分、颜色、生成过程以及功能各异，因此很难给予它们一个确切的定义。简单地说，黑素是一类由酚类氧化以及此过程中形成的酚类、酚类多相聚合体。黑素在自然界广泛存在，从简单的单细胞生物到结构复杂的动植物，均可发现黑素的存在。其来源可分为五类：细菌黑素、真菌黑素、植物黑素、动物黑素以 及合成黑素。黑素的广泛存在，表明其生物学进化的保守性。  
（1）细菌黑素  
培养状态下呈黑色或褐色的细菌体内多数都存在细菌黑素。但需要注意的是，不是所有细菌培养产生的黑色颗粒均为黑素。  
细菌黑素首先发现于链霉菌，并成为链霉菌种属分类的重要依据，链霉菌由此也成为学者研究TYR 结构、催化机制的重要模型。地中海海单胞菌以及苏芸金芽孢杆菌在L- 酪氨酸的条件下会变成深色。这些细菌黑素含有氮，结构与动物体内的优黑素相似。由于发现变黑的苏芸金芽孢杆菌能保护它们免于农药的杀害，因此，人们对苏芸金芽孢杆菌产生的黑素进行了深入研究。枯草芽孢杆菌在出芽时能合成一种棕色色素颗粒。根瘤菌能合成一种黑素有助于降解衰老结节里的酚类化合物，这种黑素源于儿茶酚前体，为细菌异黑素。伯克霍尔德氏菌是一种革兰阴性条件致病菌，能合成一种脓褐素对抗吞噬细胞。  
# 2）植物黑素  
黑素在植物界中广泛存在，目前已经能从山杏种皮、花椒籽种皮、黑芝麻等植物中分离纯化出植物黑素。根据氮经济原则，氮在植物的生长过程中为一种重要的限制性因素，因此植物不会利用L- 酪氨酸合成黑素。几乎所有的植物以及某些微生物利用不含氮的酚类前体（儿茶酚、二羟基萘以及其他的二羟基苯等）进行黑素合成，由此所合成的黑素缺乏氮元素，称为异黑素。由于植物来源的黑素最常见的前体为儿茶酚，因此，植物黑素又称为儿茶酚黑素，其合成过程中所涉及的酶系统称为儿茶酚氧化酶。植物黑素属于异黑素。异黑素的颜色为深褐色至纯黑色。在过去的几十年中，对植物黑素的结构研究较少，研究主要集中于抑制植物黑素的形成。因此，研究的主要进展为抑制儿茶酚氧化酶以及分离黑素形成的天然抑制剂，由此防止植物不必要的褐  
色变。  
# （3）真菌黑素  
黑素在真菌中很常见。真菌黑素含量较大，位于细胞壁，这与动物黑素不一样（动物黑素存在于黑素小体内）。在植物与人类致病性真菌中，真菌黑素可能影响他们的毒力。在子囊菌以及其他一些真菌中普遍存在一种黑素——二羟萘黑素（di hydroxy naphthalene melanin，DHN 黑素）。酵母菌是一种单细胞真菌，部分能产生黑素。比如栎树皮上的黑木耳就是酵母样种暗色球菌属，其中的色素就是DHN 黑素。担子菌合成黑素的方式更接近动物，这部分研究多在蘑菇、伞菌属中进行。该种属真菌含有高活性的TYR，因此通常作为体外研究TYR 的模型。在这些担子菌中，黑化不是在菌丝上形成的，这种黑素由一种特定的前体——γ- 谷氨酰胺-4- 羟基酚（gamma-glutaminyl-4-hydroxybenzene，GHB）转化而来。TYR 作用于GHB 后产生一种苯醌，进而形成黑素。这种黑素的合成过程可以被认为是蘑菇所特有的。新型隐球菌能感染人脑，并且含有高活性的酚氧化酶，这种酚氧化酶能将儿茶酚胺神经递质、多巴胺以及去甲肾上腺素氧化为黑素多聚体。新型隐球菌感染人脑后，利用脑部组分合成一种致病性的神经黑素，进一步增强感染的毒力。此外，新型隐球菌在代谢过程中可以产生脓褐素，也可以增强此菌的致病毒力。在不同环境下能合成两种不同黑素的能力不是新型隐球菌所特有的。烟曲霉是免疫抑制患者最重要的经空气传播的真菌病原菌之一。烟曲霉在分生孢子状态主要产生DHN 黑素，但也能产生脓褐素。同样，构巢曲霉菌既能合成DHN 黑素，也能合成多巴黑素。  
（4）动物黑素  
黑素是引起人和动物的皮肤、毛发以及眼睛颜色差异的主要色素。动物黑素主要分为两大类：优黑素和褐黑素。这两种黑素都是由L- 酪氨酸经TYR 催化后形成的。优黑素表现为从褐色到黑色的深色，少量的优黑素也可以呈现出灰色。优黑素在人类中的含量更高，尤其在深肤色人群中。在高加索人群中，斑疹、色素痣以及黑子中有优黑素的聚集。褐黑素表现为淡黄色至淡红色，在红色的毛发、雀斑以及鸟类的羽毛中含量较高。以前认为褐黑素是高等动物、哺乳动物以及鸟类所特有的，现在发现在爬行动物中也存在褐黑素，但在较低等的生物中仍很少发现褐 黑素。  
在哺乳动物中，黑素分布广泛，除皮肤外，在眼虹膜下组织、视网膜色素上皮以及内耳的血管纹上均发现黑素。在一些哺乳动物的脑及肾上腺中亦发现黑素的存在。神经黑素是褐黑素和优黑素的混合物，在人脑中含量较高，在其他的灵长类脑中含量较低，很多低等生物脑组织中缺少神经黑素。  
除哺乳动物之外，鸟类的羽毛中也含有这两种黑素，在不同的种类中其含量比例存在差异。与哺乳动物的毛发相似，鸟类羽毛中的黑素通常和角蛋白结合，形成羽毛中的蛋白基质。  
爬行动物、两栖类动物以及鱼类中也发现有黑素的存在。这类动物往往可以迅速改变自身颜色从而保护自己。因此它们体内的黑素更多变。在这部分动物中，合成黑素的细胞器受激素以及神经调控，在黑素浓集激素（melanin concentrating hormone，MCH）的作用下，黑素可以迅速转移到特定区域的皮肤。这部分动物体内黑素浓集激素的活性也比其他哺乳动物明显增高，它们体内主要是优黑素，最近也有报道称在龟的体内发现褐黑素。  
墨鱼的墨汁里面含有一种特殊的黑素——乌贼墨黑素，其成分主要是优黑素，由不规则的吲哚异聚体以及吡咯单元形成。由于乌贼墨黑素容易获得，其成为研究优黑素结构与性质的理想模型。  
在昆虫中，黑素也至关重要。多年前人们就已经知道，昆虫的表皮接触到醌类物质后会变黑，在这种情况下，它们的外骨骼通过硬化作用变硬，以此保护其柔弱的躯体。该过程的主要前体是N- 乙酰多巴，而N- 乙酰多巴由L- 酪氨酸衍生而来，因此，昆虫的这种黑素应该称为一种特殊的优黑素。  
由此可见，黑素在自然界广泛存在，从低等的单细胞生物到植物、动物均存在黑素。另一方面，黑素是自然界中存在的一种非常古老的色素，在恐龙、早期鸟类、非鸟类的兽脚亚目以及原始头足类的化石中均发现黑素的存在。因此其可能在生物进化的研究中发挥重要作用，可能成为生命进化的新的标志物。  
（刘  佳　吴  严　整理）  
#  人体黑素的合成途径  
人体皮肤的表皮黑素单位负责黑素的合成和分配，这一过程被称为黑素生成。这些表皮黑素单位由黑素细胞组成，通过树状突起与角质细胞相连接，并由旁分泌系统所控制。黑素为生物高分子，可分为两种类型：第一类为真黑素（eumelanin），又称为优黑素，有黑色或褐色两种，比褐黑色素难溶解，不含硫原子，黑色的头发中就含有大量的这种黑素；第二类为褐黑素（pheomelanin），有黄色和红色两种，又称为脱黑素，含硫原子，易溶于碱性溶液，它在红头发、蓝眼睛中大量存在。黑素是人体皮肤、头发和眼睛颜色的主要决定因素，除了决定这些人体重要的表性特征之外，黑素还有一个重要的作用，即吸收紫外线的照射。黑素细胞可同时合成真黑素和褐黑素，其合成是一个非常复杂的过程，包括了黑素细胞的迁移、分裂成熟、黑素小体的形成、黑素颗粒的转运等一系列过程。  
黑素细胞的迁移、增殖和分化取决于背部神经管细胞、外胚层和角化细胞分泌的介质，例如糖蛋白WNT 家族、ET-3 和SCF。这些介质结合黑素细胞合成黑素细胞的c-Kit 受体酪氨酸激酶。黑素细胞中含有形成黑素的膜性细胞器称为黑素小体。黑 素小体起初是在黑素细胞的高尔基体—内质网—溶酶体复合物内形成，黑素的形成过程发生在黑素小体和溶酶体相关细胞器中，与皮肤色素沉着有关的关键蛋白质均位于黑素小体中。在这些细胞器中，黑素的合成成熟经过4 个阶段：$\textcircled{1}$在TYR 的催化作用下，酪氨酸被氧化为多巴醌；$\textcircled{2}$多巴醌自动氧化生成多巴和多巴色素，多巴也是 TYR  的底物，它被催化后再次生成多巴醌； $\textcircled{3}$ 多 巴色素的反应产物5，6- 二羟基吲哚（DHI）和5，6- 二羟基吲哚羧酸（DHICA）经一系列的氧化反应生成真黑素，其为皮肤色素的主要组分；$\textcircled{4}$在半胱氨酸或者谷胱甘肽存在的条件下，多巴醌会转变成半胱氨酰多巴，最后生成褐黑素。  
黑色素的合成必须有3 种物质参与：合成黑素的主要原料酪氨酸、催化酪氨酸转变为黑素的主要限速酶TYR 和参与此催化过程的氧元素。TYR 是黑素合成的关键酶，它是一种含铜的金属氧化还原酶，每个亚基含有2 个金属铜离子，2 个铜离子分别与蛋白质分子中的组氨酸相结合，另有一个内源桥基将2 个铜离子联系在一起，构成TYR 催化氧化反应的活性中心。在黑色素的合成过程中，有3 种形式的TYR 参与催化反应，分别是氧化态（eoxy）、还原态（emet）和脱氧态（edeoxy），三者的区别在于双核铜离子活性中心的结构不同。长期以来，人们都认为TYR 的催化剂和底物只有L-DOPA，并没有L- 酪氨酸，但现有研究证实，作为反应底物的L- 酪氨酸和作为催化剂的L-DOPA在TYR 上均有结合位点。TYR 位于黑素小体的膜上，催化L-酪氨酸变成L-DOPA，为黑素合成过程中的限速步骤。酶从细胞核转运至黑素小体中，当铜离子被氧化以后会导致酶失活，随后可被L-DOPA、抗坏血酸等给电子体所激活。基于此，该酶可利用超氧阴离子作为黑素合成的底物。酪氨酸羟化酶（tyrosine hydroxylase，TH）Ⅰ邻近TYR，同样位于黑素小体膜上，催化L-酪氨酸转换为L-DOPA，促进TYR 的激活。在细胞质中，苯丙氨酸羟化酶（ phenylalanine hydroxylase ， PAH ）催化 L-  苯基丙 氨酸转换为L- 酪氨酸，也有着促进TYR 激活的作用。因此，上述3 种酶决定了黑素合成的起始步骤。TRP-1 和TRP-2 同样位于黑素小体膜上，是黑素细胞和恶性黑色素瘤细胞中含量最丰富的一种糖蛋白，两个蛋白的具体功能至今仍不明确。目前认为，TRP-1 可能在激活和稳定TYR、黑素小体的合成和增加真黑素/褐黑素的比例等过程中发挥作用。TRP-1 突变可引起肤色变浅，能与磷酸化的TYR 形成复合体，从而可能对TYR 的激活和稳定起作用，抑制TRP-1 的表达会引起黑色素体的结构异常。TRP-2则类似于一个变异异构酶，与TYR 相似，需要一个金属离子激活，只是TRP-2 需要锌离子激活。  
真黑素和褐黑素均来源于共同前体多巴醌，多巴醌是由常见氨基酸L- 酪氨酸经由TYR 氧化生成的产物，且多巴醌在黑素形成的初期阶段就已形成。多巴醌具有高活性，并且在缺乏硫氰基化合物时在分子内部添加氨基酸组，从而产生环多巴。环多巴 和多巴醌之间发生氧化还原交换，从而产生了多巴色素、橘红色 中间产物和多巴，这一步反应在黑素形成过程中提供了多巴的来源。多巴色素则重新排列形成了DHI（大部分）和DHICA（小部分），这两种物质被进一步氧化和聚合形成了真黑素。关于褐黑素的形成过程，则是由于硫氰基化合物（如半胱氨酸）的介入，特异性地导致多巴上连接了硫醇（半胱氨酰多巴），其中5-S 半脱氨酸多巴为主要的同分异构体，接着对硫醇进一步氧化，形成  
了褐黑素。近期研究发现，在黑色素生成过程中存在3 个阶段，初始阶段为半胱氨酰多巴的形成，第二阶段为半胱氨酰多巴氧化形成褐黑素，最后一个阶段为真黑素的形成。  
多巴色素互变异构酶催化多巴色素的互变异构化，形成了DHICA ，而该酶的催化活性与 TRP-2  有关。某些二价金属离子 也可促进多巴色素的互变异构化，形成DHICA。DHI 的氧化聚合则可以被TYR 所催化。最近有研究指出，DHI 也可被多巴醌有效的催化。在老鼠体内，TRP-1 可以氧化DHICA，但是人类的TRP-1 则没有这种功能。取而代之的是，与TYR 可氧化酪氨酸、多巴和DHI 的反应类似，人类的TYR 也可氧化DHICA。这些TRP 极大地影响了真黑素形成的数量和质量，包括DHI 和DHICA 的比例和聚合度。  
当黑素合成完成后，黑素小体可在核周胞质起源位置和黑素细胞树突顶部之间双向移动，并由微管蛋白控制转移运动。当黑素小体结合肌动蛋白丝后，这种转移停止。在表皮中，黑素细胞延伸形成树突，每个黑素细胞通过树突与$30\sim40$ 个角质细胞相互作用，允许成熟的黑素小体转移至角质细胞的细胞质中，并定位于细胞核。这一转移的机制还未清楚，考虑的相关机制有胞吐 假说、胞吞假说、膜融合模型假说以及囊泡转运模型假说等。据推测，角质细胞摄取黑素小体的通道可能不止一个。黑素小体转 移至角质细胞后，随着表皮细胞的移行被带到表皮全层，在被角质细胞摄取后，黑素小体由溶酶体结构水解，并转运至细胞核附近。在此，黑素进行重排，行成一个帽子结构，以保护角质细胞的DNA 不受紫外线辐射的影响。此时，带有色素的角质细胞会向皮肤角质层上移，并形成最终肤色，黑素最后也将随着角化细胞的脱落而消失。  
（葛  格　刘  佳　整理）  
# 22. 黑色素代谢与酪氨酸酶是调节人体黑色素 合成的主要因素  
黑素细胞合成黑色素的过程主要发生在黑素小体中，以酪氨酸为底物，在TYR 的作用下合成黑色素。在合成黑色素的过程中，TYR 羟基化作用形成多巴与多巴氧化形成多巴醌是两个关键的反应。调节黑色素合成的因素主要有黑色素代谢与TYR 活性两个方面。  
1 ）角质形成细胞  
角质形成细胞（keratinocyte，KC）位于表皮，位于真皮交界处的黑素细胞与其周围的角质形成细胞有密切接触。表皮的KC 可以合成许多炎性介质和细胞因子，并以旁分泌方式调节黑素细胞的形态和功能。KC 可释放一些因子如成纤维细胞因子、前列腺素$\mathrm{F}_{2}$（prostaglandin $\mathrm{F}_{2}$，$\mathrm{PGF}_{2}$）、SCF、白三烯B4 等调节黑素细胞的生长、树突形成和黑素合成。研究发现，表皮黑素细胞的位置和分化受KC 影响，无KC 时培养的黑素细胞不活跃，只有与KC 发生联系时才生成树突状。研究发现，生长在低钙环境中的KC 可释放刺激黑素细胞增殖和黑素合成的因子；而高钙环境中的KC 释放的因子只能刺激黑色素合成。  
# 2）内皮素  
人的ET 有3 个基因编码，即ET-1、ET-2 和ET-3，其中以ET-3  的活性最强。人体黑素细胞上有 ET  受体， ET  与黑素细胞 受体结合后，能促进黑素细胞有丝分裂，使黑素细胞增殖加速，提高黑素含量。ET-1 和ET-2 可通过受体介导的信号传递途径刺激黑素细胞的增殖及黑素合成。在黑素细胞纯培养中，ET-1 对其增殖的作用高于同等浓度下的成纤维细胞生长因子。长期培养黑素细胞，ET-1 和ET-2 可促进黑素细胞的DNA 合成，说明ET 是黑素细胞的重要促分裂剂。  
# 3）过氧化物酶  
在黑色素形成系列反应中，多巴从还原型到氧化型的醌式结构反复进行，还原型色素颜色较浅或无色，处于氧化型时则颜色加深，其形成速度受到硫氢基等的影响。硫氢基-SH 能与TYR的铜离子结合而抑制TYR 活性，任何使表皮内-SH 减少的因素均可使黑色素生成增加；相反则使黑色素生成减少。  
# 4 ）多巴醌  
多巴醌作为黑色素生成的中间产物，改变其化学结构即可阻止黑色素生成。硫脲嘧啶作为一种抗甲状腺功能亢进药被研究者发现在特定的肿瘤中能聚集在产黑色素组织中。Palumbo 等发现在鼠黑素瘤细胞中硫脲嘧啶能与黑素合成中的中间产物多巴醌反应，生成6-S- 硫脲嘧啶多巴（TD）。在硫脲嘧啶存在的条件下探测TYR 的羟化和多巴的羟化，证实硫脲嘧啶能通过与中间产物的结合而影响黑色素合成，此过程说明在色素形成过程中可能存在着另一种化学结合模式。  
5）紫外线  
可被人体皮肤所吸收的紫外线主要有长波紫外线（ultraviolet A，UVA）和UVB 两种，它们可以刺激黑色素的合成与色素沉着，导致晒斑、晒后整体肤色加深。其中，UVA 可以通过加速已有色素或黑色素前体的氧化或聚合反应，增加高分子色素的含量，成比例降低低分子色素的含量，数分钟内导致色素沉着，且该种色素沉着属于永久性变化。有文献报道，UVA 极可能通过激活  磷脂酶C（phospholipase C，PLC）、G 蛋白来改变$\mathrm{Ca}^{2+}$的流动，从而导致黑色素的合成增加，出现色素沉着。UVA 照射也可以使皮肤中的角质形成细胞和黑素细胞产生ROS 和NO，而氧自由基的产生可以促进TYR 的表达，增加TYR 活性和黑色素的生成。因此，UVA 也能通过诱导氧自由基的产生从而导致黑色素合成增加。UVB 在色素沉着中所起的作用和机制有别于UVA，且两者互不依赖。 UVB  也能引起 DNA  的损伤，刺激黑素细胞 分化，激活色素相关酶如TYR 的转录激活，从而增加TYR 的活性，刺激黑色素的合成，增加低分子黑色素和高分子黑色素的含量。在照射数天后造成色素沉着，这种色素沉着可称为延迟型色素沉着。UVB 可以诱导角质形成细胞分泌激素如阿片黑素促皮质激素原（POMC）和ET-1，免疫调节因子如IL-1、ROS 以及其他因子如SCF 等，从而刺激黑素细胞产生黑色素。角质形成细胞经UVB 照射诱导产生的POMC 经激素原转化酶剪切后，产  
生$\upalpha$-MSH 和促肾上腺皮质激素（一种可以调控黑色素合成的激素）。UVB 照射诱导的角质形成细胞还可以通过产生DNA 光产物来诱导$\mathrm{PGE}_{2}$ 限速酶环氧化酶（COX-2）的产生，从而调控黑色素合成调控因子$\mathrm{PGE}_{2}$ 的含量，使黑色素合成增加。  
# （6）炎症因子  
急性和慢性的炎症反应都会出现色素异常沉着现象。如皮炎和银屑病等造成的皮肤病理状态，会出现异常的皮肤色素变化。在伤口愈合过程中，黑素细胞的形态、黑色素合成能力也都会发生改变。在这些过程中，多种细胞因子会大量表达。而这些细胞因子的异常表达，极有可能是色素沉着或色素脱失的原因所在。如IL-4，可以由$\mathrm{CD8^{+}T}$淋巴细胞亚群、嗜酸性细胞、嗜碱粒细胞以及激活的肥大细胞所分泌，在特应性皮炎中会上升，它的上升可以减少黑素细胞的数目。此外，IL-4 还可以通过激活STAT6 的磷酸化来抑制Mitf 的转录表达从而调控TYR 家族的基因转录，降低 TYR 活性，最终抑制黑色素的合成。其他炎症因子IL-17A 和$\mathrm{IFN-}\gamma$ 可以促进IL-6 的基因转录与分泌，极有可能可以间接调控黑色素的合成。其中，IL-6 是一种角质形成细胞所合成分泌的IL，它可以抑制黑素细胞中的黑色素合成和皮肤中的色素 沉着。  
7）激素  
在黑色素合成过程中，除了α-MSH、ET-1 和促肾上腺皮质激素外，还有多种激素对黑色素的合成起着重要调节作用。如$\mathrm{PGE}_{2}$，可以由角质形成细胞和黑色素细胞经UVB 照射后所分泌，然后通过激活$\mathrm{PGE}_{2}$ 受体4 增加cAMP 的含量。虽然其也可以激活$\mathrm{PGE}_{2}$ 受体3 降低cAMP 的含量，但整体上的cAMP 含量是上升的，从而激活下游因子，增强TYR 活性和黑色素的生成。也有文献报道，黄体酮和雌激素在色素沉着中起着重要作用，可以刺激色素沉着，这些激素可以激活相应的受体，但具体机制目前还不是很清楚。  
# （8）氧自由基  
氧自由基是由机体自身代谢或紫外线照射所产生的，不仅可以攻击大分子物质，如蛋白质、核酸和不饱和脂肪酸，造成皮肤失去弹性、DNA 受损、老年斑的形成、甚至老年痴呆症的产生等，同时也可以通过刺激黑色素激活因子如$\mathrm{PGE}_{2}$ 和$\upalpha$-MSH 的分泌来促进黑色素的合成与色素沉着。例如，NO 可以通过激活可溶性鸟苷酸环化酶增加cGMP 含量，激活蛋白激酶G，从而使TYR 磷酸化，最终增强 TYR 活性，增加黑色素的生成。  
# （9）其他因子  
除上述因子可以影响黑色素合成和色素沉着之外，饮食习惯、压力、皮肤 pH  值、维生素、角质层水分含量少等也会影响   黑色素的合成。例如，酪氨酸、$\mathrm{Cu}^{2+}$过多的摄入会加速黑色素的合成，这是因为酪氨酸是黑色素合成过程中限速酶 TYR 的底  物，而$\mathrm{Cu}^{2+}$是TYR 催化活性结构中的重要组成部分。各种应激包括紫外线照射和氧自由基等会诱导热休克蛋白的表达。热休克蛋白HSP-70 可直接作用于Mitf，通过对其修饰调控改变其活性，从而降低TYR 的转录表达，最终抑制黑色素的合成。正常皮肤偏酸性$\mathrm{pH}$ 值为$5.5\sim7.0$。TYR 最佳活性$\mathrm{pH}$ 值是$6.5\sim7.0$，黑素细胞中$\mathrm{pH}$ 值存在一个特定范围内的碱化过程（$(5.0\sim7.0)$），这个过程可能通过黑素小体膜上的质子泵实现。B 族维生素、叶酸、泛酸等物质可促进黑色素合成增加。维生素C 具还原性，维生素E 具有抗氧化性，二者均可降低黑色素的生物合成，临床上常将左旋维生素C 导入皮肤以达到美白的效果，适量浓度烟酰胺可以加快黑素细胞中黑素小体的运动速率。皮脂腺分泌减少、角质层变薄可致皮肤锁水保湿功能和耐晒性降低。角质层水分含量少，KC 功能障碍，黑色素无法及时均匀送至表皮进行代谢，耐晒性降低，皮肤对外界刺激敏感，易产生炎症反应，导致炎症后色素沉着。国内学者研究发现，对体外黑素细胞进行热处理，可增加黑素细胞活性，促进黑素合成，并提高TYR 活性，证实了日光中的红外线及激光治疗等产生的热效应对皮肤有类似紫外线作用。此外，角质层更新异常，不仅会影响色素沉着，也会因其具有吸收紫外线的功能而影响黑色素的合成。  
（陈  娟　刘  佳　整理）  
#  黑素小体是黑素的合成和转运细胞器  
表皮及毛发大部分由角质形成细胞构成。表皮以及毛囊基底部的干细胞不断分化促使皮肤新老更替，毛发生长。角质形成细胞获得黑素细胞合成分泌的黑素，而黑素是黑素细胞在黑素小体中合成并转运至角质形成细胞的。黑素小体也称黑素体。1961  
年Seiji 等运用密度梯度离心技术分离细胞碎片时发现了黑素小体，并首次提出了黑素小体的概念。在1965 年国际色素细胞会议中，Fitzpatrick 等提议黑素小体这一术语仅应用于完全黑素化的细胞器。黑素小体在黑素细胞中以单层膜内含有褐色和黑色的色素结构存在。在黑素细胞中的黑素小体中也发现黄色的、红色的褐黑素。黑素小体是在高尔基体中产生的，早期黑素小体又称前黑素小体，来源于细胞内膜系统，包括内质网、衣被囊泡、溶酶体和内体。前黑素小体可能来自于分泌或内体途径。 Berson  等 提出人的前黑素细胞中观察到经高尔基体处理过的前黑素小体蛋白17（pre-melanosomal protein 17，Pmel 17）。Pmel 17 经衣被内体转运至Ⅱ期黑素小体中，衣被内体的一侧被笼蛋白覆盖，衣被内体途径也可能是前黑素小体及其他相关蛋白的运载途径。  
Moyer 在1961 年建议将黑素小体的发生成熟分为4 个阶段。Ⅰ期：黑素小体为球形或卵圆形空泡，内含少量蛋白质微丝， TYR 活动性很强，但还没有黑素形成；Ⅱ期：黑素小体为卵圆形，内含大量微丝蛋白，交织成片，TYR 活性仍很强，但仍无黑素形成；Ⅲ期：黑素小体仍为卵圆形，TYR 活性较小，其中已经有部分黑素合成；Ⅳ期：黑素小体内已经充满了黑素，TYR已经没有活性。黑素小体中的酶主要包括TYR、TRP-1 和多巴互变异构酶，合成优黑素及褐黑素。TRP-1 是成熟色素颗粒的标志，但是在富含Pmel 17 的衣被内体上并没有发现此种蛋白。相反，TRP-1 和TYR 出现在反式高尔基体出芽的笼蛋白外衣的囊泡中，这也说明黑素小体中的酶是由反式高尔基体网络通过笼蛋白和接合体介导，然后直接传递给前黑素小体，这可能是黑素小体蛋白定位的一条通路。  
黑素小体的主要纤维结构成分是Pmel $17/\mathrm{{gap}100/\mathrm{{SiV}}}$，这是一种存在于黑素小体Ⅰ期和Ⅱ期基质中的跨膜糖蛋白。黑素小体中的纤维形成是黑色素合成之前的一个重要环节。在非黑素细胞中，Pmel 17 在多囊泡间隔形成的结构形态上类似黑素小体中的条状纤维。黑素小体的结构蛋白及合成黑素所需要的酶类，均由分拣小泡从反式高尔基体依次转运进入前黑素小体，分拣小泡转运 TYR  和 TRP-1  至黑素小体，从而启动黑素合成；转运 Pmel 17 蛋白至黑素小体，形成黑素小体纤维丝骨架。在黑素瘤细胞中，有时黑素小体聚集在一起形成黑素小体复合体。  
早期黑素小体由早期胞内体膜构成，包含结构蛋白、Pmel和MART-1。黑素小体的形成可以通过破坏黑素小体结构相关蛋白GPNMB 而抑制。这3 种蛋白是黑色素小体形成所必需的，这些蛋白的表达在黑素小体的成熟过程中也是不断改变的。在成熟的黑素小体中，Pmel 和MART-1 减少，TYR 增多。Hyejung 等研究显示这些黑素小体中结构相关蛋白的表达水平可通过FK506治疗而改变。黑素小体的形成是从一个酸性的分室逐渐发展成一个中性的细胞器的过程。黑素小体的pH 值受泡液中ATP 酶（SLC家族成员及P 蛋白）的调节。黑素小体pH 值的升高可增加优黑素/ 褐黑素的比例及黑素小体的成熟，因此细胞内pH 值对TYR的稳定性至关重要。Cheli 等证实$\upalpha$-MSH 可以升高黑素小体的pH  值， Hyejung  等证实 FK506  治疗可升高黑素瘤细胞及黑素细 胞的细胞内pH 值。  
虽然黑素小体成熟经历一系列的过程，但确切起调节作用的分子并不清楚。黑素小体合成途径不仅包括早期内体通过多条复杂的通路转运至各个目的部位，也包括成熟的黑素小体从黑素细胞转运至邻近的角质形成细胞的过程。很多途径都参与黑素小体的生物合成。直接调节黑素合成的是黑色素蛋白，包括TYR、TRP-1 和多巴色素异构酶。TYR 催化酪氨酸向L-DOPA 转化，并被认为是黑素合成的关键酶。TYR 的稳定和成熟依赖于内质网和高尔基体碳水化合物的修饰，修饰完成的蛋白向黑素小体转运，其降解通过蛋白酶完成。  
在黑素小体生物合成中难以分辨其生物功能的蛋白质是溶酶体相关性胞器复合体。这些蛋白首先在Hermansky-Pudlak 综合征患者体内被发现。溶酶体相关性胞器复合体丢失可导致很多组织（包括毛发、皮肤、肺）中溶酶体相关细胞器（lysosome-related organelles，LROs）的功能紊乱。在黑素小体中，溶酶体相关细胞器生物发生复合体（BLOC）中任意一个组分耗尽都可造成各种色素沉着症状。研究表明VAMP7 介导BLOC-1 依赖的转运载体与黑素小体的融合，证明黑素小体中SNARE 循环是关键的BLOC-3 依赖环节。  
Lubaki 等曾报道FK506 通过抑制免疫反应促进白癜风患者色素再生。而Grimes 等证明FK506 治疗白癜风可以诱导面颈部皮损色素再生，改变促炎因子如TNF-$\cdot\upalpha$、IL-10、IFN-γ 等的表达水平。$\mathrm{IFN-}\gamma$ 通过阻止黑素小体成熟而诱导色素减退。他克莫司FK506 通过增高黑素小体的pH 值促进黑素小体成熟，从而增加TYR 的稳定性。FK506 可以增强UVB 介导的黑素小体的分泌、HaCaT 细胞对黑素小体的摄取及黑素小体由黑素细胞至角质形成细胞的转运。目前，有研究者使用Rab27a 嵌合突变体与效应器蛋白相互作用的方式来探讨Rab27a 靶向黑素小体的机制。Beaumont KA 等通过展示其与4 种具有代表性的Rab27a 效应器亚群相互作用，证明了效应器结合作用在Rab27a 靶向黑素小体的机制中并不如普遍认为的那样具有决定性，反而发现Rab3GEP（一种在黑素细胞中非冗长的Rab27a 鸟苷酸交换因子）在Rab27a 靶向黑素小体中起到至关重要的作用。研究者认为，Rab3GEP 的活动性是Rab27a 正确靶向黑素小体所必需的。关于Rab27a 靶向黑素小体的调节机制还不是很明确。  
Dennis  等为黑素小体成熟过程中 SNARE  循环通路的研究 做出重要贡献。他们验证了来自黑素小体的新的BLOC-3 依赖VAMP7 再循环通路，并提供了新的假设解释BLOC-3 缺陷相关的不同色素沉着表现。很多通路都控制着黑素小体成熟过程中转运体的运转，未来研究肯定会向这些通路的调节和相互协调及病理的失调等方面聚焦。  
（刘晓英　刘  佳　整理）  
#  黑素小体及黑素的转运  
皮肤的着色是由黑素小体（一种特殊的膜包裹的细胞器）产生黑素，并转运到临近的角质形成细胞中完成的。皮肤与毛发的黑素细胞在细胞树突的帮助下向周围的角质形成细胞转递黑素，每个黑素细胞可以向周围大约$10\sim36$ 个角质形成细胞传递黑素。在传递完成后，黑素被运输到角质形成细胞的细胞核表面，用以保护细胞的遗传物质不受紫外线的损伤，这样的共生体系被称为表皮黑素单元。 形成细胞的转移被认为与表皮黑素单元传递的机制一致。  
# （1）黑素的转运  
1）黑素在黑素细胞中的转运：在过去的数年中，黑素在细胞内的转运得到了广泛的研究。黑素小体沿微管在驱动蛋白及动力蛋白运动的基础上由细胞中心运送到细胞周边，在细胞膜下，黑素小体沿膜下的肌动蛋白网进行短程的移动，移动由肌球蛋白Va 介导，肌球蛋白Va 在黑素亲和素及Rab27a 的协同作用下与黑素小体黏附。Rab27a 是一种组织特异性蛋白，是ashen基因编码的产物，只存在于溶酶体相关颗粒和分泌粒中。它以活性形式GTP-Rab27a 连接到黑素小体膜上，通过与肌球蛋白Va 相互作用，使肌球蛋白Va 连接到黑素小体表面。它在复合物中充当了一个被黑素小体识别的成分，同时通过黑素亲和素的链接，也间接充当了肌球蛋白Va 结合在黑素小体上的受体，与其共同转运黑素小体。Morie Ishida 等发现黑素细胞中的小GTP酶Rab1A，可以特定地动员SKIP/PLEKHM2，形成Rab1A、SKIP 、 kinesin-1/ （ Kif5b+KLC2 ）复合体介导黑素细胞中黑素小 体的前向运动。  
2）黑素在黑素细胞外的转运：黑素小体从黑素细胞转运至邻近的角质形成细胞的机制尚未完全明确。目前有以下4 种假说：$\textcircled{1}$黑素小体通过细胞的胞吐作用释放至细胞间隙，再被角质形成细胞吞噬； $\textcircled{2}$ 角质形成细胞对黑素细胞树突顶端的细胞吞噬 作用；$\textcircled{3}$黑素小体直接接种到角质形成细胞；$\textcircled{4}$黑素小体通过黑素细胞与角质形成细胞的共同通道转运。也可能黑素小体的转运不只通过一种途径完成，而是同时存在多个途径。  
# （2）黑素小体转运的调节  
1）通过Rac、Rho 和PKCε 对黑素细胞树突的调节：黑素细胞是高度树突化的细胞，这样的结构可以使黑素细胞同时与多个角质形成细胞相接触。这个结构的存在是角质形成细胞吞噬树突的基础，同时也使大量的黑素小体保持与细胞膜的邻近，为其他转运模式提供了可能性。黑素细胞的转运依赖于肌动蛋白的聚合，这一过程受GTP 结合蛋白Rac 伪足、Rho 张力丝、Cdc42丝状伪足调节。使用紫外线照射或黑素细胞刺激素（MSH）刺激黑素细胞会使Rac 活化且促进树突的形成。这一过程可能是由胞内的cAMP 介导，因为使用腺苷酸活化酶激活剂或双丁酰环磷腺苷增加cAMP 的含量可以增加Rac 活性但降低Rho 活性。使用欧蓍草提取物矢车菊黄素可以明显降低转运及树突化，活化Rho但不活化Rac 及Cdc42。紫外线照射下，角质形成细胞可释放$\mathrm{PGE}_{2}$ 并通过与EP1、EP3 受体结合激活PKCε，从而刺激树突的形成，说明树突的形成中可能存在另一条非cAMP依赖信号通路。  
2）Rab27a、黑素亲和素及肌球蛋白Va 对黑素小体转运的影响：上述几种黑素小体转运模式基于细胞将黑素小体恰当的固定在细胞膜周围。黑素小体锚定的完成依赖于树突尖端丰富的肌动蛋白。肌动蛋白的固定是由Rab27a、黑素亲和素及肌球蛋白Va共同完成的。任何影响这个蛋白复合体形成的因素都会导致人类$\mathrm{~I~}\sim\mathrm{III}$型Griscelli 综合征发生。小鼠蛋白复合体形成障碍会导致小鼠皮毛颜色变淡，呈灰色甚至灰白色。蛋白复合体形成受阻可导致黑素小体聚集于核周而不能被转运至树突末端，从而使毛发呈灰白色及发生散在皮肤色素减退。  
3）SNARE 蛋白介导的膜融合：膜融合及胞吐作用受N- 乙基敏感因子受体蛋白（SNAREs）及Rab GTP 酶的影响。黑素细胞中这些蛋白的存在暗示胞吐作用是黑素小体转运的一种方式，也能够解释在电镜下观察到人类头发及皮肤中黑素细胞外的黑素颗粒现象。目前，已发现黑素小体表达Rab3a、VAMP-2、SNAP23、SNAP25、突触融合蛋白4。当用MSH 刺激黑素细胞时，可观察到数种SNARE 蛋白的增加，这一现象表明了SNARE 蛋白参与黑素小体的转运。  
4）外源凝集素及糖蛋白参与的细胞识别：凝集素是一种黏附受体，它可以识别及结合细胞膜表面的特殊糖类（结合于细胞膜表面的结合糖蛋白），这提供了一种识别特定细胞及囊泡的方式。角质形成细胞暴露于紫外线照射时，表面 $\upalpha{-}\mathrm{L}$  鼠李糖及 $\upalpha$ -D 葡萄糖残基特异的凝集素表达增加。在黑素细胞和角质形成细胞共生系中加入外源凝集素或鼠李糖蛋白，可以发现黑素转运的可逆性下降。黑素细胞及角质形成细胞间的相互作用可以引发角质  
形成细胞内贮存的$\mathrm{Ca^{2+}}$的短暂释放，其可以通过螯合作用减少黑素的转运，表明了膜识别在黑素转运中的重要作用。  
5）PAR-2 及KGF 调节吞噬：PAR-2 为蛋白酶激活受体，是位于细胞膜表面的具有7 个跨膜结构的G 蛋白偶联受体，在多种组织中均有表达。在表皮中，PAR-2 表达于角质形成细胞而不表达于黑素细胞。人类细胞中激活PAR-2 可以动员$\mathrm{Ca^{2+}}$，改变细胞支架，使细胞表面发生变化以及增加吞噬作用，从而增加黑素的吸收。紫外线辐射可增加PAR-2 的活性和表达，导致角质形成细胞释放丝氨酸蛋白酶，从而进一步增加激活受体的数目。PAR-2细胞内的信号转导受Rho 及Rho 激酶的影响，因为抑制二者中任一种都可降低PAR-2 诱导的吞噬活性。PAR-2 的活化可触发角质形成细胞释放PG，并激活黑素细胞通过依赖cAMP 途径的树突化。当KGF 与角质形成细胞上的KGF 受体结合时，吞噬作用也会增强。作用的增强依赖于Rho 和Cdc42/Rac 途径，因为无论抑制哪条途径都可以导致KGF 治疗疗效的下降。  
6）黑素细胞刺激素（$\upalpha$-MSH）：主要来源于角质形成细胞，与黑素细胞膜上的特异性受体Mc-1R 结合后，对黑素细胞发挥重要的调节作用。Virador 等研究发现，$\upalpha$-MSH 可介导黑素细胞的胞吐作用，导致黑素细胞释放黑素小体，促进黑素转运。同时它也增加角质形成细胞的吞噬作用。  
7）烟酰胺：烟酰胺系维生素B 类物质，是烟酸（维生素$\mathbf{B}_{3}$）的活性成分。Hakozaki 等研究显示，当角质形成细胞和黑素细胞共培养时，烟酰胺对黑素细胞的TYR 没有催化活性，不影响黑素合成，但可影响两细胞间的通讯而抑制黑素转运。  
8）微小RNA（miRNA）：Noguchi 等发现靶基因为Kif5b的miRNA-203 可以调节TYP 的表达及影响黑素小体的转运。Alessandra Lo Cicero 等研究发现角质形成细胞释放的外泌体作用于黑素细胞可以增加TYR 的活性且增加着色基因的表达，从而使黑素细胞的黑素含量增加。角质形成细胞的外泌体不仅可以增加黑素的产生，也可使角质形成细胞着色，重建表皮。而其中的关键可能是角质形成细胞的外泌体中携带miRNA，选择性的作用于黑素细胞，通过影响基因表达及酶活性而影响黑素细胞的色素状态。他们的实验中发现在高加索人种中，正常角质形成细胞中has-miRNA-3196的表达在照射状态与非照射状态有明显差异。  
（李  丽　刘  佳　整理）  
#  黑色素的功能  
黑色素在自然界中普遍存在，参与鱼类、鸟类、动物等表面颜色的形成。黑素细胞是人类皮肤的重要组成细胞，参与黑素形成与代谢。黑色素主要分为两大类：即黑／棕色优黑素和红/ 黄色褐黑素。黑色素也是一种稳定的自由基，参与体内一些氧化还原反应。皮肤色素沉着及色素脱失性疾病与黑素细胞的发育、分化、增殖及活性的差异有密切关系。  
（1）皮肤和头发  
在皮肤，黑色素最主要的功能是对机体的光保护。白色皮肤的人群患皮肤癌的概率大概是黑色皮肤人群的70 倍，这表明较高水平的黑色素可以减少紫外线对组织的损伤。研究表明黑色素可防止紫外线照射导致的细胞核DNA 损伤，可作为一种自由基的清除剂，减少ROS。人类皮肤和毛发的颜色差异主要是由人类表型决定，同时也取决于黑色素的沉着。化学分析表明，毛发的颜色与黑色素组成相关。在纯黑色至褐色毛发中，主要含有优黑素，褐黑素含量很低；而在红色毛发中，优黑素和褐黑素的含量相当。黑色素在特定的情况下可能会有毒性，如褐黑素暴露于紫外线照射时，容易发生光降解并参与紫外线辐射的破坏性作用，产生$\mathrm{H}_{2}\mathrm{O}_{2}$ 和超氧阴离子，可能会导致黑素细胞基因突变。  
# 2 ）眼睛  
虹膜和视网膜色素上皮中的黑色素可充当光吸收剂，防止视网膜被光过度照射，减少布鲁斯膜光反射产生的杂散信号。眼部两个发病率较高的疾病分别是眼色素层黑素瘤和年龄相关性黄斑 变性，这两种疾病均与虹膜的色素沉着有关。许多学者认为过量的光照射视网膜是年龄相关性黄斑变性的一个致病因素。作为一种抗氧化剂，葡萄膜和视网膜色素上皮细胞中的黑色素可以防止色素组织由于光或氧化应激导致的损伤。同时，在眼黑色素中会产生金属特别是铁的沉积，而研究表明黑色素可能有助于维持铁的稳态。  
3）人类的大脑  
神经黑色素在人脑中广泛存在于神经元细胞中。在黑质和蓝斑中黑色素含量最多，这也是帕金森病的两个靶部位。神经黑色素能激活小胶质细胞，导致其释放TNF-${\bf\cdot}{\bf0}$、IL-6、NO 和$\mathrm{H}_{2}\mathrm{O}_{2}$，激活的小胶质细胞及其释放的分子可诱导多巴胺能神经元变性，从而导致神经炎症和神经退行性病变，这一恶性循环会导致帕金森病的加重。黑色素在脑等内脏器官中可以充当对抗活性醌和毒性金属的保护剂。神经黑色素的合成本身也是一种保护机制，可以使细胞质内过量的醌和半醌以无活性的形式存在，从而防止其对细胞的毒性。另外，神经黑色素的二羟基组能够结合一些潜在的有毒金属，并形成稳定的复合物，尤其是氧化还原活性三价铁离子，减少羟基自由基形成。神经黑色素还可以通过螯合多种毒素如1- 甲基-4- 苯基吡啶离子和百草枯而对机体起到保护作用。  
# （4）鸟类、爬虫类、两栖类和鱼类  
在动物中，黑色素有抗氧化的生物功能，同时参与动物与环境的相互作用。黑色素作为抗氧化色素，可以清除自由基。紫外线照射后黑色素合成增加，通常会导致组织发生红褐色色素沉着。在某些动物中，黑素斑与动物形态、生理特征和生殖行为有关，有些动物黑素斑的大小决定了雄性动物在种群中的地位。一般来说，在野生脊椎动物中颜色较深者一般比颜色较浅者更具有侵略性且性活动更活跃。黑色素也参与动物毛发、皮肤、羽毛和眼睛颜色的形成。  
鸟类羽毛的颜色与黑色素有关，在许多物种中可以作为个体基因质量的标记，使其社交过程中繁殖成功及表现出色的概率最大化。黑色素在羽毛和鸟嘴被膜结构中的沉积可以增加其硬度，减少空中颗粒引起的摩擦阻力。黑色素也可以保护羽毛免受羽毛降解细菌的影响。羽毛中的黑色素还影响鸟类体温调节功能，黑色素含量较多的深色羽毛比黑色素含量少的浅色羽毛能吸收更多的辐射能量。鸟类睾丸中黑色素的存在可能是由于线粒体突变导致黑色素功能障碍而产生氧化压力防护的适应性反应。黑色素也存在于变温动物、冷血动物、脊椎动物中。黑色素参与动物在外界环境温度下重要活动的过程，含黑色素较多的深色皮肤能够吸收更多辐射能，可预测黑色素在变温动物体温调节中发挥关键作用，促进一些个体适应更寒冷的环境。在脊椎动物、冷血动物中，黑色素可以充当紫外线照射的保护剂。在两栖动物中，紫外线照射增加后皮肤发生黑化是幼体存活的关键。在爬行动物中，黑色素在体温调节方面起着重要的作用，皮肤颜色较深的个体比颜色较浅的个体在低温环境下光反射率更低，体温升高更快，并可以保持最优体温。头足类动物中，黑色素颗粒分泌的墨汁可以作为生物活性物质如多巴胺等的载体，防止其排出后稀释并确保与靶器官的有效互动。在鱼类中，黑色素的变化与应激相关。因为黑色素相关激素水平升高可以影响一些鱼类应激反应时皮质醇的释放，有斑点的鲑鱼应激后皮质醇水平明显高于没有斑点的同种个体，从而在应激时能更快地游动。  
（5）昆虫  
黑色素参与昆虫表皮的硬化，由于昆虫缺乏免疫球蛋白及哺乳动物免疫系统的其他成分，所以昆虫合成黑色素是抵御寄生虫和病原体的重要机制。黑色素能防止外来物侵入并限制其生长，当有警报信号时，存在于昆虫血液中的碳酸氧化酶被激活，并黏附在入侵者上，通过形成醌进而生成黑色素，黑色素形成后能阻碍寄生虫入侵并阻止其生长。  
（6）植物  
植物中黑色素可以起到强化细胞壁的作用，同时含有更多黑色素更利于抵御外来生物或非生物的威胁。在植物的硬化反应中，损伤会导致泡囊释放多酚氧化酶，在氧气存在的情况下，催化鞣酸类二电子氧化，产生高活性的醌，通过醌交联与蛋白质的亲核基团反应，得到硒蛋白，其结果是损伤部位的黑化和硬化，此反应被称为酶促褐变。  
# 7）真菌  
黑色素对真菌在极端环境（如紫外线照射、干燥、暴晒、低温、重金属、高浓度的盐、放射性核素等）下的存活至关重要，同时又可以防止真菌致病原在宿主体内受到氧自由基的损伤。因为黑色素高度两级结构中不对称电子的存在及其离子的导电性，所以其能够转换各类热辐射、吸附电子化合物及抗氧化。有些真菌能合成两种黑色素，此类真菌可以攻击人类大脑，同时可以通过一定的方式增加感染的毒性。  
# （8）细菌  
细菌中也含有黑色素，许多病原微生物中黑色素的合成与其对动物和植物宿主的毒力有关，减弱其对宿主抗菌机制的敏感性，并且影响宿主对感染的免疫反应。除了与发病机制有关外，部分学者也认为合成黑色素是细菌对紫外线照射及氧化剂等环境因素防御的一部分。  
随着人们研究的深入，黑色素的许多功能越来越为人们所熟知。人类皮肤黑色素的存在可以降低皮肤肿瘤如基底细胞癌、鳞状细胞癌及恶性黑色素瘤等的发生率。黑色素缺失可导致黄斑 变性、虹膜色素沉着、帕金森病等疾病的患病率升高。黑色素相 关研究的结果可用于生物医学等方面，诸如用于有机电子和生物电子学的黑色素薄膜、药物递送系统、功能性纳米颗粒和生物界面、防晒剂、环境整治设备等。尽管黑色素的研究已有相当大的进步，但是对黑色素的应用研究还不成熟。  
（苑金平　刘  佳　整理）  