# 消化道上皮下肿瘤的诊断方法  
# 9. 内镜是发现和诊断消化道上皮下肿瘤的重要手段  
绝大多数的SET 没有特异性的临床表现，常在内镜检查或因其他原因行影像学检查时被意外发现。因此，内镜对发现并诊断SET 起着重要作用。内镜下SET 发现率为$0.36\%\sim0.76\%$，近年来诊断率的提高有赖于内镜技术的普及和内镜医师诊断意识的提高。初次内镜检查时，就可以提供病变非常丰富的信息，包括病变的大小、形状、颜色、活动度、硬度、搏动性、表面黏膜情况等。一般而言，SET 都有正常的表面黏膜，当肿瘤体积不断增大时，表面可有溃疡形成或充血红斑。另外，有些征象可以通过活检钳触碰上皮下病变来帮助进行鉴别，包括是否可滑动、“黏膜桥”“裸脂征”“枕垫征”等。  
食管平滑肌瘤是食管最常见的良性肿瘤，胃镜是目前发现食管平滑肌瘤最有效的检查方法（图4）。食管平滑肌瘤胃镜下表现为半球状、条状或扁平黏膜隆起，也可有哑铃状或不规则的隆起，绝大部分表面黏膜光滑，与周围黏膜无差异；少部分表面可有充血糜烂，瘤体较大时甚至有溃疡形成。SET 在内镜下表现常常类似，包括间质瘤、脂肪瘤，甚至腔外压迫等。  
NEN 泛指所有起源于肽能神经元和神经内分泌细胞的肿瘤，是从表现为惰性、缓慢生长的低度恶性到高转移性等明显恶性的一系列异质性肿瘤。GI-NEN 占NEN 近$70\%$。近年来，内镜检查的普及和诊断意识的提高是GI-NEN 发病率升高的主要原因之一。GI-NEN 在内镜下表现形式多样，无特异性表现，可有胃多发的不规则浅溃疡，也可是胃多发息肉样隆起。十二指肠球部 NEN  常表现为表面光滑的黏膜隆起，有时隆起物顶端有糜 烂或溃疡形成。直肠NEN 是GI-NEN 最高发的部位，常表现为黏膜下隆起，表面光滑或顶端凹陷糜烂，也有表现为广基或亚蒂 息肉样改变。总之，内镜下GI-NEN 与其他黏膜下肿瘤，如脂肪瘤、平滑肌瘤、GIST 等难以区分，尚需超声内镜进一步鉴别。  
典型的脂肪瘤在内镜下常表现为半球形黏膜下隆起，表面呈 黄色，用活检钳触之中央可有凹陷，即“枕垫征”阳性；用活检钳在隆起处某一部位反复活检，若露出黄色脂肪，则考虑“裸脂 征”。对典型的脂肪瘤普通胃肠镜不难诊断，但部分脂肪瘤常常表现无特异性，需做超声内镜进一步与其他SET 进行鉴别。  
异位胰腺是先天发育过程中遗留在胰腺之外的胰腺组织，常见于消化道管壁，最常见于胃窦大弯近幽门处。内镜下表现为光滑的黏膜隆起，中央有开口或脐样凹陷，有时开口伴有液体流出。  
胃肠镜检查是发现并诊断胃间质瘤最重要的手段之一（图5）。适用于向胃肠腔内生长的内生型肿瘤，可见半球形或球形黏膜隆起，表面常光滑，质地稍硬，色多正常，病变较小时，活检钳触之可滑动，病变较大时，活检钳一般不能推动瘤体。当瘤体过大时，常由于供血不足导致溃疡形成，此时可见肿瘤表面典型的溃疡，可有白苔附着，部分有出血，这也是GIST 引起消化道出血最常见的原因。腔外生长型GIST 内镜检查时常无阳性发现，若肿瘤对消化道腔内有压迫时可发现，此时需进一步完善超声内镜检查或腹部CT、MRI 等。胃底及贲门是GIST 高发部位，当胃镜检查发现此部位的黏膜下肿瘤时，首先考虑到GIST 的可能。  
（牟　一　整理）  
# 10. 超声内镜是鉴别消化道上皮下肿瘤的有力工具  
近年来超声内镜（endoscopic ultrasonography，EUS）在SET 的诊断和治疗方面发挥着不可替代的作用，所以正确认识超声内镜对诊治SET 是非常有必要的。超声内镜，顾名思义是具有超声功能的内镜，既能观察消化道腔内形态，又能进行实时超声扫描，获得消化管壁结构及邻近脏器的超声图像。随着超声内镜技术的发展，除了获得病变超声图像，还能在超声引导下进行穿刺活检、细胞学检查（ EUS-guided fine needle aspiration ， EUS- FNA）、对目标病变进行注射治疗（Endoscopic ultrasound guided ﬁne needle injection，EUS-FNI）等。超声内镜主要分为线扫和环扫两种。线阵型超声内镜能够提供$100^{\circ}$°到$180^{\circ}$°扇形扫描图像，可进行彩色多普勒查看组织内部血流情况，也可进行EUS-FNA 或介入治疗。环扫型超声内镜可进行$360^{\circ}$扫描，可获得如同 CT  图像的消化道管壁及周围脏器的切面环周影像。不论是 平滑肌瘤、胃肠间质瘤或是脂肪瘤、纤维瘤，内镜下表现大多无特异性，单纯依靠内镜诊断十分困难。来源于黏膜上皮层以下的肿瘤，常规活检只能取到病变表面的正常黏膜，难以取到肿瘤组织。超声内镜可以测量病变大小，清晰显示病变起源层次、内部回声结构、病变边界、病变与周围脏器的关系等，是鉴别诊断SET 的有力工具。超声内镜显示的消化道管壁结构一般分为5 层，第一层至第五层常记为高、低、高、低、高，即薄的高回声、低回声层、高回声层，较厚的低回声层、高回声层；依次为浅表黏膜层、黏膜肌层、黏膜下层、固有肌层、浆膜或外膜。  
消化道SET 种类繁多，包括GIST、平滑肌瘤、平滑肌肉瘤、脂肪瘤、GI-NEN、颗粒状细胞瘤、囊肿等（图6 ～图8）。有的SET 属于恶性或潜在恶性，正确鉴别非肿瘤性病变和肿瘤性病变，尤其是鉴别GIST 和其他间叶细胞肿瘤（主要是平滑肌瘤和施万细胞瘤），对SET 的诊治至关重要。  
当发现一个黏膜下隆起时，首先要鉴别是消化道以外的脏器外压还是黏膜下病变。引起外压的原因可以是正常的脏器也可以是病理性的病变。在食管，主动脉弓和左心房压迫食管壁时内镜下可表现为“黏膜下肿瘤”，肿大的淋巴结或肿瘤（尤其是肺癌）是引起食管外压常见的病理性原因；在胃部，肝脏左叶和脾脏外压是最常见的，胰腺假性囊肿或肿瘤是常见的病理性原因；在直肠，。当考虑可能是外压 时，可以通过改变消化管腔内的气体、改变体位和不同观察角度来初步判断。如消化道腔内充足气体后黏膜隆起变得平坦，而内 镜吸气后隆起明显，则考虑外压可能性大；如病变外形与腔内空气量变化无关，则外压的可能性小。黏膜桥是由于黏膜下病变的牵拉作用形成的黏膜皱襞，是黏膜下病变特有的标志（图9），如果在一个隆起性病变基底部发现黏膜桥改变，该病变则可以考虑为黏膜下来源，外压性病变一般不会形成黏膜桥。  
超声内镜在鉴别脏器外压和黏膜下病变的作用已得到业内肯定。如果是黏膜下病变，超声内镜则能够明确肿瘤大小、层次、形状而做出诊断。超声内镜可判断隆起处病变的回声，回声是否  
均匀、低回声还是高回声或者无回声。但是，超声内镜检查的结果受多种因素影响。超声内镜虽然能够相对客观地测量瘤体的大小，但是，超声探头如果没有放到能够显示肿瘤最大横断面的部位，所测得的数值不能真实反映肿瘤实际大小；超声内镜下病变的回声还会受胃肠道清洁程度的影响（图10），超声探头在检查过程中的位置和角度也会对病变的回声产生影响。  
超声内镜虽然能够判断黏膜下病变的来源，但是，要想准确地在超声内镜下显示病变的来源，需要一定的操作技巧和经验的积累。超声探头尽量平行于病变的基底部，不能紧贴黏膜，需与黏膜保持$1\sim2\mathrm{mm}$ 的距离，这样才能准确地显示病变的来源。有时候，探头不同的位置与角度，会得到完全不一样的超声图片（图11 ～图13）。对于部分病变，如胃底、胃角等，有时超声探头不能很好地与病变的基底部平行，这种情况下，仅凭超声内镜图像很难判断病变的来源，需要结合病变内镜下的表现、病变的软硬程度及活动度进行综合判断（图14）。  
综合以上信息，该病变超声检查结果考虑脂肪瘤，内镜下切除后证实为脂肪瘤。  
大部分食管平滑肌瘤起源于黏膜肌层或固有肌层，内部呈均匀低回声，边界清晰，有完整的较强回声包膜。瘤体较小者肿块可能回声极低，瘤体较大内部有钙化者可呈现高回声钙化区。也有报道呈均质高回声的平滑肌瘤，经术后病理检查确诊。  
脂肪瘤可发生于任何有脂肪的部位，消化道脂肪瘤常发生于 结肠和胃。脂肪瘤最常起源于黏膜下层，内部呈均匀一致的高回声，是SET 中回声水平最高的肿瘤，边界清楚，有完整包膜，后方可有回声衰减，部分伴有声影可以导致外侧缘显示不清。  
异位胰腺常发生于胃窦大弯侧，典型的内镜表现为表面光滑 的黏膜隆起，中央有腺管开口的脐样凹陷。可起源于消化道任何层次，但多位于黏膜下层，且与肌层关系紧密。常表现为中等或偏低回声的混合回声结构。对于不典型的超声内镜声像图，需与其他SET 相鉴别。若其内有腺管样强回声结构且有正常胰腺声像图表现，有助于异位胰腺的诊断。  
消化道囊肿常起源于黏膜下层，囊内为潴留的液体，故内部无回声，边界清楚，包膜完整光滑呈高回声，对于较大的囊肿，。囊肿有时可合并有血肿或 脓肿。  
神经鞘瘤又称胃施万细胞瘤，是由神经鞘膜增生而来；神经纤维瘤发病率远低于神经鞘瘤，两者均属于神经源性肿瘤。超声内镜下两者均表现为低回声，内部回声均匀，常起源于黏膜肌层或黏膜下层。由于超声内镜表现缺乏特异性改变，不易与GIST 、平滑肌瘤等常见 SET  相鉴别，该类肿瘤术前诊断较为困 难，确诊必须依靠术后病理检查加免疫组化。  
GI-NEN 常起源于黏膜肌层及黏膜下层，边界清楚，内部中等或中低回声，内部回声均匀或不均匀。超声内镜对GI-NEN 的阴性预测值为 $93\%$ ，阳性预测值为 $82\%$ ，特异性为 $82\%$ ，敏感 性为$93\%$。  
（牟　一　吴春成　整理）  
#  超声内镜对于胃肠道间质瘤的重要性  
超声内镜能够准确地判断GIST 的起源，可以与其他SET 相鉴别，必要时行EUS-FNA 还能术前明确病变性质，也可以准确地判断瘤体生长方式为腔内型还是腔外型，为手术方案制定提供依据，是目前公认的术前诊断GIST 的最佳手段（图15）。GIST具有从良性到恶性肿瘤的生物学特性，直径大于2cm 的GIST 手术（包括内镜、腹腔镜、外科手术）完整切除肿瘤是治疗首选。直径小于2cm 的GIST 是否需要积极治疗尚有争议（此部分下文会详述），此时超声内镜下的表现及利用超声内镜的随访就显得尤为重要。  
典型的GIST 超声内镜声像图表现为起源于固有肌层（少部分起源于黏膜肌层、黏膜下层）、包膜完整、边界清楚的均质低回声团块。若肿瘤内部有坏死或恶变，存在囊性或透明样本，则 可出现内部回声不均匀、层次紊乱、边界欠规则。瘤体较大时，常压迫周围脏器，超声图像有时难以准确辨别起源层次，内部层 次显示不清。虽然超声内镜诊断SET 有内镜不可比拟的优势，但是超声内镜诊断SET 也受操作者水平、病变显示不清等很多因素影响，尤其是起源于第三层、第四层的病变。近年来较多研究致力于评估超声内镜和EUS-FNA 诊断黏膜下病变的准确性。单独超声内镜诊断SET 性病变准确率是$30.8\%$，非肿瘤性病变准确率是$66.7\%$。超声内镜诊断SET 的同时其实也是一个鉴别诊断，当超声内镜考虑为GIST 时，还要重点注意与易混淆的平滑肌瘤、NEN 等相鉴别。  
GIST  良恶性主要与肿瘤大小、核分裂象数、原发部位及肿 瘤是否破裂有关。而术前超声内镜能协助判断 GIST  良恶性或恶 变潜能的作用已得到业界公认，但准确率、声像图表现等具体数据尚未统一。预测准确性为$80\%\sim100\%$，敏感性、特异性、阳性预测值分别为$91\%$、$88\%\sim92\%$、$93\%$。有报道肿瘤直径大于$4\mathrm{cm}$、不规则的边界、异质性和囊性间隙大于$4\mathrm{mm}$ 与恶性GIST  相关。若四项中满足两项，恶性或良恶性交界 GIST  的阳 性预测值可达 $100\%$ 。预测良性肿瘤的特征有规则的边界，肿瘤 直径小于$3\mathrm{cm}$，内部均质回声，若三项中满足两项，则提示良性GIST。也有报道考虑恶性间质瘤的因素主要包括不规则的外缘、存在囊性间隙和肿大的淋巴结。恶性GIST 表现囊性间隙是由于瘤体内部发生囊性变和液化坏死。2016 年Chen 等报道了一项纳入110 例GIST 患者的回顾性研究，发现瘤体表面溃疡和囊性改变与高危GIST 相关，而与内部是否钙化无关。肿瘤大小是唯一一个能够独立预测GIST 恶性程度的危险因素。然而另外一个纳入75 例GIST 患者的研究发现，肿瘤切除后进行恶性潜能分析，极低危组和中危组的超声内镜表现，包括回声异质性、高回声与低回声、钙化、囊性变、分叶征及溃疡并无差异性。对比谐波增强超声内镜（contrast-enhanced harmonic EUS，CEH-EUS）能够实时显示肿瘤内血管。一个单中心的前瞻性研究认为CEH-EUS 发现肿瘤内部不规则血管是恶性GIST 的预测指标，敏感性、特异性、准确率分别为$100\%$、$63\%$ 和$83\%$。另一个针对GIST 的CEH-EUS 研究也提示，肿瘤内新生血管的存在和  
恶性 GIST  相关。超声内镜实时弹性成像（ real time elastography  endoscopic ultrasound，RTE-EUS）能够实时反映肿块硬度，有效鉴别GIST 与其他SET，但其准确性尚无大规模统计数据。RTE-EUS 下典型的GIST 特征为外部边缘呈蓝色，中心为红色，全瘤体软硬度不均匀。  
2013 年日本指南提出GIST 高危因素为：瘤体直径＞5cm、边界不规则、内部回声不均匀以及区域淋巴结肿大。2013 年版的《中国胃肠间质瘤诊疗共识》指出“超声内镜不良因素为边界不规整、溃疡、强回声和异质性”。2016 年美国NCCN 指南指出超声内镜下GIST 不良因素有不规则边界、囊性间隙、溃疡、低回声灶和回声异质性。总之，若GIST 有不规整的边界、表面溃疡形成、内部强回声和异质性、有囊性间隙的时候，要高度重视 是否为恶性GIST，此时需要结合CT 或MRI 综合评估肿瘤情况，制定治疗方案。  
（牟　一　吴春成　整理）  
# 12. 影像学检查在发现并诊断消化道上皮下肿瘤的作用不容忽视  
虽然近年来随着内镜技术的发展，内镜在诊断和治疗SET方面发挥着越来越重要的作用，但CT、MRI 等常规影像学检查手段的作用也是不容忽视的。CT 和MRI 能反映肿瘤大小、是否有囊性变，可区分原发和转移肿瘤，是GIST 也是其他常见消化道黏膜下病变的诊断、肿瘤分级、治疗方案抉择和术后随访的有力工具。以原发 GIST  为例， CT  表现常呈圆形或类圆形，也可 呈分叶状，边界多清晰，密度可呈高、中、低或混杂密度，若 肿瘤内部有囊性变、出血、坏死等，则表现为密度不均匀（图16）。各种依赖于普通CT 的重建技术，如多平面重建（MPR）、曲面重建（CPR）、仿真内镜（CTVE）等可以更为直观地了解肿瘤形态、与周围组织关系。对于有浸润倾向的高危GIST，它们常常与胃肠道腺癌和淋巴瘤混淆。以胃间质瘤为例，其在影像学上往往需与胃腺癌、胃淋巴瘤、胰腺或者肝脏肿瘤相鉴别。而小肠间质瘤则需与子宫肌瘤、卵巢恶性肿瘤等妇科疾病相鉴别。不 明原因消化道出血，尤其是考虑小肠出血，血管造影既有可能发现肿瘤，也能进行介入止血。分子影像学是近年来研究的热点，FDG PET-CT 主要反映了组织的葡萄糖代谢特征，它可以从肿瘤的生物学特征和功能代谢方面对GIST 的良恶性进行评估，对治疗后 GIST  疗效的评价有价值。 CT  对于胃肠道平滑肌瘤的诊断 有较好的密度分辨率和横断像，可以较好地显示食管与周围结构的关系。GI-NEN 血供丰富，增强后明显强化，肿瘤边界基本清晰，若已侵犯浆膜层并与脂肪层分界不清，可见周围脂肪间隙模糊。直肠NEN 和直肠癌在CT 上往往难以鉴别诊断，需结合内镜及病理。目前医学影像学已经不仅仅局限于对胃肠道上皮下病变做出诊断，它已扩展到对瘤体边界的准确评估、手术方案的制定、手术后监测、辅助及新辅助化疗效果的评估等方面。  
# 13. 胃肠道间质瘤诊断流程——病理诊断是金标准  
随着对GIST 研究的日益加深，GIST 不论从诊断还是治疗方面都越来越凸显多学科协作的重要性。美国NCCN 指南推荐腹部增强CT、MRI 和内镜或超声内镜用于GIST 初始诊断评估的辅助检查手段，而确诊必须依赖病理结果和免疫组化。一份完整的GIST 病理报告应包括以下内容：肿瘤来源、大小、发生部位、组织学类型、核分裂象数（50/HPF）、包膜是否完整、肿瘤性坏死、手术切缘情况、有无远处转移、淋巴结、免疫组织化学，必要时加做基因突变的检测。  
GIST 肿瘤大小不等，绝大部分包膜完整、边界清晰。肿瘤切面灰白或灰红色，可呈鱼肉状，体积较大者有坏死、出血、囊性变等。GIST 镜下表现多样，但主要是梭形细胞和上皮样细胞两种类型。梭形细胞为主型约占$70\%$，上皮样细胞为主型约占$20\%$，梭形细胞与上皮样细胞混合型约占$10\%$。组织学上GIST 不同于平滑肌瘤、平滑肌肉瘤、施万细胞瘤的镜下表现，但单凭HE 染色观察，是难以确诊的。几乎所有的GIST 都表达CD117，仅约$5\%$ 的GIST 检测CD117 阴性。当临床表现和组织学特点符合GIST 改变，CD117 阳性时即可确诊GIST。DOG1是近年来新发现的GIST 特异性标志之一，CD117 和DOG1 诊断 GIST  敏感性相近，可达 $94\%\sim95\%$ ，二者具有高度一致性。 在以梭形细胞为主型的GIST 中二者表达阳性率无差异，在以上皮样细胞为主型的GIST 中DOG1 敏感性略高。小肠GIST 中，DOG1 的敏感性略高于CD117。在近1/3 的CD117 阴性的GIST中DOG1 表达阳性。尽管如此，仍有$2\%\sim3\%$ 的GIST CD117和DOG1 均表达阴性。应该意识到DOG1 对GIST 虽然有较高特异性，但在其他间叶源性肿瘤中同样可以表达，包括子宫肌瘤、腹膜平滑肌瘤、滑膜肉瘤等。另一个常用的标志物是CD34，阳性率可达 $60\%\sim70\%$ ， CD34  抗体与血管内皮细胞相关。 CD34  在许多间充质细胞中也有表达，其敏感性和特异性都不及 CD117 和DOG1，在临床工作中推荐以上三种标志物联合使用。平滑肌肌动蛋白、Desmin、S-100 在少部分GIST 中有表达，但特异性和敏感性都不高，现已不作为诊断GIST 必做的检查。有$10\%\sim15\%$ 的GIST 为野生型GIST，即缺乏$c$-kit 和（或）PDGFRA 突变的GIST。虽然发病机制并未完全明了，但越来越多的研究证实，野生型 GIST 中 SDH 功能失活是一个普遍现象，  
并可通过免疫组化SDHB 表达缺失得到检测。少部分非SDH 缺失型GIST 可有NF1 的失活性突变或BRAF 的激活性突变。  
GIST  在基因型上分为 $c$ -kit  突变、 PDGFRA  突变，前两者突 变阴性的野生型3 种，强调基因突变检测对GIST 的重要性，不单纯在于诊断病理表现不典型的GIST，更为重要的是不同基因突变类型的GIST 对靶向药物治疗反应大不相同。$85\%\sim95\%$ 的GIST 存在$c.$-kit 或PDGFRA 突变，$10\%\sim15\%$ 的成人和$85\%$ 的儿童为野生型GIST。2013 年版中国胃肠间质瘤诊断治疗共识推荐以下情况需行基因检测：$\textcircled{1}$对疑难病例进行$c.$-kit 或PDGFRA突变检测，以明确诊断；$\textcircled{2}$术前拟用分子靶向治疗者；$\textcircled{3}$所有初次诊断的复发和转移GIST 拟行分子靶向治疗者；$\textcircled{4}$原发GIST手术切除后，中- 高危复发风险，拟行伊马替尼治疗；$\mathcal{S}$鉴别NF1 型GIST，完全型或不完全型Carney 三联征，家族性GIST和儿童GIST；$\textcircled{6}$鉴别同时性和异时性多原发GIST；$\textcircled{\scriptsize{2}}$继发性耐药需要重新检测。  
（牟　一　整理）  
#  不是所有胃肠道间质瘤都需要术前活检  
GIST 生物学行为可以从良性到恶性，因此正确诊断GIST并评估恶性程度是一件非常重要的临床工作。临床实际工作中，即使一个黏膜下病变显示出了典型的回声改变和起源层次，由于操作者识图水平的不确定性，单纯依靠超声内镜难以做出完全正确的诊断。尽管超声内镜在诊断SET，如脂肪瘤、单纯性囊肿、曲张静脉等准确性较高，但对于其他一些病变，尤其是起源于第三层及第四层的内部低回声的胃肠道间叶细胞性肿瘤，仅依靠超声内镜来诊断有一定的难度。在SET 中，恶性和有潜在恶性的肿瘤几乎都是低回声病变，如GIST、NEN、平滑肌瘤和转移性NEN。一项纳入99 例SET 的报道指出，超声内镜诊断正确率仅$66\%$。病理诊断依旧是金标准。如前所述，GIST 确诊必须依靠病理组织学形态的诊断和免疫组化，必要时还需进行$c$-kit和PDGFRA 基因突变检测。另外，尽管超声内镜图像可能预测GIST 恶性程度，但所有超声内镜特征都无法直接判断GIST 良恶性，因此获得病变组织进行病检似乎是必需的，对后续的治疗方案起重要的指导作用。然而，是否所有考虑为GIST 都需要做活检呢？笔者认为其实不然，而这恰恰是目前一直存在争议的地方，也是近年来研究的热点。近年来对术前获取GIST 瘤体组织的研究日益增多，但尚没有共识指南推荐诊断术前GIST 的最佳活检方案。经皮活检引起肿瘤破溃、出血和增加肿瘤种植转移的风险都明显高于内镜引导下活检。因此对于原发病灶，首选内镜下活检，而对于转移性病灶，可考虑超声或CT 引导下空心针穿刺活检。此处简要介绍几种常见方法。  
GIST 最常位于固有肌层和黏膜下层，常规活检难以取得瘤体组织，当瘤体较大，表面黏膜破溃形成溃疡时，从溃疡处夹取瘤体组织可提高活检阳性率。以往推荐的“bite-on-bite”诊断率也不足$50\%$，而出血等并发症发生率为$13.5\%\sim35\%$。目前技术最成熟的当属EUS-FNA。近年来较常用的EUS-TCB，即endoscopic ultrasound guided-trocar needle biopsy ，类似于 EUS- FNA，只是采用的是类似于肝脏穿刺的前端带凹槽的trocar 针。EUS-FNA 和EUS-TCB 诊断GIST 特异性可达$100\%$，但敏感性为$63\%\sim95\%$，准确率约$65\%$。FNA 使用19G 或22G 穿刺针，二者结果似乎没有差别；EUS-FNA 和EUS-TCB 二者的准确率、并发症发生率也无明显差异。理论上可能存在针道种植转移风险及穿刺后诱发肿瘤破溃风险，但目前未见文献报道。获得的组织除了进行常规病理检查，还应当进行CD117 和DOG1 的免疫组化检测，从而诊断GIST。EUS-TCB 同EUS-FNA 一样，可能存在获取肿瘤组织量不足，无法进行核分裂象的检测和免疫组化，也会影响GIST 的诊断，无法进行GIST 恶性程度的评估。一个前瞻性研究中仅$22\%$ 的病例获得了足够的组织进行了免疫组化，准确率 $100\%$ 。 EUS-FNA  和 EUS-TCB  对于直径小于 $2.0\mathrm{cm}$  且活 动度大的GIST 操作难度会明显增加。GIST 一线治疗方案是完整切除瘤体，对于可完整切除的GIST 不推荐进行各种方式的术前活检或穿刺。因此，建议只有在怀疑GIST 而且活检组织的结果可能改变治疗方案时才进行EUS-FNA 或EUS-TCB。美国NCCN指南推荐，对于无法切除或复发转移的GIST，以及潜在可切除且考虑术前甲磺酸伊马替尼治疗的GIST 需要接受活检。  
1997 年Mimura 等提出了内镜去顶术（endoscopic unrooﬁng）的概念治疗大肠淋巴瘤，2010 年Lee 等报道了内镜去顶术诊断起源于固有肌层的SET。内镜开窗去顶术类似于内镜下切除术，不同的是前者只是部分切除瘤体且目的是诊断（图17），而后者是完整切除瘤体且目的是治疗。  
SINK 活检是一种新型的活检方式，即超声内镜引导下单切口针刀活检术（EUS-guided single-incision needle knife biopsy），是指在混合电流模式下于病变表面做$6\sim12\mathrm{mm}$ 的线性切口，然后用传统活检钳夹取 $3\sim5$  个样本，用钛夹夹闭创面。诊断 GIST 阳性预测值$100\%$，阴性预测值$78\%$。  
前视超声内镜引导下活检是指在黏膜下注射后，用热活检钳以快速电切模式切开黏膜层，活检钳夹取瘤体组织，之后以钛夹夹闭瘤体表面黏膜，既可以用超声内镜实时观察瘤体内部情况，又可以在内镜直视下操作。获得的瘤体组织量足以进行免疫组化和核分裂象计数评估。尤其对小于$2.0\mathrm{cm}$ 的SET 和腔外生长型的SET 有较好的优势。  
（牟　一　整理）  
# 15. 神经内分泌肿瘤的不同分类标准  
NEN  曾称为类癌或岛状细胞瘤。类癌这一称谓最初于 1907 年由Orberndorfer 首次提出。1963 年Williams ED 等根据胚胎起源部位将类癌分为前肠类癌（食管、胃、十二指肠）、中肠类癌（空肠、回肠、阑尾、盲肠、升结肠及横结肠右 2/3 ）及后肠 类癌（横结肠左1/3、降结肠、乙状结肠及直肠），因不能很好地体现不同部位肿瘤的特征，其实用性有限。1971 年Soga 等又按照组织学特点将类癌分为岛状、小梁状、腺瘤样及混合型（又称未分化型），但其不能较好地预测肿瘤的原发部位及预后。1980年WHO 还依据银染色等将类癌分为肠嗜铬细胞类癌、胃泌素细胞类癌及其他类癌，因其未涉及肿瘤的分级及生物学行为，也不能预测预后，目前已不再使用。1995 年Capella 首次建议使用神经内分泌瘤（ neuroendocrine tumor ， NET ）这一术语来描述既 往的类癌或岛状细胞瘤，并根据肿瘤大小及血管浸润情况而分为良性NET、良性或低度恶性NET、低度恶性NET 及高度恶性NET 四类，这一分类对于预后具有较好的预测价值。随后又有研究提示，神经和包膜浸润、有丝分裂指数高及肿瘤出现坏死与NET 的恶性行为密切相关。为了改善预后价值，2000 年WHO在Capella 分型基础上，根据肿瘤大小、血管和神经浸润、细胞增殖活性、局部浸润、淋巴结及远处转移情况而将 NET  分为具 有良性行为的高分化NET、行为学不定的高分化NET、高分化神经内分泌癌（NEC）及低分化NEC。这一分型虽然预后价值尚可，但过于复杂，且存在诸多缺点（如分级和分期并未单独评估）。2006 年和2007 年欧洲神经内分泌肿瘤学会（ENETS）依据核分裂计数和 Ki67  标记指数（ MIBI  抗体染色）将 NET  分为 3 级，并基于肿瘤大小、淋巴转移及血行转移制定了NEN 的TNM分期系统。这更准确且利于理解，并得到了美国癌症联合委员会（AJCC）及国际抗癌联盟（UICC）的认可。AJCC/UICC 最新更新的NEN 的分级及分期系统均由此修正而成（表1、表2）。2010 年WHO 更新的分级方案也与ENETS 相似，不过术语稍有不同，其将NEN 分为高分化的G1、G2 级别ENT，以及低分化的G3 级别NEC（包括大细胞癌和小细胞癌）。随后的一些研究发现G3 级别的NEC 可进一步分为高分化但细胞增殖率高的G3级别NET和低分化的NEC，故WHO的2010年分级标准仍有缺陷。  
此外，NEN 的命名还与肿瘤细胞是否过度分泌某种激素并表现为相应激素综合征相关。免疫组化的结果并不能作为NEN的分类，如免疫组化染色提示某种肿瘤细胞分泌胃泌素，但若无卓– 艾综合征的临床表现，该肿瘤只能被称为分泌胃泌素的NEN，而不能被称为胃泌素瘤。虽然不同的功能性NEN 预后可能不同（如胰岛素瘤较胃泌素瘤、胰高血糖素瘤、VIP 瘤和生长  
抑素瘤预后更好），但大多功能性NEN 的生物学行为与无功能性的NEN 一致，均使用分级及分期系统来描述。  
注：摘自AJCC/UICC 癌症分期手册2017（第八版），Springer Science$^+$Business，LLC.  
A.  
TX 　 原发肿瘤情况无法评估 T0　没有证据说明存在原发肿瘤T1 　肿瘤累及固有层或黏膜下层，且病变直径 ≤ 1cm T2 　肿瘤累及固有肌层，或病变直径 $>$ 1cm T3　肿瘤超过固有肌层到浆膜下，但未穿透浆膜层T4　肿瘤累及脏腹膜、其他器官或周围组织NX   区域淋巴结情况无法评估 N0    无区域淋巴结受累 N1   有区域淋巴结受累M0    无远处转移 M1    有远处转移
     M1a    仅有肝转移
     M1b   至少一处肝外转移（肺、卵巢、远处淋巴结、腹膜、骨等）
    M1c   同时存在肝转移及肝外转移分期Ⅰ期：T1N0M0；Ⅱ期：$\mathrm{T}2\sim3\mathrm{N}0\mathrm{M}0$；Ⅲ期：T1 ～4N1M0、T4N0M0；Ⅳ期：$\mathrm{T}1\sim4\mathrm{N}0\sim1\mathrm{M}1$  
# B.  十二指肠及壶腹部神经内分泌肿瘤  
TX 　原发肿瘤情况无法评估 T1 　 肿瘤累及黏膜或黏膜下层，且病变直径 $\leqslant$ 1cm （十二指肠肿瘤） ；肿瘤局限 于Oddi 括约肌且病变直径$\leqslant1\mathrm{cm}$（壶腹部肿瘤）T2 　 肿瘤累及固有肌层，或病变直径 $>$ 1cm （十二指肠肿瘤） ；肿瘤从括约肌累 及十二指肠黏膜下层或固有肌层，或病变直径$>1\mathrm{cm}$（壶腹部肿瘤）T3　肿瘤累及胰腺或胰腺周围脂肪组织T4　肿瘤累及脏腹膜或其他器官NX   区域淋巴结情况无法评估 N0    无区域淋巴结受累 N1   有区域淋巴结受累M0    无远处转移 M1    有远处转移
     M1a    仅有肝转移
     M1b   至少一处肝外转移（肺、卵巢、远处淋巴结、腹膜、骨等）
    M1c   同时存在肝转移及肝外转移分期Ⅰ期：T1N0M0；Ⅱ期：$\mathrm{T}2\sim3\mathrm{N}0\mathrm{M}0$；Ⅲ期：T4N0M0、T1$\sim$4N1M0；Ⅳ期：$\mathrm{T}1\sim4\mathrm{N}0\sim1\mathrm{M}1$  C.  空回肠神经内分泌肿瘤 TX    原发肿瘤情况无法评估 T0　没有证据说明存在原发肿瘤T1 　肿瘤累及固有层或黏膜下层，且病变直径 $\leqslant$ 1cm T2 　肿瘤累及固有肌层，或病变直径 $>$ 1cm T3　肿瘤超过固有肌层到浆膜下，但未穿透浆膜层T4　肿瘤累及脏腹膜、其他器官或周围组织NX   区域淋巴结情况无法评估 N0    无区域淋巴结受累 N1   $<12$  个区域淋巴结受累 N2　肠系膜淋巴结肿大$>2\mathrm{cm}$ 或≥12 个区域淋巴结受累，尤其是肠系膜上静脉周围淋巴结受累M0    无远处转移 M1    有远处转移
     M1a    仅有肝转移
     M1b   至少一处肝外转移（肺、卵巢、远处淋巴结、腹膜、骨等）
    M1c   同时存在肝转移及肝外转移分期Ⅰ期：T1N0M0；Ⅱ期：$\mathrm{T}2\sim3\mathrm{N}0\mathrm{M}0$；Ⅲ期：$\mathrm{T}1\sim4\mathrm{N}1\sim2\mathrm{M}0$、T4N0M0；Ⅳ期：$\mathrm{T}1\sim4\mathrm{N}0\sim2\mathrm{M}$  
续表  
D.  阑尾神经内分泌肿瘤 TX    原发肿瘤情况无法评估 T0    没有证据说明存在原发肿瘤T1    肿瘤最大径$\leqslant2\mathrm{cm}$T2    肿瘤最大径为$2\sim4\mathrm{cm}$T3    肿瘤最大径$>4\mathrm{cm}$，或累及浆膜下，或累及阑尾系膜T4　肿瘤致阑尾系膜穿孔，或累及周围器官或组织如腹壁及骨骼肌（不包括肿瘤透壁生长累及临近肠壁的浆膜下层） NX   区域淋巴结情况无法评估 N0    无区域淋巴结受累 N1    有区域淋巴结受累M0    无远处转移 M1    有远处转移
     M1a    仅有肝转移
     M1b   至少一处肝外转移（肺、卵巢、远处淋巴结、腹膜、骨等）
    M1c   同时存在肝转移及肝外转移分期Ⅰ期：T1N0M0；Ⅱ期：$\mathrm{T}2\sim3\mathrm{N}0\mathrm{M}0$；Ⅲ期：T1 ～4N1M0、T4N0M0； Ⅳ期：$\mathrm{T}1\sim4\mathrm{N}0\sim1\mathrm{M}1$  E.  结直肠神经内分泌肿瘤 TX    原发肿瘤情况无法评估 T0    没有证据说明存在原发肿瘤T1     肿瘤累及固有层或黏膜下层，或病变直径 ≤ 2cm
    T1a   肿瘤最大径$<$1cm
   T1b   肿瘤最大径为$1\sim2\mathrm{cm}$T2    肿瘤累及固有肌层，或累及固有层或黏膜下层，但病变直径＞2cmT3    肿瘤超过固有肌层到浆膜下，但未穿透浆膜层T4    肿瘤累及脏腹膜、其他器官或周围组织NX    区域淋巴结情况无法评估 N0     无区域淋巴结受累 N1    有区域淋巴结受累M0    无远处转移 M1    有远处转移
     M1a    仅有肝转移
     M1b   至少一处肝外转移（肺、卵巢、远处淋巴结、腹膜、骨等）
    M1c   同时存在肝转移及肝外转移分期Ⅰ期：T1N0M0；ⅡA 期：T2N0M0；ⅡB 期：T3N0M0；ⅢA 期：T4N0M0；ⅢB 期：$\mathrm{T1}\sim4\mathrm{N1}\mathrm{M0}$；Ⅳ期：$\mathrm{T}1\sim4\mathrm{N}0\sim1\mathrm{M}1$  
# 16.  神经内分泌肿瘤的诊断方法多样  
因类癌综合征、非典型类癌综合征等是由于中肠或G-NEN分泌过量5- 羟色胺、缓激肽、组胺等特异性生物活性物质导致，存在相应部位的NEN。因部分食物（香蕉、巧克力等）或药物（咖啡因、促肾上腺皮质激素、肝素等）可影响上述物质的检测而出现假阳性或者假阴性结果，故检查前三天应避免接触。多数神经 内分泌组织均可储存并释放嗜铬蛋白，故嗜铬蛋白尤其是嗜铬蛋白A（CgA）常用于提示NEN 的存在。一般来说，瘤体越大或者肿瘤出现转移，血清中CgA 水平越高。不过，几乎所有的阑尾NEN、部分十二指肠和直肠的NEN 或低分化的NEN 并不出现CgA 的升高，而萎缩性胃炎患者、长期服用质子泵抑制剂或肾功能障碍者可出现假阳性。其他的非特异性标志物还包括神经元特异性烯醇化酶（NSE）及人绒毛膜促性腺激素（HCG），两者更常见于低分化的NEN。近年来还有部分研究显示转录因子NeuroD 和mASH 有望成为检测NEN 新的标志物。  
胃肠镜、消化道造影、超声、CT、MRI、核素扫描（SRS、PET、MIBG）及胶囊内镜等均可用于GI-NEN 定位及分期。虽然胃和后肠的NEN 在消化道造影时可表现为充盈缺损影，但胃肠镜可直接观察、活检甚至切除病变，故其在NEN 的诊治中具有至关重要的作用。超声内镜因可评估病变深层及周围组织而进一步拓展了内镜的应用。部分NEN 可出现肠梗阻，故胶囊内镜需谨慎使用。大多数NEN 均表现为原发性小病变，故CT 和MRI 一般仅用于术前评估肿瘤的淋巴转移及远处转移情况，其中最常见表现为肝转移，其次是肿瘤周围组织纤维化和淋巴结转移。消化道NEN 的原发病变及转移灶一般均可表达高亲和力生长抑素受体（SSTR），故以111In-DTPA 奥曲肽为介质的核素扫描最常用于定位NEN。其他常用的还包括生长抑素SAS 扫描和FDG-PET。前者敏感性及特异性均较高，但可出现假阳性（见于结节病和结核所致肉芽肿及甲状腺疾病）。FDG-PET 对于多数NEN 并无太大价值，仅在细胞增殖率高、细胞低分化时具有一定作用。此外，$^{18}\mathrm{F}.$-L-DOPA-PET、$^{11}\mathrm{C}$-L-DOPA-PET、$^{11}\mathrm{C}{-5}$-HTP-PET、$^{68}\mathrm{Ga}$-DOTA-PET 等也显示了较好的应用价值。  
当然，没有哪种影像学检查具有$100\%$ 的敏感度，尤其对于小病灶的检测更需要多种影像技术的联合。此外，还需要结合病理组织学、免疫组化特点以及临床进行综合分析（图18）。  
CgA+  
（江　珊　叶连松　整理）  