# 冠心病介入治疗中的优化抗凝治疗——来自BRIGHT 研究的启示  
随着生活水平的不断提高和人口老龄化问题的日益凸显，冠状动脉粥样硬化性心脏病（以下简称冠心病）已成为严重威胁我国人民健康的一种常见多发病，据《中国心血管病报告 2014 》显示，我国冠心病的患病率和病死率仍 呈持续上升趋势，并没有出现拐点。经皮冠状动脉介入治疗（percutaneous coronary intervention，PCI）是目前治疗冠心病最有效和最重要的手段。在过去的30 年间，从技术、器械到辅助药物治疗，都有了长足的进步和革命性的发展变化，对冠心病病理生理过程的认识也在不断深化， PCI 的即刻成功率、安全性以及疗效的持续性等方面均获得了  
很大提高。在这一系列进步中，围术期新型抗凝治疗的规范合理应用是非常重要的，不仅大大降低了围术期并发症的发病率，而且能够改善患者的长期预后。  
对于PCI 围术期的抗凝治疗，需在抗血小板治疗基础上进行，且应考虑患者冠心病的类型、冠状动脉病变情况及血栓风险、出血风险，以及选择的治疗策略、术中并发症情况和前期用药情况等。理想的PCI 围术期抗凝治疗包括选择合适的抗凝药物和最佳的药物应用方法。合理应用抗凝药物的目的是既能够有效预防原发性血栓，以最大限度地降低缺血事件的风险，又能够有效预防PCI 器械相关的接触性血栓形成，从而保证PCI 过程的顺利进行，同时还要减少出血并发症，以保证患者安全。  
目前我国PCI 围术期抗凝治疗仍多用普通肝素，虽然总体上能有效抗凝，但其抗凝效果不均一，对部分患者抗凝效果差、出血发生率高，且可能导致肝素诱发的血小板减少症等。近年来，直接凝血酶抑制剂显示出良好的疗效，尤其是以其良好的安全性赢得了临床医师的青睐。其中，比伐芦定是新近在国内临床应用的新型直接凝血酶抑制剂，其能抑制已结合纤维蛋白原或游离状态的凝血酶，具有半衰期短、药代动力学稳定、不易诱发血小板减少等优点。 既往比伐芦定的相关临床研究包括BAT、REPLACE-2、  
# 中国医学临床百家丛书冠心病  霍勇 推荐$\mathcal{D A O}$观点  
ISAR-REACT-3、ACUITY、HORIZONS-AMI、EuroMax等均表明，在稳定性冠心病、非ST 段抬高型急性冠状动脉综合征和ST 段抬高型急性心肌梗死（ST segment elevation myocardial infarction，STEMI）患者中，与普通肝素相比，比伐芦定能够显著降低患者的出血风险，提升PCI 围术期的安全性。但来自英国单中心的HEAT-PPCI 研究却得出相反结论，比伐芦定组主要不良心血管事件发生率显著高于普通肝素组，两组主要安全性终点严重出血发生率无差异。同时，上述研究均发现，比伐芦定组急性支架内血栓发生率显著高于普通肝素组。这就给我们提出一个问题，血栓发生率增加是由于比伐芦定药物本身的抗栓效果不理想，还是由于药物没有被合理使用造成的？  
为探讨中国急性心肌梗死（acute myocardial infarction，AMI ）患者急诊 PCI  围术期应用国产比伐芦定的疗效及 安全性，在国家“十二五”科技支撑计划课题支持下，沈阳军区总医院韩雅玲教授领导的研究团队完成了BRIGHT研 究（ Bivalirudin for myocardial infaction versus GPI and  Heparin trial），于2012 年8 月至2013 年6 月从国内82 家中心入选了2194 例拟行急诊PCI 的AMI 患者，术中随机接受国产比伐芦定、普通肝素或普通肝素联合替罗非班三种不同的抗凝治疗方案，观察并比较术后30 天及1 年时  
各组患者的疗效终点及安全终点。该研究的主要特点及结果为：$\textcircled{1}$充分反映出中国AMI 治疗和急诊PCI 临床实践的现况：桡动脉穿刺入路应用比例接近$80\%$；血栓抽吸接近$26\%$ ；接受急诊PCI 治疗患者接近$97\%$，其中植入药物洗脱支架者超过$99\%$ ；抗血小板药物均为氯吡格雷（当时替格瑞洛尚未在中国上市）。$\textcircled{2}$比伐芦定组患者术后30 天净不良心血管事件发生率（包括全因死亡、再梗死、急诊靶血管重建、脑卒中和任何出血）显著优于其他两组（比伐芦定组、普通肝素组、普通肝素联合替罗非班组分别为$8.8\%$、$13.2\%$、$17.0\%$，$P<0.001,$）。$\textcircled{3}$PCI 后30 天严重不良心脑血管事件发生率三组间无显著差异（比伐芦定组、普通肝素组、普通肝素联合替罗非班组分别为$5.0\%$、$5.8\%$、$4.9\%$，$\it{P=0.74}$）。$\textcircled{4}$与单独应用普通肝素、普通肝素联合替罗非班相比，单独应用比伐芦定组患者整体出血事件分别减少 $46\%$  和 $66\%$ ，三组术后 30  天支架内血栓 （分别为$0.6\%$、$0.9\%$、$0.7\%$，$\it{P=0.74}$）和术后24 小时急性支架内血栓发生率（均为$0.3\%$）均无显著差异；1 年随访结果与此相似。 $\mathcal{S}$ 比伐芦定组患者 PCI  术中 1  次给药的 ACT 达标率更高（比伐芦定组、普通肝素组、普通肝素联合替罗非班组分别为$96.3\%$、$86.7\%$、$93.4\%$，$P<0.01$），ACT 时间更接近理想抗凝状态 [ 比伐芦定组、普通肝素  
# 中国医学临床百家丛书冠心病  霍勇 推荐$\mathcal{D A O}$观点  
组、普通肝素联合替罗非班组分别为（$\langle298.4\pm90.3\rangle$）秒、（$(262.7\pm70.7)$）秒、（$\left(261.4\pm77.4\right)$）秒，$P<0.01]$。$\textcircled{6}$亚组分析显示，STEMI 亚组结果与全组结果相一致；出血中高危亚组患者（包括女性、$\mathrm{eSFR}\leqslant60~\mathrm{m/min}$、CRUSADE评分$>30$ 分）从比伐芦定治疗中得到了更多获益。  
已有大量研究证实，PCI 前常规给予负荷剂量P2Y12受体拮抗药预处理的起效时间与其负荷剂量有关，$300\mathrm{mg}$负荷剂量的氯吡格雷应用后$6\sim24$ 小时方能起效，$600\mathrm{mg}$负荷剂量应用后$2\sim6$小时起效；$180\mathrm{mg}$负荷剂量的替格瑞洛应用后也要$2\sim6$ 小时起效。比伐芦定的半衰期只有25 分钟，而完成急诊PCI 的时间通常不超过1 小时。这就意味着，如果术后立即停用比伐芦定，此时绝大多数患者体内的P2Y12 受体拮抗药尚未发挥作用，存在长达$2\sim4$小时缺乏有效抗栓药物浓度的“空白期”（仅有阿司匹林起作用），这正是PCI 后急性支架内血栓形成的高峰期。既往相关临床研究都采取在PCI 手术结束后立即停用比伐芦定，而BRIGHT 研究首次提出了AMI 急诊介入治疗术后延长高剂量比伐芦定注射至少30 分钟、小于4 小时[ 平均数为（$(234\pm117)$）分钟，中位数时间为180（148，240）分钟）]的新策略，有效填补了介入术后抗栓治疗的空白窗，在减少出血风险的同时也有效降低了支架内血栓发生率，对比  
冠心病介入治疗中的优化抗凝治疗093  
伐芦定这一抗凝新药起到了扬长弊短的作用。  
BRIGHT 研究发布后受到国内外心血管专家的广泛关注。哈佛大学医学院David P. Faxon 和Matthew A. Cavender 教授发表同期述评，要点如下：BRIGHT 研究的贡献在于，引发对介入抗栓治疗中普通肝素最佳剂量等问题的探讨；为延长PCI 术后比伐芦定给药时间的临床价值提供了确实的证据，延长应用比伐芦定可以安全有效地减少支架内血栓，使每位患者都能获得最优的个体化抗栓效果是抗栓治疗的最终目标。为实现这一目标，需要更多的类似BRIGHT 一样的研究！JAMA 主编Howard Bauchner在接受中国医学论坛报采访中，也对BRIGHT 研究给予了高度评价，认为BRIGHT 研究的关注点（在接受直接PCI的AMI 患者中应用比伐芦定）是临床中常见且重要的问题，全球的心血管介入医师几乎每天都要面对；其研究设计严谨（多中心随机对照），结果分析坚实可信；研究之前在clinicaltrials.gov 进行了注册，且研究报告忠实地遵循了研究注册和统计分析计划。  
比伐芦定近期在国内已得到较快推广和普及应用，韩雅玲教授等国内89 家中心的医师在不限定入选及排除标准的“真实”PCI 治疗临床实践中，回顾性分析了3271 例PCI 围术期接受比伐芦定治疗的冠心病患者的30 天结果，  
# 094中国医学临床百家丛书冠心病  霍勇 推荐$\mathcal{D A O}$观点  
其中$46.3\%$ 的患者PCI 后接受PCI 术中应用的高剂量维持静脉滴注（中位数时间为2.5 小时）。结果表明PCI 围术期应用国产比伐芦定可以同时将缺血和出血风险控制在较低水平，支架内血栓发生率极低（4 例，发生率$0.12\%$），提示比伐芦定可以安全、有效地应用于接受PCI 治疗的包括AMI 在内的各种临床类型的中国冠心病人群。  
在过去的20 多年中，PCI 围术期抗凝药物治疗策略已由单独应用普通肝素，发展到肝素$^+$ 血小板糖蛋白Ⅱb/ Ⅲa 受体拮抗药，又发展至如今应用比伐芦定。由于比伐芦定明显减少了出血风险，进一步拓宽了冠心病（尤 其是AMI）患者PCI 治疗的指征。每一种新兴治疗药物从出现到广泛临床应用都必然伴随诸多争议，但随着针对不同适应证的临床研究的完成和循证证据的积累，未来的治疗策略将更为安全有效。相信比伐芦定在中国冠心病介入治疗领域的运用前景会愈加广阔，也将帮助心脏科医师挽 救更多患者的生命。  
