# 肺结节病的临床表现  
# 10.   $ 40\%\sim60\%$   患者临床表现缺乏明显的特异性  
肺结节病根据病情的缓急可以分为急性、亚急性或者慢性，也可以按照起病的表现分为无症状性肺结节病、急性肺结节病不伴随或者伴随结节红斑肺结节病（Löfgren 综合征）、少于2 年伴随肺部或者其他症状的亚急性肺结节病、长于2 年伴随肺部病变的慢性肺结节病及以肺外表现和纤维囊性肺结节病为主要表现的肺结节病。由于肺结节病的表现因人而异，仅通过患者的临床表现，很多肺结节病并不能确诊，需要结合一些辅助检查或者临床回顾性分析进行确定。本章主要讲述以肺部表现为主的肺结节病的临床表现和辅助检查。  
肺结节病主要侵犯肺实质及纵隔淋巴结，也可累及全身其他脏器。肺结节病的临床表现主要分为非特异性和特异性。$ 40\%\sim60\%$   患者临床表现缺乏明显的特异性，常仅表现为咳嗽、 发热、胸闷、胸痛、体重下降、焦虑、睡眠习惯改变、盗汗、疲 劳和食欲减退等，发热一般为低热，仅个别患者表现高热。这些非特异性的表现与不同种族、季节、流行病等均有关。肺结节病患者呼吸系统的常见症状为咳嗽、气急。咳嗽主要表现为干咳，有些患者表现为运动后呼吸困难、胸痛和干咳。胸痛主要由于胸部紧缩引起的胸骨后疼痛。肺结节病患者可伴随限制性或者阻 塞性呼吸困难。患者上呼吸道受累时，机体表现为明显呼吸困难，偶可见杵状指和肺部听诊湿啰音。部分肺结节病患者可能并发肺动脉高压（PH），特别是肺纤维化的患者PH 的发病率高达$ 29.7\%$ 。同时肺结节病患者伴随隐匿性肺栓塞的风险也明显增加。据报道约有 $ 5\%$   患者可出现胸腔积液。国内绝大多数肺结节 病患者在起病初期，并无明显的特异性临床表现和症状，但是通过胸部X ，以双侧对称性肿大为主，肺内改变依次为肺泡炎症、肺间质浸润、肺间质纤维化。其中纤维囊性肺结节病患者最常见的表现为咯血和咳痰，可伴随支气管扩张和反复呼吸道感染，患者胸痛的可能原因为炎症和胸部肿大的淋巴结刺激神经所致。重度纤维囊性肺结节病患者可表现肺动脉高压和肺心病。肺结节病患者特征，肺门肿大多为 对称性肿大，一般右侧肺门部淋巴结肿大多于左侧。纵隔淋巴结 肿大可累及一侧或者双侧，常见于气管旁的淋巴结肿大。  
# 11. 肺结节病可以分5 期  
目前，根据患者胸部X 线片表现，肺结节病可以分为以下5 期：  
0 期：胸部X 线片表现无异常，可伴随肺外表现，占$ 5\%\sim10\%$ 。有些患者普通胸部X 线片上无明显表现，但胸部CT 和高分辨率CT（HRCT）可能发现肺门淋巴结肿大。  
Ⅰ期: 以肺门淋巴结肿大为主要特征，未出现肺间质浸润表现，占$ 40\%$  左右。常伴随气管旁淋巴结肿大，右侧多见。肿大肺门淋巴结主要以分散的、对称性为特征。如果影像学发现不对称的淋巴结，则可能为恶性或者结核等。总体来说，Ⅰ期肺结节 病预后较好，可自然缓解。  
Ⅱ期：以肺门淋巴结肿大伴随肺弥散性浸润影为主，占 $ 30\%\sim50\%$ 。肺部弥散病变常沿着支气管血管分布，肺上叶较多见。Ⅱ期肺结节病的预后较好。Ⅰ期和Ⅱ期约占就诊患者的$ 80\%$ 左右，其中很多患者可以自愈或无进展。  
Ⅲ期：肺部表现为弥散性浸润影但不伴随肺门淋巴结肿大，占$ 15\%$ 。需注意与肺部感染、肺部阴影等鉴别。Ⅲ期肺结节病的预后相对较差，需要药物干预治疗。  
Ⅳ期：广泛的肺纤维囊性变、肺气肿等改变。肺容积明显减 小，出现肺大泡、肺纤维囊性变、瘢痕化。部分患者可表现气胸和胸腔积液，Ⅳ期肺结节病的预后较差。  