# 男性感染HPV 的特点与研究现状  
HPV 感染主要是通过性生活传播的，但是我们对男性HPV感染的状况似乎知道的并不多，也许有人不禁会问，为什么不对男性进行常规HPV 检测或筛查呢？  
男性感染HPV 很常见。早在1998 年Lancet 发表了一篇关于HPV 在异性传播的报道中指出，男性为主要无症状病毒传播者，男性的感染率也高达$ 20\%\sim72.9\%$ 。2003—2006 年的一项463 例的临床研究显示，在无症状的男性生殖器多点取样检测HPV-DNA 发现，总的HPV 感染阳性率为$ 65.4\%$ 。另一项由巴西、墨西哥、美国三个国家参加的大样本连续性前瞻性研究发现，年龄在$ 18\sim70$  岁发生新的男性HPV 感染率为每月38.4/1000 人，致癌型HPV 感染率估计为每月22.2/1000 人（$ 95\%C I$ ：$ 19.8\%\sim24.9\%)$ ），HPV16、HPV51、HPV52 及HPV59感染率更高。这也是为什么2006 年美国的一篇文献报道推测，美国每年约有620 多万的人发生新感染HPV。  
# 15. 男性感染HPV 的自然史及危险因素  
男性HPV 感染发生率随着年龄的增长而升高，$ 35\sim40$  岁是感染高峰。年龄、多个异性伴侣、性生活是否使用安全套是男性发生HPV 感染以及混合HPV 感染的重要危险因素。虽然男性获得HPV 感染的概率高，但清除病毒的能力也快，清除高危型或低危型病毒的时间平均为5.9 个月（$ 95\%C I$ ：$ 5.7\sim6.1$  个月）。近$ 75\%$  的男性从最初发现HPV 感染到清除病毒的时间为12 个月，与年龄无显著相关性。  
一项研究也显示，男性发生持续HPV 感染后，不同型别的HPV 清除时间不同。HPV6、HPV11、HPV16、HPV18 的平均清除时间（指间隔半年连续2 次检测结果为阴性）分别为：6.7个月、3 个月、9.2 个月以及4.7 个月，HPV 平均消除时间$ \geqslant6$ 个月。另一项对墨西哥人群的研究显示，所有HPV 感染清除的时间平均是7.52 个月（$ (6.80\sim8.61$  个月），而HPV16 清除的时间为$ 12\sim19$  个月（$ 7.16\sim18.17$  个月）。HPV 感染的风险随着性伴侣数的增加而增加，且性伴侣的HPV 感染和发病率往往一致。研究发现男性一生中性伴侣超过16 个与性伴侣$ 0\sim4$  个的相比显著增加了任何类型的HPV 感染风险（$ a H R{=}2.8$ ，$ 95\%C I$ ：$ 1.1\sim7.1$ ）、高危致癌HPV 感染（$ a H R{=}9.6$ ，$ 95\%C I$ ：$ 2.4\sim37.8\$ ）、非致癌性的LR-HPV 感染（$ a H R{=}3.6$ ，$ 95\%C I$ ：$ 1.3\sim9.9$ ）。有过包皮切除史的男性与没有切除包皮的男性相比，清除任何类型  
的HPV、HR-HPV 的能力分别为3 倍和6 倍。此外研究显示，有超过16 个性伴侣的男性清除高危致癌型HPV 的能力也相应地升高（$ .a H R{=}4.9$ ，$ 95\%C I$ ：$ 1.2\sim19.8\$ ）。因此，我们可以看出，男性HPV 感染的关键危险因素就是一生中性伴侣数目，而包皮环切对于HPV 感染包括HR-HPV 感染的清除起着最为重要的作用。  
#  男性阴茎HPV 负荷量高于其他部位  
男性患者感染HPV 后，由于其解剖结构的特点，肛门- 生殖器解剖部位感染病毒的负荷量有所不同，其中除了肛门，男性阴茎病毒负荷量高于其他部位。病毒可分布到会阴、肛门、肛周、阴囊、龟头以及冠状袋等，其中阴茎是HPV 复制的主要场所。因此，男性进行HPV 检测取样时要考虑到取样的方便性、无创伤性以及取样应足量，建议多点取样，包括龟头、冠状沟、包皮下、阴茎等。大多数研究显示阴囊部位取样虽然方便，但该处HPV 阳性率很低，且精液、尿样中HPV 阳性率也很低。  
#  临床缺乏男性HPV 感染的检测手段  
临床缺乏有效的男性HPV 感染的检测方法，体现在收集样本方法缺乏一致性以及用于分子检测的样本量。目前为止还没有一个专门针对男性的检验试剂盒。  
对于男性HPV 感染的检测手段均是美国FDA 批准的针对女性的HPV 检测试剂盒，而男性并没有推荐筛查。那么为什么不建议对男性进行HPV 感染筛查？其主要原因：男性感染很常见，尚无FDA 许可的筛查试剂，对男性发现HPV 感染并没有增加其本人发生癌症的风险。此外，目前尚无根除感染的治疗方法。现有的研究显示，对于已经感染了HPV 或发现异常细胞学的女性的男性伴侣进行HPV 的评估和治疗也没有发现更大的益处。有研究显示，男性生殖器脱落上皮细胞样本采用棉棒收集用于分子生物学方法检测可行。一项总队列以及分组队列研究结果显示，HPV 检测的最佳取样位点为阴茎（总的队列研究显示该位点HPV 阳性率为$ 49.9\%$ ，分组队列研究该位点为$ 47.9\%$ ），其次是阴茎及龟头间冠状带（HPV 阳性率分别为$ 35.8\%$  和$ 32.8\%$ ）、龟头（HPV 阳性率分别为$ 34.2\%$  和$ 32.8\%$ ），尿道HPV 的阳性率分别为$ 10.1\%$  和$ 10.2\%$ ，精子样本的HPV 阳性率（$ 5.3\%$  和$ 4.8\%$ ）中HPV 含量最低。此外，肛门周围、阴囊以及肛门取样病毒阳性率$ <5\%$ 。因此，对于以异性为伴侣的男性取样检测HPV，最低限度为阴茎、龟头，应包括肛周以及肛门。  
#  男性使用避孕套可有效降低HPV 感染风险  
对于预防HPV 感染进行的研究显示，男性在性生活时坚持使用避孕套可有效地降低任何低危和高危型HPV 感染的风险。  
另一项研究显示，在有包皮环切术史的男性中，使用避孕套可有效地降低HPV 感染，而没有环切术史的效果则不显著。  
在国内，对于男性HPV 感染的检测尚未开展，综合国外的研究有助于我们了解HPV 感染在不同性别中传播的自然史。妇产科医生对于男性感染HPV 的情况知之甚少，因此，充分了解男性HPV 感染的自然史对于降低女性HPV 感染、降低复发或再感染具有重要的临床意义。  
# 19.  有口交习惯的男性同性恋者，口腔感染HPV 情况分析  
有口交习惯的男性同性恋患者（ men who have sex with  men，MSM）容易有口腔HPV 感染，并且不同于肛门生殖器HPV 感染。一项随机效应荟萃分析与回归对MSM 人群中口腔HPV 感染的流行率、发病率、病毒清除率与异性恋男性进行了比较。在26 篇发表的文献中，12 篇报道了合并口腔感染HPV的流行率在HIV 阴性的MSM 中为$ 3.0\%$ （$ 95\%C I$ ：$ 0.5\sim5.5)$ ），在HIV 阳性的MSM 中为$ 4.7\%$ （$ 95\%C I$ ：$ 2.1\sim7.3$ ）。9 项研究比较了MSM 与异性恋男性口腔HPV 感染的流行情况，发现两组口腔HPV 感染的流行率没有差别（合并$ O R{=}1.07$ ，$ 95\%C I$ ：$ 0.65\sim1.74\$  ）且清除率高于感染率，口腔和肛门生殖器感染 HPV 类型一致的情况却很少。  
