# 非静脉植入方式除颤器的作用及 适应证的研究进展  
植入式心律转复除颤器的应用使得SCD 的一级预防和二级预防取得了突破性进展，其对于恶性室性心律失常的治疗优于药物治疗，可有效降低病死率。但传统ICD 植入围术期及长期静脉导线相关并发症无法完全避免，非静脉植入方式除颤技术应运而生。经心外膜途径及心包补片植入电极可避免静脉植入电极所带来的并发症，但因为创伤较大，成功率较低，临床实际应用仍有限。目前其他非静脉植入方式除颤器主要包括用于一级预防及二级预防SCD 的皮下ICD（subcutaneous implantable cardioverter deﬁbrillator，S-ICD）、可穿戴式除颤器及在公众场所心搏骤停发生时自动体外除颤装置（Automated External Deﬁbrillator，AED）。  
#  皮下植入式心律转复除颤器  
S-ICD 由脉冲发生器及带除颤线圈的电极组成（图27），其中脉冲发生器置于患者左心室顶点附近的腋前线和腋中线之间，由侧面囊袋向内侧建立隧道植入用于感知和除颤的单电极，近端电极位于剑突，远端电极通常接近胸骨旁。S-ICD 可仅根据解剖标志植入整个系统，无须 X  线透视且无须静脉途径即可植入， 避免了静脉导线相关并发症，安全性良好。  
S-ICD 内置双区算法及独特的INSIGHT 算法。双区算法为S-ICD 依据心率快慢，将心动过速分为两个区：设置条件电击区（conditional zone）与激活电击区（unconditional zone），当心率处于条件电击区时，INSIGHT 算法启动，鉴别决定是否治疗；当心率处于室颤区时，S-ICD 不加以鉴别直接治疗。以往的单区设置仅根据频率测量决定是否放电治疗，双区设置允许对室上性心动过速/ 房颤及室速/ 室颤进行鉴别，降低了因室上速导致的不恰当放电率。双区算法显著降低了因室上速导致的不恰当放电率。  
INSIGHT 算法包括静态模板分析、宽复合波分析、间期分析、交替波形分析4 个算法。在不同情况下采用多种分析方法将患者实时心电图与已储存心电图模板进行比对，通过多个复合波形态及节律关系，对心电图信号进行鉴别分析，并最终决定是否治疗。当INSIGHT 算法认定需要进行放电治疗时，S-ICD 进行充电及放电。此外，S-ICD 对于非持续性室速采取延长检测时间的智能充电算法，减少不必要的放电。  
# 1 ） S-ICD  的适应证  
2017 年AHA/ACC/HRS 发布的室性心律失常/SCD 诊疗指南指出，对于具有ICD 植入指征，而无起搏指征及心脏再同步化治疗适应证的患者，若血管通路不畅或感染风险高，推荐应植入S-ICD 治疗（Ⅰ级，B-NR），较2015 年ESC 发布的相关指南推荐级别升高。符合ICD 植入标准的患者，若无须或预计无起搏或心脏再同步化治疗的患者，应用 S-ICD  是合理的（Ⅱ a  级， B-NR）。而有心动过缓起搏治疗或心脏再同步化治疗指征，或需要抗心动过速起搏终止室速者，不应使用S-ICD（Ⅲ有害级，B-NR）。  
值得注意的是，离子通道病及肥厚型心肌病患者通常较年轻，且发病时多为多形性室性心动过速或心室颤动， ATP  治疗效 果欠佳，理论上更适用于S-ICD 治疗，但有研究发现该类患者因T 波过感知及双重计数问题会引起不恰当放电率增高。此外，Lambiase 等研究提示肥厚型心肌病患者心电图R/T 比值$ <3$  是误识别的独立影响因素。  
# （2）S-ICD 的安全性及有效性  
目前全球范围内已针对S-ICD 的安全性及有效性开展了多项研究。IDE 研究为S-ICD 最重要的研究之一，研究中所有成功植入S-ICD 的患者诱发室性心动过速/ 心室颤动均成功转复，首次电转复成功率达$ 92\%$ 。S-ICD 安全性良好，随访至180 天时$ 99\%$ 的患者无S-ICD 引起的并发症，器械相关感染率为$ 5.6\%$ ，拔除率$ 1.2\%$ ，无全身感染或心内膜炎，无恶性心律失常死亡。研究中导致S-ICD 不恰当放电的主要原因为心脏信号误感知（$ \left(54\%\right)$ ）、噪声干扰（$ (7\%)$ ）。研究对比了双区及单区算法时因室上速导致不恰当放电治疗的发生率，程控为双区的患者明显比程控为单区的患者要低（$ (2.7\%\ \nu s.\ 10.2\%$ ；$ P{=}0.0085$ ）。且基于该研究结果，S-ICD 在美国获准上市。  
EFFORTLESS 研究为全球范围内非随机、多中心注册研究，是最早评估S-ICD 临床有效性及安全性的研究。该研究的中期研究结果显示，收录的472 例患者中，除1 例患者因合并Lofﬂer’s 综合征未能转复成功而死亡外，其余室性心动过速、心室颤动事件电转复成功率达$ 100\%$ ，首次电转复成功率$ 88\%$ ，无心律失常相关晕厥发生。安全性方面，S-ICD 植入30 天时$ 97\%$ 的患者未出现并发症，近一年时$ 94\%$  的患者未出现并发症，$ 1.8\%$ 的患者因感染取出了植入设备，无全身感染或心内膜炎发生，无导线断裂事件出现。平均随访588 天时，仅1 例出现了植入后血肿（$ (0.2\%)$ ），显著低于传统ICD 植入后血肿的发生率（$ 0.86\%$ ）。研究发现术者操作经验与并发症发生呈负相关，经验丰富的术者器械相关并发症的概率更低，S-ICD 的植入存在学习曲线，一般于第13 台植入手术后达到稳定。2017 年该研究发表最新随访结果，随访至今累计$ 11.7\%$  的患者发生不适当放电，$ 10.6\%$  的患者接受了适当放电治疗，转复成功率为$ 97.4\%$ 。  
Basu-Ray 等共汇总5 项研究，首次进行荟萃分析对比S-ICD与ICD 的安全性及有效性。各研究S-ICD 组和传统ICD 组的患者基线数据无统计学差异。有效性方面，S-ICD 与ICD 无显著差异；安全性方面，S-ICD 组的总体并发症、系统故障率及感染率与ICD 组相似，S-ICD 组中的导线相关并发症显著低于ICD，进一步说明S-ICD 不仅有效性与ICD 相当，且在导线相关并发症方面优势明显。  
上述研究均为非随机对照研究，目前已开展的PRAETORIAN 研究为多中心前瞻性随机对照研究。该研究以不恰当放电和ICD 相关并发症作为主要终点，探究S-ICD 的有效性及安全性，其结果将随着研究进程陆续公布。目前我国在S-ICD 的应用经验相对较少，尚缺乏S-ICD 相关的随机临床研究。截至2016 年12 月27 日我国共植入12 台，第一代3 台（2014年12 月23 日至2015 年5 月），第二代9 台（2016 年11 月27 日至2016 年12 月27 日）。  
# 3）S-ICD 的局限性  
1）缺乏起搏及超速起搏功能：传统经静脉途径装置可同时具有除颤预防SCD 功能，起搏及心脏再同步化治疗的功能。而S-ICD 缺乏后两者的功能，无起搏功能限制了潜在需要起搏功能患者的抗心动过速起搏（Anti-tachycardia Pacing，ATP）应用。相对于ATP 治疗，放电治疗病死率高，降低患者生活质量。然而，PainFREE Rx Ⅱ 研究发现经验性ATP 治疗快速室速与放电治疗具有相同的安全性及有效性，另有研究指出相当比例患者在接受ATP 治疗前室速可以自行终止，且接受ATP 治疗的患者中仅$ 72\%$  有效。这些都表明部分ATP 治疗可能并非必要。虽然目前S-ICD 尚无ATP 功能，但其使用并未受到限制，避免在反复发作持续性单形性室速且ATP 治疗有效的患者中植入S-ICD，可提高S-ICD 的应用有效性及安全性。  
2）脉冲发生器寿命：植入器械的更换将增加患者的感染率和并发症发生率，因此脉冲发生器的使用寿命是器械植入时需要考虑的重要问题。第一代S-ICD 的预计使用年限大约为5 年，第二代S-ICD 约延长至7.3 年，但此数据还没有被临床实际应用所证实。S-ICD 将因为电池耗竭需要比传统ICD 更频繁的更换脉冲发生器，未来设备的升级延长电池寿命将有望改善这一现状。  
3）S-ICD 放电治疗时间延长：延长识别时间等待室速或室颤自行终止，可减少不必要放电治疗，降低病死率。 S-ICD  识别 及充电时间较ICD 长，故放电治疗时间显著增加[（$ (7.1~\pm~1.6)$ ）秒 vs. （$ (14.6\pm2.9)$ ）秒]。MADIT-RIT 研究亦发现高室速区及延迟治疗方案可显著减少不恰当治疗及全因死亡率。但 S-ICD  放电 治疗的延长意味着存在出现的晕厥或不能及时放电终止室速的高风险，其中利弊仍有广泛争议。  
# （4）S-ICD 的进展  
S-ICD 无须静脉植入导线，有效避免了导线相关并发症，同时内置独特的算法保证了事件的及时识别和治疗，开创了 SCD 预防的新领域。目前已有将除颤电极埋植于胸骨后的S-ICD，减少除颤阈值的同时还可以提供起搏功能；无导线起搏技术也有望弥补S-ICD 目前无法起搏的缺陷。目前已研发一种新型S-ICD 系统（Implantable Subcutaneous String Deﬁbrillator，ISSD），将脉冲发生器与电极合为一体，并具备体外充电功能，已进入动物实验阶段。这些S-ICD 的创新及发展将进一步扩展其适应证，其应用前景十分广阔。  
#  可穿戴式除颤器  
可穿戴式除颤器（Wearable Cardioverter Deﬁbrillator，WCD）为可直接穿戴的背心样式装置，穿戴时可持续监测心率，当识别室颤或室速时自动放电治疗。该装置应除洗澡外每日持续穿戴。WCD 已被美国食品药品监督管理局（Food and Drug Administration，FDA）批准可用于“存在SCA 风险且不适用或拒绝安装植入式心律转复除颤器的患者”。  
WCD 由可穿戴的背心及监测除颤及放电的电池装置两部分组成（图28）。背心大小与患者胸围及体重相契合，直接穿戴接触皮肤。背心内有感知及除颤电极，为4 个电极及2 个导联系统，分布在背心的腹部以记录体表心电图形态及识别心律失常。穿戴式除颤器应用图像对比及数字过滤技术，多种算法识别电磁干扰及其他干扰。识别算法的敏感性为$ 90\%\sim 100 %$ ，特异性为  
注：LifeVes$ \mathfrak{R}$  $   4000 型可穿戴式除颤器。A：连接监测仪和除颤装置的背心。图片中可见的是背部的2 个除颤电极板和4 个ECG 电极中的3 个。B：LifeVest® 4000 型可穿戴式除颤器有1 个监测仪在腰部。C：每个除颤板上有10 个自破型导电糊胶囊，图片中还能看到1 个ECG 监测片。D：LifeVes $ ^\mathrm{\textregistered}$      4000  型可穿戴式除颤器上有功能键和 ECG  显示屏。  
$ 98\%\sim99\%$ 。WCD 的室速和室颤识别区均可程控，除颤能量为双向波$ 75\sim160\mathrm{J}$    。  
当WCD 发现疑似心律失常事件时，即开始运行识别及治疗算法。整个识别及治疗过程需患者参与：当心律失常满足设定的形态及速率标准，WCD 开始鉴别事件，并触发患者反应测试。该测试为震动的、可听及可视的报警，若患者按下“反应”按钮，则终止治疗，若患者无响应，除颤电极向皮肤释放导电胶，沿心尖 -  后位向量放电。根据心律失常类型（室速或室颤）及设备 设置，总体应答时间（识别至放电）在$ 25\sim60$  秒。一次事件中WCD 最多可放电5 次，但是每治疗一次心律失常事件后，背心及电极必须更换。  
# 1 ） WCD  适应证  
目前指南推荐对于有心搏骤停病史，或持续性室性心律失常，既往植入ICD 患者，因各种原因（如感染）不得不移除ICD装置时，应用WCD 预防猝死是合理的（Ⅱa，B-NR）。对于有高危猝死风险，同时也并不适合植入ICD 的患者，如等待心脏移植的患者，心肌梗死后 40  天内左室射血分数 $ \leqslant35\%$   的患者， 新诊断的非缺血性心肌病患者，血运重建 90  天内的患者，心肌 炎或继发性心肌病或系统性感染的患者，指南认为应用穿戴式除颤器可能也是合理的（Ⅱb，B-NR）。  
（2）相对禁忌证  
WCD 存在相对禁忌证。接受单极起搏治疗的患者不能应用  
WCD，因其脉冲信号高大可能会干扰心律失常的识别。此外，不能识别及响应感应测试的患者也不适用WCD。目前尚无WCD治疗的随机对照研究，因此当前指南的建议为专家共识。  
# （3）WCD 的安全性及有效性  
多项临床试验及上市后研究已证实了WCD 对于室速/ 室颤的识别及除颤有效性。早期在电生理导管室进行的研究示WCD可成功识别室速/ 室颤，并$ 100\%$  一次除颤成功。随后德国开展的WEARIT/BIROAD 研究及美国的上市后研究分别显示WCD室速/ 室颤转复率分别为$ 75\%$  及$ 100\%$ 。WEARIT/BIROAD 研究中，8 次放电治疗有6 次成功，余2 次未能成功转复为电极放置方式有误（电极反置或电极片未直接接触皮肤）。美国的上市后研究收录了3569 例各种原因使用该除颤器的患者。其中59 名患者共发生室速/ 室颤事件80 次，频率约为每人每年$ 1.7\%$ 。无意识患者转复成功率为$ 100\%$ ，整体转复成功率为$ 99\%$ ，唯一一例未能放电转复病例，为患者自行启动响应按钮终止放电。该研究中意识丧失患者成功转复后生存率为$ 86\%$ ，共4 例患者死亡，1 例因旁观者干预下阻止治疗，1 例为永久单极起搏器起搏影响WCD 识别室速，2 例为患者摔倒过程中中断了心电图识别，提示使用方法宣教对应用WCD 的患者至关重要。该研究发现应用WCD  的长期生存率与 ICD  相近。  
WCD 也存在不恰当放电。WCD 的“反应”测试可以判定患者意识状态及减少因噪声干扰、故障、快速室上性心动过速导 致的误放电。WCD 的不恰当放电率为每人每月$ 0.4\%\sim1.9\%$ 相比而言，ICD 的不恰当放电率为每人每月$ 0.2\%\sim2.3\%,$ 。  
随后针对不同特殊人群应用WCD 的安全性及有效性也展开了多项研究。Rao 等对于先天性心脏病及遗传性心律失常疾病患者应用 WCD  进行随访，随访过程中遗传性心律失常组 3  次室速 全部成功治疗，先天性心脏病组未发生室速/ 室颤事件。无患者在使用WCD 期间死亡，1 年后随访，遗传性心律失常疾病组生存率（$ (97\%$ ）高于先心病组（$ 87\%$ ，$ P{=}0.02$ ）。Saltzberg 等纳入107  例围产期心肌病及 159  例非缺血性扩张型心肌病患者，随访 过程中围产期心肌病患者未发生事件，非缺血性扩张型心肌病患 者仅有1 例发生室速/ 室颤事件2 次，全部识别并给予除颤，无不恰当放电发生。Zishiri 等的研究对象为CABG 或PCI 术后患者，11 例患者发生室速/ 室颤事件，放电成功率为12/18（1 例患者2次室速事件放电8 次）。Epstein 等针对8 千余例3 个月内心肌梗死伴射血分数$ \leqslant35\%$  的高危患者应用WCD 进行研究，心肌梗死后至给予WCD 治疗的中位时间为16 天，其中133 例患者（$ \left(1.6\%\right)$ ）给予恰当电击治疗共309 次，成功治疗$ 91\%$  的患者。接受电击治疗的患者中，$ \mathrm{LVEPF}\leqslant30\%$  者105 例，LVEF 在$ 30\%\sim35\%$ 者17 例，$ >36\%$  者8 例（另有2 例不详）。$ 96\%$  的患者在穿戴WCD 3 个月内接受过放电治疗，$ 75\%$  的患者仅穿戴1 个月即接受放电治疗。上述研究均肯定了WCD 治疗的安全性及有效性，特殊人群的研究则进1 步说明选择性的应用于高危人群，其获益  
更大。  
2015 年全球首个关于WCD 的前瞻性注册研究WEARTI- Ⅱ公布结果。该研究共纳入2000 例患者，其中包括缺血性心肌病（$ (40\%$ ）患者、非缺血性心肌病（$ 46\%$ ）患者及先天性心脏病及遗传性心脏病患者。患者平均年龄52 岁，其中$ 70\%$  为男性，平均LVEF 为$ 25\%$ 。随访过程中患者依从性较好，平均佩戴时间为$ 22.5\mathrm{h/d}$    。平均佩戴时间90 天时，41 例患者发生120 次室速/ 室颤事件。22 例患者首次放电治疗成功。无患者死亡，但有3 例因心脏停搏死亡（$ \left(0.2\%\right)$ ）。不恰当放电率较低（$ \left(0.5\%\right)$ ）。最终$ 42\%$ 的患者植入了ICD，未植入ICD 者中主要原因为LVEF 改善。  
FDA 目前只批准WCD 应用于成人，且装置可接受的最小胸围为$ 66\mathrm{cm}$    ，因此，WCD 在儿童中应用的安全性和有效性研究鲜有报道。 Everitt  等给予 4  名 $ 9\sim17$   岁的儿童 WCD  治疗，尽 管研究过程中并未发生不恰当放电，但儿童的依从性较差，且需要重新修改背心尺寸才能符合儿童的身型及减少干扰。其中一名14 岁的儿童在随访过程中发生室颤时，因背心未良好接触皮肤而未能识别并给予治疗，随后启动急救医疗系统治疗。  
# 4）WCD 的局限性  
无起搏功能：目前WCD 尚不具备起搏功能，因此意味着其不具备超速起搏抑制功能，而已有研究结果中不乏心脏停搏或心动过缓的患者。Klein 等的研究中有2 例患者发生过心脏停搏，且这2 例患者均死亡。美国一项上市后研究中也有23 例患者（$ (0.6\%)$ ）出现过心脏停搏或心动过缓。这一特点提示临床医师在决定是否应用WCD 时应严格掌握适应证，针对需要起搏功能的患者可能不适用于WCD。  
依从性：患者依从性也是影响WCD 治疗的重要因素。无须经静脉植入仅穿戴背心即可给予SCD 高危患者治疗，在带来便利的同时，对于患者坚持穿戴装置的依从性也带来了挑战。天气炎热、穿戴背心不舒适等都会影响穿戴的依从性。早期的WEARIT/BIROAD 研究中患者提前终止穿戴WCD 的患者在$ 11\%\sim30\%$ ，随着技术的革新，装置减小及舒适度增强，间断穿戴率可减少至$ 3\%\sim14\%$ 。仅在穿戴WCD 时才能给予患者治疗。因此，提高患者依从性也是不容忽视的关键问题之一。  
其他：WCD 治疗长期应用的舒适度同样是值得关注的问题。患者的体型、胸部外伤等情况会限制WCD 的使用。体外除颤会给患者带来其他负面影响，包括疼痛及皮肤灼伤导致的生活质量下降等。  
# （5）WCD 进展  
WCD  仍在不断完善及改进中。外观角度而言， WCD  体积 及重量将进一步减小，提高患者使用感受满意度。技术角度而言，减少电极噪声干扰及改善信号/ 噪声比，从而减少错误识别及不恰当放电。目前针对WCD 的随机对照注册研究已展开，随着研究结果的公布将更加明确可得到最大获益的患者，从而进一步指导WCD 的更新方向。  
#  自动体外除颤装置  
在心搏骤停早期及时给予除颤极其重要。心搏骤停5 分钟为抢救黄金时间，该时间段内抢救患者生存率约为$ 60\%$ ，而在３分钟内治疗者，生存率可达$ 70\%$  以上，除颤时间每延迟1 分钟，患者生存率将降低$ 7\%\sim10\%$ ，若10 分钟后给予电除颤，患者生存率几乎降为０。  
SCD  多发生于家中或公共场所，应设立院外公共场所除颤 装置，给予SCD 患者在最佳时间内积极施救，公众场所体外自动除颤器（Automated External Deﬁbrillator，AED）应运而生。随着技术不断改进，现代AED 应用过程高度自动化，操作简单，未经过系统训练的非专业人员也可按照AED 自身提示说明完成相应操作。将AED 安装在恰当的位置减少SCA 发作后抢救延迟时间至关重要。2015 年美国心脏协会（American Heart Association，AHA）心肺复苏及心血管救助指南建议，在公共场所可以立即取得AED 时，应尽快实施公共场所除颤（public access deﬁbrillation ， PAD ）方案。否则，应在准备行 AED  前行 心肺复苏（cardio pulmonary resuscitation，CPR），并且在设备可供使用后立即进行除颤。AHA 推荐PAD 方案应在以下情况下实施：$ \textcircled{1}$    在心搏骤停高风险场所，并很有可能需要合理使用AED；$ \textcircled{2}$    急救医疗系统5 分钟内无法到达现场进行除颤；$ \textcircled{3}$    通过培训实现第一目击者在5 分钟内完成识别心搏骤停、拨打急救电话、进行 CPR  和操作 AED 。  
AED 已成为院外心搏骤停患者除颤的有效方式，一项纳入2000 多万研究对象的研究显示，院外SCD 患者应用AED 生存率为未应用AED 者的2 倍。据统计，在日本，每10 万人安装AED 393.7 台，美国198.9 台，英国25.6 台，澳洲44.5 台，德国17.6 台。AHA 和欧洲复苏委员会建议将AED 放置在每$ 2\sim5$  年预期发生一次心搏骤停的地点。对英国110 个常发生SCD 的公共场所安装和使用AED 后施救效果进行分析统计，随访4 年时这些场所共发生SCD 事件172 起，其中室颤134 次（$ \left(78\%\right)$ ），均使用AED 及时除颤，除颤时间平均4 分钟，抢救成功率为$ 28.3\%$ ，随后的出院存活率达$ 23\%$ 。随着AED 配备数量的增加，抢救成功率显著提高，美国大城市抢救成功率可达$ 40\%\sim50\%$ 。AED 的种类众多（表29），外观、重量、充电时间等特点不同，但尚未发现不同厂家及不同特性的AED 在改善生存率及神经系统功能方面有显著差异。目前我国多个公共场所已安置AED，但较美国等发达国家相比，我国AED 安置的普及度，非专业医护人员AED 的应用意识及操作技能尚存在一定差距，一方面应增加AED 在公共场所的安装，包括诸如学校、运动场馆等心脏猝死高风险场合，从而增加院外心搏骤停患者接受AED 治疗的概率；另一方面AED 及无AED 治疗流程均应向公众普及。  
约有$ 70\%$  的院外SCA 发生于患者家中，而家中SCA 生存率（$ 12\%$ ）远低于设有AED 的场所（$ (34\%)$ ）。当前美国FAD 批准AED 作为非处方医药器械进行销售，可在家庭安装AED。然而，目前AED 的RCT 研究并没有发现家庭安装AED 可提高前壁心肌梗死患者生存率。给予 SCD  患者积极迅速应用 AED  除颤 施救的同时，也要强调施救的其他重要步骤，包括迅速判定患者生命体征状况，启动急救医疗系统，早期高质量的心肺复苏及迅速给予可电击性心律除颤治疗。  
（顾敏　蔡迟　华伟　整理）  
