# Coats 病的诊断与治疗  
# 7.Coats 病的历史  
医生对Coats 病的认识是从临床研究开始的。George Coats 在临床观察中发现一些儿童眼病患者均具有视网膜动脉血管瘤、动静脉畸形，伴有视网膜内及视网膜下渗出和出血等共同特点。由于当时诊疗条件受限，最后很多患儿的眼球不得不施行摘除。1908 年，George Coats 对一组这类单眼、男性患儿摘除的眼球进行了组织病理学检查并报道了研究结果。1912 年，Leber 也观察到了和Coats 病相似的视网膜血管异常的病例，但这组病例并没有大量的视网膜渗出、出血和严重视网膜脱离。这一疾病后被称为Leber 多发性粟粒状动脉瘤病（Leber multiple miliary aneurysms），但Leber 描述的这一疾病是Coats 所描述疾病的早期阶段或病情较轻时的临床表现。随后，Reese 对Leber 所描述的多发性粟粒状动脉瘤病患者进行了跟踪观察，发现此病的患者最终发展为Coats 病临床表现，并进一步证实了这两个疾病实则是同一个疾病，只是疾病发展不同时期的临床表现。目前，Leber 和Reese 所描述的视网膜血管异常被称为 “Ⅱ型特发性黄斑毛细血管扩张症”。  
# Coats 病的特征性视网膜病变  
Coats 病男性较女性更多见，男女患病率比可达到3 ∶1 甚至更高，且超过$75\%$ 的病例表现为单眼发病。由于发病年龄较小，多数患者就诊时视力损害严重，视网膜下存在大量的黄白色的渗出，瞳孔区反光呈黄白色，被称为“白瞳症”。  
Coats 病的特征性视网膜表现为视网膜毛细血管扩张，相应的终末血管呈动脉瘤样扩张，通常存在于毛细血管无灌注区周围，方向呈放射状。血管异常可能会导致进行性视网膜水肿和脂质渗出物的沉积。若渗出物积聚于Henle 层（即中心凹旁的外丛状层），则会出现黄斑“星芒状”水肿，这是导致Coats 病视力丧失的常见原因。在后极部，随着视网膜下渗出物积聚逐渐增 多，在黄斑部可形成黄白色山丘状的隆起，以及胆固醇为主要成分的脂类物质大片沉积，长期的视网膜下渗出可表现为浅层的结晶样沉积。黄斑中心凹的光学相干断层扫描（OCT）显示视网膜神经上皮脱离或囊性水肿（图2）。  
视网膜荧光血管造影（FFA）显示 “灯泡样”血管瘤、毛细血管扩张和周边节段性无灌注区。  
注：可见颞侧周边视网膜异常血管迂曲扩张、视网膜下黄白色渗出、视网膜脱离。图2　OCT 显示视网膜神经上皮脱离（彩图见彩插1）  
# 9.Coats 病的分期特点及临床意义  
Coats 病临床分为5 期。1 期：视网膜毛细血管扩张。2 期：合并视网膜渗出。3 期：渗出性视网膜脱离，包括局限性视网膜脱离和完全性视网膜脱离。前者根据脱离是否累及黄斑，再分为3A1 期、3A2 期，后者为3B 期。4 期：完全视网膜脱离合并青光眼。5 期：终末期。  
临床的分期对治疗具有指导意义。对于1 期和2 期的患者，视网膜的光凝或者冷冻可以获得良好的控制病情发展的效果。而对于3 期及其以上的病例，由于受到视网膜脱离的限制，可能无法实施有效的激光和冷冻治疗。所以，必须采取其他治疗手段使视网膜复位，如玻璃体腔注射抗VEGF 药物、视网膜下液引流、玻璃体切除联合内引流等，然后再进行视网膜的激光和冷冻 治疗。对于终末期的患者，由于眼球萎缩影响美观，尤其对于儿童，眼球的萎缩还可以造成眼眶的发育异常，所以要配戴义眼片或者进行眼球摘除术联合义眼台植入进行治疗。  
#  Coats 病的鉴别诊断  
# 1 ）视网膜母细胞瘤  
视网膜母细胞瘤（RB）是儿童常见的眼部恶性肿瘤，和Coats 病一样，是多种导致儿童白瞳症的疾病之一。尽管在疾病的早期阶段通过临床检查能够轻易鉴别Coats 病与视网膜母细胞瘤，但仍有一些Coats 病和视网膜母细胞瘤均可能表现为视网膜脱离、明显的视网膜下隆起，以及扩张的血管等三联征，即使是经验丰富的医生，也难以仅通过眼底表现对两者进行鉴别，尤其是对后节的观察不理想时。将 Coats  病误诊为视网膜母细胞瘤可 能会导致一个原本可挽救的眼球面临被摘除的结局。反而言之，将视网膜母细胞瘤误诊为Coats 病则会延误其治疗干预的时机，增加肿瘤眼外扩散的可能性，尤其是在施行了内眼手术之后。因此，对这类病例要完善眼部CT、MRI、彩超检查，进行鉴别 诊断。  
# （2）错构瘤及血管增生性肿瘤  
有报道指出包括毛细血管瘤和海绵状血管瘤在内的错构瘤可呈现类似Coats 样视网膜病变。在大多数病例中，这两种疾病无明显渗出及特征性毛细血管的形态表现。海绵状血管瘤、毛细血管瘤一般多发生在比Coats 病更靠近视盘的位置。毛细血管瘤包含有明显的滋养血管，内生时有特征性的血管造影表现。毛细血 管瘤或血管网状细胞瘤是Von Hippel-Lindau 综合征的主要表现，后者是一种显性遗传性斑痣性错构瘤病。外生型病变可能更难以与Coats 病鉴别，尤其是伴发渗出时。  
视网膜血管增生性肿瘤，或“获得性视网膜毛细血管瘤” 与Coats 病的特征表现有很多相同之处，包括单眼发病、位于颞侧周边视网膜、显著的渗出，以及浆液性视网膜脱离。但是其具有特定的滋养血管、引流血管、血管团块及玻璃体视网膜界面异常，如视网膜前的纤维化等，这些均是鉴别特征。不同于Von Hippel-Lindau  综合征出现的血管瘤，原发性血管增生性肿瘤可不 存在或很少存在扩张的滋养血管，往往可见渗出并伴有浆液性视网膜脱离，且病变位于颞侧下方远周边视网膜。成人Coats 病和继发性血管增生性肿瘤之间有相当多的相似之处需要仔细鉴别。血管增生性肿瘤的治疗与Coats 病几乎一致，但也可采用光动力治疗和局部敷贴放疗法治疗。  
# （3）Norrie 病  
一种罕见的先天性视网膜发育不全综合征，X 连锁隐性遗传，伴有感音神经性耳聋及认知障碍。患儿往往先天失明，存在大范围的双侧视网膜结构紊乱，伴有视网膜“假性神经胶质瘤”的表现，往往在儿童时期即发展为进行性听力丧失。目前已经在Norrie 病蛋白上发现数个可能相关的突变，而在家族性渗出性视网膜病变的部分病例中也同样检测到了这些突变。家族史、双眼发病、全身综合征的特点，以及典型胶质细胞增生样视网膜肿块或“假性神经胶质瘤”的存在，有助于与儿童Coats 病的鉴别。  
4 ）持续胚胎血管增生症（ persistent fetal vasculature  
旧称永存原始玻璃体增生症（persistent hyperplastic primary vitreous），是容易与Coats 病相混淆的，可导致儿童时期白瞳症的另一原因。永存胚胎血管无进展性，且不存在Coats 病的渗出这一特征表现。与Coats 病不同，其眼前节的体征，尤其是白内障，发生较早且是该病的常见特征。后节存在显著的玻璃体视网膜牵拉，眼科临床检查和B 超检查均可见沿玻璃体中央管走行的血管性条索。  
（5）家族性渗出性玻璃体视网膜病变（familial exudative vitreoretinopathy，FEVR）  
FEVR 是另外一种遗传性玻璃体视网膜疾病，可表现为儿童时期白瞳症，视力丧失，以及渗出性视网膜脱离。与Coats 病不同，典型的FEVR 有家族史，双眼发病，无性别差异，而且经常有玻璃体视网膜增殖膜产生及牵拉性视网膜脱离。  
# （6）黄斑毛细血管扩张  
Ⅰ型特发性黄斑毛细血管扩张，通常被认为是Coats 病发展过程的一个表现，可解释为非糖尿病患者的单眼颞侧中心凹旁动脉瘤样视网膜血管扩张。随着广角荧光素血管造影的应用，部分病例可发现类似于Coats 病的周边视网膜病变，进一步证实了Ⅰ型特发性黄斑毛细血管扩张是Coats 病的早期或轻微病变。Ⅰ型特发性黄斑毛细血管扩张被认为是一种独立的临床疾病，表现为双眼视网膜毛细血管扩张及中心凹旁退行性囊样空腔改变。  
该病可在黄斑区产生黄色结晶样沉积物，颞侧中心凹旁可见灰色光泽，但不表现为明显渗出和视网膜下液。Ⅱ型特发性黄斑毛细血管扩张症临床罕见，表现为闭塞的微血管视网膜病变，但缺少Coats 病的特征，可能继发于以前的视网膜血管疾病，如视网膜静脉阻塞等。  
#  Coats 治疗的两大传统利器——激光与冷冻  
早期对Coats 病的病因假说认为，Coats 病是由感染或炎症原因引起，治疗也围绕着此假说进行。然而，采用抗生素及抗炎药物治疗Coats 病的各种尝试均无明显疗效。首次治疗成功采用的是经巩膜透热疗法或者放射疗法进行血管消融。此后，红宝石或氙弧光凝法成为多数病例的治疗选择。治疗均基于破坏异常血 管及防止动脉瘤样扩张，从而减少血管渗漏和渗出这一基本临床 目标。尽管现在对于Coats 病的治疗有了许多新的方法，但激光和冷冻仍然是其治疗的两大传统利器。  
# （1）激光光凝  
激光光凝的生物学热效应可以导致目标组织蛋白的变性和组织凝固。Meyer Schwickerath 首先描述了激光治疗Coats 病的有效性。 Coats  病治疗的主要目的是要消除异常扩张的血管和高渗 透的动脉瘤样组织。由于血管内的血红蛋白对波长$532\mathrm{nm}$ 激光具有良好的吸收性，因此，临床治疗均使用此波长的激光。即便是异常血管区伴有视网膜脱离，也可以直接光凝病变血管。血管内的血红蛋白吸收光能，温度升高而发生变性形成血栓，同时血管壁及周围结缔组织胶原收缩，造成血管闭塞，从而达到破坏扩张的毛细血管和动脉瘤，阻止血管渗出的作用。此外，在视网膜脱离范围之外进行激光光凝拦截，防止渗出性视网膜脱离范围的进一步扩大。  
# 2 ）视网膜冷冻  
视网膜冷冻通常用于远周边部的视网膜血管异常及视网膜浅脱离患者的治疗，这种情况下激光通常发挥不了作用。对于Coats 病的病变血管的治疗采用连续3 次冷冻/ 解冻的治疗方式，冷冻的程度是异常扩张的血管和动脉瘤完全变白为止，从而保证异常血管能完全萎缩，治疗间隔时间是$4\sim6$ 周。虽然视网膜冷冻疗效确切，但术后反应大，通常造成结膜的水肿或出血，和视网膜血管的出血，术后早期也会加重渗出性视网膜脱离。远期的不良反应包括视网膜前膜形成、牵拉性视网膜脱离等。因此，尽管视网膜冷冻是一种有效的治疗Coats 病视网膜病变的方法，但还是主张尽可能地使用视网膜光凝替代视网膜冷冻治疗。  
# 12. 抗血管内皮生长因子（VEGF）药物在Coats 病治疗中的应用  
目前，抗VEGF 药物已经广泛应用于老年黄斑变性、糖尿病视网膜病变黄斑水肿、视网膜中央静脉阻塞黄斑水肿等疾病的治疗。此类药物可以降低血管的通透性，稳定异常血管，促进渗出液的吸收。一些研究结果显示，在Coats 病患者眼的视网膜下液、玻璃体腔及房水中可以检测到VEGF 的浓度升高。玻璃体腔注射抗VEGF 药物单独或作为辅助治疗Coats 病视网膜下渗出有效的报道越来越多，这为临床上治疗Coats 病提供了一个新的手段。  
对于伴有黄斑区渗出性视网膜脱离或黄斑水肿的患者，抗VEGF  药物可以使黄斑水肿减轻或者消退，推测这可能会提高患 者的视力，然而，目前尚无可靠性的报道。  
对于3 期伴有严重渗出性视网膜脱离的病例，维持眼球的形态，防止并发症的发生是目前的主要治疗策略。在既往的治疗方法中，激光、冷冻和巩膜扣带术对这类患者毫无作用，而复杂的玻璃体切割手术对儿童Coats 病的治疗效果也不确定，同时潜在的手术并发症也令人担忧。抗VEGF 药物的出现为这类疾病提供了新的治疗思路，一些研究显示了玻璃体腔注射抗VEGF 药物可以使原有的高度渗出性视网膜脱离减轻或复位，从而为视网膜异常血管区的光凝或冷冻创造条件，简化了治疗程序，增加了治疗的成功率。  
对于伴有新生血管青光眼的病例，玻璃体腔和前房内的抗VEGF 药物使用可以较快地消退新生血管，减少治疗过程中眼内出血的发生。  
# 13.  巩膜外视网膜下液引流术是一种简单、有效 治疗伴有重度渗出性视网膜脱离的Coats 病方法  
巩膜外视网膜下液引流术主要针对视网膜渗出性脱离较高，视网膜冷冻治疗无效，或者抗VEGF 药物治疗效果不佳的患者。图3 瞳孔区可看到位于晶状体后方的高度脱离的视网膜，常用的方法有切开结膜巩膜引流术、针头直接穿刺巩膜引流术。近期，我们采用了一种新的方法——使用带自闭阀的25G 玻璃体穿刺套管刀进行视网膜下液引流，这种方法用带自闭阀的25G 套管刀经结膜作巩膜隧道然后进入视网膜下，拔出穿刺刀，轻压套管内的自闭阀使视网膜下液缓慢流出。眼压下降时，通过透明角膜切口向前房注入生理盐水升高眼压。反复重复以上两种操作，直到视网膜下液不再流出。为了防止套管损伤逐渐复位的视网膜，可以一边放液一边将套管向外拔。这种视网膜下液引流方法简单、安全，效果可靠（图4）。  
巩膜外视网膜下液引流术只能治标，并不治本，其目的是让高度脱离的视网膜复位，为以后的治疗如视网膜冷冻、光凝和注药提供必要条件。  
# Coats 病的联合治疗  
1）抗VEGF 药物治疗联合视网膜血管消融术  
对于2 期、3 期Coats 病，抗VEGF 药物可以使渗出液吸收、视网膜复位，再联合视网膜光凝、冷冻治疗，可以使视网膜的异 常血管萎缩。然而，虽然黄斑区渗出吸收，形态复位，但视网膜下液对视功能造成了严重的损害，故视力提高并不理想。  
2 ）难治性 Coats  病的联合治疗  
对于伴有大范围的渗出性视网膜脱离、高度视网膜脱离或伴有视网膜下大量胆固醇结晶的病例，冷冻和激光治疗都无济于 事。这类患者的异常血管往往范围大，数量多，扩张严重，因此要多种方法联合治疗。根据我们的经验，首先要进行视网膜下液  
的引流手术，使神经上皮层复位，手术不仅可以引流视网膜下液，还可以排出大量胆固醇结晶。这些视网膜下的胆固醇结晶可以降低视网膜光凝作用和阻止冷凝作用到达视网膜血管。待视网膜下液减少再进行异常血管的光凝和冷冻，同时使用抗VEGF 药物，促进视网膜下液的吸收，减少视网膜冷冻和光凝造成的血管性反应。我们建议首选视网膜光凝治疗，慎重使用冷冻治疗，因为冷冻治疗本身可以加重渗出性视网膜脱离，造成视网膜的前膜增殖。  
