# 炎症是大动脉炎最重要的实验室发现  
每位临床医生都知道实验室检验工作的重要性，每位风湿科医生都对实验室的检验工作者心存感激！检验科医生作为风湿科医生临床工作中的坚强伙伴，在“幕后”给予了有力地支持。  
但凡自身免疫性风湿病都有两个实验室发现：炎症/ 免疫指标异常和自身抗体阳性。 估，检验科医生和检验医学研究人员做了大量的工作，目前已经可以提供大动脉炎患者炎症状况的证据。  
# 9. 红细胞沉降率和C 反应蛋白是大动脉炎最重要的 两个实验室炎症指标  
这里提到的炎症指标是指红细胞沉降率（ESR）和C 反应蛋白（CRP），临床常用的免疫指标是免疫球蛋白（Ig）的检测。活动期大动脉炎患者一般都有ESR 和（或）CRP 升高，或者Ig水平异常。这些炎症和免疫指标既可以用来作为疾病活动性的判断指标，也是和其他血管病鉴别的重要参考。  
# 10.其他炎症指标对大动脉炎可能具有潜在的临床 价值  
（1）多种炎症相关蛋白与大动脉炎的炎症有一定相关性：由于ESR 和CRP 是非特异性炎症指标，一些研究者探讨了其他炎症相关指标。有研究提示，我国大动脉炎血浆中有许多炎症相关蛋白升高，如血清淀粉样蛋白A、血清淀粉样P 物质、纤维蛋白原、C3c、C4a、C7、C4 结合蛋白，补体因子H- 相关蛋白1 等。其中，血清淀粉样蛋白A 和C4 结合蛋白与疾病炎症关系更为密切。  
（2）穿透素-3 是反映血管炎症较为特异的指标：近年来，一个新的血清蛋白分子引发学者关注，它就是穿透素（pentraxin，PTX）-3，也叫正五聚体蛋白-3。PTX-3 属可溶性的模式识别受体，是急性时相反应蛋白中的一种，由炎症部位的内皮细胞、成纤维细胞及活化的白细胞合成。由于炎症血管的血管构成细胞及免疫细胞参与了PTX-3 的合成和分泌，因此，PTX-3 有可能反映血管的炎症水平。  
国内外研究表明，PTX-3 在急性局部感染性疾病、冠状动脉粥样硬化性心脏病、稳定性心绞痛和类风湿关节炎患者与健康人  
群水平相似，而在脓毒症、系统性红斑狼疮、巨细胞动脉炎（一种与大动脉炎非常相似的大血管炎）患者升高。  
意大利学者的研究认为，判断大动脉炎活动性PTX-3 优于ESR 和CRP，PTX-3 高于$1.0\mathrm{ng}/\mathrm{m}$ 可以作为判断大动脉炎活动的阈值。国内学者的研究也证实，PTX-3 能够很好地区分活动性大动脉炎和非活动性者，其检测阈值为$10.71\mathrm{ng/ml}$，敏感性为$88.89\%$，特异性为$77.78\%$，准确性为$84.44\%$，其曲线下面积（AUC）为0.95。  
PTX-3 更有价值的地方在于它可以弥补ESR 和CRP 的一些临床应用上的短板。例如，在常见的非重症感染性疾病患者，ESR  和 CRP  会有明显升高，而 PTX-3  并不升高。当大动脉炎需 要与感染性动脉炎或者判断大动脉炎患者是否合并感染时，ESR和CRP 的表现差强人意，而PTX-3 则可以大显身手；再如，ESR 和CRP 与大动脉炎血管病变的进展并不平行，而研究发现，PTX-3 。换句话说，PTX-3 的升高可以提示患者血管损伤有进展。此外，PTX-3 与ESR 和CRP 无相关性，但在活动期大动脉炎患者的变化规律却与CRP 平行。  
（ 3 ）损伤因子与大动脉炎的炎症相关：炎症带给机体的是 损伤。自身免疫性炎症常常激活胶原酶，破坏结缔组织，大动脉 炎也没有摆脱这个“宿命”。被活化的胶原酶是基质金属蛋白酶（MMP），主要是MMP-3 和MMP-9。有损伤就说明前期有炎症，因此，机体损伤因子有可能成为炎症活动的指标。研究提示，MMP-3 和MMP-9 可能成为大动脉炎的活动性指标。另外，可溶性糖基化终产物受体（sRAGE）有可能成为活动性大动脉炎的标记，AUC 为0.88。  
#  大动脉炎缺乏特异性的自身抗体  
自身抗体是自身免疫性疾病的重要特征，大动脉炎目前仍归类于自身免疫性疾病。因此，理论上大动脉炎应该有其特异性的自身抗体。但是，书蠹遗憾地发现，国际上还没有发现对大动脉炎特异的自身抗体。  
（1）抗内皮细胞抗体（anti-endothelial cell antibody，AECA）是大动脉炎有临床价值但缺乏特异性的自身抗体。AECA 是当前研究显示对大动脉炎患者有一定临床意义的自身抗体。国外研究表明，AECA 在大动脉炎患者的阳性率为$89.4\%$，以IgM 和IgG型抗体更有意义，并且前者在活动期患者高于缓解期患者。来自于我院血管外科对国内人群的研究肯定了上述结论。有研究进一步发现，AECA 是致病性自身抗体。该抗体的不足之处是它在其他自身免疫性血管炎也可有一定的阳性率，如白塞病。所以，AECA对于大动脉炎是一个有临床价值但缺乏特异性的自身抗体。  
（2）抗膜联蛋白Ⅴ抗体是能够反映部分大动脉炎患者疾病活动性的自身抗体。膜联蛋白是一类被钙离子活化后可与膜磷脂结合的蛋白，参与膜转运及膜表面其他一系列依赖于钙调蛋白的活动，有多种亚型。抗膜联蛋白Ⅴ抗体在大动脉炎患者的阳性率为$36\%$，其中，在活动期大动脉炎患者为$53\%$，而在缓解期大动脉炎患者为$17\%$。该抗体在大动脉炎患者表现为升高，并且活动期患者的抗体水平高于缓解期患者。我院对国内人群的研究与上述结论相同。但是，抗膜联蛋白Ⅴ抗体也是一种在多种自身免疫病中存在的自身抗体。  
（3）大动脉炎患者还可以出现多种自身抗体。一些研究证明，大动脉炎患者可以出现诸如抗中性粒细胞胞浆抗体、抗单核细胞抗体、抗磷脂抗体等，这些抗体均为非特异性抗体。这些研 究结论进一步反映了大动脉炎患者体内免疫紊乱的复杂性。  
书蠹认为，ESR 和CRP 是我们目前可以在临床上直接使用的指标，但要注意鉴别诊断；PTX-3 是很有前途的临床指标；自身抗体检测的临床实用性不足，需深入的蛋白质组学研究来改变这一局面。  
作为临床医生，实验室检验工作只能给我们提供大动脉炎的炎症状况，如果要知道患者大血管究竟发生了什么变化，就要求助于医院里的摄影师——影像科医生了，他们既能拍出细致入微的照片，也能留下精彩纷呈的“微视频”。  
有时候，影像学资料能让你醍醐灌顶，恍然大悟：原来如  
此！欲知大动脉炎的影像学发现，请看下文。  
