# 个体化治疗视网膜静脉阻塞  
无论是视网膜分支静脉阻塞（BRVO）或中央静脉阻塞（CRVO），RVO 引起的黄斑水肿（ME）、视网膜新生血管（视网膜出血或玻璃体积血）或由之引起的虹膜新生血管（新生血管青光眼）都是造成视力损害的最主要原因。对于CRVO 引起的虹膜或视网膜新生血管，最佳治疗是全视网膜光凝（peripheral panretinal photo coagulation，PRP）。虽然PRP 并不能提高视力，但其可以减少进展为虹膜新生血管的危险，从而避免新生血管性青光眼。  
目前，抗新生血管生长因子（ antivascular endothelial growth  factor, anti-VEGF）药物和（或）糖皮质激素被广泛应用于黄斑水肿的治疗，同时可以缓解眼部缺氧状态和避免眼前节虹膜新生血管形成。但激素使用引起的白内障和青光眼，使得其应用严重受限；有报道显示，即使经过连续4 年的抗VEGF 治疗，仍有$ 56\%$ 的RVO-ME 患者需要频繁玻璃体腔注药。这可能与RVO-ME 复  
杂的发病机制、药物使用后机体生成相应抗体、VEGF 信号通路上调、替代性促血管发生途径表达增强等逃避机制有密切联系。所以，积极探索抗VEGF 联合治疗策略，选择更经济、高效、安全的精准、优化治疗方案是目前亟待解决的问题。  
# 14. 抗VEGF 药物是目前治疗视网膜静脉阻塞的首选  
RVO-ME 患者玻璃体腔内、房水中的血管内皮生长因子（VEGF）浓度较正常人高，且VEGF 已被证实与RVO-ME 的发生及发展有密切关系。抗VEGF 药物已成为近年来治疗RVO 的一线药物和研究热点。目前应用于RVO-ME 患者的抗VEGF 药物主要有雷珠单抗、贝伐单抗、阿柏西普和康柏西普。  
（1）雷珠单抗  
重组人抗VEGF 单克隆抗体不含Fc 的片段；通过与VEGF异构体结合使其失活，阻断新生血管形成。  
目前已有两个大型双盲、多中心、随机、对照的Ⅲ期临床试验，BRAVO（雷珠单抗应用于治疗BRVO-ME 试验）和CRUISE（雷珠单抗应用于治疗CRVO-ME 试验），评估了雷珠单抗治疗BRVO-ME（397 眼）和CRVO-ME（392 眼）的有效性和安全性。这2 项研究均将患者分为雷珠单抗$ 0.3\mathrm{ms}$     治疗组、雷珠单抗$ 0.5\mathrm{mg}$      治疗组及空白对照组，治疗方案为前 6  个月每个月注射 l 针，之后按需治疗。BRAVO 研究显示，在治疗后12 个月，雷珠单抗$ 0.3\mathrm{mg}$     治疗组、雷珠单抗$ 0.5\mathrm{mg}$     治疗组与空白对照组患者中心视力分别提高16.6、18.3 和7.3 个字符。CRUISE 研究显示，在治疗后12 个月，雷珠单抗$ 0.3\mathrm{mg}$     治疗组、雷珠单抗$ 0.5\mathrm{mg}$     治疗组与空白对照组患者中心视力分别提高12.7、14.9 和0.8 个字符。另外，这两项研究中CMT 亦有所降低，应用雷珠单抗治疗的两组患者CMT 下降更为显著。所以，相对于空白对照组，应用雷珠单抗治疗的患者，中心视力及黄斑中心凹的结构能够得到更好的恢复。但是，因雷珠单抗半衰期较短，ME 易复发，需要多次重复注射治疗，这不仅增加了患者潜在并发症的危险，且费用昂贵，因此其临床应用受到了一定的限制。  
# 2 ）贝伐单抗  
一种人源化的全长VEGF 单克隆抗体，能够与体内各种VEGF 亚型结合，抑制其作用。虽尚未有美国FDA 批准，但目前贝伐单抗已作为超适应证用药，应用于治疗眼部新生血管性疾病。已有大量研究证实，玻璃体腔注射贝伐单抗能提高RVO-ME患者的视力，降低患者的CMT。但与雷珠单抗类似，贝伐单抗的作用时间较短，大部分患者需要重复注射治疗。Hirashima 等提出贝伐单抗治疗BRVO-ME 患者的重复注射率为$ 58.9\%$ ，该结论与Hanada 等的研究一致，但因贝伐单抗价格相对较低，故其应用仍十分广泛。  
（3）阿柏西普  
新一代抗VEGF 药物，一种全人源融合蛋白，由VEGFRl与VEGFR2 组成，可与各种形式VEGFA 及PIGF 结合，即可直接或间接作用于VEGF 家族所有成员，达到减少新生血管形成，降低血管通透性的目的。  
在一项6 个月的比较阿柏西普与黄斑部激光治疗BRVO-ME疗效的试验中（VIBRANT 研究），前者提高超过15 个字母数的病例比例为$ 52.7\%$ ，后者仅为$ 26.7\%$ 。COPERNICUS 研究证实阿柏西普连续每月使用，6 个月后CRVO 患者平均获得17.3 个字母的视力提高，GALILEO 研究也得到相似结论。根据需要治疗后，疗效可以持续近3 年。阿柏西普理论上比雷珠单抗和贝伐单抗对VEGF 有更高的亲和力，这一点理论对其他抗VEGF 药物治疗不理想的病例非常诱人。Bhisitkul 发现雷珠单抗治疗中，RVO-ME的OCT 解剖形态变化各有不同，延迟应答或无应答的病例6 个月和12 个月后的视力预后都不好。与平均15.9 个字母的收益相比，延迟应答或无应答的病例12 个月后的平均视力收益为11.9个字母。CRUISE 研究中有1/4 的CRVO-ME 患者比例，阿柏西普的未来更值得期待。  
# （4）康柏西普  
中国自主研发的一种新型可溶性重组VEGFR 蛋白，结合区域包括VEGFRl 中的免疫球蛋白样区域2、VEGFR2 中的免疫球蛋白样区域3 和4，以及人免疫球蛋白Fc 片段免疫球蛋白91，具有多靶点、亲和力强、作用时间长等特点。一项Ⅱ期临床试验研究结果显示，应用康柏西普治疗湿性年龄相关性黄斑变性（wAMD）具有较好的疗效和安全性。有研究显示，康柏西普$ ^+$ 激光组治疗后视力提高及稳定眼数明显高于激光组；不同随访时间的平均CMT 也较激光组显著降低。康柏西普$ ^+$  激光组与曲安奈德$ ^+$  激光组仅在3 个月时CMT 差异有统计学意义，说明此时康柏西普联合激光光凝治疗能更强地促进水肿吸收。在随访过程中，康柏西普$ ^+$  激光组未见眼部及全身的不良反应发生，而曲安奈德$ ^+$  激光组有患眼出现眼压升高的并发症，且有部分患眼还出现因TA 吸收、玻璃体混浊明显影响激光光凝操作的现象。康柏西普有望在获得良好疗效的同时减少注射次数，从而减少注射 相关不良反应的风险，并降低治疗费用，利于推广。但康柏西普现仍缺乏大型的前瞻性、随机对照研究，故有必要在更大规模的人群中，通过更长时间的随访，进一步评估该药的有效性和安全性。  
# 15. 糖皮质激素药物治疗视网膜静脉阻塞仍存在许多困惑  
虽然作用的具体机制仍不明确，但已有大量的临床研究表明，糖皮质激素治疗RVO-ME 的有效性。曲安奈德
（triamcinolone acetonide，TA）是一种中长效糖皮质激素，目前临床上多用玻璃体腔注射TA，重复注射需在$ 3\sim6$  个月后进行。RVO-ME 是由于黄斑毛细血管后小静脉回流受阻，毛细血管内压力增加，内皮细胞受损而发生渗漏所致。SCORE 研究组发表了 IVTA  治疗 RVO-ME  的有效性和安全性结果，证实 IVTA  治疗 CRVO-ME 的疗效优于单纯观察；1mg 和$ 4\mathrm{mg}$     组疗效相似，但在安全性方面1mg 组优于$ 4\mathrm{mg}$     组；IVTA 和格栅样激光光凝治疗BRVO-ME 的视力比较，差异无统计学意义。  
IVTA 的并发症主要有手术操作不当引起的玻璃体积血、视网膜脱离、白内障进展、眼内炎和TA 不良反应等，尤其是重复治疗时。故糖皮质激素不适合作为单一、长期反复使用的治疗药物，更适宜于短期治疗或作为联合治疗的手段之一，或作为抗 VEGF  药物治疗效果不佳时的替代治疗。同样，糖皮质激 素治疗的患者选择标准、最佳治疗时机及治疗终点也不清楚。地塞米松玻璃体缓释植入物（商品名Ozurdex）是新型生物降解缓释剂，由于继发白内障和青光眼的概率较高，选择人工晶状体眼或抗VEGF 后复发的顽固RVO-ME 进行此类治疗似乎更稳妥。Ozurdex 对RVO 的额外功效表现在降低了视网膜新生血管的发生率，但到达$ 2\sim3$  个月最佳功效时的代价是大量眼压升高的病例。同时，由于临床试验病例选择时包括了大量非缺血型RVO，所以，Ozurdex 对缺血型RVO 的疗效尚存疑问。  
近年有研究提示，TA 可从Tenon 囊下穿透入眼内达到有效治疗浓度； Tenon  囊下单次注射 40mg TA  治疗 BRVO  继发 ME 有效。这种给药途径的优点是避免了玻璃体腔给药途径发生眼内感染的潜在风险，且出现高眼压并发症时Tenon 囊下的药物容易取出。  
放射状视神经切开手术（Radial optic neurotomy，RON）是2001 年Opremcak 等首次提出的一个概念，主要用于治疗CRVO。RON 是经睫状体平坦部行视盘鼻侧放射状视神经切开，减轻巩膜环视神经出口处对视网膜中央动静脉的压力，从而减轻RVO 患者ME，改善视力。研究发现，117 例严重CRVO 患者经RON  治疗后， $ 95\%$  的患者 ME  明显改善， $ 71\%$  的患者术后 3  个 月视力平均提高2.5 行。故该研究认为RON 安全可行，且疗效优于自然病程，然而其有效性的争议颇多，并发症非常普遍，同自然病程比较，手术本身并不能改善CRVO 的预后。目前尚没有足够的多中心、前瞻性、随机对照的临床研究证实，RON 治疗CRVO 继发ME 的有效性，手术的安全性及并发症也仍需进一步探索。  
1988 年，Osterloh 首次报道应用动静脉鞘膜切开术治疗BRVO-ME 患者。视网膜动静脉鞘膜切开手术，可通过切开鞘膜，分离动静脉，解除压力，恢复视网膜血液灌注，从而减轻视网膜内出血、水肿。该术式对于药物治疗、激光光凝治疗效果欠佳，尤其是因ME、黄斑区出血而严重影响视力的BRVO 患者效果较好，但其疗效和安全性至今未经过随机对照试验的评估。另外值得注意的是，玻璃体切割或黄斑区内界膜剥除后视网膜供氧的改善及手术后气体或硅油对黄斑区的顶压，都可能改善视力。因此，动静脉鞘膜切开手术的研究必须排除玻璃体手术对疗效评价的干扰。  
对于伴有玻璃体牵拉或者后皮质增厚的患者，可考虑行玻璃体切割术，手术切除玻璃体后皮质，剥除黄斑前膜甚至内界膜，有助ME 减退，从而改善视力。另外，激光脉络膜视网膜血管吻合（laserinduced chorioretinal venous an as tomos is，L-CRA）作为一 种相对非侵入性的治疗方法，在RVO 中的应用价值有待于进一步研究。L-CRA 通常不用于BRVO，主要是考虑到BRVO 仅部分视网膜受累，周围常形成侧支血管，预后相对较好，所以相关研究报道很少。L-CRA 治疗非缺血型视网膜中央静脉阻塞的多中心随机对照试验显示，吻合形成达到$ 76.4\%$ ；18 个月时治疗组平均视力提高3.6 个字母，对照组平均视力下降8.1 个字母；治疗部位脉络膜新生血管的发生率为$ 18.2\%$ 。随着经验积累和方法改进，近期报道该方法治疗的成功率达到$ 88\%$ 。  
# 17. 视网膜静脉阻塞诊疗流程的标准化有利于获得更好的治疗效果  
RVO 引起的长期黄斑水肿可以造成囊样变性、板层裂孔、前膜形成，以及视网膜神经组织的萎缩，都可以造成视力的不可逆损伤。 RVO  继发黄斑水肿应尽快启动抗 VEGF  治疗。研究发 现，推迟抗VEGF 治疗（最长推迟6 个月）较立即治疗减少了视力获益。尽早且积极的抗 VEGF  治疗能够预防无灌注加重、 促进再灌注、打破视网膜缺血-VEGF 释放增加的正反馈环。抗VEGF  治疗不仅常用于黄斑水肿，还能降低前段新生血管的严重 度，降低眼部新生血管的风险。高质量证据显示，抗 VEGF  治疗 6 个月使虹膜新生血管风险降低$ 82\%$ 。  
在当今以抗VEGF 主导的RVO 治疗过程中，诊疗流程的标准化有利于获得更好的治疗效果。  
（1）病史  
RVO 患者的基线评估：临床评估（图4）  
2）体格检查（图5）  
$ \textcircled{1}$     视力。 $ \textcircled{2}$     IOP 。 $ \textcircled{3}$     瞳孔检查：相对性传入性瞳孔障碍与缺 血程度相对应，且预测有新生血管风险。 $ \textcircled{4}$     裂隙灯显微镜检：注 意观察细小的虹膜异常新生血管。$ \mathcal{S}$    扩瞳前行前房角镜检查：重要检查，尤其是对IOP 升高或虹膜新生血管风险高的缺血性CRVO 。 $ \textcircled{6}$     双目眼底镜检查：观察后极部。 $ \textcircled{\scriptsize{2}}$     周边部视网膜 /  玻 璃体检查（扩瞳）：裂隙灯显微镜（后极部和中周部视网膜病变）  
和间接检眼镜（远周部视网膜病变）。$ \circledast$ 注意观察经常会导致视力下降的变化：黄斑水肿[ 临床检查和（或）OCT]。$ \textcircled{9}$    缺血征象：包括视盘等部位新生血管、相对性传入性瞳孔障碍、广泛出血、静脉扩张和迂曲、视网膜棉絮斑；视神经头部新生血管；玻璃体/视网膜前出血。  
（3）辅助检查（图5  
（4）以2015 加拿大专家共识为例，显示推荐RVO 标准化流程（图6，图7，图8，图9）  
$ \mathrm{I}$      
$ \mathrm{(~prn~)}$      
图9　2015 加拿大专家共识为例显示推荐CRVO 标准化流程  