# 治疗股骨头坏死提高生活质量才是 王道，年龄不是禁忌证  
虽然股骨头坏死的治疗方法多种多样，但归根结底我们的目的还是在于提高患者的生活质量。许多患者前来就诊时多诉髋关节疼痛、关节活动受限等，可见患者的生活质量一般都会受到巨大影响。这些影响不仅体现在日常生活中，如剧烈的疼痛、行走受限、攀爬楼梯困难、坐立不安、长期卧床等，使患者失去了许多生理功能；还体现在工作中，如工作时间缩短、工作种类受限，一些需要耗费体力的剧烈运动就不再适合股骨头坏死的患者，而一些安静的、运动量不多的工作显得更为合适；甚至还体现在患者的性生活中：由于髋关节的疼痛或者活动受限导致患者无法正常的进行性行为，从而造成其心理上的负担，形成强烈的愧疚感，严重影响了正常的生活。以上这些影响都使股骨头坏死成为折磨患者的一大疾病，“正确治疗股骨头坏死、帮助患者提高生活质量”就成了医务工作者的当务之急。在本章节中，我们将会围绕患者的生活质量这一话题，从“如何评价生活质量”“如何选择治疗方式”及“如何使用辅助治疗来帮助患者更好地恢复”这三方面来展开讨论，让大家更清晰地了解股骨头坏死这一疾病。  
#  使用量表来评价股骨头坏死患者的生活质量  
我们治疗股骨头坏死的目的是提高患者的生活质量，在经过正确的治疗后，患者的髋关节功能及生活质量都能得到不同程度的改善，比如疼痛可以得到一定缓解，行走及活动变得更为轻松等。那么如何才能评价和对比患者在生活质量上的变化呢？在这里我们提倡使用量表来量化这些项目，从而能够更方便地比较治疗前后患者的变化程度，对患者的情况一目了然。  
（1）髋关节的评分标准：对于髋关节的功能评价，存在许多标准，常用的有Iowa 髋关节评分、Harris 髋关节评分系统、Charnley 评分系统、Mayo 评分以及由我国提出的分项百分制髋评分。虽然对于髋关节的评分标准很多，但在国内最为常用的还是Harris 评分（Harris hip score，HHS）。HHS 具有有效性和合理性，并且经常被作为“金标准”来使用，目前被广大医师和专业健康机构所使用。HHS 总体可以分为4 部分，分别是疼痛评分、功能评分、关节活动度评分和肢体畸形评分。疼痛评分和功能评分属于患者自评项目，关节活动度评分和肢体畸形评分属于临床医师评分项目。如果没有临床医师指导而导致无法完成关节活动度评分和肢体畸形评分，也可以使用修改后的Harris 评分表。改良Harris 髋关节评分（mHHS）删除了临床医师的评分项目，所以患者可自行完成表格的自评。Edwards 等通过研究指出修改后的Harris 评分和Harris 评分在临床意义上并没有显著的差异，所以mHHS 也同样可以作为准确的评分工具来使用。HHS 的结果分为4 个等级，分别是极好（$\geqslant90$ 分）、好（$80\sim89$ 分）、一般（$70\sim79$ 分）和差（$<\,69$ 分）。对股骨头坏死患者在治疗后应进行定期的随访，如果治疗后的Harris 评分比治疗前有所提升且处于令人满意的水平（$\geqslant80$ 分），那么说明该治疗取得了一定的效果。  
（2）生活质量的评分标准：除了对关节功能的评价之外，我们还可以对患者的整体生活质量进行评估。生活质量（quality of life，QOL）是由WHO 提倡的健康新概念，是指人们在躯体上、精神上及社会生活中处于一种完好的状态，而不仅仅是没有患病和衰弱。目前常用的QOL 评分量表包括欧洲常用的EuroQol 健康指数量表（EQ5D）、北美常用的SF-36 评分以及由WHO 提出的世界卫生组织生活质量测定简表（WHOQOL-BREF）等，其中SF-36 是目前国际上包括中国在内运用较为广泛的一种量表。该量表分为8 个维度，分别是躯体功能（physical functioning，PF）、社会功能（social functioning，SF）、生理职能（role-physical，RP）、躯体疼痛（bodily pain，BP）、精神健康（mental health，MH）、情感职能（role-emotional，RE）、活力（vitality，VT）及  