# 追求的方向  
IBD 治疗的主要药物有氨基水杨酸类、糖皮质激素、免疫抑制剂、免疫调节剂、生物制剂如英夫利昔。药物维持治疗的时限：UC $ 3\sim5$  年，CD5 年以上，部分患者可能需要终生进行药物维持治疗。IBD 药物治疗停药的评估包括两个方面：一是某种药物治疗何时可停用改为其他药物替代治疗，如糖皮质激素、英夫利昔等；另一方面是指何时何种情况可全部停用所有药物治疗，即结束治疗。  
1 ）药物转化治疗的评价  
氨基水杨酸类药物是治疗UC 的基本用药，一般剂量对CD的治疗效果较差或无效，如应用该药诱导IBD 缓解有效（$ .4\sim6$ 周），仍坚持原来药物继续治疗，不需要转化治疗，但可减量维持，维持剂量一般为$ 1.5\sim2\mathrm{g}$    。  
糖皮质激素是治疗中重度UC 和CD 的基本用药，按泼尼松  
$ 0.75 \sim 1 \mathrm{m/(\mathrm{kg} \cdot \mathrm{d})}$    ）（其他类型全身作用糖皮质激素的剂量按相当于上述泼尼松剂量折算）给药，组合用药时剂量可适当减低，如泼尼松$ 0.5 \mathrm{mg/(\Phi(\mathrm{kg} \cdot \mathrm{d}))}$    ）。达到症状缓解和黏膜愈合后，一般需要$ 2\sim3$  个月，开始逐渐缓慢减量至停药，一般总疗程约为6 个月，注意快速减量会导致早期复发，替代药物有氨基水杨酸类、免疫抑制剂、免疫调节剂和上述药物组合方案维持治疗。  
我国2012 年IBD 指南、ECCO 和亚太共识推荐的糖皮质激素需要转换治疗的判断及转换治疗方案的选择：在静脉用足量糖 皮质激素治疗大约 5  天仍然无效，应转换治疗方案。所谓 “无效” 除看排便频率和血便量外，宜参考全身状况、腹部体检及血清炎症指标进行判断，亦可视病情之严重程度和恶化倾向，适当提早 （如3 天）或延迟（如7 天）。转换治疗方案的选择是转换药物的所谓“拯救”治疗，依然无效才手术治疗。“拯救”治疗包括：$ \textcircled{1}$     环孢素（CsA）：$ 2 \sim 4 \mathrm{mg/(\Delta(\mathrm{kg} \cdot \mathrm{d}))}$    ）、静脉滴注。该药起效快，短期有效率可达$ 60\%\sim80\%$ ，可有效减少急诊手术率。使用期间需定期监测血药浓度，严密监测不良反应。有效者，待症状缓解改为口服继续使用一段时间（不应超过6 个月），逐渐过渡到硫嘌呤类药物维持治疗。$ \textcircled{2}$    英夫利昔：近年国外有一项安慰剂对照研究提示英夫利昔作为“拯救”治疗的疗效较好。  
免疫抑制剂如诱导IBD 缓解有效，仍坚持原来药物继续治疗，一般不需要转化治疗，但可减量维持。一些特殊情况需要转化治疗：如育龄妇女需要生育，出现严重的不良反应等，替代药  
物应个体化处理。  
免疫调节剂（沙度利胺）如诱导IBD 缓解有效，仍坚持原来药物继续治疗，一般不需要转化治疗，但可减量维持。一些特殊情况需要转化治疗：如育龄妇女需要生育（一般要求停用该药半年至1 年）；出现严重的不良反应等，替代药物应个体化处理。  
生物制剂如英夫利昔（Inﬂiximab）是治疗高危型CD 和糖皮质激素治疗无效或依赖型UC 的重要药物，能加速IBD 患者的黏膜愈合，减少并发症与手术的概率。 CD  预后不良的高危因素包 括：$ \textcircled{1}$    伴肛周病变；$ \textcircled{2}$    病变范围广泛，小肠受累长度$ {\scriptstyle>}100\mathrm{cm}$    ；$ \textcircled{3}$     伴食管、胃、十二指肠病变； $ \textcircled{4}$     发病年龄 $ <16$   岁； $ \mathcal{S}$     首次发 病即需要糖皮质激素治疗；$ \textcircled{6}$    肠外表现突出（如关节、皮肤损害）者。  
英夫利昔的长期应用除要花费昂贵的费用外，会引起各种感染风险增加$ 3\%\sim7\%$ ，包括严重的细菌、真菌感染，以及诱发潜在的病毒感染与潜在结核感染；会使发生淋巴瘤和其他实体肿瘤的机会增加。目前认为抗TNF-$ \cdot\alpha$  制剂（尤其与免疫抑制剂联用）会增加青少年肝脾T 细胞淋巴瘤的发生率，关于IFX 对其他实体肿瘤的影响尚无定论；神经系统：IFX 可导致脱髓鞘病变和视神经炎；在部分长期应用IFX 患者的血液中，会引起明显的TNF-$ \cdot\alpha$ 升高，因此，不主张太长期应用英夫利昔进行维持治疗。中山大学孙逸仙纪念医院消化内科的经验是：应用英夫利昔$ \geqslant5\mathrm{mg}/$ （kg·次），14 周诱导IBD 缓解，黏膜0 级愈合后，可维持治疗64  
周，达到深度愈合后，转换其他药物组合方案（个体化）进行维持治疗。  
（2）IBD 终止治疗的评价  
IBD 是一种可反复发作的肠道自身免疫性疾病，被WHO 命名为一种难治性疾病，同时，IBD 又是一组异质性疾病。经过长期的临床实践证明，患者经过一定时期治疗自行停药后，一定的时间后可复发，目前认为易引起IBD 复发的因素为：$ \textcircled{1}$    服用某些易引起肠道黏膜过敏或损伤的食物（某些异体蛋白等）与药物（NSAID）；$ \textcircled{2}$    某些肠道病毒或呼吸道病毒感染后；$ \textcircled{3}$    精神应激等；$ \textcircled{4}$    未达到黏膜0 级愈合后就坚持停药；$ \mathcal{S}$    药物治疗失反应或失疗效等。因此，不管患者还是医生，一直在努力寻找可预示IBD 停药治疗的评价指标，但仍无法取得共识。  
中山大学孙逸仙纪念医院消化内科30 多年研究IBD 的经验提示，在追求IBD 黏膜愈合17 年来的探索中发现：由于内镜下表现的半定量分级和治疗后黏膜0 级愈合的评价，使得IBD 患者的停药评价有了客观的依据。可考虑停药治疗的指标为： $ \textcircled{1}$     初 诊与初治的轻度 IBD  患者，或轻度的直肠炎或非穿透性非狭窄 性结肠型CD 患者，经治疗后取得黏膜0 级愈合达$ 3\sim5$  年，可考虑停药，进行密切临床随访观察； $ \textcircled{2}$     经氨基水杨酸类药物足 量治疗取得诱导黏膜0 级愈合，并能应用小剂量如$ 5{\mathrm{-ASA~}}0.5\sim$  $ 1\mathrm{g/d}$    ，仍能维持黏膜0 级愈合$ 3\sim5$  年的UC 患者，可考虑停药观察；$ \textcircled{3}$    应用硫唑嘌呤（AZA）单药小剂量$ \left[1\mathrm{{mg/\hbar\Omega}}\left(\mathrm{{kg}}{\cdot}\mathrm{{d}}\right)\;\;\right]$  维持的黏膜0 级愈合的$ 3\sim5$  年UC 患者或5 年以上的CD 患者；$ \textcircled{4}$    使用沙度利胺单药小剂量$ \left[1\mathrm{{mg/\hbar\left(kg\cdot d\right)\;}}\right]$  维持黏膜0 级愈合的$ 3\sim5$  年的UC 患者或5 年以上的CD 患者。  
下列患者应适当延长维持治疗的时间：$ \textcircled{1}$    青少年发病的IBD患者；$ \textcircled{2}$    病变范围广泛者；$ \textcircled{3}$    需要应用糖皮质激素诱导缓解者；
$ \textcircled{4}$    需要长期使用生物制剂者。  
需要终身维持治疗的情况可能为：$ \textcircled{1}$    减药维持后仍复发者；
$ \textcircled{2}$    需要多种药物组合方案才能维持临床缓解，但无法达到黏膜0级愈合者；$ \textcircled{3}$    穿透性狭窄型CD 患者或狭窄缩短型的UC 患者；$ \textcircled{4}$    已进行过$ 1\sim2$  次有关IBD 的并发症手术治疗者；$ \mathcal{S}$    合并多种肠外表现者；$ \textcircled{6}$    合并肠外器官的自身免疫性疾病者。  
3）停药后需要进行密切的实验室、临床表现与内镜随访  
IBD 患者在停药初期，应隔$ 1\sim3$  个月随访1 次血液的ESR与CRP、粪便的常规与钙卫蛋白检测，了解患者的肠道表现；隔$ 3\sim6$  个月复查一次肠镜，CD 患者需要复查胶囊内镜，如果患者复发，往往实验室指标先发生异常，而内镜下出现异常早于临床表现。如患者$ 1\sim2$  年无复发，可$ 1\sim2$  年复查一次内镜，以便尽早发现内镜下复发并及时处理。  
内镜随访除了可尽早发现内镜下复发外，还可进行结肠癌变的监测。  
UC 和结肠型CD 患者的结肠癌变风险增加，特别是病变广泛、儿童期发病者，病情长年反复或持续者，长期应用 SASP  或 免疫抑制剂治疗者，即使停药仍需要密切进行内镜监测。国外这部分数据来自三级转诊中心（相当于我国的三甲医院），或部分为人群研究，或部分为病例报道或小样本研究，故各研究报道的IBD 患者结肠癌变风险率差异较大，目前仍未确定其确切的风险。研究结果显示，UC 患者发病第10 年的结肠癌变风险为$ 2\%$ ，20 年为$ 8\%$ ，30 年为$ 18\%$ 。英国一项随访30 年的研究显示，UC患者发病第20 年的结肠癌变和异型增生风险为$ 7.7\%$ ，30 年为$ 15.8\%$ 。但后续人群研究提示UC 患者的结肠癌变风险随时间的推移而下降，可能与5- 氨基水杨酸广泛使用所产生的化学预防作用、某些医学中心对难治性UC 患者尽早开展结肠切除和内镜检测等有关。  
CD 患者的结肠癌变风险亦存在较大差异，两项经校正的荟萃分析结果显示，结肠癌变标准化发病比为2.5（$ 95\%C I$ ：$ 1.7\sim3.5)$ ），相对危险度（RR）为 4.5（$ 95\%$ CI：$ 1.3\sim14.9)$ ）。UC 和CD 的结肠癌变风险相当（$ R R$  分别为2.75 和2.64），且两者的许多结肠癌变特点相似。因此，结肠广泛受累的CD 患者，其结肠癌变风险亦增加。  
在内镜随访的过程中，一旦发现上皮细胞有中重度不典型增生、腺瘤性息肉，应尽早在内镜下进行治疗，并要缩短内镜的随访时间，在病变肠段进行多点活检，一旦发现癌变，尽早进行外科手术治疗。  
