# 临床检查和影像学检查是评判 血运重建治疗成功率主要手段  
对血运重建的疗效评价目前没有一致的标准。一般而言疗效的评判主要从临床表现、牙髓活力测试和影像学检查进行评估。临床表现包括患牙疼痛的主诉是否持续；充填物是否完整；咬合功能测试情况；肿胀、瘘管是否消失；牙齿松动度是否改善或恢复正常；叩诊、扪诊是否有异常；牙体是否变色等。牙髓活力恢复包括电活力、温度测试以及多普勒牙髓血流检测。影像学检查包括X 线片和锥形束CT，检查项目主要包括牙根长度、根管壁厚度和根尖孔大小变化情况； 根尖区骨质密  
度变化，根管内钙化情况，是否出现根折。  
#  临床检查无症状体征  
治疗过程中，患牙的疼痛主要源于残留牙髓炎症或者是根尖区炎症。三联抗生素糊剂具有较强的抗菌能力，对绝大部分根尖周病致病菌均有较强的抗炎能力，因此多数情况下通过$2\sim3$ 周封药，根管的炎症都能得到控制，疼痛症状消失，部分症状仍然存在的患牙通过继续封入药物也可以令症状消失。治疗后的患牙疼痛并不常见于报道，其产生推测应与根尖周病症未能彻底消除而复发有关。  
畸形中央尖与外伤是导致年轻恒牙根尖周病最常见的原因。血运重建术后都对患牙进行了树脂充填修复。畸形中央尖由于多是牙合面开髓，树脂充填也仅限于牙合面洞型，充填体脱落机会低，咬合功能恢复较 好。前牙外伤引起者常伴有牙体的缺损，治疗结束时需进行牙体的修复，充填体脱落概率稍高。术后为避免充填物脱落与牙体折裂，患儿常被告知尽量避免咬硬物， 咬合功能多受影响。由于年轻恒牙根尖周病多发生于$8\sim12$ 岁儿童，目前尚未有患儿成年后冠修复的相关  
# 082中国医学临床百家丛书年轻恒牙根尖周病  凌均棨 $\mathcal{D A O}$观点  
报道。  
畸形中央尖折断后引流不畅，往往很快发展成为急性根尖周病，同时伴有颊侧根尖区肿胀；仅有极少部分属于牙髓坏死后的慢性根尖周病，临床检查可见瘘管产生。外伤牙往往以慢性根尖周病就诊较为多见，可有或无瘘管； 急性根尖周病患者往往由慢性根尖周病急 性发作引起。在用三联抗生素糊剂封入根管之后，绝大多数肿胀症状消失，术后肿胀瘘管的重新出现尚未见报道。根尖周肿胀消失的同时，牙齿松动度逐渐恢复，由于年轻恒牙牙根尚未发育完全，其松动度需结合临床加以判断。  
牙体变色是血运重建常见并发症，常见于患牙颈 部区域。Kohli 研究发现影响牙齿变色的主要因素包括MTA 和三联抗生素糊剂的使用，具体原因尚不明确。从长远看需通过系统的研究，寻找治疗后变色因素，选择合适的抗菌药物、盖髓材料以及成年后漂白修复或冠修复以应对牙体变色。  
#  牙髓活力测试可表现为阳性  
牙髓活力测试包括冷测、热测等温度测试与电活  
力测试。对血运重建后牙髓活力的温度测试，测试本身相对主观，受试对象为儿童时相对可信度较低。但目前有大量定期随访数据报道显示电活力测试阳性。尽管有实验表明，根管内有包含神经纤维牙髓组织的再生或有原有牙髓神经组织的残留，MTA 所含的钙离子、铝离子等金属离子具有导电的能力，但考虑到电活力测试多位于牙体颈部，血运重建治疗中MTA 多位于釉牙骨质界下 $3\sim5~\mathrm{mm}$  且上方为树脂或玻璃离子垫底，电 活力测试阳性的真实发生率和原因仍值得进一步研究证实。  
激光多普勒牙髓血流检测仪用途主要是判断牙髓 血供状态。血运重建术后，根管内组织再生情况尚不明确情况下，激光多普勒牙髓血流检测仪的应用有助于通过评估治疗前后根管内血液流量流速，进而判断组织再生的程度与范围。激光多普勒牙髓血流检测被认为是证实根管内血运情况的有效辅助手段。  
# 35. 影像学检查可以判断根尖阴影和根尖孔的变化  
# （1）根尖X 线片检查  
牙片是口腔科最常用也是最广泛的检查手段，价 钱便宜操作简单，具有较好的对比度与层次感，对设 备与操作的要求不高，较易推广和应用。年轻恒牙根尖周病患牙治疗前、治疗中和治疗后拍摄根尖X 线片有助于诊断和治疗。根尖片在治疗前可协助发现根尖周病 变明确诊断，治疗中可对治疗本身进行评估，治疗后观察疗效协助判断预后（图26）。  
A. 术前；B. 术中；C. 术后12 个月图26　治疗前中后X 线片（林家成博士提供）  
年轻恒牙急性浆液性根尖周病发生时，根尖片往往表现不明显，或可见根尖区牙周膜间隙略有增宽； 急 性化脓性根尖周病时，根尖部有不规则的透射影，边界不整齐，范围局限（图27）。年轻恒牙慢性根尖周病包括慢性根尖脓肿、根尖肉芽肿和根尖周囊肿。慢性根尖脓肿临床多可见有瘘管的产生，X 线片表现为根尖区边界清楚但不锐利的透射区，密度不规则（图28）。慢性根尖肉芽肿X 线片表现病变范围较小，边界清晰，无致密骨壁线（图29）。慢性根尖周囊肿X 线片表现为根尖区透射影像边界清晰锐利，边缘有致密的骨硬板（图30）。值得注意的是正常年轻恒牙根尖孔开放，  
( 傅海君绘图)（彩图见彩插15）( 傅海君绘图)（彩图见彩插16）  
有局限性的透影区，是其牙根形成过程中的正常影像，应结合邻牙情况与根尖区骨质破坏影像相鉴别。  
血运重建术后，根尖片常见的变化包括：牙根长度改变，根尖孔大小改变，根尖区透射区大小的改变。在大部分血运重建病例的报道中，研究者多采用根尖片对年轻恒牙根尖周病治疗前后的影像学改变进行比较分析，多可见牙根延长，根尖孔变小或闭合，根尖区透射影减小或消失。由于治疗前后拍摄条件一致性问题，多数情况下研究者无法定量判断牙根长度、根尖孔大小等变化。有学者采用Image-J 图像分析软件结合TurboReg plug-in 软件对治疗前后的根尖片进行处理以  
减少误差，并进行定量比较。测量时以釉牙骨质界到根尖孔的距离作为牙根的长度，并以牙根长度1/3 处的根管壁厚度的变化作为衡量牙根是否继续发育的指标。采用相同的软件，Raison 等则以根管近远中内壁间距离的变化作为衡量根管壁厚度的参照。在此基础上，有学者提出测量X 线牙根区域（radiographic root area，RRA）作为衡量根管生长变化的指标。在Image-J 软件中，利用多边形工具分别测量从近远、中外、周面釉牙骨质 界开始并通过牙周膜间隙的整个根管区域面积，同时 测量根管内空间的面积，RRA 的值即为两者的差（图31）。Alobaid 等观察血运重建术后疗效发现术后1 年，患牙根管长度增加 $10\%$ ，术后 15  个月，根管壁厚度增 加$15\%$ ；Jeeruphan 发现术后1 年，牙根长度增加$15\%$，术后21 个月，根管壁厚度增加$27\%$ ；Saoud 对血运重建后的外伤牙研究后发现，根管壁厚度增加较根管长度变化更明显，他提出以$20\%$ 厚度增长率作为衡量治疗成败的依据。鉴于外伤前牙和前磨牙畸形中央尖是血运重建术最主要的病因来源，两者牙根生长发育速度并不一致。每个牙齿患根尖周病所处的时期不同，且牙根的发育并非以匀速进行，单纯比较一段时期内牙根  
长度或根管壁厚度增加值的方法值得商榷，比较牙根长度或根管壁厚度增加的比率似乎更合理。  
# （2）锥形束CT 检查  
由于根尖片具有二维平面的特点，根管壁厚度、根尖区密度、根管内各个方向的改变无法通过根尖片加以判断，CBCT 的应用解决了这个困难。  
CBCT 是锥形束投照计算机重组断层影像设备，其原理是X 线发生器以较低的射线量（约10 毫安）围绕投照体做环形$360^{\circ}$° 数字式投照（DR），然后将围绕投照体多次（ $180\sim360$ 次）数字投照后“ 交 集”中所获得的数据在计算机中重组而获得三维图像。 CBCT  获取数据的投照原理和传统扇形扫描 CT 完全不同，而后期计算机重组的算法原理有类似之处。传统的体层CT 的投影数据是一维的，重建后的图像数据是二维的，重组的三维图像是连续多个二维切片堆积而成的，其图像金属伪影较重。而CBCT 的投影数据是二维的，重建后直接得到三维图像。 CBCT  采用锥形束 X  线扫描，只需旋转 $360^{\circ}$ 即 可获取重建所需的全部原始数据，显著提高X 线的利用率，数据的采集速度快且具有很高空间分辨力 （图32）。  
与传统的CT 相比，CBCT 辐射量较低，一次CBCT 照射剂量（$.70\sim140~\mathrm{uSv)}$）仅相当于一套全口根尖片的剂量（$13\sim100~\mathrm{uSv)}$），或传统螺旋CT 的$1/40\sim1/30$ 放射量。CBCT 空间分辨率高，它对于高分辨率区域，如下颌骨、下颌神经管、颞下颌关节解  
剖结构的成像质量更好。 CBCT  的三维成像和多方向层 面成像特点也有助于对口腔颌面部疾病诊断。和传统 CT 相比，CBCT 可在初次重建获得的轴位图像上进行多方向、多层面重建及曲面体层重建或三维重建。在三维重建图像上通过调节窗可将部分骨组织去除，只留下密度较高的牙齿图像，辅以轴位和其他层面图像可以精确地了解患牙的形态、位置、是否具有牙根吸收及与邻牙的关系等，为治疗方案的设计提供更准确的信息。CBCT 重建出的容积图像的轴向分辨率得到很  
大提高，其物理层厚可低至$0.1\ \mathrm{mm}$ 真实数据断层图像（而非计算模拟处理数据图像）。此外，与传统螺旋CT相比，CBCT 使用操作简单，费用相对低廉，易于维护。  
与平面的根尖片相比，CBCT 可以提供患牙根尖区三维图像，了解血运重建治疗前后根尖区密度变化，定量观察根管长度、根管壁厚度与根尖孔大小变化、治疗前后不同角度 CBCT  影像。 Kaya-Buyukbayram  首 先利用CBCT 对1 例牙内陷患牙血运重建效果进行了评价，体现出了CBCT 对不同层次硬组织清晰分辨的优势。此后，EzEldeen 用CBCT 对五颗患牙（包括切牙、尖牙、前磨牙和磨牙）血运重建的效果进行评估，根管长度的增加、根管壁各个方向增厚效果展示更为清晰明确。  
尽管CBCT 有众多优点，但仍然存在一定缺点。与常规根尖片相比，设备价格较高，辐射量稍大，且CBCT 对投照重组图像中低密度物体分辨率较低，对部分软组织解剖结构特别是软组织病变显像不如传统螺旋CT 清晰。  
研究表明，儿童对放射线较为敏感。虽然相对传统螺旋CT 而言，CBCT 辐射量已大大减少，但与局部根  
# 092中国医学临床百家丛书年轻恒牙根尖周病  凌均棨 $\mathcal{D A O}$观点  
尖片相比辐射量仍较大。因此，我们建议在CBCT 拍摄中$\textcircled{1}$做好放射防护，避免不必要的CBCT 检查；$\textcircled{2}$在确保观察效果的同时延长两次放射间隔时间，避免短 期儿童摄入辐射量过多； $\textcircled{3}$ 影像科医生应积累经验，避 免因为拍摄失败而重复拍摄。  
