# 有效的手段  
股骨头坏死是股骨头静脉淤滞、动脉血供受损或中断，使骨 细胞及骨髓成分部分死亡及发生随后的修复，继而引起骨组织坏死，导致股骨头结构改变及塌陷，引起髋关节疼痛及功能障碍的疾病。  
我国股骨头坏死的患病率为平原农民11.76/10000，城市居民9.57/10000，工人$ 7.92\ /10000$ ，山区农民6.29/10000，沿海渔民5.53/10000。股骨头血管损伤导致骨髓细胞和骨细胞死亡，绝大多数未经治疗的股骨头坏死患者发展到了需要进行全髋关节置换的程度， $ 85\%$   的有症状患者、 $ 67\%$   的无症状患者最终出现 股骨头的塌陷，在股骨头塌陷之前主要采取保守治疗进行保髋，一旦发生塌陷主要采取股骨头置换手术。保髋治疗中，髓心减压术对早期的股骨头坏死患者有疗效，单纯使用自体骨髓间充质干细胞治疗较单独使用髓芯减压治疗更有效，联合使用髓芯减压治疗与自体骨髓单核细胞注射治疗临床效果更佳，可以增加股骨头的生存期，延缓实施关节成形术的时间。此外，低分子量肝素的使用可显著延缓Ficat 和Arlet 分期中1 阶段、2 阶段的股骨头坏死进展。有研究者使用rhBMP-2 用于猪模型，发现rhBMP-2 对于预防股骨头坏死后的股骨头塌陷没有显著效果，认为唑来膦酸有效；但另外的研究者发现，唑来膦酸对于预防股骨头的塌陷无效，关于唑来膦酸预防股骨头塌陷的作用还有争议。对于大多数股骨头坏死患者，首选的治疗方案是保髋治疗，在这一方面，研究者进行了很多的探索，联合使用髓芯减压术和多孔钽棒植入术治疗已经发生股骨头塌陷的患者，发现临床效果很差，若将多孔钽棒换作与骨质成分更为相似的具有骨传导性的骨移植物填充头部，同样难以成功地治疗股骨头坏死。若在髓芯减压的基础上使用硫酸钙和磷酸钙的复合型骨植入物进行填充，在平均9.69 个月的随访中，27 例髋关节中的5 例（$ 18.5\%$ ）进行了全髋关节的置换，其中3 例发生在Ⅲc 期，占据Ⅲc 期的$ 37.5\%$ ；1 例发生在Ⅲb 期，占据Ⅲb 期的$ 50\%$ ；1 例发生在Ⅱc 期，占据Ⅱc 期的$ 20\%$ 。在术后的随访中，Harris 评分没有增加，针对Ⅲ期患者，髓芯减压术相对于关节置换术无效，而对于早期的Ⅰ期、Ⅱ期患者疗效较好。招募酒精性、特发性、激素型、创伤性的患者行髓芯减压术联合注射硫酸钙和磷酸钙治疗，患者ARCO 处于Ⅱc、Ⅲa 期，5 年随访中，只有$ 10.5\%$  的患者股骨头没有发生进一步的塌陷。1990 年之前，全髋关节置换的预后很差，近些  
年来，随着材料方面的发展，新型陶瓷、高度交联聚乙烯轴承以及多孔固定界面的出现，THA 已经是一个非常安全、有效的治疗晚期股骨头坏死的方案。据最新的研究表明，当股骨头出现新月征或者塌陷时，THA 比任何的关节保护都更加有效，股骨头坏死患者施行THA 的比例越来越高。据统计，1992 年股骨头坏死患者的THA 实施率为$ 75\%$ ，2008 年时为$ 80\%$ 。分析研究表明，ARCO Ⅲ期之前都可以进行保髋治疗，但目前不推荐特定的关节保存手术方案，髓芯减压术有效；对于ARCO Ⅲc 或Ⅳ阶段，不应进行髓芯减压，在可能的情况下应进行关节置换术。通过回顾分析157 个评估不同治疗方式的研究报告得出，当股骨头塌陷$ >2\mathrm{mm}$     或者出现继发性病变时，关节成形术是唯一有确切疗效的治疗方案。股骨头坏死的病因较多，对于不同的病因引起的坏死，预后可能不同。分开观察我们发现，急性重症呼吸窘迫综合征（SARS）行髋关节置换后临床效果优良。髋关节置换术对于外伤原因导致的股骨头坏死也非常有效，随访2 年发现，其Harris 评分与术前相比分值增加在50 分左右。对于不同病因引起的股骨头坏死、Steinberg-Grade  四期、髋关节活动受限患者，行双侧 THA  术后 5 个月，Harris 评分为92 分，THA 显著提高了患者的生活质量。对于不同年龄阶段的股骨头坏死，其临床效果都十分的优异。对平均年龄为28.3 岁（$ 17\sim40$  岁）、随访时间为14.8 年（$ '10.0\sim23.3$ 年）的由同一名外科医师实施髋关节置换的26 例患者，行Kaplan-Meier 分析：人工关节10 年存活率为$ 94\%$ 、15 年存活率为$ 87\%$ 、20 年存活率为$ 71\%$ ，可以在年轻患者中观察到优异的长期临床效果；在平均年龄为43.5 岁、平均随访时间为5.1 年的88 髋的患者群中发现，Ficat 与Arlet 分期60 例4 期，28 例3 期，在最后一次随访结束时，发现Postel Merled' Aubigne 评分（PMA）平均分为15.8 分，相较于术前的PMA 8 分有明显的提高，髋臼植入物松动率为$ 3.4\%$ 、茎的松动率为$ 2.27\%$ 。而对于髋关节置换的术后效果，有研究回顾了40 例患者，平均年龄为49 岁，平均随访31 个月，术后及最后一次随访的Harris 评分与VAS 评分显著高于术前，且最后一次随访的Harris 分数明显高于术后1 个月，差异有显著的统计学意义（$ (P<0.05)$ ）。非骨水泥型THA 的16.4 年存活率为$ 96.6\%$ 。  
