# 附件　最新国外治疗宫颈病变指南  
# 2016 美国妇产科学会（ACOG）宫颈癌筛查及预防指南  
1. 宫颈病变的自然病程  
HPV 感染是宫颈癌发病的主要原因。HPV 感染可分为两类：致癌型和非致癌型感染。大多数HPV 感染是暂时的，且引起疾病进展的风险很小，只有很少一部分感染具有持续性。任何年龄患者，如初次感染后仍持续感染$ 1\sim2$  年，则预示有进展为宫颈上皮内瘤变3（CIN3）或宫颈癌的风险。HPV 感染持续存在的因素尚不明确。HPV 基因型似乎是感染持续及进展最重要的决定因素。其中HPV16 亚型致癌风险最高，占全球宫颈癌病例的$ 55\%\sim60\%$ ，其次是HPV18 亚型，占$ 10\%\sim15\%$ 。另有其他12 个亚型与其余病例相关。HPV 感染最常见于青少年和20 多岁女性，随着妇女年龄增加HPV 感染率呈下降趋势。大多数年轻女性，尤其是21 岁以下女性，机体具有良好的有效免疫反应，平均能在8 个月内清除相关的HPV 感染，或在$ 8\sim24$  个月降低HPV 数量至无法检测的水平。随着HPV 感染消退，大多数宫颈病变也会自行消退。$ 30\sim65$  岁妇女中，新获得的HPV 感染持续存在的机会均很低，然而30 岁以上女性发现的HPV 感染更可能代表HPV 的持续感染，随着年龄增加，高级别鳞状上皮内病变发生率呈上升趋势。  
CIN1 是急性HPV 感染的一种表现，病变消退至正常组织学结果的概率很高，故目前的处理建议是定期随访，而不是治疗。对CIN2 的临床处理尚有争议。CIN2 的诊断存在高度观察者间差异，此外CIN2 似乎代表了一个低级别病变和高级别病变共同存在的混合类别，而不是一个特定的中间病变，不易通过组织病理学来区分。为此，美国阴道镜和宫颈病理学会（ASCCP）和美国病理学家协会采用了修订后的两级组织学分类（低度鳞状上皮内病变和高度鳞状上皮内病变），取消CIN2 作为一个单独病理类别。CIN3 具有发展为宫颈浸润癌的重大风险，一组未经治疗的CIN3 队列研究报道，宫颈浸润癌30 年累计发病率为$ 30.1\%$ 。但病变进展非常缓慢，普查得到的CIN3 和宫颈癌的平均发病年龄差异为10 年，表明癌前状态持续时间非常长。  
# 2. 最新宫颈癌筛查建议  
（1）宫颈癌筛查起始年龄为21 岁。除HIV 感染者外，不论初次性生活的年龄或有无其他行为相关的危险因素，年龄小于21 岁女性不必进行宫颈癌筛查。  
（2$ 21\sim29$ 岁女性应进行单独宫颈细胞学检查，每3年1次。  
30 岁以下女性不推荐进行细胞学和HPV 联合检测。不推荐每年进行宫颈癌筛查。  
（3）$ 30\sim65$  岁的妇女优先推荐细胞学和HPV 联合检测，每5 年1 次；也可采用每3 年单独细胞学筛查。不推荐每年进行筛查。  
4）液基细胞学和传统抹片用于宫颈细胞学检查均可接受。  
（5）对于此前筛查结果为明确阴性、无CIN2 或更高级别病变的妇女，65 岁后应停止任何方式的筛查，此前筛查结果为明确阴性定义是指在近10 年内有连续3 次细胞学阴性或连续2 次联合检测结果均阴性，且最近1 次筛查在过去5 年内进行。  
（6）已行全子宫切除术的妇女，如既往无CIN2 或更高级别病变病史，应该停止常规细胞学筛查和HPV 检测，也无须因任何原因重新开始筛查。  
（7）与普通女性相比，具有下列危险因素的女性，可能需要针对具体情况制定更频繁的宫颈癌筛查：$ \textcircled{1}$    HIV 感染女性；$ \textcircled{2}$    免疫功能低下女性（如实体器官移植者）；$ \textcircled{3}$    出生前有过己烯雌酚接触者；$ \textcircled{4}$    CIN2、CIN3 或癌症治疗后妇女。  
（8）既往有CIN2、CIN3 或原位腺癌病史的妇女，应在病变自然消退或临床治疗后持续筛查20 年，甚至继续延长至65 岁以后。  
（9）已行全子宫切除妇女，如既往20 年内有CIN2 或更高级别病变，或任何时段宫颈癌病史者，应该继续进行筛选。在初始治疗后20 年内，每3 年单用细胞学筛查似乎是对这些女性合理的建议。  
（10）对于25 岁及以上的女性，FDA 批准的HPV 初筛检测可作为目前以细胞学检查为主的宫颈癌筛查方案的一种替代选择。单独细胞学和联合检测仍然是目前大多数学会指南中首选推荐方案。如果选用HPV 初筛检测，则参考ASCCP 和美国妇科肿瘤协会（SGO）的临时指南。  
（11）无论是分流HPV 检测或联合检测，细胞学ASCUS 和HPV 检测阴性者发生CIN3 风险都比较低，但略高于联合检测结果均阴性的妇女，故建议3 年后进行联合检测。  
（12）30 岁以上妇女，如联合检测细胞学结果阴性而HPV阳性，应该按以下两种方式之一处理：12 个月后重复联合检测。如重复细胞学结果为ASCUS 或以上的异常，或HPV 仍为阳性，应行阴道镜检查。如结果均正常者，3 年后再继续进行联合检测，立即行 HPV16  和 HPV18  基因型的特异性检测。如任一项 检测结果阳性，妇女应直接行阴道镜检查。两种 HPV  基因型均 阴性的妇女应在12 个月后重复联合筛查，相应结果参照2012 年ASCCP 修正的宫颈癌筛查结果异常处理指南进行临床处治。  