# 儿童少年近视流行病学与致病因素  
近视是当今儿童少年时期发生率高、进展快的一种屈光不正性眼病，不仅仅影响儿童和少年的视觉质量和学习质量，也会严重威胁新一代儿童和少年的眼部健康和心身健康，影响其社会经济生产活动，将会造成巨大的社会经济损失。来自2015 年中国新闻网进行的一项调查结果表明，在可货币化的中国社会经济成本中，最高的是轻度、中度视力缺陷患者的劳动参与损失，这一数字高达3900 亿元人民币。因此，儿童和少年近视的防控工作理应作为重大的社会经济问题和公共卫生问题进行决策。  
#  近视的发病率呈逐年上升趋势  
近年来，近视的发病率和患病率在全球范围内呈现明显上升趋势，并以亚洲和东南亚国家为著。东亚地区华裔的近视患病率较高，一项对新加坡的华裔、印度裔及马来裔成人的研究中发现，近视的平均患病率为$ 38.9\%$ （$ '>0.50\mathrm{D}$    ），其中$ 8.4\%$  为高度近视（$ >5.00\mathrm{D}$    ），并且在新加坡的华裔成人，近视及高度近视的患病率最高。相比之下，西方国家的近视患病率则远低于东亚国家。2013 年，美国一项多种族成人研究发现，近视的平均患病率为$ 25.1\%$ ，其中西班牙裔近视患病率最低，为$ 14.2\%$ ；非裔近视患病率为 $ 21.5\%$  ；白种人近视患病率为 $ 31\%$  ；华裔近视患病率最 高，为$ 37.2\%$ 。同时，华裔高度近视患病率也最高，为$ 11.8\%$ 。在近期发表的韩国一项研究发现，$ >5$  岁的儿童中$ 51.9\%$  有不同程度的近视（$ >0.50\mathrm{D})$ ），$ 39.6\%$  的患儿近视度数$ >1.00\mathrm{D}$    ，$ 5\%$ 为高度近视（$ >6.00\mathrm{D}$    ），并且近视患病率的高峰出现在$ 19\sim29$ 岁人群，占$ 76.4\%$ ，近视患病率与受教育程度呈正相关。台湾的一项研究表明，从1983 年到2000 年，7 岁及12 岁儿童的近视患病率从 $ 5.8\%$   和 $ 36.7\%$   增至 $ 21\%$   和 $ 61\%$  ，高度近视由 $ 10.9\%$   增 至 $ 21\%$  。  
在中国，近视呈现低龄化趋势，且随着年龄增长近视度数不断增加。2004 年在西安进行的一项针对小学一年级至三年级学生的横断面研究显示，初中生、小学生近视眼的发病率为$ 54.7\%$ ，其中$ 45.7\%$  为低度近视，$ 8.2\%$  为中度近视，$ 0.8\%$  为高度近视。同一课题组在2002—2004 年进行的另一项横断面研究表明，高一学生的近视患病率高达$ 93.8\%$ 。近期另一项在广州进行的横断面研究表明，小学一年级近视的发生率仅有$ 0.2\%$ ，到三年级增加至$ 38.8\%$ ，到初中毕业时增加至$ 68.4\%$ 。在北京进行的一项横断面研究表明，$ 11\sim14$  岁学龄儿童的近视患病率为$ 67.5\%$  左右。  
这一数字在大学后继续攀升，2012 年对上海5060 名大学生进行的流行病学调查显示，中国大学生的近视患病率高达$ 95.5\%$ ，已成为严重的社会经济负担。据保守估计，预计到2020 年，中国的近视患病人口将接近7.04 亿$ \sim7.11$  亿。北京的一项研究发现，15 岁儿童近视患病率达$ 36.7\%$ （男童）和 $ 55.0\%$ （女童）。从数据分析可见，中国近视患病率远高于其他国家和地区，近视的预防和控制作为中国儿童视觉保健的重要内容，任重而道远。  
近视患病率的激增同样发生于其他国家。以美国为例，在过去的30 年中，其近视的患病率从20 世纪70 年代初的$ 25.0\%$  增加至2000 年初的$ 41.6\%$ ；高度近视的患病率增加了8  倍（从$ 0.2\%$ 增加至$ 1.6\%$ ）。为了预测近视患病率的增加趋势，Holden 等系统分析了来自145 个研究的数据，这些研究覆盖了约210 万的人群，用来估计至2050 年全世界范围内的近视患者和近视患病率的增长情况。在2000 年，全球约$ 22.9\%$  的人群为近视眼，总人数约14.06 亿；这一数字预计到2050 年会增加到$ 49.8\%$ ，约占全球人口一半，总人数将达到约47.58 亿人。澳大利亚一项多种族儿童近视研究发现，12 岁儿童的平均近视患病率仅为$ 11.9\%$ ，其中高加索儿童近视患病率最低，为$ 4.6\%$ ；中东儿童近视患病率次之，为$ 6.1\%$ ；南亚儿童和东亚儿童近视患病率最高，分别为$ 31.5\%$  和$ 39.5\%$ 。高度近视的人数增加令人更为忧虑。2000 年全球有1.63 亿人是高度近视，占全球人口的$ 2.7\%$ ；这一数字将在2050 年增加到9.38 亿人，占全球人口的$ 9.8\%$ 。  
众所周知，随着近视度数的增加，眼球发生视网膜风险的概 率会明显增加，这些风险包括视网膜裂孔、视网膜脱离、黄斑出血、脉络膜新生血管等，此外，近视患者发生开角型青光眼的概率也明显高于一般人群。因此，当今儿童少年近视已经被视为一种眼部疾病，而儿童少年近视的防控任务被视为中国乃至全球性公共卫生流行病学的大问题，直接关系到是否能够减少近视的并发症，特别是各种眼底病变的发生危险问题。  
#  先天性早发性近视与遗传的相关性  
近视是一种复杂得多因素导致的眼病，长期以来，关于近视的发病因素就有很多争论，目前主要归类于遗传因素和环境因素两大类。  
先天性早发性近视具有较强的遗传倾向，遗传方式复杂，多基因间相互作用，后天环境因素对其影响较小。常伴随全身异常或感知障碍，并且多数会进展为高度近视，此类高度近视的遗传效应更为显著。常见原因或诱因，包括母亲孕期有服药史、感染史，早产儿与低体重儿或发生早产儿视网膜病变的儿童，出生时低Apgar 评分。临床上患儿出生后早期就发生了高度近视，但近视程度相对稳定，进展较为缓慢。在遗传性疾病中有些综合性近视，如马凡（Marfan）综合征、 Weill–Marchesani 综合征、 Stickler 综合征以及Knobloch 综合征等，多数有基因突变导致的结缔组织或胶原纤维异常，在婴儿出生早期可能就发生了这种近视，这些综合征导致近视的发生可能是多种因素相互影响的结果。  
# 3. 家族性近视与遗传的相关性  
早期的家系研究发现，近视有遗传倾向。针对高度近视人群所做的家系研究发现，虽然家系之间有着不同的高度近视表型，但其遗传效应是非常显著的，这些家系的研究发现了一些导致近视的染色体异常和基因突变。近年来，全基因组测序关联分析在亚洲人和高加索人群中均发现了一些与眼轴长度及高度近视相关的染色体定位。但目前已报道的染色体定位并不能囊括所有的遗传性高度近视。中国的一项研究发现，家族性高度近视可能与转化生长因子 - β（ transforming growth factor- $ \eta$  ， TGF- $ \eta$  ）突变有 关。同时，受教育程度会影响基因组测序关联分析的结果表明，在受教育程度较高的人群中，遗传效应更大。同时很多研究发现，无论是亚洲人还是高加索人，近视患者的子女患近视的概率会增加。如果家长双方均为近视，子女患近视的概率会进一步增加，如家族的受教育程度和家族文化均可能在一定程度上使基因本身对近视造成影响。另有研究选取了在不同环境中成长的家长和子女，在这些人群的研究中，遗传效应就显著降低。这也说明了环境因素对近视的影响非常重要。尽管关于家长和子女的研究显示出了这种遗传效应，但是这种研究得出的遗传效应实际上是综合了家族基因的影响和相似成长环境的影响。但是这些呈家族式分布的近视患者并不能代表全部的近视人群，青少年期发生的  
近视才是最为普遍的，尤其是读书期间发生的学龄期近视。但学龄期近视的遗传效应则没有高度近视那么显著。  
双生子研究也揭示了近视的遗传效应。不论是同卵双生子，还是异卵双生子，均假设其成长的环境是类似的，因此双生子研究更能反映遗传因素在近视的发生发展中的作用。在英国一项双生子研究中发现，近视的遗传率达$ 84.5\%$ ，因此作者认为，遗传因素在近视的发生中起重要作用。丹麦的一项双生子研究除了得出屈光不正有高遗传率的结论之外，还进一步分析了环境—基因的交互作用，研究表明，近视高遗传倾向的人群如果暴露在某些促近视发生的环境当中（如近距离阅读工作），近视的发生概率会进一步增加。这些研究可以说明遗传因素在近视的发生中起着重要的作用，但并不能很好地说明为什么在遗传背景没有显著改变的情况下，近年来会出现某些地区近视患病率的激增，并且无法解释同样遗传背景的人群在不同的成长环境下，近视的患病率却有着显著的不同。  
基因本身可以显著影响眼球的早期生长发育，但是眼球屈光度的精密调节却在患者的一生之中时刻受着环境因素的影响。很多证据表明，家族性早发性高度近视有着显著的遗传效应。但是对于学龄期近视，遗传效应并不显著。双生子研究进一步说明遗传效应在学龄期近视的发病也有一定的影响，但是更大范围的研究却发现，这些看似“遗传效应”的背后，实际上可能是由于这些家族成员有着相似的成长环境，同时也有着相似的基因背景。  
如果他们在不同的成长环境中生活，这种“遗传效应”就显著降低。因此这种显著的“遗传效应”可能是依赖于其背后稳定的固有的促近视形成的环境因素。  
那么，近视到底是遗传因素还是环境因素？近年来激增的近视患病率无疑是由于环境因素改变引发的，尤其是社会环境的改变。现代社会经济的发展所带来的一些相对固化的社会环境的改变对近视的发生有着巨大的影响。在环境压力较小的时期，环境中潜在的促近视因素较少，因此，遗传性高度近视的后代总是发展为近视，显示出近视的遗传倾向。在现代社会，环境压力较大，环境中潜在促近视因素较多，学龄期近视变得更为普遍。在高压环境中，如高强度教育体系、高度城市化的环境下，几乎人人都可能导致近视，虽然其遗传背景各不相同。东亚地区就是这种高压环境的典型。  
由于眼轴的长度变化和儿童正视化本身就是一个长期的动态变化，这种动态变化可能会抵消了基因本身对眼球早期生长发育的影响，因此遗传效应在近视的发生发展中虽然起到一定作用，但也是相对有限的作用。相比之下，环境因素在学龄期近视中的作用更为显著，如户外活动、光照强度、受教育程度和近距离阅读等。并且越来越多的研究都证实环境因素在学龄期近视的发生发展中的重要作用。在各种环境因素的影响下，在过去的50 年内，近视的患病率发生了激增。尤其在东亚地区，这些环境因素已经成为年轻一代近视人群的主要影响因素。虽然在全球范围内，不同地区仍有着不同的近视患病率，但是这种地区差异更可能是社会环境差异的结果，而不是遗传背景差异的结果。因为不论哪个分支的人种，当暴露在特定的促近视环境下，均显示出近视患病率的增加。  
因此，近视有一定的遗传效应，近视患者的子女患近视的概率会增加。高度近视有着显著的遗传效应。已经发现相关的染色体异常和基因突变可以导致某些遗传性高度近视。同时高度近视还会伴随其他系统性异常出现在某些遗传性疾病中。但是，中低度近视并没有显著的遗传效应。近视并不能简单地用单基因遗传疾病模型来解释，并且基因和环境有着交互作用，遗传和环境均对近视的发生有着巨大的影响，近视的发生是多因素相互影响的结果。遗传因素可以显著影响眼球的早期生长发育，但是环境因素对眼球的影响伴随一生。遗传因素更多地决定了病理性高度近视的发生，而环境因素更多地影响了学龄期近视的形成和进展。  
#  儿童少年近视与户外活动时间和光照强度的关系  
儿童少年近视发病较晚，在各个年龄段都可能发生，目前确有低龄化的趋势，一旦发生近视，绝大多数为进行性发展。最常见的原因或诱因是长时间的高强度近距离工作，而与遗传的相关性并不明显，单个基因致病力弱，常不伴有其他系统并发症；近几年有很多研究表明，后天的环境因素影响显著，对儿童少年近视的发生发展更为重要，研究指出，户外活动是儿童少年近视的保护因素，较长户外活动时间不仅可以预防近视的发生，更会延缓近视的进展。研究表明，每增加1 小时/ 周的户外活动时间，近视的发生概率下降$ 2\%$ 。在一项东亚儿童4 小时/ 日和澳大利亚高加索儿童6 小时/ 日户外活动时长和近视关系的比较研究中发现，有较长户外活动时间的澳大利亚儿童的近视发病率较低。早期研究发现，户外体育运动是近视发生的保护因素，但是这些研究并没有对比户外体育运动和户外普通活动，并且没有和室内体育运动相比较。而近期研究表明，户外活动的保护作用与体育运动本身无关，仅仅与户外活动的时长相关，单纯室内的体育运动并不是近视的保护因素。Jones  L 等发现户外活动时间$ >2.1$ 小时/ 日的儿童近视发生概率仅为户外活动时间为0.7 小时/ 日儿童的1/3。  
研究发现，增加户外活动时间，男生的近视进展速度下降，但是女生中未观察到此变化。在中国的一项为期2 年的干预性研究中，干预组每日较对照组的户外活动时间长，中距离阅读时间短，而近距离阅读时长接近，研究结果发现，干预组近视进展速度慢于对照组。还有研究表明，近视进展也有季节性，在COMET 研究中发现，近视儿童在冬季近视进展更快，而夏季进展较慢。这种差异可能是由于冬季户外活动时间少于夏季。这些研究表明，户外活动是近视发生的保护因素，并有可能延缓近视进展。那么是什么原因导致户外活动发挥该作用呢？解释 如下。  
（1）瞳孔机制  
有很多研究试图解释强光照条件对近视保护效应的机制，强光可以导致瞳孔收缩，因此可以增加焦深，增加成像清晰度。但是瞳孔机制无法解释强光照条件如何延缓近视的发展这一问题。  
（2）维生素D 水平  
有研究提出，户外强光照的紫外线成分和维生素D 水平的增加可能是其中一个原因。在近期的研究中发现，近视人群的维生素D 水平低于正视人群，并且有研究发现，维生素D 受体多样化与近视有相关性。也有研究认为，目前的研究结论还无法支持维生素D 有保护效应这一结论。  
# 3）紫外线  
研究发现，在同等户外活动时间的人群中，近视稳定人群接受的紫外线光照时长较长，而在动物实验研究中，延缓近视进展的光线条件中并无紫外线成分，又进一步研究发现，紫外线光照并不影响动物（鸡）的正视化过程。因此，户外活动暴露在紫外线下也不能完全解释这一保护效应。  
# 4 ）多巴胺  
有研究发现，强光照的近视保护效应可能与体内多巴胺水平的升高相关。强光照条件可以引起多巴胺水平的升高，这种光诱导的无长突细胞释放多巴胺的神经内分泌反应主要发生于日间光照条件下，并且在近视的动物（鸡）实验模型的研究中，视网膜多巴胺水平下降，而多巴胺受体D2 激动剂可以延缓近视发展。  
在给鸡多巴胺拮抗剂后，并未观察到强光对近视发展的保护作用。体内多巴胺水平的变化可能可以解释户外强光照条件具有的近视保护效应。与室内环境不同，户外环境光强通常比室内要高很多，而高强度的照明可以使视网膜产生更多的多巴胺，而多巴胺水平的增加被认为是近视的保护因素。  
更有趣的研究发现，出生季节也和近视的发生相关。一项以色列人的研究发现，出生于长日照季节的儿童中度、高度近视的比例较高。一项英国的研究也发现，与出生于冬季的儿童相比，出生于夏秋季的儿童更容易患高度近视。高加索人的研究也有类似的结论，出生于长日照季节的婴儿中，$ 28.5\%$  为近视，而出生于短日照季节的儿童，仅$ 17.5\%$  为近视。然而中国的一项近期研究发现，冬季出生的儿童近视度数较夏季出生的儿童高0.12D。为了探索这背后的原因，有学者用小鸡进行了实验，研究发现，昼夜节律会影响小鸡的眼轴长度，因而对轴性近视的形成有影响。白天眼轴长度会增加$ 0.13\mathrm{mm}$    ，而夜间眼轴长度会减少$ 0.04\mathrm{mm}$    ，因此一个昼夜24 小时眼轴净增长为$ 0.09\mathrm{mm}$    。而形觉剥夺眼的眼轴长度，不论白天还是夜间眼轴都增长，夜间眼轴生长抑制机制被破坏，一个昼夜24 小时眼轴净增长$ 0.16\mathrm{mm}$    ，最终形成近视。在持续光照下，眼轴生长的昼夜节律也会被破坏。在成人中也观察到这种眼轴长度的昼夜节律，日间眼轴长度最长，而夜间最短，脉络膜厚度日间较薄，夜间较厚。虽然有这些研究发现出生季节和屈光状态有关，但是出生季节这一单一因素，并不能持续影响未来几十年的屈光状态，因此并不能作为一个有效的变量来预测未来的屈光状态。  
因此，这些研究认为，户外活动的强光照条件会预防近视的发生，延缓近视进展，应该不仅要注意提高室内阅读的光照度，克服不良的学习习惯，更需要大力宣传并鼓励学龄前儿童和各年级学生多进行户外活动，享受阳光的同时保护眼健康，这种视觉环境的改善将会成为预防近视发生、延缓近视进展非常有效的措施。  
#  近视与近距离阅读的强度和学习方式的相关性  
目前认为近视的发生、进展的危险因素与高强度的持续近距离阅读具有相关性，阅读距离越近、持续时间越长或不良习惯的阅读，发生近视危险性就会增加。当看近时产生近反射，即调 节、集合和瞳孔缩小三联征，正视眼在 $ 33\mathrm{cm}$      阅读时动用 3.00D 的调节可以看清楚，而-3.00D 近视的远点在$ 33\mathrm{cm}$    ，$ 33\mathrm{cm}$     以内的物件应该能看清，动用的调节降低往往产生的是调节滞后，这种近视眼调节时导致的相对周边屈光度变化带来的是负离焦作用。有动物实验证明，眼的视网膜离焦和眼球生长及屈光不正的发生密切相关。如果额外给予透镜导致的离焦和视物模糊会刺激眼球生长，使成像接近视网膜，来抵抗离焦所致的视物模糊：如果眼球成像为远视性离焦（负离焦），眼球将继续增长，如果视网膜成像为近视性离焦（正离焦），眼球就将停止生长。由于正离焦的刺激将进一步诱导脉络膜增厚，负离焦的刺激将导致脉络 膜变薄，从而巩膜牵拉导致眼轴增长。因此，近距离阅读和调节滞后可能由于形成视网膜远视性离焦诱导了眼轴的增长，离焦和模糊会引起视网膜神经调节因子的释放来调控眼球的生长。在北京的一项眼病研究中发现，近距离阅读较长而学习间隔休息时间较短是近视的高危因素。台湾的一项研究也发现，近距离阅读与近视和眼轴变长相关。因此，特别需要在近距离用眼期间穿插充分的视觉放松。要求阅读30 分钟就应该休息10 分钟，想要做到眼充分休息就应该放下书本，向窗外或远处 6  米以外的物体眺 望，这样才能消除负离焦作用。远距离不够的条件下，仍然具有视网膜周边离焦，由此可见，户外活动是最好的视觉放松手段，能够使眼睛得到充分休息。  
很多研究表明，受教育程度和近视的发生有显著关联。受教育程度越高、智商（IQ）越高的群体，近视的患病率越高。不同国家地区的研究中都得出了类似的结论，如非洲、西亚、欧洲和东亚。事实上，受教育程度对近视的影响应该归结于两个不同因素：一个是受教育的时长，另一个是学习的强度。大部分研究都着重分析了受教育时长，并发现受教育时长较长的人群中近视患病率较高。有趣的是，有研究发现，不论是欧洲、北美还是东亚，在读期间成绩较高的群体或者学校中学习强度较高的学院中近视患病率更高。目前发现，医学、工程学和法学院的学生近视患病率更高，这种高近视率持续至职业生涯。有研究发现，学习强度和近视的进展相关，在对东亚和高加索人群的研究均发现，在学校期间不同年级的近视进展速度并不相同，并与学习强度有关，学习强度较高的年级，学生的近视进展较快，反之，学习强 度较低的年级，学生的近视进展较慢。来自北美洲和欧洲的数据也表明，早期研究发现男性近视患病率较高，而近期研究发现女性近视患病率较高，这可能和女性受教育程度逐渐升高有关系。有很多研究发现，高IQ 与近视相关，那么智力本身是否也和近视有关呢？有假说提出脑容量较大的人群可能眼球也大，但是这一假说并没有实际的证据可以支持。高IQ 和近视呈现出的遗传效应可能是因为高IQ 的人群倾向于更多的近距离阅读和工作，并且受教育程度更高。因此，在校成绩和IQ 测试成绩可以用于评估人群受教育的程度，而近距离阅读可以作为一个有效的测量手段来评估学习强度。  
#  关注不同光对眼的影响及危害  
不同颜色的光线对近视也有着不同的影响。在一项中国学生的研究和一项伊朗学生的研究中发现，红色盲儿童的眼球较小，并且近视发生率较低。在绿色盲患者中，同样也表现出近视发生率低这一特点，但是眼轴长度与正常对照组无差异。动物实验研究发现，实验动物暴露于长波长红光下会导致近视化，而暴露于短波长蓝光下会导致远视化。大量研究表明，虽然低强度的蓝光并不会引起光感受器的凋亡，但是过度的高强度的蓝光可以引起角膜上皮损伤，引起眼表面异常，诱发视疲劳和干眼症，还可以损伤黄斑，引起视觉损害。同时蓝光可以抑制褪黑素的水平，可能会影响昼夜节律。由于LED 灯、荧光灯、手机屏幕、电脑屏幕、电视等均是生活中常见的高频蓝光源，因此，应该在日常生，特别 是家长注意不要让儿童过早地玩手机和持续地玩手机。眼科临床指南中特别指出，2 岁以下儿童使用夜光灯是一个很强烈的发生近视眼的危险因素。  
#  近视与地域性差异的关系  
地域性差异是一个很重要的环境因素。有很多基于类似遗传背景但成长环境不同的人群研究发现，在偏远郊区成长的儿童近视患病率较低。一项针在不同地区成长的$ 6\sim7$  岁的儿童近视患病率的研究发现，在新加坡生活的儿童近视率最高，为$ 12.3\%$ ；在厦门生活的儿童近视率次之，为$ 9.1\%$ ；在厦门郊区生活的儿童近视率最低，为$ 3.9\%$ 。同时，有研究发现，社会经济地位和近视的患病率有关，一般而言，在社会经济地位较高的人群中，近视的患病率也较高，相反，在社会经济地位较低的人群中，近视的患病率也较低。在针对印度、尼泊尔等地进行的其他研究中也得到了类似的结论。这种相关性并不能说明不同的成长环境直接导致了不同的屈光状态，因为在城市成长的儿童，其家庭的社会经济条件较好，有可能获得更多的教育机会，其学习强度可能更高，近距离阅读和学习时长也可能更长，电脑、电视的使用频率可能更高。户外活动时间、光照强度和远距离眺望的差异也是造成城乡差异的重要环境因素。  
#  近视与饮食和糖尿病的关系  
近年有研究发现，饮食结构和糖尿病可能和近视的发生相关。随着很多国家饮食结构的西方化，高糖饮食伴随着高胰岛素血症、胰岛素抵抗以及糖尿病患病率的升高，同时也伴随着近视患病率的升高。高血糖和高胰岛素血症可能会通过影响生长因子的调控来影响巩膜的生长。因此有学者提出，高血糖或者高胰岛素血症可能导致近视的发生。一项关于1 型糖尿病的代谢异常对近视的影响的研究发现，糖尿病患者中近视患病率高于非糖尿病人群，血糖控制差（糖化血红蛋白$ \geqslant8.8\%$ ）是近视发生的高危因素，但是胰岛素的剂量和近视不相关。这项研究揭示了糖尿病的异常代谢状态和近视的关系，但是长期的代谢异常到底是通过改变晶状体形状和功能，还是通过影响眼轴生长来改变屈光状态的，其背后的原因并不清楚。蒋晶晶（2011 年）对118 例糖尿病患者及50 例身体状况健康的白内障患者的临床资料进行回顾性分析，在控制糖尿病视网膜病变（DR）相关的全身危险因素的条件下，比较糖尿病患者和正常对照组以及不同程度DR 组之间眼部生物结构和屈光状态是否存在差异，探讨糖尿病患者的长眼轴、深前房等结构特征及近视屈光状态对于DR 临床意义及糖尿病性黄斑水肿（CSME）造成的视力损害是否具有一定的保护作用，客观评价屈光相关因素与DR 发生发展的相关性。其结果说明，眼轴长度和前房深度这两个因素，与糖尿病患者DR 发生或进展到威胁视力的程度及CSME 发生均有着密切关系，而屈光度数仅在一定程度上与DR 进展到威胁视力程度相关。短眼轴及浅前房糖尿病患者更容易发生DR、CSME 并加重发展，更长眼轴及更深前房是糖尿病患者糖尿病相关眼底病变的发生和进展的保护因素，趋近于近视的屈光度数也对DR 加重起到一定的保护作用。  