# 达芬奇手术机器人在子宫颈癌保留生育功能的应用  
子宫颈癌可发病于各个年龄段女性，但$ 40\%$  的早期子宫颈癌诊断在45 岁之前。现代职业女性晚婚晚育率逐年增高及国家二胎政策的改变，使得宫颈浸润癌患者中未生育比例明显上升。传统治疗方法如广泛性子宫切除术和（或）放疗虽然对早期子宫颈癌疗效较好，但会使患者失去生育能力。随着对子宫颈癌疾病认识的深入、手术技术的提高，以及人们对生活质量要求的不断提高，早期子宫颈癌的治疗目的不仅要保证预后，还应在此基础上最大限度地提高生存质量，保留患者生育功能。因此，保留生育功能的子宫颈癌根治术越来越受到人们的关注。  
子宫颈癌保留生育功能的手术包括宫颈锥切（或宫颈切除术）和宫颈根治术（或称广泛性宫颈切除术）。前者主要适用于Ⅰa1期、无脉管浸润（LVSI）的早期子宫颈癌患者。对于绝大部分$ [\mathrm{~\textem~a~}2\sim\mathrm{~I~}$    b1 期子宫颈癌患者来说，标准的保留生育功能的手术  
是广泛性宫颈切除术（radical trachelectomy，RT）。广泛性宫颈切除术手术范围包括切除宫颈内口往下的全部宫颈和两侧的宫旁组织，切除主、骶韧带及阴道各2cm，子宫下段与阴道残端顶端缝合形成一个新的“宫颈内口”，保留子宫体、卵巢及输卵管。  
1984 年法国学者Dargent 首次采用了阴式根治性宫颈切除术配合腹腔镜下盆腔淋巴结清扫术，也称腹腔镜阴式广泛性子宫颈切除术（laparoscopic vaginal radical trachelectomy，LVRT）来治疗小癌灶且局限于子宫颈的患者。1994 年Dargent 首次报道8 例年轻早期子宫颈癌患者采用LVRT 取得了满意结果，其中1 例患者治疗后足月分娩一活婴。这种新手术方式改变了对早期子宫颈癌特别是渴望生育的年轻患者的治疗模式，开创了保留生育功能手术的新纪元，被称为20 世纪子宫颈癌手术发展的里程碑。此后该术式不断被改进，目前主要包括经阴道根治性、腹式根治性宫颈切除术 （abdominal radical trachelectomy，ART）、腹腔镜下根治性宫颈切除术（laparoscopic radical trachelectomy，LRT）及机器人广泛性宫颈切除术（robotic radical trachelectomy，RRT）。  
RT 虽然有经阴道、腹式、腹腔镜和机器人等不同途径，但这些术式的共同特点是保留子宫体，切除$ 80\%$ 的子宫颈及一定范围的宫旁组织，对保留的宫颈进行环扎，吻合宫颈峡部与阴道黏膜边缘。手术中需要做两次病理，第一次病理是清扫下的盆腔淋巴结，如果阴性，再做下一步的RT 手术，第二次的术中快速  
病理对于RT 手术是否继续进行更为重要。宫颈切断的要求是距肿瘤有一定的距离，对于鳞癌来说，有$ 5\mathrm{mm}$     的正常组织切缘也许就足够了，但对于腺癌，$ 5\mathrm{mm}$     可能不够，$ 8\sim10\mathrm{mm}$     相对更安全。如果切缘距肿瘤距离小于上述范围，则改行RH。  
随着医疗设备的不断革新与改进，机器人技术从 2008 年起开始应用于 RT 手术中。机器人辅助腹腔镜广泛性子宫颈切除术（robotic laparoscopic radical trachelectomy，RRT）利用远程控制、三维图像处理、仿生学和人体工程学等创新科技在内的机器人手术，可以提供精准的动作和较少的创伤，在游离血管、组织间隙方面具有独特的优势，已逐渐成为子宫颈癌保留生育手术治疗的一个全新选择。  
# 【适应证】  
1）有强烈的保留生育功能愿望的年轻患者。  
（2）国际妇产科联盟（FIGO）分期为Ⅰa1 期伴LVSIⅠa2 或Ⅰb1 期。  
（3）肿瘤直径$ \leqslant2\mathrm{cm}$      
4）组织学类型为鳞癌、腺癌或腺鳞癌。  
5）病变局限于宫颈外口，未达颈管上方及未累及内口。6）MRI 证实无宫旁浸润、盆腔淋巴结及远处转移。  
# 【禁忌证】  
1）不能耐受手术。  
2 ）肿瘤直径 $ >2\mathrm{cm}$      
3）阴道镜及MRI 证实宫颈管受累或宫旁浸润。  
（4）术前及术中病理证实淋巴组织、宫颈上段、宫旁组织或阴道上段的切缘受累。  
（5）小细胞神经内分泌瘤等特殊病理类型肿瘤。（6）标本提示有淋巴脉管浸润。（7）无生育要求或合并其他不孕因素并且难以治疗。  
# 11. 机器人在广泛性子宫颈切除术中的优势  
随着机器人手术系统技术的提高，机器人现已广泛地用于子宫颈癌的保留生育功能手术治疗。2008 年纽约西奈山医学院的 Chuang 等报道了首例机器人辅助根治性宫颈切除术。目前，国际上广泛性子宫颈切除术多为病例报道，尚无大样本的临床研究。  
Nick 等对12 例采用机器人手术系统行广泛性子宫颈切除术与25 例开腹行广泛性子宫颈切除术进行比较，结果显示前者的平均出血量和住院时间均显著优于后者；而手术时间、盆腔淋巴结切除数目等比较两者无明显差异。Hong 等比较了3 例采用机器人手术系统行广泛性子宫颈切除术与4 例腹腔镜广泛性子宫颈切除术，结果显示，采用机器人手术系统者的出血量少于腹腔镜手术，而两种手术方式的手术时间和住院时间比较均无明显差异。Persson 等对 13 例机器人手术系统行广泛性子宫颈切除术与12 例阴式广泛性子宫颈切除术进行比较，结果显示采用机器人手术系统者的出血量较少，住院时间较短。由于采用机器人手术系统行广泛性子宫颈切除术的开展时间较短，有关手术后生育情况的临床数据很少。Persson 等报道了5 例采用机器人手术系统行广泛性子宫颈切除术后患者的生育情况，共有 4 例获得自然妊娠（其中 2 例活产，2 例在妊娠中），1 例未获妊娠。  
机器人系统在手术操作中对分离血管及血管旁组织提供了完美的视觉，且机器人手术的精细操作更容易解剖分离输尿管及子宫动脉的上行支，以保留子宫动脉及其血供，以微创的方式保留了患者的生育能力，缩短了恢复时间，减少了出血。对渴望保留生育能力的早期子宫颈癌患者，机器人手术逐渐成为一种有效的治疗选择，可能成为今后微创手术发展的方向。  
#  机器人在广泛性子宫颈切除术中的不足  
机器人手术系统行广泛性子宫颈切除术为早期子宫颈癌患者保留生育功能提供了一个新的选择。但机器人手术需要购买昂贵的设备、特殊的培训，手术费用高。另外，其临床应用时间较短，病例数相对较少，大样本量的比较研究仍然缺乏，仍需积累相关经验，有待进行多中心、大样本、随机对照研究和长期疗效的随访观察，特别是对生育结局的长期随访。  
# 【手术注意事项】  
1）在不切断圆韧带和骨盆漏斗韧带的情况下，行盆腔淋巴切除时，应同时要注意子宫动脉周围淋巴的切除。  
（2）在保留子宫动脉的情况下，沿输尿管走行打开输尿管隧道，连同膀胱一起下推输尿管$ 3\ \mathrm{cm}$     以上，保留双侧的子宫动脉及上行支。如果一侧或双侧子宫动脉切断，仍然可以继续行该手术，因为卵巢血管仍可以保证子宫血运。  
（3）切断子宫骶骨韧带和主韧带时，最好分离并保留至少一侧盆腔神经。  
（4）为保证将切除的盆腔淋巴结完整取出，并避免污染腹部穿刺孔造成不必要的肿瘤种植，建议在阴道切开后将盆腔各组淋巴结整块取出送检。  
（5）宫颈不应切除过多，一般在子宫峡部下方$ 5\sim10\mathrm{mm}$     处离断，防止术后患者由于宫颈过短而造成反复流产。  
# 【展望】  
广泛性宫颈切除手术治疗早期子宫颈癌以保留生育功能得到了大家的认可，可经腹腔、阴道、腹腔镜、机器人辅助等多种手术方式完成。机器人手术具有创伤更小、手术操作更精细准确、出血量少、恢复快等特点，是妇科肿瘤微创手术的发展方向和趋势，为早期子宫颈癌患者保留生育功能提供了一个新的选择，但肿瘤的预后及对妊娠的影响还需要大样本病例研究及长期的随访。  
