# 突发性聋诊断和治疗指南（2015）解读  
#  突发性聋的发病率远高于梅尼埃病  
我国突发性聋发病率近年有上升趋势，但目前尚缺乏大样本流行病学数据。美国突发性聋发病率为$5\sim20$ 人/10 万，每年新发$4000\sim25\ 000$ 例。日本突发性聋发病率为3.9 人/10 万
（1972 年）、14.2 人/10 万（1987 年）、19.4 人/10 万（1993 年）、
27.5 人/10 万（2001 年），呈逐年上升趋势。2004 年德国突发性聋指南报告中发病率为20 人/10 万，2011 年新指南中增加到每年$160\sim400$ 人/10 万。  
德国突发性聋患者高发年龄为50 岁，男女比例基本一致，儿童罕见。我国突发性聋多中心研究显示，发病年龄中位数为41 岁，男女比例无明显差异，左侧略多于右侧。双侧突发性聋发病率较低，占全部患者的$1.7\%\sim4.9\%$，我国多中心研究中双侧发病比例为 $2.3\%$ 。  
【解读】从临床接诊患者情况来看，突发性聋的发病率应远 高于梅尼埃病。目前，日本梅尼埃病的发病率为350 人/10 万，因此，我国突发性聋的发病率应不低于此数值。而且，越是大城市，生活节奏快的地方，突发性聋的发生率越高。  
#  内耳出血引起的突发性聋还没有确切的证据  
突发性聋的病因和病理生理机制尚未完全阐明，局部内耳因 素和全身因素均可能引起突发性聋，常见的病因包括：血管性疾病、病毒性疾病、自身免疫性疾病、传染性疾病、肿瘤等。只有$10\%\sim15\%$ 的突发性聋患者在发病期间能够明确病因，另有约1/3 患者的病因是通过长期随访评估确认的。一般认为，精神紧张、压力大、情绪波动、生活不规律、睡眠障碍等可能是突发性聋的主要诱因。  
突发性聋目前较公认的可能发病机制包括：内耳血管痉挛、血管纹功能障碍、血管栓塞或血栓形成、膜迷路积水以及毛细胞损伤等。不同类型的听力曲线可能提示不同的发病机制，在治疗和预后上均有较大差异：低频下降型多为膜迷路积水；高频下降 型多为毛细胞损伤；平坦下降型多为血管纹功能障碍或内耳血管痉挛；全聋型多为内耳血管栓塞、血栓形成。因此建议根据听力曲线进行分型，并采取相应治疗措施。  
【解读】虽然有个别文献报告，有疑似内耳出血引起的突发性聋的病例，但是没有确定证据。只是MRI 检查可见内耳高密度影，很多其他原因，如局限性迷路炎，也可以有类似影像表现。  
35. 突发性聋伴发的眩晕和耳周围感觉异常，以及 治疗过程中的听力下降和耳鸣加重应认真辨别，区别对待  
（1）突然发生的听力下降。（2）耳鸣（约$90\%$）。（3）耳闷胀感（约$50\%$）。（4）眩晕或头晕（约$30\%$）。（5）听觉过敏或重听。（6）耳周围感觉异常（全聋患者常见）。（7）部分患者会出现精神心理症状，如焦虑、睡眠障碍等，影响生活质量。  
对于耳内科医生而言，以下四点很重要：  
【解读1】部分突发性聋患者在治疗过程中，听力仍然继续下降，这种“缓降型”突发性聋，可能是内耳静脉回流障碍所致，合理治疗后效果往往较好。而一起病就全聋者，多为内耳动脉栓塞或血栓形成所致，往往疗效不佳。  
【解读2】在治疗过程中，特别是极重度聋的患者，可能出现耳鸣加重和畏声症状，这种症状往往是外毛细胞功能重新恢复的表现，之后听力多会改善。  
【解读3】突发性聋伴有的眩晕，有多种形式，可为持续时间较长的眩晕，头位改变诱发的短暂眩晕和头晕等。持续时间较长的眩晕预后欠佳。耳石症多在突发性聋发生后1 天至数天出现。因为内耳供血障碍引起耳石脱落，从椭圆囊进入半规管需要一定时间。头晕则多提示脑供血欠佳。  
【解读4】全聋患者常有耳周围感觉异常，患者常主诉“死耳朵”，没有感觉。治疗过程中，耳周围感觉出现多在听力改善之前。  
# 36. 突发性聋诊治中常用的检查和诊断依据必须掌握  
1）必须进行的检查  
1）耳部检查：注意耳周围皮肤有无疱疹、红肿、外耳道有无耵聍、疖肿、疱疹等。  
2）音叉检查：包括Rinne 试验、Weber 试验以及Schwabach试验。  
3）纯音测听：包括$250\mathrm{Hz}$、$500\mathrm{Hz}$、1000Hz、2000Hz、$3000\mathrm{Hz}$、$4000\mathrm{Hz}$ 及$8000\mathrm{Hz}$ 的骨导和气导听阈。  
4）声导抗检查：包括鼓室图和同侧及对侧镫骨肌声反射。  
5）伴有眩晕时，应进行自发性眼震检查，并根据病史选择性地进行床旁Dix-hallpike 试验和（或）Roll 试验。  
【解读1】美国中耳炎诊疗指南和梅尼埃病诊疗指南中，均纳入$3000\mathrm{Hz}$ 听力检查，理由是，人的言语识别频率为$500\sim3000\mathrm{Hz}$。所以，为了与国际接轨，便于今后SCI 文的发表，建议有条件的医院增加$3000\mathrm{Hz}$ 的听力检查。  
【解读 2 】音叉检查很重要。突发性聋患者往往很紧张，对 于听力恢复的进展非常关注。每次测听检查，就像是一次大考，如果恢复不好，影响患者情绪，也影响进一步的康复。因此，特别是住院患者，医生查房时可以先用音叉检查听力。钢制音叉的最大响度在$75\sim78\mathrm{dB}$，等患者听不到音叉的声音后，医生自己听一下，如果使用习惯了，大致上就能判断出该频率的听阈水平。如果听力没有明显改善，可以暂缓听力检查。  
【解读3】耳镜检查非常重要，必要时还可以在显微镜下观察。主要看鼓膜情况，除外可能的隐匿性中耳乳突炎。我的老师Helms 教授告诉我，显微镜下获得的信息远远多于声导抗检查。  
（2）可能需要进一步完善的检查（应根据具体情况选择）  
1）其他听力学检查：如诱发耳声发射、听觉脑干反应（ABR）\* \* 耳蜗电图、言语测听（包括言语识别阈和言语识别率）等。  
2）影像学检查：包含内听道的颅脑或内耳MRI\*，应注意除外听神经瘤等桥小脑角占位性病变；根据病情需要可酌情选择颞骨CT 检查。  
3 ）实验室检查：血常规、血生化（血糖、血脂、同型半胱 氨酸等）；凝血功能（纤维蛋白原等）、C 反应蛋白等。  
4）病原学检查：支原体、梅毒、疱疹病毒、水痘病毒、  
HIV 等。  
5）对伴有眩晕需要进一步明确诊断和治疗的患者，应根据其具体情况选择进行前庭和平衡功能检查。  
注：对于有设备噪声或较强声刺激的检查（如MRI、ABR等），除因怀疑脑卒中等紧急情况而必须立即检查外，一般不推荐在突发性聋发病 1  周内安排检查。  
【解读】在突发性聋发病的第一周和患者在治疗过程中出现重振（畏声现象）时，不要做带有噪声的检查，即上述检查中带有上标星号的项目。因检查过程中可能造成不适感，或进一步听力损伤。  
言语识别率日益受到重视，但因费时，所以临床上很难广泛应用。  
# 7. 突发性聋鉴别中重点是除外恶性病变  
突发性聋首先需要排除脑卒中、鼻咽癌、听神经瘤等严重疾病，其次需除外常见的局部或全身疾病，如梅尼埃病、各种类型的中耳炎、病毒感染如流行性腮腺炎、耳带状疱疹（亨特综合征）等。  
【解读】部分脑血管意外，血液病（如白血病）也可出现突然听力下降，需要认真鉴别。  
双侧突发性聋需考虑全身因素，如患者是否患有免疫性疾病（自身免疫性内耳病、Cogan 综合征等）、内分泌疾病（甲状腺功能低下等）、神经系统疾病（颅内占位性病变、弥散性脑炎、多发性硬化等）、感染性疾病（脑膜炎等）、血液系统疾病（红细胞增多症、白血病、脱水症、镰状细胞贫血等）、遗传性疾病（大前庭水管综合征、Usher 综合征、Pendred 综合征等）、外伤、药物中毒、噪声性聋等。  
【解读】最需要的鉴别诊断是除外恶性病变，如急性脑血管病、听神经瘤等。  
#  突发性聋的治疗指南与方案解读  
中国突发性聋多中心临床研究数据显示：根据听力曲线分型对突发性聋的治疗和预后具有重要意义，改善内耳微循环药物和糖皮质激素对各型突发性聋均有效，合理的联合用药比单一用药效果要好，低频下降型疗效最好，平坦下降型次之，而高频下降 型和全聋型的治疗效果不佳。根据上述研究结果，指南推荐下列治疗措施。  
1）基本治疗建议  
1）突发性聋急性发作期（3 周以内）多为内耳血管病变，建议采用糖皮质激素$^+$ 血液流变学治疗（包括血液稀释、改善血液流动度以及降低黏稠度/ 纤维蛋白原，具体药物有银杏叶提取物、巴曲酶等）。  
2）糖皮质激素的使用：口服给药：泼尼松，每天$1\mathrm{mg/kg}$（最大剂量建议为$60\mathrm{mg}$），晨起顿服；连用3 天，如有效，可再用2  
天后停药，不必逐渐减量，如无效可以直接停药。激素也可静脉注射给药，按照泼尼松剂量类比推算，甲强龙$48~\mathrm{mg}$ 或地塞米松$10\mathrm{mg}$，疗程同口服激素。  
激素治疗首先建议全身给药，局部给药可作为补救性治疗，包括鼓室内注射或耳后注射。鼓室内注射可以使用地塞米松 $5~\mathrm{mg}$ 或甲强龙$20\mathrm{mg}$，隔日1 次，连用$4\sim5$ 次。耳后注射可以使用甲强龙$20\sim40\mathrm{mg}$，或者地塞米松$5\sim10\mathrm{mg}$，隔日1 次，连用$4\sim5$ 次。如果患者复诊困难，可以使用复方倍他米松$2\mathrm{mg}$（$(\,1\mathrm{{ml}\,,}$），耳后注射1 次即可。  
对于有高血压、糖尿病等病史的患者，在征得患者同意、密切监控血压、血糖变化的情况下，可以考虑全身酌情使用糖皮质激素或者局部给药。  
【解读1】为什么需要全身用药？局部用药是否能够替代全身给药？答案是不能，因为全身给药与局部给药的药物作用途径不一样。全身给药，口服经胃肠吸收进入血液循环，或者直接静脉输液进入血液循环。因为突发性聋的发病机制目前主要认为是内耳循环障碍。进入血液循环的激素可直接减轻血管内皮水肿。鼓室给药，药物只能进入外淋巴液，不能进入血液循环。耳后给药，也只有约1/3 的药物进入血液循环。耳后给药的另外2 个可能的途径是：$\textcircled{1}$类似于鼓室给药，通过乳突骨缝，进入乳突、中耳腔，然后进入外淋巴液。$\textcircled{2}$通过耳后静脉吸收进入乙状窦，再进入内淋巴囊，进入内淋巴液。这也许能解释，为什么耳后给药，药物在外淋巴液的浓度不如鼓室给药高，但是临床疗效基本一致，是因为耳后给药，部分药物可以进入内淋巴液。  
【解读2】为什么采用德国方案而不是美国的激素使用方案？因为突发性聋是一种急性血管病变，不需要长时间使用激素，故采用德国激素治疗方案。美国的激素使用方案更适合神经损伤类型的疾病，如贝尔氏面瘫。特别是在中国目前的情况下，尽量减少激素的使用剂量为好。  
【解读3】耳后给药使用甲强龙时，可以混合$1\mathrm{ml~}2\%$ 利多卡因以减轻疼痛感。  
【解读4】对于伴有高血压、糖尿病、尿毒症、癌症等情况，还有妊娠妇女发生突发性聋，该如何治疗？首先，医疗的最主要的目的是保证生命安全。突发性聋只是影响功能，所以，当面临多重问题时，首先处理可能危及生命的主要问题；其次，很多情况下需要跟患者商量诊断，商量治疗。医生只有解释权，建议权，没有决定权（除非在抢救时）。患者自己有决定权。孕妇发生突发性聋，在目前的医疗环境下应尽量减少检查及治疗。  
【解读5】虽然病毒感染也是突发性聋的发病机制之一，但是采用抗病毒治疗并未取得满意疗效。原因可能是，虽然知道是病毒感染，但是很难知道是什么病毒感染。即使费了很多时间和费用知道是什么病毒感染，也几乎没有有针对性的抗体治疗。腮腺炎病毒感染导致的突然听力下降，往往程度很重，很难恢复。如果确定是腮腺炎病毒感染，则不能再将之归为突发性聋，因为病因已知。  
【解读6】儿童突发性聋与成人有很大不同。成人多为各种因素造成的内耳微循环障碍。而儿童则以病毒感染更为常见。两者的治疗也应有所不同。儿童突发性聋应以巴曲酶$^+$ 短时间激素治疗$^+$ 营养神经为主。因为儿童不大可能出现内耳缺血情况。  
【解读7】突发性聋治疗药物选择的一个重要考虑是尽量选择不良反应小的药物。有些过去用于突发性聋治疗的药物由于不良反应的问题，逐渐减少。如低分子右旋糖酐可能引起过敏；脱水药物可能引起不可逆的内耳损伤；全国多中心研究采用的金纳多、巴曲酶、利多卡因等主要药物的不良反应很少。1200 余例患者，仅有2 例轻微不良反应报告。1 例为使用巴曲酶后，可能是拔针后压迫时间短了，局部有淤血。1 例是治疗过程中，有腹泻。是否一定与治疗药物有关，并不确定。  
3）突发性聋可能会出现听神经继发性损伤，急性期及急性期后可继续使用营养神经药物（如甲钴胺、神经营养因子等）和抗氧化剂（如硫辛酸、银杏叶提取物等）。  
【解读1】由于有血脑屏障和血迷路屏障的存在，需要认真思考各种药物如何进入内耳。有研究发现，在内耳急性损伤，如噪声性损伤是，有一段时间血迷路是开放的，有利于药物进入。但是，开放的窗口期具体是什么时间还有待于进一步研究。  
【解读2】抗氧化剂有数十种。动物试验研究使用的往往是超大剂量，因此有效率很高。但是无法转化应用于临床。目前可以临床应用的有$\alpha$ 硫辛酸；二甲双胍等。金纳多也有抗氧化作用。  
4）同种类型的药物，不建议合用。  
5）高压氧的疗效国内外尚有争议，不建议作为首选治疗方案。如果常规治疗效果不佳，可考虑作为补救性措施。  
【解读】德国指南已经明确指出，纯氧的治疗可能引起盗血现象，已被列入放弃的治疗方案。高压氧如果低于 2.2  个大气 压实际上是没有作用的，而高于2.2 个大气压，很多患者又难以忍受。  
6）疗程中如果听力完全恢复可以考虑停药，对于治疗效果不佳者，可视情况延长治疗时间。对于最终治疗效果不佳者，听力稳定后，可根据听力损失程度，选用助听器或人工耳蜗等听觉辅助装置。  
【解读】单侧全聋，对侧听力完全正常，应该行人工耳蜗植入吗？过去曾经有顾虑，一侧是正常听力，另一侧使用人工耳蜗，是电刺激，双侧是否能够匹配？近来这种情况进行人工耳蜗植入后发现，人的大脑有很好地适应代偿能力。在开机$2\sim3$ 个月后双侧听力多能很好匹配。尤其是在噪声环境中，听觉能力明显改善。而且对声源的定位能力也明显提高。  
2）分型治疗推荐方案  
全聋型、高频下降型、平坦下降型的痊愈率较低，尤应尽早积极治疗。  
1）低频下降型：$\textcircled{1}$由于可能存在膜迷路积水，故需要限盐，输液量不宜过大，最好不用生理盐水。$\textcircled{2}$平均听力损失$<30$ dB者，自愈率较高，可口服给药，包括糖皮质激素、甲磺酸培他司汀、改善静脉回流药物（如马栗种子提取物）等，也可考虑鼓室内或耳后注射糖皮质激素（甲强龙、地塞米松或复方倍他米松等）；听力损失$\geqslant30$ dB 者，可采用银杏叶提取物$^+$ 糖皮质激素静脉给药。$\textcircled{3}$少部分患者采用$\textcircled{2}$的方案治疗无效，和（或）耳闷加重，可给予降低纤维蛋白原（如巴曲酶）及其他改善静脉回流的药物治疗。  
【解读1】膜迷路积水主要是静脉回流障碍引起的，所以最好别用改善动脉供血的药物。可以使用小剂量金纳多，其机制是活血（$[2\sim3$ 支，$35\sim52.5\mathrm{mg},$）。前庭性偏头痛，一般只用$35\mathrm{mg}$ 金纳多即可。全聋和平坦型，金纳多可以用$87.5\mathrm{mg}$。  
【解读2】虽然对于倍他司汀改善内耳积水有争论，但是我本人还是认为其是有效的，而且疗效与剂量相关，剂量越大，效果越好。而且国外研究证实，数年长期使用倍他司汀并没有观察到明显不良反应。主要的问题是倍他司汀可能有胃肠不适感。一般在餐后半小时使用，首次计量建议每次2 片。如果患者没有明显的胃肠不适感，再逐渐加大剂量。  
2 ）高频下降型： $\textcircled{1}$ 改善微循环药物（如银杏叶提取物等） + 糖皮质激素； $\textcircled{2}$ 离子通道阻滞剂（如利多卡因）对于减轻高调耳 鸣效果较好；$\textcircled{3}$可考虑使用营养神经类药物（如甲钴胺等）。  
3）全频听力下降者（包括平坦下降型和全聋型）：$\textcircled{1}$降低纤维蛋白原药物（如巴曲酶）；$\textcircled{2}$糖皮质激素；$\textcircled{3}$改善内耳微循环药物（如银杏叶提取物等）。建议尽早联合用药。  
【解读1】注意用药顺序也很重要：先用巴曲酶，去除纤维蛋白原及病理蛋白质，使血流加速。然后给甲强龙减轻血管内皮水肿，最后再给金纳多。全聋患者听力有部分恢复，此时提示血管已经疏通开了，可以加一些神经营养药物。  
【解读2】新版突发性聋指南最为重要的变化是提出了分型诊断及分型治疗，因为不同类型的突发性聋发病机制、特点、治疗及预后的差别都很大。今后在国内发表有关突发性聋的文章，如果没有按照听力曲线进行分型，几乎不会再被录用。  
【解读3】在新版指南中提出了具体的治疗建议，但是这也只是基本原则，因个体差异很大，需要各位医生在临床工作中根据实际情况，调整治疗方案。  