# 急性肝衰竭的概念演变及诊断标 准存在国内外的差异  
# 6. 国际上，急性肝衰竭相关概念的演变  
1970 年，Trey C 和Davidson CS 首先提出“暴发性肝衰竭（ fulminant hepatic failure ， FHF ） ”的概念，认为这是 一种由严重肝功能受损、大块肝坏死引起的临床症候群。特点是患者既往没有肝病史，在出现首发症状后的8 周内，出现进行性加重的黄疸、肝性脑病和肝萎缩。  
此后，Gimson AE 等在1986 年提出了“迟发性肝衰  
急性肝衰竭的概念演变及诊断标准存在国内外的差异 009  
竭” ； 在 1993  年， $\mathrm{O}^{\prime}$ Grady  等提出了“超急性肝衰竭” “急 性肝衰竭”和“亚急性肝衰竭”（详见表2）。值得注意的是：在$\mathrm{O}^{\prime}$′Grady 的“急性肝衰竭”和Bernaun J 的“暴发性肝衰竭”概念里，包括了预先存在无症状的慢性肝病患者，而在 Trey  和 Davidson  的“暴发性肝衰竭”概念里则将这 种情况排除在本诊断之外。  
针对急性肝衰竭存在的多种命名、易混淆的情况，1999 年，国际肝病研究协会（International Association for  
# 010中国医学临床百家丛书肝衰竭新进展  
the Study of the Liver，IASL）提出了以下建议：$\textcircled{1}$由于对一些人群，尤其是黑色皮肤的人群，黄疸出现的确切时间往往难以判断，建议统一以首发症状出现的时间作为疾病的起点。$\textcircled{2}$急性肝衰竭是指起病首发症状出现后的4 周内出现的肝衰竭，以肝性脑病为主要特征；亚急性肝衰竭是指首发症状出现后的$5\sim24$周出现的肝衰竭，以腹水或肝性脑病为主要特征。$\textcircled{3}$强调既往无慢性肝病病史，但以下情况例外：Wilson 病，先前有肝病史并重叠发生药物、毒物或病毒性肝炎。$\textcircled{4}$除了肝性脑病外，实验室指标如凝血酶原时间、V 因子也是肝衰竭诊断和预后的早期、可靠指标。  
#  各国的急性肝衰竭诊断标准存在一定差异  
进入21 世纪后，对原来无肝病、在肝脏受损后短时间内发生严重临床症候群者，临床上越来越多地采用“急性肝衰竭”这个术语。然而，各国在具体的诊断标准上依然 存在差异。  
在美国肝病研究学会（AASLD）的《急性肝衰竭处理》上，将急性肝衰竭定义为：在没有肝硬化的情况下，26 周以内出现凝血功能异常（$[\mathrm{NR}\geqslant1.5]$）和不同程度的意识障  
急性肝衰竭的概念演变及诊断标准存在国内外的差异 011  
碍（脑病）。Wilson 病（肝豆状核变性）患者、垂直获得性乙型肝炎病毒（HBV）感染者或自身免疫性肝炎的患者尽管存在肝硬化的可能，但如果被诊断时间小于26 周，也可包括在急性肝衰竭中。  
而根据我国《肝衰竭诊治指南（2012 年版）》，急性肝衰竭的诊断标准如下：急性起病，2 周内出现Ⅱ度及以上肝性脑病（按Ⅳ度分类法划分）并有以下表现者：$\textcircled{1}$极度乏力，有明显厌食、腹胀、恶心、呕吐等严重的消化道症状；$\textcircled{2}$短期内黄疸进行性加深；$\textcircled{3}$出血倾向明显，血浆凝血酶原活动度（PTA）$\leqslant40\%$或国际标准化比值（INR）$\geqslant1.5$，且排除其他原因；$\textcircled{4}$肝脏进行性缩小。显然，我国在肝衰竭的诊断中更强调疾病的整个发展过程，因此，根据我国的标准，既往有HBV 病毒携带的患者此次发生肝衰竭不能诊断为急性肝衰竭，而应诊断为慢加急性肝衰竭。  
如上所述，在中国、亚洲其他国家、欧洲各国和美国，急性肝衰竭的具体诊断标准存在一定的差异。因此，我们在做研究、写论文时，需要列出具体采用的是哪个急性肝衰竭的诊断标准。  
# 012中国医学临床百家丛书肝衰竭新进展  
