# 多种危险因素可致糖尿病低血糖的发生  
糖尿病患者发生低血糖的原因，除了自身低血糖防御机制的受损和治疗所致的胰岛素相对和绝对过量外，以下几点也是增加糖尿病低糖风险的原因：$\textcircled{1}$老年患者；$\textcircled{2}$认知功能障碍；$\textcircled{3}$外源性葡萄糖摄入减少（餐后和夜间空腹）；$\textcircled{4}$运动时或运动后体内葡萄糖利用增加；$\mathcal{S}$机体胰岛素敏感性增加：体重减轻后、血糖控制改善、午夜； $\textcircled{6}$ 肾功能不全：机体胰岛素清除减少和肾糖 产生减少； $\textcircled{\scriptsize{2}}$ 绝对内源性胰岛素缺乏： 1  型糖尿病患者和 2  型糖 尿病晚期患者； $\circledast$ 有严重低血糖，无感知性低血糖史，或近期发 生过低血糖及睡眠中发生低血糖症状； $\textcircled{9}$ 垂体肾上腺皮质功能减   退等。  
美国退伍军人事务部的资料显示：严重低血糖的独立危险因素包括：$\textcircled{1}$强化血糖控制；$\textcircled{2}$低血糖史；$\textcircled{3}$肾功能不全；$\textcircled{4}$糖尿病微血管并发症史；$\mathcal{S}$长病程；$\textcircled{6}$低教育水平；$\textcircled{\scriptsize{2}}$非洲裔美国人；$\circledast$有痴呆病史者。  
一项纳入了917 440 例糖尿病患者的美国大型观察性队列研究显示：严重低血糖（需要临床医生干预处理）在老年合并慢性肾病（chronic kidney disease，CKD）、充血性心力衰竭（congestive heart failure，CHF）、心血管疾病（cardiovascular diseases，CVD）、抑郁症、高HbA1c，以及使用胰岛素、促胰岛素分泌剂、$\upbeta$ 受体阻滞剂的患者中更常见（所有$P<0.001$）。其中有CKD、CHF、CVD 和抑郁症的患者发生严重低血糖的概率最高，研究者建议将严重低血糖作为致命性的标记，并增加对患者的血糖监测，开发新药及调整治疗方案去改善患者的低血糖。  
对糖尿病合并CVD 的患者，除制定个体化血糖目标外，选择 $\upbeta$  受体阻滞剂治疗时，也要考虑与 $\upbeta$  受体阻滞剂有关的低血糖 对患者的危害是否已超过其心血管获益，如已超过，则应避免使用$\upbeta$ 受体阻滞剂。  
另外，临床上还存在一种非常少见的使用重组人胰岛素后产生胰岛素抗体致糖尿病患者低血糖发生的现象。  
# 8.1 例少见的2 型糖尿病患者反复低血糖发生的临床诊治思路  
现报道1 例2 型糖尿病患者反复低血糖发生的诊治经过和临床诊治思路，以供读者在临床工作中加以关注和共同提高。  
1）一般资料及治疗史  
男，83 岁，因“多饮、多食、多尿15 年，反复低血糖1 年”  
于2008 年4 月8 日进入我院治疗。15 年前，患者无明显诱因出现多饮、多食、多尿，于当地医院诊断为“ 2  型糖尿病” ，予以 口服降糖药。5 年前，因口服降糖药胃肠反应大，改为“诺和灵$\mathrm{R}+$ 诺和灵$\mathbf{N}^{\ast}$降糖。2 年前，为减少注射次数改为“诺和灵30R早$4\sim6\mathrm{u}$、晚$4\sim6\mathrm{u}$，餐前30 分钟皮下注射”治疗。1 年前，患者晨起后感心慌、出汗、乏力、气短、手抖，随后神志不清，急送当地医院查血糖为$3.0\mathrm{mm}/\mathrm{L}$，诊断为“低血糖”，输注高糖后，患者神志恢复。出院后继续予“诺和灵30R 早$4\sim6\mathrm{u}$、晚$4\sim6\mathrm{u}$，餐前30 分钟皮下注射”治疗，监测空腹血糖波动于
$6.0\sim7.0\mathrm{mm}/\mathrm{L}$，餐后血糖未测。  
此后1 年间，上述症状反复发生3 次，均被当地医院诊断为
“低血糖”，经输注高糖后好转出院。10 天前，患者晨起再次出现上述症状，于当地医院诊断为“低血糖”。住院期间，患者空腹血糖最低为$1.0\;\mathrm{mm}/\mathrm{L}$，为避免再发低血糖，遂停用胰岛素。  
1  周后做 $\mathrm{OGTT+}$  胰岛素释放试验示，空腹及餐后血糖明显 降低，空腹及饮用葡萄糖后胰岛素水平明显升高（图3）。为进一步明确低血糖原因，进入我院治疗。患病以来，从未服用过含巯基的药物，皮肤也无光过敏。  
入院查体：患者神志清晰，生命体征平稳，心、肺、腹未见 异常，神经系统查体未见阳性体征。血常规、生化、体液免疫、小便常规、大便常规、心电图未见异常；腹部核磁共振示：肝血管瘤、胰腺未见异常；胰岛素自身抗体（insulin autoantibody，IAA）为$36.90\mathrm{\muL}$（正常值$<5.0\ \mathrm{muU/L}$）。入院后继续停用降糖治疗，行24 小时动态血糖监测2 天（图4）。后行OGTT$\cdot+$ 胰岛素释放试验并同步检测血清游离胰岛素水平及 C  肽水平（已停 用胰岛素11 天，图5）。  
根据病史和实验室检查，考虑患者低血糖症诊断成立，原因为对重组人胰岛素治疗产生IAA所致。予拜糖平25mg Tid后，根据血糖监测情况加大拜糖平剂量至$50\mathrm{mg\Tid}$，并在拜糖平$50\mathrm{mg}$ Tid 基础上加用二甲双胍$500\mathrm{mg\Bid}$。4 天后患者空腹血糖波动在$6.0\sim7.0\ \mathrm{mm}/\mathrm{L}$，餐后2 小时血糖波动在$8.2\sim11.3\ \mathrm{mmol/L}$， 且未再发生低血糖反应。入院后2 周复查IAA 降为$22.72\;\mathrm{mU/L}$，患者好转出院。出院后继续该方案治疗，随访6 个月后，患者均未再发生低血糖反应，复查$\mathrm{OGTT+}$6），血清免疫胰岛素水平较前明显降低。随访1 年，患者血糖控制较好，未再发生低血糖反应。  
# 2）实验室检查  
院外OGTT$\cdot+$ 胰岛素释放试验（停用重组人胰岛素第7 天后）：从图3 可见，患者服糖前后血糖均低，波动在$1.67\sim2.95\mathrm{mmol/L}$，而血清免疫胰岛素水平明显升高，维持在$663.0\sim785.7\upmu\mathrm{U/mol}$。  
入院后24 小时动态血糖监测：入院后让患者正常进食，继续停用降糖治疗。入院后第2 天、第3 天行24 小时动态血糖监测，从图4 所见，该患者夜间血糖偏低，白天血糖维持在较高水平。低血糖发生在凌晨$23:00\sim4:00$，$5:00$ 以后血糖逐渐升高。  
注：A. 入院第2 天；B. 入院第3 天图4  24 小时动态血糖监测  
入院后OGTT+ 胰岛素释放试验及同步游离胰岛素及C 肽水平：患者入院后（停用胰岛素11 天）复查$\mathrm{OGTT+}$ 胰岛素释放试验并同步测血清游离胰岛素及 C  肽水平。从图 5  可见，空腹血糖 为$6.3\mathrm{mm}/\mathrm{L}$，服糖后血糖升高，波动在$13.3\sim23.7\mathrm{mm}/\mathrm{L}$；C肽波动在$2.67\sim3.59\mathrm{nm}/\mathrm{L}$；血清免疫胰岛素持续$>1000\upmu\mathrm{U/mol}$， 而游离胰岛素水平波动在$45.4\sim71.8\upmu\mathrm{U/ml}$。  
血清ICA、IAA、GAD 水平：入院第2 天查$\mathrm{IAA}=36.90\mathrm{mU/L}$ （正常值$<5.0\mathrm{mU/L}$），ICA 阴性$\mathrm{GDAD}=0.96{\upmu}\mathrm{U/mL}$（$<1.05\upmu\mathrm{U}/$ml）；入院2 周后复查$\mathrm{IAA}=22.72\mathrm{mU/L}$（$<5.0\mathrm{mU/L}$）。  
游离胰岛素的检测：聚乙二醇沉淀法（ polyethylene glycol  precipitation ， PEG precipitation ）去除胰岛素抗体（ insulin  antibody，IA），沉淀剂的配制是以相对分子质量为6000 的PEG（分析纯，日本产）$30\mathrm{g}$ 溶解于含$0.1\%$ 吐温20 的$0.04\mathrm{mol}/\mathrm{L}$ 磷酸缓冲液（$\mathrm{\Delta}(\mathrm{pH}\ 7.8\$）的$100~\mathrm{ml}$ 溶液中，血清与沉淀剂以$1~:~1.25$比例混匀，以$8000\mathrm{~r~}/\mathrm{min}$ 离心$5\mathrm{min}$，检测上清液中的胰岛素浓度为去除IA 后的游离胰岛素浓度。  
出院6 个月后复诊OGTT$^+$ 胰岛素释放试验：患者出院6 个月后复查$\mathrm{OGTT+}$ 胰岛素释放试验。从图6 可见，空腹血糖为 $8.0\;\mathrm{mm}/\mathrm{L}$，餐后血糖波动在$11.49\sim20.77\mathrm{mm}/\mathrm{L}$（试验当天未用拜糖平和二甲双胍治疗），胰岛素水平波动在$13.2\sim64.8\upmu\mathrm{U/m}$。  
3 ）诊断与鉴别诊断  
患者1 年内反复在晨起出现心慌、出汗、乏力、手抖，随后神志不清，于当地医院多次查血糖低，最低为$1.0\ \mathrm{mm}/\mathrm{L}$，经推注高渗葡萄糖后，上述症状缓解，故患者低血糖症诊断明确。 患者虽在使用胰岛素治疗，但剂量不大，饮食正常，且停用胰岛素治疗 9  天后仍有低血糖发作，故诺和灵 30R  剂量过大致低血 糖可排除；患者无服用其他致低血糖的药物史，故其他降糖药所致低血糖可排除；患者在院外及我院的胰岛素释放试验均提示空腹及服用葡萄糖后血清免疫胰岛素水平明显升高，因入院后血清免疫胰岛素与 C  肽有分离现象，加之血清 IAA  升高，为排除血 中抗体干扰，用PEG 沉淀法去除IA 后行游离胰岛素测定提示游离胰岛素不高，加之腹部MRI 示胰腺正常，因此考虑该患者低血糖症不是内源性胰岛素升高所致，而系重组人胰岛素治疗产 生IAA 所致。据报道，长期应用动物胰岛素的糖尿病患者中有$80\%\sim90\%$ 可产生IAA。而重组人胰岛素的免疫原性小，很少产生IAA。  
有学者认为，混悬液的胰岛素（胰岛素与鱼精蛋白或与鱼精蛋白锌的复合物）仍然存在一定的免疫原性。这是因为：$\textcircled{1}$鱼精蛋白和（或）鱼精蛋白和锌的复合物可以降低胰岛素的溶解度，使其在皮下注射的部位凝集或聚合；$\textcircled{2}$ 鱼精蛋白和胰岛素的复合物作为外来物质易被机体的免疫系统识别而导致抗体产生； $\textcircled{3}$鱼精蛋白和锌本身能激活补体系统；$\textcircled{4}$锌能刺激淋巴细胞，鱼精蛋白是一种重要的辅助剂。该患者有使用诺和灵N 和诺和灵30R 多年的病史，故考虑患者血浆中的IAA 为中效和（或）预混重组人胰岛素所致，这与Suzuki 等的报道相似。  
文献报道，IAA 导致低血糖的原因是与IAA 结合的胰岛素的量可占总循环胰岛素量的$10\%\sim90\%$，由于IAA 与胰岛素结合是可逆的，进行胰岛素治疗时，外源性胰岛素大部分与IAA结合，使血清中免疫胰岛素水平升高，而与IAA 结合的胰岛素很容易解离，造成高胰岛素血症，故可致低血糖的发生。  
本病案中，患者多在夜间出现低血糖，白天血糖升高，考虑可能因为与IAA 结合的胰岛素在夜晚释放，导致血中游离胰岛素水平升高，而夜晚患者未进食，所以出现低血糖。本病案患者在停用胰岛素9 天以后仍出现低血糖反应，是因为与抗体结合的胰岛素释放入血是缓慢的，有报道称其可使胰岛素半衰期延长1倍（平均为10 分钟），从而延长了胰岛素的作用时间。  
（4）治疗思路  
文献报道，针对该类患者，应停用胰岛素及水杨酸盐、磺胺类、甲巯咪唑、青霉素、硫辛酸等可疑药物，并给予少量、多餐、低糖、高蛋白和高纤维的饮食控制，多数病情可缓解。其中低血糖昏迷或血糖过低的患者应立即给予高糖静脉推注，并以高糖静脉输注维持血糖水平。  
低血糖紧急救治后，可在控制饮食的同时联用α- 糖苷酶抑制剂以降低内源性胰岛素的分泌，防止低血糖反复发作。对于IAA 滴度很高的患者，有报道指出，大剂量的类固醇激素可使患者血浆中 IAA  滴度明显降低， Qing  等用大剂量的氯喹、环磷 酰胺、皮质激素成功救治了1 例IAA 高滴度所致低血糖昏迷的患者，亦有个案报道使用赖脯胰岛素能使IAA 高浓度的2 型糖尿病患者血糖得到改善，并且不产生低血糖反应，但原因尚不清楚。严重低血糖且反复发作者可选用以血浆置换降低IAA 滴度，从而使低血糖得到缓解。  
本例患者入院后停用胰岛素，给予少量、多餐、低糖、高蛋白和高纤维的饮食控制，密切监测血糖。由于患者高龄，使用大剂量激素、免疫抑制剂弊大于利，而且关于激素、免疫抑制剂治 疗 IAA  阳性所致严重低血糖病例的循证医学证据不足（仅有个 案报道），故治疗时未使用这两类药物。  
根据血糖检测结果，患者入院后白天血糖升高，考虑到降糖的同时不增加患者胰岛素分泌，因此没有使用胰岛素促泌剂，给患者加用拜糖平$25\mathrm{mg}\ \mathrm{Tid}$，并逐渐加量至$50\mathrm{mg\Tilde{T}d}$，以抑制餐后葡萄糖的吸收，减少餐后胰岛素的分泌。后在拜糖平$50\mathrm{ms}$ Tid基础上加用二甲双胍$500\mathrm{mg}$ Bid 以进一步控制血糖。继续监测血糖，患者空腹血糖波动在$6.0\sim7.0\ \mathrm{mmol/L}$，餐后2 小时血糖波动在$8.2\sim11.3\;\mathrm{mmol/L}$。入院2 周后复查IAA 降为$22.72\mathrm{mU/L}$，且未再发生低血糖反应，维持该治疗方案至出院。出院后以该方案治疗，随访6 个月后，血糖控制较好，血清免疫胰岛素水平明显下降，随访1 年未再发生低血糖。  
总之，重组人胰岛素在治疗2 型糖尿病患者过程中产生IAA导致反复低血糖发作的情况在临床上并不多见，但临床医生在工作中应注意识别此情况。若遇长期使用重组人胰岛素治疗的2 型糖尿病患者，当其反复发生低血糖，其他原因不能解释，且已停用胰岛素治疗却仍发生低血糖时，应进行IAA 检查以排除此原因。如确诊为IAA 引起的低血糖，临床应停用重组人胰岛素。  
