# 认识多囊卵巢综合征  
# 14. PCOS 并非是一种单一的疾病，而是一种 临床综合征  
多囊卵巢综合征（polycystic ovarian syndrome， PCOS）是育龄妇女最常见的内分泌紊乱综合征。其典型的临床表现为月经异常、不孕、多毛、肥胖等，并随年龄的增长而使胰岛素抵抗、高胰岛素血症、糖脂代谢异常、心血管疾病危险增加，子宫内膜癌和乳腺癌发病率增加。近年来随着研究不断深入，我们认识到PCOS 并非是一种单一的疾病，而是一种多病因、表现极不均一的临床综合征。研究发现：PCOS 患者比同龄人早$ 10\sim20$  年患代谢等疾病；PCOS 患者30 年后高血压发病率比正常妇女高 8 倍；糖尿病发病率高6 倍；子宫内膜癌、乳腺癌发病率高2 倍；心脏病、心肌梗死也明显增高。最近的国内一项研究显示，体外受精周期中，超促排卵所致的超生理激素环境可能通过影响输卵管的运动及功能导致异位妊娠的发生。PCOS 及输卵管因素不孕患者异位妊娠风险显著增高，复苏周期异位妊娠风险显著降低。  
PCOS 的主要后果和特征：$ \textcircled{1}$    代谢综合征：包括糖和脂的代谢异常，从而导致患者易罹患糖尿病和各种心血管疾病，相当多的其他疾病也会导致这些问题，而且胰岛素抵抗的判断极为复杂，不易掌握，代谢问题的产生与慢性高雄激素有紧密联系。 $ \textcircled{2}$    雄激素过多：高雄激素影响患者体脂分布和形象，也是导致排卵障碍和代谢异常的直接原因，雄激素测定变化也较大，且与体征的符合率不高。 $ \textcircled{3}$     高雄激素症状：其能较好反映雄激素活性， 但是有较大的种族差异。$ \textcircled{4}$    排卵障碍：导致月经不调、不育和子宫内膜病变。$ \mathcal{S}$    促黄体素与促卵泡素的比值（LH/FSH）：虽然其应用也比较普遍，但存在不同体重和测定所用试剂盒的差异。 $ \textcircled{6}$    卵巢的多囊改变，即PCO。目前的各种诊断标准均出于对上述指标的综合。  
#  高雄激素临床表现是PCOS 诊治的核心  
PCOS 的诊断分型：按有无肥胖及中心型肥胖、有无糖耐量受损、糖尿病、代谢综合征及有无高雄特点分为3 类：$ \textcircled{1}$    经典PCOS：排卵障碍和高雄激素，有或无PCO，代谢障碍表现可能较重。$ \textcircled{2}$    排卵型PCOS：只有高雄激素及PCO，月经规律，也称为月经规律型，代谢障碍表现较轻。$ \textcircled{3}$    无高雄激素PCOS：只有排卵障碍和PCO，代谢障碍表现较轻。  
在诊断PCOS 中还需要排除由于中枢神经系统和卵巢本身的问题造成的排卵障碍以及由先天性肾上腺皮质增生和分泌雄激素肿瘤等造成的高雄状态。高雄激素血症和高雄症状是PCOS 诊治的核心。高雄激素是鉴别其他原因导致的稀发排卵和多囊卵巢综合征的关键点，是与代谢异常最相关的PCOS 特点，是治疗成功与否的关键预测因子，是进行多中心PCOS 临床研究最好的客观指标。  
下面再通过3 个病例进一步认识PCOS  
# 【病例一】  
宋某，18 岁，学生，否认性生活史。12 岁第二性征发育，16 岁仍无月经来潮。其系第一胎第一产，正常分娩，出生体重不详，无窒息，生长发育与同龄人相仿，学习成绩好。17 岁就诊，当地考虑PCOS，给予地屈孕酮口服有撤退性出血，停药后仍闭经，曾口服中药治疗仍无月经来潮。  
查体：身高$ 1.64\mathrm{m}$    ，体重$ 85\mathrm{kg}$    ，体重指数（BMI）31.6；第二性征发育，乳房Ⅴ级，双乳无泌乳，乳周无长毛，脐下多毛。  
相关检查结果：闭经期间性激素（黄体酮注射液$ 20\mathrm{mg}$     肌内注射，次日检查）检查，卵泡刺激素（FSH）3.69IU/L、黄体生成素（LH）8.19IU/L、雌二醇（$ \mathrm{(E}_{2}$    ）$ 45\mathrm{{pg}/\mathrm{{m}l}}$    、孕酮（P）  
$ 1.38\mathrm{{ng}/\mathrm{{m}l}}$    、睾酮（T）$ 0.47\mathrm{ng}/\mathrm{ml}$    、催乳素（PRL）$ 13.24\mathrm{ng}/\mathrm{ml}$    ；甲状腺功能正常；肝、肾功能正常；血脂正常；促肾上腺皮质激素（ACTH）$ 16.9\mathrm{ps}/\mathrm{m}$    ，24 小时尿游离皮质醇（UFC）
$ 36.45mu\mathrm{g}/24\mathrm{hr}$    ，血皮质醇（F）$ 17.58mu\mathrm{g/d}1$ ，口服葡萄糖耐量试验
（OGTT）0 分钟、30 分钟、60 分钟、120 分钟、180 分钟分别为
4.6mmol/L、9.3mmol/L、10.9mmol/L、8.3mmol/L、$ 6.3\mathrm{mm}/\mathrm{L}$    ； 胰岛素释放试验（INS）0 分钟、30 分钟、60 分钟、120 分钟、180 分钟分别为$ 24.37mu\mathrm{U/mol}$    、$ 183.42mu\mathrm{U/mol}$    、大于$ 300mu\mathrm{U/mol}$    、$ 199.77mu\mathrm{U/mol}$    、$ 145.70mu\mathrm{U/mol}$    ；盆腔超声提示PCO。  
诊断考虑为 PCOS 、胰岛素抵抗、肥胖。按照营养科会诊意 见调整生活方式及减重，口服二甲双胍$ 0.5\mathrm{g}$    ，每日3 次，每月定期服用地屈孕酮$ 20\mathrm{mg}$    ，每日一次，连服10 日调整月经及保护子宫内膜，3 个月复诊。  
病例分析：$ \textcircled{\scriptsize{1}}$    PCOS 因原发性闭经就诊，较少见。PCOS 闭经绝大多数表现为孕激素试验阳性，极个别由于无排卵及长期高雄激素血症，闭经时间较长，内膜受抑制，可能首次孕激素试验阴性，可重复试验。$ \textcircled{2}$    患者存在较严重胰岛素抵抗，治疗关键是减重，调整生活方式，可以给予二甲双胍口服提高胰岛素敏感性等。对于肥胖、胰岛素抵抗、糖尿病的患者可以请营养科会诊，指导治疗。此患者营养科建议：患者不能进食肥肉、油腻的食物、动物内脏、超市包装食品、坚果、肉汤、油炸煎食物、甜饮  
料、点心、蛋糕、糖、牛奶巧克力和各种酱类。每天食谱：主食 3 两/ 日，粗细搭配；蔬菜不限（$ 1\sim2$  斤/ 日），水果1 个/ 日（$ 4\sim5$  两），肉2 两/ 日，蛋1 个/ 日，豆浆$ 250\mathrm{m}$    ，油、盐少。运动：每天饭后锻炼1 次，40 分钟，要求心率130 次/ 分，可快走、慢跑或游泳。$ \textcircled{3}$    患者闭经原因为无排卵，目前无生育要求，可以周期性孕激素治疗，调整月经周期，保护子宫内膜。此病例反映PCOS 患者的异质性，少数患者也可以有原发闭经，而在诊治中关注代谢问题是关键，注重生活方式管理。  
# 【病例二】  
高某，24 岁，未婚，否认性生活。因月经不规律4 年就诊。13 岁初潮，月经规律，无痛经。4 年前无诱因出现月经稀发，周期$ ^{40+}$     天，未治疗。2 年前减肥，5 个月减重20 多斤，4 个月后出现闭经，曾外院中药治疗无效，后给予人工周期治疗6 个月，月经恢复。现停药3 个月，无月经来潮。  
查体：身高$ 1.60\mathrm{m}$    ，体重$ 55\mathrm{kg}$    （之前体重最低$ 45\mathrm{kg},$ ），BMI 21.48，无高雄血症表现。  
相关检查：闭经期间性激素FSH 8.16IU/L、LH 10.66IU/L、$ \mathrm{E}_{2}~41\mathrm{pg}/\mathrm{ml}$    、$ \mathrm{~P~}0.79\mathrm{ng}/\mathrm{ml}$    、$ \Gamma\ 0.39\mathrm{ng/ml}$    、PRL $ 5.71\mathrm{ng}/\mathrm{ml}$    ；盆腔超声：子宫大小正常，内膜$ 0.4\mathrm{cm}$    ，双卵巢切面可见$ 8\sim10$  个小卵泡，较大者小于$ 10\mathrm{mm}$    ；甲状腺功能、肝功能、肾功能、血脂均正常。  
病例分析：患者4 年前出现月经稀发，未就诊，原因无法追溯。2 年前因减肥后出现闭经，考虑可能为下丘脑性闭经，但也不能完全除外PCOS，因无当时就诊记录，无法进一步证实。现患者体重增加后下丘脑功能恢复，仍闭经，但PCOS 诊断依据也不充分。对于此类患者闭经根本原因为无排卵，但治疗方法都是一样的，既然不清楚就没必要深究，我们就从实用角度出发，解决患者的实际问题，比如无排卵导致的闭经可依此治疗：调整生活方式，维持正常体重；患者无生育要求，调整月经周期，保护子宫内膜即可；患者有生育要求，身体状态允许后行促排卵治疗。此病例的诊治思路充分体现了妇科内分泌独特的思维方式，不要过分纠结诊断，只要没有结构性异常，解决患者的实际问题为根本。  
# 【病例三】  
刘某，17 岁，学生，否认性生活史。初潮起月经不规律4 年就诊。13 岁初潮，月经周期$ 15\sim20$  天，经期7 天，无痛经。2014 年当地医院就诊，诊断不详，给予人工周期治疗。近1 年间断口服妈富隆（去氧孕烯炔雌醇）治疗，应用妈富隆期间月经 较规律。  
查体：身高$ 1.66\mathrm{m}$    ，体重$ 47.5\mathrm{kg}$    ，BMI 17.25，双乳无泌乳及长毛，脐下无长毛，无明显痤疮。2016 年6 月21 日（月经第4天，未用药）性激素检查为早卵泡期水平；盆腔超声：卵巢多囊样改变，之前性激素曾提示雄激素稍高， OGTT  及 INS  正常，肝 功能、肾功能和血脂均正常，甲状腺功能正常，基础体温（basal body temperature， BBT）单相。  
病例分析：目前对于青春期PCOS 诊断标准尚未达成明确共识，临床中关于PCOS 诊断标准也都是针对成人而制定，且青春期所表现出来的生理特点与PCOS 的诊断标准又有交叉，因此不宜将针对成年人的PCOS 诊断标准套用于青春期女性，且会给患者及家属造成不必要的心理负担及阴影。目前更倾向的观点：对于青春期女性不应过早做出PCOS 诊断，应在月经初潮后$ 2\sim3$ 年，甚至$ 3\sim5$  年后再做诊断。但是不诊断并不意味着不治疗，对青春期PCOS 治疗主要是针对患者的症状进行，解决患者的实际问题，如月经、肥胖、高雄激素、代谢等问题。本例患者目前治疗：调整生活方式，增加体重；患者无生育要求，可选择避孕药或孕激素周期治疗，调整月经周期，保护子宫内膜。此病例 提示关于青春期女性发生貌似PCOS 的症状时，不应过早做出PCOS 诊断，但是不诊断并不意味着不治疗，主要是针对患者的症状，解决患者的实际问题。  