# 帕金森病的非运动症状  
PD 是一种常见的神经系统变性疾病，患病率随年龄的增长而增加。越来越多的证据表明PD 存在多系统障碍，除了运动迟缓、肌强直、静止性震颤、姿势平衡障碍等运动症状外，还可出现一系列非运动症状。非运动症状可出现在PD 病程的全程，甚至早于运动症状出现，这与PD 不仅累及黑质、纹状体系统多巴胺能神经元，还累及其他部位的多巴胺能系统及5- 羟色胺能、去甲肾上腺素能、胆碱能系统以及强啡肽、脑啡肽等肽类递质系统相关。非运动症状对患者的社会功能和生活质量也可造成严重危害，甚至超过运动症状的影响。  
#  帕金森病非运动症状的流行病学  
PD 患者的非运动症状发生率很高，来自意大利的PRIAMO研究中，1072 名PD 患者中$98.6\%$ 至少有1 项非运动症状，发生率随病程延长和严重程度增加而增高。最为常见的症状包括：疲劳（$58\%$），焦虑（$\langle56\%,$），下肢疼痛（$(38\%)$）、失眠（$(37\%)$）、尿急和夜尿（$(35\%)$），流涎和难以保持注意力（$\left(31\%\right)$）。首都医科大学宣武医院的马敬红等对门诊PD 患者进行调查显示，440 例患者仅2 名无任何非运动症状，非运动症状出现的平均个数为9.91个，排便不尽感和便秘发生率最高，分别为$60.5\%$ 和$60\%$，其次是记忆力下降（$56.6\%$）、多汗（$52\%$）和情绪低落（$(47.7\%)$），病程越长、抑郁症状越重、病情越重，患者非运动症状的数量越多。Gallagher DA 等进行的一项研究显示PD 患者出现非运动症状的平均数量为11 个，但平均仅有4.8 个非运动症状在病历中被记录，表明许多非运动症状容易被临床医师漏诊或忽视。虽然研究对象及方法不同，非运动症状的发生率有差异，但总体可见非运动症状在PD 患者十分常见，且表现多样。  
#  帕金森病非运动症状的类型  
1）非运动症状的分类  
根据临床表现，非运动症状主要分为4 类：神经精神障碍、睡眠障碍、感觉障碍和自主神经功能障碍（表6）。  
神经精神症状：抑郁、焦虑 淡漠 幻觉、妄想  
谵妄  
认知功能障碍（痴呆，MCI）多巴胺失调综合征冲动控制障碍（与多巴胺能药物有关）惊恐发作（“关期”）  
# 睡眠障碍：  
# RBD  
EDS 不宁腿综合征，周期性腿动失眠 睡眠呼吸障碍 非快速眼动异态睡眠嗜睡症型“睡眠发作”  
# 疲劳：  
中枢性疲劳外周性疲劳  
# 感觉障碍：  
疼痛 嗅觉障碍、嗅觉减退、功能性嗅觉缺失 视觉障碍  
# 自主神经功能障碍：  
尿频、尿急、夜尿 性功能障碍（可能是药物引起）出汗异常直立性低血压  
# 胃肠道症状：  
流涎过多吞咽困难 味觉丧失 便秘 恶心、呕吐 反流大便失禁  
# 多巴胺能药物引起的非运动症状：  
幻觉，精神病，妄想多巴胺失调综合征（通常与左旋多巴的摄入有关）冲动控制障碍（如强迫性赌博，性欲亢进，暴食）脚踝肿胀呼吸困难（可能与麦角多巴胺受体激动药有关的心脏或呼吸衰竭）皮肤反应皮下结节（阿朴吗啡）红斑皮疹（罗替戈汀贴剂）  
# 非运动波动：  
自主神经功能紊乱认知/ 精神症状感觉症状 /  疼痛 视觉模糊  
# 其他症状：  
体重减轻体重增加（可能与冲动控制障碍有关）  
近期，《Pract Neurol》杂志发表的一篇综述，详细叙述了PD非运动症状的表现，探讨其可能的病理生理机制，并提出了基于非运动症状的新的分类。作者指出PD 广泛的病理损害使得其非运动症状表现多种多样：从胃肠道症状到睡眠障碍，从认知功能障碍到淡漠和抑郁等。此外，还有些症状与药物治疗相关。因此，很难将所有的非运动症状均纳入1 个单一的分类标准中。因此，建议对非运动症状分类如下：  
1 ）与疾病过程或病理生理相关：多巴胺能起源、非多巴胺 能起源。  
2）与部分非运动起源相关（通常是与脑干自主神经损害相关，如便秘或复视）。  
3）与非运动波动相关（认知、自主神经或感觉症状）：波动性、持续性。  
4）与PD 药物治疗相关：  
$\textcircled{1}$特异性症状：如幻觉、谵妄；  
$\textcircled{2}$综合征：冲动控制障碍、多巴胺受体激动药撤药综合征、帕金森锥体外系综合征（体温调节障碍、谵妄）。  
5）可能由遗传决定：葡萄糖脑苷脂酶突变导致的痴呆；LRRK2 突变导致的抑郁和睡眠障碍。  
（2）临床前期的非运动症状  
Siderowf A 认为PD 可分为5 个阶段：生理变化前期、临床前期、运动前期、诊断前期和PD 期。而广义上的运动前期是PD 患者出现运动症状前一段时间的统称，在这段时间内PD 患者可存在一系列的非运动症状（表7）。悉尼一项多中心报告显示，有些非运动症状主要在PD 早期，甚至是运动前期出现，而其他一些症状在疾病整个时期都存在（疼痛、疲劳），还有一些症状在疾病晚期出现（痴呆、淡漠、自主神经功能障碍）。  
3）不同运动亚型PD 的非运动症状特点  
根据运动症状PD 最常被分为震颤为主型和非震颤为主型，后者又包括强直少动型和姿势步态异常型。Khoo 等发现159 例新诊断的非痴呆PD 患者中姿势步态异常型患者非运动症状以流涎更为多见。 Muller  等对 175  例新诊断、未经治疗的早期 PD  患 者的研究发现，便秘、自主神经功能紊乱症状及感觉症状在非震颤为主型患者发生率更高。在病程晚期，非运动症状谱发生改变，在强直少动型发生痴呆的比例比中间型和震颤为主型高，其他研究也有类似结论。也有报道嗅觉障碍、情感障碍在非震颤为主型多见。综上，非震颤为主型PD 具有更多的非运动症状，疾病早期自主神经功能紊乱的症状多见，晚期则认知功能障碍 突出。  
#  帕金森病非运动症状的评估  
1）综合评估量表  
目前对于非运动症状的评估主要包括：非运动症状问卷non-motor symptom questionnaire，NMSQ）、非运动症状评分non-motor symptoms scale，NMSS）和国际运动障碍协会统一帕金森病评定量表（ movement disorder society-uniﬁed parkinson's  disease rating scale，MDS-UPDRS）等。  
1）NMSQ：NMSQ 包含30 个条目，要求患者根据近1 个月的情况以“是”“否”出现条目描述内容展开自评，简便易行，可广泛用于患者就诊前非运动症状的系统筛查。但是，NMSQ 只能筛查患者有无非运动症状，对嗅觉减退、淡漠等筛查不全，而且不能评价患者非运动症状的严重程度及疗效。  
2）NMSS：为了提供一个可量化的工具，研究者发明了NMSS 量表。NMSS 包含30 个条目，分别以$0\sim3$ 分、$1\sim4$ 分评定每个条目的严重程度和出现频率，用量化的数值客观地描述非运动症状的进展情况和疗效反应，弥补了NMSQ 的缺陷。该量表包含9 个方面：心血管、睡眠/ 疲劳、情绪/ 认知、感知障碍、注意力/ 记忆力、胃肠道症状、泌尿系统症状、性功能及混合症状。需要注意的是，认知功能障碍是非运动症状的重要组分之一，但编制者为了保证患者完成NMSS 的可靠性，纳入的PD患者MMSE 分值高、Hoehn-Yahr 分级低，因此该量表是否适用于痴呆、病情严重的患者还有待进一步研究。  
3）MDS-UPDRS：随着对非运动症状的重视，2008 年MDS 对PD 最常用的量表之一UPDRS 量表进行了修订即MDS-UPDRS。其第一部分包含了日常生活中的非运动症状，验证显示，量表整体显示了可靠性和一致性，且与其他非运动症状量表评分高度相关。  
综上所述，NMSQ 可作为患者就诊前非运动症状的筛查工具，NMSS 可用于评估其严重程度和疗效，对于某个领域症状比较突出者，应用特定的量表进行下一步评定。  
（2）非运动症状负担进行分级1）采用NMSQ 进行的Kings ISC Ⅲ分级0 级NMSQ：0 分，无非运动症状；1 级NMSQ：$1\sim5$ 分，轻度；2 级NMSQ：$6\sim12$ 分，中度；3 级NMSQ：$13\sim20$ 分，重度；  
4 级NMSQ：$21\sim30$ 分，极重度。2）通过NMSS 进行分级（可用于临床型研究或试验型研究）非运动症状负担0 级NMSS：0 分；非运动症状负担1 级NMSS：$1\sim20$ 分；非运动症状负担2 级NMSS：$21\sim40$ 分；非运动症状负担3 级NMSS：$41\sim70$ 分；  
非运动症状负担4 级NMSS：$\geqslant71$ 分。  
# 23. 帕金森病最新诊断标准将嗅觉减退作为帕金森病支持标准之一  
1）嗅觉系统的组成及嗅觉障碍分类  
嗅觉系统由2 部分组成，包括嗅黏膜和嗅脑。嗅觉传导通路起始于嗅黏膜，嗅黏膜包括嗅上皮和固有层，嗅脑则包括嗅球、前嗅核、嗅束、嗅结节及部分杏仁体等。嗅觉中枢分为初级嗅皮质和次级嗅皮质，前者指梨状皮质、杏仁周区、内嗅皮质等，后者指眶额皮质、海马、下丘脑、丘脑、杏仁核等，这些区域可能参与了嗅觉在情感变化（愉快和不愉快）、记忆及许多其他中枢神经系统的活动。嗅觉障碍主要包括：嗅觉察觉障碍、嗅觉识别障碍、嗅觉辨别障碍及嗅觉记忆障碍。  
（2）嗅觉障碍与PD 关系  
PD 嗅觉障碍主要表现在气味辨别、气味识别、气味记忆及再认等方面。影响PD 嗅觉障碍的因素有很多，包括遗传、年龄、认知、吸烟、病毒感染及颅脑外伤等，因此每个方面的损害程度都不尽相同，即每位PD 患者嗅觉障碍可能表现在不同方面。嗅觉障碍与PD 关系密切，常常是PD 首发症状，并与PD病情进展呈正相关。嗅觉丧失可出现在高达$85\%$ 的PD 患者中，且大多发生在PD 早期。目前资料显示，嗅觉障碍可能早于PD确诊$2\sim7$ 年，可以作为运动症状的一个预测因素，并可能成为PD 早期诊断的指标之一。2015 年PD 最新诊断标准将嗅觉减退作为PD 支持标准之一。  
# （3）PD 嗅觉障碍的发生机制  
目前，PD 患者嗅觉障碍发生的机制并不很清楚。Braak 等认为，PD 特异性的病理改变路易小体首先出现于嗅球和前嗅核，然后向上累及脑干核团及大脑皮质，这种病理改变顺序提示 PD 嗅觉功能障碍可能由嗅觉外周结构受损引起。但也有学者认为，多巴胺作为一种神经递质，广泛存在于中枢神经系统的许多结构中，包括嗅觉系统，尤其是嗅结节，嗅觉减退可能是这些区域多巴胺缺乏的结果。目前对于其发生机制仍不是很清楚，但许多研究表明嗅觉障碍可能发生在PD 运动症状之前，作为运动前期PD 临床标志物之一。最早Becker 等用颅脑超声筛查30 例无明显病因而嗅觉减退或丧失者，发现11 例黑质回声增强，对其行单光子发射计算机断层扫描（ single-photo emission computed  tomograpny，SPECT）发现5 例DAT 减少，随访3 例发展为PD。与Becker 研究具有相似性，Possen 等第1 次将嗅觉测试和SPECT 联系起来，对361 例无任何症状PD 患者的一级亲属进行嗅觉功能测试，筛选出40 例嗅觉减退者进行$^{125}\mathrm{I}eta$-CIT SPECT 扫描。有4 例影像学表现为DAT 减少，在之后随访的2 年内发展为临床诊断的PD，对照组38 例嗅觉正常亲属中则无PD 患者，并且虽然剩余$90\%$ 没有发展为PD，但是相比没有嗅觉减退的一级亲属DAT 明显减少，提示这些亲属可能为运动前期PD 患者。在一项基于1850 例嗅觉减退患者的前瞻性随访研究显示，嗅觉减退的患者发展为PD 的比值是3.94。以上研究均证实了嗅觉减退可作为运动前期PD 的临床标志物。与此同时有研究认为嗅觉障碍在其他突触核蛋白病如多系统萎缩（multiple system atrophy ， MSA ）等，非突触核蛋白病如 PSP  等很少发生，甚至 保留完整。在家族性PD 中，对于嗅觉功能的研究数据有限，目前认为Parkin 基因突变相关的PD 中无嗅觉减退，而LRRK2 基因突变相关的患者可能存在嗅觉障碍。因此，嗅觉分析可能是一个有用的辅助工具，用以区分PD 和特发性震颤、PSP、皮质基底结萎缩（CBD）和与Parkin 基因相关的帕金森综合征。  
（4）PD 嗅觉检测方法  
嗅觉检测方法分为主观和客观检测方法。主观嗅觉检测是指嗅觉的心理生理测试，通过受试者对气味刺激的回答来判定  
其嗅觉功能。包括T&T 嗅觉计、宾夕法尼亚大学的气味识别测试（UPSIT）、改良康涅狄格州化学感觉临床研究中心嗅功能检查法（CCCRC）、中国科学院半导体研究所研制的五味嗅觉测试液及Snifﬁn'sticks 嗅觉试验等。客观检测方法指受试者接受气味刺激后被记录到的相关电生理变化，包括嗅觉事件相关电位（OERP）。近些年还有通过磁共振成像测量嗅球、嗅束及嗅沟等的体积，但不能直接显示嗅神经、嗅上皮等是否受损。随着新兴的功能性磁共振成像（ functional magnetic resonance imaging ， fMRI）技术的出现，反映嗅觉相关脑区的神经元活动得以实现。fMRI 系基于BOLD 信号变化来评估大脑区域的功能状态，利用嗅觉fMRI 不仅有助于嗅觉脑功能区的定位，对嗅觉障碍的病因研究也有重要价值。  
# 24. 便秘是帕金森病患者自主神经功能障碍最常见的临床表现之一  
1）便秘发生机制  
便秘是PD 患者自主神经功能障碍最常见的临床表现之一，被认为是PD 运动前期最有力和持续时间最久的证据，有$60\%\sim80\%$ 的PD 患者存在便秘症状。PD 便秘发生机制尚不清楚，在一些患者中，便秘出现在PD 运动症状之前，可能与脑干。一项 12  例的便秘及胃 肠功能紊乱研究发现，便秘早于运动症状出现的平均时间是10年。对PD 患者胃肠活动和营养状况评估的病例对照研究（94 例PD 患者）显示，74 例便秘患者中有33 例（$(44.6\%$）便秘早于运动症状，提早出现的平均时间为18 年。Abbott 等对7000 名男性排便习惯进行24 年随访研究发现，原发性便秘的男性10 年后患PD 的比例是正常人3 倍。进一步研究发现，245 名未被诊断出患PD 或痴呆的受试者，尸检中发现路易小体，而这些受试者生前排便次数明显少于没有路易小体的人群。Savica 等研究发现便秘人群PD 发生风险增加2.5 倍，并一般在运动症状发生20 年前出现。上述研究表明，便秘是PD 早期表现或危险因素，可能作为运动前期PD 的临床标志物。其病理基础是错误折叠的$\upalpha-$ 突触核蛋白在肠道神经系统和迷走神经背核的沉积先于中脑黑质和边缘系统，这与Braak 描述相一致。一项研究采取免疫组化方法第一次证实了PD 运动症状发生前外周组织即结肠已经存在$\upalpha-$ 突触核蛋白的病理改变，因此结肠自主神经丛的路易小体有望作为PD 运动前期的生物标志物。  
# 2）便秘影响因素  
PD 便秘发生及严重程度的影响因素众多，除疾病本身病理损害范围及严重程度差异外，年龄、病程、运动症状、饮食、药物和情绪等均可能影响便秘。便秘症状中按发生频率依次为排便 费力、排便不尽感、排便次数减少、大便干硬、用手法协助排便等。PD 患者便秘与抗PD 药物之间的关系尚不明确，Jost 认为PD  便秘与抗 PD  药物无关，而 Sakakibara  及 Pagano  等认为多巴 胺能药物会导致并加重便秘。以往的研究多采用左旋多巴等效剂量（levodopa equivalent daily dose，LEDD）来分析药物对便秘的影响，但不同抗PD 药物的不良反应及对便秘的影响存在差异，有些加重便秘（如盐酸苯海索），有些可减轻便秘（如吡贝地尔）。（3）便秘诊断及治疗  
便秘诊断采用罗马Ⅲ功能性便秘诊断标准，一般采用的量表包括Bristol 粪便形状评分表、Cleveland 便秘量表（cleveland constipation scoring scale，CCS）、PD 自主神经症状量表、食物频率调查表。关于PD 患者便秘的治疗目前研究尚不足，增多食用纤维和液体摄入，联合食用大便软化药对早期患者可有效。如果作用不够，渗透性通便药如聚乙二醇、乳果糖或山梨醇常有效。5-HT4 激动药西沙必利和马来酸替加色罗可有效但己退出市场。莫沙必利是另一种选择性5-HT4 激动药，对心脏方面安全性更好，有报道其可改善PD 患者结肠运输。也有研究发现持续3周的功能磁刺激也可改善PD 患者的便秘症状。有个例报道类胆碱药物如吡啶斯的明和新斯的明的有效性，但缺乏研究。部分患者可使用灌肠，而外科干预则是最后的选择。  
# 25. 睡眠障碍是帕金森病患者常见的非运动症状之一，快速眼动睡眠障碍发生最频繁  
睡眠障碍也是PD 患者常见非运动症状之一，在PD 各个时期均可发生，多出现在运动症状发生之前，表现为多种类型，包括RBD、EDS、不宁腿综合征和失眠。其中发生最为频繁的是RBD，以睡眠R 期肌肉失弛缓（REM sleep without atonia，RSWA）和位相性肌肉活动增加并出现与梦境相关的异常运动即梦境演绎行为（ dream enactment behaviors ， DEM ）为特征的睡 眠障碍，表现为在快速眼动睡眠中突然出现强烈的四肢、躯干或 头部的异常活动，可在一夜中多次出现，通常伴随敌对行为的噩梦，严重时他们会打伤自己或同床的人。  
RBD 分为特发性和继发性两种类型。多个观察性研究表明特发性快速眼动睡眠行为障碍（iRBD）与以$\upalpha-$ 突触核蛋白病变相关的神经变性病，如PD、MSA 和路易体痴呆（DLB）密切相关，而RBD 与神经变性病早期症状也存在叠加，其病理基础是先于黑质受累的脚桥核、蓝斑核、蓝斑下核的受累。RBD 被作为PD 早期生物标志物之一，可在PD 运动症状发生数年前出现，短至10 年长至50 年，并且到目前为止，在所有的临床症状标志物中，RBD 发生PD 风险最高，预测能力最强。首先将RBD 作为运动前期标志物的是1996 年Schenck 等的一项前瞻性研究：发现$38\%$ 的RBD 患者经过5 年的随访最终都发展成为PD。Claassen 等对27 例RBD 患者进行15 年以上随访，发现13例发展为PD，阳性预测值高达$48\%$。但最近一些研究显示RBD与 $\upalpha-$  突触核蛋白病的发病最具有相关性， Postuma  等报道了特发 性RBD 患者5 年、10 年、12 年发展为神经变性疾病的风险分别为$17.7\%$、$40.6\%$、$52.4\%$，这些神经变性疾病除了PD 还包括DLB、阿尔茨海默病、MSA。  
2001 年国际睡眠障碍分类修订版（the international classiﬁcation of sleep disorder revised，ICSD-R）提出了RBD 的最低诊断标准，侧重于病史描述。2005 年国际睡眠障碍分类第二版（ICSD-2） 中RBD 诊断标准强调了多导睡眠监测（polysomnography，PSG）的重要性且未设置最低诊断标准。2014 年新的ICSD-3 则在ICSD-2 基础上简化，强调若无睡眠R 期肌肉失弛缓证据，可以在明确临床表现的基础上诊断。此外，可以选择常用的RBD筛查问卷包括RBD 筛查问卷（RBDSQ）、梅奥睡眠问卷（MSQ）、RBD 问卷- 香港版（RBDQ-HK）和RBD 单问题筛查（RBDlQ），其中RBDSQ 和RBDQ-HK 已在国内做过良好的信度和效度检验，可以直接推广应用。  
对于确诊RBD 的PD 患者，治疗上应首先对患者采取预防性保护措施，如移走卧室内的易碎品和障碍物等，床边铺设具有缓冲作用的软垫以防摔伤等。当患者的睡眠行为已成为其困扰或具有危险性时，需考虑给予药物治疗。治疗的药物主要有氯硝西  
泮、褪黑素。氯硝西泮的作用机制是通过增加脑干γ- 氨基丁酸（gaminobutyric acid，GABA）受体的刺激从而抑制与梦境相关的运动行为，但不能恢复R 期肌张力缺失，其具有一定的肌松作用。所以行动不便的PD 患者易产生跌倒等意外，若选择使用，在合理剂量的基础上需加强看护。与氯硝西泮相比，褪黑素可恢复 RBD  的肌张力缺失，且对于 PD  患者易产生伤害性事件的不 良反应少，可作为长期使用氯硝西泮的替代品或用于不能耐受氯硝西泮者。  
# 26. 帕金森病抑郁可影响患者生活质量，加重致残率及社会负担  
帕金森病抑郁（depression in PD，dPD）是帕金森病中最常见的非运动症状，影响患者生活质量，加重致残率及社会负担，越来越多的人关注。帕金森病抑郁程度不一，可分为重度抑郁、轻度抑郁、心境恶劣等。表现为持久的情绪低落，注意力集中困难，工作和生活兴趣丧失，睡眠障碍，冷漠，悲观，缺乏幽默感，自杀念头，焦虑和敏感等。  
1）流行病学特征  
自1922 年Patrick 和Levy's 首次描述了146 例PD 患者中有10 例（$.7\%$）出现了抑郁后，人们开始关注抑郁在PD 中的流行特点。一项Meta 分析研究得出dPD 的平均患病率为$52\%$，其中心境恶劣为$13\%$、轻度抑郁为$22\%$、重度抑郁为$17\%$。王雪梅等基于临床异质性对600 例PD 患者抑郁分析发现$43.5\%$ 的患者存在抑郁，且抑郁存在异质性。一项1016 例PD 患者参与的国际多中心、前瞻性研究显示，dPD 发生率非常高，而且接受抗抑郁药治疗的患者中仍有近半数患者抑郁症状不能随治疗消失。  
危险因素包括早发型PD（在55 岁之前发病）、病程更长、PD 统一评分量表Ⅱ及Ⅲ部分评分更高、Hoehn-Yahr 分级更高、左旋多巴剂量更大、跌倒次数更多、共病焦虑、记忆问题等，与dPD 呈正相关。其他因素如女性、受教育程度低、有吸烟史和规律服用非阿司匹林类的非甾体类消炎药物和镇痛药物等，也被认 为与dPD 相关。  
2）发病机制  
早期研究认为，dPD 继发于运动障碍，是对躯体疾病的心因性反应，系社会功能减退及社会地位下降导致情感障碍。但Nilsson 等对残疾程度相似的PD、骨关节炎及糖尿病患者进行回顾性分析发现，PD 患者抑郁的发生率显著高于其他两组，提示dPD 可能是中枢神经系统原发性损害的表现，是一种器质性 抑郁。  
大量研究证实抑郁症与局部脑区结构的异常相关，主要集中在前额叶边缘系统。基于抑郁症患者的脑结构研究，Feldmann等最早使用结构磁共振成像（sMRI）技术比较PDD 患者与无抑郁PD 患者，发现PDD 患者左侧眶额前脑皮质、双侧直回及右侧颞区的灰质密度降低，且抑郁症状的严重程度与左侧眶额前脑 皮质、右侧颞中回、右侧海马旁回、前内侧扣带回及小脑区灰质 密度呈负相关，提示局部脑区结构的改变与dPD 的形成有关。后有研究均有发现边缘系统灰质结构改变，提示这可能是导致PD 患者抑郁症状产生的原因之一。部分研究应用fMRI 发现额叶边缘系统甚至小脑半球在安静状态下脑功能活动的异常可能是PD 患者出现抑郁症状的原因。  
神经递质的改变也可能是引发dPD 的发病机制。研究发现dPD 患者脑脊液中５- 羟色胺（５-HT）代谢产物5- 羟吲哚乙酸较dPD 患者降低，提示５-HT 神经递质系统功能异常可能与dPD的发生有关。Braak 对PD 的病理学研究发现中脑中缝核、桥脑蓝斑路易小体的出现早于中脑黑质。中脑中缝核中5- 羟色胺能神经元的纤维上行后与网状结构的其他组织、大脑皮质以及边缘系统发生广泛接触；桥脑蓝斑中含有去甲肾上腺素能神经元，其神经纤维分布到前额叶皮质和边缘系统，均与抑郁的发生密切相关。Braak 病理学研究还发现在PD 晚期，边缘系统的多巴胺能神经元发生变性，与运动期抑郁有关。上述病理变化导致相关神经递质水平及其受体表达发生改变。除了上述单胺类神经递质系统外，近年研究发现谷氨酸盐和GABA 也与dPD 有关。研究发现，激活AMPA 受体对dPD 的临床前抑郁模型发挥治疗作用。  
而抑制N- 甲基-D- 天冬氨酸（N-methyl-D-aspartic acid receptor，NMDA）受体可减轻抑郁症状。动物和人体试验均表明，GABA能神经传导可减轻抑郁，而左旋多巴治疗可能通过抑制GABA的合成而加重抑郁，但GABA 影响抑郁症状的机制仍不清楚。  
（3）评测方法和量表  
2 项前瞻队列研究发现汉密尔顿抑郁量表（17 项）对dPD评价有较好效果，得分$>\,13$ 分，考虑为抑郁，敏感度$83\%$，特异度$95\%$，可用于dPD 的筛选及严重程度评估。1 项前瞻性、双盲队列研究发现自评量表Beck 抑郁量表，得分$>\,13$ 分考虑存在抑郁，其敏感度 $67\%$，特异度$88\%$。Goodarzi 等最新研究还发现老年抑郁量表（geriatric depression scale，GDS-15）敏感性为 $81\%$ ，特异性为 $91\%$ ；内在蒙哥马利抑郁评定量表（ the  montgomery-åsberg depression rating scale ）敏感性为 $77\%$ ，特异 性为$92\%$。所有量表有异质性，临床上最常用筛选量表为汉密尔顿抑郁量表及Beck 抑郁量表。  
# （4）dPD 的治疗  
对dPD 患者进行治疗前，首先应明确抑郁症状是否只发生在“关期”，“关期”相关性抑郁多为左旋多巴治疗PD 的并发症，调整抗帕金森病药物治疗方案可以缓解抑郁症状。在排除了“关期”相关性抑郁后可进行抗抑郁治疗。  
1）药物治疗：2013 年修订的《帕金森病抑郁、焦虑及精神病性障碍的诊断标准及治疗指南》对于dPD 的药物治疗提出：抗帕金森病药普拉克索具有确切的抗dPD 作用，可用于dPD 治疗，可以改善抑郁症状，减少合并用药。选择性血清素再吸收抑制剂（ SSRI ）类抗抑郁药帕罗西汀和 5-HT  去甲肾上腺素再摄取 抑制药（ SNRI ）类抗抑郁药文拉法辛缓释胶囊对 dPD  亦有确切 疗效，同样可用于dPD 的治疗。三环类抗抑郁药地昔帕明和去甲阿米替林可以改善dPD 症状，可用于dPD 治疗，但需密切观察有无认知功能下降、直立性低血压以及心律失常的不良反应。阿米替林对dPD 的有效性证据不足，且有可能加重锥体外系症状，不予推荐。司来吉兰在PD 患者中也有潜在的抗抑郁疗效。除帕罗西汀及文拉法辛缓释胶囊外，其他SSRI 及SNRI 类抗抑郁药尚缺乏足够的循证医学证据证明其疗效，但由于SSRI 和SNRI 类抗抑郁药不良反应较轻，也可考虑用于PD 伴发抑郁症状的治疗。  
2）非药物治疗：文献报道重复经颅磁刺激（rTMS）可以改善PD 患者抑郁症状，效果与氟西汀相当。  
抑郁是PD 最常见的非运动症状之一，dPD 作为一个肯定的运动期前非运动症状已成为重要的PD 预警信号，并且常与其他情感障碍共病，严重影响患者的生活质量。因此，神经内科医师应高度重视dPD，采用有效、可靠的筛查手段早期对其加以识别，并根据患者的实际情况实施个体化治疗。  
# 27. 帕金森病焦虑的诊断及治疗尚无标准化，其神经机制尚不清楚  
焦虑是PD 患者常见的非运动症状之一，在PD 患者群体中发病率高，严重影响生活质量，并且往往早于运动症状出现。对帕金森病焦虑的认识不仅可能有利于疾病的早期诊断，且对帕金森病焦虑的治疗还有利于改善患者生活质量，具有重要临床意义。尽管近些年对帕金森病焦虑的关注度加大，但对其产生机制仍不清楚。从机制方面对帕金森病焦虑的认识有望发现PD 潜在的病理生理改变，并进一步协助临床PD 的诊治，具有重要研究价值。目前，帕金森病焦虑的诊断及治疗尚无标准化，帕金森病焦虑的神经机制尚不清楚。本部分旨在总结帕金森病焦虑临床诊断、治疗以及研究进展，并提出未来可能出现的新的研究方向。  
1）焦虑在PD 中的认识  
焦虑是PD 患者常见的非运动症状之一，在PD 患者群体中发病率高。虽然焦虑并非PD 的特异性表现，但PD 患者中焦虑更易出现。在普通人群中焦虑的发生率为$3.2\%\sim14.2\%$，而在PD 患者中占$25\%\sim49\%$，一项Meta 分析显示疾病组与对照组间焦虑的发生率为$39.9\%\,\nu s.19.1\%.$。  
帕金森病焦虑影响患者动机、治疗依从性和认知，并且恶化帕金森症状，可能加重震颤、运动障碍、冻结步态、运动症状波动等。Nurdan 等过研究发现焦虑可以影响PD 患者走路速度，此外严重影响患者的生活质量。焦虑对PD 患者生活质量的影响在许多研究中得到证实。Hanna 等通过逐步回归分析的方法发现，焦虑影响评定39 项帕金森病调查表（PDQ-39）分值下降的比例占到$29\%$，抑郁占$10\%$，帕金森病焦虑比抑郁更能影响患者的认知水平、疾病进展和生活质量。而全球帕金森病调查指导委员会研究发现运动症状在PDQ-39 的影响因素占$15\%$，因此，帕金森病焦虑是影响患者生活质量的重要因素。  
焦虑可能出现于PD 早期，Alexandra 等通过电话访问的形式对93 名PD 患者进行问卷调查，调查的问题包括19 项非运动症状和6 项早期出现的运动症状，每个症状记录下在确诊PD 前出现的最早时间，然后进行分析，发现在PD 患者运动前期中焦虑的出现早于抑郁，甚至早于出现运动症状13.7 年。Bower 等研究也认为焦虑是PD 患者出现的最早症状之一。同时，也有研究显示焦虑可能是PD 的危险因素。Lin 等在一项5.5 年的随访研究中发现，患有焦虑的患者比无焦虑的患者最终发展为PD 的比例高出$38\%$（HR：1.38；$95\%C I$：$1.26\sim1.51$），说明焦虑是PD 的危险因素。对于焦虑是PD 的早期症状还是危险因素尚无定论，而对于帕金森病焦虑机制的研究有助于进一步解决该问题。  
（2）帕金森病焦虑的诊断与评估  
焦虑包括广泛性焦虑、急性焦虑发作、恐怖症、创伤后应激障碍、急性应激障碍、强迫障碍等。广泛性焦虑主要表现为与现  
实情境不符的过分担心、紧张害怕。急性焦虑发作主要表现为突然出现极度恐惧的心理，体验到濒死感或失控感。恐怖症的焦虑 发作是由某些特定的场所或者情境引起，患者不处于这些特定场所或情境时不会引起焦虑。而帕金森病焦虑是由医学、神经和心理共同作用下产生的。恐慌、广泛性焦虑、社交恐惧症是帕金森病焦虑最常见的表现，其最核心的特点是恐惧、害怕或担忧的存 在。目前国际上通用《精神障碍诊断与统计手册》-5（DSM-5）中的诊断标准诊断帕金森病焦虑，其对各种类型的焦虑具有全面的诊断标准，如分离性焦虑障碍、社交焦虑症、恐怖症、广泛性焦虑症等，应用该诊断标准发现帕金森病焦虑比例占到$43\%$。  
帕金森病焦虑严重程度可通过量表评估，包括焦虑自评量表（self-rating anxiety scale，SRAS）、贝克焦虑量表（Beck anxiety inventory，BAI）、汉密尔顿焦虑量表（Hamilton anxiety rating scale，HARS）等。Dissanayaka 等对目前可应用于评估帕金森焦虑的9 个量表进行总结分析，发现HARS、医院焦虑& 抑郁量-焦虑子量表（ hospital anxiety & depression scale-anxiety subscal ， HADS-A）具有可靠性，但区分效度有局限性；施皮尔伯格状态-特质焦虑量表（Spielberger state trait anxiety inventory，STA）、Liebowitz 社交焦虑量表（Liebowitz social anxiety scale，LSAS）具有区分效度，但需要更多研究进一步证实。神经精神病学调查表- 焦虑子量表（neuro psychiatric inventory-anxiety subscale，  
NPI- 焦虑量表）、MDS-UPDRS- 焦虑量表（MDS-UPDRS-anxiety item）具有同时效度，但它们的可靠性及区分效度还需进一步研究。目前新制定出针对帕金森病焦虑的量表即帕金森病焦虑量表（the Parkinson anxiety scale，PAS）以及老年焦虑量表（geriatric anxiety inventory，GAI）有较好的信度与效度，但尚未在临床上广泛应用，有待在各中心认证。其中BAI 量表具有较好的阴性预测值，但阳性预测值较差，HARS 量表具有较高的灵敏度，但特异度相对差，故可将2 个量表结合应用到临床，对评估帕金森病焦虑可能具有更好的实践价值。Zhang 等研究发现SRAS 量表对中国人评估焦虑时具有较好的内部统一性。  
# （3）帕金森病焦虑的可能机制  
许多因素可影响帕金森病焦虑产生。Sagna 等总结帕金森病焦虑的发生与自主神经症状、运动波动、症状的严重程度及出现 频率、疾病分期、PD 起病年龄及病程有关。但是焦虑症状并不与运动症状直接相关，Leentjens 等发现小部分患者只是在症状缓解时出现焦虑症状。此外，帕金森病焦虑与疾病的严重程度呈正相关，而与病程无明显相关性。在不同亚型PD 比较中，姿势步态异常型的患者相比于震颤为主的患者更容易出现焦虑、生活质 量更为低下。多巴制剂的使用与焦虑的出现没有直接相关性，但异动症及“开- 关”现象的产生更易出现焦虑情绪，这可能与病情加重有关。以上说明焦虑可能是由PD 直接导致，而不是由运动障碍间接导致的心理障碍。然而，帕金森病焦虑的神经基础目前尚不清楚。  
Prediger 等总结了神经递质异常可能与帕金森病焦虑发生有关，如纹状体多巴胺水平下降以及肾上腺素、5-HT、乙酰胆碱、GABA 的分泌异常等。Remy 等通过一项PET 研究实验发现，帕金森病焦虑患者其多巴信号是减少的。Erro 等研究结果表明，在新诊断出PD 但未经治疗的患者中纹状体内多巴胺受体的功能，特别是在右尾状核与帕金森病焦虑的严重程度呈负相关。Vriend等发现杏仁核体积的减小，特别是左侧杏仁核，与帕金森病焦虑的产生呈正相关。  
脑网络异常可能是帕金森病焦虑的产生机制之一。静息态功能磁共振（ resting-state functional magnetic resonance imaging ， RS-fMRI）为帕金森病的病理生理学机制提供了重要的研究手段。静息状态下，大脑低频振幅BOLD 信号可以反映自发神经活动，通过分析不同脑区BOLD 信号的相关性可以分析脑区之间的功能连接。fMRI 可直观反映杏仁核异常涉及PD 患者的情绪异常表达，显示不同疾病导致焦虑障碍的神经基础可能不同：创伤性应激障碍脑网络改变可能与杏仁核及岛叶的脑功能异常有关，社交焦虑障碍可能与黑质背外侧前额叶皮质之间连接改变有关，广泛性焦虑障碍与边缘- 丘脑- 皮质环路改变有关。目前fMRI在PD 合并抑郁中研究较多。Anne 等发现帕金森病焦虑患者其杏仁核的信号是异常的。 Hu  等将 20  例 dPD  患者与 40  例不伴有 抑郁的PD 患者、43 例正常对照分析发现, 右侧杏仁核与双侧丘脑背内侧核功能连接增强，但是与左侧壳核、左侧额上回、左侧小脑半球功能连接减弱，涉及边缘系统结构间功能连接增强及高级皮质与边缘系统间功能连接减弱可能是PD 合并抑郁的神经机制改变，这也符合其他研究者的相关研究。但PD 合并焦虑的fMRI 研究较少。Pannekoek 等研究发现帕金森病焦虑主要涉及边缘- 丘脑- 皮质环路的改变，但该研究只有11 例PD 伴焦虑及11例健康者对照分析，病例数少，且缺乏脑连接相关性分析，故应用fMRI 发现帕金森病焦虑实际机制有待进一步研究。  
（4）帕金森病焦虑的治疗  
对帕金森病焦虑神经机制的认识为其治疗提供了思路。多巴类制剂对非运动症状改善不明显，对于PD 患者的管理是目前所面临的挑战。  
目前对帕金森病焦虑尚无特效药物治疗，传统镇静药、抗焦虑药对症状缓解有一定帮助。主要根据临床观察及专家意见或非PD 患者中焦虑治疗方案给予干预。苯二氮平类药物是常用的镇静药，促进中枢神经系统的神经递质释放，但要注意其不良反应，如认知损害、跌倒等。选择性5-羟色胺再摄取抑制药（SSRIs类）也可抗焦虑治疗，涉及的治疗机制主要为5-HT 的减少，但是会导致胃肠道反应、嗜睡等，而且可能加重震颤，长期服用还可导致低钠血症、性功能障碍及体重变化等。抑郁焦虑经常伴随  
着同时发生，但有研究显示抑郁治疗后，焦虑仍存在。在PD 患者中应用抗抑郁药物可以有效改善抑郁症状，但对焦虑几乎无改善，所以对于抗帕金森病焦虑的药物研究需要更深入，对于PD患者中抑郁合并严重焦虑的治疗方法也需改进。  
一项关于认知行为治疗的Meta 分析显示，认知行为治疗在PD 合并焦虑、抑郁的患者有很好的治疗效果，其治疗理念是从心理学角度改变其对健康、疾病等的认知。但上文提到的帕金森病焦虑的产生不是简单的情绪障碍，而是涉及多个脑部核团及结构，可能与基底节相关环路功能改变有关，那么单纯从心理学的治疗是不够的。近年的一系列研究提示rTMS 作为无创性神经调控技术具有较好的应用前景，对焦虑有一定的治疗作用。Paes 等认为对具有社交焦虑障碍的患者其腹内侧前额叶皮质进行低频率（1Hz）rTMS 治疗2 周，可以改善症状。脑深部电刺激是治疗PD 的新方法，Couto 等通过一项Meta 分析显示对STN-DBS 手术可改善焦虑，也给我们提供了从神经调控角度对PD 合并焦虑的治疗新角度。  
目前帕金森病焦虑的相关机制及治疗都待进一步研究及完善，对 PD  患者要警惕焦虑出现，及早干预并个体化治疗。更好 地了解神经网络结构涉及包括情绪- 运动控制，神经内分泌及受体结构改变等对于寻求治疗帕金森病焦虑和提高患者生活质量是有意义的。  
#  帕金森病疲劳  
# 1）疲劳的定义  
疲劳是一种主观体验，缺乏标准的定义，它常被医师和患者描述为一种精神上和（或）躯体上极度疲乏、无力、缺少主动性、甚至耗竭的状态。Friedman 通过轶事记录，将疲劳定义为“ tiredness ， exhaustion ， debilitating ， and lack of energy ” 。帕 金森病疲劳可以被分为两大类：中枢性疲劳和周围性疲劳，此二者可以同时存在于PD 患者。周围性疲劳是肌肉的疲劳，发生在反复肌肉收缩之后。中枢性疲劳既有体力疲劳成分又有精神疲劳成分，表现为在没有运动系统器质性损害的情况下难以启动或维持精神或躯体活动。精神疲劳常被定义为一种无法抵抗的疲惫、缺乏能量、筋疲力尽的感觉。它可能由持续的过度警觉、脑力劳 动、情绪紧张等引起，常伴有无趣、重复活动、缺乏动机等。精神疲劳同时受心理及生理因素影响，如患者的注意力、躯体状态、社会功能都有可能影响患者对精神疲劳的体验。体力疲劳常被定义为在运动中缺乏自动产生力量的能力，它不一定伴随对疲劳的自知力。帕金森病疲劳既有体力疲劳又有精神疲劳，且都较 正常对照组严重。  
2）流行病学  
Hoehn 和Yahr 早在1967 年就提到过疲劳，而Friedman JH 等在1993 年正式将疲劳归为PD 的非运动并发症。近$50\%$ 的PD 患者报告有疲劳。帕金森病疲劳可以是短暂的，也可持续存在。少数患者疲劳可以早于运动症状出现，随着病情进展疲劳发生率增加。  
（3）发生机制  
疲劳是如何产生的目前尚不明确。据Friedman JH等的统计，$66.7\%$  伴有疲劳的 PD  患者认为他们所感受到的疲劳的性质与 患PD 以前是不一样的，提示PD 疲劳的产生与健康人群有所不同。疲劳可以在PD 患者的运动症状出现以前发生，因此疲劳的发生机制可能和运动障碍的发生机制不同。Abe K 等发现伴有疲劳的PD 患者的额叶血流减少，因而推测帕金森病疲劳与额叶运动区低代谢有关。 PD  以黑质多巴胺能神经元减少为特点，故许 多人猜测帕金森病疲劳可能也与多巴胺耗竭有关。Lou JS 等的一项双盲对照研究证明了左旋多巴可以改善PD 患者的躯体疲劳，从而支持了以上的猜测。Lou JS 等认为左旋多巴是通过提高PD患者大脑皮质运动神经元细胞的异常兴奋性而发挥作用的，提示大脑皮质运动神经元细胞的异常兴奋性可能与帕金森病疲劳的发生有关。Kelvin L.Chou 等的一项PET 研究发现胆碱能的摄取与疲劳无关，但黑质纹状体多巴胺能去神经支配可以预测帕金森病疲劳。Zuo LJ 等发现，帕金森病疲劳患者血及脑脊液5-HT 和铁转运蛋白水平异常。血清睾酮水平对疲劳的影响处在争议中，且这一理论很难解释女性患者疲劳的病因。Lou JS 等发现PD 患者体力疲劳与精神疲劳并不相关联，推测这二者的发生可能相对独立。总之，疲劳的产生可能与大脑某一特定区域病变有关，也可能是多种病理生理过程叠加的结果，在不同的疾病中其病理生理机制可能也不尽相同。  
（4）诊断标准  
为区别正常生理性疲劳和其他疾病导致的疲劳，Benzi M.Kluger 等于2016 年发表了帕金森病疲劳的病例定义（表8），此诊断标准基于专家意见和间接证据，实用性和有效性等还需进一步证实。  
# A.  症状  
$\textcircled{1}$ 日常生活的例行活动可以诱发症状 $\circledcirc$ 没有用力或很少用力时可以诱发症状 $\textcircled{3}$ 症状限制了患者活动的类型、强度和持续时间 $\textcircled{4}$ 症状不能通过休息确切地减轻，或者需要延长休息时间才能减轻$\circledast$ 认知作业或需要维持注意力的情况包括社交活动可以引起症状 $\textcircled{6}$ 患者由于惧怕症状加重会避免严格锻炼 $\circleddash$ 轻度至中度的用力会诱发持续数小时至数天的症状加重 $\circledast$ 不论如何活动，症状有可预测的白天模式（例如，下午加重） $\circledcirc$ 症状不可预测且可能突然发作  
B. 疲劳的结果是患者遭受社交、职场或其他重要功能领域有临床意义的痛苦或损害C. 有病史或体检证据提示疲劳是PD 导致的后果  
D. 症状不是合并的精神障碍（如抑郁）、睡眠障碍（如阻塞性睡眠呼吸暂停）或其他身体状况（如贫血、充血性心力衰竭）的主要后果  
注：患者必须报告有意义的精力水平减退或感知到增加了与未遂活动或整体活动不协调的用力水平。症状必须存在于前一个月每天或几乎每天的绝大部分时间。此外，患者必须满足A 部分的4个或4 个以上的项目，同时满足B、C、D 部分。  
# （5）评测方法和量表  
帕金森病疲劳目前只能通过量表进行评测，缺乏特异的生物学标记及影像学改变。国际运动障碍协会特别小组2009 年分析了疲劳严重度量表（fagitue severity scale，FFS）等9 个疲劳量表，在筛选疲劳方面，推荐FSS、帕金森病疲劳量表（parkinson fagitue scale ， PFS ） 和慢性病治疗的功能评估 -  疲劳量表 （ functional  assessment of chronic illness therapy-fatigue scale，FACIT-F），在评价疲劳严重程度方面，多维度疲劳量表（multidimensional fastigue inventory，MFI）和FSS 最敏感。  
1）FSS：FSS 是由Lauren B.Krupp 等于1989 年设计并验证的9 项自评量表，是慢性疾病最常用的疲劳量表。FSS 强调疲劳的功能性影响，包括对体力和社交的影响。FSS 的有效性早已得到验证，但它不一定适合所有的神经系统疾病。例如FSS 中的第2 项“运动带给我疲劳”，被证明不适合PD 患者，因为对相当多的PD 患者来说，适度的体育活动反而可以减轻其疲劳感。  
2）PFS：PFS 是2005 年Brown 等发布的16 问的自评量表，是目前唯一专门为PD 患者设计的量表。它通过FSS 和Rhoten疲劳评估量表建立结构效度，被证明与FSS 有高度的一致性。但它也存在一些不足之处，例如项目过多、有些问题反复询问，使该表过于繁琐。PFS 主要关注体力疲劳方面，忽略了情绪和认知状态。  
3）MFI：MFI 是Smets 等1995 年设计的一个20 项的自评量表，分别测量了疲劳的5 个方面，即总体疲劳、体力疲劳、精神疲劳、动机减退、活动减少。MFI 弥补了FSS、PFS 在精神疲劳等领域的空白。MFI 评测帕金森病疲劳有较好的有效性及敏感性，缺点是缺乏在PD 患者中可靠性研究的数据。  
4）FACIT-F：FACIT-F 是一个13 项自评量表，最早用于肿瘤和贫血相关疲劳的评测。FACIT-F 目前广泛应用于包括PD 在内的患者群体。Hagell P 等检测了FACIT-F 用于帕金森病疲劳患者的有效性，但仍需更多的重复研究明确其测量属性，包括敏感性和最小临床变化值等。  
# （6）治疗方法  
目前没有帕金森病疲劳治疗的循证指南。近年来发布的帕金森病疲劳治疗的研究涉及了左旋多巴、多巴胺受体激动药、雷沙吉兰、美金刚、咖啡因、莫达非尼、苯哌啶醋酸甲酯、多塞平等药物及行为干预、运动锻炼等，只有苯哌啶醋酸甲酯和雷沙吉兰能显著改善PD 患者的疲劳评分。苯哌啶醋酸甲酯是一种中枢神经系统兴奋药和多巴胺受体激动药，主要用于治疗注意力缺陷和多动障碍患者。2007 年的一项随机双盲对照研究发现苯哌啶醋酸甲酯（$10\mathrm{mg}$，tid）能显著改善PD 患者的FSS 和MFI 评分，且有良好耐受性。因此，2010 年美国神经病学学会质量标准委员会在PD 非运动症状治疗的报告中指出这一研究为唯一的获益治疗方法。雷沙吉兰是MAO-B 抑制药，可以治疗PD 的运动症状。2013 年一项随机双盲对照试验提示$1\mathrm{mg/d}$ 雷沙吉兰可以显著减少患者PFS 评分，2mg/d 雷沙吉兰可以更大程度减少患者PFS 评分。莫达非尼也是中枢神经系统兴奋药，可以有效治疗发作性睡眠和睡眠过多。多项随机双盲对照试验均显示，莫达非尼对帕金森病疲劳的改善无意义。ELLDOPA 研究显示，疲劳与PD 运动障碍严重程度无关，故治疗运动症状的药物，大多数情况下，可能不会影响疲劳。适度的体育锻炼可以改善许多慢性病患者的疲劳感，在临床上也确实可以观察到一些疲劳的PD 患者主诉适当活动后疲劳感可以减轻。因此，Friedman 鼓励患者每天步行或进行其他等价活动至少30 分钟，或者从每天5 分钟开始，$2\sim3$ 次/ 日，逐渐增加耐受力。总之，疲劳的发生机制目前还不明确，因此造成了目前的治疗缺乏针对性。  
#  帕金森病认知功能障碍  
帕金森病认知功能障碍（Parkinson's disease cognitive impairment，PDCI）是PD 最为常见的非运动症状之一，包括PD-MCI 和PDD。PD 患者有认知功能损害但未达到痴呆诊断标准，即为轻度认知功能损害。  
（1）流行病学  
因研究方法的差异，流行病学结果不尽相同。Aadand 等对  
来自8 项队列研究的1346 例PD 患者进行横断面流行病学研究，得出有$25.8\%$ 合并MCI，记忆损害最为常见（$(13.3\%)$），其次是视空间（$11.0\%$）和注意/ 执行功能受损（$10.1\%_{\scriptscriptstyle,}$）。而来自德国LANDSCAPE 研究（一项多中心、前瞻性观察性试验）的结果显示，约2/3 的PD-MCI 患者有执行障碍（$(65.3\%)$），其次为视觉空间（$(36.3\%)$）、记忆（$(33.5\%)$）、注意力（$(25.8\%)$）和语言障碍（$(6.5\%)$）。Aarland 等通过对171 例PD 患者和3062 例非PD 的对照组进行为期4.2 年的纵向观察，发现PD 患者有$33\%$ 合并痴呆，比对照组高出5.9 倍（$95\%C I$：$3.9\sim9.1$）。PD 在诊断后10 年内PDD的累积发病率为$46\%$，随着病程的延长，最终有超过$80\%$ 的PD患者进展为PDD。PD-MCI 发展为PDD 的风险明显增加，但是也有研究表明，$22\%$ 的PD-MCI 患者认知功能可恢复至正常状态，表明部分PD-MCI 的病理过程可逆。从诊断PD 到发生PDD的中位时间为12.1 年，病程早期认知下降速度较病程晚期慢。  
研究显示多种因素与PD 认知障碍相关，包括高龄、男性、受教育程度低、吸烟、高血压、糖尿病、发病年龄晚、病程长、PD 病情程度重、临床表现为双侧运动障碍同时发生、强直、姿势和步态异常者、伴有抑郁或精神异常、幻觉、RBD 和轻度认知功能障碍等。最近的一项Meta 分析显示高龄、男性、UPDRS部分得分高、幻觉、RBD、吸烟和高血压增加PDD 发生风险，而受教育程度高是保护因素。  
# （2）发病机制  
PD 认知功能障碍的发生机制目前尚缺乏一致的结论，可能是由于脑内多种神经递质通路发生退行性变所致。有研究认为纹状体内的多巴胺耗竭导致前额叶内多巴胺耗竭，从而导致皮质、皮质下多巴胺环路的破坏，是PD 认知损害的原因。也有研究证实前额叶皮质- 基底节多巴胺投射系统在额叶认知功能（如执行功能）中有重要作用，去甲肾上腺素神经元损害可导致注意力受损，5- 羟色胺能神经元损害可导致抑郁的发生，广泛的皮质路易小体形成，胆碱能通路损害及后部皮质萎缩则与记忆力减退明显相关。病理检查显示黑质多巴胺功能进行性下降，Meynert 基底核胆碱能细胞缺失、皮质和皮质下路易小体形成以及淀粉样斑块和神经元纤维缠结等病理表现。遗传学方面，研究显示PD 患者出现痴呆症状与基因突变有关，即PDD 患者可能存在基因易感性。关于基因编码蛋白的研究认为突变的MAPT 基因H1 和H1P单体参与PDD 的发生，另外DYRK1A 基因异常扩增，导致$\upalpha-$ 突触核蛋白和$eta$ 淀粉样蛋白异常磷酸化与PDD 及DLB 的发生相关。通过尸检发现PD 患者存在$\upalpha-$ 突触核蛋白及葡萄糖脑苷脂酶基因（g lu co cerebro sid as e gene，GBA）突变，并且携带有该类基因突变的患者其发生PDD 的危险增加$3\sim6$ 倍。还有研究发现GBA 基因（一种编码葡糖脑苷脂酶的基因）参与PD 和PDD 的发病过程。近期一项研究显示，GBA 基因突变以及基因多态性与PD 患者执行功能和视空间功能障碍相关。脑脊液中相关蛋白的检测也为PD 认知功能障碍的诊断以及鉴别诊断供了新的生物学标志物。脑脊液 Aβ42  含量下降是预测 PD-MCI  和 PDD  的可靠 指标，而关于总tau 蛋白和磷酸化tau 蛋白在PD 认知功能障碍的预测价值结果不一致。  
# （3）临床表现  
PD 患者的认知功能障碍涉及多个认知域，包括执行功能、视空间、记忆力、注意力、语言功能等，具有皮质下的特点，执行功能和视空间损害突出，但晚期的PDD 患者兼具“皮质下痴呆”和“皮质性痴呆”的特点。  
1）记忆力：PD 患者的再认、回忆和顺行性记忆都有损害，主要表现为瞬时记忆和短时记忆受损，长时记忆相对保留。  
2）执行功能：对新确诊PD 患者的神经心理评估发现，执行功能异常是最常见、最突出的认知功能障碍，说明该异常在疾病早期就已发生。执行功能障碍的PD 患者不能按照要求完成某个较复杂的任务。Kudlicka 等在一项Meta 分析中发现早期、非痴呆、未经药物治疗的PD 患者执行功能不同维度如语音流畅性、语义流畅性、语言交替流畅性、数字广度倒背、韦氏卡片分类测 验、连线测验等均明显受损。我们的研究发现PD 患者认知功能损害存在异质性，运动障碍明显，尤其是非震颤为主型运动障碍方面，发病年龄较晚、伴有抑郁、跌倒者认知损害重，在画钟试验、语义流畅性等方面更突出的。  
3）视空间功能损害：视空间知觉是指通过视觉信号对物体距离、形状、大小、方位等空间特性的感知。PD 患者在疾病早期即可出现视空间知觉方面的障碍，与 PD  患者视网膜节前多巴 胺神经元缺失，视网膜神经纤维受损有关。可表现为伸手拿物困 难、物体运动速度与正常不符、辨距不良、空间抽象综合能力下降等。  
4）注意力：表现为不能集中于相关的信息及加工过程，例如在数字广度顺背及倒背、完成2 个连续的指令等测验中PDD患者均存在注意力的减退。  
4）诊断标准  
1）PD-MCI 的诊断标准：目前PD-MCI 诊断主要依据2012年国MDS制定的PD-MCI诊断标准，包括简易评价和全面评价，前者临床常用，后者复杂耗时主要用于科研。  
$\textcircled{1}$纳入标准：符合英国脑库PD 诊断标准，患者主诉或被观察者发现在PD 的基础上出现认知功能的下降，经神经心理学测试证实有认知损害的证据，认知损害尚不足以影响功能独立性。  
$\textcircled{2}$排除标准：根据MDS 诊断标准诊断为PDD，存在认知损害的其他原发性病因，PD 相关的其他症状可以显著影响认知功能测试。该诊断标准包括2 级，Ⅰ级标准为简易评价，要求适用于PD 的全面认知功能评价量表存在异常或有限的神经心理测验[ 即5 个认知领域中（注意力/ 工作记忆、执行、语言、记忆和视空间）各认知领域进行1 个测验或评估$1\sim4$ 个认知领域] 至少2 个测验受损；Ⅱ级标准为综合评价，应采用正规全面的神经心理学测验，包含PD-MCI 相关的5 个认知领域，且每个领域至少包含2 项测验，至少2 个测验受损，可以是相同认知域的2 个测验受损，或者2 个不同认知域各1 个测验受损（低于正常标准的$1\sim2$ 个标准差），Ⅱ级标准可均等地评估所有认知域，提高敏感度和确信度，且可进行PD-MCI 亚型的分类。  
确定诊断界值直接关系到PD-MCI 的发病率及发病特点，使用低于参考值1、1.5、2 个标准差作为界值得到的PD-MCI 发病率在不同的样本中差异显著（$10\%\sim90\%$）。Goldman 等采用PD-MCI Ⅱ级标准计算出所使用的神经心理学测验在不同诊断界值的敏感度、特异度、阳性预测值、阴性预测值，结果显示界值 为低于参考值2 个标准差时，诊断PD-MCI 的敏感度和特异度 最佳。  
2）PDD 的诊断标准：2007 年MDS 提出了PDD 临床诊断标准，标准侧重注意力、执行力及视空间功能障碍等认知领域，而记忆力和语言障碍的重要性相对减弱。2011 年中华医学会神经病学分会帕金森病及运动障碍学组制定的我国《帕金森病痴呆的诊断与治疗指南》也是参考了MDS 的诊断标准。  
3）PDD 临床诊断必备条件：$\textcircled{1}$按照英国脑库PD 诊断标准和2006 年中华医学会神经病学分会帕金森病及运动障碍学组制定的PD 诊断标准确诊的原发性PD；$\textcircled{2}$在此基础上，1 年后隐匿出现缓慢进展的认知障碍，且此认知障碍足以影响患者的日常生活能力（如社交、家庭财务管理和药物服用等）。以上2 项须兼具，缺一不可。  
4）支持PDD 诊断条件：$\textcircled{1}$情绪或性格改变；$\textcircled{2}$视幻觉；$\textcircled{3}$白天过度嗜睡；$\textcircled{4}$各种形式的妄想及其他形式的幻觉。可采用神经精神量表（neuro psychiatric inventory，NPI）进行评估，MDS推荐每项$\geqslant3$ 分视为异常。  
5）不支持PDD 诊断条件：$\textcircled{1}$存在脑卒中的神经系统局灶体征及神经影像学证据，且符合临床可能的血管性痴呆（vascula dementia ， VaD ）诊断； $\textcircled{2}$ 卒中后 3  个月内出现的认知障碍，或 认知障碍急剧恶化或呈阶梯样进展；$\textcircled{3}$认知障碍可由明确的内科疾病（系统性疾病、药物中毒、维生素缺乏等）、医源性因素（如服用抗胆碱能药物）或神经系统其他疾病解释。  
6）在必备条件基础上，无不支持诊断条件存在，且具备以下4 项认知障碍中的至少2 项可拟诊临床可能（clinical probable）PDD：$\textcircled{1}$注意力障碍，可有波动性；$\textcircled{2}$执行功能障碍；$\textcircled{3}$视空间能力障碍；$\textcircled{4}$自由回忆功能障碍，给予提示后改善。  
7）在必备条件基础上，无不支持诊断条件存在，具有下列1项或以上可拟诊临床可疑（clinical possible）PDD：$\textcircled{1}$存在其他认知域功能障碍（非“支持PDD 诊断条件”中所列），如阿尔茨海默病型记忆障碍（记忆贮存困难，经过提示不能改善）；$\textcircled{2}$不能明确锥体外系症状与痴呆症状发生的时间顺序；$\textcircled{3}$存在可导致认知损害的其他原因，虽然它并不能解释该患者的认知障碍。  
PDD 与DLB 均以路易小体为病理基础，临床表现相似，临床上较难鉴别，仍采用“1 年原则”作为PDD 与DLB 的鉴别，痴呆先于帕金森综合征出现，或者痴呆在帕金森综合征出现后1年以内发生，则支持诊断为DLB；痴呆在运动症状出现后1 年以上发生，则支持诊断为PDD；若两者时间界限难以区分时，可将路易体病作为诊断。  
针对不同的认知领域可选用相应的神经心理学量表，可参考2012 年MDS 制定的PD-MCI 诊断标准中的推荐用表（表9，表10）。  
续表
续表
# （5）治疗  
1）药物治疗：PD 认知改变与神经系统多巴胺能、胆碱能、去甲肾上腺素能和谷氨酸等多种递质系统的紊乱有关，药物治疗多基于这些递质的异常。胆碱酯酶抑制药对PD 认知障碍患者的整体评价、认知功能、行为异常和日常生活能力均有改善作用。目前证据较为充分的是重酒石酸卡巴拉汀，其也是目前唯一被美国FDA 批准用于治疗PDD 的药物，其次是多奈哌齐。还有研究显示非竞争性NMDA 受体拮抗药美金刚也有一定的作用。新型多靶点药物可以调节不同靶点，提高治疗效果，是未来药物研制的趋势之一。如尚处于临床研究阶段的拉多替吉（1adostigil），其可以抑制乙酰胆碱酯酶活性进而明显改善认知障碍，同时还具有选择性抑制脑内 MAO-A  和 MAO-B  活性而起到抗 PD  和抗抑 郁的作用。此外该药还有抗氧化应激等神经保护特性。  
2）非药物治疗：目前的治疗手段主要包括认知功能训练、体育锻炼、物理治疗、音乐及艺术治疗、rTMS 和经颅直流电刺激等，且多为非盲初步研究。研究发现，经过严格的认知功能训练、程序化脑训练，PD-MCI 患者完成任务的速度提高，视觉记忆有改善。已有越来越多的证据表明，适当的运动不仅可以改善PD 患者的运动症状，对认知功能的改善也是有效的，尤其是执行功能，应该推荐运动作为日常管理和神经康复的一部分。尚无证据表明rTMS 可显著改善 PD 患者的认知 功能。  
#  幻觉是多个内外因素共同作用的结果  
神经精神症状是PD 患者中较常见的非运动症状，尤其是在长期治疗的 PD  患者中。 PD  相关精神障碍（ psychosis associated  with parkinson's disease，PDPsy）的主要特征是1 个月以上的周期性、持续性幻觉和错觉。由此可见幻觉是PDPsy 中常见的一种症状。幻觉（hallucination）是一种严重的知觉障碍，是在没有相应刺激物作用于感觉器官时所出现的知觉体验。PD 相关的幻觉形式多样，但以视幻觉多见。  
（1）流行病学  
因研究方法和对象的不同，流行病学结果存在差异。研究报道幻觉发病率约为 $48\%$ ，而幻觉中又以视幻觉为多见，视幻觉发 生率约在$8.8\%\sim44\%$。听幻觉发病率为$8\%\sim13\%$，且多伴有视幻觉。嗅幻觉和触幻觉更少见，且多不单独出现，通常合并有视幻觉。我们的研究报道幻觉发生率为$20/163\ \ \left(12.27\%\right)$）。因PD相关幻觉主要为视幻觉，故目前国内外研究多着重于视幻觉。与PD 视幻觉相关的因素目前仍存在争议，包括认知功能损害、年龄、病程、抑郁、运动障碍、睡眠障碍、多巴胺药物剂量及使用时间等。  
（2）PD 相关幻觉的发生机制  
PD 相关幻觉的发生机制尚不明确，目前观点认为是多个内外因素共同作用的结果。由于幻觉常见于长期接受多巴胺药物治疗的PD 患者中，过去曾经一度认为PD 幻觉或精神症状是多巴胺药物治疗的不良反应，认为这是由于多巴胺药物过度刺激中脑边缘叶$\mathrm{D}_{3}$、$\mathrm{D}_{4}$ 受体，而表现出的一种药物相关的毒性症状。幻觉症状因此被称为“药物诱导现象”“左旋多巴精神病”。1978年Moskovitz 等提出药理学点燃模型，认为突触前多巴胺储存不足，突触后存在增敏的受体，一旦出现过度数量多巴胺溢出，与增敏的受体结合，则产生精神症状。  
但有学者及研究并不支持上述假说。目前研究显示当幻觉和药物或临床状态之间存在明显的联系时，更可能是处于静止时期。因此幻觉不是简单与高水平的多巴胺能刺激相关，需考虑到疾病本身这个内在因素的影响，但是多巴胺能药物显然是以某种方式与PD 相互作用来产生幻觉的。  
此外，有研究显示PD 患者幻觉的发生与睡眠障碍相关，尤其是RBD。RBD 是PD 常见的睡眠障碍类型，其主要特征是快速动眼期肌肉失张力的功能丧失及梦境演绎行为。 PD  患者最初 生动的梦境体验伴随病情发展可逐渐演化成幻觉、妄想、谵妄等精神症状，有学者提出视幻觉可以看作是一种梦境溢出现象，因此RBD 可能是PD 患者幻觉的重要危险因素。  
神经病理学研究方面，发现视幻觉症状的存在与病理报告证实路易体存在有高度一致性，颞叶尤其是杏仁体、海马旁回的路 易体分布与视幻觉密切相关。因此认为视幻觉可以作为脑内存在路易体沉着的重要预报指标。  
此外，有研究认为视网膜多巴胺能神经元功能障碍以及视觉联合皮质区（brodmann 18、19、39 区）在高级视觉处理功能上的异常可能与视幻觉的形成有关。分子遗传学方面，某些基因可能与PD 精神症状的出现相关，如载脂蛋白E（APoE）4 等位基因，但目前仍存在争议。  
# （3）PD 相关幻觉的临床表现  
PD 相关幻觉发作常呈间断性，没有任何已知的触发点及先兆。每次持续时间数秒至数分钟，发作频率每周1 次至每天数次，多发生在昏暗光线环境中或傍晚、夜间，或独自一人时。PD 相关幻觉可涉及任何感觉形式，但以视幻觉最为常见，其视幻觉内容常丰富多变。视幻觉中所出现的形象可以从单调的光色到人物、景色、场面等，临床上PD 视幻觉主要是生动的人或动物，很少是无生命物体，这些影像大多是模糊的，不伴有情感体验，大部分患者自知力完整，不会给患者思维、行动带来显著  
影响。  
目前PD 幻觉尚未形成统一的分类标准。幻觉按所涉及的感观可分为幻听、幻视、幻嗅、幻味、幻触、和本体幻觉（包 括内脏幻觉、运动幻觉和前庭幻觉）。有学者将视幻觉分为两种类型：$\textcircled{1}$单纯型幻觉（simple hallucinations）或小幻觉（minor hallucinations）：特征为缺乏确定的内容，常表现为无人的时候感觉有人的存在，闪光、闪过的颜色、会移动的几何图形等；
$\textcircled{2}$ 复杂型视幻觉（ complex visual hallucinations ）或成形视幻觉
 （formed visual hallucinations）：能被清楚地确定内容，有特定的形态，如奇怪的动物、物体或人等。另有学者认为可根据有无保留自知力而分为“良性幻觉”和“恶性幻觉”。按幻象是否活动或内容是否改变，可分为所谓的“稳定性幻觉”和“舞台样幻觉”两类，前者形象不活动，后者则像舞台和电影形象那样活动而 多变。  
# （4）PD 相关幻觉的评测方法  
目前对PD 相关幻觉的评测尚无统一量表，临床多是采用问卷调查表的形式进行研究。调查表内容可包括：幻觉类型；幻觉的内容、形式；出现的频率；每次持续的时间；严重度；有无颜色；图像与实物大小的比较；夜间有无幻觉等。  
（5）PD 相关幻觉的治疗  
根据《中国帕金森病治疗指南（第三版）》的建议，针对  
PD 相关幻觉应首先甄别患者的幻觉症状是由抗帕金森病药物诱发，还是由疾病本身导致的。若为前者则需根据易诱发患者精神障碍的概率而依次逐减或停用，如抗胆碱能药、金刚烷胺、MAO-B 抑制药及多巴胺受体激动药。若采取以上措施患者的症状仍然存在，在不明显加重PD 运动症状的前提下，可将复方左旋多巴逐步减量。如果药物调整效果不理想，则提示患者的幻觉症状可能为疾病本身导致，就要考虑对症用药。目前针对幻觉和妄想的治疗，推荐选用氯氮平或喹硫平，前者的作用稍强于后者，使用氯氮平需定期行血液监测并谨防其不良反应，如粒细胞减少、直立性低血压及癫痫阈值的降低等。其他精神科用药如利培酮、齐拉西酮、阿立哌唑等二代抗精神病药物都可以用于治疗PD 患者伴发的幻觉等精神病性症状，但均要密切监测患者的药物反应，及时调整药物剂量。  
# 31. 帕金森病非运动症状治疗的国际指南比较  
欧洲神经病协会联盟在2011 年发表了《欧洲神经病治疗手册》。该指南依据最新循证医学证据进一步提出了晚期PD 治疗方法，为晚期PD 患者的治疗提供了更多选择。指南涉及运动系统症状治疗及非运动系统症状治疗，尤其对以往认识比较欠缺的非运动系统症状的治疗进行了详细的阐述，并对神经精神症状、睡眠障碍、自主神经功能障碍、胃肠道功能障碍、感觉异常等提出了相关治疗建议。  
晚期PD 治疗重点在于运动症状与非运动症状，PD 的非运动症状包括神经精神症状，如抑郁、焦虑、淡漠、认知功能障碍；睡眠障碍，如失眠、周期性下肢活动、不宁腿综合征、静坐不能、RBD；自主神经功能障碍，如泌尿系统功能紊乱、勃起障碍；胃肠道功能障碍；感觉异常，如疼痛。这些症状可能比运动症状更加突出，或早于运动症状出现，给患者的生活质量带来很大影响。  
（1）PD 相关痴呆发生的最高风险因素是患者年龄，而非疾病持续时间  
PD  中痴呆的患病率为 $30\%\sim40\%$ ，累计发生率达 $80\%$ 。 PD 相关痴呆发生的最高风险因素是患者年龄，而非疾病持续时间。2006 版《美国神经病学学会（AAN）最新帕金森病治疗指南》（下文简称AAN 指南）推荐用药是多奈哌齐（B 级推荐）和利斯的明（B 级推荐）。2011 版EFNS《帕金森病指南（早期版）》（下文简称EFNS 指南）提出的建议是：终止使用潜在的加重认知障碍的药物，加服胆碱酯酶抑制剂。由于他克林具有肝毒性，2011版EFNS 指南中不推荐使用。此外，针对药物疗效反应和不良反应进行了为期22 周的随机对照研究，涉及25 位患者，证实美金刚的长期应用可以稳定的改善痴呆症状，且耐受性很好。因此2011 版EFNS 指南建议：如果患者不能耐受胆碱酯酶抑制药的不  
良反应或胆碱酯酶抑制剂无效，可以加服或用美金刚替代。（2）精神病是PD 最致残的非运动并发症之一  
2011 版EFNS 指南指出首先要控制诱发因素；如治疗感染和代谢紊乱，纠正水、电解质平衡，治疗睡眠障碍；减少多药合用，如抗胆碱能抗抑郁药物、抗焦虑、镇静药物；减少抗帕金森病药物，减药或停药的顺序应为抗胆碱能药物、金刚烷胺、多巴胺受体激动药、MAO-B 和儿茶酚-O- 甲基转移酶（COMT）抑制药，最终减少左旋多巴。需要注意的是，停止抗帕金森病药物可能引起症状恶化，所以应该权衡利弊，谨慎减药或停药。此外，多巴胺受体激动药比左旋多巴引起精神病的风险更大。2006版AAN 指南推荐用药为氯氮平（B 级推荐）、喹硫平（C 级推荐），而不推荐奥氮平常规应用。2011 版EFNS 指南中建议：加服非典型抗精神病药物，应注意氯氮平的血液学不良反应，并进行血液学监测，应用喹硫平可能是有效的，其不需要监测血液指标；加服胆碱酯酶抑制药，如利斯的明（B 级推荐），多奈哌齐（C 级推荐）。该指南不推荐使用奥氮平、利培酮和阿立哌唑。由于典型的抗精神病药物（如吩噻嗪类，苯丁酮类）会加重PD 症状，所以指南认为也不应使用。《NICE 血脂管理指南》认为，如果患者可以很好地耐受轻度的精神失常，可以不必积极治疗，这一点，2011 版EFNS 指南没有涉及。  
（3）抑郁是常见的PD 晚期症状之一  
抑郁的发生率众说纷纭。PD 患者中严重抑郁障碍的平均发生率为$17\%$，精神抑郁症的发生率$13\%$，而较轻的抑郁发生率更高，占PD 患者的$22\%$。治疗PD 相关抑郁，2006 版AAN 指南推荐使用阿米替林（C 级推荐）。2011 版EFNS 指南建议优选抗震颤麻痹治疗。目前，对于如何优选抗震颤麻痹的治疗，缺乏针对PD 患者抑郁症状的左旋多巴疗效研究，2011 版EFNS 指南还建议了应用三环类抗抑郁药，其具有抗胆碱能效果，是严重抑郁的常规治疗方法；此外可选用SSRIs，它比三环类抗抑郁药物出现的不良反应少。2011 版EFNS 指南不推荐新抗抑郁疗法（米氮平、瑞波西汀、文拉法辛）。  
4）直立性低血压的存在可能增加多系统萎缩的风险  
作为PD 的非运动症状之一，直立性低血压的存在可能增加MSA 的风险。2010 版AAN 指南认为现有证据不足以支持或反对将多潘立酮、氟氢可的松等用于直立性低血压的治疗。相比之下，2011 版EFNS 指南对治疗直立性低血压做出了具体建议：避免暴饮暴食、饮酒、夜间喝咖啡、暴露在温暖环境中、容量不足和使用已知的导致直立性低血压的药物；在出现症状性直立性低血压时增加盐的摄入（每顿饭1g）；抬高床头（$(30^{\circ}\sim40^{\circ}$°，可能有效）、应用弹力袜、腹带、增加锻炼、少食多餐；药物可以选择米多君（A 级推荐）或者氟氢可的松（可能有效）。  
# （5）PD 患者的泌尿系统症状  
逼尿肌过度活跃在PD 患者中很常见，患者常常主诉尿急，这是由膀胱中不足负荷量的尿液引起，因多巴胺刺激加重。针对泌尿系统症状，2011 版EFNS 指南中给出了详细建议：$\textcircled{1}$突然出现症状，首先除外泌尿道感染；$\textcircled{2}$当以尿频和多尿为主时，除外糖尿病的可能性；$\textcircled{3}$如果是夜尿为主，晚6 点后减少液体摄入；
$\textcircled{4}$床头向上倾以减少尿液形成；$\mathcal{S}$最佳化晚间多巴胺能治疗； 
$\textcircled{6}$如果主要问题是尿流梗阻，可以考虑注射阿朴吗啡；$\textcircled{\scriptsize{2}}$使用抗胆碱能药物，其中，不通过血脑屏障的药物应该优先，推荐曲司氯铵（$10\sim20\mathrm{mg}$，$2\sim3$ 次/ 日）、托特罗定（$2\mathrm{mg}$，2 次/ 日）、奥昔布宁（$(2.5\sim5\mathrm{m}$，2 次/ 日）；$\circledast$试点试验中向逼尿肌过度活跃的PD 患者逼尿肌内注射a 型肉毒杆菌毒素，改善临床症状，并有尿动力学改变。此外，应参考泌尿外科医师意见。一个Ⅲ类研究中，将阿朴吗啡用于治疗10 位PD 患者，改善了排泄效率、提高了平均和最大尿流率，另2 个Ⅳ类研究发现深部脑刺激可改善膀胱容积。对此，2010 版AAN 指南中的结论是：阿朴吗啡或深部脑刺激治疗尿失禁的证据不足。  
# （6）PD 患者的吞咽障碍  
关于治疗PD 中吞咽障碍的论文有限，而且许多研究存在方法学问题，NICE 指南仅提出了经验性建议：早期寻求语言治疗专家的帮助、吞咽建议，如果需要的话还应行器械检查；行透视检查排除安静误吞；可以考虑肠饲[ 短期鼻胃管灌食或长期肠饲系统（经皮内镜胃造瘘）。2011 版欧洲指南的建议除了上述内容，还包括：优先考虑使运动症状治疗最佳化；左旋多巴和阿朴吗啡至少可以改善一部分患者的吞咽困难。关于外科治疗，NICE 指南提到环咽肌切开术有效，但同时危害也很多，2011 版EFNS 指南认为对外科治疗、康复治疗和肉毒素治疗的经验仍非常有限，因而不做推广。  
# 7）胃肠功能障碍  
对于2006 版AAN 指南和2010 版AAN 指南都没有涉及的胃功能障碍的治疗，2011 版EFNS 指南的经验性建议是：应用多潘立酮加速胃排空；使用不经肠道的治疗方法；对胃肌轻瘫的患者行内镜下皮胃造口术。如果患者出现恶心呕吐， 2011  版 EFNS 指南建议应用多潘立酮，昂丹司琼可以作为二线药物。EFNS 指南还强调，避免使用甲氧氯普胺、桂利嗪和丙氯拉嗪。便秘是PD 特征的非运动症状，研究发现，PD 患者的中枢和结肠的多巴胺能神经元严重缺少。2010 版AAN 指南中建议应用等渗的聚乙二醇（C 级推荐），应用肉毒毒素治疗的证据尚不足。2011 版EFNS 指南中同样推荐了聚乙二醇（A 级推荐），同时还提到给予蚤草（B 级推荐），以及一些经验性方法，如停用抗胆碱能药、增加液体和纤维的摄入、增加体力活动、短期使用刺激性泻药。  
# 8 ）勃起障碍  
勃起障碍与神经元变性相关，也是常见的PD 非运动症状。一个Ⅱ类研究证实$50\mathrm{mg}$ 的枸橼酸西地那非可使男性在性生活中达到并维持勃起，同时血压变化非常小。因此，2010 年AAN 指南推荐应用枸橼酸西地那非（C 级推荐）。2011 年EFNS 指南同样推荐了西地那非（B 级推荐），此外还可以选用他达拉非或伐地那非，有些患者可以使用阿朴吗啡皮下注射或静脉注射罂粟碱或前列地尔，但这些都是经验性推荐。  
# 9 ）睡眠障碍  
临床上PD 患者明显的睡眠障碍非常常见。据估计，$60\%\sim90\%$ 的患者有睡眠问题。这些疾病可以被分为夜间睡眠问题（失眠）、日间睡眠问题和特殊的夜间运动问题。2011 年EFNS  指南对快动眼睡眠行为障碍建议：应用防止睡眠相关损伤 的保护措施（卧室防护设备）；减少或停止抗抑郁药，主要是SSRIs；睡眠时间加服氯硝西泮（C 级推荐）。而2010 版AAN 指南作者认为证据不足，只是提出临床治疗中通常应用的药物为抗 癫痫药氯硝西泮和褪黑素。  
针对日间嗜睡的问题，2010 版AAN 指南推荐：应用药物莫达非尼（A 级推荐），至于患者能否从事开车类活动，证据不足，未予建议。3 个小型Ⅱ类短期空白对照随机双盲实验评估了莫达非尼对PD 患者日间睡眠的作用，2 个具有交叉设计的试验发现日间嗜睡有轻度改善，而平行的试验中莫达非尼并没有对日间嗜睡产生明显改善。2011 年EFNS 指南除了推荐莫达非尼（B 级推荐），还经验性建议：评估夜间睡眠障碍、优化夜间睡眠、不要开车、减少或停止其他情况使用的镇静药、减少多巴胺能药物、换用其他多巴胺受体激动药、加用其他促清醒药物如哌醋甲酯。  
2010 版AAN 指南单独提出了对睡眠中周期性下肢运动的治疗建议：应用左旋多巴或卡比多巴（B 级推荐）。这个建议基于一个Ⅰ类试验，在此试验中，睡前服用左旋多巴或卡比多巴可以使自发活动频率由每晚43 次减少为每晚$28\sim33$ 次。2011 版EFNS 指南对睡眠问题的治疗建议是一同提出的，包括：睡前加服一次标准或缓释的左旋多巴（B 级推荐）；对有运动波动的晚期PD 患者经皮给予罗替高汀、普拉克索和罗匹尼罗，以改善睡眠质量（A 级推荐）；STN 刺激可以改善晚期PD 患者除夜间运动症状之外的睡眠障碍。  
与以往指南相比，2011 年EFNS 指南在PD 非运动症状的治疗上给出了更加细致、全面的建议，使今后PD 的治疗选择更加丰富。但是客观来说，非运动症状的治疗多基于经验，仍然缺乏足够的研究证据，所以未来几年需更多研究者着眼于非运动症状治疗的研究。需要注意的是，新版EFNS 指南给出了大量PD 的治疗建议，然而，这些措施仍然只能缓解患者的症状，以提高其生活质量，却不能从根本上阻止或逆转病情的进展，对于PD 的  
# 治疗仍然任重而道远。  
