# 内窥镜辅助是隆乳的最新技术  
假体隆乳术是适合我国女性且最受欢迎的美容手术之一，近年来手术量在不断增加。然而在假体隆乳术广泛开展的同时，手术效果不佳及各种手术并发症的出现等问题也随之凸显出来。追求安全、稳定、持久的美学效果，最大程度减少手术风险，严格控制并发症成为当今隆乳术的最主要目标。因此，如何对手术技术不断改进和创新来获得更好的美学效果和减少并发症的发生，成为整形外科医师关注的焦点。在这种背景下，内窥镜隆乳手术的出现有效地弥补了隆乳术的缺点，最大限度保证了手术的安全性。现从以下三个方面介绍内窥镜辅助隆乳技术的优势、发展和技术要点。  
# 15. 不同隆乳手术切口都有着明显的优缺点，应根据实际情况选择  
在隆乳术的3 种切口入路中，每一种切口都有着非常明显的优点和缺点。  
乳房下皱襞切口： 因通路短、创伤小、恢复快而受到 欧美等西方国家女性的欢迎。该切口入路允许在直视下操作，分离止血都可以得到准确控制，便于对胸大肌及乳房下皱襞处理，二次手术无须更换手术切口，包膜挛缩及其他并发症发生率均较低。此外，采用该切口通路的手术时间短，手术方法简单、便于掌握。因此，乳房下皱襞切口入路从理论上讲是保证手术效果和减少并发症的最佳切口。但是，该切口最大的问题是切口位于胸部正面，当乳房没有足够大或位于仰卧位时，切口容易显露，因此，在我国很少有外科医师采用这一切口。  
乳晕切口：虽然恢复后不太明显，但手术过程可能对乳腺组织进行一定操作。而且根据临床报道，这种方法的包膜挛缩发生率相对较高。此外，我国女性乳晕普遍较小，使得手术操作难度增加，因此，这种方法也不是我国女性进行隆乳手术的最佳选择。  
腋窝切口：腋窝入路隆乳术诞生于20 世纪70 年代，  
# 040中国医学临床百家丛书 乳房整形美容  $\mathcal{D A O}$观点  
通过腋窝的切口在用钝性技术分离胸大肌后的腔隙置入假体。由于其手术操作简单，无须特殊的设备器械，腋窝切口的部位又迎合了部分女性的心理和生理特点，因此很快普及，但该手术缺点也显而易见：$\textcircled{1}$由于无法进行直视下操作，因此，无法进行有效止血，只能通过灌洗和加压包扎来试图达到止血效果，术后血肿发生率较高； $\textcircled{2}$ 无法保 证准确的解剖层次和腔隙剥离范围，易出现术后假体位置异常，两侧不对称；$\textcircled{3}$盲视技术下无法完全离断胸大肌形成双平面，也无法针对乳房的特殊情况进行相应修复，如在乳房下极紧缩的情况下对紧缩的乳房下皱襞进行松解操作；$\textcircled{4}$钝性分离技术创伤相对较大，术后恢复时间相对较长；$\mathcal{S}$血肿、假体腔隙位置范围难以控制，术后包膜挛缩的风险相对较高。  
# 16. 内窥镜辅助隆乳技术创新得到了世界范围的认可  
从1993 年开始，内窥镜技术开始用于腋窝入路隆乳术，但此时的内窥镜并未完全发挥优势，外科医师仍然在盲视下使用钝性技术进行腔隙的分离，然后才用内窥镜进行止血和非常有限的腔隙调整。因此，盲视钝性分离技术的缺点并未得到根本解决，直到21 世纪初才逐渐发展为在内窥镜辅助下进行全程锐性分离的技术。  
目前，对于隆乳手术的认识，已经从过去仅仅制造一个假体并植入乳房以达到变大效果，到现在要求实现手术操作的精准控制，并达到远期手术效果和安全性的最佳化。而腋窝入路内窥镜隆乳术正是这一全新认识的完美体现：$\textcircled{1}$直视操作不仅能够有效止血，还能够做到提前电凝血管从而预防出血；$\textcircled{2}$直视操作能够保证腔隙在正确的解剖层次进行，保证腔隙范围的精准性，因此大大减少了假体位置不准确以及术后双侧不对称的发生；$\textcircled{3}$能够实现双平面隆乳技术，从而在保证乳房下极充分软组织覆盖的同时，获得最佳的下极饱满度，乳房形态更加完美；直视下能够对下极紧缩进行充分的松解，减少术后双泡畸形的发生；$\textcircled{4}$全程使用锐性分离技术，使创伤最小化，术后患者恢复时间少； $\mathcal{S}$ 精准的手术操作最终大大减少了包膜挛缩和再 次手术的发生。  
当然，内窥镜辅助隆乳技术也有其固有的缺点：$\textcircled{1}$设备昂贵，消毒、保养比较复杂；$\textcircled{2}$学习时间较长，需要专门训练和长期实践才能积累足够的经验并熟练操作；$\textcircled{3}$手术时间相对较长。  
导致传统内窥镜辅助隆乳方法效率低下的原因主要  
# 042中国医学临床百家丛书 乳房整形美容  $\mathcal{D A O}$观点  
是：$\textcircled{1}$多种器械从同一切口通路进入，器械间互相影响，操作困难；$\textcircled{2}$传统操作方式使内窥镜与拉钩固定在一起，镜体的活动及其视野受到很大限制；$\textcircled{3}$主刀同时进行拉钩和剥离两个操作，十分劳累。针对内窥镜辅助手术存在的问题，我们于2009 年在国际上首次提出了一种拉钩与内窥镜分离式的操作方法，并专门设计了一套适合本方法的专用内窥镜拉钩，这种拉钩具有内置的负压抽吸管道，能够及时排出电刀烧灼的烟雾；前端宽大，可以提供更大的暴露空间；采用一长一短搭配使用，便于全程在内窥镜下操作，该拉钩的发明完全改变了腋窝入路内窥镜隆乳术的操作方式，手术中拉钩由助手操控，因而主刀医师完全解放出来专心于剥离范围，一手控制内窥镜，一手操作电刀，十分省力而且操作精准灵活。拉钩与镜体的分离，彻底摆脱了传统捆绑固定式对内窥镜活动的束缚，使得内窥镜可 以十分灵活地转向看到腔隙的各个部位。目前，我们采用分离式内窥镜的操作方法将内窥镜下腔隙分离的操作时间大大缩短，整个手术可以在$1\sim1.5$ 小时完成。这一方法得到了世界范围的认可，并迅速得到推广。  
# 17.  内窥镜辅助隆乳术优势与风险同存  
目前，国内内窥镜辅助隆乳手术已经越来越普及，技术也越来越成熟和完善，但是许多医师缺少正规的培训，从而导致隐患多发，应该清楚地认识到，内窥镜技术给腋窝隆乳带来许多优点，但也同时伴随风险。不恰当地在内窥镜下使用电刀分离有可能造成气胸等严重并发症。要进行内窥镜辅助隆乳术需注意如下技术要点：  
（1）保证清晰的视野：清晰的视野是内窥镜手术成功的关键，而保证视野清晰除了选择清晰度高的设备之外，更重要的是有效可靠地止血。一旦发生镜下出血，周围组织被红染，不仅看不出组织层次关系，而且会增加误伤的风险，比如误切透胸腔。因此，务必在血管被切断前发现血管并进行预止血，也就是止血要早于出血。保证发现血管的前提，则一是要熟悉胸部血管穿支的解剖位置，二是在有条件的情况下，尽可能采用清晰度高的镜头；三是助手拉钩力度要适度，避免因为过度牵拉组织而造成血管破裂。另外，要及时应用除雾剂，如果没有可以用碘伏代替。如果发现较汹涌的出血，不宜及时电凝，可以采用肾上腺素盐水纱布块压迫，出血减少后再用电凝止血，必要时需 增加乳晕切口，进行直视下止血。  
# 044中国医学临床百家丛书 乳房整形美容  $\mathcal{D A O}$观点  
（2）保证精准分离：精准的锐性分离是内窥镜辅助隆乳术的一大特点，为了保证分离的准确，必须十分熟悉胸部各组织层次的解剖结构，准确辨识胸大肌及胸小肌间隙，胸小肌边缘，前锯肌边缘，前胸肌与胸大肌交叉，腹直肌 前鞘等组织与其相互的关系。采用针刺定位的方法来确定腔隙边界，需要注意的是采用硬的注射器针头较为合适，套管针可能会产生移位，效果并不理想。我们采用７号注射器针头，以与皮肤垂直的方向穿刺组织，在镜下发现针头后，继续向前推进$0.5\mathrm{cm}$，这样形成的腔隙与原设计线基本一致。从而保证了剥离范围的精准与可靠（图1）。这对于假体位置的合适与双侧对称是十分重要的。  
图A：术中以针刺定位剥离腔隙；图B：内窥镜下看到的穿刺定位，通过内外配合达到精确定位。图1　内窥镜剥离中的穿刺定位（彩图见彩插1）  
（3）保证灵活的操作：狭窄的通路常常使内窥镜下的器械操作比较困难。采用分离式内窥镜隆乳技术给内窥镜  
内窥镜辅助是隆乳的最新技术045  
下的操作提供了更好的空间和更大的灵活性，使术者可以对内窥镜和器械进行精细的控制。通过多年的临床实践，我们总结出一套内窥镜的操作要诀：电刀永远在内窥镜视线的同侧。这样既保证了电刀始终在视线之内，又保证看 清电刀与被切割组织的相对关系，同时让电刀的操作更加灵活。  
总之，内窥镜技术给经腋窝隆乳术带来了一场变革，在大大提高隆乳术美学效果的同时，明显降低了手术并发症的发生率。当然，内窥镜技术在隆乳方面仍有继续发展的空间，通过器械、设备的改进将进一步提高目前的手术效率，扩大内窥镜的应用范围，更适合于解剖情况复杂的隆乳术和隆乳术后的修复。  
