# 炎症性肠病外科手术复发的评价应在  
术后尽早进行  
从理论上而言，外科手术是可彻底治愈UC 的唯一手段。重建性全结直肠切除术及回肠储袋- 肛管吻合术（IPAA）已成为大多数UC 外科治疗的标准术式，术后患者生活质量较高，大部分患者可摆脱药物治疗。由于CD 的疾病特点，相对UC 来说，在病因上和临床表现上都更为复杂，而且患者之间的异质性也更大。美国克利夫兰医院Fazio 医师总结出CD 的几个主要外科特征：大多数CD 患者需要手术治疗；CD 永远有再次手术的可能；CD 发病的类型不同，预后和复发的情况也不同。目前CD仍难以治愈，且术后复发率较高，故手术仅为 CD  合并症的治疗 手段，而非CD 治疗根治方法。研究发现，CD 患者进行回肠切除术后3 个月，回肠末端病变的内镜复发率高达$ 30\%$ ，术后1 年内镜复发率超过$ 80\%$ 。症状复发晚于内镜复发，术后1 年的症状复发率为$ 20\%\sim30\%$ ，以后每年增加$ 10\%$ 。初次术后3 年内$ 15\%\sim45\%$  的患者需要再次手术，10 年内$ 30\%\sim70\%$  的CD 患者需要再次手术。CD 术后复发的预防和处理对其预后尤为重要。  
1）CD 术后复发机制  
$ \textcircled{1}$    肠道菌群：有研究显示，回肠切除术后患者的末端回肠有大量的结肠细菌寄居，回结肠切除术后，缺乏回盲瓣导致肠道菌群发生改变，末端回肠寄居大量结肠菌群，回肠黏膜免疫细胞对 结肠菌群发生免疫反应，进而导致黏膜的完整性被破坏，益生菌 和致病菌不平衡。大肠杆菌、肠球菌、拟杆菌、梭形杆菌和早期复发有关，厌氧菌对术后复发也可能有一定作用。  
$ \textcircled{2}$    环境因素：环境因素在IBD 的发病中有重要作用。在欧美国家，IBD 于20 世纪初期开始流行，而当时发展中国家的发病率较低。随着经济的发展，生活环境的改善，IBD 的发病率在发展中国家逐年增高。一项大样本观察显示，生活在农场或饮用未灭菌牛奶、5 岁前养宠物的人群CD 发病率较低；吸烟是CD术后复发的独立危险因素，最近一项Meta 分析显示，吸烟者比不吸烟者术后临床复发率增加2 倍，术后10 年内再手术率增加2.5 倍；饮食中，低纤维素、高糖、高脂肪饮食及冰箱储存食物和IBD 的发病有关。  
$ \textcircled{3}$    免疫反应：在IBD 患者，免疫平衡会向促炎状态倾斜，发生免疫失调。一些炎症因子的增加（如TNF-$ \cdot\alpha$ 、IL-1B、IL-8、IL-6、TGF-$ \cdot\eta1$  等）可提示亚临床黏膜炎症反应，有助于提示存在复发高危险的患者，IL-10 低者复发率可能更高。手术本身也会诱发机体的免疫异常，加剧CD 的术后复发。  
$ \textcircled{4}$    遗传因素：大量的研究证实，基因变异和CD 术后复发相关。检测NOD2/CARD15 变异体或其他基因的变异体有助于临床上识别术后易复发的患者及预测疾病的炎症程度。  
# （2）术后复发的危险因素  
已经证实的CD 术后复发的高危因素有吸烟、CD 导致的肠道手术史、缺乏预防性治疗、穿透性CD、第一次手术前病程短、肛周病变、手术切除标本存在肉芽肿和肌间神经丛炎等。吸烟是最重要的危险因素，特别是对于穿透型$ \mathrm{CD}$    。还有一些危险因素存在争议，包括性别、切除肠段长度$ >100\mathrm{cm}$    、切缘有活动性病变存在、遗传因素（NOD2/CARD15 变异）、ASCA 阳性、手术时尚在使用糖皮质激素、围术期需输血、吻合方式和经免疫抑制剂治疗失败需手术者等（表22）。  
另外，也有研究提示，血清中抗-Fla-X 和抗微生物的抗体存在，可以鉴别早期术后CD 复发风险率更高的患者，术前血清学检查可能对确定复发风险增加的患者有帮助。  
3 ）术后复发的诊断  
通过回结肠的内镜检查，确定内镜下复发和严重程度，是诊断术后复发的金标准，并可预测临床病程。内镜复发早于症状复发，不管有无症状，均要求术后1 年内密切随访内镜，一般要求术后2 个月开始复查内镜，以确定内镜复发的严重性，并预测症状复发、并发症的发生和再次手术的风险。一些非侵入的检查，如粪便钙卫蛋白的检测、经腹部超声、核磁共振小肠造影（MRE）、胶囊内镜也可作为诊断术后复发的检查方法。  
$ \textcircled{1}$    内镜检查：回肠、回结肠、结肠型CD 最为常见，术后复发率也最高。Rutgeerts 评分标准是目前应用最多的评价标准，也是目前最好的预测术后疾病发展的评价标准（表23）。  
内镜下为轻度活动的患者（$ \mathrm{i}0\sim\mathrm{i}1$ ）中$ 39\%$  预后较好，其中$ 80\%$  的患者随访3 年内镜下表现稳定，临床复发者少。内镜下为$ \mathrm{i}3\sim\mathrm{i}4$  的患者病程更严重，早期出现症状，也更易出现并发症，需要再次手术。有研究显示，术后12 个月，i4 患者症状复发率为$ 70\%$ ；随访3 年，除1 例外全部出现症状复发；随访3年，$ 80\%$  的轻度患者内镜下无改变，$ 92\%$  的重度患者内镜表现加重。CDAI 评分和内镜评分无相关性，缺乏一致性，大部分患者出现内镜复发时达不到临床复发的CDAI 分值。CRP、ESR 与内镜复发也缺乏相关性，但组织学评分和内镜下复发有关。  
胶囊内镜为非侵入性检查，患者更易耐受，风险小，可观察全部小肠，但需注意预防胶囊内镜滞留于肠道，CD 患者发生此事件的概率高达$ 13\%$ ，因此术后超过5 个月，需先行其他影像学检查以除外肠腔狭窄。胶囊内镜的敏感性和特异性分别为 $ 62\%\sim76\%$ 、$ 91\%\sim100\%$ ，回结肠镜检查的敏感性和特异性分别是$ 90\%$ 、$ 100\%$ 。胶囊内镜和小肠镜检查对于空肠病变的检出率相当，但前者评估的复发严重程度低于小肠镜。而对于回肠病变（尤其回肠末端溃疡）一致性较低，故目前认为胶囊内镜尚不足以代替小肠镜检查成为CD 术后复查的常规检查。  
$ \textcircled{2}$    超声、核磁共振、CT 检查：通过观察肠壁厚度以观察早期复发，但目前缺乏一致的诊断标准，对操作者要求较高。  
$ \textcircled{3}$    粪便钙卫蛋白和乳铁蛋白：对症状复发有较好的提示意义。当粪便钙卫蛋白和乳铁蛋白呈高水平，提示CD 术后肠道炎症复发；当其呈低水平，提示患者的症状由术后肠道解剖结构改变、胆盐吸收障碍或肠道功能紊乱导致。粪便钙卫蛋白、乳铁蛋白和症状复发的一致性优于C 反应蛋白和血小板计数。然而，两者和早期内镜复发的一致性尚有争议，目前临床上认为钙卫蛋白和乳铁蛋白可以作为内镜检查的补充和辅助检查，尤其是在术后早期，粪便钙卫蛋白和乳铁蛋白升高，提示可能存在肠道炎症，需提前进行内镜检查，调整治疗；当内镜检查未发现黏膜炎症表现，而粪便上述两种蛋白升高，提示所行内镜检查未观察到的肠段可能存在炎症表现；此外，粪便钙卫蛋白和乳铁蛋白可用于监测药物的治疗效果，比CDAI 评分更准确。  
# （4）术后复发的治疗  
手术时应当评估患者术后复发的危险性，有高危因素的患者应在术后接受TNF-$ {\bf\nabla\cdot}{\bf\alpha}$     单克隆抗体治疗。应告知所有CD 患者吸烟的风险，并鼓励和支持患者戒烟。回结肠切除术后含有至少一项复发相关危险因素者应行预防性治疗。预防术后复发的药物选择 为巯嘌呤类或抗肿瘤坏死因子类药物；孤立性回肠切除术后可选 择美沙拉嗪，但剂量较大，且疗效不确定；咪唑类抗生素对回结肠切除术后有效，疗效也不确定，且耐受性欠佳。  
术前经常规剂量的6-MP、甲氨蝶呤等治疗，仍不可避免地接受手术者，术后应给予TNF-$ {\bf\cdot}{\bf0}$     抗体治疗，给药时间应在术后4 周内开始。CD 病程小于10 年，或切除肠段中有大于$ 10\mathrm{cm}$     的狭窄或炎症属中危患者，术后应给予免疫抑制剂，可选择联合硝基咪唑类抗生素。病程大于10 年，第一次手术，短的纤维性狭窄或炎症属低危患者，术后早期可不采取预防性治疗，密切随诊观察，一旦发现内镜下复发，即可进行治疗。目前，一般认为术前已确诊CD 者，术后均需要预防复发治疗。  
所有患者均应在术后$ 6\sim12$  个月行结肠镜检查，根据镜下表现决定进一步治疗方案。如无内镜复发（i0/i1），应在术后每$ 1\sim3$  年复查结肠镜。内镜复发者（$ (\mathrm{i}2\sim\mathrm{i}4)$ ），治疗应升级，每年复查一次结肠镜。低- 中危患者增加免疫抑制剂和（或）TNF-$ {\bf\cdot}{\bf0}$     抗体治疗；高危患者内镜复发应接受TNF-$ {\bf\cdot}{\bf0}$     抗体治疗，并考虑增加免疫抑制剂、增加TNF-$ \cdot\alpha$  抗体的剂量、更换其他的TNF-$ {\bf\cdot}{\bf0}$     抗体或生物制剂。对于术后$ 3\sim6$  个月结肠镜检查提示i1，是否应归为高危患者并调整治疗，尚存在争议。  
