# 亚急性脊髓联合变性临床路径  
（2016 年版） 一、亚急性脊髓联合变性临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为亚急性脊髓联合变性（ICD-10：E53.801+ G32.001\* $/\mathrm{D51.\,901+\,G32.\,001}*)$），即维生素B12缺乏引起的神经系统变性疾病，病变主要累及脊髓后索、侧索及周围神经，偶可累及视神经及大脑白质。  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-神经病学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）。  
1.临床表现：亚急性或慢性起病，出现脊髓侧索、后索及周围神经损害症状和体征，部分患者出现视神经或大脑功能损害表现，可伴有贫血或消化道症状等。常有萎缩性胃炎、大量饮酒或素食等病史。  
2.辅助检查：  
（1）实验室检查：全血细胞计数减少，平均红细胞体积增大、平均血红蛋白含量增高。血清维生素B12和/或叶酸水平多数降低，脑脊液蛋白轻度增高/正常。  
（2）脊髓MRI检查：颈胸段脊髓后索长条状T1长T2异常信号，增强扫描无强化。慢性阶段MRI表现可正常。  
（3）神经电生理检查：肌电图检查显示神经传导速度减慢，神经波幅和/或降低。体感诱发电位（SEP）检查提示中枢性损害。运动诱  
发电位（MEP）检查可显示中枢运动传导异常。视觉诱发电位（VEP）检测可有视神经受损改变。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据《临床诊疗指南-神经病学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）。  
1.补充维生素B12治疗：根据病情或病因选择肌肉注射或口服治疗。  
2.叶酸治疗：叶酸缺乏患者予以叶酸，但不宜单独使用，以免病情加重。  
3.铁剂治疗：缺铁性贫血患者可予以硫酸亚铁。 4.原发疾病治疗，饮食习惯调整，戒酒。  
5.对症治疗：痛性感觉异常患者可予卡马西平、加巴喷丁和苯妥 英钠；肢体痉挛或肌张力高患者可予巴氯芬、氯硝西泮；有精神症状患者可予抗精神病药物。  
6.康复治疗。  
# （四）标准住院日为8～14日。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：E53.801+ G32.001\* /D51.901+ G32.001\*脊髓亚急性联合变性疾病编码。  
2.有其他疾病，但住院期间无需特殊处理（检查和治疗），不影响第一诊断临床路径流程实施。  
# （六）住院期间检查项目。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规；  
（2）血清叶酸、维生素B12；内因子抗体; （3）肝肾功能、电解质、血糖、血脂、感染性疾病筛查（乙肝、梅毒、艾滋病等）； （4）神经传导及体感诱发电位（SEP）; （5）脊髓MRI。 2.根据患者病情可选择的检查项目： （1）腰穿检查脑脊液分析； （2）骨髓穿刺检查； （3）神经电生理检查：肌肉电图、、MEP、VEP、BAEP; （4）胃液分析、胃十二指肠镜检查。  
# （七）选择用药。  
1.维生素B12、甲钴铵或腺苷钴胺、叶酸。 2.铁剂（缺铁性贫血患者）。 3.胃蛋白酶、稀盐酸合剂（胃酸缺乏患者）。 4.卡马西平、加巴喷丁等（痛性感觉异常患者）。 5.巴氯芬、氯硝西泮等（肢体痉挛或肌张力高患者）6.抗精神病药物。  
# （八）出院标准。  
1.诊断明确，病情稳定。 2.无需要住院治疗的并发症。  
# （九）变异及原因分析。  
住院期间病情加重，或出现并发症，导致住院时间延长和住院费用增加。  
# 二、亚急性脊髓联合变性临床路径表单  
适用对象：第一诊断为亚急性脊髓联合变性（ICD-10：E53.801+ G32.001\*/D51.901+ G32.001\*） 患者姓名：   性别：  年龄：  门诊号：    住院号： 住院日期：   年 月 日   出院日期：   年 月 日      标准住院日：8–14 日  
