# 婴儿型先天性膈疝或膈膨升临床路径  
2016 年版）  
# 一、婴儿型先天性膈疝或膈膨升临床路径标准住院流程（一）适用对象。  
第一诊断为先天性膈疝（ICD-10：Q79.001）或先天性膈膨升的婴幼儿，呼吸平稳，术前不需特殊呼吸支持的患儿，行经胸膈疝修补术（ICD-9-CM-3：53.801）、经腹膈疝修补术（ ICD-9-CM-3：53.702）、经胸腔镜膈疝修补术和经胸、经腹、胸腔镜膈肌折叠术。  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《临床技术操作规范—小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）。  
1.病史：呼吸道感染或X 线片偶然发现。  
2. 症状：易发生呼吸道感染或呕吐、营养不良、贫血等 症状。  
3.体征：可在肺部听到肠鸣音或无特殊体征。  
4.辅助检查：胸部X 线片、上消化道造影、胸部CT。诊断方法：胸片提供诊断，上消化道造影明确诊断。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南-小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《临床技术操作规范—小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）。  
经胸膈疝修补术（ICD-9-CM-3：53.801）、经腹膈疝修补术（ ICD-9-CM-3：53.702）、经胸腔镜膈疝修补术或经胸、经腹、胸腔镜膈肌折叠术。  
# （四）标准住院日。  
6-14 天。  
（五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：Q79.001 先天性膈疝疾病编码。  
2. 有手术适应证，无手术禁忌证。  
3.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径实施时，可以进入路径。  
# （六）住院期间检查项目。  
1.必须的检查项目：  
（1）.血常规、尿常规，便常规。  
（2）.肝肾功能、电解质、血型、凝血功能、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、梅毒、艾滋病等）。  
（3）心电图、胸部X 线片、超声心动图、上消化道造影。  
2. 根据患者病情可选择的检查项目：   胸 CT  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
抗菌药物使用：按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行，并根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。  
# （八）手术日。  
入院后完善术前检查即可手术。1.麻醉方式：气管插管全身麻醉。2.术中用药：维持生命体征药物及麻醉用药。  
3.手术方式：经胸膈疝修补术、经腹膈疝修补术、胸腔镜下膈疝修补术、经胸膈肌折叠术、经腹膈肌折叠术、胸腔 镜膈肌折叠术。  
# （九）术后恢复。  
术后住院恢复5-10 天。  
1. 基本治疗方案：胃肠减压，对症治疗，营养支持。2. 根据术中情况，酌情进监护室或呼吸支持治疗。 3.必须复查的检查项目：血常规、胸腹X 线平片。  
4.抗菌药物使用：按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行，并根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。  
# （十）出院标准。  
1.患者病情稳定，体温正常，手术切口愈合良好，生命体征平稳，完成复查项目。  
2.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
# 二、先天性膈疝/膈膨升（婴儿型）临床路径表单  
适用对象：第一诊断为先天性膈疝（ICD-10：Q79.001） 行膈疝修补术（ICD-9-CM-3：53.801  ICD-9-CM-3：53.702)/膈肌折叠术患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：       住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日  标准住院日：6-14 天  
