# 晚期血吸虫病巨脾型临床路径  
# 一、晚期血吸虫病巨脾型临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断必须符合巨脾型晚期血吸虫病诊断标准
（ICD-10:B65.205）；  
行巨脾切除术和或断流术（ICD-9-CM-3：41.501，
38.876，42.911,54.72）。  
# （二）诊断依据。  
1.符合晚期血吸虫病诊断标准：根据中华人民共和国卫生行业标准WS261-2006 血吸虫病诊断标准。  
（1）长期或反复的疫水接触史，或有明确的血吸虫病治疗史。  
（2）临床有门静脉高压症状、体征，或有侏儒、结肠肉芽肿表现。  
（3）粪检查获虫卵或毛蚴，直肠活检发现血吸虫卵。 （4）免疫学检查阳性。  
（5）诊断标准：疑似病例：具备（1）和（2）。确诊病例：具备（1）、（2）、（3）。 临床诊断病例：具备（1）、（2）、（4）。  
2.有巨脾、脾功能亢进症状、体征和（或）不同程度食管静脉曲张。  
# （三）治疗方案的选择及依据。  
根据《临床血吸虫病学》（人民卫生出版社，2009 年）
《临床诊疗指南－外科学分册》（人民卫生出版社，2006 年）
《寄生虫病的外科治疗》（人民卫生出版社，2011 年）、《门静脉高压症的最新进展》（山东科学技术出版社，2005 年）、《晚期血吸虫病人外科治疗救助项目管理办法》和《晚期血吸虫病人外科治疗救助项目技术方案》（卫办疾控发〔2005〕29 号）。  
1.单纯脾切除；  
2.脾切除加断流术（贲门周围血管离断术）和（或）大网膜包肾。  
# （四）标准住院日为14-18天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断符合巨脾型晚期血吸虫病诊断标准；  
2.脾肿大Ⅱ级及Ⅱ级以上伴重度脾功能亢进（$(\mathbb{W}\mathrm{BC}\!<\!2.~0$ $\times10^{9}/\mathrm{L}$/L，$\mathrm{PLT\!<\!30\!\times\!10^{9}/L}\,$/L）无论有无食管胃底静脉曲张者；  
3.脾肿大Ⅱ级及Ⅱ级以上伴中度脾功能亢进及食管胃底静脉曲张者；  
4.肝功能分级标准达到肝功能Child-Pugh A 或B 级，无明显心、肺、肾功能障碍或经积极治疗后可耐受麻醉和手术者。  
5.原则上年龄${<}65$岁，年龄大于65岁者要全面评估慎重  
考虑。  
# （六）术前准备（1-3天）。  
全面评估病人，包括:年龄、全身状况、心、肝、肺、肾功能。重点评估肝脏储备功能、门静脉高压症程度、出血风险以及肝脏和门静脉的血流动力学状况和心脑血管等功能。  
1.必须检查的项目  
（1）血常规、尿常规、大便常规$+$隐血；血吸虫免疫学检查；  
（2）血型、凝血功能、输血前五项、肝肾功能、电解质、血糖、血氨、AFP、HBV-DNA；  
（3）心电图、胸片、B 超、胃镜。  
2.选择检查的项目  
（1）内镜超声检查术（EUS）；  
（2）影像学检查：CT 血管成像（CTA）和（或）磁共振门静脉系血管成像；  
（3）心、肺功能；  
（4）骨髓细胞学检查。  
# （七）药物选择。  
1.围手术期抗菌药物选择：按照《卫生部办公厅关于抗菌药物临床应用管理有关问题的通知》（卫办医政发［2009］38 号）执行。  
2.根据病情选择护肝以及对症、营养支持治疗药物。  
# （八）手术治疗。  
1.手术日为入院第4-5天。 2.麻醉方式：全身麻醉。  
3.手术术式选择：单纯脾切除术；脾切除加贲门周围血 管离断术和（或）大网膜包肾术。  
4.术中输血视情况而定。  
# （九）术后恢复时间在术后第1-9 天。  
1.术后复查的项目：术后必须复查的项目：血常规、肝肾功能、电解质、血氨、凝血功能、B 超、胸片。  
2.术后可选择复查的项目：内镜超声检查术（EUS）、CT 血管成像(CTA) 和磁共振门静脉系血管成像（MRPVG）。  
3.术后主要处理：监测生命体征；一般在术后3-4天拔除腹腔引流管；维护肝功能，禁用一切对肝肾有损害的药物；营养支持治疗；应用广谱抗生素预防感染；预防或治疗腹水，维持水、电解质和酸碱平衡；监测凝血功能和血小板数量，必要时应行抗凝祛聚疗法。手术并发症的治疗。  
# （十）出院标准。  
1.一般情况好，可进半流食。 2.伤口愈合良好，无腹水或服利尿剂可控制。 3.血小板降至$500\times10^{9}/\mathrm{L}$/L及以下。 4.肝生化检查基本正常。  
5.没有需住院处理的并发症和（或）合并症。  
# (十一) 变异及原因分析。  
有影响手术实施的其它合并症或出现手术并发症，需要进行相关的诊断和治疗，住院时间延长、费用增加者，及时退出路径。  
# 二、晚期血吸虫病巨脾型临床路径表单  
适用对象：第一诊断为巨脾型晚期血吸虫病（ICD-10：B65.:205） 行巨脾切除术和或断流术（ICD-9-CM-3：41.501，38.876，42.911,54.72）  
姓名      性别       年龄       门诊号     住院号      入院日期              出院日期                  标准住院日  
