# 成人初治急性髓系白血病（AML）临床路径  
（2016 年县级医院版）  
# 一、标准住院流程  
# （一）适用对象。  
诊断急性髓系白血病患者（APL 除外）  
# （二）诊断依据。  
根据《World Health Organization Classification of  Tumors.  Pathology  and  Genetic  of  Tumors  of  Haematopoietic and Lymphoid Tissue.》（2008），《血液病诊断及疗效标准》（第三版，科学出版社）  
1.体检有或无以下体征：发热、皮肤粘膜苍白、皮肤出血点及瘀斑、淋巴结及肝脾肿大、胸骨压痛等；  
2.血细胞计数及分类；  
3.骨髓检查：形态学（包括组化），活检（必要时）  
4.免疫分型；  
5.细胞遗传学：核型分析、FISH(必要时)；  
6.有条件时行白血病融合基因和预后相关基因突变检 测。  
# （三）进入路径标准。  
1.第一诊断符合急性髓系白血病。 2.患者年龄（$18\!\sim\!65$ 岁）  
3.经以上检查确诊为急性早幼粒细胞白血病（APL）则进入APL 路径；  
4.当患者同时具有其他疾病诊断时，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （四）标准住院日。  
39 天  
# （五）住院期间的检查项目。  
1.常规化验：血、尿、便常规、血型、血生化、电解质、输血前检查、凝血功能；          2.胸片、心电图、腹部B 超、CT 和MRI(必要时)； 3.发热或疑有感染者可选择：病原微生物培养、影像学检查；  
4.骨髓检查（形态学包括组化、必要时活检）、免疫分型、细胞遗传学、白血病融合基因和预后相关基因突变检测 （有条件时）；  
# 5．亲友间HLA 配型（必要时）  
6.患者及家属签署以下同意书：病重或病危通知书、化疗知情同意书、 输血知情同意书、 骨穿同意书、 腰穿同意书、 静脉插管同意书（有条件时）。  
# （六）治疗方案的选择。  
根据《急性髓系白血病治疗的专家共识》(中华医学会  
血液学分会白血病学组,中华血液学杂志，2009.6)  
1. 诱导化疗方案：  
（1）DA:柔红霉素（DNR） $40\!\sim\!60\mathrm{{m}\ \ m\mathrm{{-}2\ \ d\mathrm{{-}1\!\times\!3}}}$ 天,  
$\mathrm{(Area-C)\ }100{\sim}200\mathrm{m}\ \mathrm{m}{-}2\ \mathrm{d}{-}1{\times}7$d-1×7 天。  
（2）IA:伊达比星（IDA） $8{\sim}12\mathrm{\uppi\megmegat\\m-2\,\d-}1{\times}3$天,  
$\mathrm{Area{-C}\ \ 100{\sim}200\mathrm{m g\m}{\ m}{-}2\ \ d{-}1{\times}7}$ 天。  
（3）MA:米托蒽醌（MTZ） $6{\sim}10\mathrm{{m}g\ \ m{-}2\ \ d{-}1\times3}$天,  
$\mathrm{Area{-C}\ \ 100{\sim}200\mathrm{m g\m}{\ m}{-}2\ \ d{-}1{\times}7}$ 天。  
（4）HAD:高三尖杉酯碱（HHT）$2\!\sim\!2$.5mg • $\mathfrak{m}^{-2}\cdot\mathfrak{d}^{-1}
$$\times7$ 天,  
$40\!\sim\!60\mathrm{mg}\,\bullet\,\mathrm{m}\!\mathrm{-2}\,\bullet\,\mathrm{d}\!\mathrm{-}\!1\!\times\!3$天, $\mathrm{Area{-C}\ \ 100{\sim}200\mathrm{m g\ \bullet\ m{-}2\ \bullet\ d{-}1\times7}}$ 天。  
( 5 )  CAG:阿克拉霉素（Acla） ${20\mathrm{mg}}\,\cdot\,\mathrm{d-}1\times4$天,  
$\mathrm{Area-C\ \ 10mg\:\bullet\:\ m-2\:\ \mathrm{q}12\mathrm{h}\times14}$ 天,  
$\mathrm{G-CSF\:\:300ub\:\bullet\:\:d-1\times14}$ 天（根据血WBC 调整剂量）。  
# （七）化疗中及化疗后治疗。  
1. 感染防治：不能按照一般的抗菌药物使用原则应用，根据患者是否有感染存在，从高档抗菌素开始使用，待病情控制后，改低档抗菌药。发热患者建议立即进行病原微生物培养并使用抗生素，可选用头孢类（或青霉素类）±氨基糖甙类抗炎治疗，3 天后发热不缓解者，可考虑更换碳青  
酶烯类和/或糖肽类和/或抗真菌治疗；有明确脏器感染患者应根据感染部位及病原微生物培养结果选用相应抗生素。  
2.脏器功能损伤的相应防治：止吐、保肝、水化、碱化、防治尿酸肾病（别嘌呤醇）、抑酸剂等。  
3.成分输血: $\mathrm{Hb<80g/L,P L T<20{\times}10^{9}/L}$/L 或有活动性出血，分别输浓缩红细胞和单采血小板，若存在DIC 倾向则PLT$<50{\times}10^{9}/\mathrm{L}$ /L 即应输注血小板。有心功能不全者可放宽输血指 征。  
4.造血生长因子:化疗后中性粒细胞绝对值 （ $({\mathrm{ANC}})\!\leqslant\!1.~0
$ $\times10^{9}/\mathrm{L}$/L，可使用粒细胞集落刺激因子（G-CSF） $5\;mu\;\mathrm{g}^{\bullet}\;\mathrm{Kg}{-1}
$• $\mathrm{d}{-1}$。  
（八）手术日。 （九）术后恢复。 （十）出院标准。  
1.血象明显恢复、感染控制，骨髓达CR 或PR，无出血。2.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
#     （十一）变异及原因分析。  
1.严重感染，重要脏器功能不全，治疗周期延长。 2.化疗后未获缓解，需持续强化疗。  
# 二、临床路径执行表单  
适用对象：第一诊断为急性髓系白血病（初治非APL）；患者姓名             性别    年龄        门诊号         住院号           住院日期       年  月  日   出院日期      年  月   日  标准住院日      天  
