# 胃癌放射治疗临床路径  
（2012 年版）  
# 一、胃癌放射治疗临床路径  
# （一）适用对象。  
第一诊断为胃癌（ICD-10：C16 伴Z51.0，Z51.0 伴Z85.002），符合以下情形：  
1.无法切除的局部晚期胃癌； 2.手术困难的局部晚期胃癌推荐术前放化疗； 3.D1 术后或局部复发高危患者,应推荐术后放化疗； 4.或符合姑息性放疗指征，无放疗禁忌。  
# （二）诊断依据。  
根据卫生部《胃癌诊疗规范（2011 年）》、NCCN《胃癌临床实践指南中国版（2011 年）》等。  
1.临床表现：上腹不适、隐痛、贫血等。 2.大便隐血试验多呈持续阳性。 3.胃镜检查明确肿瘤情况，取活组织检查作出病理学诊断。  
4.影像学检查提示并了解有无淋巴结及肝脏转移，肿瘤 局部脏器浸润；钡餐检查了解肿瘤大小、形态和病变范围。  
5.根据上述检查结果进行临床分期。  
# （三）放射治疗方案的选择。  
根据卫生部《胃癌诊疗规范（2011 年）》、《肿瘤放射治疗学（第四版）》、NCCN《胃癌临床实践指南中国版（2011 年）》等。  
1.术前化放疗：T2以上或者N+的局部进展期病灶，术前放化疗可能降低分期提高手术切除率。  
2.不能耐受手术治疗，或者虽然能耐受手术但病灶不可切除的病例，可以选择放化同步治疗。  
3.术后放射治疗：术后病理分期为T 3 、T 4 或者区域淋巴 结阳性的，需要放疗 $+ $氟尿嘧啶或紫杉类为基础的增敏剂行同步放化治疗。肿瘤有镜下或肉眼残留的，术后亦应行同步放化疗。  
4.局部复发的病例，可以考虑放疗或者放化疗。  
5.为减轻症状，病变相对局限时，可以考虑局部姑息性放疗。  
# （四）临床路径标准住院日为≤45-60 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：C16 伴Z51.0，Z51.0 伴Z85.002 胃癌疾病编码。  
2.无放疗禁忌症。  
3.当患者合并其他疾病，但住院期间不需要特殊处理也  
不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）放疗前准备项目。  
# 1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、粪便常规加粪便隐血； （2）肝功能、肾功能、肿瘤标志物； （3）胃镜或超声胃镜检查； （4）上消化道气钡双重造影； （5）腹部增强CT 扫描； （6）胸部X 线平片； （7）锁骨上和盆腔B 超。 2.根据患者情况可选检查项目： （1）肺功能、超声心动图； （2）凝血功能； （3）ECT 扫描； （4）临床需要的其他检查项目。  
# （七）放射治疗方案。  
1.靶区确定：可以通过腹部CT、内镜超声、内镜等技术确定原发肿瘤和淋巴结区。术后患者照射范围应包括瘤床、吻合口和部分残胃，可以通过术中留置标记物确定瘤床、吻合口/残端位置。根据肿瘤位置不同，照射范围和淋巴结引流区亦不相同：胃近1/3 或贲门食管交界肿瘤，应包括原发肿瘤及食管下段3-5cm、左半膈肌和邻近胰体，高危淋巴结区包括临近食管周围、胃周、胰腺上、腹腔干区、脾动脉和脾门淋巴结区；胃中1/3 肿瘤或胃体癌，靶区应包括原发肿瘤及胰体部，淋巴结区应包括临近的胃周、胰腺上、腹腔干区和脾门、肝门以及十二指肠淋巴结区；远端1/3 肿瘤，如果累及胃-十二指肠结合部，照射野应包括原发肿瘤及胰头、十二指肠第一段和第二段，淋巴结区包括胃周、胰腺上、腹腔干、肝门、胰十二指肠淋巴结，术后病例应该包括十二指肠残端3-5cm，高危淋巴结区相同。制定治疗计划时，还应考虑胃充盈变化和呼吸运动的影响。  
2.推荐使用CT 模拟定位和三维适形放疗技术，有条件的医院可考虑使用调强放疗技术。如使用二维照射技术，应设计遮挡保护正常组织，减轻毒性反应。  
3.治疗剂量：45-50.4Gy/25-28f/5-5.5w，单次1.8Gy 常规分割，必要时局部可加量到 $55{-}60\;\mathrm{Gy} $Gy。同步化放疗同期给予氟尿嘧啶类或紫衫类为基础的增敏剂。  
4.正常组织保护：采用三维适形放疗技术，正常组织的剂量限制为： 肝脏 $\mathrm{V30}{\times}60\% $ ， 肾脏至少一侧肾脏其 $2/3{\times}20\mathrm{Gy} $ 脊髓<45Gy，1/3 心脏<50Gy,尽量降低左心室剂量。  
# （八）治疗中的检查和治疗。  
1.每周体格检查1 次。  
2.每周复查血常规，必要时复查肝肾功能。注意血清铁、钙，尤其术后患者，必要时给予维生素 $\mathrm{B_{12}} $治疗。  
3.密切观察病情，针对急性毒性反应，给予必要的治疗，如镇吐、抑酸和止泻药物，避免可治疗的毒性反应造成治疗中断和剂量缩减。  
4.治疗中根据病情复查影像学检查，酌情对治疗计划进 行调整或重新定位。  
5.监测体重及能量摄入，如果热量摄入不足，则应考虑给予肠内(首选)或肠外营养支持治疗，必要时可以考虑留置十二指肠营养管进行管饲。对于同期放化疗的患者，治疗中和治疗后早期恢复，营养支持更加重要。  
# （九）治疗后复查。  
1.血常规、肝肾功能。  
2.胸部及上腹CT。  
3.肿瘤标志物。  
# （十）出院标准。  
1.完成全部放射治疗计划。 2.无严重毒性反应需要住院处理。 3.无需要住院处理的其他合并症/并发症。  
# （十一）参考费用标准。  
1.常规外照射：0.5-2 万元。 2.适形/调强外照射：4-7 万元。  
二、胃癌放疗临床路径表单  
适用对象：第一诊断为胃癌（ICD-10：C16 伴Z51.0，Z51.0 伴Z85.002），术前/术后同步放化疗，无法切除肿瘤放化同步治疗，姑息性放疗。  
患者姓名：           性别：   年龄：   门诊号：       住院号：  
住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月  日  标准住院日：≤49 天  
