# 先天性食管狭窄临床路径  
（2017年版）  
# 一、先天性食管狭窄临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为先天性食管狭窄（ICD-10：Q39.300），包括入院诊断为先天性气管软骨异位、肌层肥厚、胃粘膜异位、 食管平滑肌瘤、膜式狭窄等，拟行食管部分切除食管食管吻合术（CM3：42.5103)  
# （二）诊断依据。  
根据《小儿外科学》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《临床诊疗指南-消化系统疾病分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社)，《临床诊疗指南-胸外科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）。  
1.病史：反复呕吐，进食稠厚食物或者质硬食物后呕吐 症状明显。可有反复肺炎病史。  
2.体征：体型偏瘦，严重病例可出现营养不良、脱水、电解质紊乱、恶液质等表现。  
3.查体：胸腹部可无异常体征，腹平软，无压痛，未及 异常包块，肠鸣音可闻及。  
4.辅助检查:  
(1)上消化道造影可见狭窄段食管，常见为食管的中下段; (2)胃镜可见食管狭窄，部分可伴有胃食管反流，反流性  
食管炎；  
# （三）进入路径标准。  
根据《小儿外科学》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《临床诊疗指南-消化系统疾病分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社)，《临床诊疗指南-胸外科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社)，明确诊断为先天性食管狭窄的病例  
# （四）标准住院日（7-12天)。  
# （五）住院期间的检查项目。  
# 1.必需的检查项目  
（1）血常规、尿常规;  
（2）肝功能、肾功能、电解质、凝血功能、血型、血淀粉酶、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等);  
（3）胸腹部X线平片;  
（4）心电图;  
（5）上消化道造影；  
（6）胃镜等。（7）胸部CT（平扫+增强扫描);  
# 2.根据患者病情进行的检查项目  
（1）全消化道钡餐造影；  
（3）腹部超声;（4）食管内镜超声等。  
# （六）治疗方案的选择。  
1.肺炎严重的病例先控制肺部感染2.纠正水电解质紊乱 3.完善术前检查4.术前留置胃管5.择期手术  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
1.按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发（2004)285号）执行。建议使用第二代头孢菌素（例如头孢呋辛） $+ $甲硝唑；明确感染患者，可根据药敏试验结果调整抗菌药物。预防性抗生素在术前0.5小时-2小时使用  
# （八）手术日。  
1.麻醉方式：气管插管全身麻醉；2.术中用药：麻醉常规用药；3.输血：根据术前血红蛋白状况及术中出血情况决定；4.手术方式：食管部分切除食管食管吻合术；5.术后留置胃管，胸腔闭式引流管。  
# （九）术后恢复。  
1.必须复查的检查项目：血常规、肝功能、肾功能、电解质  
2.术后用药：  
抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发（2004）285号）选用药物，用药时间3-7天。如合并切口感染、食管瘘等可据细菌培养结果调整抗生素、必要时延 长抗生素使用期限。  
3.术后静脉营养支持，禁食水5-7天，复查上消化道造影无食管狭窄、吻合口瘘等可与饮水并逐渐恢复饮食。  
4.术后饮食指导，饮水逐渐过渡至流食、半流食饮食。  
# （十）出院标准。  
1.患者一般情况良好，恢复正常饮食，无反复呕吐，恢复肛门排气排便。  
2.切口愈合良好：伤口无感染，无皮下积液（或门诊可 处理的少量胸腔积液)。  
3.体温正常，腹部无阳性体征，相关实验室检查结果和腹平片基本正常，没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.术前合并其他影响手术的基础疾病，需要进行相关的诊断和治疗。  
2.术前根据患者病情初步确定手术方式，根据患者术中情况更改手术方式可能。  
3.手术后继发吻合口瘘，胸腔脓肿、积液等并发症，导 致围手术期住院时间延长与费用增加。  
4.住院后出现其他内、外科疾病需进一步明确诊断，导 致住院时间延长与费用增加。  
# 二、先天性食管狭窄临床路径表单  
适用对象：第一诊断为先天性食管狭窄（ICD-10：Q39.300）行食管部分切除食管食管吻合术（CM3：42.5103)  
患者姓名性别年龄门诊号住院号  
住院日期年月日出院日期年月日标准住院日天  
