# 败血症临床路径  
（2016年版）  
# 一、败血症临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为败血症（ICD-10：A41.900）。  
# （二）诊断依据。  
根据《传染病学》第8版（卫生部“十二五"规划教材，)主审杨绍基，主编李兰娟、任红，人民卫生出版社)，国际脓毒症论坛、美国重症医学会《严重脓毒血症和（或）感染性休克处理指南》（2012)，败血症诊断标准为：  
1．急性发热，伴寒战、全身中毒症状。  
2．有胆道、尿路、皮肤等原发感染灶，或创伤、挤压 疮疗史，或出现迁徙性感染病灶（如感染性心内膜炎等)。  
3．出现皮疹、肝脾肿大。 4．白细胞总数及中性粒细胞明显升高。5．血培养及／或骨髓培养阳性。  
6．重症可出现低血压、急性肺损伤、肝损伤及尿量减 少、意识状态改变等多脏器受损表现；血乳酸水平升高；凝 血功能障碍$(\mathrm{INR}\!>\!1.5)$、血小板<100,000/L。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《传染病学》第8版（卫生部“十二五"规划教材)  
主审杨绍基，主编李兰娟、任红，人民卫生出版社)，国际脓毒症论坛、美国重症医学会《严重脓毒血症和（或）感染性休克处理指南》（2012)，《抗菌药物临床应用指导原则》（2015版《抗菌药物临床应用指导原则》修订工作组，国卫办医发（2015）43号)。  
# 1.抗菌药物治疗。  
2.一般治疗：休息，维持水、电解质、酸碱、能量和氮平衡。  
3.对症治疗：高热时物理降温。维护重要器官的功能。  
4.去除感染病灶：积极控制或去除原发与迁徙性感染病灶。  
# （四）标准住院日为$\mathbf{10\!\sim\!14}$天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：A41.900败血症编码。  
2.当患者合并其他疾病，但住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）住院期间检查项目。  
1.必需的检查项目：  
（1）一般检查血常规、尿常规、大便常规；  
（2）病原学检查血培养或（和）骨髓培养，酌情体液（如脓液、胸水、腹水、脑脊液、心包液、尿液、瘀点挤液等）培养，或静脉导管尖部等标本进行细菌培养，必要时进 行厌氧菌培养或真菌培养，同时进行抗菌药物敏感试验。  
(3）炎症相关指标、C反应蛋白（CRP）、降钙素原（PCT)等。  
（4）肝功能、肾功能、抗HIV、胸部X线、心电图检查；  
2.根据患者病情可选择检查项目：  
（1）试验（LLT);  
（2）血清真菌细胞壁成分$^{1,3\mathrm{-}\beta\mathrm{-}D}$葡聚糖(Glucan,G)检测（G试验）或血液半乳甘露聚糖（Galactomannan，GM）含量检测等；  
（3）出现心脏、肝脏、肾脏等器管功能障碍或感染性休克时，应作相关检查。  
（4）血气分析等；  
（5）出血时间、凝血时间、凝血酶原时间、凝血活酶时间，纤维蛋白原，纤维蛋白原降解物（FDP)，血浆鱼精蛋白副凝固试验（3P试验)；纤维蛋白降解产物D二聚体等。  
（6）酌情超声（胸腔积液、腹腔积液、心包积液、肾孟积水等）、计算机断层扫描（CT）、磁共振成像（MRI)、超声心动图等检查。  
（7）输血前病原检测(HBV-M、抗 HCV、抗 HEV IgM、抗 HAV IgM、抗 HIV、RPR)。  
1.评估病情严重程度。  
2.分析致病菌种类（尚未获得病原学时)，以及抗菌药物敏感性状态（尚未获得病原学敏感试验结果时）。  
3.抗菌药物种类、剂量。  
4.感染病灶引流。  
5.基础疾病治疗。  
6.其他治疗措施。  
# （八）出院标准。  
败血症临床治愈，具体出院条件为：  
1.治疗至体温正常及感染症状、体征消失后$5\!\sim\!10$天。2.无严重基础疾病、无感染病灶患者，可在室内活动。疗方案。  
# （九）变异及原因分析  
1.存在合并症或并发症需要相关诊断和治疗，考虑为变异因素，如并发症严重需要专科治疗则退出本路径。  
2.病情明显加重，出现感染性休克或弥散性血管内凝血 （DIC）等，需要退出路径。  
3.需要手术治疗原发或转移性感染病灶，应退出路径。  
4.同时具有其他疾病诊断，住院期间病情发生变化，需要特殊处理，影响第一诊断的临床路径流程实施时，需要退出临床路径。  
# 二、败血症临床路径表单  
住院日期：年月日出院日期：年月日标准住院日：10-14天  
