# 支气管肺癌外科治疗临床路径  
(2016 年县级医院版)  
# 一、支气管肺癌临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为支气管肺癌（ICD-10：C34/D02.2）  
行肺局部切除/肺叶切除/全肺切除（入路包含开放和腔镜） (ICD-9-CM-3:32.29/32.3-32.5)  
# （二）诊断依据。  
根据国家卫生计生委《中国原发性肺癌诊疗规范（2015年版）》、《临床诊疗指南-胸外科分册》(中华医学会编著，人民卫生出版社)  
1.高危因素：吸烟指数>400，年龄>45 岁，环境与职业因素。  
2.临床症状：刺激性咳嗽、血痰或咯血、胸痛。 3.临床体征：早期不显著。  
4.辅助检查：胸部影像学检查，纤维支气管镜，肺穿刺 活检等提示。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据国家卫生计生委《中国原发性肺癌诊疗规范（2015年版）》、《临床诊疗指南-胸外科分册》(中华医学会编著，人民卫生出版社)  
1.肺部分切除术（包括肺楔形切除和肺段切除）  
2.肺叶切除术（包括复合肺叶切除和支气管、肺动脉袖式成型）。  
3.全肺切除术。  
4.上述术式均应行系统性淋巴结清扫，如为磨玻璃样结节，可选择淋巴结采样。  
# （四）标准住院日为≤21 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断符合ICD-10：C34/D02.2 支气管肺癌疾病编码。  
2.临床分期（UICC  2009）为I 期、II 期、和IIIA 期及 孤立性脑或肾上腺转移的非小细胞肺癌。  
3.临床分期（UICC 2009）为 $\mathrm{T_{1-2}} $， $\mathrm{N}_{0} $的小细胞肺癌。 4.心、肺、肝、肾等器官功能可以耐受全麻手术。  
5.当患者同时具有其他疾病诊断，但住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可进入此路径。  
# （六）术前准备（术前评估）≤7 天。  
1.检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规；  
（2）凝血功能、血型、肝肾功能、电解质、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）、肿瘤标志物检查；  
（3）肺功能、动脉血气分析、心电图、超声心动图； （4）痰细胞学检查、纤维支气管镜检查＋活检（酌情）  
（5）影像学检查：胸片正侧位、胸部CT（平扫＋增强扫描）、腹部超声或CT、全身骨扫描、头颅MRI 或CT。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
抗菌药物使用应按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行。术前30分预防性使用抗菌药物，手术时间超过3 小时加用一次。  
# （八）手术日为入院第 $\leqslant\!8 $  
# 1.麻醉方式：全麻。  
2.手术耗材：根据患者病情使用（闭合器、切割缝合器、血管夹、生物胶、止血材料、血管夹、超声刀等能量器械等）  
3.术中用药：抗菌药物(手术时间超过3 小时使用第二剂抗生素)、抗肿瘤药、麻醉常规用药。  
4.输血：视术中出血情况而定。 5.病理：冰冻＋石蜡切片。  
# （九）术后住院恢复≤19 天。  
1.必须复查的项目：  
（1）血常规、肝肾功能、电解质；  
（2）胸片（术后24 小时内和出院前各一次，必要时可以增加次数）。  
2.术后预防性使用抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用  
指导原则（2015 年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行。3.视病情可延长抗菌药物用药时间及更换药物种类。  
# （十）出院标准。  
1.切口愈合良好，或门诊可处理的愈合不良切口。  
2.体温正常，复查化验结果无明显异常，胸片提示无明 显感染征象。 3.胸腔闭式引流管已拔除。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.有影响手术和麻醉的合并症，术前需要进行相关的诊断和治疗。  
2.术后出现肺部感染、呼吸功能衰竭、心脏功能衰竭、支气管胸膜瘘等并发症，需要延长治疗时间。  
# 二、支气管肺癌外科治疗临床路径表单  
适用对象：第一诊断为支气管肺癌（ICD-10：C34;D02.2）  
行肺局部切除/ 肺叶切除/ 全肺切除 $+ $系统性淋巴结清扫、开胸探查术(ICD-9-CM-3:32.29/32.3-32.5)  
患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：  
住院日期：   年  月  日    出院日期：   年  月   日     标准住院日： ${\leqslant}21 $ 天  
