# 肾结石临床路径  
（县医院版  
# 一、肾结石临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为肾结石（ICD-10：N20.0, N13.201） 行经皮肾镜碎石术（PCNL）（ICD-9-CM-3：55.0402）  
# （二）诊断依据。  
根据《中国泌尿外科疾病诊断治疗指南》（中华医学会泌尿外科学分会编著，人民卫生出版社，2007 年）  
1.病史。  
2.体格检查。 3.实验室检查、影像学检查。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据《中国泌尿外科疾病诊断治疗指南》（中华医学会泌尿外科学分会编著，人民卫生出版社，2007 年）  
1.适合行经皮肾镜碎石术（PCNL）2.能够耐受手术。  
# （四）标准住院日为${\leqslant}10$ 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：N20.0, N13.201 肾结石疾病编码。  
2.当患者合并其他疾病，但住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备（术前评估）≤3 天。  
1.必需检查的项目：  
（1）血常规、尿常规；  
（2）肝肾功能、电解质、血型、凝血功能、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）；  
（3）胸部X 线平片、心电图。  
2.根据患者病情可选择项目：腹部X 线平片、泌尿系静脉造影、顺行肾盂-输尿管造影、泌尿系超声等。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
1.抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行。建议使用第一、二代头孢菌素，环丙沙星；明确感染患者，可根据药敏试验结果调整抗菌药物。  
（1）推荐使用头孢唑林钠肌内或静脉注射：  
$\textcircled{1}$成人：$0.\,5\mathrm{g}{-1}\mathrm{g}/\%$，一日2-3 次；  
$\textcircled{2}$儿童：一日量为$20{-}30\mathrm{mg/Kg}$ 体重，分3-4 次给药；  
$\textcircled{3}$对本药或其他头孢菌素类药过敏者，对青霉素类药有过敏性休克史者禁用；肝肾功能不全者、有胃肠道疾病史者慎用；  
$\textcircled{4}$使用本药前须进行皮试。  
（2）推荐头孢呋辛钠肌内或静脉注射：  
$\textcircled{1}$成人：0.75g-1.5g/次，一日三次；  
$\textcircled{2}$儿童：平均一日剂量为60mg/kg,严重感染可用到100 $\mathrm{mg/kg}$，分3-4 次给予；  
$\textcircled{3}$肾功能不全患者按照肌酐清除率制订给药方案：肌酐清除率${\it\Omega}20\mathrm{m}1/\mathrm{min}$者，每日3 次，每次$0.\,75{-}1.\,5\mathrm{g}$；肌酐清除率10-20ml/min 患者，每次0.75g，一日2 次；肌酐清除率$\mathrm{\langle10m1/min}$ 患者，每次0.75g，一日1 次；  
$\textcircled{4}$对本药或其他头孢菌素类药过敏者，对青霉素类药有过敏性休克史者禁用；肝肾功能不全者、有胃肠道疾病史者慎用；  
$\textcircled{5}$使用本药前须进行皮试。  
（3）推荐环丙沙星静脉滴注：100-200mg/次，一日2次，缓慢静脉滴注，滴注时间不少于30 分钟。  
2.预防性用抗菌药物，时间为术前0.5 小时，手术超过3 小时加用1 次抗菌药物；清洁-污染手术预防用药时间亦为24 小时，必要时延长至48 小时。  
# （八）手术日为入院第$\leqslant\pmb{3}$ 天。  
1.麻醉方式：硬膜外麻醉或全麻。  
2.手术方式：经皮肾镜碎石术（PCNL）  
3.术中用药：麻醉用药，术前半小时应用抗菌药物。  
4.输血：必要时。  
# （九）术后住院恢复≤7 天。  
1.必须复查的检查项目包括血常规、尿常规；根据患者病情变化可选择相应的检查项目。  
2.术后抗菌药物应用：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行。  
# （十）出院标准。  
1.一般情况良好。 2.肾造瘘无漏尿。 3.D-J 管位置正常。  
# （十一）变异及原因分析  
1.术中、术后出现并发症，需要进一步诊治，导致住院时间延长、费用增加。  
2.术后出现结石残留，需要进一步诊治，导致住院时间延长、费用增加。  
3.术后原伴随疾病控制不佳，需请相关科室会诊，进一步诊治。  
4.住院后出现其他内、外科疾病需进一步明确诊断，可进入其他路径。  
# （十二）参考费用标准：8000-12000 元。  
# 二、肾结石行经皮肾镜碎石术临床路径表单  
适用对象：第一诊断为肾结石（ICD-10：N20.0, N13.201） 行经皮肾镜碎石术（PCNL）（ICD-9-CM-3：55.0402）  
患者姓名：             性别：     年龄：     门诊号：            住院号：                住院日期：      年   月  日     出院日期：      年  月  日   标准住院日$\leqslant\!10$ 天  
