# 冠状动脉瘘(内科治疗)临床路径  
（2017 年版）  
# 一、冠状动脉瘘(内科治疗)临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
诊断为冠状动脉瘘（ICD-10：125.805）或冠状动脉静脉瘘（ICD-10：125.403）或冠状动脉左房瘘（ICD-10：125.802）或冠状动脉左室瘘（ICD-10：125.806）或冠状动脉右室瘘（ICD-10：125.811）或先天性冠状动脉肺动脉瘘
（ICD-10：Q24.505）或先天性冠状动脉异常、动静脉瘘
（ICD-10：Q4.506）或先天性冠状动脉右房瘘（ICD-10：Q24.507）或先天性冠状动脉左室瘘（ICD-10：Q24.510）或 先天性冠状动脉右室瘘（ICD-10：Q24.511）。  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南——心血管内科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2009 年）。  
1.临床发作特点：半数以上患者可无症状，仅在体检时发现心脏杂音，随年龄增长或冠状动脉心腔瘘左向右分流量较大者，可在体力活动后出现心悸、呼吸困难、乏力、心前区疼痛，部分患者出现充血性心力衰竭、心律失常等。如瘘管进入右房者，更易出现心衰症状。瘘入冠状静脉窦者则易 发生房颤。  
2.体检：心前区可闻及连续性杂音，可伴局部震颤。杂音最响部位、性质和响度与受累的冠状动脉走行、瘘口大小 和瘘入的心腔有关。右心室瘘者，以胸骨左缘4、5 肋间舒张期杂音最响；而瘘入右房者，则胸骨右缘第2 肋间收缩期杂音最响；肺动脉或左房瘘的杂音则沿胸骨左缘第2 肋间柔和的连续性杂音。  
# 3.辅助检查:  
（1）心电图：部分病例出现左、右心室过度负荷，或左、右心室肥厚，瘘入冠状静脉窦及右心房者易出现心房纤颤，少数病人ST 段下移、T 波倒置等心肌缺血性改变。  
（2）X 线检查：心脏可正常大小，部分病人出现心脏扩大、肺血增多，伴有冠状动脉瘤样扩张的病人可有心脏轮廓的改 变。  
（3）超声心动图：通过超声可以看到扩张的冠状动脉及其瘘口瘘入心腔的部位。  
（4）CT 冠状动脉成像：可显示受累冠状动脉的形态、走形及瘘口的位置。  
（5）心导管检查：计算左右心排血量、左向右的分流量$(\mathrm{{Qp}/Q_{S}})$ 和肺血管的阻力。瘘入右心及冠状静脉窦者可测得 此处血氧含量增高。  
（6）选择性心血管造影：逆行升主动脉造影及选择性冠、瘘 口位置，是明确诊断、为治疗提供依据的必要手段。  
4.临床类型：  
（1）Sakarupare 根据瘘口位置将冠状动脉瘘分为5 型： Ⅰ型：引流入右心室 Ⅱ型：引流入右心房 Ⅲ 型：引流入肺动脉  Ⅳ型：引流入左心房 Ⅴ型：引流入左心室 （2）Sakakibara 等根据血管造影形态将CAF 分为两型： A 型（近端型或侧-侧型） ：受累的冠状动脉近端瘤样扩 张并发出瘘支，瘘支远端的血管腔内径正常；  
B 型（远端型或终末动脉型）：受累冠状动脉从其起源处至瘘口处全程扩张， 心肌壁内。  
# （三）治疗方案的选择及依据。  
1. 药物治疗：抗心衰药物、抗心律失常药物。 2. 冠状动脉瘘介入栓堵术： （1）适应证： $\textcircled{1}$有明显外科手术适应证的先天性CAF，不合并其他需要手术矫正的心脏畸形； $\textcircled{2}$外伤性或冠脉介入治疗所致医源性CAF； $\textcircled{3}$易于安全到达、能够清晰显影的瘘管； $\textcircled{4}$非多发的CAF 开口、单发CAF 进行介入治疗效果较好；$\textcircled{5}$冠状动脉瘘口狭窄、瘘道瘤样扩张；  
$\textcircled{6}$少数情况下，冠状动脉一支或多支(多为间隔支)形成与心腔相连的多发的微小血管网，可用带膜支架进行封堵。  
（2）禁忌证为：  
$\textcircled{1}$要栓塞的冠状动脉分支远端有侧支发出，该处心肌组织供血正常；  
$\textcircled{2}$受累及的冠状动脉血管极度迂曲； $\textcircled{3}$右心导管提示右向左分流，重度肺动脉高压；  
$\textcircled{4}$术前1 个月内患有严重感染。对于多个瘘口的CAF，目前宜作为相对禁忌证，如果瘘口的解剖特征适合栓塞，术者经验丰富，可以尝试介入治疗。  
# （四）标准住院日为5-7 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.诊断必须符合冠状动脉瘘（ICD-10：125.805）或冠状动脉静脉瘘（ICD-10：125.403）或冠状动脉左房瘘（ICD-10：125.802）或冠状动脉左室瘘（ICD-10：125.806）或冠状动脉右室瘘（ICD-10：125.811）或先天性冠状动脉肺动脉瘘（ICD-10：Q24.505）或先天性冠状动脉异常、动静脉瘘（ICD-10：Q4.506）或先天性冠状动脉右房瘘（ICD-10：Q24.507）或先天性冠状动脉左室瘘（ICD-10：Q24.510）或 先天性冠状动脉右室瘘（ICD-10：Q24.511）。  
2.除外冠状动脉瘤、冠状动脉起源异常、川崎病、主动脉窦瘤破裂。  
3.如患有其他非心血管疾病，但在住院期间不需特殊处理（检查和治疗），也不影响第一诊断时，可以进入路径。  
# （六）住院期间及手术前0-3 天的检查项目。  
# 1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、便常规$^+$隐血；  
（2）肝功能、肾功能、电解质、血糖、血脂、血清心肌损伤标记物、凝血功能、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）、血气分析、脑钠肽  
（3）胸部影像学检查、心电图、24h 动态心电图超声心动图；  
（4）CT 冠状动脉成像。  
# 2.根据患者病情进行的检查项目  
（1）D-二聚体、红细胞沉降率、C-反应蛋白或高敏C-反应蛋白； （2）；经食道心脏超声；  
# （七）选择用药。  
1.抗血小板药物：阿司匹林 2.抗凝药物：低分子肝素、普通肝素等。 3.抗心肌缺血药物：$eta$受体阻滞剂、硝酸酯类、钙离子拮抗剂等。 4.抗心衰药物：利尿剂、血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）或血管紧张素II 受体阻滞剂（ARB）药物。 5.抗心律失常药物：有心律失常时应用。 6.其他药物：伴随疾病的治疗药物等。  
# （八）手术日为入院第$\mathord{\mathbf{0}}\mathord{\sim}\!7$天（如需要进行手术）  
1.麻醉方式：局部麻醉。 2.手术方式：冠状动脉造影$+$心导管检查$+$瘘介入栓堵术。 3.手术内置物：弹簧圈、PDA 或VSD 封堵器。 4.术中用药：抗血栓药（肝素化）、血管活性药、抗心律失常药等。 5.介入术后即刻需检查项目：生命体征检查、心电监测、心电图、穿刺部位的检查。  
6.必要时，介入术后住重症监护病房。  
7.介入术后第1 天需检查项目：心电图。必要时根据病情检查：血常规、尿常规、心肌损伤标志物、粪便常规+隐血、肝功能、肾功能、电解质、血糖、凝血功能、超声心动图、胸部X 线片、血气分析等。  
# （九）术后住院恢复$\pmb{3}\!\!\sim\!\!\pmb{5}$ 天。  
必须复查的检查项目  
1.观察患者心肌缺血等不适症状，及时发现和处理并发症。 2.继续严密观察穿刺部位出血、渗血情况。  
# （十）出院标准。  
1.生命体征平稳。 2.血流动力学稳定。 3.心律失常或心力衰竭得到很好的控制。 4.无其他需要继续住院的并发症。  
# （十一）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
2. 操作时间超过1 小时必要时。  
# （十二）变异及原因分析。  
1. 冠脉造影及心导管检查后转外科行急诊外科冠状动脉瘘修补/缝合/结扎术。 2.冠脉造影及心导管检查后转外科行择期外科冠状动脉瘘修补/缝合/结扎术。 3.等待二次介入栓堵术。 4.病情危重。 5.出现严重并发症。  
# 二、冠状动脉瘘(内科治疗)临床路径表单  
适用对象：第一诊断为冠状动脉瘘（ICD-10：125.805）或冠状动脉静脉瘘（ICD-10：125.403）或冠状动脉左房瘘（ICD-10：125.802）或冠状动脉左室瘘（ICD-10：125.806）或冠状动脉右室瘘（ICD-10：125.811）或先天性冠状动脉肺动脉瘘（ICD-10：Q24.505）或先天性冠状动脉异常、动静脉瘘（ICD-10：Q4.506）或先天性冠状 动脉右房瘘（ICD-10：Q24.507）或先天性冠状动脉左室瘘（ICD-10：Q24.510）或先天性冠状动脉右室瘘（ICD-10：Q24.511）； 行冠状动脉造影$+.$心导管检查$^+$瘘介入栓堵术  
患者姓名:    性别:   年龄:   门诊号:    住院号  
住院日期:年月日     出院日期:年月日       标准住院日 5-7  天  
