# 急性氯气中毒临床路径  
（2016 年版） 一、急性氯气中毒临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为急性氯气中毒。  
# （二）诊断依据。  
根据《职业性急性氯气中毒诊断标准》（GBZ65-2002,中国标准出版社）、《中华职业医学》（何凤声主编，人民卫生出版社）、《临床诊疗指南－呼吸病学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）。  
1.短期内吸入较大量氯气后迅速发病。  
2.出现呼吸系统临床表现，具有以下之一者：急性气管-支气管炎、急性支气管肺炎、急性肺水肿、哮喘样发作、急性呼吸窘迫综合征、窒息、气胸、纵膈气肿。  
3.结合胸部X 线表现、血气分析等检查和现场职业卫生学调查资料，综合分析排除其他病因致类似疾病。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《职业性急性氯气中毒诊断标准》（GBZ65-2002,中国标准出版社）、《中华职业医学》（何凤声主编，人民卫生出版社）、《临床诊疗指南－呼吸病学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）  
1.根据中毒程度选择治疗方案。 2.积极防治肺水肿、脑水肿。  
# （四）标准住院日： 7-14 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合急性氯气中毒。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）入院后第1-3 天。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规；  
（2）肝肾功能、心肌酶谱、血糖、电解质、血沉、C 反应蛋白（CRP）凝血功能、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、梅毒、艾滋病等）；  
（3）胸部正侧位片、心电图。 2.根据患者情况进行：血气分析、肺功能、胸部CT、超声检查。  
# （七）治疗方案与药物选择。  
1.立即脱离接触：保持安静及保暖，眼部及皮肤污染损伤者，必 须立即彻底冲洗，请相关科室会诊。  
2.合理氧疗：可选择适当方法给氧，使动脉血氧分压维持在$8\!\sim$10 kPa。如发生严重肺水肿或急性呼吸窘迫综合征，给予鼻面罩持续正压通气（CPAP）或气管切开呼气末正压通气（PEEP）疗法，呼气末压力宜在0.5 kPa（5 cmH2O）左右。  
3.糖皮质激素：应早期、足量、短程使用，并预防发生副作用。  
4.维持呼吸道通畅：可给予雾化吸入疗法、支气管解痉剂，去泡 沫剂如二甲基硅油（消泡净）等；如有指征应及时施行气管切开术。雾化吸入治疗早期给予$5\,\%$碳酸氢钠溶液，可加入地塞米松、支气管扩张剂、祛痰剂等。  
5.预防发生继发性感染。  
6.控制液体入量，合理输液及应用利尿剂，纠正酸碱和电解质紊乱及营养支持治疗等；  
7.适当使用血管活性药物，可联合应用$\mathrm{a}$受体阻滞剂、654-2 等改善微循环。  
8.眼部和皮肤损伤，按眼和皮肤化学灼伤处理常规及相关科室会诊意见进行治疗。  
# （八）出院标准。  
1.症状好转，体温正常。  
2.影像学提示肺部病灶明显吸收。  
3.没有需要继续住院处理的并发症。  
# （九）变异及原因分析。  
1.治疗过程中出现并发症。  
2.患者原有慢性呼吸系统疾病，或伴有其他疾病，使病情更为严重、复杂，导致住院时间延长。  
3.气体成份不明者不进入路径。  
# 二、急性氯气中毒临床路径表单  
适用对象：第一诊断为急性氯气中毒  
患者姓名：             性别：        年龄：        门诊号：         住院号：  
