# 胸腰椎骨折临床路径  
（2016 年版）  
# 一、胸腰椎骨折临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为胸腰椎骨折  
行胸腰椎后路复位椎弓根螺钉内固定术  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-骨科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《外科学（下册）》（8 年制和7 年制教材临床医学专用，人民卫生出版社）。  
1.病史：有胸腰椎外伤史，胸、腰椎骨折疼痛、活动受限等症状。  
2.体征：胸腰椎活动受限，压痛、叩痛。 3.影像学检查：胸、腰椎骨折表现。  
# （三）进入路径标准。  
根据《临床诊疗指南-骨科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《外科学（下册）》（8 年制和7 年制教材临床医学专用，人民卫生出版社）。  
1.胸腰椎骨折诊断明确  2.包括胸10 以下椎体骨折 3.除外瘫痪下肢肌力低于四级,椎管内侵入大于$50\%$ 4.除外合并其它正在治疗的疾病 5.需要进行后路复位椎弓根螺钉内固定术治疗  
# （四）标准住院日10—15 天。  
# （五）住院期间的检查项目。  
# 1.必需的检查项目  
（1）病房血常规$+$血型$+$血沉(五分类); （2）病区尿常规$+$流式沉渣$+$比重； （3）粪常规(含隐血); （4）生化全套B； （5）凝血功能常规检查； （6）免疫四项A[HIV 免费]； （7）胸片+病椎为中心正位片 （8）椎体CT 并三维重建 （9）病椎为中心MR （10）心电图 2.根据患者病情进行的检查项目 （1）肺功能、超声心动图、动态心电图（老年人或既  
往有相关病史者）；  
（2）轻微外伤发生骨折患者，术前需肿瘤系列、骨密度检查以除外病理性骨折；  
（3）有相关疾病者必要时请相应科室会诊  
# （六）治疗方案的选择。  
胸腰椎骨折后路复位椎弓根螺钉内固定术治疗  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行。  
# （八）手术日为入院第1—8 日  
1.麻醉方式：全麻。  
2.手术方式：后路复位椎弓根螺钉内固定术或前路减压固定融合术。  
3.输血：视术中情况而定。  
# （九）术后住院恢复4-11 天  
1.必须复查的检查项目：腰椎正侧位片，椎体ＣＴ并三维重建，住院血常规$+$血沉，超敏C 反应蛋白，生化全套B  
2.术后处理：  
（1）抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行；  
（2）术后镇痛：参照《骨科常见疼痛的处理专家建议》（3）护胃、祛痰、补钾、雾化、通便、神经营养药物； （4）术后康复：支具保护下逐渐进行功能锻炼。  
# （十）出院标准。  
1.体温正常，常规化验指标无明显异常。  
2.伤口愈合良好：引流管拔除，伤口无感染征象（或可 在门诊处理的伤口情况），无皮瓣坏死。  
3.术后复查内植物位置满意。 4.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.围手术期并发症：伤口感染、神经血管输尿管损伤、硬膜外血肿、内植物松动等造成住院日延长和费用增加。  
2.内科合并症：老年患者常合并基础疾病，如脑血管或心血管病、糖尿病、血栓等，手术可能导致这些疾病加重而需要进一步治疗，从而延长治疗时间，并增加住院费用。  
3.内植物的选择：由于病情不同，使用不同的内植物，可能导致住院费用存在差异。  
# 二、胸腰椎骨折临床路径表单  
适用对象：第一诊断为胸腰椎骨折 适用对象： 行后路复位椎弓根螺钉内固定术  
患者姓名  性别年龄门诊号住院号 住院日期  年月日   出院日期  年月日  标准住院日：1-15 天  
