# 甲癣临床路径  
（2016 年版）  
# 一、甲癣临床路径标准门诊流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为甲癣（ICD–10：B35.100）  
# （二）诊断依据  
根据《临床诊疗指南-皮肤病与性病分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）；《中国甲真菌病诊疗指南》（2015年版）（中华皮肤科杂志,2015,26（9）:449–52）。  
1.临床表现：患者甲板可以表现为浑浊、增厚、分离、变色、萎缩、脱落、翘起、表面凹凸不平、钩甲以及甲沟炎等；  
2.临床可分为远端（侧缘）甲下型、近端甲下型、浅表白色型、甲内型、全甲破坏型等五种类型；  
3. 真菌镜检和/或培养阳性。 4. 排除其他原因导致的甲病。  
# （三）治疗方案的选择  
根据《临床治疗指南-皮肤病与性病分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）；《中国甲真菌病诊疗指南》（2015 年版）（中华皮肤科杂志,2015,26（9）:449–52）。  
1. 系统用药  适用于甲母质受累的DLSO、PSO 和TDO等严重的甲真菌病。 用。  
（1）特比萘芬：采用连续疗法，剂量为 $250\mathrm{mg/d} $，疗程指甲癣6 周，趾甲真菌病12 周。  
（2）伊曲康唑：采用冲击疗法，每月第1 周服药 $400\mathrm{{mg/d}}
$（分2 次口服，与饭同服），疗程指甲癣 $2\!\sim\!3 $ 个冲击，趾甲癣为 $3\!\sim\!4 $ 个冲击。  
（3）氟康唑：采用间歇冲击疗法，每周 $150\mathrm{mg}\!\sim\!300\ \mathrm{mg} $mg，连用 $3\!\sim\!9 $ 个月。  
2.局部用药：适用于SWO 及未累及甲母质的DLSO 等早 期和轻型损害，还可作为甲真菌病系统治疗的辅助用药。要包括外用抗真菌制剂、防腐剂、消毒剂、角质剥脱剂等。由于甲的特殊结构，大多数药物难于渗透入甲板，无法发挥其抑菌或杀菌活性。需要较长疗程，指甲真菌病至少需6 个月，趾甲真菌病需 $9\!\sim\!12 $ 个月。  
3. 化学拔甲：通过外用角质剥脱性药物来剥除甲板。目前主要是高浓度尿素软膏（ $(\,40\%\,) $）。  
4. 联合治疗：适用于重症甲真菌病和单用一种治疗失败的病例。口服药物联合外用药物是目前最常用的联合治疗组合，目标是达到最佳疗效，降低不良反应。  
# （四）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合ICDB35.100 甲癣疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （五）检查项目  
1.必需的检查项目：真菌镜检；  
2.根据患者病情可选择的检查项目：真菌培养、真菌药敏试验、细菌培养及药敏试验、局部X 线和超声检查及组织病理学检查。  
# （六）药物的选择与治疗疗程  
1. 局部药物 应用指证为远端受损甲板 $\triangle50\% $；无甲母质受累；受累指趾甲数目<4个；不能耐受口服药物治疗的患者。目前主要有 $5\% $阿莫罗芬甲搽剂，每周1次或2次外用，连续48周。还可外用其他唑类、丙烯胺类及角质剥脱类药物。  
2. 系统药物  除适于外用药物治疗以外的各种临床类型，均可选用系统药物治疗，目前包括特比萘芬、伊曲康唑和氟康唑。  
（1）特比萘芬：采用连续疗法，成人剂量 $250\mathrm{mg} $，每日1 次；疗程指甲真菌病为6 周，趾甲真菌病为12 周。  
（2）伊曲康唑：采用冲击疗法，成人剂量 $200\mathrm{mg} $，每日2次，脂餐后即服或餐时服用，连服1周，停药3周，为一个冲击治疗。疗程指甲真菌病 $2\!\sim\!3 $ 个冲击，趾甲真菌病 $3\!\sim\!4 $ 个 冲击。  
（3）氟康唑：每周一次，剂量150mg、300mg或 $450\mathrm{mg} $疗程 $3\!\sim\!9 $个月。  
# （七）治疗后复查的检查项目  
（1）仅外用药物时：真菌镜检、真菌培养（必要时）  
（2）系统药物治疗时：真菌镜检、真菌培养（必要时）、血常规、肝肾功能。  
# （八）治愈标准  
（1）甲板损害消退，或仅有甲板远端轻度异常（<甲板1/10）。  
（2）连续两次真菌镜检阴性，或连续两次真菌镜检阴 性和真菌培养阴性。  
# （九）变异及原因分析  
伴有其他基础疾病或严重的伴发症状，如合并感染（甲沟炎等），需进一步诊断及治疗，可能延长治疗时间或转至其他相应科室诊治或住院治疗。  
# 二、甲癣临床路径表单  
适用对象：第一诊断为甲癣（ICD–10：B35.100）  
患者姓名：性别：年龄：  门诊号： 初诊日期：年月日 第一次复诊日期：年月日 第二次复诊日期：年月日   第三次复诊日期：年月日 第四次复诊日期：年月日   第五次复诊日期：年月日 第六次复诊日期：年月日  
标准门诊治疗周数   $12\!\sim\!24 $ 周，观察至28 周或更长  
