# 甲状舌管囊肿或鳃源性囊肿临床路径  
（2019 年版）  
# 一、甲状舌管囊肿或鳃源性囊肿临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为甲状舌管囊肿（ICD-10：Q89.202）或甲状舌管癌（ICD-10：Q89.206）或鳃源性囊肿(ICD-10：Q18.0）  
行甲状舌管囊肿切除术（ICD-9-CM-3：06.7）或鳃源性囊肿切除术(ICD-9-CM-3：29.2）。  
# （二）诊断依据  
根据《张金哲小儿外科学》（张金哲主编，人民卫生出版社，2013 年）,《临床诊疗指南·小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2005 年）,《临床技术操作规范·小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社，2005 年）,《小儿外科学》（施诚仁等主编，人民卫生出版社，2010 年）。  
1.临床表现：颈中线或侧部囊性肿块；如囊肿继发感染 可自发破溃或被切开引流，可反复发作，形成瘘管。  
2.体格检查：为圆形囊性肿块，边缘清楚，光滑，较固 定，无压痛，可有大小变化；如形成瘘管则在颈中线或侧部见瘘管开口，时有分泌物或脓液溢出。  
3.辅助检查：超声、CT（必要时），了解肿块与甲状腺的关系。  
4.当肿块不能与甲状腺特别是异位甲状腺鉴别时，应当进行甲状腺核素扫描和T3、T4 等检查。  
# （三）选择治疗方案的依据  
根据《张金哲小儿外科学》（张金哲主编，人民卫生出版社，2013 年）,《临床诊疗指南·小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2005 年）,《临床技术操作规范·小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社，2005 年）,《小儿外科学》（施诚仁等主编，人民卫生出版社，2010 年）。  
行甲状舌管囊肿切除术（ICD-9-CM-3：06.7）或鳃源性囊肿切除术(ICD-9-CM-3：29.2）。  
# （四）标准住院日为5～7 天  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合ICD-10：Q89.202 甲状舌管囊肿疾病编码或ICD-10：Q18.0 鳃源性囊肿疾病编码。  
2.当患儿合并其他疾病，但住院期间不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径实施时，可以进入路径。  
3.如囊肿或瘘存在明显感染，不进入路径，需抗菌药物控制感染后 $2\!\sim\!3 $ 个月后再行手术。  
# （六）术前准备（术前评估）1～2 天  
必需的检查项目：  
1.实验室检查：血常规、C 反应蛋白（必要时）、血型、尿常规、肝肾功能、电解质、凝血功能、感染性疾病筛查；  
2.影像学检查：超声、X 线胸片(正位)、心电图。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机  
1.按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号），并结合患儿病情决定选择。  
2.推荐药物治疗方案（使用《国家基本药物》的药物）  
3.预防性用药时间为1 天，术前因感染已应用抗菌药物或术中发现有明显炎症者不在此列。  
# （八）手术日为入院第 $\pmb{2}\!\sim\!\pmb{3} $ 天  
1.麻醉方式：气管插管全身麻醉。  
2.预防性抗菌药物的给药方法：半合成青霉素、一代或二代头孢抗菌药静脉输入，切开皮肤前30 分钟开始给药，手术延长到3 小时以上时补充一个剂量。  
3.手术方式：甲状舌管囊肿切除术或鳃源性囊肿切除术。4.手术内置物：切口皮片引流（必要时）  
# （九）术后住院恢复2～5 天  
1.根据当时患儿情况而定：血常规。  
2.术后抗菌药物：用于术中发现局部有炎症者，按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）执行，用  
药时间一般为 $3\!\sim\!5 $ 天。  
# （十）出院标准  
1.一般情况良好。  
2.伤口愈合良好，无出血、感染或瘘。  
3.无其他需要住院处理的并发症。  
# （十一）变异及原因分析  
1.围术期并发症等造成住院日延长和费用增加。 2.术后切口感染、瘘复发等并发症，进入其他路径。  
# 二、甲状舌管囊肿或鳃源性囊肿临床路径表单  
适用对象：第一诊断为甲状舌管囊肿（ICD-10：Q89.202）或甲状舌管癌（ICD-10：Q89.206）或鳃源性囊肿(ICD-10：Q18.0） 行甲状舌管囊肿切除术（ICD-9-CM-3：06.7）或鳃源性囊肿切除术(ICD-9-CM-3：29.2）  
患者姓名：           性别：      年龄：      门诊号：     住院号：       住院日期：___年____月____日 出院日期：____年____月____日 标准住院日： $5{\sim}7 $ 天  
