# 股骨干骨折临床路径  
（2009 版）  
# 一、股骨干骨折临床路径标准住院流程  
（一）适用对象。第一诊断为 股骨干骨折（ICD10：S72.30）行股骨干骨折内固定术（ICD9CM-3：79.35）  
# （二）诊断依据。  
根据《临床医疗护理常规外科诊疗常规》（中华医学会编著，人民卫生出版社）  
1. 病史：外伤史；  
2. 体格检查：患肢肿胀、疼痛、活动受限、畸形，反常活动；3. 辅助检查：X 线检查发现股骨干骨折。  
# （三）治疗方案的选择及依据。  
根据《临床医疗护理常规外科诊疗常规》（中华医学会编著，人民卫生出版社）  
1. 年龄在16 岁以上； 2. 伤前生活质量及活动水平；  3. 全身状况允许手术； 4. 首选髓内针固定，也可根据具体情况选择其他固定方式。
（四）标准住院日为≤16 天。  
# （五）进入路径标准。  
1. 第一诊断必须符合ICD10：S72.30 股骨干骨折疾病编码；2. 外伤引起的单纯性、新鲜股骨干骨折； 3. 除外病理性骨折； 4．除外合并其他部位的骨折和损伤； 5．除外对股骨干骨折手术治疗有较大影响的疾病 (如心脑血管疾病) ；6．需要进行手术治疗。  
（六）术前准备（术前评估）0-7 天，所必须的检查项目。  
1．血常规、血型、尿常规 $^+ $镜检、电解质检查、肝肾功能、 凝血功能检查、感染性疾病筛查； 2．胸部X 光片、心电图； 3．骨科X 线检查，必要时行CT 检查； 4．其他根据病情需要而定：如血气分析、肺功能检查、超声心动图、动态心电图、双下肢血管彩色超声； 5．根据具体情况，使用预防下肢深静脉血栓形成的药物（术前 24-48 小时停止用药）。 
（七）预防性抗菌药物选择与使用时机。 1. 按《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285号）选择用药；2. 预防性用药时间为术前30 分钟； 3. 手术超时3 小时加用一次； 4. 术中出血量大于 $1500\mathrm{m} $ 时加用一次； 5. 术后3 天内停止使用预防性抗菌药物，可根据患者切口、体温等情况适当延长使用时间。  
（八）手术日为入院第 0-7 天。  
1. 麻醉方式：椎管内麻醉或全麻； 2. 手术方式：股骨干骨折内固定术； 3 ．手术内固定物：带锁髓内针或钢板螺钉（开放骨折可考虑选择 外固定架）； 4. 术中用药：麻醉用药、抗菌药； 5. 输血：根据出血情况。  
（九）术后住院恢复6—9 天。 1. 必须复查的项目：血常规、凝血功能、X 光检查； 2. 必要时复查的项目：电解质、肝肾功能、CT； 3. 术后用药： （1）抗菌药物：按《抗菌药物临床应用指导原则》 
（卫医发〔2004〕285 号）执行； （2）预防下肢静脉血栓形成药物； （3）其他对症药物：消肿、止痛等。 4. 保护下功能锻炼。 
（十）出院标准（围绕一般情况、切口情况、第一诊断转归）。 1. 体温正常、常规化验无明显异常； 2. X 光片证实复位固定符合标准； 3. 切口无异常； 4. 无与本病相关的其他并发症。 
（十一）有无变异及原因分析。 1．并发症：本病常伴有其他部位损伤，应严格掌握入选标准。但仍有一些患者因骨折本身带来的一些合并症而延期治疗，如大量出血需术前输血、血栓形成、血肿引起体温增高等；  
2．合并症：老年人本身有许多合并症，如骨质疏松、糖尿病、心脑血管疾病等，骨折后这些疾病可能加重，需同时治疗，而需延期治疗；  
3．内固定物选择：根据骨折类型选择适当的内固定物。  
# 二、股骨干骨折临床路径表单  
适用对象：第一诊断为 股骨干骨折（ICD10：S72.30 ）行股骨干骨折内固定术（ICD9CM-3：79.35）患者姓名：           性别：    年龄：    住院号：      门诊号：  
住院日期：   年  月  日   出院日期：   年  月  日    标准住院日 ${\leqslant}16 $ 天  
