# 乳腺良性肿瘤临床路径  
（2019 年版）  
# 一、乳腺良性肿瘤临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为乳腺良性肿瘤（ICD-10：D24）,乳腺发育不良（ICD-10：N60）,行乳腺肿瘤切除术（ICD-9-CM-3：85.21),病变导管切除术（ICD-9-CM-3：85.22)。  
# （二）诊断依据  
根据《临床诊疗指南·外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2006 年12 月，第1 版），本组疾病包括乳房纤维腺瘤、乳管内乳头状瘤等。  
1.症状：乳房肿物，乳头溢液或溢血。  
2.体征：乳房单发或多发肿物，质地韧，表面光滑，活 动度可；边界清楚，可呈分叶状；挤压乳晕周围，病变乳管可出现溢液。  
3.影像学检查：超声和（或）钼靶检查。 4.病理检查：乳头溢液细胞学检查未见恶性细胞。  
# （三）治疗方案的选择  
根据《临床技术操作规范·普通外科分册》（中华医学会编著，人民军医出版社，2007 年，第1 版）。  
1.乳房肿物切除术：体检可扪及或影像学检查发现的乳  
房肿物。  
2.乳腺病变导管切除术：适合乳管内乳头状瘤。  
# （四）标准住院日为${\bf\Phi}2{\sim}{\bf4}$ 天  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断为乳腺良性肿瘤（ICD-10：D24）,乳腺发育不良（ICD-10：N60）疾病编码。  
2.当患者合并其他疾病，但住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备$\scriptstyle1\sim2$ 天  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规；  
（2）肝功能、肾功能、电解质、凝血功能、感染性疾病筛查（乙型肝炎、丙型肝炎、艾滋病、梅毒等）；  
（3）心电图、胸部X 线检查； （4）乳腺彩超及术前定位。  
2.根据患者病情可选择：  
（1）钼靶检查或乳腺MRI； （2）乳管镜检查或乳管造影； （3）肺功能、超声心动图等。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机  
按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）执行。通常不需预防用抗菌药物。  
（八）手术日为入院第$\scriptstyle\mathbf{2}\sim3$ 天  
1.麻醉方式：局部麻醉（必要时区域阻滞麻醉或全身麻醉）。  
2.手术方式：乳腺肿物切除术或病变导管切除术。  
3.术中用药：麻醉常规用药。  
4.手术内固定物：无。  
5.输血：根据术前血红蛋白状况及术中出血情况而定。  
6.病理: 术后标本送病理学检查（视术中情况行术中冷冻病理检查）。  
# （九）术后住院恢复${\tt0\!\sim\!1}$ 天  
1.必要时复查的检查项目：血常规。  
2.术后用药：  
抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）执行。通常不需预防用抗菌药物。  
3.严密观察有无出血等并发症，并作相应处理。  
# （十）出院标准  
1.伤口愈合好：无积血，无感染征象。   2.没有需要住院处理的并发症和（或）合并症。  
# （十一）变异及原因分析  
1.有影响手术的合并症，需要进行相关的诊断和治疗。 2.病理报告为恶性病变，需要按照乳腺癌进入相应路径 治疗。  
# 二、乳腺良性肿瘤临床路径表单  
适用对象：第一诊断为乳腺良性肿瘤（ICD-10：D24）,乳腺发育不良（ICD-10：N60）  
住院日期：     年    月    日     出院日期：     年    月    日   标准住院日：5 天  
