# 非ST 段抬高型急性冠状动脉综合征  
介入治疗临床路径  
一、非ST 段抬高型急性冠脉综合征介入治疗临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象.  
第一诊断为不稳定性心绞痛（ICD-10 ：I20.0/20.1/20.9）或非ST 段抬高型心肌梗死（ICD-10：I21.4 ）；行冠状动脉内支架置入术（ICD-9-CM-3 ：36.06/36.07）。  
# （二）诊断依据  
根据《临床诊疗指南——心血管内科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2009 年），《不稳定心绞痛及非ST 段抬高性心肌梗死诊断与治疗指南》（中华医学会心血管病学分会，2007 年）及ACC/AHA 与ESC 相关指南。  
1.临床发作特点：表现为运动或自发性胸痛，休息或含服硝酸甘油可迅速缓解，可持续时间较长并反复发作。  
2.心电图表现：胸痛发作时相邻两个或两个以上导联心电图ST 段压低或抬高 ${>}0.1\mathrm{mV} $，或T 波倒置 ${\geqslant}0.\ 2\mathrm{mV} $，胸痛缓解后ST-T 变化可恢复。  
3.心肌损伤标记物不升高或未达到心肌梗死诊断水平，如心肌损伤标记物升高(心肌损伤标记物增高或增高后降低，至少有一次数值超过参考值上限的99 百分位)，则诊断为非ST 段抬高型心肌梗死。  
4.临床类型：  
（1）初发心绞痛：病程在1 个月内新发生的心绞痛，可表现为自发性与劳力性发作并存，疼痛分级在Ⅲ级以上。  
（2）恶化劳力型心绞痛：既往有心绞痛史，近1 个月内心绞痛恶化加重，发作次数频繁，时间延长或痛阈降低（即加拿大劳力型心绞痛分级[CCS I-IV]至少增加1 级，或至少达到Ⅲ级）。  
（3）静息心绞痛：心绞痛发生在休息或安静状态，发作持续时间通常在20min 以上。 （4）梗死后心绞痛：指急性心肌梗死发病24h 后至1个月内发生的心绞痛。  
（5）变异型心绞痛：休息或一般活动时发生的心绞痛，发作时心电图显示ST 段一过性抬高，多数患者可自行缓解， 仅有少数可演变为心肌梗死。  
（6）非ST 段抬高型心肌梗死：休息或轻微活动时发作的缺血性胸痛，持续时间通常超过15min，可反复发作。  
# （三）治疗方案的选择及依据。  
根据《临床诊疗指南——心血管内科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2009 年），《不稳定心绞痛及非ST 段抬高性心肌梗死诊断与治疗指南》（中华医学会心血管病学分会，2007 年）及ACC/AHA 与ESC 相关指南。  
1.危险度分层：根据TIMI 风险评分或患者心绞痛发作类型及严重程度、心肌缺血持续时间、心电图和心肌损伤标记物测定结果，分为低、中、高危3 组。  
2.药物治疗：抗心肌缺血药物、抗血小板药物、抗凝药物、调脂药物。  
3.冠脉血运重建治疗：在强化药物治疗的基础上，中高危患者可优先选择经皮冠状动脉介入治疗（PCI）或冠状动脉旁路移植术（CABG）。  
（1）PCI：有下列情况时，可于2h 内紧急冠状动脉造影，对于没有严重合并疾病、冠状动脉病变适合PCI 者，实施PCI 治疗： $\textcircled{1} $在强化药物治疗的基础上，静息或小运动量时仍有反复的心绞痛或缺血发作； $\circledcirc $ 心肌标志物升高（TNT  或TNI）； $\textcircled{3} $新出现的ST 段明显压低； $\widehat{\left(\mathrm{4}\right)}\backslash\setminus $力衰竭症状或体征，新出现或恶化的二尖瓣返流； $\textcircled{5} $血流动力学不稳定； $\textcircled{6} $持续性室性心动过速。无上述指征的中高危患者可于入院后 $12\!\sim\!48\mathrm{h} $ 内进行早期有创治疗。  
（2）CABG：对于左主干病变、3 支血管病变SYNTAX 积分高危，且伴有左室功能不全或糖尿病者可作为首选。  
4.主动脉内球囊反搏术：在强化药物治疗后仍有心肌缺  
血复发，在完成冠状动脉造影和血运重建前血流动力学不稳定的患者，可应用主动脉内球囊反搏术。  
5.保守治疗：对于低危患者，可优先选择保守治疗，在强化药物治疗的基础上，病情稳定后可进行负荷试验检查，择期冠脉造影和血运重建治疗。  
6.改善不良生活方式，控制危险因素。 （四）标准住院日为 ${\sim}10 $  
# （五）进入路径标准。  
1. 第一诊断必须符合不稳定性心绞痛疾病编码（ICD-10：I20.0/20.1/20.9）或急性非ST 段抬高型心肌梗死疾病编码（ICD-10：I21.4）。  
2.除外急性ST 段抬高型心肌梗死、主动脉夹层、急性肺栓塞、急性心包炎等疾病。  
3.如患有其他非心血管疾病，但在住院期间不需特殊处理（检查和治疗），也不影响第一诊断时，可以进入路径。  
# （六）术前准备（术前评估） ${\pmb0}{\sim}{\pmb3} $ 天。  
# 1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、便常规 $^+ $隐血；  
（2）肝功能、肾功能、电解质、血糖、血脂、血清心肌损伤标记物、凝血功能、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）；  
（3）胸部影像学检查、心电图、超声心动图。 2.根据患者具体情况可查：  
（1）血气分析、脑钠肽、D-二聚体、红细胞沉降率、C-反应蛋白或高敏C-反应蛋白；  
（2）24h 动态心电图、心脏负荷试验； （3）心肌缺血评估（低危、非急诊血运重建患者）  
# （七）选择用药。  
1.双重抗血小板药物：常规联用阿司匹林 $+ $ 氯吡格雷。  2.抗凝药物：低分子肝素、普通肝素等。 3.抗心肌缺血药物：β受体阻滞剂、硝酸酯类、钙离子拮抗剂等。  
（1）β受体阻滞剂：无禁忌证者24h 内常规口服。  
（2）硝酸酯类：舌下含服硝酸甘油后静脉滴注维持，病情稳定后可改为硝酸酯类药物口服。  
（3）钙拮抗剂：对使用足量β受体阻滞剂后仍有缺血症状或高血压者，如无禁忌可应用非二氢吡啶类钙拮抗剂。  
4.镇静止痛药：硝酸甘油不能即刻缓解症状或出现急性肺充血时，可静脉注射吗啡。  
5.抗心律失常药物：有心律失常时应用。 6.调脂药物：早期应用他汀类药物。  
7.血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）：用于左心室收缩功能障碍或心力衰竭、高血压，以及合并糖尿病者。如无低血压等禁忌证，应在24h 内口服。不能耐受者可选用ARB 治疗。  
8.其他药物：伴随疾病的治疗药物等。  
# （八）手术日为入院第 $\mathord{\mathbf{0}}\mathord{\sim}\!7 $ 天（如需要进行手术）  
1.麻醉方式：局部麻醉。 2.手术方式：冠状动脉造影＋支架置入术。  3.手术内置物：冠状动脉内支架。  
4.术中用药：抗血栓药（肝素化，必要时可使用GPIIb/IIIa 受体拮抗剂）、血管活性药、抗心律失常药等。  
5.介入术后即刻需检查项目：生命体征检查、心电监测、心电图、穿刺部位的检查。  
6.必要时，介入术后住重症监护病房。  
7.介入术后第1 天需检查项目：心电图。必要时根据病情检查：血常规、尿常规、心肌损伤标志物、粪便常规 $+ $隐血、肝功能、肾功能、电解质、血糖、凝血功能、超声心动图、胸部X 线片、血气分析等。  
# （九）术后住院恢复 $\pmb{3}{\sim}\pmb{5} $天。  
必须复查的检查项目  
1.观察患者心肌缺血等不适症状，及时发现和处理并发症。  
2.继续严密观察穿刺部位出血、渗血情况。  
# （十）出院标准。  
1.生命体征平稳。  
2.血流动力学稳定。  
3.心肌缺血症状得到有效控制。 
4.无其他需要继续住院的并发症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.冠脉造影后转外科行急诊冠状动脉旁路移植术。 
2.等待二次PCI 或择期冠状动脉旁路移植术。 
3.病情危重。 
4.出现严重并发症。  
# 二、非ST 段抬高型急性冠脉综合征介入治疗临床路径表单  
适用对象：第一诊断为不稳定性心绞痛（ICD-10：I20.0/20.1/20.9）或非ST 段抬高型心肌梗死（ICD-10I21.4）；行冠状动脉内支架置入术（ICD-9-CM-3：36.06/36.07）  
患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：       住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日  标准住院日 $7\!\sim\!10 $天 发病时间：   年  月  日  时  分  到达急诊科时间：   年  月  日  时  分  
