# 免疫性血小板减少症临床路径  
（2019 年版）一、免疫性血小板减少症临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为免疫性血小板减少症(ITP)（ICD–10：D69.3）。 患者年龄在1 个月至18 岁之间且为原发性、免疫性。  
# （二）诊断依据  
根据《美国血液学会关于ITP 的指南》（Blood，2011，117(16):4190 – 4207） 《儿童原发性免疫性血小板减少症诊疗 建议》（中华医学会儿科学分会血液学组，中华儿科杂志编辑委员会，2013 年5 月第51 卷第5 期）《国际工作组关于成人和儿童免疫性血小板减少性紫癜名词学、定义和诊疗原则》（Blood,2009，113(11):2386–2393）、成人原发免疫性血小板减少症诊断与治疗中国专家共识(2016 年版)，中华血液学杂志,2016,37(2):89-93。  
1.至少2 次检查血小板计数减少（包括血涂片），血细胞形态无异常。  
3.脾脏一般不大。  
4.骨髓检查巨核细胞数增多或正常，有成熟障碍。 5.排除血小板减少的其他原因。  
# （三）治疗方案的选择  
根据《美国血液学会关于ITP 的指南》（Blood，2011，117(16):4190 – 4207） 《儿童原发性免疫性血小板减少症诊疗 建议》（中华医学会儿科学分会血液学组，中华儿科杂志编辑委员会，2013 年5 月第51 卷第5 期）《国际工作组关于成人和儿童免疫性血小板减少性紫癜名词学、定义和诊疗原则》（Blood,2009，113(11):2386–2393）。成人原发免疫性血小板减少症诊断与治疗中国专家共识(2016 年版)，中华血液学杂志,2016,37(2):89-93。  
1.一般治疗：禁用阿司匹林等影响血小板功能的药物，防止外伤，暂时不进行疫苗接种，避免肌内注射。  
2.糖皮质激素作为首选治疗：可常规剂量或短疗程大剂量给药。对于慢性、难治性免疫性血小板减少症，可选用二线治疗，如糖皮质激素联合利妥昔单抗和（或）TPO 治疗。  
3.急症治疗：适用于严重、广泛出血；可疑或明确颅内出血；需要紧急手术者。  
（1）静脉输注丙种球蛋白[（0.8-1.0） ${\mathsf{g}}/({\mathsf{k g}}{\cdot}{\mathsf{d}}){\times}\ (1\sim $2）d]和/或甲泼尼龙冲击治疗 $(10\,{\sim}\,30\,\ {\mathsf{m g/(k g{\cdot}d)}} $，最大剂量为 1.0 g/d×3 d)。  
（2）应用促血小板生成素类药物。  
（3）在有威胁生命的严重出血时可考虑输注血小板（由于 ITP 患儿血小板输注无效且增加后续治疗难度，故建议对不存在威胁生命出血的患儿不要给予血小板输注治疗）活化重组凝血因子Ⅶ以达到迅速止血。  
（4）其他治疗：局部加压止血、控制血压、停止应用抑制血小板功能药物、月经量增多青春期女童应在小儿妇科指导下用药控制月经过多、应用纤溶抑制剂（如止血环酸、6-氨基已酸）等。  
# （四）标准住院日为14 天内  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合ICD-10：D69.3 免疫性血小板减少症疾病编码，且1 月≤年龄<18 岁。  
2.血液检查指标符合需要住院指征：血小板数 $\leq\!100\times $109/L，或伴有广泛皮肤、黏膜出血，或有脏器出血倾向。  
3.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）明确诊断及入院常规检查需 $\scriptstyle{\pmb{z}}\sim{\pmb{3}} $ 天（指工作日）  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规（包括网织红细胞计数）、尿常规、大便常规 $^+ $隐血；  
（2）肝肾功能、电解质、凝血功能、血涂片。 2.根据患者情况可选择的检查项目：  
（1）输血前检查、血型、甲状腺功能、叶酸、维生素B12、铁代谢等；  
（2）感染相关病原检查（CMV-DNA、EB-DNA、TORCH、EB 抗体）、PCT、CRP、呼吸道病原、ASO、支原体抗体、幽门螺杆菌检测、PPD 等；  
（3）风湿免疫抗体筛查（ENA 抗体谱、ANA、dsDNA、aCL、狼疮抗凝物， $eta_{2}\mathsf{G P I} $ 抗体等）、补体、红细胞沉降率、抗人球蛋白实验等；  
（4）免疫相关指标：淋巴细胞绝对数、CD 系列、Ig系列、辅助性T 细胞亚群、细胞因子、双阴性T 细胞检测等；  
（5）相关影像学检查：头CT、X 线胸片（或肺CT）腹部超声、心电图、心脏彩超等；  
（6）根据情况选择骨髓形态学检查（建议在应用糖皮质激素前进行）、小组化染色、小巨核酶标、骨髓活检、染色体分型、流式细胞学检测、基因测序等。  
# （七）明确诊断及判断出血严重程度后即可开始治疗  
# （八）治疗选择  
1.糖皮质激素作为首选治疗：注意观察皮质激素的不良反应并对症处理；防治脏器功能损伤，包括抑酸、补钙等。  
（1）短疗程大剂量给药（地塞米松0.6mg/kg·d×4d，最大剂量≤40mg/ 天）。甲泼尼龙冲击治疗10 ～30mg/kg.d(最大剂量≤1g/天)治疗 $\mathtt{3}\!\sim\!\mathtt{5} $ 天后开始减量3～4 周左右逐渐减停。  
（2）常规剂量(泼尼松1～2mg/(kg·d)开始)，最大剂量不超过 60 mg/d），建议晨起顿服，血小板数目 $\geq\!100\!\times\!10^{9}/\mathsf{L} $后稳定 1～2 周,逐渐减量直至停药,一般疗程 $4\!\sim\!6 $周。也可用等效剂量的其他糖皮质激素制剂代替。糖皮质激素治疗 4 周，仍无反应，说明治疗无效，应迅速减量至停用。2.丙种球蛋白：常用剂量  $400\,\,\mathsf{m g}\,/\,(\mathsf{k g}{\cdot}\mathsf{d}\,\,){\times}(3\!\sim\!5)\mathsf{d}; $ 或 $0.8\!\sim $ $1.0\;\mathsf{g}/(\mathsf{k g}{\cdot}\mathsf{d}){\times}\;\;(1\sim2) $） d，必要时可以重复。  
3.重 组 人 血 小 板 生 成 素 （ rhTPO ）：（二线，选用）：剂量按300-600U/kg.d，皮下注射，联合一线治疗应用。当血小板计数 $\geq\!100\!\times\!10^{\circ}/\mathsf{L} $ 时可考虑停药；应用 14 天血小板计数不升，可视为无效，可以考虑停药  
4.利妥昔单抗（二线，选用）：按375mg/m2 给药或根据患儿年龄体重给予小剂量利妥昔单抗（0.1g/0.2g）治疗，每周1 次应用，共4 周。  
5.急症治疗（选用）：适用于严重、广泛出血；可疑或明确脏器出血；需要紧急手术者。  
（1）大量静脉输注丙种球蛋白冲击：（0.8-1.0） g/(kg·d)  
×（1～2）d。  
（2）大剂量糖皮质激素冲击：甲泼尼龙冲击治疗（ $\uparrow0\,{\sim} $30）mg/kg.d(最大剂量≤1g/天)治疗 $\mathtt{3}\!\sim\!\mathtt{5} $ 天后开始减量，
$\mathsfit{3}\!\sim\!4 $ 周左右逐渐减停。  
（3）在有威胁生命的严重出血时可考虑输注血小板和
（或）应用活化重组凝血因子Ⅶ以达到迅速止血。  
（4）可考虑应用促血小板生成素皮下，注射剂量按300-600U/（kg·d）， $\uparrow\sim\!2 $ 周后根据治疗效果酌情减量应用。  
# （九）出院标准  
不输血小板情况下，血小板 ${\geq}20{\times}10^{9}/\mathsf{L} $ 并且持续3 天以上且临床表现上出血倾向不重。  
# （十）变异及原因分析  
（1）经治疗后，血小板仍持续低于 $20\!\times\!10^{9}/\mathsf{L} $ 并大于2周，则退出本路径。  
（2）在实施临床路径过程中，患儿合并严重感染、严重脏器功能损害、重要脏器出血或其他需要处理的严重疾病，需进行相关检查和干预治疗，可能延长住院时间并致费  
用增加，并影响治疗的正常进行的情况。  
（3）最终诊断为继发性免疫性血小板减少性紫癜，则退出本路径。  
（4）在实施临床路径过程中，患者要求出院、转院、或更改治疗方式而需要退出临床路径情况。  
（5）其他严重影响临床路径实施的情况。  
# 二、免疫性血小板减少症临床路径表单  
适用对象：第一诊断为免疫性血小板减少症（ICD-10：D69.3）  
患者姓名：____性别：____年龄：____门诊号：____住院号：________  
住院日期：____年____月____日出院日期：____年____月____日标准住院日：14 天内  
