# 法洛四联症临床路径  
# 一、法洛四联症临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为法洛四联症（ICD-10：Q21.3）；行法洛四联症根治术（ICD-9-CM-3: 35.81）。  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-心血管外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2009 年）。  
1.病史：可有不同程度发绀、呼吸困难、行动受限、喜蹲踞、晕厥等。  
2.体征：可有唇、甲发绀、杵状指（趾），肺动脉听诊区第二心音减弱甚至消失，可闻及胸骨左缘收缩期喷射性杂音等。  
3.辅助检查：血常规、心电图、胸部X 线片、超声心动图、心导管和心血管造影等。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据《临床技术操作规范-心血管外科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社，2009 年）。 行法洛四联症根治术。  
# （四）标准住院日。  
标准住院日 ${\leqslant}21 $ 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合法洛四联症疾病编码（ICD-10：Q21.3）。  
2.有适应证，无禁忌证。  
3.无肺动脉闭锁及严重的左、右肺动脉发育不良；无重要冠状动脉分支横跨，影响右心室流出道补片扩大；无异常粗大的体肺侧枝。  
4.年龄大于6 个月或体重大于6kg。  
5.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备（术前评估）  
术前准备 ${\leqslant}7 $ 天。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规；  
（2）肝功能测定、肾功能测定、血电解质、血型、凝血功能、感染性疾病（乙肝、丙肝、梅毒、艾滋病等）筛查；  
（3）心电图、胸部X 线片、超声心动图。  
2.根据患者病情可选择的检查项目：如便常规、心肌酶、心功能测定（如B 型脑钠肽(BNP)测定、B 型钠尿肽前体(PRO-BNP)测定等）、24h 动态心电图、肺功能检查、血气分析、心脏CT、心脏MR、心导管及造影检查等。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行，并根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。建议使用第一、第二代头孢菌素。如可疑感染，需做相应的微生物学检查，必要时做药敏试验。  
# （八）手术日。  
手术日一般在入院7 天内。  
1.麻醉方式：全身麻醉。  
2.体外循环辅助。  
3.手术植入物：补片材料、带瓣补片材料、胸骨固定钢丝等。  
4.术中用药：麻醉和体外循环常规用药。  
5.输血及血液制品：视术中情况而定。输血前需行血型鉴定、抗体筛选和交叉合血。  
# （九）术后住院恢复时间。  
术后住院恢复≤14 天。  
1.术后早期持续监测治疗，观察生命体征。  
2.必须复查的检查项目：血常规、血电解质、肝功能、肾功能，心电图、胸部X 线片、超声心动图。  
3.抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行，并根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。如可疑感染，需做相应的微生物学检查，必要时做药敏试验。  
4.根据病情需要进行支持治疗及可能出现的重要脏器并发症的防治。  
# （十）出院标准。  
1.患者一般情况良好，完成复查项目。 2.引流管拔除，切口愈合无感染。 3.没有需要住院处理的并发症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.围手术期并发症等造成住院日延长或费用增加。  
2.手术耗材的选择：由于病情不同，使用不同的内植物和耗材，导致住院费用存在差异。  
3.医师认可的变异原因分析。 4.其他患者方面的原因等。  
二、法洛四联症临床路径表单  
适用对象：第一诊断为法洛四联症（ICD-10：Q21.3）；行法洛四联症根治术（ICD-9-CM-3:     35.81）。  
住院日期：      年   月   日   出院日期：      年   月   日  标准住院日： ${\leqslant}21 $  
