# 内镜下胃息肉切除术临床路径  
（2019 年版）  
# 一、内镜下胃息肉切除术临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为胃息肉（ICD-10：K31.7），胃腺瘤样息肉
（ICD-10：D13.1），行内镜下胃息肉切除术（ICD-9-CM-3：
43.41）。  
# （二）诊断依据  
根据《实用内科学》（复旦大学上海医学院《实用内科学》编委会编著，人民卫生出版社，2017 年，第15 版）;《消化内镜学》（李益农、陆星华主编，科学出版社，2004年，第2 版）;Management of gastric polyps: an endoscopy-based approach（Clin Gastroenterol Hepatol，2013，11(11): 1374-1384.）;The management of gastric polyps（Gut，2010，59(9): 1270-1276.）等国内外临床、内镜诊断及治疗指南。  
1.胃镜发现胃息肉。  
2.钡餐造影检查发现充盈缺损，提示胃息肉。  
# （三）治疗方案的选择  
根据《实用内科学》（复旦大学上海医学院《实用内科学》编委会编著，人民卫生出版社，2017 年，第15 版）;  
《消化内镜学》（李益农、陆星华主编，科学出版社，2004年，第2 版）; Management of gastric polyps: an endoscopy-based approach（Clin Gastroenterol Hepatol，2013，11(11): 1374-1384.）;The management of gastric polyps（Gut，2010，59(9): 1270-1276.）等国内外临床、内镜诊断及治疗指南。  
1.内科基本治疗（包括生活方式、饮食等）  
2.内镜下治疗。  
# （四）标准住院日为 $\mathord{\mathbf{5}}\mathord{\sim}\!\mathbf{7} $ 天  
# （五）进入临床路径标准  
1.第一诊断必须符合胃息肉（ICD-10：K31.7），胃腺瘤样息肉（ICD-10：D13.1）疾病编码。  
2.符合胃息肉内镜下切除适应证。  
3.当患者同时具有其他疾病诊断时，但住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）住院期间检查项目  
1.必需的检查项目  
（1）血常规、血型及Rh 因子。  
（2）尿常规。  
（3）大便常规 $+ $隐血。  
（4）肝肾功能、电解质、血糖。  
（5）感染指标筛查（乙型、丙型肝炎病毒、HIV、梅毒）。（6）凝血功能。 （7）心电图、腹部超声、Ｘ线胸片。 2.根据患者情况可选择的检查项目 （1）消化道肿瘤指标筛查（CA19-9、CA242、CEA、CA72-4等）。  
（2）超声内镜。  
（3）结肠镜检查。  
（4）对于增生性息肉和腺瘤性息肉者，应进行幽门螺杆菌检测。  
# （七）内镜下治疗为住院后第 $\scriptstyle\mathbf{2}\sim3 $ 天  
1.术前签署胃镜检查和治疗同意书。  
2.可使用镇静或麻醉药：术中需监测生命体征，术后要在内镜室观察至清醒后返回病房。  
3.按顺序进行常规胃镜检查。  
4.根据术中所见息肉形态、大小、数目等决定内镜下治疗方案并按胃息肉内镜治疗规范实施治疗；1cm 以上的息肉应完全切除并进行病理评估，以除外上皮内瘤变。围手术期采用适当措施避免可能的治疗并发症。  
6.尽可能回收切除标本送病理检查。 7.术后密切观察病情，及时发现并处理可能的并发症。  
# （八）选择用药  
1.使用抑酸剂[如质子泵抑制剂（PPI）或 H2 受体拮抗剂（Ｈ2RA）]。  
2.使用黏膜保护剂。  
3.必要时使用抗菌药物。  
# （九）出院标准  
1.无出血、穿孔、感染等并发症。 2.患者一般情况允许。  
# （十）变异及原因分析  
1.年龄 $<\!18 $  岁或 $>\!65 $  岁的患者，进入特殊人群临床路 径。  
2.具有胃镜操作禁忌证的患者进入特殊人群临床路径：如心肺等重要脏器功能障碍及凝血功能障碍，有精神疾患不能配合者，上消化道穿孔的急性期或消化道手术的围术期，严重咽喉部疾患内镜不能插入，腐蚀性食管损伤的急性期等。  
3.应用影响血小板及凝血功能药物者，进入特殊人群临床路径。  
4.息肉不符合内镜治疗指征，或患者存在内镜治疗禁忌证，出院或转外科，进入胃肿瘤外科治疗临床路径。  
5.合并急性消化道大出血，进入消化道出血临床路径， 进行内镜下止血，必要转外科手术。  
6.合并感染，需要继续抗感染治疗，进入消化道感染临 床路径。 7.合并消化道穿孔，转外科手术，进入相应临床路径。  8.病理提示恶性，转外科手术，进入其他路径。  
9.多发息肉、大息肉或复杂情况：多发 $>\!3 $ 枚，或息肉直径 ${\tt\ge}2\mathrm{cm} $ 或广基息肉或粗蒂息肉（蒂直径≥1cm），进入相应临床路径。  
# 二、内镜下胃息肉切除术临床路径表单  
适用对象：第一诊断为胃息肉（ICD-10：K31.7/D13.1） 行内镜下胃息肉切除（ICD-9-CM-3：43.41）  
患者姓名：          性别：        年龄：       门诊号：      住院号：         住院日期：     年    月    日  出院日期：     年    月    日 标准住院日： $5\!\sim\!7 $日  
