# 多指（趾）畸形临床路径  
（2016 年版）  
# 一、多指（趾）畸形临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为多指（趾）畸形（ICD-10:Q60.900）。适用对象：行多指（趾）切除术（包括指/趾关节成形术，筋膜组织瓣成形术、关节囊修补术、肌腱转移固定术）。  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）、《临床技术操作规范-小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）《小儿外科学》（施诚仁等主编，人民卫生出版社，2009年，第4版）、《小儿外科学》2006年第三版（卫生部规划教材－高等医药院校教材，人民卫生出版社），《实用小儿骨科学Practice of Pediatric Orthopaedics》2006年版（Lippincott Williams&Wilkins)。  
1.临床表现：出生时即有单侧或双侧手（足）存在多指（趾）畸形。  
2.体格检查：单侧或双侧手（足）存在多指（趾）畸形等。  
3.影像学检查：X线检查，CT平扫$+$三维重建。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据《临床诊疗指南-小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）、《临床技术操作规范-小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）《小儿外科学》（施诚仁等主编，人民卫生出版社，2009年，第4版）、《小儿外科学》2006年第三版（卫生部规划教材－高等医药院校教材，人民卫生出版社），《实用小儿骨科学Practice of Pediatric Orthopaedics》2006年版（Lippincott Williams&Wilkins)。 适用对象：行多指（趾）切除术（包括指/趾关节成形术、筋膜组织瓣成形术、关节囊修补术、肌腱转移固定术）。  
1.不包括合并并指（趾）、短指（趾）和其他畸形。 2.不包括合并掌骨/跖骨重复畸形。 3.不包括合并局部畸形、局部病变、瘢痕增生等需植皮者。  
4.不包括合并其他手（足）骨关节疾病者。  
# （四）标准住院日为5-7 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10:Q60.900多指（趾）畸形疾病编码且需多指（趾）切除术（包括指/趾关节成形术、筋膜组织瓣成形术、关节囊修补术、肌腱转移固定术）。  
2.当患者合并其他疾病，但住院期间不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径实施时，可以进入路径。  
3.合并并指（趾）、短指（趾）和其他畸形者不进入路径。 4.合并掌骨/跖骨重复畸形者不进入路径。 5.合并局部畸形、局部病变、瘢痕增生等需植皮者不进 入路径。 6.合并其他手（足）骨关节疾病需手术治疗者不进入路径。  
# （六）术前准备（术前评估）2-3 天。  
# 1.必需的检查项目：  
（1）血常规、血型、C反应蛋白、尿常规、大便常规；（2）肝肾功能、凝血功能； （3）感染性疾病筛查； （4）心电图； （5）手/足部X线； （6）胸片； （7）彩超（心脏、腹部）。 2.根据患者病情可选择的检查项目：手/足部CT平扫+三维重建。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015年版）》（国卫办医发〔2015〕43号），在术前0.5-2小时内给药，预防使用时间不超过24小时。结合患者病情，选择第一代头孢菌素；如应用人工植入物，可选择第一、二代头孢菌素，或者头孢曲松。  
# （八）手术日为入院第3-4 天。  
1.麻醉方式：气管插管全身麻醉或复合全麻。  
2.手术方式：多指（趾）切除术（包括指/趾关节成形术、筋膜组织瓣成形术、关节囊修补术、肌腱转移固定术）。  
3.手术内置物：克氏针（正常指/趾弯曲严重，或发育 差）。  
4.术中给药：手术时间超过3小时，术中可给予第二剂抗菌药物。  
5.输血：无。  
# （九）术后住院恢复3-4 天。  
1.必须复查的检查项目：X线检查，必要时行手/足部CT平扫$+$三维重建。  
2.术后用药：按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）》（国卫办医发〔2015〕43号）执行。  
# （十）出院标准。  
1.体温正常。  
2.切口愈合良好、手指/足趾血运良好、无明显肿胀等 表现。  
3.没有需要住院处理的并发症。  
# （十一）变异及原因分析。  
# 克氏针脱落：需再次手术治疗。  
# 二、多指（趾）畸形临床路径表单  
适用对象：第一诊断为多指(趾)畸形（ICD-10:Q60.900） 行多指（趾）切除术（包括指/趾关节成形术、筋膜组织瓣成形术、关节囊修补术、肌腱转移固定术）  
患者姓名：性别：年龄：门诊号：住院号： 住院日期：年月日   出院日期：年月日标准住院日：5–7 天  
