# 复发性阿弗他溃疡临床路径  
# （2019 年版）  
# 一、复发性阿弗他溃疡临床路径标准门诊流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为复发性阿弗他溃疡（ICD-10：K12.0）行药物治疗为主的综合治疗。  
# （二）诊断依据  
结合复发性、自限性、周期性特点及病史和临床症状体征做出诊断。  
1.病史规律  
（1）复发性：1 年内至少反复发作3 次。  
（2）自限性。  
（3）周期性。  
2.临床表现  
（1）口腔黏膜溃疡呈单个或数个反复发作，间歇期不规律。  
（2）溃疡发生部位多见于非角化黏膜。  
（3）溃疡呈圆形或椭圆形，中心略凹陷，周围有充血红晕，表面有黄色假膜。  
（4）轻型溃疡直径 ${<}10\mathrm{mm} $；疱疹样（口炎型）溃疡直径稍小，可出现十余个至数十个散在分布的小溃疡；重型（腺周口疮）溃疡可深达黏膜下层，常单发，直径 $>\!10\ensuremath{\,\mathrm{~\textmu~}}\ensuremath{\mathrm{mm}} $，愈合后常留有瘢痕。  
（5）溃疡疼痛明显。  
# （三）治疗方案的选择  
符合上述诊断依据，患者本人要求并自愿接受治疗，无药物治疗的禁忌证。  
1.局部治疗：以消炎、止痛、促进愈合为原则。  
（1）消毒防腐药物。  
（2）止痛药物。  
（3）促进愈合药物。  
（4）糖皮质激素局部应用。  
（5）物理治疗。  
2.全身治疗  
（1）糖皮质激素及其他免疫抑制剂。  
（2）免疫调节剂。  
（3）其他辅助治疗药物。  
3.中医中药。  
4.卫生保健宣教。  
# （四）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合ICD-10：K12.0 复发性阿弗他溃疡。2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在门诊治疗期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （五）首诊  
1.必须询问的病史：口腔病损以往发生的诱因，发病的状况（溃疡是否反复发作、间歇期长短、溃疡的部位、个数、大小、愈合时间、愈后有无瘢痕等）、就诊、治疗、使用药物等的情况。  
（1）皮肤病损、外阴病损、眼部病损等。 （2）其他相关系统疾病。 2.根据患者病情选择的检查项目 （1）口腔临床检查。 （2）血细胞分析检查。 （3）免疫功能检查。 （4）其他实验室检查  
（5）活体组织检查。  
# （六）药物的选择与治疗时机  
1.局部治疗  
（1）去除各种刺激因素：如去除牙垢牙石，保持口腔卫生，调整咬合，去除不良刺激因素。  
（2）消毒防腐药物：用药时间及剂型视病情而定。 （3）止痛药物：用药时间视病情而定。  
（4）糖皮质激素局部应用：对经久不愈或疼痛明显的溃疡，如重型复发性阿弗他溃疡，用药时间视病情而定。  
（5）物理治疗：治疗时间视病情而定。 （6）中医中药局部应用。  
2.全身治疗  
（1）糖皮质激素和（或）其他免疫抑制剂：对频繁发作的重型或疱疹样（又称口炎型）复发性阿弗他溃疡者可联合应用，视病情而定。  
（2）免疫调节剂：应用视病情而定。  
（3）其他辅助治疗药物：补充维生素类和微量元素等。3.中医中药：辨证论治。 4.卫生健康宣教。  
# （七）疗效标准  
1.疼痛缓解，溃疡愈合。 2.溃疡发作的间歇时间延长和（或）溃疡个数减少。  
# （八）预防  
寻找复发诱因，避免和减少诱发因素的刺激。  
# （九）变异及原因分析  
治疗过程中，出现或符合以下情况时：  
1.伴全身系统性疾病的患者。 2.符合白塞综合征（贝赫切特综合征）的症状和体征者。3.长期不愈（大于1 个月）的重型阿弗他溃疡患者。 4.出现严重并发症者。  
5.出现变异情况，必要时需进行相关辅助检查（血细胞分析、免疫功能、活体组织检查、结核菌素试验、干扰素释放试验、胃肠道检查等）诊断和治疗，以及请相关学科会诊。  
# 二、复发性阿弗他溃疡临床路径表单  
适用对象：第一诊断为复发性阿弗他溃疡（ICD-10：K12.0）  
患者姓名：           性别：      年龄：    门诊号：  
初诊日期：   年  月  日       复诊日期：   年  月  日  
