# 颈动脉狭窄临床路径  
（2010 年版）  
# 一、颈动脉狭窄临床路径标准住院流程  
（一）适用对象。  
第一诊断为颈内动脉狭窄或颈总动脉狭窄（ICD-10：I65.201\I65.202\I63.201\I63.202）。  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-神经病学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《中国缺血性脑卒中和短暂性脑缺血发作二级预防指南2010》（中华医学会神经病学分会脑血管病学组缺血性脑卒中二级预防指南撰写组，2010）。  
1.临床表现：无症状或颈动脉系统TIA/脑梗死表现（主要表现为单眼盲；病变对侧肢体瘫痪或感觉障碍；优势半球病变伴不同程度的失语，非优势半球病变伴失用或体像障碍等；其他少见表现为意识障碍、共济失调、不随意运动及偏盲等）。  
2.辅助检查：颈动脉超声、TCD、CTA、MRA 和DSA 证实颈动脉存在明确的狭窄。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据《临床诊疗指南-神经病学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《中国缺血性脑卒中和短暂性脑缺血发作  
二级预防指南2010》（中华医学会神经病学分会脑血管病学组缺血性脑卒中二级预防指南撰写组，2010）。  
1.颈动脉狭窄内科治疗。  
2.颈动脉狭窄手术治疗。  
3.颈动脉狭窄血管内治疗（CAS）  
（四）标准住院日为7–10 日。  
（五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：I65.201\ I65.202\I63.201\I63.202颈内动脉狭窄或颈总动脉狭窄疾病编码。  
2.患有其他疾病，但住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施。  
（六）住院期间检查项目。  
1.必需检查的项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规；  
（2）肝肾功能、电解质、血糖、血脂、凝血功能、纤维蛋白原水平、感染性疾病筛查（乙肝、梅毒、艾滋病等）  
（3）X 线胸片、心电图； （4）头颅MRI/CT、颈动脉血管超声和TCD。 2.根据患者病情可选择的检查项目：  
（1）化验检查：同型半胱氨酸、抗凝血酶Ⅲ、蛋白C、蛋白S、抗$^{**}0^{**}$、抗核抗体、ENA、类风湿因子、CRP、ESR 等；  
（2）超声心动图检查；  
（3）影像学检查：CTA、MRA 或DSA、灌注CT 或灌注MRI 等。  
# （七）治疗方案与选择用药。  
颈动脉狭窄内科治疗（不需/不能行CEA 或CAS 手术患者）。  
1.抗血小板聚集治疗：阿司匹林、氯吡格雷等。 2.降脂治疗：他汀类药物。  
3.抗凝治疗：特殊情况下，如支架植入术后、颈动脉夹层、，排除抗凝治疗 禁忌证后可选择肝素加华法令、单独口服华法令或单独用低 分子肝素。  
4.病因和危险因素治疗。  
5.并发症治疗。  
（八）出院标准。  
1.患者病情稳定。  
2.无需要住院治疗的并发症。  
（九）变异及原因分析。  
1. 符合手术或介入治疗者按相关路径进行。  
2.住院期间发现其他合并症或发生并发症需要进一步检查治疗，导致住院治疗时间延长和住院费用增加。  
3.住院期间出现脑出血或脑梗死等转入相应临床路径。  
4.住院期间原发疾病加重或出现严重并发症，需转入ICU 诊治，从而导致住院治疗时间延长和住院费用增加。  
# 二、颈动脉狭窄临床路径表单  
适用对象：第一诊断为颈内动脉狭窄或颈总动脉狭窄（ICD-10：I65.201\I65.202\I63.201\I63.202）  
患者姓名：             性别：     年龄：    门诊号：        住院号：  
住院日期：    年    月    日  出院日期：    年    月    日  标准住院日：7-10 天  
