# 视网膜中央静脉阻塞临床路径  
（2016 年版）  
# 一、视网膜中央静脉阻塞临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为视网膜中央静脉阻塞（ICD10：H34.803），特别缺血型、出血型或完全型阻塞，伴黄斑水肿者，需行玻璃体腔注药术（ICD-9-CM-3：14.79004）  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-眼科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），即典型的眼底改变，同时结合荧光素眼底血管造影（FFA）检查结果及临床表现可以确定诊断 1.症状：患者视物模糊、视力明显减退，严重者视力降 至手动，或某一部分视野缺损有暗点，伴或不伴视物变 形。  
2.典型眼底改变：视盘多有高度水肿充血，边界模糊并 可被出血掩盖，晚期者可无视盘水肿，或有新生血管形成。视网膜动脉管径正常，静脉迂曲扩张，沿着视网膜4 支静脉有大量或中等量大小不等的线状、火焰状出血，部分被组织水肿及出血掩盖。黄斑部放射状皱褶，呈星芒状斑或囊样水肿，视网膜有轻度水肿。  
3.FFA 结果：完全性阻塞型在病程之初造影早期可因视网膜有大量出血病灶，使脉络膜及视网膜荧光被掩盖，在未被掩盖处则可见充盈迟缓的动静脉；造影后期，静脉管壁及其附近组织染色而呈弥漫性强荧光；黄斑可呈花瓣状荧光素渗漏。病程晚期，出现无灌注区。  
# （三）治疗方案的选择依据。  
根据《临床技术操作规范-眼科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）  
1.诊断明确 
 2.病情需要 
3.征得患者及家属的同意 
 （四）标准住院日为1-6 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD10：H34.803 视网膜中央静脉阻塞疾病编码； 2.当患者同时具有其他疾病诊断，如住院期间不需特殊处理也不影响第一诊断临床路径流程的实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备（术前评估）1-2 天，所必须的检查项目。  
1.检查裸眼视力及最佳矫正视力、眼压、眼底、泪道；  
2.感染性疾病筛查（包括乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）  
3.心电图；  
4.血常规、尿常规、凝血功能、血生化（包括肝肾功能、血脂、血糖）； 5.眼科检查：黄斑部OCT、荧光素眼底血管造影、眼底 照相； 
6.中青年患者排查血管炎性相关因素 
7.其他根据病情需要而定：胸部X 光片、颈部血管彩超、眼底激光治疗等。  
# （七）术前用药。  
1.术前抗菌药物眼药，4 次/日，用药1-3 天； 
2.根据病情需要必要时应用抗炎、活血化瘀和/或营养神经药物。  
# （八）手术日为入院第 1-3 天。  
1.麻醉方式：表面麻醉或球后/球周阻滞麻醉，必要时联合神经阻滞麻醉；              
2.手术方式：玻璃体腔注药术； 
3.眼内注射药物：抗新生血管药物和/或糖皮质激素；             
4.术中用耗品：一次性注射器； 
5.手术用设备：必要时使用显微镜、眼科手术显微器械；            
6.输血：无。  
# （九）术后住院恢复1-3 天，必须复查的检查项目。  
1.裂隙灯检查；  
3.视力； 
4.眼压； 
5.术后眼部用药：抗菌药物+类固醇激素+非甾体抗炎眼 药； 6.根据病情需要必要时应用抗炎、活血化瘀和/或营养神经药物；  
# （十）出院标准（围绕一般情况、切口情况、第一诊断转归）。  
1.手术后反应较轻，病情稳定； 
2.切口闭合好，无感染征象； 
3.眼底检查无明显改变； 
 4.眼压正常，裂隙灯检查无明显异常。  
# （十一）有无变异及原因分析。  
1.等待术前检验结果； 
2.术后炎症反应或并发症； 
3.需进行全身病相关治疗。 
4.患者其他原因。  
# 二、视网膜中央静脉阻塞临床路径表单  
适用对象：第一诊断为视网膜中央静脉阻塞（ICD10：H34.803）行玻璃体腔注药术（ICD-9-CM-3：14.79004）  
患者姓名：性别：年龄：门诊号：住院号： 住院日期：年月日   出院日期：年月日   标准住院日：1-6 天  
