# 髌骨脱位临床路径  
（2016 年版）  
# 一、髌骨脱位临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为髌骨脱位（包括髌骨外伤性脱位、复发性脱位、习惯性脱位）。  
行膝关节镜下关节镜检，病灶清理术，外侧支持带松解，髌骨脱位矫正术（包括胫骨结节移位、股四头肌腱移位、内侧支持带紧缩、内侧支持带重建术），或含以下诊断和术式：  
# （二）诊断依据。  
1.病史：膝关节有外伤史，髌骨有脱出史，关节肿痛，活动受限。  
2.体检：股四头肌常常萎缩，髌骨活动度增大（向外侧）髌骨恐惧试验$(+)$）。  
3.辅助检查：膝关节正侧位，双髌骨轴位片、关节造影或核磁共振可以确定髌骨轨迹以及关节内软骨损伤情况，膝关节CT 检查评价脱位的原因。  
# （三）治疗方案的选择及依据。  
1.诊断明确的髌骨脱位，症状明显，持续不缓解，影响 正常生活和运动。  
2.无手术禁忌证。  
# （四）标准住院日为4-6 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合髌骨脱位。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断时，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备0-2 天。  
1.必须的检查项目：  
（1）血常规、尿常规; （2）肝肾功能、电解质、血糖；  
（3）凝血功能;  
（4）感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）（5）双膝关节正侧位X 线片、髌骨轴位片 （6）膝关节CT 测量TTTG、膝关节MRI  
（7）胸片、心电图。  
2.根据患者病情可选择：  
（1）超声心动图、血气分析和肺功能（高龄或既往有心、肺部病史者）；  
（2）有相关疾病者必要时请相关科室会诊。  
# （七）选择用药。  
1.抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）执行。  
# （八）手术日为入院第1-3 天。  
1.麻醉方式：神经阻滞麻醉、椎管内麻醉或全麻。 2.手术方式：膝关节镜下病灶清理术，髌骨脱位矫正术。  
3.手术内植物：Endobutton 襻、可吸收挤压螺钉、带线锚钉、松质骨螺钉等。  
4.输血：无。  
5.引流（视情况）  
# （九）术后住院恢复2-5 天。  
1.必须复查的检查项目：无。  
2.必要时查血常规、血沉、CRP、凝血II 号，电解质。  
3.术后处理：  
（1）抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）执行；  
（2）术后镇痛：参照《骨科常见疼痛的处理专家建议》（3）术后康复：根据手术状况按相应康复计划康复。  
# （十）出院标准。  
1.体温正常，足趾活动正常。  
2.伤口无感染征象（或可在门诊处理的伤口情况），关节无感染征象。  
3.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.围手术期并发症：深静脉血栓形成、伤口感染、关节感染、神经血管损伤等，造成住院日延长和费用增加。  
2.内科合并症：老年患者常合并内科疾病，如脑血管或心血管病、糖尿病、血栓等，手术可能导致基础疾病加重而需要进一步治疗，从而延长住院治疗时间，并增加住院费用。  
3.植入材料的选择：由于创伤不同，手术方式不同，所使用不同的内植物材料，可能导致住院费用存在差异。  
# 二、髌骨脱位临床路径表单  
适用对象：第一诊断为髌骨脱位 行膝关节镜检，病灶清理术，髌骨脱位矫正术 患者姓名：性别：年龄：门诊号：住院号： 住院日期：年月日出院日期：年月日标准住院日：4-6 天  
