# 初治儿童霍奇金淋巴瘤（HL）临床路径  
（2019 年版）  
一、 初治儿童霍奇金淋巴瘤临床路径标准住院流程  
# (一)适用对象  
第一诊断为新确诊18 岁以下霍奇金淋巴瘤（ICD-10:C81）。  
排除标准：复发HL，既往曾经接受放/化疗者，第二肿瘤为HL 者，对化疗药物过敏者。  
# （二）诊断依据及分期标准  
1、诊断根据WHO Classification of Tumours of  Haematopoietic and Lymphoid Tissues 2008 版， 《诸福 棠实用儿科学（第8 版）》（人民卫生出版社,2015）。  
诊断标准  
（1）临床表现：无痛性进行性淋巴结肿大是主要临床表现之一，常见于颈部、腋下和纵隔区域。皮肤瘙痒相对常见，偶有饮酒后受累淋巴结区域不适。可有发热、盗汗、消 瘦等症状伴随。结外病变少见。  
（2）实验室检查：血清乳酸脱氢酶（LDH）、血沉可升  
高。侵犯骨髓少见，严重可造成贫血、血小板减少，中性粒细胞可减低、正常或升高。EBV 检查部分阳性。  
（3）病理组织学检查：是确诊本病决定性的必需依据。病理标本建议为完整切除的组织，避免细针穿刺来源。因为HL 病理误诊率很高，需至少两家三级甲等医院病理会诊。病理特征为病变组织中见少数散在的巨大肿瘤细胞即RS细胞，大小不一，呈单核、双核或多核，瘤细胞胞质丰富，核仁大，核膜厚。瘤细胞周围常有多种反应性细胞。  
免疫组织化学检查对于确诊霍奇金淋巴瘤至关重要。采用的单抗应包括CD15、CD30、CD20、CD45、CD10、Bcl-6、Ki-67、MUM1、EBER、LMP-1、CD138。  
# 2、HL的分期：  
霍奇金淋巴瘤的Ann Arbor分期（Cotswald会议修订）  
3.危险度分层：采用适于危险度分层的治疗  低危：ⅠA ，ⅡA且无巨大瘤灶 中危：ⅠB， ⅢA且无巨大瘤灶  
高危：ⅡB，ⅢB，Ⅳ期或伴巨大瘤灶者；受累大于4个淋巴结区  
巨大瘤灶定义：单个淋巴结直径 $>$ 6cm或者成团淋巴结 直径$>10\mathsf{c m},$。  
纵隔巨大瘤灶定义：X线胸片提示纵隔肿瘤直径大于胸 廓的0.33。  
# （三）治疗方案的选择前流程。  
1.临床病史：重点询问有无伴发疾病，此前有无治疗史；B 组症状（发热-体温超过$38^{\circ}\mathsf{C}$ 、夜间盗汗-湿透、6 个月内不明原因的体重下降$10\%$以上）；  
2.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规；  
（2）肝肾功能、电解质、凝血功能、血型、输血前检  
查；骨髓常规，ⅡA 以上者需行（髂后）骨髓活检，血生化全套、免疫功能测定（CD/Ig）；红细胞沉降率；病毒血清学以及肝炎病毒，心电图，心脏彩超评价心脏功能；肺功能测定；  
（3）胸部X 线平片，心电图，心脏彩超，颈部及腹部超声，眼底检查，头、颈、胸腹（瘤灶部位最好为增强）CT/MR，胸部瘤灶必须行CT，如果为颅脑和脊髓部位瘤灶则需做相应部位MR。  
3.发热或疑有感染者可选择：病原微生物培养、影像学检查。  
4.有条件者全部治疗前行全身PET 检查。  
5.患者及家属签署以下同意书：病重或病危通知书、骨髓穿刺同意书、化疗知情同意书、输血知情同意书、静脉插 管同意书（有条件时）。  
# （四）标准住院日为20 天内  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合儿童霍奇金淋巴瘤（HL）疾病诊断。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断时，但在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）化疗前准备  
1.发热患者建议检查血常规及CRP 并找感染灶，如果有感染立即进行病原微生物培养并使用抗菌药物，可选用头孢类（或青霉素类）抗炎治疗，3 天后发热不缓解者，可考虑升级抗菌素，有明确脏器感染患者应根据感染部位及病原微生物培养结果选用相应抗菌药物。如果无明确感染灶，发热考虑为B 症状时，可以开始化疗。  
2.仔细查体、重点记录可触及的淋巴结以及其位置，需关注韦氏环，必要时五官科会诊。  
3.整理所有评估结果，分期定危险度。  
（七）化疗开始于诊断明确完善评估后，化疗方案（BCH－HL－2017 方案）  
1.低危组：ⅠA ，ⅡA  
（1）ABVE-PC 环磷酰胺   600 mg/（$(\mathsf{m}^{2}{\cdot}\mathsf{d})$）  静脉滴注  第1天 水  
化碱化2天  
长春新碱   1.4 mg/（$(\mathsf{m}^{2}{\cdot}\mathsf{d})$） 静脉推注（最大量2mg）d1、8  
多柔比星    25mg/（$(\mathsf{m}^{2}{\cdot}\mathsf{d})$） 静脉注射  qd ×2d    d1,d2  
博来霉素   0.5 万IU/（$(\mathsf{m}^{2}{\cdot}\mathsf{d})$） 静脉注射  d1；  1万IU/（m2·d） 静脉注射   d8  
依托泊苷     75mg/（$(\mathsf{m}^{2}{\cdot}\mathsf{d})$） 静脉注射   大于1小时 ${\mathsf{d}}1\sim5$  
强的松       40mg/（$(\mathsf{m}^{2}{\cdot}\mathsf{d})$） 口服         d1～8  
G-CSF       5μg/（kg·d）   皮下注射   粒细胞<500/mm3开始直至$\mathsf{A N C}\!>\!1000/\mathsf{m m}^{3}$  
每21天1个疗程，无严重感染，肝肾功及心脏功能正常，中性粒细胞绝对值$>750/{\sf m m}^{3}$继续予下1个疗程化疗。  
（2）COPP/ABV  
环磷酰胺  600 mg/（$({\mathsf{m}}^{2}{\cdot}{\mathsf{d}})$）  静脉滴注 d1，水化碱化2天  
长春新碱  1.4 mg/（$(\mathsf{m}^{2}{\cdot}\mathsf{d})$） 静脉推注 (最大2mg)    d1  
甲基苄肼 100 mg/（$({\mathsf{m}}^{2}{\cdot}{\mathsf{d}})$  
强的松     40mg/（$({\mathsf{m}}^{2}{\cdot}{\mathsf{d}})$）分两次口服        d1～14  
多柔比星 $35\,\mathsf{m g}/(\mathsf{m}^{2}\cdot\mathsf{d})$） 静脉滴注大于6小时     d8  
博莱霉素 1万 IU/（$(\mathsf{m}^{2}{\cdot}\mathsf{d})$） 静脉推注 大于5分钟    d8  
长春花碱  6 mg/（$(\mathsf{m}^{2}{\cdot}{\mathsf{d}})$d8  
2个疗程结束后评估治疗反应,2个疗程瘤灶缩小＜$75\%$，则考虑升危至中危组。$>75\%$，继续完成化疗，方案交替共4个疗程。疗程结束最终评估有残留局部放疗，无残留停药。  
2.中危组：ⅠB， ⅢA （包括ⅢAS）  
Cycle A － COPP/ABV－Cycle C－Cycle A－COPP/ABV－Cycle C  
（1）Cycle A 中阿糖胞苷 ${2\mathfrak{g}}/\mathfrak{m}^{2}$，依托泊苷 150 mg/m 2  
即：阿糖胞苷 $2\,\mathsf{g}/\left(\mathsf{m}^{2}\!\cdot\!\mathsf{d}\right)$  静脉注射 3小时   q12h 共4次   d1、2  
依托泊苷   150 mg/（$(\mathsf{m}^{2}{\cdot}\mathsf{d})$）  静脉注射 大于1小时 q12h 共4次   d1、2（依托泊苷在静脉滴注完阿糖胞苷后给予）  
G-CSF     5μg/（kg·d）  皮下注射   qd  
ANC<500/mm 3 开始直至ANC>1000/mm 3  
（2）COPP/ABV剂量同低危，21天1个疗程  
（3）Cycle C  
即：环磷酰胺 1000mg/（$(\mathsf{m}^{2}{\cdot}\mathsf{d})$） 静脉滴注20分钟 qd d1、2  
水化碱化4天 美思纳$400\,\mathsf{m g}/\mathsf{m}^{2}$，于CTX的0、4、8小时应用  
长春新碱     1.4 mg/（$(\mathsf{m}^{2}{\cdot}\mathsf{d})$） 静脉推射（无最大量）d1  
多柔比星     25mg/（$(\mathsf{m}^{2}{\cdot}\mathsf{d})$） 静脉注射  ${\sf q d x}3$天 d1～3  
甲基强的松龙 $250\;\mathsf{m g}/\mathsf{m}^{2}\,\mathsf{q6h}\!\times\!4\!\times$次  静脉滴注 d1 强的松       60mg/（$(\mathsf{m}^{2}{\cdot}\mathsf{d})$） 口服  tid    d2～4 G-CSF       5μg/（kg·d）  皮下注射  
$\mathsf{A N C}\!<\!500/\mathsf{m m}^{3}$开始直至$\mathsf{A N C}\!>\!1000/\mathsf{m m}^{3}$，中性粒细胞绝对值$>750/\mathsf{m m}^{3}$即可继续化疗。  
# 共6个疗程。  
第二、四疗程结束后（第三、五疗程前）评估治疗反应，2个疗程缩小 $<50\%$ 和（或）4个疗程瘤灶缩小 $<75\%$ ，应升 至高危组，所有患者6个疗程后应性受累野低剂量放疗（$18\!\sim$20GY）。  
3.高危：ⅡB，ⅢB，Ⅳ期及任何分期伴巨大瘤灶者，大  
于4个淋巴结区受累者  
Cycle A－COPP/ABV－Cycle C－Cycle A－ COPP/ABV－ Cycle C  
(1)Cycle A (Ara-C/VP16 )  
阿糖胞苷   $\sf{3\,g/\(m^{2}{\cdot d})}$） 静脉滴注3小时   q12h 共4次    d1、2  
依托泊苷   $200\;{\sf m g}/({\sf m}^{2}{\cdot}{\mathsf{d}})$）静脉滴注 1小时   Q12h 共4次   d1,d2  （依托泊苷在静脉滴注完阿糖胞苷后给予）  
G-CSF     $5mu\mathsf{g}/\left(\mathsf{k g}{\cdot}\mathsf{d}\right)$  皮下注射   qd   d3开始直至$\mathsf{A N C}\!>\!1000/\mathsf{m m}^{3}$  
(2)COPP/ABV剂量同前，每21天1个疗程，无严重感染，肝肾功及心脏功能正常，中性粒细胞绝对值$>750/\mathsf{m m}^{3}$继续予下1个疗程化疗。  
（3）Cycle C (CHOP, 21天1个疗程)  
环磷酰胺     1200mg/（$(\mathsf{m}^{2}{\cdot}\mathsf{d})$） 静脉滴注20分钟 qd d1，d2  
长春新碱     1.4 mg/m2静脉推注（无最大量）  d1  
多柔比星     25mg/（$(\mathsf{m}^{2}{\cdot}\mathsf{d})$） 静脉滴注6小时qd  d1,d2 ,d3  
甲基强的松龙 $250\;\mathsf{m g}/\mathsf{m}^{2}$静脉滴注$Q6{\mathsf{h}}\ \times\ 4\$次  d1  
强的松       60mg/（$(\mathsf{m}^{2}{\cdot}\mathsf{d})$）  tid  口服 ${\mathsf{d}}2\!\sim\!{\mathsf{d}}4$ G-CSF       5μg/（kg·d）皮下注射  
ANC<500/mm 3 开始直至ANC>1000/mm 3  
中性粒细胞绝对值$>$750/mm3即可继续化疗。  
共6个疗程。  
第二、四疗程结束后（第三、五疗程前）评估治疗反应，2个疗程缩小$<50\%$和（或）4个疗程瘤灶缩小$<75\%$，应考虑6个疗程后续接自体造血干细胞移植。 所有患者6疗程后应 接受累野低剂量放疗（$.18\!\sim\!20\mathsf{G Y})$）。  
# （八）化疗后评估  
1.所有患者2个疗程化疗后接受评价：  
需进行所有瘤灶评估：  
颈部       超声和（或）MRI 胸部      CT或增强CT 腹部        超声和（或）增强CT  
盆腔（腹股沟）超生和（或）增强CT  
头颅及脊髓：MRI或CT  
检查时间：末次化疗后d$|10\!\sim\!14$  
PET-CT时间（建议做，视各单位情况）：化疗开始前、4个疗程后及停治疗3个月后各做1次。  
中危组4个疗程后，高危组6疗程后第2次再评估（停化疗前）、定义后期治疗反应评价。范围包括所有患者初诊受累范围/结区。  
2.所有患儿全部化疗结束后需进行全面评估  
脏器功能评估：据末次化疗28天左右血象恢复后进行，实验室注意红细胞沉降率，肝肾功，心脏及肺功能，Ⅲ期以上或有B组症状患儿复查骨髓象。  
化疗不良反应及传染病评估：检查眼底及输血前检查、相关病毒筛查。 原瘤灶部位全面影像学评估：颈、胸腹超声和
（或）CT/MR。胸部必须行CT。  
# 3.治疗后随访  
末次化疗后3、6、9、12、18、24、36、48、60 个月
（第一年每3个月1次，第二年每6个月1次，第三年开始每年1次），评价内容为瘤灶影像学及心肺功能，肝肾功能以及生长发育等。  
# （九）化疗中及化疗后治疗  
1.感染防治：所有患者化疗期间应预防性服用复方新诺明20～25mg/（kg·d），预防肺孢子菌肺炎。发热患者建议立即进行病原微生物培养并使用抗菌药物，可选用头孢类（或青霉素类）抗炎治疗；3 天后发热不缓解和（或）伴有粒细胞缺乏者，可考虑更换碳青酶烯类和（或）糖肽类和（或）抗真菌药物治疗；有明确脏器感染的患者，应根据感染部位及病原微生物培养结果选用相应抗菌药物。  
2.治疗脏器功能损伤：镇吐、保肝、保心、水化碱化。  
# （十）出院标准  
1.一般情况良好。  
2.无需要住院处理的并发症和（或）合并症。  
# （十一）变异及原因分析  
1.治疗前、中、后有感染、贫血、出血及其他合并症者，需进行相关的诊断和治疗，可能延长住院时间并致费用增加。  
2.治疗中进展者退出路径。  
# 二、初治儿童HL 临床路径表单  
适用对象：第一诊断为初治儿童霍奇金淋巴瘤拟行预治疗化疗  
患者姓名：        性别：    年龄：     门诊号：       住院号：  
住院日期：   年 月 日    出院日期：   年 月 日   标准住院日 20 天内  
