# 慢性丙型肝炎临床路径  
（2016 年版）  
# 一、慢性丙型肝炎临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为慢性丙型病毒性肝炎（ICD-10:B18.200）。  
# （二）诊断依据。  
根据卫生部“十二五”规划教材、全国高等学校教材《传染病学》（人民卫生出版社，2013，第8版，李兰娟、任红主编）以及中华医学会肝病分会，中华医学会感染病学分会2015年版《丙型病毒性肝炎防治指南》。  
1.既往有慢性丙型肝炎病史，或既往抗HCV阳性超过6个月且现在为HCVRNA阳性，或6个月前可能有暴露史（主要为输血及血制品、静脉吸毒、血液透析、多个性伴侣等）。  
2.轻度的乏力、纳差等症状或无明显不适症状，可有或无肝掌、蜘蛛痣。  
3.ALT、AST轻度升高或正常，血清抗HCV和/或HCV RNA阳性。  
#     （三）治疗方案的选择。  
根据十二五国家规划教材、全国高等学校教材《传染病学》（2013年，第8版，李兰娟、任红主编）以及中华医学会肝病分会，中华医学会感染病学分会2015年版《丙型病毒性肝炎防治指南》。  
1.隔离：血液与体液消毒隔离为主。  
# 2.一般治疗：  
（1）适当休息：症状明显或病情较重者应强调卧床休息，病情轻者以活动后不觉疲乏为度。；  
（2）合理饮食：适当的高蛋白、高热量、高维生素易消化食物。  
（3）心理疏导:通过健康教育或心理医生。  
# 3.药物治疗：  
（1）改善和恢复肝功能：降酶（甘草酸制剂等）、退黄
（腺苷蛋氨酸等）。  
（2）抗病毒治疗：。  
抗病毒治疗是关键, 对具备适应证, 且知情同意下应进行规范的抗病毒治疗。  
# （四）标准住院日为 10-14 天。  
# (五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合慢性丙型病毒性肝炎
（ICD-10:B18.200）。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）住院期间检查项目。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规＋潜血；  
（2）血清HCV RNA、抗HCV、HCV基因分型、HBV-M、肝肾功能、血糖、凝血功能、甲状腺功能，抗核抗体（ANA）、甲胎蛋白（AFP），妊娠试验（育龄期女性－必要时）；  
（3）心电图、上腹部B超、肝脏弹性扫描（Fibroscan）、胸部X线片。  
2.根据患者病情可选择的检查项目： （1）肝脏病理组织学检查； （2）宿主 IL-28基因多态性分型 （3）上腹部增强CT或MRI。  
# （七）治疗方案与药物选择。  
（1）保肝药：还原型谷胱甘肽、多烯磷酸胆碱等。  
（2）降酶药：甘草酸制剂、双环醇，用药时间视病情而定。    （3）退黄药：腺苷蛋氨酸、熊去氧胆酸等，用药时间视病情定。  
（4）抗病毒治疗: $\textcircled{1}$抗丙肝病毒以药物治疗为主，α干扰素（IFNα）联用利巴韦林（RBV）。IFNα包括普通IFNα和聚乙二醇化IFNα（PEG-IFNα）；α干扰素联用利巴韦林，用药疗程一般24-48 周。$\circledcirc$如不能耐受干扰素和/或利巴韦林副作用且口服直接抗病毒药物（DAA）可及，可根据病毒基因型选择口服直接抗病毒药物，无肝硬化患者疗程为12 周；肝硬化患者疗程为24 周。  
# （八） 出院标准。  
肝功能无显著异常，无严重干扰素或利巴韦林、直接抗病毒药物相关的并发症。  
#     （九）有无变异及原因分析。  
1.肝功能恶化，有重症倾向者，应转入肝功能衰竭诊治路径。  
2.伴有其他基础疾病或并发症，需进一步诊断及治疗或转至其他相应科室诊治者，应转出本路径。  
# 二、慢性丙型病毒性肝炎临床路径表单  
适用对象：第一诊断为慢性丙型病毒性肝炎（ICD10：B18-200）  
患者姓名：         性别：      年龄：        门诊号：         住院号：  
住院日期：    年   月   日  出院日期：    年   月   日   标准住院日：10–14 日  
