# 肠梗阻临床路径  
（2017 年版）  
# 一、肠梗阻临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为肠梗阻（ICD-10：K56.0/K56.2 /K56.5- K56.7）行肠粘连松解术、小肠部分切除吻合术、肠短路吻合术、肠外置术、结肠造口术(ICD-9-CM-3： 45.62/ 45.91/46.01 /46.10/54.59)。  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《外科学》（第7 版，人民卫生出版社）《胃肠外科学》（人民卫生出版社）。  
1.病史：腹痛、腹胀、呕吐并肛门停止排气排便。  
2.体征：单纯梗阻早期患者表情痛苦，严重患者可出现脱水、虚弱或休克现象。  
3.查体：腹部查体可见腹胀、肠型、蠕动波，触诊可有压痛，叩诊鼓音，听诊肠鸣音活跃，可闻及气过水声及高调金属音或振水音。绞窄性肠梗阻，可表现为腹膜炎体征，有时可有移动性浊音，腹壁压痛，肠鸣音微弱或消失。  
4.辅助检查：白细胞计数、血红蛋白和红细胞比容都可增高，尿比重增高，血气分析、血生化、肾功能紊乱。X 线检查可辅助诊断。  
# （三）进入路径标准。  
根据《临床诊疗指南-外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《外科学》（第7 版，人民卫生出版社）《胃肠外科学》（人民卫生出版社）。  
经保守治疗无效拟行肠粘连松解术、小肠部分切除吻合术、肠短路吻合术、肠外置术、结肠造口术。  
# （四）标准住院日(7-14 天)。  
# （五）住院期间的检查项目。  
# 1.必需的检查项目  
（1）血常规、尿常规；  
（2）肝功能、肾功能、电解质、凝血功能、血型、血淀粉酶、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）；  
（3）腹部立卧位片； （4）心电图、胸部正位片。  
# 2.根据患者病情进行的检查项目  
如消化系统肿瘤标记物检查、腹部超声检查、腹部CT、肺功能测定、钡灌肠或结肠镜、动脉血气分析、超声心动图等。  
# （六）治疗方案的选择。  
1.禁食水、胃肠减压  2.补充水、电解质  3.纠正酸碱平衡紊乱  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
1. 按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行。建议使用第二代头孢菌素或头孢曲松或头孢噻肟，可加用甲硝唑；明确感染患者，可根据药敏试验结果调整抗菌药物。预防性抗生素在术前0.5 小时-2 小时使用  
# （八）手术日。  
1.麻醉方式：气管插管全身麻醉 2.术中用药：麻醉常规用药。 3.输血：根据术前血红蛋白状况及术中出血情况决定。  
4.手术方式：肠粘连松解术、小肠部分切除吻合术、肠短路吻合术、肠外置术、结肠造口术  
# （九）术后恢复（5-11 天）  
1. 必须复查的检查项目：血常规、肝功能、肾功能、电解质  
# 2.术后用药：  
抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）选用药物，用药时间1-3 天。  
3.术后饮食指导。  
# （十）出院标准。  
1.患者一般情况良好，恢复正常饮食，恢复肛门排气排便。  
2.切口愈合良好：引流管拔除，伤口无感染，无皮下积  
液（或门诊可处理的少量积液）  
3.体温正常，腹部无阳性体征，相关实验室检查结果和腹平片基本正常，没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.术前合并其他影响手术的基础疾病，需要进行相关的诊断和治疗。  
2.术前根据患者病情初步确定手术方式，根据患者术中情况更改手术方式可能。  
3.机械性肠梗阻患者术中活检提示肿瘤、结核、Crohn ’ s 病、胰腺炎等，转入相应临床路径管理。  
4.手术后继发切口感染、腹腔内感染、肠瘘、肠梗阻、 吻合口出血等并发症，导致围手术期住院时间延长与费用增 加。  
5.住院后出现其他内、外科疾病需进一步明确诊断，导 致住院时间延长与费用增加。  
# 二、肠梗阻临床路径表单  
适用对象：第一诊断___肠梗阻__（ICD-10：K56.0/K56.2/K56.5-K56.7）；行肠粘连松解术、小肠部分切除吻合术、肠短路吻合术、肠外置术、结肠造口术(ICD-9-CM-3：45.62/ 45.91/46.01/46.10/54.59)  
患者姓名  性别年龄门诊号住院号  
住院日期  年月日   出院日期  年月日  标准住院日天  
