# 垂体腺瘤临床路径  
(2009 年版)  
# 一、垂体腺瘤临床路径标准住院流程  
（一）适用对象。  
第一诊断为垂体腺瘤（ICD-10: C75.1/D09.302/D35.2 
/D44.3）  
行经蝶/经额或其他入路垂体腺瘤切除术（ICD-9-CM-3：
07.61/07.62/07.63）  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-神经外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《临床技术操作规范-神经外科分册》（中华医学会编著，人民军医出版社），《神经外科学》（人民卫生出版社）  
1.临床表现：可有头痛、视力减退、视野缺损、闭经、泌乳、性功能减退、肢端肥大、Cushing 征等。  
2.辅助检查：  
（1）检查视力、视野；  
（2）1 个月内头颅MRI T1、T2 平扫加强化（含垂体区放大扫描）；  
（3）头颅CT。  
3.实验室检查：可出现内分泌激素水平异常。  
（三）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南-神经外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《临床技术操作规范-神经外科分册》（中华医学会编著，人民军医出版社），《神经外科学》（人民卫生出版社）  
1.手术：经蝶/经额或其他入路垂体腺瘤切除术。 2.术后酌情行内分泌激素治疗。 3.术后酌情行放射治疗。 （四）标准住院日为10-14 天。 （五）进入路径标准。  
1.第一诊断符合ICD-10: C75.1/D09.302/D35.2/D44.3垂体腺瘤疾病编码。  
2.当患者同时合并其他疾病时，但住院期间不需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备（术前评估）2-4 天。  
1.所必需的检查项目：  
（1）实验室检查：血常规、血型，尿常规，肝肾功能、血电解质、血糖，感染性疾病筛查，凝血功能；  
（2）内分泌检查（可于住院前完成）：性激素六项（血清卵泡刺激素、促黄体生成素、催乳素、雌二醇、血清孕酮、 血清睾酮），生长激素，ＩＧＦ－１（肢端肥大症者），甲状腺  
功能检查（T3、T4、TSH、fT3、fT4），血清皮质醇（8am、5pm、12pm）；  
（3）心电图、胸部X 线平片，头颅正侧位X 光片。  
2.根据患者病情可选择：24 小时尿游离皮质醇/17-羟皮质类固醇等。  
（七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
1.按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）选择用药。  
2.预防性用抗菌药物，时间为术前30 分钟。经鼻蝶手术患者术后预防性使用抗菌药物3 天。  
3.口服强的松 5mg t$\mathrm{i}\mathrm{d}\!\times\!3$ 日（术前垂体功能低下的患者，根据化验结果决定）。  
# （八）手术日为入院第3-5 天。  
1.麻醉方式：全麻。  
2.手术方式：经蝶/经额或其他入路垂体腺瘤切除术。  
3.手术内置物：  
（1）硬脑膜修补片（经蝶手术）  
（2）颅骨固定材料（开颅手术）  
4.术中用药：抗菌药物、激素、止血剂、脱水药。  
5.输血：视术中情况决定。  
6.病理：冰冻（视情况而定），石蜡切片。  
（九）术后住院恢复7-10 天。  
1.必须复查的检查项目：头颅MRI，根据垂体腺瘤类型复查相关激素水平。  
2.术后常用药：抗菌药物，预防性使用抗癫痫药物，视病情使用治疗尿崩症状的相应药物。  
# （十）出院标准。  
1.切口愈合良好：切口无感染，无皮下积液（或门诊可 以处理的少量积液）。  
2.无发热，无脑脊液鼻漏，已拔除鼻腔纱条。  
3.尿量正常，需逐渐停用治疗尿崩药物（1-2 周减量一次，争取1-1.5 月停药）。  
4.无需要住院处理的并发症和/或合并症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.根据患者病情，安排相应的术前检查，可能延长住院时间，增加治疗费用：  
（1）个别垂体微腺瘤须申请垂体动态强化磁共振检查；（2）Cushing 病：需加做大、小剂量地塞米松抑制试验；（3）生长激素腺瘤：需做葡萄糖抑制试验，查胰岛素样生长因子水平。  
2.手术切除一般作为首选的治疗方法。经鼻蝶路入路或者其他入路术式的选择，以及是否选用内镜，需要根据垂体腺瘤大小、与周围血管及神经关系特点、术者经验和习惯、患者的一般状况等决定。  
3.泌乳素腺瘤的治疗，可以先行药物治疗，药物控制无效或不耐受药物者可考虑手术治疗。  
4.下列情况可考虑放射治疗：（1）手术后残留；（2）病人体质差或合并有其他系统疾病不能耐受手术者。放射治疗过程中，若出现瘤卒中、视力下降、失明，应立即停止放射治疗，手术挽救视力。  
5.术后激素替代治疗。  
6.术后随访，包括症状、内分泌学和影像学检查。  
# 二、垂体腺瘤临床路径表单  
适用对象：第一诊断为垂体腺瘤（ICD-10: C75.1/D09.302/ D35.2/D44.3）  
住院日期：   年  月  日    出院日期：   年  月   日     标准住院日：10-14 天  
