# 成人再生障碍性贫血临床路径  
（2016 年县级医院版）  
# 一、再生障碍性贫血临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为再生障碍性贫血。  
# （二）诊断依据。  
根据《British Committee for Standards in  Haematology: Guidelines for the diagnosis and  management of aplastic anaemia.》 （2009 ）及《血液病 诊断及疗效标准》（ 第三版，2008 年，科学出版社）。  
1.临床有贫血、出血和感染症状。  
2.外周血三系减少，网织红细胞减少，淋巴细胞相对增 多。  
3.骨髓增生减低，骨髓小粒非造血细胞增多。 4.除外引起全血细胞减少的其他疾病。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《British Committee for Standards in  Haematology: Guidelines for the diagnosis and  management of aplastic anaemia.》 （2009 ）及《临床诊 疗指南-血液病学分册》（中华医学会编著，2006 年，人民卫生出版社）  
1.一般治疗：卧床休息，必要时输注血制品。 2.保护隔离，预防感染。  
3.诊断明确后，根据病情轻重采取相应的治疗（环孢菌素A 为主的免疫抑制治疗或转至上级医院）。  
# （四）标准住院日为7-21 日。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合再生障碍性贫血。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）住院期间检查项目。  
1.必需的检查项目：  
（1）常规：血常规（包括白细胞分类和网织红细胞）、尿常规、大便常规＋潜血、血型、输血前相关检查（HIV、梅毒、病毒性肝炎标志物）  
（2）生化：肝肾功能、空腹血糖、电解质  
（3）溶血：Coomb 试验、Ham’s 试验  
（4）骨髓：骨髓分类（要观察三系的形态，是否有病态造血；非造血细胞比例增高，须注意淋巴细胞及浆细胞形态有无异常，必要时行胸骨检查）、骨髓活检病理  
2.根据患者情况可选择的检查项目：  
（1）甲状腺功能、铁蛋白  
（2）心电图、胸片 (如患者合并感染)、心脏彩色超声心动检查（如患者为长期贫血，建议进行以评价心脏功能）  
（3）住院中体温大于 $38.\,5\,mathrm{C}^{circ} $,持续2 天以上，非感染原因难以解释送可疑部位分泌物培养  
# （七）选择用药。  
1.判断患者病情并进行分型：患者确诊为获得性再障，需根据血象分为重型再生障碍性贫血（SAA）及非重型再生障碍性贫血（NSAA），如果外周血细胞符合一下三项中的两项，则可确诊为SAA：1）中性粒细胞 $\langle\mathrm{~\ensuremath~{~0.5~}~X~}\,10^{9}/\mathrm{L} $/L；2）血小板 $\langle\mathrm{~\ensuremath~{~20~}~X~}\,10^{9}/\mathrm{L} $/L；3）网织红细胞绝对值 $\langle\mathrm{~\ensuremath~{~20~}~X~}\,10^{9}/\mathrm{L} $/L。如果中性粒细胞 $\langle\ 0.\ 2\ \mathrm{X}\ 10^{9}/\mathrm{L} $/L ，则诊断极重型再生障碍性贫血（VSAA）。 如不符合以上各项，则诊断为NSAA。诊断分型与患者发病时间无关。  
2.本病治疗  
#     2.1 NSAA 治疗  
此类患者如果需要定期频繁进行血制品输注，即输血依赖，治疗建议参考SAA 患者选择的治疗方案（流程图1）。 如患者非输血依赖，首选治疗口服环保菌素A（CSA），初始治疗剂量3-5mg/kg，根据环胞浓度调整用药剂量，使C0 维持在 $200{\mathrm{-}}400\ {\mathrm{ng/m}}1 $  范围。应用过程中监测肝肾功能，必要 时同时服用保肝药物预防肝细胞损伤。雄激素对于初诊患  
者，尤其是儿童及年轻女性，不常规作为首选治疗，对于CSA效果不明显或者无效患者可以加用，年轻女性因血小板减低月经量明显增多患者可短期应用以减轻出血。雄激素对肝功能影响较大，须实时监测。NSAA 患者也可适当加用中成药治疗。  
对于SAA/VSAA 患者应及时转至上级医院行骨髓移植或ATG 联合CSA 强烈免疫抑制治疗。  
3 支持对症治疗  
3.1 保护性隔离  
对于中性粒细胞减低的患者建议尽早进行保护性隔离，以减少发生感染的机会。  
#     3.2 造血因子  
对于中性粒细胞（ $(\,\mathrm{ANC}\,)\,\setminus\,0.5\,\mathrm{~X~}10^{9}/\mathrm{L} $/L 患者，应用粒细胞刺激因子（G-CSF）200-400 μg/m2.d ，持续至ANC> 1.5 X 10 $10^{9}/\mathrm{L} $/L，以减少患者发生感染的机会。  
#     3.3 血制品输注  
贫血患者建议输注浓缩红细胞以维持 $\mathrm{HB}\ \succ\ 80\ \mathrm{\g/d1} $，尤其年龄 ${\times60} $ 患者。血小板减低患者其水平< 10 X 109/L，或者 $\langle\mathrm{~\ensuremath~{~20~}~X~}\,10^{9}/\mathrm{L} $/L 同时患者有活动性出血、年龄偏大、伴发感染发热，需要输注单采血小板，以减少患者发生致命出血的风险。  
#     3.4 抗生素应用  
一旦患者合并感染，如果 $\mathrm{ANC}\ \mathrm{\:\times\:\:}0.5\ \mathrm{~X~}\ 10^{9}/\mathrm{L} $/L，在明确病原菌之前建议尽早应用超广谱抗生素，以尽快控制感染，争取应用有效治疗机会。如果患者ANC 正常，可根据感染部位选择适当抗生素。  
# （八）出院标准。  
一般情况良好，没有需要住院处发症和理的并/或合并症。  
# （九）变异及原因分析。  
1.诊断为SAA/VSAA 患者。  
2.环孢菌素A 常规治疗无效。  
3.发生严重的感染、脑出血或重要脏器出血以对症治疗为主。  
# 二、初治AA 临床路径表单  
适用对象：第一诊断为再生障碍性贫血患者  
患者姓名：        性别：    年龄：    门诊号：        住院号：           住院日期：    年 月 日     出院日期：    年 月 日  
标准住院日 NSAA 21   天内  
