# 过期妊娠临床路径  
(2019 年版) 一、过期妊娠临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为过期妊娠（ICD-10：O48）行医疗引产阴道分娩终止妊娠。  
# （二）诊断依据  
根据《临床诊疗指南·妇产科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2007 年）和《妇产科学（第9 版）（谢幸、苟文丽主编，人民卫生出版社，2018 年）。  
1. 以末次月经计算： 月经规律者， 停经达到或超过 42  周 294 天）尚未分娩者。  
2.根据排卵日计算：根据基础体温提示的排卵期推算若排卵后280 天仍未分娩者。还可通过性交日期或辅助生殖技术的日期推算孕周。  
3. 超声检查确定孕周： 妊娠 $5\sim13^{+6} $   周内以胎儿顶臀径推 算预产期，妊娠 $14\sim20 $  周内以胎儿双顶径、股骨长度推算 预产期。  
4.其他：妊娠最初血、尿HCG 增高的时间、早孕反应出现时间、胎动开始时间以及早孕期妇科检查发现的子宫大小均有助于推算预产期。  
# （三）选择治疗方案的依据  
根据《临床诊疗指南·妇产科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2007 年）和《妇产科学（第9 版）（谢幸、苟文丽主编，人民卫生出版社，2018 年）。  
1.应当尽可能避免发生过期妊娠，争取妊娠足月时分娩。确诊过期妊娠的患者，应当根据胎盘功能、胎儿大小、宫颈成熟度等综合分析，选择恰当的分娩方式。  
2.引产：确诊过期妊娠而无胎儿窘迫、无明显头盆不称。  
（1）引产前促宫颈成熟：引产前应当常规进行宫颈评分，宫颈Bishop 评分 $<6 $ 分，引产前应当给予促宫颈成熟治疗。  
（ 2 ）引产：对宫颈成熟， Bishop  评分 $\mathtt{\ge6} $  分且胎头已衔 接者，采用缩宫素静脉滴注引产。引产过程中严密监护胎心、宫缩及产程进展。  
# （四）标准住院日 ${\pmb4}\!\sim\!{\pmb8} $ 天  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合ICD-10：O48 过期妊娠疾病编码。  
2.当患者合并其他疾病，但住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）入院后当日  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规。  
2）肝肾功能、凝血功能、血型和交叉配血。  
（3）感染性疾病筛查（乙型肝炎、丙型肝炎、艾滋病、梅毒等，孕期未查者）。  
4）心电图。  
5）超声和电子胎心监护。  
2.根据患者病情可选择项目：白带常规、宫颈分泌物培养 $^{;+} $ 药敏、阴道微生态检查、 GBS  筛查、胎儿脐动脉血流等。  
# （七）促宫颈成熟及引产方式选择  
1.促宫颈成熟：用于Bishop 评分6 分以下患者。  
（1）缩宫素静脉点滴。 （2）前列腺素制剂：无前列腺素禁忌者。 （3）其他方法：如宫颈扩张球囊、Foleys 管、昆布条、海藻棒等。  
2.引产：用于Bishop 评分 $\mathtt{\ge6} $ 分患者，行人工破膜术和/或缩宫素静脉点滴引产术。  
# （八）产后住院恢复 $\pmb{3}\!\sim\!\pmb{5} $ 天  
1.必须复查的检查项目：血常规。  
2.产后用药：酌情使用预防性抗菌药物，按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）执行。  
# （九）出院标准  
1.一般状况良好。  
2.无感染征象。  
# （十）变异及原因分析  
1.引产成功后顺利阴道分娩进入自然临产阴道分娩临床路径，产钳助产者进入阴道产钳助产临床路径，引产失败或引产过程中出现剖宫产指征（如胎儿窘迫、头位难产等）转入剖宫产临床路径，退出本路径。  
2.子宫复旧不良，出现阴道流血过多、产褥感染、切口延期愈合等并发症，导致住院时间延长。  
# 二、过期妊娠临床路径表单  
适用对象：第一诊断为过期妊娠（ICD-10：O48）    行医疗引产经阴道分娩终止妊娠  
患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：       住院号：  
住院日期：     年  月  日   出院日期：    年   月  日   标准住院日： $4{\sim}8 $ 天  
