# 截肢后康复临床路径  
（2017 年版）  
# 一、截肢后康复临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一临床诊断为截肢后，且已行骨科相应处理，生命体征稳定。（肩和上臂创伤性切断（ICD10：S48）,前臂创伤性切断（ICD10：S58），腕和手创伤性切断（ICD10：S68），髋和大腿创伤性切断（ICD10：S78），小腿创伤性切断（ICD10：S88），踝和足创伤性切断（ICD10：S98））  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-物理医学与康复分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《康复医学（第5 版）》（人民卫生出版社）  
1.临床表现：  
（1）疼痛、肿胀 （2）运动障碍 （3）感觉障碍 （4）关节活动受限 （5）截肢相邻关节挛缩畸形 2.影像学检查：X 线检查，确定截肢平面及骨残端情况  
# （三）康复评定。  
根据《临床诊疗指南-物理医学与康复分册》（中华医学  
会编著，人民卫生出版社），《康复医学（第5 版）》（人民卫生出版社）。  
入院后3 天内进行初期康复评定，住院期间根据功能变化情况，于4-15 天进行一次中期评定，出院前进行末期评定。评定内容包括：  
1、全身状况的评定  
2、残肢的评定：皮肤情况、残肢畸形、残肢长度及周径、残端形状、残端神经瘤情况  
3、残肢疼痛的评定 4、感觉功能的评定 5、肌力评定 6、关节活动度的评定 7、平衡功能评定 8、步态分析（适用于下肢截肢患者穿戴假肢后） 9、穿戴临时假肢后的评定（适用于穿戴临时假肢后） 10、穿戴正式假肢后的评定（适用于穿戴正式假肢后） 11、日常生活活动能力的评定及参与评定  
# (四)治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南-物理医学与康复分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《康复医学（第5 版）》（人民卫生出版社）。  
（1） 体位摆放  
（2） 物理因子治疗 （3） 运动疗法 （4） 作业治疗 （5） 安装（临时或正式）假肢后的训练 （6） 康复护理 （7） 心理康复 （8） 并发症的处理  
# （五）标准住院日为14-21 天。  
# （六）进入临床路径标准。  
1.第一诊断必须符合肢体截肢后，骨科明确诊断。 2.病情稳定，有康复治疗需求 3.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （七）住院期间检查项目（可根据患者近一月内的检查化验结果进行选择）。  
# 1.必查项目  
（1）血常规、尿常规、大便常规； （2）肝肾功能、电解质、血糖、凝血功能； （3）感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、梅毒、艾滋病等）；（4）胸片、心电图检查、腹部彩超 （5）相关部位X 线检查  
2.可选项目：  
残肢MRI 或CT、肌电图、局部超声检查等  
# （八）康复方案。  
根据《临床诊疗指南-物理医学与康复分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《康复医学（第5 版）》（人民卫生出版社）。  
1.临床常规治疗  
2.康复治疗  
(1)术后残端处理：如弹力绷带包扎残端、合理的残肢 体位摆放等  
(2)物理因子治疗  
(3)运动疗法  
(4)作业治疗  
(5)安装（临时或正式）假肢后的训练  
(6)康复护理  
(7)心理康复  
(8)并发症处理：如残肢皮肤破溃、残肢关节挛缩、残 肢痛等  
# （九）出院标准。  
1.临床病情稳定。  
2.残肢功能逐步恢复良好，理解并掌握患肢安全活动方法。  
# （十）变异及原因分析。  
1.合并其他严重疾病而影响第一诊断者需退出路径。  
2.住院期间出现残肢刀口愈合不良、关节挛缩、骨化性肌炎等或严重并发症，需要进一步诊治或转科治疗，需退出路径。  
3.既往合并有其他系统疾病，可能导致既往疾病加重而需要治疗，导致住院时间延长和住院费用增加。  
# 二、截肢后康复临床路径表单  
适用对象：第一诊断为肢体截肢后，且已行骨科相应治疗。  
患者姓名：        性别：     年龄：     门诊号：        住院号：           住院日期：   年 月 日     出院日期：    年 月 日   标准住院日14-21 天  
