# 单纯硅油填充取出临床路径  
（2016 年版）  
# 一、单纯硅油填充取出临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为：单纯硅油填充眼（ICD-Z98.801：玻璃体切除硅油充填状态）  
1.症状：硅油填充眼相关症状。  
2.体征：玻璃体切除术后硅油填充、视网膜贴伏良好符合硅油取出指征者及前房可见硅油乳化颗粒可伴有高眼压的患者。  
3.辅助检查：眼部B 超：硅油填充眼，视网膜贴伏良好。  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-眼科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）《临床技术操作规范-眼科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社），《眼科临床指南》（美国眼科学会编，《眼科学》（8 年制版 人民卫生出版社）  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南-眼科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）《临床技术操作规范-眼科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）《眼科学》（8 年制版 人民卫生出版社）：  
符合手术指证者予以：单纯硅油取出术  
1.玻璃体切除并硅油填充术后2 月到半年左右，取出时限可依据眼部情况具体放宽。  
2.经散瞳眼底检查裂孔周围充分机化、瘢痕化，视网膜 贴伏良好。  
3.硅油乳化严重、继发性难以控制的高眼压者。  
# （四）标准住院日为7-10 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合（ICD-Z98.801）:玻璃体切除硅油充填状态  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
3.存在控制稳定的全身系统性疾病：如高血压、糖尿病、心脑血管疾病。  
4、非全麻患者。  
# （六）术前准备（术前评估）1-3 天。  
1.入院常规检查项目：  
（1）血常规、尿常规；  
（2）肝肾功能、电解质、血糖，凝血功能，感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）。  
（3）心电图，X 线胸片（儿童可不行）  
（4）眼部相关检查：验光、眼压、视野、OCT 扫描、眼 底照相。              2.根据患者病情需要可选择行眼轴长度(A 超$\mathrm{+B}$ 超检查)  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
选用抗菌药物滴眼液，预防性用药时间：术前1-3 天。  
# （八）手术日为入院第2-4 天。  
1.麻醉方式：局部麻醉  
2.手术中眼内填充物：单纯灌注液填充（水眼）、膨胀气体、无菌空气、硅油再次填充（若术中发现视网膜脱离需退出临床路径）。  
3.术中用药：利多卡因、罗哌卡因或布比卡因等局麻药 物、肾上腺素、庆大霉素针、地塞米松针、抗生素眼膏 （金霉素、红霉素或妥布霉素地塞米松眼膏）、阿托品眼膏或阿托品眼用凝胶。  
4.术中用耗品：20 件眼科器械包、导光纤维、穿刺刀、8-0 或7-0 可吸收巩膜缝线、20G 或23G 套管针。  
# （九）术后住院恢复5-8 天。  
1. 术后需要复查的项目：视力（验光）、眼压、裂隙灯眼前节、眼底检查、根据患者病情变化选择检查项目。 2.选择用药： （1）抗菌药物滴眼液；抗炎药物滴眼液； （2）降眼压药物；  
# （3）散瞳剂；  
# （十）出院标准。  
1.眼压正常范围、矫正视力基本达术前矫正视力。 2.玻璃体腔无严重混浊，视网膜形态可辨、贴伏良好。3.巩膜穿刺口、结膜切口愈合好，无明显眼前节炎症反 应。  
# （十一）变异及原因分析。  
1. 存在需手术治疗的合并疾病：如白内障、青光眼。 2. 存在眼部活动性感染性疾病。 3. 出现严重并发症（脉络膜脱离、视网膜脱离、玻璃体积血、白内障加重、低眼压、高眼压、感染性眼内炎、角膜水肿及严重眼前节反应等） 4. 需行全麻手术者不进入路径。 5. 患者依从性差。  
# 二、单纯硅油填充眼临床路径表单  
适用对象：第一诊断为：单纯硅油填充眼（ICD-Z98.801）:玻璃体切除硅油充填状态 玻璃体切除术后硅油填充眼患者，视网膜贴伏良好，符合硅油取出指征者 患者姓名：  性别：  年龄：门诊号： 住院号：  
住院日期：年月日    出院日期：年月日     标准住院日：7-10 天  
﹡注：如入院前已按要求完成部分术前检查，则手术前准备时间可适当缩短。  
