# 睾丸肿瘤临床路径  
（2016版）  
# 一、标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为睾丸肿瘤（ICD-10：D40.101） 行根治性睾丸切除术或睾丸部分切除术（62.3 004）。  
# （二）诊断依据。  
根据《2014版中国泌尿外科疾病诊断治疗指南》（人民卫生出版社，2014年1月，第1版），本组疾病包括生殖细胞肿瘤、性索/性腺间质肿瘤、其他非特异性间质肿瘤等。  
1.症状：触及睾丸肿块，可伴阴囊钝痛或者下腹坠胀不适，背痛或胁腹部疼痛，远处转移等相关表现，男性女乳症，少数男性表现为不育 。  
2.体征：患处阴囊内单发无痛性睾丸肿块。 3.影像学检查：B超，胸部X线，腹部和盆腔CT检查。 4.血清肿瘤标志物检查：AFP、 HCG、LDH等。  
# （三）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：D40.101 睾丸肿瘤编码。  
2.当患者合并其他疾病，但住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （四）标准住院日。  
7-10天  
# （五）住院期间的检查项目。  
# 1.必需的检查项目  
（1）血常规、大便常规、尿常规； （2）生化全套、凝血功能、术前三项疾病筛查等； （3）阴囊B超、心电图、胸部X线、腹部和盆腔CT检查； （4）血清肿瘤标志物检查：AFP、 HCG、LDH。  
# 2.根据患者病情选择进行的检查项目  
（1）胸部CT； （2）肺功能、超声心动图、阿托品试验、盆腔MRI等。  
# （六）治疗方案的选择。  
根据《2014版中国泌尿外科疾病诊断治疗指南》（人民卫生出版社，2014年1月，第1版）。  
1.根治性睾丸切除术：睾丸肿瘤，可疑患者在行根治性睾丸切除术时可进行术中冰冻活检。  
2.保留睾丸组织手术：双侧睾丸肿瘤或者孤立睾丸的肿瘤患者，如果睾酮水平正常并且肿瘤体积小于睾丸的 $30\% $，必须在与患者及家属充分沟通后在严格适应症下进行。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285号）执行。患者常规放置皮片引流，可预防性应用抗生素1-2天。  
# （八）手术日。为入院3-5天。  
1.麻醉方式：全麻。 2.手术方式：根治性睾丸切除术或保留睾丸组织手术。  
3.术中用药：麻醉常规用药。  
4.手术内固定物：有。  
5.输血：根据术前血红蛋白状况及术中出血情况而定。  
6.病理: 术后标本送病理学检查（视术中情况行术中冰冻病理检查）。  
7、已与放射科联系,若需行盆腔MRI的临床路径患者优先安排,确保能5日内手术.  
# （九）术后恢复。住院恢复4-5天。  
1.术后用药：患者术中常规放置皮片引流，可预防性应用抗生素1-2天。  
抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285号）执行。通常不需预防用抗菌药物。  
2.严密观察有无出血等并发症，并作相应处理。  
# （十）出院标准。  
1.伤口对和好：无积血，无感染征象,拔除引流。   2.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.有影响手术的合并症，需要进行相关的诊断和治疗。 2.检查发现睾丸肿瘤伴腹膜后淋巴结肿大，可疑转移者。  
# 二、临床路径执行表单  
适用对象：第一诊断为睾丸肿瘤（ICD-10：D40.101） 行根治性睾丸切除术或睾丸部分切除术（62.3 004）  
患者姓名：  性别：  年龄：  门诊号：  住院号： 住院日期：  出院日期：  标准住院日：5 天  
