# 肾盂积水伴输尿管狭窄/特指肾盂积水临床路径  
（2016 年版）  
一、肾盂积水伴输尿管狭窄/特指肾盂积水临床路径标准住院流程  
（一）适用对象。  
第一诊断为肾盂积水伴输尿管狭窄/特指肾盂积水（ICD-10：N13.301）。  
行离断式肾盂输尿管成形术（ICD-9-CM-3:55.87）  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）、《临床技术操作规范-小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）《小儿外科学》（施诚仁等主编，人民卫生出版社，2009 年，第4 版）。  
1.临床表现：多数新生儿及婴儿以无症状腹部肿块就诊，年龄较大儿童可出现上腹部或脐周腹痛伴恶心、呕吐。患儿 可出现血尿，偶见尿路感染。近来由于产前和生后超声广泛应用，无症状的肾积水病例显著增加。  
2.体格检查：积水严重的患儿患侧腹部能触及肿块，多呈中度紧张的囊性感，表面光滑而无压痛，少数质地柔软，偶有波动感。经超声检查发现的患儿可没有阳性体征。  
3.辅助检查：  
（1）超声显示患肾的肾盂肾盏扩张，但同侧输尿管和膀胱形态正常；  
（2）IVU 显示肾盂肾盏扩张，造影剂突然终止于肾盂输尿管连接部，输尿管不显影，或部分显影但无扩张；  
（3）如有条件可行肾核素扫描检查，进一步明确分肾 功能和梗阻肾引流情况；  
（4）CT 和MRI 可用于复杂病例检查；  
（5）有尿路感染史者需行排尿性膀胱尿道造影以排除膀胱输尿管返流。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南-小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）、《临床技术操作规范-小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）《小儿外科学》（施诚仁等主编，人民卫生出版社，2009 年，第4 版）。  
行离断式肾盂输尿管成形术（ICD-9-CM-3:55.87）  
# （四）标准住院日为14 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合肾盂输尿管连接部梗阻性肾积水疾病编码。  
2.当患者合并其他疾病，但住院期间不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备（术前评估）2–3 天。  
1.必需的检查项目：  
（1）实验室检查：血常规、C 反应蛋白、血型、尿常规、肝肾功能、电解质、凝血功能、感染性疾病筛查、微生物送检；  
（2）心电图、胸片(正位)；  
（3）泌尿系统超声；  
（4）利尿性同位素肾图或IVU。  
2.根据患者病情可选择的检查项目：  
（1）超声心动图(心电图异常者)；  
（2）排尿性膀胱尿道造影（有尿路感染者）  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
按照《2015 年抗菌药物临床应用指导原则》，结合患者病情，可选用第一、二代头孢菌素，在术前0.5-2 小时内给药，预防使用时间不超过24 小时，必要时延长至48 小时。  
# （八）手术日为入院第3–4 天。  
1.麻醉方式：气管插管全身麻醉或静脉复合麻醉。  
2.预防性抗菌药物：静脉输入，切开皮肤前30min 开始给药。  
3.手术内置物：双J 管或支架管（必要时）  
# （九）术后住院恢复7–10 天。  
1.术后需要复查的项目：根据患者病情决定。  
2.术后用药：手术预防使用抗菌药物时间不超过24 小时；如患者术后有明确感染指征，应结合患者情况、感染部位，选择敏感抗菌药物进行治疗用药。  
# （十）出院标准。  
1.一般情况良好，饮食良好，排便正常。 2.伤口愈合良好，尿引流通畅。  2.没有需要住院处理的并发症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.围手术期并发症等造成住院日延长和费用增加。  
2.存在其他系统的先天畸形或不能耐受手术的患儿，转入相应的路径治疗。  
# 二、肾盂积水伴输尿管狭窄/特指肾盂积水临床路径表单  
适用对象：第一诊断为肾盂积水伴输尿管狭窄/特指肾盂积水（ICD-10：N13.301） 行离断式肾盂输尿管成形术（ICD-9-CM-3:55.87）  
患者姓名：       性别： 年龄：  门诊号：  住院号：  
住院日期：年月日     出院日期：年月日   标准住院日14 天  
