# 肛瘘临床路径  
（2016年版）  
# 一、标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为肛瘘（ICD-10：K60.301）,行肛瘘挂线术、肛瘘切除术、肛瘘切开术。  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-外科学分册》（中华医学会编着，人民卫生出版社）。  
1.病史：反复发作的肛周肿痛、流脓，急性期可发热。2.体格检查：体温、脉搏、肛周及会阴部查体、直肠指 诊。 3.实验室检查：血常规、分泌物培养  4.辅助检查：肛周彩超、直肠腔内彩超，必要时瘘管造影，盆腔CT、盆腔MRI. 5.鉴别诊断：肛周皮脂腺感染、肛周毛囊腺感染、大汗 腺炎等。  
# （三）进入路径标准。  
1.第一诊断符合ICD-10： K60.301疾病编码。 2.有手术适应证，无手术禁忌证。  3.当患者合并其他疾病，但住院期间不需要特殊处理也  
不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （四）标准住院日为5-7天。  
# （五）住院期间的检查项目。  
1.必需的检查项目  
（1）血常规、尿常规、大便常规+隐血；  
（2）凝血功能、肝肾功能、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）、血型；  
（3）心电图；  
（4）胸片；  
（5）肛周彩超。  
2.根据患者病情进行的检查项目  
盆腔CT、盆腔MRI、心脏彩超等。  
# （六）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南-外科学分册》（中华医学会编着，人民卫生出版社）。  
1.诊断明确者，建议手术治疗。  
2.对于手术风险较大者（高龄、合并较严重内科疾病等）需向患者或家属详细交待病情；如不同意手术，应充分告知风险，予加强抗炎保守治疗。  
3.对于有明确手术禁忌证者，予抗炎保守治疗。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
1.抗菌药物：建议使用第二代头孢菌素；明确感染患者，可根据药敏试验结果调整抗菌药物。  
对本药或其他头孢菌素类药过敏者，对青霉素类药有过敏性休克史者禁用；肝肾功能不全、有胃肠道疾病史者慎用；  
使用本药前须进行皮试。 （2）若头孢类药物过敏，可替代应用其他种类抗生素  
# （八）手术日为住院第2天。  
1.麻醉方式：局部麻醉、连续硬膜外麻醉、联合麻醉和全麻。  
2.手术方式：肛瘘挂线术、肛瘘切除术、肛瘘切开术。3.病理：术后标本送病理检查。  
4.实验室检查：术中局部渗出物宜送细菌培养及药敏试 验检查。  
# （九）术后住院恢复$\lessgtr5$天。  
1.连续硬膜外麻醉、联合麻醉和全麻患者，术后回病房 平卧6小时后可进流食，继续补液抗感染治疗；局麻患者术后即可进食，半小时后可下床活动。  
2.术后逐步恢复正常进食。  
3.术后用药：局部用药（栓剂、膏剂、洗剂）；应用广 谱抗菌药物和抗厌氧菌药物抗感染3-5天，可根据具体情况决定抗菌药物使用频率及使用时间。  
4.术后每天换药1-2次，创面较深时，放置纱条引流并 保持引流通畅。同时辅助以切口理疗（中药泡洗等）。  
5.术后复查血常规。  
（1）疼痛处理：酌情选用镇静、镇痛药物、患者自控镇痛泵等；  
（2）术后尿潴留的预防及处理：控制输液速度及输液量，理疗，导尿等；  
（3）切口渗血处理：换药、出血点压迫、使用止血剂； （4）排便困难：口服软化大便药物，必要时诱导灌肠； （5）创面水肿：使用局部或全身消肿药物； （6）术后继发大出血处理。 （7）其他情况处理：呕吐、发热、头痛等，对症处理。  
# （十）出院标准。  
1.患者一般情况良好，正常流食或半流质饮食，排便通畅，无明显肛门周围疼痛，体温正常，无需要住院的并发症或合并症。  
2.肛门部创面无异常分泌物，引流通畅，无明显水肿及 出血。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.手术后出现继发切口感染或持续性大出血，下肢静脉血栓等其他严重并发症时，导致住院时间延长及费用增加；  
2.住院后出现其他内、外科疾病需进一步明确诊断，导 致住院时间延长与费用增加。  
# 二、临床路径执行表单  
适用对象：第一诊断____肛瘘___（ICD-10：K60.301）；行_肛瘘挂线术/肛瘘肛瘘切除术/肛瘘切开术（ICD:49.73002/49.12002/49.11004）  
患者姓名:性别:年龄:门诊号:住院号:  
住院日期: 年月日  出院日期:年月日  标准住院日:6 天  
