# 三叉神经痛临床路径  
(2019 年版)  
# 一、三叉神经痛临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为原发性三叉神经痛（ICD-10：G50.0）  
行显微血管减压术或加行三叉神经感觉根部分切断术（ICD-9-CM-3:04.4102）。  
# （二）诊断依据  
根据《临床诊疗指南·神经外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《临床技术操作规范·神经外科分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）《神经外科学》（人民卫生出版社），中国显微血管减压术治疗三叉神经痛、舌咽神经痛专家共识（2015）[中华神经外科杂志，2015,31（3）：217-220]  
1.临床表现  
（1）疼痛局限于三叉神经感觉根分布区，多以单侧牙痛或颜面、下颌、鼻翼、额头疼痛起病。  
（2）在三叉神经的一支或多支的分布区出现刀割样、针刺样、电击样或烧灼样剧烈疼痛或钝痛，反复发作，突然 出现，持续数秒至数分钟甚至更长时间后骤停，可伴有同侧流涎、流泪、面肌反射性痉挛等；通常口服卡马西平或奥卡  
西平有效，随着病程进展，药效下降需要增加剂量方能缓解疼痛。  
（3）疼痛区常有扳击点，可因洗脸、刷牙、进餐、说话等机械性刺激诱发疼痛发作。  
# 2.辅助检查  
（1）颅脑3D-TOF-MRA 或3D-CISS-MR 检查能了解三叉神经根有无血管相邻或压迫。  
（2）颅脑MRI 检查排除颅脑肿瘤。  
# （三）选择治疗方案的依据  
根据《临床诊疗指南·神经外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《临床技术操作规范·神经外科分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）《神经外科学》（人民卫生出版社），中国显微血管减压术治疗三叉神经痛、舌咽神经痛专家共识（2015）[中华神经外科杂志，2015,31（3）：217-220]，中国显微血管减压术治疗脑神经疾患围手术期风险专家共识（2015）[中华神经外科杂志，2015,31（10）：978-983]。  
# 1.原发性三叉神经痛诊断明确。  
2.药物或神经阻滞、射频毁损、球囊压迫等治疗效果不佳。  
3.不能接受其他外科方法治疗带来的的面部麻木。 4.患者一般情况好，无严重高血压、糖尿病、冠心病、  
凝血功能障碍或其他严重器质性病变，能够耐受全麻手术。 5.排除脑肿瘤等疾病引起的继发性三叉神经痛。  
# （四）标准住院日为${\bf\uparrow\!0\!\sim\!12}$ 天  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合ICD-10：G50.0 三叉神经痛疾病编码。  
2.有手术适应证，无手术禁忌证。患者本人积极要求手术并接受手术预期疗效及可能的手术并发症。  
3.当患者合并其他疾病，如果在住院期间不需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备${\bf\Phi}2{\sim}{\bf4}$ 天  
1.所必需的检查项目  
（1）血常规、血型，尿常规；  
（2）肝肾功能、血电解质、血糖。  
（3）凝血功能。  
（4）感染性疾病筛查（乙型肝炎、丙型肝炎、艾滋病、梅毒）。  
（5）心电图、胸部X 光片。 （6）头部MRI、腹部B 超。  
2.根据患者病情科选择：心、肺功能检查，如24 小时心电监测、24 小时血压监测、超声心动图、胸部CT、腹部CT、肺功能检查等。  
3.术前1 天患侧耳后局部剃发备皮，术前８小时禁食水。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机  
1.按照《抗菌药物临床应用指导原则》（国卫办医发〔2015〕43 号）选择用药。  
2.预防感染用药时间为术前30 分钟。  
3.术中乳突气房开放者为污染手术，术后可酌情使用$1\!\sim\!3$ 天抗菌药物。  
# （八）手术日为入院第$\mathbf{\pmb{3}}{\sim}\mathbf{4}$ 天  
1.麻醉方式：全身麻醉。  
2.手术方式：显微血管减压术或加行三叉神经感觉根部分切断术。  
3.术中用品：涤纶垫棉或其他减压材料、人工硬脑膜、颅骨修补材料、生物蛋白胶、止血纱布、止血粉等止血材料。  
4.输血：一般不需要输血。  
# （九）术后住院恢复$\scriptstyle4\sim7$ 天  
1.术后回病房平卧8 小时后可翻身，$24\!\sim\!48$ 小时后酌情下地活动  
2. 术后$8\sim\!24$ 小时复查头颅CT。 3.术后第$1\!\sim\!3$ 天切口换药，注意观察切口渗出情况。  
4.术后第$3\mathrm{-}\mathrm{\sim}$天后仍有发热、头痛、颈项强直的患者，需要及时行腰椎穿刺进行脑脊液检查，排除颅内感染。确定颅内感染的病例，需静点抗生素治疗，抗炎治疗期间需再次  
腰穿化验脑脊液，待脑脊液化验结果正常，方能通知患者出院。  
4.术后第7 天切口拆线。  
# （十）出院标准  
1.患者术后恢复好，无严重头痛，体温不超过$37.\,5\,mathrm{C}^{circ}$，颅内感染的病例，经过正规抗炎治疗，脑脊液结果恢复正常 范围。  
2.切口愈合良好。  
# （十一）变异及原因分析  
1.部分患者受血性脑脊液刺激或对减压垫棉或其他材料有排异反应，术后出现长时间发热、头痛、颈项强直等情况，需要行腰椎穿刺，如果确诊为颅内感染需有针对性使用抗生素，可能会导致住院时间延长与费用增加。  
２.部分患者术后可能出现脑脊液鼻漏或耳漏，需要卧床或腰穿置管卧床，待漏口愈合方能出院；少数患者需要再次手术修补漏口，都会导致住院时间延长与费用增加。  
３. 失，有可能恢复一段时间后逐渐减轻或消失。  
# 二、三叉神经痛临床路径表单  
适用对象：第一诊断为原发性三叉神经痛（ICD-10：G50.0） 行显微血管减压术或加行三叉神经感觉根部分切断术（ICD-9-CM-3:04.4102）  
患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：       住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月  日  标准住院日：$10\!\sim\!12$ 天  
