# 1 型糖尿病临床路径  
（2009 年版）  
# 一、1 型糖尿病临床路径标准住院流程  
（一）适用对象。  
第一诊断为1 型糖尿病（不伴急性并发症）（ICD-10：E10.2- E10.9）  
# （二）诊断依据。  
根据《临床治疗指南-内分泌及代谢性疾病分册》 （中华 医学会编著，人民卫生出版社，2009 年），《临床技术操作规范-内分泌及代谢性疾病分册》（中华医学会编著，人民军医出版社，2009 年），《WHO 诊断标准及中国糖尿病防治指南》（2007 年）  
1.达到糖尿病诊断标准。 2.具备1 型糖尿病特点：  
（1）通常年轻起病，起病迅速，症状明显，中度至重度的临床症状，包括体重下降、多尿、烦渴、多饮、体型消瘦、酮尿或酮症酸中毒等。  
（2）空腹或餐后的血清C 肽水平低或缺乏；可出现免疫标记：胰岛素自身抗体（IAA）、胰岛细胞抗体（ICA）、谷氨酸脱羧酶抗体（GAD）、胰岛抗原抗体（IA-2）；需要胰岛素治疗；可伴有其他自身免疫性疾病。  
3.分型：（1）免疫介导（1A 型）；（2）特发性（1B 型）  
（三）选择治疗方案的依据。  
根据《临床治疗指南-内分泌及代谢性疾病分册》 （中华 医学会编著，人民卫生出版社，2009 年），《临床技术操作规范-内分泌及代谢性疾病分册》（中华医学会编著，人民军医出版社，2009 年），《WHO 诊断标准及中国糖尿病防治指南》（2007 年）  
1.糖尿病宣传教育和管理。  
2.饮食疗法。  
3.运动疗法。  
4.自我血糖监测、低血糖事件评估。  
5.体重、尿酮体监测及并发症检测。  
6.胰岛素强化治疗及联合口服药物治疗。  
（四）标准住院日一般为 ${\leqslant}20 $ 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：E10.2- E10.9 1 型糖尿病（不伴急性并发症）疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
（六）住院期间检查项目。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规 $+ $酮体、大便常规；  
（2）全天毛细血管血糖谱（三餐前、三餐后2 小时、睡前、必要时0 点、3AM 等）；  
（3）肝肾功能、电解质、血脂； （4）胸片、心电图、腹部及妇科B 超；  
（5）糖化血红蛋白（HbA1c），胰岛β细胞自身抗体（ICA、GAD），口服糖耐量试验和同步C 肽释放试验(病情允许时)；  
（6）并发症相关检查（新诊断糖尿病和病程超过5 年定期复诊者）：尿蛋白/肌酐、24h 尿蛋白定量、眼底检查、神经传导速度、超声心动图、颈动脉和下肢血管彩超等。  
2.根据患者病情可选的检查项目：  
（1）血气分析，糖化血清蛋白（果糖胺），胰岛β细胞自身抗体（IAA、IA-2 等），行动态血糖监测（血糖未达标和/或血糖波动较大者）；  
（2）相关免疫指标（血沉、CRP、RF、免疫球蛋白全套、补体全套、ANA 和ENA），自身抗体（抗甲状腺、抗肾上腺、抗卵巢、抗甲状旁腺抗体等），内分泌腺体功能评估（甲状腺、肾上腺、性腺、甲状旁腺、垂体）。  
# （七）选择用药。  
1.胰岛素治疗方案选择及剂量调整：  
（1）餐前短效（或速效）和睡前中效（长效或长效类似物）胰岛素方案；  
（2）三餐前短效和早晚餐前中效胰岛素方案；  
（3）预混胰岛素注射方案； （4）胰岛素泵持续皮下胰岛素注射。  
2.口服降糖药：二甲双胍、葡萄糖苷酶抑制剂（18 岁以 下不宜使用）。  
3.对症治疗。  
（八）出院标准。 1.治疗方案确定，血糖控制达标或血糖趋于稳定。 2.患者得到基本技能培训并学会自我血糖监测。 3.完成相关并发病的检查。 4.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
# （九）变异及原因分析。  
1.出现急性并发症（低血糖昏迷、高渗性昏迷、酮症酸中毒、乳酸酸中毒等），则按相应路径或指南进行救治，退出本路径。  
2.合并妊娠或伴有增加控制血糖难度的合并症，延长住院时间，则按相应路径或指南进行治疗。  
3.若必须同时服用对血糖或降糖药物有影响的药物，或患者对胰岛素制剂、降糖药物有过敏情况时，导致住院时间延长、住院费用增加。  
4.出现严重的糖尿病慢性并发症（糖尿病肾病、眼部、心血管、神经系统并发症、皮肤病变、糖尿病足），或合并感染，导致住院时间延长、住院费用增加。  
# 二、1 型糖尿病临床路径表单  
适用对象：第一诊断为1 型糖尿病（ICD-10：E10.2- E10.9） 患者姓名：        性别：     年龄：    门诊号：        住院号：  
住院日期：   年  月  日    出院日期：  年  月  日   标准住院日： ${\leqslant}20 $ 天  
