# 间质性肺病临床路径  
(2016 年版)  
# 一、间质性肺病临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为间质性肺病(ICD-10：J84.900)。  
# （二）诊断依据  
病变主要发生在肺间质，累及肺泡壁和肺泡周围组织的一组疾病。临床症状、胸部影像学、肺功能和肺部病理生理改变类似，具有：（1）劳力性呼吸困难；（2）影像表现为双侧弥漫性间质性浸润；（3）限制性通气功能障碍及弥散功能下降；（4）组织病理特征为肺间质炎症和纤维化表现。  
间质性肺病种类繁多，包括：（1）环境、职业相关的间质性肺病； （2）药物、治疗相关的间质性肺病； （3）肺感染 相关的间质性肺病；（4）慢性心脏疾病相关的间质性肺病；（5）肺血管炎及结缔组织病相关的间质性肺病；（6）肝病、肠道相关的间质性肺病；（7）特发性间质性肺炎；（8）其他病因间质性肺病：如结节病、肺淋巴管平滑肌瘤病、肺泡蛋 白沉积症等。  
根据《特发性肺纤维化诊断和治疗中国专家共识》（中华医学会呼吸病分会间质病学组，中华结核和呼吸杂志2016，39（06）：427-432）和《特发性肺纤维化国际指南》（Am J RespirCrit Care Med,2011,183;788-824），特发性肺纤维化诊断标准如下  
（1）除外其他已知病因所致的间质性肺疾病，如职业接触、室内外环境暴露、结缔组织病和药物性肺损害等。  
（2）未行外科肺活检的患者，HRCT 表现为UIP 型。  
（3）行外科肺活检的患者，结合HRCT 和外科肺活检符合特定的类型。  
# （三）选择治疗方案的依据  
根据《特发性肺纤维化诊断和治疗中国专家共识》（中华医学会呼吸病分会间质病学组，中华结核和呼吸杂志2016，39（06）：427-432）和《特发性肺纤维化国际指南》（Am J RespirCrit Care Med,2011,183;788-824），特发性肺纤维化诊断标准如下。  
# 1. 非药物治疗  
1）. 戒烟：对于吸烟者，应劝导和帮助患者戒烟。 2）. 氧疗：对于有低氧血症者，可以给予持续吸氧。  
3）. 机械通气：IPF 伴呼吸衰竭的患者大多数不采用气管插管机械通气治疗。无创正压通气可能改善部分IPF 患者的缺氧，延长生存时间。医师综合IPF 患者的病情和耐受情况，推荐部分患者选择性使用无创正压通气。  
4）. 肺康复：肺康复的内容包括呼吸生理治疗，肌肉训练（全身性运动和呼吸肌锻炼），营养支持，精神治疗和教育。  
5）. 肺移植：IPF 患者接受肺移植可以提高生存率，改善生活质量，5 年生存率达 $50\%–56\% $。  
# 2. 药物治疗  
1）.推荐酌情使用药物  
$\textcircled{1} $ 尼达尼布：能够显著地延缓用力呼气肺活量（FVC）年下降速度，一定程度上降低病死率和急性加重频率，主要副作用是腹泻和胃肠道反应。  
$\textcircled{2} $ 吡非尼酮：是一种多效性的吡啶化合物，具有抗炎、抗纤维化和抗氧化特性。吡非尼酮能够显著地延缓FVC 下降速率，副作用包括光过敏、乏力、胃部不适和厌食。  
# （四）标准住院日为7-14 天。  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合ICD–10：J84.900 间质性肺病疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）住院期间的检查项目。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规；  
（2） 肝肾功能、血糖、血脂、电解质、血沉、C 反应蛋白（CRP）、血气分析、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、梅毒、艾滋病等）、风湿全套、病毒全套筛查、血管紧张素转化酶、血清蛋白电泳等；  
（3）胸部HRCT、胸部正侧位片、心电图； （4）肺功能（病情允许时）：常规通气功能、弥散功能； （5）支气管肺泡灌洗液检查（病情允许）  
（6）经支气管肺活检、外科开胸肺活检（必要时且病情允许）。  
2.根据患者情况可选择：D–二聚体、肿瘤标志物、病 原学检查、超声心动图等。  
# （七）药物选择  
由于间质性肺病病因复杂，疾病种类繁多，需要根据不同疾病选择相应的治疗措施。  
# （八）出院标准  
症状好转，生命体征平稳。  
# （九）变异及原因分析  
1.伴有影响本病治疗效果的合并症，需要进行相关诊断和治疗，导致住院时间延长。  
2.病情较重，出现并发症（如气胸、呼吸衰竭、严重肺 部感染等），退出本路径，转入相应路径。  
3.常规治疗无效或加重，退出本路径。  
# 二、间质性肺病临床路径表单  
适用对象：第一诊断为间质性肺病(ICD-10：J84.900) 患者姓名：性别：年龄：门诊号： 住院号：  
住院日期：年月日     出院日期：年月日   标准住院日：7–14 日  
