# 急性坏死性中耳炎临床路径  
（2017 年版）  
#     一、急性坏死性中耳炎临床路径标准住院流程  
#     （一）适用对象。  
第一诊断为急性坏死性中耳炎（ICD-10：H66.4/66.0） 并行手术治疗(ICD-9-CM-3:19.3-19.5/20.2/20.4)。  
#     （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-耳鼻咽喉科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2009 年）。《中耳炎的分类和分型》（中华医学会耳鼻咽喉科学分会，2012 年）  
1.症状：有间断性或持续性耳溢脓病史；中重度以上听力下降。可伴有头痛、发热、眩晕、周围性面瘫等。  
2.体征：可伴有高热，有鼓膜大穿孔，鼓室内可见有恶臭脓性分泌物，黏膜可见肿胀、增厚、肉芽形成；可伴中耳胆脂瘤。  
3.听力检查：传导性或混合性听力损失。  
4.中耳乳突HRCT 扫描：提示中耳、乳突及听骨链等出现溶骨性破坏。  
5.多发生于伴有急性传染性疾病的儿童。  
#     （三）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南-耳鼻咽喉科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2009 年）  
1. 注意休息加强营养、维持水电解质平衡。 2. 取中耳分泌物培养和药敏实验。 
    3. 早期全身应用足量有效的抗生素。 
    4. 外耳道冲洗及滴药。 
    5. 适当补充各种维生素。 
    6. 行乳突根治术。 7.其他治疗,增强免疫力。  
#     （四）标准住院日为12-14 天。  
#     （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：H66.4/66.0 急性坏死性中耳炎疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
#     （六）住院期间检查项目。  
1.必需的检查项目： （1）血常规、尿常规； （2）肝肾功能、电解质、血糖、凝血功能； （3）感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、梅毒、艾滋等）（4）胸片、心电图； （5）纯音听阈测试; （6）中耳-乳突薄层HRCT；  
（7）中耳分泌物细菌培养+药敏。  
2.根据患者情况可选择的检查项目: （1）血清病毒学检测; （2）听力学检查：包括听性脑干反应、声导抗等； （3）前庭功能的相关测试 （4）MRI 等影像学检查 （5）面神经功能测定  
#   （七）治疗方案与药物选择。  
1.抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）合理选用抗菌药物。 2.外耳道过氧化氢冲洗、外耳道抗生素滴药。 3.控制体温、维持水电解质、补充维生素等对症处理。 4.乳突根治术。 5.酌情考虑二期行听骨链重建及鼓室成形术。 6.手术日为入院后5 天内。 （1）.麻醉方式：全身麻醉或局麻。 （2）. 术中用药：必要时糖皮质激素、非耳毒性抗菌药物冲洗术腔。 （3）. 术中酌情行面神经监测。 （4）. 术腔填塞。 （5）. 标本送病理检查。 7.术后住院治疗 $\leqslant\!10 $ 天。  
（1）.必须复查的检查项目：根据病人情况而定。  
（2）.术后用药：按照《抗菌药物临床应用指导原则》
（卫医发〔2004〕285 号）合理选用抗菌药物。  
（3）.伤口换药。  
# （八）出院标准。  
1.一般情况良好，中耳乳突炎症已基本消退； 
    2.没有需要住院处理的并发症。  
#     （九）变异原因及分析。  
1.治疗过程中出现药物不良反应，须视具体情况调整用药。  
2.、重症医 学科、儿科等进行联合诊治，需退出该临床路径。  
# 二、急性坏死性中耳炎临床路径表单  
适用对象：第一诊断为急性坏死性中耳炎（ICD-10 ：H66.4/66.0）并行手术治疗(ICD-9-CM-3:19.3-19.5/20.2/20.4)。  
患者姓名：      性别：  年龄：  门诊号：     住院号：  
住院日期：  年 月 日 出院日期：  年 月  日 标准住院日： ${\leqslant}14 $天  
