# 腮腺多形性腺瘤临床路径  
（2019 年版）  
# 一、腮腺多形性腺瘤临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为腮腺多形性腺瘤（ICD-10：D11.0，M8940/0）  
行腮腺肿物及浅叶切除$+$面神经解剖术（或部分腮腺切除术）：  
1.腮腺肿物及浅叶切除术（ICD-9-CM-3：26.2901）2.面神经解剖术（ICD-9-CM-3：04.0401）。 3.部分腮腺切除术（ICD-9-CM-3：26.3101）。  
# （二）诊断依据  
1.腮腺区无痛性肿块，生长缓慢，无明显自觉症状。  
2.肿块质地中等，呈球状或分叶状，周界清楚，与周围 组织无粘连，无面神经功能障碍。  3.超声或CT 显示腮腺内有界限清楚的占位病变。  
# （三）治疗方案的选择  
选择腮腺肿物及浅叶切除＋面神经解剖术或包括腮腺 肿瘤及瘤周正常腮腺切除的部分腮腺切除术，其适应证为：  
1.腮腺浅叶多形性腺瘤。 2.患者全身状况可耐受手术。 3.患者无明显手术禁忌证。  
# （四）标准住院日为$\mathord{\sim}7$天  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断符合ICD-10：D11.0，M8940/0 腮腺多形性腺瘤疾病编码。  
2.患者同时具有其他疾病诊断，如在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备（术前评估）2 天  
1.必须检查的项目  
（1）血常规、尿常规、便常规、血型。 （2）凝血功能。 （3）血生化。 （4）感染性疾病筛查（乙型肝炎、丙型肝炎、艾滋病、梅毒等）。 （5）胸片。  
（6）心电图。 （7）腮腺超声。  2.选择性检查的项目  
（1）超声心动图。 （2）肺功能/动脉血气分析。 （3）腮腺CT（建议首选增强CT）/MRI 检查。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机  
1.抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）执行。  
2.必要时可预防性使用抗菌药物。抗菌药物选用青霉素类或其他类抗菌药物，用药时间为术前30 分钟。  
# （八）手术日为入院第3 天  
1.麻醉方式：全身麻醉或局部麻醉。  
2.手术植入物：必要时可植入口腔生物膜，以预防涎瘘和味觉出汗综合征。   3.术中用药：除麻醉用药外无特殊用药。  
# （九）术后住院恢复${\bf\Phi}2{\sim}{\bf4}$天  
术后用药：术后出现面神经损伤症状者，酌情选用神经 营养药物。  
# （十）出院标准  
1.生命体征平稳。  
2.手术切口无红、肿、热、痛等炎症表现，无新鲜渗血。3.伤口无明显唾液渗漏等需要住院治疗的并发症。  
# （十一）变异及原因分析  
1.位于腮腺深叶的肿瘤不进入该路径。  
2.如肿瘤生长时间长，特别巨大（直径${\mathrm{>}}8\mathrm{cm}\,)$，有生长迅速、疼痛或出现面瘫症状等恶变倾向时不进入该临床路径。  
3.复发性腮腺多形性腺瘤的手术方式根据具体情况酌定。  
# 二、腮腺多形性腺瘤临床路径表单  
适用对象：第一诊断为腮腺多形性腺瘤（ICD-10：D11.0，M8940/0） 行腮腺肿物及浅叶切除$^+$面神经解剖术（或部分腮腺切除术）（ICD-9-CM-3： 26.2901 或26.3101 和04.0401）  
患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：  
住院日期：   年  月  日    出院日期：   年  月   日     标准住院日：$5\!\sim\!7$ 天  
