# 肋骨骨折合并血气胸临床路径  
（县级医院2012 年版）  
# 一、肋骨骨折合并血气胸临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为闭合性肋骨骨折合并血气胸（ICD-10：S22.3\S22.4 伴S27.2）  
行开胸探查$+$肋骨骨折切开复位内固定术（ICD-9-CM-3：34.0201）。  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-胸外科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2009 年）。  
1.病史：可有外伤史。  
2.临床表现：  
（1）主诉：胸痛、咳嗽、血痰、气促、呼吸困难；  
（2）体征：伤侧呼吸运动减弱，呼吸音低或消失，局部触痛和胸廓挤压征$(+)$，典型的临床特征是骨擦音和骨擦感。多发性肋骨骨折有时可有反常呼吸；  
3.X 线胸片检查以及CT。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据《临床诊疗指南-胸外科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2009 年）  
行开胸探查$+$肋骨骨折切开复位内固定。  
# （四）标准住院日为14-16 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10:S22.3\S22.4 伴S27.2 闭合性肋骨骨折合并血气胸疾病编码。  
2.当患者合并其他疾病，但住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）明确诊断及入院常规检查应≤12 小时。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、肝功能、肾功能、电解质、血糖；  
（2）凝血功能、输血前检查、血型、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、梅毒、艾滋病）；  
（3）X 线胸片、心电图；  
（4）胸部CT。  
2.根据患者病情，可选择的检查项目：骨质疏松相关的骨代谢检查、血气分析、腹部B 超、骨髓瘤相关检查等。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
1.预防性抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行，并根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。建议使用第一、二代头孢菌素，头孢曲松；明确感染患者，可根据药敏试验结果调整抗菌药  
物。  
（1）推荐使用头孢唑林钠肌内或静脉注射：  
$\textcircled{1}$成人：$0.\;5\mathrm{g}^{-1}\mathrm{g}/$次，一日2-3 次；  
$\textcircled{2}$儿童：一日量为$20{-}30\mathrm{mg/Kg}$ 体重，分3-4 次给药；  
$\textcircled{3}$对本药或其他头孢菌素类药过敏者，对青霉素类药有过敏性休克史者禁用；肝肾功能不全者、有胃肠道疾病史者慎用；  
$\textcircled{4}$使用本药前须进行皮试。 （2）推荐头孢呋辛钠肌内或静脉注射： $\textcircled{1}$成人：$0.\mathrm{\small~75g-1.\5g/r~}$次，一日三次；  
$\textcircled{2}$儿童：平均一日剂量为60mg/kg,严重感染可用到100 $\mathrm{mg/kg}$，分3-4 次给予；  
$\textcircled{3}$肾功能不全患者按照肌酐清除率制订给药方案：肌酐清除率${\it\Omega}20\mathrm{m}1/\mathrm{min}$者，每日3 次，每次0.75-1.5g；肌酐清除率$10{-}20\mathrm{m}1/\mathrm{min}$ 患者，每次0.75g，一日2 次；肌酐清除率$\mathrm{\langle10m1/min}$ 患者，每次0.75g，一日1 次；  
$\textcircled{4}$对本药或其他头孢菌素类药过敏者，对青霉素类药有过敏性休克史者禁用；肝肾功能不全者、有胃肠道疾病史者慎用；  
$\textcircled{5}$使用本药前须进行皮试。  
（3）推荐头孢曲松钠肌内注射、静脉注射或静脉滴注： $\textcircled{1}$成人：1g/次，一次肌内注射或静脉滴注；  
$\textcircled{2}$儿童：儿童用量一般按成人量的1/2 给予；  
$\textcircled{3}$对本药或其他头孢菌素类药过敏者，对青霉素类药有过敏性休克史者禁用；肝肾功能不全者、有胃肠道疾病史者慎用。  
2.预防性用抗菌药物，时间为术前0.5 小时，手术超过3 小时加用1 次抗菌药物；总预防性用药时间一般不超过24小时，个别情况可延长至48 小时。  
# （八）手术日为入院当天。  
1.麻醉方式：全身麻醉。  
2.手术方式：行开胸探查$+$肋骨骨折切开复位内固定。 3.术中用药：抗菌药物。 4.输血：根据术前血红蛋白状况及术中出血情况而定。5.手术耗材：爪型板。  
# （九）术后住院恢复≤16 天。  
1.必须复查的检查项目：血常规、肝功能、肾功能、电解质、胸部X 线片等。  
2.术后用药：抗菌药物使用按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行，并根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。明确感染患者，可根据药敏试验结果调整抗菌药物。  
# （十）出院标准。  
1.病人病情稳定，体温正常，手术切口愈合良好，生命  
体征平稳。  
2.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.需要开胸手术，接受全麻手术的张力性气胸和进行性血胸。  
2.术后出现肺部感染、呼吸功能衰竭、心脏功能衰竭、肝肾功能衰竭等并发症，需要延长治疗时间。  
# （十二）参考费用标准：  
10000-15000 元（根据术中使用内固定物不同而定）  
# 二、肋骨骨折合并血气胸临床路径表单  
适用对象：第一诊断为闭合性肋骨骨折合并血气胸（ICD-10：S22.3\S22.4 伴S27.2） 行开胸探查$+$肋骨骨折切开复位内固定术（ICD-9-CM-3：34.0201）  
患者姓名：   性别：   年龄：    门诊号：  住院号：                 住院日期：     年   月   日   出院日期：     年   月   日  标准住院日：${\leqslant}16$ 天  
