# Ⅰ型新月体肾炎血浆置换治疗临床路径  
（2019 年版）  
# 一、Ⅰ型新月体肾炎血浆置换治疗临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为I 型新月体肾炎（ICD-10：N01.7）/Goodpasture 综合征（ICD-10：M31.001）/抗肾小球基底膜病（ICD-10：M31.002†N08.5\*）/肺出血肾炎综合征相关肾小球肾炎（ICD-10：M31.003†N08.5\*）。  
行血浆置换治疗（ICD-9-CM-3：99.0702）  
# （二）诊断依据  
根据《临床诊疗指南·肾脏病学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2011 年）、《临床技术操作规范·肾脏病学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社，2009 年）。  
1.临床上表现：为急进性肾炎综合征，即在肾炎综合征（血尿、蛋白尿、水肿、高血压）基础上，短期内出现少尿、无尿，肾功能急剧下降。可以合并肺出血（Goodpasture 病）。2.可以合并肺出血（Goodpasture 病）。  
3.病理：免疫荧光表现为IgG 及C3 沿肾小球毛细血管袢呈线样沉积。光镜表现为 $50\% $以上的肾小球有大新月体形成。  
4.血清中抗GBM 抗体阳性。  
# （三）治疗方案的选择  
根据《临床诊疗指南·肾脏病学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2011 年）、《临床技术操作规范·肾脏病学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社，2009 年）。  
1.血浆置换：可采用单膜或双重滤过血浆置换，如采用单膜血浆置换，通常每日或隔日置换 $1\!\sim\!2 $ 个血浆容量，病情稳定可延至每周 $2\!\sim\!3 $  次，一般连续治疗 $5\!\sim\!14 $  次，或直 至血清抗GBM 抗体转阴或危及生命的肺出血停止。  
2.糖皮质激素冲击治疗：结合肾活检病理改变判断治疗 的计量，甲泼尼龙每次 $7{\sim}15\mathrm{mg/kg} $ (每次 $0.\ 3\!\sim\!1.\ 0\mathrm{g}) $，每日或隔日1 次静脉滴注（ $\cdot30\!\sim\!60 $ 分钟内完成），每3 次为一疗程；根据病情治疗 $1\!\sim\!2 $ 个疗程。  
3.维持性免疫抑制治疗：泼尼松 ${{1\mathrm{m}g}/\mathrm{~\left(\mathrm{kg}\bullet\mathrm{d}\right)}} $ （最大计 量 $60\mathrm{mg/d}) $），约 $4{\sim}6 $ 周后逐渐减量。同时口服或静脉应用环磷酰胺等免疫抑制剂治疗。  
4.肾脏替代治疗：严重肾功能受损者可给予肾脏替代治疗。  
5.对症治疗：给予积极支持治疗，维持水、电解质及酸碱平衡等。  
# （四）标准住院日为 $\mathord{\uparrow}4\mathord{\sim}30 $ 天  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合ICD-10：N01.7I 型新月体肾炎疾  
病编码或ICD-10：M31.001 Goodpasture 综合征疾病编码或ICD-10 ：M31.002†N08.5\* 抗肾小球基底膜病疾病编码或ICD-10：M31.003†N08.5\*肺出血肾炎综合征相关肾小球肾炎疾病编码。行血浆置换治疗（ICD-9-CM-3：99.0702）。  
2.患者同时合并肺出血（Goodpasture 病）  
3.抗GBM 抗体阳性。  
# （六）血浆置换治疗  
1.可以选用单膜血浆置换（PE）或双重滤过血浆置换（DFPP）。  
2.单膜血浆置换量：根据计算的患者血浆量，每次置换 $1\!\sim\!2 $ 个血浆容量。  
血浆量计算公式：血浆量 $\mathrm{(L)}\!= $体重 $\times $（1–血细胞比容HCT） $\times0 $ .065  
3.置换液：合并肺出血（Goodpasture 病）的患者首先 选择新鲜冰冻血浆，无新鲜血浆时，可以选择 $5\% $白蛋白溶液（用生理盐水稀释），或血浆联合白蛋白溶液等。。  
4.抗凝剂：普通肝素、低分子肝素、阿加曲班、枸橼酸 钠。  
5.疗程：每日或隔日一次，直至血中抗GBM 抗体转阴或危及生命的肺出血停止。  
6.监测指标：治疗期间监测抗GBM 抗体滴度、血小板计 数、凝血指标。如果置换液使用非血浆制品，或使用双重滤过血浆置换方法，需监测临床出血表现及血纤维蛋白原、白  
蛋白水平。  
7.血浆置换必须同时配合糖皮质激素与免疫抑制剂治疗。  
# （七）住院后 $\mathord{\uparrow}\mathord{\sim}7 $天（工作日）  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规（嗜酸细胞 $+ $网织红细胞计数）、尿常规、大便常规。  
（2）肾功能、电解质及酸碱平衡。  
（3）动脉血气分析。  
（4）X 线胸片或肺部CT。  
（5）抗肾小球基膜抗体（抗GBM 抗体）、抗中性粒细胞胞浆抗体（ANCA）、抗核抗体（ANA）、ENA 抗体谱、免疫球蛋白、补体、C 反应蛋白（CRP）、红细胞沉降率（ESR）、抗链球菌溶血素O（ASO）、类风湿因子（RF）。。  
（6）肝功能、血糖、血型、感染性疾病筛查（乙型肝炎、丙型肝炎、HIV、梅毒等）、凝血功能（PT、APTT、FIB）  
（7）腹部超声（双肾、肝、胆、脾、胰），心电图。 （8）排除禁忌症，肾脏穿刺活检。 2.根据患者病情可选择的检查项目： （1）超声心动图。 （2）痰含铁血黄素。 （3）感染相关指标：降钙素原、真菌G 试验、GM 试验、IL-6、结核三项、PPD 试验等。  
（5）冷球蛋白、血和尿免疫固定电泳、血和尿轻链定量、肿瘤标志物。  
（八）治疗方案与药物选择  
1.根据病情，积极纠正水、电解质、酸碱紊乱，加强支持治疗。 2.必要时肾脏替代治疗。 3.必要时抗感染治疗。 4.激素或激素联合血浆置换治疗。  
# （九）手术日为入院第 $\mathord{\mathbf{2}}\!\sim\!\!7 $ 个工作日之内（如需肾活检）  
1.麻醉方式：局部麻醉。  
2.术前准备：术前停用一切抗凝药物（包括具有活血化瘀作用的中药）天数视药物种类而定，复查凝血功能正常。  
3.术中用药：麻醉常规用药。  4.输血：视病情而定。  5.病理：行免疫荧光、光镜及电镜检查。  
# （十）出院标准  
1.肺出血停止，X线胸片或肺部CT显示肺出血基本吸收；无低氧血症。  
2.肾功能稳定。  
3.无需要住院处理的并发症和（或）合并症。  
# （十一）变异及原因分析  
1.有严重肾外合并症或严重急性肾损伤并发症，需要在住院期间处理。 2.新出现其他系统合并症，需要住院治疗。 3.出现治疗相关的并发症，需要住院期间处理。  
# 二、I 型新月体肾炎血浆置换治疗临床路径表单  
适用对象：第一诊断为I 型新月体肾炎（ICD-10：N01.7）/Goodpasture 综合征（ICD-10：M31.001）/抗肾小球基底膜病（ICD-10：M31.002†N08.5\*）/肺出血肾炎综合征相关肾小球肾炎（ICD-10：M31.003†N08.5\*） 行血浆置换治疗（ICD-9-CM-3：99.0702）  
患者姓名：       性别：    年龄：      门诊号：        住院号：  
住院日期：     年  月  日    出院日期：     年  月  日   标准住院日： $14\!\sim\!30 $ 天  
