# 肘关节镜临床路径  
（2016 年版）  
# 一、肘关节镜临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为肘关节游离体，肘关节强直，肘关节软骨损伤，肘关节骨关节病，肘关节滑膜炎（类风湿性，创伤性，色素等）  
行肘关节镜下病灶清理，滑膜切除，游离体取出，肘关节松解术，或含以下诊断和术式：  
# （二）诊断依据。  
1.病史：肘关节交锁，肘关节疼痛，肘关节肿胀，肘关 节活动受限。  
2.体检：肘关节间隙压痛，肘关节肿胀，肘关节活动受限  
3.辅助检查：X-ray 可见明确游离体，或肘关节骨关节病，MR 可见游离体或软骨损伤。  
# （三）治疗方案的选择及依据。  
1.诊断明确的肘关节游离体，肘关节强直，肘关节软骨 损伤，肘关节骨关节病，肘关节滑膜炎（类风湿性，创伤性，色素等），症状明显，持续不缓解，影响正常生活和运动。  
2.无手术禁忌证。  
# （四）标准住院日为2-4 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合肘关节游离体，肘关节强直，肘关节软骨损伤，肘关节骨关节病，肘关节滑膜炎（类风湿性，创伤性，色素等）  
2.当患者同时具有其他疾病诊断时，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备0-2 天。  
1.必须的检查项目：  
（1）血常规、尿常规; （2）肝肾功能、电解质、血糖； （3）凝血功能; （4）感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）； （5）肘关节正侧位X 线。 （6）胸片、心电图。 2.根据患者病情可选择： （1）超声心动图、血气分析和肺功能（高龄或既往有心、肺部病史者）； （2）有相关疾病者必要时请相关科室会诊。  
# （七）选择用药。  
1.抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）执行。  
# （八）手术日为入院第0-2 天。  
1.麻醉方式：臂丛麻醉或全麻。  
2.手术方式：肘关节镜探查，病灶清理，滑膜切除，游离体取出。 3.手术内植物：软骨或软骨细胞移植时会有相应的费用无。             4.输血：无。  
# （九）术后住院恢复1-2 天。  
1.必须复查的检查项目：无。  
2.必要时查血常规、血沉、CRP、凝血II 号，电解质。 3.术后处理： （1）抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）执行； （2）术后镇痛：参照《骨科常见疼痛的处理专家建议》； （3）术后康复：根据手术状况按相应康复计划康复。  
# （十）出院标准。  
1.体温正常，手指活动正常。  
2.伤口无感染征象（或可在门诊处理的伤口情况），关节无感染征象。  
3.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.围手术期并发症：深静脉血栓形成、伤口感染、关节感染、神经血管损伤等，造成住院日延长和费用增加。  
2.内科合并症：老年患者常合并内科疾病，如脑血管或心血管病、糖尿病、血栓等，手术可能导致基础疾病加重而需要进一步治疗，从而延长治疗时间，并增加住院费用。  
3.肘关节关节出现其他疾病：肘关节内外侧副韧带损伤，  
# 肘关节骨折，切口感染。  
# 二、肘关节镜临床路径表单  
适用对象：第一诊断为肘关节游离体，肘关节强直，肘关节软骨损伤，肘关节骨关节病，肘关节滑膜炎（类风湿性，创伤性，色素等） 行肘关节镜检，病灶清理，滑膜切除，游离体取出术，肘关节松解术  
患者姓名：性别：年龄：门诊号： 住院号：  
住院日期：年月 日    出院日期：年月日   标准住院日：2-4 天 
