# 母婴ABO 血型不合溶血病临床路径  
（2016 年版）  
# 一、母婴ABO 血型不合溶血病临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为母婴ABO 血型不合溶血病（ICD-10: P55.101）行光疗99.83 或换血治疗99.01  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-小儿内科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《诸福棠实用儿科学（第七版）》（人民卫生出版社），《实用新生儿学（第四版）》（邵肖梅，叶鸿瑁，丘小汕主编，人民卫生出版社）。  
1.黄疸出现早，黄疸程度重，达到病理性黄疸诊断标准。  
2.母婴血型不合：母亲血型多为O 型，婴儿血型为A 型或B 型。  
3. 实验室检查有血红蛋白下降、网织和 / 或有核红细胞 升高、高间接胆红素血症等溶血依据；Coombs（抗人球蛋白）试验阳性和/或抗体释放试验阳性可明确诊断。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南-小儿内科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《诸福棠实用儿科学（第七版）》（人民卫生出版社），《实用新生儿学（第四版）》（邵肖梅，叶鸿瑁，  
丘小汕主编，人民卫生出版社）。  
1.降低胆红素治疗：根据高胆红素血症的程度决定光疗、换血等措施。  
2.预防高胆红素脑病：必要时使用白蛋白。3. 减轻溶血：必要时给予静注丙种球蛋白。 4.纠正贫血：必要时输血。  
# （四）标准住院日为7-10 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合母婴ABO 血型不合溶血病ICD-10：P55.101 疾病编码。  
2.当患儿同时具有其他疾病诊断，只要住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）住院期间检查项目。  
1.必需检查的项目：  
（1）血常规和网织红细胞计数、尿常规、大便常规；（2）患儿及其母亲血型鉴定； （3）监测血清胆红素或经皮胆红素；  
（4）血生化全套；  
（5）Coombs（抗人球蛋白）试验和/或抗体释放试验。  
2.根据患儿病情可选择的检查项目：如需行换血，则要完善凝血功能、感染性疾病筛查。  
# （七）治疗方案与药物选择。  
1. 根据光疗曲线进行光疗。  
（1）光疗过程中注意适当增加补液量，以防光疗中体液丢失过多。 （2）注意监测体温。 （3）光疗中注意保护患儿的双眼和会阴部。 2.溶血病诊断明确，可考虑应用丙种球蛋白 $1\mathrm{g}/\mathrm{Kg} $，必要时复用一次。 3.根据胆红素水平，酌情应用白蛋白，每次 $1\mathrm{g}/\mathrm{Kg} $。 4.换血疗法。 （1）掌握换血指征，必须签署换血同意书。 （2）换血量：双倍血容量进行换血。 （3）选择合适的血源。 5. 光疗和换血前后均需密切监测胆红素水平、血常规 $+ $ 网织红细胞。  
# （八）出院标准。  
1.血清胆红素稳定下降，结束光疗24-48 小时后，胆红素仍低于需要临床干预的标准。 2.血红蛋白稳定， ${\times80\mathrm{g/L}} $。 3.患儿一般情况良好。  
# （九）变异及原因分析。  
1.存在使高胆红素血症进一步加重的其他情况，需要处  
# 理干预。  
2.患儿如发生胆红素脑病，需要其他相关检查及处理，延长住院治疗时间。  
# 二、母婴ABO 血型不合溶血病临床路径表单  
适用对象：第一诊断为母婴ABO 血型不合溶血病（ICD-10: P55.101）行光疗 99.83  或换血 99.01  
住院日期：    年   月   日 出院日期：     年   月    日  标准住院日：7-10 天  
附表：换血医嘱 
