# 腹膜透析管置入术临床路径  
（2016 年版）  
# 一、腹膜透析管置入术临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为慢性肾衰竭（ICD-10：N18.900），尿毒症（ICD-10：N19.x01），慢性肾脏病5 期（ICD-10：N18.001）。拟行腹膜透析管置入术（ICD-9-CM-3：54.9301）或腹膜透 析置管复位术的患者。  
# （二）诊断依据。  
根据中华医学会肾脏病学分会编著的《临床诊疗指南-肾脏病学分册》和《临床技术操作规范-肾脏病学分册》进 行诊断。  
1. 有或无慢性肾脏病史。  
2.实验室检查：肾小球滤过率或eGFR 小于15ml/min/1.73m2残余肾功能每周Kt/V 小于2.0,可诊断慢性肾衰竭尿毒症期，慢性肾脏病5 期。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据中华医学会肾脏病学分会编著的《临床诊疗指南——肾脏病学分册》、《临床技术操作规范——肾脏病学分册》和《腹膜透析操作标准规程》进行治疗。  
1.有肾脏替代治疗的适应症,或者有长期血液透析绝对  
禁忌症，无腹膜透析禁忌证，需要行腹膜透析管置入术或腹 膜透析置管复位术入院。  
2.入院评估无其它严重并发症和合并症，无需特殊处理的情况。  
3.征得患者或其代理人的同意，自愿选择腹膜透析治疗。  
# （四）标准住院日为8-15 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合慢性肾衰竭（ICD-10：N18.900），尿毒症（ICD-10：N19.x01），慢性肾脏病5期（ICD-10：N18.001）编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备1-2 天（工作日）完善检查。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、便常规+潜血。  
（2）肝肾功能、电解质、血糖、血脂、血型、凝血功能、D-二聚体、感染性疾病筛查（乙型、丙型、HIV、梅毒 等）、铁代谢指标、iPTH。  
（3）胸片、心电图、超声心动图、腹部超声。 2.根据患者病情可进行的检查项目：  
必要时行胸部CT及腹部CT、24小时蛋白定量、糖化血红蛋白、血浆蛋白电泳、血清免疫固定电泳、血ANCA、血ENA谱、血双链DNA、血抗核抗体、血免疫球蛋白、血肿瘤标记抗原等化验以寻找肾衰竭病因。  
# （七）选择用药。  
抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行，腹膜透析置管术前0.5-1 小时，可选择第一代或第二代头孢菌素预防性抗感染治疗。  
尿毒症并发症对症支持药物：纠正肾性贫血、高血压、代谢性酸中毒、继发甲状旁腺功能亢进、高磷血症等药物。  
患者既往其他疾病基础用药：如冠心病、糖尿病相关药物等。  
# （八）手术日为入院第2-3 天。  
1.麻醉方式：局部麻醉。 2.术中用药：常规局部麻醉用药，生理盐水。 3.输血：视术中出血情况。  
# （九）术后住院恢复、相关培训及并发症继续治疗、再评估时间为第3-15 天。  
术后用药：根据患者情况选择抗菌药物，按照《抗菌药 物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行，预防性使用抗生素不超过24 小时。有明确感染征象根据病情  
决定抗生素疗程。  
# （十）出院标准。  
1.伤口愈合好。  
2.无需要继续住院诊治的手术并发症/合并症。  
3.、外口换药及 注意事项（腹膜透析），考核合格。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.出现手术并发症，需要进行相关的诊断和治疗。  
2.伴有其它系统合并症时，需要进行相关的诊断和治疗。 3.临床达到出院标准，但由于患者及家属不合作，拒不出院。  
4.临床情况稳定，暂不需要住院期间透析。  
# 二、腹膜透析管置入术临床路径表单  
适用对象：第一诊断为慢性肾衰竭、尿毒症、慢性肾脏病5 期,拟行腹膜透析管置入术或腹膜透析置管复位术的患者  
患者姓名： 性别： 年龄：  门诊号：  住院号： 住院日期：年月日  出院日期：年月日  标准住院日： $8\!\sim\!15 $ 天  
