# 先天性肌性斜颈临床路径  
（2016 年版）  
# 一、先天性肌性斜颈临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为先天性肌性斜颈（ICD–10：Q68.002）行胸锁乳突肌切断松解术(ICD-9-CM-3：83.19)。  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-整形外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《临床技术操作规范—整形外科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）, 《临床医疗护理常规—外科诊疗常规》 （北京市卫生局编，协和医科大学出版社）。  
典型的斜颈：头部向患侧歪斜，面部和下颌转向健侧，。可同时伴有双 侧面部发育不对称（患侧颜面发育短小，患侧眼裂小，患侧 眼耳平面低，耳廓增大，乳突部突出）, 头颈向患侧旋转及向健侧倾斜活动受限。患侧锁骨及肩部耸起，颈椎畸形等。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南-整形外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《临床技术操作规范—整形外科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）  
行胸锁乳突肌切断松解术(ICD-9-CM-3：83.19)。  
# （四）标准住院日为4-8 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：Q68.002 先天性肌性斜颈疾病编码。  
2.当患者合并其他疾病，但住院期间不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备1-2 天。  
1.必需的检查项目：  
（1）实验室检查：血常规、血型、尿常规、肝肾功能、电解质、凝血功能、感染性疾病筛查；  
（2）心电图、胸片。  
2.根据患者情况可选择的检查项目：颈椎正、侧、斜位片、颈部超声、CT。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
1.抗菌药物使用：按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行，并结合患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。  
2.推荐药物治疗方案（使用《国家基本药物》的药物）  
# （八）手术日为入院第2-4 天。  
1.麻醉方式：全麻、局麻$^+$镇静、或者局麻； 2.手术方式：胸锁乳突肌切断松解术。  
3.术中用药：麻醉常规用药。 4.输血：通常无需输血。  5.手术内置物：无。  
# （九）术后住院恢复2-4 天。  
1.术后需要复查的项目：根据患者病情决定。  
2.术后用药：抗菌药物使用按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行，并结合患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间（通常不使用或者选择广谱抗菌药物1 次）。  
# （十）出院标准。  
1.一般情况良好（体温平稳，切口无渗出、出血、感染等表现）。 2.没有需要住院处理的并发症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.住院治疗期间，发现有重要脏器器质性疾病，进入其 他路径。  
2.围手术期并发症（如术中出现血管或神经损伤、血肿 等），造成住院日延长和费用增加。  
3. 存在其他原因所致斜颈。  
# 二、先天性肌性斜颈临床路径表单  
适用对象：第一诊断为先天性肌性斜颈（ICD-10：Q68.001）行胸锁乳突肌切断松解术(ICD-9-CM-3：83.19)  
患者姓名：            性别：      年龄：      门诊号：       住院号：  
住院日期：     年  月  日   出院日期：     年  月   日     标准住院日：$4{-}8$ 天  
