# 肛裂临床路径  
（2019 年版）  
# 一、肛裂临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为肛裂（ICD-10：K60.0-K60.2），行肛裂切除术（ICD-9-CM-3：49.04）。  
# （二）诊断依据  
根据《临床诊疗指南·外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2006 年，第1 版）。  
1.病史：排便时、排便后肛门疼痛，便秘，出血。  
2.体格检查：肛门视诊可见单纯肛管皮肤全层溃疡，可 伴有前哨痔、肛乳头肥大，称为肛裂三联征。  
# （三）选择治疗方案的依据  
根据《临床诊疗指南·外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）。  
行肛裂切除术。  
# （四）标准住院日为 $\mathbf{3}\!\sim\!7 $天  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合ICD-10：K60.0-K60。 2 肛裂疾病编码。 2.当患者合并其他疾病，但住院期间不需要特殊处理也  
不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
3.表浅的、经过保守治疗可以治愈或症状严重，需要加行内括约肌切断术的肛裂患者不进入本路径。  
# （六）术前准备（术前评估） $\scriptstyle{1\sim2} $ 天  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规＋隐血；  
（2）肝功能、肾功能、电解质、凝血功能、感染性疾病筛查（乙型肝炎、丙型肝炎、梅毒、艾滋病等）；  
（3）心电图、胸片X 线平片。  
2.必要时行肛管直肠压力测定或纤维结肠镜检查。 3.根据患者年龄和病情可行肺功能、超声心动图检查。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机  
预防性抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）执行，并结合患者的病情决定抗菌药物的选择。  
# （八）手术日为入院第 $\scriptstyle\mathbf{2}\sim3 $ 天  
1.麻醉方式：局部麻醉、蛛网膜下腔麻醉或连续硬膜外麻醉，特殊情况可选用静脉麻醉。  
2.手术行肛裂切除术。 3.必要时标本送病理。  
# （九）术后住院恢复 $\mathord{\mathbf{3}}\!\sim\!\!7 $ 天  
1.局部麻醉患者术后即可进食，半小时后可下床活动。  
2.连续硬膜外麻醉或腰硬联合麻醉者，术后去枕平卧、禁食6 小时，补液治疗；术后6 小时可下床活动，可进半流质饮食。  
3.每天切口换药 $1\!\sim\!2 $ 次，创面较深时，放置纱条引流并保持引流通畅；创面变浅后可改为坐浴。  
4.术后用药：局部用药（栓剂、膏剂、洗剂）、口服药物和物理治疗等。  
5.必须复查的检查项目：血常规、尿常规。  
6.术后异常反应处理： （1）疼痛处理：酌情选用镇静药、镇痛药等； （2）术后尿潴留的预防及处理：理疗、针灸或导尿； （3）伤口渗血处理：换药、出血点压迫或使用止血剂；（4）排便困难：口服软化大便药物，必要时诱导灌肠；（5）创面水肿：使用局部或全身消水肿药； （6）术后继发大出血的处理：结扎或电凝出血点； （7）其他处理：呕吐、发热、头痛等，对症处理。  
# （十）出院标准  
1.体温正常，无需要住院处理的并发症和（或）合并症。2.肛门部创面无异常分泌物，引流通畅，无明显水肿、出血。  
# （十一）变异及原因分析  
1.手术后出现继发感染或大出血等并发症时，导致住院  
时间延长与费用增加。  
2.伴发其他基础疾病需要进一步明确诊断，导致住院时间延长与费用增加。  
# 二、肛裂临床路径表单  
适用对象：第一诊断为肛裂（ICD-10：K60.0- K60.2） 行肛裂切除术（ICD-9-CM-3：49.04）  
患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：       住院日期：     年    月    日  出院日期：     年    月    日 标准住院日： $3\!\sim\!7 $天  
