# 腭裂临床路径  
（县级医院2012 年版）  
# 一、腭裂临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为腭裂（ICD-10：Q35）行腭裂修复术（ICD-9-CM-3：27.62）  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-口腔医学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）。  
1.腭部裂开，可为完全性裂，也可为不完全性裂；可为单侧裂，也可为双侧裂。  
2.有的为黏膜下裂（隐裂），腭部未见明显裂隙。  
3.完全性腭裂常伴有牙槽突裂及唇裂，牙列错乱。 4.常伴有上颌骨发育不足，面中部凹陷畸形。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《临床技术操作规范-口腔医学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）。 选择腭裂修复术，其适应证为: 1.10 个月以上的患儿，血常规、胸片等都在正常范围内；2.无严重先天性其他脏器的异常；  
3.无上呼吸道感染，腹泻及其他异常； 4.口腔内无溃疡及黏膜糜烂； 5.两侧扁桃体、增殖体无炎症。  
# （四）标准住院日为≤11 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断符合ICD-10：Q35 腭裂疾病编码。  
2.患者同时具有其他疾病诊断，如在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备（术前评估）2-3 天。  
1.必需的检查项目： （1）血常规、尿常规； （2）凝血功能； （3）肝功能、肾功能； （4）感染性疾病筛查； （5）X 线片（胸片）； （6）心电图。 2.根据病情可选择： （1）超声心动图（心脏杂音/先心病）； （2）头颅定位侧位片、头颅CT（必要时）； （3）有条件、能够配合的患儿可开展鼻咽纤维镜和/或  
鼻流计等腭咽功能及语言功能检查。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
1.抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行。可考虑使用第一代头孢菌素，可加用甲硝唑；明确感染患者，可根据药敏试验结果调整抗菌药物。  
（1）推荐使用头孢唑林钠肌内或静脉注射：  
$\textcircled{1}$成人：$0.\,5\mathrm{g}{-1}\mathrm{g}/\%$，一日2-3 次；  
$\textcircled{2}$儿童：一日量为$20{-}30\mathrm{mg/Kg}$ 体重，分3-4 次给药；  
$\textcircled{3}$对本药或其他头孢菌素类药过敏者，对青霉素类药有过敏性休克史者禁用；肝肾功能不全者、有胃肠道疾病史者慎用；  
$\textcircled{4}$使用本药前须进行皮试。 （2）可加用甲硝唑静脉滴注。  
2.预防性用抗菌药物，时间为术前0.5 小时，手术超过3 小时加用1 次抗菌药物。  
# （八）手术日为入院第3-4 天。  
1.麻醉方式：气管内插管全麻。              2.手术内固定物：无。  
3.术中用药：麻醉常规用药。    4.输血：视术中情况定。  
# （九）术后住院恢复4-7 天。  
1.根据当时病人情况而定复查的检查项目。  
2.术后用药：按照《抗菌药物临床应用指导原则》 （卫 医发〔2004〕285 号）执行。  
3.必要时使用止血药。  
# （十）出院标准。  
1.伤口愈合良好。  
2.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.有影响手术的综合征疾病，需要进行相关的检查、诊断和治疗。  
2.上颌骨段移位严重的腭裂必要时需要正畸辅助复位移位的骨段、缩小裂隙。  
3.裂隙过宽的单、双侧腭裂可能需要犁骨粘骨膜瓣来关 闭腭裂的鼻腔侧裂隙。  
4.软腭过短、腭咽闭合功能差的腭裂必要时需要同时行咽成形术以改善发音。  
# （十二）参考费用标准：3000-6000 元。  
# 二、腭裂临床路径表单  
适用对象：第一诊断为腭裂（ICD-10：Q35）行腭裂修复术（ICD-9-CM-3：27.62  
患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：       住院日期：   年  月  日    出院日期：   年  月   日     标准住院日：$\leqslant\!11$ 天  
