# 贲门失弛缓症临床路径  
（2019 年版） 一、贲门失弛缓症临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为贲门失弛缓症（ICD-10：K22.0）  
行食管下段贲门肌层切开或 $+ $胃底折叠术（经胸或经腹）[ICD-9-CM-3：42.7 $^+ $（44.6601/44.6701）]。  
# （二）诊断依据  
根据《临床诊疗指南·胸外科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2009 年）。  
1.病史：有吞咽梗噎感，可伴有反胃或呕吐；病程长，症状时轻时重。  
2.辅助检查：上消化道造影可见贲门部鸟嘴样狭窄，贲 门上段食管扩张；胃镜可见贲门上段食管食物潴留，黏膜充 血水肿，贲门关闭，但镜体仍可顺利通过；食管测压显示食管下括约肌吞咽时不能松弛、食管蠕动消失，代之以同步收缩。  
3.鉴别诊断：贲门癌、弥漫性食管痉挛以及结缔组织病导致的食管硬化症等。  
# （三）治疗方案的选择  
根据《临床诊疗指南·胸外科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2009 年）。  
1.非手术治疗:  
（1）口服药物：钙通道阻滞剂、硝酸盐制剂等。适用于不能耐受扩张及手术治疗的患者，也可作为进一步治疗的准备治疗。  
（2）局部注射肉毒碱：适用于高龄或不适于做扩张及手术治疗的患者，也可作为扩张后的辅助治疗。  
（3）球囊扩张：适用于药物治疗不满意、病情较重的患者，但不适于小儿及高龄患者。  
2.手术治疗：食管下段贲门肌层切开术或加胃底折叠术。适用于诊断明确，症状明显的患者。目前这一手术通常经腹腔镜或胸腔镜微创进行，也可以经口内镜下食管下段贲门部肌层切开（POEM）。  
# （四）标准住院日为7～10 天  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合ICD-10：K22.001 贲门失弛缓症疾病编码。  
2.有适应证，无手术禁忌证。  
3.当患者同时具有其他疾病诊断，但住院期间不需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备（术前评估） $\pmb{3}\!\sim\!\pmb{5} $ 天  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规，血型；  
（2）凝血功能、血电解质、肝肾功能、感染性疾病筛查（乙型肝炎、丙型肝炎、艾滋病、梅毒等）；  
（3）X 线胸片、心电图、肺功能； （4）上消化道造影和（或）胃镜。  
2.根据患者病情选择：食管测压，超声心动图（高龄或 既往有相关病史者）。  
3.术前准备：  
（1）术前3 日开始进流质饮食，并在餐后口服庆大霉素生理盐水和甲硝唑冲洗食管，术前1 日禁食;  
（2）手术日置胃管，以高渗盐水冲洗食管，保留胃管;如食管内残留物多，可将禁食及食管冲洗时间延长1 天。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机  
应按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）（国卫办医发〔2015〕43 号）执行。术前30 分钟预防性使用抗菌药物；手术超时3 小时加用1 次抗菌药物。  
# （八）手术日为入院第4～6 天  
1.麻醉方式：气管插管全身麻醉。  
2.手术方式：食管下段贲门肌层切开术或加胃底折叠术。此手术可经腹腔镜进行。若经胸腔镜或POEM 手术则只能行肌层切开，不能附加胃底折叠手术。  
3.输血：视术中具体情况而定。  
# （九）术后住院恢复6～9 天  
1.术后心电监护。  
2.补液抗炎治疗（抗菌药物 $+ $抑制胃酸药物）  
3.术后1 天复查X 线胸片、血常规。 4.术后1 天可下床活动，肠功能恢复后即可拔除胃管。  
5.如术中无黏膜破损，术后2 天可饮水（经胸者可在饮水前口服亚甲蓝证实无消化道瘘），术后3 天可进流质饮食；如术中黏膜破损，则在术后5 天行上消化道泛影葡胺造影确认无消化道瘘后开始进流质饮食。  
6.经胸手术者术后 $48\!\sim\!72 $ 小时视情况拔除胸腔引流管。  
# （十）出院标准  
1.一般情况良好，体温正常。  
2.血常规、肝肾功能、电解质实验室检查无明显异常。 3.切口无感染征象或可门诊处理的伤口情况。  
# （十一）变异及原因分析  
1.既往有胸腔或腹腔手术史，可影响手术方式的选择。  
2.因手术后发生消化道瘘或其他并发症，导致术后住院时间延长。  
3.因患者伴发其他疾病，导致术前、术后住院时间延长。  
# 二、贲门失弛缓症临床路径表单  
适用对象：第一诊断为贲门失弛缓症（ICD-10：K22.0）  
行食管下段贲门肌层切开或 $^{+} $胃底折叠术（经胸或经腹）[ICD-9-CM-3：42.7+（44.6601/44.6701）]  
患者姓名：             性别：        年龄：        门诊号：      住院号：       住院日期：     年   月   日   出院日期：     年   月   日   标准住院日： $7\!\sim\!10 $天  
