# 精索静脉曲张临床路径  
（县级医院2012 年版）  
# 一、精索静脉曲张临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为精索静脉曲张（ICD-10: I86.101）  
行精索静脉曲张结扎术（非腹腔镜） （ICD-9-CM-3:63.1  01）。  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-泌尿外科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）。  
1.病史。 2.彩色多普勒超声检查。 3.精液常规。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据《临床技术操作规范-泌尿外科分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）。  
1.符合手术适应症。 2.能够耐受手术。  
# （四）标准住院日为≤7 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10:I86.101 精索静脉曲张疾  
病编码。  
2.当患者合并其他疾病，但住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备≤2 天。  
术前必须检查的项目：  
1.血常规、尿常规；  
2.电解质、肝功能、肾功能、凝血功能；  
3.感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）  
4.胸部X 线检查、心电图。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
1.按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行。原则上不使用抗菌药物。根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间，可考虑使用第一、二代头孢菌素、环丙沙星。  
（1）推荐使用头孢唑林钠肌内或静脉注射： $\textcircled{1}$成人：$0.\,5\mathrm{g}{-1}\,\mathrm{g}/\%$，一日2-3 次； $\textcircled{2}$儿童：一日量为$20{-}30\mathrm{mg/Kg}$ 体重，分3-4 次给药；  
$\textcircled{3}$对本药或其他头孢菌素类药过敏者，对青霉素类药有过敏性休克史者禁用；肝肾功能不全者、有胃肠道疾病史者慎用；  
$\textcircled{4}$使用本药前须进行皮试。 （2）推荐头孢呋辛钠静脉滴注：  
$\textcircled{1}$成人：$1.\,5\mathrm{g-3.\,0\mathrm{g/\mathcal{Y}}}$次，2-3 次/日； $\textcircled{2}$儿童：平均一日剂量为60mg/Kg， 2-3 次/日；  
$\textcircled{3}$对本药或其他头孢菌素过敏者，对青霉素类药物过敏者禁用；肝肾功能不全者，有胃肠道疾病史者慎用；  
$\textcircled{4}$使用本药前必须进行皮试。  
（3）头孢呋辛钠过敏者建议应用环丙沙星（成人用量：100-200mg/次，静脉滴注，一日2 次，缓慢静脉滴注，滴注时间不少于30 分钟。18 岁以下儿童禁用）。  
2.预防性用抗菌药物，时间为术前0.5 小时，手术超过3 小时加用1 次抗菌药物。  
# （八）手术日为入院≤3 天。  
1.麻醉方式：根据患者具体情况决定。 2.手术方式：精索静脉曲张结扎术。 3.术中用药：麻醉用药，抗菌药物等。  
# （九）术后住院恢复${\leqslant}4$天。  
1.必须复查的检查项目：血常规、尿常规。 2.根据患者病情变化可选择相应的检查项目。  
3.术后抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行。总预防性用药时间一般不超过24 小时，个别情况可延长至48 小时。明确感染患者，可根据药敏试验结果调整抗菌药物。  
# （十）出院标准。  
1.一般情况良好。 2.伤口无异常。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.术中、术后出现并发症，需要进一步诊治，导致住院时间延长、费用增加。  
2.术后原伴随疾病控制不佳，需请相关科室会诊进一步 诊治。  
3.住院后出现其他内、外科疾病需进一步明确诊断，可转入其他路径。  
# （十二）参考费用标准：约3000-4000 元。  
# 二、精索静脉曲张临床路径表单  
适用对象：第一诊断为精索静脉曲张 （ICD-10：I86.101） 行精索静脉曲张结扎术（非腹腔镜 ICD-9-CM-3：63.101）  
患者姓名：               性别：    年龄：      门诊号：        住院号：           住院日期：       年   月   日     出院日期：     年  月  日   标准住院日≤7 天  
