# 先天性肠旋转不良临床路径  
（2019 年版） 一、先天性肠旋转不良临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为先天性肠旋转不良（ICD-10:Q43.301）行拉德手术（ICD-9-CM-3：54.9501）。  
# （二）诊断依据  
根据《张金哲小儿外科学》（张金哲主编，人民卫生出版社，2013 年），《临床诊疗指南·小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2005 年），《临床技术操作规范·小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社，2005 年）《小儿外科学》（施诚仁等主编，人民卫生出版社，2010 年）。  
1.临床表现：多发于新生儿期，以胆汁性呕吐最为突出，并发肠扭转时可以出现完全性梗阻，进而出现血便、腹胀等。婴幼儿病程较长，呈间歇发作的中上腹疼痛，并发肠扭转时产生急性腹痛和剧烈呕吐。  
2.体格检查：早期腹部无特殊体征，并发肠扭转时可出现腹部膨胀、肠鸣音减弱或消失、腹膜刺激征和休克。  
3.腹部平片：胃及十二指肠扩大，有液平，并发肠扭转时小肠内无气体。  
4.上消化道造影：十二指肠C 状弯曲消失，呈部分梗阻，十二指肠空肠交界部位于脊柱右侧，并发肠扭转时十二指肠和空肠上端呈螺旋状走向。  
5.钡剂灌肠造影：盲肠位于上腹部或左侧腹部。  
6.腹部超声或CT（必要时）：肠扭转病例，可显示肠系膜呈螺旋状排列（漩涡征），肠系膜上动、静脉位置异常。  
# （三）选择治疗方案的依据  
根据《张金哲小儿外科学》（张金哲主编，人民卫生出版社，2013 年），《临床诊疗指南·小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2005 年），《临床技术操作规范·小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社，2005 年）《小儿外科学》（施诚仁等主编，人民卫生出版社，2010 年）。  
行拉德手术（ICD-9-CM-3：54.9501）  
# （四）标准住院日为10 天  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合ICD-10:Q43.301 先天性肠旋转不良疾病编码。  
2.当患儿合并其他疾病，但住院期间不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径实施时，可以进入路径。  
3.因肠扭转发生肠坏死，需行肠切除、肠吻合或肠造瘘 者不进入路径。  
# （六）术前准备1～2 天  
1.必需的检查项目：  
（1）实验室检查：血常规、C 反应蛋白、血型、尿常规、便常规 $+ $隐血试验、肝肾功能、血电解质、血气分析、凝血功能、感染性疾病筛查；  
（2）X 线胸片(正位)、心电图、腹部超声或上消化道造影、钡剂灌肠造影。  
2.消化道造影不明确时可选择超声或CT 检查。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机  
1.按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号），并结合患儿病情决定选择。  
2.推荐药物治疗方案（使用《国家基本药物》的药物）  
3.肠壁因血供障碍出现水肿增厚和紫色瘀斑者不在此 列。  
# （八）手术日为入院后 $\pmb{1}\!\sim\!\pmb{2} $ 天  
1.麻醉方式：气管插管全身麻醉。  
2.预防性抗菌药物的给药方法：可选择二代头孢类（如头孢呋辛）等静脉输入，切开皮肤前30 分钟开始给药，如有明显感染高危因素，可再用1 次或数次，一般不超过2 天。  
3.手术方式：拉德手术。  
4.手术内置物：无。  
5.输血：必要时。  
# （九）术后住院恢复7～8 天  
1.必须复查的检查项目：血常规、血生化（必要时）、尿常规、便常规（必要时）。  
2.术后用药：抗菌药物的使用按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）执行。  
# （十）出院标准  
1.伤口愈合好：局部无红肿、无皮下积液。 2.胃纳好，排便正常。 3.没有需要处理的并发症。  
# （十一）变异及原因分析  
1.有影响手术的合并症，需要进行相关的诊断和治疗。  
2.存在其他系统的先天畸形，不能耐受手术的患儿，转入相应的路径治疗。  
# 二、先天性肠旋转不良临床治疗路径  
适用对象：第一诊断为先天性肠旋转不良（ICD-10：Q43.301） 行拉德手术（ICD-9-CM-3：54.9501）  
患者姓名：          性别：    年龄：      门诊号：       住院号：  
住院日期：____年____月____日，出院日期：____年____月____日,  标准住院日：10 天  
