# 全面惊厥性癫痫持续状态临床路径  
（2016 年版） 一、全面惊厥性癫痫持续状态临床路径标准住院流程  
# (一)适用对象。  
第一诊断为全面惊厥性癫痫持续状态（GCSE）（ICD-10：G40.309）  
# （二）诊断依据。  
根据《惊厥性癫痫持续状态监护与治疗(成人)中国专家共识》（中华医学会神经病学分会，中华神经科杂志，2014；47:661-666）。  
经典癫痫持续状态定义为癫痫发作超过30min或两次/两次以上间断发作，发作间期无意识恢复。但GCSE按实际操作定义执行:  
发作超过5min以上或两次/两次以上发作。  
发作之间无意识恢复。  
表现为持续的肢体强直、阵挛或强直-阵挛，并伴有意识障碍（包括意识模糊、嗜睡、昏睡、昏迷）。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《惊厥性癫痫持续状态监护与治疗(成人)中国专家共识》（中华医学会神经病学分会神经重症协作组，中华神经科杂志，2014；47:661-666）制定治疗方案。  
# 1.一般措施  
（1）生命支持：首先评估生命体征：如呼吸、心率、血压、体温、血氧。随即采取生命支持措施：如开放气道/氧治疗；开放静脉输液通路/生理盐水输注；维持内环境稳定、温度控制、注意纠正电解质紊乱、低血糖和酸中毒等；  
2.终止GCSE;  
3.病因治疗：寻找GCSE病因，并予以病因治疗;  
4.药物治疗期间，建议脑电及呼吸、心电监测，保障呼吸功能，必要时在机械通气前提下开始用药，可请麻醉科医师协助。  
# （四）标准住院日为10天  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：G40.309全面惊厥性癫痫持续状态疾病编码。  
2.同时合并或伴有其他疾病，但住院期间不需特殊处理也不影响GCSE临床路径实施患者。  
# （六）住院期间检查项目。  
1.必需完成的检查项目：  
血常规、尿常规、便常规、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、梅毒、艾滋病等）、血糖、肝肾功能、血清肌酶、电解质、血气分析、凝血功能、脑电图、心电图、胸片、头颅影像学检查（CT）。  
# 2.根据患者病情可选择的检查项目：  
自身免疫脑炎抗体检查（如抗NMDA受体抗体、抗LGI1抗体等）、头颅影像学检查（MRI）、肺CT、腰穿脑脊液检查（常规、生化、细胞学、TORCH等）、持续脑电图监测和AEDs血药浓度监测。  
# （七）治疗药物选择。  
1、可选择劳拉西泮、地西泮、苯妥英钠、丙戊酸钠、咪达唑仑或丙泊酚静脉制剂终止GCSE  
3.CSE终止后，首选同种AEDs静脉注射剂向肌肉注射剂或口服剂过渡，可选择苯巴比妥、丙戊酸、左乙拉西坦、氯硝西泮、卡马西平、奥卡西平、托吡酯、拉莫三嗪、加巴喷丁等。注意药物种类或药物剂型的过渡参考血药浓度，以避免SE复发。  
4.病因治疗：对病因明确的GCSE患者，积极予以病因治疗。  
# （八）出院标准。  
1.GCSE终止，病情稳定，  
3.没有需要住院治疗的并发症  
# （九）变异及原因分析。  
1.住院期间病情加重，需呼吸机辅助呼吸，导致住院时间延长和住院费用增加。  
2.既往其它系统疾病加重而需要治疗，或出现严重并发症，导致住院时间延长和住院费用增加。  
# 二、全面惊厥性癫痫持续状态临床路径表单  
适用对象：第一诊断为全身惊厥性癫痫持续状态（ICD-10：G40.309）  
患者姓名：          性别：     年龄：     门诊号：        住院号：  
住院日期：   年   月   日   出院日期：    年    月    日        标准住院日：10 天 时间  
# 住院第1天  
□ 生命体征监护（呼吸、心率、血压、血氧、体温） □ 基础生命支持（气道开放/氧疗，开放静脉输液通路，物理降温） □ 初步确定静脉抗癫痫药物治疗方案 □ 纠正内环境紊乱：注意纠正电解质紊乱、低血糖和酸中毒等 主 □ 快速了解病史及查体 要 □ 查看既往辅助检查：影像学、脑电图、血药物浓度等 诊 □ 初步诊断，包括SE发作类型、发作特点，查寻潜在病因及诱发因素 疗 □ 开化验单（血常规、血糖、电解质、肝肾功能、血清肌酶、凝血功能、血气分析）及相关检查工 单（如头CT/心电图/胸片等） 作 □ 完成病程记录等病历书写 □ 难治性SE 准备请麻醉科气管插管，有条件的转NICU，行床旁脑电图监测及呼吸机床旁准备  □ 发作控制后进行临床（尤其意识）和/或脑电图的评价 □ 及时与家属沟通：交待病情、治疗目的、风险和诊疗计划    长期医嘱： □ 神经科重症护理常规 □ 特级护理 □ 生命体征监护（呼吸、心率、血压、血氧、体温）   临时医嘱： 重 □ 生命支持（气道开放、给氧、开放静脉输液通路、物理降温） 点 □ 静脉抗癫痫药物尽快终止SE 医 □ 迅速纠正内环境紊乱 嘱 □ 检查：血常规、血糖、肝肾功能、血清肌酶、电解质、血气分析、凝血功能、心电图 □ 服抗癫痫药物者行血药浓度测定 □ 脑水肿者甘露醇脱水降颅压治疗  □ 补液：生理盐水 □ 难治性SE有条件的转NICU  □ 难治性SE有条件的行脑电图实时监测  □ 难治性SE或在NICU呼吸衰减患者需气管插管，必要时机械通气  □ 入院介绍及制度宣教 □ 入院护理评估（意识、生命体征、瞳孔、言语、肌力、外伤情况） □ 书写护理病历及药物剂量、疗效、皮肤情况  主要 □ 记录发作情况（意识、生命体征、瞳孔、头眼偏向、四肢姿势、发作起始部位、持续时间、发护理 作间隔；发作后立即评估定向力、言语、有无Todd麻痹及有无外伤、大小便失禁） 工作 □ 做好防御措施（床档保护套、准备通气措施如吸氧、压舌板、口咽通气道、面罩、吸痰、气管插管及呼吸机,抬高头位30度） □ 做好发作护理：扶持患者侧卧，头偏向一侧以防误吸，发作后吸痰，大小便失禁更换衣服床单  □ 协助做好检查前准备  
