# 慢性化脓性中耳炎临床路径  
（2019 年版）一、慢性化脓性中耳炎临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为慢性化脓性中耳炎（ICD-10 ：H66.1-H66.3/H71）。  
行手术治疗（ICD-9-CM-3:19.3-19.5/20.2/20.4）。  
# （二）诊断依据  
根据《临床诊疗指南·耳鼻咽喉头颈外科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2009），《临床技术操作规范·耳鼻咽喉头颈外科分册》（中华医学会编著，人民军医出版社，2009），《中耳炎临床分类和手术分型指南（2012）》[中华医学会耳鼻咽喉头颈外科学分会耳科学组，中华耳鼻咽喉头颈外科杂志，2013，48(1)：5]。  
1.症状：有间断性或持续性耳溢脓病史；不同程度的听力下降。  
2.体征：  
具备下列项目之一者：  
（1）鼓膜穿孔，鼓室内可见有脓性分泌物，黏膜可见肿胀、增厚、肉芽形成。  
（2）鼓膜内陷，伴中耳胆脂瘤。  
3. 听力检查。  
4.颞骨CT 扫描：提示炎性改变。  
# （三）治疗方案的选择  
根据《临床诊疗指南·耳鼻咽喉头颈外科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2009），《临床技术操作规范·耳鼻咽喉头颈外科分册》（中华医学会编著，人民军医出版社，2009），《中耳炎临床分类和手术分型指南（2012）》[中华医学会耳鼻咽喉头颈外科学分会耳科学组，中华耳鼻咽喉头颈外科杂志，2013，48(1)：5]。  
手术：  
1.鼓室探查＋鼓室成形术。  
2.开放式乳突根治$+$鼓室成形术（伴或不伴耳甲腔成形术）。  
3.完壁式乳突根治+鼓室成形术，含一期听骨链重建。4.酌情行二期听骨链重建术。  
# （四）标准住院日为${\leqslant}10$ 天  
# （五）进入临床路径标准  
1.第一诊断必须符合ICD-10：H66.1-H66.3/H71 慢性化脓性中耳炎疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入临床路径。  
# （六）术前准备$\tt{\Psi}_{\Psi}\leqslant\tt{3}$ 天  
1.必须检查的项目：  
（1）血常规、尿常规、便常规。  
2）肝肾功能、电解质、血糖、凝血功能。  
（3）感染性疾病筛查（乙型肝炎、丙型肝炎、梅毒、艾滋病等）。  
（4）X 线胸片、心电图。  
5）临床听力学检查（酌情行咽鼓管功能检查）。  
（6）颞骨CT  
2.视情况而定：中耳脓液细菌培养＋药敏试验，面神经功能测定（对于术前面瘫患者建议完善面肌电图检查），颅脑MRI（MRA 及MRV），ABO 血型等。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机  
抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）合理选用抗菌药物。  
# （八）手术日为入院后3 天内  
1.麻醉方式：全身麻醉。  
2. 术中植入耗材：听骨植入；可降解止血海绵，碘仿纱 条。  
3. 术中用药：必要时糖皮质激素、非耳毒性抗菌药物冲 洗术腔。  
4.术中酌情行面神经监测。  
5.术腔填塞。6. 标本送病理检查。  
# （九）术后住院治疗≤7 天  
1.必须复查的检查项目：根据患者情况而定。  
2. 术后用药：按照《抗菌药物临床应用指导原则》 （卫医 发〔2015〕43 号）合理选用抗菌药物。  
3.伤口换药。  
# （十）出院标准  
1.一般情况良好，无伤口感染。2.没有需要住院处理的并发症。  
# （十一）变异及原因分析  
1.伴有影响手术的合并症，需进行相关诊断和治疗等，导致住院时间延长，治疗费用增加。  
2.出现手术并发症，需进一步诊断和治疗，导致住院时间延长，治疗费用增加。  
# 二、慢性化脓性中耳炎临床路径表单  
适用对象：第一诊断为慢性化脓性中耳炎（ICD-10：H66.1-H66.3/H71）行手术治疗(ICD-9-CM-3:19.3-19.5/20.2/20.4)  
患者姓名：性别：年龄：门诊号：住院号：  
住院日期：年月日出院日期：年月日标准住院日：$\leqslant\!10$ 天  
：实际操作时需明确写出具体的术式  
\*：实际操作时需明确写出具体的术式  