# 创伤性急性硬脑膜下血肿临床路径  
（2010 年版）  
# 一、创伤性急性硬脑膜下血肿临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为创伤性急性硬脑膜下血肿（ICD-10：S06.501）行硬脑膜下血肿清除术（ICD-9CM-3：01.3101）。  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-神经外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）、《临床技术操作规范-神经外科分册》
（中华医学会编著，人民军医出版社）《王忠诚神经外科学》
（王忠诚主编，湖北科学技术出版社）、《神经外科学》（赵继宗主编，人民卫生出版社）。  
1.临床表现：  
（1）病史：一般都有外伤史，临床症状较重，并迅速恶化，尤其是特急性创伤性硬脑膜下血肿，伤后短时间内可发展为濒死状态；  
（2）意识障碍：伤后多数为原发性昏迷与继发性昏迷相重叠，或昏迷的程度逐渐加深；较少出现中间清醒期；  
（3）颅内压增高表现：颅内压增高症状出现较早，其间呕吐和躁动比较多见，生命体征变化明显（Cushing’s 反应）；  
（4）脑疝症状：出现较快，尤其是特急性创伤性硬脑膜下血肿，一侧瞳孔散大后短时间内出现对侧瞳孔散大，并出现去脑强直、病理性呼吸等症状；  
（5）局灶症状：较多见，早期即可因自脑挫伤或/和血肿压迫引起偏瘫、失语。  
# 2.辅助检查：  
（1）头颅CT 扫描(带骨窗像)：是诊断的主要依据，表现为脑表面的新月形高密度影；  
（2）头颅X 线平片：半数患者可见颅骨骨折，包括线性骨折或凹线性骨折，部位可与血肿部位不一致。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据《临床诊疗指南-神经外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）、《临床技术操作规范-神经外科分册》
（中华医学会编著，人民军医出版社）《王忠诚神经外科学》
（王忠诚主编，湖北科学技术出版社）、《神经外科学》（赵继宗主编，人民卫生出版社）。  
1.手术治疗：创伤性急性硬脑膜下血肿诊断明确，有以下情况者应行硬脑膜下血肿清除术：  
（1）有明显颅内压增高症状和体征，意识障碍或症状进行性加重，或出现新的阳性体征、再昏迷。  
（2）CT 扫描提示脑受压明显，大脑中线移位 $>\!5\mathrm{mm} $（3）幕上血肿量 $\mathrm{>}30\mathrm{m}] $ 或幕下血肿量 ${\displaystyle>}10\mathrm{m}1 $  
2.手术风险较大者（高龄、妊娠期、合并较严重内科疾 病），需向患者或家属交待病情；如不同意手术，应当充分告知风险，履行签字手续，并予严密观察。  
# （四）标准住院日为≤14 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断符合ICD-10：S06.501 创伤性急性硬脑膜下血肿疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需特殊处理、不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
3.当患者双侧瞳孔散大，自主呼吸停止1 小时以上，或处于濒死状态，不进入此路径。  
# （六）术前准备（入院当天）  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规，血型；  
（2）凝血功能、肝肾功能、血电解质、血糖、感染性疾病筛查（乙型肝炎、丙型肝炎、艾滋病、梅毒等）；  
（3）心电图、胸部X 线平片； （4）头颅CT 扫描(含骨窗像)。 2.根据患者病情，建议选择的检查项目：  
（1）颈部CT 扫描、X 线平片。 （2）腹部B 超，心肺功能评估。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）选择用药。建议使用第一、二代头孢菌素，头孢曲松等；明确感染患者，可根据药敏试验结果调整抗菌药物。  
# （八）手术日为入院当天。  
1.麻醉方式：全身麻醉。 2.手术方式：硬脑膜下血肿清除术。  
3.手术内置物：硬脑膜修复材料、颅骨固定材料、引流系统等。  
4.术中用药：抗菌药物、脱水药、止血药，酌情应用抗 癫痫药和激素。  
5.输血：根据手术失血情况决定。  
# （九）术后住院恢复≤13 天。  
1.必须复查的检查项目：24 小时之内及出院前根据具体情况复查头颅CT 了解颅内情况；血常规、尿常规、肝肾功能、血电解质。  
2.根据患者病情，建议可选择的检查项目：颈部CT（加骨窗像）、胸腹部X 线平片或CT，腹部B 超。  
3.术后用药：抗菌药物、脱水药，酌情应用预防性抗癫 痫药及激素。  
4.每2-3 天手术切口换药1 次。 5.术后7 天拆除手术切口缝线，或根据病情酌情延长拆  
线时间。  
# （十）出院标准。  
1.患者病情稳定，生命体征平稳，无明显并发症。 2.体温正常，各项化验无明显异常，切口愈合良好。  
3.仍处于昏迷状态的患者，如生命体征平稳，经评估不能短时间恢复者，没有需要住院处理的并发症和/或合并症，可以转院继续康复治疗。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.术后继发其他部位硬脑膜外血肿、硬脑膜下血肿、脑内血肿等并发症，严重者需要再次开颅手术，导致住院时间延长，费用增加。  
2.术后切口、颅内感染、内置物排异反应，出现严重神经系统并发症，导致住院时间延长，费用增加。  
3.伴发其他疾病需进一步诊治，导致住院时间延长。  
# 二、创伤性急性硬脑膜下血肿临床路径表单  
适用对象：第一诊断为创伤性急性硬脑膜下血肿（ICD-10：S06.501）行硬脑膜下血肿清除术（ICD-9-CM-3：01.3101）  
患者姓名：             性别：      年龄：      门诊号：          住院号：  
住院日期：     年  月  日    出院日期：       年  月   日    标准住院日： ${\leqslant}14 $天  
