# 肛周脓肿临床路径  
（2019 年版）  
# 一、肛周脓肿临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为肛周、直肠区脓肿（ICD-10：K61），行肛周脓肿切开引流术（ICD-9-CM-3：49.01）。  
# （二）诊断依据  
根据《临床诊疗指南·外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2006 年，第1 版），《外科学》（陈孝平，汪建平主编，人民卫生出版社，2014 年，第8 版），《黄家驷外科学》（吴孟超，吴在德主编，人民卫生出版社，2013 年，第7 版）。  
1.临床表现、查体及辅助检查：  
（1）肛门周围脓肿：位于肛门两侧方边缘或后方；全身感染不明显；局部持续跳痛，排便加重；局部红肿、发硬、压痛，后期出现波动感，有波动后可自行破溃形成肛瘘；穿刺抽出脓液。必要时行肛管直肠压力测定、肛周或直肠超声声，或盆腔CT、纤维肠镜检查。  
（2）坐骨直肠窝脓肿：位于坐骨直肠间隙内，局部剧痛，全身症状明显，寒战、发热、乏力等；患侧肛门旁肿胀 及触痛。指诊检查：患者明显触痛，有饱满及波动感，穿刺  
可抽出脓液。白细胞计数增高，直肠腔内超声或盆腔CT 提示坐骨直肠窝液性占位，纤维肠镜检查排除结直肠疾病。  
（3）骨盆直肠窝脓肿：位于骨盆直肠窝内，全身感染症状明显，寒战、发热、乏力、头痛等；可有排尿困难及肛 门部坠胀感。指诊检查：直肠前壁饱满，有波动感及明显触 痛；穿刺可抽出脓液。白细胞计数增高，直肠腔内超声或盆 腔CT 见骨盆直肠窝液性占位，纤维肠镜检查排除结直肠疾 病。  
# （三）治疗方案的选择  
根据《临床诊疗指南·外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2006 年，第1 版），《外科学》（陈孝平，汪建平主编，人民卫生出版社，2014 年，第8 版），《黄家驷外科学》（吴孟超，吴在德主编，人民卫生出版社，2013 年，第7 版）。  
行肛周脓肿切开引流术。  
# （四）标准住院日为 $\mathord{\uparrow}\mathord{\sim}7 $ 天  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合ICD-10：K61 肛周、直肠区脓肿疾病编码。  
2.当患者合并其他疾病，但住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备（术前评估）急诊入院当天  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规；  
（2）肝肾功能、电解质、凝血功能、感染性疾病筛查（乙型肝炎、丙型肝炎、梅毒、艾滋病等）；  
（3）心电图、X 线胸片。  
2.必要时行肛管直肠压力测定、肛周或直肠超声或盆腔 CT、纤维肠镜检查、盆腔MRI 检查、肛管增强MRI。  
# （七）抗菌药物选择与使用时机  
1.抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）执行。明确感染患者，可根据药敏试验结果调整抗菌药物。  
2.在给予抗菌药物治疗之前应尽可能留取相关标本送培养，获病原菌后进行药敏试验，作为调整用药的依据。并于手术过程中采集病变部位标本做细菌培养及药敏试验。  
3.治疗性使用抗菌药物一般宜用至体温正常、症状消退后 $72\!\sim\!96 $ 小时。  
# （八）手术日为入院当天  
1.麻醉方式：局部麻醉、蛛网膜下腔麻醉、连续硬膜外麻醉或硬膜外蛛网膜下腔联合阻滞麻醉。  
2.手术行肛周脓肿切开引流术或肛周脓肿一次性切开引流术、备挂线术。  
3.必要时术后脓肿壁组织液标本送常规、细菌培养和药敏试验。  
# （九）术后住院恢复 $\mathord{\uparrow}\mathord{\sim}7 $ 天  
1.局部麻醉患者术后即可进食，半小时后可下床活动。 2.连续硬膜外麻醉或腰硬联合麻醉者，术后去枕平卧、禁食、禁水6 小时，补液治疗；术后6 小时可下床活动，可进流质饮食。  
3.每天伤口换药 $1\!\sim\!2 $  次，创面较深时，放置碘仿纱条 或胶管凡士林引流条，并保持引流通畅。  
4.术后用药：治疗性使用抗菌药物、局部用药（栓剂、膏剂、洗剂）、口服药和物理治疗等。  
5.术后异常反应处理：  
（1）疼痛处理：酌情选用镇静药、镇痛药；  
（2）术后尿潴留的预防及处理：理疗、针灸、局部封闭、导尿等；  
（3）伤口渗血处理：换药、出血点压迫或使用止血剂；  
（4）排便困难：口服软化大便药物，必要时诱导灌肠；（5）创面水肿：使用局部或全身消水肿药；  
（6）术后继发大出血的处理：压迫、填塞止血，必要时手术止血；  
（7）其他处理：呕吐、发热、头痛等，对症处理。  
# （十）出院标准  
1.患者一般情况良好，正常流质饮食或半流质饮食，排  
便顺畅，无明显肛门周围疼痛，体温正常，无需要住院处理的并发症和（或）合并症。  
2.肛门部创面无异常分泌物，引流通畅，无明显水肿、出血。  
# （十一）变异及原因分析  
1.手术后出现继发切口感染或持续性大出血、下肢静脉血栓等其他严重并发症时，导致住院时间延长与费用增加。  
2.伴发其他基础疾病需要进一步明确诊断，导致住院时间延长与费用增加。  
# 二、肛周脓肿临床路径表单  
适用对象：第一诊断为肛周、直肠区脓肿（ICD-10：K61） 行肛周脓肿切开引流术（ICD-9-CM-3：49.01）  
患者姓名：        性别：       年龄：      门诊号：       住院号：  
住院日期：     年    月    日 出院日期：     年    月    日 标准住院日： $1\!\sim\!7 $ 天  
