# 风湿性心脏病主动脉瓣关闭不全临床路径  
（2016 年版）  
# 一、风湿性心脏病主动脉瓣关闭不全临床路径标准住院流程  
（一）适用对象。  
第一诊断为风湿性心脏病主动脉瓣关闭不全（ICD-10︰I35.100）行主动脉瓣瓣膜置换术（ICD-9-CM-3︰35.24）  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南－心脏外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）  
1.病史：风湿热病史。  
2.有明显症状体征：心绞痛，晕厥，活动后乏力，呼吸困难，胸闷，典型心脏杂音。  
3.辅助检查：心电图、胸部X 线检查，超声心动图，冠 状动脉造影（年龄大于50 岁）。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据《临床诊疗指南－心脏外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《临床技术操作规范-心血管外科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）  
1.主动脉瓣重度关闭不全患者； 2.无其他严重内科疾病；  
3.患者选择主动脉瓣人工瓣膜置换术  
# （四）标准住院日≤18 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10︰I35.100 风湿性主动脉瓣关闭不全编码。 
2.有适应证，无禁忌证 
 3.心功能≤III 级或左室EF 值 ${\geqslant}45\% $ 
4.左室舒张末径 $\leqslant~70 $ 毫米 
5.患者选择主动脉瓣膜置换 
 6.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备（评估）不超过6 天。  
# 1.必须完成的检查项目：  
（1）血尿便常规、肝肾功能、电解质、凝血功能、术前感染疾病筛查、风湿活动筛查、血型＋术前配血； 
（2）胸片或胸部CT、心电图、超声心动图。 
2.根据患者病情可选择的检查项目： 
（1）血气分析和肺功能（高龄或既往有肺部病史者）、冠状动脉造影（年龄 ${\geqslant}50 $ 岁）； （2）有其他专业疾病者及时请相关科室会诊。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
抗菌药物使用：根据《抗菌药物临床应用指导原则（2015年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行。并根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。  
# （八）手术日为入院7 天以内。  
1.麻醉方式：全身麻醉加体外循环支持。 2.手术植入物：人工机械瓣或生物瓣。  3.术中用药：心脏外科、麻醉及体外循环常规用药。 4.输血及血液制品：视术中病情需要决定。  
# （九）术后住院恢复≤11 天。  
1.术后早期持续监测治疗，观察生命体征。  
2.必须复查的检查项目：  
（1）血常规、电解质、肝肾功能、抗凝监测；  
（2）心电图、胸部X 线片、超声心动图。  
3.术后用药：  
（1）抗菌药物使用：根据《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行。  
（2）抗凝：根据所测INR 值调整抗凝药用量，根据选用的心脏瓣膜种类和患者情况确定抗凝治疗方案。 （3）根据病情需要进行强心、利尿治疗。  
# （十）出院标准。  
1.体温正常，血常规、电解质无明显异常。 2.引流管拔除、切口愈合无出院禁忌。  
3.没有需要住院处理的并发症和/或其他合并症  
4.胸部X 线平片、超声心动图证实人工瓣膜功能良好，无相关并发症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.围手术期并发症：主动脉根部出血、人工瓣功能障碍、心功能不全、出血、瓣周漏、与抗凝相关的血栓栓塞和出血、溶血、感染性心内膜炎、术后伤口感染等造成住院日延长和费用增加。  
2.合并有其他系统疾病，可能导致这些疾病加重而需要治疗，从而延长治疗时间和增加住院费用。  
3.人工心脏瓣膜的选择：由于患者的要求选择了不同的瓣膜（机械瓣膜或生物瓣膜、国产瓣膜或进口瓣膜）会导致住院费用存在差异。  
4.其他因素：术前心功能及其他重要脏器功能不全需调整；特殊原因（如稀有血型短缺等）造成的住院时间延长费用增加。  
# 二、风湿性心脏病主动脉瓣关闭不全临床路径表单  
适用对象：第一诊断为风湿性心脏病主动脉瓣关闭不全（ICD-10：I35.100） 行主动脉瓣人工瓣膜置换术（ICD-9-CM-3：35.24）  
患者姓名：       性别：   年龄：    门诊号：       住院号：  
住院日期：    年    月    日 出院日期：    年    月    日  标准住院日 $\leqslant\!18 $ 天  
