# 复发性口腔溃疡临床路径  
（县级医院2012 年版）  
# 一、复发性口腔溃疡临床路径标准门诊流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为复发性口腔溃疡（ICD-10：K13.752）行药物治疗为主的综合治疗。  
# （二）诊断依据。  
根据《口腔黏膜病学》（第三版，人民卫生出版社），《临床诊疗指南-口腔医学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《临床技术操作规范-口腔医学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）。  
结合病史复发性、自限性、周期性特点，及临床症状体征做出诊断。  
1.病史规律：  
（1）复发性：有至少2 次复发性口腔溃疡发作病史；  
（2）自限性；  
（3）周期性。  
2.临床表现：  
（1）口腔黏膜溃疡呈单个或数个反复发作，间歇期不规律；  
（2）溃疡发生部位多见于非角化黏膜；  
（3）溃疡呈圆形或椭圆形，中心略凹陷，周围有充血红晕，表面有黄色假膜；  
（4）轻型溃疡直径约2-5mm；口炎型（疱疹样）溃疡直径稍小，可出现十余个至数十个散在分布的小溃疡；重型（腺周口疮）溃疡可深达黏膜下层，常单发，直径大于5 mm，愈合后常留有瘢痕；  
（5）溃疡疼痛明显。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《口腔黏膜病学》（第三版，人民卫生出版社）， 《临床技术操作规范-口腔医学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）。  
符合上述诊断依据，患者本人知情同意接受治疗，无药物治疗的禁忌证。  
1.局部治疗：以消炎、止痛、促进愈合为原则。  
（1）消毒防腐药物；  
（2）止痛药物；  
（3）促进愈合药物；  
（4）局部应用糖皮质激素；  
（5）物理治疗。  
# 2.全身治疗：  
（1）糖皮质激素及其他免疫抑制剂；  
（2）免疫增强剂；  
（3）其他辅助治疗药物。  
3.卫生保健宣教。  
# （四）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：K13.752 复发性口腔溃疡。2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在门诊治疗期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （五）首诊。  
1.必须询问的病史：口腔病损以往发生的诱因，发病的状况（溃疡是否反复发作、间歇期长短、发作溃疡的部位、个数、大小、愈合时间、愈后有无瘢痕等）、就诊、治疗、使用药物等的经过。  
（1）皮肤病损、外阴病损、眼部病损。 （2）其他相关全身疾病。 2.根据患者病情选择的检查项目： （1）口腔临床检查； （2）血细胞分析检查； （3）免疫功能检查； （4）必要时活体组织检查； （5）其他实验室检查。  
# （六）药物的选择与治疗时机。  
1.局部治疗：以消炎、止痛、促进愈合为原则。 （1）去除各种刺激因素：如去除牙垢牙石，保持口腔  
卫生，调整咬合，去除不良刺激因素；  
（2）消炎类药物：  
$\textcircled{1} $膜剂：金霉素药物贴涂布于溃疡表面；  
$\textcircled{2} $软膏或凝胶： $0.1\% $曲安西龙软膏涂于患处；  
$\textcircled{3} $含漱剂： $0.\;02\% $呋喃西林、西吡氯胺漱口液、 $0.1\% $高锰酸钾液含漱，每天4-5 次，每次 $10\mathrm{m}] $，含于口中5-10 分钟后唾弃；  
$\textcircled{4} $含片：含服西地碘片，每日3 次，每次1 片；  
（3）止痛药物： $1\% $普鲁卡因或 $2\% $利多卡因液稀释后饭前含漱。  
（4）腐蚀性药物：将溃疡面擦干，表面涂布麻醉剂后蘸取小量药液置于溃疡面上，至黏膜变白为止。  
（5）局部应用糖皮质激素曲安奈德混悬液加等量的 $2\% $利多卡因液，每1-2 周局部封闭1 次。  
（6）物理治疗：治疗时间视病情而定；  
（7）中医中药局部应用。  
2.全身治疗：  
（1）糖皮质激素及其他免疫抑制剂：对频繁发作的重型或口炎型（又称疱疹样）复发性口腔溃疡者可联合应用，视病情而定；  
$\textcircled{1} $波尼松片5mg 口服，每日3 次，每次2 片； $\textcircled{2} $地塞米松片0.75mg 口服，每日3 次，每次2 片。  
（2）免疫增强剂：应用视病情而定；  
（3）其他辅助治疗药物：针对系统性疾病、精神神经症状、营养状态可用 $\mathrm{{H_{2}}} $受体阻滞剂；硫酸亚铁、叶酸、复合维生素B、维生素C、富马酸亚铁、铁制剂等补充维生素和微量元素。  
3.卫生保健宣教。  
# （七）疗效标准。  
1.疼痛缓解，溃疡愈合。 2.溃疡发作的间歇时间延长和/或溃疡个数减少。  
# （八）预防。  
寻找复发诱因，避免和减少诱发因素的刺激。  
# （九）变异及原因分析。  
治疗过程中，出现或符合以下情况时：  
1.伴全身系统性疾病的患者；  
2.符合白塞病（贝赫切特综合征）的症状和体征者；  
3.长期不愈（大于1 个月）的重型口腔溃疡患者；  
4.出现严重并发症者；  
出现变异情况，必要时需进行相关辅助检查（血细胞分析、免疫功能、活体组织检查、结核菌素试验、胃肠道检查等）诊断和治疗，以及请相关学科会诊。  
# （十）参考费用标准：20-80 元  
# 二、复发性口腔溃疡临床路径表单  
适用对象：第一诊断为复发性口腔溃疡（ICD-10：K13.752）  
患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：  
初诊日期：   年  月  日       复诊日期：   年  月  日  
