# 鼓室硬化临床路径  
（2017 年版）  
# 一、鼓室硬化临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为鼓室硬化（ICD-10：H74.8） 行手术治疗(ICD-9-CM-3: 19.3-19.5/20.2/20.4)  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-耳鼻喉科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《临床技术操作规范-耳鼻喉科分册》（中华医学会编著，人民军医出版社），《中耳炎的分类和分型》 （中华医学会耳鼻咽喉科学分会，2012 年）,《实用耳鼻咽喉头颈外科学》（第二版 人民卫生出版社，2008 年）  
1.症状：不同程度的听力下降，可伴有耳溢脓病史；  
2.体征：具备下列项目之一者：（1）鼓膜穿孔，残余鼓膜多有片状或岛状钙化斑沉着；（2）鼓膜无穿孔，呈萎缩性瘢痕愈合， 增厚、 混浊， 鼓膜亦可见片状或岛状钙化斑沉着。  
3.听力检查：传导性或混合性听力损失。 4.颞骨CT 扫描：鼓室、乳突腔可见高密度硬化灶。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《临床治疗指南-耳鼻喉科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《临床技术操作规范-耳鼻喉科分册》（中华医学会编著，人民军医出版社），《中耳炎的分类和分型》 （中华医学会耳鼻咽喉科学分会，2012 年）  
手术：  
2.开放式乳突根治$+$鼓室成形术（伴/不伴耳甲腔成形术）；  
3.完壁式乳突根治+鼓室成形术； 4.酌情行二期听骨链重建术。  
# （四）标准住院日为7-10 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：###鼓室硬化疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备$\tt:\le3$天。  
1.必需的检查项目： （1）血常规、尿常规； （2）肝肾功能、电解质、血糖、凝血功能； （3）感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、梅毒、艾滋等）（4）胸片、心电图； （5）临床听力学检查（酌情行咽鼓管功能检查）； （6）颞骨CT。 2.视情况而定：面神经功能测定等。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）合理选用抗菌药物。  
# （八）手术日为入院后3 天。  
1.麻醉方式：全身麻醉或局麻。 2.术中植入耗材：听骨植入。 3.术中用药：必要时糖皮质激素、非耳毒性抗菌药物冲 洗术腔。 4.术中酌情行面神经监测。 5.术腔填塞。 6.标本送病理检查。  
# （九）术后住院治疗$\leqslant\!7$天。  
1.必须复查的检查项目：根据病人情况而定。  
2.术后用药：按照《抗菌药物临床应用指导原则》 （卫 医发〔2015〕43 号）合理选用抗菌药物。 3.伤口换药。  
# （十）出院标准。  
1.一般情况良好，无伤口感染。 2.没有需要住院处理的并发症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.伴有影响手术的合并症，需进行相关诊断和治疗等，导致住院时间延长，治疗费用增加。  
2.出现手术并发症，需进一步诊断和治疗，导致住院时间延长，治疗费用增加。  
# 二、慢性鼓室硬化临床路径表单  
适用对象：第一诊断为鼓室硬化（ICD-10：H74.8） 行手术治疗$\mathrm{(ICD-9-CM-3\,{:}\,19.\,3\mathrm{-}19.\,5/20.\,2/20.\,4)}$  
患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：       住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日    标准住院日：7-10 天  
\*：实际操作时需明确写出具体的术式  