# 消化道出血临床路径  
（2017 年县医院适用版）  
# 一、消化道出血临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为“消化道出血”（ICD-10：K92.208）  
# （二）诊断依据。  
根据“非静脉曲张性上消化出血（NVUGIB）亚太共识意见”（北京，2014）；“急性非静脉曲张性上消化道出血诊治指南（草案）”《中华消化内镜杂志》2009,26(9) 449 – 52；“肝硬化门静脉高压食管胃静脉曲张出血的防治指南” （北京，2015）《临床肝胆病杂志》2016，32 (2)：203-219  
2.可伴有心悸、恶心、软弱无力或眩晕、昏厥和休克等 表现  
# （三）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：K92.208 消化道出血疾病  
编码。 2.有呕鲜血、呕吐咖啡渣样物、黑便等表现，怀疑上消化道出血，同意胃镜检查且无胃镜禁忌者。 3.有暗红色血便、鲜血便或者洗肉水样便，怀疑下消化 道出血，同意肠镜和腹部增强CT 检查者。  
4.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要  
特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （四）标准住院日。  
8-9 日  
# （五）住院期间的检查项目。  
# 1.必需的检查项目  
（1）血常规、尿常规、大便常规＋潜血； （2）肝肾功能、电解质、血型、凝血功能、感染指标筛查（乙型、丙型肝炎病毒，HIV,梅毒）； （3）胸片、心电图、腹部超声； （4）胃镜检查和/或者肠镜检查； （5）腹部增强CT 检查。  
# 2.根据患者病情进行的检查项目  
（1）抗核抗体、ANCA 等自身抗体检查； （2）DIC 相关检查； （3）超声心动图。  
# （六）治疗方案的选择。  
1.根据年龄、基础疾病、出血量、生命体征和血红蛋白变化情况估计病情严重程度。 2.建立快速静脉通道，补充血容量。 3.对有活动性出血或出血量较大的患者，必要时应置入胃管。  
4.怀疑急性肠炎（细菌性）或者缺血性肠炎的患者，需 用抗生素  
5.输血指征：  
（1）收缩压<90mmHg，或较基础收缩压降低$\geqslant\!30\mathrm{mm}\mathrm{g}$或心率>120 次/分。  
（2）血红蛋白$\mathrm{\angle70g/L}$，高龄、有基础心脑血管疾病者输血指征可适当放宽。  
5.抑酸药物（仅用于上消化道出血）  
（1）质子泵抑制剂(PPI)是最重要的治疗药物，有利于止血和预防出血。  
（2）H2受体拮抗剂(H2RA)仅用于出血量不大、病情稳定的患者。  
6.生长抑素和血管加压素：必要时选用。  
7.止血药使用（上消化道和下消化道出血均可使用）  
8.内镜检查：  
（1）系消化道出血病因的关键检查，须争取在出血后24–48 小时内进行。  
（2）应积极稳定循环和神志状况，为内镜治疗创造条件，检查过程中酌情监测心电、血压和血氧饱和度。  
9.三腔二囊管压迫止血：适用于食管胃底静脉曲张药物或内镜治疗失败或无条件进行内镜/TIPS 的挽救治疗方法。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
1.考虑肝硬化门脉高压食管胃底静脉曲张或者异位静 脉曲张破裂出血者，5-7 天短期使用三代头孢类抗生素；头孢过敏者可选用喹诺酮类抗生素。  
2．明确是急性肠炎（细菌性）引起，必须早期及时使 用针对肠道病原菌的抗生素。  
# （八）手术日。  
无 （九）术后恢复。 无  
# （十）出院标准。  
1. 无呕血黑便或者便血，粪隐血转阴  
2. 经内镜检查发现出血已经停止，但未明确出血病灶者，全身情况允许时可出院继续观察。  
3.生命体征平稳，尿量正常。 4.恢复饮食，无再出血表现。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.因内镜检查而造成并发症（例如穿孔、误吸），造成住院时间延长。  
2.因消化道出血而诱发其他系统病变（例如肾功能衰竭、缺血性心脏病），建议进入该疾病的相关途径。  
3.重要器官功能障碍、生命体征不稳定、休克、意识障碍等均属高危患者，在内镜检查后可能需要特殊治疗手段。  
4.通过内镜检查已明确出血病因，转入相应临床路径。5.入院后72 小时内不能行内镜检查或患者拒绝内镜检查者，应转出本路径。  
# 二、消化道出血临床路径执行表单  
适用对象：第一诊断__消化道出血_________（ICD-10：k92.208）患者姓名  性别年龄门诊号住院号 住院日期  年月日   出院日期  年月日  标准住院日天  
