# 原发性高血压临床路径  
（2017 年县医院适用版）  
# 一、原发性高血压临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为原发性高血压（ICD-10：I10xx11）  
# （二）诊断依据  
根据《中国高血压防治指南（2010 年版）》《内科学（第八版）》（葛均波 徐永健主编，人民卫生出版社）、美国高血压指南（JNC8）及欧洲动脉高血压管理指（ESH/ESC）。  
1. 高血压的定义：在未使用降压药物的情况下，非同日3 次测量血压，收缩压≥140mmHg 和/或舒张压≥90mmHg。收缩压≥140mmHg 和舒张压<90mmHg 为单纯性收缩期高血压。患者既往有高血压史，目前正在使用降压药物，血压虽然低于140/90mmHg，也诊断为高血压。规范的血压测定方法及合格的血压计是诊断高血压的前提。  
2.根据血压升高水平，又进一步将高血压分为1级、2级和3级（见表1）。  
2 级高血压（中度）  160-179  和（或）  100-109  3 级高血压（重度）  ≥180  和（或）  ≥110  单纯收缩期高血压 ≥140 和 ＜90  
注：当收缩压和舒张压分属于不同级别时，以较高的级别为准。  
3.寻找心血管危险因素、靶器官损害以及相关临床情况，按心血管风险分层（见表2）：  
危险因素：年龄男性${>}\,55$ 岁、女性${>}65$ 岁、吸烟、血脂异常、早发心血管疾病家族史、肥胖；靶器官损害指左心室肥厚、颈动脉增厚或斑块、肾功能受损；临床疾患指心脏病、脑血管病、肾脏病、周围血管病、视网膜病变、糖尿病；  
4.除外各种继发性高血压。  
# （三）进入路径标准。  
1. 第一诊断为原发性高血压（ICD-10：I10xx11），3 级高血压或需要住院的1-2 级高血压患者。  
2.除外儿童青少年高血压、妊娠高血压及严重临床情况如不稳定型心绞痛、心肌梗死、心力衰竭、可疑主动脉夹层等。  
3.如患有其他非心血管疾病，但在住院期间不需特殊处理（检查和治疗），也不影响第一诊断时，可以进入路径。  
# （四）标准住院日为7-10 天。  
# （五）住院期间的检查项目。  
# 1.必需的检查项目  
（1）基本检查：血常规、尿常规、便常规$+$潜血。  
（2）常规血生化检查：血生化（钾、钠、钙、空腹血 糖、血清总胆固醇、甘油三酯、高密度脂蛋白胆固醇、低密度脂蛋白胆固醇、尿酸、肌酐）；估算的肌酐清除率或肾小球滤过率；  
（3）心电图、胸片、心脏超声。  
# 2.根据患者病情进行的检查项目  
餐后2h 血糖、糖化血红蛋白或口服糖耐量试验（当空腹 血糖>6.1mmol 时测定）、同型半胱氨酸、高敏C 反应蛋白、尿白蛋白定量（糖尿病患者必查项目）、尿蛋白定量（用于尿常规检查蛋白阳性者）；24 小时动态血压监测(ABPM)、颈动脉超声、眼底、脉搏波传导速度（PWV）以及踝臂血压指数（ABI）等、肾和肾动脉CT 或超声。对有合并症的高血压患者，进行相应的脑功能、心功能和肾功能检查。  
# （六）治疗方案的选择  
根据患者心血管危险程度和具体情况决定治疗方案。  
1.非药物治疗（生活方式干预）：对于所有高血压患者，减少钠盐摄入，增加钾盐摄入；控制体重；减少脂肪摄入；戒烟限酒；增加运动；减轻精神压力，保持心态平衡，规律及充足的睡眠。  
2.高血压的药物治疗：  
（1）降压药物应用基本原则：小剂量开始，优化选择长效制剂、联合用药和个体化。  
（2）常用降压药物包括钙通道阻滞剂、血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）、血管紧张素受体阻滞剂（ARB）、利尿剂和b 受体阻滞剂五类。此外，a-受体阻滞剂或其他种类降压药有时亦可应用于某些高血压人群。  
（3）降压药物的联合应用：2级高血压和（或）伴有多种危险因素、靶器官损害或临床疾患的人群，往往初始治疗即需要应用两种小剂量降压药物，以及由上述药物组成的固定配比复方制剂。如仍不能达到目标水平，可在原药基础上加量或可能需要3种，甚至4种以上降压药物。  
3.调脂治疗：首先应强调治疗性生活方式改变，当严格实施治疗性生活方式3-4 月后，血脂水平不能达到目标值，  
则考虑药物治疗，根据血脂异常的类型选择药物种类，胆固 醇升高为主的患者首选他汀类药物。  
4.抗血小板治疗：高血压伴糖尿病、心血管高风险者可用小剂量阿司匹林（$(75\mathrm{{mg}\!\sim\!100\mathrm{{mg}/\mathrm{{d})}}}$）进行一级预防。高血压伴缺血性心血管疾病可用小剂量阿司匹林（75mg～100mg/d）进行二级预防。  
5.其他药物：伴随疾病的治疗药物等。 
（七）预防性抗菌药物选择与使用时机。 无。  
（八）手术日。 无。  
（九）术后恢复。 无。  
# （十）出院标准。  
1.血压水平得到有效控制。  
2.症状改善。 3.无其他需要继续住院的并发症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.血压难以控制，考虑难治性高血压。 2.考虑继发性高血压，需进一步检查明确诊断。 3.治疗过程中病情加重，需要转科或延长住院时间。  
# 二、原发性高血压临床路径表单  
适用对象：第一诊断为原发性高血压（ICD-10：I10xx11） 患者姓名性别年龄门诊号住院号  
住院日期年月日出院日期年月日标准住院日  7-10 天  
