# 小耳畸形临床路径  
# （Brent 法耳廓再造术Ⅲ期）  
（2016 年版）  
# 一、小耳畸形临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为小耳畸形，Brent 法Ⅱ期耳廓再造术后 
(ICD-10：Z47.80)  
行Brent 法耳廓再造术（Ⅲ期）(ICD-9-CM-3 ：
18.79004,18.6004,18.71006)  
# （二）诊断依据。  
根据《整形外科学》（主编：王炜，浙江科技出版社）
《临床技术操作规范—整形外科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）  
典型的小耳畸形Brent 法Ⅱ期耳廓再造术后外观：患耳残留腊肠状或贝壳状残耳，可见再造正常耳廓形态，存在耳颅角，无（或有）外耳道，耳甲腔较浅。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《整形外科学》（主编：王炜，浙江科技出版社）《临床技术操作规范—整形外科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）  
行Brent 法耳廓再造术（Ⅲ期）  
# （四）标准住院日为  
8-14 天  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：Z47.80 小耳畸形， Brent法Ⅱ期耳廓再造术后疾病编码。  
2.患侧实施Brent 法Ⅱ期耳廓再造术后4 个月以上，可以进入此路径。  
3.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径实施时，可以进入此路径。  
# （六）术前准备1-2 天。  
1.必需的检查项目：  
（1）实验室检查：血常规、尿常规、肝肾功能、电解质、凝血功能、感染性疾病筛查；  
（2）心电图、胸片(正位)。 2.根据病情选择的项目：  
（1）头部CT 或MRI 如合并半侧颜面短小，需听力重建患者）；  
（2）超声心动图(心电图异常者)； （3）听力功能测试（需听力重建患者）  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
抗菌药物使用：按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行，并结合患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。  
# （八）手术日为入院第2-3 天。  
1.麻醉方式：全麻或局部麻醉；  
2.手术方式：行Brent 法耳廓再造术（Ⅲ期），再造耳局部修整，耳屏成形、耳甲腔加深，中厚植皮术。  
3.术中用药：麻醉常规用药。 4.输血：通常无需输血。  
# （九）术后住院恢复5-10 天。  
1.术后需要复查的项目：根据患者病情决定。  
2.术后用药：抗菌药物使用按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行，并结合患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。  
# （十）出院标准。  
1.一般情况良好。  
2.没有需要住院处理的并发症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.住院治疗期间，如患者要求实施半侧颜面短小手术，退出此路径。  
2.围手术期并发症等造成住院日延长和费用增加。 3.术后有软骨外露、植皮成活差等并发症，退出此路径。  
# 二、小耳畸形临床路径表单  
适用对象：第一诊断为小耳畸形，Brent 法Ⅱ期耳廓再造术后（ICD-10：Z47.80）  
行Brent 法耳廓再造术（Ⅲ期） (ICD-9-CM-3：18.79004,18.6004,18.71006) 患者姓名：            性别：      年龄：      门诊号：       住院号：  
住院日期；     年  月  日   出院日期:     年  月   日     标准住院日：8-14 天  
