# 特发性肺纤维化临床路径  
（2019 年版）  
# 一、特发性肺纤维化临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为特发性肺纤维化(ICD-10：J84.104)。  
# （二）诊断依据  
根据《特发性肺纤维化诊断和治疗中国专家共识》（中华结核和呼吸杂志，2016 年），《特发性肺纤维化诊治循证指南》（美国胸科学会、欧洲呼吸学会、日本呼吸学会、拉丁美洲胸科协会，2015 年）。  
（1）排除其他已知原因的间质性肺病（如家庭或职业环境暴露、结缔组织病和药物毒性）.  
（2）胸部高分辨CT（HRCT）表现为UIP 型（此类患者不建议行外科肺活检）。  
（3）已进行外科肺活检的患者，根据HRCT 和外科肺活检病理的特定组合进行诊断。  
# （三）选择治疗方案的依据  
根据《特发性肺纤维化诊断和治疗中国专家共识》（中华结核和呼吸杂志，2016 年）。  
1.非药物治疗：戒烟、氧疗、肺康复等。  
2.抗纤维化治疗：  
（1）抗纤维化药物。  
（2）抗氧化治疗。  
3.合并症治疗：抗胃食管反流治疗等。  
4.对症、支持治疗：镇咳、祛痰，抗焦虑，酌情中医中药等。  
5.肺移植。  
# （四）标准住院日为${\bf\large10{\sim}14}$ 天  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合ICD–10：J84.104 特发性肺纤维化疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）住院期间的检查项目  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规。  
（2）感染性疾病筛查（乙型肝炎、丙型肝炎、梅毒、艾滋病等）。  
（3）肝肾功能、血糖、电解质。  
（4）红细胞沉降率、C 反应蛋白（CRP）、蛋白电泳、IgG 等。  
（5）抗核抗体（ANA）谱、抗中性粒细胞胞质抗体（ANCA）  
抗环瓜氨酸抗体（CCP）、类风湿因子（RF）  
（6）胸部HRCT、心电图。 （7）肺功能（病情允许时）：常规通气功能、弥散功能。（8）动脉血气分析。 （9）支气管肺泡灌洗液检查（HRCT 为非典型UIP 型时）；（10）外科肺活检（HRCT 为非典型UIP 型时，且病情许可时）。  
2.根据患者情况可选择： D–二聚体、肿瘤标志物、病原学检查、超声心动图、6 分钟步行试验、经支气管镜肺活检（TBLB）等。  
# （七）药物选择  
1.酌情使用的药物：吡非尼酮、尼达尼布、N-乙酰半胱氨酸，抑酸药物。  
2.不推荐使用的药物：$\textcircled{1}$泼尼松、硫唑嘌呤联合N-乙酰半胱氨酸；$\textcircled{2}$抗凝药物；$\textcircled{3}$西地那非；$\textcircled{4}$波生坦、马西替坦；$\textcircled{5}$伊马替尼。  
# （八）出院标准  
症状好转，生命体征平稳。  
# （九）变异及原因分析  
1.伴有影响本病治疗效果的合并症，需要进行相关诊断和治疗，导致住院时间延长。  
2.病情较重，出现并发症（如气胸、呼吸衰竭、严重肺  
部感染等），退出本路径，转入相应路径。 3.常规治疗无效或加重，退出本路径。  
# 二、特发性肺纤维化临床路径表单  
适用对象：第一诊断为特发性肺纤维化(ICD-10：J84.104)  
患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：       住院日期：    年   月   日 出院日期：     年   月   日  标准住院日：$7{\sim}14$ 天  
