# 恶性肿瘤骨转移手术治疗临床路径  
（2016 年版）  
# 一、恶性肿瘤骨转移手术治疗临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
1.第一诊断为骨继发恶性肿瘤（ICD10：C79.500）2.具有手术治疗指征。  
# （二）诊断依据。  
根据中华医学会骨科学分会骨肿瘤学组《骨转移瘤外科治疗专家共识》（2009）等。  
1.临床症状：早期可无明显症状。常见的症状有：癌性骨痛、活动障碍等。  
3.辅助检查：X 线、CT、MRI、全身骨显像、PET-CT、肿瘤标记物等。  
4.有明确癌症病史，影像学符合骨转移典型表现。 5.病理学检查可明确诊断。  
# （三）进入路径标准。  
1.第一诊断符合骨继发恶性肿瘤（ICD10：C79.500）疾病编码。  
2.无手术禁忌，当患者原发肿瘤及同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需特殊处理、不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （四）标准住院日。  
${\leqslant}16 $ 天  
# （五）住院期间的检查项目。  
1.必需的检查项目  
（1）血常规、尿常规，血型；  
（2）凝血功能、肝肾功能、血电解质、血糖、感染性疾病筛查（乙型肝炎、丙型肝炎、艾滋病、梅毒等）、肿瘤标记物系列；  
（3）心电图、胸部CT；  
（4）肿瘤部位X 线片、CT、MRI 检查，包括强化或增强扫描；  
（5）全身骨显像  
2.根据患者病情进行的检查项目  
根据患者病情，行必要时行心、肺功能检查、血气分析、PET-CT 检查、病理学检查。  
# （六）治疗方案的选择。  
根据中华医学会骨科学分会骨肿瘤学组《骨转移瘤外科治疗专家共识》（2009）等。  
1.符合骨继发恶性肿瘤需手术治疗者。根据肿瘤的具体部位，选择合适的手术方式，脊柱转移瘤可选：椎板切除、椎体部分切除、全脊椎切除、经皮椎体成形术及后凸成形术；四肢骨转移瘤可选：病灶刮除、病灶切除术，并根据病情选择固定方式：外固定支架、骨水泥、髓内针、钢板螺钉、关节假体等。  
2.手术风险较大者（高龄、妊娠期、合并较严重内科疾 病），需向患者或家属交待病情；如不同意手术，应当充分告知风险，履行签字手续，并予严密观察。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
1.按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）选择用药。建议使用第一、二代头孢菌素，头孢曲松等；明确感染患者，可根据药敏试验结果调整抗菌药物。  
2.预防性用抗菌药物，时间为术前30 分钟，手术超过3小时可加用1 次。  
# （八）手术日。  
1.麻醉方式：局部麻醉、神经阻滞麻醉或全麻；  
2.手术方式及手术内植物：脊柱转移瘤可选：椎板切除、椎体部分切除、全脊椎切除、经皮椎体成形术及后凸成形术  
并根据病情选择内植物：椎弓根钉棒、钢板螺钉等；四肢骨转移瘤可选：病灶刮除、病灶切除术，并根据病情选择固定方式：外固定支架、骨水泥、髓内针、钢板螺钉、关节假体等。  
3.术中用药：麻醉用药、抗菌药； 4.术后病理：所切除肿瘤组织送病理科做病理检查。  
# （九）术后恢复。  
1.术后复查的检查项目：X 线片、MRI、CT, 全身骨显像、PET-CT，血常规、尿常规，肝肾功能、电解质、血糖。  
2.术后用药：根据病情选用激素、脱水药、抗菌药物。  
# （十）出院标准。  
1.患者病情稳定，体温正常，手术切口愈合良好；生命体征平稳。  
2.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.术后血肿等并发症，严重者需要二次手术，导致住院时间延长、费用增加。  
2.术后切口感染、切口渗液、脑脊液漏和神经功能障碍 等，导致住院时间延长与费用增加。  
3.术后继发其他内、外科疾病需进一步诊治，导致住院  
时间延长。  
4.植入物选择：根据病变的部位和大小，选择适当的内固定物，植入物材料费用可能会较高。  
5.病理情况：若病理回报结果不符合，则需要退出临床路径。  
6.术前行病理检查患者，因病理结果需多日方回报，需延长住院时间。  
# 二、恶性肿瘤骨转移手术治疗临床路径表单  
适用对象：第一诊断为骨继发恶性肿瘤（ICD10：C79.500）。 患者姓名：            性别：     年龄：       门诊号：       住院号：        住院日期：    年月日   出院日期：    年月日  标准住院日： $\leqslant\!16 $ 天  
