# 糖尿病足病临床路径  
（2016年版）  
# 一、糖尿病足病标准住院流程  
# （一）适用对象。  
适用对象：第一诊断为糖尿病足病(ICD. 10:E14. 601)。  
# （二）诊断依据。  
根据《糖尿病足国际临床指南》(国际糖尿病足工作组，2003 年、2011 年)、《临床治疗指南．内分泌及代谢性疾病分册》(中华医学会编著，人民卫生出版社，2009 年)、《临床技术操作规范一内分泌及代谢性疾病分册》(中华医学会编著，人民军医出版社，2009 年)、《糖尿病足感染诊断和治疗的临床实用指南》(美国感染疾病协会，2012 年)、《糖尿病诊疗标准(2012)版》(美国糖尿病协会．2015)。  
(1)有糖尿病病史；  
(2)具备糖尿病足病的特点：既往有溃疡、截肢、持续 治疗等病史(包括血管重建)：下肢远端神经异常：不同程度的周围血管病变；足部感染、溃疡和(或)深层组织坏。破感染的诊断应根据炎症的临床表现，而不仅仅依靠培养的结 果。应在去除胼胝和坏死组织后．根据创面的范围和深度以及全身情况评价感染的严重程度。  
# （三）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合糖尿病足病疾病编码(ICD．10：E14．601)。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断。但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （四）标准住院日。  
${\leqslant}28 $ 天  
# （五）住院期间的检查项目。  
1.必需的检查项目：  
血常规、尿常规、大便常规；全天毛细血管血糖谱(三餐前、三餐后、睡前、必要时0:00、3:00)：血糖、肝肾功能、电解质、血脂谱、血浆蛋白水平、C 反应蛋白、红细胞沉降率；HbAlc；足溃疡创面细菌培养 $+ $ 药物敏感试验；双足 x 线片：胸片、心电图、腹部超声；并发症相关检查：尿白 蛋白／肌酐、 $24{\mathrm{~h~}} $h 尿蛋白定量、眼底检查、超声心动图、下肢动脉血管彩超、颈动脉血管彩超等。  
#  2.根据患者病情进行的检查项目：  
双足多普勒血流图测定踝肱比值；肌电图测定神经传导速度、外周神经感觉测定；双下肢TcPO 测定；血培养 $^{+} $药物敏感试验；双足核磁共振(MRI)：双下肢动脉多排螺旋CT 血管成像(CTA)或核磁共振血管成像(MRA)。  
# （六）治疗方案的选择。  
根据《糖尿病足国际临床指南》(国际糖尿病足工作组，2003 年、2011 年)、《临床治疗指南．内分泌及代谢性疾病分册》(中华医学会编著，人民卫生出版社，2009 年)、《临床技术操作规范一内分泌及代谢性疾病分册》(中华医学会编著，人民军医出版社，2009 年)、《糖尿病足感染诊断和治疗的临床实用指南》(美国感染疾病协会，2012 年)、《糖尿病诊疗标准(2012)版》(美国糖尿病协会．201)。  
(1)降糖药物治疗方案选择及剂量调整：根据病情选择 胰岛素和其他口服或注射降糖药物。  
(2)抗生素使用方案的选择：根据病情选择适当的抗生素。  
(3)扩张血管抗凝药物使用方案的选择：针对动脉血管闭塞应用扩张血管改善血液循环和抗凝药物。  
（4）神经病变治疗药物。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
根据病情选择适当的抗生素。  
（八）常见伴随疾病的药物治疗（如高血压，冠心病，陈旧脑梗死等）  
根据伴随疾病情况选择适当的药物及治疗方案。  
# （十）出院标准。  
1．临床病情已稳定； 2．局部清创已经完成；  
3．血糖控制达标； 4．后续治疗计划明确。  
# （十一）变异及原因分析。  
(1)出现急性并发症(低血糖昏迷、高渗性高血糖昏迷、 酮症酸中毒、乳酸酸中毒等)，退出本路径。  
(2)出现急性合并症(合并急性心肌梗塞、急性脑梗塞、下肢动脉栓塞、肺栓塞、重症肺炎等)，退出本路径。  
(3)出现严重的糖尿病慢性并发症(糖尿病肾病、眼部、心血管、神经系统并发症、皮肤病变)或合并其他感染．导致住院时间延长、住院费用增加。  
# 二、糖尿病足病临床路径表单  
适用对象：第一诊断为糖尿病足病(ICD．10：E14．601)  患者姓名：          性别：     年龄：     门诊号：        住院号：  
住院日期：   年   月   日   出院日期：    年    月    日  标准住院日： ${\leqslant}28 $ 天  
