# 膝滑膜炎临床路径  
（2016 年版） 一、膝关节滑膜炎临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为膝滑膜炎（ICD-10：M65） 行关节镜下膝关节滑膜切除术（ICD-9-CM-3:80.7602）  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-骨科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《膝关节镜基础》（人民卫生出版社），《膝关节镜手术学》（人民卫生出版社）。  
1.病史：膝关节疼痛，肿胀，伴活动受限。  
2.体检有明确体征：膝关节肿胀、浮髌试验阳性 3.辅助检查：膝关节负重位X 线片无异常，膝关节MRI 显示关 节积液、滑膜增生。  
# （三）治疗方案的选择及依据。  
根据《临床诊疗指南-骨科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《膝关节镜基础》（人民卫生出版社），  
《膝关节镜手术学》（人民卫生出版社）  
1.膝关节反复积液，经保守治疗效果不佳。 2.无严重的合并症。 3.术前生活质量及活动水平评估。 4.除外感染性疾患。  
# （四）标准住院日为7-10 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：M65 膝滑膜炎疾病编码。 2.当患有其他疾病时，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备1-3 天。  
1.必须的检查项目：  
（1）血常规、尿常规； （2）肝肾功能、电解质、血糖、血脂； （3）血沉、C 反应蛋白； （4）凝血功能； （5）类风湿全套； （6）结核三项； （7）感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒；  
（8）胸片、心电图； （9）膝关节MRI 及正侧位X 线片。  （10）HLA-B27  2.根据患者病情可选择： （1）超声心动图、血气和肺功能； （2）膝关节穿刺检查； （3）关节液细菌培养； （4）有相关疾病者及时请相关科室会诊。  
# （七）选择用药。  
抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行。  
# （八）手术日为入院第3-5 天。  
1.麻醉方式：局部阻滞、椎管内麻醉或全麻。  
2.手术方式：关节镜下膝关节滑膜切除术；除外感染情况下关节腔内可注射甾体类激素；取滑膜组织常规病理检查。  
# （九）术后住院恢复1-5 天。  
1.必要时查血沉、CRP、D-Dimer、双下肢深静脉彩超/CTPA。  
2.术后处理： （1）抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则  
（2015 年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行；  
（2）术后预防静脉血栓栓塞症处理：参照《中国骨科大手术后静脉血栓栓塞症预防指南》；  
（3）术后康复：以卧床休息为主，少量锻炼为辅；  
（4）术后镇痛：参照《骨科常见疼痛的处理专家建议》。  
# （十）出院标准。  
1.体温正常，常规化验指标无明显异常（血沉、CRP 除外）。  
2.伤口愈合良好：引流管拔除（如果术中放置引流），伤口无感染征象（或可在门诊处理的伤口情况）。  
3.膝关节疼痛、肿胀症状有所缓解。 4.无需要住院处理的并发症和/或合并症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.内科合并症：， 围手术期需要详细检查内科情况并请相关科室会诊，术前准备时间需延长；同时使用相关药物，将增加住院费用。  
2.围手术期并发症：患者体质条件、滑膜增生严重程度差异，有可能出现手术相关并发症，如感染、深静脉血栓形成、关节软骨损伤，韧带损伤、神经血管损伤等。术  
后需要延长康复时间，可能造成住院日延长和费用增加。  
# 二、膝滑膜炎临床路径表单  
适用对象：第一诊断为膝滑膜炎（ICD-10：M65）  
行关节镜下膝关节滑膜切除术（ICD-9-CM-3:80.7602） 患者姓名：性别：年龄：门诊号：住院号：  
住院日期：年月日     出院日期：年月日   标准住院日7-10 天  
