# 地中海贫血临床路径  
（2016 年版）  
# 一、地中海贫血临床路径标准住院流程  
# (一)   地中海贫血诊断  
A. 目的  
确立地中海贫血（Thalassanemia，简称地贫）一般诊疗的标准操作规程，确保患者诊疗的正确性和规范性。  
# B.   范围  
适用于地贫患者的诊断及其治疗  
C.   诊断依据  
根据《血液病诊断及疗效标准》（ 第三版，科学出版社）及《血液病学》（第三版，人民卫生出版社）。  
D. 进入路径标准  
（1） 第一诊断为地中海贫血  
（2） 当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
E. 分型  
（1） α珠蛋白生成障碍性贫血（α地中海贫血）是α珠蛋白链合成不足的结果，α珠蛋白基因缺失数目多少与α珠蛋白链缺乏程度及临床表现严重性平行。当正常人与α地中海贫血 基因携带者结合，或是夫妇双方都是α地中海贫血基因携带者，就会产生四种表现型：  
a) α+基因与正常α基因携带者结合，$\upalpha\mathrm{~/~}eta$链合成比值基本正常，产生静止型α地中海贫血($\mathrm{~a~}_{\mathrm{~2~}}$杂合子)。  
b) α0基因与正常α基因携带者结合，$\upalpha\mathrm{~/~}eta$链合成比值减少到0.7，产生$\mathrm{a}$地中海贫血特征($\mathrm{~\mathsf~{~G~}_{~1}~}$杂合子)。静止型携带者及α地中海贫血特征者无任何症状及特征。  
c) HbH 病($\mathrm{~G~}_{\mathrm{~l~}}$与$\mathrm{~G~}_{2}$双重杂合子)：HbH 患者出生时与正常婴儿一样，未满1 岁前多无贫血症状，随着年龄增长逐渐出现典型的HbH 病特征，表现为轻至中度的慢性贫血，约2/3 以上患者有肝脾肿大，无地中海贫血外貌，生长发育正常。  
d) Hb Bart’s 胎儿水肿综合征：α0基因的纯合子，往往在妊娠$30^{\sim}40$ 周成为死胎，流产或早产后胎儿绝大部分在数小时内死亡。  
（2） β珠蛋白生成障碍性贫血（β地中海贫血）是由于β珠蛋白基因突变导致β珠蛋白链合成不足而引起的溶血 。  
a)   轻型 $eta$ 地中海贫血： 为杂合子β地中海贫血， 多数患者无 贫血，贫血可因感染、妊娠等情况加重，脾脏可轻度肿大。  
b)   中间型β地中海贫血： 不依赖输血， 临床表现介于重型与 轻型β地中海贫血之间的β地中海贫血患者。  
c) 重型$eta$地中海贫血：为纯合子β地中海贫血，$eta$珠蛋白链  
合成完全被抑制（$eta\ ^{0}$ 地中海贫血），须定期输血维持生命。发育缓慢，肝脾进行性肿大，贫血进行性加重，身体矮小、肌肉无力，骨骼变形，头颅增大，形成典型的“地中海贫血外貌”  
# F.   病史采集  
现病史应包括患者症状（贫血、感染等相关症状），初始时间、严重程度以及相关治疗情况。既往史个人史应详细询问有无家族史（非常重要），询问其他重要脏器疾病史。体检应包括：贫血、出血相关体征，有无面容、躯体畸形，有无感染病灶等。  
G. 检查项目  
1.   常规  1.1、血常规（含网织红细胞计数及白细胞分类）  1.2、尿常规试验  1.3、大便常规 1.4、血型 1.5、病毒感染相关标志物检测  2  溶血相关检查 2.1、外周血涂片瑞氏染色（观察成熟红细胞形态） 2.2、血浆游离血红蛋白（FHb）、血浆结合珠蛋白（HP）测定  
2.3、酸化血清溶血试验（Ham’s）、Coombs 试验（直接、间接），如为阳性，则测定亚型  
2.4、红细胞盐水渗透脆性试验（EOF），含孵育后EOF 2.5、酸化甘油溶血试验（AGLT50）  
2.6、蔗糖高渗冷溶血试验（SHTCL）  
2.7、葡萄糖6 磷酸脱氢酶（G6PD）、丙酮酸激酶（PK）葡萄糖磷酸异构酶（GPI）、嘧啶5’-核苷酸酶（P5’N）活性测定 2.8、热不稳定试验（HIT） 2.9、异丙醇试验（IPT） 2.10、高铁血红蛋白还原试验（MHb-RT） 2.11、抗碱血红蛋白测定（HbF）、血红蛋白A2定量（HbA2） 2.12、血红蛋白电泳 2.13、$\upalpha\mathrm{~/~}eta$肽链合成比例分析 2.14、SDS-PAGE 红细胞膜蛋白电泳 2.15、地中海贫血基因缺陷全套分析 3、骨髓  3.1、形态学分类 3.2、骨髓病理活检$+$嗜银染色 3.3、N-ALP(血涂片)、有核红细胞PAS 染色、铁染色 3.4、骨髓透射电镜检查（有核红细胞超微结构异常） 3.5、染色体核型 4、生化检查  4.1、肝肾功能、血糖  
5.1、免疫学全套检查（抗核抗体、ENA 抗体谱、循环免疫复和物、抗链O、类风湿因子、C 反应蛋白、IgG、IgA、IgM、C3、C4）  
5.2、淋巴细胞亚群 5.3、甲功全项  6、其他 6.1、心电图   6.2、胸片   6.3、腹部超声 6.4、泌尿系超声 6.5、心脏彩超  6.6、心脏、肝脏MRI,评价脏器铁负荷  
# (二) 地中海贫血的治疗  
$\mathfrak{a}$ 地中海贫血分型治疗：  
1.1 静止型携带者静止型携带者及$\mathfrak{a}$ 地中海贫血特征无需治疗  HbH 病患者有急性溶血症状、贫血严重时可以输血。  
1.3 贫血不严重的无需治疗， 贫血严重、 经常发生感染或 溶血加重者可考虑作脾切除术或脾动脉栓塞治疗，疗效良好。Hb Bart’s 胎儿水肿综合征多于出生前死亡，目前无治疗办法，重点在于预防  
$eta$ 地中海贫血分型治疗：  
轻型$eta$ 地中海贫血无需治疗，  
中间型及重型$eta$ 地中海贫血采用以下措施治疗：  
2.2.1. 输血  维持患儿的正常血红蛋白水平，以防慢性血氧不足。重型β 地中海贫血主张采用高输血法维持患者Hb 在$\ensuremath{100}^{\ensuremath{\sim}}\mathrm{120g/L}$ 之间。中间型$eta$ 地中海贫血大多数平时无需依赖长期规则输血，若感染后，暂时的Hb 下降，输血后可回升，对孕妊期间的中间型$eta$地中海贫血患者，需规则输血。  
2.2.2. 铁鳌合剂治疗  长期反复输血及骨髓红系细胞造血过盛，体内铁负荷过重，引起血色病。接受输血 $10^{\sim}20$ 单位红细胞或血清铁蛋白浓度在1000ug/L 以上时应开始应用去铁治疗。目前可选择的铁鳌合剂有：去铁胺 (Desferrioxamine, DFO)，去铁酮(Deferiprone,L1)，及地拉罗司（Deferasirox，Exjade）。  
2.2.3. 脾切除及脾动脉栓塞   对巨脾或及脾功能亢进者可行脾切除术或脾动脉栓塞术，以减轻溶血。  
2.2.4. 抗氧化剂   如维生素E50mg/d ，维生素  
C100\~200mg/d；阿魏酸纳(当归的成份之一)，剂量为$150\mathrm{^\sim}300\mathrm{mg/d}$  等能稳定红细胞膜，减轻溶血。  
2.2.5. γ珠蛋白基因活化剂   如羟基脲
（Hydroxycarbamide）剂量为$25^{\sim}50~\mathrm{mg/kg.~d}$，$5-$氮胞苷
（Azacytidine，5-Aza）、白消安（Busulfan）、丁酸钠类等药物，能活化$gammaa$ 珠蛋白基因的表达，增加$gammaa$ 珠蛋白链的合成，增加HbF 的合成，改善贫血症状。该类药物对中间型$eta$ 地中海贫血效果较好，但对重型$eta$ 地中海贫血效果较差。  
2.2.6. 造血干细胞移植   异基因骨髓移植、外周血干 细胞移植及脐带血移植是目前根治重型β 地中海贫血的唯一方法。  
# （三）标准住院日为8-10 天内  
# （四）治疗开始于诊断后第1 天  
# （五）出院标准。  
1.一般情况良好。  
2.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
六．变异及原因分析。  
溶血危象、再障危象、常规治疗无效、发生严重并发症等，则退出该路径。  
# 二、地中海贫血临床路径表单  
适用对象：第一诊断为地中海贫血  
患者姓名：   性别： 年龄：门诊号：  住院号： 住院日期：年月日 出院日期：年月日标准住院日：8-10 天内  
