# 良性前列腺增生临床路径  
（县医院版  
# 一、良性前列腺增生临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为良性前列腺增生（ICD-10：N40） 行经尿道前列腺电切术（TURP）（ICD-9-CM-3：60.2901）  
# （二）诊断依据。  
根据《中国泌尿外科疾病诊断治疗指南》（中华医学会泌尿外科学分会编著，人民卫生出版社，2007 年）。  
1.病史：IPSS、QOL 评分。 2.体格检查。 3.实验室检查及影像学检查。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据《中国泌尿外科疾病诊断治疗指南》（中华医学会泌尿外科学分会编著，人民卫生出版社，2007 年）。  
1.适合经尿道前列腺电切术（TURP）  
2.良性前列腺增生合并膀胱其他病变者（如结石）可行开放式前列腺切除术。  
3.能够耐受手术。  
# （四）标准住院日为≤12-14 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：N40 良性前列腺增生疾病编码。  
2.当患者合并其他疾病，但住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备（术前评估）≤2 天。  
# 1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规+镜检；  
（2）电解质、肝功能、肾功能、血型、凝血功能、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）、PSA 检查；  
（3）胸片、心电图；  
（4）尿动力学检查、尿流率、残余尿量检查。  
2.根据患者病情可选择：血脂、肺功能、前列腺穿刺检查等。  
# （七）抗菌药物选择与使用时机。  
1.抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行。建议使用第一、二代头孢菌素，环丙沙星；明确感染患者，可根据药敏试验结果调整抗菌药物。  
（1）推荐使用头孢唑林钠肌内或静脉注射： $\textcircled{1} $成人：0.5g-1g/次，一日2-3 次；  
$\textcircled{2} $对本药或其他头孢菌素类药过敏者，对青霉素类药有过敏性休克史者禁用；肝肾功能不全者、有胃肠道疾病史者  
慎用；  
$\textcircled{3} $使用本药前须进行皮试。  
（2）推荐头孢呋辛钠肌内或静脉注射：  
$\textcircled{1} $成人：0.75g-1.5g/次，一日三次；  
$\textcircled{2} $肾功能不全患者按照肌酐清除率制订给药方案：肌酐清除率>20ml/min 者，每日3 次，每次0.75-1.5g；肌酐清除率 $10{-}20\mathrm{m}1/\mathrm{min} $ 患者，每次0.75g，一日2 次；肌酐清除率 $\mathrm{\langle10m1/min} $ 患者，每次0.75g，一日1 次；  
$\textcircled{3} $对本药或其他头孢菌素类药过敏者，对青霉素类药有过敏性休克史者禁用；肝肾功能不全者、有胃肠道疾病史者慎用；  
$\textcircled{4} $使用本药前须进行皮试。  
（3）推荐环丙沙星静脉滴注：100-200mg/次，一日2次，缓慢静脉滴注，滴注时间不少于30 分钟。  
2.预防性用抗菌药物，时间为术前0.5 小时，手术超过3 小时加用1 次抗菌药物；清洁-污染手术预防用药时间亦为24 小时，必要时延长至48 小时。  
# （八）手术日为入院 $\leqslant\pmb{3} $天。  
1.麻醉方式：腰麻、硬膜外麻醉或全身麻醉。 2.手术方式：经尿道前列腺电切术（TURP）3.术中用药：麻醉用药，术前半小时用抗菌药物。 4.输血：根据出血情况决定。  
# （九）术后住院恢复≤9-11 天。  
1.必须复查的检查项目：血常规、尿常规。 2.术后根据患者病情复查残余尿量、尿流率。  
3.术后抗菌药物应用：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行。  
# （十）出院标准。  
1.一般情况良好。 2.拔除尿管后，排尿通畅。 3.耻骨上造瘘口无漏尿。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.术中、术后出现并发症，需要进一步诊治，导致住院时间延长、费用增加。  
2.术后出现排尿功能异常，需要进一步诊治，导致住院时间延长、费用增加。  
3.术后原伴随疾病控制不佳，需请相关科室会诊。  
4.住院后出现其他内、外科疾病需进一步明确诊断，可进入其他路径。  
# （十二）参考费用标准：6000-8500 元。  
# 二、良性前列腺增生临床路径表单  
适用对象：第一诊断为良性前列腺增生（ICD-10：N40） 行经尿道前列腺电切术（TURP）术（ICD-9-CM-3：60.2901）  
患者姓名：         性别：      年龄：     门诊号：          住院号：           住院日期：     年  月  日      出院日期：     年  月  日   标准住院日： ${\leqslant}14 $ 天  
