# 艾滋病合并细菌性肺炎临床路径  
（2012 年版）  
# 一、艾滋病合并细菌性肺炎临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为细菌性肺炎(ICD-10：J15.901)、第二诊断为艾滋病的患者。  
# （二）诊断依据。  
根据《艾滋病诊疗指南》（中华医学会感染病学分会，2011 年）、《社区获得性肺炎诊断和治疗指南》及《医院获得性肺炎诊断和治疗指南》（中华医学会呼吸病学分会，2006年）等。  
1.出现咳嗽、咳痰，或原有呼吸道疾病症状加重，并出现脓性痰，伴或不伴胸痛。  
2.发热。  
3.肺实变体征和(或)闻及湿性啰音。  
4.白细胞数量>10×10 ${\displaystyle\times10\times10^{9}/\mathrm{L}} $/L 或<4×10 $\langle4\!\times\!10^{9}/\mathrm{L} $/L，或者白细胞计数在原基础上明显升高，伴或不伴细胞核左移。  
5.胸部影像学检查显示片状、斑片状浸润性阴影或间质 性改变，可伴有胸腔积液或空洞性渗出。  
患者出现第5 项加第1-4 项中任何一项，并除外肺部其他疾病后，可明确临床诊断。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《艾滋病诊疗指南》（中华医学会感染病学分会，2011 年）、《社区获得性肺炎诊断和治疗指南》及《医院获得性肺炎诊断和治疗指南》（中华医学会呼吸病学分会，2006年）等。  
1.支持、对症治疗。  
2.经验性抗菌治疗。  
3.根据病原学检查及治疗反应，调整抗菌治疗用药。  
4.如已开始抗HIV 治疗的患者，则继续治疗，但要注意药物之间的相互影响。  
# （四）标准住院日为7-14 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断为细菌性肺炎(ICD-10：J15.901)、第二诊断为艾滋病的患者。  
2.当患者合并其他疾病，但住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。（六）入院后第1-3 天。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规；  
（2）肝功能、肾功能、血糖、电解质、血沉、C 反应蛋白（CRP）、结核抗体、PPD 试验、T 细胞亚群；  
（3）痰涂片行抗酸染色、痰细菌培养、血培养；  
（4）胸部正侧位片、心电图。  
2.根据患者情况进行：血气分析、痰涂片找肺孢子菌、胸部CT、D-二聚体、B 超、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、CMV、EBV、梅毒等）、有创性检查等。  
# （七）治疗方案与药物选择。  
1.评估特定病原体的危险因素，考虑肺炎的诊断后尽快 （4-8 小时内）给予抗菌药物。  
2.药物选择：根据《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）和《社区获得性肺炎诊断和治疗指南》及《医院获得性肺炎诊断和治疗指南》（中华医学会呼吸病学分会，2006），结合患者病情合理使用抗菌药物。  
3.初始治疗2-3 天后进行临床评估，根据患者病情变化调整抗菌药物。  
4.对症支持治疗：退热、止咳化痰、吸氧、营养支持。  
# （八）出院标准。  
1.症状好转，体温正常超过72 小时。 2.影像学提示肺部病灶明显吸收。  
# （九）变异及原因分析。  
1.伴有影响本病治疗效果的合并症，需要进行相关诊断和治疗，导致住院时间延长。  
2.病情较重，符合重症肺炎标准，转入相应路径。 3.常规治疗无效或加重，转入相应路径。  
4.合并其他感染如PCP、TB 感染者转入相应路径。  
# （十）参考费用标准。  
约2000-8000 元。  
# 二、艾滋病合并细菌性肺炎临床路径表单  
适用对象：第一诊断为细菌性肺炎(ICD-10：J15.901)、第二诊断为艾滋病的患者。  
患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：       住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日  标准住院日：7-14 天  
