# 肝硬化合并食管胃静脉曲张出血(内科治疗)  
# 临床路径  
（2016 年版）  
一、肝硬化合并食管胃静脉曲张出血（内科治疗）临床路径标准住院流程  
#   （一）适用对象。  
第一诊断为肝硬化门脉高压食管胃静脉曲张，上消化道出血（疾病编码ICD-10：K74.608＋/K70.3+/K71.7+,K92.204）  
#   （二）诊断依据。  
根据《实用内科学》（陈灏珠主编，人民卫生出版社，第14版）、《肝硬化门静脉高压食管胃静脉曲张出血的防治指南(2016)》（中华医学会肝病学分会，中华医学会消化病学分会，中华医学会内镜学分会）。  
1.有呕血和/或黑便，有心悸、恶心、软弱无力或眩晕、晕厥和休克等失血性周围循环衰竭、贫血、氮质血症及发热表现。  
2.内镜检查确诊为曲张静脉活动性出血。  
3.明确肝硬化诊断。  
#    （三）治疗方案的选择。  
根据《实用内科学》（陈灏珠主编，人民卫生出版社，第14版）、《肝硬化门静脉高压食管胃静脉曲张出血的防治指南(2016)》（中华医学会肝病学分会，中华医学会消化病学分会，中华医学会内镜学分会）。  
1.一般治疗：纠正低血容量休克、防止胃肠道出血相关并发  
症、恢复血容量。  
2.药物治疗：应用降低门静脉压力药物及抗生素。  
3.内镜治疗：控制肝硬化急性食管静脉曲张出血及尽可能使静脉曲张消失或减轻，以防止其再出血。  
4.三腔二囊压迫止血：药物控制出血无效及无急诊内镜或无TIPS 治疗条件下使用。  
5.经颈静脉肝内门体分流术(TIPS)。  
6.外科手术。  
# （四）标准住院日为10–14 日。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断高度怀疑肝硬化合并食管胃静脉曲张出血（疾病编码ICD-10：K74.608＋/K70.3+/ K71.7+和K92.204）。  
2.有呕血和/或黑便，有心悸、恶心、软弱无力或眩晕、晕厥和休克等失血性周围循环衰竭、贫血、氮质血症及发热表现。  
3.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
#   （六）住院期间检查项目。  
1.必需的检查项目（同级别医院近期内已查项目可自行决定是否取用）：  
（1）血常规、血型及Rh 因子、大便常规+潜血、尿常规； （2）肝功、肾功、血离子、血糖、血脂、血氨、凝血功能；（3）感染指标筛查（乙型、丙型肝炎病毒、HIV、梅毒）； （4）肝纤维化指标、甲胎蛋白； （5）心电图；  
（6）腹部彩超；  
（7）内镜检查。  
2.根据患者病情可选择的检查项目：  
（1）腹部CT/MRI 平扫（必要时增强）、CTA； （2）动脉血气分析、心肌标志物； （3）肝硬化病因相关检测。  
# （七）治疗方案的选择。  
1.一般治疗：绝对卧位、保持呼吸道通畅、避免呕吐时血 液吸入气道引起窒息，必要时吸氧，活动性出血期间禁饮食，严密监测患者生命体征必要时通知病危。  
2.建立快速静脉通道，补充血容量。  3.药物治疗：  （1）降低门静脉压力药物   $\textcircled{1} $血管加压素及其类似物   $\textcircled{2} $生长抑素及其类似物  （2）抑酸药物   $\textcircled{1} $质子泵抑制剂（PPI）   $\textcircled{2}\mathrm{H2} $ 受体拮抗剂（H2RA）  （3）抗生素：首选头孢三代类抗生素，若过敏则选择喹诺酮类抗生素。  
（4）静脉营养支持  （5）其他药物：常用止血药物、维生素K1 及止吐药物可  
5．三腔二囊压迫止血  
6．出血控制后酌情给予病因治疗。  
7．出血控制后酌情给予二级预防，可应用非选择性β-受体阻滞剂，如普萘洛尔。  
# （八）出院标准。  
1．诊断明确，除外其他疾病。 2．生命体征平稳，恢复饮食，无再出血表现。  
# （九）变异及原因分析。  
1.治疗期间并发感染（如自发性腹膜炎）、肝性脑病、肝肾综合征等并发症者，出径或转入相应临床路径。  
2.合并其他脏器严重疾病，需进行相关检查及治疗，出径或转入相应临床路径。  
3.药物治疗难以控制出血，需行内镜等进一步其他治疗。  
4.肝硬化门脉高压食管胃静脉曲张诊断明确，但检查发现为非静脉曲张性出血，出径或转入相应临床路径。  
5.检查发现合并肝癌、门静脉栓塞（血栓/癌栓）者, 出径或转入相应临床路径。  
6.患者在充分告知的情况下，拒绝配合必要的检查项目，出径或转入相应临床路径。  
# 二、肝硬化合并食管胃静脉曲张出血（内科治疗）临床路径表单  
适用对象：第一诊断为肝硬化伴食管静脉曲张，上消化道出血（ICD-10 ：K74.608 ＋ $/\mathrm{K70.\,3+/K71.\,7+,K92.\,204}) $）  
患者姓名：         性别：    年龄：    门诊号：         住院号：              住院日期：    年    月    日  出院日期：    年    月    日 标准住院日：10-14 日  
