# 肛裂临床路径  
（县级医院2012 年版）  
# 一、肛裂临床路径标准住院流程。  
# （一）适用对象。  
第一诊断为肛裂（ICD-10：K60.0-K60.2） 行肛裂切除术（ICD-9-CM-3：49.04）  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）。  
1.病史：排便时、排便后肛门疼痛，便秘，出血。  
2.体格检查：肛门视诊可见单纯肛管皮肤全层溃疡，可 伴有“前哨痔”、肛乳头肥大，称为肛裂“三联征”。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据《临床诊疗指南-外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）。 行肛裂切除术。  
# （四）标准住院日为 $\leqslant\!9 $天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：K60.0-K60.2 肛裂疾病编码。  
2.当患者合并其他疾病，但住院期间不需要特殊处理也  
不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
3.表浅的、经过保守治疗可以治愈或症状严重，需要加行内括约肌切断术的肛裂患者，不进入本路径。  
# （六）术前准备（术前评估）1-2 天。  
# 1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规＋潜血；  
（2）肝功能、肾功能、电解质、凝血功能、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、梅毒、艾滋病等）；  
（3）心电图、胸部X 线平片。 2.必要时行肛管直肠压力测定或纤维结肠镜检查。 3.根据患者年龄和病情可行肺功能、超声心动图检查。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
1.预防性抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行。建议使用第二代头孢菌素或头孢曲松或头孢噻肟，可加用甲硝唑；明确感染患者，可根据药敏试验结果调整抗菌药物。  
（1）推荐头孢呋辛钠肌内或静脉注射：  
$\textcircled{1} $成人： $0.\,75\mathrm{g}{-1.\,5\mathrm{g}}/ $次，一日三次；  
$\textcircled{2} $儿童：平均一日剂量为60mg/kg,严重感染可用到100 $\mathrm{mg/kg} $，分3-4 次给予；  
$\textcircled{3} $肾功能不全患者按照肌酐清除率制订给药方案：肌酐清除率 ${\it\Omega}20\mathrm{m}1/\mathrm{min} $者，每日3 次，每次0.75-1.5g；肌酐清  
除率 $10{-}20\mathrm{m}1/\mathrm{min} $ 患者，每次0.75g，一日2 次；肌酐清除率 $\mathrm{\langle10m1/min} $ 患者，每次0.75g，一日1 次；  
$\textcircled{4} $对本药或其他头孢菌素类药过敏者，对青霉素类药有过敏性休克史者禁用；肝肾功能不全者、有胃肠道疾病史者慎用；  
$\textcircled{5} $使用本药前须进行皮试。 （2）可加用甲硝唑静脉滴注：0.5g/次，一日三次。  
2.预防性使用抗菌药物，总预防性用药时间一般不超过24 小时，个别情况可延长至48 小时。  
# （八）手术日为入院第3 天。  
1.麻醉方式：局麻、腰麻或连续硬膜外麻醉，特殊情况可选用静脉麻醉。  
2.手术行肛裂切除术。  
3.必要时标本送病理。  
# （九）术后住院恢复4-6 天。  
1.局部麻醉患者术后即可进食，半小时后可下床活动。  
2.连续硬膜外麻醉或腰硬联合麻醉者，术后去枕平卧、禁食6 小时，补液治疗；术后6 小时可下床活动，可进流食。  
3.每天切口换药1-2 次，创面较深时，放置纱条引流并保持引流通畅；创面变浅后可改为坐浴。  
4.术后用药：局部用药（栓剂、膏剂、洗剂）、口服药物和物理治疗等。  
5.必须复查的检查项目：血常规、尿常规。  
6.术后异常反应处理：  
（1）疼痛处理：酌情选用镇静药、止痛药等； （2）术后尿潴留的预防及处理：理疗、针灸或导尿； （3）伤口渗血处理：换药、出血点压迫或使用止血剂； （4）排便困难：口服软化大便药物，必要时诱导灌肠； （5）创面水肿：使用局部或全身消水肿药； （6）术后继发大出血的处理：结扎或电凝出血点； （7）其他处理：呕吐、发热、头痛等，对症处理。  
# （十）出院标准。  
1.体温正常，无需要住院处理的并发症和/或合并症。 2.肛门部创面无异常分泌物，引流通畅，无明显水肿、出血。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.手术后出现继发感染或大出血等并发症时，导致住院时间延长与费用增加。 2.伴发其他基础疾病需要进一步明确诊断，导致住院时间延长与费用增加。  
# （十二）参考费用标准：2000-4000 元  
# 二、肛裂临床路径表单  
行肛裂切除术（ICD-9-CM-3：49.04） 患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：       住院日期：     年  月  日    出院日期：     年  月  日     标准住院日： ${\leqslant}9 $天  
