# 继发性高血压临床路径  
（2017 年版）  
# 一、继发性高血压临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为高血压（ICD:10-I10xx02）或难治性高血压（ICD:10-I10xx14）。  
# （二）诊断依据。  
# （三）进入路径标准。  
（1） 发病年龄小于30 岁应警惕继发性高血压可能； 
（2） 血压升高的幅度大，通常≥180/110mmHg； 
（3） 血压难以控制，使用三联降压药（包括利尿剂）观察1个月的情况下，非同日３次测量诊室血压 $\mathrm{SBP\!\geqslant\!160m\!n g} $ 和（或） $\mathrm{DBP}\!\geqslant\!100\mathrm{mmHg} $，或动态血压平均血压SBP≥140mm Hg和（或） $\mathrm{DBP}\!\geqslant\!90 $ mm Hg； 
（4） 常用的降压药物效果不佳； 
（5） 血压波动幅度较大； 
（6） 表现为阵发性高血压发作，尤其是伴有头痛、面色苍白、心悸和大汗者； （7） 坚持服药血压控制良好基础上血压突然变得难以控制；  
（8） 两侧上肢血压不对称或下肢血压低于上肢者；  
（10） 自发性低钾血症，尤其是严重的顽固性低钾血症，且在排除利尿剂、腹泻、进食差等原因后常规补钾效果不佳；
（11） 服用ACEI/ARB 后血清肌酐明显升高； 
（12） 与左心功能不匹配的发作性肺水肿，尤其是夜间发作多见； 
（13） 单侧肾脏萎缩或高血压并两肾大小不对称； 
（14） 高血压伴有特殊体貌特征，如向心性肥胖、满月脸、痤疮等；  
# （四）标准住院日。  
10-14 天  
# （五）住院期间的检查项目。  
# 1.必需的检查项目  
（1）分计日夜尿量 （2）血常规、尿常规、便常规 （3）肝功能、肾功能、eGFR 或肌酐清除率、电解质、血糖、血脂、甲状腺功能 （4）尿微量白蛋白，24 小时尿蛋白定量 （5）低钾血症者：测24 小时尿钾； （6）测四肢血压 （7）胸部正侧位X 线片、心电图、超声心动图、动态  
血压、眼底检查  
# 2.根据患者病情进行的检查项目  
（1）双肾、肾上腺、肾动脉CT 检查（首选）或B 超、肾动脉造影  
（2）睡眠呼吸监测（有可疑睡眠呼吸暂停者）、24 小时心电图、24 小时动态血压监测  
（3）血沉、C 反应蛋白、血、尿儿茶酚胺，血、尿苄肾上腺素、苄去甲肾上腺素  
（4）血皮质醇节律、尿游离皮质醇 （5）血浆肾素、醛固酮  （6）主动脉CT/磁共振 （7）肾γ照相加卡托普利试验 （8）性激素 （9）基因检测  
# （六）治疗方案的选择。  
根据《阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征诊治指南（基层版）（2015）》、中国库欣病诊治专家共识（2015），原发性醛固酮增多症诊断治疗的专家共识（2016），《嗜铬细胞瘤和副神经节瘤诊断治疗的专家共识（2016）》，《大动脉炎诊断及治疗指南（2011）》，《动脉粥样硬化性肾动脉狭窄诊治中国专家建议（2010）》。  
1.根据不同继发性高血压病因选择治疗方案。  
2. 一般治疗 1) 注意饮食 2)   适当锻炼  3) 控制体重 4)   戒烟限酒  5)   心理平衡  3. 降压药物治疗  4. 介入及手术治疗  
# （七）出院标准。  
症状相对稳定，确定长期治疗方案。  
# （八）变异及原因分析。  
继发性高血压一般病情比较复杂，疑诊患者需要比较多的检查确定类型，临床路径的变异较多。  
1．存在并发症，需要进行相关的诊断和治疗，延长住院时间。 2．病情严重，需要介入或手术治疗者，归入其他路径。3．伴有其他疾病，需要相关诊断治疗。  
# 二、继发性高血压临床路径表单  
适用对象：第一诊断为高血压（ $\mathrm{{.ICD\!:\!10\!-\!I10\!x x02}} $）或难治性高血压（ICD:10-I10xx14） 患者姓名性别年龄门诊号住院号  
住院日期年月日出院日期年月日标准住院日  10-14 天  
