# 肺动脉瓣狭窄临床路径  
（2011 年版）  
# 一、肺动脉瓣狭窄球囊成形术临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为肺动脉瓣狭窄 (ICD-10:Q22.1/I09.801 /I37.0 )  
行经皮肺动脉瓣球囊成形术(ICD-9-CM-3:35.9603)。  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-心血管外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）。  
1.病史：可无症状；也可有活动后呼吸困难、心悸、晕厥甚至猝死等。  
2.体征：胸骨左缘第2-3 肋间粗糙的收缩期喷射样杂音等。  
3.辅助检查：心电图，胸部X 线平片，超声心动图等。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据《临床技术操作规范-心血管外科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）。  
经皮肺动脉瓣球囊成形术。  
# （四）标准住院 $\tt B\!\leqslant\!5 $ 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10:Q22.1/I09.801/I37.0 肺动脉瓣狭窄疾病编码。  
2.有适应证，无禁忌证。  
3.年龄大于2 岁或体重大于12 千克。  
4.40mmHg≤肺动脉瓣跨瓣压差 ${\leqslant}100\mathrm{mm}\mathrm{g} $  
5.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备（术前评估）≤2 天。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规；  
（2）肝功能、肾功能，血电解质，血型、凝血功能，感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、梅毒、艾滋病等）；  
（3）心电图、胸部X 线平片、超声心动图。  
2.根据情况可选择的检查项目：如心肌酶、大便常规、冠状动脉造影检查、肺功能检查等。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
1.抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）选择用药。可以考虑使用第一、二代头孢菌素。  
2.预防性用抗菌药物，时间为术前0.5 小时，手术超过3 小时加用1 次抗菌药物；总预防性用药时间一般不超过24小时，个别情况可延长至48 小时。  
# （八）手术日一般在入院3 天内。  
1.麻醉方式：局部麻醉（成人和能配合的儿童）或全身麻醉（不能配合的儿童）。  
2.手术器械：用于肺动脉瓣球囊成形术的球囊导管及其它辅助导管、导丝等。  
3.术中用药：麻醉常规用药。  
4.术中影像学监测。  
# （九）术后住院恢复 $\leqslant\!2 $天。  
1.术后回普通病房。  
2.观察生命体征、穿刺部位情况及下肢血液循环情况 等。  
3.必须复查的检查项目：血常规、血电解质、肝功能、肾功能、心电图、胸部X 线平片、超声心动图。  
# （十）出院标准。  
1.患者一般情况良好，体温正常，完成复查项目。 2.穿刺部位无出血或感染。 3.没有需要住院处理的并发症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.围手术期并发症等造成住院日延长和费用增加。  
2.手术耗材的选择：由于病情不同，使用不同的球囊导管和耗材，导致住院费用存在差异。  
3.患儿入院时已发生严重的肺部感染、心功能不良，需进行积极对症治疗和检查，导致住院时间延长，增加住院费用等。  
4.医师认可的变异原因分析。 5.其他患者方面的原因等。  
适用对象：第一诊断为肺动脉瓣狭窄（ICD-10:Q22.1/I09.801/I37.0）    行经皮肺动脉瓣球囊成形术(ICD-9-CM-3:35.9603)。 患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：       住院日期：   年  月  日      出院日期：   年  月   日      标准住院日： ${\leqslant}5 $天  
