# 阻塞性睡眠呼吸暂停综合征临床路径  
（2017 年县医院适用版）  
# 一、阻塞性睡眠呼吸暂停综合征临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征（ICD–10：I27.9）。  
# （二）诊断依据。  
根据《阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征诊治指南（基层版）》（中华医学会呼吸病学分会睡眠呼吸障碍学组编著）  
主要根据病史、体征发现诊断线索；进行便携式睡眠呼吸监测确定初步诊断；有条件的可应用多导睡眠监测（PSG）确定诊断。  
发现诊断线索：通过了解患者睡眠状况的家人或朋友辅 助采集病史。 （1） 晨起口干 （2） 响亮而高低不均的鼾声 （3） 家人发现睡眠中出现呼吸中断现象（4）白天犯困。可以利用问卷评估、发现OSA 高危患者。  
确定初步诊断：主要利用II\~IV 型便携式睡眠监测设备进行初步诊断。记录参数包括呼吸气流、胸/腹运动、ECG/HR和血氧饱和度。需要有经验的专业人员判读结果。  
确定诊断：有条件的单位可根据多导睡眠监测（PSG）结果确定诊断：全夜7 小时的睡眠中发生呼吸暂停和/或低通气达30 次以上或每小时超过5 次,即睡眠呼吸暂停低通气指数（AHI） $\geqslant\!5 $ 次/h 者，可诊断为阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征（SAHS）。常伴夜间打鼾、呼吸暂停和白天嗜睡等临床症状。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据《阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征诊治指南（基层版）》（中华医学会呼吸病学分会睡眠呼吸障碍学组编著）  
对所有高危患者均进行一般干预。对症状典型、无严重并发症、便携式睡眠呼吸监测检查符合OSA 改变，即每小时的监测时间中睡眠呼吸事件>15 次/h，经试验性无创通气治疗主要症状如白天嗜睡明显改善可以长期治疗。 对≤14 次/h 的轻中度患者、治疗效果不理想或伴有严重并发症的患者，建议转诊。  
# （四）标准住院日为 $\mathord{\mathbf{3}}\!\sim\!\!7 $ 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD–10：I27.9 睡眠呼吸暂停疾病编码，或经便携式睡眠呼吸监测符合初步诊断的患者。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但以OSA 为主要诊断及/或在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）住院期间的检查项目。  
1.必需的检查项目：  
（1）便携式睡眠呼吸监测，有条件者可行多导睡眠监  
测;  
（2）血常规、尿常规、大便常规；  
（3）肝肾功能、电解质、凝血功能、血气分析；  
（4）胸部正位片、心电图。  
2.根据患者病情可选择：  
便携式睡眠呼吸监测（有条件者可行多导睡眠监测）、超声心动图、肺功能、心电HOLTER 、24 小时动态血压监测、颌面结构的评估，条件具备时可以行X 线头影测量、鼻咽镜检查、上气道或头颅核磁或CT 检查等。  
# （七）出院标准。  
1.诊断明确但不需要积极治疗者。 2.通过初筛或PSG 检查诊断明确且需要治疗者：  
（1）症状明显缓解。 （2）正压通气治疗压力滴定成功并可以出具治疗处方。  
# （八）变异及原因分析。  
1.存在并发症，需要转诊。 2.病情复杂或合并其他睡眠疾病，需要转诊 3.试验性无创通气治疗效果不理想，需要转诊。 4.病情严重，需要有创机械通气者，归入其他路径。  
5.存在需要手术或其他治疗的解剖狭窄转入相关科室或转院。  
# 二、阻塞性睡眠呼吸暂停综合征临床路径表单  
适用对象：第一诊断为睡眠呼吸暂停低通气综合征（ICD-10：I27.9） 患者姓名：性别：年龄：门诊号：住院号： 住院日期：年月日出院日期：年月日标准住院日：3–7 天  
