# 下肢静脉曲张临床路径  
（县医院版）  
# 一、下肢静脉曲张临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为下肢静脉曲张（ICD-10：I83） 行手术治疗(ICD-9-CM-3：38.59)。  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）。  
1.明显的临床症状：肢体沉重感、乏力、胀痛、瘙痒等。  2.典型体征：静脉迂曲扩张、色素沉着、血栓性浅静脉 炎、皮肤硬化、溃疡等。 3.排除下肢深静脉功能不全及下肢深静脉血栓病史。 4.血管彩色多普勒超声检查或下肢静脉造影检查明确。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南-外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）。  
1.手术：大隐静脉或小隐静脉高位结扎+抽剥/腔内激光烧灼术。  
2.手术方式：根据小腿静脉曲张的范围和程度以及患者意愿选择曲张静脉切除、环形缝扎、透光刨吸、电凝、激光闭锁等不同手术方式。  
# （四）标准住院日为8-14 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10:I83 下肢静脉曲张疾病编码。  
2.当患者合并其他疾病，但住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备2-3 天。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规；  
（2）肝功能、肾功能、电解质、血糖、凝血功能、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）；  
（3）胸片、心电图、下肢静脉彩超。  
2.根据患者病情选择：下肢深静脉造影、超声心动图和肺功能检查等。  
# （七）选择用药。  
1.抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行，并结合患者的病情决定抗菌药物的选择，可选用革兰氏阳性菌敏感的抗菌药物，建议使用第一、二代头孢菌素，明确感染患者，可根据药敏试验结果调整抗菌药物。  
（1）推荐使用头孢唑林钠肌内或静脉注射：  
$\textcircled{1} $成人： $0.\,5\mathrm{g}{-1}\mathrm{g}/\mathcal{Y} $，一日2-3 次；  
$\textcircled{2} $对本药或其他头孢菌素类药过敏者，对青霉素类药有过敏性休克史者禁用；肝肾功能不全者、有胃肠道疾病史者慎用；  
$\textcircled{3} $使用本药前须进行皮试。 （2）推荐头孢呋辛钠肌内或静脉注射： $\textcircled{1} $成人：0.75g-1.5g/次，一日三次；  
$\textcircled{2} $肾功能不全患者按照肌酐清除率制订给药方案：肌酐清除率 ${\it\Omega}20\mathrm{m}1/\mathrm{min} $者，每日3 次，每次0.75-1.5g；肌酐清除率 $10{-}20\mathrm{m}1/\mathrm{min} $ 患者，每次0.75g，一日2 次；肌酐清除率 $\mathrm{\langle10m1/min} $ 患者，每次0.75g，一日1 次；  
$\textcircled{3} $对本药或其他头孢菌素类药过敏者，对青霉素类药有过敏性休克史者禁用；肝肾功能不全者、有胃肠道疾病史者慎用；  
$\textcircled{4} $使用本药前须进行皮试。  
2.预防性用抗菌药物，时间为术前0.5 小时，手术超过3 小时加用1 次抗菌药物；总预防性用药时间一般不超过24小时，个别情况可延长至48 小时。  
# （八）手术日为入院第3-4 天。  
1.麻醉方式：硬膜外麻醉、硬膜外蛛网膜下腔联合阻滞 麻醉或腰麻。  
2.术中用药：麻醉常规用药、术后镇痛用药。    3.输血：视术中情况而定。  
# （九）术后住院恢复5-10 天。  
1.必须复查的检查项目：根据患者具体情况而定。  
2.术后用药：抗菌药物按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行，可选用革兰氏阳性菌敏感的抗菌药物，用药时间2 天。  
# （十）出院标准。  
1.患者体温正常，伤口无感染迹象，能正常下床活动。2.没有需要住院处理的并发症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.严重基础疾病可能对手术造成影响者，术前准备时间会延长。  
2.术后出现伤口感染、下肢深静脉血栓形成等并发症时，住院恢复时间相应延长。  
# （十二）参考费用标准。  
单侧患肢手术3000-4000 元，双侧患肢手术4000-5000元。  
# 二、下肢静脉曲张临床路径表单  
适用对象：第一诊断为下肢静脉曲张（ICD-10：I83）   行手术治疗（ICD-9-CM-3：38.59） 患者姓名：              性别：    年龄：     门诊号：        住院号：              住院日期：     年   月   日   出院日期：     年    月   日  标准住院日：8-14 天  
