# 骨关节炎临床路径  
（2016 年版）  
# 一、骨关节炎临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为骨关节炎  
# （二）诊断依据。  
目前采用美国风湿病协会1995 年修订的诊断标准，该标准包含临床和放射学标准。（见表1-3）  
\*注：10 个指间关节为双侧第二、三远端及近端指间关节，双侧第一腕掌关节。  
# 临床标准  
1．近1 个月大多数时间有膝关节疼痛  
2．有骨摩擦音  
3．晨僵≤30min  
4．年龄 ${\geqslant}38 $  岁  
5．有骨性膨大  
满足 $1{+}2{+}3{+}4 $  条，或 $1{+}2{+}5 $  条或 $1{+}4{+}5 $  条者可诊断膝骨 关节炎  
# 临床 $\cdot^{+} $放射学标准 $^+ $实验室标准  
1.近1 个月大多数时间有膝关节疼痛 2.X 线片示骨赘形成 3.关节液检查符合骨关节炎 4.年龄 ${\geqslant}40 $  岁  5.晨僵≤30min     6.有骨摩擦音  
满足 $1{+}2 $  条或 $1{+}3{+}5{+}6 $  条，或 $1{+}4{+}5{+}6 $  条者可诊断膝骨 关节炎  
# 临床标准  
1.近1 个月大多数时间有髋痛 2.内旋<15° 3.血沉<45mm/h   4．屈曲<115°  
5．内旋>15°  
6.晨僵时间<60min  
7.年龄>50 岁  
8.内旋时疼痛  
满足 $1{+}2{+}3 $  条或 $1{+}2{+}4 $  条或 $1{+}5{+}6{+}7{+}8 $  条者可诊断髋骨关 节炎  
# 临床 $\cdot^{+} $放射学 $^+ $实验室标准  
1. 近1 个月大多数时间有髋痛 2. 血沉≤20mm/h  3.X 线示骨赘形成 4.X 线髋关节间隙狭窄  
满足 $1{+}2{+}3 $  条或 $1{+}2{+}4 $  条或 $1{+}3{+}4 $  条者可诊断髋骨关节炎  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南-风湿科分册》(中华医学会编著，人民卫生出版社)，治疗的目的在于缓解疼痛、阻止和延缓疾病的发展及保护关节功能、改善生活质量。治疗方案应个体化，充分考虑患者的患病危险因素、受累关节的部位、关节结构改变、炎症情况、疼痛程度、伴发病等具体情况及病情。治疗原则应以非药物治疗联合药物治疗为主，必要时手术治疗。  
# （四）标准住院日为7-15 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10:M19.991 骨关节炎疾病编码。  
2. 当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需特殊处理、不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
3. 当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间需特殊处理、影响第一诊断的临床路径流程实施时，不进入路径。  
# （六）住院期间检查项目。  
1.必需的检查项目：  
（1）血、尿、便常规及便潜血检查。  
（2）血生化检查(包括电解质、肝肾功能、血糖、血脂等)。  
（3） 炎性指标（CRP、ESR）  
（4） 类风湿关节炎的相关抗体谱（含RF、CCP，AKA）及其他自身抗体检查（包括ANA、ANCA、抗ENA 和ds-DNA 抗体），免疫球蛋白。  
（5）胸部X 片及心电图检查。  
（6）超声心动图、腹部B 超（肝胆胰脾和肾脏）。  
（7）影像学检查：受累关节的X 线片检查。  
（8）骨密度检查。  
2.根据患者情况可选择：  
胸部CT、关节超声检查，关节MRI、关节镜检查、病毒性肝炎系列。  
# （七）治疗方案与药物选择。  
1.非药物治疗  
（1）患者教育： $\textcircled{1} $使患者了解本病绝大多数预后良好，消除其思想负担； $\circledcirc $素，建立合理的生活方式。如保护受累的关节，避免长久站立、跪位和蹲位、爬楼梯、不良姿势等； $\textcircled{3} $在医生指导下规范用药，了解所用药品的用法和不良反应； $\textcircled{4} $家庭和社会的支持与帮助对患者的治疗起积极作用。  
（2）运动及生活指导： $\textcircled{1} $合理的关节肌肉锻炼：关节在非负重状态下进行活动，以保持关节活动度；进行有关肌肉或肌群的锻炼以增强肌肉的力量和增加关节的稳定性。 $\textcircled{2} $对不同受累关节进行不同的锻炼，如手关节可做抓、握锻炼，膝关节在非负重情况下做屈伸活动，颈椎和腰椎关节进行轻 柔的不同方向活动。 $\textcircled{3} $有氧运动：步行、游泳、骑自行车等有助于保持关节功能。 $\textcircled{4} $肥胖者应减轻体质量：超重会增加关节负担，应保持标准体质量； $\textcircled{5} $减轻受累关节的负荷：可使用手杖、助步器等协助活动； $\textcircled{6} $保护关节：可戴保护关节的弹性套，如护膝等；避免穿高跟鞋，穿软、有弹性的“运动鞋”，用适合的鞋垫，可用楔形鞋垫辅助治疗。  
（3）物理治疗  
急性期物理治疗的主要目的是止痛、消肿和改善关节功 能；慢性期物理治疗的目的是以增强局部血液循环和改善关节功能为主。物理治疗可以减轻疼痛症状和缓解关节僵直， 包括针灸、按摩、推拿、热疗、水疗等。  
2.药物治疗  
主要可分为控制症状的药物、改善病情的药物及软骨保护剂。按给药途径分为口服、注射和局部外用药。  
# 控制症状药物：  
（1）口服药： $\textcircled{1} $对乙酰氨基酚：由于老年人对非甾体类抗炎药(NSAIDs)易发生不良反应，且OA的滑膜炎在发病初期并非主要因素。故轻症可短期使用一般镇痛剂作为首选药物，如对乙酰氨基酚，每次 $0.\ 3–0.\ 6\:\mathrm{~g~} $．每日2-3次口服，每日剂量不超过4g。主要不良反应有胃肠道症状和肝毒性。 $\circledcirc $NSAIDs：NSAIDs既有止痛作用又有抗炎作用，是最常用的一类控制OA症状的药物,主要包括塞来昔布、双氯芬酸等，主要通过抑制环氧化酶活性，减少前列腺素合成，发挥减轻关节炎症所致的疼痛及肿胀、改善关节活动的作用。其主要不良反应有胃肠道症状、肾或肝功能损害、影响血小板功能、可增加心血管不良事件发生的风险。NSAIDs应使用最低有效剂量，短疗程； 性环氧化酶(COX)-2抑制剂或非选择性NSAIDs+米索前列醇 或质子泵抑制剂。如患者有发生心血管不良事件的危险则应  
慎用NSAIDs。总之，药物种类及剂量的选择应个体化，充分考虑患者个人的基础情况，对老年患者应注意心血管和胃肠道的双重风险。 $\textcircled{3} $阿片类药物：对于急性疼痛发作的患者，当对乙酰氨基酚及NSAIDs不能充分缓解疼痛或有用药禁忌时，可考虑用弱阿片类药物，这类药物耐受性较好而成瘾性小。如口服可待因或曲马多等，由于曲马多不抑制前列腺素合成，因此对胃黏膜无明显不良影响。该类制剂应从低剂量开始，每隔数日缓慢增加剂量，可减少不良反应。  
（2）注射药： $\textcircled{1} $糖皮质激素：关节腔注射长效糖皮质激素可缓解疼痛、减少渗出。疗效持续数周至数月，但在同一关节不应反复注射，注射间隔时间不应短于4-6 个月。 $\circledcirc $透明质酸(玻璃酸)：非药物疗法和单纯止痛剂疗效不佳的膝关节OA 可采用关节腔内注射透明质酸(玻璃酸)类制剂治疗。对减轻关节疼痛、增加关节活动度、保护软骨均有效，治疗效果可持续数月。对轻中度的OA 具有良好的疗效。每周1次膝关节腔内注射，4-6 周为1 个疗程。注射频率可以根据患者症状适当调整。 $\textcircled{3} $NSAIDs：肌肉注射起效快，胃肠道反应不明显。  
（3）局部外用药： $\textcircled{1} $NSAIDs：如氟比洛芬凝胶贴膏、双氯芬酸钠乳胶剂等。局部外用NSAIDs 制剂，可减轻关节疼痛，不良反应小。 $\circledcirc $辣椒碱：辣椒碱乳剂可消耗局部感觉神经末梢的P 物质．可减轻关节疼痛和压痛。  
# 改善病情的药物及软骨保护剂：  
此类药物一般起效较慢．需治疗数周才见效．故亦称骨关节 炎慢作用药。具有降低基质金属蛋白酶、胶原酶等活性的作用，既可抗炎、止痛，又可保护关节软骨，有延缓OA发展的作用。但目前尚未有公认的理想的药物，常用药物氨基葡萄糖、双醋瑞因、硫酸软骨素等可能有一定的作用。  
（1）氨基葡萄糖：氨基葡萄糖为天然的氨基单糖，是人体关节软骨基质中合成蛋白聚糖所必需的重要成分。可改善关节软骨的代谢，提高关节软骨的修复能力，保护损伤的关节软骨，同时缓解OA 的疼痛症状，改善关节功能，延缓OA的病理过程和疾病进程。因而兼具症状调控和结构调控效应。氨基葡萄糖主要有硫酸氨基葡萄糖和盐酸氨基葡萄糖，两者氨基葡萄糖含量有所差异，但生物学作用相似。常用剂量 $1500,\mathrm{mg/d} $，分2，3 次服用，持续8 周以上显效，使用1 年以上疗效更稳定，可联合NSAIDs 使用。  
（2）硫酸软骨素：通过竞争性抑制降解酶的活性，减少软骨基质和关节滑液成分的破坏；通过减少纤维蛋白血栓的形成，改善滑膜和软骨下骨的血液循环。能有效减轻OA 的症状，减轻疼痛，改善关节功能，减少NSAIDs 或其他止痛药的用量。成人每日1200mg 口服。氨基葡萄糖与硫酸软骨 素联用起协同作用。氨基葡萄糖能刺激软骨基质的合成，硫酸软骨素则抑制其降解，两者联用可增加软骨基质含量，能更有效地保护关节软骨、逆转损坏及促进损伤修复，因此延缓OA 的发展并减轻症状。  
（3）双醋瑞因：双醋瑞因是白细胞介素 $(\mathrm{LL})\!-\!1 $ 抑制剂，可抑制软骨降解、促进软骨合成并抑制滑膜炎症。它不仅能有效地改善骨关节炎的症状．减轻疼痛，改善关节功能，且具有后续效应，连续治疗3 个月以后停药，疗效至少可持续1 个月；它还可延缓OA 病程的进展，具有结构调节作用。该药不抑制前列腺索的合成。成人用量：每日2 次，每次 $50\;\mathrm{mg} $mg，餐后服用，一般服用时间不少于3 个月。  
（4）多西环素：具有抑制基质金属蛋白酶的作用，可发挥抗炎效应，抑制一氧化氮的产生，减少骨的重吸收作用。可使OA 的软骨破坏减轻。每次100 mg，每日1-2 次口服。  
（5）双膦酸盐：在OA治疗中的主要作用机制是抑制破骨细胞溶解矿物质，同时防止矿物质外流。还可抑制胶原酶和前列腺素E2，从而减少骨赘形成。  
（6）维生素A、C、E、D：OA的软骨损伤可能与氧自由基的作用有关。近年来的研究发现，维生素A、C、E可能主要通过其抗氧化机制而有益于OA的治疗。维生索D则通过对骨的矿化和细胞分化的影响在OA治疗中发挥作用。  
#     3.外科治疗及其他治疗  
对于经内科治疗无明显疗效，病变严重及关节功能明显障碍的患者可以考虑外科治疗，以矫正畸形和改善关节功  
能。外科治疗的主要途径是通过关节镜手术和开放手术。  
（1）关节镜手术：经内科规范治疗仍无效者，可予关节内灌洗来清除纤维素、软骨残渣及其他杂质，此为关节清创术；或通过关节镜去除软骨碎片，以减轻症状，此为游离体摘除术。  
（2）外科治疗： $\textcircled{1} $截骨术：可改善关节力线平衡，有效缓解患者的髋或膝关节疼痛。 $\circledcirc $ 人工关节置换术：对60岁 以上、正规药物治疗反应不佳的进展性OA患者可予以关节置换，由此可显著减轻疼痛症状，改善关节功能。 $\textcircled{3} $关节融合术。  
# （八）出院标准。  
1.关节疼痛数目及肿胀程度减少或缓解。 2.化验指标好转。  
# （九）变异及原因分析。  
1.有影响疾病预后的合并症，需要进行相关的诊断和治疗。  
2.治疗出现肺部感染、呼吸功能衰竭、心脏功能衰竭等，需要延长治疗时间。  
# 二、骨关节炎临床路径表单  
适用对象：第一诊断为骨关节炎  
患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：       住院日期：   年  月  日    出院日期：   年  月   日     标准住院日：7-15 天  
