# 腹膜透析后腹膜炎临床路径  
（2019 年版）一、腹膜透析后腹膜炎临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为腹膜透析后腹膜炎（ICD–10：T85.711）  
# （二）诊断依据  
根据《血液净化标准操作规程》（陈香美主编，人民军医出版社，2010 年）、《腹膜透析标准操作规程》（陈香美主编，人民军医出版社，2010 年）、《ISPD Peritonitis Recommendations: 2016 Update on Prevention and  Treatment 》[Li P K, et al. Perit Dial Int, 2016,  36(5):481-508]。  
1.透出液浑浊伴或不伴腹痛。  
2.透出液常规 $\mathbb{W B C\!>\!100/\mu}\mathrm{~l~}$  或 ${>}0.1\times10^{9}/\mathrm{L}$   多形核 细胞$>\!50\%$（透出液在腹腔内停留至少2 小时）。  
3.透出液病原微生物培养阳性。 上述3 条中符合2 条可确诊。  
# （三）治疗方案的选择  
根据《血液净化标准操作规程》（陈香美主编，人民军医出版社，2010 年）、《腹膜透析标准操作规程》（陈香美主编，人民军医出版社，2010 年）、《ISPD Peritonitis Recommendations: 2016 Update on Prevention and  Treatment 》[Li P K, et al. Perit Dial Int, 2016,  36(5):481-508]。  
1.早期诊断一旦出现腹透液混浊，无论有无腹痛，应怀疑腹膜炎。及时留取第一袋浑浊透出液送检，包括细胞计数和分类、革兰染色、真菌涂片和病原学培养$+$药敏试验。  
2.一旦考虑为腹膜透析后腹膜炎，留取标本后即应开始经验性抗感染治疗。  
3.初始治疗可经验用药，应联合使用抗菌药物，推荐腹腔给药。经验性抗感染治疗选用覆盖革兰阳性菌和革兰阴性菌的抗菌药物，如万古霉素或第一代头孢菌素覆盖革兰阳性菌，第三代头孢或氨基糖苷类药物覆盖革兰阴性菌抗菌药物。根据透出液培养及药敏试验结果及时调整抗菌药物。尽 量选用对残余肾功能影响小的药物。推荐腹腔使用抗菌药物，间歇给药的抗菌药物留腹时间不小于6 小时，使用抗菌药物治疗时可使用口服抗真菌药物预防真菌性腹膜炎。凝固酶阴性的葡萄球菌、链球菌抗菌药物疗程为2 周；金黄色葡萄球菌、假单胞菌属、除假单胞菌属外的革兰阴性菌、肠球菌、棒状杆菌、多种肠道致病菌、多种革兰阳性菌感染抗菌药物疗程为3 周。  
4.发生腹膜透析后腹膜炎时，为避免纤维蛋白凝块形成，可在腹透液中加入适量肝素。  
5.发生腹膜透析相关性腹膜炎时，常出现超滤功能下降，此时可调整腹膜透析处方，如更改腹透液葡萄糖浓度，缩短存腹时间，夜间干腹等措施保证超滤量，避免容量超负荷。  
6.使用合适的抗菌药物规范治疗5 天后透出液仍未变清亮定义为难治性腹膜炎，应尽早拔除腹透管。  
7.一旦诊断为真菌性腹膜炎，则应拔除腹透管，并使用敏感抗真菌药物至导管拔除后2 周。  
8.结核性腹膜炎一般采取四联疗法，局部和全身用药相 结合，无效者拔除导管并继续抗结核治疗。  
# （四）标准住院日为$\scriptstyle15\sim24$天  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合ICD–10：T85.711 腹膜透析后腹膜炎疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断时，但住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）住院后$\mathord{\mathbf{2}}\!\sim\!\!7$ 天（指工作日）  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规（如仍有残余肾功能）、大便常规。  
（2）肝肾功能、血脂、电解质、血气分析、血糖、CRP、ESR、 PCT、血淀粉酶、腹水淀粉酶、BNP、乙肝、丙肝、梅  
毒、HIV 相关检查及iPTH  
（3）透出液常规、病原微生物革兰染色及细菌、真菌涂片、培养及药敏试验。  
（4）心电图。 2. 根据患者病情必要时的检查项目：  
（1）血培养、腹水CA125、腹水微量白蛋白、凝血功能及纤溶指标、造血原料指标、血真菌葡聚糖。  
（2）鼻腔分泌物、手、出口处分泌物培养及药敏试验；透出液抗酸杆菌培养。  
（3）营养评估相关指标：如前白蛋白、转铁蛋白。  
（4）腹部超声、X 线胸片、腹部X 线平片、超声心动图、腹部CT 等。  
# （七）治疗方案与药物选择  
1.纠正原发病因和可逆因素，预防再次感染。  
2.根据病情，积极纠正水电解质及酸碱平衡紊乱，加强 营养支持等对症治疗。  
3.必要时拔除腹透管行血液透析治疗。  
# （八）出院标准  
1.腹膜炎症状缓解，腹透液常规白细胞${<}100/\upmu\mathrm{~l~}$，多核细胞$\textless50\%$。  
2.没有需要住院处理的并发症和（或）合并症。  
# （九）变异及原因分析  
1.新出现其他系统合并症，需要其他专科治疗。  
2.确诊难治性腹膜炎、真菌性腹膜炎、结核性腹膜炎、培养第3 天仍为阴性的腹膜炎，退出本临床路径。。  
# 二、腹膜透析后腹膜炎（凝固酶阴性的葡萄球菌、链球菌感  
# 染腹膜炎）临床路径表单  
适用对象：第一诊断为腹膜透析后腹膜炎（ICD-10：T85.711） 患者姓名：       性别：       年龄：       门诊号或ID 号：        住院号：             住院日期：     年   月   日  出院日期：    年   月   日 标准住院日：$15\!\sim\!17$ 天  
三、腹膜透析后腹膜炎（ 金黄色葡萄球菌、假单胞菌属、除 假单胞菌属外的革兰阴性菌、肠球菌、棒状杆菌、多种肠道致病菌、多种革兰阳性菌感染腹膜炎）临床路径表单  
适用对象：第一诊断为腹膜透析后腹膜炎（ICD-10：T85.711） 患者姓名：       性别：       年龄：       门诊号或ID 号：        住院号：             住院日期：     年   月   日  出院日期：    年   月   日 标准住院日：$22\!\sim\!24$天  
