# 胃癌临床路径  
（2009 年版）  
# 一、胃癌临床路径标准住院流程  
（一）适用对象。  
第一诊断为胃癌（ICD-10：C16， D00.2）  
行胃局部切除术或胃癌根治术或扩大胃癌根治术，姑息切除术，短路或造口术（ICD-9-CM-3：43.4-43.9）。  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，），《临床诊疗指南-肿瘤分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）  
1.临床表现：上腹不适、隐痛、贫血等。 2.大便隐血试验多呈持续阳性。  
3.胃镜检查明确肿瘤情况，取活组织检查作出病理学诊断。  
4.影像学检查提示并了解有无淋巴结及脏器转移；钡餐 检查了解肿瘤大小、形态和病变范围。  
5.根据上述检查结果进行临床分期。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南-外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《临床诊疗指南-肿瘤分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《NCCN 胃癌临床实践指南》（中国版，2008 年）  
1.胃局部切除术或胃大部切除术：早期胃癌。  
2.根治手术（胃癌根治术D2 或扩大胃癌根治术）：进展期胃癌，无远处转移，肿瘤条件允许或联合脏器切除可以根 治的胃癌患者。  
3.姑息手术（胃癌姑息切除术、胃空肠吻合术或胃造口术）：有远处转移或肿瘤条件不允许，但合并梗阻、出血的胃癌患者。  
（四）标准住院日为12-14 天。  
（五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10:C16， D00.2 胃癌疾病编码。  
2.术前评估肿瘤切除困难者可先行新辅助化疗后再次评估，符合手术条件者可以进入路径。  
3.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
（六）术前准备（术前评估）2-4 天。  
1.所必须的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规$+$隐血；  
（2）肝肾功能、电解质、血糖、血脂、凝血功能、消化道肿瘤标志物、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）；  
（3）胃镜、钡餐造影、腹部及盆腔超声、腹部及盆腔CT ；  
（4）胸片、心电图;  
（5）病理学活组织检查与诊断。  
2.根据患者病情选择：  
（1）血型、交叉配血；     （2）超声心动图、肺功能、PET-CT、超声内镜检查等。  
（七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
抗菌药物使用：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行，并结合患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。  
# （八）手术日为入院第5-7 天。  
1.麻醉方式：连续硬膜外麻醉或全麻。 2.手术耗材：吻合器和闭合器（肠道重建用）3.术中用药：麻醉常规用药、术后镇痛泵的应用。 4.术中病理：冰冻（必要时）5.输血：视术中情况而定。 （九）术后住院恢复8-10 天。  
1.术后病理：病理学检查与诊断包括（1）切片诊断（分类分型、分期、切缘、脉管侵犯、淋巴结情况） ； （2）免疫 组化；（3）分子生物学指标。  
2.必须复查的检查项目：血常规、肝肾功能、电解质、  
血糖，消化道肿瘤标志物。  
3.术后用药：按照《抗菌药物临床应用指导原则》 （卫 医发〔2004〕285 号）执行，并结合患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。  
（十）出院标准。  
1.伤口愈合好：引流管拔除，伤口无感染、无皮下积液。  
2.患者恢复经口进食，可以满足日常能量和营养素供给。  
3.没有需要住院处理的并发症。 （十一）变异及原因分析。  
1.围手术期的合并症和/或并发症，需要进行相关的诊断和治疗，导致住院时间延长、费用增加。  
2.早期胃癌可行腹腔镜下或内镜下切除。  
3.胃癌根治术中，胃的切除范围根据肿瘤部位、大小、浸润程度等决定，可分为远端胃次全切除、近端胃次全切除、全胃切除术、联合脏器切除术。  
# 二、胃癌临床路径表单  
适用对象：第一诊断胃癌（ICD-10：C16， D00.2）  
行胃局部切除术、胃癌根治术或扩大胃癌根治术（ICD-9-CM-3：43.4-43.9） 患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：  
住院日期：     年  月  日    出院日期：     年  月   日    标准住院日：12-14 天  
