# 肺动脉高压临床路径  
# 一、肺动脉高压临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为肺动脉高压（ICD–10：I27.0;I27.2）  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南－呼吸病学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2008 年）。《肺动脉高压诊断和治疗指南》（欧洲呼吸学会，2009 年），《肺动脉高压诊断和治疗专家共识》（世界卫生组织工作组，2013 年）。  
1．结合临床表现和危险因素识别可疑的肺动脉高压的患者（超声心动图显示$\mathrm{sPAP}\!\geqslant\!50\mathrm{mm}\mathrm{g}\,)$；  
2．对高危/或疑诊患者行血流动力学检查，明确是否存在肺动脉高压,其血流动力学诊断标准为：在海平面，静息状态下，右心导管检查测肺动脉平均压（mean pulmonary artery pressure, mPAP）≥25mmHg；如果针对第一大类肺动脉高压， 同时还需要肺动脉楔压 （pulmonary  artery  wedge  pressure, PAWP）＜15mmHg，肺血管阻力≥3wood 单位；  
3．对证实肺动脉高压患者进行病因学分析和临床归类；4．对肺动脉高压进行临床评估和功能评价。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据《临床诊疗指南－呼吸病学分册》（中华医学会编  
著，人民卫生出版社，2008 年）。《肺动脉高压诊断和治疗指南》（欧洲呼吸学会，2009 年），《肺动脉高压诊断和治疗专家共识》（世界卫生组织工作组，2013 年）。  
1.治疗原发病。 2. 一般治疗 1) 活动和旅行 2)   预防感染  3)   避孕、绝经期后激素替代治疗  4) 降低血液粘度     5)   抗凝治疗  6)   氧疗  7)   纠正心衰治疗  8)   心理治疗  3. 药物治疗  1) 钙通道阻滞剂（calcium channel blockers，CCB）2) 前列环素类药物（Prostanoids） 3)   内皮素-1 受体拮抗剂（Endothelin-1  Antagonists） 4) 磷酸二酯酶抑制剂-5（phosphodiesterase-5，PDE-5） 5) 可溶性鸟苷酸环化酶激动剂 6) Rho-激酶抑制剂  
7) 联合用药  
4. 介入及手术治疗  
# （四）标准住院日为15–30 天。  
1.第一诊断必须符合肺动脉高压疾病编码（ICD-10：I27.0;I27.2）。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）住院期间的诊疗项目。  
1.必需的检查项目：  
血常规、尿常规、便常规、肝功能、肾功能、电解质、血气分析、凝血功能、D-二聚体（D–dimer）、红细胞沉降率、C 反应蛋白（CRP）、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、梅毒、艾滋病等）、NBP 或脑钠肽前体（NT-proBNP）、肌钙蛋白T 或I，免疫指标（包括心磷脂抗体）、甲状腺功能、自身抗体检查，蛋白S、蛋白C、抗凝血酶III 等易栓症相关检查，肿瘤标志物，胸部正侧位X 线片、心电图、超声心动图、双 下肢静脉超声，肺功能（病情允许时）、通气灌注扫描、CT肺动脉造影，右心漂浮导管检查或同时行肺动脉造影检查  
2.根据患者病情可选择：  
胸部高分辨率CT、磁共振肺动脉造影、心脏磁共振检查，腹部B 超、甲状腺超声，结缔组织疾病相关检查（如唇腺活检、腮腺动态显像、肌肉或皮肤活检等），睡眠呼吸监测，急性血管活性试验。  
# 3.住院期间需要复查的项目  
复查血常规、凝血功能，复查心电图，异常指标复查，重症患者必要时复查BNP、肌钙蛋白T 或I、血气分析，危重患者复查心脏超声。  
4.住院期间选择用药。  
1）抗凝治疗：肝素、低分子肝素、华法林等。  2）血管活性药物应用 呼吸循环支持治疗  
# （七）出院标准。  
1.症状相对稳定，确定长期治疗方案。 2.临床稳定72h 以上。  
# （八）变异及原因分析。  
肺动脉高压一般病情比较复杂，疑诊患者需要比较多的检查确定类型，临床路径的变异较多。  
1.存在并发症，需要进行相关的诊断和治疗，延长住院时间。  
2.病情严重，需要呼吸支持者，归入其他路径。 3．伴有其他疾病，需要相关诊断治疗。  
二、肺动脉高压临床路径表单 适用对象：第一诊断为肺动脉高压（ICD-10：I27.9）  
患者姓名：           性别：       年龄：        门诊号：       住院号：       住院日期：    年   月   日   出院日期：   年   月   日    标准住院日：15–30 天  
