# 脑干占位性病变临床路径  
(2017 年版)  
# 一、脑干占位性病变临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为脑干占位性病变，包括脑干胶质瘤、海绵状血管瘤、血管母细胞瘤等（ICD-10: D43.103）  
行开颅脑干占位性病变切除术切除术（ICD-9-CM-3：1.5913）  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-神经外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《临床技术操作规范-神经外科分册》（中华医学会编著，人民军医出版社），《神经外科学》（人民卫生出版社），《现代神经外科学》（复旦大学出版社）  
1.临床表现：可有头痛、感觉或（和）运动障碍、颅神经功能障碍（如复视、吞咽困难、饮水呛咳等）等。  
2.辅助检查：  
（1）脑干损害相应的症状和体征； （2）1 个月内头颅MRI T1、T2 平扫加增强； （3）头颅CT。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南-神经外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《临床技术操作规范-神经外科分册》（中华医学会编著，人民军医出版社），《神经外科学》（人民卫生出版社），《现代神经外科学》（周良辅编著，复旦大学出版社）  
1.手术：开颅脑干占位性病变切除术。 2.术后酌情行放射治疗。 3.术后酌情行化学治疗  
# （四）标准住院日为10-14 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断符合脑干占位性病变。  
2.拟行开颅手术。  
3.当患者同时合并其他疾病时，但住院期间不需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备（术前评估）2-4 天。  
1.所必需的检查项目：  
（1）实验室检查：血常规、血型，尿常规，肝肾功能、血电解质、血糖，感染性疾病筛查，凝血功能；  
（2）心电图、胸部X 线平片或CT。 （3）一个月以内的头颅MRI 平扫和增强。 2.根据患者病情可选择的检查项目： （1）头CTA 或MRA （2）头MRI DTI（弥散张力成像）  
3.出现吞咽困难、 胃管  
（七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
1.按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）选择用药。 2.预防性用抗菌药物，时间为术前30 分钟。  
# （八）手术日为入院第3-5 天。  
1.麻醉方式：全麻。 2.手术方式：开颅脑干占位性病变切除术。 3.手术内置物： （1）硬脑膜修补片； （2）颅骨固定或修补材料（良性占位性病变）。 4.术中用药：抗菌药物、激素、止血剂、脱水药。 5.输血：视术中情况决定。 6.病理：快速冰冻（视情况而定），石蜡切片。  
# （九）术后住院恢复7-10 天。  
1.必须复查的检查项目：头颅CT 2.根据情况可选的检查项目：头颅MRI 3.术后常用药：抗菌药物，止血药物，视病情使用化痰、抑酸等药物  
# （十）出院标准。  
1、生命征平稳。  
2.切口愈合良好：切口无感染，无皮下积液（或门诊可 以处理的少量积液）。  
3.无发热，无脑脊液伤口漏。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.根据患者病情，安排相应的术前检查，可能延长住院时间，增加治疗费用。  
2.开颅手术切除一般作为首选的治疗方法。开颅活检或者穿刺活检作为选择方案，根据占位病变的预估性质、位置、大小、病人的一般状况、手术医生的经验和习惯以及家属对手术效果的预期等决定。  
3.下列情况可考虑放射治疗：（1）手术后残留；（2）病理性质提示恶性肿瘤，如胶质瘤；（3）病人体质差或合并有其他系统疾病不能耐受手术者；（4）病人或家属对手术风险有顾虑，拒绝手术。  
4.术后病理性质提示胶质瘤，可按照颅内胶质瘤的化疗 规范实施化疗。  
5.术后出现严重脑干反应的患者或者自主呼吸等生命征不稳定的患者，需要增加重症监护病房滞留时间，从而延长出院天数，增加治疗费用。  
6.术后随访，包括神经系统检查和影像学检查。  
# 二、脑干占位性病变的临床路径表单  
适用对象：  
第一诊断为脑干占位性病变，包括脑干胶质瘤、海绵状血管瘤、血管母细胞瘤等（ICD-10:D43.103） 行开颅脑干占位性病变切除术切除术（ICD-9-CM-3：1.5913） 患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：  
住院日期：   年  月  日    出院日期：   年  月   日     标准住院日：10-14 天  
