# 阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征临床路径  
（2016 年版）  
一、阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
第一诊断为阻塞性睡眠呼吸低通气暂停综合征（非危重）
（ICD-G47.302）。  
# （二）诊断依据  
根据《阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征诊治指南
(2011 年修订版)》（中华医学会呼吸病学分会，睡眠呼吸障碍学组）。  
1.症状：睡眠时打鼾、反复呼吸暂停及觉醒，或自觉憋 气，夜尿增多，晨起头痛，口干，醒后疲惫，可伴有白天嗜睡、注意力不集中、记忆力下降、反应迟钝、阳萎，性欲减退、夜间心绞痛等。严重者可出现心理、智力、行为异常。  
2.体征：肥胖$\left(\mathrm{BMI}\right){\geq}\,\mathrm{28Kg/m2}\right)$,颈粗短、小颌畸型、下颌后缩，鼻甲肥大和鼻息肉、鼻中隔偏曲，口咽部阻塞、悬 雍垂肥大、扁桃体和腺样体肥大、舌体肥大等。  
3.多导睡眠监测(PSG)  
满足以下任一项OSAHS 诊断即成立：$\textcircled{1}$临床有典型的夜间睡眠打鼾伴呼吸暂停，ESS 评分 $\geqq9$  分等症状，查体可见 上气道任何部位狭窄及阻塞，$\mathrm{MHz}\!\equiv\!5$ 次/h; $\circledcirc$日间嗜睡不明显，ESS 评分<9 分，$\mathrm{MHz}\!\equiv\!10$ 次/h；$\textcircled{3)E S S}$ 评分<9 分，AHI≧5 次/h，存在认知功能障碍、高血压、冠心病、脑血管疾病、II 型糖尿病、和失眠等1 项或1 项以上OSAHS 并发症。  
# （三）治疗方案的选择依据  
《阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征诊治指南(2011 年修订版)》（中华医学会呼吸病学分会，睡眠呼吸障碍学组）。  
1. 内科治疗  
$\textcircled{1}$无创持续正压通气治疗（CPAP）：单水平持续正压（CPAP）,自动调压（AutoCPAP），双水平正压（BiPAP）呼吸机。符合下列一个或几个条件的OSAHS 患者可考虑CPAP治疗  
1、年龄超过50 岁者；  
2、$\mathrm{AHI}\!\geqslant\!20$ 者；  
3、$\mathrm{AHI}\!\leqslant\!20$，但自觉症状明显（尤其白天嗜睡症状明显者），问卷评分高者；  
4、OSAHS 患者经手术治疗，症状改善不明显，或术后复查AHI 仍较高，低氧血症严重；  
# 5、重叠综合征患者；  
6、肥胖，$\mathrm{BM}\!\geqslant\!28$，颈围${\geqslant}40\mathrm{cm}$ 的患者；  
7、睡眠呼吸暂停综合征合并心、脑、肺血管疾病者及II 型糖尿病者；  
8、鼾症或睡眠呼吸暂停综合征不愿或不能接受手术治疗者。  
$\textcircled{2}$口腔矫正器治疗：  
适合单纯打鼾和轻-中度OSAHS 患者，特别有下颌后缩 者  
禁忌：重度颞下颌关节炎或功能障碍，严重牙周病，严 重牙列缺失者  
# $\textcircled{3}$一般治疗  
肥胖者减肥，属于体位性OSA 患者可采用侧卧位睡眠体位  
# 戒烟戒酒  
慎用镇静安眠药  
$\textcircled{4}$ 病因治疗  
如应用甲状腺素治疗甲状腺功能减低等  
2.手术治疗  
仅适合于手术确实可解除上气道阻塞的患者，应严格掌 握手术适应证。  
# （四）标准住院日为5-7 天  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合（ICD-G47.302）。阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要紧急处理，不会对患者健康安全造成危害的，可以进入路径。  
# （六）住院期间的检查项目  
1.必须的检查项目：多导睡眠监测。  
2.根据患者情况可选择：动脉血气分析、血常规、甲状 腺功能、空腹血糖、糖化血红蛋白、OGTT、血脂、肝肾功能、电解质、常规肺功能、胸部CT、心电图、动态心电图、心肌损伤标志物、动态血压、超声心动图、鼻咽部CT、头颅CT 或MRI、多次小睡睡眠潜伏时间试验（MSLT）、以及可能发生的合并症的相应检查等。  
# （七）治疗原则  
1.一般治疗：减肥，侧卧位睡眠，抬高床头，戒烟酒，慎用镇静催眠药物，白天避免过度劳累。  
2.病因治疗。如应用甲状腺素治疗甲状腺功能减低等。3.无创正压通气治疗，根据病情选择呼吸机类型；  
4.口腔矫治器治疗。  
5.必要时手术治疗  
6.药物治疗：目前尚无疗效确切的药物。  
7.合并症的治疗：对于并发症及合并症应转到相应科室进行常规治疗。  
# （八）出院标准  
1.无创正压通气治疗适应良好，压力滴定提示治疗效果良好（$\mathrm{\langleHH|}{\times}10/\mathrm{h}\,\mathrm{\rangle}$），相关症状明显改善。  
2.没有需要住院治疗的合并症和/或并发症。 3.病情较轻，仅需一般治疗或口腔矫正器治疗。  
# （九）变异及原因分析  
1.存在合并症和（或）并发症，需要进行相关的诊断和治疗，延长住院时间。  
2.具有手术指征，转口腔、咽喉头颈外科进一步手术治疗者。归入其他路径。  
3.有明确病因需对因治疗：垂体瘤、甲状腺功能低下等，转入其他路径。  
4.病情危重，需有创通气患者，归入其他路径。  
# 二、睡眠呼吸暂停综合征临床路径表单  
适用对象：第一诊断为阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征（ICD-G47.300/G47.302） 患者姓名：性别：年龄：门诊号： 住院号：  
住院日期：年月日     出院日期：年月日   标准住院日：${\leqslant}7$ 日  
