# 病毒性脑炎临床路径  
(2016 年版)  
# 一、病毒性脑炎临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为病毒性脑炎（ICD-10：A86/G05.1）  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-神经病学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）。  
1.急性或亚急性起病，多在病前1–3周有病毒感染史。  
2.主要表现为发热、头痛、癫痫发作、精神改变、意识障碍和/或神经系统定位体征等脑实质受损征象。  
3.脑电图（EEG）显示局灶性或弥散性异常。 4.头颅CT/MRI检查可显示脑水肿、局灶性或弥漫性病变。  
5.腰穿检查脑脊液压力正常或升高，白细胞和蛋白质正常或轻度增 高，糖和氯化物正常；无细菌、结核菌和真菌感染依据。  
# （三）治疗方案选择。  
根据《临床诊疗指南-神经病学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）。  
1.一般治疗  
2.抗病毒治疗  
3.糖皮质激素治疗  4.抗癫痫治疗  5.对症支持治疗  
# （四）标准住院日14-28天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：A86/G05.1病毒性脑炎疾病编码。  
2.具有其他疾病诊断，但住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断临床路径流程。  
# （六）住院期间检查项目。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规；  
（2）肝肾功能、电解质、血糖、凝血功能、血沉、血气分析、感染性疾病筛查（乙肝、梅毒、艾滋病等）；  
（3）心电图和X线胸片；（4）脑电图；  
（5）头颅CT/MRI+增强；  
（6）脑脊液常规、生化、细胞学  
2.根据患者病情可选择的检查项目：  
（1）病原学方面( 血和脑脊液TORCH，血和脑脊液EB病毒抗体+DNA、CMV-DNA及相关病毒DNA检查，根据病程复查病毒抗体滴度)  
（2）自身免疫学检查（血和脑脊液自身免疫脑炎抗体，包括NMDA受体抗体、LGI1抗体、Hu、Yo、Ri等抗体等；血抗核抗体、可提取性核抗原（ENA），细胞亚群测定）；  
（3）其它感染因素，如结核抗体、TB-SPOT、真菌涂片·、寄生虫补体结合试验等  （4）并发其他感染患者行分泌物或排泄物细菌/真菌培养及药敏试验； （5）诊断有疑问者检测血液和尿液毒物。  (6)胸部CT/腹部、泌尿系、妇科彩超、全腹增强CT、  (7)肺部CT  
# (七)药物选择。  
1.一般治疗：监测生命体征，加强护理及营养支持 2. 抗病毒治疗；可选用阿昔洛韦、更昔洛韦？（指南没有推荐）等  3.糖皮质激素治疗；可选用甲基泼尼松龙、地塞米松、泼尼松等。 4.抗癫痫治疗：可根据患者病情选用静脉/口服抗癫痫药物或麻醉 药物治疗  5.对症支持治疗：呼吸循环支持、脱水降颅压、维持水电解质平衡  
等，控制体温，如合并其它感染，根据药敏结果可使用抗生素  
6、合并症治疗：如：器质性精神障碍、消化道出血、高血糖、营养支持（重症脑炎静脉营养氨基酸、脂肪乳能否纳入报销范围？）、肢体静脉血栓等  
# （八）出院标准。  
1.病情平稳，神经功能缺损表现好转或基本恢复。  
2.无严重并发症  
# （九）变异及原因分析。  
1、患者病情加重，需呼吸机辅助呼吸，导致住院时间延长和住院费用增加。  
2、患者病情加重，表现为癫痫持续发作，导致住院时间延长和住院费用增加。  
3、患者病情加重，出现严重感染等并发症，导致住院时间延长和住院费用增加。  
4. 既往其它系统疾病加重而需要治疗，或出现严重并发症，导致住院时间延长和住院费用增加。  
5、患者其他并发症控制不佳，如器质性精神障碍、畸胎瘤处理等。  
# 二、病毒性脑炎临床路径表单  
适用对象：第一诊断为病毒性脑炎（ICD-10：A86/G05.1） 患者姓名：          性别：     年龄：     门诊号：        住院号：           住院日期：   年   月   日   出院日期：    年    月    日    标准住院日：14-28 天  
