# 肝硬化并发肝性脑病临床路径  
（2016 年县级医院版）  
# 一、肝硬化并发肝性脑病临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为肝硬化并发肝性脑病（ICD-10：K72.903 伴K74.1-K74.6/K70.301/K71.701/K76.102/P78.8/A52.7 ↑ K77.0\*）。  
# （二）诊断依据。  
根据《实用内科学》（陈灏珠主编，人民卫生出版社，2005 年，第十二版），2013 版《中国肝性脑病诊治共识意见》（中华医学会消化病学分会、中华医学会肝病分会）  
1.有肝硬化和（或）广泛门-体分流病史。 2.出现神经精神症状及体征。  
3.或虽无神经精神症状及体征，但神经心理智能测试NCT-A、DST 两项阳性，是诊断轻微肝性脑病（MHE）的依据。  
4.可有引起肝性脑病的诱因，并常伴有血氨等辅助检查异常。  
5.排除引起神经精神症状的其他原因，如精神疾病、中毒性脑病、其他代谢性脑病、颅内病变等。  
6.根据基础疾病，可将肝性脑病分为A、B、C 三型。其中Ａ型为急性肝衰竭相关肝性脑病；Ｂ型为门静脉-体循环  
分流相关肝性脑病，无肝细胞损伤相关肝病；Ｃ型为肝硬化相关肝性脑病，伴门静脉高压或门静脉-体循环分流  
7.可采用West-Haven 分类法对肝性脑病严重程度进行分级。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《实用内科学》（陈灏珠主编，人民卫生出版社，2005 年，第十二版），2013 版《中国肝性脑病诊治共识意见》（中华医学会消化病学分会、中华医学会肝病分会）  
治疗原则：  
1.寻找和去除诱因。  
2.减少来自肠道有害物质如氨等的产生和吸收。  
3.适当的营养支持及维持水电解质平衡；  
4.根据临床类型、不同诱因和疾病的严重程度制订个体化的治疗方案  
5.基础疾病的治疗。  
# （四）标准住院日为13–14 日。  
# （五）进入路径标准。  
1. 第一诊断必须符合ICD-10 ：K72.903伴K74.1-K74.6/K70.301/K71.701/K76.102/P78.8/A52.7 ↑ K77 . $0* $肝硬化并发肝性脑病疾病编码。  
2.符合需要住院的指征：临床分期为有临床症状的显性肝性脑病（即Ⅱ–Ⅳ期）。  
3.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）住院期间检查项目。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规+潜血；  
（2）肝肾功能、电解质、血糖、凝血功能、血氨、血气分析；  
（3）胸片、心电图、腹部B 超。  
2.根据患者情况可选择：头颅和腹部CT、MRI、脑电图和诱发电位。  
3.疑有颅内感染者可选择：脑脊液检查。  
# （七）治疗方案与药物选择。  
1.寻找和去除诱因：根据不同诱因，可采取针对不同诱因的各种措施，包括积极止血、清除肠道积血、积极控制感染、纠正水电解质紊乱、消除便秘、改善肾功能、禁用镇静 剂、避免大量利尿和放腹水等。  
2.对症及营养支持治疗。  
（1）根据患者的意识情况，采取通过经口、鼻饲或静脉营养。  
（2）对肝性脑病1 级和2 级患者，蛋白质起始摄入量为 $0.\;5\mathrm{g/\Phi}\:(\mathrm{kg}\,\mathrm{~.~}\,\mathrm{d}\,) $，逐步增加到 $1.0\sim1.5\,\mathrm{g/(kg\cdot d)} $。若  
对动物蛋白质不耐受，可补充口服支链氨基酸和植物蛋白质。对肝性脑病3 级和4 级患者，蛋白质摄入量为 $0.\ 5\!\sim\!1.\ 2\mathrm{g}/
$（kg﹒d）。肝性脑病患者非蛋白质能量摄入量为 $104.\;6\!\sim
$146.4kJ/（kg﹒d），首选肠内营养。  
（3）其他对症支持治疗：包括维持水、电解质、酸碱平衡；有低蛋白血症者静脉输注血浆、白蛋白；有脑水肿者给予脱水治疗等。  
3.针对发病机理采取措施： （1）减少肠道内氨及其它有害物质的生成和吸收：  
$\textcircled{1} $降低肠道pH：乳果糖是显性肝性脑病发作的首选治疗。乳果糖口服每次15-30ml，2-3 次/天，以保证每日2–3次 $\mathrm{pH}{<}6 $ 的软便为宜；必要时，可保留灌肠给药。  
$\textcircled{2} $ 拉克替醇与乳果糖疗效相当，初始剂量推荐为 $0.\,6\mathrm{g/kg} $，分3 次就餐时服用，以保证每日2 次软便为宜。  
$\textcircled{3} $抑制肠道细菌生长：应用肠道益生菌制剂；  
$\textcircled{4} $ 抗菌药物的应用： 选择肠道不吸收的抗生素， 如利福 昔明、新霉素或甲硝唑。  
（2）促进氨的代谢、拮抗假性神经递质、改善氨基酸平衡。  
$\textcircled{1} $降血氨药物：包括门冬氨酸－鸟氨酸（严重肾功能不全患者，即血清肌酐>3mg/dL 时禁用）、精氨酸（高氯性酸中毒及肾功能不全患者禁用）等。  
$\textcircled{2} $拮抗假性神经递质：如诱因为使用苯二氮卓类药物而导致肝性脑病昏迷者，可试用氟马西尼静脉注射；有椎体外系体征用其他方案治疗无效者可试用口服溴隐亭。  
$\textcircled{3} $改善氨基酸平衡：口服或静脉输注支链氨基酸。  
4.基础疾病的治疗：包括针对肝硬化病因和改善肝功能等的其他治疗。  
# （八）出院标准。  
1.诱因去除、神经精神症状及体征消失。 2.停止静脉输液，至少3 天。  
# （九）显性肝性脑病复发的预防  
在一次显性肝性脑病发作后，推荐进行二级预防。除非已知肝硬化患者具有发生肝性脑病的高风险，否则不需要对显性肝性脑病发作进行一级预防。反复发作的难治性显性肝性脑病伴有肝衰竭，是进行肝移植的指征。  
推荐乳果糖用于肝性脑病首次发作后复发的预防，推荐 利福昔明作为乳果糖的一种添加药物，用于肝性脑病再次发作后复发的预防。不推荐常规预防性治疗（乳果糖或利福昔明）用于经颈静脉肝内门体分流术后肝性脑病的预防。在诱发因素（感染和静脉曲张出血）已经得到良好控制，或者肝功能或营养状况得到改善的情况下，可停止预防性治疗。  
# （十）变异及原因分析。  
1.经治疗后，神经精神症状及体征消失，但仍有大量腹水或食管胃底静脉曲张合并出血，则退出该路径，进入相应的临床路径。  
2.经治疗后，神经精神症状及体征无改善，且肝细胞功能严重障碍或进行性恶化时，则退出该路径，进入相应的临 床路径。  
# 二、肝硬化并发肝性脑病临床路径表单  
适用对象：第一诊断为肝硬化并发肝性脑病（ICD-10：K72.903 伴K74.1-K74.6/K70.301/K71.701/K76.102/P78.8/A52.7↑K77.0\* ）  
患者姓名：性别：年龄：门诊号： 住院号：  
住院日期：年月日出院日期：年月日   标准住院日：13–14 日  
