# 急性药物过敏性间质性肾炎临床路径  
（2011 年版）  
# 一、急性药物过敏性间质性肾炎临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为急性间质性肾炎（ICD–10：N14）  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南–肾脏病学分册》（中华医学会肾脏病学分会编著）《临床技术操作规范–肾脏病学分册》（中华医学会肾脏病学分会编著）。  
1.近期用药史。  
2.药物过敏表现。  
3.尿沉渣白细胞及尿嗜酸性白细胞升高。  
4.肾小管和/或肾小球功能损害。  
一般认为有上述表现中前两条，再加上后两条中任何一条，即可临床诊断本病。但非典型病例(尤其是由非甾体抗炎药致病者)常无第二条，必要时借助肾活检病理检查确诊。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南–肾脏病学分册》（中华医学会肾脏病学分会编著）《临床技术操作规范–肾脏病学分册》（中华医学会肾脏病学分会编著）。  
1.去除病因，停用一切可疑致病药物。  
2.糖皮质激素及免疫抑制剂的使用：停药后肾功能无恢复者，或肾活检提示肾间质弥漫炎症细胞浸润或有肉芽肿形成时，可以使用泼尼松治疗，剂量0.5–1mg/kg/d，2–4 周后逐渐减量，总疗程一般为1-4 月；对大剂量激素冲击疗法，目前无统一意见，可根据患者临床及病理表现进行个体化选择处理；若激素使用两周效果不明显，可考虑加用细胞毒药物如环磷酰胺，注意用药后的毒副作用。  
3.对症支持疗法，治疗合并症。对已经出现急性肾衰竭者，则应进行血液净化治疗。  
（四）标准住院日为7–14 天。  
（五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD–10：N14 急性间质性肾炎疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断时，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）住院期间检查项目。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、粪常规，血嗜酸性粒细胞计数；  
（2）肝肾功能、电解质、血糖、血脂、血型、凝血功能、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、HIV、梅毒）；  
（3）24 小时尿蛋白定量、尿沉渣检查、肾小管损伤指  
标检测；  
（4）腹部B 超、胸片、心电图。  
2.根据患者病情可选择的检查项目：  
（1）血免疫学检查：抗核抗体、抗dsDNA 抗体、抗心磷脂抗体、抗Sm 抗体、ENA 多肽抗体谱，补体C3、C4，免疫球蛋白（包括IgE）、RF、CRP、ESR、ASO、直接和间接抗人球蛋白试验；  
（2）眼科检查，了解有无眼色素膜炎等；  
（3）如有条件，行尿蛋白成分分析，尿酸化功能检查，血尿渗透压检查，尿氨基酸检查。  
3.如患者无禁忌，必要时行肾活检病理检查，明确病理类型，以指导治疗，估计预后。  
（七）肾穿刺前准备。  
1.根据病情，积极纠正水、电解质、酸碱紊乱。  
2.控制血压。  
3.加强对症支持治疗。  
（八）肾穿刺病理检查。  
1.麻醉方式：局麻。  
2.术前准备：停用一切抗凝药物后，复查凝血功能正常；血红蛋白$80\mathrm{g/L}$ 以上，血小板${\diamondsuit}80\times10^{9}/\mathrm{L}$/L；血压控制在140/90mmHg 以下。  
3.术中用药：麻醉常规用药。  
4.取材方式：经皮肾活检。 5.输血：视病情而定。  6.组织病理：光镜、免疫荧光及电镜检查。  （九）药物选择。 1.肾穿刺术后根据情况选择性使用止血药。 2.根据肾活检病理诊断，确定治疗方案： （1）肾间质弥漫炎症细胞浸润时，使用糖皮质激素治疗； （2）肾间质有肉芽肿形成时，在糖皮质激素治疗的基础上，宜加用细胞毒药物； （3）保护肾功能、对症支持治疗。 （十）出院标准。 1.临床病情改善。 2.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。 （十一）变异及原因分析。 1.治疗反应不佳或肾功能恶化，需要住院观察处理。 2.出现治疗相关的并发症如感染、血糖升高或肾穿刺并 发症，需要住院处理。 3.虽然诊断为急性药物过敏性间质性肾炎，但出现持续少尿、肾功能持续恶化，需要替代治疗的患者，以及伴有严重感染、心力衰竭等严重并发症的患者，退出本路径。  
# 二、急性药物过敏性间质性肾炎临床路径表单  
适用对象：第一诊断为急性药物过敏性间质性肾炎（ICD-10：N14） 患者姓名：          性别：     年龄：       门诊号：        住院号：           住院日期：    年   月   日   出院日期：    年   月   日   标准住院日：7–14 天  
