# 宫缩乏力导致产后出血临床路径  
(2016 年县级医院版)  
# 一、宫缩乏力导致产后出血的临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为阴道分娩因宫缩乏力导致产后出血(ICD- 10:O72.1 伴O62.0-O62.2 )行保守治疗。  
# （二）诊断依据。  
根据《妇产科学（第8 版教材）》（谢幸，苟文丽主编，人民卫生出版社）和《中华妇产科杂志－产后出血预防与处理指南》（中华医学会编著，2009 年，第44 卷，第7 期）。  
1.症状：  
（1）胎儿娩出后24 小时内阴道出血超过$500\mathrm{m}]$，一般多发生在产后2 小时内；  
（2）出血多为间歇性，血色暗红，有血凝块，宫缩差 时出血多，宫缩好时出血少；  
（3）有时阴道流血不多，但按压宫底有大量血液和血块自阴道流出；  
（4）出血量多或出血速度快，产妇可出现休克症状。 2.体征：  
（1）检查宫底较高，子宫软，甚至子宫轮廓不清； （2）阴道检查无产道裂伤；  
（3）胎盘检查完整。 3.辅助检查： （1）血常规及凝血功能检查； （2）B 超检查。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据《妇产科学（第8 版教材）》（谢幸，苟文丽主编，人民卫生出版社）和《中华妇产科杂志－产后出血预防与处理指南》（中华医学会编著，2014 年，第49 卷，第9 期）。  
1.一般处理：  
（1）监测出血量、生命体征及尿量；  
（2）开放静脉通路，输液，吸氧；  
（3）实验室检查（血常规，凝血功能检查，肝肾功能检查等）并动态监测；  
（4）配血备用。 2. 加强宫缩： （1）药物： $\textcircled{1}$缩宫素；长效缩宫素 $\textcircled{2}$前列腺素类（片剂、栓剂、注射液）$\textcircled{3}$ 麦角新碱  （2）子宫按摩或压迫法： $\textcircled{1}$经腹按摩子宫； $\textcircled{2}$经腹经阴道联合按压。  
3.止血药物 氨甲环酸  
抗休克治疗：注意纠正血容量及补充凝血物质。  
4.注意多科协助（麻醉科、血液科、ICU 等）  
5.经上述治疗无效，可根据患者情况和医师的熟练程度选择下列手术方法：  
（1）宫腔填塞：包括宫腔水囊压迫和宫腔纱条填塞，阴道分娩后宜选用水囊压迫，于放置后24 小时内取出；注意观测出血量、宫底高度、生命体征变化，尿量等，动态监测血红蛋白、凝血功能的状况；  
（2）B-Lynch 缝合：经子宫按摩和宫缩剂治疗无效并有可能切除子宫的患者，先试用两手加压观察出血量是否减少，以估计B-Lynch 缝合止血的可能性，必要时实施B-Lynch缝合；  
（3）缝扎子宫血管上行支或双侧髂内动脉； （4）有条件者行子宫动脉栓塞术。 $\textcircled{1}$适应证：经保守治疗无效，生命体征稳定。  
$\textcircled{2}$禁忌证：生命体征不稳定，不宜搬动的患者；合并有其他脏器出血的DIC 患者；严重的心、肝、肾和凝血功能障碍；对造影剂过敏者。  
6.抗菌药物应用。  
# （四）标准住院日5-7 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD- 10:O72.1 伴O62.0-O62.2 阴道分娩因宫缩乏力导致产后出血疾病编码。  
2.当患者合并其他疾病，但住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）诊断所需检查项目。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规$+$血型、尿常规；  （2）肝肾功能、电解质、凝血功能；  
（3）心电图。  
2.根据病情需要可选的检查项目：感染性疾病筛查筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等，孕期未做者）、B 超。  
# （七）诊断明确立即治疗。  
# （八）治疗选择。  
1.缩宫素：是治疗产后出血的一线药物。  
2.前列腺素类（片剂、栓剂、注射液）: 片剂顿服或舌下给药；栓剂为直肠或阴道给药；注射液为深部肌内注射或子宫肌层注射，必要时均可重复使用。哮喘、心脏病和青光眼患者禁用。  
3.麦角新碱，高血压、心脏病慎用 4.止血药物 氨甲环酸 用量0.75-2.0g。  
3.预防性抗菌药物：建议使用青霉素类或第一、二代头孢类。青霉素类或头孢类过敏者可选用大环内酯类、喹诺酮 类、氨基糖甙类抗菌药物。选用喹诺酮类和氨基糖甙类抗菌药物须暂停母乳喂养。预防性抗菌药物应用72 小时停药。  
# （九）出院标准。  
1.一般状况好，体温正常。  
2.子宫复旧良好。  
3.恶露正常。  
# （十）变异及原因分析。  
1.若保守治疗无效,产后出血需行手术治疗 （B-Lynch 缝 合、子宫动脉栓塞术或子宫次全（或全）切除术时），则退出此路径。  
2.治疗过程中出现感染、贫血及其他合并症者，需进行相关的诊断和治疗，延长住院时间。  
# 二、宫缩乏力导致产后出血临床路径表单  
住院日期：     年  月  日      出院日期：     年  月  日  标准住院日：$\underline{{\zeta7}}$ 天内  
