# 隐匿性阴茎临床路径  
2016 年版）一、隐匿性阴茎临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为隐匿性阴茎 (ICD-10：Q55.606)  
行隐匿性阴茎延长术  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《临床技术操作规范—小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）  
典型的隐匿性阴茎外观：阴茎隐匿于皮下，阴茎外观短 小。包皮似鸟嘴包住阴茎，与阴茎体不附着，背侧短，腹侧长，内板多，外板少。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南-小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《临床技术操作规范—小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）  
隐匿性阴茎延长术。  
# （四）标准住院日为5-7 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：Q55.606 隐匿性阴茎疾病编码。 2.已排除隐睾、性别畸形，可进行I 期手术矫治的患儿，进入路径。  
3.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备1-2 天。  
1.必需的检查项目：  
（1）实验室检查：血常规、尿常规、肝肾功能、电解质、凝血功能、感染性疾病筛查。  
（2）心电图、胸片(正位)。  
2.根据病情选择的项目：  
（1）C 反应蛋白；  
（2）泌尿系统超声；  
（3）超声心动图(心电图异常者)。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号），结合患者病情，可选用第一代头孢菌素，在术前0.5-2 小时内给药，预防使用时间不超过24小时，个别情况可延长至48 小时。  
# （八）手术日为入院第2-3 天。  
1.麻醉方式：气管插管全麻，或静脉复合麻醉；  
2.手术方式：根据患儿病情选择合适手术方式，如：阴茎伸直术，包皮成形术等。  
3.术中用药：麻醉常规用药。  
4.输血：通常无需输血。  
# （九）术后住院恢复5-7 天。  
1.术后需要复查的项目：根据患者病情决定。  
2.术后用药：手术预防使用抗菌药物时间不超过24 小时；如患者术后有明确感染指征，应结合患者情况、感染部位，选择敏感抗菌药物进行治疗用药。  
# （十）出院标准。  
1.一般情况良好。 2.没有需要住院处理的并发症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.住院治疗期间，发现染色体异常，合并两性畸形患儿，进入其他路径。  
2.围手术期并发症等造成住院日延长和费用增加。3.术后有尿道瘘等并发症，进入其他路径。  
# 二、隐匿性阴茎临床路径表单  
适用对象：第一诊断为隐匿性阴茎 (ICD-10：Q55.606) 行隐匿性阴茎延长术  
患者姓名：  性别：年龄：门诊号：住院号：  
住院日期： 年月日   出院日期：  年月日      标准住院日：10 天  
备注： 
1.院内感染（是/否）       院感名称：                    
2.预防性使用抗生素的原因：                抗生素名称：         使用时间：   天 
3.延长住院时间原因：                                               
4.退径（是/否）     退径原因：                                      
5.其他特殊事项及原因：  