# 骨关节炎临床路径  
（2016 年版）  
# 一、骨关节炎（0A）临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为骨关节炎（ICD-10︰M19 991）  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南–风湿病学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2010 年）。  
膝骨关节炎的分类标准(1995ACR)  
临床标准： $\textcircled{1} $上个月大多数时间有膝痛 $\textcircled{2} $活动时有骨磨擦感 $\textcircled{3} $ 晨僵 ≤  30min $\textcircled{4} $ 年龄 $\geq\,38 $  岁 $\textcircled{5} $ 有骨性膨大  
满足 $^{\textcircled{1}+\textcircled{2}+\textcircled{3}+\textcircled{4}} $ 或 $\widehat{x}^{(1-(2+(3)-\ldots))} $ 或 $\widehat{x} + \widehat{x} + \widehat{x} $ 可诊断  
手关节炎的分类标准(1995ACR)  
上个月大多数时间有手痛、发酸、发僵 $\circledcirc $ 10 个指间关节中，骨性膨大者 $\left. x \geq 2 \right. $ 个:10 个指间关节：双侧第2、3 远指和近指关节、双侧第一腕掌关节  
$\textcircled{3} $ 掌指关节肿胀 ${\leq}2 $  个  
$\textcircled{4} $ 远指关节骨性膨大 $\subset\geq\;2 $ 个  
$\textcircled{5} $ 10 个指定的指间关节中，畸形者 $\cdot\geq\,1 $ 个  
满足 $^{\textcircled{1}+\textcircled{2})+\textcircled{3})+\textcircled{4})} $  或 $\textcircled{1}+\textcircled{2}+\textcircled{3}+\textcircled{4} $ $\textcircled{5} $  可确诊  
髋关节炎的分类标准(1995ACR)  
临床标准： $\textcircled{1} $上个月大多数时日髋痛 $\textcircled{2} $髋内旋 $\langle15\mathrm{o}(\overline{{3}}) $ESR<45mm/h $\textcircled{4} $ 髋屈曲<115。 $\textcircled{5} $ 髋内旋 ${\times15o(\copyrightleftharpoons} $ 晨僵<60min $\textcircled{\scriptsize{2}} $ 年龄>50 岁 $\textcircled{8} $内旋时疼痛  
满足 $^{\textcircled{1}+\textcircled{2})+\textcircled{3})} $ 或 $^{\bigstar\bigstar}\!\!\bigstar\!\!+\!\!\bigstar\!\!\bigstar $ 或 $\textcircled{1}{+}\textcircled{5}{+}\textcircled{6}{+}\textcircled{7}{+}\textcircled{8} $ 可诊断  
# （三）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合骨关节炎（ICD-10︰M19 991）  
2.达到住院标准：符合骨关节炎诊断标准，经临床医师判断需要住院治疗。  
3.当患者同时具有其他疾病诊断，如在住院期间不需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （四）标准住院日。  
标准住院日7-14 天。  
# （五）住院期间的检查项目。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、便常规；  
（2）肝功能、肾功能、电解质、血糖、红细胞沉降率、CRP；  
（3）抗体（包括类风湿因子）等免疫学指标；  
（4）胸部正侧位X 线、心电图、关节X 线，关节彩超、腹部彩超。  
2.根据患者病情选择：  
（1）骨密度、甲功三项、妇科六项；  
（2）HLA-B27。磁共振、超声。关节液检查。  
# （六）治疗方案与药物选择。  
根据《临床诊疗指南–风湿病学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2010 年）。  
1.非药物治疗。患者教育以及运动及生活指导。  
2.物理治疗。针灸、按摩、推拿、热疗、水疗等。  
3.药物治疗  
口服药：对乙酰氨基酚、非甾类抗炎药（NSAIDs）、阿片类药物。  
关节腔注射药：皮质激素；玻璃酸钠；几丁糖；  
局部外用药  
DMARDs 以及软骨保护剂：双醋瑞因、硫酸软骨素、氨基葡  
萄糖、多西环素、双膦酸盐、维生素A、C、E、D.  
外科治疗：关节腔镜手术、截骨术、人工关节置换术、关节融合术。  
# （七）出院标准。  
1.明确诊断。  
2.治疗有效。  
3.没有需要住院治疗的合并症和/或并发症。  
# （八）变异及原因分析。  
1.对于重症病例，且伴有影响本病治疗效果的合并症和/或并发症，需要进行相关检查及治疗，导致住院时间延长。  
2.有手术治疗指征需外科治疗者，转入外科治疗路径。  
