# 库欣综合征临床路径  
（2019 年版）  
# 一、库欣综合征临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为库欣综合征（ICD-10：E24），入院行定性、定位诊断。  
# （二）诊断依据  
根据 《库欣综合征专家共识（2011年）》[中华医学会内分泌学分会，中华内分泌代谢杂志，2012，28（2）: 96-102.]和《中国库欣病诊治专家共识（2015）》[中国垂体腺瘤协作组，中华医学杂志，2016，96（11）: 835-840.]。  
1. 定性诊断  
（1）临床表现：向心性肥胖、满月脸、皮肤紫纹、水牛背、高血压等。  
（2）实验室检查：低血钾、糖耐量异常、高脂血症、骨质疏松和泌尿系结石等。  
（3）血尿皮质醇水平增高和（或）血皮质醇昼夜节律消失。  
（4）小剂量地塞米松抑制试验（过夜法或经典法）不被抑制。  
2.定位诊断：影像学检查帮助明确肿瘤位置、疑难病例需要进行双侧岩下窦取血检查等。  
# （三）选择治疗方案的依据  
根据《库欣综合征专家共识（2011年）》[中华医学会内分泌学分会，中华内分泌代谢杂志，2012，28（2）: 96-102.]和《中国库欣病诊治专家共识（2015）》（中国垂体腺瘤协作组，中华医学杂志，2016，96（11）: 835-840.）。  
1. 经蝶垂体手术：适用于临床诊断垂体分泌促肾上腺皮 质激素腺瘤（库欣病）的患者。  
2.肾上腺占位切除手术：适用于临床诊断肾上腺病变如肾上腺腺瘤、腺癌、结节性增生的患者。  
3.异位促肾上腺皮质激素（ACTH）综合征病灶的手术：适用于临床诊断异位ACTH 综合征，且有高度可疑病灶的患者。  
4.肾上腺全切术或大部分切除术：适用于临床诊断ACTH 依赖性库欣综合征且无法明确病灶的患者，或垂体ACTH 瘤进行垂体手术困难的患者切除肾上腺可缓解临床症状，为继续随诊寻找异位病灶和针对垂体瘤的其它治疗争取 宝贵时间。  
5.放疗：适用于手术后存在残余病灶的患者。  
# （四）标准住院日为 ${\le}20 $ 天  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合ICD-10：E24 库欣综合征疾病编码。2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要  
特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）住院期间定性检查和定位检查 ${\boldsymbol{\cdot}}{\boldsymbol{\leq}}20 $ 天  
1.必需的检查项目  
1）血常规、尿常规、便常规、血压。  
（2）肝肾功能、电解质、血脂、凝血功能、肿瘤标志物、糖耐量检查及胰岛素释放试验。  
（3）X 线胸片（如有胸部CT 检查安排可不做）、心电图、腹部超声、泌尿系超声、超声心动图、骨密度测定、双下肢静脉超声。  
2.定性检查：24 小时尿游离皮质醇测定，血皮质醇昼夜节律测定、血促肾上腺皮质激素（ $.2{\sim}3 $ 次）；小剂量及大剂量地塞米松抑制试验。  
3.定位检查：  
（1）鞍区MRI（平扫 $+ $动态增强）、双肾上腺CT（平扫 $+ $增强 $+ $三维重建）、胸部或其他部位CT 检查（怀疑异位ACTH 综合征时）。  
（2）若病因仍不明确，根据病情可选择双侧岩下窦静脉取血、生长抑素受体显像、PET/CT 扫描（必要时）。  
4.根据患者病情可选择的检查项目（1）血气分析、肺功能。  
（2）除外MEN 的检查：甲状旁腺激素（PTH）、降钙素、胃泌素、儿茶酚胺类激素及垂体其他相关激素的检查如生长激素、甲状腺功能、性激素等（必要时）。  
（3）根据病情变化，筛查感染指标。  
# （七）选择用药  
继续使用患者既往基础用药，并根据患者的个体情况予以降压、控制血糖、补钾、控制感染、营养支持等治疗。  
# （八）出院（转科）标准  
1.症状减轻、好转。  
2. 满足手术及下一步治疗条件。  
3.没有需要住院处理的并发症和（或）合并症。  
# （九）变异及原因分析  
1.有影响本病治疗效果的合并症，需要进行相关的诊断和治疗，导致住院时间延长、住院费用增加。  
2.不能耐受手术的患者，可能需要病灶的放疗和（或）化疗，导致住院时间延长、住院费用增加。  
3.若出现实验室检查结果和临床情况不符合时，需重复检查，导致住院时间延长、住院费用增加。  
4.若合并MEN，则根据受累腺体的情况决定手术治疗的先后顺序，导致住院时间延长、住院费用增加。  
# 二、库欣综合征临床路径表单  
适用对象：第一诊断为库欣综合征（ICD-10：E24）拟明确定性、定位诊断 患者姓名：         性别：    年龄：     门诊号：       住院号：        住院日期：  年  月  日     出院日期：  年  月  日   标准住院日： ${\le}20 $ 天  
