# 脊索瘤临床路径  
(2017 年版)  
# 一、脊索瘤临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为脊索瘤（ICD-10:M93700/3）  
行经蝶/经额或其他入路脊索瘤切除术（ICD-9-CM-3：1.592）  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-神经外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《临床技术操作规范-神经外科分册》（中华医学会编著，人民军医出版社），《神经外科学》（人民卫生出版社）  
1.临床表现：可有头痛、视力减退、视野缺损、复视、偏瘫、共济失调、鼻塞、马尾症状等。  
2.辅助检查：  
（1）检查视力、视野；  
（2）1 个月内头颅MRI T1、T2 平扫加强化（含颅底放大扫描）或者腰椎MRI T1、T2 平扫加强化；  
（3）头颅CT。  
3.实验室检查。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南-神经外科学分册》（中华医学会编  
著，人民卫生出版社），《临床技术操作规范-神经外科分册》（中华医学会编著，人民军医出版社），《神经外科学》（人民卫生出版社）  
1.手术：经蝶/经额或其他入路脊索瘤切除术。 2.术后酌情行放射治疗。  
# （四）标准住院日为10-14 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断符合ICD-10:M93700/3 脊索瘤疾病编码。  
2.当患者同时合并其他疾病时，但住院期间不需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备（术前评估）2-4 天。  
1.所必需的检查项目：  
（1）实验室检查：血常规、血型，尿常规，肝肾功能、血电解质、血糖，感染性疾病筛查，凝血功能；  
（2）心电图、胸部X 线平片。 2.颅脑及腰椎影像齐全（同（二）诊断依据） 3.根据患者病情可选择：心超、肺功能。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
1.按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）选择用药。  
2.预防性用抗菌药物，时间为术前30 分钟。经鼻蝶手  
术患者术后预防性使用抗菌药物3 天。  
# （八）手术日为入院第3-5 天。  
1.麻醉方式：全麻。 2.手术方式：经蝶/经额或其他入路脊索瘤切除术。 3.手术内置物： （1）硬脑膜修补片（经蝶手术）； （2）颅骨固定材料（开颅手术）。 4.术中用药：抗菌药物、激素、止血剂、脱水药。 5.输血：视术中情况决定。 6.病理：冰冻（视情况而定），石蜡切片。  
# （九）术后住院恢复7-10 天。  
1.必须复查的检查项目：头颅或者腰椎MRI。 2.术后常用药：抗菌药物，预防性使用抗癫痫药物。  
# （十）出院标准。  
1.切口愈合良好：切口无感染，无皮下积液（或门诊可 以处理的少量积液）。 2.无发热，无脑脊液鼻漏，已拔除鼻腔纱条。 3.无需要住院处理的并发症和/或合并症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.根据患者病情，安排相应的术前检查，可能延长住院时间，增加治疗费用。  
2.手术切除一般作为首选的治疗方法。经鼻蝶路入路或者其他入路术式的选择，以及是否选用内镜，需要根据脊索瘤大小、与周围血管及神经关系特点、术者经验和习惯、患 者的一般状况等决定。  
3.下列情况可考虑放射治疗：（1）手术后残留；（2）病人体质差或合并有其他系统疾病不能耐受手术者。  
4.术后随访，包括症状和影像学检查。  
# 二、脊索瘤临床路径表单  
适用对象：第一诊断为脊索瘤（ICD-10: M93700/3）行经蝶/经额或其他入路脊索瘤切除术（ICD-9-CM-3:1.592）  
患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：       住院日期：   年  月  日    出院日期：   年  月   日     标准住院日：10-14 天  
