# 先天性幽门肥厚性狭窄临床路径  
（2019 年版） 一、先天性幽门肥厚性狭窄临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为先天性幽门肥厚性狭窄(ICD-10：Q40.0)。  
行幽门环肌切开术或腹腔镜下幽门环肌切开术（ICD-9-CM-3：43.3）。  
# （二）诊断依据  
根据《张金哲小儿外科学》（张金哲主编，人民卫生出版社，2013 年）,《临床诊疗指南·小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2005 年）,《临床技术操作规范·小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社，2005 年）。  
1.典型临床症状表现为：生后$2\!\sim\!4$ 周出现喷射性呕吐，不含胆汁；失水、营养不良。  
2.体征：右上腹肋缘下腹直肌外缘处橄榄形肿块。  
3.超声检查：幽门环肌厚度$\geqslant4\mathrm{mm}$，幽门管长度$\geqslant\!15\mathrm{mm}$  
4.X 线检查： 吞稀钡造影特征表现： （1） 胃扩张； （2） 胃 蠕动增强；（3）幽门管细长如鸟嘴状；（4）胃排空延迟。  
其中3、4 可任选1 项。  
# （三）治疗方案的选择  
根据《张金哲小儿外科学》（张金哲主编，人民卫生出版社，2013 年），《临床诊疗指南·小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2005 年），《临床技术操作规范·小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社，2005 年）。  
1.幽门环肌切开术。  
2.腹腔镜下幽门环肌切开术。  
# （四）标准住院日为${\bf4}\!\sim\!{\bf7}$ 天  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合ICD-10：Q40.0 先天性幽门肥厚性狭窄疾病编码。  
2.当患儿同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备1～2 天  
1.必需的检查项目：  
（1）实验室检查：血常规、尿常规、肝肾功能、电解质、血气分析、凝血功能、感染性疾病筛查（乙型肝炎、丙型肝炎、梅毒、艾滋病等）；  
（2）心电图、X 线胸片(正位)。  
2.根据病情可选择：  
（1）超声心动图(心电图异常者)；  
（2）C 反应蛋白等。  
3.注意补充水、电解质，维持内环境稳定。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机  
抗菌药物使用：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）执行，并结合患儿的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。  
# （八）手术日为入院$\mathbf{\lambda}_{1\sim Z}$ 天  
1.麻醉方式：全身麻醉或骶管麻醉(年龄<30 天者)。 2.术中用药：麻醉常规用药。                 3.输血：视术中情况和患儿情况而定，一般不需要输血。  
# （九）术后住院恢复$\pmb{2}\!\sim\!\pmb{5}$ 天  
1.必须检查的项目：电解质、血常规；  
2.术后用药：注意补充水、电解质，维持内环境稳定；一般无需使用抗菌药物，如合并肺炎必要时可选用一代或二代头孢类抗菌药物，使用一般不超过2 天。  
# （十）出院标准  
1.一般情况良好，进食可，没有或偶有呕吐。 2.伤口愈合良好。 3.没有需要住院处理的并发症。  
# （十一）变异及原因分析  
1.围术期并发症等造成住院日延长和费用增加。  
2.存在其他系统的先天畸形，不能耐受手术的患儿，转入相应的路径治疗。  
# 二、先天性幽门肥厚性狭窄临床路径表单  
适用对象：第一诊断为先天性幽门肥厚性狭窄（ICD-10：Q40.0） 行幽门环肌切开术或腹腔镜下幽门环肌切开术（ICD-9-CM-3：43.3）  
患者姓名：           性别：      年龄：     门诊号：       住院号：         住院日期：    年   月   日  出院日期：    年   月   日  标准住院日：$4\!\sim\!7$ 天  
