# 毛细胞白血病临床路径  
(2017 年版)  
# 一、标准住院流程  
# (一) 适用对象。  
初治毛细胞白血病患者，无合并症。  
# (二) 诊断依据。  
1. 血细胞(包括单核细胞)减少  
2. 脾大。患者可因脾大而表现为明显的腹部胀满感。有脾梗塞者出现腹痛  
3. 流式细胞仪分析免疫表型呈 $\mathrm{CD19+} $、 $\mathrm{CD20+} $、CD11c+、
$\mathrm{CD25+} $、 $\mathrm{CD103+} $、 $\mathrm{CD123+} $、 $\mathrm{CD200+} $；瘤细胞表面只表达 $\kappa $或
$ambda $一种轻链；不表达CD27  
4. 骨髓或外周血涂片中，瘤细胞体积中等大，胞质丰富，偶见颗粒，胞质周边有细长毛刺为典型特征。抗酒石酸酶染色阳性  
5. 骨髓活检见不同程度的网状纤维。免疫组化瘤细胞除B 细胞标准染色阳性外，Annexin-1 阳性  
6. BRAF V600E 阳性  
# (三) 进入路径标准。  
有如下情况之一者，进入临床路径安排治疗  
1. 有B 症状  
2. 脾区不适  
3. 反复感染 4. Hb <100 g/L  5. 血小板 ${\langle100\times10^{9}/\mathrm{L}} $6. 中性粒细胞数 ${\langle1.\,0\!\times\!10^{9}/\mathrm{L}} $  
# (四) 标准住院日。  
# 21 天  
# (五) 住院期间的检查项目。  
1. 血常规、网织红细胞、白细胞分类  2. 尿、大便常规 3. 肝肾心脏功能，电解质，出凝血  4. 输血前病毒指标、感染相关标志物，ECG 5. 影像学检查(CT/ MRI，浅表淋巴结和肝胆胰脾及双肾B 超，超声心动图) 6. 骨髓涂片分类  7. 骨髓细胞流式免疫细胞表型分析 8. 骨髓细胞染色体核型 9. 骨髓细胞荧光原位杂交检测IgH、ATM、Rb1、p53（有条件时） 10.  IgH、Ig 、Ig、 TCR、 TCR重排分析 ，IGHV 突变状态、BRAF V600E 突变分析（有条件时）  
11. 骨髓活检普通病理及免疫组化，除染B 细胞非霍奇 金淋巴瘤常用标志外，加Annexin-1  
# (六) 治疗方案的选择。  
1. 克拉屈滨： 初治患者首选克拉屈滨，剂量为0.1 $\mathrm{{mg/\left(kg{\cdot}d\right)}} $，用7 天。 $3^{\sim}6 $月后评价疗效。无效或部分缓解者可重复1 个疗程。  
2. CD20 单克隆抗体：年老体弱，不能耐受或不愿接受克拉屈滨治疗者可单纯使用CD20 单抗治疗。剂量为375 mg/m2。  
3.切脾：不能承担克拉屈滨或CD20 单抗费用，或有脾区剧烈疼痛、脾破裂者，可行脾切除术。切脾后血象改善或恢复正常。  
4. 干扰素：不能承担克拉屈滨或CD20 单抗费用。  
5. 联合方案：体能状态良好且肿瘤负荷较重者或单药应用效果欠佳者，可以选择克拉屈滨联合环磷酰胺或利妥昔单抗，克拉屈滨用量由单药的7 天减为5 天。  
# (七) 出院标准。  
无发热， $\mathrm{ANC}\!\times\!1.\;0\!\times\!10^{9}/\mathrm{L} $/L；无出血，血小板 ${\displaystyle\times20\!\times\!10^{9}/\mathrm{L}} $/L；没有贫血相关的症状  
# (八) 变异及原因分析。  
存在合并症；克拉屈滨副反应明显或不耐受。  
# 二、临床路径表单  
适用对象：第一诊断_毛细胞白血病(ICD-10：      )；  
患者姓名             性别    年龄        门诊号         住院号           住院日期       年  月  日   出院日期      年  月   日  标准住院日      天  
