# 小脑扁桃体下疝畸形临床路径  
（2009 年版）  
# 一、小脑扁桃体下疝畸形临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为小脑扁桃体下疝畸形（ICD-10：Q07.0） 行枕下中线入路减压术（ICD-9-CM-3:01.24）  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-神经外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《临床技术操作规范-神经外科分册》（中华医学会编著，人民军医出版社），《神经外科学》（人民卫生出版社）  
1.临床表现：  
（1）病情通常进展缓慢，多呈进行性加重，临床症状可与畸形程度不一致；  
（2）神经根症状：枕项部疼痛，上肢麻木，肌萎缩，言语不清，吞咽困难等；  
（3）上颈髓及延髓症状：如四肢乏力或瘫痪，感觉障碍，椎体束征阳性等；  
（4）小脑症状：常见为眼球症状，小脑性共济失调等；  
（5）如合并脑积水，可有颅内压增高症状，通常合并脊髓空洞。  
2.辅助检查：  
（1）枕颈部MRI 检查：显示小脑扁桃体下降至枕大孔水平以下；  
（2）头颅CT 或MRI 可显示合并脑积水； （3）颈部、胸部MRI 了解是否合并脊髓空洞； （4）颅颈交界区X 线片、CT 和MRI 是否合并颅底畸形。  
# （三）治疗方案的选择及依据。  
根据《临床诊疗指南-神经外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《临床技术操作规范-神经外科分册》（中华医学会编著，人民军医出版社），《神经外科学》（人民卫生出版社）  
1.明确诊断为小脑扁桃体下疝畸形，出现神经系统症状或病情进展者需手术治疗，手术首选枕下减压术。  
2.对于手术风险较大者（高龄、妊娠期、合并较严重内 科疾病），需向患者或家属详细交待病情。  
3.对于严密观察保守治疗的患者，如出现因脑积水导致的严重颅内压增高征象，必要时予急诊手术。  
（四）标准住院日为15 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：Q07.0 小脑扁桃体下疝畸形疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断时，但在住院期间不需  
要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
（六）术前准备（术前评估）4 天。 1.所必需的检查项目： （1）血常规、血型，尿常规； （2）肝肾功能、血电解质、血糖； （3）凝血功能； （4）感染性疾病筛查（乙肝，丙肝，艾滋病，梅毒）； （5）胸部X 光片、心电图； （6）颈椎MRI，头颅CT； （7）肌电图、体感及运动诱发电位。 2.根据患者病情，必要时行心、肺功能检查。 （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。 1.按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）选择用药。 2.预防性用抗菌药时间为术前30 分钟。 3.如置管引流，手术后可预防性应用抗菌药物3-5 天。  （八）手术日为入院第5 天。 1.麻醉方式：全麻。 2.手术方式：枕下中线入路减压术。 3.手术内固定物：颅骨和脊柱固定材料。 4.术中用药：激素。  
（九）术后住院恢复10 天。  
1.必须复查的检查项目：血、尿常规，肝肾功能、血电解质、血糖，凝血功能，颈椎MRI，头颅CT，肌电图、体感及运动诱发电位。  
2.术后用药：激素，视病情应用脱水药物。  
# （十）出院标准。  
1.患者一般情况良好，饮食恢复，各项化验无明显异常，体温正常。  
2.复查头颅CT 及MRI 显示枕下减压满意。  
3.切口愈合良好。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.术后继发硬脑膜外血肿、硬脑膜下血肿、脑内血肿等 并发症，严重者需要再次开颅手术，导致住院时间延长与费用增加。  
2.术后切口感染、渗液和神经功能障碍等，导致住院时间延长与费用增加。  
# 二、小脑扁桃体下疝畸形临床路径表单  
适用对象：第一诊断为小脑扁桃体下疝畸形（ICD-10：Q07.0）行枕下中线入路枕下减压术（ICD-9-CM-3:01.24）  
患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：  
住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日  标准住院日：15 天  
