# 胆囊癌临床路径  
（2017 年版）  
# 一、胆囊癌临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为胆囊癌（ICD-10： C23.051） 行胆囊癌根治术（ICD-10:51.225，81.225，81.226）  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《黄家驷外科学》（第7 版，人民卫生出版社）  
1.症状和体征：右上腹疼痛，消化不良，黄疸，发热， 右上腹肿块。  
2.实验室检查：可有肝功能异常、血胆红素升高、血肿瘤标记物CEA、CA19-9 等升高表现。  
3.特殊检查：结合超声、CT、MRCP、ERCP 结果明确。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据《临床诊疗指南-外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）,《黄家驷外科学》（第7 版，人民卫生出版社）  
1.手术治疗：根据不同T 分期的肿瘤侵犯肝脏的途径和范围确定肝切除范围，包括肝楔形(距胆囊床$2~\mathrm{cm})$cm)切除、肝$\mathrm{S4b+S5}$ 切除、右半肝或右三肝切除。  
(1)Tis 或T1a 期胆囊癌侵犯胆囊黏膜固有层。此期多为隐匿性胆囊癌，行单纯胆囊切除术后5 年生存率可达$100\%$不需再行肝切除术或二次手术[1,26,27]。  
(2)T1b 期胆囊癌侵犯胆囊肌层。由于胆囊床侧胆囊没有浆膜层，肿瘤细胞可通过胆囊静脉回流入肝造成肝床微转移。T1b期肿瘤肝床微转移距离不超过 $16~\mathrm{\:mm}$ ，故需行距胆囊床2 cm 以上的肝楔形切除术[28]。  
(3)T2 期胆囊癌侵犯胆囊肌层周围结缔组织，未突破浆膜层或未侵犯肝脏。此期胆囊癌细胞经胆囊静脉回流入肝范围平 均距胆囊床$2\!\sim\!5$ cm，且至少有一个方向范围>4 cm，仅行肝楔形切除术不能达到R0 切除，应至少行肝 $\mathrm{S4b+S5}$  切除术
 [29]。  
(4)T3 期胆囊癌突破胆囊浆膜层，和(或)直接侵犯肝脏，和
 (或)侵犯肝外1 个相邻的脏器或组织。此期胆囊癌侵犯肝实质主要途径包括：$\textcircled{1}$直接浸润至邻近胆囊床附近的肝实质；$\textcircled{2}$经胆囊静脉途径进入肝脏侵犯肝S4b 和S5；$\textcircled{3}$通过肝十二指肠韧带淋巴结经肝门途径沿淋巴管道和Glisson 系统转移至肝脏。治疗方法包括：$\textcircled{1}$对于T3N0 期肝床受累$\mathrm{\zeta2\cm}$cm 的胆囊癌，其侵犯肝脏仅有前2 条途径而无肝十二指肠韧带淋巴结转移，行肝 $\mathrm{S4b+S5}$  切除术即可达到R0 切除[30]； $\textcircled{2}$ 对 于肝床受累>2 cm、肿瘤位于胆囊颈部、侵犯胆囊三角或合并肝十二指肠韧带淋巴结转移者(T3N1 期)，提示癌细胞沿淋  
巴管道或Glisson 系统转移至整个右半肝，需行右半肝或右三肝切除术。  
(5)T4 期胆囊癌侵犯门静脉主干或肝动脉，或2 个以上的肝外脏器或组织。有研究结果表明：T4 期胆囊癌行扩大根治术，切除率为$65.\,8\%$，手术组患者5 年生存率为$13.7\%$，其中联合肝胰十二指肠切除术后5 年生存率为$17\%$；联合门静脉切除重建者1、3、5 年生存率分别为$48\%$、$29\%$和$6\%$；非手术组患者5 年生存率为0，手术组预后明显优于非手术组(P<0.05)[31]。因而，本指南认为：对 $\mathrm{T4N}0\!\sim\!1\mathrm{M}0$  期胆囊癌 患者行联合脏器切除的扩大根治术仍可能达到R0 切除，能改善患者预后，肝切除范围为右半肝或右三肝切除。  
AJCC 今年已经是第8 版了，实行时间为2018 年开始，是否需要修改T 分期的表述  
2.化疗治疗：术中经胃网膜动脉插管至肝动脉，留置药 物泵于皮下后，经药物泵给药，常用的化疗药为5-Fu，MMC。  
这种术中化疗目前临床应用极少  
3.放疗治疗：术中放疗、术后定位放疗及分期内照射等，根治性放疗剂量照射，对晚期胆囊癌有一定的效果，可使癌细胞变性坏死和抑制其生长，可延长晚期胆囊癌病人的生存期。  
胆囊癌放疗极少，这里表述比较含糊，而且用的是胆管癌的百度百科内容  
# （四）标准住院日为14-18 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10： C23.051 胆囊癌疾病编码。  
2.需行胆囊癌根治，无手术治疗禁忌症。  
3.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备（术前评估）5-7 天。  
1.所必须的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规+潜血；  
（2）肝肾功能、电解质、血型、凝血功能、血氨、甲胎蛋白、各种肝炎病毒学指标检测（乙肝五项、乙肝DNA 定量、抗HCV）、感染性疾病筛查（抗HIV、TPHA）  
（3）胸片、心电图、腹部超声、腹部MRCP、腹部CT（增强及血管重建）、ERCP。  
2.根据患者情况选择：核素心肝血流比、超声心动图和肺功能等。  
# （七）选择用药。  
抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行，并结合患者的病情决定抗菌药物的选择和使用时间。  
# （八）手术日为入院第6-8 天。  
1.麻醉方式：全身麻醉。   2.手术内固定物：吻合钉（如需作胆肠吻合）3.术中用药：麻醉常规用药、术后镇痛泵。 4.输血：视术中情况而定。  
# （九）术后住院恢复7-10 天。  
1.必须复查的检查项目：血常规 、肝肾功能、电解质、血氨、凝血五项、腹部增强CT。  
# 2.术后用药：  
（1）抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）选择抗菌药物，并结合患者的病情决定抗菌药物的选择和使用时间。  
（2）肠内外营养：视术后营养状况情况而定。  
（3）根据患者情况使用护肝药、抑酸剂、支链氨基酸、白蛋白。  
# （十）出院标准。  
1.一般情况好，可进半流食。  
2.伤口愈合良好，无皮下积液（或门诊可处理的少量积液），引流管拔除。  
3.胆囊癌已切除。  
4.没有需住院处理的并发症和/或合并症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.有影响手术的合并症，需要进行相关的诊断和治疗，住院时间、费用延长。  
2.出现手术并发症，需要进行相关的诊断和治疗，住院时间延长、费用增加。  
3.考虑行肝移植者，退出本路径。  
# 二、胆囊癌临床路径表单  
适用对象：第一诊断为胆囊癌（ICD-10： C23.051）行胆囊癌根治术（ICD-10: 51.225，81.225，81.226）  
患者姓名： 性别：年龄：门诊号：住院号：  
住院日期：年月日，出院日期：年月日，标准住院日：14-18 天  
