# 免疫性血小板减少性紫癜临床路径  
（2010 年版）  
# 一、免疫性血小板减少性紫癜临床路径标准住院流程  
（一）适用对象。  
第一诊断为免疫性血小板减少性紫癜(ITP)（ICD–10：D69.402）。  
患者年龄在1 个月至16 岁之间且为免疫性（原发性）  
（二）诊断依据。  
根据《血液病诊断和疗效标准》（张之南、沈悌主编，科学出版社，2008 年，第三版）、《美国血液学会关于ITP 的指南》（Blood，1996，88(1):3–40）、《临床诊疗指南–小儿内科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2005 年，第一版）、《国际工作组关于成人和儿童免疫性血小板减少性紫癜名词学、定义和诊疗原则》（Blood,2009，113(11):2386–2393）、《诸福棠实用儿科学（第七版）》（人民卫生出版社）。  
1.病史。  
2.多次检查血常规（包括血涂片），除血小板计数减少外，无其他血细胞数量和形态的改变。  
3.除出血表现外，常无淋巴结肿大，约$10\%$的患儿有轻度脾肿大。  
4.排除引起血小板减少的其他原因（骨穿等检查）  
（三）治疗方案的选择。  
根据《诸福棠实用儿科学（第七版）（人民卫生出版社）《美国血液学会关于ITP 的指南》（Blood,1996，88(1):3–40）、《国际工作组关于成人和儿童免疫性血小板减少性紫癜名词学、定义和诊疗原则》（Blood,2009，113(11):2386–2393）《临床诊疗指南－小儿内科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）。  
1.一般治疗：禁用阿司匹林等影响血小板功能的药物，防止外伤，暂时不进行疫苗接种，避免肌肉注射。  
2 糖皮质激素作为首选治疗：可常规剂量或短疗程大剂量给药。  
3.急症治疗：适用于严重、广泛出血；可疑或明确颅内出血；需要紧急手术者。  
（1）静脉输注丙种球蛋白。  
（2）输注血小板。  
（四）标准住院日为14 天内。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：D69.402 免疫性血小板减少性紫癜疾病编码，且1 月≤年龄<18 岁。  
2.血液检查指标符合需要住院指征：血小板数${\leqslant}30\,\times$ $10^{9}/\mathrm{L}$/L，或伴有广泛皮肤、粘膜出血，或有脏器出血倾向。  
3.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
（六）明确诊断及入院常规检查需2–3 天（指工作日）。1.必需的检查项目： （1）血常规（包括网织红细胞计数）、尿常规、大便常规$+$隐血；  
（2）肝肾功能、电解质、凝血功能、输血前检查、血沉、血涂片、血型、自身免疫疾病筛查、血小板相关抗体、免疫球蛋白水平测定。  
2.根据患者情况可选择的检查项目： （1）感染相关病原检查（如CMV 等）（2）相关影像学检查； （3）抗人球蛋白试验； （4）骨髓形态学检查。  （七）治疗开始于诊断第1 天。 （八）选择用药。  
1.糖皮质激素作为首选治疗：注意观察皮质激素的副作用并对症处理；防治脏器功能损伤，包括抑酸、补钙等。  
（1）常规剂量：泼尼松$\mathrm{1\mathrm{~-~}4m g/\left(K g\bullet d\right)}$，分次口服，用药1–4 周后，逐渐减停。  
（2）短疗程大剂量给药：地塞米松$0.\ 5\mathrm{~-~}1\mathrm{m}g/\left(\mathrm{Kg}\ \bullet\mathrm{d}\right)$，（最大量﹤40mg）x4 天/疗程，14–28 天一个疗程，共4–6  
个疗程；甲基泼尼松龙$15\mathrm{~-~}30\mathrm{mg}/\left(\mathrm{Kg}\bullet\mathrm{d}\right),\;\times3\mathrm{~-~}5$天后，减量，21 天内减停。  
2.急症治疗：适用于严重、广泛出血；可疑或明确脏器出血；需要紧急手术者。  
（1）静脉输注丙种球蛋白：$2\mathrm{g}/\mathrm{Kg}$，分1–5 天用。  
（2）输注血小板。  
（九）出院标准。  
不输血小板情况下，血小板${\setminus}30\,{\times}\,10^{9}/\mathrm{L}$/L，持续3 天以上且无明显出血。  
# （十）变异及原因分析。  
（1）经治疗后，血小板仍持续低于30×10$\mathrm{30\!\times\!10^{9}/L}$/L 并大于2周，则退出该路径。  
（2）经治疗，仍出现颅内出血等危及生命的并发症，则退出该路径。  
（3）最终诊断为继发性免疫性血小板减少性紫癜，则退出该路径。  
# 二、免疫性血小板减少性紫癜临床路径表单  
适用对象：第一诊断为免疫性血小板减少性紫癜（ICD-10：D69.402 ） 患者姓名：   性别：    年龄：     门诊号：  住院号：         住院日期：     年  月  日  出院日期：     年  月   日  标准住院日：14 天内  
