# 颅前窝底脑膜瘤临床路径  
（县级医院2012 年版）  
# 一、颅前窝底脑膜瘤临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为颅前窝底脑膜瘤（ICD-10 ：C70.002/ D32.013/D42.002）。  
行冠切经额开颅颅前窝底脑膜瘤切除术 （ICD-9-CM-3:01.51）。  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-神经外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）、《临床技术操作规范-神经外科分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）等。  
1.临床表现：肿瘤体积增大引起慢性颅压增高表现，主要为头痛、恶心、呕吐等；因额叶受损出现精神、智力症状，主要表现为记忆力障碍、反应迟钝；嗅觉、视觉受损。  
2.辅助检查：头颅MRI 显示颅内占位性病变，基底位于颅前窝底，边界清楚，明显均匀强化，额叶底面和鞍区结构受压。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据《临床诊疗指南-神经外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）、《临床技术操作规范-神经外科分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）等。  
1.拟诊断为颅前窝底脑膜瘤者，有明确的颅内压增高症状或局灶性症状者需手术治疗，手术方法是冠状切口经额入路开颅肿瘤切除术。  
2.对于手术风险较大者（高龄、妊娠期、合并较严重的内科疾病者）， 要向患者或家属仔细交待病情，如不同意手术，应履行签字手续，并予以严密观察。  
3.对于严密观察保守治疗者，一旦出现颅内压增高征象，必要时予以急诊手术。  
# （四）标准住院日为≤14 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：C70.002/ D32.013 /D42.002颅前窝底脑膜瘤疾病编码。  
2.当患者合并其他疾病，但住院期间不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备3 天。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规；  
（2）凝血功能、肝功能、肾功能、血电解质、血糖、感染性疾病筛查（乙肝，丙肝，艾滋病，梅毒）；  
（3）胸部X 线平片、心电图；  
（4）头部MRI；  
（5）颅底CT 扫描；  
（6）视力、视野检查。  
2.根据患者病情，必要时查心、肺功能和精神智力评估。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
1.抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）选择用药。建议使用第一、二代头孢菌素，头孢曲松等；明确感染患者，可根据药敏试验结果调整抗菌药物。  
（1）推荐使用头孢唑林钠肌内或静脉注射： $\textcircled{1} $成人： $0.\,5\mathrm{g}{-1}\mathrm{g}/\mathrm{s} $次，一日2-3 次； $\textcircled{2} $儿童：一日量为 $20{-}30\mathrm{mg/Kg} $ 体重，分3-4 次给药；  
$\textcircled{3} $对本药或其他头孢菌素类药过敏者，对青霉素类药有过敏性休克史者禁用；肝肾功能不全者、有胃肠道疾病史者慎用；  
$\textcircled{4} $使用本药前须进行皮试。 （2）推荐头孢呋辛钠肌内或静脉注射： $\textcircled{1} $成人：0.75g-1.5g/次，一日三次；  
$\textcircled{2} $儿童：平均一日剂量为60mg/kg,严重感染可用到100 mg/kg，分3-4 次给予；  
$\textcircled{3} $肾功能不全患者按照肌酐清除率制订给药方案：肌酐清除率 ${\it\Omega}20\mathrm{m}1/\mathrm{min} $ 者，每日3 次，每次0.75-1.5g；肌酐清除率 $10{-}20\mathrm{m}1/\mathrm{min} $ 患者，每次0.75g，一日2 次；肌酐清除  
率 $\mathrm{\langle10m1/min} $ 患者，每次0.75g，一日1 次；  
$\textcircled{4} $对本药或其他头孢菌素类药过敏者，对青霉素类药有过敏性休克史者禁用；肝肾功能不全者、有胃肠道疾病史者慎用；  
$\textcircled{5} $使用本药前须进行皮试。  
（3）推荐头孢曲松钠肌内注射、静脉注射或静脉滴注： $\textcircled{1} $成人：1g/次，一次肌内注射或静脉滴注；  
$\textcircled{2} $儿童：儿童用量一般按成人量的1/2 给予；  
$\textcircled{3} $对本药或其他头孢菌素类药过敏者，对青霉素类药有过敏性休克史者禁用；肝肾功能不全者、有胃肠道疾病史者慎用。  
2.预防性用抗菌药物，时间为术前0.5 小时，手术超过3 小时加用1 次抗菌药物；总预防性用药时间一般不超过24小时，个别情况可延长至48 小时。  
# （八）手术日为入院第4 天。  
1.麻醉方式：全身麻醉。 2.手术方式：冠切经额开颅颅前窝底脑膜瘤切除术。 3.手术内固定物：颅骨固定材料等。 4.术中用药：激素、抗菌药物、麻醉常规用药。 5.输血：视手术出血情况决定。  
# （九）术后住院恢复10 天。  
1.必须复查的检查项目：头部MRI，视力视野，血常规，肝肾功能，血电解质。  
2.术后用药：抗癫痫药物。  
# （十）出院标准。  
1.患者一般状态良好，饮食恢复。  
2.体温正常，各项化验无明显异常，切口愈合良好。 3.复查头颅MRI 显示肿瘤切除满意。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.术中或术后继发手术部位或其他部位硬脑膜外血肿、硬脑膜下血肿、脑内血肿等并发症，严重者需要二次手术，导致住院时间延长、费用增加。  
2.术后继发脑脊液鼻漏、颅内感染和神经血管损伤等， 导致住院时间延长。  
# （十二）参考费用标准：15000-30000 元。  
# 二、颅前窝底脑膜瘤临床路径表单  
适用对象：第一诊断为颅前窝底脑膜瘤（ICD-10：C70.002/ D32.013/D42.002） 行冠切经额开颅颅前窝底脑膜瘤切除术（ICD-9-CM-3:01.51）  
患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：  
住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日  标准住院日： ${\leqslant}14 $ 天  
