# 非侵袭性胸腺瘤临床路径  
（县级医院2012 年版）  
# 一、非侵袭性胸腺瘤临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为非侵袭性胸腺瘤(ICD-10：D15.001+M8580/0)。行胸腺瘤切除术(ICD-9-CM-3：07.812)。  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-胸外科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）。  
1.病史。  
2.经体检CT 或者X 线检查发现有前上纵膈占位性病变。  
3.鉴别诊断：生殖细胞肿瘤、淋巴瘤、胸骨后甲状腺肿、侵袭性胸腺瘤等。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据《临床诊疗指南-胸外科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）。  
手术治疗：胸腺瘤切除术。适用于诊断明确的非侵袭性胸腺瘤。  
# （四）标准住院日≤14 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合 ICD-10: D15.001+M8580/0 非侵袭  
性胸腺瘤疾病编码。  
2.有适应证，无手术禁忌证。  
3.当患者合并其他疾病，但住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备≤3 天（指工作日）  
# 1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规；  
（2）肝功能、肾功能、电解质、凝血功能、输血前检查、血型；  
（3）X 线胸片、胸部增强CT、心电图。  
2.根据患者病情选择：肺功能、葡萄糖测定、超声心动图、Holter、淋巴细胞亚群分析等细胞免疫功能检查、相关肿瘤标志物等。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
1.按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行。原则上不使用抗菌药物。根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间，可考虑使用第一、二代头孢菌素，头孢曲松。  
（1）推荐使用头孢唑林钠静脉注射：  
$\textcircled{1} $成人： $0.\,5{-}1.\,0\mathrm{g}/gammaa $次，一日2-3 次；  
$\textcircled{2} $儿童：一日量为 $20{-}30\mathrm{mg/kg} $ 体重，分三次给药； $\textcircled{3} $对本药或其他头孢菌素类药过敏者，对青霉素类过敏性休克史者禁用；肝肾功能不全者、有胃肠道疾病史者慎用；  
$\textcircled{4} $使用本药前须进行皮试。  
（2）推荐头孢呋辛钠静脉滴注： $\textcircled{1} $成人：0.75g-1.5g/次，一日三次；  
$\textcircled{2} $儿童：平均一日剂量为 $60\mathrm{mg/kg} $，分3-4 次给予；  
$\textcircled{3} $肾功能不全患者按照肌酐清除率制订给药方案：肌酐清除率 $>\!20\mathrm{m}1/\mathrm{min} $ 者，每日2 次，每次 $3\mathrm{g} $;肌酐清除率 $10{-}20\mathrm{m}1/\mathrm{min} $患者，每次0.75g，一日2 次；肌酐清除率＜10ml/min 患者，每次0.75g，一日1 次；  
$\textcircled{4} $对本药或其他头孢菌素类药过敏者，对青霉素类药有过敏性休克史者禁用；肾功能不全者、有胃肠道疾病史者慎用；  
$\textcircled{5} $使用本药前须进行皮试。 （3）推荐头孢曲松钠静脉滴注： $\textcircled{1} $成人：1g/次，一次肌内注射或静脉滴注； $\textcircled{2} $儿童：儿童用量一般按成人量的1/2 给予；  
$\textcircled{3} $对本药或其他头孢菌素类药过敏者，对青霉素类过敏性休克史者禁用；肝肾功能不全者、有胃肠道疾病史者慎用。  
2.预防性使用抗菌药物，时间为术前0.5 小时，手术超过3 小时加用1 次抗菌药物。  
# （八）手术日为入院第4 天。  
1.麻醉方式：气管插管全身麻醉。 2.手术方式：胸腺瘤和/或胸腺切除术。  
3.术中用药：抗菌药物。 4.输血：根据术前血红蛋白状况及术中出血情况而定。  
5.病理学检查：切除标本解剖后作病理学检查，必要时行术中冰冻病理学检查。  
# （九）术后住院恢复8-10 天。  
1.必须复查的检查项目：血常规、肝功能、肾功能、电解质、胸部X 线片等。  
2.术后用药：抗菌药物使用按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行。总预防性用药时间一般不超过24 小时，个别情况可延长至48 小时。明确感染患者，可根据药敏试验结果调整抗菌药物。  
# （十）出院标准。  
1.病人病情稳定，体温正常，手术切口愈合良好；生命体征平稳。  
2.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.有影响手术的合并症，术前需要进行相关的诊断和治疗。  
2.术后出现肺部感染、呼吸功能衰竭、心脏功能衰竭、肝肾功能衰竭等并发症，需要延长治疗时间。  
# （十二）参考费用标准：5000-8000 元。  
# 二、非侵袭性胸腺瘤临床路径表单  
适用对象：第一诊断非侵袭性胸腺瘤(ICD-10：D15.001+M8580/0)  行胸腺瘤切除术(ICD-9-CM-3: 07.812)。  
患者姓名：   性别：   年龄：    门诊号：  住院号：         住院日期：     年  月  日   出院日期：     年  月  日     标准住院日： ${\leqslant}14 $ 天  
