# 肝动脉栓塞术临床路径  
（2016 年版）  
# 一、肝动脉栓塞术临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
主要诊断为肝细胞癌、肝癌破裂出血、肝恶性肿瘤、肝良性肿瘤、肝胆管恶性肿瘤、肝胆管细胞癌、肝占位性病变、肝肿物、肝血管瘤、肝血管肉瘤、肝动脉动脉瘤。  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）。  
1. 病史：肝硬化，体重进行性下降，随访肿物进行性增大，临近组织器官转移等。  
2.临床症状：肝区不适、疼痛、胀痛等或检查发现，无临床表现。  
3.体征：肝脏增大，肝区叩击痛，腹水、胸腔积液等。  
4．血管彩色多普勒超声检查或CT/MRI 检查明确病变存 在。  
5．AFP 异常增高（肝癌）  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南-外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社） 。  
1.手术：介入手术治疗。  
2.手术方式：肝动脉化疗栓塞术；肝血管瘤超选择性栓塞术；肝动脉碘油栓塞术。  
# （四）标准住院日为3-10 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.诊断为下列疾病者：肝细胞癌、肝癌破裂出血、肝恶 性肿瘤、肝良性肿瘤、肝胆管恶性肿瘤、肝胆管细胞癌、肝 占位性病变、肝肿物、肝血管瘤、肝血管肉瘤、肝动脉动脉 瘤。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间以主要诊断为治疗目的，其它疾病的处理不影响主要诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）入院检查（1－3 天）  
1.必须检查的项目或有三个月内的结果：  
（1）血常规、尿常规；  
（2）肝、肾功能、电解质、血糖、凝血功能、感染性疾病筛查(乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等)；AFP、CEA、CA19-9；  
（3）胸片、心电图、腹部彩超或CT 增强或核磁检查。  
2.根据患者病情选择：超声心动、肺功能、全身骨扫描。肿瘤科会诊。  
# （七）选择用药。  
抗菌药物：按照《 《抗菌药物临床应用指导原则（2015  
年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行。  
# （八）术前准备（1-5 天）  
1.麻醉方式：局麻、全麻。  
2.术中用药：麻醉常规用药、术后镇痛、止吐、镇静、抑酸、对症用药。  
3. 术前保肝治疗。  
4. 术日空腹，开放静脉，抑酸治疗。  
5. 术日必要时，保留导尿。  
6. 术前充分评估心、肺、肾、脑功能，必要时相关科室会诊。  
# （九）术后处理（1-10 天）  
1.必须复查的检查项目：根据患者具体情况而定。  
2.术后用药：抗菌药物按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行。  
3.保肝治疗。  
4.营养支持治疗  
5.对症治疗。  
# （十）出院（3-10 天）  
1.患者无严重感染迹象。 2.没有需要住院处理的并发症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.严重基础疾病可能对手术造成影响者，术前准备时间会延长。  
2.术后出现肝坏死、感染、肝功能衰竭、黄疸等并发症时，住院恢复时间相应延长。  
# 二、肝动脉栓塞术临床路径表单  
手术名称：肝动脉造影、肠系膜上动脉造影、间接门静脉造影；肝癌：行肝动脉化疗栓塞术；肝血管瘤：行肝血管瘤超选择性栓塞术；肝占位：肝动脉造影，碘油栓塞术。  
患者姓名：           性别：    年龄：       住院号：           介入血管外科 住院日期：     年   月  日   出院日期：     年   月   日   标准住院日：3-10 天  
