# 全髋关节置换术临床路径（含股骨头置换）  
（2016 年版） 一、全髋关节置换术临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
1.常见第一诊断：股骨颈骨折（ICD10：S72001）；髋关节骨性关节炎（ICD10:M19.902 ） ；类风湿关节炎 NOS （ICD10:M06.902）;股骨头缺血性坏死(ICD10:M87.901）；髋关节继发性骨关节炎；强直性脊柱炎；部分粗隆间骨折患者。  
2.第一诊断首选治疗为全髋关节置换术者（含股骨头置换术）（手术编码 ICD9-CM-0：81.5901）。  
# （二）诊断依据  
根据《外科学下册》（8 年制和 7 年制教材临床医学专用，人民卫生出版社，2005 年 8 月第1 版）。  
1.病史：髋关节疼痛、跛行或外伤史；  
2.体检有明确体征：患侧髋关节肿胀、疼痛、活动受限、下肢畸形、关节僵直或强直等；  
3.髋关节X 片：提示股骨颈骨折、关节间隙变窄或消失、股骨头变形、骨质增生或囊性变等。  
# (三)选择治疗方案的依据  
1.髋骨性关节炎或其他关节炎引起的疼痛或功能障碍，保  
守治疗无效的；  
2.高龄、移位股骨颈骨折；部分粗隆间骨折（高龄、内固定困难者或内固定失效者）；  
3.各种原因引起的髋关节继发性骨关节炎；  
4.征得患者及家属同意。  
# （四）临床路径标准住院日为 7-14 天  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断首选治疗为全髋关节置换术者（手术编码ICD9-CM-0：81.5901）；  
2.无快速破坏骨质的任何病变、神经性关节炎、外展肌力 缺如或相对功能不足以及快速进展的神经性疾病；  
3.无髋关节或其它任何部位的活动性感染；  
4.当患者同时具有其它疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备1-4 天，所必须的检查  
1.血常规血型、尿常规、粪便常规、血生化、术前免疫八 项、凝血功能。  
2.胸片、心电图。  
3.影像学检查：骨盆平片、髋关节X 片、必要时CT、MR检查。  
4.特殊检查（根据具体情况）：肺功能检查，超声心动图，动态心电图，动态血压，血气分析，双下肢血管彩色B 超。  
# （七）选择用药  
1.抗生素：二代头孢、青霉素类，预防性用药时间为0-1天。按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行。  
2.抗凝：按照《中国骨科大手术静脉血栓栓塞症预防指南》（中华医学会骨科学分会2009 年）进行术前抗凝。  
# （八）手术日为入院第  2-5 天  
1.麻醉方式：椎管内麻醉/全麻 2.手术内固定物：人工髋关节假体  
3.术中用药：麻醉常规用药、切皮前30 分钟使用抗生素、术后镇痛泵  
4.输血：视术中出血情况定  
# （九）术后住院恢复，3-10 天必须复查的检查项目  
# 1.血常规；  
2.髋关节正侧位X 片；  
3.必要时查凝血功能、肝肾功能、电解质。  
4.血沉、C 反应蛋白  
# （十）术后用药  
1.抗生素：二代头孢、青霉素类类，预防性用药时间为0-1 天。按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行。  
2.抗凝：按照《中国骨科大手术静脉血栓栓塞症预防指南》
（中华医学会骨科学分会2009 年）进行术后抗凝。  
# （十一）出院标准  
1.体温正常，常规化验指标无异常；  
2.伤口愈合好：引流管拔除，伤口无感染、无皮下积液
 （或门诊可处理的少量积液），无皮瓣坏死；  
3.术后X 片证实假体位置满意，置换侧髋关节稳定、无脱位；  
4.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
# （十二）有无变异及原因分析  
1.深静脉血栓（DVT）和肺栓塞（PE）：是术后最常见的并发症，其高危因素为：ａ、患者有PE 或DVT 病史或家族史。ｂ、恶性肿瘤。ｃ、长时间的固定或运动过少。术后 $6\!\sim\!8 $ 小时开始使用低分子肝素或华法令等可降低DVT 发生率，但对PE 的发生率无影响，同时可增加出血倾向从而增加患者风险。使用椎管内麻醉较全麻可有效降低DVT 发生率。需使用低分子肝素的患者使用前需先拔除椎管内置管预防椎管内血肿。  
2.假体脱位：术后过度内收内旋位可增加假体脱位风险。  
3.其他并发症：如出血量较大需输血、血肿造成的发热、切口愈合延迟、术后感染、脂肪栓塞综合征、褥疮、神经血管损伤、假体松动或断裂、假体周围骨折等，并发症的出现可因患者个体差异及其他原因，存在不可预测性。  
4.合并症：老年人本身有许多合并症，如：糖尿病、高血压、心脏病、血栓等，患者在住院期间可能需要同时治疗上述疾病，长期服用抗凝药物患者需停药 $7\!\sim\!10 $ 天并且凝血功能正常，从而延长住院时间，增加治疗费用。  
5.节假日：由于患者住院后赶上节假日，从而使手术拖延，从而增加患者住院费用。  
6.假体选择不同：不同产地、不同厂家、不同类型的假体价格存在差异，依据情况需选择不同假体，因此在费用上会存在差异；全髋关节置换和人工股骨头置换的之间的费用价格存在一定差异。  
7.其他因素：由于交通事故、工伤等原因导致疾病需行全髋关节置换的患者，可因责任鉴定、赔偿等事宜延长住院时间，增加住院费用。  
# 二、全髋关节置换术（含股骨头置换）临床路径表单及费  
# 用分类明细  
适用对象：股骨颈骨折（ICD10：S72001）；髋关节骨性关节炎（ICD10:M19.902）；类风湿关节炎 NOS （ICD10:M06.902 ）；股骨头无菌性坏死（ICD10:M87.001); 股骨头缺血性坏死(ICD10:M87.901）；髋关节继发性骨性关节炎；强直性脊柱炎；部分粗隆间骨折患者 等首选治疗为全髋关节置换术者（含股骨头置换）（手术编码 ICD9-CM-0：81.5901） 患者姓名：性别：年龄：门诊号：住院号：  
住院日期：年月日    出院日期：年月日   标准住院日：7-14 天 
