# 甲状腺肿瘤临床路径  
（2019 年版）  
# 一、甲状腺肿瘤临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为甲状腺肿瘤(ICD-10：C73/D09.302/D34/D44.0)。行甲状腺肿瘤切除术(ICD-9-CM-3:06.2-06.4)。  
# （二）诊断依据  
根据《临床诊疗指南·耳鼻咽喉头颈外科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2009 年）。  
1.症状：颈前包块、声音嘶哑等。  
2.体征：甲状腺区肿块。  
3.辅助检查：超声或CT 或MRI、甲状腺功能测定、食道吞钡检查、喉镜检查、放射性同位素检查。  
4.术前穿刺、术中冷冻、术后病理组织学检查明确诊断。  
# （三）治疗方案的选择  
根据《临床诊疗指南·耳鼻咽喉头颈外科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2009 年）和《临床技术操作规范·耳鼻咽喉头颈外科分册》（中华医学会编著，人民军医出版社，2009 年）。  
1.甲状腺腺瘤：根据腺瘤情况，行腺瘤切除术、患侧甲 状腺大部切除或患侧甲状腺叶切除术。  
2.甲状腺癌： 除或甲状腺全切除术。  
3.颈淋巴结清扫术 $\mathrm{T}1\!\sim\!\mathsf{T}2 $ 患者不一定做Ⅵ区淋巴结清扫， $\mathrm{T3\!\sim\!T4} $ 常规Ⅳ区清扫。临床超声或穿刺细胞学（包括穿刺洗脱液Tg）证实颈侧淋巴结转移的患者行侧颈清扫，一般不建议预防性侧颈淋巴结清扫手术。  
# （四）标准住院日为 $5{\sim}8 $ 天  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合ICD-10：C73/D09.302/D34/D44.0甲状腺肿瘤疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备（术前评估） $\leqslant\!2 $天  
1.必须检查的项目:  
（1）血常规、尿常规、便常规。  
（2）肝肾功能、血糖、凝血功能。  
（3）感染性疾病筛查（乙型肝炎、丙型肝炎、梅毒、艾滋病等）。  
（4）X 线胸片、心电图。  
（5）甲状腺超声。  
（6）喉镜检查。  
（7）甲状腺功能。2.根据患者情况可选择的检查项目:（1）甲状旁腺功能。（2）CT 或MRI。（3）放射性同位素检查。（4）电解质。（5）其他相关检查。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机  
按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）执行。一般不建议术前预防性使用抗菌药物。特殊情况可以术前 $30\!\sim\!60 $ 分钟静脉给予合理选用抗菌。  
# （八）手术日为入院第 $\mathord{\mathbf{3}}\!\sim\!\!\pmb{5} $天  
1.麻醉方式：全身麻醉或颈从神经阻滞麻醉。2.手术内固定物：无。 3.术中用药：麻醉常规用药。  
# （九）术后住院恢复 $\mathord{\mathbf{3}}\!\sim\!\!\pmb{5} $ 天  
1.术后用药：按照《抗菌药物临床应用指导原则》 （卫 医发〔2015〕43 号）执行，合理选用抗菌药物。2. 根据患者情况确定复查的检查项目及需要的后续治疗。  
# （十）出院标准  
1.伤口无感染。  
# （十一）变异及原因分析  
1.伴有影响手术的合并症，需进行相关诊断和治疗等。
2.出现手术并发症，需进一步诊断和治疗。  
# 二、甲状腺肿瘤临床路径表单  
适用对象：第一诊断为甲状腺肿瘤(ICD-10：C73/D09.302/D34/D44.0)行甲状腺肿瘤切除术 $\mathrm{(ICD-9-CM-3\,:06.~2-06.~4)} $  
患者姓名：性别：年龄：门诊号：住院号：住院日期：年月日出院日期：年月日标准住院日： ${\leqslant}8 $ 天  
\*：实际操作时需明确写出具体的术式  