# 急性肾损伤临床路径  
（2009 年版）  
# 一、急性肾损伤临床路径标准住院流程  
（一）适用对象。  
第一诊断为急性肾功能不全（急性肾损伤）（ICD-10：N17）急性肾功能衰竭（急性肾损伤，衰竭期）（ICD-10：N17）  
# （二）诊断依据。  
根据中华医学会肾脏病学分会编著的《临床诊疗指南-肾脏病学分册》 和《临床技术操作规范-肾脏病学分册》进行诊断。  
1.突发肾功能减退（在48 小时内）  
2.急性肾损伤1 期（危险期）：血清肌酐升高${\geqslant}0.\ 3\mathrm{m}g/\mathrm{d}\mathrm{L}
$(26.4 μ mol/L) 或为基线值的1.5-2 倍；或者尿量$<
$ $0.\ 5\mathrm{m}1/\mathrm{kg}/\mathrm{h}$，持续${>}6$ 小时。  
3.急性肾损伤2 期（损伤期）：血清肌酐升高至基线值的2-3 倍；或者尿量${<}0.\ 5\mathrm{m}1/\mathrm{kg}/\mathrm{h}$，持续$>\!12$ 小时。  
4.急性肾损伤3 期（衰竭期）：血清肌酐升高至基线值的3 倍或在血清肌酐${\gg}4\mathrm{mg/d}1\,(354\;mu\,\mathrm{mol}/1)$基础上急性增加$0.5\mathrm{mg/dL}\,(44~mu\,\mathrm{mol}/\mathrm{L}\,)$ ） ；或者尿量 ${<}0.~3~~{\mathrm{m}}1/{\mathrm{kg}}/{\mathrm{h}}$  持续  $>\!24$ 小时或无尿持续 $>\!12$ 小时。  
# （三）治疗方案的选择和依据。  
根据中华医学会肾脏病学分会编著的《临床诊疗指南-肾脏病学分册》和《临床技术操作规范-肾脏病学分册》进 行治疗。  
1.肾脏替代治疗： 的严重水、电解质、酸碱紊乱，氮质血症（具体替代治疗方案根据病情决定）。  
2.对症治疗：给予适当营养，维持水、电解质及酸碱平衡。  
3.肾脏穿刺活组织检查：原因不明的急性肾损伤（包括肾小球肾炎、系统性血管炎、急进性肾炎及急性间质性肾炎等），其他经评估认为需要肾穿刺活组织检查的情况, 并征得患者或其代理人的同意。  
（四）标准住院日7-21 天。  
（五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：N17 疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
（六）住院后2-7 天（指工作日）  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规（嗜酸细胞$+$网织红细胞计数）、尿常规、大便常规；  
（2）肝肾功能、电解质（包括钙、磷、镁、$\mathrm{{HCO_{3}}^{-}}$或$\mathrm{C0_{2}C P}\,)$）血糖、血型、感染性疾病筛查（乙型、丙型、HIV、梅毒等）  
凝血功能、血气分析、免疫指标（ANA 谱、ANCA、 抗GBM 抗体、免疫球蛋白、补体、CRP、ASO、RF、ESR、iPTH）；  
（3）24 小时尿蛋白定量、尿电解质、尿肌酐、尿红细胞位相、尿白细胞分类、尿渗透压或自由水清除率；  
（4）腹部超声、胸片、心电图。 2.根据患者病情，必要时检查： （1）NGAL、KIM-1、IL-18、抗流行性出血热病毒抗体；  
（2）血和尿轻链定量、血培养、肿瘤标志物、凝血功能及纤溶指标、血和尿免疫固定电泳；  
（3）超声心动图、双肾动静脉彩超、同位素骨扫描、逆行性或下行性肾盂造影、肾血管造影、CT、MRI；  
（4）骨髓穿刺、肾脏穿刺活检等。  
# （七）选择用药。  
1.纠正原发病因和可逆因素，预防再次损伤。  
2.根据病情，积极纠正水、电解质、酸碱紊乱。  
3.如果需要肾穿刺，则通常入院7 日之内完成评估。  
4.肾穿刺术前停用抗凝药物，术后酌情使用止血药。  
5.必要时肾脏替代治疗。  
6.必要时抗感染治疗。  
7.酌情使用抗凝药、溶栓药、肾上腺糖皮质激素、免疫抑制剂、抗氧化剂、碱剂及其他药物。  
（八）如果需要肾穿刺，则手术日为入院第7 日之内。  
1.麻醉方式：局麻。  
2.术前准备：术前停用一切抗凝药物（包括具有活血化瘀作用的中药），复查凝血功能正常。  
3.术中用药：麻醉常规用药。  4.输血：视术中情况而定。  
5.病理： 冰冻切片行免疫荧光检查、 石蜡切片光镜检查、 电镜检查。  
# （九）术后用药。  
根据临床情况可使用无肾毒性的抗菌药物，按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行。  
（十）出院标准。  
1.肾功能逐渐恢复（不必等待恢复到正常）2.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
3.肾穿刺伤口愈合好。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.有严重肾外合并症或严重急性肾损伤并发症，需要在住院期间处理。  
2.新出现其他系统合并症，需要住院治疗。 3.出现治疗相关的并发症，需要住院期间处理。  
# 二、急性肾损伤的诊断临床路径表单  
适用对象：第一诊断为急性肾损伤（ICD-10：N17）  
住院完成急性肾损伤的诊断、病因诊断、确定治疗方案及初步治疗  
患者姓名：       性别：    年龄：      门诊号：        住院号：  
住院日期：     年  月  日    出院日期：     年  月  日   标准住院日7-21 天  
