# 胃溃疡合并出血临床路径  
（县级医院2012 年版）  
# 一、胃溃疡合并出血（药物治疗）临床路径标准住院流程 （一）适用对象。  
第一诊断为胃溃疡合并出血（药物治疗）（ICD-10：K25.0/K25.4）。  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-消化系统疾病分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）《实用内科学》（人民卫生出版社，2009 年）。  
1.慢性、周期性、规律性上腹疼痛。  
2.有呕血和/或黑便。 3.胃镜检查确诊为胃溃疡出血，且仅需药物治疗者。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南-消化系统疾病分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）《实用内科学》（人民卫生出版社，2009 年）。  
1.内科基本治疗（包括生活方式、饮食、避免应用致溃疡药物等）。  
2.药物治疗：抑酸治疗。  
（1）质子泵抑制剂(PPI)是最重要的治疗药物，有利于止血和预防出血。  
（2）对于出血量不大、病情相对平稳者，可使用$\mathrm{{H_{2}}}$ 受体拮抗剂(H2RA)。  
3.对症支持治疗：液体补充（晶体、胶体），必要时输血支持。  
4.内科保守治疗24–72 小时评估病情，仍有活动性出血，根据情况必要时复查胃镜，如需内镜下止血、外科手术 或介入治疗者，进入其他路径。  
5.出血停止可恢复饮食后，合并幽门螺杆菌感染者，应予以根治，参见标准药物治疗。  
# （四）标准住院日为≤10 日。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：K25.0/K25.4 胃溃疡合并出血疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）住院期间检查项目。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规$+$潜血；  
（2）肝功能、肾功能、电解质、凝血功能；  
（3）胃镜检查、黏膜活检病理学检查、幽门螺杆菌检测。  
2.根据患者情况可选择的检查项目： （1）心电图、胸片及立位腹平片； （2）血型、输血前检查（需要输血患者）（3）腹部超声或CT； （4）血淀粉酶、脂肪酶； （5）必要时复查胃镜检查及粘膜活检； （6）肿瘤指标筛查 CEA、CA724 等。  
# （七）选择用药。  
1.抑酸药物：总疗程6–8 周。  
（1）活动性出血期：PPI 类药物（如奥美拉唑、兰索拉唑、泮托拉唑），静脉滴注，一天2 次或静脉泵入。  
（2）出血停止后：PPI 类药物（奥美拉唑、雷贝拉唑），口服，一天2 次。  
# 2.其他治疗：  
（1）止血药：如氨甲环酸等； （2）肾上腺素稀释后口服； （3）必要时生长抑素持续泵入或静滴。  
3.合并幽门螺杆菌感染者， 根除幽门螺杆菌，疗程10 – 14 天。$\mathrm{PPI+}$阿莫西林或克拉霉素或甲硝唑/替硝唑中的两种（使用阿莫西林前需做青霉素皮试）。  
4.黏膜保护剂：可使用硫糖铝凝胶等口服。  
# （八）出院标准。  
1.腹痛减轻或消失。  
2.血红蛋白浓度稳定，便潜血阴性。  
3.基本恢复正常饮食。  
# （九）变异及原因分析。  
1.消化道出血内科保守治疗无效，需内镜、介入或外科治疗。  
2.活检病理不除外恶变，转外科手术。  
3.患者拒绝出院。  
4.根据年龄、基础疾病、出血量、生命体征和血红蛋白变化情况估计病情严重程度。对于生命体征不稳定、休克、意识障碍、血红蛋白降至$70\mathrm{g/L}$ 以下的高危患者，应转其他路径。  
5.因消化道出血而诱发其他系统病变，例如吸入性肺炎、肾功能衰竭、缺血性心脏病等，建议进入相关疾病的临床路径。  
6.收治胃溃疡出血的医院应具备：设施完备的内镜室和 有经验的内镜医师；可提供24 小时服务的血库；具备中心静脉插管和气管插管技术的急救人员。  
# （十）参考费用标准：5000-9000 元。  
# 二、胃溃疡合并出血（药物治疗）临床路径表单  
适用对象：第一诊断为胃溃疡合并出血（ICD-10：K25.0/K25.4） 患者姓名：           性别：       年龄：       门诊号：        住院号：             住院日期：    年    月    日  出院日期：    年    月   日  标准住院日：$\leqslant\!10$ 日  
