# 肾盂肿瘤临床路径  
（2016版）  
# 一、标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为肾盂癌  
行腹腔镜肾输尿管全长切除术  
（ICD-9-CM-3:55.5108）。  
# （二）诊断依据。  
根据《吴阶平泌尿外科学》(山东科学技术出版社，2008年6月，第二版)和《临床诊疗指南-泌尿外科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2006年8月）。  
1.病史：血尿、肾绞痛  
2.体格检查。  
3.实验室检查及影像学检查，包括尿细胞学检查、IVP或CT或MRI等。  
4.泌尿内窥镜检查，必要时取活检。  
# （三）进入路径标准。  
根据《吴阶平泌尿外科学》(山东科学技术出版社，2008年6月，第二版)和《临床诊疗指南-泌尿外科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2006年8月）。  
1.适合行腹腔镜肾输尿管全长切除手术。  2.能够耐受手术。 （四）标准住院日。 ≤12天 （五）住院期间的检查项目。 1.必需的检查项目  
（1）血常规、尿常规、粪便常规 $+ $隐血试验；（2）电解质、肝功能测定、肾功能测定、血糖、血型、凝血功能；  
（3）感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）；  
（4）X线胸片、心电图。 （5）尿细胞学检查。  
（6）相关影像学检查（IVP、CT或MRI）。  
# 2.根据患者病情进行的检查项目  
（1）肿瘤标志物测定。  
（2）超声心动图、心功能测定（如B型钠尿肽(BNP)测定、B型钠尿肽前体(PRO-BNP)测定等）。  
（4）肺功能、血气分析 （5）放射性核素肾功能检查、  
# （六）治疗方案的选择。  
根据《吴阶平泌尿外科学》(山东科学技术出版社，2008年6月，第二版)和《临床诊疗指南-泌尿外科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2006年8月）。  
1.除孤立肾或肾功能衰退者均行 肾输尿管全长切除术。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285号）执行，并结合患者的病情决定抗  
菌药物的选择与使用时间。建议使用第一、二代头孢菌素，环丙沙星。如可疑感染,需做相应的微生物学检查,必要时做药敏试验。  
# （八）手术日为入院 $\leqslant\pmb{3} $天。  
1.麻醉方式：全麻  2.手术方式：腹腔镜肾输尿管全长切除手术。3.术中用药：麻醉用药等。  
4.输血：必要时。输血需行血型鉴定、抗体筛 选和交叉合血。  
# （九）术后住院恢复 $\lessgtr\mathfrak{g} $天。  
# 1.术后用药：  
术后抗菌药物用药：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285号）执行，建议使用第一、二代头孢菌素，环丙沙星。如可疑感染,需做相应的微生物学检查,必要时做药敏试验。  
2.严密观察有无出血等并发症，并作相应处理。  
# （十）出院标准。  
1.一般情况良好。  
2.切口无感染。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.术中、术后出现并发症，需要进一步诊治，导致住院时间延长、费用增加。  
2.术后原伴随疾病控制不佳，需请相关科室会诊和治疗，进一步诊治。  
3.住院后出现其他内、 外科疾病需进一步明确 诊断，可进入其他路径。  
4.合并膀胱肿瘤患者不进入本路径。  
# 二、临床路径执行表单  
适用对象：第一诊断为肾盂癌  
行腹腔镜肾输尿管全长切除术（ICD-9-CM-3：55.5108） 患者姓名：  性别：  年龄：   住院号： 住院日期： 出院日期：          标准住院日： $\leqslant\!12 $天  
