# 急性横贯性脊髓炎临床路径  
（2010 年版）  
# 一、急性横贯性脊髓炎临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为急性横贯性脊髓炎或可能急性横贯性脊髓炎（ICD-10：G37.3）。  
# （二）诊断依据。  
根据2002 年《急性横贯性脊髓炎的诊断标准和分类》（横贯性脊髓炎工作组）。  
1.诊断标准：  
（1）急性发病的脊髓运动、感觉和自主神经功能障碍。  
（2）症状和体征累及双侧，但不一定对称。  
（3）有明确的感觉平面。  
（4）神经影像学检查排除脊髓压迫症（MRI/脊髓造影术）。  
（5）脑脊液白细胞正常/增多或IgG 指数降低/增高；脊髓MRI 阴性/钆增强改变。若发病早期无炎性证据者,可于发病后2–7 天重复腰椎穿刺和MRI 检查。  
（6）病情在发病4 小时至数天达到高峰。  
2.排除标准：  
（1）近10 年脊髓放射治疗病史。 （2）脊髓前动脉血栓形成临床表现。  
（3）脊髓动静脉畸形的MRI 表现（脊髓表面显示异常流空现象）。  
（4）结缔组织病的血清学或临床证据。 （5）感染性疾病的神经系统表现。 （6）多发性硬化的头颅MRI 表现。 （7）视神经炎的病史和表现。  
完全符合上述诊断标准，且不具备任一排除标准患者可明确诊断为急性横贯性脊髓炎。不完全符合上述诊断标准，但高度怀疑急性横贯性脊髓炎患者，可诊断为可能急性横贯性脊髓炎。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据第6 版《神经病学》（贾建平主编，人民卫生出版社，2008）。  
1.一般治疗。  
2.药物治疗。  
3.康复治疗。  
（四）标准住院日为4–6 周。  
（五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：G37.3 急性横贯性脊髓炎或可能急性横贯性脊髓炎疾病编码。  
2.患有其他疾病，但住院期间无需特殊处理，也不影响第一诊断的检查与治疗。  
3.发病 $>\!28$  天的脊髓炎或可能为横贯性脊髓炎患者不 再进入路径。  
（六）住院期间检查项目。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、便常规、心电图、X 线胸片；  
（2）肝肾功能、电解质、血糖、血脂、抗“O”、血沉、C 反应蛋白、感染性疾病筛查（乙肝、梅毒、艾滋病等）；  
（3）血抗核抗体、ENA、类风湿因子、ANCA、甲状腺功能及其抗体等；  
（4）头颅及脊髓MRI 平扫与强化；  
（5）腰穿脑脊液检查：常规、生化、细胞学检查、IgG 指数,寡克隆区带、24 小时IgG 合成率；  
（6）诱发电位（视觉诱发电位、听觉诱发电位、体感 诱发电位）；  
（7）视力、视野和眼底检查。 2.根据患者病情可选择的检查项目： （1）腰穿脑脊液检查：TORCH、莱姆抗体等； （2）必要时行脊髓血管造影检查；  
（3）视觉诱发电位异常时行水通道蛋白抗体（NMO-IgG）检查。  
# （七）选择用药。  
1.首选甲基强的松龙或地塞米松冲击治疗，同时予以钙  
剂预防骨质疏松。甲基强的松龙冲击治疗，500-1000mg 静脉滴注，每日一次，连用3-5 天，或应用地塞米松治疗，10-20mg静脉滴注，每日一次，连用7-14 天。之后改用泼尼松口服，60mg/d，维持4-6 周逐渐减量停药。  
2.必要时可予丙种球蛋白静脉输注。可按每公斤体重0.4g 计算，静脉滴注，每日一次，连用3-5 天。  
3.可选用维生素B 族等神经营养药物。 4.可选用阿昔洛韦或更昔洛韦抗病毒治疗。 5.可选用血管扩张药物。 6.并发感染者，合理应用抗菌药物。  
7.预防治疗应激性溃疡者可选用制酸剂和胃黏膜保护 剂。  
（八）出院标准。  
1.病情改善或平稳。  
2.MRI 复查病变稳定或比治疗前改善。  
3.没有需要继续住院治疗的并发症。  
# （九）变异及原因分析。  
1.某些疾病（视神经脊髓炎、多发性硬化、播散性脑脊 髓炎、脊髓肿瘤、脊髓血管畸形、结缔组织病和特殊感染类疾病等）在发病早期可有急性横贯性脊髓炎的表现，但随着病程的进展，出现各自特征性表现，因此入院时初步诊断为急性横贯性脊髓炎的患者可进入路径（宽进），但入院1–2  
周内应对不符合该诊断的患者进行修正诊断（严出），并退出路径/转入其他相应疾病路径。  
2.，或因严重感 染等并发症而需特殊治疗时，需转入重症监护病房，进入相 关路径。  
# 二、急性横贯性脊髓炎临床路径表单  
适用对象：第一诊断为急性横贯性脊髓炎（ICD-10：G37.3）患者姓名：         性别：         年龄：    门诊号：         住院号：  
