# 成人Still 病临床路径  
（2016 年版）  
# 一、成人Still 病临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为成人Still 病（AOSD）  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南–风湿病学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2010 年）。  
以下诊断指标中符合5 项或以上（其中主要指标需2 项或以上）者即可诊断成人Still 病，但需排除所列疾病。  
主要指标：  
1、发热大于等于39 度并持续一周以上；  
2、关节痛持续二周以上；  
3、典型皮疹；  
4、白细胞增高大于等于15×10$15\!\times\!10^{9}/\mathrm{L}$/L；  
次要指标：  
1、咽痛；  
2、淋巴结和（或）脾大；  
3、肝功能异常；  
排除：  
1、感染性疾病（尤其是败血症和传染性单核细胞增多症） 2、恶性肿瘤（尤其是恶性淋巴瘤、白血病） 3、其它风湿病（尤其是多发性动脉炎、有关节外征象的风湿性血管炎）  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南–风湿病学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2010 年）。  
1、非甾体抗炎药（NSAIDs）。 2、糖皮质激素。 3、改变病情抗风湿药（DMARDs）。 4、生物制剂。 5、其他植物制剂：如雷公藤、青藤碱、白芍总苷。 6、其他用药。  
# （四）标准住院日。  
标准住院日10-21 天。  
# （五）进入路径标准。  
1．第一诊断必须符合成人Still 病。 2．达到住院标准：符合AOSD 诊断标准。  
3．当患者同时具有其他疾病诊断，如在住院期间不需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）住院期间的检查项目。  
1.必需的检查项目  
（1）血常规、尿常规、便常规；  
（2）肝功能、肾功能、血脂、电解质、血糖、心肌酶、肿瘤标志物、嗜酸粒细胞计数、免疫固定电泳、血清铁蛋白、病毒系列（巨细胞病毒、EB 细胞病毒等）、肥达外斐试验、传染病综合抗体（乙肝、丙肝、梅毒、艾滋）、结核相关检查；  
（3）红细胞沉降率、CRP、免疫球蛋白、补体； （4）抗核抗体谱、自身抗体； （5）骨穿、咽试纸、血培养、降钙素原、真菌葡聚糖；（5）胸部正侧位X 线片、心电图，腹部彩超。 2.根据患者病情进行的检查项目  
（1）心脏彩超、关节影像、肺部影像、全身骨扫描； （2）关节腔穿刺及关节液培养、甲功系列、淋巴结或皮疹活检。 （3）感染性、过敏性、肿瘤性疾病及其他疾病相关检查。  
# （七）治疗方案与药物选择。  
根据《临床诊疗指南–风湿病学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2010 年）。  
1、非甾体抗炎药。  
2、糖皮质激素：使病情选择用法和用量。  
3、DMARDs 药物：甲氨蝶呤、来氟米特、 、艾拉莫得抗疟 药、硫唑嘌呤、柳氮磺胺吡啶、青霉胺、沙利度胺、环孢素A、他克莫司、环磷酰胺。  
4、生物制剂。  
5、其他植物制剂，如雷公藤、青藤碱、白芍总苷，等中药。  
6. 钙剂、维生素D、双磷酸盐防治骨质疏松治疗。  
7. 胃黏膜保护剂、保肝药：视病情而定。 8. 预防和缓解激素及免疫抑制剂不良反应的药物。  
# （八）出院标准。  
1、明确诊断。  
2、治疗有效。 3、没有需要住院治疗的合并症和/或并发症。  
# （九）变异及原因分析。  
1、对于重症型AOSD，且伴有影响本病治疗效果的合并症和/或并发症，需要进行相关检查及治疗，导致住院时间延长。  
2、严重的肺内感染等并发症需转入相关科室进行抢救治疗。  
# 二、成人Still 病临床路径表单  
适用对象：第一诊断为成人Still 病（AOSD）。  
住院日期：    年   月   日    出院日期：    年   月   日   标准住院日：10–14 日  
