# 流行性感冒临床路径  
2016 年版）  
# 一、急性乙型病毒性肝炎临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为ICD-10:B16.901 急性黄疸型乙型病毒性肝炎或ICD-10:B16.905 急性无黄疸型乙型病毒性肝炎或ICD-10:B16.904 乙型病毒性肝炎。  
# （二）诊断依据。  
根据十二五国家规划教材《传染病学》（2013 年，第8版，李兰娟、任红主编）。  
1.既往无慢性乙型肝炎病史，近6 个月内可能有输血、不洁注射史、与HBV 感染者密切接触史或家庭成员特别是母亲HBsAg 阳性等危险因素暴露史。  
2.急性起病，出现无其他原因可解释的乏力、恶心、厌油腻等胃肠道症状（也可无自觉症状），尿色正常或为浓茶色。  
3.血清ALT 显著升高，$\mathrm{T-BiL\!>\!17.1 {mol} }/\mathrm{l}$ 或正常，血清HBsAg  阳性和（或） HBV DNA  阳性和（或）抗 HBc IgM  阳 性可诊断。如急性期 HBsAg  阳性，恢复期 HBsAg  转阴、抗 HBs 转阳也可诊断。  
对高度疑似病例，也可用免疫组化法检测肝组织中的HBcAg 和（或）HBsAg，或用原位PCR 检测肝组织中的HBV DNA 作出诊断。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据十二五国家规划教材《传染病学》（2013 年，第8版，李兰娟、任红主编）  
1.隔离：血液与体液消毒隔离为主。  
2.一般治疗：急性肝炎一般为自限性，多可完全康复。急性期症状明显及有黄疸者应卧床休息 , 饮食宜清淡易消化， 适当补充维生素。  
3.对症支持治疗：  
（1）改善和恢复肝功能：$\textcircled{1}$非特异性护肝药物：如：还原型谷胱甘肽等； $\circledcirc$ 降酶药物：甘草酸制剂等； $\textcircled{3}$ 退黄药 物：腺苷蛋氨酸等。  
（ 2 ）中医中药。  
（3）一般不采用抗病毒治疗。  
4. 对病情进展者需要加强凝血酶原活动度的监测，肝功能衰竭者转出本路径，进入相应的临床路径。  
# （四）标准住院日为21 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10:B16.901 急性黄疸型乙型病毒性肝炎或ICD-10:B16.905 急性无黄疸型乙型病毒性肝炎或ICD-10:B16.904 乙型病毒性肝炎。  
2.急性起病，出现无其他原因可解释的乏力和恶心、厌油腻等胃肠道症状（也可无自觉症状），尿色正常或为浓茶色。  
3.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六） 住院期间检查项目。  
必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规＋潜血；（2）肝肾功能、电解质、凝血功能；  （3）胸部X 线检查、心电图、腹部超声；  
（4）HBV-M、HBVDNA 定量、抗HAV-IgG/抗HAV-IgM抗 HCV 、抗 HEV 、抗 HIV 、 RPR 、抗 EBV 、抗 CMV 。  
2.根据患者病情可选择的检查项目：抗HDV、血脂、自身抗体、腹部增强CT 检查等。  
# （七）治疗方案与药物选择。  
1.一般治疗：急性肝炎一般为自限性，多可完全康复。症状明显及有黄疸者应以卧床休息为主。饮食宜清淡易消 化，适当补充维生素。  
对症支持治疗：  
（1）非特异性护肝药物：如：还原型谷胱甘肽等；（2）降酶药物：甘草酸制剂等；  
（3）退黄药物：腺苷蛋氨酸等（4）中医中药。  
# （八）出院标准。  
经对症支持治疗后，症状明显缓解者。肝功：$\mathrm{ALT}{\le}2$ 倍ULN，T-BiL${\leq}2$ 倍ULN。或肝功能不正常但不影响出院。  
# （九）变异及原因分析。  
1.转变为重型肝炎，进入重型肝炎临床路径管理。  
2.合并严重的并发症如：感染、消化道大出血、基础疾病恶化等。  
# 二、急性乙型肝炎临床路径表单  
适用对象：第一诊断为急性黄疸型乙型病毒性肝炎（ICD-10:B16.901）或急性无黄疸型乙型病毒性肝炎（ICD-10:B16.905）或乙型病毒性肝炎（ICD-10:B16.904） 患者姓名：         性别：      年龄：        门诊号：         住院号：住院日期：    年   月   日     出院日期：    年   月   日   标准住院日：14-21 日  
