# 眼眶爆裂性骨折临床路径  
# 一、眼眶爆裂性骨折临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为眼眶爆裂性骨折（ICD-10: H02.4，Q10.10）行眼眶爆裂性骨折修复术(ICD-9-CM-3:08.3)。  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-眼科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2007 年），《眼科临床指南（PPP）》（美国眼科学会编，中华医学会眼科学分会编译，人民卫生出版社，2013 年）  
1. 较明确的外伤史。  
2. 患者表现为眼球内陷和/或位移、眼球运动障碍、复视、眶下神经支配区感觉异常等。  
3. 骨折发生早期，患者因眼眶组织血肿和水肿，可表现为眼球突出、上睑下垂和眼球运动障碍等。  
4. CT 显示：  
（1）眶底骨折，软组织和/或下直肌嵌顿于骨折处或疝入到上颌窦； (2) 眶内壁骨折，软组织和/或内直肌移位疝出到筛窦； (3)内下壁骨折，软组织和（或）眼外肌疝出到筛窦 和上颌窦。  
5. 鉴别诊断：  
（1）因神经系统疾病、其他眼部或全身性疾病所致的获得性上睑下垂；  
（2）复合性眼眶骨折。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《临床技术操作规范-眼科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社,2007 年）和《眼科手术学—理论与实践》（George L Spaeth 著，谢立信译，人民卫生出版社，2005 年）  
1.药物治疗：适用于CT 扫描显示眼外肌不明显嵌顿,眶壁骨折和缺损较小,眼球内陷不明显的患者。  
2.手术治疗：大多数眼眶爆裂性骨折需要手术治疗。外伤后$2\!\sim\!3$周内实施的手术为早期手术，4 周以后为晚期手术，推荐早期手术。手术适应证：1.视觉障碍性复视持续存在；2.被动牵拉试验阳性，CT 扫描显示软组织和（或）眼外肌嵌顿或疝出；3.大于2mm 的眼球内陷或眼球位移。  
3.合并眼外伤的患者，先进行眼外伤处理，待眼球状态稳定后再行眼眶骨折修复术。  
# （四）标准住院日为5-7 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合爆裂性眼眶骨折疾病编码（ICD-10: H02.4，Q10.10）。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理、不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备（术前评估）1-2 天。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规；  
（2）肝功能，肾功能，凝血功能，感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）；  
（4）眼眶CT 扫描：水平位、冠状位、矢状位及三维重建。  
# 2.眼部专科检查：  
（1）检查视力和矫正视力； （2）检查眼球运动情况； （3）复视分析； （4）眼球突出度测量； （5）被动牵拉试验； （6）检查眶下神经支配区感觉。  3.根据患者病情可选择超声心动图、计算机辅助设计等。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行，结合患者病情合理使用抗菌  
药物。  
# （八）手术日为入院第2-3 天。  
1.麻醉方式：全麻。  
2.手术内固定物：钛网、钛钉、多孔聚乙烯、可吸收网，羟基磷灰石材料、生物胶、人工骨膜等。  
3.术中用药：麻醉常规用药。  
4.术中根据患者病情可使用内窥镜系统、导航系统、或内镜导航系统。  
# （九）术后住院恢复3-4 天。  
1.必须复查的检查项目：  
（1）视力、瞳孔、瞳孔对光反射；  
（2）眼睑位置、切口对合情况；  
（3）眼球运动情况和复视情况；  
（4）眼球位置；  
（5）眶下神经支配区感觉；  
（6）眼眶CT（水平位、冠状位、三维重建）  
2.术后用药：  
（1）按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行，结合患者病情合理使用抗菌药物；  
（2）糖皮质激素类1-2 天。  
# （十）出院标准。  
1.伤口愈合好，无活动性出血及感染征象。 2.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.术前实验室检查异常，需要复查相关检查，导致住院时间延长。  
2.有影响手术的合并症，如眶尖综合征、眶上裂综合征、眶内水肿、 结膜水肿、 结膜脱垂和下睑内翻、 外翻、 退缩等， 需要进行相关的诊断和治疗，导致住院时间延长、费用增加。  
二、临床路径表单  
适用对象：第一诊断为眼眶爆裂性骨折（ICD-10：H02.4，Q10.10），行眼眶爆裂性骨折修复术(ICD-9-CM-3:08.3)  
患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：  
住院日期：   年  月  日    出院日期：   年  月   日     标准住院日：5-7 天  
