# 原发性肝癌（肝癌切除术）临床路径  
(2016 年版)  
# 一、原发性肝癌临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为原发性肝癌ICD-10 C22.900  
# （二）诊断依据。  
根据《2012+EASLEORT $\mathrm{C}^{+} $临床实践指南：肝细胞癌的管理》《NCCN 临床实践指南：肝胆肿瘤（2015.V1）《内科学（第8 版）》（人民卫生出版社），《外科学（第8 版）》（人民卫生出版社）《黄家驷外科学》（第7 版，人民卫生出版社）  
1.临床表现：肝区疼痛，肝大，黄疸，肝硬化征象，伴 癌综合征，进行性消瘦、发热、食欲不振、乏力、营养不良和恶病质等全身性表现。  
2.实验室检查：AFP，血清岩藻糖苷（AFu）,GGT2，异常凝血酶原（APT），肝功能  
3.辅助检查：腹部超声，增强CT，MRI，选择性肝动脉 造影，超声引导下肝穿刺活体组织检查。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据《2012+EASLEORTC+临床实践指南：肝细胞癌的管理》《NCCN 临床实践指南：肝胆肿瘤（2015.V1）《内科学（第8 版）》（人民卫生出版社），《外科学（第8 版）》（人民卫生出版社）《黄家驷外科学》（第7 版，人民卫生出版社）  
1.治疗原则：早期诊断、早期采用以手术为主的综合治疗是提高长期治疗效果的关键。  
（1）规则肝癌切除术。  
（2）肝移植  
2.局部治疗：1、经皮穿刺瘤内注射无水乙醇（PEI）2、射频消融RF，3、肝动脉栓塞TAE。  
# （四）标准住院日为12-15 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断需符合原发性肝癌  
2.排除有严重并发症的患者（合并心、肺、肾、脑等脏器功能损害）及非肝癌切除术患者。  
3.排除其他：继发性肝癌，其他肝脏肿瘤或病变如血管瘤、肝腺瘤等，需要肝癌局部治疗及需要肝移植者。  
4.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备（术前评估）2-3 天。  
1.所必须的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、粪常规；  
（2）肝肾功能、ICG 检测、电解质、血型、凝血功能、血氨、甲胎蛋白、各种肝炎病毒学指标检测（乙肝五项、乙  
肝DNA 定量、抗HCV）、感染性疾病筛查（抗HIV、TPHA）  
（3）胸片、心电图、腹部超声、腹部CT（增强及血管重建）、腹部MRI（增强及MRCP）。  
2.根据患者情况选择：超声心动图和肺功能等。  
# （七）选择用药。  
抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行，并结合患者的病情决定抗菌药物的选择和使用时间。  
# （八）手术日为入院第3-4 天。  
1.麻醉方式：全身麻醉。 2.术中用药：麻醉常规用药、术后镇痛泵。 3.输血：视术中情况而定。  
# （九）术后住院恢复9-12 天。  
1.必须复查的检查项目：血常规、尿常规、肝肾功能、电解质、血氨、凝血五项、肿瘤标志物、腹部增强CT。  
# 2.术后用药：  
（1）抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）选择抗菌药物，并结合患者的病情决定抗菌药物的选择和使用时间。  
（2）根据患者情况使用护肝药、抑酸剂、支链氨基酸、白蛋白。  
# （十）出院标准。  
1.肝区疼痛、黄疸减轻，一般情况好，可进半流食。  
2.伤口愈合良好，无皮下积液（或门诊可处理的少量积液），引流管拔除。  
3.没有需住院处理的并发症和/或合并症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.有影响手术的合并症，需要进行相关的诊断和治疗，住院时间、费用延长。  
2.出现手术并发症，需要进行相关的诊断和治疗，住院时间延长、费用增加。  
3.考虑行肝癌切除手术以外的其他肝癌治疗方式的患者，退出本路径。  
# 二、原发性肝癌临床路径表单  
适用对象：第一诊断为原发性肝癌ICD-10 C22.900 患者姓名：性别：年龄：门诊号：住院号：  
住院日期：年月日出院日期：年月日标准住院日：12-15 天  
