# 尿崩症临床路径  
（2019 年版）  
# 一、尿崩症临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为中枢性尿崩症（ICD-10：E23.2）或肾性尿崩症（ICD-10：N25.1）。  
# （二）诊断依据  
根据《协和内分泌代谢学》（史轶蘩主编，科学出版社，1999 年，第1 版），《Williams textbook of endocrinology》
（Shlomo Melmed 主编，ELSEVIER，2016 年，第13 版）和
《临床诊疗指南·内分泌及代谢性疾病分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2005）。  
1.临床表现：多尿、烦渴、多饮等症状。  
2.24 小时尿量增加，超过$2500{\mathrm{m}}1/24$小时，尿比重和渗透压降低，血钠和血渗透压可增高。  
3.禁水试验提示尿崩症改变。利用加压素实验确定属于中枢性尿崩症还是肾性尿崩症。  
# （三）选择治疗方案的依据  
根据《协和内分泌代谢学》（史轶蘩主编，科学出版社，1999 年，第1 版），《Williams textbook of endocrinology》（Shlomo Melmed 主编，ELSEVIER，2016 年，第13 版）和  
《临床诊疗指南·内分泌及代谢性疾病分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2005）。  
1.中枢性尿崩症：药物以ADH 类似物替代治疗为首选。之后是病因的治疗，根据不同病因选择相应治疗。  
2.肾性尿崩症:可以选择噻嗪类利尿剂、吲哚美辛等。  
# （四）标准住院日为$\mathord{\uparrow}0\mathord{\sim}14$ 天  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合ICD-10：E23.2 中枢性尿崩症疾病编码或ICD-10：N25.1 肾性尿崩症疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断时，但住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）住院期间检查项目  
1.必需的检查项目  
（1）（1）血常规、尿常规、便常规＋潜血、凝血功能。  
（2）肝肾功能、血糖、电解质、血渗透压、尿渗透压，禁水加压素试验。  
（3）胸部CT、心电图、腹部超声、腹盆增强CT 或MRI。2.对于确诊为中枢性尿崩症进行以下检查 （1）下丘脑鞍区MRI 或CT（平扫+增强）。 （2）垂体前叶功能检查。  
# （七）选择用药  
1.中枢性尿崩症：ADH 类似物（鞣酸加压素或醋酸去氨加压素）。 2.肾性尿崩症：噻嗪类利尿剂以及阿米洛利等保钾利尿剂。  
# （八）出院标准  
1.一般情况良好。  
2.无需要住院处理的并发症和（或）合并症。  
# （九）变异及原因分析  
1.病情复杂、严重、临床表现不典型，造成诊断和治疗 困难，延长住院时间，退出路径。  
2.伴有其他系统合并症，需要特殊诊断治疗措施，治疗和住院时间变异，退出路径。  
3.出现影响本病治疗效果的并发症，治疗效果不佳，延长住院时间，退出路径。  
4.肿瘤、炎症和自身免疫性疾病如肉芽肿等导致的中枢性尿崩症患者不适用本路径。  
# 二、尿崩症临床路径表单  
适用对象：第一诊断为中枢性尿崩症（ICD-10：E23.2）或肾性尿崩症（ICD-10：N25.1） 患者姓名：        性别：    年龄：     门诊号：       住院号：             住院日期：     年    月   日  出院日期：     年    月   日 标准住院日：$10{\sim}14$天  
