# 胃十二指肠溃疡临床路径  
（2019 年版） 一、胃十二指肠溃疡临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为胃十二指肠溃疡（ICD-10：K25-K27 中亚目为.3.7.9），行胃大部切除术伴吻合术（ICD-9-CM-3：43.5-43.7），迷走神经干切断（ICD-9-CM-3：44.01），胃空肠吻合术（ICD-9-CM-3：44.3903）。  
# （二）诊断依据  
根据《临床诊疗指南·外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2006 年，第1 版），《外科学》（吴在德，吴肇汉主编，人民卫生出版社，2008 年，第7 版），《胃肠外科学》（王吉甫主编，人民卫生出版社，2000 年）。  
1.病史：慢性、节律性和周期性的上腹疼痛伴消化不良症状。  
2.体征：上腹局限性轻压痛。  
3.辅助检查：幽门螺杆菌检测试验阳性，上消化道X 线钡餐检查和（或）内镜检查明确。  
# （三）选择治疗方案的依据  
根据《临床诊疗指南·外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2006 年，第1 版），《外科学》（吴在德，吴肇汉主编，人民卫生出版社，2008 年，第7 版），《胃肠外  
科学》（王吉甫主编，人民卫生出版社，2000 年）胃十二指肠溃疡患者手术适应证：  
1.严格内科治疗（包括根治幽门螺杆菌措施）无效的顽固性溃疡，表现为溃疡不愈合或短期内复发。  
2.胃溃疡巨大（直径＞2.5cm）或高位溃疡。 3.胃十二指肠复合性溃疡。 4.溃疡不能除外恶变者。  
# （四）标准住院日为 $\scriptstyle\gamma\sim18 $ 天  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合ICD-10：K25-K27 胃十二指肠溃疡疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备 $\scriptstyle\mathbf{2}\sim6 $ 天  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、便常规＋潜血；  
（2）肝肾功能、电解质、凝血功能、血型、感染性疾病筛查（乙型肝炎、丙型肝炎、艾滋病、梅毒等）；  
（3）胃镜（可门诊完成）、腹部超声、上消化道钡剂造影（必要时门诊完成）；  
（4）心电图、胸部正位X 线片。  
（5）营养筛查与评估：入院后24 小时内完成。    2.根据患者病情选择：肺功能测定、超声心动图等。  
# （七）选择用药  
1.口服制酸剂：H2受体拮抗剂或质子泵抑制剂。  
2.抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）执行，并结合患者的病情决定抗菌药物的选择，预防性用药时间为1 天。  
3.营养治疗药物：根据营养筛查与评估情况，有营养风险或存在营养不良的患者，应进行营养治疗。  
# （八）手术日为入院第 $\mathord{\mathbf{3}}\!\sim\!\!7 $ 天【门诊已完成胃镜和（或）X 线钡餐检查】  
1.麻醉方式：气管插管全身麻醉或硬膜外麻醉。   2.手术内固定物：无。  3.术中用药：麻醉常规用药、术后镇痛泵的应用。 4.输血：视术中情况定。  
# （九）术后住院恢复 ${\pmb6}{\sim}11 $ 天  
1.必须复查的检查项目： （1）血常规、肝肾功能、电解质； （2）出院1 个月后门诊复诊； （3）出院3 个月后复查胃镜。 2.术后用药： （1）抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）选用药物，用药时间1 天。  
（2）营养治疗药物：有营养风险或营养不良的患者， $24\!\sim\!48 $ 小时内尽早启动肠内营养。肠内营养不能达到目标量 $60\% $时，可选全合一的方式实施肠外营养。  
3.术后饮食指导。  
# （十）出院标准  
1.无发热，恢复肛门排气排便，可进半流质饮食。  
2.切口愈合良好：引流管拔除，伤口无感染，无皮下积 液（或门诊可处理的少量积液）。  
3.没有需要住院处理的并发症和（或）合并症。 4.营养摄入状况改善或营养状态稳定。  
# （十一）变异及原因分析  
1.术前合并其他基础疾病影响手术的患者，需要进行相关的诊断和治疗。  
2.术前需确定手术方式（迷走神经切断 $+ $胃引流术，胃大部切除术），视术中情况定胃肠道重建方式。  
3.胃溃疡患者术中活检提示胃癌，则按胃癌处理，进入相应路径。  
4.有并发症（穿孔、瘢痕性幽门梗阻、出血、恶变等）的胃十二指肠溃疡患者，则转入相应临床路径。  
# 二、胃十二指肠溃疡临床路径表单  
适用对象：第一诊断为胃十二指肠溃疡（ICD-10: K25-K27） 行胃大部切除术、迷走神经切断加胃窦切除术、胃空肠吻合加迷走神经切断术 (ICD-9-CM-3: 43.6-43.8，44.39)  
患者姓名：       性别：    年龄：    门诊号：        住院号：  
住院日期：    年  月  日     出院日期：    年  月  日   标准住院日： $9\!\sim\!18 $  
