# 肾血管性高血压临床路径  
（2010 年版）  
# 一、肾血管性高血压临床路径标准住院流程  
（一）适用对象。  
第一诊断为肾动脉狭窄伴肾血管性高血压（ICD-10:I70.1 伴I15.0）。  
行肾动脉成形或支架置入术  
（ICD-9-CM-3：（39.9003/00.5501）伴39.5002）  
（二）诊断依据。  
根据2002 年AHA《肾动脉血运重建临床试验报告指南》、2005 年《中国高血压防治指南》、2005 年ACC/AHA 与2007年TASC 的外周动脉病诊疗指南。  
1.肾动脉病变:影像检查显示肾动脉主干和/或一级分支狭窄$(\;\geqslant50\%\;)$），狭窄两端收缩压差>20mmHg 或平均压差${\times10\mathrm{mmHg}}$。  
2.高血压：持续增高，多数达Ⅱ或Ⅲ级，$\langle60$ 岁的患者多SBP/DBP 同时升高,但老年患者可仅有SBP 升高；对ACE抑制剂或血管紧张素受体拮抗剂的反应敏感,降压幅度大；肾动脉狭窄解除后血压明显下降或治愈。  
3.病变侧肾发生明显血流量下降,GFR 下降,甚至肾萎缩。  
4.病变侧肾因缺血诱发肾素分泌明显增加，可导致继发  
性高醛固酮血症。  
5.病因：主要是动脉粥样硬化，其次是大动脉炎和肌纤维发育不良等。  
（三）选择治疗方案的依据。  
根据2002 年AHA《肾动脉血运重建临床试验报告指南》2005 年《中国高血压防治指南》、2005 年ACC/AHA 与2007年TASC 的外周动脉病诊疗指南。  
1.肾动脉介入治疗适应证。  
临床标准：  
（1）高血压:高血压Ⅱ-Ⅲ级、急进型高血压、顽固性高血压、恶性高血压、高血压伴一侧肾萎缩、不能耐受抗高血压药物；  
（2）挽救肾功能:肾功能不全/恶化无法用其他原因解释；使用降压药，尤其是血管紧张素转换酶抑制剂或血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂后肾功能恶化；  
（3）伴随的心脏问题:不稳定心绞痛；反复发作的急性肺水肿与左室收缩功能不匹配。  
# 血管解剖标准：  
目前尚无统一意见狭窄肾动脉狭窄到何种程度必须进行血运重建，推荐肾动脉狭窄最小域值的直径狭窄为$50\%$。对于肾动脉直径狭窄$50\,\%\mathrm{~-~}70\,\%$的患者，要有明确的血流动力学显著狭窄的依据，一般以跨病变收缩压差${\times20\mathrm{mmHg}}$ 或平均压差 ${\times10\mathrm{mmHg}}$  为准。如能获得进一步证据表明狭窄与高血 压和肾功能损害有因果关系，则适应证更明确。临床上一般对大动脉炎或纤维肌性发育不良导致的狭窄标准从宽（直径狭窄$\geqslant\!50\%$）, 而对动脉粥样硬化导致的狭窄标准从严（直径狭窄$\geqslant\!70\%)$）。  
介入标准：临床标准和血管解剖标准均符合。 2.肾动脉介入治疗禁忌证。 （1）由于伴随的严重疾病，预期寿命有限的患者。 （2）造影剂过敏或无法耐受抗血小板药物。  
（3）严重的慢性缺血性肾病,接近需要长期透析的病人, 需要肾内科专家会诊,(如必要时有即刻透析条件者)方可考虑行介入手术。  
（4）病变肾动脉的解剖不适合介入治疗，如源自腹主动脉瘤，弥漫钙化性病变等。  
（5）临床病情不稳定,不能耐受介入手术。  
（6）如病因系大动脉炎所致，炎症活动期一般不宜手术，要用免疫抑制剂治疗使血沉/C 反应蛋白降至正常范围2个月以上后方可考虑。  
（7）患肾严重萎缩,长度<7cm,GFR<10ml/min。 （四）标准住院日${\leqslant}5$ 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合 ICD-10:I70.1 伴I15.0 肾血管性高血压疾病编码；行肾动脉成形或支架置入术（ICD-9-CM-3：39.9003/00.5501）伴39.5002）。  
2.除外肾动脉介入治疗禁忌证。  
3.当患者合并其他疾病，但住院期间不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径实施时，可以进入路径。  
（六）术前准备（术前评估）  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规$+$血型、尿常规$+$酮体、大便常规$^+$潜血；  
（2）凝血功能、肝肾功能、电解质、血糖、血脂、血气分析、血沉、$\mathrm{C}^{-}$反应蛋白或高敏C-反应蛋白；  
（3）感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）  
（4）心电图、胸片、超声心动图，选择核磁共振、CTA或组织多普勒超声检查了解肾脏/肾动脉解剖。  
2.根据患者情况可选择的检查项目： （1）卧、立位肾素-血管紧张素-醛固酮水平； （2）24 小时动态血压；  
（3）肾同位素检查了解分肾功能,必要时做开搏通激发试验；  
（4）眼底检查。  
# （七）选择用药。  
1.抗高血压药物：血管紧张素转换酶抑制剂或紧张素Ⅱ 受体拮抗剂一方面可特异性作用于肾素血管紧张素系统，控制肾血管性高血压十分有效，但另一方面由于阻断了出球小动脉的收缩，可能导致患肾肾小球滤过压下降，肾功能损害，对于双侧或单功能肾肾动脉狭窄患者，可能诱发急性肾功能  
不全。对于禁用血管紧张素转换酶抑制剂或血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂的患者，钙通道阻滞剂和受体阻滞剂为较安全有效的降压药物, 其他药物如$\upalpha$受体阻滞剂、非特异性血管扩张剂及中枢性降压药也可考虑适当合用。  
# 2.抗血小板药物：  
（1）无禁忌证的患者均应当长期服用阿司匹林，如使用阿司匹林有禁忌或不能耐受者,可改用氯吡格雷替代。  
（2）行介入治疗者，常规联用阿司匹林 $+$ 氯吡格雷术前 至少2 天；术后维持1－3 个月。  
3.调脂药物：高脂血症者长期应用他汀类和/或贝特类药物。  
4.其他药物：伴随疾病的治疗药物等。  
（八）经皮介入手术。  
1.手术时间：完成常规检查和手术风险评估后。  
2.麻醉方式：局部麻醉。  
3.手术方式：肾动脉成形或支架置入术。  
4.术中用药：抗血栓药（普通肝素）、血管活性药、抗心律失常药等。  
5.术前、中补液：在心功能允许的情况下，经静脉补液，保证充足的血容量。  
# （九）术后处理。  
1.即刻检查项目：生命体征检查、心电图、心电监测、穿刺部位情况。  
2.病情不稳定或有严重并发症时住重症监护病房。  
3.停用或减用降压药物, 密切观测血压变化, 根据血压对介入治疗的反应调整抗高血压药物。  
4.多饮水或经静脉予以充分补液,保证4–6 小时内尿量达1000ml 以上, 必要时给予速尿, 使造影剂尽早尽快排泄。  
5.术后住院观察1－3 天。  
（1）每天需检查项目：心电图、血常规、尿常规、肾功能、电解质。必要时根据需要查：大便潜血、血糖、凝血功能、腹部B 超、血气分析。  
（2）每天需观察项目：血压、尿量、是否有腹部不适、是否有穿刺部位出血、渗血情况，及时发现和处理并发症。  
# （十）出院标准。  
1.肾功能正常，或与术前比较肾功能好转/无变化。  
2.血压与术前比较好转，或用降压药能<160/100mmHg。  
3.没有余留未治疗的严重介入相关并发症。  
4.穿刺部位愈合良好。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.肾动脉造影后转血管外科行开放手术。 2.肾动脉介入术中出现并发症。 3.发现其他血管病变，需进一步检查治疗。  
# 二、肾血管性高血压临床路径表单  
适用对象：第一诊断为肾动脉狭窄伴肾血管性高血压（ICD-10:I70.1 伴I15.0） 行肾动脉成形或支架置入术：（ICD-9-CM-3：（39.9003/00.5501）伴39.5002） 住院日期：    年   月   日 出院日期：    年   月   日  标准住院日：${\leqslant}5$天  
