# 婴儿腹泻临床路径  
2016 年版）  
# 一、婴儿腹泻临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为婴儿腹泻（ICD-10：A09.903）  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南－小儿内科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《诸福棠实用儿科学（第8 版）》（人民卫生出版社）。  
1.病史：1 岁以内婴儿，有大便性状和次数（3 次以上）改变。伴或不伴有恶心、呕吐、发热等症状。主要有感染性和非感 染性两类病因。病程2 周以内为急性腹泻，2 周\~2 月为迁延性腹泻，2 月以上为慢性腹泻。  
2.体征：腹软或腹胀，有或无脱水征，肠鸣音活跃。  
3.实验室检查：大便常规镜检根据病因不同而不同，可表现为正常，或有少许红细胞，白细胞或者大量红细胞，白细胞。血白细胞计数和分类，便培养，便病毒检测，有助于病原学诊断。氢呼气试验在双糖吸收不良时呈阳性结果。血生化有助于脱水电 解质紊乱情况的评估。对迁延性和慢性腹泻患儿血浆白蛋白的测定、消化吸收功能试验、消化道造影、结肠镜检查、小肠镜检查、胃镜、免疫学检查、过敏原检测、内分泌检查有助于病因诊断。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南－小儿内科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《诸福棠实用儿科学（第8 版）》（人民卫生出版社）  
1.如是感染性腹泻消化道隔离至腹泻缓解。2.根据临床表现和实验室检查纠正脱水和电解质酸碱紊乱。3.如是细菌感染，根据病情选用抗生素  
4.如是食物蛋白介导的过敏性腹泻，根据病情给予氨基酸奶粉或深度水解蛋白奶粉喂养，患儿回避过敏食物。纯母乳喂养儿继续哺乳，母亲也回避引起患儿过敏腹泻的食物。  
5.如是乳糖不耐受引起的腹泻，给予免乳糖奶粉治疗。6.应用黏膜保护剂和益生菌。  
7. 炎症性肠病、遗传代谢病引起的腹泻，内分泌性腹泻，免 疫缺陷引起的腹泻，根据病因给予相应治疗。  
# （四）标准住院日为4-10 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合婴儿腹泻编码K52.922  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，只要住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）入院后第1-2 天。  
1.必须检查的项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规，大便潜血试验；  
（2）C 反应蛋白（CRP）  
（3）肝肾功能、血电解质；  
（4）大便病毒检测  
(5)  大便培养加药敏  
2.根据患儿病情可选择：血气分析、氢呼气试验、消化道造影、结肠镜、小肠镜、胃镜、免疫学检查、过敏原检测、内分泌 检查等。  
# （七）药物选择。  
1. 根据脱水情况选择口服补液盐（经口或经鼻饲管）或静脉 补液；如无脱水，给予口服补液盐预防脱水。  
2.益生菌制剂。  
3.胃肠粘膜保护剂。  
4.侵袭性细菌感染必须加用抗生素，非侵袭性细菌感染的新生儿、进行免疫治疗的患儿、免疫力低下的患儿、病情重的患儿、其他严重原发病患儿给予抗生素治疗。  
# （八）必须复查的检查项目。  
1.血常规、尿常规、大便常规。2.血电解质。  
# （九）出院标准。  
1.体温正常，腹泻好转。 2. 无呕吐，脱水纠正。   3.大便常规、电解质正常。  
# （十）变异及原因分析。  
1.存在使腹泻进一步加重的其他疾病，需要处理干预。 2.患儿入院时已发生严重水、电解质紊乱，需进行积极对症  
处理，完善相关检查，向家属解释并告知病情，导致住院时间延长，增加住院费用等。  
3.患儿迁延性或慢性腹泻需要病因诊断，导致住院时间延长，增加住院费用。  
# 二、婴儿腹泻临床路径表单  
适用对象：第一诊断为婴儿腹泻ICD 编码K52.922  
患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：        住院号：  
住院日期：     年   月   日   出院日期：     年    月   日   标准住院日：4-10 天  
# 患者版临床路径告知单  
婴儿腹泻患者版临床路径告知单 
