# 初治原发免疫性血小板减少症临床路径  
（2017 年县医院适用版）  
# 一、原发免疫性血小板减少症临床路径标准住院流程 （一）适用对象。  
第一诊断为初治原发免疫性血小板减少症(ITP)（ICD-10：D69.3）既往亦称特发性血小板减少性紫癜。  
# （二）诊断依据。  
根据《血液病诊断和疗效标准》（张之南、沈悌主编，科学出版社，2008 年，第三版）和中华医学会血液学分会止血与血栓学组，成人原发免疫性血小板减少症诊断与治 疗中国专家共识(2016 年版) [J] ，中华血液学杂志,2016,37( 2 ): 89-93。  
ITP 的诊断是临床排除性诊断，其诊断要点如下：  
1．至少2 次血常规检查示血小板计数减少，血细胞形态无异常。  
2．脾脏一般不增大。  
3．骨髓检查：巨核细胞数增多或正常、有成熟障碍。  
4．须排除其他继发性血小板减少症：如自身免疫性疾 病、甲状腺疾病、淋巴系统增殖性疾病、骨髓增生异常(再生障碍性贫血和骨髓增生异常综合征)、恶性血液病、慢性肝病脾功能亢进、常见变异性免疫缺陷病(CVID)以及感染等所致的继发性血小板减少，血小板消耗性减少，药物诱 导的血小板减少，同种免疫性血小板减少，妊娠血小板减少，假性血小板减少以及先天性血小板减少等。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据《邓家栋临床血液学》（邓家栋主编，上海科学技术出版社,2001 年，第一版） 和中华医学会血液学分会止血与血栓学组， 成人原发免疫性血小板减少症诊断与治疗中国专家共识(2016年版) [J] ，中华血液学杂志,2016,37( 2 ): 89-93。  
1.糖皮质激素作为首选治疗：可常规剂量或短疗程大剂量给药。  
2.急症治疗：适用于严重、广泛出血；可疑或明确颅内出血；需要紧急手术或分娩者。  
（1）静脉输注丙种球蛋白。 （2）输注血小板。  
# （四）临床路径标准住院日为14 天内。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：D69.3 原发免疫性血小板减少症(ITP)（ICD-10：D69.3）既往亦称特发性血小板减少性紫癜疾病编码。  
2.血液检查指标符合需要住院指征：血小板数$\langle20\,\times$ $10^{9}/\mathrm{L}$ /L，或伴有出血表现或出血危险（如高血压、消化性溃 疡等）。  
3.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）明确诊断及入院常规检查需2-3 天。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规$+$隐血；  
（2）肝肾功能、电解质、凝血功能、输血前检查、血沉、血涂片、血型、自身免疫系统疾病筛查；  
（3）胸片、心电图、腹部B 超；  
2.发热或疑有感染者可选择：病原微生物培养、影像学检查；  
3.骨髓形态学检查。  
# （七）治疗开始于诊断第1 天。  
# （八）治疗选择。  
1.糖皮质激素作为首选治疗：注意长期应用糖皮质激素治疗的部分患者可出现骨质疏松、股骨头坏死，应及时进行检查并给予补钙等预防治疗。长期应用糖皮质激素还可出现高血压、糖尿病、急性胃黏膜病变等不良反应，也应及时检查处理。。  
（1）泼尼松：起始剂量为1.0 mg·kg$1.~0~\mathrm{mg}\bullet\mathrm{\kg}^{-1}\bullet\mathrm{\d}^{-1}$(分次或顿服)，病情稳定后快速减至最小维持量$(\triangle15\ \mathrm{mg/d})$，如不能维持应考虑二线治疗，治疗4 周仍无反应，说明泼尼松治疗无效，应迅速减量至停用。  
（2）大剂量地塞米松(HD-DXM)：$40\ \mathrm{{mg/d}\!\times\!4\ \mathrm{{d}}}$，建议口服用药，无效患者可在半个月后重复1 个疗程。治疗过 程中应注意监测血压、血糖的变化，预防感染，保护胃黏膜。  
2.急症治疗：适用于严重、广泛出血；可疑或明确颅内出血；需要紧急手术或分娩者。  
（1）常用剂量400 mg·kg$400\;\mathrm{\sc~m}\mathrm{g}\,\bullet\,\mathrm{\sc~k}\mathrm{g}^{-1}\,\bullet\,\mathrm{d}{-1}\times5\;\mathrm{~d~}$·d-1×5 d 或1 000 mg/kg 给药1 次(严重者每天1 次、连用2 d)。必要时可以重复。IVIg 慎用于IgA 缺乏、糖尿病和肾功能不全的患者。  
（2）输注血小板。  
# （九）出院标准。  
不输血小板情况下，血小板>20×10${\displaystyle\times20\times10^{9}/\mathrm{L}}$/L 并且持续3 天以上。  
# （十）变异及原因分析。  
经治疗后，连续检测血常规两次，血小板持续低于10$\times10^{9}/\mathrm{L}$/L 并大于1 周，则退出该路径。  
# 二、原发性免疫性血小板减少症临床路径表单  
适用对象：第一诊断为原发性免疫性血小板减少症（ICD-10：D69.3 ） 患者姓名：   性别： 年龄：门诊号：  住院号： 住院日期：年月日   出院日期：年月  日  标准住院日 14 天内  
