# 儿童急性早幼粒细胞白血病临床路径  
（2019 年版） 儿童急性早幼粒细胞白血病（APL）临床路径标准住院流程  
# 一、适用对象  
第一诊断为儿童急性早幼粒细胞白血病（ICD-10：C92.4，M9866/3）。  
# 二、诊断依据  
根据国家卫生健康委员会颁布的《儿童急性早幼粒细胞白血病诊疗规范（2018 年版）》，中华医学会血液学分会和中国医师协会血液科医师分会制定的《中国急性早幼粒细胞白诊疗指南（2018 年版）》，《诸福棠实用儿科学》（江载芳，申昆玲，沈颖主编，第8 版，人民卫生出版社，2015 年）。  
1.体检有或无以下体征：发热、皮肤黏膜苍白、皮肤出血点及淤斑、淋巴结及肝脾大、胸骨压痛等。  
2.血细胞计数及分类。  
3.骨髓检查：形态学（包括组化）  
# 4.免疫分型。  
5.细胞遗传学：核型分析[t（15；17）及其变异型]，FISH（必要时）。  
6.白血病相关基因（PML/RAR及其变异型）  
# 三、选择治疗方案的依据  
根据国家卫生健康委员会颁布的《儿童急性早幼粒细胞白血病诊疗规范（2018 年版）》。  
（一）危险度分层  
1.低危组：WBC<10×109/L。  
2.高危组：WBC≥10×10 9 /L；FLT3-ITD 突变者；或低危 组维持治疗前未达到分子生物学缓解。  
# （二）诱导治疗  
1.低危组：全反式维甲酸（ATRA） $+ $砷剂（三氧化二砷ATO 或复方黄黛片RIF）。  
（1）ATRA：15～25mg/（ $(\mathsf{m}^{2}{\cdot}\mathsf{d}) $），bid 或tid， d1～28，口服；骨髓形态学证实为APL 时立即给药。  
（2）ATO/RIF：ATO 0.15mg/（kg·d）（最大剂量  
10mg/d）d1～28，静滴；或RIF 50～60mg/（kg·d），bid或tid，d1～28，口服。分子生物学证实PML/RAR融合基因阳性时给药，建议1 周内给药。  
2.高危组：ATRA+砷剂 $^+ $蒽环类药（去甲氧柔红霉素IDA，或柔红霉素DNR）。  
（1）ATRA+砷剂（剂量和给药时间同上）  
（2）IDA/DNR：IDA 10mg/（ $(\mathsf{m}^{2}{\cdot}\mathsf{d}) $）静滴 ${\sf q o o d}\!\times\!2\!\sim $3 次；或DNR 40mg/（ $({\mathsf{m}}^{2}{\cdot}{\mathsf{d}}) $）静滴 $\mathsf{q o d}\!\times\!2\!\sim\!3 $ 次。  
（三）缓解后巩固治疗  
1.低危组：ATRA $^+ $砷剂（ATO/RIF）  
（1）ATRA：15～25mg/（ $(\mathsf{m}^{2}{\cdot}\mathsf{d}) $），bid 或tid，d1～14，口服。  
（2）ATO/RIF：ATO 0.15mg/（kg·d）d1～14，静滴（最大剂量10mg/d）；或RIF 50～60mg/（kg·d），bid或tid，d1～14，口服。  
2.高危组：ATRA+砷剂（ATO/RIF） $+ $蒽环类药物（IDA/DNR）（注：如果高危组在诱导后分子生物学已转阴，可以不用蒽环类药物）  
（1）ATRA+砷剂（剂量和给药时间同上）  
（2）IDA/DNR：IDA 10mg/（ $(\mathsf{m}^2\cdot\mathsf{d}) $）静滴 \mathsf{q\,o\,d\,x}\sim2 次；或DNR 40mg/（ $({\mathsf{m}}^2{\cdot}{\mathsf{d}}) $）静滴  $\mathsf{qod} \times 1\sim2 $ 次。  
3.巩固后评估  
（1）评估时间：低危组和高危组的巩固治疗疗程均为28天，即从用药开始计算，第28 天行骨髓穿刺及融合基因评估，然后进入下一个疗程。  
（2）若分子生物学（PML/RAR）缓解，进入维持治疗。  
（3）若分子生物学（PML/RAR）不缓解，按原巩固方案重复1 次，第28 天再做评估。如分子生物学转阴，进入维持治疗；如分子生物学仍阳性，进入强化方案：  
$\textcircled{1} $ 原低危组患者：IDA 10mg/（ $({\mathsf{m}}^{2}{\cdot}{\mathsf{d}}) $）静滴 ${\sf q o o d}\!\times\!2\!\sim $3 次；或DNR 40mg/（ $({\mathsf{m}}^{2}{\cdot}{\mathsf{d}}) $）静滴 $\mathsf{q o d}\!\times\!2\!\sim\!3 $ 次。  
$\circledcirc $ 原高危组患者：IDA+Ara-C[IDA 10mg/（ $(\mathsf{m}^{2}{\cdot}\mathsf{d}) $，qod $\times3 $ 天； Ara-C 100mg/ $\mathsf{\prime m}^{2} $，q12h $\times7 $ 天]。  
若分子生物学缓解，进入维持治疗。若分子生物学仍阳  
性，原低危组可重复一次高危组强化方案（IDA+Ara-C），原高危组患儿建议造血干细胞移植或更强化疗（HDAra-C为主的方案）。  
（四）缓解后维持治疗  
1.ATRA：15～25mg/（ $({\mathsf{m}}^{2}{\cdot}{\mathsf{d}}) $），bid 或tid，口服1 周，停1 周，依次循环。  
2.ATO/RIF：ATO 0.15mg/（kg·d）静滴2 周，停2 周，依次循环；或RIF 50～60mg/（kg·d），bid 或tid，口服2周，停2 周，依次循环。  
3.每8 周为1 个疗程。低、高危组均为4 个疗程。 4.维持阶段PML/RAR融合基因出现阴转阳情况处理  
（1）IDA[IDA 10mg/（ $(\mathsf{m}^{2}{\cdot}\mathsf{d}) $），qod $\times3 $ 天]与ATO $^+ $ATRA
（维持方案）交替，循环 $\mathcal{2}\!\sim\!3 $ 次。  
（2）根据融合基因监测结果调整，总ATO 不超过6 疗程
（包括诱导治疗）。  
（3）如监测持续阳性，建议异基因造血干细胞移植。  
5.停药后出现阴转阳（持续2 次以上结果）情况处理：建议行异基因造血干细胞移植。  
# （五）中枢神经白血病（CNSL）的防治  
诱导期务必待DIC 控制后，再行鞘注。诱导期 $0\!\sim\!1 $ 次，巩固治疗1 次，维持期每3～6 个月1 次，共 $\uparrow\sim\!2 $次。确诊CNSL 退出该方案。鞘注方案见表1。  
# 四、根据患者的疾病状态选择路径  
初治儿童APL 临床路径和完全缓解（CR）的儿童APL临床路径（附后）。  
# 初治儿童APL 临床路径  
一、初治儿童APL 临床路径标准住院流程  
# （一）标准住院日为40 天内  
# （二）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合儿童急性早幼粒细胞白血病（APL）疾病编码（ICD-10：C92.401，M9866/3）。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断时，但在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （三）明确诊断及入院常规检查需 ${\bf3}\sim{\bf5} $ 天（指工作日）  
1.必需的检查项目  
（1）血常规、尿常规、大便常规。  
（2）生化、电解质、凝血功能、血型、输血前检查。  
（3）胸部X 线平片、心电图、腹部超声、心脏B 超、眼底检查。  
2.发热或疑有感染者可选择：病原微生物培养、影像学检查。  
3.骨髓检查（形态学包括组化）、免疫分型、细胞遗传学、白血病相关基因（PML/RAR及其变异型）检测。  
4.患者及家属签署以下同意书：病重或病危通知书、骨髓穿刺同意书、腰椎穿刺及鞘内注射同意书、化疗知情同意 书、输血知情同意书等。  
# （四）治疗前准备  
1.发热患者建议立即进行病原微生物培养并使用抗菌药物，可选用头孢类（或青霉素类）抗炎治疗，48 小时后发热不缓解者，可考虑更换碳青酶烯类和（或）糖肽类和（或）抗真菌治疗；有明确脏器感染患者应根据感染部位及病原微 生物培养结果选用相应抗菌药物。  
2.对于Hb﹤70g/L 或进行性降低者，PLT﹤30 × 10 9 /L 或有活动性出血的患者，分别输浓缩红细胞、单采或多采血小板。若存在弥散性血管内凝血（DIC）倾向则PLT﹤ $50{\times}10^{9}/\mathsf{L} $ 应输注单采或多采血小板，可使用肝素等相关DIC治疗药物，并动态监测相关指标。有心功能不全者可放宽输血指征。  
3.有凝血功能异常，输相关血液制品。纤维蛋白原﹤1.5g/L，输新鲜血浆或浓缩纤维蛋白原。  
# （五）治疗开始于诊断明确第1 天  
1.如骨髓涂片以及免疫组化一旦怀疑APL 者，尽早给予全反式维甲酸（ATRA）口服，详见治疗方案。  
2.如分子生物学证实PML/RAR  融合基因阳性， 及时予 以砷剂。  
# （六）治疗方案  
1.低危组：全反式维甲酸（ATRA） $+ $砷剂（三氧化二砷ATO 或复方黄黛片RIF）。  
（1）ATRA：15～25mg/（ $(\mathsf{m}^{2}{\cdot}\mathsf{d}) $）d1～28，口服；骨髓形态学证实为APL 时立即给药。  
（2）ATO/RIF：ATO 0.15mg/（kg·d）（最大剂量10mg/d） d1～28， 静滴； 或RIF 50～60mg/ （kg·d） d1～ 28，口服。分子生物学证实PML/RAR融合基因阳性时给药，建议1 周内给药。  
2.高危组：ATRA+砷剂 $^+ $蒽环类药（去甲氧柔红霉素IDA，或柔红霉素DNR）。  
（1）ATRA+砷剂（剂量和给药时间同上）  
（2）IDA/DNR：IDA 10mg/（ $({\mathsf{m}}^{2}{\cdot}{\mathsf{d}}) $）静滴 ${\sf q o d\!\times\!2}\!\sim\!3 $次；或DNR 40mg/（ $(\mathsf{m}^{2}\cdot\mathsf{d})\;\text{静滴}\;\mathsf{q\,o\,d}\times2\sim3$次。  
可根据治疗过程中白细胞数量变化适量加用羟基脲、或小剂量阿糖胞苷或小剂量高三尖杉酯碱等药物减积治疗。  
（七）治疗完成后（按砷剂治疗累计满28 天后）3 天内必须复查的检查项目  
1.血常规、肝肾功能、电解质、凝血功能。  
2.脏器功能评估。  
3.骨髓检查（如30 天时血液学反应不充分，可延长至出院日之前）。  
4.PML/RAR融合基因微小残留病变检测，如果高危组在诱导后分子生物学已转阴，其后的巩固治疗可以不用蒽环类药物。  
# （八）治疗并发症防治  
1.感染防治：发热患者建议立即进行病原微生物培养并使用抗菌药物，可选用头孢类（或青霉素类）抗炎治疗；48小时后发热不缓解者，可考虑更换碳青酶烯类和（或）糖肽类和（或）抗真菌药物治疗；有明确脏器感染的患者，应根据感染部位及病原微生物培养结果选用相应抗菌药物。  
2.防治脏器功能损伤：镇吐、保肝、护心、水化、碱化、防治尿酸肾病（尿酸氧化酶、别嘌呤醇）、治疗诱导分化综合征（地塞米松、甘露醇）、抑酸剂等。  
3.成分输血: 适用于对于Hb﹤70g/L 或进行性降低者，PLT﹤30×109/L 或有活动性出血的患者，分别输浓缩红细胞、单采或多采血小板。若存在弥散性血管内凝血（DIC）倾向则 $\mathsf{P L T}\prec50\!\times\!10^{\circ}\!/\mathsf{L} $ 应输注单采或多采血小板，可使用肝素等相关DIC 治疗药物，并动态监测相关指标。有心功能不全者可放宽输血指征。  
4.粒细胞集落刺激因子：一般不建议使用，如果化疗后中性粒细胞绝对值（ANC） ${\leq}0.5{\times}10^{9}/\mathsf{L} $，并伴有严重感染，可使用G-CSF 5μg/（kg·d）。  
5. 预防感染：白细胞 $^{\downarrow\le2\times10^{9}/\mathsf{L}} $  或 $\mathsf{A N C}{\le}0.5{\times}10^{9}/\mathsf{L} $ ，建 议SMZco 预防卡氏肺囊虫感染，25mg/kg/d，分2 次。  
# （九）出院标准  
1.一般情况良好。  
2.没有需要住院处理的并发症和（或）合并症。  
# （十）变异及原因分析  
1.治疗前、中、后有感染、贫血、出血及其他合并症者，需进行相关的诊断和治疗，可能延长住院时间并致费用增加。  
2.诱导分化治疗40 天未达完全缓解者退出路径。  
3.若腰椎穿刺后脑脊液检查示存在CNSL，退出本路径，进入相关路径。  
# 二、初治儿童APL 临床路径表单  
适用对象：第一诊断为初治儿童急性早幼粒细胞白血病（ICD-10：C92.401，M9866/3）拟行诱导治疗  
患者姓名：____性别：____年龄：____门诊号：____住院号：________  
住院日期：____年____月____日 出院日期：____年____月____日 标准住院日40 天内  
# 完全缓解的儿童APL 临床路径  
# 一、完全缓解的儿童APL 临床路径标准住院流程  
# （一）标准住院日为28 天内  
# （二）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合儿童急性早幼粒细胞白血病（APL）疾病编码（ICD-10：C92.402，M9866/3）。  
2.经诱导治疗达完全缓解（CR）  
3.当患者同时具有其他疾病诊断时，但在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （三）完善入院常规检查需2 天（指工作日）  
1.必需的检查项目  
（2）肝肾功能、电解质、凝血功能、血型、输血前检查。  
（3）胸部X 线平片、心电图、腹部超声，心脏B 超。  
2.发热或疑有某系统感染者可选择：病原微生物培养、影像学检查。  
3.骨髓涂片检查、微小残留病变检测（PML/RAR）  
4.患者及家属签署以下同意书：化疗知情同意书、骨髓 穿刺同意书、腰椎穿刺及鞘内注射同意书和输血知情同意书 等。  
# （四）治疗开始于入院第3 天内  
# （五）治疗方案  
1. 缓解后巩固治疗  
（1）低危组：ATRA+砷剂（ATO/RIF）  
①ATRA：15～25mg/（ $\mathsf{\Gamma}(\mathsf{m}^{2}\cdot\mathsf{d}) $）d1～14，口服。  
②ATO/RIF：ATO 0.15mg/（kg·d）d1～14，静滴（最大剂量10mg/d）；或RIF 50～60mg/（kg·d）d1～14，口服。  
（2）高危组：ATRA+砷剂（ATO/RIF） $+ $蒽环类药物（IDA/DNR）（注：如果高危组在诱导后分子生物学已转阴，可以不用蒽环类药物）。  
①ATRA+砷剂（剂量和给药时间同上）  
$\circledcirc $IDA/DNR：IDA 10mg/（ $({\mathsf{m}}^{2}{\cdot}{\mathsf{d}}) $）静滴 $\mathsf{q o d}\!\times\!1\sim2 $次；或DNR 40mg/（ $(\mathsf{m}^{2}{\cdot}\mathsf{d}) $）静滴 $\mathsf{q o d}\!\times\!1\sim2 $次。  
（3）巩固后评估  
$\textcircled{1} $评估时间：低危组和高危组的巩固治疗疗程均为28天，即从用药开始计算，第28 天行骨髓穿刺及融合基因评估，然后进入下一个疗程。  
$\circledcirc $若分子生物学（PML/RAR）缓解，进入维持治疗。  
$\circledast $若分子生物学（PML/RAR）不缓解，按原巩固方案重复1 次，第28 天再做评估。如分子生物学转阴，进入维持治疗；如分子生物学仍阳性，进入强化方案：  
A.原低危组患者：IDA 10mg/（ $({\mathsf{m}}^{2}{\cdot}{\mathsf{d}}) $）静滴 ${\sf q o d\!\times\!2}\!\sim\!3 $次；或DNR 40mg/（ $({\mathsf{m}}^{2}{\cdot}{\mathsf{d}}) $）静滴 ${\sf q o d\!\times\!2}\!\sim\!3 $次。  
B.原高危组患者：IDA+Ara-C[IDA 10mg/（m2·d）qod $\times3 $ 天；Ara-C 100mg/ $\mathsf{\ t o m}^{2} $, q12h7 天]。  
若分子生物学缓解，进入维持治疗。若分子生物学仍阳性，原低危组可重复一次高危组强化方案（IDA+Ara-C），原高危组患儿建议造血干细胞移植或更强化疗（HDAra-C为主的方案）。  
2.缓解后维持治疗  
（1）ATRA：15～25mg/（ $({\mathsf{m}}^{2}{\cdot}{\mathsf{d}}) $）口服1 周，停1 周，依次循环。  
（2）ATO/RIF：ATO 0.15mg/（kg·d）静滴2 周，停2 周，依次循环；或RIF 50～60mg/（kg·d）口服2 周，停2 周，依次循环。  
（3）每8 周为1 个疗程。低、高危组均为4 个疗程。 （4）维持阶段PML/RAR融合基因出现阴转阳情况处理  
$\textcircled{1} $ IDA[IDA 10mg/（ $(\mathsf{m}^{2}{\cdot}\mathsf{d}) $），qod $\times3 $ 天]与ATO+ATRA（维持方案）交替，循环 $\mathord{\sim}3 $ 次。  
$\circledcirc $ 根据融合基因监测结果调整，总ATO 不超过6 疗程（包括诱导治疗）。  
$\circledast $ 如监测持续阳性，建议异基因造血干细胞移植。  
（5）停药后出现阴转阳（持续2 次以上结果）情况处理：建议行异基因造血干细胞移植。  
# （六）治疗后恢复期复查的检查项目  
1.血常规、肝肾功能、电解质。  
2.脏器功能评估。  
3.骨髓检查（必要时）  
4.微小残留病变检测（必要时）  
# （七）治疗并发症防治  
1.感染防治：发热患者建议立即进行病原微生物培养并使用抗菌药物，可选用头孢类（或青霉素类）抗炎治疗；48小时后发热不缓解者，可考虑更换碳青酶烯类和（或）糖肽类和（或）抗真菌治疗；有明确脏器感染患者，应根据感染 部位及病原微生物培养结果选用相应抗菌药物。  
2.防治脏器功能损伤：镇吐、保肝、护心、水化、碱化。  
3.成分输血：适用于对于Hb﹤70g/L 或进行性降低者，PLT﹤ $30{\times}10^{9}/\mathsf{L} $ 或有活动性出血的患者，分别输浓缩红细胞、单采或多采血小板。若存在弥散性血管内凝血（DIC）倾向则 $\mathsf{P L T}\prec50\!\times\!10^{\circ}\!/\mathsf{L} $ 应输注单采或多采血小板，可使用肝素等相关DIC 治疗药物，并动态监测相关指标。有心功能不  
全者可放宽输血指征。  
4.粒细胞集落刺激因子：一般不建议使用，如果化疗后中性粒细胞绝对值（ANC） ${\leq}0.5{\times}10^{9}/\mathsf{L} $，并伴有严重感染，可使用G-CSF 5μg/（kg·d）。  
# （八）出院标准  
1.一般情况良好。  
2.没有需要住院处理的并发症和（或）合并症。  
# （九）变异及原因分析  
1.治疗中、后有感染、贫血、出血及其他合并症者进行相关的诊断和治疗，可能延长住院时间并致费用增加。  
2.若腰椎穿刺后脑脊液检查示存在CNSL，退出本路径，进入相关路径。  
3.若治疗过程中出现复发，退出路径。  
# 二、完全缓解的儿童APL 临床路径表单  
适用对象：第一诊断为儿童急性早幼粒细胞白血病CR 者（ICD-10：C92.402，M9866/3）拟行巩固治疗  
患者姓名：____性别：____年龄：____门诊号：____住院号：________  
住院日期：____年____月____日 出院日期：____年____月____日 标准住院日28 天内  
