# 闭合性跟骨骨折临床路径  
（2016 年版） 一、闭合性跟骨骨折临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为闭合性跟骨骨折（ICD10：S92.001） 行切开复位内固定术（ICD9CM-3：79.395）  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-骨科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《外科学（下册）》（8 年制和7 年制教材临床医学专用，人民卫生出版社）  
1.病史：有外伤史，多为高处坠落。  
2.症状和体征：跟痛、肿胀、淤血，跟骨横径增宽，跟 部内、外翻畸形，足底扁平。  
3.辅助检查：跟骨X 线片或CT 检查示跟骨骨折。  
# （三）治疗方案的选择及依据。  
根据《临床诊疗指南-骨科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《外科学（下册）》（8 年制和7 年制教材临床医学专用，人民卫生出版社）  
1.明显移位的关节内骨折，明显增宽或压缩的关节外骨 折。  
2.无手术禁忌症。  
# （四）标准住院日为8-21 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：S92.001 跟骨骨折疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
3.单纯闭合性跟骨骨折。 4.除外病理性骨折及陈旧性跟骨骨折。  
# （六）术前准备（术前评估）0-14 天。  
1.必须的检查项目：  
（1）血常规、尿常规; （2）肝功能、肾功能、电解质、血糖； （3）凝血功能; （4）感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）（5）跟骨侧轴位X 线片（必要时CT 及三维重建）; （6）胸片、心电图。  
2.根据患者病情可选择：  
（1）超声心动图、血气分析和肺功能（高龄或既往有心、肺部病史者）；  
（2）有相关疾病者必要时请相关科室会诊。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
1.抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行。  
2.预防性用药时间为术前30 分钟； 3.手术超时3 小时加用一次； 4.术中出血量大于 $1500\mathrm{m} $ 时加用一次；  
5.术后3 天内停止使用预防性抗菌药物，可根据患者切口、体温等情况适当延长使用时间。  
# （八）手术日为入院第0 至14 天。  
1.麻醉方式：神经阻滞麻醉，椎管内麻醉或全麻；  
2.手术方式：跟骨骨折内固定术； 3.手术内固定物：克氏针或钢板螺钉；4.术中用药：麻醉用药、抗菌药；  
# （九） 术后住院恢复3 至7 天。  
1.必须复查的项目：血常规、凝血功能、X 光检查；2.必要时复查的项目：电解质、肝肾功能、CT；  
3.术后用药：  
（1）抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）；  
（2）预防下肢静脉血栓形成药物； （3） 其他对症药物：消肿、止痛等。4.保护下功能锻炼。  
# （十）出院标准（围绕一般情况、切口情况、第一诊断转归）  
1.体温正常、常规化验无明显异常；2.X 光片证实复位固定符合标准； 3.切口无异常； 4.无与本病相关的其他并发症。  
# （十一）有无变异及原因分析。  
1.并发症：本病常伴有其他部位损伤，应严格掌握入选标准。但仍有一些患者因骨折相关并发症而延期治疗，如术后皮肤软组织坏死，切口愈合欠佳，血栓形成等；  
2.合并症：老年人本身有许多合并症，如骨质疏松、糖尿病、心脑血管疾病等，骨折后这些疾病可能加重，需同时治疗，而需延期治疗；  
3.内固定物选择：根据骨折类型选择适当的内固定物。  
# 二、闭合性跟骨骨折临床路径表  
适用对象:闭合性跟骨骨折患者    ICD-10:  S92.001      患者姓名：         性别：      年龄：        门诊号：         住院号：  
