# 肱骨干骨折临床路径  
（县级医院2012 年版）  
# 一、肱骨干骨折临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为闭合性肱骨干骨折（ICD-10:S42.301） 行肱骨干骨折内固定术（ICD-9-CM-3：78.52/79.11/79.31）  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-骨科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）等。  
1.病史：外伤史。  
2.体格检查：患肢肿胀、疼痛、活动受限、畸形、反常活动等。  
3.辅助检查：X 线检查发现肱骨干骨折。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据《临床技术操作规范-骨科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）等。  
1.骨折断端间有肌、肌腱等软组织嵌入。  
2.手法复位与外固定难以维持骨折复位，达不到功能复位标准。  
3.出现继发性神经、血管损伤者，需急诊手术。  
4.患肢肿胀持续性加重，有形成骨筋膜室综合征或局部张力水泡形成者，需急诊手术。  
# （四）标准住院日为≤16 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10:S42.301 闭合性肱骨干骨折疾病编码。  
2.外伤引起的单纯性、新鲜肱骨干骨折。  
3.除外病理性骨折。  
4.除外合并其他部位的骨折和损伤。  
5.当患者合并其他疾病，但住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备（术前评估）3-5 天。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规 $+ $镜检；  
（2）电解质、肝功能、肾功能、凝血功能、感染性疾病筛查（乙肝，丙肝，梅毒，艾滋病）；  
（3）胸部X 线平片、心电图；  
（4）骨科X 线检查。  
2.根据患者病情可选择的检查项目：骨科CT 检查、血气分析、肺功能检查、超声心动图等。  
3.消肿药物的应用：甘露醇等。  
# （七）抗菌药物选择。  
1.抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行。建议使用第一、二代头孢菌素，  
头孢曲松。  
（1）推荐使用头孢唑林钠肌内或静脉注射：  
$\textcircled{1} $成人： $0.\,5\mathrm{g}^{-1}\mathrm{g}/ $次，一日2-3 次；  
$\textcircled{2} $儿童：一日量为 $20{-}30\mathrm{mg/Kg} $ 体重，分3-4 次给药；  
$\textcircled{3} $对本药或其他头孢菌素类药过敏者，对青霉素类药有过敏性休克史者禁用；肝肾功能不全者、有胃肠道疾病史者慎用；  
$\textcircled{4} $使用本药前须进行皮试。 （2）推荐头孢呋辛钠肌内或静脉注射： $\textcircled{1} $成人： $0.\mathrm{\small~75g-1.\5g/r~} $次，一日三次；  
$\textcircled{2} $儿童：平均一日剂量为60mg/kg,严重感染可用到100 $\mathrm{mg/kg} $，分3-4 次给予；  
$\textcircled{3} $肾功能不全患者按照肌酐清除率制订给药方案：肌酐清除率 ${\it\Omega}20\mathrm{m}1/\mathrm{min} $ 者，每日3 次，每次0.75-1.5g；肌酐清除率 $10{-}20\mathrm{m}1/\mathrm{min} $ 患者，每次0.75g，一日2 次；肌酐清除率 $\mathrm{\langle10m1/min} $ 患者，每次0.75g，一日1 次；  
$\textcircled{4} $对本药或其他头孢菌素类药过敏者，对青霉素类药有过敏性休克史者禁用；肝肾功能不全者、有胃肠道疾病史者慎用；  
$\textcircled{5} $使用本药前须进行皮试。  
（3）推荐头孢曲松钠肌内注射、静脉注射或静脉滴注： $\textcircled{1} $成人：1g/次，一次肌内注射或静脉滴注；  
$\textcircled{2} $儿童：儿童用量一般按成人量的1/2 给予；  
$\textcircled{3} $对本药或其他头孢菌素类药过敏者，对青霉素类药有过敏性休克史者禁用；肝肾功能不全者、有胃肠道疾病史者慎用。  
2.预防性使用抗菌药物，时间为术前0.5 小时，手术超过3 小时加用1 次抗菌药物，术中出血量大于1500ml 时加用1 次；总预防性用药时间一般不超过24 小时，个别情况可延长至48 小时。  
# （八）手术日为入院第4-6 天。  
1.麻醉方式：全身麻醉。 2.手术方式：肱骨干骨折内固定术。  
3.手术内固定物：根据患者病情选择锁定钢板，或动力加压钢板或带锁髓内针内固定。  
4.术中用药：麻醉用药、抗菌药物。 5.输血：视术中具体情况而定。 6.粉碎性骨折建议行植骨术。 7.不能单独使用螺钉内固定。  
8.除粉碎性骨折及植骨患者，不建议术后辅助外固定治疗。  
# （九）术后住院恢复 ${\leqslant}12 $天。  
1.必须复查的检查项目：血常规，X 光检查。 2.可选择的检查项目：电解质、肝功能、肾功能。  
3.术后用药：  
（1）抗菌药物使用：抗菌药物使用按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行，并根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。  
（2）术后镇痛：参照《骨科常见疼痛的处理专家建议》（3）其他药物：根据患者病情可考虑使用 $\textcircled{1} $消肿药物：静滴甘露醇；  
$\textcircled{2} $预防血栓形成药物：低分子肝素钙皮下注射或口服拜阿司匹林；  
$\textcircled{3} $必要时营养神经等。  
4.保护下功能锻炼。  
# （十）出院标准。  
1.体温正常，常规化验检查无明显异常。  
2.伤口愈合良好：引流管拔除，伤口无感染征象（或可 在门诊处理的伤口情况）。  
3.术后X 线片证实复位固定满意。 4.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.可伴有其他损伤，应当严格掌握入选标准。部分患者因骨折本身的合并症而延期治疗，如合并桡神经损伤需要一期探查或二期治疗，骨折本身对骨的血循环破坏较重，术后 易出现骨折延迟愈合、不愈合等。  
2.老年患者易有合并症，如骨质疏松、糖尿病、心脑血管疾病等，骨折后合并症可能加重，需同时治疗，住院时间延长。  
3.内固定物选择：根据骨折类型选择适当的内固定物，可能导致住院费用存在差异。  
4.开放性骨折不进入本路径。  
# （十二）参考费用标准  
12000-20000 元（根据使用内固定耗材的不同，费用存在差异）。  
二、肱骨干骨折临床路径表单  
适用对象：第一诊断为闭合性肱骨干骨折（ICD-10：S42.301） 行肱骨干骨折内固定术（ICD-9-CM-3：78.52/79.11/79.31）  
患者姓名：           性别：    年龄：    住院号：         门诊号：  
住院日期：   年  月  日   出院日期：   年  月  日    标准住院日： ${\leqslant}16 $天  
