# 肾癌临床路径  
（县级医院2012 年版）  
# 一、肾癌临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为肾癌（ICD-10：C64） 行开放肾癌根治术 (ICD-9-CM-3:55.5101)。  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-泌尿外科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）、《中国泌尿外科疾病诊断治疗指南（2009版）》（人民卫生出版社）。  
1.病史。  
2.体格检查。  
3.实验室检查及影像学检查，包括尿常规尤其是尿有形成分分析等。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据《临床诊疗指南-泌尿外科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）、《中国泌尿外科疾病诊断治疗指南（2009版）》（人民卫生出版社）。  
1.适合行开放肾癌根治术。  
2.能够耐受手术。  
（四）临床路径标准住院日为 ${\leqslant}12 $ 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10:C64 肾癌疾病编码。  
2.当患者合并其他疾病，但住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备≤3 天。  
1.术前必须检查的项目：  
（1）血常规、尿常规； （2）电解质、肝功能、肾功能、凝血功能； （3）感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）（4）泌尿系统超声； （4）胸部X 线检查、心电图; （5）相关影像学检查：肾CT 平扫 $+ $增强。  
2.根据患者病情，可考虑选择的检查项目：肾MRI、肿瘤标志物测定、超声心动图、心功能测定、肺功能、血气分析、放射性核素肾功能检查、放射性核素骨扫描等。  
# （七）抗菌药物选择与使用时间。  
1.抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行，并结合患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。建议使用第一、二代头孢菌素，环丙沙星；明确感染患者，可根据药敏试验结果调整抗菌药物。  
（1）推荐使用头孢唑林钠肌内或静脉注射： $\textcircled{1} $成人： $0.\,5\mathrm{g}{-1}\mathrm{g}/\mathcal{Y} $，一日2-3 次；  
$\textcircled{2} $对本药或其他头孢菌素类药过敏者，对青霉素类药有过敏性休克史者禁用；肝肾功能不全者、有胃肠道疾病史者慎用；  
$\textcircled{3} $使用本药前须进行皮试。 （2）推荐头孢呋辛钠肌内或静脉注射： $\textcircled{1} $成人：0.75g-1.5g/次，一日三次；  
$\textcircled{2} $肾功能不全患者按照肌酐清除率制订给药方案：肌酐清除率 ${\it\Omega}20\mathrm{m}1/\mathrm{min} $ 者，每日3 次，每次0.75-1.5g；肌酐清除率 $10{-}20\mathrm{m}1/\mathrm{min} $ 患者，每次0.75g，一日2 次；肌酐清除率 $\mathrm{\langle10m1/min} $ 患者，每次0.75g，一日1 次；  
$\textcircled{3} $对本药或其他头孢菌素类药过敏者，对青霉素类药有过敏性休克史者禁用；肝肾功能不全者、有胃肠道疾病史者慎用；  
$\textcircled{4} $使用本药前须进行皮试。  
（3）可使用环丙沙星静脉滴注：0.2/次，一日2 次。  
2.预防性用抗菌药物，时间为术前0.5 小时，手术超过3 小时加用1 次抗菌药物；总预防性用药时间一般不超过24小时，个别情况可延长至48 小时。  
# （八）手术日为入院≤3 天。  
1.麻醉方式：全麻和/或硬膜外麻醉。  
2.手术方式：开放肾癌根治术。  
3.术中用药：麻醉用药等。  
4.输血：根据术前血红蛋白状况及术中出血情况而定。输血前需行血型鉴定、抗体筛选和交叉合血。  
# （九）术后住院恢复 $\leqslant\!9 $天。  
1.必须复查的检查项目：血常规、尿常规、肾功能测定。 2.根据患者病情变化可选择相应的检查项目。  
# （十）出院标准。  
1.一般情况良好。 2.切口无感染。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.术中、术后出现并发症，需要进一步诊治，导致住院时间延长、费用增加。  
2.术后原伴随疾病控制不佳，需请相关科室会诊和治疗，导致住院时间延长、费用增加。  
3.住院后出现其他内、外科疾病需进一步明确诊断，可进入其他路径。  
4.肾癌合并瘤栓的诊治不进入本路径。  
# (十二)参考费用标准：6000-10000 元。  
# 二、肾癌临床路径表单  
适用对象：第一诊断为肾癌（ICD-10：C64）行开放肾癌根治术(ICD-9-CM-3：55.5101) 患者姓名：               性别：    年龄：      门诊号：        住院号：住院日期：    年   月  日     出院日期：     年  月  日   标准住院日： ${\leqslant}12 $ 天  
