# 角膜白斑穿透性角膜移植术临床路径  
# 一、角膜白斑穿透性角膜移植术临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为角膜白斑（ICD-10:H17.801）行穿透性角膜移植术（ICD-9:11.64）  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-眼科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2007 年）。  
1.症状：严重视力障碍。  
2.体征：瞳孔区角膜白色混浊。  
手术前要仔细检查判断是否为角膜全层混浊，如角膜基质层混浊未达到后弹力层者，则可以考虑行板层角膜移植或深板层角膜移植手术。  
必要时可行眼前节光学相干断层扫描仪(anterior  segment  optical coherence tomography, AS-OCT)检查辅助判断角膜混 浊的深度。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南-眼科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2007 年）。  
行穿透性角膜移植术（ICD-9:11.64）  
# （四）标准住院日。  
标准住院日为7–10 天。如果患者条件允许，住院时间可  
以低于上述住院天数。  
# （五）进入路径标准。  
1. 第一诊断必须符合角膜白斑疾病编码（ICD-10:H17.801）。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
患者同时具有其他疾病影响第一诊断的临床路径流程实施时均不适合进入临床路径。  
# （六）术前准备（术前评估）1–3 天。  
1.必需的检查项目：  
（1）手术前全身常规检查：  
$\textcircled{1} $血常规、尿常规；  
$\circledcirc $肝功能、肾功能、生化全套检查、凝血功能、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、梅毒、艾滋病等）；  
$\textcircled{3} $血压、心电图。  
（2）专科检查：视力、眼压、泪道冲洗及裂隙灯检查、光感和光定位检查（红绿色觉检查），眼科眼轴和超声检查、眼前段照相。  
2.根据患者病情可选择的检查项目：  
（1）眼科超声生物显微镜（UBM）检查。  
（2）视觉电生理检查。  
（3）眼前节OCT 检查  
注意：部分检查可以在门诊完成。  
如有慢性泪囊炎需先行处理泪囊炎，痊愈后再择期行角膜 移植手术。  
完善术前检查，可疑其他病变的相关科室会诊。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
1.按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）》（卫医发〔2015〕43 号）执行，根据患者病情合理使用抗菌药物。  
2.选用抗菌药物滴眼液，预防性用药时间1-3 天。  
# （八）手术日为入院第1–4 天。  
1.麻醉方式：局部麻醉，必要时行心电监护。  
2.手术中用材料：同种异体供体角膜、黏弹剂、缩曈剂、平衡盐溶液、手术刀具（建议一次性刀具）或飞秒激光一次性耗材、显微缝线。  
3.输血：无。  
# （九）术后住院恢复5-10 天。  
1.围手术期预防性全身使用抗生素预防感染1-3 天。  
2．术后戴护目镜。  
3．术后应用糖皮质激素、抗生素以及抗免疫排斥滴眼液点眼，应用促进角膜伤口愈合的滴眼液点眼。  
4.术后观察切口对合情况，植片及缝线是否在位及眼内情 况变化，如术后出现并发症，应对症处理，同时注意眼压。  
# （十）出院标准。  
1.一般情况良好。  
2.切口对合好无渗漏，缝线无松动，前房形成，眼压正常。3.没有需要继续住院处理的并发症和/或合并症。  
4.需全麻者不进入路径。  
如果出现并发症，由主管医师决定患者是否需要继续住院处理。  
# （十一）变异及原因分析。  
治疗过程中出现切口感染、愈合不良、切口渗漏、原发性供体衰竭或其他合并症者，需进行相关的诊断和治疗，可适当延长住院时间。  
微小变异：因为医院检验项目的及时性，不能按照要求完成检查；因为节假日不能按照要求完成检查；患者短期不愿按照要求出院随访。  
重大变异：出现因手术源性的感染需要进一步抢救治疗，医院与患者或家属发生医疗纠纷，患者要求离院或转院；不愿按照要求出院随访而导致入院时间明显延长。  
需行全麻手术者不进入本路径。  
# 二、角膜白斑穿透性角膜移植术临床路径表单  
适用对象：第一诊断为角膜白斑（ICD-10:H17.801）；行穿透性角膜移植术（ICD-9:11.64）患者姓名：       性别：    年龄：    门诊号：       住院号：  
住院日期:     年    月   日  出院日期：     年    月   日 标准住院日：7–10 天  
