# 后牙不可复性牙髓炎临床路径  
（2016 年县级医院版）  
# 一、后牙不可复性牙髓炎临床路径标准门诊流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为后牙不可复性牙髓炎（ICD-10：K04.003，K04.011）。  
行根管治疗术（ICD-9-CM-3：23.7）再行牙体修复。  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南—口腔医学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）。  
1. 症状：一般有牙痛史，可表现为： （1） 患牙区出现自发性、阵发性疼痛，也可有放散性疼痛； （2） 患牙区出现不能定位的隐痛、钝痛；  （3） 患牙区夜间发作疼痛； （4） 温度刺激使疼痛加重。 （5） 个别病例，可无明显疼痛症状。  
2.检查：可查及症状区有近髓或及髓的牙体硬组织疾患，如深龋洞、深牙体缺损、隐裂、冠折、牙齿发育异常，等体征；或有深牙周袋。叩诊时患牙可无明显疼痛或有轻度 不适感，温度测验反应可表现为敏感或疼痛，或出现迟缓性反应痛, 疼痛可持续数秒或更长时间。  
3.X 线片显示患牙冠部牙本质层可有近髓腔或达髓腔的 X 线密度减低区（深的牙体缺损），根尖周组织无异常改变或有轻微根尖周膜增宽表现。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南—口腔医学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）。  
对后牙不可复性牙髓炎的治疗：  
1. 凡确诊为不可复性牙髓炎的患牙，首选做根管治疗，再行牙体修复。  
2. 获得患者或其监护人的知情同意。  
# （四）临床路径标准治疗疗程为$1{\sim}4$ 次。  
# （五）进入路径标准。  
1. 第一诊断必须符合ICD-10：K04.003，K04.011 后牙不可复性牙髓炎疾病编码。  
2. 当患者同时具有其他疾病诊断、在治疗期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）治愈或好转标准。  
1. 治愈：无疼痛及其他自觉症状，功能良好，修复体完好，复查时，X 线片显示根尖周组织无异常改变。  
2. 好转：无疼痛症状，偶有轻微不适感，功能良好，修复体基本完好，复查时，X 线片显示根尖周组织无异常改变。  
3. 未愈：症状未消失或加重， X 线片示根尖周组织出现明显病理性改变。  
# （七）变异及原因分析。  
1. 患者术后反应和愈合过程因人而异，个别患者需要增加$1\!\sim\!2$ 个疗次，以避免过重的术后反应，改善愈合过程。  
2. 患牙根管治疗后持续感觉轻度不适，或有轻度叩诊 不适，无牙龈和牙周异常， X 线片显示根管充填完好， 无根尖周组织病变表现的，可能为治疗后的机体反应，可观察$6\!\sim\!12$ 个月，一般症状可逐渐缓解和消失。观察期间，症状加重或出现根尖周病变，应考虑牙体解剖变异，建议采取根管再治疗术或根尖手术，进入相应临床路径。  
3. 根管治疗前如判断髓腔解剖复杂、变异等复杂情况时，不进入路径。根管治疗中如无法疏通所有根管，可以岀径。  
4. 患牙牙体组织有大面积缺损的，应建议采用全冠、桩核冠等间接修复方法，进入相应临床路径。  
5. 患者因身心原因不能耐受或配合治疗的，患牙预后不明确的，患牙无法正常修复的，不进入路径。  
# 二、后牙不可复性牙髓炎临床路径表单  
适用对象：第一诊断为后牙不可复性牙髓炎（ICD-10：K04.003，K04.011） 行根管治疗术（ICD-9-CM-3：23.70）  
患者姓名：               性别：     出生日期：       年    月    日 年龄：     门诊号：             就诊日期：       年    月    日   标准治疗次数：$2\!\sim\!4$ 次  
