# 粘连性中耳炎临床路径  
（2017 年版）  
# 一、慢性粘连性中耳炎临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为粘连性中耳炎（ICD-10：H74.1） 行手术治疗(ICD-9-CM-3:19.3-19.5/20.2/20.4)  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-耳鼻喉科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《临床技术操作规范-耳鼻喉科分册》（中华医学会编著，人民军医出版社），《中耳炎的分类和分型》 （中华医学会耳鼻咽喉科学分会，2012 年），《实用耳鼻咽喉头颈外科学》（第二版 人民卫生出版社，2008 年）  
1.症状：不同程度的听力下降；可伴有耳鸣、眩晕等，无耳溢脓病史；  
2.体征：鼓膜完整、内陷，可有不同程度增厚、混浊，萎缩或钙化斑。松弛部袋状内陷。重者鼓膜与鼓岬粘膜融合、上皮化。  
3.听力检查：传导性或混合性听力损失。  
4.颞骨CT 扫描：鼓室空间消失，乳突鼓室可存在密度增高影。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《临床治疗指南-耳鼻喉科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《临床技术操作规范-耳鼻喉科分册》（中华医学会编著，人民军医出版社），《中耳炎的分类和分型》 （中华医学会耳鼻咽喉科学分会，2012 年）  
手术： 1.鼓室探查＋鼓膜切开置管； 2.咽鼓管球囊扩张； （四）标准住院日为7-10 天。 （五）进入路径标准。 1.第一诊断必须符合ICD-10：H74.1 粘连性中耳炎疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备 $\tt.\leqslant\tt2 $天。  
（1）血常规、尿常规； （2）肝肾功能、电解质、血糖、凝血功能； （3）感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、梅毒、艾滋等）（4）胸片、心电图； （5）临床听力学检查（包括咽鼓管功能检查）； （6）颞骨CT。 2.视情况而定：面神经功能测定等。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）合理选用抗菌药物。  
# （八）手术日为入院后3 天。  
1.麻醉方式：全身麻醉或局麻。 2.术中植入耗材：鼓膜通气管。 3.术中用药：必要时糖皮质激素、非耳毒性抗菌药物冲 洗术腔。 4.术中酌情行咽鼓管球囊扩张、面神经监测。 5.术腔填塞。  
# （九）术后住院治疗≤7 天。  
1.必须复查的检查项目：根据病人情况而定。  
2.术后用药：按照《抗菌药物临床应用指导原则》 （卫 医发〔2015〕43 号）合理选用抗菌药物。  
3.伤口换药。  
# （十）出院标准。  
1.一般情况良好，无伤口感染。 2.没有需要住院处理的并发症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.伴有影响手术的合并症，需进行相关诊断和治疗等，导致住院时间延长，治疗费用增加。  
2.出现手术并发症，需进一步诊断和治疗，导致住院时  
# 间延长，治疗费用增加。  
# 二、粘连性中耳炎临床路径表单  
适用对象：第一诊断为粘连性中耳炎（ICD-10：H74.1） 行手术治疗 $\mathrm{(ICD-9-CM-3\,{:}\,19.\,3\mathrm{-}19.\,5/20.\,2/20.\,4)} $  
患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：       住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日    标准住院日：7-10 天  
\*：实际操作时需明确写出具体的术式  