# 喉癌临床路径  
# 一、喉癌临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为喉癌（ICD-10：C32，D02.0）, 行喉部分或全喉切除术(ICD-9-CM-3：30.1-30.4)。  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-耳鼻喉科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2006 年）  
1.症状：声嘶或其他喉部不适。  
2.体征：喉部有新生物。  3.辅助检查：喉镜、CT 和（或）MRI 或B 超等提示病变。 4.病理学明确诊断。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《临床治疗指南-耳鼻喉科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2006 年）、《临床技术操作规范-耳鼻咽喉-头颈外科分册》（中华医学会编著，人民军医出版社，2009年）、《头颈肿瘤综合治疗专家共识》（中国抗癌协会头颈肿瘤专业委员会，中国抗癌协会放射肿瘤专业委员会，中华耳鼻咽喉头颈外科杂志，2010 年）、《喉癌外科手术及综合治疗专家共识》（中华耳鼻咽喉头颈外科杂志编辑委员会头颈外科组，中华医学会耳鼻咽喉头颈外科学分会头颈学组，中华耳鼻咽喉头颈外科杂志，2014 年）。  
# 手术：  
1.喉癌激光切除手术：T1 和部分T2 喉癌；  
2.喉部分切除术：T1、T2、部分T3、少数T4，适合喉部分切除的喉癌患者；  
3.喉全切除术：不适合上述手术方式的喉癌患者；  
4.酌情行缺损修复；  
5.酌情行颈淋巴结清扫术。  
# （四）标准住院日。  
1.激光切除喉癌手术≤7 天。 2.喉部分切除术和全喉切除术$\leqslant\!18$ 天。 3.皮肤或气管或食道缺损修复术${\leqslant}21$ 天。  
# （五）进入路径标准。  
1. 第一诊断必须符合喉癌疾病编码（ICD-10 ：C32,D02.0）。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规；  
（2）肝功能、肾功能、电解质、血糖、凝血功能； （3）感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、梅毒、艾滋等）  
（4）胸部X 线片、心电图；  
（5）喉镜；  
（6）标本送病理学检查。  
2.根据患者病情，可选择检查项目：CT 或MRI 或B 超，下咽－食管造影，肺功能，输血准备等。  
# （七）预防性抗生素选择与使用时机。  
按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）合理选用抗生素。  
# （八）手术日。  
# 手术日为入院后5 天内。  
1.麻醉方式：全身麻醉。 2.手术：见治疗方案的选择。 3.术中用药：止血药、抗生素。 4.输血：视术中情况而定。 5.标本送病理检查。  
# （九）术后住院治疗。  
术后住院治疗5-19 天。  
1.抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）合理选用抗生素。  
2.漱口。 3.鼻饲（激光手术除外）4.伤口换药。  
5.止痛药（必要时）  
# （十）出院标准。  
1.一般情况良好。 2.没有需要住院处理的并发症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.术中、术后出现并发症（如咽瘘等），需要特殊诊断治疗措施，延长住院时间。  
2.伴有影响本病治疗效果的合并症，需要采取进一步检查和诊断，延长住院时间。  
# 二、喉癌临床路径表单  
适用对象：第一诊断为喉癌（ICD-10：C32，D02.0）； 行喉部分或全喉切除术(ICD-9-CM-3：30.1-30.4)  
患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：       住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日  标准住院日：${\leqslant}21$ 天  
\*：实际操作时需明确写出具体的术式  