# 股骨干骨折临床路径  
（2019 版）  
# 一、股骨干骨折临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为股骨干骨折（ICD-10:S72.3）。 行股骨干骨折内固定术（ICD-9-CM-3:79.35）  
# （二）诊断依据  
根据《临床诊疗指南·外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2007）。  
1.病史：外伤史。  
2.体格检查：患肢肿胀、疼痛、活动受限、畸形、反常活动。 3.辅助检查：X 线检查发现股骨干骨折。  
# （三）治疗方案选择的依据  
根据《临床诊疗指南·外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2007）。  
1.年龄在14 岁以上。  
2.伤前生活质量及活动水平。  
3.全身状况允许手术。  
4.首选髓内针固定，也可根据具体情况选择其他固定方式。  
# （四）标准住院日为 ${\leqslant}16 $天  
（五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10:S72.3 股骨干骨折疾病编码。  
2.外伤引起的单纯性、闭合性、新鲜股骨干骨折。  
3.除外病理性骨折。  
4.除外合并其他部位的骨折和损伤。  
5.当患者合并其他疾病，但住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备（术前评估） $\mathord{\mathbf{3}}\!\sim\!\!7 $ 天  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、血型、尿常规 $+ $镜检；  
（2）肝功能、肾功能、电解质检查、凝血功能、感染性疾病筛查（乙型肝炎、丙型肝炎、梅毒、艾滋病等）；  
（3）胸部X 线片、心电图； （4）骨科X 线检查（需包括骨折上、下关节）  
2.根据患者病情可选择检查项目：如骨科CT 检查、双下肢血管彩色超声等。  
3.根据患者病情，使用预防下肢深静脉血栓形成的药物（术前 $24\!\sim\!48 $ 小时停止用药）。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机  
1.抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）执行。建议使用第一、二代头孢菌素，头孢曲松；明确感染患者，可根据药敏试验结果调整抗菌药物。  
（1）推荐使用头孢唑林钠肌内或静脉注射：  
$\textcircled{1} $成人： $0.\;5\!\sim\!1 $ 克/次，一日 $2\!\sim\!3 $ 次；  
$\textcircled{2} $对本药或其他头孢菌素类药过敏者，对青霉素类药有过敏性休克史者禁用；肝肾功能不全者、有胃肠道疾病史者慎用；  
$\textcircled{3} $使用本药前须进行皮试。 （2）推荐头孢呋辛钠肌内或静脉注射： $\textcircled{1} $成人： $0.\;75\!\sim\!1.\;5 $ 克/次，一日3 次；  
$\textcircled{2} $肾功能不全患者按照肌酐清除率制订给药方案：肌酐清除率 ${\it\Omega}20\mathrm{m}1/\mathrm{min} $者，每日3 次，每次 $0.\ 75\!\sim\!1.\ 5\mathrm{g} $；肌酐清除率 $10\!\sim\!20\mathrm{m}1/\mathrm{min} $ 患者，每次0.75g，一日2 次；肌酐清除率 $\mathrm{\langle10m1/min} $ 患者，每次 $0.\;75\mathrm{g} $，一日1 次；  
$\textcircled{3} $对本药或其他头孢菌素类药过敏者，对青霉素类药有过敏性休克史者禁用；肝肾功能不全者、有胃肠道疾病史者慎用；  
$\textcircled{4} $使用本药前须进行皮试。  
（3）推荐头孢曲松钠肌内注射、静脉注射或静脉滴注： $\textcircled{1} $成人：1 克/次，1 次肌内注射或静脉滴注；  
$\textcircled{2} $对本药或其他头孢菌素类药过敏者，对青霉素类药有过敏性休克史者禁用；肝肾功能不全者、有胃肠道疾病史者  
慎用。  
2.预防性用抗菌药物，时间为术前0.5 小时，手术超过3 小时加用1 次抗菌药物；总预防性用药时间一般不超过24小时，个别情况可延长至48 小时。  
# （八）手术日为入院第 $\mathord{\mathbf{3}}\!\sim\!\!7 $ 天  
1.麻醉方式：椎管内麻醉或全身麻醉。 2.手术方式：股骨干骨折内固定术，必要时植骨。 3.手术内固定物：带锁髓内针或钢板螺钉。  4.术中用药：麻醉用药、抗菌药物。 5.输血：根据出血情况决定。  
# （九）术后住院恢复 $\mathord{\sim}13 $ 天  
1.必须复查的项目：血常规、凝血功能、X 线检查。 2.必要时复查的项目：电解质、肝功能、肾功能、CT。  
3.术后用药：  
（1）抗菌药物：按《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）执行；  
（2）预防下肢静脉血栓形成药物：参照《中国骨科大手术后静脉血栓栓塞症预防指南》（《中华骨科杂志》，2016，36（2）：65-71），根据患者病情酌情使用；  
（3）其他对症药物：消肿、镇痛、预防应激性溃疡等。4.保护下功能锻炼。  
# （十）出院标准  
1.体温正常、常规实验室检查无明显异常。  
2.术后X 线片证实复位固定满意。  
3.切口无异常。  
4.没有需要住院处理的并发症和（或）合并症。  
# （十一）变异及原因分析  
1.并发症：本病可伴有其他损伤，应严格掌握入选标准。部分患者因骨折本身的合并症而延期治疗，如大量出血需术前输血、血栓形成、血肿引起体温增高等。  
2.合并症：老年患者易有合并症，如骨质疏松、糖尿病、心脑血管疾病等，骨折后合并症可能加重，需同时治疗，住院时间延长。  
3.内固定物选择：根据骨折类型选择适当的内固定物。  
二、股骨干骨折临床路径表单  
适用对象：第一诊断为股骨干骨折（ICD-10：S72.3） 行股骨干骨折内固定术（ICD-9-CM-3：79.35）  
患者姓名：        性别：        年龄：        住院号：        门诊号：  
住院日期：    年    月    日  出院日期：    年    月    日  标准住院日： ${\leqslant}16 $ 天  
