# 退变性腰椎管狭窄症临床路径  
（县级医院2012 年版）  
# 一、退变性腰椎管狭窄症临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为退变性腰椎管狭窄症（ICD-10:M48.03）  
行椎管减压或加用内固定、植骨融合（ICD-9-CM-3： 81.04-81.08）。  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗常规-骨科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）。  
1.病史：主要症状包括腰腿痛、间隙性跛行，可能伴马尾神经症状，无血管源性跛行。  
2.体征：可出现下肢感觉、运动、反射改变；直腿抬高试验阳性或阴性；无下肢缺血的阳性体征。  
3.辅助检查：影像学检查有相应节段的退变、神经压迫 的表现。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据《临床技术操作规范-骨科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）等。  
1.退变性腰椎管狭窄症诊断明确。 2.手术治疗指征：腰椎管狭窄症经保守治疗3 个月无效。  
3.无手术禁忌证。  
4.手术治疗：手术方案主要为椎管减压，根据情况可加用内固定、植骨融合。  
（1）椎管减压包括有限减压及全椎板切除减压。  
（2）内固定、植骨融合包括后外侧固定植骨融合或椎体间融合。  
# （四）标准住院日为${\leqslant}12$天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：M48.03 退变性腰椎管狭窄症编码。  
2.当患者合并其他疾病，但住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备（术前评估）≤4 天。  
# 1.必需的检查项目：  
（1）血常规、血型（ABO 血型$+\mathrm{Rh}$ 因子）、尿常规；  
（2）凝血功能、肝功能、肾功能、电解质、感染性疾病筛查（乙肝，丙肝，梅毒，艾滋病）；  
（3）胸部X 线平片、心电图；  
（4）影像学检查：卧位或站立位腰椎正侧位、动力位像；腰椎CT 和/或MRI 检查。  
2.根据患者病情可选择的检查项目：如脊髓造影、造影后腰椎CT、腰椎斜位X 线片、心肺功能检查、肌电图、双下肢血管彩色超声等。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
1.抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行，并根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。建议使用第一、二代头孢菌素，头孢曲松。  
（1）推荐使用头孢唑林钠肌内或静脉注射：  
$\textcircled{1}$成人：$0.\,5\mathrm{g}{-1}\mathrm{g}/\%$，一日2-3 次；  
$\textcircled{2}$对本药或其他头孢菌素类药过敏者，对青霉素类药有过敏性休克史者禁用；肝肾功能不全者、有胃肠道疾病史者慎用；  
$\textcircled{3}$使用本药前须进行皮试。 （2）推荐头孢呋辛钠肌内或静脉注射： $\textcircled{1}$成人：0.75g-1.5g/次，一日三次；  
$\textcircled{2}$肾功能不全患者按照肌酐清除率制订给药方案：肌酐清除率${\it\Omega}20\mathrm{m}1/\mathrm{min}$ 者，每日3 次，每次0.75-1.5g；肌酐清除率$10{-}20\mathrm{m}1/\mathrm{min}$ 患者，每次0.75g，一日2 次；肌酐清除率$\mathrm{\langle10m1/min}$ 患者，每次0.75g，一日1 次；  
$\textcircled{3}$对本药或其他头孢菌素类药过敏者，对青霉素类药有过敏性休克史者禁用；肝肾功能不全者、有胃肠道疾病史者慎用；  
$\textcircled{4}$使用本药前须进行皮试。  
（3）推荐头孢曲松钠肌内注射、静脉注射或静脉滴注： $\textcircled{1}$成人：1g/次，一次肌内注射或静脉滴注；  
$\textcircled{2}$对本药或其他头孢菌素类药过敏者，对青霉素类药有过敏性休克史者禁用；肝肾功能不全者、有胃肠道疾病史者慎用。  
2.预防性使用抗菌药物，时间为术前0.5 小时，手术超过3 小时加用1 次抗菌药物；总预防性用药时间一般不超过24 小时，个别情况可延长至48 小时。  
# （八）手术日为入院第≤5 天。  
1.麻醉方式：气管内插管全身麻醉或椎管内麻醉。  
2.手术方式：后路腰椎管减压，根据情况选用内固定植骨融合，必要时行椎体间融合。  
3.手术内植物：椎弓根螺钉、钛棒、椎间融合器、自体骨。  
4.术中用药：麻醉用药、抗菌药、激素（甲强龙、地塞 米松），必要时使用止血药。  
5.根据畸形情况决定是否使用术中脊髓功能监测。 6.输血：视术中具体情况而定。  
# （九）术后住院恢复≤7 天。  
1.必须复查的项目：血常规、腰椎正侧位片。  
2.根据患者病情，可考虑复查的项目：腰椎CT 或MRI、肝肾功能、电解质。  
3.术后用药：  
（1）抗菌药物选择与使用时机应当按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行。如可疑感染，需做相应的微生物学检查，必要时做药敏试验。  
（2）术后抗凝: 参考《中国骨科大手术静脉血栓栓塞症预防指南》 ， 对于高龄 （年龄 $\mathrm{>}60$  岁） 患者可考虑术后12-24 小时后给予抗凝治疗；  
（3）术后镇痛：参照《骨科常见疼痛的处理专家建议》（4）术后必要时使用激素：地塞米松、甲强龙等； （5）根据病人具体情况使用预防并发症的药物。 4.必要时制作术后支具。  
# （十）出院标准。  
1.切口愈合好，无感染征象，或可在门诊处理的未完全愈合切口。  
2.没有需要住院处理的并发症和合并症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.合并症：患者多为高龄，术前可能合并其他疾病，如患者术前心肺功能障碍等，导致术前检查和准备时间延长。  
2.并发症：术后可能出现心、肺、脑并发症，以及新发神经系统症状，导致术后治疗时间延长。  
3.内植物选择：根据矫形方法选用不同内植物。 4.植骨融合选择：根据术中情况选用不同植骨材料及方  
# （十二）参考费用标准：  
8000-30000 元（根据术中使用内固定耗材不同，费用存在差异）。  
# 二、退变性腰椎管狭窄症临床路径表单  
适用对象：第一诊断为退变性腰椎管狭窄症（ICD-10：M48.03） 行椎管减压或加用内固定、植骨融合（ICD-9-CM-3：81.04-81.08）  
患者姓名：           性别：    年龄：    住院号：      门诊号：  
住院日期：   年  月  日   出院日期：   年  月  日    标准住院日 ${\leqslant}12$ 天  
