# 睾丸鞘膜积液临床路径  
（县级医院2012 年版）  
# 一、睾丸鞘膜积液临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为睾丸鞘膜积液（ICD-10:N43.301）  
行睾丸鞘膜翻转术（ICD-9-CM-3:61.4901）或睾丸鞘膜 切除术（ICD-9-CM-3:61.2）。  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-泌尿外科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）。  
1.病史。 2.超声检查。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据《临床技术操作规范-泌尿外科分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）。  
1.符合手术适应症。 2.能够耐受手术。  
# （四）标准住院日为5-8 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10:N43.301 睾丸鞘膜积液疾病编码。  
2.当患者合并其他疾病，但住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备 $\tt.\leqslant\tt2 $天。  
1.术前必须检查的项目：  
（1）血常规、尿常规； （2）电解质、肝功能、肾功能、凝血功能； （3）感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）（4）胸片X 线检查、心电图。  
2.根据患者病情可选择的检查项目：性激素测定、甲胎 蛋白（AFP）测定等。  
# （七）抗菌药物选择与使用时间。  
1.预防性抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行。原则上不使用抗菌药物。根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间，可考虑使用第一、二代头孢菌素、环丙沙星。  
（1）推荐使用头孢唑林钠静脉注射或静脉滴注： $\textcircled{1} $成人： $0.\,5\mathrm{g}^{-1}\mathrm{g}/ $次，一日2-3 次； $\textcircled{2} $儿童：一日量为 $20{-}30\mathrm{mg/Kg} $ 体重，分3-4 次给药；  
$\textcircled{3} $对本药或其他头孢菌素类药过敏者，对青霉素类药有过敏性休克史者禁用；肝肾功能不全者、有胃肠道疾病史者慎用；  
$\textcircled{4} $使用本药前须进行皮试。  
（2）推荐头孢呋辛钠肌内或静脉注射：  
$\textcircled{1} $成人： $0.75\,\mathrm{g} - 1.5\,\mathrm{g}$次，一日二次；  
$\textcircled{2} $儿童：平均一日剂量为60mg/kg,严重感染可用到100 mg/kg，分3-4 次给予；  
$\textcircled{3} $肾功能不全患者按照肌酐清除率制订给药方案：肌酐清除率>20ml/min 者，每日3 次，每次0.75-1.5g；肌酐清除率 $10{-}20\mathrm{m}1/\mathrm{min} $ 患者，每次0.75g，一日2 次；肌酐清除率 $\mathrm{\langle10m1/min} $ 患者，每次0.75g，一日1 次；  
$\textcircled{4} $对本药或其他头孢菌素类药过敏者，对青霉素类药有过敏性休克史者禁用；肝肾功能不全者、有胃肠道疾病史者慎用；  
$\textcircled{5} $使用本药前须进行皮试。  
（3）头孢呋辛钠过敏者建议应用环丙沙星（成人用量：100-200mg/次，静脉滴注，一日2 次，缓慢静脉滴注，滴注时间不少于30 分钟。18 岁以下儿童禁用）。  
2.预防性使用抗菌药物，时间为术前0.5 小时，手术超过3 小时加用1 次抗菌药物。  
# （八）手术日为入院 $\leqslant\pmb{3} $天。  
1.麻醉方式：根据患者具体情况决定。 2.手术方式：睾丸鞘膜翻转术或睾丸鞘膜切除术。 3.术中用药：麻醉用药、抗菌药物等。 4.输血：根据术前血红蛋白状况及术中出血情况而定。  
# （九）术后住院恢复 $\leqslant\!2 $天。  
1.根据患者病情变化可选择相应的检查项目。  
2.术后用药：  
（1）术后抗菌药物用药：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行。总预防性用药时间一般不超过24 小时，个别情况可延长至48 小时。明确感染患者，可根据药敏试验结果调整抗菌药物。  
（2）止痛药物、止血药物。  
# （十）出院标准。  
1.一般情况良好。  
2.伤口无异常。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.术中、术后出现并发症，需要进一步诊治，导致住院时间延长、费用增加。  
2.术后原伴随疾病控制不佳，需请相关科室会诊进一步 诊治。  
3.住院后出现其他内、外科疾病需进一步明确诊断，可转入其他路径。  
# （十二）参考费用标准：  
单侧手术3000 元，双侧手术4000 元。  
# 二、睾丸鞘膜积液临床路径表单  
适用对象：第一诊断为睾丸鞘膜积液（ICD-10:N43.301） 行睾丸鞘膜翻转术（ICD-9-CM-3:61.4901）或睾丸鞘膜切除术（ICD-9-CM-3:61.2）患者姓名：               性别：    年龄：      门诊号：        住院号：  
