# 侵袭性NK 细胞白血病临床路径  
（2017 年版）  
# 一、侵袭性NK 细胞白血病临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为侵袭性NK 细胞白血病（ICD-10：C91.704，M99480/3）。  
# （二）诊断依据。  
根据《World Health Organization Classification of  Tumors.  Pathology  and  Genetic  of  Tumors  of  Haematopoietic and Lymphoid Tissue.》（2008）。  
具体为：  
1.临床表现：起病急，常呈爆发性，表现为不明原因高热、乏力、腹胀、黄疸、肝脾肿大、全身淋巴结肿大和多器官功能衰竭，易合并噬血细胞综合征。  
2.血常规分类可见异常淋巴细胞增多、贫血及血小板减 少，血清乳酸脱氢酶显著增高，可出现肝功能显著异常、凝血异常和铁蛋白显著增高等，外周血EBV-DNA 增高。  
3.骨髓检查：骨髓及外周血涂片中肿瘤细胞形态表现为成熟或不成熟的大颗粒淋巴细胞，胞质嗜碱，含有嗜天青颗粒。骨髓病理中肿瘤细胞呈弥漫性或片状浸润， $\mathrm{EBR+} $ （见 于约 $90\% $病例）。部分患者外周血和骨髓肿瘤细胞比例较低，需要仔细观察。  
4.免疫表型： $\mathrm{CD2+/CD3-/c C D3\ \varepsilon\ +/C D56+/} $ 细胞毒分子+, 约半数患者 $\mathrm{CD16+} $,CD57 通常阴性。KIR 单体表型多提示克隆性改变，此外ANKL 患者流式Ki-67 多明显升高。  
5.分子生物学：TCR 重排阴性。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《淋巴瘤》（石远凯主编，北京大学医学出版社，2007 年，第一版）、《恶性淋巴瘤》（沈志祥、朱雄增主编，人民卫生出版社，2011 年，第二版）。  
ANKL 临床进展快，肿瘤细胞耐药性高，目前尚无统一推荐治疗方案，可考虑采用晚期NK/T 细胞淋巴瘤方案，包含以左旋门冬酰胺酶或培门冬酶为基础的化疗方案，如SMILE、GDPE-L、GEMOX-L、EDOCH-L 等。治疗有效后尽快行异基因造血干细胞移植。  
参考方案：  
1. SMILE 方案：  
甲氨蝶呤   2g·m $2\,\mathrm{g\cdot m^{-2}\cdot d^{-1}} $  静脉点滴，第1 天，亚叶酸钙解救至甲氨蝶呤浓度低于 $0.1\;\mathrm{mmol/L} $  
异环磷酰胺1.5g·m $1.\,5\mathrm{g}\bullet\mathrm{m}^{-2}\bullet\mathrm{d}^{-1} $   静脉点滴，第2,3,4 天，美斯纳解救  
依托泊苷    100mg·m $100\,\mathrm{mg\cdot m^{-2}\cdot d^{-1}}$静脉点滴，第2,3,4 天 地塞米松    $40\mathrm{{mg}\bullet\mathrm{{d}^{-1}}} $  静脉点滴，第2,3,4 天 左旋门冬酰胺酶  6000U·m $6000\mathrm{U}\,\bullet\,\mathrm{m}^{-2}\,\bullet\,\mathrm{d}^{-1} $  静脉点滴，第  
8,10,12,14,16,18,  
20 天  
建议D6 开始使用G-CSF 支持治疗，直到 $\mathbb{W}\mathrm{BC}{>}5\times10^{9}/\mathrm{L} $2. GDPE-L 方案  
吉西他滨    1g·m $\mathrm{{1g}\bullet\ m^{-2}\bullet\ d^{-1}} $   静脉点滴，第1，8 天 地塞米松    $40\mathrm{{mg}\bullet\mathrm{{d}^{-1}}} $     静脉点滴，第1,2,3,4 天 顺铂        75mg·m $75\,\mathrm{mg\cdot m^{-2}\cdot d^{-1}}$静脉点滴，第1 天  
依托泊苷    60mg·m $60\mathrm{{mg}\bullet\mathrm{{m}^{-2}\bullet\mathrm{{d}^{-1}}}} $ 静脉点滴，第1,2,3,4 天  
左旋门冬酰胺酶  6000U · m $6000\mathrm{U}\,\bullet\,\mathrm{m^{-2}}\,\bullet\,\mathrm{d^{-1}} $ 静脉点滴，第5,7,9,11,13 天  
或培门冬酶    2500IU·m $2500\,\mathrm{U}\bullet\,\mathrm{m^{-2}}\bullet\,\mathrm{d^{-1}} $ 肌肉注射，第5 天  
3. P-Gemox 方案  
吉西他滨    1g·m $\mathrm{{1g}\bullet\ m^{-2}\bullet\ d^{-1}} $   静脉点滴，第1，8 天  
奥沙利铂130mg·m $130\mathrm{{mg}\bullet\mathrm{{m}^{-2}\bullet\mathrm{{d}^{-1}}}} $静脉点滴，第1 天  
培门冬酶    2500IU·m $2500\,\mathrm{AU}\bullet\,\mathrm{m}^{-2}\bullet\,\mathrm{d}^{-1} $ 肌肉注射，第1 天  
4. EPOCH-L 方案  
依托泊苷    50mg·m $50\mathrm{m}\cdot\mathrm{m^{-2}}\cdot\mathrm{d^{-1}} $    静脉点滴维持24h，第1-4 天  
泼尼松      60mg·m $60\mathrm{{mg}\bullet\mathrm{{m}^{-2}\bullet\mathrm{{d}^{-1}}}} $ bid 口服，第1-5 天  
长春新碱    0.4mg·m $0.4\,\mathrm{mg\cdot m^{-2}\cdot d^{-1}}$    静脉点滴维持24h，第1-4 天  
多柔比星    50mg·m $50\mathrm{m}\cdot\mathrm{m^{-2}}\cdot\mathrm{d^{-1}} $    静脉点滴维持24h，第1-4 天  
环磷酰胺    750mg·m $750\,\mathrm{mg\cdot m^{-2}\cdot d^{-1}}$    静脉点滴，第5 天 培门冬酶2500IU·m $2500\,\mathrm{U\cdot m^{-2}\cdot d^{-1}} $ 肌肉注射，第5 天  
# （四）根据患者的疾病状态选择路径。  
初治侵袭性NK 细胞白血病临床路径和治疗有效的侵袭性NK 细胞白血病临床路径（附后）。  
# 初治侵袭性NK 细胞白血病临床路径  
（2017 年版）  
# （一）进入路径标准。  
1.第一诊断为侵袭性NK 细胞白血病（ICD10：C91.704，M99480/3）。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断时，但在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （二）标准住院日30 天内。  
# （三）住院期间的检查项目。  
# 1.必需的检查项目  
（1）血常规、尿常规、大便常规、血型；  
（2）肝肾心脏功能、乳酸脱氢酶、电解质、血脂、血糖、凝血功能、外周血EBV-DNA 定量、铁蛋白、抗核抗体、淋巴细胞亚群、输血前病毒学检查；  
（3）颈胸腹盆增强CT 或全身PET-CT、心电图、腹部B超、心脏超声。 （4）骨髓检查（包括涂片、活检、流式、染色体和分子生物学检查） （5）组织病理检查  
# 2.根据患者病情进行的检查项目  
（1）MRI 检查（出现鼻腔、中枢或其他软组织可疑病变）；（2）脑脊液检查（病情允许者） （3）血培养、病原微生物检查、内毒素、降钙素原、G试验、GM 试验、血气分析； （4）sIL-2R，NK 细胞活性，细胞因子； （5）ENA 抗体谱，类风湿因子；  
# 3.患者及家属签署以下同意书：  
病重或病危通知书、骨穿同意书、腰穿及鞘注化疗同意 书、化  
疗知情同意书、输血知情同意书、静脉插管同意书（有 条件时）。  
# （四）治疗方案的选择。  
包含左旋门冬酰胺酶或培门冬酶的联合化疗，如SMILE, GDPE-L，P-Gemox,EPOCH-L 方案。  
# （五）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
1.初诊时发热患者建议立即进行病原微生物及相关感  
染指标检测（如内毒素、降钙素原、G 和GM 试验），可经验性使用抗菌药物；有明确脏器感染的患者，应根据感染部位及病原微生物培养结果选用相应抗菌药物。  
2. 化疗后中性粒细胞减少伴发热的患者，应立即进行病原微生物及相关感染指标检测（如内毒素、降钙素原、G 和GM 试验），并经验性使用抗菌药物；可选用头孢类（或青霉素类）抗炎治疗；3 天后发热不缓解者，可考虑更换碳青酶烯类和/或糖肽类和/或抗真菌药物治疗；有明确脏器感染 的患者，应根据感染部位及病原微生物培养结果选用相应抗菌药物。  
# （六）出院标准。  
1.一般情况良好，主要临床症状消失或明显减轻。 2.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.治疗前、中、后有感染、贫血、出血、脏器功能衰竭及其他合并症者，需进行相关的诊断和治疗，可能延长住院时间并致费用增加。  
2.若腰穿后脑脊液检查示存在CNS 侵犯，退出此路径，进入相关路径。  
3.治疗反应不佳、疾病进展或复发需要选择其他治疗的患者退出路径，进入相关路径。  
# 二、侵袭性NK 细胞白血病临床路径表单  
适用对象：第一诊断侵袭性NK 细胞白血病（ICD-10：C91.704，M99480/3）；行诱导化疗术 患者姓名  性别年龄门诊号住院号  
住院日期  年月日   出院日期  年月日  标准住院日天  
# 治疗有效的侵袭性NK 细胞白血病临床路径  
（2017 年版）  
# （一）进入路径标准。  
1. 第一诊断为侵袭性NK 细胞白血病（ICD-10：C91.704，M99480/3）。  
2. 当前治疗有效。  
3.当患者同时具有其他疾病诊断时，但在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （二）标准住院日21 天内。  
# （三）住院期间的检查项目。  
1.必需的检查项目  
（1）血常规、尿常规、大便常规；  
（2）肝肾心功能、乳酸脱氢酶、电解质、血脂、血糖、凝血功能、EBV-DNA、铁蛋白、输血前病毒学检查；  
（3）胸CT、心电图、腹部B 超、心脏超声（必要时）（5）腰穿鞘注及脑脊液检查 2.根据患者病情进行的检查项目  
（1） 颈胸腹盆增强CT 或全身PET-CT（必要时）、MRI检查（必要时）；  
（2）淋巴细胞亚群、细胞因子；  
3.患者及家属签署以下同意书：  
骨穿同意书、腰穿及鞘内注射化疗同意书、化疗知情同 意书、输血知情同意书、静脉插管同意书。  
# （四）治疗方案的选择。  
包含左旋门冬酰胺酶或培门冬酶的联合化疗。  
# （五）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
化疗后中性粒细胞减少伴发热的患者，应立即进行病原微生物及相关感染指标检测（如内毒素、降钙素原、G 和GM试验），并经验性使用抗菌药物；可选用头孢类（或青霉素类）抗炎治疗；3 天后发热不缓解者，可考虑更换碳青酶烯类和/或糖肽类和/或抗真菌药物治疗；有明确脏器感染的患 者，应根据感染部位及病原微生物培养结果选用相应抗菌药物。  
# （六）出院标准。  
1.一般情况良好。  
2.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
# （七）变异及原因分析。  
1.治疗前、中、后有感染、贫血、出血、脏器功能衰竭及其他合并症者，需进行相关的诊断和治疗，可能延长住院时间并致费用增加。  
2.若腰穿后脑脊液检查示存在CNS 侵犯，退出此路径，进入相关路径。  
3.治疗反应不佳、疾病进展或复发需要选择其他治疗的患者退出路径。  
4.完成化疗拟行异基因造血干细胞移植的患者退出路径，进入相关路径。  
# 二、临床路径表单  
适用对象：第一诊断侵袭性NK 细胞白血病（ICD-10：C91.704，M99480/3）；行巩固化疗术 患者姓名  性别年龄门诊号住院号  
住院日期  年月日   出院日期  年月日  标准住院日天  
