# 高血压脑出血外科治疗临床路径  
（2010 年版）  
# 一、高血压脑出血临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为高血压脑出血（ICD-10：I61.902）行开颅血肿清除术（ICD-9-CM-3：01.24）  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-神经外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）、《临床技术操作规范-神经外科分册》
（中华医学会编著，人民军医出版社）《王忠诚神经外科学》
（王忠诚主编，湖北科学技术出版社）、《神经外科学》（赵继宗主编，人民卫生出版社）。  
1.临床表现：  
（1）明确的高血压病史;  
（2）急性颅内压增高症状：常出现剧烈头痛、头晕及呕吐，严重患者可出现意识障碍;  
（3）神经系统症状：根据不同的出血部位，可以出现一些相应部位的对应症状，出现不同程度的偏瘫、偏身感觉障碍、偏盲、瞳孔改变等；  
$\textcircled{\scriptsize{1}}$壳核出血：高血压脑出血最好发部位，先出现对侧肢体偏瘫，严重时可进展为昏迷甚至死亡。  
$\circledcirc$丘脑出血：一般出现对侧半身感觉障碍，当内囊出血时也出现偏瘫症状。  
$\circledast$小脑出血：由于出血对脑干的直接压迫，患者先出现昏迷而非先出现偏瘫。  
$\textcircled{2}$脑叶出血：症状因血肿所在脑叶不同而有所差异，如额叶可出现对侧偏瘫，多发生于上肢，下肢和面部较轻；顶 叶可出现对侧半身感觉障碍；枕叶可出现同侧眼痛和对侧同向偏盲；颞叶出血如发生在优势半球，可出现语言不流利和听力障碍。  
2.辅助检查：  
（1）头颅CT 扫描：是高血压脑出血的首选检查，明确出血部位和体积，血肿呈高密度影;  
（2）头颅MRI 扫描：不做为首选检查，有助于鉴别诊断。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据《临床诊疗指南-神经外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）、《临床技术操作规范-神经外科分册》
（中华医学会编著，人民军医出版社）《王忠诚神经外科学》
（王忠诚主编，湖北科学技术出版社）、《神经外科学》（赵继宗主编，人民卫生出版社）。  
1. 开颅血肿清除术手术适应征：  
（1）患者出现意识障碍，双侧瞳孔不等大等脑疝表现; （2）幕上血肿量$\mathrm{>}30\mathrm{m}]$，中线结构移位$>\!5\mathrm{mm}$，侧脑室受压明显;  
（3）幕下血肿量${\displaystyle>}10\mathrm{m}1$，脑干或第四脑室受压明显;  
（4）经内科保守治疗无效，血肿量逐渐增加，无手术绝对禁忌症。  
# 2.禁忌症：  
（1）有严重心脏病或严重肝肾功能不全等，全身情况差，不能耐受手术者;  
（2）脑疝晚期。  
3.手术风险较大者（高龄、妊娠期、合并较严重内科疾 病），需向患者或家属交待病情；如不同意手术，应当充分告知风险，履行签字手续，并予严密观察。  
# （四）标准住院日为$\lessdot21$ 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：I61.902 高血压脑出血疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需特殊处理、不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。脑疝晚期患者不进入路径。  
# （六）术前准备（入院当天）  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规，血型；  
（2）凝血功能、肝肾功能、血电解质、血糖、感染性疾病筛查（乙型肝炎、丙型肝炎、艾滋病、梅毒等）；  
（3）心电图、胸部X 线平片；  
（4）头颅CT 扫描。  
2.根据患者病情，必要时DSA、MRI 进行鉴别诊断。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
1.按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）选择用药。建议使用第一、二代头孢菌素，头孢曲松等；明确感染患者，可根据药敏试验结果调整抗菌药物。  
2.预防性用抗菌药物，时间为术前30 分钟  
# （八）手术日为入院当天。  
1.麻醉方式：全身麻醉。 2.手术方式：开颅血肿清除术。  
3.手术置入物：硬脑膜修复材料、颅骨固定材料、引流管系统。  
4.术中用药：脱水药、降压药、抗菌药物，酌情使用抗癫痫药物及激素。  
5.输血：根据手术失血情况决定。  
# （九）术后住院恢复$\tt<z0$ 天。  
1.必须复查的检查项目：术后24 小时之内及出院前根据具体情况复查头颅CT，了解颅内情况；化验室检查包括血  
常规、肝肾功能、血电解质、血糖等。  
2.根据患者病情，可行血气分析、胸部X 线平片、B 超等检查。  
3.每2-3 天手术切口换药1 次。  
4.术后7 天拆除手术切口缝线，或根据病情酌情延长拆 线时间。  
5.术后根据患者病情，行气管切开术。  
# （十）出院标准。  
1.患者病情稳定，生命体征平稳。  
2.体温正常，与手术相关各项化验无明显异常。  
3.手术切口愈合良好。  
4.仍处于昏迷状态的患者，如生命体征平稳，经评估不能短时间恢复者，没有需要住院处理的并发症和/或合并症，可以转院继续康复治疗。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.术中或术后继发手术部位或其他部位的颅内血肿、脑水肿、脑梗塞等并发症，严重者需要二次手术，导致住院时间延长、费用增加。  
2.术后切口、颅内感染，出现严重神经系统并发症，导 致住院时间延长、费用增加。  
3.术后继发其他内、外科疾病，如肺部感染、下肢深静脉血栓、应激性溃疡等，需进一步诊治，导致住院时间延长。  
#     二、高血压脑出血临床路径表单  
适用对象：第一诊断为高血压脑出血（ICD-10：I61.902） 行开颅血肿清除术（ICD-9-CM-3：01.24）  
患者姓名：             性别：      年龄：      门诊号：          住院号：  
