# 创伤性闭合性硬脑膜外血肿临床路径  
（2019 年版）  
一、创伤性闭合性硬脑膜外血肿临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为创伤性闭合性硬脑膜外血肿（ICD-10：S06.401）。  
行硬脑膜外血肿清除术（ICD-9-CM-3：01.245）  
# （二）诊断依据  
根据《临床诊疗指南·神经外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）、《临床技术操作规范·神经外科分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）、《王忠诚神经外科学》（王忠诚主编，湖北科学技术出版社）、《神经外科学》（赵继宗主编，人民卫生出版社）。  
1.临床表现  
（1）病史：一般均有外伤史，临床症状较重，并迅速恶化，尤其是特急性创伤性闭合性硬脑膜外血肿，伤后短时间内可发展为濒死状态。  
（2）意识障碍：伤后多数为原发性昏迷与继发性昏迷相重叠，或昏迷的程度逐渐加深；可出现中间清醒期。  
（3）颅内压增高表现：颅内压增高症状出现较早，呕  
吐和躁动较常见，生命体征变化比较明显（库欣反应）  
（4）脑疝症状：常见于特急性创伤性闭合性巨大硬脑膜外血肿，一侧瞳孔散大后短时间内出现对侧瞳孔散大，并出现去脑强直、病理性呼吸等症状。  
（5）局灶症状：较多见，早期即可因脑挫伤或（和）血肿压迫引起偏瘫、失语。  
# 2.辅助检查  
（1）头颅CT 扫描(含骨窗像)：典型CT 表现为颅骨内板与脑表面间有一双凸镜形或梭形高密度影。CT 检查可明确诊断、确定血肿部位、评估血肿量。骨窗像对诊断颅骨骨折 具有重要意义。  
（2）疑有后颅窝血肿，CT 扫描伪影严重时，考虑行急诊MRI 检查。  
（3）实验室检查：血常规、凝血功能、输血前ICT。  
# （三）选择治疗方案的依据  
根据《临床诊疗指南·神经外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）、《临床技术操作规范·神经外科分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）、《王忠诚神经外科学》（王忠诚主编，湖北科学技术出版社）、《神经外科学》（赵继宗主编，人民卫生出版社）。  
1.，选用骨瓣开颅 血肿清创术：  
（1）临床有颅内压增高症状或局灶性症状。 （2）幕上血肿${\mathrm{>}}30\mathrm{m}]$，颞区血肿${\tt>}20\mathrm{m}$，幕下血肿${\tt>}10\mathrm{m}$。（3）患者意识障碍进行性加重或出现昏迷者。 2.需向家属交代病情及围术期可能出现的并发症。  
3.手术风险较大者（高龄、妊娠期、合并较严重内科疾 病），需向患者或家属交代病情；如患者家属不同意手术，应当充分告知风险，履行签字手续，并予严密观察。  
4.对于严密观察保守治疗的患者，如出现颅内压增高征象、意识障碍进行性加重或新发神经系统局灶性症状，应当立即复查头颅CT，并重新评价手术指征。  
# （四）标准住院日为${\leqslant}12$ 天  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断符合ICD-10：S06.401 创伤性闭合性硬脑膜外血肿疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需特殊处理、不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
3.当患者双侧瞳孔散大，自主呼吸停止1 小时以上，或处于濒死状态，不进入此路径。  
# （六）术前准备（入院当天）  
1.必需的检查项目  
（1）血常规、尿常规，血型。  
（2）凝血功能、肝肾功能、血电解质、血糖、感染性疾病筛查（乙型肝炎、丙型肝炎、艾滋病、梅毒等）。  
（3）心电图、胸部X 线平片。 （4）头颅CT 扫描(含骨窗像)。 2.根据患者病情，建议选择的检查项目 （1）颈部或全身其他部位CT 扫描、头颈部MRI 检查。 （2）腹部B 超，心肺功能评估。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机  
按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）选择用药。建议使用第一代、第二代头孢菌素；明确感染患者，可根据药敏试验结果调整抗菌药物。  
# （八）手术日为入院当天  
1.麻醉方式：气管插管全身麻醉。 2.手术方式：硬脑膜外血肿清除术。 3.手术内置物：颅骨固定材料、引流系统、颅内压探头等。 4.术中用药：抗菌药物、脱水药、止血药，酌情应用抗 癫痫药物。  
5.输血：根据手术失血情况决定。  
# （九）术后住院恢复≤11 天  
1.必须复查的检查项目：24 小时之内及出院前根据具体情况复查头颅CT 了解颅内情况；血常规、尿常规、肝肾功  
能、血电解质。  
2.根据患者病情，建议可选择的检查项目：颈部或全身其他部位CT（加骨窗像）、胸腹部X 线平片或CT，腹部B 超，头颈部CTA 或MRA，头部MRI。  
3.术后用药：抗菌药物、脱水药，酌情应用预防性抗癫 痫药。  
4.每$2\!\sim\!3$ 天手术切口换药一次。  
5.术后7 天拆除手术切口缝线，或根据病情酌情延长拆 线时间。  
# （十）出院标准  
1.患者病情稳定，生命体征平稳，无明显并发症。 2.体温正常，各项化验无明显异常，切口愈合良好。  
3.仍处于昏迷状态的患者，如生命体征平稳，经评估不能短时间恢复者，没有需要住院处理的并发症和（或）合并症，可以转院继续康复治疗。  
# （十一）变异及原因分析  
1.术后继发其他部位硬脑膜外血肿、硬脑膜下血肿、脑内血肿等并发症，严重者需要再次开颅手术，导致住院时间延长，费用增加。  
2.术后切口、颅骨或颅内感染、内置物排异反应，出现 严重神经系统并发症，导致住院时间延长，费用增加。  
3.伴发其他疾病需进一步诊治，导致住院时间延长。  
# 二、创伤性闭合性硬脑膜外血肿临床路径表单  
适用对象：第一诊断为创伤性闭合性硬脑膜外血肿（ICD-10：S06.401）行硬脑膜外血肿清除术（ICD-9-CM-3：01.245）  
患者姓名：             性别：      年龄：      门诊号：          住院号：           住院日期：     年  月  日    出院日期：       年  月   日     标准住院日：12 天  
