# 肝硬化并发肝性脑病临床路径  
（2019 年版） 一、肝硬化并发肝性脑病临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为肝性脑病（ICD-10：K72.903），肝硬化（ICD-10：K74.1），肝纤维化伴有肝硬化（ICD-10：K74.2），原发性胆汁型肝硬化（ICD-10：K74.3），继发性胆汁型肝硬化（ICD-10：K74.4），胆汁型肝硬化（ICD-10：K74.5），肝硬化（ICD-10：K74.6），酒精性肝硬化（ICD-10：K70.300），药物性肝硬化（ICD-10：K71.701），心源性肝硬化（ICD-10：K76.101），先天性肝硬化（ICD-10：P78.803），梅毒性肝硬化（ICD-10：A52.705↑K77.0\*）。  
# （二）诊断依据  
根据《实用内科学》（陈灏珠主编，人民卫生出版社，2017 年，第15 版）及《肝硬化肝性脑病诊疗指南》（中华医学会消化病学分会，中华医学会肝病学分会。临床肝胆病杂志, 2018, 34(1-): 2076-2089）。  
1.肝硬化病史。  
2.有神经精神症状及体征，或虽无神经精神症状及体征，但神经心理智能测试至少有2 项异常。  
3.有引起肝性脑病的诱因。  
4.排除其他引起神经精神症状的原因。  
# （三）治疗方案的选择  
根据《实用内科学》（陈灏珠主编，人民卫生出版社，2017 年，第15 版）及《中国肝性脑病诊治共识意见》（中华医学会消化病学分会，中华医学会肝病学分会. 中华消化杂志, 2013, 33(9): 581-592.）。  
1.去除诱因。 2.对症治疗及支持治疗。 3.营养治疗。 4.针对发病机制采取措施。 5.基础疾病的治疗  
# （四）标准住院日为 $\mathord{\uparrow}3\mathord{\sim}14 $ 天  
# （五）进入路径标准  
1. 第一诊断必须符合ICD-10 ：K72.903伴K74.1-K74.6/K70.300/K71.701/K76.101/P78.803/A52.705 $\uparrow\mathrm{K77.}\ 0* $肝硬化并发肝性脑病疾病编码。  
2.符合需要住院的指征：临床分期为有临床症状的肝性脑病（即 $1\!\sim\!4 $ 级）。  
3.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）住院期间检查项目  
1.必需的检查项目  
（1）血常规、尿常规、便常规 $+ $潜血。  
（2）肝肾功能、电解质、血糖、凝血功能、血氨、血气分析。  
（3）X 线胸片、心电图、腹部超声。  
2.根据患者情况可选择：头颅CT 或MRI、脑电图、脑诱发电位、磁共振质谱分析（MRS）、腹部CT 或MRI。  
3.疑有颅内感染者可选择：脑脊液检查。 4.营养筛查与评估：入院后24 小时内完成。  
# （七）治疗方案与药物选择  
1.去除诱因：包括积极止血、清除肠道积血、积极控制感染、纠正水电解质紊乱及酸碱平衡紊乱、消除便秘、改善 肾功能、禁用镇静剂、避免大量利尿和放腹水、减少蛋白质 摄入等。  
# 2. 对症治疗及支持治疗  
（1）非蛋白质能量摄入量：104.6～146.4kJ/（kg·d）。合理的营养补充有助于改善病情。  
（2）蛋白质供应：肝性脑病1、2 级起始摄入量 $0.\;5\mathrm{g}/ $ $(\mathrm{kg}\bullet\mathrm{d}) $）,之后逐渐增加至 $1.0\sim1.5\,\mathrm{g/(kg\cdot d)}$，3、4 级摄入量为 $0.\;5\!\sim\!1.\;2\mathrm{g}/\;\left(\mathrm{kg}\bullet\mathrm{d}\right) $）；若患者对动物蛋白不耐受，可适当补充支链氨基酸及植物蛋白。  
（3）其他对症支持治疗：包括维持水、电解质、酸碱  
平衡；有低蛋白血症者静脉输注血浆、白蛋白；有脑水肿者给予脱水治疗等。  
3. 营养治疗药物：  
有营养风险或营养不良的患者，入院 $24\!\sim\!48 $ 小时内尽早启动肠内营养。肠内营养不能达到目标量 $60\% $时，可选全合一的方式实施肠外营养。若进行肠外营养，建议脂肪供能占非蛋白能量的 $35\%\!\sim\!50\% $，其余由碳水化合物提供。  
4.针对发病机制采取措施 （1）减少肠道内氨及其他有害物质的生成和吸收。 $\textcircled{1} $清洁肠道：乳果糖进行灌肠（必要时）  
$\textcircled{2} $降低肠道pH：乳果糖（肠梗阻时禁用）口服或鼻饲，每次 $15\!\sim\!30\mathrm{m}1 $， $2\!\sim\!3 $ 次/天，以每天产生 $2\!\sim\!3 $ 次 $\mathrm{pH}{<}6 $ 的软便为宜；没有乳果糖的情况下可用食醋保留灌肠（必要时）亦可选用拉克替醇初始剂量为 $0.\,6\mathrm{g/kg} $,分3次于就餐时服用，以每日排软便2 次为标准来增减本药的服用剂量。  
$\textcircled{3} $改善肠道微生态：应用肠道益生菌、益生元制剂。  
$\textcircled{4} $抗菌药物的应用：选择肠道不吸收的抗菌药物，如利福昔明 ${}^{-}\alpha $ 晶型。  
（2）促进氨的代谢、拮抗假性神经递质、改善氨基酸平衡。  
$\textcircled{1} $降血氨药物：包括门冬氨酸－鸟氨酸（严重肾功能不全患者，即血清肌酐＞>265umol/L 时禁用）、精氨酸（伴有  
代谢性碱中毒时应用，高氯性酸中毒及肾功能不全患者禁用）、乙酰左旋肉碱、阿卡波糖等。  
$\textcircled{2} $ 拮抗假性神经递质：考虑可能用过苯二氮䓬类或阿片 类药物者可静脉注射氟马西尼或纳洛酮；伴有共济失调的肝 性脑病患者用其他方案治疗无效者可口服溴隐亭、左旋多巴。  
$\textcircled{3} $改善氨基酸平衡：支链氨基酸静脉输注。  
（3）非生物型人工肝：可降低血氨、炎性反应因子、胆红素等毒素，有助于改善肝功能衰竭患者肝性脑病的临床症状。方法包括血浆置换、血液灌流、血液滤过、血液滤过透析、血浆滤过透析、分子吸附再循环系统、部分血浆分离和吸附系统等。  
5.基础疾病的治疗：包括改善肝功能等。  
# （八）出院标准  
1.诱因去除、神经精神症状及体征消失。 2.停止静脉输液，至少3 天。 3.营养摄入状况改善或营养状态稳定。  
# （九）变异及原因分析  
1.经治疗后，神经精神症状及体征消失，但仍有大量腹水或食管胃底静脉曲张合并出血，则退出该路径，进入相应的临床路径。  
2. 治疗过程中，肝性脑病诱因无法去除，肝功能障碍进行性恶化，则退出该路径，进入相应的临床路径。  
# 3.患者及家属要求退出临床路径。  
# 二、肝硬化并发肝性脑病临床路径表单  
适用对象：第一诊断为肝硬化并发肝性脑病（ICD-10：K72.903 伴K74.1-K74.6/ K70.300/K71.701/K76.101/P78.803/A52.705↑K77.0\* ）  
患者姓名：      性别：       年龄：       门诊号：     住院号：         住院日期：     年    月   日  出院日期：     年    月   日 标准住院日： $13\!\sim\!14 $日  
日期 住院第 ${\uparrow}{\sim}2 $ 天 □ 询问病史及体格检查 □ 完成病历书写 主 □ 开实验室检查单 要 □ 上级医师查房，初步确定诊断 诊  □ 根据急查的辅助检查结果进一步确定诊断 疗  □ 确定发病诱因开始治疗 工 □ 向患者家属告病重或病危通知，并签署病重或病危通知书（必要时） 作 □ 签署自费药品使用同意书  □ 营养筛查与评估  长期医嘱 □ 内科护理常规 □ 一级护理或特级护理 □ 低蛋白饮食或禁食 □ 记24 小时出入量 □ 记粪便次数及量 □ 视病情通知病重或病危  □ 吸氧  □ 对症及支持治疗，纠正水、电解质、酸碱平衡紊乱等 □ 营养治疗药物 □ 乳果糖或拉克替醇口服或鼻饲  □ 利福昔明-α晶型 重 □ 肠道益生菌、益生元制剂 点 □ 门冬氨酸－鸟氨酸静脉输注（必要时，严重肾功能不全即血清肌酐＞265umol/L 时禁用）医 □ 盐酸精氨酸静脉输注（必要时，高氯性酸中毒或肾功能不全患者禁用） 嘱 □ 支链氨基酸静脉输注 □ 适当应用镇静剂 □ 针对诱因的治疗（如抗感染、抑酸、止血等）  □ 保肝药物 临时医嘱  □ 血常规、尿常规、粪便常规＋隐血  □ 肝肾功能、电解质、血糖、凝血功能、血氨、血气分析 □ X 线胸片、心电图、腹部超声 □ 腹部、头颅CT 或MRI、脑电图、脑诱发电位、磁共振质谱分析（必要时） □ 脑脊液检查（必要时） □ 乳果糖灌肠（必要时，并可根据情况酌情调整剂量） □ 弱酸灌肠（必要时） □ 乳果糖 $15{\sim}30\mathrm{mL} $ /次 口服或鼻饲（必要时）  
