# 特发性肺纤维化临床路径  
（2011 年版）  
# 一、特发性肺纤维化临床路径标准住院流程  
（一）适用对象。  
第一诊断为特发性肺纤维化(ICD-10：J84.109)。  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南呼吸病分册》（中华医学会，人民卫生出版社），《间质性肺疾病指南》（英国胸科学会与澳大利亚、新西兰和爱尔兰胸科学会，2008 年）。  
1.有外科肺活检资料。  
（1）肺组织病理学表现为UIP 特点。  
（2）除外其他已知病因所致的间质性肺疾病。  
（3）肺功能异常，表现为限制性通气功能障碍和/或气体交换障碍。  
（4）胸片和胸部HRCT 有典型的异常影像。 2.无外科肺活检资料（临床诊断）  
缺乏肺活检资料原则上不能确诊IPF，但如果病人免疫功能正常，且符合以下所有主要诊断条件和至少3/4 的次要诊断条件，可临床诊断IPF。  
（1）主要条件：  
$\textcircled{1}$除外已知原因的间质性肺疾病；  
$\textcircled{2}$肺功能表现异常，包括限制性通气功能障碍和/或气体交换障碍；  
$\textcircled{3}$胸部HRCT 表现为双肺网格状改变，晚期出现蜂窝肺，少伴有磨玻璃影；  
$\textcircled{4}$经支气管肺活检或支气管肺泡灌洗检查不支持其他疾病的诊断。  
（2）次要条件：  
$\textcircled{1}$年龄$\mathtt{>}50$ 岁；  
$\textcircled{2}$隐匿起病或无明确原因的进行性呼吸困难；  
$\textcircled{3}$起病$\geqslant\!3$ 个月；  
$\textcircled{4}$双肺听诊可闻及吸气性Velcro 音。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据《临床诊疗指南呼吸病分册》（中华医学会，人民卫生出版社），《间质性肺疾病指南》（英国胸科学会与澳大利亚、新西兰和爱尔兰胸科学会，2008 年）。  
1.对症、支持治疗。 2.小剂量糖皮质激素。 3.免疫抑制剂/细胞毒药物。 4.改善纤维化治疗。 （四）标准住院日为10–14 天。 （五）进入路径标准。 1.第一诊断必须符合ICD–10：J84.109 特发性肺纤维  
化疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
（六）住院期间的检查项目。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规；  
（2） 肝肾功能、血糖、电解质、血沉、C 反应蛋白（CRP）血气分析、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、梅毒、艾滋病等）  
（3）胸部HRCT、胸部正侧位片、心电图； （4）肺功能（病情允许时）：常规通气功能、弥散功能；（5）支气管肺泡灌洗液检查（病情允许）；  
（6）肺活检（必要时且病情允许）  
2.根据患者情况可选择：D – 二聚体、肿瘤标志物、病 原学检查、超声心动图等。  
# （七）药物选择。  
1.糖皮质激素。  
2.免疫抑制剂/细胞毒药物。  
3.抗氧化制剂。  
4.改善纤维化制剂。  
5.其他辅助治疗：肺康复治疗；低氧血症进行氧疗，以及对症治疗。  
（八）出院标准。  
症状好转，生命体征平稳。  
（九）变异及原因分析。  
1.伴有影响本病治疗效果的合并症，需要进行相关诊断和治疗，导致住院时间延长。  
2.病情较重，出现并发症（如气胸、呼吸衰竭、严重肺 部感染等），退出本路径，转入相应路径。  
3.常规治疗无效或加重，退出本路径。  
#  二、特发性肺纤维化临床路径表单  
适用对象：第一诊断为特发性肺纤维化(ICD-10：J84.109)  
患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：       住院日期：      年   月   日 出院日期：       年   月   日  标准住院日：7–14 天  
