# ESD/EMR 术临床路径  
（2016 年版）  
# 一、内镜下胃息肉切除术临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
胃黏膜中高级别上皮内瘤变或早期胃癌拟行ESD/EMR 术  
# （二）诊断依据。  
根据《中华胃肠外科杂志》2012 年10 月第15 期第10 卷等国内、外临床、内镜诊断及治疗指南  
1.胃镜发现胃黏膜中高级别上皮内瘤变或早期癌病变。  
2.病理证实。 3.必要时超声内镜明确病变侵润深度不超过SM1  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《中华胃肠外科杂志》2012 年10 月第15 期第10 卷等国内、外临床、内镜诊断及治疗指南  
1.内科基本治疗（包括生活方式、饮食等）2.内镜下治疗。  
# （四）标准住院日为5-7 天。  
# （五）进入临床路径标准。  
1.第一诊断必须符合胃黏膜中高级别上皮内瘤变或早期胃癌。 2.符合内镜下治疗适应征。 3.当患者同时具有其他疾病诊断时，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）住院期间检查项目。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规，血型及Rh 因子；   （2）尿常规；  
（3）便常规$+0\mathrm{B}$；   （4）肝肾功能、电解质、血糖；  
（5）感染指标筛查（乙型、丙型肝炎病毒，HIV，梅毒）  
（6）凝血功能；     （7）心电图、腹部超声、胸片。  
2.根据病情可选择的检查项目：  
（1）消化道肿瘤指标筛查（CA199、CA242、CEA 等）  
（2）超声内镜检查。  
（3）腹部增强CT    （4）动脉血气分析（既往有基础肺病的患者）  
# （七）内镜下治疗为住院后第$\scriptstyle\mathbf{2}\sim3$  
1.术前完成胃镜检查和治疗同意书、全麻同意书。  
2.使用镇静或麻醉药：术中需监测生命体征，术后要在内镜室观察至清醒后返回病房；麻醉药品及麻醉操作费、监护费用另 行收取。  
3.按顺序进行常规胃镜检查。  
4.根据术中所见息肉形态、大小、数目等决定内镜下治疗方，围手术期采用适当措施避 免可能的治疗并发症。  
5.切除标本送病理检查，报告包括切缘及浸润深度。  
6.术后密切观察病情，及时发现并处理可能的并发症。  
# （八）选择用药。  
1.术后使用静脉PPI 3 天。 2.黏膜保护剂。 3.必要时抗生素治疗。  
# （九）出院标准。  
1.无出血、穿孔、感染等并发症。 2.患者一般情况允许。  
# （十）变异及原因分析。  
1.患者年龄小于18 岁，或大于75 岁者，进入特殊人群临床 路径。  
2.具有胃镜操作禁忌证的患者进入特殊人群临床路径：如心肺等重要脏器功能障碍及凝血功能障碍，有精神疾患不能配合者，，严重咽喉 部疾患内镜不能插入，腐蚀性食管损伤的急性期等。  
3.应用影响血小板及凝血功能药物者，进入特殊人群临床路径。  
4.病变不符合内镜治疗指征，或患者存在内镜治疗禁忌证，出院或转外科，进入胃肿瘤外科治疗临床路径。  
5.合并急性消化道大出血，进入消化道出血临床路径，进行 内镜下止血，必要转外科手术。  
6.合并感染，需要继续抗感染治疗，进入消化道感染临床路 径。  
7.合并消化道穿孔，转外科手术，进入相应临床路径。  
# 二、内镜下胃息肉切除术临床路径表单  
适用对象：胃黏膜中、高级别上皮内瘤变或早期胃癌拟行ESD/EMR 术  
患者姓名：             性别：     年龄：    门诊号：      住院号：  
住院日期：    年    月    日  出院日期：    年    月    日  标准住院日：5–7 日  
