# 踝关节骨折临床路径  
（县级医院2012 年版）  
# 一、踝关节骨折临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为踝关节骨折（ICD-10：S82.80） 行踝关节切开复位内固定术（ICD-9-CM-3：79.36）  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-骨科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《外科学（下册）》（8 年制和7 年制教材临床医学专用，人民卫生出版社）。  
1.病史：外伤史。  
2.体检有明确体征：患侧踝关节肿胀、疼痛、活动受限。 3.辅助检查：踝关节X 线片显示踝关节骨折。  
# （三）治疗方案的选择及依据。  
根据《临床技术操作规范-骨科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社），《外科学（下册）》（8 年制和7 年制教材临床医学专用，人民卫生出版社）。  
1.不稳定的单踝、双踝、三踝骨折。 2.无手术禁忌证。  
# （四）标准住院日为 ${\leqslant}16 $天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：S82.80 踝关节骨折疾病编码。  
2.单纯闭合性踝关节骨折。  
3.除外病理性骨折。  
4.当患者合并其他疾病，但住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备0-3 天。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规;  
（2）电解质、肝功能、肾功能、凝血功能、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）;  
（3）踝关节正侧位X 线片; （4）胸部X 线平片、心电图。 2.根据患者病情可选择：  
（1）骨科CT 检查、超声心动图、血气分析和肺功能（高龄或既往有心、肺部病史者）；  
（2）有相关疾病者必要时请相关科室会诊。  
# （七）选择用药。  
1.抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行。建议使用第一、二代头孢菌素，头孢曲松。  
（1）推荐使用头孢唑林钠肌内或静脉注射：  
$\textcircled{1} $成人： $0.\,5\mathrm{g}{-1}\mathrm{g}/\% $，一日2-3 次； $\textcircled{2} $儿童：一日量为 $20{-}30\mathrm{mg/Kg} $ 体重，分3-4 次给药；  
$\textcircled{3} $对本药或其他头孢菌素类药过敏者，对青霉素类药有过敏性休克史者禁用；肝肾功能不全者、有胃肠道疾病史者慎用；  
$\textcircled{4} $使用本药前须进行皮试。 （2）推荐头孢呋辛钠肌内或静脉注射： $\textcircled{1} $成人：0.75g-1.5g/次，一日三次；  
$\textcircled{2} $儿童：平均一日剂量为60mg/kg,严重感染可用到100 $\mathrm{mg/kg} $，分3-4 次给予；  
$\textcircled{3} $肾功能不全患者按照肌酐清除率制订给药方案：肌酐清除率 ${\it\Omega}20\mathrm{m}1/\mathrm{min} $ 者，每日3 次，每次0.75-1.5g；肌酐清除率 $10{-}20\mathrm{m}1/\mathrm{min} $ 患者，每次0.75g，一日2 次；肌酐清除率 $\mathrm{\langle10m1/min} $ 患者，每次0.75g，一日1 次；  
$\textcircled{4} $对本药或其他头孢菌素类药过敏者，对青霉素类药有过敏性休克史者禁用；肝肾功能不全者、有胃肠道疾病史者慎用；  
$\textcircled{5} $使用本药前须进行皮试。 （3）推荐头孢曲松钠肌内注射、静脉注射或静脉滴注： $\textcircled{1} $成人：1g/次，一次肌内注射或静脉滴注； $\textcircled{2} $儿童：儿童用量一般按成人量的1/2 给予； $\textcircled{3} $对本药或其他头孢菌素类药过敏者，对青霉素类药有  
过敏性休克史者禁用；肝肾功能不全者、有胃肠道疾病史者慎用。  
2.预防性使用抗菌药物，时间为术前0.5 小时，手术超过3 小时加用1 次抗菌药物，术中出血量大于1500ml 时加用1 次；总预防性用药时间一般不超过24 小时，个别情况可延长至48 小时。  
3.预防静脉血栓栓塞症处理：参照《中国骨科大手术后静脉血栓栓塞症预防指南》。  
4.消肿药物：甘露醇等。  
# （八）手术日为入院第0-3 天。  
1.麻醉方式：神经阻滞麻醉、椎管内麻醉或全身麻醉。2.手术方式：踝关节切开复位内固定术。 3.手术内植物：接骨板、螺钉、张力带、钢丝、4.输血：视术中具体情况而定。  
# （九）术后住院恢复5-13 天。  
1.必须复查的检查项目：血常规、踝关节正侧位片。  
2.必要时查凝血功能、肝功能、肾功能、电解质。  
3.术后处理：  
（1）抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行；  
（2）术后镇痛：参照《骨科常见疼痛的处理专家建议》（3）消肿药物：甘露醇等；  
（4）预防静脉血栓栓塞症处理：参照《中国骨科大手术后静脉血栓栓塞症预防指南》，多采用低分子肝素钙等；  
（5）术后康复：以主动锻炼为主，被动锻炼为辅。  
# （十）出院标准。  
1.体温正常，常规化验指标无明显异常。  
2.伤口愈合良好：引流管拔除，伤口无感染征象（或可 在门诊处理的伤口情况）、无皮瓣坏死。  
3.术后X 线片证实复位固定满意。 4.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.围手术期并发症：深静脉血栓形成、伤口感染、脱位、神经血管损伤等，造成住院日延长和费用增加。  
2.内科合并症：老年患者常合并内科疾病，如脑血管或心血管病、糖尿病、血栓等，骨折手术可能导致基础疾病加重而需要进一步治疗，从而延长治疗时间，并增加住院费用。  
3.植入材料的选择：由于骨折类型不同，使用不同的内固定材料，可能导致住院费用存在差异。  
# （十二）参考费用标准：5000-9000 元。  
# 二、踝关节骨折临床路径表单  
行踝关节切开复位内固定术（ICD-9-CM-3：79.36  
患者姓名：       性别：    年龄：    门诊号：        住院号：           住院日期：    年   月   日    出院日期：    年   月   日   标准住院日： ${\leqslant}16 $ 天  
