# 桡骨茎突狭窄性腱鞘炎临床路径  
（2016 年版）  
# 一、桡骨茎突狭窄性腱鞘炎临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为桡骨茎突狭窄性腱鞘炎（ICD10：M65.435） 行腱鞘切开术（ICD9CM-3：83.012）  
# （二）诊断依据。  
根据《手外科学》（第三版，2011 年，王澍寰编著，人民卫生出版社）、《手外科手术学》（第二版，2010 年，复旦大学出版社）、《格林手外科手术学》（第6 版，北京积水潭医院译，人民军医出版社）  
1.病史：腕及拇指活动时疼痛，受限；  
2.体格检查：桡骨茎突处疼痛和压痛，有时可触及增厚的鞘管。拇指及腕关节屈伸活动时局部疼痛明显，伸拇及腕尺偏时疼痛加重；Finkelstein 征阳性：即拇指置于掌心、握拳、腕关节尺偏时桡骨茎突出现疼痛。  
3.辅助检查：必要时可行X 片或彩超检查，明确有无骨 异常或滑膜炎；  
# （三）治疗方案的选择及依据。  
根据《手外科学》（第三版，2011 年，王澍寰编著，人民卫生出版社）、《手外科手术学》（第二版，2010 年，复旦大学出版社）、《格林手外科手术学》（第6 版，北京积水潭医院译，人民军医出版社）  
1.全身状况允许手术； 2.保守治疗无效者需行手术。  
# （四）标准住院日为7-10 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD10：M65.435 桡骨茎突狭窄性腱鞘炎疾病编码；  
2.除外弥漫性肿胀，考虑肌腱滑膜炎、交叉综合征、或肌腱断裂的情况；  
3.除外对手术治疗有较大影响的疾病 (如心脑血管疾病、糖尿病等)  
4.需要进行手术治疗。  
# （六）术前准备（术前评估）0-3 天，所必须的检查项目。  
1.血常规、血型、尿常规、肝肾功能血糖离子、凝血功能检查、感染性疾病筛查；  
2.胸部X 光片、心电图； 3.手部X 线检查，必要时彩超检查；  
4.其他根据患者情况需要而定：如超声心动图、动态心电图等；  
5.有相关疾病者必要时请相应科室会诊。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
1.按《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）选择用药；  
2.预防性用药时间为术前30 分钟；  
3.术后3 天内停止使用预防性抗菌药物，可根据患者切口、体温等情况适当延长使用时间。  
# （八）手术日为入院第 3-4 天。  
1. 麻醉方式：局部麻醉或臂丛麻醉或全麻； 2. 手术方式：腱鞘切开术； 3. 术中用药：麻醉用药、抗菌药（根据情况）  
# （九）术后住院恢复5-6 天。  
1.必要时复查的项目：血常规，肝肾功能血糖离子；  
2.术后用药：  
（1）抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行；  
（2）其他对症药物：营养神经、改善循环、消肿、止痛等。  
3.医生指导下手部功能锻炼。  
（十）出院标准（根据一般情况、切口情况、第一诊断转归）。  
1.体温正常、常规化验无明显异常； 2.切口无异常； 3.无与本病相关的其他并发症。  
# （十一）有无变异及原因分析。  
1.并发症：尽管严格掌握入选标准，但仍有一些患者因手术带来的一些并发症而延期治疗，如局部神经血管损伤、血肿、感染、严重肿胀影响功能锻炼等情况；  
2.合并症：如患者自身有及较多合并症，如糖尿病、心脑血管疾病等，手术后这些疾病可能加重，需同时治疗，或需延期治疗。  
# 二、桡骨茎突狭窄性腱鞘炎临床路径表  
适用对象: 第一诊断为桡骨茎突狭窄性腱鞘炎患者（ICD-10：M65.435）  患者姓名：         性别：      年龄：        门诊号：         住院号：  
住院日期:     年   月  日    出院日期:    年   月  日     标准住院天数:7-10 天  
