# 毛细支气管炎临床路径  
（2016 年版）  
# 一、毛细支气管炎临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为毛细支气管炎（ICD-10：J21）  
# （二）诊断依据。  
根据《诸福棠实用儿科学（第八版）（人民卫生出版社），及中华医学会儿科学分会呼吸学组：毛细支气管炎诊断、治疗与预防专家共识（2014 年版）  
本病诊断要点为：多见于2 岁以内婴幼儿，尤其以6个月左右婴儿最为多见。多数先有上呼吸道感染症状，1\~2天后病情迅速进展，出现阵发性咳嗽，3\~4 天出现喘息、呼吸困难、喘憋，重者出现紫绀， 5\~7  天达到疾病高峰。 <3  月 的小婴儿可出现呼吸暂停。一般无全身症状。体检双肺闻及喘鸣音及细湿罗音。  
外周血象:外周血白细胞多偏低或正常，合并细菌感染时多增高。  
胸片:提示明显肺气肿及小片状阴影。小部分病例出现肺不张。  
呼吸道病原学检测：本病可由不同病原所致，呼吸道合胞病毒（RSV）最常见，其次为副流感病毒、腺病毒等。  
血气分析：血气分析显示$\mathrm{Pa0_{2}}$ 不同程度下降，$\mathrm{PaCO_{2}}$正常或增高，pH 值与疾病严重性相关，病情较重的患儿可有代谢性酸中毒，可发生I 型或II 型呼吸衰竭。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《诸福棠实用儿科学（第八版）》（人民卫生出版社）;及中华医学会儿科学分会呼吸学组：毛细支气管炎诊断、治疗与预防专家共识（2014 年版）  
# 吸氧：  
2.加强呼吸道护理：增加室内空气湿度，合理应用雾化吸入，雾化后及时予以拍背、吸痰，以保持呼吸道通畅。  
3. 喘憋的治疗：喘憋较重者，根据病情吸入支气管扩张 药物(短效β2 受体激动剂或联合应用抗胆碱能药物)和雾化吸入糖皮质激素。如喘憋仍无缓解者可短期口服或静脉使用糖皮质激素试验性治疗。  
4.抗感染治疗：合并细菌感染时，可用相应抗生素（遵循儿科用药的方法）。  
5.对症治疗：脱水的治疗：可给予口服或静脉补液，如有代谢性酸中毒，可予碳酸氢钠补碱。心力衰竭、呼吸衰竭按相应危重症治疗，必要时行气管插管进行机械通气。  
# （四）标准住院日为5-7 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：J21 毛细支气管炎疾病编码。  
2.当患儿同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理,也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
3. 以下情况容易发展为重症毛细支气管炎，因此不建议进入毛细支气管炎临床路径 :  
（1）年龄小于3 个月；  
（2）胎龄小于34 周的早产儿；  
（3）伴有基础疾病：如先天性心脏病、支气管肺发育不良、先天免疫功能缺陷、先天气道畸形、唐氏综合征等患儿。  
# （六）入院后第1－2 天。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、CRP、尿常规、粪常规；   （2）心肌酶谱及肝肾功能；   （3）呼吸道病毒检测； （4）呼吸道细菌培养及药敏； （5）血支原体、衣原体检测； （6）胸片检查； （7）心电图； （8）血气分析检测。 2.必要的告知： 入选临床路径、加强拍背等护理、注意观察肺部症状变化。  
# （七）入院后第3－5 天。  
根据患者病情可选择的检查项目：  
1）血气分析检测；  
（2）肺功能测定； （3）心电图复查； （4）血清过敏原检查； （5）超声心动图； （6）复查血支原体、衣原体；（7）支气管镜检查。 必要的告知：  
如出现心力衰竭、呼吸衰竭等并发症时应当及时退出毛 细支气管炎临床路径。  
# （八）出院标准。  
1.喘息消失，咳嗽明显减轻。  2.连续3 天腋温< 37\,^{\circ}\mathrm{C}。   3  肺部体征明显改善。  
# （九）变异及原因分析。  
毛细支气管炎患儿住院经综合治疗7天，仍有反复咳、喘发作，迁延难愈，应当及时退出毛细支气管炎临床路径，寻找病因。  
# 二、毛细支气管炎临床路径表单  
适用对象：第一诊断为毛细支气管炎（ICD-10：J21）  
患者姓名：           性别：     年龄：    门诊号：       住院号：           住院日期：     年   月   日 出院日期：     年   月  日  标准住院日：5-7 天  
