# 头皮裂伤临床路径  
(2017 年县医院适用版)  
# 一、头皮裂伤临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为头皮裂伤（ICD-10: 999/S01.001） 行头皮撕脱清创修复术（ICD-9-CM-3：86.5102H1）  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-神经外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《临床技术操作规范-神经外科分册》（中华医学会编著，人民军医出版社），《神经外科学》（人民卫生出版社）  
1.临床表现：由钝器打击头部造成的，此类损伤往往都有不规则伤口，且创缘都很薄，伴有挫伤。伤口内多有毛发，泥沙等异物嵌入，容易引起感染。严重时可有失血性休克。  
2.辅助检查：做全面的神经系统检查和CT 扫描，以明确是否有颅脑损伤。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南-神经外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《临床技术操作规范-神经外科分册》（中华医学会编著，人民军医出版社），《神经外科学》（人民卫生出版社）  
患者应尽早行清创缝合术，常规应用抗生素和破伤风抗  
毒素TAT。  
# （四）标准住院日为1-2 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断符合头皮裂伤（ICD-10: 999/S01.001）疾病编码。  
2.患者应尽早行清创缝合术，伤后24h 内应常规应用抗生素和破伤风抗毒素TAT。无严重颅脑损伤，一般不需住院。 清创缝合术原则﹕将伤口内的异物全部清除，并将坏死的创缘切除，以确保伤口的愈合。缝合时应将帽状腱膜同时缝合，以利止血。局部头皮缺损直径 $<\ 3\sim4\ \mathrm{cm} $ 的，可将帽状腱膜下层游离后缝合，或行“S”形、三叉形延长裂口，以利缝合。头皮缺损过大的可行皮瓣转移或移植术修复。由于头皮抗感染能力强，在合理应用抗生素的前提下，一期缝合时限可适当延长至伤后48h 甚至72h。  
# （六）术前准备（术前评估）  
1.所必需的检查项目：  
（1）实验室检查：血常规、血型，尿常规，肝肾功能、血电解质、血糖，感染性疾病筛查，凝血功能；  
（2）头颅CT 检查，如怀疑多发伤行全身CT 检查。 （3）心电图、胸部X 线平片，基本生命体征。  
1.按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）选择用药。  
2.预防性用抗菌药物，时间为术前30 分钟。  
（八）手术日为入院后即可行清创缝合术（手术编码为头皮撕脱清创修复术）。  
1.麻醉方式：一般局部麻醉，不能配合或创口巨大如头皮撕脱伤的患者可全麻。  
2.手术方式：清创缝合术。  
3.手术内置物：缝线 4.术中用药：抗菌药物、止血剂、局麻药。 5.输血：视术中情况决定。  
# （九）术后住院恢复1-2 天。  
1.必须复查的检查项目：复查头颅CT。 2.术后常用药：抗菌药物，如有颅脑损伤预防性使用抗癫痫药物。  
# （十）出院标准。  
1.切口愈合良好：切口无感染，无皮下积液（或门诊可 以处理的少量积液）。  
# 2.无发热。  
3.生命体征如常。 4.无需要住院处理的并发症和/或合并症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.根据患者病情，安排相应的术前检查，可能延长住院时间，增加治疗费用：  
（1）如伤口巨大、头皮撕脱伤，伴有多发伤，需多科会诊；如伴有失血性休克，按外科处理原则处理。  
# 二、头皮裂伤临床路径表单  
适用对象：第一诊断为头皮裂伤（ICD-10: 999/S01.001） 行头皮撕脱清创修复术（ICD-9-CM-3：86.5102H1）  
患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：  
住院日期：   年  月  日    出院日期：   年  月   日     标准住院日：1-2 天  
