# 下颌骨骨折临床路径  
（县级医院2012 年版）  
# 一、下颌骨骨折临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为下颌骨骨折（ICD10：S02.6） 行下颌骨骨折切开复位内固定术（ICD-9-CM-3:76.76）  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-口腔医学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）。  
2.临床检查存在下颌骨骨折的临床表现。 3.影像学检查可见明确的骨折影像。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南-口腔医学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）。  
选择下颌骨骨折切开复位内固定术，其适应证为： 1.有外伤史，下颌骨骨折诊断明确；  
2.全身情况可耐受麻醉和手术，危及生命的全身合并损 伤已经得到有效处置，生命体征稳定；  
3.下颌骨骨折段错位明显，咬合关系紊乱。  
# （四）标准住院日为2-3 周。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD10：S02.6 下颌骨骨折疾病编码。  
2.患者同时具有其他疾病诊断，如在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备（术前评估）7 天。  
必需的检查项目：  
1.血常规、尿常规；  
2.凝血功能、肝功能、肾功能； 3.感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）4.心电图； 5.影像学检查（颅颌面及全身影响检查）。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
1.抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行。可考虑使用第一代头孢菌素，可加用甲硝唑；明确感染患者，可根据药敏试验结果调整抗菌药物。  
（1）推荐使用头孢唑林钠肌内或静脉注射：  
$\textcircled{1}$成人：$0.\,5\mathrm{g}{-1}\mathrm{g}/.$次，一日2-3 次；  
$\textcircled{2}$儿童：一日量为$20{-}30\mathrm{mg/Kg}$ 体重，分3-4 次给药；  
$\textcircled{3}$对本药或其他头孢菌素类药过敏者，对青霉素类药有过敏性休克史者禁用；肝肾功能不全者、有胃肠道疾病史者慎用；  
$\textcircled{4}$使用本药前须进行皮试。 （2）可加用甲硝唑静脉滴注。  
2.预防性用抗菌药物，时间为术前0.5 小时，手术超过3 小时加用1 次抗菌药物。  
# （八）手术日为入院7-10 天。  
1.麻醉方式：全麻或局麻。  
2.手术内固定物：骨折接骨板、钉和其他类骨折内固定物。  
3.术中用药：抗菌药物等。 4.输血：视术中出血情况而定，一般不考虑输血。  
# （九）术后住院恢复7-10 天。  
1.必须复查的检查项目：血细胞分析和影像学检查。  
2.抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行。总预防性用药时间一般不超过24 小时，个别情况可延长至48 小时。  
# （十）出院标准。  
1.全身一般情况稳定。  
2.切口I/甲（口外切口）或（和）II/甲（口内或开放 性伤口）愈合。  
3.咬合关系恢复。  
4.影像学检查显示骨折复位固定良好。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.需手术治疗的下颌髁突骨折，下颌粉碎性骨折，下颌 骨骨折合并面中部骨折，下颌骨病理性骨折不进入该路径。  
2.急诊病人不进入该路径。  
# （十二）参考费用标准：4000-6000 元。  
# 二、下颌骨骨折临床路径表单  
适用对象：第一诊断为下颌骨骨折（ICD10：S02.6）  
行下颌骨骨折切开复位内固定术（ICD-9-CM-3：76.76）  
患者姓名：       性别：      年龄：      门诊号：      住院号：  
住院日期：   年   月   日    出院日期：   年   月   日    标准住院日：2-3 周  
