# 不稳定型心绞痛介入治疗临床路径  
（2019 年版）  
# 一、不稳定型心绞痛介入治疗临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为不稳定型心绞痛（ICD-10：I20.0/20.1）行冠状动脉内支架置入术（ICD-9-CM-3：36.06/36.07）  
# （二）诊断依据  
根据《非ST 段抬高型急性冠状动脉综合征诊断和治疗指南》（中华医学会心血管病学分会，2016 年）及《非ST 段抬高型急性冠状动脉综合征管理指南》（ESC，2015 年）。  
1. 患者的临床特点包括：长时间$(\times20\ \mathrm{\min})$静息性心绞痛；新发心绞痛，表现为自发性心绞痛或劳力型心绞痛(CCS  Ⅱ或Ⅲ级)；过去稳定性心绞痛最近1 个月内症状加重，且 具有至少CCSⅢ级的特点(恶化性心绞痛)；心肌梗死后1 个 月内发作心绞痛。  
2.心电图表现：症状发作时相邻两个或两个以上导联心电图ST 段压低或抬高${>}0.1\mathrm{mV}$ ，或T 波倒置${\geqslant}0.\ 2\mathrm{mV}$，症状缓解后ST-T 变化可恢复。  
3.心肌损伤标记物（心脏特异的肌钙蛋白T 或I 或肌酸激酶CK、CKMB）不升高。  
# （三）治疗方案的选择及依据  
根据《非ST 段抬高型急性冠状动脉综合征诊断和治疗指南》（中华医学会心血管病学分会，2016 年）及《非ST 段抬高型急性冠状动脉综合征管理指南》（ESC，2015 年）、《中国经皮冠状动脉介入治疗指南》（中华医学会心血管病学分会，2016 年）、《冠心病合理用药指南（第2 版）》（国家卫生计生委合理用药专家委员会，中国药师协会，2018 年）。  
1.危险度分层：根据GRACE 评或TIMI 风险评分和患者心绞痛发作类型及严重程度、心肌缺血持续时间、心电图和心肌损伤标志物测定结果进行缺血风险评估，分为低、中、高危和极高危。根据CRUSADE 评分进行出血风险评估。  
2.药物治疗：抗心肌缺血药物、抗血小板药物、抗凝药物、调脂药物。  
3.冠状动脉血运重建治疗：在强化药物治疗的基础上，中危、高危和极高危患者可优先选择经皮冠状动脉介入治疗 （PCI）或冠状动脉旁路移植术（CABG）。对于合并心力衰竭及 $\mathrm{LVFF}\,{\leq}\,35\%$ 的患者行心肌血运重建，优先考虑冠状动脉旁 路移植术(CABG)，PCI 可做为CABG 的替代治疗。  
（1）极高危标准：$\textcircled{1}$血流动力学不稳定或心源性休克；$\textcircled{2}$ 药物难治性胸痛复发或持续性胸痛； $\textcircled{3}$ 危及生命的心律失 常或心搏骤停； $\textcircled{4}$ 急性心力衰竭伴顽固性心绞痛或ST 段下 移；$\textcircled{5}$ ST 段或T 波重复性动态演变，尤其是伴有间歇性ST  
段抬高；$\textcircled{6}$ 合并机械并发症无上述指征的中、高危患者可于入院后$24\!\sim\!72$ 小时内进行早期介入治疗。  
（2）高危标准：$\bigotimes\langle\bigotimes\bigotimes$肌梗死相关的肌钙蛋白上升或下降；$\mathrm{(\mathcal{Q})s T-T}$ 动态改变(有或无症状)；$\textcircled{3}$GRACE 评分$>\!140$。  
（3）中危标准： $\textcircled{1}$ 糖尿病； $\textcircled{2}$ 肾功能不全 $_-^{\cdot}(\mathrm{eSFR}{\times}60$ $\mathrm{{m1/\left(min\bullet1.\;73m^{2}\right)\,}}$)]；$(\!3)\mathrm{LVEP}{\times}40\,\%$或慢性心力衰竭；$\textcircled{4}$早期心肌梗死后心绞痛；$\copyright$ 史或CABG 史；$\copyright109{<}\mathrm{GRACE}$ 评分＜140。  
4.主动脉内球囊反搏术：在强化药物治疗后仍有心肌缺 血复发，在完成冠状动脉造影和血运重建前血流动力学不稳定的患者,可应用主动脉内球囊反搏术。  
5.保守治疗：对于低危患者，可优先选择保守治疗，在强化药物治疗的基础上，病情稳定后可进行负荷试验检查，择期冠状动脉造影和血运重建治疗。非阻塞性冠心病、冠状 动脉血栓栓塞、冠状动脉痉挛、冠状动脉微血管病变、自发 性冠状动脉夹层也应保守治疗。  
6.控制危险因素。  
# （四）标准住院日为≤7 天  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合ICD-10：I20.0/20.1 不稳定型心绞痛疾病编码。  
2.除外急性心肌梗死、主动脉夹层、急性肺栓塞、急性心包炎或心肌炎、消化系统疾病等疾病。  
3.如患有其他非心血管疾病，但在住院期间不需特殊处理（检查和治疗），也不影响第一诊断时，可以进入路径。  
# （六）术前准备（术前评估）${\bf0{\sim}3}$天  
# 1.必需的检查项目  
（1）血清心肌损伤标记物包括肌酸激酶同工酶、高敏肌钙蛋白（hs-cTn）。  
（2）心电图，常规12 导联心电图，必要时18 导联心电图。  
（3）血常规、尿常规、大便常规+隐血、肝功能、肾功能、电解质、血糖、血脂、凝血功能、甲状腺功能、感染性疾病筛查（乙型肝炎、丙型肝炎、艾滋病、梅毒等）。  
（4）胸部影像学检查、超声心动图。 2.根据患者具体情况可：  
（1）血气分析、脑钠肽、D-二聚体、红细胞沉降率、C反应蛋白或高敏C 反应蛋白。  
（2）24 小时动态心电图、心脏负荷试验。 （3）心肌缺血评估（低危、非急诊血运重建患者）  
# （七）选择用药  
1.抗血小板治疗：阿司匹林是抗血小板治疗的基石，如 无禁忌证，无论采用何种治疗策略，所有患者均应口服阿司匹林首剂负荷量$150\!\sim\!300\,\mathrm{~\textmu\textdegree~}\mathrm{{}}$(未服用过阿司匹林的患者)并以$75\!\sim\!100\,\mathrm{\mag}\ /\ \mathrm{d}$ 的剂量长期服用。除非有极高出血风险等禁忌证，在阿司匹林基础上应联合应用一种P2Y12 受体拮抗剂，并维持至少12 个月，P2Y12 受体拮抗剂选择包括替格瑞洛（180mg 负荷量，90mg、2 次/天维持）或氯吡格雷（300mg\~600mg 负荷量，75mg/d 维持），对于阿司匹林不耐受或胃肠道反应较大者，可考虑使用其他抗血小板药物替代。。对介入治疗术中的高危病变患者，可考虑静脉应用GPⅡb/Ⅲa 受体拮抗剂，但不常规推荐。2.抗凝药物：可用低分子肝素或普通肝素或磺达肝癸钠，对高出血风险患者可应用比伐芦定，除有其他用药指征，否则PCI 术后都应停用抗凝药。  
3.抗心肌缺血药物：$\upbeta$受体阻滞剂、硝酸酯类、钙通道阻滞剂等。  
（1）β受体阻滞剂：无禁忌证者24 小时内常规口服。  
（2）硝酸酯类：舌下或静脉使用。如患者有反复心绞痛发作，难以控制的高血压或心力衰竭，静脉使用硝酸酯类药物。 （3）钙通道阻滞剂：在应用β受体阻滞剂和硝酸酯类 药物后患者仍然存在心绞痛症状或难以控制的高血压，可加用长效钙通道阻滞剂。可疑或证实血管痉挛性心绞痛的患 者，可考虑使用钙通道阻滞剂和硝酸酯类药物，避免使用β受体阻滞剂。也可作为持续或反复缺血发作、并且存在β受体阻滞剂禁忌患者的初始治疗。在无β受体阻滞剂治疗时，  
短效硝苯地平不用于不稳定型心绞痛患者。（4）钾通道开放剂尼可地尔：适用于对硝酸酯类不能耐受或效差的患者。  
4.镇静镇痛药：硝酸酯类不能缓解症状或出现急性肺充血时，可静脉注射吗啡。  
5.调脂药物：无禁忌证的患者均应早期和长期服用他汀类药物，必要时需加用其他种类的调脂药。  
6. 血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）或血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂（ARB）：所有合并高血压、糖尿病、心力衰竭或左心室收缩功能不全的高危患者，如无禁忌证，均应使用ACEI，不能耐受者可选用ARB 治疗。  
7.抗心律失常药物：有心律失常时应用。  
8.质子泵抑制剂：有高胃肠出血风险的患者可以使用，优先选择泮托拉唑或雷贝拉唑。  
9.其他药物：伴随疾病的治疗药物等。  
# （八）手术日为入院第$\scriptstyle{\pmb0}\sim{\pmb5}$ 天（如需要进行手术）  
1.麻醉方式：局部麻醉。  
2.手术方式：冠状动脉造影（必要时冠状动脉内影像或生理评估）$+$支架置入术或药物球囊等处理。  
3.手术内置物：冠状动脉内支架。  
4.术中用药：抗血栓药（肝素化，必要时可使用GPⅡb/Ⅲa 受体拮抗剂）、血管活性药、抗心律失常药等。  
5.介入术后即刻需检查项目：生命体征检查、心电监测、心电图、穿刺部位的检查。  
6.必要时，介入术后入CCU。  
7.介入术后第1 天需检查项目：血常规、尿常规、心电图、心肌损伤标志物（根据患者病情选择）。必要时根据病情检查：大便隐血、肝功能、肾功能、电解质、血糖、凝血功能、超声心动图、X 线胸片、血气分析等。  
# （九）术后住院恢复$\pmb{1}{\sim}\pmb{3}$天  
必须复查的检查项目：  
1.观察患者心肌缺血等不适症状，及时发现和处理并发症。  
2.继续严密观察穿刺部位情况。  
# （十）出院标准  
1.生命体征平稳。  
2.血流动力学稳定。  
3.心肌缺血症状得到有效控制。  
4.无其他需要继续住院的并发症。  
# （十一）变异及原因分析  
1.冠状动脉造影后转外科行急诊冠状动脉旁路移植术。 2.等待二次PCI 或择期冠状动脉旁路移植术。 3.病情危重。 4.出现严重并发症。  
# 二、不稳定型心绞痛介入治疗临床路径表单  
适用对象：第一诊断为不稳定型心绞痛（ICD-10：I20.0/20.1） 行冠状动脉内支架植入术（ICD-9-CM-3：36.06/36.07）  
患者姓名：      性别：    年龄：    门诊号：      住院号：        住院日期：    年   月   日   出院日期：    年   月   日   标准住院日${\leqslant}7$ 天 发病时间：    年   月   日   时   分   到达急诊科时间：    年   月   日   时   分  
