# 颅脑损伤恢复期康复临床路径  
（2016 年版）  
# 一、颅脑损伤恢复期康复临床路径标准住院流程 （一）适用对象。  
第一诊断为颅脑损伤，已行手术治疗或无手术治疗指征，生命体征稳定。  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-物理医学与康复分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）、《临床诊疗指南-神经病学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）  
1.   临床表现  
（1） 意识障碍 （2） 运动功能障碍 （3） 感觉功能障碍 （4） 言语功能障碍 （5） 吞咽功能障碍 （6） 认知功能障碍 （7） 精神、情感、心理障碍 （8） 膀胱及直肠功能障碍 （9） 日常生活功能障碍 （10） 脑神经麻痹  
2.影像检查：头颅CT、MRI 或X 线可证实颅脑损伤改变。  
# （三）康复评定。  
根据《临床诊疗指南-物理医学与康复分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）、《康复医学（第5 版）》（人民卫生出版社）、《脑外伤、脑出血术后和脑卒中早期康复诊疗原则》（卫办医政发〔2013〕25 号）  
1.一般情况。包括生命体征，饮食、睡眠和大小便等基本情况。  
2.康复专科评定。入院后3天内进行初期评定，住院期间根据功能变化情况进行一次中期评定（大约住院2周左右），出院前进行末期评定。评定内容包括：  
（1）意识状态的评定 
（2）运动功能的评定 
（3）感觉功能的评定 
（4）言语功能的评定 
（5）吞咽功能的评定 
（6）认知功能的评定 
（7）精神、情感、心理状态的评定 
（8）膀胱及直肠功能的评定 
（9）日常生活功能的评定  
# （四）治疗方案的选择。  
根据根据《临床诊疗指南-物理医学与康复分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）、《康复医学（第5版）》（人民卫生出版社）。  
1.临床常规治疗： 2.康复治疗  （1）体位摆放与处理 （2）意识障碍处理 （3）运动治疗 （4）作业治疗 （5）物理因子治疗 （6）认知功能训练 （7）言语治疗 （8）吞咽治疗 （9）矫形器具及其他辅助器具装配与训练 （10）心理行为治疗 （11）中医治疗 （12）痉挛处理 3.常见并发症的处理， （1） 感染的治疗  （2）深静脉血栓的治疗 （3）压疮的治疗 （4）异位骨化的治疗  
（5） 其它：如骨质疏松、关节挛缩。  
# （五）临床路径标准住院日为21-28 天。  
# （六）进入临床路径标准。  
1.第一诊断必须符合颅脑损伤。 2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间控制良好、不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
需要康复治疗的功能障碍。  
# （七）住院期间检查项目。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、便常规。 （2）肝肾功能、电解质、血糖、血脂、凝血功能、同型半胱氨酸。 （3）感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、梅毒、艾滋病等）。（4）心电图检查。 2.根据具体情况可选择的检查项目： （1） 头颅MRI，CTA、MRA 或DSA （2） 心、肺功能检查 （3） 超声检查：心脏、血管、腹部等  
# （八）出院标准。  
1.已达到预期康复目标，功能已进入平台期  
2.无严重并发症或并发症已得到有效控制。  
# （九）变异及原因分析。  
1.合并其他严重疾病而影响第一诊断者需退出路径。  
2.辅助检查结果异常，需要复查，导致住院时间延长和住院费用增加。  
3.住院期间病情加重，出现并发症，需要进一步诊治，导致住院时间延长和住院费用增加。  
4.既往合并有其他系统疾病，住院期间既往疾病加重而需要治疗，导致住院时间延长和住院费用增加。  
# 二、颅脑损伤恢复期康复临床路径恢复期康复临床路径表单  
适用对象：第一诊断为颅脑损伤，已行或未行手术治疗。 患者姓名：             性别：     年龄：    门诊号：      住院号：             住院日期：    年    月    日  出院日期：    年    月    日  标准住院日：21-28 天  
