# 二尖瓣关闭不全成形修复术临床路径  
(2016 年版)  
# 一、二尖瓣关闭不全成形修复术临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为二尖瓣关闭不全（ICD-10︰I34.000）行二尖瓣直视下成形术（ICD-9-CM-3︰35.33001）$+$（或）二尖瓣人工瓣环成形术（ICD-9-CM-3︰3512001）  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南－心脏外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）  
1.临床症状：可有呼吸困难、乏力、心悸、尿少、水肿等症状。 
2.体征：二尖瓣关闭不全杂音者典型杂音可闻及心前区收缩期高调吹风样杂音。  
3.辅助检查：心电图、胸部X 线检查，超声心动图，肝胆胰脾超 声，肺功能，冠状动脉造影（年龄大于50 岁），血栓弹力图（有凝血功能障碍者）。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据《临床诊疗指南－心脏外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《临床技术操作规范-心血管外科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）  
1.二尖瓣重度关闭不全患者。  
2.心功能III 级（NYHA）及以上，中重度二尖瓣关闭不全患者。  
3.合并有血栓或心房纤颤等合并症的二尖瓣关闭不全患者。
4.无其他严重内科疾病。  
5.患者选择行直视下二尖瓣修补术$+$（或）二尖瓣瓣环成形术。  
# （四）标准住院日≤18天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合（ICD-10︰I34.000）二尖瓣关闭不全疾病编码。 
2.有适应证，无禁忌证。 
3.心功能≤III 级或$\mathrm{EF}\!\geqslant\!50\%$。 
4.左室舒张末径${\leqslant}70$ 毫米。 
5.患者选择二尖瓣成形修复治疗 
 6.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备（评估）不超过7天。  
1.必须完成的检查项目： 
（1）血尿便常规、肝肾功能、电解质、凝血功能、术前感染疾病筛查、血型＋术前配血。 
（2）胸片、心电图、超声心动图。 
2.根据患者病情可选择的检查项目： 
（1）血气分析和肺功能（高龄或既往有肺部病史者）、冠状动脉造影（年龄$\geqslant\!50$ 岁）； （2）有其他专业疾病者及时请相关科室会诊。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
抗菌药物使用：根据《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）》  
（国卫办医发〔2015〕43 号）执行。并根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。  
# （八）手术日为入院7天以内。  
1.麻醉方式：全麻体外循环。 
2.手术植入物：二尖瓣成形环。  
 3.术中用药：心脏外科、麻醉及体外循环常规用药。 
4.输血及血液制品：视术中病情需要决定。  
# （九）术后住院恢复≤11天。  
1.术后早期持续监测治疗，观察生命体征。  
2.必须复查的检查项目： 
（1）血常规、电解质、肝肾功能、抗凝监测； 
（2）心电图、胸部X 线片、超声心动图。 
3.术后用药： 
（1）抗菌药物使用：根据《抗菌药物临床应用指导原则（2015年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行。 （2）抗凝：根据所测INR 值调整抗凝药用量，根据患者情况确定抗凝治疗方案。 
（3）根据病情需要进行强心、利尿治疗。  
# （十）出院标准。  
1.体温正常，血常规、电解质无明显异常。 
2.引流管已拔除、手术切口愈合无出院禁忌。 
3.没有需要住院处理的并发症和/或其他合并症。  
4. 胸部X 线平片、 超声心动图证实二尖瓣关闭良好， 无相关并发 症。  
（十一）变异及原因分析。  
1.围手术期并发症：左室破裂、术后二尖瓣关闭不全需二次手术、心功能不全、低心排综合征、出血、与抗凝相关的血栓栓塞和出血、溶血、感染性心内膜炎、术后伤口感染等造成住院日延长和费用增加。 2.合并有其他系统疾病，可能导致这些疾病加重而需要治疗，从而延长治疗时间和增加住院费用。 3.其他因素：术前心功能及其他重要脏器功能不全需调整；特殊原因（如稀有血型短缺等）造成的住院时间延长费用增加。  
# 二、二尖瓣关闭不全临床路径表单  
适用对象：第一诊断为二尖瓣关闭不全（$\mathrm{ICD-10:\,I34.\,000\,)}$  
行二尖瓣直视下成形术（$\mathrm{(ICD-9-CM-3:35.\,33001\,)\,+}$（或）二尖瓣人工瓣环成形术（ICD-9-CM-3︰3512001） 患者姓名：       性别：   年龄：    门诊号：       住院号：  
住院日期：    年    月    日 出院日期：    年    月    日  标准住院日 $\lesssim\!18$ 天  
