# 小儿气管（支气管）异物临床路径  
（2016 年版）  
# 一、小儿气管（支气管）异物临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为气管异物/ 支气管异物（ICD-10 ：T17.401/T17.501）。  
行支气管镜检查术 (ICD-9-CM3:33.2301)  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-耳鼻喉科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）。  
1.症状:误呛异物后咳嗽或突发咳嗽、慢性咳嗽治疗无好转、或突发气喘及呼吸困难，严重者可出现窒息、呼吸衰竭等表现。  
2.体征:支气管异物肺部听诊常有一侧呼吸音低，气管内活动异物可听到气管撞击声，张口呼吸可听到哮喘样喘鸣，肺部听诊双侧呼吸音粗，可闻及干湿啰音及喘鸣音。  
3.胸透可见一侧肺气肿、肺不张以及纵膈摆动等表现。4.胸部CT 可见主气管或支气管内异物影。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南-耳鼻喉科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）、《临床技术操作规范-耳鼻喉科分册》（中  
华医学会编著，人民军医出版社）。  
经直接喉镜异物取出术。 经支气管镜异物取出术。 3. 经纤维支气管镜异物取出术   4.必要时气管切开或胸外科开胸取异物。  
# （四）标准住院日≤4 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：T17.401/T17.501 气管（支气管）异物疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断,但住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时,可以进入路径。  
# （六）术前准备≤1 天。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规；血型 （2）凝血功能； （3）心电图； 2.根据患者病情可选择的检查项目：（1）心脏彩超； （2）血气分析，生化全套； （3）胸透; （4）气管及支气管CT 平扫$+$重建。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》 ( 卫医 发〔2015〕43 号)执行  
# （八）手术日为入院2 天内。  
1.麻醉方式:全身麻醉或局部麻醉。2.术前用药:阿托品等。 3.手术:见治疗方案的选择。 4.术中处理。  
# （九）术后住院恢复$\leqslant\!3$天。  
1.根据患者病情可选择复查部分检查项目：  
（1）血常规； （2）胸透； （3）气管及支气管CT 平扫$+$重建。 （4） 必要时复查支气管镜  
术后用药：  
抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》 ( 卫医 发〔2015〕43 号)执行。根据患者病情合理使用抗菌药物及激素。酌情给予止咳、化痰及平喘药物。  
# （十）出院标准。  
咳嗽、气喘基本消失，无呼吸困难。 2.肺部听诊双肺呼吸音清，未及干湿啰音及喘鸣音。3.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.对术后反复发热，并发支气管炎、肺炎，胸腔积液、气胸及呼吸衰竭等肺部并发症 , 可适当延长住院时间 , 并继 续进行针对性检查和治疗。  
2. 有影响手术的合并症 , 需进行相关诊断和治疗等。  
# 二、气管（支气管）异物临床路径表单  
适用对象：第一诊断为气管（支气管）异物（ICD-10：T17.401/T17.501）行支气管镜检查术治疗（ICD-9-CM-3：33.2301）  
患者姓名：            性别：     年龄：     门诊号：         住院号：  
住院日期：   年  月  日    出院日期：   年  月   日     标准住院日：3-4 天  
