# 热性惊厥临床路径  
（2019 年版）     一、热性惊厥临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为热性惊厥(FS)（ICD-10：R56.0）  
# （二）诊断依据  
根据《实用儿科学》（胡亚美名誉主编，江载芳、申昆玲、沈颖主编，人民卫生出版社，2015 年，第8 版）《临床诊疗指南-癫痫病分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2015 年）。  
1.初次发作在3 个月至5 岁。  
2.体温在$38^{\circ}\mathsf{C}$以上时突然出现惊厥。  
3.排除颅内感染和其他导致惊厥的器质性或代谢性异常。  
4.既往没有无热惊厥史。  
5.临床分型：单纯型FS 与复杂FS。  
（单纯型FS：惊厥持续时间在15 分钟以内，惊厥发作类型为全面性，24 小时惊厥发生的次数1 次；复杂型FS：  
惊厥持续时间在15 分钟以上，惊厥发作类型为局灶性发作，一次热程中惊厥反复发作）。  
# （三）治疗方案的选择  
根据《实用儿科学》（胡亚美名誉主编，江载芳、申昆玲、沈颖主编，人民卫生出版社，2015 年，第8 版）和《临床诊疗指南-癫痫病分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2015）。  
1.急救治疗：积极退热，惊厥持续5 分钟以上进行止惊药物治疗，一线药物为苯二氮类，静脉注射或灌肠。  
2.预防治疗： （1）间歇短程预防治疗； （2）间歇短程预 防治疗无效，有高危因素者可酌情长期抗癫痫药物预防治疗。  
# （四）标准住院日为5～7 天  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合ICD-10：R56.0 热性惊厥疾病编码。  
2.符合需要住院指征：首次发热惊厥发作；惊厥持续时间长；反复发作，就诊时处于热性惊厥急性期；惊厥缓解后  
仍存在意识障碍或精神状况欠佳者。  
3.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）明确诊断及入院常规检查需2～3 天（工作日）  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规$+{\sf C R P}$、尿常规、大便常规; （2）肝肾功能、电解质、骨代谢、血清镁、血糖检测; （3）脑电图检查。  
2.疑有颅内感染，特别是＜1 岁婴儿，行脑脊液检查。  
3.首次发病，尤其对于惊厥发作为部分性发作，有局灶性神经系统体征，有明显的发育迟滞，头围异常，有咖啡牛奶斑、色素脱失斑等神经皮肤综合征表现等，或疑有颅内感 染或其他颅内病变者可选择影像学检查。  
# （七）治疗开始于诊断第1 天  
# （八）选择用药  
1.急救治疗。  
（1）一般治疗：保持呼吸道通畅、给氧；监护生命体征；建立静脉输液通路；对症治疗：退热药或物理降温，维 持内环境稳定等。  
（2）终止发作：惊厥持续5 分钟以上进行止惊药物治疗。  
$\textcircled{1}$苯二氮类：为一线药物。地西泮0.2～0.5mg/kg 缓慢静脉推注，最大剂量不超过10mg；或地西泮溶液灌肠/栓剂。  
$\circledcirc$水合氯醛：$10\%$水合氯醛0.2～0.5ml/kg 保留灌肠，一次最大剂量10ml。  
$\circledast$苯巴比妥钠：惊厥未能控制或再次发作，负荷量$8\mathrm{\sim}$10mg/kg.次，一次最大剂量$0.2\!\sim\!0.39.$。  
2.预防治疗：没有统一方案，效果亦不确定，应根据具体情况和家长协商决定，长期预防用药主要适用于高危患者。  
（1）间歇短程预防治疗 ：每次发热时，应用地西泮溶液灌肠或口服/或地西泮栓剂，每次0.5mg/kg，必要时8 小时重复，24 小时不超过4 次。  
（2）间歇短程预防治疗无效时，有高危因素者可酌情长期抗癫痫药物预防治疗。  
$\textcircled{1}$高危因素：复杂型FS，癫痫阳性家族史，发育迟缓，已存在神经系统疾病，低热惊厥、热惊厥频繁发作、热性惊厥持续状态，脑电图有局灶性放电等。  
（2）长期抗癫痫药物预防治疗：可选择丙戊酸钠、左乙拉西坦等。  
# （九）出院标准  
惊厥控制，病情稳定，排除引起惊厥的其他病因。  
# （十）变异及原因分析  
若明确惊厥的其他病因，则退出本路径。  
# 二、热性惊厥临床路径表单  
适用对象：第一诊断为热性惊厥(FS)（ICD-10：R56.0）  
患者姓名：    性别：   _年龄：    门诊号：    住院号：  
住院日期：   _年  __月  __日 出院日期：   _年  月  日 标准住院日：$5\!\sim\!7$天  
