# 肾母细胞瘤（Ⅰ-Ⅱ期）临床路径  
# 一、肾母细胞瘤（Ⅰ-Ⅱ期）临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为肾母细胞瘤（Ⅰ-Ⅱ期）(ICD-10：C64. $0+ $M8960/3）。行肾切除术（ICD-9：55.51）。  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2005 年）、《临床技术操作规范-小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社，2005 年）《小儿外科学》（第5 版，蔡威等主编，人民卫生出版社，2014 年）。  
1.临床表现：腹部肿块，可伴腹痛、血尿、高血压。  
2.体格检查：上腹季肋部或腰区肿块；表面光滑，中等 硬度，无压痛，可有一定活动性。  
3.辅助检查：腹部超声、胸腹部增强CT 三维成像检查明确肿瘤来自肾脏，并符合Ⅰ-Ⅱ期肿瘤，静脉尿路造影和MRI 亦可用于检查。  
4.手术情况：术中探查和完整切除情况符合Ⅰ-Ⅱ期肿瘤。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南-小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2005 年）、《临床技术操作规范-小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社，2005 年）  
《小儿外科学》（第5 版，蔡威等主编，人民卫生出版社，2014 年）。  
行肾切除术（ICD-9：55.51）  
# （四）标准住院日。  
标准住院日为14 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合肾母细胞瘤疾病编码（ICD-10：C64. $0{+}{\tt M}8960/3\,) $），术前评估属Ⅰ-Ⅱ期病例。  
2.当患者合并其他疾病，但住院期间不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径实施时，可以进入路径。  
3.术前评估属Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ期者不进入路径：如肿瘤巨大、区域淋巴结受累、术前肿瘤破裂入游离腹腔、肿瘤已侵入肾 静脉或下腔静脉形成瘤栓、有远处转移、估计肿瘤无法完全切除或术中肿瘤有破溃危险等。  
# （六）术前准备（术前评估）  
术前准备1–5 天。必需的检查项目：  
1.实验室检查：血常规、血型、尿常规、便常规、凝血 功能、血电解质、血气分析、肝功能、肾功能、乳酸脱氢酶（LDH）、铁蛋白、感染性疾病筛查，根据病情选择血神经元特异性烯醇化酶（NSE）、尿24h 尿草扁桃酸（VMA）、血甲胎蛋白（AFP）等项目；  
2.胸部X 线片、心电图、超声心动图；  
3.腹部超声、CT（腹部增强 $+ $三维重建，肺部增强）4.必要时行骨穿和核素骨扫描。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
1.按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号），并结合患儿病情决定选择。  
2.推荐药物治疗方案（使用《国家基本药物》的药物）。  
# （八）手术。  
手术日为入院第6 天。  
1.麻醉方式：气管插管全身麻醉。  
2.术中抗菌药物给药方法： 静脉输入， 切开皮肤前30min 开始给药，手术延长到3h 以上或大量失血，补充药物剂量（用头孢曲松时无须追加剂量）。  
3.手术方式：肾切除术＋区域淋巴结活检。 4.手术内置物：无。 5.输血：必要时。  
# （九）术后住院恢复。  
术后住院恢复7–9 天。  
1.必须复查的检查项目：血常规、尿常规。  
2.术后抗菌药物应用：按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号），并根据患儿病情合理使用抗菌药物，用药时间一般不超过3 天。  
3.化疗：根据手术中冰冻病理结果，手术当日可给予更  
生霉素化疗，术后5–7 天，根据石蜡切片病理结果，选择化疗方案。  
# （十）出院标准。  
1.一般情况良好。  
2.进食良好，无腹胀，大、小便正常。  
3.伤口愈合良好。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.术后病理提示为“透明细胞样肉瘤”或“恶性肾横纹 肌样瘤”致使治疗方案变更，围手术期并发症或化疗不良反 应,造成住院时间延长或费用增加。  
2.术中探查示区域淋巴结受累，或术中肿瘤破溃，或肿 瘤无法完整切除，提示患儿已不属Ⅰ-Ⅱ期病例，则转入相 应临床路径。  
二、肾母细胞瘤（Ⅰ-Ⅱ期）临床路径表单  
适用对象：第一诊断为肾母细胞瘤（Ⅰ-Ⅱ期） $\scriptstyle(\mathrm{ICD-10};\,\mathrm{C64}.\,0+\mathrm{M8960}/3\,) $，行肾切除术（ICD-9：55.51）  
患者姓名：             性别：     年龄：    门诊号：      住院号：  
住院日期：    年    月    日  出院日期：    年    月    日  标准住院日：14 天  
