# 双侧感音神经性耳聋（人工耳蜗植入） 临床路径  
（2016 年版）  
# 一、双侧感音神经性耳聋（人工耳蜗植入）临床路径标准住 院流程  
（一）适用对象。  
第一诊断为双侧感音神经性耳聋。  
行人工耳蜗植入手术（ICD-9-CM-3:20.96-20.98）  
# （二）诊断依据。  
根据《人工耳蜗植入工作指南》（中华医学会耳鼻咽喉科学分会和中华医学会耳鼻咽喉科杂志编辑委员会，2012 年指南）  
1.症状：双侧耳聋。  
2.听力学检查：双侧重度以上感音神经性耳聋，主要病变在耳蜗。  
3.影像学检查无手术禁忌证。 4.符合人工耳蜗植入标准。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《人工耳蜗植入工作指南》（中华医学会耳鼻咽喉科学分会和中华医学会耳鼻咽喉科杂志编辑委员会，2012 年指南）  
人工耳蜗植入术（无手术禁忌证）  
# （四）标准住院$\mathtt{B}\!\leqslant\!12$天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合双侧感音神经性耳聋疾病编码。 2.行人工耳蜗植入手术者(ICD-9-CM-3:20.96-20.98)。  3.当患者同时具有其他疾病诊断,但住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时,可以进入路径。  
# （六）术前准备$\leqslant\!3$天。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规； （2）肝肾功能、电解质、血糖、凝血功能； （3）感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、梅毒、艾滋等）； （4）胸片、心电图； （5）临床听力学检查; $\textcircled{1}$纯音听阈测试和/或小儿行为测听； $\circledcirc$言语测听：言语察觉阈和言语识别阈（必要时）； $\textcircled{3}$声导抗测定；  $\textcircled{4}$听性脑干反应； $(\overline{{5}})40\mathrm{{Hz}}$ 相关电位（或多频稳态诱发电位）；  $\textcircled{6}$耳声发射。  
要时颅脑MRI  
2.根据患者情况可选择的检查项目：  （1）鼓岬电刺激试验; （2）前庭功能检查(有眩晕病史者)； （3）语言能力评估;  （4）心理、智力及学习能力评估。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）合理选用抗菌药物,预防性使用抗生素5-7 天。  
# （八）手术日为入院后4 天内。  
1.麻醉方式：全身麻醉。 2.术中植入耗材：人工耳蜗。 3.术中酌情行面神经监测。  
# （九）术后住院治疗${\leqslant}10$  
1.必须复查的检查项目：内耳影像学检查，了解电极插入情况；其他检查根据病人情况而定。  
2.术后用药：按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）合理选用抗菌药物。  
3.伤口换药。  
# （十）出院标准。  
1.一般情况良好，无伤口感染。 2.没有需要住院处理的并发症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.伴有影响手术的合并症，需进行相关诊断和治疗等，导致住院时间延长，治疗费用增加。  
2.出现手术并发症，需进一步诊断和治疗，导致住院时间延长，治疗费用增加。  
# 二、双侧感音神经性听觉丧失（人工耳蜗植入）临床路径表单  
适用对象：第一诊断为双侧感音神经性听觉丧失   行人工耳蜗植入术(ICD-9-CM-3:20.96-20.98)  患者姓名：   性别：     年龄：       门诊号：  住院号：         住院日期：     年   月   日   出院日期：     年   月   日  标准住院日：$\leqslant\!12$ 天  
\*：实际操作时需明确写出具体的术式  