# 腹腔镜胆囊切除术日间手术临床路径  
（2017 年版）  
# 一、腹腔镜胆囊切除术日间手术临床路径标准住院流程 （一）适用对象。  
第一诊断为胆囊结石（ICD-10:K80.203）、胆囊息肉（ICD-10:K82.808）、胆囊胆固醇沉着症（ICD-10:K82.402）需要接受腹腔镜胆囊切除术（ICD9CM-3：51.2203）治疗的患者  
# （二）诊断依据。  
1. 慢性胆囊炎伴胆囊结石诊断明确者；  
2.   胆囊壁隆起样病变(息肉或胆固醇沉着症)合并明显症状 者，排除胃十二指肠和其他胆道疾病后，可考虑手术治疗。对无症状病人，如果直径超过1cm 的单个病变，年龄超过50岁，连续B 超检查发现增大，腺瘤样息肉或基底宽大，合并胆囊结石或胆囊壁增厚,仍可考虑手术治疗。  
# （三）进入路径标准。  
1.年龄 ${<}65 $  岁  
2.近一周内无急性发作, 无黄疸, 排除Mirizzi 综合症  
3.无右上腹手术史；  
4.无严重合并疾病，重要脏器功能无明显异常。 $\mathrm{ASA\!<\!3} $级  
5.第一诊断符合慢性胆囊炎并胆囊结石疾病编码或 胆囊息肉疾病或胆固醇沉着症编码；  
6.有手术适应证，无手术禁忌证；  
7.如患有其他疾病，但在住院期间无需特殊处理（检查和治疗），不影响第一诊断时，可进入路径。  
（四）标准住院日。1 天 （五）住院期间的检查项目。  
# 1.必需的检查项目  
血常规、肝肾功能、电解质、凝血常规、输血前全套、血型、B 超、胸片、心电图  
# 2.根据患者病情进行的检查项目  
心脏彩超、肺功能、CT  
# （六）治疗方案的选择。  
腹腔镜胆囊切除术  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
预防性抗菌药物选择主要依据《抗菌药物临床应用指导原则》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行。预防性用药时机为术前半小时-1 小时；手术超过3 小时或术中失血量超过 $1500\mathrm{m}1 $ 时加用一次。  
# （八）手术日。  
1.为入院当天  
2.患者入院宣教及健康教育（LC 手术的特点、LC 手术  
前的注意事项）  
3.测T、P、BP、R、Wt；  
4.主管医师安排患者完成术前检查（血常规、生化 $1{+}4 $凝血常规、输血前全套、血型、B 超、胸片、心电图）  
# 5.完善病历  
6.抗菌素皮试：头孢呋辛，氨曲南 （前面药过敏者） 7.组内讨论患者病情及手术方案。  
8.手术医生组向病人交代病情，签定手术同意书，完成手术部位标记，开术中医嘱；  
9.麻醉医师向患者交代病情，签订麻醉同意书。  
# （九）术后恢复。  
1.修改医嘱：  
停一级护理改二级护理  
停持续心电监护  
停吸氧  
低脂半流饮食  
观察呼吸状态及腹部体征  
观察伤口渗液  
观察黄疸、发热、恶心等情况  
下床活动  
静脉滴注： 5%GNS  500ml  
$10\% $ 氯化钾 30ml  
2.术后回病房平卧6 小时，继续对症支持治疗；  
3.术后6 小时可下床活动，8 小时可喝水及少量流食；  
4.手术医生组次日上午查房，检查手术切口并换敷料，告知病人伤口拆线的时间及地点；  
5.患者于次日出院：住院医生准备出院病情证明，给予 书面出院健康指导书，交代离院有关事宜，协助办理出院手续告知病人随访电话，  
# （十）出院标准。  
1. $20\% $ 以 内  
2.活动能力与术前接近  
3.无恶心呕吐，或症状轻微，口服药物可控制。  
4.无明显疼痛，或症状轻微，口服药物可控制。  
5.无出血。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.伴有影响手术的合并症,术中因胆囊炎症重，粘连严 重，分离困难，致中转开腹手术,需进行相关诊断和治疗等，导致住院时间延长，治疗费用增加。  
2.出现手术并发症，需进一步诊断和治疗，导致住院时间延长，治疗费用增加。  
# 二、腹腔镜胆囊切除术日间手术临床路径表单  
适用对象：第一诊断_胆囊结石、胆囊息肉、胆囊胆固醇沉着症_（ICD-10： K80.203、K82.808 、K82.402） ；行腹腔镜下胆囊切除术  
患者姓名  性别年龄门诊号住院号  
住院日期  年月日   出院日期  年月日标准住院日天  
