# 脑梗死恢复期康复临床路径  
（2016 年版）  
# 一、脑梗死恢复期康复临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象：  
第一诊断为脑梗死（ICD-10：I63.900）  
# （二）诊断依据：  
根据《临床诊疗指南-物理医学与康复分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）、《临床诊疗指南-神经病学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）  
1.临床表现：  
（1） 意识障碍 （2） 运动功能障碍 （3） 感觉功能障碍 （4） 言语功能障碍 （5） 吞咽功能障碍 （6） 认知功能障碍 （7） 精神、情感、心理障碍 （8） 膀胱及直肠功能障碍 （9） 日常生活功能障碍 （10） 脑神经麻痹 2.影像学检查：CT、MRI 发现的相应脑病病变  
# （三）康复评定  
根据《临床诊疗指南-物理医学与康复分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）、《康复医学（第5 版）》（人民卫生出版社）  
1.一般情况。包括生命体征，睡眠和大小便等基本情况，注意评定患者的意识状态。了解患者总体治疗情况。  
2.康复专科评定。  
分别于入院后1\~3天进行初期康复评定，入院后10\~14天进行中期康复评定，出院前进行末期康复评定，评定具体内容如下：  
（1）意识障碍的评定 （2）运动功能的评定 （3）感觉功能的评定 （4）言语功能的评定 （5）吞咽功能的评定 （6）认知功能的评定 （7）精神、情感、心理状态的评定 （8）膀胱及直肠功能的评定 （9）日常生活活动能力的评定  
# （四）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南-物理医学与康复分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）、《康复医学（第5 版）》（人民卫生出版社）  
1. 临床常规治疗。 2.康复治疗。 （1）体位摆放与处理 （2）意识障碍处理 （3）运动治疗 （4）作业治疗 （5）物理因子治疗 （6）认知功能训练 （7）言语治疗 （8）吞咽治疗 （9）矫形器具及其他辅助器具装配与训练 （10）心理行为治疗 （11）中医治疗 （12）痉挛处理 3.常见并发症的处理 （1） 感染的治疗  （2）深静脉血栓的治疗 （3）压疮的治疗 （4）异位骨化的治疗  
（5）其他：如骨质疏松、关节挛缩等。  
# （五）临床路径标准住院日为21-28 天。  
# （六）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：I63.900 脑梗死疾病编码。2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
3.患者生命体征稳定，神经科临床处理已结束，且存在需要康复治疗的功能障碍。  
# （七）住院后检查的项目。  
1. 必需的检查项目： （1）血常规、尿常规、便常规。 （2）肝肾功能、电解质、血糖、血脂、凝血功能、同型半胱氨酸。 （3）感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、梅毒、艾滋病等）；（4）心电图检查。 2. 根据具体情况可选择的检查项目： （1） 头颅MRI，CTA、MRA 或DSA （2） 心、肺功能检查 （3） 超声检查：心脏、血管、腹部等  
# （八）出院标准。  
1.已达到预期康复目标，功能已进入平台期  
2.无严重并发症或并发症已得到有效控制。  
# （九）变异及原因分析。  
1.合并脑梗死后出血或其他严重疾病而影响第一诊断者需退出路径。  
2.辅助检查结果异常，需要其他相关专业处理，或因此导致住院时间延长和住院费用增加。  
3.住院期间病情加重，出现并发症，需要其他相关专业诊治，导致住院时间延长和住院费用增加。  
4.既往合并有其他系统疾病，脑梗死后可能导致既往疾病加重而需要治疗，导致住院时间延长和住院费用增加。  
# 二、脑梗死恢复期康复临床路径表单  
适用对象：第一诊断为脑梗死（ICD-10：I63.900  
患者姓名：        性别：     年龄：     门诊号：        住院号：           住院日期：   年 月 日     出院日期：    年 月 日   标准住院日21-28 天  
