# 慢性稳定型心绞痛介入治疗临床路径  
（2019 年版）  
# 一、慢性稳定型心绞痛介入治疗临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为慢性稳定型心绞痛（ICD-10：I20.806）。 行冠状动脉内支架置入术（ICD-9-CM-3:36.06/36.07）。  
# （二）诊断依据  
根据《慢性稳定型冠状动脉疾病管理指南》（ESC，2013年）《稳定型缺血性心脏病的诊断和管理指南》（ACC ，2014年）。  
1.临床发作特点：由运动或其他增加心肌需氧量的情况所诱发，短暂的胸痛或胸闷（ $(<\!10 $ 分钟），休息或含服硝酸甘油可使之迅速缓解。  
2.心电图变化：静息心电图通常正常，症状发作时相邻2 个或2 个以上导联心电图ST 段和（或）T 改变，症状缓解后ST-T 改变恢复。运动平板试验有助于诊断，并可进行危险分层。  
3.心肌损伤标志物（心脏特异的肌钙蛋白T 或I 或肌酸激酶CK、CK-MB）不升高。  
4.临床症状稳定在1 个月以上。  
# （三）治疗方案的选择及依据  
根据《慢性稳定型冠状动脉疾病管理指南》（ESC，2013年）《稳定型缺血性心脏病的诊断和管理指南》（ACC ，2014年）、《中国经皮冠状动脉介入治疗指南》（中华医学会心血管病学分会，2016 年），《冠心病合理用药指南（第2 版）》（国家卫生计生委合理用药专家委员会，中国药师协会，2018 年）。  
1.危险度分层：根据临床评估、对负荷试验的反应（Duke运动平板试验评分）、左心室功能及冠状动脉造影显示的病变情况综合判断，推荐采用EuroSCORE Ⅱ评分。  
2.基础药物治疗：改善心肌缺血的药物治疗和改善预后的药物治疗。  
3.冠状动脉造影检查：适应证为：  
（1）严重心绞痛（CCS 分级Ⅲ级或以上者），特别是药物治疗不能缓解症状者。  
（2）经无创方法评价为高危患者（不论心绞痛严重程度）。  
（3）发生过心脏猝死或有持续性室性心律失常的患者。  
（4）血运重建（PCI 或CABG）的患者,有早期的中等或严重程度的心绞痛复发。  
（5）有慢性心力衰竭伴或不伴左心室射血分数下降的心绞痛患者。  
4.经皮冠状动脉介入治疗（PCI）：对药物难以控制的心绞痛，或无创检查提示较大面积心肌缺血，且冠状动脉病变适合PCI 者，可行冠状动脉支架术（包括药物洗脱支架）治疗。  
5.冠状动脉旁路移植术（CABG）：糖尿病伴多支血管复杂病变、严重左心功能不全和无保护左主干病变者，CABG 疗效优于PCI。  
6.改善不良生活方式，控制危险因素。  
# （四）标准住院日为 $\leqslant\!\pmb{5} $天  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合ICD-10：I20.806 慢性稳定型心绞痛疾病编码。  
2.除外不稳定型心绞痛、急性心肌梗死、主动脉夹层、急性肺栓塞、急性心包炎或心肌炎等疾病。  
3.如患有其他非心血管疾病，但在住院期间不需特殊处理（检查和治疗），也不影响第一诊断时，可以进入路径。  
4.适用于择期PCI 者。  
# （六）术前准备（术前评估） $\scriptstyle{1\sim2} $天  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规 $+ $酮体，大便常规 $+ $隐血。  
（2）肝功能、肾功能、电解质、血糖、血脂、血清心肌损伤标志物、凝血功能、感染性疾病筛查（乙型肝炎、丙型肝炎、艾滋病、梅毒等）  
（3）心电图、胸部影像学检查、超声心动图。 2.根据患者具体情况可查的项目：  
（1）脑钠肽、D-二聚体、血气分析、红细胞沉降率、C反应蛋白或高敏C 反应蛋白。  
（2）24 小时动态心电图、心脏负荷试验。  
# （七）选择用药  
1.抗心肌缺血药物：包括β 受体阻滞剂、硝酸酯类药物、钙通道阻滞剂、钾通道开放剂及心脏代谢性药物。  
2. 改善预后的药物：包括抗血小板药物、调脂类药物及血管紧张素转化酶抑制剂。  
（1）抗血小板药物： $\textcircled{1} $无用药禁忌证的患者均应长期服用阿司匹林，如使用阿司匹林有禁忌或不能耐受者,可改用其他抗血小板药物替代； $\textcircled{2} $行介入治疗者，常规联用阿司匹林 $+ $ 氯吡格雷，如对阿司匹林胃肠道不耐受者可改用西洛 他唑或吲哚布芬等替代药物 $+ $氯吡格雷； $\textcircled{3} $对介入治疗术中的高危病变患者，可考虑静脉应用GPⅡb/Ⅲa 受体拮抗剂，对高出血风险患者可考虑应用比伐芦定。  
（2）调脂药物：无用药禁忌证的患者均应长期服用他汀类药物，必要时需加用其他种类的调脂药物。  
（3）血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）或血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂（ARB）：所有合并高血压、糖尿病、心力衰竭  
或左心室收缩功能不全的高危患者均应使用ACEI，不能耐受者可选用ARB 治疗。  
3.其他药物：伴随疾病的治疗药物等。  
# （八）手术时间为入院后 $\pmb{1}\!\sim\!\pmb{2} $天  
1.麻醉方式：局部麻醉。  
2.手术方式：冠状动脉造影＋支架置入术。  
3.手术内置物：冠状动脉内支架。  
4.术中用药：抗血栓药（肝素化，必要时可使用GPⅡb/Ⅲa 受体拮抗剂或比伐芦定）、血管活性药、抗心律失常药等。  
5.术后处理：  
（1）介入术后即刻需检查项目：生命体征检查、心电图、穿刺部位的检查，必要时心电监测。  
（2）介入术后必要时住CCU。  
# （九）术后住院恢复 $\pmb{1}\!\sim\!\pmb{2} $天  
（1）介入术后第1 天需检查项目：心电图、心肌损伤标志物、肾功能、电解质。必要时查：血常规、大便常规 $+ $隐血、尿常规、肝功能、血糖、凝血功能、超声心动图、胸部X 线检查、血气分析。  
（2）观察患者心肌缺血等不适症状，及时发现和处理并发症。  
（3）继续严密观察穿刺部位出血情况。  
# （十）出院标准  
1.生命体征稳定 
2.无心肌缺血发作。   
3.穿刺部位愈合良好。 
3.无其他需要继续住院的并发症。  
# （十一）变异及原因分析  
1.冠状动脉造影后转外科行急诊冠状动脉旁路移植术。
2.等待二次PCI 或择期冠状动脉旁路移植术。 
3.PCI 术中出现并发症转入CCU。 
4.冠状动脉造影结果正常，需进一步检查明确诊断。 
5.药物保守治疗，观察治疗效果。  
# 二、慢性稳定型心绞痛介入治疗临床路径表单  
适用对象：第一诊断为慢性稳定型心绞痛（ICD-10：I20.806） 行冠状动脉内支架植入术（ICD-9-CM-3:36.06/36.07）  
患者姓名：         性别：     年龄：     门诊号：       住院号：        住院日期：      年   月   日   出院日期：     年   月   日   标准住院日： ${\leqslant}5 $ 天  
