# 急性单纯性阑尾炎临床路径  
（2009 版）  
# 一、急性单纯性阑尾炎临床路径标准住院流程  
（一）适用对象。第一诊断为急性单纯性阑尾炎（ICD10：K35.1/K35.9）行阑尾切除术（ICD9CM-3：47.09）  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南—外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）  
1. 病史：转移性右下腹痛（女性包括月经史、婚育史）；  
2. 体格检查：体温、脉搏、心肺查体、腹部查体、直肠指诊、腰大肌试验、结肠充气试验、闭孔内肌试验；  
3. 实验室检查：血常规、尿常规，如可疑胰腺炎，查血尿淀粉酶；  
4.   辅助检查：腹部立位 X  光片除外上消化道穿孔、肠梗阻等；有 右下腹包块者行腹部超声检查，有无阑尾周围炎或脓肿形成；  
5. 鉴别诊断：疑似右侧输尿管结石时，请泌尿外科会诊；疑似妇科疾病时，请妇科会诊。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南—外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）  
1. 诊断明确者，建议手术治疗； 2. 对于手术风险较大者（高龄、妊娠期、合并较严重内科疾病等），要向患者或家属详细交待病情；如不同意手术，应充分告知风险，予加强抗炎保守治疗；  
3. 对于有明确手术禁忌证者，予抗炎保守治疗。  
（四）标准住院日为≤7 天。 
（五）进入路径标准。 1. 第一诊断符合ICD10：K35.1/K35.9 急性单纯性阑尾炎疾病编码； 2. 有手术适应证，无手术禁忌证； 3. 如患有其他疾病，但在住院期间无需特殊处理（检查和治疗），也不影响第一诊断时，亦可进入路径。 
（六）术前准备（术前评估）1 天，所必须的检查项目。 1. 血常规、尿常规； 2. 凝血功能、肝肾功能； 3. 感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）；  4. 心电图； 5. 其他根据病情需要而定：如血尿淀粉酶、胸透或胸部X 光片、腹部立位X 光片、腹部超声检查、妇科检查等。 
（七）预防性抗菌药物选择与使用时机。 1. 按《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285号）选择用药； 2. 预防性用药时间为术前0.5 至2 小时内或麻醉开始时； 3. 如手术时间超过4 小时，加用1 次； 4. 无特殊情况，术后24 至48 小时内停止使用预防性抗菌药物。 
（八）手术日为住院当天。 1. 麻醉方式：连续硬膜外麻醉或联合麻醉。 2. 手术方式：顺行或逆行切除阑尾。 3.   病理：术后标本送病理检查。   4.   实验室检查：术中局部渗出物宜送细菌培养及药敏试验检查。  
（九）术后住院恢复$\leqslant\!7$ 天。 1. 术后回病房平卧6 小时，继续补液抗炎治疗； 2. 术后6 小时可下床活动，肠功能恢复后即可进流食； 3. 术后2－3 天切口换药。如发现切口感染，及时进行局部处理；4. 术后复查血常规。 
（十）出院标准（围绕一般情况、切口情况、第一诊断转归）。 1. 患者一般情况良好，恢复正常饮食； 2. 体温正常，腹部无阳性体征，相关实验室检查结果基本正常； 3. 切口愈合良好（可在门诊拆线）。 
（十一）有无变异及原因分析。 1. 对于阑尾周围脓肿形成者，先予抗炎治疗；如病情不能控制，行脓肿引流手术，或行超声引导下脓肿穿刺置管引流术；必要 时行Ⅱ期阑尾切除术，术前准备同前。 2. 手术后继发切口感染、腹腔内感染或门脉系统感染等并发症，导致围手术期住院时间延长与费用增加。 3. 住院后出现其他内、外科疾病需进一步明确诊断，导致住院时间延长与费用增加。  
# 二、急性单纯性阑尾炎临床路径表单  
适用对象：第一诊断为 急性单纯性阑尾炎（ICD10：K35.1/ K35.9）行急诊阑尾切除术（ICD9CM-3：47.09）  
患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：       住院日期：   年  月  日    出院日期：   年  月   日     标准住院日：${\leqslant}7$ 天  
