# 食管闭锁临床路径  
# 一、食道闭锁临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为先天性食管闭锁Gross Ⅲ型，即食管闭锁伴食管气管瘘的病例（ICD-10：Q39.100），新生儿初诊病例。  
# （二）诊断依据。  
1.病史：新生儿期发病，典型表现为唾液吞咽困难并难 以清除，部分病例表现为出生后呛咳、窒息、发绀，部分产前诊断发现胎儿胃泡小或羊水过多。  
2.体征： 口腔内及嘴角大量白色泡沫样痰， 呈 “蟹吐泡” 样，部分病例可见发绀，双肺可闻及干、湿啰音，腹部无明显异常体征。经鼻或经口置入胃管均受阻。部分病例可合并先天性心脏病、先天性肛门闭锁等直肠肛门畸形以及多指（趾）等肢体畸形。  
3.辅助检查：  
1）胸、腹联合X 线片：可见充气膨胀的食管盲端，胃 肠道广泛充气的肠管。部分病例因合并先天性肠闭锁腹部可呈“双泡征”或“三泡征”  
2）食道造影（水溶性造影剂）：见闭锁近端膨胀的食道盲端。  
# （三）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合疾病编码（ICD-10：Q39.100）  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径实施时，可以进入路径。  
3.长段缺失型食管闭锁或食管气管瘘不伴食管闭锁的患者不进入此路径。  
# （四）住院期间的检查项目。  
# 1.必需的检查项目  
（1）血常规、尿常规、便常规 （2）肝功能、肾功能、凝血功能、血气分析、电解质 （3）血型检测和梅毒、HIV、肝炎等传染性疾病筛查 （4）胸、腹部联合X 线平片，心超，心电图 （5）腹部B 超（肝、脾、泌尿系统等重要脏器） （6）食管造影（水溶性造影剂）  
# 2.根据患者病情进行的检查项目  
（1）染色体核型检查  
（2）合并直肠肛门畸形病例：需补充“倒立正侧位X线”、腰骶椎MRI 平扫等影像学检查 （3）合并多指（趾）等肢体畸形病例：需补充患侧肢体的X 线检查  
# （五）治疗方案的选择。  
明确诊断Ⅲ型食管闭锁的患儿需行经胸（或胸腔镜辅助）食管气管瘘缝合 $+ $食管闭锁矫正术。（CM-3：33.4202 + 42.4105）  
1、预防性抗菌药物选择与使用时机。  
按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行，围手术期可根据患者情况予使用预防性抗生素。  
2、手术日为入院后1-2 天。 （1）麻醉方式：静脉+气管插管全身麻醉。  
（2）预防性抗生素：可选用第二代或者第三代头孢菌素，并联合抗厌氧菌药物（如甲硝唑）  
（3）手术方式：经胸（或胸腔镜辅助）食管气管瘘缝合 $^{\cdot+} $食管闭锁矫正术（CM-3：33.4202 + 42.4105）  
（4）手术内置物：可使用吻合器、Hemlock 夹等置入物  
（5）放置胸腔引流管  
（6）输血：必要时  
3、术后必须复查的检查项目：  
（1）血常规、肝功能、肾功能、凝血功能、血气分析、电解质  
（2）胸部X 线片、食管造影  
# （六）出院标准。  
1.一般情况良好，生命体征平稳  
2.胃纳良好，奶量已增加至与体重匹配的足量，无需额外补液支持  
3.伤口愈合良好 4.复查相关检查项目，在正常范围 5.各种感染均已治愈  
# （七）标准住院日。  
标准住院日 ${\leqslant}28 $ 天。  
# （八）变异及原因分析。  
1、有影响手术的重大合并症，需要进行相关的诊断及治疗，如复杂先天性心脏病、早产儿、极低体重儿、ABO 溶血等  
2、合并肠闭锁、高位无肛等肠道畸形需分期手术  
3、出现严重术后并发症，如食管瘘、食管气管瘘复发、胸腔积液、脓胸，重症感染等  
4、出现其他意外并发症，如重症肺部感染、坏死性小肠结肠炎（NEC）、无肛结肠造瘘后脱垂或塌陷或者肠梗阻等  
二、食管闭锁临床路径执行表单  
适用对象：第一诊断为食管闭锁伴食管气道瘘（ICD-10：Q39.100） ；行食管气管瘘缝合 $^{\cdot+} $ 食 管闭锁矫正术(CM-3: 33.4202 + 42.4105 )  
患者姓名             性别    年龄        病区     床号       住院号       住院日期       年  月  日   出院日期      年  月   日  标准住院日 ${\leqslant}28 $ 天  
# 备注：  
1.院内感染（是/否）       院内感染名称：  
2.延长住院时间原因：                                               
3.退径（是/否）     退径原因：                                      
4.其他特殊事项及原因：  