# 蛋白尿、血尿待查行肾穿刺活检临床路径  
（2016 年版）  
一、蛋白尿、血尿待查行肾穿刺活检临床路径标准住院流程  
（一）适用对象。  
入院第一诊断为蛋白尿（ICD-10：R80）和/或血尿
（ICD-10：R31），肾功能不全（ICD-10：N18）,恶性高血压
(ICD-10：)，肾病综合征（ICD-10：N04），慢性肾小球肾炎
（ICD-10：N03），隐匿性肾小球肾炎（ICD-10：N03），急性肾小球肾炎（ICD-10：N00），IgA 肾病（ICD-10：N02）；狼疮性肾炎（ICD-10：N08/M32），乙肝病毒相关性肾小球肾炎（ICD-10：NB18），过敏性紫癜性肾炎（ICD-10：D69），糖尿病肾病（ICD-10：N08/E1），骨髓瘤肾病（ICD-10：N08/C90），肾淀粉样变性（ICD-10：N08/E85），肥胖相关性肾小球肾炎（ICD-10：N05），妊娠相关性肾病（ICD-10：O12）；薄基底膜肾病（），Alport 综合征（ICD-10：Q87.8）；慢性间质性肾炎（ICD-10：N12），急性药物过敏性间质肾炎（ICD-10：N12），恶性高血压（），高血压肾损害（ICD-10：I12）；微小病变病（ICD-10：N05），系膜增生性肾小球肾炎（ICD-10：N05.301），系膜毛细血管性肾小球肾炎（ICD-10：N05.501），膜增生性肾小球肾炎（ICD-10：N05.501），膜性肾病（ICD-10：  
N04.2），局灶节段性肾小球硬化（ICD-10：N05）  
# （二）诊断依据。  
1.蛋白尿，24 小时尿蛋白>0.15 克。  2.血尿，尿红细胞>3 个/高倍视野。 3.肾功能不全，血肌酐超过正常值范围高限。 4.恶性高血压，舒张压 $\geqslant\!130\mathrm{mm}\mathrm{g} $ ，高血压眼底III-Ⅳ 级。  
# （三）标准住院日为7-14 天。  
# （四）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合蛋白尿、血尿、肾功能不全诊断标准。急进性肾小球肾炎见相关路径。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。  
# （五）住院后3-7 天（指工作日）需完成的检查项目。  
1.住院后必需的检查项目： （1）血常规、尿常规、大便常规 $+0\mathrm{B} $  
（2）肝肾功能、电解质、血糖、血脂、凝血功能、蛋白电泳、CRP、 ESR、免疫指标、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、梅毒、HIV 等）  
（3）24 小时尿蛋白定量、尿红细胞位相;  
（4）B 超（肝胆胰脾双肾形态大小、输尿管和膀胱）、胸片、心电图。  
2.根据患者病情，除上述检查，必要时检查：结核菌素试验、ANCA、抗GBM 抗体、HLA-27、超声心动图、双肾血管彩超、甲状腺功能、血和尿β2 微球蛋白、尿N-乙酰-β氨基葡萄糖苷酶（NAG）、血和尿免疫固定电泳、血和尿轻链定量、血和尿重金属、肿瘤标志物、RAAS、皮质醇、儿茶酚胺、VMA、电测听、眼底镜和裂隙灯检查、肺部CT 等。  
3.如无禁忌，行肾活检病理检查，明确诊断及病理类型，以指导治疗，评估预后。  
# （六）选择用药。  
1.控制血压、减少尿蛋白：血管紧张素酶抑制剂（ACEI）血管紧张素受体拮抗剂（ARB）（必要时）。  
2.利尿消肿药  
如果肾穿刺前使用了抗凝药或抗血小板药，宜提前5-7天停用抗血小板药（包括具有活血化瘀作用的中药）、提前3天停用抗凝药。  
# （七）肾穿刺病理检查。  
如果患者入院前已完成穿刺前的检查和准备，住院后即可进行肾活检。如果患者住院后开始安排肾活检前的检查和  
准备，则在完成评估后行肾活检。  
1.麻醉方式：局麻。  
2.术中用药：麻醉常规用药。  
3.取材方式：经皮肾活检。  
4.组织病理：石蜡切片行光镜检查，冰冻切片行免疫荧光检查，戊二醛固定的标本行电镜检查。根据病情必要时特殊染色。  
# （八）穿刺后用药。  
1.肾穿刺术后根据情况选择性使用止血药。  
2. 3.根据肾活检病理诊断（分期、分级或分型）结合临床表现，确定治疗方案，必要时合理使用ACEI、ARB、肾上腺皮质激素或/和免疫抑制剂、抗凝药、抗血小板药、降脂药、利尿药、胃粘膜保护剂、钙片等。  
# （九）出院标准。  
1.临床诊断和病理诊断明确。  
2.临床表现（血压、尿蛋白、血尿、肾功能）稳定或者好转。  
3.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
# （十）变异及原因分析。  
1.出现肾功能急剧恶化、恶性高血压、血栓栓塞、较重感染等严重并发症，需要在住院期间处理。  
2.新出现其他系统合并症，需要住院治疗。  
3.出现治疗相关的并发症，或肾穿刺并发症，需要住院期间处理。  
4. 治疗。  
5.患者持续严重低白蛋白血症，严重水肿伴胸腹水，利尿剂不敏感，需延长住院观察，必要时需血液净化治疗辅助者。  
6.由于患者自身的原因，如不合作等不能继续临床路径者。  
7.经讨论决定不行肾穿刺者。  
# 二、蛋白尿、血尿行肾穿刺活检的临床路径表单  
适用对象：第一诊断为 蛋白尿（ICD-10：R80）/血尿（ICD-10：R31）  
患者姓名：       性别：    年龄：      门诊号：        住院号：           住院日期：     年  月  日    出院日期：     年  月  日   标准住院日10-14 天  
