# 系统性硬化症临床路径  
（2017 年版）  
# 一、系统性硬化症临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为系统性硬化症（ICD-10：M34）  
# （二）诊断依据。  
根据《系统性硬化病诊断及治疗指南》（中华风湿病学杂志，2011，15（4）：256-259），以及1980 年美国风湿病学分会提出的系统性硬化症（SSc）分类标准。  
A. 主要条件  
近端硬皮病：手指及掌指（跖趾）关节近端皮肤增厚、紧绷、肿胀。这种改变可累及整个肢体、面部、颈部和躯干  
B. 次要条件  
1. 指硬化  上述皮肤改变仅限手指  
2. 指尖凹陷性疤痕或指垫消失  由于缺血导致指尖凹陷性疤痕，或指垫消失  
3. 双肺基底部纤维化  在立位胸片上，可见条状或结节状致密影，以双肺底为著，也可呈弥漫性斑点或蜂窝状肺。  
具有主要条件或两条以上次要条件者，可诊为系统性硬化症。  
# （三）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合SSC 诊断标准（疾病编码ICD-10：M34）。  
2. 当患者同时具有其他疾病诊断，在住院期间不需特殊处理、不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （四）标准住院日。  
标准住院日14-21 天。  
# （五）住院期间检查项目。  
1.必需的检查项目：  
（1）血、尿、便常规及便潜血检查。  
（2）肝功能、肾功能、电解质、血糖、血脂、心肌酶、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、梅毒、艾滋病等）。  
（3）免疫球蛋白、补体、红细胞沉降率、C 反应蛋白；  
（4）抗核抗体谱；  
（5）胸部正侧位X 线片（或肺CT）、心电图、心脏彩超、泌尿系彩超。  
# 2.根据患者病情选择检查的项目：  
（1） 抗环瓜氨酸肽抗体、类风湿因子、抗RNA 聚合酶III、HBV－DNA、HCV－RNA、自身免疫性肝炎抗体、抗磷脂抗体谱、24 小时尿蛋白定量、尿微量蛋白、血清肾素水平、血淀粉酶、尿淀粉酶、淋巴细胞亚群检测、免疫固定电泳、血清蛋白电泳、甲状腺功能；  
（2）胃镜、X 线钡餐、结肠镜、肝胆胰脾彩超、关节影 像学检查、腹部影像学检查、骨穿、甲皱微循环检测、骨密 度、肺功能、右心导管；  
（3）皮肤、肾脏或其他组织活检；  
（4）其他相关检查  
# （六）治疗方案的选择。  
根据《系统性硬化病诊断及治疗指南》（中华风湿病学杂志，2011，15（4）：256-259）。  
1.一般原则：戒烟、加强营养、手足保暖、避免精神刺激。  
（1） 糖皮质激素：用药剂量及疗程视病情而定。  
（2） 免疫抑制剂：环磷酰胺、环孢素A、硫唑嘌呤、甲氨蝶呤、他克莫司、青霉胺、霉酚酸酯等，选择何种药物及疗程视病情而定。  
（3） 丙种球蛋白输注：视病情而定。  
3.血管病变治疗  
（1）血管扩张剂：钙离子拮抗剂、前列环素及其类似物、内皮素－1 受体拮抗剂、5 型磷酸二酯酶抑制剂及一氧化氮等，选择何种药物及疗程视病情而定。  
（2）氧疗、利尿剂及强心剂：视病情而定。 （4） 血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）：视病情而定。  
4.抗纤维化治疗  
除免疫抑制剂外，视病情情况酌情加用乙酰半胱氨酸等。  
5.对症治疗：根据脏器受累及治疗药物的副作用，酌情加用相关对症药物。  
# （七）出院标准。  
1．临床症状好转。  
2．没有需要住院治疗的合并症和/或并发症。  
# （八）变异及原因分析。  
1.出现了并发症和/或合并症、影响本病治疗效果，需要住院期间处理。  
2.病情加重，需要延长住院时间。  
# 二、系统性硬化症临床路径表单  
适用对象：第一诊断：系统性硬化症（ICD-10：M34）患者姓名  性别年龄门诊号住院号  
住院日期  年月日   出院日期  年月日  标准住院日 14-21 天  
