# 慢性胆囊炎急性发作临床路径  
（2017 年县医院适用版）  
# 一、慢性胆囊炎急性发作临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为急性胆囊炎（ICD-10：K81.0）。 既往有胆囊结石或反复右中上腹部不适/腹痛病史。  
# （二）诊断依据。  
1.既往有慢性胆囊炎病史，如胆囊结石或反复右中上腹部不适/腹痛等。 2.典型的急性胆囊炎的表现： $\textcircled{1} $ 症状：右上腹痛，可伴有发 热。 $\textcircled{2} $体征：右上腹压痛，Murphy $(+) $），局部肌紧张。 3.实验室检查提示炎症指标升高，如白分或中性粒细胞百分比升高，C 反应蛋白升高等。 4.辅助检查如B 超、CT、MR 等提示存在急性胆囊炎表现（如胆囊壁毛糙或增厚等）。  
# （三）进入路径标准。  
1.第一诊断符合急性胆囊炎，且既往有慢性胆囊炎病史。 
2.当患者合并有其他疾病，在本次住院期间不需要处理，也不影响本路径流程实施时，可进入本路径。如急性胆囊炎合并有其他需处理的急性疾病如急性胆管炎等的病例、怀疑或已确诊为胆囊恶性肿瘤的病例等均应排除。 3.拟急诊手术的病例进入路径，而因病情或患者意愿原因导 致最终行保守治疗或介入下胆囊引流的病例应排除。  
# （四）标准住院日。  
${\leqslant}7 $ 天。  
# （五）住院期间的检查项目。  
# 1.必需的检查项目  
1.血常规、尿常规  
2.肝功能、肾功能、电解质、血糖、淀粉酶、C 反应蛋白 
3.出凝血功能 
4.超声检查：肝、胆、胰、脾、肾及输尿管 
5.心电图  
# 2.根据患者病情进行的检查项目  
1.粪常规及隐血  
2.X 线：胸片、腹部立卧位平片 
3.血气分析 
4.心肌标志物 
5.感染性疾病筛查：甲肝、乙肝两对半、丙肝、RPR、HIV 
 6.定血型 
7.血培养，胆汁培养 
 8.有条件者可检测降钙素原 
 9.有条件者于必要时可行CT 和/或MRCP 检查  
# （六）治疗方案的选择。  
根据患者病情评估分级以及抗炎支持治疗的反应，选择治疗方案，对于需急诊手术治疗的病例进入本临床路径。  
急性重症胆囊炎（III 级）：合并心血管功能障碍（血压需血管活性药物维持，多巴胺 $\geqslant\!5 $ 微克/千克或任意剂量的去甲肾上腺素）；神经系统障碍（如意识丧失等）；呼吸功能障碍（氧合指数＜300）；肾功能障碍（少尿，血肌酐 ${\it\Omega}2.~0\mathrm{m}g/\mathrm{d}1\it{\Omega}) $凝血功能障碍（INR>1.5 或血小板计数 $\langle100\times10\,\mathrm{{\hat{~}}}9/\mathrm{{L}}\,\rangle $）。  
中度急性胆囊炎（II 级）： $\mathbb{\Omega}\mathbb{W B C{>}18\times10\hat{\textbf{\i}}9/L} $， $\textcircled{2} $右上腹可触及肿大胆囊并伴明显触痛。 $\textcircled{3} $病程>72 小时。 $\textcircled{4} $典型的局部炎性表现，如胆囊周围脓肿形成，肝脓肿，胆汁性腹膜炎，胆囊积气等。  
轻度急性胆囊炎（I 级）：无上述中度及重度胆囊炎表现者。  
手术治疗： $\textcircled{1} $腹腔镜胆囊切除术。 $\textcircled{2} $开腹胆囊切除术。  
$\textcircled{3} $胆囊造瘘术。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
1.符合本路径的病例应常规治疗性使用抗菌药物。 
2.按照《抗菌药物应用指导原则》执行。选用二代头孢联合抗厌氧菌药物抗炎治疗，对于中重度胆囊炎病例可升级至三代头孢。 3.应及时留取相关标本送培养，根据血培养或胆汁培养及药 敏结果调整合适的抗菌药物。 4.抗菌药物使用时间应覆盖至术后24 小时，并根据体温、炎症指标变化酌情延长。  
# （八）手术日。  
入院当日急诊手术。  
麻醉方式：全麻，可联合硬膜外麻醉。 手术方式：腹腔镜胆囊切除术；开腹胆囊切除术；胆囊造瘘术。 病理学检查：切除标本常规送病理学检查，必要时行快速病理检查。  
# （九）术后恢复。  
1.需定期复查血常规，肝肾功能，电解质。  
2.严密观察症状，生命体征及腹部体征变化；严密观察引流管引流液颜色、性状、量等。  3.严密观察有无手术相关并发症，如出血、伤口感染、胆漏、黄疸等。 
4.术后饮食指导，逐步过渡至低脂半流质。  
# （十）出院标准。  
1.一般状况良好，体温平，无明显腹痛。 
2.肛门已恢复排气排便，已进食半流质。  
3.实验室检查已基本恢复正常。  
4.引流管已拔除，切口愈合良好。  
# （十一）变异及原因分析。  
1. 合并有其他需处理的急性疾病如急性胆管炎等的病例、怀疑或已确诊为胆囊恶性肿瘤的病例等均应排除。 
2. 非手术治疗病例应排除。包括因病情程度较轻、或难以接受手术风险等要求保守治疗的病例；因病情程度较重，手术风险极大，最终选择行胆囊穿刺引流的病例。 
3. 术中发现合并有胆管结石或胆管炎；意外胆囊癌；合并其他非胆囊炎相关疾病者，应退出本路径。 
4. 术后出现手术相关并发症，如出血、胆管损伤等，应退出本路径。  
# 二、慢性胆囊炎急性发作临床路径表单  
适用对象：第一诊断_慢性胆囊炎急性发作_（ICD-10：K81.006）；行_腹腔镜胆囊切除术/开腹胆囊切除术  
患者姓名             性别    年龄        门诊号         住院号           住院日期       年  月  日   出院日期      年  月   日  标准住院日      天  
