# 门静脉高压症临床路径  
（县级医院2012 年版）  
# 一、门脉高压症临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为上消化道出血，门静脉高压症（ICD-10： K76.6 伴(K70-K71↑,K74↑,I98.3\*)）  
行分流或断流术（ICD-9-CM-3: 39.1,42.91,44.91）  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）、《黄家驷外科学》（第7 版，人民卫生出版社）等。  
1.症状和体征：脾肿大，呕血或黑便，腹水。  
2.实验室检查：可有脾功能亢进性外周血细胞计数下降、血胆红素升高，白/球蛋白比例倒置等肝功能受损表现。  
3.特殊检查： 结合超声、 CT、 上消化道造影、 内镜检查， 必要时可做骨髓穿刺结果明确。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据《临床诊疗指南-外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）、《黄家驷外科学》（第7 版，人民卫生出版社）等。  
1.止血治疗：三腔两囊管压迫，内镜套扎或硬化剂注射。  
2.手术治疗：  
（1）经颈静脉肝内门体静脉分流术；  
（2）门体分流术：脾肾分流术；肠系膜上静脉－下腔静脉侧侧吻合术；限制性门腔静脉侧侧分流术；远端脾肾静脉分流术；  
（3）贲门周围血管离断术；  
（4）脾切除术：脾切除作为上述各种相应手术的附加步骤可以采用，慎用于单纯为改善脾功能亢进患者。  
# （四）标准住院日为14-18 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：K76.6 伴(K70-K71↑,K74↑, I98.3\*)上消化道出血、门脉高压症疾病编码。  
2.需行门脉高压症分流或断流术者，无手术治疗禁忌症。  
3.当患者合并其他疾病，但住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备（术前评估）5-7 天。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规+潜血；  
（2）肝功能、肾功能、电解质、血型、凝血功能、血氨、甲胎蛋白、肝炎病毒学指标检测（乙肝五项、乙肝DNA定量、抗HCV）、感染性疾病筛查（抗HIV、TPHA）  
（3）胸部X 线平片、心电图、腹部超声、上消化道造影。  
2.根据患者情况选择：超声心动图、肺功能、胃镜、腹 部CT（增强及血管重建）等。  
# （七）选择用药。  
1.抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行。建议使用第一、二代头孢菌素。明确感染患者，可根据药敏试验结果调整抗菌药物。  
（1）推荐使用头孢唑林钠肌内或静脉注射： $\textcircled{1}$成人：$0.\,5\mathrm{g}{-1}\mathrm{g}/\upgamma$次，一日2-3 次； $\textcircled{2}$儿童：一日量为$20{-}30\mathrm{mg/Kg}$ 体重，分3-4 次给药；  
$\textcircled{3}$对本药或其他头孢菌素类药过敏者，对青霉素类药有过敏性休克史者禁用；肝肾功能不全者、有胃肠道疾病史者慎用；  
$\textcircled{4}$使用本药前须进行皮试。 （2）推荐头孢呋辛钠肌内或静脉注射： $\textcircled{1}$成人：0.75g-1.5g/次，一日三次；  
$\textcircled{2}$儿童：平均一日剂量为60mg/kg,严重感染可用到100 $\mathrm{mg/kg}$，分3-4 次给予；  
$\textcircled{3}$肾功能不全患者按照肌酐清除率制订给药方案：肌酐清除率${\it\Omega}20\mathrm{m}1/\mathrm{min}$ 者，每日3 次，每次0.75-1.5g；肌酐清除率$10{-}20\mathrm{m}1/\mathrm{min}$ 患者，每次0.75g，一日2 次；肌酐清除率$\mathrm{\langle10m1/min}$ 患者，每次0.75g，一日1 次；  
$\textcircled{4}$对本药或其他头孢菌素类药过敏者，对青霉素类药有  
过敏性休克史者禁用；肝肾功能不全者、有胃肠道疾病史者慎用；  
$\textcircled{5}$使用本药前须进行皮试。  
2.预防性用抗菌药物，时间为术前0.5 小时，手术超过3 小时加用1 次抗菌药物；总预防性用药时间一般不超过24小时，个别情况可延长至48 小时。  
3.如有继发感染征象，尽早开始抗菌药物的经验治疗。  
# （八）手术日为入院第6-8 天。  
1.麻醉方式：气管内插管全身麻醉。  
2.手术内固定物：吻合钉（如需作食管横断吻合、幽门成型）、人造血管（限制性门体静脉分流术中可能使用）。  
3.术中用药：麻醉常规用药等。 4.输血：视术中情况而定。  
# （九）术后住院恢复7-10 天。  
1.必须复查的检查项目：血常规 、肝肾功能、电解质、血氨、凝血五项、上消化道造影、腹部增强CT。  
# 2.术后用药：  
（1）抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）选择抗菌药物，并结合患者的病情决定抗菌药物的选择和使用时间；  
（2）降血小板药：视术后血小板变化情况而定； （3）根据患者情况使用护肝药如还原型谷胱甘肽、抑  
酸剂、支链氨基酸等。  
# （十）出院标准。  
1.一般情况好，可进半流食。  
2.伤口愈合良好，无皮下积液（或门诊可处理的少量积液），引流管拔除。  
3.脾亢和/或消化道出血已治愈。 4.没有需住院处理的并发症和/或合并症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.有影响手术的合并症，需要进行相关的诊断和治疗，住院时间、费用延长。  
2.出现手术并发症，需要进行相关的诊断和治疗，住院时间延长、费用增加。  
3.考虑行肝移植者，退出本路径。  
# （十二）参考费用标准：10000-15000 元。  
# 二、门脉高压症临床路径表单  
适用对象：第一诊断为上消化道出血、门静脉高压症（ICD-10：K76.6伴(K70-K71↑,K74↑ ,I98.3\*)）行分流或断流术（ICD-9-CM-3: 39.1 ,   42.91,44.91）  
患者姓名：         性别：     年龄：      门诊号：         住院号：  
住院日期：     年   月    日，出院日期：     年  月   日，标准住院日：14-18 天  
