# 舌癌临床路径  
（2019 年版）  
# 一、舌癌临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
行舌癌扩大切除术或舌癌扩大切除术$^{+}$颈淋巴清扫术： 1.舌癌扩大切除术（ICD-9-CM-3: 25.3/25.4）。 2.颈淋巴清扫术（ICD-9-CM-3：40.4）。  
# （二）诊断依据  
1.病史：局部常有慢性刺激因素（如锐利牙尖或残根）也可有白斑等癌前病损；或无明显诱发因素，病变发展较快。  
2.体征：舌体局部溃疡或浸润块，也可外突呈菜花状，常有明显自发痛或触痛。  
3.实验室检查：活组织检查病理明确为癌瘤。  
# （三）治疗方案的选择  
$+$ 颈淋巴清扫 术，其适应证为：  
1.在肿瘤边界外$1.\ 5{\sim}2\mathrm{cm}$ 正常组织内扩大切除肿瘤。  
2.根据不同情况，颈部淋巴结可予以观察，或行选择性或治疗性颈淋巴结清扫术。  
3.病理明确颈部淋巴结转移的患者，建议行术后放疗。  
# （四）标准住院日≤14 天  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断符合ICD-10：C02M8070/3 舌癌疾病编码。  
2.患者同时具有其他疾病诊断，如在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
3.TNM 分类：原发灶$\mathrm{T_{1}}$或$\mathrm{{T_{2}}}$，淋巴结$\mathrm{N}_{0}$或$\mathrm{N_{1}}$，远处转移M0。  
# （六）术前准备（术前评估）$\mathord{\sim}\!3$ 天  
1.术前必须检查的项目  
（1）血常规、尿常规、大便常规、血型。 （2）凝血功能。 （3）血生化。 （4）感染性疾病筛查（乙型肝炎、丙型肝炎、艾滋病、梅毒等）。  （5）X 线胸片、心电图。 2.根据病情可选择  （1）超声心动图和肺功能检查（老年人或既往有相关  
病史者）  
（2）必要时行曲面断层、CT、MRI 检查。  
（七）预防性抗菌药物选择与使用时机  
1.按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）执行。 2.青霉素类或其他类抗菌药物，预防性用药时间为术前$0.\ 5\!\sim\!1$ 小时静脉输注。  
# （八）手术日为入院第$\mathbf{\pmb{3}}{\sim}\mathbf{4}$ 天  
1.麻醉方式：全身麻醉或局部麻醉。 2.术中用药：麻醉常规用药、术后镇痛泵的应用。 3.输血：视术中情况而定。 4.术后标本冰冻加石蜡切片送病理。  
# （九）术后住院恢复${\sim}10$天  
1.术后根据当时患者情况复查相关检查项目。 2.术后使用青霉素类或其他类抗菌药物，用药时间$3\!\sim\!5$天。  
# （十）出院标准  
1.患者一般情况良好，伤口愈合好，引流管拔除，伤口无感染，无皮下积液（或门诊可处理的少量积液），无组织坏死。  
2.无需要住院处理的并发症和（或）合并症。  
# （十一）变异及原因分析  
1.有影响手术的全身疾病或合并症，需要进行相关的诊断和治疗。 2.必要时需要进行CT、MRI 等检查以明确肿瘤范围。 3.越过中线的舌癌，根据情况可以行双侧颈淋巴结清扫术。 4.侵及口底接近下颌骨的舌癌，扩大切除肿瘤时可能需要切除部分下颌骨。  
5.舌体局部切除后需要皮瓣修复者不进入该路径。  
二、舌癌临床路径表单  
适用对象：第一诊断为舌癌（ICD-10：C02M8070/3）  
行舌癌扩大切除术$^+$颈淋巴清扫术（ICD-9-CM-3：25.3/25.4+40.4）  
患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：  
住院日期：   年  月  日    出院日期：   年  月   日     标准住院日：${\leqslant}14$ 天  
