# 遗传性共济失调临床路径  
（2017 年版）  
# 一、遗传性共济失调临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为遗传性共济失调（ICD-10：G11）  
# （二）诊断依据。  
根据《遗传性共济失调诊断与治疗专家共识》，中华医学会神经病学分会神经遗传学组，中华神经科杂志, 2015,48(06):459-463  
1．缓慢发生、进展性、对称性共济失调。  
2．遗传家族史：典型的遗传家族史是确诊的重要依据；遗传性共济失调以常染色体显性遗传为主，部分可呈常染色体隐性遗传、极少数为X-连锁及线粒体遗传等方式,也可见散发病例。  
3．辅助检查(血清学检测、神经电生理学检查、影像学检查等)的支持证据。  
4．排除其他遗传或非遗传性因素所致的共济失调。  
5．基因诊断：根据遗传方式和伴随症状检测基因确定遗传性共济失调的类型。  
# （三）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：G11 遗传性共济失调编码。2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需特  
殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （四）标准住院日2 周。  
# （五）住院期间的检查项目。  
# 1.必需的检查项目  
（1）血常规、尿常规、大便常规；  
（2）肝肾功能、血电解质、血糖、血脂、血清肌酶、感染性疾病筛查（乙肝、艾滋病、梅毒等）等；  
（3）心电图、X 线胸片、头MRI； （4）基因检测。  
# 2.根据患者病情进行的检查项目  
（1）血维生素E 或植烷酸水平，自身免疫脑炎检测 （1）体感诱发电位、听觉诱发电位、视觉诱发电位、眼震电图、肌电图； （2）脑磁共振波谱(MRS)成像，脑SPECT 或PET 检查  
# （六）治疗方案的选择。  
目前临床上仍以对症和支持治疗为主，主要目标是减轻症状、延缓病情进展，改善日常生活自理能力。  
1．共济失调症状：5 羟色胺1A 受体激动剂丁螺环酮、坦度螺酮，利鲁唑可部分改善症状。  
2．锥体外系症状：左旋多巴及其复合制剂、苯海索、金刚烷胺等可部分改善症状。  
3．痉挛症状：可选用氯苯氨丁酸、加巴喷丁、巴氯芬 等。  
4．肌阵挛症状：首选氯硝西泮等。  
5．癫痫：可选用丙戊酸钠、奥卡西平、卡马西平、托 吡酯、左乙拉西坦等。  
6．认知功能障碍：可选用多奈哌齐和美金刚等。  
7．抑郁症：首选选择性五羟色胺再摄取抑制剂类抗抑 郁药物，如帕罗西汀、舍曲林、西酞普兰等。  
8．神经保护剂：可试用辅酶Q10、艾地苯醌、丁苯酞、海藻糖等。因没有确定的疗效，神经保护剂建议酌情使用。  
9．氨基酸类：N 甲基D 天冬氨酸(NMDA)受体变构激活剂D 环丝氨酸可部分改善躯体共济失调症状，支链氨基酸如亮氨酸、异亮氨酸等可部分改善SCA6 患者症状。  
10．维生素类： 可试用B 族维生素、维生素E 等；选择性维生素E 缺乏性共济失调者首选维生E。  
11．非药物治疗（1）神经康复：步态不稳者可通过持续平衡功能锻炼予以改善；构音障碍者可通过言语训练矫正发音。（2）经颅磁刺激：经颅磁刺激可部分改善共济失调症状。（3）心理治疗。  
（七）预防性抗菌药物选择与使用时机。 无  
（八）手术日。  
无  
# （九）术后恢复。  
无  
（十）出院标准。  
1.临床症状平稳，已行有关基因检测和鉴别诊断。  
2.没有需要住院治疗的并发症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.发现合并其他严重疾病，如恶性肿瘤等，转入相应临床路径诊治。  
2. 既往其它系统疾病加重而需要治疗,或发生严重并发症，需进一步治疗，由此延长住院时间，增加住院费用患者转入相应临床路径。  
# 二、遗传性共济失调临床路径表单  
适用对象：第一诊断遗传性共济失调（ICD-10：G11）； 患者姓名  性别年龄门诊号住院号 住院日期  年月日   出院日期  年月日  标准住院日天  
