# 三叉神经痛临床路径  
(2009 年版)  
# 一、三叉神经痛临床路径标准住院流程  
（一）适用对象。  
第一诊断为三叉神经痛（ICD-10：G50.0）  
行微血管减压术（ICD-9-CM-3:04.4102）  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-神经外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《临床技术操作规范-神经外科分册》（中华医学会编著，人民军医出版社），《神经外科学》（人民卫生出版社）  
1.临床表现：  
（1）疼痛局限于三叉神经感觉根分布区，多以单侧牙痛或颜面、下颌、鼻旁疼痛起病；  
（2）在三叉神经的一支或多支的分布区出现刀割样、电击样或烧灼样剧烈疼痛，反复发作，突然出现，持续数秒或数分钟后骤停，可伴有同侧流涎、流泪、面肌反射性痉挛等；  
（3）疼痛区常有扳击点，可因洗脸、刷牙、进餐、说话等机械性刺激诱发疼痛发作。  
2.辅助检查：  
（1）颅脑3D-TOF-MRA 检查能了解三叉神经根有无血管相邻；  
（2）颅脑MRI 或CT 检查排除肿瘤。 （三）选择治疗方案的依据。  
根据《临床诊疗指南-神经外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《临床技术操作规范-神经外科分册》（中华医学会编著，人民军医出版社），《神经外科学》（人民卫生出版社）  
1.三叉神经痛诊断明确。 2.药物或神经阻滞治疗效果不佳。 3.不能接受其他方法治疗的面部麻木。  
4.患者一般情况好，无严重高血压、糖尿病、冠心病、凝血功能障碍等严重器质性病变，能够耐受全麻手术。  
5.排除脑肿瘤等疾病引起的继发性三叉神经痛。  
（四）标准住院日为10-12 天。  
（五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：G50.0 三叉神经痛疾病编码。  
2.有适应证，无禁忌证。  
3.当患者合并其他疾病，如果在住院期间不需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径实施时，可以进入路径。  
（六）术前准备2-4 天。  
1.所必需的检查项目： （1）血常规、血型，尿常规； （2）肝肾功能、血电解质、血糖； （3）凝血功能； （4）感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒）； （5）心电图、胸部X 光片。  2.根据患者病情科选择：心、肺功能检查。 （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。 1.按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）选择用药。 2.预防感染用药时间为术前30 分钟。 （八）手术日为入院第3-4 天。 1.麻醉方式：全麻。 2.手术方式：微血管减压术。 3.术中用品：Teflon 棉或其他材料、硬脑膜及颅骨修补材料。  4.输血：一般不需要输血。 （九）术后住院恢复7 天。 1.术后回病房平卧6 小时。 2.术后1 天切口换药，注意观察切口渗出情况。 3.术后出现发热、头痛、颈项强直的患者，需要尽早行  
腰椎穿刺进行脑脊液检查。  
4.术后7 天切口拆线。  
（十）出院标准。  
1.患者术后恢复好，无头痛、发热。  
2.切口愈合良好。  
（十一）变异及原因分析。  
1.部分患者受血性脑脊液刺激或对Teflon 棉或其他材料有排异反应，术后会出现发热、头痛、颈项强直等情况， 需要行腰椎穿刺，可能会导致住院时间延长与费用增加。  
2. 失，有可能恢复一段时间后逐渐减轻或消失。  
# 二、三叉神经痛临床路径表单  
适用对象：第一诊断为三叉神经痛（ICD-10：G50.0）行显微血管减压术（ICD-9-CM-3:04.4102）  
患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：  
住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月  日  标准住院日10-12 天  
