# 原发性肾病综合征临床路径  
(2016 年版  
# 一、原发性肾病综合征临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为肾病综合征（Nephrotic Syndrome，缩写为NS，ICD-10:N04）  
# （二）诊断依据。  
《临床诊疗指南-肾脏病学分册》、《临床技术操作规范-肾脏病学分册》和《原发性肾小球疾病的诊断及其分类标准》进行诊断  
1.蛋白尿 ${\tt>}3.5\mathrm{g}/24 $ 小时  
2.低白蛋白血症 ${<}30\mathrm{g/L} $  
3.高脂血症  
4. 高度浮肿  
5.如仅有大量蛋白尿，但其他指标未达到诊断标准时称为肾病综合征范围的蛋白尿。  
# （三）诊治方案。  
1.筛查导致肾病综合征的继发原因，明确临床诊断。  
2.评估病情：肾功能、感染、血栓、心功能以及伴发病等。  
3.评估肾活检的适应症和禁忌症后，行肾活检，获得病  
理诊断。  
4.肾病综合征的支持治疗  
5.制定治疗方案。如病情需要，在获得病理诊断前，经评估病情后，使用糖皮质激素等。  
（四）标准住院日为7 – 21 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断为肾病综合征（Nephrotic Syndrome，缩写为NS，ICD-10:N04）  
2.肾病综合征范围内的蛋白尿  
3.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）住院期间的检查项目。  
1.必需的检查项目  
（1）血常规、尿常规、大便常规和大便隐血；  
（2）24 小时尿蛋白定量，尿白蛋白/尿肌酐比值；  
（3）肝肾功能、血电解质、血糖、HbA1C、血脂、血浆蛋白、 ESR、CRP、BNP、凝血功能等  
（4） 免疫学指标：ANA、C3, C4，dsDNA， SSA, SSB 或ENA 谱；  
（5）感染筛查：乙肝，丙肝，梅毒，HIV，结核筛查等  
（6）副蛋白病筛查：血、尿免疫电泳；血尿免疫固定电泳；轻链  
（7） 肿瘤标记物  
（8） 肾脏B 超；肺CT；心电图  
2.根据患者病情可选择的检查项目：B 超全身浅表淋巴结检查，肾静脉下肢深静脉 B  超检查，心功能评估等  
（七）评估肾活检适应症、禁忌症后进行肾活检 （见肾活检路径）。  
（八）治疗方案与药物选择。  
1.对症支持治疗：  
（1）低盐饮食  
（2）利尿：可选用襻利尿剂：呋塞米或托拉塞米； 噻 嗪类利尿剂。顽固性水肿者可给予静脉白蛋白联合襻利尿剂。  
（3）降压  
（4）ACEI 或 ARB 降压，降蛋白。需评估有效血容量。怀疑微小病变时，暂缓使用。  
（5）治疗感染  
（6）评估血栓和出血风险，有高危因素的进行抗凝预防血栓  
（7）降脂：他汀类  
2.对且暂时不能获得病理学检查的，根据病情可开 始糖皮质激素治疗。  
（1）泼尼松片 $1\mathrm{{mg}/(\mathrm{{kg}\cdot\mathrm{{d})}}} $，最大剂量 $60\mathrm{mg/d} $，尿蛋白转阴后再持续2 周，8 - 12 周后逐渐减量。  
（2）保护胃粘膜，预防类固醇骨病  
3.根据肾活检结果，针对相应疾病进行治疗（相应疾病路径）  
# （九）出院标准。  
1. 明确诊断  
2.症状改善或稳定：水肿减轻或消退、血压稳定。  
3.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
# （十）变异及原因分析。  
1.治疗过程中出现感染、电解质紊乱及其他合并症或并发症者，需进行相关的诊断和治疗，可适当延长住院时间。  
2.若肾脏病理活组织检查显示为继发性肾病综合征时，退出此路径，进入相关路径。  
# 二、原发性肾病综合征临床路径表单  
适用对象：第一诊断为原发性肾病综合征（ICD-10:N04）  
患者姓名：  性别： 年龄： 门诊号：   住院号：  
住院日期： 年 月 日   出院日期： 年 月 日 标准住院日：14—28 天  
