# 自身免疫性肝炎临床路径  
（2016 年版）  
# 一、自身免疫性肝炎临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为自身免疫性肝炎（ICD-10：K75.400）  
# （二）诊断依据。  
根据《实用内科学》（陈灏珠、林果为、王吉耀主编，人民卫生出版社，2013 年，第十四版）以及2011 年英国胃肠病学会和2010 年美国肝病研究协会发布自身免疫性肝炎的实践指南。  
1.具有相符的临床症状与体征；  
2.实验室检查的异常：如转氨酶（ALT、AST）升高，免疫球蛋白IgG 或γ-球蛋白水平升高，血清学标志物如抗核抗体(ANA)、抗平滑肌抗体（SMA）、抗肝肾微粒体I 型抗体（anti-LKM1）或抗肝细胞胞质I 型抗体（anti-LC1)阳性；  
3.肝组织学表现为界面性肝炎；  
4.排除其他导致慢性肝炎的病因，如病毒性、遗传代谢性、药物性、胆汁淤积性等。  
5.对于临床表现不典型、难以确定的患者，可采用国际标准化的诊断积分系统进行评估（表1）。  
此外，2008 年Mayo 临床中心推出了简化的AIH 诊断标  
准，便于临床应用（表2）。  
根据血清学特征，自身免疫性肝炎通常分为2 型：1 型的特征性抗体为ANA 和SMA 阳性，任何年龄均可发病。2 型特征性抗体为anti-LKM1 和anti-LC1 阳性，多见于儿童，相对少见。  
组织学特征 界面性肝炎 ＋3 浆细胞浸润   ＋ 1  玫瑰花结改变   ＋ 1  无上述改变   － 5  胆管病变   － 3  非典型特征 －3  
分类 变量 积分  
自身抗体   ANA 或SMA 1:40 $+1$ 
   ANA 或SMA 1:80 $+2$； 或Anti-LKM-1 1:40 多项同时出现时
     或抗可溶性肝抗原抗体阳性 最多2 分 
（anti-SLA） 免疫球蛋白水平   
   IgG >正常值上限（ULN） $+1$ 
  >1.1ULN  $+2$   组织学改变  
AIH 典型表现  +2  
病毒性肝炎   无病毒性肝炎 病毒标志物阴性 +2 治疗前总积分   
  确诊     7 
   疑诊    6  
注：界面性肝炎、汇管区和小叶内淋巴浆细胞浸润、肝细胞玫瑰花结样改变被认为是特征性AIH 组织学改变，3 项同时出现时为典型AIH 表现。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《实用内科学》（陈灏珠、林果为、王吉耀主编，人民卫生出版社，2013 年，第十四版），以及2011 年英国胃肠病学会和2010 年美国肝病研究协会发布的自身免疫性肝炎实践指南。  
应积极治疗对AIH 进行治疗，免疫抑制剂是治疗AIH 首选药物。最常用的免疫抑制剂为糖皮质激素（泼尼松或泼尼松龙），可单独应用也可与硫唑嘌呤联合应用。治疗包括诱导缓解治疗与维持治疗两阶段。  
尽管AIH 对免疫抑制剂有良好的应答，但免疫抑制剂治疗的不良反应较多，应掌握治疗指征。通常情况下，组织学检查发现界面性肝炎，无论有无肝纤维化或肝硬化均应给予治疗；需要强调的是转氨酶和$\upgamma^{-}$球蛋白升高程度并非与肝组织损伤严重程度相一致。  
# （四）标准住院日为12–20 日。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：K75.400。  
2.符合需要住院的指征：转氨酶升高超过2.5 倍正常上线(ULN)；转氨酶超过2ULN 同时伴有临床症状或结合胆红素升高；血清-球蛋白超过2ULN；肝活检存在桥接样坏死或多小叶坏死的组织学表现。  
3.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）住院期间检查项目。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规+潜血；  
（2）肝肾功能、电解质、血糖、血脂、凝血功能、胆碱酯酶、血清蛋白电泳、肝炎病毒标志物全套、免疫球蛋白、自身抗体（ANA、SMA、AMA、anti-LKM1、anti-LC1 和pANCA等）、AFP 和肝癌相关指标、肝硬化相关指标；  
（3）胸片、心电图、腹部B 超。  
2.根据患者情况可选择：铜蓝蛋白、甲状腺功能等其他生化指标；上腹部CT 或MRI、肝穿刺活组组检查、肝血管造影和PET-CT，。  
3.疑有肝硬化门静脉高压者可选择：上、下消化道内镜 检查。  
# （七）治疗方案与药物选择。  
1.激素和免疫抑制剂治疗：通常采用糖皮质激素单药治疗诱导缓解治疗，泼尼松或泼尼松龙初始剂量$40{-}60\ \mathrm{mg/d},$，并于4 周内逐渐减量至$15{-}20~\mathrm{mg/d}$mg/d；也可采用糖皮质激素联合硫唑嘌呤 $\mathrm{\Omega}(50\ \mathrm{mg/d})$诱导治疗，尤其是对于糖皮质激素副作用风险增加的患者(如，具有脆性糖尿病、骨质疏松、情感不稳定、精神病史和控制不良的高血压患者)，泼尼松或泼尼松龙初始剂量为$30~\mathrm{{mg/d}}$，并于4 周内逐渐减量至10 $\mathrm{mg/d}$，硫唑嘌呤无需减量。维持治疗可采用泼尼松或泼尼松龙$\mathrm{(2.\5–10~\ensuremath{\,m g/d})}$单药或联合硫唑嘌呤 $\mathrm{\Omega}(50\ \mathrm{mg/d})$治疗，也可单用硫唑嘌呤 $\mathrm{\Omega}(50\ \mathrm{mg/d})$维持治疗。治疗应强调个体化的原则。  
在上述经典治疗疗效不佳的病人，建议考虑选择其他免疫抑制剂如环孢素A、霉酚酸酯、羟氯喹和雷公藤制剂等。  
# 2.其他保肝药物及对症治疗。  
（1）可根据肝功能损伤程度可应用多烯磷脂酰胆碱、甘草酸类及谷胱甘肽等药物静脉应用以及中草药治疗。  
（2）给予质子泵抑制剂（PPI）和其他胃保护药口服，每日两次，以保护胃粘膜，预防消化道出血。对已有胃肠道出血病史的患者，给予胃镜下止血或手术治疗。  
（3）骨质疏松的预防和治疗，给予口服钙剂、肌注维生素D3 注射液及磷酸盐类等药物的应用。  
3.对于慢加急性肝衰竭患者，经过上述治疗，病情无缓  
解，推荐肝移植前的评估。  
4.针对难治性重症患者，有条件的医院可考虑在专家组 指导下使用免疫吸附、血浆置换或免疫细胞治疗。  
# （八）出院标准。  
1.临床症状改善或消失。 2.血清转氨酶、胆红素和-球蛋白水平的改善。  
# （九）变异及原因分析。  
1.经治疗后，临床症状及生化指标反而恶化，考虑重叠其他肝脏疾病如肝窦状核变性、原发性胆汁性肝硬化和原发性硬化性胆管炎、慢性丙型病毒性肝炎者，则退出该路径。  
2.入院后评估发现诊断不能确定、已经是肝硬化失代偿期或合并有原发性肝癌者，则退出该路径，进入相应的临床 路径。  
3.经治疗后，临床症状与实验室指标进行性进展，有急性肝衰竭或慢加急性肝衰竭时，则退出该路径，进入相应的临床路径。  
# 二、自身免疫性肝炎临床路径表单  
适用对象：第一诊断为自身免疫性肝炎（ICD-10：K75.400） 患者姓名：  性别： 年龄：    门诊号：       住院号：     住院日期：年 月 日      出院日期：年 月 日       标准住院日：10–14 日  
