# 急性心肌梗死后室间隔穿孔临床路径  
（2017 年版）  
# 一、急性心肌梗死后室间隔穿孔临床路径标准住院流程 （一）适用对象。  
第一诊断为急性心肌梗死后室间隔穿孔（ICD-10:I23.201）  
行室间隔穿孔修补术（ICD-9-CM-3: ICD-9-CM-3:  35.53001/35.62001/35.72001/35.72002）  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-心血管外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）  
1.病史：急性心肌梗死史。  
2.临床表现：急性心肌梗死后出现胸闷、胸痛、呼吸困 难、不能平卧、尿少、血压下降。心前区突发粗糙全收缩期杂音，伴震颤。  
3.辅助检查：心电图、超声心动图、冠状动脉造影等。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据《临床技术操作规范-心血管外科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）  
室间隔穿孔修补术 (ICD-9-CM-3：未找到)。  
# （四）标准住院日15-25 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10:I23.201 急性心肌梗死后室间隔穿孔疾病编码。进入路径前心梗恢复度过急性期。  
2.已完成冠状动脉造影检查,诊断明确。  
3.有手术适应证，无禁忌证。  
4.年龄${\leqslant}70$ 岁。  
5.在正性肌力药物或主动脉内球囊反搏支持下循环稳定。  
6.同期行冠状动脉旁路移植术(ICD-9-CM-3:36.1)的患 者。  
7.不合并急性心肌梗死后心脏破裂、急性心肌梗死后乳 头肌断裂的患者。  
8.不需同期进行左心室室壁瘤手术的患者（多数此类患者均合并室壁瘤）。  
9.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备5-10 天。  
1.所必须的检查项目：  
（1）实验室检查：血常规＋血型，尿常规，血生化全项（血电解质＋肝肾功能＋血糖血脂），凝血功能，感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、梅毒、艾滋病等），心肌酶学，肌钙蛋白，血气分析；  
（2）胸片、心电图、超声心动图； （3）冠状动脉造影检查。  
2.根据患者具体情况可选择的检查项目：如心肌酶、血肌钙蛋白、胸部CT，肺功能检查、头颅CT 及MRI,双下肢超声，颈动脉血管超声、取材血管超声、腹部超声检查等。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
抗菌药物使用：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行，并根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。  
# （八）手术日为入院第6-14 天。  
1.麻醉方式：全身麻醉。  
2.体外循环。  
3.手术植入物：胸骨固定钢丝。  
4.术中用药：麻醉和体外循环常规用药。  
5.输血及血液制品：视术中情况而定。  
# （九）术后住院恢复9-14 天。  
1.术后转监护病房，持续监测治疗。 2.病情平稳后转回普通病房。  
3.必须复查的检查项目：血常规、血电解质＋肝肾功能
＋血糖，胸片、心电图、超声心动图。  
4.抗菌药物使用：按照《抗菌药物临床应用指导原则》
（卫医发〔2004〕285 号）执行，并根据患者的病情决定抗  
菌药物的选择与使用时间。  
5.抗血小板治疗：合并冠状动脉旁路移植术的患者，根 据患者病情决定用药时机。  
# （十）出院标准。  
1.病人一般情况良好，体温正常，完成复查项目。 2.切口愈合好：引流管拔除，伤口无感染。 3.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.术前心功能及其他重要脏器功能不全，近期新发脑梗需调整。  
2.围手术期并发症：低心排综合征、呼吸功能衰竭、室间隔穿孔复发或残余分流、围手术期再发急性心肌梗死、肾功能衰竭等造成住院日延长和费用增加。  
3.手术耗材的选择：由于病情不同，使用不同的内植物和耗材，导致住院费用存在差异。  
4.医师认可的变异原因分析。 5.其他患者方面的原因等。  
# 二、急性心肌梗死后室间隔穿孔临床路径表单  
适用对象：第一诊断为急性心肌梗死后室间隔穿孔（ICD-10:I23.201）； 行室间隔穿孔修补术（ICD-9-CM-3: 35.53001/35.62001/35.72001/35.72002） 患者姓名             性别    年龄        门诊号         住院号           住院日期       年  月  日   出院日期      年  月   日  标准住院日  15-25  天  
