# 大脑中动脉动脉瘤临床路径  
（2010 年版）  
# 一、大脑中动脉动脉瘤临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为大脑中动脉动脉瘤（ICD-10：I67.108 /Q28.3）病情处于非急性期。  
行额颞开颅翼点入路动脉瘤夹闭术（ICD-9-CM-3:39.51）。  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-神经外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）、《临床技术操作规范-神经外科分册》
（中华医学会编著，人民军医出版社）《王忠诚神经外科学》
（王忠诚主编，湖北科学技术出版社）、《神经外科学》（赵继宗主编，人民卫生出版社）。  
1.临床表现：  
（1）破裂动脉瘤：  
$\textcircled{1}$动脉瘤破裂出血症状：大脑中动脉动脉瘤破裂可引起蛛网膜下腔出血（SAH）、脑内出血、脑室出血或硬脑膜下腔出血等。其中SAH 最为常见，典型症状和体征有剧烈头痛、呕吐甚至昏迷等;  
$\circledcirc$脑血管痉挛症状：症状通常逐渐发生，表现为精神异常或意识障碍，伴局灶性神经功能缺损；  
$\circledast$癫痫发作：可发生抽搐，多为癫痫大发作;  
$\textcircled{2}$脑积水：动脉瘤出血后，可因凝血块阻塞室间孔或中脑导水管，引起急性脑积水；或基底池粘连、蛛网膜颗粒吸 收障碍，引起慢性脑积水;  
（2）未破裂动脉瘤：可表现为头痛、头晕、癫痫、TIA发作等，也可无任何症状，经查体或其他原因偶然发现。  
2.辅助检查：  
（1）头颅CT：是SAH 首选诊断方法，通过CT 扫描还可评定以下方面：  
$\textcircled{\scriptsize{1}}$脑室大小：部分动脉瘤破裂患者立即发生脑积水;  
$\circledcirc$ 血肿，有占位效应的脑内血肿或大量硬脑膜下血肿;  
$\circledast$ 梗塞;  
$\textcircled{2}$脑池和脑沟中出血量：血管痉挛的重要预后因素;  
$\circledast$合并多发动脉瘤时，CT 可以初步判断责任动脉瘤;  
$\circledcirc$部分患者可以通过头颅CT 初步预测动脉瘤的位置：出血主要在侧裂及鞍上池，侧裂周围额颞叶伴有血肿者高度怀疑大脑中动脉动脉瘤。  
（2）CT 脑血管造影（CTA）：多数情况下可以显示动脉瘤的部位、大小、形态、有无多发动脉瘤、载瘤动脉及动脉瘤的钙化情况，以及病变与骨性结构解剖关系。  
（3）腰椎穿刺：SAH 最敏感的检查方法，但目前不应当作为首选诊断方法。降低脑脊液压力有可能因增加跨血管壁压力而导致再出血，故建议仅用于CT 不能证实而临床高度怀疑的病例，应当使用较细的腰椎穿刺针，放出少量脑脊液（几毫升）即可。  
（4）数字减影脑血管造影（DSA）：目前是诊断颅内动脉瘤的“金标准”，大部分患者可显示出动脉瘤的部位、大小、形态、有无多发动脉瘤，仅少数患者归于“不明原因SAH”另外，DSA 还可以显示是否存在血管痉挛及其程度。  
（5）头颅MRI：对于大动脉瘤应行头颅MRI 检查。磁共振血管成像（MRA）可用于体检筛查动脉瘤。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据《临床诊疗指南-神经外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）、《临床技术操作规范-神经外科分册》
（中华医学会编著，人民军医出版社）《王忠诚神经外科学》
（王忠诚主编，湖北科学技术出版社）、《神经外科学》（赵继宗主编，人民卫生出版社）。  
1.诊断为大脑中动脉动脉瘤，有明确手术适应证需手术 治疗，手术方法是行额颞开颅翼点或眶上眉弓入路动脉瘤夹闭术，不包括需颅内外动脉搭桥血流重建的病例。  
2.手术风险较大者（高龄、妊娠期、合并较严重内科疾 病），需向患者或家属交待病情；如不同意手术，应当充分  
告知风险，履行签字手续，并予严密观察。  
# （四）标准住院日为${\leqslant}13$ 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：I67.108 /Q28.3 大脑中动脉动脉瘤疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需特殊处理、不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备≤4 天。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规，血型；  
（2）凝血功能、肝肾功能、血电解质、血糖、感染性疾病筛查（乙型肝炎、丙型肝炎、艾滋病、梅毒等）；  
（3）心电图、胸部X 线平片；  
（4）全脑血管造影DSA 或CTA；  
（5）头颅CT 扫描。  
2.根据患者病情，必要时行头颅MRI，心、肺功能、神经电生理检查和认知功能评定。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）选择用药。建议使用第一、二代头孢菌素，头孢曲松等；明确感染患者，可根据药敏试验结果调整抗菌药物。  
# （八）手术日为入院后≤5 天。  
1.麻醉方式：气管插管全身麻醉。  
2.手术方式：额颞开颅翼点或眶上眉弓入路动脉瘤夹闭术。 3.手术置入物：动脉瘤夹，硬脑膜修复材料，颅骨固定材料，动脉瘤包裹材料，引流系统。 4.术中用药：抗菌药物、抗血管痉挛药物，酌情使用激素及抗癫痫药物。  
5.输血：根据手术失血情况决定。  
# （九）术后住院恢复8 天。  
1.必须复查的检查项目：全脑血管造影DSA 或CTA，头颅CT 扫描；化验室检查包括血常规、肝肾功能、血电解质。  
2.术后用药：抗血管痉挛药物、抗菌药物，酌情使用抗癫痫药物、脱水药、激素等。  
3.每2-3 天手术切口换药1 次。  
4.术后7 天拆除手术切口缝线，或根据病情酌情延长拆 线时间。  
5.根据患者病情，必要时复查心、肺功能，行认知功能评定。  
# （十）出院标准。  
1.患者病情稳定，生命体征平稳。 2.体温正常，各项化验无明显异常，手术切口愈合良好。  
3.复查全脑血管DSA 显示动脉瘤夹闭满意。  
4.仍处于昏迷状态的患者，如生命体征平稳，经评估不能短时间恢复者，没有需要住院处理的并发症和/或合并症，可以转院继续康复治疗。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.术中或术后继发手术部位或其他部位的颅内血肿、脑水肿、脑梗塞等并发症，严重者或其他情况需要二次手术，导致住院时间延长、费用增加。  
2.术后神经系统感染和神经血管损伤等，导致住院时间延长。  
3.术后继发其他内、外科疾病需进一步诊治，导致住院时间延长。  
# 二、大脑中动脉动脉瘤临床路径表单  
适用对象：第一诊断为大脑中动脉动脉瘤（ICD-10：I67.108 /Q28.3）行额颞开颅翼点入路动脉瘤夹闭术（ICD-9-CM-3：39.51）  
患者姓名：             性别：      年龄：      门诊号：          住院号：  
住院日期：     年  月  日    出院日期：       年  月   日    标准住院日：${\leqslant}13$天  
