# 胃癌根治手术临床路径  
（2012 年版）  
# 一、胃癌根治手术临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
1.第一诊断为胃癌（ICD-10:C16）。 2.行胃癌根治术（ICD-9-CM-3:43.5-43.9）3.肿瘤分期为$\mathrm{T_{1-4a}N_{0-3}M_{0}}$（根据AJCC 第7 版）  
# （二）诊断依据。  
根据卫生部《胃癌诊疗规范（2011 年）》、NCCN《胃癌临床实践指南中国版（2011 年）》等。  
1.临床表现：上腹不适、隐痛、贫血等。 2.大便隐血试验多呈持续阳性。  
3.胃镜及超声胃镜（必要时）检查明确肿瘤情况，取活 组织检查作出病理学诊断。  
4.影像学检查提示并了解有无淋巴结及脏器转移；钡 餐、CT 或MRI 检查了解肿瘤大小、形态和病变范围。  
5.根据上述检查结果进行术前临床分期。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南-外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《临床诊疗指南-肿瘤分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《NCCN 胃癌临床实践指南》（中国版，2012 年）等。  
1.胃癌根治手术（胃癌D2 根治术，缩小/扩大胃癌根治术）：早期胃癌或进展期胃癌，无远处转移。  
2.胃切除范围：全胃切除、远端胃大部切除、近端胃大部切除、胃部分切除。  
# （四）标准住院日为16-18 天  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：C16 胃癌疾病编码。  
2.术前评估肿瘤切除困难者可先行新辅助化疗后再次评估，符合手术条件者可以进入路径。（包括新辅助化疗后符合手术条件者）。  
3.当患者合并其他疾病，但住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
4.早期患者行胃镜下肿物切除术，不进入本路径。  
# （六）术前准备（术前评估）2-3 天。  
# 1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、粪常规$+$粪隐血；  
（2）肝功能、肾功能、电解质、凝血功能、消化道肿瘤标志物、幽门螺杆菌检查、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）；  
（3）胃镜、腹部及盆腔超声（女性）、腹部及盆腔CT平扫$+$增强。  
（4）心电图、胸部X 线检查或胸部CT; （5）病理学活组织检查与诊断。  
2.根据患者病情可选择的检查： （1）血型、交叉配血；血糖、血脂；  
（2）年龄$\mathrm{>}60$ 岁，或既往有心肺疾患病史行超声心动图、肺功能、动脉血气分析；  
（3）根据患者病情必要时行钡餐造影、超声内镜检查等鉴别诊断。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
抗菌药物使用：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行，并结合患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。建议使用第一、二代头孢菌素。  
# （八）手术日为入院第4-6 天（检查齐全可提前）  
1.麻醉方式：连续硬膜外麻醉或全麻。  
2.手术耗材：根据患者病情，可能使用吻合器和闭合器（肠道重建用）。  
3.术中用药：麻醉常规用药，腹腔化疗、腹腔热灌注化疗相关耗材及药物。  
4.术中病理：冰冻（必要时），腹腔灌洗液细胞学检查（必要时）。  
5.输血：视术中情况而定。  
# （九）术后住院恢复12-14 天。  
1.术后病理：病理学检查与诊断包括：  
（1）切片诊断（分类、分型、分期、切缘、脉管侵犯、淋巴结情况、神经纤维受侵情况）；  
（2）免疫组化指标，包括诊断、治疗、预后相关指标，如Her2、CK 等。  
2.必须复查的检查项目：血常规、肝肾功能、电解质，消化道肿瘤标志物、幽门螺杆菌检查。  
3.术后抗菌药物使用：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行，并结合患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。  
# （十）出院标准。  
1.伤口愈合好：引流管拔除，伤口无感染、无皮下积液。  
2.患者恢复经口进流食，无需肠外营养支持，满足日常能量和营养素供给。  
3.没有需要住院处理的并发症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.围手术期的合并症和/或并发症，需要进行相关的诊断和治疗，导致住院时间延长、费用增加。  
2.胃癌根治术中，胃的切除范围根据肿瘤部位、大小、浸润程度等决定，可分为根治性远端胃大部切除、近端胃大部切除、全胃切除术、胃部分切除。  
3.营养不良、贫血或幽门梗阻者术前准备阶段可延长7  
# （十二）参考费用标准：3-5 万元。  
# 二、胃癌根治术临床路径表单  
适用对象：第一诊断胃癌（ICD-10：C16）  
行胃癌根治术（ICD-9-CM-3：43.5-43.9）  
患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：  
住院日期：     年  月  日    出院日期：     年  月   日    标准住院日：16-18 天  
