# 慢性扁桃体炎临床路径  
（县级医院2012 年版）  
# 一、慢性扁桃体炎临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为慢性扁桃体炎（ICD-10：J35.0）行扁桃体切除术(ICD-9-CM-3:28.2)。  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南－耳鼻喉科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）《临床技术操作规范－耳鼻喉科分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）。  
1.症状：有反复发作咽痛，发热。  
2.体征：扁桃体和腭舌弓呈慢性充血，表面可凹凸不平，隐窝口可有潴留物。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南－耳鼻喉科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）《临床技术操作规范－耳鼻喉科分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）。  
行扁桃体切除术。  
# （四）标准住院日为5–7 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：J35.0 慢性扁桃体炎疾病  
编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备≤2 天。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规; （2）肝功能、肾功能、电解质、凝血功能; （3）感染性疾病筛查; （4）心电图; （5）标本送病理学检查。 2.根据患者情况可选择的检查项目：胸片、PSG 检查。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
1.抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行。可考虑使用第一代头孢菌素，可加用甲硝唑；明确感染患者，可根据药敏试验结果调整抗菌药物。  
（1）推荐使用头孢唑林钠肌内或静脉注射：  
$\textcircled{1}$成人：$0.\,5\mathrm{g}{-1}\mathrm{g}/\%$，一日2-3 次；  
$\textcircled{2}$儿童：一日量为$20{-}30\mathrm{mg/Kg}$ 体重，分3-4 次给药；  
$\textcircled{3}$对本药或其他头孢菌素类药过敏者，对青霉素类药有过敏性休克史者禁用；肝肾功能不全者、有胃肠道疾病史者  
慎用；  
$\textcircled{4}$使用本药前须进行皮试。  
（2）可加用甲硝唑静脉滴注。  
2.预防性用抗菌药物，时间为术前0.5 小时，手术超过3 小时加用1 次抗菌药物。  
# （八）手术日为入院后2-3 天内。  
1.麻醉方式：全身麻醉或局麻。  
2.手术方式：扁桃体切除术。  
3.标本送病理检查。  
# （九）术后住院恢复$\leqslant\pmb{3}$天。  
1.根据病人的情况确定复查的检查项目。  
2.术后用药：按照《抗菌药物临床应用指导原则》 （卫 医发〔2004〕285 号）执行,合理选用抗菌药物；酌情使用止血药，可用含漱液漱口。  
# （十）出院标准。  
1.一般情况良好，局部无感染征象。 2.没有需要住院处理的并发症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.伴有影响手术的合并症，需进行相关诊断和治疗等，导致住院时间延长，治疗费用增加。  
2.出现手术并发症，需进一步诊断和治疗，导致住院时间延长，治疗费用增加。  
# （十二）参考费用标准：2000-4000 元。  
#     二、慢性扁桃体炎临床路径表单  
适用对象：第一诊断为慢性扁桃体炎（ICD-10：J35.0） 行扁桃体切除术（$\mathrm{(ICD-9-CM-3\!:\!28.\!\!~2)}$）  
患者姓名：             性别：     年龄：    门诊号：      住院号：             住院日期：    年    月    日  出院日期：    年    月    日   标准住院日：5-7 天  
