# 传染性单核细胞增多症临床路径  
（2019 年版）    一、传染性单核细胞增多症临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为传染性单核细胞增多症（ICD-10:B27）  
# （二）诊断依据  
根据《实用儿科学》（江载芳、申昆玲、沈颖主编，人民卫生出版社，2015 年，第八版）、中华医学会儿科学分会感染学组《儿童主要非肿瘤性EB 病毒感染相关疾病的诊断和治疗原则建议》（2016 年，中华儿科杂志）。  
1.临床症状，至少3 项呈阳性。  
# （1）发热。  
（2）咽炎、扁桃体炎。  
（3）颈部淋巴结肿大（1cm 以上）  
（4） 肝脏肿大（4 岁以下：2cm 以上；4 岁以上：可触及）。  
（5）脾脏肿大（可触及）  
（6）眼睑水肿。  
2.实验室指标。  
外周血异型淋巴细胞比例 $\geq10\% $和(或)淋巴细胞增多≥5.0×109/L。  
3.EB 病毒抗体检查。  
（1）抗EBV-VCA-IgM 和抗EBV-VCA-IgG 抗体阳性，且抗EBV-NA—IgG 阴性。  
（2）抗EBV-VCA-IgM 阴性，但抗EBV-VCA-IgG 抗体阳性，且为低亲和力抗体。  
# （三）治疗方案的选择  
根据《实用儿科学》（江载芳、申昆玲、沈颖主编，人民卫生出版社，2015 年，第八版）、中华医学会儿科学分会感染学组《儿童主要非肿瘤性EB 病毒感染相关疾病的诊断和治疗原则建议》（2016 年，中华儿科杂志）。  
1.一般治疗：卧床休息，加强护理，避免发生严重并发症  
2.抗病毒治疗：首选更昔洛韦5mg/Kg/次，静脉滴注，每日2 次，疗程7～10 天，或阿昔洛韦，剂量为5～10mg/Kg/  
次，静脉滴注，每日3 次，疗程7～10 天。热退后可酌情停用抗病毒治疗。  
3.对症治疗：退热镇痛、镇咳、保肝等措施。 4.激素治疗：如出现严重气道梗阻可选用激素治疗。  
# （四）标准住院日为14 天内  
#     （五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合ICD-10:B27 传染性单核细胞增多症疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）明确诊断及入院常规检查需 $\pmb{1\!\sim\!2} $ 天（指工作日）  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、血涂片、尿常规、大便常规 $+ $隐血；  
（2 ）肝肾功能，EBV-VCA-IgM ，EBV-VCA-IgG, EBV-NA—IgG;  
（3）腹部超声（肝脾、肾、腹腔淋巴结）  
# 2.EBV-DNA。  
3.细胞免疫功能检查。  
4.骨髓形态学检查。  
# （七）治疗开始于诊断第1 天  
#     （八）出院标准  
体温正常持续2 天以上，血常规异常淋巴细胞 $<\!10\% $肝功能基本正常（肝酶低于正常值2 倍）。  
# （九）变异及原因分析  
入院治疗过程中发生严重并发症者（包括脾破裂、溶血性贫血、血小板减少性紫癜、神经系统并发症、噬血细胞综合征、肝衰竭等），则退出路径/转入其他相应疾病路径。  
# 二、传染性单核细胞增多症临床路径表单  
适用对象：第一诊断为传染性单核细胞增多症（ICD-10:B27 ）  
患者姓名：____性别：____年龄：____门诊号：____住院号：________  
住院日期：____年____月____日 出院日期：____年____月____日 标准住院日： $7\!\sim\!14 $ 天内  
