# 原发性骨质疏松症临床路径  
（2019 年版）  
# 一、原发性骨质疏松症临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为原发性骨质疏松症（ICD–10 ：M80.5/M81.5）。  
# （二）诊断依据  
根据《协和内分泌代谢学》（史轶蘩主编，科学出版社，1999 年，第1 版），《临床诊疗指南·内分泌及代谢性疾病分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2005）。《原发性骨质疏松症诊疗指南（2017）》（中华医学会骨质疏松和骨矿盐疾病分会，2017）。  
1.已有椎体或髋部脆性骨折史；  
2.双能X 线吸收检测法（DXA）测定腰椎、股骨颈、全 髋或桡骨远端1/3 处骨密度T 值 $\leqslant-2.~5 $；  
3.骨量低下（ $(-2.~5\langle\mathrm{T} $ 值<-1.0），且合并肱骨上段、前臂远端、骨盆脆性骨折。  
4.应除外继发性骨质疏松或其他骨骼疾病。  
# （三）选择治疗方案的依据  
根据《协和内分泌代谢学》（史轶蘩主编，科学出版社，1999 年，第1 版），《临床诊疗指南·内分泌及代谢性疾病分  
册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2005），《原发性骨质疏松症诊疗指南（2017）》（中华医学会骨质疏松和骨矿盐疾病分会，2017）。1.基础措施  
（1）调整生活方式。 （2）基本骨营养补充剂（钙剂、维生素D 类）  
2.药物治疗  
符合原发性骨质疏松症诊断标准，或者骨量低下（ $(-2.~5\langle\mathrm{T} $ 值<-1.0），经 $\mathrm{FRAN@} $工具计算计算出未来10 年髋部骨折概率 $\geqslant3\% $或任何主要骨质疏松性骨折发生概率≥ $20\% $，可采用以下药物治疗。  
（1）抑制骨吸收药物。 （2）促进骨形成药物。 （3）其他机制药物。 （4）中成药。  
# （四）标准住院日为 $\mathord{\uparrow}0\mathord{\sim}14 $ 天  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合ICD-10：M80.5/M81.5 原发性骨质疏松症疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）住院期间检查项目  
1.必需的检查项目  
（1）血常规、尿常规、便常规。  
（2）肝肾功能、血糖、电解质、血钙、磷、碱性磷酸酶、红细胞沉降率、24 小时尿钙、磷、镁、肌酐、血甲状旁腺激素（PTH）、25(OH)D、空腹血清Ⅰ型原胶原N-端前肽(P1NP)，空腹血清Ⅰ型胶原C-末端肽交联(S-CTX)、血气分析。  
（3）X 线胸片、心电图、腹部超声。  
（4）胸、腰椎、骨盆及可疑骨折骨骼X 线检查。必要时可行颅骨、双手和四肢骨X 线像。  
（5）双能X 线骨密度仪测定腰椎骨密度、髋部骨密度、或桡骨远端1/3 骨密度。  
2.根据患者情况可选择的检查项目  
（1）血镁、1,25(OH) $\mathrm{2D} $、骨钙素、骨特异性碱性磷酸酶等。  
# （2）性腺激素。  
（3）疑有继发性骨质疏松或其他骨骼疾病者可选择：骨扫描，血免疫固定电泳、尿免疫固定电泳或尿本周蛋白、血尿轻链定量、骨髓形态学检查、甲状腺功能、血总皮质醇、24 小时尿游离皮质醇测定或小剂量地塞米松抑制试验、自身免疫抗体等。  
# （七）治疗方案与药物选择  
# 1.基础措施  
（1）调整生活方式。  
（2）基本骨营养补充剂  
$\textcircled{1} $ 钙剂：推荐每日钙推荐摄入量为 $1000\!\sim\!1200\mathrm{mg} $ ，营养 调查显示我国居民每日膳食约摄入元素钙 $400\mathrm{mg} $，因此平均每日钙剂的元素钙补充量为 $600\!\sim\!800\mathrm{mg} $。  
$\textcircled{2} $维生素D：推荐剂量为 $800{\sim}1000\,\mathrm{AU}\left(20{\sim}25\mathrm{~mu~g}\right)/\mathrm{d}\,\mathrm{s} $  
2.药物选择  
（1）抑制骨吸收药物  
$\textcircled{1} $双膦酸盐类（阿仑膦酸钠、唑来膦酸等）  
$\textcircled{2} $降钙素类（鲑鱼降钙素、鳗鱼降钙素）  
$\textcircled{3} $选择性雌激素受体调节剂(SERMs)（雷洛昔芬）  
$\textcircled{4} $绝经激素治疗（雌激素补充或雌、孕激素补充疗法）。 $\textcircled{5} $核因子kappa-B 受体活化因子配体（RANKL）抑制剂。  
（2）促进骨形成药物（人 $\mathrm{{PTH}_{1\sim34}} $等）  
（3）其他药物：活性维生素D 及其类似物（骨化三醇、阿法骨化醇）、四烯甲萘醌、雷奈酸锶等。  
（4）中药：骨碎补总黄酮、淫羊藿苷和人工虎骨粉。  
# （八）出院标准  
明确诊断，治疗无严重不良反应。  
# （九）变异及原因分析  
经检查发现继发性骨质疏松的病因或其他骨骼疾病，则  
# 退出本路径。  
# 二、原发性骨质疏松症临床路径表单  
适用对象：第一诊断为原发性骨质疏松症（ $(\,\mathrm{ICD-M80.\,5/M81.\,5}\,) $） 患者姓名：   性别： 年龄：门诊号：  住院号： 住院日期：年月日   出院日期：年月日  标准住院日： $10{\sim}14 $ 天  
