# 高血压脑出血开颅血肿清除术临床路径  
一、高血压脑出血临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为高血压脑出血（ICD-10：I61.902），行开颅血肿清除术（ICD-9-CM-3：01.24）。  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-神经外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2012 年）、《临床技术操作规范-神经外科分册》（中华医学会编著，人民军医出版社，2007 年）、《王忠诚神经外科学》（王忠诚，湖北科学技术出版社，2003年）、《神经外科学》（第2 版，赵继宗主编，人民卫生出版社，2012 年）。  
1.临床表现：  
（1）明确的高血压病史;  
（2）急性颅内压增高症状：常出现剧烈头痛、头晕及呕吐，严重患者可出现意识障碍;  
（3）神经系统症状：根据不同的出血部位，可以出现相应部位的对应症状，出现不同程度的偏瘫、偏身感觉障碍、偏盲等；  
$\textcircled{1}$基底节区出血：高血压脑出血最好发部位，先出现对侧肢体偏瘫，严重时可进展为昏迷甚至死亡。  
$\textcircled{2}$丘脑出血：一般出现对侧半身感觉障碍、不同程度的  
偏瘫、偏身感觉障碍、偏盲，易于出现意识障碍。  
$\textcircled{3}$小脑出血：由于出血对脑干的直接压迫，患者易于出现昏迷、呼吸、循环衰竭。  
$\textcircled{4}$脑叶出血：症状因血肿所在脑叶不同而有所差异，如额叶可出现对侧偏瘫，多发生于上肢，下肢和面部较轻；顶 叶可出现对侧半身感觉障碍；枕叶可出现同侧眼痛和对侧同向偏盲；颞叶出血如发生在优势半球，可出现语言不流利和听力障碍。  
# 2.辅助检查：  
（1）颅脑CT 扫描：是高血压脑出血的首选检查，明确出血部位和体积，血肿呈高密度影；  
（2）颅脑MRI 扫描：不做为首选检查，有助于鉴别诊断。  
（3）颅脑CTA 检查：有助于排出动脉瘤、血管畸形等原因出血。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据《临床诊疗指南-神经外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2012 年）、《临床技术操作规范-神经外科分册》（中华医学会编著，人民军医出版社，2007 年）、《王忠诚神经外科学》（王忠诚主编，湖北科学技术出版社，2003 年）、《神经外科学》（赵继宗主编，人民卫生出版社，2012 年）。  
1. 开颅血肿清除术手术适应证： （1）患者出现意识障碍，双侧瞳孔不等大等脑疝表现  
（2）幕上血肿量${\mathrm{>}}30{\mathrm{m}}1$，中线结构移位$>\!5\mathrm{mm}$，侧脑室受压明显；  
（3）幕下血肿量$>\!10\mathrm{m}1$，脑干或第4 脑室受压明显；（4）经内科保守治疗无效，无手术绝对禁忌症。  
2.禁忌症：  
（1）有严重心脏病或严重肝功能、肾功能不全等，全身情况差，不能耐受手术者；  
（2）脑疝晚期  
（3）长期口服抗凝药物（如华法林），需术前纠正凝血功能异常；  
3.手术风险较大者（高龄、妊娠期、合并较严重内科疾 病、长期口服抗血小板药物），手术获益难以预料，需向患者或家属交待病情；如不同意手术，应当充分告知风险，履行签字手续，并予严密观察。  
# （四）标准住院日为$\lessdot21$ 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合高血压脑出血疾病编码（ICD-10：I61.902）。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需特殊处理、不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。脑疝晚期患者不进入路径。  
# （六）住院期间的检查项目。  
1.术前必需的检查项目：  
（1）血常规、血型；  
（2）凝血功能、肝功能、肾功能、血电解质、血糖、感染性疾病筛查（乙型肝炎、丙型肝炎、艾滋病、梅毒等）  
（3）心电图；  
（4）颅脑CT 扫描。 2.根据患者病情，必要时CTA、MRI 进行鉴别诊断等。 3.术后检查项目依病情而定。  
# （七）治疗方案与药物选择。  
1.评估出血部位及病情严重程度。 2.手术指证明确、排除禁忌者，行开颅血肿清除术。 3.降压药及抗菌药物治疗，酌情使用脱水药、抗癫痫药物及激素。  
4.定期手术切口换药，根据愈合情况适时拆线。  
5.术后根据患者病情，行气管切开术。  
6.其他治疗措施。  
# （八）出院标准。  
1.患者病情稳定，生命体征平稳。 2.体温正常，与手术相关各项化验无明显异常。 3.手术切口愈合良好。  
4.仍处于昏迷状态的患者，如生命体征平稳，经评估不能短时间恢复者，没有需要住院处理的并发症和/或合并症，可以转院继续康复治疗。  
# （九）变异及原因分析。  
1.术中或术后继发手术部位或其他部位的颅内血肿、脑水肿、脑梗死等并发症，严重者需要二次手术，导致住院时间延长、费用增加。  
2.术后切口、颅内感染，出现严重神经系统并发症，导 致住院时间延长、费用增加。  
3.术后继发其他内、外科疾病，如肺部感染、下肢深静脉血栓、应激性溃疡等，需进一步诊治，导致住院时间延长、费用增加。  
二、高血压脑出血临床路径表单  
适用对象：第一诊断为高血压脑出血（ICD-10：I61.902）；行开颅血肿清除术（ICD-9-CM-3：01.24）  
患者姓名：             性别：      年龄：      门诊号：          住院号：  
住院日期：     年  月  日    出院日期：       年  月   日    标准住院日：${\leqslant}21$ 天  
注：术后治疗时间应根据患者具体病情调整。  