# 垂体催乳素瘤临床路径  
（2019 年版）一、垂体催乳素瘤临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为垂体催乳素瘤（ICD–10：D35.2 M82710/0）  
# （二）诊断依据  
根据《协和内分泌代谢学》（史轶蘩主编，科学出版社，1999 年，第1 版）、《Williams textbook of endocrinology》（Shlomo Melmed 主编,Elsevier 出版,2016 年，第13 版）和《中国垂体催乳素腺瘤诊治共识（2014 版）》等国内外诊疗指南。  
1.性腺功能减退和泌乳：女性表现为月经紊乱、闭经或不育，男性表现为性功能低减。部分患者可合并泌乳或触发泌乳。  
2.垂体腺瘤压迫周围组织的临床表现：如头痛、视力下降、视野缺损；部分患者合并其他垂体功能减低的临床表现。  
3.血清学测定催乳素水平升高，个别催乳素水平严重升 高的患者因方法学的HOOK 效应导致测定结果正常或轻度升高。  
4.鞍区MRI 提示垂体有占位性病变。  
5.除外其他如垂体柄病变以及原发性甲状腺功能减退症，多囊卵巢综合征，生理性、药理性催乳素水平的升高等  
情况。  
# （三）选择治疗方案的依据  
根据《协和内分泌代谢学》（史轶蘩主编，科学出版社，1999 年，第1 版）、《Williams textbook of endocrinology》（Shlomo Melmed 主编,Elsevier 出版,2016 年，第13 版）和《中国垂体催乳素腺瘤诊治共识（2014 版）》等国内外诊疗指南。  
1.药物治疗：溴隐亭为首选药物。  
溴隐亭治疗适用于对溴隐亭敏感、无不可耐受及不良反 应的患者。  
对溴隐亭不耐受或治疗效果不佳者可选用其他多巴胺受体激动剂。  
不适用药物治疗情况：肝肾功能严重异常、对药物治疗不敏感或不能耐受其不良反应。  
2.手术治疗:药物治疗不敏感、不能耐受药物不良反应的患者，以及垂体瘤急性卒中有严重压迫症状的患者。  
3.放射治疗：常不作为一线治疗。适用于不能耐受药物及手术治疗患者或手术后残余肿瘤的补充治疗。  
# （四）标准住院日为$\mathord{\uparrow}0\mathord{\sim}14$ 天  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合ICD–10：D35.2 M82710/0 垂体催乳素瘤疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断时，但住院期间不需要特殊处理,也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）住院期间检查项目  
1.必需的检查项目  
（1）血常规、尿常规、便常规。  
（2）肝肾功能、血糖、血脂和电解质。  
（3）X 线胸片、心电图、腹部超声、乳腺及盆腔（子宫及双附件）超声（女性）。  
（4）视力、视野检测。  
（5）鞍区MRI：平扫 $+$ 增强（对于微腺瘤应该做动态增 强）。  
（6）PRL（休息状态下）至少2 次（怀疑HOOK 效应时需要稀释血清后测定）。  
（7）垂体前叶功能检查：GH、IGF-1、甲状腺功能、性腺功能、肾上腺皮质功能等，必要时行相关的兴奋或抑制试验。  
2.根据患者病情可选择的检查项目  
（1）有多饮和多尿的症状时行垂体后叶功能检查。 （2）女性患者监测基础体温。  
# （七）药物选择  
1.多巴胺激动剂：溴隐亭等。  
2.垂体前叶功能低减者补充相应激素。  
3.垂体后叶素：根据是否存在中枢性尿崩症合理用药，如醋酸去氨加压素或鞣酸加压素等。  
# （八）出院标准  
1.一般情况良好。  
2.采用药物治疗者可服药后门诊治疗。  
3.采用手术治疗转相关科室手术。  
4.采用放射治疗的患者转放疗科。  
# （九）变异及原因分析  
垂体生长激素/催乳素混合瘤、多发内分泌腺瘤病（MEN）和纤维性骨营养不良综合征（McCune–Albright syndrome）患者不适用本路径。  
# 二、垂体催乳素瘤临床路径表单  
适用对象：第一诊断为垂体催乳素腺瘤（ICD–10：D35.2 M82710/0）  
患者姓名：        性别：        年龄：       门诊号：        住院号：             住院日期：     年    月    日  出院日期：    年   月   日 标准住院日：$10{\sim}14$ 天  
