# 肺良性肿瘤临床路径  
（2010 年版）  
# 一、肺良性肿瘤临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为肺良性肿瘤(ICD-10:D14.3)  
行肿瘤摘除术、肺局部切除术或肺叶切除术 (ICD-9-CM-3:32.2-32.4)  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-胸外科分册》(中华医学会编著，人民卫生出版社)。  
1.临床症状：发病年龄广泛，青中年居多，症状较轻或 无，部分患者有咳嗽、咯血和轻度胸痛，咯血多为少量和痰中带血，病情可长期无变化，少数患者因肿瘤阻塞支气管而继发感染症状。  
2.体征：早期不显著。  
3.辅助检查：胸部影像学检查，纤维支气管镜，经皮肺 穿刺活检等。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据《临床诊疗指南-胸外科分册》(中华医学会编著，人民卫生出版社)。  
1.肿瘤摘除术。  
2.肺局部切除术（包括肺楔形切除和肺段切除）3.肺叶切除术（包括复合肺叶切除和支气管袖式成型）。  
# （四）标准住院日为≤17 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断符合ICD-10:D14.3 肺良性肿瘤疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在门诊治疗期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备 $\leqslant\!5 $天。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、粪便常规 $+ $隐血试验；  
（2）凝血功能、血型、肝功能测定、肾功能测定、电解质、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）、肿瘤标记物检查；  
（3）肺功能、动脉血气分析、心电图； （4）痰细胞学检查、纤维支气管镜检查＋活检；  
（5）影像学检查：胸片正侧位、胸部CT（平扫＋增强扫描）、腹部超声或CT。  
2.根据患者病情，可选择以下项目：血气分析、葡萄糖测定、骨扫描、头颅MRI、经皮肺穿刺活检、24 小时动态心电图、超声心动图、CTPA、心肌核素扫描、Holter、24 小时动态血压监测等。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
1.按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行，并根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。如可疑感染，需做相应的微生物学检查，必要时做药敏试验。  
2.建议使用第一、二代头孢菌素，头孢曲松。预防性用药时间为术前30 分钟。  
# （八）手术日为入院第 $\leqslant\!6 $ 天。  
1.麻醉方式：气管插管全身麻醉。  
2.手术耗材：根据患者病情使用（闭合器、切割缝合器、血管夹、肺修补材料等）。  
3.术中用药：抗菌药物等。 4.手术置入物：止血材料。  
5.输血：视术中出血情况而定。输血前需行血型鉴定、抗体筛选和交叉合血。  
6.病理：术中冰冻切片，术后石蜡切片＋免疫组化。  
# （九）术后住院恢复 ${\leqslant}11 $ 天。  
1.必须复查的检查项目：血常规、肝功能测定、肾功能测定、电解质、胸部X 线片等。  
2.根据患者病情，可选择以下项目：血气分析、气管镜、床旁超声、痰培养＋药敏等。  
3.术后用药：抗菌药物使用按照《抗菌药物临床应用指  
导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行，并根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。建议使用第一、二代头孢菌素，头孢曲松。如可疑感染，需做相应的微生物学检查，必要时做药敏试验。  
# （十）出院标准。  
1.病人病情稳定，体温正常，手术切口愈合良好，生命体征平稳。  
2.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.有影响手术的合并症，需要进行相关的诊断和治疗。  
2.术后出现肺部感染、呼吸功能衰竭、心脏功能衰竭、支气管胸膜瘘等并发症，需要延长治疗时间。  
# 二、肺良性肿瘤临床路径表单  
适用对象：第一诊断为肺良性肿瘤(ICD-10:D14.3) 行肿瘤摘除术/肺局部切除术/肺叶切除术(ICD-9-CM-3:32.2-32.4)  患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：       住院日期：   年  月  日    出院日期：     年  月   日     标准住院日： ${\leqslant}17 $ 天  
