# 女性重度盆腔器官脱垂临床路径  
# 一、女性重度盆腔器官脱垂临床路径标准  
# （一）适用对象。  
第一诊断符合下列三项其中之一：  
1、POP-Q 分期 $\mathrm{III}\!\sim\!\mathrm{IV} $度、有症状的Ⅱ度阴道前壁膨出（膀胱膨出）（ICD-10：N81.101）  
2、POP-Q 分期度、有症状的Ⅱ度阴道后壁膨出（直肠膨出、肠膨出）（ICD-10：N81.601）  
3、POP-Q 分期度、有症状的Ⅱ度子宫脱垂（ICD-10：N81.252）及阴道穹窿脱垂（ICD-10：N99.351）  
# （二）诊断依据。  
根据全国高等学校五年制本科临床医学专业卫生部规划教材《妇产科学》（第8 版，人民卫生出版社，2013 年）诊断。  
1.病史：腰骶部酸痛或下坠感、阴道脱出物、可伴有尿 频、排尿困难及便秘，阴道血性分泌物及脓性分泌物。  
2.妇科检查提示阴道前后壁组织、子宫颈及宫体脱出阴道口外。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
手术的主要目的是缓解症状，恢复正常的解剖位置和脏器功能，有满意的性功能并能够维持效果。根据患者不同年龄、生育要求及全身健康状况，治疗应个体化。  
手术方式：  
1.阴道前壁修补术  
4.曼式手术（阴道前后壁修补术、主韧带缩短、宫颈部分截除术）  
5.阴道全封闭术/阴道半封闭术  
6.盆腔重建手术（子宫骶骨固定术、高位骶韧带悬吊术、骶棘韧带悬吊术、植入网片的盆底重建术等）。  
# （四）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合上述三项诊断之一， 2.符合手术适应证，无手术禁忌证,  
3.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理、不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （五）术前准备(术前评估)。  
术前准备(术前评估)：住院第2-4 天。  
# 1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、必要时大便常规检查；  
（2）肝功能、肾功能、血生化、血型、凝血功能、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、梅毒、艾滋病等）；  
（3）宫颈细胞学筛查； （4）胸部X 线片、心电图； （5）妇科B 超、必要时泌尿系B 超；  
# 2. 根据患者年龄及病情可进行：  
（1）1h 尿垫实验， （2）尿动力学检查， （3）肺功能检查，心脏彩超等， （4）血气分析， （5）腹腔其他器官超声检查， （6）盆腔CT 或MRI 检查， （7）直肠肛管侧压等。 （8）根据内科、外科并发症情况酌情相关科室会诊。  
# （六）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
抗菌药物使用：按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行，并根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。  
# （七）手术日。  
手术日：住院第3-5 天，内科合并症未纠正者可酌情延长时间。 1.麻醉方式：静吸复合全麻/硬膜外麻醉/腰麻。 2.术中用药：麻醉常规用药。 3.输血：视术中情况而定。  
4.病理：石蜡切片、免疫组化。  
# （八）术后恢复。  
术后恢复：住院第6-14 天，发生手术并发症者可酌情延长时间。  
1.必须复查的检查项目：血常规。必要时复查血生化、肝功能、肾功能等。  
2.术后用药：酌情镇痛、止吐、补液、维持水和电解质 平衡治疗。  
3.拔除导尿管后了解患者排尿状况，必要时测残余尿 量。  
4.若有阴道引流管，观察阴道引流量及性质，适时拔除。  
5.抗菌药物使用：按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）》（国卫办医发〔2004〕285 号）执行，并根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间，建议使用喹诺酮类抗生素。  
6.围手术期管理：术后抗感染治疗、术后伤口处理，手术并发症（出血、贫血、伤口愈合不良、感染、肠梗阻、应激性溃疡、下肢静脉血栓等）及内外科合并症（糖尿病、高血压、冠心病等）。  
# （九）出院标准。  
1.病人一般情况良好，体温正常，完成复查项目。  
2.伤口愈合好。  
3.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
# （十）标准住院日。  
标准住院日：7-14 天。  
#  (十一) 变异及原因分析。  
1.有影响手术的合并症，需要进行相关的诊断和治疗，相应延长住院时间。  
2.术中、术后并发症需对症处理及进一步治疗。  
二、临床路径表单  
适用对象：第一诊断为盆腔器官脱垂（ICD-10：N81.900），行阴道前、后壁修补术/阴式子  
宫切除术/曼式手术/阴道封闭术 /盆底重建手术。  
患者姓名：       性别：      年龄：      门诊号：      住院号：  
住院日期：      年   月   日出院日期：      年    月    日  标准住院日： ${\leqslant}14 $ 天  
