# 贲门失弛症内镜下气囊扩张术临床路径  
（2019 年版）  
一、贲门失弛症内镜下气囊扩张术临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
第一诊断为贲门失弛症（ICD-10：K22.0）  
行内镜下气囊扩张术（ICD-9-CM-3:42.92）  
# （二）诊断依据  
根据《临床诊疗指南·消化系统疾病分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2007 年，第2 版）。  
1.症状：吞咽困难，可伴有反食、胸痛、夜间呛咳、体质量减轻。病程长，病情反复，时轻时重。  
2.体征：可无特殊体征或有营养不良的体征。  
3.辅助检查：食管造影或上消化道造影、食管压力测定等符合贲门失弛症，胃镜检查除外食管下段、贲门部其他病变。  
# （三）治疗方案的选择  
根据《临床诊疗指南·消化系统疾病分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2007 年，第2 版）。  
1.一般治疗：改变进食方式，包括流质饮食或半流质饮食、缓慢进食等。  
2.药物治疗：钙离子拮抗剂、硝酸盐制剂、营养治疗药物等。  
3.内镜下扩张或肉毒杆菌毒素局部注射。  
4.病情影响生活质量或以上治疗无效者，可考虑经口内镜下肌切开术（peroral endoscopic myotomy, POEM）或外 科手术治疗。  
# （四）标准住院日为 ${\bf6}{\sim}7 $ 天  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合ICD-10：K22.0 贲门失弛症疾病编码。  
2.如患者同时具有其他疾病诊断，但住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断临床路径流程的实施时，可以进入路径。  
# （六）住院期间检查项目  
1.必需的检查项目  
（1）血常规、尿常规、便常规 $+ $潜血。  
（2）血生化检查：肝功能、肾功能、电解质、血糖、凝血时间和活动度。  
（3）感染性疾病筛查（乙型肝炎、丙型肝炎、艾滋病、梅毒等）。  
（4）X 线胸片、心电图、腹部超声检查。  
（5）食管造影或上消化道造影、食管压力测定、胃镜 检查。  
（6）营养筛查与评估：入院后24 小时内完成。 2.根据患者病情可选择的检查项目  
（1）胃镜检查时如遇可疑病变，应作活检送病理学检查，以除外食管下段、贲门部其他病变，特别是恶性病变。  
（2）胸腹CT。  
以上检查可在住院前完成，也可在住院后进行。  
# （七）治疗方案和药物选择  
1.术前需纠正电解质紊乱，维持酸碱平衡。  
2.术前内镜显示合并食管炎患者给予抑酸剂（质子泵抑 制剂/H 2 受体拮抗剂）及黏膜保护剂，修复食管黏膜，减低术 后穿孔、出血和感染风险。  
3.术后给予抑酸剂 （质子泵抑制剂/H 2 受体拮抗剂） 及黏 膜保护剂（必要时）。  
4.术后给予抗菌药物（必要时）  
5.营养治疗药物：有营养风险或营养不良的患者，入院 $24\!\sim\!48 $ 小时尽早启动肠内营养。肠内营养不能达到目标量 $60\% $时，可选全合一的方式实施肠外营养。  
# （八）出院标准  
1.诊断已明确。  
2.治疗后症状减轻，营养摄入状况改善或营养状态稳定。3.无操作相关严重并发症。  
# （九）变异及原因分析  
1.食管造影或上消化道造影、胃镜检查提示其他病变，如肿瘤等，不进入本路径。  
2.“必需的检查项目”中食管造影或上消化道造影、食管压力测定或胃镜检查，如安排在住院后完成，住院时间可在此路径基础上延长2 天。  
3.伴明显营养不良、高龄、接受过介入或手术治疗的贲门失弛症患者，需延长住院时间，全面检查评估食管、贲门 解剖功能，适当改善营养状况，建议不进入本路径。  
4.、穿 孔等风险大。如出现以上并发症，退出本路径，并进入相应的临床路径处理。  
5. 无效者，可重复食管压力测定，分析治疗无效的原因，制定严格的内科保守治疗方案，必要时考虑其他治疗，不进入本路径。  
6. 术前胃镜检查如有食物潴留在胃、食管中，则建议推出路径。  
7. 因食物反流误吸入气管导致肺部感染，退出本路径。  
# 二、贲门失弛缓症内镜下气囊扩张术临床路径表单  
适用对象：第一诊断为贲门失弛缓症（ICD-10：K22.0）                         行内镜下气囊扩张术（ICD-9-CM-3: 42.92）  
患者姓名：          性别：         年龄：     门诊号：         住院号：              住院日期：     年    月    日  出院日期：     年    月    日 标准住院日： $6\!\sim\!7 $天  
