# 儿童急性早幼粒细胞白血病临床路径  
（2017 年版）  
# 一、儿童急性早幼粒细胞白血病（APL）临床路径标准住院流程 (一) 适用对象。  
第一诊断为儿童急性早幼粒细胞白血病（ICD-10：C92.4，M9866/3）。  
# (二) 诊断依据。  
根据 《World  Health  Organization  Classification  of  Tumors.  Pathology  and  Genetic  of  Tumors  of  Haematopoietic  and  Lymphoid  Tissue.》（2008），《血液病诊断及疗效标准》（张之南，沈悌 主编，第三版，科学出版社）  
（一）体检有或无以下体征：发热、皮肤粘膜苍白、皮肤出血点及瘀斑、淋巴结及肝脾肿大、胸骨压痛等。  
（二）血细胞计数及分类。  
（三）骨髓检查：形态学（包括组化）  
（四）免疫分型。  
（五）细胞遗传学：核型分析（t（15；17）），FISH(必要时)。  
（六）白血病相关基因（PML/RAR）  
# (三) 选择治疗方案的依据。  
根据《急性早幼粒细胞白血病(APL)治疗的专家共识》(中华医学会血液学分会，白血病学组) , NCCN 临床实践指南:急性髓性白血病(2016.V2) 及相关文献选择治疗方案。  
注意：应用砷剂（包括亚砷酸和复方黄黛片过程中，需注意监测肝肾心功能和注意每周检测心电图：一旦发现QTc超过460 ms或在基线水平上增加$10\,\%$以上者应该减少$50\%$剂量，并密切观察，纠正电解质紊乱，停用可能引起QT间期延长的可疑药物（大环内酯类抗生素、唑类抗真菌药以及抗心律失常药等），并且至少每周复查一次心电图； QTc超过500ms或在基线水平上增加$20\,\%$以上应该暂时停止给药，并在1－2天后复查心电图；一旦发生扭转型心动过速，应该永久禁用砷剂。  
# A. 诱导治疗：  
1.单独使用全反式维甲酸（ATRA）或联合使用柔红霉素（DNR）：  
ATRA：25-30mg·m$\mathrm{25-30\mathrm{mg\bullet\mathrm{m^{-2}}\;\bullet\;d^{-1}\times28-40d};}$  
如联合DNR，DNR 在ATRA 治疗后第4 天开始，最大量可达$120\mathrm{mg\bulletm^{-2}}$，至少拆分为3 天给予。  
2.ATRA 联合三氧化二砷（ATO）  
$ $
\mathrm{ATRA}\!:\!25\mathrm{-}30\mathrm{mg}\,\bullet\,\mathrm{m}^{-2}\,\bullet\,\mathrm{d}^{-1}\!\times\!28\mathrm{-}40\mathrm{d}\!;
$ $  
$ $
\mathrm{AT0\!:\!0.16\!-\!0.2m g\bullet\,K g^{-1}\bullet\,d^{-1}\!\times\!28\!-\!35d\!\circ\!}
$ $  
可根据治疗过程中白细胞数量变化适量加用阿糖胞苷（Ara-C）、羟基脲等细胞毒药物。  
WBC 超过5\*10$5{*}10^{9}/\mathrm{L}$/L 者使用羟基脲$20{-}50\mathrm{mg}\bullet\mathrm{Kg}^{-1}\bullet\mathrm{d}^{-1},$,3 天以上并一直持续到WBC 下降到${\leqslant}10{*}10^{9}/\mathrm{L}$  
$\mathrm{AR+AT0}$ 治疗过程中$\mathrm{WBC}\!\geqslant\!50\!\times\!10^{9}/\mathrm{L}$/L 者，可同时给予
$\mathrm{Area-C\50mg/m^{2}\,2}$2 小时静滴$\mathrm{q12h}$，直到WBC 下降到${\leqslant}10{*}10^{9}/\mathrm{L}$/L。  
B. 缓解后巩固治疗：  
1. 有条件进行残留病检测的（白血病相关基因
（PML/RAR）的定性、定量）的单位：  
依据初诊白细胞及残留病检测的结果分组，$\textcircled{1}$低危组：ATRA 或/和ATO 治疗前外周血$\mathbb{W}\mathrm{BC}\{10\times10^{9}/\mathrm{L}$/L，而且治疗反应良好（两个巩固治疗后PML-RARA 持续阴性）；$\textcircled{2}$高危组：ATRA或/和ATO 治疗前 $\mathrm{WBC{\geq}10{\times}10^{9}/L}$ /L，或治疗反应不理想（原低 危组诱导治疗后未达完全缓解或原低危组病人因巩固治疗2个疗程后PML-RARA 未转阴或转阴后连续2 次阳性）。 
$\textcircled{1}$低危组巩固治疗：  
1） A$\mathrm{7RA}\ \mathrm{25-30mg\bulletm^{-2}\ \bullet d^{-1}}$，分2-3 次口服；  
2） 复方黄黛片$60\mathrm{{mg}\bullet\mathrm{{Kg}^{-1}\bullet\mathrm{{d}^{-1}}}}$，分三次口服；  
第一、二两个巩固治疗每一疗程4 周，休息2 周；  
第三、四两个巩固治疗每一疗程3 周，休息3 周； 
$\textcircled{2}$高危组巩固治疗：  
1） ATRA $25\mathrm{-}30\mathrm{mg}\,\bullet\,\mathrm{m}^{-2}\,\bullet\,\mathrm{d}^{-1}$ ，分2-3次口服，  
d1-28,d43-70;  
2） 复方黄黛片60mg • Kg-1 •$\mathrm{{d}^{-1}}$ ，分三次口服,d1-28,d43-70； 3）   IDA 8mg • m -2  • d -1 ,QD,d1-3,d43-45  
2. 无条件进行残留病检测的（白血病相关基因（PML/RAR）的定性、定量）的单位：  
可行2-3 疗程化疗（可单用蒽环类药物）及1 疗程ATO联合ATRA，可供选择的方案如下：  $\textcircled{1}$单用DNR:DNR 40mg·m-2·d-1×3d $\textcircled{2}$单用米托蒽醌（MTZ）: MTZ 6-10mg·m$\mathrm{MTZ\ 6-10mg\bullet\m^{-2}\ \bullet\d^{-1}\times3d}$ $\textcircled{3}$ATRA 联合ATO：ATRA 25-30mg·m-2 ·d$\mathrm{d}^{-1}\times28\mathrm{d}$， ATO ${0.16{-}0.2\mathrm{mg}\bullet\mathrm{Kg}^{-1}\bullet\mathrm{d}^{-1}}{\times}28\mathrm{d}.$  
C. 中枢神经白血病（CNSL）的防治：  
低危组于缓解时行腰穿及鞘内注射一次，若正常，则之后不再行腰穿；高危组于缓解后行腰穿及鞘内注射二次，若 正常，则之后不再行腰穿。确诊CNSL 退出本路径。鞘注方案如下：  
甲氨喋呤（MTX）：年龄<12 月 6mg，年龄12-36 月 9mg，年龄>36 月 12.5mg；  
Ara-C：年龄<12 月 15mg，年龄12-36 月 25mg，年龄>36月 $35\mathrm{mg}$；  
地塞米松（DXM）：年龄<12 月 2.5mg，年龄12-36 月 2.5mg，年龄>36 月 5mg。  
D. 缓解后维持治疗  
1. 有条件进行残留病检测的（白血病相关基因
（PML/RAR）的定性、定量）的单位（每2-3 月行骨穿检测）  
$\textcircled{1}$低危组维持治疗：  
复方黄黛片3周 ATRA  6周 复方黄黛片3周 ATRA  6周 复方黄黛片3 周（剂量同上）  
$\textcircled{2}$高危组维持治疗：  
共5 组，每组由以下治疗组成：  
1) ATR$\mathrm{4\;25–30mg\bulletm^{-2}\bullet d^{-1}}$，分2-3 次口服，d1-21,d43-63; 2) 复方黄黛片$60\mathrm{mg}\bullet\mathrm{Kg}^{-1}\bullet\mathrm{d}^{-1}$，分三次口服,d1-21；  
3) 巯嘌呤$\left(6{\mathrm{-}}{\mathsf{M}}{\mathrm{P}}\right)50{\mathrm{mg}}{\bullet}{\mathrm{m}}^{-2}\;\;{\bullet}{\mathrm{d}}^{-1}{\mathsf{Q}}{\mathrm{N}}$QN, 口服,d29 起共8 周;  
4) 甲氨喋呤(MTX) 25mg$25\mathrm{{mg}\bullet\mathrm{{m}^{-2}\ \ Q W}}$ QW，口服,d29 起共8 周。 
2.无条件进行残留病检测的（白血病相关基因（PML/RAR）的定性、定量）的单位：  
序贯应用ATO、ATRA+6-巯基嘌呤$\left(6\mathrm{-}\mathrm{MP}\right)+$甲氨喋呤（MTX）方案，共5 周期。  
1.（第一个月）ATO 0.16-0.2mg·Kg$\mathrm{AT0}\ \ 0.\ 16{-}0.\ 2\mathrm{mg}\ {\bullet}\ \mathrm{Kg}^{-1}\ {\bullet}\ \mathrm{d}^{-1}{\times}\,28\mathrm{d}_{\,\mathrm{d}}$  
2.（休息半月后接第二个月）ATRA 25-30mg·m $\mathrm{TRA\;\;25\mathrm{-}30m g\,\bullet\,m^{-2}\,\,\bullet\,d^{-1}}$ d1-14。  
6-MP 50mg·m-2 ·d-1，d15-28； MTX $20\mathrm{{mg}\bullet\mathrm{{m}^{-2}}}$，d15，22  
# (四) 根据患者的疾病状态选择路径。  
初治儿童APL 临床路径和完全缓解（CR）的儿童APL 临床路径（附后）。  
# (五) 造血干细胞移植指征。  
原低危组病人因巩固治疗后PML-RARA 未转阴或转阴后连续2 次阳性转为高危组者追加两疗程含有蒽环类的高危组巩固治疗（IDA 8mg$8\mathrm{{m}g\bullet\mathrm{{m}^{-2}\bullet\mathrm{{d}^{-1}}}}$, QD,d1-3 共2 个疗程）。加疗后PML-RARA 转阴者继续从头开始高危组维持治疗；不能转阴者应准备造血干细胞移植，移植前采用高危组缓解后治疗2-3 轮。  
高危组病人巩固治疗后PML-RARA未转阴或转阴后连续2次阳性应准备造血干细胞移植。  
# 初治儿童APL 临床路径  
（2017 年版）  
# 一、初治儿童APL 临床路径标准住院流程  
（一）标准住院日为40 天内。  
（二）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合儿童急性早幼粒细胞白血病（APL）疾病编码（ICD-10：C92.401，M9866/3）。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断时，但在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （三）明确诊断及入院常规检查需3-5 天（指工作日）  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规； （2）肝肾功能、电解质、凝血功能、血型、输血前检查；          （3）胸部X 线平片、心电图、腹部B 超、眼底检查。 2.发热或疑有感染者可选择：病原微生物培养、影像学检查； 3.骨髓检查（形态学包括组化）、免疫分型、细胞遗传学、白血病相关基因（PML/RAR）检测。  
4.患者及家属签署以下同意书：病重或病危通知书、骨穿同意书、腰穿及鞘内注射同意书、化疗知情同意书、输血  
知情同意书、静脉插管同意书（有条件时）  
# （四）化疗前准备。  
1.发热患者建议立即进行病原微生物培养并使用抗菌药物，可选用头孢类（或青霉素类）抗炎治疗，3 天后发热不缓解者，可考虑更换碳青酶烯类和/或糖肽类和/或抗真菌治疗；有明确脏器感染患者应根据感染部位及病原微生物培养结果选用相应抗菌药物。  
2.对于$\mathrm{Rb~*~}80\mathrm{g/L},\mathrm{PLT~*~}30\mathrm{\times}109/\mathrm{L}$ 或有活动性出血的患者，分别输浓缩红细胞、单采或多采血小板，若存在弥散性血管内凝血(DIC)倾向则 $\mathrm{PLT}\star50\times109/\mathrm{L}$  即应输注单采或 多采血小板，并使用肝素等相关DIC 治疗药物。有心功能不全者可放宽输血指征。  
3.有凝血功能异常，输相关血液制品。纤维蛋白原﹤$1.\,5\mathrm{g/L}$，输新鲜血浆或浓缩纤维蛋白原。  
# （五）化疗开始于诊断明确第1 天。  
# （六）化疗方案。  
可选用下列方案之一进行诱导治疗 1.ATRA：ATRA $\mathrm{25-30\mathrm{mg\bulletm-2\bulletd-1\!\times\!28-40d\,.}}$  
2.ATRA+DNR：ATRA$\mathrm{25–30mg\bulletm–2\bulletd–1\times28–40d}$DNR 在ATRA 治疗后第4 天开始，最大量可达$120\mathrm{{mg}\bullet\mathrm{{m}-2}}$，至少拆分为3 天给予。  
3.ATRA+ATO：ATRA25-30mg·m-2·d-1×28-40d，ATO $\mathrm{0.\16{-}0.\2m g\bullet K g{-}1\bullet d{-}1\times28{-}35d}$，可根据治疗过程中白细胞数量变化适量加用阿糖胞苷$\mathrm{(Area-C)}$、羟基脲等细胞毒药物。  
# （七）治疗后30 天内必须复查的检查项目。  
1.血常规、肝肾功能、电解质、凝血功能。 2.脏器功能评估，心电图等。  
3.骨髓检查（如30 天时血液学反应不充分，可延长至出院日之前）。  
4.微小残留病变检测（有条件时）  
# （八）化疗中及化疗后治疗。  
1.感染防治：发热患者建议立即进行病原微生物培养并使用抗菌药物，可选用头孢类（或青霉素类）抗炎治疗；3天后发热不缓解者，可考虑更换碳青酶烯类和/或糖肽类和/或抗真菌药物治疗；有明确脏器感染的患者，应根据感染部位及病原微生物培养结果选用相应抗菌药物。  
2. 防治脏器功能损伤：止吐、保肝、水化、碱化、防治尿酸肾病（别嘌呤醇）、治疗诱导分化综合征(地塞米松)、抑酸剂等。  
3.成分输血: 适用于$\mathrm{Rb~*~}80\mathrm{g/L}$，$\mathrm{PLT}\prec30\times109/\mathrm{L}$ 或有活动性出血的患者，分别输浓缩红细胞、单采或多采血小板，若存在DIC 倾向则$\mathrm{PLT}\nsubset50\!\times\!109/\mathrm{L}$ 即应输注血小板并使用肝素等DIC 治疗药物。有心功能不全者可放宽输血指征。  
4.有凝血功能异常的患者，输注相关血液制品。必要时输注新鲜血浆或浓缩纤维蛋白原。  
5.造血生长因子:化疗后中性粒细胞绝对值 （ $({\mathrm{ANC}})\!\leqslant\!1.~0
$ $\times\,109/\mathrm{L}$ ，可使用粒细胞集落刺激因子（G-CSF ）5 μ
$\mathrm{g}\bullet\mathrm{Kg{-}1}\bullet\mathrm{d{-}1}.$。  
# （九）出院标准。  
1.一般情况良好。  
2.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
# （十）变异及原因分析。  
1.治疗前、中、后有感染、贫血、出血及其他合并症者，需进行相关的诊断和治疗，可能延长住院时间并致费用增加。  
2.诱导分化治疗40 天未达完全缓解者退出路径。  
3.若腰穿后脑脊液检查示存在CNSL，退出此路径，进入相关路径。  
# 二、初治儿童APL 临床路径表单  
适用对象：第一诊断为初治儿童急性早幼粒细胞白血病（ICD-10：C92.401，M9866/3）拟行诱导化疗  
患者姓名：        性别：    年龄：     门诊号：       住院号：  
住院日期：   年 月 日    出院日期：   年 月 日   标准住院日40 天内  
# 完全缓解的儿童APL 临床路径  
（2017 年版）  
# 一、完全缓解的儿童APL 临床路径标准住院流程  
（一）标准住院日为 28 天内。  
（二）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合儿童急性早幼粒细胞白血病（APL）疾病编码（ICD-10：C92.402，M9866/3）。  
2.经诱导化疗达完全缓解（CR）  
3.当患者同时具有其他疾病诊断时，但在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （三）完善入院常规检查需2 天（指工作日）  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规； （2）肝肾功能、电解质、凝血功能、血型、输血前检查；          （3）胸部X 线平片、心电图、腹部B 超。 2.发热或疑有某系统感染者可选择：病原微生物培养、影像学检查。 3.骨髓涂片检查或/及活检（必要时）、微小残留病变检测。  
4.患者及家属签署以下同意书：化疗知情同意书、骨穿  
同意书、腰穿及鞘内注射同意书、输血知情同意书、静脉插 管知情同意书。  
（四）化疗开始于入院第3 天内。（若为低危组，可检测残留病的单位，可带口服ATRA 和复方黄黛片出院，院外治疗。）  
# （五）化疗方案。  
1.巩固治疗  
⑴有条件进行残留病检测的（白血病相关基因 （PML/RAR）的定性、定量）的单位：  
依据初诊白细胞及残留病检测的结果分组，$\textcircled{1}$低危组：ATRA 或/和ATO 治疗前外周血$\mathbb{W B C{\times}10{\times}109/L}$，而且治疗反应良好（两个巩固治疗后PML-RARA 持续阴性）；$\textcircled{2}$高危组：ATRA或/和ATO 治疗前 $\mathrm{WBC{\geq}10{\times}109/L}$ ，或治疗反应不理想（原低 危组诱导治疗后未达完全缓解或原低危组病人因巩固治疗2个疗程后PML-RARA 未转阴或转阴后连续2 次阳性）。  
$\textcircled{1}$低危组巩固治疗：  
ATRA $25{\mathrm{-}}30{\mathrm{mg}}{\bullet}{\mathrm{m-}}2{\bullet}{\mathrm{d-}}1$，分2-3 次口服；  
复方黄黛片$60\mathrm{mg}\bullet\mathrm{Kg}{-1}\bullet\mathrm{d}{-1}$，分3 次口服；  
第一、二两个巩固治疗每一疗程4 周，休息2 周；  
第三、四两个巩固治疗每一疗程3 周，休息3 周；  
$\textcircled{2}$高危组巩固治疗：  
ATRA$25{\mathrm{-}}30{\mathrm{mg}}{\bullet}{\mathrm{m-}}2{\bullet}{\mathrm{d-}}1$d-1，分2-3 次口服，d1-28,d43-70;  
复方黄黛片60mg • Kg-1 • d-1 ，分三次口服,d1-28,d43-70；  
IDA 8mg • m-2  • d-1,QD,d1-3,d43-45  
⑵无条件进行残留病检测的（白血病相关基因 （PML/RAR）的定性、定量）的单位：  
可行2-3 疗程化疗（可单用蒽环类药物）及1 疗程ATO联合ATRA，可供选择的方案如下：  
单用DNR:DNR 40mg·m-2·d-1×3d 单用米托蒽醌（MTZ）: MTZ 6-10mg·m-2 ·d-1×3d  
ATRA 联合ATO：ATRA 25-30mg·m-2 ·d-1×28d， ATO $0.16{-}0.2\mathrm{mg}\bullet\mathrm{Kg{-}1\bullet d{-}1\times28d\,.}$。  
2.中枢神经白血病（CNSL）的防治：低危组于缓解时行腰穿及鞘内注射一次，若正常，则之后不再行腰穿；高危组于缓解后行腰穿及鞘内注射二次，若正常，则之后不再行腰 穿。确诊CNSL 退出本路径。鞘注方案如下：  
MTX：年龄<12 月6mg，年龄12-36 月9mg，年龄>36 月12.5mg；  
Ara-C：年龄<12 月15mg，年龄12-36 月25mg，年龄>36月$35\mathrm{mg}$；  
DXM：年龄<12 月2.5mg，年龄12-36 月 2.5mg，年龄>36月 5mg。  
3.缓解后维持治疗  
⑴有条件进行残留病检测的（白血病相关基因 （PML/RAR）的定性、定量）的单位：  
$\textcircled{1}$低危组维持治疗：  
复方黄黛片3 周ATRA 6 周复方黄黛片3 周ATRA 6周复方黄黛片3 周（剂量同上）  
$\textcircled{2}$高危组维持治疗：  
共5 组，每组由以下治疗组成：  
ATR$\lambda\ 25{\mathrm{-}}30{\mathrm{m}}{\mathrm{g}}{\bullet}{\mathrm{m-}}2{\bullet}{\mathrm{d-}}1$d-1，分2-3 次口服，d1-21,d43-63;  
复方黄黛片$60\mathrm{mg}\bullet\mathrm{Kg}{-1}\bullet\mathrm{d}{-1}$，分三次口服,d1-21；  
6MP $50\mathrm{m}\mathrm{{g}\bullet\mathrm{{m-2}\bullet\mathrm{{d-1}\ \ \mathrm{{QN}}}}}$, 口服,d29 起共8 周；  
MTX $25\mathrm{{mg}}\!\bullet\!\mathrm{{m-2\Delta\mathrm{{W}}}}$，口服,d29 起共8 周。  
⑵无条件进行残留病检测的（白血病相关基因 （PML/RAR）的定性、定量）的单位：  
序贯应用ATO、ATRA+6-巯基嘌呤$\left(6\mathrm{-}\mathrm{MP}\right)+$甲氨喋呤（MTX）方案，共5 周期。  
（第一个月）$\mathrm{AT0~0.16{-}0.2m g\bullet\mathrm{Kg{-}1\bullet\mathrm{d}{-}1\times28\mathrm{d}\,s}}$  
（休息半月后接第二个月）ATRA 25-30mg·m-2 ·d-1  d1-14。  
6-MP 50mg·m-2 ·d-1，d15-28； MTX $20\mathrm{mg\bulletm-2}$，d15，22  
（六）化疗后恢复期复查的检查项目。  
1.血常规、肝肾功能、电解质、出凝血、心电图。  
2.脏器功能评估。  
3.骨髓检查（必要时）  
4.微小残留病变检测（必要时）  
# （七）化疗中及化疗后治疗。  
1.感染防治：发热患者建议立即进行病原微生物培养并使用抗菌药物，可选用头孢类（或青霉素类）抗炎治疗；3天后发热不缓解者，可考虑更换碳青酶烯类和/或糖肽类和/或抗真菌治疗；有明确脏器感染患者，应根据感染部位及病原微生物培养结果选用相应抗菌药物。  
2.防治脏器功能损伤：止吐、保肝、水化、碱化。  
3.成分输血:适用于$\mathrm{Rb~*~}80\mathrm{g/L}$，$\mathrm{PLT}\star\mathrm{20}\times\mathrm{109/L}$ 或有活动性出血的患者，分别输浓缩红细胞、单采或多采血小板。有心功能不全者可放宽输血指征。有凝血功能异常的患者，输新鲜血浆或浓缩纤维蛋白原。  
4.造血生长因子: 化疗后中性粒细胞绝对值（ANC）≤ 1.$0\!\times\!109/\mathrm{L}$，可使用G-CSF 5μg·Kg-1 ·d-1。  
# （八）出院标准。  
1.一般情况良好。 2.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
# （九）变异及原因分析。  
1.治疗中、后有感染、贫血、出血及其他合并症者进行相关的诊断和治疗，可能延长住院时间并致费用增加。  
2.若腰穿后脑脊液检查示存在CNSL，退出此路径，进入相关路径。  
3.若治疗过程中出现复发，退出路径。  
# 二、完全缓解的儿童APL 临床路径表单  
适用对象：第一诊断为儿童急性早幼粒细胞白血病CR 者（ICD-10：C92.402，M9866/3）拟行巩固化疗  
患者姓名：         性别：    年龄：   门诊号：        住院号：  
住院日期：    年  月  日     出院日期：    年  月  日   标准住院日 28 天内  
