# 慢性稳定性心绞痛介入治疗临床路径  
（2009 年版）  
# 一、慢性稳定性心绞痛介入治疗临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为慢性稳定性心绞痛（ICD-10：I20.806） 行冠状动脉内支架置入术（ICD-9-CM-3:36.06/36.07）  
（二）诊断依据。  
根据《慢性稳定性心绞痛诊断与治疗指南》（中华医学会心血管病学分会，2007 年）及2002 年ACC/AHA 与2006 年ESC 相关指南  
1.临床发作特点：由运动或其他增加心肌需氧量的情况所诱发，短暂的胸痛（<10 分钟），休息或含服硝酸甘油可使之迅速缓解。  
2.心电图变化：胸痛发作时相邻两个或两个以上导联心电图ST 段压低${\geqslant}0.\ 1\mathrm{{mV}}$，胸痛缓解后ST 段恢复。  
3.心肌损伤标记物（心脏特异的肌钙蛋白T 或I、肌酸激酶CK、CKMB）不升高。  
4.临床症状稳定在1 个月以上。  
# （三）治疗方案的选择及依据。  
根据《慢性稳定性心绞痛诊断与治疗指南》（中华医学会心血管病学分会，2007 年）及2002 年ACC/AHA 与2006 年  
ESC 相关指南  
1.危险度分层：根据临床评估、对负荷试验的反应（Duke活动平板评分）、左心室功能及冠状动脉造影显示的病变情况综合判断。  
2.基础药物治疗：抗心肌缺血药物、抗血小板药物、调 脂药物。  
3.冠状动脉造影检查：适应证为：  
（1）严重心绞痛（CCS 分级3 级或以上者），特别是药物治疗不能缓解症状者；  
（2）经无创方法评价为高危患者（不论心绞痛严重程度）；  
（3）心脏停搏存活者； （4）有严重室性心率失常的患者；  
（5）血管重建（PCI 或CABG）的患者,有早期的中等或严重的心绞痛复发；  
（6）伴有慢性心力衰竭或左室射血分数明显减低的心绞痛患者。  
4.经皮冠状动脉介入治疗（PCI）：对药物难以控制的心绞痛，或无创检查提示较大面积心肌缺血，且冠状动脉病变适合PCI 者，可行冠状动脉支架术（包括药物洗脱支架）治疗。  
5.冠状动脉旁路移植术（CABG）：糖尿病伴多支血管复杂病变、严重左心功能不全和无保护左主干病变者，CABG 疗效优于PCI。  
6.改善不良生活方式，控制危险因素。  
（四）标准住院日为${\leqslant}9$ 天。  
（五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：I20.806 慢性稳定性心绞痛疾病编码。  
2.除外心肌梗塞、主动脉夹层、急性肺栓塞等疾病。  
3.如患有其他非心血管疾病，但在住院期间不需特殊处理（检查和治疗），也不影响第一诊断时，可以进入路径。  
4.适用于择期PCI 者，不适用于STEMI 发病<12 小时患者。  
# （六）术前准备（术前评估）1-3 天。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规$+$血型、尿常规$+$酮体，大便常规$^+$潜血；  
（2）血清心肌损伤标记物、凝血功能、肝肾功能、电解质、血糖、血脂、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）；  
（3）心电图、胸片、超声心动图。 2.根据患者具体情况可查：  
（1）脑钠肽、D-二聚体、血气分析、血沉、$\mathrm{C}^{-}$反应蛋白或高敏$\mathrm{C}^{-}$反应蛋白；  
（2）24 小时动态心电图、心脏负荷试验。  
# （七）选择用药。  
1.抗心肌缺血药物：硝酸酯类、β受体阻滞剂、钙离子拮抗剂等。  
2.抗血小板药物：  
（1）无用药禁忌证的患者均应长期服用阿司匹林，如使用阿司匹林有禁忌或不能耐受者,可改用氯吡格雷替代；  
（2）行介入治疗者，常规联用阿司匹林$+$氯吡格雷；  
（3）对介入治疗术中的高危病变患者，可考虑静脉应用GPIIb/IIIa 受体拮抗剂。  
3.调脂药物：长期应用他汀类药物。  
4.血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）：所有合并糖尿病、心力衰竭、左心室收缩功能不全、高血压、心肌梗死后左室功能不全的患者，均应使用ACEI。不能耐受者可选用ARB 治疗。  
5.其他药物：伴随疾病的治疗药物等。  
（八）手术时间为入院后2-4 天。  
1.麻醉方式：局部麻醉。  
2.手术方式：冠状动脉造影＋支架置入术。  
3.手术内置物：冠状动脉内支架。  
4.术中用药：抗血栓药（肝素化，必要时可使用GPIIb/IIIa 受体拮抗剂）、血管活性药、抗心律失常药等。  
5.术后处理：  
（1）介入术后即刻需检查项目：生命体征检查、心电图、心电监测、穿刺部位的检查。  
（2）介入术后必要时住重症监护病房。  
# （九）术后住院恢复3-5 天。  
（1）介入术后第1 天需检查项目：心电图、心肌损伤标记物、血常规、尿常规。必要时根据需要查：大便潜血、肝肾功能、电解质、血糖、凝血功能、超声心动图、胸片、血气分析。  
（2）观察患者心肌缺血等不适症状，及时发现和处理并发症。  
（3）继续严密观察穿刺部位出血、渗血情况。  
# （十）出院标准。  
1.生命体征稳定，无心肌缺血发作。  
2.穿刺部位愈合良好。  
3.无其他需要继续住院的并发症。  
（十一）变异及原因分析。  
1.冠脉造影后转外科行急诊冠状动脉旁路移植术。  
2.等待二次PCI 或择期冠状动脉旁路移植术。  
3.PCI 术中出现并发症转入CCU。  
4.造影冠脉正常，需进一步检查明确诊断。  
5.药物保守治疗，观察治疗效果。  
# 二、慢性稳定性心绞痛介入治疗临床路径表单  
适用对象：第一诊断为慢性稳定性心绞痛（ICD-10：I20.806） 行冠状动脉内支架置入术（ICD-9-CM-3:36.06/36.07）  
患者姓名：       性别：    年龄：    门诊号：        住院号：  
住院日期：  年  月  日     出院日期：  年  月  日  标准住院日：${\leqslant}9$天  
