# 遗传性球形红细胞增多症临床路径  
（2017 年版）  
# 一、遗传性球形红细胞增多症临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为遗传性球形红细胞增多症  
# （二）诊断依据。  
根据《血液病诊断及疗效标准》（第三版，科学出版社）  
1 病史 应仔细询问病史，注意发病时年龄及家族调查，$75\%$的病例有阳性家族史。 2 临床表现  2.1 贫血轻重不等，于再生障碍危象或溶血危象时加重，多表现为小细胞高色素性贫血。 2.2 黄疸或轻或重，呈间歇性；详细询问病史，多自幼即反复发作。 
2.3 脾脏可轻至重度肿大，多同时有肝肿大，常有胆囊结石。
2.4 约$75\%$的病例有阳性家族史，多呈常染色体显性遗传。 3  实验室检查 
3.1 具备溶血性贫血的实验室检查特点，红细胞MCHC 增高。 
3.2 外周血涂片可见胞体小、染色深，中心淡染区消失的小球形红细胞，多在$10\%$以上（正常人$\digamma<\!5\%\!$），多可达$70\%$，也有约$20\%$的患者缺乏典型的球形红细胞。  
3.3 红细胞渗透脆性试验（OF ）：正常人开始溶血
$0.\;42\%^{\sim}0.\;46\%$，完全溶血 $0.\;28\%\mathrm{}^{\sim}0.\;32\%$。本症多于$0.\;50\%^{\sim}0.\;75\%$开始溶血，$0.\;4\%$完全溶血。 3.4 自溶试验（48 小时）：溶血$>\!5\%$，温育前先加入葡萄糖或ATP 可明显减少溶血。 
3.5 酸化甘油溶血试验（AGLT50）：阳性（150 秒以内）。 
3.6 SDS 聚丙烯酰胺凝胶电泳进行红细胞膜蛋白分析：部分患者可见收缩蛋白等膜骨架蛋白缺少。  
3.7 伊红 $\mathrm{-5^{\circ}-}$ 马来酰亚胺（EMA）流式检测  
# （三）进入路径标准。  
1. 第一诊断符合遗传性球形红细胞增多症编码（ICD-10: D58.002）  
2. 当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （四）标准住院日10 天内。  
# （五）住院期间的检查项目。  
1.必需的检查项目  
1.1 常规：血常规（含网织红细胞计数及白细胞分类）、外周血涂片瑞氏染色（观察成熟红细胞形态）、尿常规$+$尿Rous、大便常规+潜血、血型、输血相关检查（肝炎病毒全套、HIV病毒、梅毒）。  
1.2 溶血检查： 
1.2.1 血浆游离血红蛋白（FHb）、血浆结合珠蛋白 
1.2.2 Coombs 试验、冷凝集素试验（CAT）、 
1.2.3 抗碱血红蛋白测定（HbF）、血红蛋白A2（HbA2） 
1.2.4 红细胞盐水渗透脆性试验（EOF）、酸化甘油溶血试验
（AGLT50）、蔗糖高渗冷溶试验（SHTCL） 
1.2.5 酸溶血试验（Ham）、蔗糖溶血试验、 
1.2.6 红细胞酶测定 
1.2.7 异丙醇试验、变性珠蛋白小体试验、热不稳定试验 
1.2.8 血红蛋白电泳、醋酸纤维膜蛋白电泳、红细胞膜蛋白电泳 
1.2.9 EMA 流式检测 
 1.2.10 PNH 克隆测定 
1.3 生化 肝肾功能、乳酸脱氢酶及同工酶、电解质六项、空腹血糖、血清铁四项、血清铁蛋白、叶酸、维生素B12 测定、促红细胞生成素水平、 1.4 免疫 风湿3 项（ASO、RF、CRP）、甲状腺功能、ENA 抗体谱、抗核抗体（ANA）、 
1.5 淋巴细胞亚群 
1.6 凝血八项 
 1.7 特殊检查 心电图、腹部B 超、心脏彩超 
1.8 骨髓检查 骨髓穿刺、NALP、PAS、铁染色、巨核酶标、染色体、骨髓流式检查、骨髓活检病理 2.根据患者病情进行的检查项目  
肿瘤标记物、地中海贫血基因测定、红细胞膜骨架蛋白基因 测定，病毒 (如微小病毒B19、单纯疱疹病毒及EB 病毒) 筛查(拟诊溶血危象时)。  
# （六）治疗方案的选择。  
1. 脾切除治疗 为主要治疗方法，能减轻绝大部分患者贫血、网织红细胞接近正常，通常于5-9 岁后进行手术治疗，如合并胆囊结石者，可考虑同时行胆囊切除治疗。  
2. 褪黄治疗 胆红素高者可应用改善胆红素代谢药物。  
3. 常规补充叶酸治疗。  
4. 溶血严重者或出现溶血危象时，应给予输悬浮浓缩红细胞治疗。  
# （七）出院标准。  
1. 一般状况良好，  
2.无需要住院处理的并发症和（或）合并症。  
# 二、遗传性球形红细胞增多症临床路径表单  
适用对象：第一诊断为遗传性球形红细胞增多症（ICD-10：D58.002）患者姓名:   性别:  年龄:   门诊号:   住院号 住院日期:    年月日   出院日期:年月日  标准住院日:14 天内  
