# 痛风及高尿酸血症临床路径  
（2016 年版）  
# 一、痛风及高尿酸血症临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为痛风（ICD10：M10.991）和高尿酸血症。  
# （二） 诊断依据。  
1．疾病诊断  
（1）痛风诊断：参照2015 年美国风湿病学会(ACR)和欧洲抗风湿病联盟(EULAR)制定的痛风分类标准。 （2）高尿酸血症诊断标准：参照2013 年高尿酸血症和痛风治疗中国专家共识（中华医学会内分泌学分会）。  
2.疾病分型  
（1）痛风分期：  
参照 2004 年中华医学会风湿病分会颁布的《原发性痛风诊治指南》。  
1） 急性期2）间歇期3）慢性期  
（2）高尿酸血症分型：  
参照2013 年《高尿酸血症和痛风治疗中国专家共识》（中华医学会内分泌学分会）。  
1）尿酸排泄不良型 2）尿酸生成过多型 3）混合型  
# （三）治疗方案的选择  
诊断或分类诊断明确  
根据 2015 年美国风湿病学会(ACR)和欧洲抗风湿病联盟(EULAR)制定的痛风分类标准/2013 年《高尿酸血症和痛风治疗中国专家共识》（中华医学会内分泌学分会）或2004 年中华医学会风湿病分会颁布的《原发性痛风诊治指南》及2016年中华医学会风湿病学分会颁布的《中国痛风诊治指南》  
# （四）临床路径标准住院日为  - 1  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合痛风（ICD10：M10.991）或2015 年美国风湿病学会(ACR)和欧洲抗风湿病联盟(EULAR)制定的痛风分类标准或高尿酸血症。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断时，如果在住院期间不需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
3. 当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间需特殊处理、影响第一诊断的临床路径流程实施时，不进入路径。  
# （六）住院期间检查项目。  
1.必须的检查项目  
（1）血常规、尿常规   （2）血尿酸、血沉、C 反应蛋白   （3）类风湿因子、抗“O”   （4） 肝功能、肾功能、血脂、血糖   （5）感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、梅毒、HIV 等）   （6）心电图 （7）胸部 X 线片、受累关节 X 线片 （8）腹部超声（包括双肾） 2.根据患者情况可选择：  
可选择的检查项目：根据病情需要而定，如电解质、血粘稠度、ANA、ENA、AKA、APF、抗CCP 抗体、HLA-B27、24 小时尿尿酸、关节穿刺检查、关节双源CT 和超声检查。  
# （七）治疗方案与药物选择。  
治疗应个体化：根据患者临床表现选择治疗，包括药物和非药物治疗相结合  
# 1.   非药物治疗  
调整生活方式有助于高尿酸血症和痛风的预防和治疗。应遵循下述原则： (1)限酒； (2)减少高嘌呤食物的摄入； (3) 防止剧烈运动或突然受凉；(4)减少富含果糖饮料的摄入；(5)大量饮水(每日2 000 ml 以上)；(6)控制体重；(7)增加新鲜蔬菜的摄入；(8)规律饮食和作息；(9)规律运动；(10)  
禁烟  
# 2．药物治疗  
（1）痛风急性发作期，推荐及早(一般应在$24\,\textrm{h}$ 内)进行抗炎止痛治疗；推荐首先使用NSAIDs 缓解症状；对NSAIDs 有禁忌的患者，可选择使用低剂量秋水仙碱；短期糖皮质激素（包括口服短效或静脉或肌注用长效的的激素），其疗效和安全性与NSAIDs 类似。  
（2）对急性痛风关节炎频繁发作(>2 次/年)，有慢性痛风关节炎或痛风石的患者，推荐进行降尿酸治疗。 （3）痛风患者在进行降尿酸治疗时，抑制尿酸生成的药物，建议使用别嘌醇(2B)或非布司他(2B)；促进尿酸排泄的药物，建议使用苯溴马隆。 （4）对合并慢性肾脏疾病的痛风患者，建议先评估肾功能，再根据患者具体情况使用对肾功能影响小的降尿酸药物，并在治疗过程中密切监测不良反应。 （5）痛风患者在降尿酸治疗初期，建议使用低剂量秋水仙碱预防急性痛风关节炎复发。 （6）适当碱化尿液，当尿pH 6.0 以下时，需碱化尿液。常用药物，如枸橼酸钾或碳酸氢钠。 （7）积极治疗与血尿酸升高相关的代谢性及心血管危险因素 积极控制肥胖、MS、T2DM、高血压、高脂血症、CHD 或卒中、  
慢性肾病等。  
（8）病情需要时，可用康复和中药治疗，严重病例可考虑血浆置换或外科手术治疗等。  
# （八）出院标准。  
1.症状和体征有所好转  
2.血沉、C 反应蛋白、血尿酸等相关指标较入院时好转，血常规和肝肾功能无明显异常，没有需要住院治疗的并发症  
3.根据临床医师的综合判断患者可以出院  
# （九）变异及原因分析。  
1.病情加重或有影响疾病预后的合并症，需要进行相关的诊断和治疗。  
2.治疗出现合并心血管疾病、内分泌疾病等其他系统疾病者肺部感染、呼吸功能衰竭、心脏功能衰竭等，需要延长治疗时间。  
3.周末、节假日  
4.患者有其它原因不同意出院  
# 二、痛风及高尿酸血症临床路径表单  
适用对象:第一诊断为痛风及高尿酸血症患者（ICD10：M10.991）患者姓名：性别：年龄：门诊号： 住院号： 住院日期：年月日 出院日期：年月日标准住院日：7–15 日  
