# 胃癌辅助化疗临床路径  
（2012 年版）  
# 一、胃癌辅助化疗临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
1.第一诊断为胃癌（ICD-10：Z51.1 伴Z85.002）2.辅助化疗：胃癌根治术后患者。  
# （二）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合ICD-10：Z51.1 伴Z85.002 胃癌疾病编码。  
2.原发灶根治术后、术后病理分期为Ib 期伴淋巴结转 移者或术后病理分期为II 期及以上者。无远处转移或准备入院检查排除远处转移。  
3.不合并需要特殊处理的合并症，如消化道大出血、梗阻、腹水等。  
4.当患者合并其他疾病，但住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （三）临床路径标准住院日为5-9 天。  
# （四）明确诊断及入院常规检查需 1-3 天。  
1.基线及每3 月复查时检查项目：CEA、胸片或胸部CT、腹部或/及盆腔超声或增强CT/MRI、颈部及锁骨上淋巴结超  
2.每周期化疗前检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规+隐血；  
（2）肝肾功能、电解质、血糖、凝血功能；  
（3）心电图。  
3.根据情况可选择的检查项目：  
（1）AFP、CA199、CA125、CA724、CA242、Her2 检测；  
（2）每年复查胃镜；  
（3）必需检查的项目提示肿瘤有复发时，可进行相关部位CT 或MRI；  
（4）骨扫描：对怀疑有骨转移的胃癌患者，应行骨扫描筛查；  
（5）合并其他疾病相关检查。  
# （五）化疗前准备。  
1.体格检查、体能状况评分。  
2.排除化疗禁忌。  
3.患者、监护人或被授权人签署相关同意书。  
# （六）化疗药物  
# （七）选择化疗方案  
依据卫生部《胃癌诊疗规范（2011 年）》等。  
1.推荐使用两药联合方案，Ib 期、体力状况差、高龄、不耐受两药联合方案者考虑采用口服氟尿嘧啶类药物的单药化疗。  
2.术前化疗有效者推荐沿用术前方案或其改良方案。  
3.方案包括：$5{-}\mathrm{FU}+,$顺铂、卡培他滨$+$奥沙利铂（XELOX）卡培他滨$+$顺铂、FOLFOX、替吉奥、卡培他滨。  
# （八）化疗后必须复查的检查项目。  
1.血常规：建议每周复查1-2 次。根据具体化疗方案及血像变化，复查时间间隔可酌情增减。  
2.肝肾功能：每化疗周期复查1 次。根据具体化疗方案及血像变化，复查时间间隔可酌情增减。  
# （九）化疗中及化疗后治疗。  
化疗期间脏器功能损伤的相应防治：止吐、保肝、水化、抑酸剂、止泻药、预防过敏、升白细胞及血小板、贫血治疗。  
# （十）出院标准。  
1.病人一般情况良好，生命体征平稳正常。 2.没有需要住院处理的并发症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.治疗前、中、后有感染、出血、梗阻及其他合并症者，需进行相关的诊断和治疗，可能延长住院时间并致费用增加。  
2.化疗后出现骨髓抑制，需要对症处理，导致治疗时间延长、费用增加。  
3.药物不良反应需要特殊处理，如过敏反应、神经毒性、心脏毒性等。  
4.高龄患者根据个体化情况具体实施。 5.医师认可的变异原因分析，如药物减量使用。6.其他患者方面的原因等。  
# （十二）参考费用标准：2000-15000 元。  
# 二、胃癌辅助化疗临床路径表单  
适用对象：第一诊断胃癌（ICD-10：Z51.1 伴Z85.002） 行辅助化疗  
患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：       住院日期：     年  月  日    出院日期：     年  月   日    标准住院日：6-9 天  
