# 急性虹膜睫状体炎临床路径  
（2019 年版） 一、急性虹膜睫状体炎临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
急性虹膜睫状体炎（ICD-10：H20.0），特别是伴有前房纤维素性渗出或前房积脓的重症患者。  
# （二）诊断依据  
根据《临床诊疗指南·眼科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2006年，第1版），《我国急性前葡萄膜炎临床诊疗专家共识（2016年）》。  
1.症状：眼红、眼痛、畏光、流泪、视物模糊或视力下 降。  
2.体征：球结膜睫状充血或混合充血，大量灰白色尘状角膜后沉着物（KP），前房闪辉 $+ $以上，房水炎症细胞 $^+ $以上，前房纤维素性渗出，前房积脓，瞳孔缩小或不规则，虹膜后粘连，少数患者出现反应性视盘水肿或黄斑水肿。  
# （三）治疗方案的选择  
根据《临床诊疗指南·眼科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2006年版，第1版）。  
1.抗炎：糖皮质激素滴眼液滴眼。 2.散瞳：拉开和预防虹膜后粘连，滴用睫状肌麻痹剂。  
3.对于出现反应性视盘水肿或黄斑水肿者，可短期给予糖皮质激素口服治疗。  
# （四）标准住院日为 $\pmb{4}\!\!\sim\!\!7 $天  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合ICD-10：H20.0急性虹膜睫状体炎疾病编码，特别是伴有威胁视功能的体征，如：前房纤维素性渗出，前房积脓，新出现的广泛虹膜后粘连，反应性视盘 水肿或黄斑水肿。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）住院期间检查项目  
1.眼部检查：视力、眼压、裂隙灯检查、眼底检查；  
2.辅助检查：根据眼部炎症及视功能情况，可选择光学相干断层成像(OCT)、UBM、眼部超声、眼底荧光血管造影；  
3.全身检查：HLA–B27、ESR、CRP、RPR；对于需要短期应用口服糖皮质激素者，应该查血常规、肝肾功能、电解质、乙型、丙型肝炎病毒、梅毒、HIV检查，空腹血糖、血钾、X线胸片。对于疑诊强直性脊柱炎者，可以做骶髂关节X线片或CT。  
# （七）治疗方案与药物选择  
1.抗炎：应用糖皮质激素。  
（1）1%醋酸泼尼松龙滴眼液：根据炎症情况，可以q1h或q2h滴眼；或复方地塞米松滴眼液，6次/日。  
（2）曲安奈德或地塞米松结膜下注射，甲泼尼龙20mg球侧注射：适用于前房大量纤维素性渗出、前房积脓或有角膜上皮损伤的患者，且既往眼表滴用糖皮质激素无眼压升高病史，一般不需多次注射。  
（3）周身应用糖皮质激素：急性虹膜睫状体炎一般不 需要周身应用糖皮质激素。但是，若出现反应性视盘水肿或黄斑水肿，可以使用糖皮质激素 $20\,{\sim}\,40\,\mathsf{m g/d} $，一般不超过2周。  
2.散瞳：  
（1）1%阿托品凝胶滴眼： $\mathord{\sim}3 $次/天，适用于发病初期和严重炎症，特别是伴有前房纤维素性渗出、前房积脓或出现虹膜后粘连者。  
（2）强力散瞳剂结膜下注射：适用于新鲜的但难以用1%阿托品滴眼拉开的虹膜后粘连， $1\% $阿托品、1%可卡因、0.1%肾上腺素等量混合，取 $0.1\!\sim\!0.2\mathsf{m}! $结膜下注射。  
（3）复方托吡卡胺滴眼：适用于患者眼痛畏光症状明显好转、前房纤维素性渗出或积脓基本吸收、虹膜后粘连已经被拉开者。  
# （八）出院标准  
1.患者眼痛、畏光等眼部刺激症状好转。  
2.前房炎症得到控制，前房纤维素性渗出或前房积脓基本吸收。  
3.新出现的虹膜后粘连已经被拉开。  
# （九）变异及原因分析  
1.全葡萄膜炎，需要长期周身应用糖皮质激素/免疫抑制剂。  
2.感染性葡萄膜炎。  
3.伴有全身疾病且需要周身药物治疗者。  
# 二、急性虹膜睫状体炎临床路径表单（适用于重症患者）  
适用对象：第一诊断为急性虹膜睫状体炎（ICD-10：H20.004）  
患者姓名：          性别：       年龄：      门诊号：        住院号：           住院日期：      年    月   日   出院日期：      年    月   日 标准住院日5～7 天  
住院第 $\mathord{6}\mathord{\sim}\overline{{7}} $ 天  
日期  
（出院日）  
□ 检查视力、眼压，裂隙灯下观察前房炎症消退情况、虹膜粘连及瞳孔散大情况  □ 检查眼底  □ 上级医师查房，评估患者是否可以出院 □ 住院医师完成病程记录、出院小结、出院带药、出院证明 □ 决定出院时间 □ 向患者告知出院后遵医嘱用药，按时复查  
主 要 诊  疗  工 作  
长期医嘱 重 点 医 嘱  
□ 眼科二级护理常规 
□ 饮食（普通饮食/糖尿病饮食/其它） 
□ $1\% $醋酸泼尼松龙滴眼：q2h；复方地塞米松滴眼液 6 次/日，普拉洛芬滴眼液4 次/日 
□ 复方托吡卡胺滴眼：bid 或tid 
 □ 复方托吡卡胺滴眼：qid 
 □ 角膜上皮保护剂滴眼（必要时） 
□ 强的松口服（必要时）  
# 临时医嘱  
□ 测视力、眼压、裂隙灯、眼底  出院医嘱  
□ 1%醋酸泼尼松龙滴眼： $6{\sim}8 $ 次/日，逐渐减量 □ 复方地塞米松滴眼液 6 次/日，普拉洛芬滴眼液4 次/日 □ 复方托吡卡胺滴眼： $2{\sim}3 $  次/d  □ 角膜上皮保护剂滴眼（必要时） □ 强的松口服，按嘱减量（必要时） □ 门诊复查 主要 □ 执行长短期医嘱、生命体征监测  护理 □ 健康宣教：出院注意事项 工作 病情 □无  □有，原因： 变异  1.  记录  2.  护士   签名  医师   签名  