# 职业性慢性正己烷中毒临床路径  
(2016 年版)  
# 一、职业性慢性正己烷中毒临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为职业性慢性正己烷中毒（ICD-10：T52.900）  
# （二）诊断依据。  
根据GBZ84 职业性慢性正己烷中毒诊断标准，参考《中华职业医学》（何凤生主编，人民卫生出版社出版）和《临床职业病学》（赵金垣主编，北京大学医学出版社）。  
1.职业史：须有长期接触正己烷的职业史。  
2.临床表现：以多发性周围神经病为主的临床表现，一般在接触正己烷数月后出现。  
（1）以四肢远端为重的双侧对称性感觉异常或感觉障碍、下运动神经元性运动障碍，可伴有植物神经功能紊乱表现；  
（2）神经-肌电图检查显示神经源性损害。  
3.尿2， $5- $ 己二酮测定：部分患者脱离正己烷接触1 个 月内可出现增高。  
4.需排除以下疾病：急性脊髓炎、急性脊髓灰质炎，周 围性瘫痪，吉兰-巴雷综合征，结缔组织病，感染所致多发性神经病，营养缺乏（如B 族维生素缺乏等），代谢及内分泌障碍（如糖尿病、尿毒症、痛风、甲状腺功能减退、恶病质等），药物（如呋喃类、异烟肼等）中毒，其他化学物（砷、铅、二硫化碳、氯丙烯、有机磷、丙烯酰胺及TOCP 等）中毒等。  
5.病情分级诊断应以病程中病情最严重时的症状体征 和神经肌电图改变作为根据，分为轻度、中度及重度三级，具体参见GBZ84。  
# （三）治疗方案的选择及依据。  
根据GBZ84 职业性慢性正己烷中毒诊断标准、《中华职业医学》（何凤生主编，人民卫生出版社出版）和《临床职业病学》（赵金垣主编，北京大学医学出版社）。保证患者有足够营养，防止肌肉萎缩，防止跌倒、扭伤、烫伤。肢体瘫痪 严重者，注意维持肢体功能位置，并加强防褥疮护理。给予中西医综合治疗，营养神经，促进神经修复、再生。  
1.药物治疗：主要包括B 族维生素、能量合剂、神经生长因子，活血化瘀、通经活络、扶正补肾药物及中医中药辩证施治。  
2.中医外治及针灸：如中药封包、中药熏洗、针法、灸法等。  
3.物理与康复治疗。  
4.对症支持治疗。  
# （四）标准住院日。  
轻度中毒 $90\!\sim\!180 $ 天 ，中度中毒 $180\!\sim\!360 $ 天，重度中毒 $360\!\sim\!540 $ 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：T52.900 职业性慢性正己烷中毒疾病编码。  
2.当患者合并其他疾病，但住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）住院期间检查项目。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规 $+ $隐血；  
（2）肝肾心功能、血电解质7 项、血脂、血糖、血清维生素B12 测定、血沉、免疫五项 $+ $风湿三项、甲功三项[血游离甲状腺素（FT4）、血游离三碘甲状腺原氨酸（FT3）、血促甲状腺激素（TSH）]、感染性疾病筛查；  
（3）尿2，5-己二酮；  
（4）神经-肌电图：根据病情，住院期间建议每 $1\!\sim\!2 $  个 月进行复查；  
（4）胸片、心电图、腹部B 超、泌尿系B 超；  
（5）眼科会诊+常规检查（视力、视野、辨色力、眼底检查等）。  
2.根据患者病情可选择检查项目： （1）肿瘤全项、血气分析； （2）头颅和/或脊髓 $\mathrm{CT/RRI+} $强化、脑电图；  
（3）腰穿:脑脊液常规、生化、涂片找细菌、脑脊液免疫球蛋白检查、穿刺细胞学病理检查；  
（4）诱发电位（视觉诱发电位、听觉诱发电位、体感诱 发电位）、神经活检；  
（5）酌情行鉴别诊断的其他相关检查。  
# （七）选择用药。  
1.B 族维生素：维生素B12、B1、B6。 2.能量合剂：肌苷、维生素C、ATP、辅酶 $\mathrm{\AA} $ 等。  
3.神经生长因子：鼠源性神经生长因子（mNGF） $30~mu\mathrm{~g~} $（生物活性≥15000AU）肌注，每天一次， $3{\sim}6 $ 周为一疗程。具体疗程数依据病情而定。  
4.具有活血化瘀、通经活络及扶正补肾作用的药物：丹参注射液、舒血宁注射液、大活络丸、虫草制剂、小牛血去蛋白提取物等。  
5.对症支持治疗和防治并发症的相关药物。  
# （八）出院标准。  
1.四肢痛/触觉、跟腱反射恢复正常，肌力V-级以上； 
2.神经-肌电图明显改善或正常； 
 3.没有需要继续住院处理的合并症和/或并发症。  
# （九）变异及原因分析。  
1.治疗过程中出现严重并发症； 
2.伴有其他疾病，需要进行诊断治疗； 
3.患者因特殊原因不能配合诊疗工作； 
4.患者因特殊原因要求出院终止治疗。  
# 二、职业性慢性正己烷中毒临床路径表单  
适用对象：第一诊断为职业性慢性正己烷中毒（ICD-10：T52.900）患者姓名：性别：年龄：住院号： 住院日期：年月日出院日期：年月日  
标准住院日：轻度中毒 $90\!\sim\!180 $ 天，中度中毒 $180{\sim}360 $ 天，重度中毒 $360\!\sim\!540 $ 天  
