# 主动脉夹层（内科）临床路径  
（2019 年版） 一、主动脉夹层（内科）临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为主动脉夹层（ICD－10: I71.0）  
# （二）诊断依据  
根据《临床诊疗指南·心血管分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2009 年）、《主动脉疾病诊治指南》（欧洲心脏病学会年会ESC，2014 年）  
# 1.临床表现：  
（1）突发的持续剧烈疼痛，呈刀割或者撕裂样，向前胸和背部放射，亦可以延伸至腹部、腰部、下肢和颈部。  
（2）有夹层累及主动脉及主要分支的临床表现和体征，如四肢特别是双上肢血压不对称。  
# 2.辅助检查：  
（1）CTA、MRA 或组织多普勒超声证实主动脉夹层。  
（2）多数患者的红细胞沉降率、C 反应蛋白、D–二聚体明显升高。  
# （三）选择治疗方案的依据  
根据《临床诊疗指南·心血管分册》（中华医学会编著，  
人民卫生出版社，2009 年）、《主动脉疾病诊治指南》（欧洲心脏病学会年会ESC，2014 年）。  
处理原则：本临床路径主要针对主动脉夹层的高血压危象内科治疗部分。一旦确诊本病，应当立即开始内科处理。根据影像学结果，对患者DebakeyⅠ型和Ⅱ型夹层患者，为防止夹层恶化和破裂，应当尽早外科手术治疗。对DebakeyⅢ型患者，如病情稳定，不伴有并发症，可选择内科综合治疗。  
1.控制疼痛：可选用吗啡、杜冷丁和镇静剂等，镇痛有助于控制血压和心率。根据疼痛控制情况，可每 ${6}{\sim}8 $ 小时重复使用1 次。缺点是有可能成瘾。疼痛剧烈的患者，可采用镇痛泵。  
2. 2.尽快控制血压和心率至可耐受的低限，二者同步进行：β 1  受体阻滞剂和血管扩张剂联合应用。首先选用静脉给 药路径：硝普钠（或乌拉地尔）加美托洛尔（或艾司洛尔）等，快速（10 分钟内）将血压降至120/90mmHg 以下，心率至70 次/分以下；若病情允许，患者能耐受，逐渐调整剂量，将血压和心率降至100/70mmHg 和50 次/分左右。稳定后，可逐步改用口服降压药物，如在β受体阻滞剂和（或）非二氢吡啶类钙通道阻滞剂的基础上，加用二氢吡啶类钙通道阻滞剂、ARB、ACEI、利尿剂等。  
# （四）标准住院日为 ${\bf5}\!\sim\!{\bf7} $ 天  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合ICD－10:I71.0 主动脉夹层疾病编码。  
2. 如患有其他疾病，但在住院期间不需特殊处理（检查和治疗），也不影响第一诊断时，可以进入路径。  
# （六）住院期间检查项目  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规 $^+ $隐血。  
（2）肝肾功能、电解质、血脂、血糖、血型、凝血功能、D－二聚体、心肌损伤标志物、血气分析、C 反应蛋白。  
（3）心电图、床旁X 线胸片、超声心动图，主动脉CTA或MRA。  
（4）四肢血压（ABI）  
2.根据患者情况可选择：感染性疾病筛查（乙型肝炎、丙型肝炎、艾滋病、梅毒等）、红细胞沉降率等。  
# （七）药物选择  
1.急性期早期用药：  
（1）控制疼痛：对持续剧烈的疼痛，可选用吗啡、杜冷丁和镇静剂等，镇痛有助于控制血压和心率。根据疼痛控 制情况，可每 $6\!\sim\!8 $ 小时重复使用1 次。缺点是有可能成瘾。疼痛剧烈的患者，可采用镇痛泵。  
（2）尽快控制血压和心率至可耐受的低限，二者同步进行：β 1  受体阻滞剂和血管扩张剂联合应用。首先选用静脉 给药路径，如选用硝普钠加美托洛尔和（或）乌拉地尔或艾司洛尔等，快速（10 分钟内）将血压降至140/90mmHg以下，心率至70 次/分以下，若病情允许，患者能耐受，逐渐调整剂量，将血压和心率降至100/70mmHg 和50 次/分左右。  
2.急性期症状缓解后用药：症状缓解后，可逐步改用口服降压药物，如在β受体阻滞剂和或非二氢吡啶类钙通道阻滞剂的基础上，加用二氢吡啶类钙通道阻滞剂、ARB、ACEI、利尿剂等，继续将血压和心率控制在理想水平。  
# （八）出院标准  
1.疼痛明显缓解或消失，口服降压药物血压降至100～120/60～80mmHg，心率控制在50～70 次/分。  
2.红细胞沉降率、C 反应蛋白明显下降或恢复正常。  
3.没有急诊或近期进行外科手术或腔内介入治疗的指征。  
# （九）变异及原因分析  
1.病情不稳定，夹层进展。  
2.合并严重并发症。  
# 3.需要外科手术或介入治疗。  
# 二、主动脉夹层临床路径表单  
适用对象：第一诊断为主动脉夹层（ICD－10: I71.0） 患者姓名：           性别：     年龄：   门诊号：      住院号：          住院日期：       年   月   日 住院日期：    年  月  日  标准住院日： $7\!\sim\!10 $天 发病时间：      年   月   日   时   分  到达急诊时间：     年   月   日   时   分  
