# 贲门失弛缓症外科治疗临床路径  
（2016 年县级医院版）  
# 一、贲门失弛缓症临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为贲门失弛缓症（ICD-10：K22.001）  
行食管下段贲门肌层切开或 $+ $胃底折叠术（入路包括经胸或经腹，手术方式包括开放和腔镜）（ICD-9-CM-3:42.7+44.6601）  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-胸外科分册》(中华医学会编著，人民卫生出版社)  
1.病史：有吞咽梗噎感，可伴有反胃或呕吐；病程长，症状时轻时重。  
2.辅助检查：上消化道钡剂造影可见贲门部鸟嘴样狭 窄，贲门上段食管扩张、钡剂存留；胃镜可见贲门上段食管食物潴留，粘膜充血水肿，贲门关闭，但镜体仍可顺利通过；食管测压显示食管下段高压带，吞咽时压力无下降。  
3.鉴别诊断：贲门癌、弥漫性食管痉挛以及结缔组织病导致的食管硬化症等。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南-胸外科分册》(中华医学会编著，  
人民卫生出版社)  
1.非手术治疗:  
（1）口服药物：钙通道拮抗剂、硝酸盐制剂等。适用于不能耐受扩张及手术治疗的患者，也可作为进一步治疗的准备治疗。  
（2）局部注射肉毒碱：适用于高龄或不适于做扩张及手术治疗的患者，也可作为扩张后的辅助治疗。  
（3）球囊扩张：适用于药物治疗不满意、病情较重的病人，但不适于小儿及高龄患者。  
2.手术治疗： 术。适用于诊断明确，症状明显的患者。  
# （四）标准住院日为≤13 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合贲门失弛缓症（ICD-10：K22.001）疾病编码。  
# 2.无手术禁忌证。  
3.当患者同时具有其他疾病诊断，但住院期间不需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备（术前评估） $\leqslant\!5 $ 天。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规，便常规，血型；  
（2）凝血功能、血电解质、肝肾功能、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）；  
（3）胸片、心电图；  
（4）上消化道钡剂造影和/或胃镜。  
2.根据患者病情选择：食管测压，超声心动图（高龄或 既往有相关病史者）、肺功能。  
# 3.术前准备：  
（1）术前3 日开始进流食，并在餐后口服庆大霉素生理盐水和灭滴灵冲洗食管，术前1 日禁食;  
（2）手术日置胃管，以高渗盐水冲洗食管，保留胃管;如食管内残留物多，可将禁食及食管冲洗时间延长1 天。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
应按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行。术前30 分钟预防性使用抗菌药物；手术超时3 小时加用1 次抗菌药物。  
# （八）手术日为入院第 $\leqslant\!6 $天。  
1.麻醉方式：气管插管全身麻醉。  
2.手术方式：食管下段贲门肌层切开术或加胃底折叠术。  
3.输血：视术中具体情况而定。  
# （九）术后住院恢复≤11 天。  
1.术后心电监护。  
2.补液抗炎治疗（抗菌药物 $+ $抑制胃酸药物）3.术后1 天复查胸片、血常规。 4.术后1 天可下床活动，肠功能恢复后即可拔除胃管。  
5.如术中无粘膜破损，术后2 天可饮水（经胸者可在饮水前口服亚甲蓝证实无消化道瘘），术后3 天可进流食；如术中粘膜破损，则在术后5 天行上消化道确认无消化道瘘后开始进流食。  
6.经胸手术者术后视情况拔除胸腔引流管。  
# （十）出院标准。  
1.一般情况良好，体温正常，进半流食顺利。  2.血常规、肝肾功能、电解质化验无明显异常。 3.切口无感染征象或可门诊处理的伤口情况。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.既往有胸腔或腹腔手术史，可影响手术方式的选择。  
2.因手术后发生消化道瘘或其他并发症，导致术后住院时间延长。  
3.因患者伴发其他疾病，导致术前、术后住院时间延长。  
# 二、贲门失弛缓症临床路径表单  
适用对象：第一诊断为贲门失弛缓症（ICD-10：K22.001） 行食管下段贲门肌层切开或 $^+ $胃底折叠术（经胸或经腹） （ICD-9-CM-3: $42.7{+}44.\,6601) $）  
患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：       住院日期：   年  月  日    出院日期：   年  月   日     标准住院日： ${\leqslant}13 $ 天  
