# 特发性黄斑裂孔临床路径  
（2016 年版）  
# 一、特发性黄斑裂孔临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为：特发性黄斑裂孔（ICD- H35.303）  
，不伴有周边视网膜裂孔或视网膜脱离者，矫正视力在0.5 以下或因该疾病所致视觉质量显著下降影响双眼视功能，需行玻璃体切除、内界膜剥除、眼内填充术患者。  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-眼科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《临床技术操作规范-眼科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）《眼科临床指南》（美国眼科学会编，《眼科学》（8 年制版 人民卫生出版社）  
1.症状：视力下降或伴视物变形。  
2.体征： 眼底检查可见黄斑裂孔、 反光增强呈 “金箔样” 改变，视网膜皱褶、玻璃纸样改变。  
3.辅助检查：OCT 扫描检查示：黄斑裂孔。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南-眼科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《临床技术操作规范-眼科学分册》（中华  
医学会编著，人民军医出版社）《眼科学》（8 年制版 人民卫生出版社）：  
符合手术指证者，予以：玻璃体切除、内界膜剥除、眼内填充术：（ICD-9-CM-3：14.74001）  
1.经散瞳眼底检查和OCT 黄斑扫描证实的特发性黄斑裂孔  
2.不合并视网膜脱离或周边视网膜裂孔及多发变性区；  
# （四）标准住院日为4-6 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合（ICD- H35.303） 特发性黄斑裂孔  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
3.存在控制稳定的全身系统性疾病：如高血压、糖尿病、心脑血管疾病。  
4、非全麻患者。  
# （六）术前准备（术前评估）1-3 天。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规；  
（2）肝肾功能、电解质、血糖，凝血功能，感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）及抗生素应用所需检 查。  
（3）心电图，X 线胸片（儿童可不行）  
（4）眼部相关检查：诊断性验光、眼压、视野、OCT 扫 描、眼底照相。  
2.根据患者病情需要可选择行眼轴长度(A 超 $\mathrm{+B} $ 超检查)  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
1.按照《2015 年抗菌药物临床应用指导原则》执行，根据患者病情合理使用抗菌药物。  
2.选用抗菌药物滴眼液，预防性用药时间：术前1-3 天。  
# （八）手术日为入院第2-4 天。  
1.麻醉方式：局部麻醉，可行局部麻醉联合凯芬、地佐辛镇痛。  
2.手术中眼内填充物：单纯灌注液填充（水眼）、惰性气体填充或硅油填充。  
3.术中用药：利多卡因、罗哌卡因或布比卡因局麻药物、肾上腺素、庆大霉素针、地塞米松针、抗生素眼膏（红霉素 或典必殊眼膏）、阿托品眼膏。  
4.术中用耗品：玻璃体切除器械套包、导光纤维、穿刺 刀、8-0 可吸收巩膜缝线、粘弹剂、惰性气体、内界膜染色制剂、内界膜镊。  
# （九）术后住院恢复5-8 天。  
1.术后需要复查的项目：视力、眼压、裂隙灯眼前节、眼底检查、根据患者病情变化选择检查项目。  
2.选择用药：  
（1）抗菌药物：按照《2015 年抗菌药物临床应用指导原则》执行，结合患者病情合理使用抗菌药物，用药时间为1-2 天；  
（2）抗菌药物滴眼液；抗炎药物滴眼液；  
（3）降眼压药物；  
（4）散瞳剂；  
# （十）出院标准。  
2.眼前节安静，周边视网膜平伏。 3.巩膜穿刺口、结膜切口愈合好。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.存在较严重的周边视网膜变性区、裂孔。  
2.伴视网膜脱离。 3.存在需手术治疗的合并疾病：如白内障、青光眼。 4.存在眼部活动性感染性疾病。 5.出现严重并发症 （视网膜脱离、 脉络膜驱逐性出血， 玻 璃体积血，眼内炎、难控制性高眼压等）：退出路径 6.需行全麻手术者不进入路径。 7.患者依从性差。  
# 二、特发性黄斑裂孔临床路径表单  
适用对象：第一诊断为特发性黄斑裂孔（ICD- H35.303）  
不伴有周边视网膜裂孔或视网膜脱离者，矫正视力在0.5 以下或因该疾病所致视觉质量显著下降影响双眼视功能，需行玻璃体切除、内界膜剥除、眼内填充术患者。  
患者姓名：  性别：  年龄：门诊号： 住院号：  
住院日期：年月日    出院日期：年月日     标准住院日：4-6 天  
﹡注：如入院前已按要求完成部分术前检查，则手术前准备时间可适当缩短。  