# 前交叉韧带断裂临床路径  
（2016 年版） 一、前交叉韧带断裂临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为前交叉韧带断裂  
行膝关节镜下关节镜检，前交叉韧带重建术，或含以下诊断和术式：  
# （二）诊断依据。  
1.病史：膝关节外伤史，急性期关节肿痛，活动受限，慢性期关节不稳，错动感或交锁，不能急跑急停。  
2.体检：股四头肌常常萎缩，前抽屉试验 $(+)$ ，Lachman 试验$(+)$），轴移试验$(+)$），这些结果阳性非必须有等。  
3.辅助检查：X 线检查可以了解有无韧带止点（髁间嵴）撕脱骨折及关节囊撕脱骨折（Segond 征），MRI 检查可以明确前交叉韧带损伤部位和程度，及合并损伤情况。  
# （三）治疗方案的选择及依据。  
1.诊断明确的前交叉韧带断裂，症状明显，影响正常生活和运动能力。  
2.无手术禁忌证。  
# （四）标准住院日为4-7 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合膝关节前交叉韧带断裂。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断时，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备0-2 天。  
1.必须的检查项目： （1）血常规$+$血沉、尿常规; （2）生化组合； （3）凝血功能; （4）术前输血八项； （5）膝关节正侧位X 线片； （6）膝关节MRI； （7）胸片、心电图。 2.根据患者病情可选择： （1）超声心动图、血气分析和肺功能、血管超声（高龄或既往有心、肺部病史者）  
（2）有相关疾病者必要时请相关科室会诊；  
（3）部分患者需增加膝关节X 线轴位片、双下肢全长片、双膝负重位片及髁间窝位片。  
# （七）选择用药。  
1.抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）执行。  
# （八）手术日为入院第0-2 天。  
1.麻醉方式：神经阻滞麻醉、椎管内麻醉或全麻。  2.手术方式：膝关节镜下前交叉韧带重建术。  
3.手术内植物：EndoButton，IntraFix，羟基磷灰石界面螺钉，可吸收界面螺钉，金属界面螺钉；AO 螺钉及U 型钉；半月板箭、FastFix、Rapidlock；GII 带线铆钉等。  
4.输血：无。  
# （九）术后住院恢复3-5 天。  
1.必须复查的检查项目：血常规、血沉、纤维蛋白原、CRP、降钙素原；膝关节X 线正侧位。  
2.必要时查下肢血管彩超、膝关节MR、膝关节 $\mathrm{CT}+$ 三维 重建。（非必须）  
3.术后处理：  
（1）抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）执行；  
（2）术后镇痛：参照《骨科常见疼痛的处理专家建议》（3）术后康复：根据手术状况按相应康复计划康复。  
# （十）出院标准。  
1.体温正常，足趾活动正常。  
2.伤口无感染征象（或可在门诊处理的伤口情况），关节无感染征象。  
3.复查化验检查，结果在术后合理范围内。 4.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.围手术期并发症：深静脉血栓形成、伤口感染、关节感染、神经血管损伤等，造成住院日延长和费用增加。  
2.内科合并症：老年患者常合并内科疾病，如脑血管或心血管病、糖尿病、血栓等，手术可能导致基础疾病加重而需要进一步治疗，从而延长治疗时间，并增加住院费用。  
3.植入材料的选择：当前交叉韧带需要双束重建时，或当合并半月板、软骨或其他韧带损伤需要治疗时，所需内植物材料种类数量有所不同，可能导致住院费用存在差异。  
# 二、前交叉韧带断裂临床路径表单  
适用对象：第一诊断为前交叉韧带断裂 行膝关节镜检，前交叉韧带断裂重建术  
患者姓名：性别：年龄：门诊号： 住院号：  
住院日期：年月日    出院日期：年月日   标准住院日：4-7 天  
