# 慢性淋巴细胞白血病（初诊）临床路径  
（2019 年版） 一、慢性淋巴细胞白血病（初诊）临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为慢性淋巴细胞白血病(CLL)（ICD-10：C91.1）  
# （二）诊断依据  
根据中国慢性淋巴细胞白血病工作组（cwCLL）及国际慢性淋巴细胞白血病工作组（iwCLL）制定的标准，包括：中国慢性淋巴细胞白血病/小淋巴细胞淋巴瘤的诊断与治疗指南（2018年版）（中华血液学杂志,2018,39:353-358.）; B细胞慢性淋巴增殖性疾病诊断与鉴别诊断中国专家共识（2018年版）（中华血液学杂志,2018,39:359-365.）;  
Guidelines for diagnosis, indications for treatment,  response assessment and supportive management of  chronic lymphocytic leukemia（Blood,2018,131:  2745-2760.）。  
主要诊断依据有  
1.外周血B 淋巴细胞持续 $\geq\!5\times10^{9}/\mathsf{L}$  
2.外周血涂片特征性的表现为小的、形态成熟的淋巴细  
胞显著增多，其细胞质少、核致密、核仁不明显、染色质部分聚集，并易见涂抹细胞；外周血淋巴细胞中不典型淋巴细胞及幼稚淋巴细胞$<55\%$（典型CLL，后者比例$<10\%$，≥$10\%\!\sim\!\!<\!55\%$时为伴幼稚淋巴细胞增多的CLL）。  
3.免疫分型：膜表面Ig弱阳性，呈к或λ单克隆轻链型；CD5、CD19、CD23、CD43阳性；CD20、CD22弱阳性；FMC7、CD10阴性；免疫组织化学检测Cyclin D1、SOX11阴性，LEF1阳性。根据流式细胞术检测的免疫表型积分（表1），典型CLL积分在$4\!\sim\!5$分，$0\!\sim\!2$分可排除CLL，而3分者需要排除其他类型B细胞慢性淋巴增殖性疾病。  
# （三）治疗方案的选择  
根据中国慢性淋巴细胞白血病/小淋巴细胞淋巴瘤的诊  
断与治疗指南（2018 年版）（中华血液学杂志,2018,  
39:353-358.）及NCCN Clinical Practice Guidelines in  Oncology, Chronic Lymphocytic Leukemia/Small  Lymphocytic Lymphoma,V1.2019。  
1.判断治疗指征：早期无症状的患者无需治疗，每$\mathcal{2}\!\sim\!3$个月随访1 次；进展期患者需要治疗。治疗指征有（至少满足以下1 个条件）。  
（1）进行性骨髓衰竭的证据，表现为贫血和（或）血小板减少进展或恶化。轻度的贫血或血小板减少而疾病无进展时可以观察。  
（2）巨脾(左肋缘下$>$6cm)或进行性/有症状的脾大。  
（3）巨块型淋巴结肿大(最长直径 $>10\mathsf{c m})$ 或进行性/ 有症状的淋巴结肿大。  
（4）进行性淋巴细胞增多，如2 个月内增多$>50\%$，或淋巴细胞倍增时间$(\mathsf{L}\mathsf{D}\mathsf{T})<6$ 个月。淋巴细胞计数$\geq$ $30{\times}10^{9}/\mathsf{L}$ 开始计算淋巴细胞倍增时间。  
（5）自身免疫性贫血和（或）血小板减少对皮质类固醇或其他标准治疗反应不佳。  
（6）至少存在下列一种疾病相关症状：$\textcircled{1}$在以前6 月内无明显原因的体重下降$\ge\!10\%$；$\circledcirc$严重疲乏（如ECOG 体能状态$\ge\!2$；不能工作或不能进行常规活动）；$\circledast$无感染证据，发热$>38.0^{\circ}\mathsf{C}$，$\ge\!2$ 周；$\circledast$无感染证据，夜间盗汗$>1$ 个月。  
（7）有症状或影响功能的结外病灶（如皮肤、肾脏、肺脏、脊柱等），尤其对症治疗不能缓解时；或白细胞过高（如$>200\!\times\!10^{9}/\mathsf{L}]$）导致淤滞症状。  
2.若存在治疗指征可选择以下治疗：  
（1）治疗药物：包括苯丁酸氮芥、环磷酰胺（CTX）、氟达拉滨（F）、肾上腺糖皮质激素、利妥昔单抗（R）、伊布替尼等药物。  
（2）常用一线化疗方案：$\textcircled{1}$苯丁酸氮芥单用方案：10mg/（$(\mathsf{m}^{2}{\cdot}\mathsf{d})$），${\mathsf{d}}1\!\sim\!7$，每28 天1 个疗程。$\circledcirc$苯丁酸氮芥联合利妥昔单抗方案： $10\,\mathrm{\sf~m}\mathrm{g}/\,\mathrm{\bf~(m}^{2\cdot}\,\mathrm{\sf~d})\,,\,\mathrm{\bf~d}1\sim7$ ，利妥昔 单抗$375\mathsf{m g}/\mathsf{m}^{2}$，d1；每28 天1 个疗程。$\circledast$氟达拉滨单用：F 25mg/（$(\mathsf{m}^{2}{\cdot}\mathsf{d})$），${\mathsf{d}}1\sim5$，每28 天1 疗程。$\textcircled{\scriptsize{4}}\mathsf{F R}$ 方案：F 25mg/（$(\mathsf{m}^{2}{\cdot}\mathsf{d})$），${\mathsf{d}}2\!\sim\!4$，利妥昔单抗$375\mathsf{m g}/\mathsf{m}^{2}$，d1；每28 天1 个疗程,第2 疗程开始利妥昔单抗$500\mathsf{m g}/\mathsf{m}^{2}$，d1，F 剂量同前。$\mathtt{\left(5\right)}\mathsf{F C}$ 方案:F 25 mg/（$(\mathsf{m}^{2}{\cdot}\mathsf{d})$），d1～3；CTX 250mg/（$(\mathsf{m}^{2}{\cdot}\mathsf{d})$），${\mathsf{d}}1\!\sim\!3$，每28 天1 个疗程。$\copyright$ 方案：F 25mg/（$(\mathsf{m}^{2}{\cdot}\mathsf{d})$），d2～4；CTX 250 mg/（m2·d），d2～4，利妥昔单抗$375\mathsf{m g}/\mathsf{m}^{2}$，d1；每28 天1 个疗程,第2 疗程  
开始利妥昔单抗500mg/$\mathsf{\prime m}^{2}$，d1，FC 剂量同前。$\circleddash$减低剂量的FCR 方案：F 20mg/（$(\mathsf{m}^{2}{\cdot}\mathsf{d})$），d1～3；CTX 150mg/（$(\mathsf{m}^{2}{\cdot}\mathsf{d})$），其余同FCR 方案。$\circledast$大剂量甲泼尼龙利妥昔单抗方案：甲泼尼龙 $1{\sf g}/\left({\sf m}^{2}{\cdot}{\sf d}\right),~{\sf d}1\sim5$，利妥昔单抗用法及用量同前，每28 天1 个疗程。$\circledcirc$利妥昔单抗单用方案：利妥昔单抗$375\mathsf{m g}/\mathsf{m}^{2}$，d1；每$\uparrow\sim\!2$ 周1 个疗程。$\circledcirc$伊布替尼 420mg/d，持续至疾病进展或不能耐受。  
药物剂量根据患者情况可适当调整。  
# 3．并发症治疗  
（1）并发自身免疫性溶血性贫血（AIHA）或免疫性血小板减少症(ITP)时，可依次选择肾上腺糖皮质激素治疗，如泼尼松1mg/（kg·d）；静脉丙种球蛋白(IVIG)：IVIG 0.4 g/$({\mathsf{k g}}{\cdot}{\mathsf{d}})\times5{\mathsf{d}};$同时在并发症控制前暂不应用氟达拉滨化疗；  
（2）并发感染的治疗：根据感染部位、病原学检查或经验性选择抗菌药物治疗。  
# （四）标准住院日为14 天内  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合ICD-10:C91.1 慢性淋巴细胞白血病疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但住院期间不需要特  
殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）住院期间检查项目  
1.必需的检查项目  
（1）血常规及分类、尿常规、大便常规$^+$隐血。  
（2）外周血：免疫表型。  
（3）肝肾功能、电解质、输血前检查、红细胞沉降率、血型、自身免疫系统疾病筛查、心电图。  
（4）影像学检查：X 线胸片、腹部超声。  
2.根据患者情况可选择：治疗前（如无治疗指征可以不做）需要进行的检查包括细胞遗传学（CpG 刺激的染色体核型分析）/分子遗传学[荧光原位杂交（FISH）]、TP53 基因突变、免疫球蛋白重链可变区（IGHV）基因突变状态、$eta_{2^{-}}$微球蛋白。库姆斯试验（Coombs test）、骨髓形态及病理（包括免疫组织化学）、心脏超声、心肌酶谱、凝血功能、CT。  
# （七）治疗开始于患者诊断明确并有治疗指征后  
# （八）选择用药  
1.并发症治疗：反复感染者可静脉注射丙种球蛋白，伴自身免疫性溶血性贫血或血小板减少症者，可用糖皮质激素治疗。  
2.治疗：常用的药物为苯丁酸氮芥、氟达拉滨、环磷酰胺、糖皮质激素、利妥昔单抗、伊布替尼等。  
# （九）出院标准  
1.一般情况良好。  
2.无需要住院处理的并发症和（或）合并症。  
# （十）变异及原因分析  
1.治疗中或治疗后有感染、贫血、出血及其他合并症者，进行相关的诊断和治疗，并适当延长住院时间。  
2.病情进展或合并严重并发症需要进行其他诊断和治疗者退出路径。  
# 二、慢性淋巴细胞白血病临床路径表单  
适用对象：第一诊断为慢性淋巴细胞白血病（ICD-10:C91.1）且具有治疗指征者 患者姓名：   性别：     年龄：    门诊号：  住院号：            住院日期：     年   月   日   出院日期：    年   月    日  标准住院日：14 天内  
