# 椎管内肿瘤临床路径  
（2016 年版）  
# 一、椎管内肿瘤临床路径标准住院流程  
# (一）适用对象。  
第一诊断为椎管内占位性病变(ICD-10-G95.903) 行后正中入路椎管内肿瘤切除术（ICD-10-CM-3：03.405）  
# （二）诊断依据。  
1.临床表现：病变部位不同，临床表现存在差异。在疾病早期可出现神经根性刺激症状，夜间痛和平卧痛较为典型。可出现 受压平面以下同侧肢体运动障碍、肌肉萎缩，对侧感觉障碍，感觉障碍平面多由下向上发展等。  
2.辅助检查：  
（1）X 线平片：可了解椎骨的继发性改变，如椎体的吸收、破坏及椎弓根间距扩大、椎间孔增大等;  
（2）MRI 和CT：MRI 最具定位及定性诊断意义，可直接观察肿瘤的形态、部位、大小以及与脊髓的关系等。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
1.临床诊断为椎管内占位性病变，出现神经系统症状或病情进展者需手术治疗。根据肿瘤的具体部位，行后正中入路椎管内肿瘤切除术。  
2.手术风险较大者（高龄、妊娠期、合并较严重内科疾病及 长期口服抗血小板或抗凝药者），需向患者或家属交待病情；如  
不同意手术，应当充分告知风险，履行签字手续，并予严密观察。  
# （四）标准住院日为${\leqslant}14$ 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合椎管内肿瘤  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需特殊处理、不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备3 天。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规，血型；  
（2）凝血功能、肝肾功能、血电解质、血糖、感染性疾病筛查（乙型肝炎、丙型肝炎、艾滋病、梅毒等）；  
（3）心电图、胸部X 线平片； （4）MRI 检查，包括增强扫描；  
（5）肌电图、体感及运动诱发电位检查，进行神经功能评估。  
2.根据患者病情，行术前X 线定位片检查，必要时行心、肺 功能检查及脊柱CT 检查。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
1.按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285号）选择用药。建议使用第一、二代头孢菌素，头孢曲松等；明确感染患者，可根据药敏试验结果调整抗菌药物。  
2.预防性用抗菌药物，时间为术前30 分钟。  
# （八）手术日为入院第4 天。  
1.麻醉方式：全身麻醉。  
2.手术方式：后正中入路椎管内肿瘤切除术。  
3.手术置入物：脊柱及椎板固定材料，硬脊膜修复材料及脊柱膜防粘连（脊柱膜）材料。  
4.术中用药：激素、抗菌药物。 5.输血：根据手术失血情况决定。  
6.建议术中可选用C 型臂、B 超以及神经导航辅助，以便精确定位；术中可行神经电生理监测，降低术中神经副损伤发生几 率。  
# （九）术后住院恢复10 天。  
1.术后必须复查的检查项目：MRI、脊柱CT, 肌电图、体感及运动诱发电位，血常规、尿常规，肝肾功能、电解质、血糖。  
2.术后用药：根据病情选用激素、脱水药、抗菌药物。 3.术后应用脊柱外固定支具（1-3 个月）  
# （十）出院标准。  
1.患者病情稳定，体温正常，手术切口愈合良好；生命体征 平稳。  
2.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.术后继发椎管内血肿等并发症，严重者需要二次手术，导 致住院时间延长、费用增加。  
2.术后切口感染、中枢神经系统感染，术后渗液和神经功能障碍等，导致住院时间延长与费用增加。  
3.术后继发其他内、外科疾病需进一步诊治，导致住院时间延长。  
# 二、经后正中入路椎管内肿瘤临床路径表单  
适用对象：第一诊断为椎管内肿瘤（ICD-10：D32.1\D33.4） 行后正中入路椎管内肿瘤切除术（ICD-9-CM-3: 03.4）  
患者姓名：             性别：      年龄：      门诊号：          住院号：           住院日期：     年  月  日    出院日期：       年  月   日    标准住院日：${\leqslant}14$  
