# 颅骨凹陷性骨折临床路径  
(2016 年版  
# 一、颅骨凹陷性骨折临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为颅骨凹陷性骨折（ICD-10：S02.902） 行颅骨凹陷性骨折整复术（ICD-9-CM-3：02.02-02.06)。  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-神经外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）、《临床技术操作规范-神经外科分册》
（中华医学会编著，人民军医出版社）《王忠诚神经外科学》
（王忠诚主编，湖北科学技术出版社）、《神经外科学》（赵继宗主编，人民卫生出版社）。  
1.临床表现：  
（1）病史：多有头部外伤病史；  
2）头皮血肿：在受力点有头皮血肿或挫伤；  
（3）局部下陷：急性期可检查出局部骨质下陷；  
（4）局灶性症状：当骨折片下陷较深时，可刺破硬脑膜，损伤及压迫脑组织导致偏瘫、失语和/或局灶性癫痫等相应症状。  
2.辅助检查：  
1）头颅X 线平片：包括正位、侧位和骨折部位切线  
位平片，后者可显示骨折片陷入颅内深度；  
（2）头颅CT 扫描（含骨窗像或3D 成像）：凹陷骨折征象，平扫可除外有无继发颅内异常；  
(3)  血常规。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据《临床诊疗指南-神经外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）、《临床技术操作规范-神经外科分册》
（中华医学会编著，人民军医出版社）《王忠诚神经外科学》
（王忠诚主编，湖北科学技术出版社）、《神经外科学》（赵继宗主编，人民卫生出版社）。  
1. 颅骨凹陷性骨折诊断明确，骨折凹陷深度 $>\!1 $ .5cm  需 行凹陷骨折整复术：较固定的凹陷骨折，采用凹陷四周钻孔、铣（或锯）下骨瓣，将其整复成形再复位固定，需向家属交 待病情及围术期可能出现的并发症。  
2.  颅骨凹陷性骨折诊断明确，骨折凹陷深度 $>\!0 $ .5cm, 同时存在局灶症状或引起颅内压增高者，需行凹陷骨折整复术：较固定的凹陷骨折，采用凹陷四周钻孔、铣（或锯）下骨瓣，将其整复成形再复位固定，需向家属交待病情及围术 期可能出现的并发症。  
3.大静脉或静脉窦处的凹陷性骨折，如无明显临床症状，即使下陷较深仍可观察，待充分准备后择期手术；重要功能区的凹陷骨折，当骨折片压迫导致神经功能障碍，如偏  
瘫、癫痫等，应行骨片复位或清除术。  
4.合并脑损伤或凹陷面积大，导致颅内压增高、CT 显示中线结构移位、出现脑疝征象者，行开颅去骨瓣减压术。  
5. 开放性粉碎性凹陷性骨折者，行手术清创及骨片清除 术。  
6. 手术风险较大者，需向患者或家属交待病情；如不同 意手术，应当充分告知风险，履行签字手续，并予严密观察。  
7.对于严密观察、保守治疗的患者，如出现颅内压增高征象应行急诊手术。  
# （四）标准住院日为7 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断符合ICD-10：S02.902 颅骨凹陷性骨折疾病诊断编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需特殊处理、不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
3.当患者同时伴有其他疾病诊断，需要优先于凹陷性骨折处理者，不进入此路径。  
# （六）术前准备（1-2 天）  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规，血型；  
（2）凝血功能、肝肾功能、血电解质、血糖、感染性  
疾病筛查（乙型肝炎、丙型肝炎、艾滋病、梅毒等）；  
（3）心电图、胸部X 线平片(根据情况选择)；（4）头颅CT 扫描(含骨窗像3D 重建)。 2.根据患者病情，建议选择的检查项目： （1）颈部CT 扫描、X 线平片； （2）腹部B 超； （3）头颅核磁共振；  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）选择用药。根据伤口有无污染和感染决定抗菌药物使用时间。  
# （八）手术日为入院第1-3 天。  
1.麻醉方式：全身麻醉。2.手术方式：颅骨凹陷性骨折整复术。  
3.手术内置物：颅骨修复材料、硬脑膜修复材料、颅骨固定材料等。  
4.输血：根据手术失血情况决定。  
# （九）术后住院恢复4 天。  
1.必须复查的检查项目：头CT、血常规。  
2.根据患者病情，建议可选择的检查项目：、头颈部MRI胸腹部X 线平片、腹部B 超、肝肾功能、血电解质。  
3.术后用药：止血药、神经营养药，有严重脑挫裂伤者根据情况可使用抗癫痫药。  
# （十）出院标准。  
1.患者病情稳定，体温正常，手术切口愈合良好；生命体征平稳。  
2.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.术后继发其他部位硬脑膜外血肿、硬脑膜下血肿、脑内血肿、脑挫裂伤和颅内高压等，严重者需要再次开颅手术，导致住院时间延长，费用增加。  
2.术后切口、颅骨或颅内感染，内置物排异反应，出现严重神经系统并发症，导致住院时间延长与费用增加。  
3.伴发其他疾病需进一步诊治，导致住院时间延长。  
# 二、颅骨凹陷性骨折临床路径表单  
适用对象：第一诊断为颅骨凹陷性骨折（ICD-10：S02.902）行颅骨凹陷性骨折整复术（ICD-9-CM-3： 02.02-02.06)  
患者姓名：             性别：      年龄：      门诊号：          住院号：住院日期：     年  月  日    出院日期：       年  月   日     标准住院日：7 天  
备注： 
1.院内感染（是/否）       院感名称：                    
2.预防性使用抗生素的原因：                抗生素名称：         使用时间：   天 
3.延长住院时间原因：  
4.退径（是/否）     退径原因：                                      
5.其他特殊事项及原因：  