# 乳腺癌临床路径  
（2009 版）  
# 一、乳腺癌临床路径标准住院流程  
（一）适用对象。第一诊断为乳腺癌（ICD10：C50）行乳腺癌切除术（ICD9CM-3：85.2/85.4）  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-外科学分册》（中华医学会编著， 人民卫生出版社）  
1. 病史：乳腺肿块、乳头溢液、无痛；2. 体征：肿块、边界不清、与皮肤粘连、桔皮样症、血性乳头溢液等；  
3. 辅助检查：彩超和钼靶和/或MRI、乳管镜等； 4. 病理：细针穿刺、Core needle 等穿刺或活检诊断。  
# （三）治疗方案的选择及依据。  
根据《临床技术操作规范-普通外科分册》（中华医学会编著， 人民军医出版社）  
1.   活检 $^{\cdot+} $ 改良根治术：明确乳腺癌患者；   2. 保乳手术：有保乳意愿、适宜行保乳手术的乳腺癌患者； 3. 其他术式：不适合上述术式的乳腺癌患者，如单纯切除、局部扩大切除术等； ．必要时可行前哨淋巴结活检等。  
（四）标准住院日为 ${\leqslant}18 $ 天。  
1. 第一诊断必须符合ICD10：C50 乳腺癌疾病编码； 2. 当患者合并其他疾病，但住院期间无需特殊处理也不影响第一诊断时，可以进入路径。 
（六）术前准备（术前评估）3－5 天，所必须的检查项目。 1. 血（尿、便）常规、凝血功能、生化检查（包括电解质、肝功、肾功、血脂）、感染性疾病筛查；           2. 胸部X 光片、心电图； 3. 乳腺彩超、钼靶摄片，必要时行核磁、乳管镜检查等； 4. 根据临床需要选做：血气分析、肺功能、超声心动、头颅CT、ECT 等。 
（七）预防性抗菌药物选择与使用时机。 1．预防性抗菌药物应用应按《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行； 1. 预防性用药时间为术前30 分钟； 2. 手术超过3 小时加用1 次抗菌药物； 4．术后72 小时内停止使用抗菌药物。 
（八）手术日为入院第 ${\leqslant}6 $天。 1. 麻醉方式：全麻或局麻（局部扩大切除者）； 2. 手术方式：乳腺癌切除术； 3. 手术内固定物：皮肤钉合器的应用、切缘钛夹标志等； 4. 输血：视术中情况而定； 5. 病理：冰冻、石蜡切片，必要时行FISH 法检查； 6. 其他：必要时术后应用镇痛泵。  
（九）术后住院恢复≤12 天。 
（十）出院标准（围绕一般情况、切口情况、第一诊断转归）。 1.   切口愈合好：引流管拔除，切口无感染，无皮下积液（或门诊 可处理的少量积液），无皮瓣坏死（或门诊可处理的皮缘坏死）；2. 没有需要住院处理的并发症和 / 或合并症。 
（十一）有无变异及原因分析。 1. 有影响手术的合并症，需要进行相应的诊断和治疗； 2. 不能耐受改良根治术的患者，行局部扩大切除术； 3. 希望保乳的乳腺癌患者，不能行常规保乳手术，有条件者可行“I”期再造手术； 4. 行保乳手术时，必须行钼靶或核磁检查以排除多病灶； 5. 术前有条件可行Core needle、麦默通等穿刺活检； 6. 患者其他方面的原因； 7. 本路径仅限手术方面，其他如新辅助化疗（术中化疗、术后辅助化疗）等均未纳入本路径范围。  
# 二、乳腺癌临床路径表单  
适用对象：第一诊断为乳腺癌（ICD10：C50）行乳腺癌切除术（ICD9CM-3：85.2/85.4）患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：  
住院日期：   年  月  日    出院日期：   年  月   日    标准住院日： ${\leqslant}18 $ 天  
