# 急性丙型肝炎临床路径  
2016 年版）  
# 一、急性丙型肝炎临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为急性丙型病毒性肝炎。  
# （二）诊断依据。  
根据《丙型肝炎防治指南》（2015 版，中华医学会肝病学分会、中华医学会感染病学分会），《丙型病毒性肝炎筛查及管理》（国家卫生和计划生育委员会，2014.12.15 颁布）《传染病学》第8 版（卫生部“十二五”规划教材，主编李兰娟、任红，人民卫生出版社）。  
1.流行病学史：有明确的就诊前6 个月内的流行病学史，如不规范输血、应用血制品史、共用注射用具或明确的HCV暴露史。  
2. 临床表现：多无明显症状，少数伴低热，轻度黄疸或 无黄疸，轻度肝肿大。  
3.实验室检查：ALT 可呈轻度至中度升高，有明确的６个月内抗 HCV  和（或） HCVRNA  阳性结果的检测史。 HCVRNA 可在ALT 恢复正常前转阴。  
上述（1）＋（2）＋（3）或（2）＋（3）者可诊断。  
（三）治疗方案的选择。  
根据《丙型肝炎防治指南》（2015 版，中华医学会肝病学分会、中华医学会感染病学分会），《传染病学》第8 版（卫生部“十二五”规划教材，主编李兰娟、任红，人民卫生出版社）。  
1.隔离：血液与体液消毒隔离为主。  
2.一般治疗：症状明显及有黄疸者应注意休息。饮食宜清淡易消化，适当补充维生素。  
3.对症支持治疗：  
（1）改善和恢复肝功能：$\textcircled{1}$非特异性护肝药物：还原型谷胱甘肽等；$\textcircled{2}$降酶药物：甘草酸制剂等；$\textcircled{3}$退黄药物：腺苷蛋氨酸等。  
# （ 2 ）中医中药。  
4.抗病毒治疗：急性丙型肝炎容易转为慢性，早期应用抗病毒治疗可降低慢性肝炎发生率。  
# （四）标准住院日为 10-14 天。  
# （五） 进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合急性丙型病毒性肝炎。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断时，如果在住院期间不 需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入筛选路径。  
# （六）住院期间检查项目。  
必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规＋潜血；  
（2）肝肾功能、电解质、凝血功能；  
（3）抗HCV、HCVRNA、HCV 基因分型、HBV-M、抗HAV-IgG/ 抗 HAV-IgM 、抗 HDV 、抗 HEV 、抗 HIV 、 RPR 、 抗EBV、抗CMV；  
（4）胸部X 线检查、心电图、腹部超声。  
2.根据患者病情可选择的检查项目：肝组织活检、自身抗体检测、腹部增强CT/MRI 等。  
# （七）治疗方案与药物选择  
1.血液与体液消毒隔离。  
2.一般治疗：症状明显及有黄疸者应以卧床休息为主。饮食宜清淡易消化，适当补充维生素。  
保肝降酶退黄治疗：  
（1）非特异性护肝药物：如还原型谷胱甘肽等； （2）降酶药物：甘草酸制剂等； （3）退黄药物：腺苷蛋氨酸等; ．抗病毒治疗：急性丙型肝炎容易转为慢性，早期应用  
抗病毒治疗可降低慢性肝炎发生率。常用药物：PEG-IFN+RBV或DAAs。  
5.中医中药。  
# （八）出院标准  
无明显不适症状，肝功能基本正常，或肝功能不正常但不影响出院。  
# （九）变异及原因分析  
1. 转变为慢性肝炎，进入慢性肝炎临床路径。  
基础疾病发作或恶化等。  
# 二、急性丙型肝炎临床路径表单  
适用对象：第一诊断为急性丙型病毒性肝炎  
患者姓名：         性别：      年龄：        门诊号：         住院号：住院日期：    年   月   日     出院日期：    年   月   日     标准住院日：10-14 日  
