# 湿疹临床路径  
（2016 版）  
# 一、湿疹临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为湿疹（ICD-10：L30.902）  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-皮肤病与性病分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《中国湿疹诊疗指南（2011版）》（中华皮肤科杂志, 2011,44(1):5-6）。  
1. 皮疹形态为多形性，有渗出倾向； 2. 常对称分布； 3. 反复发作，慢性倾向； 4. 瘙痒剧烈。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南-皮肤病与性病分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《中国湿疹诊疗指南（2011版）》（中华皮肤科杂志, 2011,44(1):5-6）。  
1.一般治疗：避免外源刺激、避免疲劳和精神紧张、积极治疗内科疾病、纠正机体免疫功能异常。  
2.外用药物治疗：根据皮损部位、特点和患者年龄调整 用药。  
（1）糖皮质激素； （2）钙调磷酸酶抑制剂； （3）抗生素； （4）非甾体类抗炎药； （5）止痒剂。  
3.系统治疗：根据病情决定是否采用系统治疗。如果患者病情评估为中重度，或者局限性的重症皮损，可根据具体情况选用。  
（1）糖皮质激素； （2）免疫抑制剂； （3）抗生素； （4）抗组胺药； （5）维生素C 和钙剂； （6）中医中药。 4.紫外线治疗：考虑患者年龄和皮损特点。  
# （四）标准住院日为7-14 日。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：L30.902 湿疹疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）住院期间检查项目。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规＋潜血；  
（2）肝肾功能、血糖、血脂和电解质；  
（3）胸部X 线检查、心电图、腹部超声；  
2.根据患者病情可选择的检查项目：  
（1）过敏原筛查；  
（2）组织病理学检查；  
（3）感染学指标：乙肝、丙肝、梅毒血清学、HIV、结 核杆菌特异性抗体等；  
（4）免疫学指标：抗核抗体、抗ENA 多肽抗体、补体、免疫球蛋白等；  
# （七）治疗方案与药物选择。  
1.一般治疗：介绍疾病和治疗的相关知识，避免诱发或 加重因素：避免接触食物和环境过敏原和刺激原、避免精神紧张和过度劳累、避免寒冷或者过热刺激、避免毛织品和搔抓的刺激，保护皮肤屏障功能。  
2.外用治疗：根据患者的临床表现，遵循外用药的基本原则选用合适药物及合适的剂型。  
（1）糖皮质激素：是治疗湿疹的主要药物。应按照《中国湿疹诊疗指南（2011版）》（中华皮肤科杂志, 2011,44(1):5-6）中提及的用药原则用药。根据皮损的性质 选择合适强度的糖皮质激素：轻度湿疹建议选弱效糖皮质激 素如氢化可的松、地塞米松乳膏；中度湿疹建议选择中效激素，如曲安奈德、糠酸莫米松等；重度肥厚性皮损建议选择 强效糖皮质激素如哈西奈德、卤米松乳膏。儿童患者、面部及皮肤皱褶部位皮损一般弱效或中效糖皮质激素即有效。强效糖皮质激素连续应用一般不超过2周，以减少急性耐受及不良反应。  
（2）钙调磷酸酶抑制剂：他克莫司软膏、毗美莫司乳膏对湿疹有治疗作用，无糖皮质激素的副作用，尤其适合头面部及间擦部位湿疹的治疗。  
（3）抗生素：细菌定植和感染往往可诱发或加重湿疹，抗菌药物也是外用治疗的重要方面。可选用各种抗菌药物的外用制剂，也可选用糖皮质激素和抗菌药物的复方制剂。  
（4）非甾体类抗炎药：当外用糖皮质激素有禁忌的时候，可作为糖皮质激素的替代药物。  
（5）止痒剂：可短期内使用以减轻瘙痒症状。  
5. 系统治疗：  
（1）抗组胺药：根据病情和年龄选用合适的一代或者二代抗组胺药。具体用药时间视病情而定。  
（2）抗感染药物：皮损有广泛感染时使用，应按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行，根据创面细菌培养及药敏结果及时调整用药。  
（3）糖皮质激素：一般不主张常规使用。可用于病因明  
确、短期可以祛除病因的患者，如接触因素、药物因素引起者或自身敏感性皮炎等；对于严重水肿、泛发性皮疹、红皮 病等为迅速控制症状也可以短期应用，但必须慎重，以免发生全身不良反应及病情反跳。用药时间视病情而定，一般7-10 天。  
（4）免疫抑制剂：必要时可以使用。仅限于其他疗法无效、有糖皮质激素应用禁忌证的重症患者，或短期系统应用糖皮质激素病情得到明显缓解后、需减用或停用糖皮质激素时使用。可选用环孢素、甲氨蝶呤等。用药时间视病情而定。  
（5）维生素C、葡萄糖酸钙等有一定抗过敏作用，可以用于急性发作或瘙痒明显者等。  
（6）中医中药：需辩证施治。中药提取物如复方甘草酸苷、雷公藤多苷等对某些患者有效。  
4. 物理疗法：主要以窄谱中波紫外线（NB-UVB）和UVA1为主。用于18 岁以上的患者的慢性顽固性皮损。  
# （八）入院后复查的检查项目。  
根据患者情况复查血常规、尿常规、便常规、肝肾功能、电解质、血糖等。  
# （九）出院标准。  
1. 皮疹痊愈：无新发皮疹，原有皮损基本消退。 2. 没有需要住院处理的并发症。  
# （九）变异及原因分析。  
1.对常规治疗效果差，需适当延长住院时间。  
2.继发严重感染者。  
3.出现应用糖皮质激素、免疫抑制剂引起的并发症，需 要进行相关的治疗。  
# 二、湿疹临床路径表单  
适用对象：第一诊断为湿疹的患者（ICD-10：L30.902）  
患者姓名：         性别：      年龄：        门诊号：         住院号：  
住院日期：    年   月   日     出院日期：    年   月   日   标准住院日：7-14 日  
