# 足月胎膜早破引产阴道顺产临床路径  
(2016 年县级医院版)  
# 一、医疗性引产临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为胎膜早破（足月）行阴道分娩（ICD-10：O42伴Z37）  
行医疗性引产患者（ICD-9-CM-3:73.0/73.1/73.4）  
# （二）选择治疗方案的依据。  
根据《妊娠晚期促宫颈成熟与引产指南》（中华妇产科杂志，2014 年，第49 卷，第12 期）。  
引产的主要指征：  
胎膜早破：足月妊娠胎膜早破$2\,\mathrm{~h~}$ 以上未临产者。  
引产的绝对禁忌证：  
（1）孕妇有严重合并症或并发症，不能耐受阴道分娩或不能阴道分娩者（如心功能衰竭、重型肝肾疾病、重度子痫前期并发器官功能损害者等）。  
（2）子宫手术史，主要是指古典式剖宫产术、未知子宫切口的剖宫产术、穿透子宫内膜的肌瘤剔除术、子宫破裂史等。  
（3）完全性及部分性前置胎盘和前置血管。 （4）明显头盆不称，不能经阴道分娩者。  
（5）胎位异常，如横位、初产臀位估计经阴道分娩困难者。 （6）子宫颈癌。 （7）某些生殖道感染性疾病，如未经治疗的单纯疱疹病毒感染活动期等。 （8）未经治疗的HIV 感染者。 （9）对引产药物过敏者。 （10）生殖道畸形或有手术史，软产道异常，产道阻塞，估计经阴道分娩困难者。 （11）严重胎盘功能不良，胎儿不能耐受阴道分娩。 （12）脐带先露或脐带隐性脱垂。 引产的相对禁忌证： （1）臀位（符合阴道分娩条件者）。 （2）羊水过多。 （3）双胎或多胎妊娠。 （4）经产妇分娩次数$\geqslant\!3$ 次者。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据《妊娠晚期促宫颈成熟与引产指南》（中华妇产科科杂志，2014 年，第49 卷，第12 期）。  
# （四）标准住院$\mathtt{B}\!\leqslant\!4$天。  
# （五）进入路径标准。  
1.行医疗性引产患者（ICD-9-CM-3:73.0/73.1/73.4）  
2.无引产禁忌证。  
3.当患者合并其他疾病，但住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）入院后当日。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规；白带常规、BV； （2）肝肾功能、凝血功能、血型和交叉配血； （3）感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）；（4）心电图； （5）彩超和胎儿电子监护。  
2.根据患者病情可选择项目：胎儿脐动脉S/D 比值、大便常规、电解质、C 反应蛋白等。  
# （七）促宫颈成熟及引产方式选择。  
1.促宫颈成熟：用于Bishop 评分6 分以下。  
（1）COOK 球囊。  
（2）前列腺素制剂：无前列腺素禁忌者。  
2.引产：宫颈Bishop 评分 ${\geqslant}6$  分患者， 行人工破膜术及 缩宫素静脉点滴引产术。  
# （八）变异及原因分析。  
1.引产成功后进入自然临产阴道分娩临床路径，引产失败或引产过程中若出现剖宫产指征（如胎儿窘迫、头位难产 等），转入剖宫产临床路径。  
# 2.引产至临产发动时间超过3 天者，退出本路径。  
# 二、足月胎膜早破引产阴道顺产临床路径表单  
适用对象：第一诊断为（ICD-10：O42 伴Z37） 行医疗性引产（ $\mathrm{(\,ICD-9-CM-3\,:\,73.\,\,0/73.\,\,1/73.\,\,4\,)}$  
患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：       住院号：  
住院日期：   年  月  日   出院日期：   年   月  日   标准住院日：${\leqslant}4$ 天  
