# 再生障碍性贫血（AA）临床路径  
（2016 年版）  
# 一、再生障碍性贫血（AA）临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为AA（ICD:D61）  
# （二）诊断依据。  
根据《血液病诊断和疗效标准》（张之南、沈悌主编，科学出版社，2008 年，第三版）、《Guidelines for the diagnosis and management of aplastic anaemia》（2009）《再生障碍性贫血诊断治疗专家共识》（2010）。  
诊断标准:  
1. AA:  
（1）外周血: 全血细胞减少，淋巴细胞比例升高，网织红细胞校正值减少; 至少符合以下三项中两项：Hb <100 g
／L； $\mathrm{BPC}{\times}50\;\times\;109\;/\;\mathrm{L}$ ；中性粒细胞绝对值 $(\mathrm{ANC})\!\times\!1.\;5\!\times\!109
$ ／L。  
（2）骨髓涂片：多部位(不同平面)骨髓增生减低或重度减低；小粒空虚，非造血细胞(淋巴细胞、网状细胞、浆 细胞、肥大细胞等)比例增高；巨核细胞明显减少或缺如；红系、粒系细胞均明显减少。  
（3）骨髓活检(髂骨)：全切片增生减低，造血组织减  
少，脂肪组织和(或)非造血细胞增多，网硬蛋白不增加，无异常细胞。  
（4）除外检查：必须除外先天性和其他获得性、继发性骨髓衰竭性疾病。  
2. AA 程度确定(分型)：  
(1)重型AA 诊断标准(Camitta 标准)：$\textcircled{1}$骨髓细胞增生程度<正常的$25\,\%$；如≥正常的$25\,\%$但$\langle50\,\%$，则残存的造血细胞应$\langle30\,\%$。$\textcircled{2}$血常规：需具备下列三项中的两项：
$\mathrm{ANC}{\times}0.\ 5\times109\ /\ \mathrm{L}$校正的网织红细胞$\langle1\%$或绝对值$\langle20\times109
$／$\mathrm{~:~BPC}@0\times109~/~L.~}$ $\textcircled{3}$若$\mathrm{ANC}\langle0.\ 2\times109\ /\ \mathrm{L}$ 为极重型AA。  
(2)非重型AA 诊断标准：未达到重型标准的AA。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《内科学》（叶任高、陆再英主编，人民卫生出版社）、《内科学》（王吉耀主编，人民卫生出版社，2010，第二版）、《Guidelines for the diagnosis and management of aplastic anaemia》（2009）、《再生障碍性贫血诊断治疗专家共识》（2010）。  
首先进行诊断分型，根据分型确定治疗方案。  
# （四）标准住院日为30 天（NSAA）,90 天内(SAA)。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD:D61 再生障碍性贫血（AA）疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）住院期间检查项目。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规$+$血涂片形态学分析、网织红细胞、血型、凝血功能、尿常规、大便常规$+$隐血。  
（2）骨髓穿刺：形态学（髂骨和胸骨双部位）、细胞化学、免疫表型分析、细胞/分子遗传学。  
（3）骨髓活检：形态学、免疫组织化学和嗜银染色。  
（4）肝肾功能、电解质、输血前相关检查：HIV、梅毒和病毒性肝炎标志物（需要输注血制品时）。  
（5）胸片、心电图、腹部B 超、心脏超声。  
2.根据患者情况可选择的检查项目：骨髓祖细胞培养、HLA 配型、免疫全项和风湿抗体、淋巴细胞免疫表型、甲状腺功能、GPI 锚链蛋白检测等溶血相关检查、骨髓细胞抗体、先天性骨髓衰竭症筛查试验（如MMC 试验等）、叶酸、维生素B12、铁蛋白、铁代谢相关检查、感染部位病原菌培养等。  
# （七）治疗开始于诊断明确后第1 天。  
# （八）治疗方案与药物选择。  
1.支持对症治疗。  
2.联合免疫抑制治疗：可选择下列药物进行单药或联合  
治疗。如环孢素、抗胸腺细胞球蛋白/抗淋巴细胞球蛋白等。  
3.促造血治疗。如雄激素、血小板生成素/血小板生成素类似物、重组人粒细胞刺激因子、重组人红细胞生成素等。  
# （九）出院标准。  
1.一般情况良好。  
2.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
# （十）变异及原因分析。  
1.治疗中、后有感染、贫血、出血及其他合并症者，进行相关的诊断和治疗，可适当延长住院时间或退出路径。  
2.已明确诊断并决定进行造血干细胞移植的患者退出此路径。  
# 二、再生障碍性贫血临床路径表单  
适用对象：第一诊断为再生障碍性贫血（ICD:D61）  
患者姓名：       性别：          年龄：      门诊号：        住院号：         住院日期：     年   月   日    出院日期：     年   月   日   标准住院日：30 天(NSAA); 90 天（SAA）  
