# 多部位骨折临床路径  
# 一、多部位骨折临床路径标准  
# （一）适用对象。  
第一诊断为多部位骨折(ICD-10：T02.3-T02.6)。  
# （二）诊断依据。  
根据ICD10 标准T02.3-T02.6 以及Ｔ02.7 中骨盆合并四肢骨折部分。多部位骨折是指二个或者二个以上部位骨折，不包括同一部位多处骨折。包括多部位上肢骨折，多部位下肢骨折，上肢伴下肢骨折，骨盆合并四肢骨折。  
# （三）治疗方案的选择。  
1.确保生命体征平稳。  
2.开放性骨折，急诊视情况给予相应处理。 3.根据骨折情况，视情况给予相应急诊处理以及二期手术。  
# （四）标准住院日。  
标准住院日：病情复杂多变，平均约16 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合多部位骨折疾病编码(ICD-10：T02.3-T02.6)。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
3.急诊手术的患者不进入路径。  
4.需要分期手术的患者不进入路径（需2 次及2 次以上手术者）。  
5.合并其他系统损伤的患者不进入路径  
# （六）住院期间的检查项目。  
# 1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规；  
（2）肝功能、肾功能、电解质、、血型、血糖、凝血功能、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、梅毒、艾滋病等）；  
（3）胸部X 线片、心电图。  
# 2.根据患者病情进行检查：X 线检查、CT、B 超等。  
# （七）治疗方案与药物选择。  
1.生命支持治疗：心电监护，输血，补液等治疗。  
2.骨折治疗。  
急诊处理如下：  
（1）锁骨骨折：一般锁骨带和/或颈腕吊带制动，必要时切开复位内固定术。  
（2）肩胛骨骨折：一般吊带制动。  （3）肱骨近端骨折：一般吊带制动。  
（4）肱骨干骨折：一般石膏制动，必要时切开复位内固定术。  
（5）肘关节骨折：一般石膏或者吊带制动，必要时切开复位内固定术。  
（6）前臂骨折：一般石膏制动，必要时切开减张术以及切开复位内固定术。  
（7）桡骨远端骨折：一般闭合复位石膏固定，必要时切开复位内固定或外架固定术。  
（8）骨盆骨折：视情况骨盆带固定，骨牵引术，必要时外架固定或内固定术。  
（9）髋臼骨折：一般骨牵引术。  
（10）股骨颈骨折：一般给予制动，必要时闭合复位内固定术。  
（11）股骨粗隆间骨折：一般骨牵引术，必要时闭合复位内固定术。  
（12）股骨干骨折：一般骨牵引术，必要时内固定或外架固定术。  
（13）股骨远端骨折：一般骨牵引术或石膏制动，必要时内固定或外架固定术。  
（14）髌骨骨折：一般石膏制动，必要时切开复位内固定术。  
（15）胫骨平台骨折：一般石膏制动，必要时闭合复位外架固定术，切开减张内固定术。  
（16）胫腓骨骨折：一般石膏制动，必要时内固定或外架固定术，切开减张术。  
(17) 踝关节骨折：一般闭合复位石膏制动，必要时内固定术。  
(18) 足部骨折：一般石膏制动，必要时切开复位内固定术，必要时切开减张术。  
（19） 关节脱位：一般手法复位，石膏或者吊带制动，必要时麻醉下复位或切开复位。  
（20）开放性骨折：一般清创缝合术，必要时加行切开或闭合复位内固定和／或外架固定术。  
二期手术治疗的如下：  
（1）锁骨骨折：一般锁骨带和/或颈腕吊带制动，必要时切开复位内固定术。  
（2）肩胛骨骨折：一般吊带制动，必要时行切开复位内固定术。  
（3）肱骨近端骨折：吊带固定或切开复位内固定术。  
（4）肱骨干骨折：一般石膏制动，必要时切开复位或闭合复位内固定术。  
（5）肘关节骨折：视情况切开复位内固定术或者石膏／吊带制动。  
（6）前臂骨折：一般切开复位内固定术，视情况可闭合复位石膏制动术。  
（7）桡骨远端骨折：一般闭合复位石膏固定，必要时  
切开复位内固定或外架固定术。  
（8）骨盆骨折：视情况骨盆带固定，骨牵引术，必要时外架固定或内固定术。  
（9）髋臼骨折：视情况切开复位内固定术或骨牵引术。（10）股骨颈骨折：闭合复位内固定术或关节置换术。 （11）股骨粗隆间骨折：闭合复位内固定术，视情况骨牵引术。  
（12）股骨干骨折：闭合复位或切开复位内固定，视情况外架固定术或骨牵引术。  
（13）股骨远端骨折：切开复位内固定术，视情况闭合复位石膏制动或者骨牵引术。  
（14）髌骨骨折：视情况切开复位内固定术或者石膏制动术。  
（15）胫骨平台骨折：切开复位内固定术，视情况可外架固定结合内固定或石膏制动。  
（16）胫腓骨骨折：切开复位内固定术，视情况外架固定术或石膏制动。  
（17）踝关节骨折：切开复位内固定术或闭合复位石膏制动。  
（18）足部骨折：切开复位内固定术，或闭合复位石膏制动。  
（19）开放性骨折：切开复位内固定术，或石膏制动。  
3.对症支持治疗。  
# （八）出院标准。  
1.伤口无感染 
 2.病情稳定。  
二、临床路径表单  
适用对象：第一诊断为多部位骨折(ICD-10：T02.3-T02.6)  
患者姓名：       性别：    年龄：    门诊号：        住院号：  
住院日期：    年   月   日 出院日期：    年   月  日  标准住院日：16 天  
