# 慢性肾衰竭拟行血液净化治疗的临床路径  
（2016 年版）  
一、慢性肾衰竭拟行血液净化治疗临床路径标准住院流程  
（一）适用对象。  
第一诊断为慢性肾衰竭（ICD-10：N18.900），尿毒症（ICD-10：N19.x01），慢性肾脏病5期（ICD-10：N18.001）；或慢性肾脏病4期（ICD-10：N18.804）。  
行自体动脉-静脉内瘘成型术(ICD-9-CM-3：39.27)、血液透析半永久性导管植入术或腹膜透析管置入术 （ICD-9-CM-3：54.9301），住院期间需临时血液透析/腹膜透析。  
# （二）诊断依据。  
根据中华医学会肾脏病学分会编著的《临床诊疗指南-肾脏病学分册》和《临床技术操作规范-肾脏病学分册》进 行诊断。  
1. 有或无慢性肾脏病史。  
2.实验室检查：肾小球滤过率或eGFR 小于15ml/min/1.73m2，残余肾功能每周Kt/V 小于2.0,可诊断慢性肾衰竭尿毒症期，慢性肾脏病5 期。肾小球滤过率小于$30\mathrm{m}1/\mathrm{min}/1.\,73\mathrm{m}^{2}$，可诊断慢性肾脏病4 期。  
3、对于有特殊合并症的患者可提早开始透析治疗。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据中华医学会肾脏病学分会编著的《临床诊疗指南-肾脏病学分册》、《临床技术操作规范-肾脏病学分册》、《腹膜透析操作标准规程》和《血液透析操作标准规程》进行治疗。  
1、临时性血液透析：存在严重酸中毒、水电解质紊乱、中毒、水负荷过重、尿毒症严重并发症。  
2、维持性透析  
$\textcircled{1}$ 腹膜透析: 有肾脏替代治疗的适应症,或者有长期血 液透析绝对禁忌症，行腹膜透析管置入术。  
$\textcircled{2}$ 血液透析: 有肾脏替代治疗的适应症,或者有腹膜透 析的绝对禁忌症，建立血液透析通路。对于糖尿病肾病、伴严重心血管并发症等患者，可酌情提早建立血管通路。对于血管条件差，难以行动静脉内瘘成形术或人工血管动静脉内瘘成形术患者行血液透析半永久性导管置入术。  
3.征得患者或其代理人的同意，自愿选择。  
# （四）标准住院日为10-28 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合慢性肾衰竭（ICD-10：N18.900），尿毒症（ICD-10：N19.x01），慢性肾脏病5期（ICD-10：N18.001）；或慢性肾脏病4期（ICD-10：N18.804）编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备2-14 天完善检查、并发症治疗。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、便常规$+$潜血。  
（2）肝肾功能、心肌酶、电解质、血糖、血脂、血型、凝血功能、D-二聚体、感染性疾病筛查（乙型、丙型、HIV、梅毒等）、铁代谢指标、iPTH。  
（3）胸片、心电图、超声心动图。  
（4）双上肢动脉、深静脉彩超（血液透析）。  
（5）腹部超声。  
2.根据患者病情可进行的检查项目：  
必要时行股静脉、颈内静脉超声，浅静脉DSA、MRA或CTA，胸部CT及腹部CT。必要时可行24小时蛋白定量，糖化血红蛋白，血浆蛋白电泳，血清免疫固定电泳，血ANCA，血ENA谱，血双链DNA，血抗核抗体，血免疫球蛋白7项，血肿瘤标记抗原等化验以寻找肾衰竭病因。腹透管置入术后的患者必要时可做立位腹平片。  
# （七）选择用药。  
抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行，预防性使用抗菌药  
物。  
临时深静脉置管血液透析：根据患者毒素水平、水负荷 情况、电解质及酸中毒情况需立即开始透析，同时为透析长期通路手术创造条件。  
尿毒症并发症对症支持药物：纠正肾性贫血、高血压、代谢性酸中毒、继发甲状旁腺功能亢进、高磷血症、心力衰竭、肺部感染、营养不良、电解质紊乱等药物。  
患者既往其他疾病基础用药：如冠心病、糖尿病相关药物等。  
# （八）手术日为入院第3-15 天（视病情决定）  
1.麻醉方式：局部麻醉。          2.术中用药：常规局部麻醉用药，肝素，生理盐水。 3.输血：视术中出血情况。  
# （九）术后住院恢复、相关培训及并发症继续治疗、再评估时间为第住院第4-28 天。  
术后用药：根据患者情况选择抗菌药物，按照《抗菌药 物临床应用指导原则（2015 年版）》（国卫办医发〔2015〕43号）执行，预防性使用抗生素不超过24 小时。有明确感染征象根据病情决定抗生素疗程。  
# （十）出院标准。  
1.伤口愈合好。  
2.无需要继续住院诊治的手术并发症/合并症。  
3.指导患者学会内瘘的保养（血液透析）  
4. 指导患者及家属学会腹膜透析操作流程、外口换药及注意事项（腹膜透析），考核合格。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.出现手术并发症，需要进行相关的诊断和治疗。  
2.伴有其它系统合并症时，需要进行相关的诊断和治疗。  
3.临床达到出院标准，但由于患者及家属不合作，拒不出院。  
4.临床情况稳定，暂不需要住院期间透析。  
5.达到慢性肾脏病5 期，但尿量不少、营养良好、没有症状，预计1 年内不会进入透析者，不进入本路径。  
# 二、慢性肾衰竭拟行血液净化治疗临床路径表单  
适用对象：第一诊断为慢性肾衰竭、慢性肾脏病5 期或4 期,拟行血液净化治疗的患者 患者姓名：            性别：    年龄：      门诊号：        住院号：  
住院日期：     年  月  日   出院日期：     年  月  日   标准住院日10-28 天  
