# 终末期肾病常规血液透析导入 治疗临床路径  
（2019 年版）  
一、终末期肾病常规血液透析导入治疗临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
第一诊断为终末期肾病（ICD-10：N18.0）  
行常规血液透析治疗（ICD-9-CM-3：39.951）  
# （二）诊断依据  
根据《临床诊疗指南·肾脏病学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2011 年）、《临床技术操作规范·肾脏病学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社，2009 年）。  
1.终末期肾病或慢性肾脏病5 期。  
2.实验室检查：肾小球滤过率或eGFR 小于15ml/ $(\operatorname*{min}\bullet\,1.\,73\mathrm{m}^{2}) $）或残余肾功能每周 $\mathrm{Kt/V} $ 小于2.0。  
3.已有血液透析通路：自体动静脉内瘘，移 植 物 动 静 脉 内 瘘，或者带隧道和涤纶套的透析导管。  
# （三）治疗方案的选择  
根据《临床诊疗指南·肾脏病学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2011 年）、《临床技术操作规范·肾脏病学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社，2009 年）《血液净化标准操作规程》（陈香美主编，人民军医出版社，2010 年）  
行常规血液透析治疗（ICD-9-CM-3：39.951）  
# （四）标准住院日为 $\mathord{\sim}14 $ 天  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合ICD-10：N18.001 终末期肾病疾病编码。  
2.当患者合并终末期肾脏病并发症的相关诊断且住院需要相关处理，但不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）透析治疗前准备（透析治疗前评估） $\pmb{2}{\sim}\pmb{5} $ 天  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规+网织红细胞计数、尿常规、大便常规 $+ $隐血。  
（2）肝肾功能、碱性磷酸酶、电解质、酸碱平衡、血糖、血脂、血型、凝血功能、传染性疾病筛查（乙型肝炎、丙型肝炎、HIV、梅毒等）、营养指标、铁代谢指标、iPTH。  
（3）X 线胸片、心电图、泌尿系超声波检查、超声心动图。  
2.根据患者病情，必要时行动静脉内瘘或移 植 物 动 静 脉 内 瘘的血管彩超、结核相关标志物、肺部CT、腹部超声、BNP 检查。  
3.患者或者其监护人签署透析治疗知情同意书。  
# （七）开始血液透析日为入院第 $\pmb{3}{\sim}\pmb{5} $ 天（视病情决定）  
1.一般首次透析时间不超过 $2\!\sim\!3 $ 小时，以后根据病情逐渐延长每次透析时间，直至达到设定的要求（每周2 次透析者 $5.\ 0{\sim}5.\ 5 $小时/次，每周3 次透析者 $4.\ 0{\sim}4.\ 5 $ 小时/次；每周总治疗时间不低于10 小时）。  
2.选择合适的透析器，诱导透析期间一般首次透析选用低通量、膜面积较小的透析器。  
3.首次透析时血流速度宜适当减慢，一般可设定为 $150\!\sim\!200\mathrm{m}1/\mathrm{min} $，以后可以根据病情进行个体化调整。  
# （八）出院标准  
1.自体动静脉内瘘、移 植 物 动 静 脉 内 瘘或带隧道和涤纶套的透析导管透析过程中使用顺利，无需继续住院诊治的手术并发症/合并症。  
2.指导患者学会血液透析开始后的自体动静脉内瘘、移 植 物 动 静 脉 内 瘘或带隧道和涤纶套的透析导管的护理和保养。  
3.指导患者改变饮食为优质蛋白高蛋白饮食[每日蛋白摄入量： $1.2\,\mathrm{g/\left(kg\cdot d\right)}$；指导患者控磷饮食。  
4.确定透析方案，出院后进行维持性血液透析。  
# （九）变异及原因分析  
1.发生紧急血管通路并发症，需要进行相关的诊断和治疗。2.发生血液透析急性并发症，需要进行相关的诊断和治疗。  
3.伴有其他合并症时，需要进行相关的诊断和治疗。  
# 二、终末期肾脏病常规血液透析治疗临床路径表单  
适用对象：第一诊断为终末期肾脏病（ICD-10：N18.001） 行常规血液透析治疗（ICD-9-CM-3：39.951）  
患者姓名：         性别：      年龄：       门诊号：        住院号：           住院日期：     年   月   日 出院日期：   年   月   日   标准住院日： $7{\sim}14 $ 天  
