# 自身免疫性溶血性贫血临床路径  
（2010 年版）  
# 一、自身免疫性溶血性贫血临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
1.第一诊断为自身免疫性溶血性贫血（ICD–10.D59.102）2.1 月≤年龄<18 岁。  
3.温抗体型。  
4.免疫性。  
# （二）诊断依据。  
根据《血液病诊断和疗效标准》（张之南、沈悌主编，科学出版社，2008 年，第三版）、《诸福棠实用儿科学（第七版）》（人民卫生出版社）、《临床诊疗指南–血液病学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）。  
1.病史。  
2.临床表现：贫血、肝脾肿大、黄疸、血红蛋白尿。  
3.血常规:贫血程度不一。外周血涂片可见数量不等球形红细胞、幼红细胞或红细胞碎片，网织红细胞增多。  
4.骨髓检查呈幼红细胞增生象，偶见红细胞轻度巨幼变。  
5.再生危象时，血象呈全血细胞减少,网织红细胞减少, 骨髓象呈增生减低。  
6.抗球蛋白试验直接试验阳性,主要为抗IgG 和抗补体  
C3 型,偶有抗IgA 型；间接试验可阳性或阴性。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《诸福棠实用儿科学（第七版）（人民卫生出版社）、《临床诊疗指南–血液病学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）。  
1.糖皮质激素作为首选治疗：可常规剂量或短疗程大剂量给药。  
2.红细胞输注：严重贫血或出现缺氧症状需要输红细胞。尽可能使用洗涤红细胞。  
3.静脉输注丙种球蛋白：对糖皮质激素效果差者。 （四）标准住院日为14 天内。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10.D59.102 自身免疫性溶血性贫血(AIHA)疾病编码，且1 月$\leqslant$年龄<18 岁。  
2.血液检查指标符合需要住院指征：血红蛋白$\mathrm{\angle70g/L}$或伴有明显缺氧症状，或血红蛋白下降过快。  
3.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
（六）明确诊断及入院常规检查需2－3 天（工作日）  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规（包括网织红细胞计数）、尿常规、大便常  
规$+$隐血；  
（2）抗球蛋白试验、冷凝集素试验；  
（3）肝肾功能、电解质、凝血功能、溶血全套、输血前检查、血沉、血涂片、血型、自身免疫疾病筛查。  
2.根据患者情况可选择的检查项目：  
（1）感染相关病原检查；  
（2）相关影像学检查；  
（3）骨髓形态学检查。  
（七）治疗开始于诊断第1 天。  
1.糖皮质激素作为首选治疗：注意观察皮质激素的副作用并对症处理。  
（1）常规剂量：泼尼松$\mathrm{1\mathrm{~-~}2m g/K g/d}$，分次口服，用药2–4 周后，逐渐减停。  
（2）短疗程大剂量给药：甲基泼尼松龙$\mathrm{15\mathrm{~-~}30~\mathrm{mg/Kg/d},}$，或地塞米松0.5–1.0mg/kg/d，×3–5d 后，减量或停药。  
2.红细胞输注：尽可能输洗涤红细胞，$10\mathrm{ml\mathrm{~-~}}15\mathrm{m}1/\mathrm{Kg}/\%.$  
3.静脉输注丙种球蛋白：$\mathrm{0.\4g-2.\0g/Kg/d\times1-5d}$，激素效果不佳时使用或病情严重时合并使用。  
4.极其严重或激素、丙种球蛋白效差的病例可考虑环孢 素或其他免疫抑制剂（如环磷酰胺）治疗。  
（九）出院标准。  
不输红细胞情况下，血红蛋白${\geqslant}70\mathrm{g/L}$ 且无缺氧症状，并且持续3 天以上。  
（十）变异及原因分析。  
1.经治疗后，血红蛋白$\mathrm{\angle70g/L}$ 并大于2 周，退出该路径。 2.治疗过程中出现溶血危象或再生障碍危象，退出该路径。3.最终诊断冷抗体型自身免疫性溶血性贫血，退出该路径。4.最终诊断继发性自身免疫性溶血性贫血，退出该路径。  
# 二、自身免疫性溶血性贫血临床路径表单(温抗体型、免疫性)  
适用对象：第一诊断为自身免疫性溶血性贫血（ICD-10：D59.102） 患者姓名：   性别：     年龄：    门诊号：  住院号：            住院日期：     年  月  日   出院日期：     年   月   日  标准住院日：14 天内  
