# 接触性皮炎临床路径  
（2016 版）  
一、接触性皮炎临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为接触性皮炎（ICD-10：L25.900）  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-皮肤病与性病分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）《斑贴试验临床应用专家共识（2015版）》（中华皮肤科杂志, 2015,48(1):8-10）。  
1. 发病前有明确接触史。  
2.   在接触部位发生境界清楚的急性或慢性皮炎改变，除 去病因后，经适当处理皮损很快消退。 3. 斑贴试验：是诊断接触性皮炎最可靠的方法，标准筛查系列变应原可为临床寻找可疑致敏原提供参考。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南-皮肤病与性病分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）《斑贴试验临床应用专家共识（2015版）》（中华皮肤科杂志, 2015,48(1):8-10）。  
1.一般治疗：去除可疑致敏物，避免局部刺激。  
2.外用药物治疗：根据患者的临床表现选择适当的剂型和药物，包括糖皮质激素、抗生素、氧化锌油、炉甘石洗剂、3%硼酸溶液等。  
3.系统治疗：根据病情决定是否采用系统治疗。如果累及面积较大、和/或局部糜烂渗出明显、和/或出现全身系统症状，可根据具体情况选用糖皮质激素、抗组胺药、抗生素、甘草酸苷、维生素C 和葡萄糖酸钙等。  
4. 斑贴试验：寻找可疑接触致敏物。  
# （四）标准住院日为7-10 日。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：L25.900 接触性皮炎疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以  
# 进入路径。  
# （六）住院期间检查项目。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规 $^+ $潜血； （2）肝肾功能、血糖、血脂和电解质、；  （3）胸部X 线检查、心电图、腹部超声；  
2.根据患者病情可选择的检查项目：  
（1）斑贴试验  
（2）组织病理学检查 （3）细菌培养加药敏  
# （七）治疗方案与药物选择。  
1.一般治疗：去除一切可疑的病因和立即去除可疑接触致敏物，避免一切外来刺激，包括过度烫洗、过多肥皂刺激、过度搔抓等。  
2.外用治疗：根据患者的临床表现，遵循外用药的基本原则选用合适药物及合适的剂型。  
（1）轻度红肿、丘疹、水疱而无渗液时：用炉甘石洗  
剂，其中可加适量苯酚、樟脑或薄荷脑以止痒；  
（2）急性皮炎伴渗液时：渗液明显可用3%硼酸溶液、1:20醋酸铝溶液或1:5000-10000高锰酸钾溶液做冷湿敷；渗液不多时，可外用锌氧油。  
（3）当皮炎至亚急性阶段，可选用各种糖皮质激素。糖皮质激素的选择应参照《中国湿疹诊疗指南（2011版）》（中华皮肤科杂志, 2011,44(1):5-6）中提及的用药原则用药。具体时间视病情而定。  
（3）抗生素：当皮损有感染时选用。具体时间视病情而定。  
# 4. 系统治疗：  
（1）抗组胺药：用于缓解瘙痒症状和控制组胺介导的局部红肿等炎症症状。常规选用第二代抗组胺药。如果患者夜间瘙痒明显，可酌情选用第一代抗组胺药，但在儿童和老年患者要观察不良反应。具体用药时间视病情而定。  
（2）抗感染药物：皮损有感染时短期使用，应按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）（国卫办医发〔2015〕43 号）执行，根据创面细菌培养及药敏结果用药。  
（3）糖皮质激素：当皮损面积较大、和/或局部糜烂渗出明显、和/或出现全身系统症状时，可予中小剂量糖皮质激素（0.5-1mg/d/kg）待病情控制后可迅速减量，一般用药时间不超过7 天。  
（4）其他：维生素C、葡萄糖酸钙、甘草酸苷等。  
# （八）入院后复查的检查项目。  
根据患者情况复查血尿便常规、肝肾功能、电解质、血糖等。  
# （九）出院标准。  
1. 皮疹痊愈：无新发皮疹，原有皮损基本消退。 2. 没有需要住院处理的并发症。  
# （九）变异及原因分析。  
1.对常规治疗效果差，需适当延长住院时间。  
2.继发严重感染者。  
3.出现应用糖皮质激素引起的并发症，需要进行相关的治疗。  
# 二、接触性皮炎临床路径表单  
适用对象：第一诊断为接触性皮炎的患者（ICD-10：L25.900）  
患者姓名：         性别：      年龄：        门诊号：         住院号：  
住院日期：    年   月   日     出院日期：    年   月   日   标准住院日：7-10 日  
