# 腰椎间盘突出症临床路径  
（2016 年版）  
# 一、 腰椎间盘突出症临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
1、第一诊断为腰椎间盘突出症（包括侧别、节段）
（ICD-10：M51.0↑ G99.2\* /M51.1↑ G55.1\*/M51.202）。  
2、行椎间盘髓核摘除术或经皮穿刺颈腰椎间盘切除术
（显微镜加收）（80.59001）。  
# （二） 诊断依据。  
1. 病史：腰痛， 损的症状。  
2. 体征：单侧或双侧神经根受损或马尾神经受损的体征。  
3. 影像学检查：有椎间盘突出与症状和体征符合。  
# （三）手术指针：  
1. 经严格正规非手术治疗无效。 2. 症状和体征与影像学检查符合。 3. 患者及家属选择手术。  
# （四）标准住院日7-10 天。  
若住院前已完成部分术前准备，住院日可适当缩短。  
# （五）进入路径标准。  
1. 第一诊断必须符合腰椎间盘突出症；  
2.如有其他疾病，但住院期间不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备3-5 天。  
1.必须的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规    （2）肝肾功能、电解质、血糖    （3）凝血功能    （4）感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、AIDS、梅毒等）   （5） 胸片、心电图    （6） 腰椎正侧位片、CT、MRI（院外完成）  
2.根据患者病情可选择：  
（1）肺功能、超声心动图    （2）有相关疾病者必要时请相应科室会诊  
#  （七）抗菌药物应用：  
1.抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫  
医发〔2004〕285 号）及相关规定执行。其预防用药经验选择如下：青霉素、一代头孢菌素类（头孢硫脒，头孢唑啉）、  
2.二代头孢菌素类（头孢呋辛）、类二代头孢菌素的头霉素类（头孢美唑、头孢西丁）。对β-内酰胺类抗菌药物过敏者，可选用克林霉素预防葡萄球菌、链球菌感染。  
# （八）手术日为入院第4-5 天  
1.麻醉方式：气管插管全身麻醉。 2.手术方式：椎板开窗髓核摘除术。 3.输血：视术中和术后情况而定。  
# （九）术后住院恢复5-7 天  
1.术后必须复查的检查项目：腰椎正侧位片、血常规。  
2.术后处理：  
（1）抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行。如果发生脑脊液漏可适当延长用药时间，并做好记录。  
（2）术后镇痛：术后给予口服非甾体类消炎镇痛药塞来昔布0.2 qd 或美洛昔康 7.5mg qd。  
（3）其他药物：甲强龙 40mg 静滴 q12h 至术后3-5天，甲基维生素B12（弥可葆）0.5mg 静滴qd。  
（4）术后康复：术后第一日即可开始，双下肢被动抬高，减轻神经根的粘连。  
#      （十）出院标准  
1.   体温正常，血常规无明显异常  2. 伤口无感染征象 3.   腰椎正侧位片定位正确  4. 没有需要住院处理的并发症和/或合并症  
#      （十一）变异及原因分析  
1.   围手术期并发症：伤口感染、神经血管损伤、硬膜 外血肿、脑脊液漏等造成住院日延长和费用增加。  
2. 内科合并症：老年患者常合并基础疾病，如心脑血管病、糖尿病、血栓等，手术可导致加重需要进一步治疗，从而延长治疗时间，造成住院日延长和费用增加。  
# 二、腰椎间盘突出症临床路径表单  
行椎间盘髓核摘除术  
患者姓名：        性别：     年龄：     病案IP：        住院号：          住院日期：      年   月   日    出院日期：      年   月  日  标准住院日：7-15 天  
