# 内镜下胃息肉切除术临床路径  
（2011 年版）  
# 一、内镜下胃息肉切除术临床路径标准住院流程  
（一）适用对象。  
第一诊断为胃息肉（ICD-10：K31.7/D13.1）  
行内镜下胃息肉切除术（ICD-9-CM-3：43.4102）  
（二）诊断依据。  
根据《实用内科学》（复旦大学医学院编著，人民卫生出版社，2005 年9 月，第12 版）、《消化内镜学》（李益农、陆星华主编，科学出版社，2004 年4 月，第2 版）等国内、外临床、内镜诊断及治疗指南。  
1.胃镜发现胃息肉。  
2.钡餐造影检查发现充盈缺损，提示胃息肉。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《实用内科学》（复旦大学医学院编著，人民卫生出版社，2005 年9 月，第12 版）、《消化内镜学》（李益农、陆星华主编，科学出版社，2004 年4 月，第2 版）等国内、外临床、内镜诊断及治疗指南。  
1.内科基本治疗（包括生活方式、饮食等）  
2.内镜下治疗。  
（四）标准住院日为5–7 天。  
（五）进入临床路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：K31.7/D13.1 胃息肉疾病编码。  
2.符合胃息肉内镜下切除适应证。  
3.当患者同时具有其他疾病诊断时，但住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
（六）住院期间检查项目。  
1.必需的检查项目： （1）血常规、血型及Rh 因子； （2）尿常规； （3）大便常规+潜血； （4）肝肾功能、电解质、血糖； （5）感染指标筛查（乙型、丙型肝炎病毒、HIV、梅毒）（6）凝血功能； （7）心电图、腹部超声、胸片。 2.根据患者情况可选择的检查项目： （1）消化道肿瘤指标筛查（CA199、CA242、CEA 等）； （2）超声内镜； （3）结肠镜检查。 （七）内镜下治疗为住院后第3 天。 1.术前完成胃镜检查和治疗同意书。  
2.可使用镇静或麻醉药：术中需监测生命体征，术后要在内镜室观察至清醒后返回病房。  
3.按顺序进行常规胃镜检查。  
4.根据术中所见息肉形态、大小、数目等决定内镜下治，围手术期采用适 当措施避免可能的治疗并发症。  
6.尽可能回收切除标本送病理检查。 7.术后密切观察病情，及时发现并处理可能的并发症。 （八）选择用药。 1.使用抑酸剂（如 $\mathrm{{PPI/\,H_{\,2}R A})} $。 2.用粘膜保护剂。 3.必要时抗生素。 （九）出院标准。 1.无出血、穿孔、感染等并发症。 2.患者一般情况允许。 （十）变异及原因分析。 1.患者年龄小于18 岁，或大于65 岁者，进入特殊人群 临床路径。  
2.具有胃镜操作禁忌证的患者进入特殊人群临床路径：如心肺等重要脏器功能障碍及凝血功能障碍，有精神疾患不能配合者，  
期，严重咽喉部疾患内镜不能插入，腐蚀性食管损伤的急性期等。  
3.应用影响血小板及凝血功能药物者，进入特殊人群临床路径。  
4.息肉不符合内镜治疗指征，或患者存在内镜治疗禁忌证，出院或转外科，进入胃肿瘤外科治疗临床路径。  
5.合并急性消化道大出血，进入消化道出血临床路径， 进行内镜下止血，必要转外科手术。  
6.合并感染，需要继续抗感染治疗，进入消化道感染临 床路径。  
7.合并消化道穿孔，转外科手术，进入相应临床路径。  8.病理提示恶性，转外科手术，进入其他路径。  
9.多发息肉、大息肉或复杂情况：多发大于3 枚，或息肉直径 ${\geqslant}2\mathrm{cm} $ 或广基息肉或粗蒂息肉（蒂直径≥1cm）。  
# 二、内镜下胃息肉切除术临床路径表单  
适用对象：第一诊断为胃息肉（ICD-10：K31.7/D13.1） 行内镜下胃息肉切除（ICD-9-CM-3：43.4102）  
患者姓名：             性别：     年龄：    门诊号：      住院号：             住院日期：    年    月    日  出院日期：    年    月    日  标准住院日：5–7 日  
