# 阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合症 临床路径  
(2011 年版)  
一、阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合症临床路径标准住院流程  
（一）适用对象。  
第一诊断为阻塞性睡眠呼吸暂停综合症（ICD-10：G47.3）行悬雍垂腭咽成形术(ICD-9-CM-3:27.69/29.4)。  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南－耳鼻喉科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）《临床技术操作规范－耳鼻喉科分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）。  
1.症状：睡眠时打鼾、反复呼吸暂停，可伴有白天嗜睡、注意力不集中等。  
2.体征：口咽腔部黏膜组织肥厚致咽腔狭小，悬雍垂肥大或过长，软腭过低过长，扁桃体肥大和/或腭部狭窄为主。  
3.纤维内镜检查：阻塞平面主要位于口咽部。  
4.多道睡眠监测(PSG)：符合阻塞性睡眠呼吸暂停综合症。  
5.上气道影像学检查。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南－耳鼻喉科分册》（中华医学会编  
著，人民卫生出版社）《临床技术操作规范－耳鼻喉科分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）。  
行悬雍垂腭咽成形术（UPPP 或H-UPPP）；手术前后可酌情应用持续正压通气(CPAP)治疗。  
（四）标准住院日 ${\leqslant}10 $ 天。  
（五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：G47.3 阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合症疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备 ${\leqslant}4 $ 天。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规； 
    （2）肝肾功能、电解质、血糖、凝血功能； （3）感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、梅毒、艾滋病等）；（4）胸片、心电图; （5）PSG 检查; （6）纤维内镜检查。  
2.有条件者可进行上气道影像学检查（X 线头影测量
/CT/MRI）、上气道压力检查。  
（七）预防性抗菌药物选择与使用时机。按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕  
285 号）合理选用抗菌药物。 （八）手术日为入院后4 天内。 1.麻醉方式：全身麻醉。 2.手术方式：见治疗方案的选择。     3.特殊情况，标本送病理检查。  1.根据患者情况,必要时可转入ICU 治疗。  
2.根据患者情况确定复查的检查项目及需要的后续治疗。  
3.术后用药：按照《抗菌药物临床应用指导原则》 （卫  医发〔2004〕285 号）合理选用抗菌药物；可用含漱液漱口。  
（十）出院标准。  
1.一般情况良好，咽部无感染征象。  
2.没有需要住院处理的并发症。  
（十一）变异及原因分析。  
1.伴有影响手术的合并症，需进行相关诊断和治疗等，导致住院时间延长，治疗费用增加。  
2.出现手术并发症，需进一步诊断和治疗，导致住院 时间延长，治疗费用增加。  
#     二、阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合症临床路径表单  
适用对象：第一诊断为阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合症(ICD-10：G47.3)   行悬雍垂腭咽成形术(ICD-9-CM-3:27.69/29.4)  
患者姓名：             性别：     年龄：    门诊号：      住院号：             住院日期：    年    月    日  出院日期：    年    月    日   标准住院日： $\leqslant\!10 $天  
