# 慢性髓细胞白血病临床路径  
（2011 年版）  
# 一、慢性髓细胞白血病临床路径标准住院流程  
（一）适用对象。  
第一诊断为慢性髓细胞白血病（ICD-C92.101）  
（二）诊断依据。  
根据《血液病诊断和疗效标准》（张之南、沈悌主编，科学出版社，2008 年，第三版）《World Health Organization Classification of Tumors.Pathology and Genetic of  Tumors of Haematopoietic and Lymphoid Tissue.》（2008）  
1.慢性期。  
（1）临床表现：无症状或有低热、乏力、多汗、体重减轻、脾大等症状。  
（2）血象：白细胞计数增多，主要为中晚幼粒和杆状核粒细胞，原始细胞 $\langle5\%-10\% $ ，嗜酸粒细胞和嗜碱粒细胞增 多，可有少量有核红细胞。  
（3）骨髓象：增生明显至极度活跃，以粒系增生为主，中晚幼粒和杆状核粒细胞增多，原始细胞 $\langle10\% $。  
（4）细胞或分子遗传学：有 $\mathrm{Ph} $ 染色体或BCR-ABL 融合基因。  
2.加速期：出现下述情况。 （1）治疗过程中进行性白细胞升高 $(\,{\times}10\ \mathrm{x}\ 10^{9}/\mathrm{L}\,) $/L）和/  
或脾脏进行性肿大。  
（2）非药物引起的血小板进行性降低（<100х10 $\langle\triangle100\;\mathrm{x}\;10^{9}/\mathrm{L}\,\rangle $）或增高（>1000х10 $(\,\mathord{\times}1000\;\mathrm{x}\;10^{9}/\mathrm{L}\,) $。  
（3）原始细胞在血和/或骨髓中 $\geqslant\!10\% $，但低于 $20\% $（4）外周血嗜碱性粒细胞 ${\times}20\% $。 （5）出现 Ph 染色体以外的其他染色体异常。  
3.急变期：具有下列之一者。  
（1）原始粒细胞或原淋巴细胞 $+ $幼淋巴细胞或原单 $+ $幼单核细胞在外周血或骨髓中 ${\times}20\% $。  
（2）外周血中原始细胞 $+ $早幼粒细胞 ${\times}30\% $（3）骨髓中原始粒细胞 $+ $早幼粒细胞 $\times50\% $（4）有髓外原始细胞浸润。  
# （三）治疗方案的选择（限于慢粒慢性期）  
根据《邓家栋临床血液学》（邓家栋主编，上海科学技术出版社,2001 年，第一版）、《内科学》（叶任高、陆再英主编，人民卫生出版社，2008 年，第七版）、慢性髓细胞白血病中国专家共识（2009）。  
1.白细胞瘀滞症和血小板异常增多的紧急处理： （1）羟基脲 （2）有条件行血细胞分离术。 2.化学治疗： （1）羟基脲；  
（2）白消安；  
（3）其他化疗。  
3.α-干扰素。  
4.酪氨酸激酶抑制剂。  
5.异基因造血干细胞移植，选择干细胞移植的患者应退出本路径。  
（四）标准住院日为10 天内。  
（五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-C92.101 慢性粒细胞白血病疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
（六）住院期间检查项目。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规及分类、尿常规、大便常规 $+ $隐血；  
（2）骨髓细胞形态学检查、骨髓活检、细胞遗传学和/或bcr/abl 基因检测；  
（3）肝肾功能、电解质、血型、输血前检查； （4）胸片、心电图、腹部B 超。 2.根据患者情况可选择：免疫分型、凝血功能、血沉。 （七）治疗开始于诊断第1 天。  
（八）治疗方案与药物选择。  
1.白细胞瘀滞症的紧急处理：  
（1）白细胞单采；  
（2）羟基脲，同时水化碱化尿液。  
2.化学治疗：  
（1）羟基脲：根据血象调整药物剂量；  
（2）白消安：根据血象调整药物剂量；  
3.α-干扰素：α-干扰素300 万–500 万单位/m2，皮下或肌注一次，每周3–7 次，持续用数月至数年不等。  
4.酪氨酸激酶抑制剂：首选伊马替尼，治疗剂量： 400mg/d，顿服。若不能耐受或耐药可选择二代酪氨酸激酶抑制剂。  
5.异基因造血干细胞移植：造血干细胞移植应在慢性粒细胞白血病慢性期待血象及体征控制后进行，主要用于酪氨酸激酶抑制剂疗效欠佳或加速急变的患者，年轻患者可适度放宽。进行异基因干细胞移植的患者应退出本路径。  
（九）出院标准。  
1.一般情况良好。 2.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
# （十）变异及原因分析。  
1.治疗中或治疗后有感染、贫血、出血及其他合并症者，进行相关的诊断和治疗，并适当延长住院时间或退出路径。  
2.干细胞移植的患者进入移植相关路径。 3.疾病进展期的患者退出路径。  
# 二、慢性髓细胞性白血病临床路径表单  
患者姓名：   性别：       年龄：      门诊号：  住院号：         住院日期：     年   月   日   出院日期：     年   月   日 标准住院日：10 天内  
