# 继发孔型房间隔缺损直视修补术临床路径  
（2019 年版）  
一、继发孔型房间隔缺损直视修补术临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为房间隔缺损（继发孔型）（ICD-10：Q21.102）  
行房间隔缺损直视修补术（ICD-9-CM-3：35.51/35.61/ 35.71）  
# （二）诊断依据  
根据《临床诊疗指南·心血管外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2009 年）。  
1.病史：可有心脏杂音，活动后心悸、气促等。  
2.体征：可以出现胸骨左缘$\mathcal{2}\!\sim\!3$ 肋间收缩期柔和杂音，第二心音固定分裂等。  
3.辅助检查：心电图、胸部X 线平片、超声心动图等。  
# （三）选择治疗方案的依据  
根据《临床技术操作规范·心血管外科学分册》（中华医  
学会编著，人民军医出版社）  
房间隔缺损（继发孔型）直视修补术(ICD-9-CM-3：35.51/35.61/35.71)。  
（四）标准住院日通常≤18 天  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合ICD-10：Q21.102 房间隔缺损（继发孔型）疾病编码。  
2.有适应证，无禁忌证。  
3.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备（术前评估）≤6 天  
1.必需的检查项目  
（1）实验室检查：血常规$+$血型，尿常规，血生化（肝肾功能$+$血电解质$+$心肌酶），凝血功能，感染性疾病筛查（乙型肝炎、丙型肝炎、梅毒、艾滋病等）。  
（2）X 线胸片、心电图、超声心动图。  
（3）血压、经皮氧饱和度。  
2.根据患者具体情况可选择的检查项目：如大便常规、24 小时动态心电图、血气分析、心脏增强CT、右心导管及造影、冠状动脉造影、肺功能检查等。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机  
抗菌药物使用：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）执行。  
2.预防性用抗菌药物，时间为术前0.5 小时，手术超过3 小时加用1 次抗菌药物；总预防性用药时间一般不超过48小时。  
# （八）手术日一般在入院7 天内  
1.麻醉方式：全身麻醉。  
2.体外循环辅助。  
3.手术植入物：缺损补片材料、胸骨固定钢丝等。  
4.术中用药：麻醉和体外循环常规用药。  
5.输血及血液制品：视术中情况而定。  
# （九）术后住院恢复≤11 天  
1.术后转监护病房，持续监测治疗。 2.病情平稳后转回普通病房。  
3.必须复查的检查项目：血常规、血电解质、肝肾功能，X 线胸片、心电图、超声心动图。  
4.抗菌药物使用：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）执行，并根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。  
# （十）出院标准  
1.患者一般情况良好，体温正常，完成复查项目。 2.切口愈合好：引流管拔除，伤口无感染。 3.没有需要住院处理的并发症。  
# （十一）变异及原因分析  
1.围术期并发症等造成住院日延长和费用增加。  
2.手术耗材的选择：由于病情不同，使用不同的内植物和耗材，导致住院费用存在差异。  
3.医师认可的变异原因分析。 4.其他患者方面的原因等。  
# 二、房间隔缺损临床路径表单  
适用对象：第一诊断为房间隔缺损继发孔型（ICD-10: Q21.102） 行房间隔缺损直视修补术（ICD-9-CM-3：35.51/35.61/35.71）  
患者姓名：           性别：     年龄：    门诊号：       住院号：       住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日  标准住院日：$11\!\sim\!15$ 天  
