# 功能性肠病临床路径  
（2016 年版）  
# 一、功能性肠病临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为功能性肠病（ICD-10：K63.902）  
# （二）诊断依据。  
根据《实用内科学》（第14 版）（陈灏珠，林果为，王吉耀主编，人民卫生出版社），《内科学》（第8 版，第四篇第十章，人民卫生出版社），《罗马IV：功能性胃肠病 肠脑互动异常》（科学出版社）。  
1.临床症状： 腹痛、 腹胀、 腹部膨胀、 排便习惯异常 （便 秘、腹泻或便秘腹泻交替）等。  
2.常规实验室检查、结肠镜检查或消化道造影未发现器质性疾病。  
3.符合罗马IV 功能性肠病的诊断标准。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《实用内科学》（第14 版）（陈灏珠，林果为，王吉耀主编，人民卫生出版社），《内科学》（第8 版，第四篇第十章，人民卫生出版社）， 《罗马IV：功能性胃肠病》（科学出版社）。  
1.基本治疗：包括建立良好的医患关系，调整生活方式、注意饮食等。  
2.药物治疗：根据病情选择 $\textcircled{1}$ 解痉剂； $\circledcirc$ 止泻药； $\textcircled{3}$ 导 泻药；$\textcircled{4}$肠道动力感觉调节药；$\textcircled{5}$益生菌；$\textcircled{6}$中枢神经作用药物等  
3.补充和替代治疗  中医药治疗；生物反馈治疗；心理治疗等。  
# （四）标准住院日为5-7 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：K63.902 功能性肠病疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）住院期间检查项目。  
1.必须完成的检查：  
（1）血常规、尿常规、大便常规+潜血；  
（2）肝肾功能、电解质、血糖、血脂、凝血功能、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）；  
（3）结肠镜检查或消化道造影；  
（4）心电图、胸片。  
2.诊断有疑问者可查：  
（1）血淀粉酶、甲功、肿瘤标记物筛查；  
（2）腹部超声、立位腹平片、胃镜或X 线钡餐、腹部CT 或MRI。  
# （七）结肠镜检查。  
1.入院前未检查者，应尽早进行。 2.检查前禁食4-6 小时，检查前清肠。  
3.如选择无痛内镜，术中需监测生命体征，术后要在内镜室观察至清醒，并经麻醉医师同意后返回病房。  
4.结肠镜检查2 小时后再进食  
# （八）药物治疗方案。  
根据病情选择下述药物  
（1）解痉剂：抗胆碱能药如阿托品、普鲁本辛、东莨菪碱等改善腹痛等症状；  
（2）止泻药：轻症者可选用吸附剂，如双八面体蒙脱石等；  
（3） 导泻药：常用的有容积性泻药如欧车前制剂或甲基纤维素，渗透性轻泻剂如聚乙二醇(PEG4000)、乳果糖或山梨醇；  
（4）肠道动力感觉调节药：马来酸曲美布汀、匹维溴铵、奥替溴铵等；  
（5）益生菌制剂：如双歧杆菌、地衣芽孢杆菌等。  
（6）中枢神经作用药物：对于胃肠道症状与精神心理障碍合并存在或虽缺乏精神心理障碍表现，但胃肠道常规药物治疗（疗程4-8 周）疗效不理想的患者，在进一步排查和排除器质性疾病的情况下，可试用中枢神经作用药物治疗。如三环类抗抑郁药及选择性5-HT 再摄取抑制剂。  
（7）中医药治疗。  
# （九）出院标准。  
腹痛、腹胀、腹泻、便秘等症状减轻或消失。  
# （十）变异及原因分析。  
1.临床症状改善不明显，调整药物治疗，导致住院时间延长。  
2.需要进行心理及行为治疗，需转入相应临床路径。  
# 二、功能性肠病临床路径表单  
适用对象：第一诊断为功能性肠病 患者姓名：性别：年龄：门诊号：住院号：  
住院日期：年月日出院日期：年月日标准住院日：5-7 天  
