# 颅内静脉窦血栓形成临床路径  
（2010 年版）  
# 一、颅内静脉窦血栓形成临床路径标准住院流程  
（一）适用对象。  
第一诊断为颅内静脉窦血栓形成（ICD-10：I67.6）  
（二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-神经病学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）、《中国脑血管病防治指南》（中华医学会神经病学分会）。  
1.急性或亚急性起病，伴有或不伴有意识障碍。  
2.临床表现多样，主要为颅内压增高、癫痫发作和神经功能缺损。  
3.头颅CT 直接征象和间接征象提示颅内静脉系统血栓，头颅MRV 显示颅内静脉窦显影不良，DSA 显示颅内静脉窦显 影不良。  
4.腰穿脑脊液压力增高，常规、生化检查能排除其他疾病。  
5.排除良性颅内压增高等。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据《临床诊疗指南-神经病学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）和《中国脑血管病防治指南》（中华医学  
会神经病学分会）  
1.抗血栓治疗：  
（1）抗凝：普通肝素/低分子肝素或华法令（每日监测APTT、INR）。 （2）溶栓：尿激酶或r-TPA。 2.病因治疗：针对炎症性和非炎症性两类疾病进行治疗。 3.对症治疗： （1）降低颅内压。 （2）控制体温。 （3）防治癫痫。 （4）维持水电解质平衡。 （5）治疗感染。 （6）营养支持。 （四）标准住院日为2–4 周。 （五）进入路径标准。 1.第一诊断必须符合ICD-10：I67.6 颅内静脉窦血栓形成疾病编码。  
2.患有其他疾病，但住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断临床路径流程实施。  
3.无严重脑内出血及其他并发症和伴发疾病（恶性肿瘤、血液系统疾病、免疫系统疾病、心、肺、肝、肾功能衰竭、外伤等）  
（六）住院期间检查项目。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规；  
（2）肝肾功能、电解质、血糖、血沉,感染性疾病筛查（乙肝、梅毒、艾滋病等）、血同型半胱氨酸、凝血功能、抗$^{**}0^{**}$、纤维蛋白原水平；  
（3）心电图、X 线胸片；  
（4）腰穿脑脊液压力、常规生化、病原学检查等检查；（5）头颅CT 平扫及增强扫描、头颅MRI 和CTV/MRV。  
2.根据患者病情可选择的检查项目：肿瘤全项、抗核抗体、ENA、类风湿因子、蛋白C、蛋白S、抗心磷脂抗体、全脑血管造影（DSA）。  
# （七）选择用药。  
1.尿激酶或r-TPA 等溶栓药物（急性起病，病程相对较短患者）。  
2.普通肝素/低分子肝素及华法令（每日监测APTT、INR）等。  
3.甘露醇、甘油果糖、速尿等（颅内压增高患者）  
4.对症治疗药物：  
（1）有癫痫发作者抗痫药物治疗。  
（2）纠正水、电解质紊乱药物。  
（八）出院标准。  
1.病情平稳和神经功能缺损表现有所好转。  
2.并发症得到有效控制。  
# （九）变异及原因分析。  
1.原发疾病或并发症使病情危重，需转入ICU 治疗。  
2.住院期间感染（颅内或颅外）加重，需进一步抗感染治疗，从而导致住院时间延长和费用增加。  
3.颅内压难以控制并有引起脑疝可能者需请神经外科协助诊治。  
4.并发症加重者须进一步治疗，从而导致住院时间延长和住院费用增加。  
# 二、颅内静脉窦血栓形成临床路径表单  
适用对象：第一诊断为颅内静脉窦血栓形成（ICD-10：I67.6）  
患者姓名：             性别：     年龄：    门诊号：      住院号：  
住院日期：    年    月    日  出院日期：    年    月    日  标准住院日：2–4 周  
