# 颅前窝底脑膜瘤临床路径  
（2019 年版）  
# 一、颅前窝底脑膜瘤临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为颅前窝底脑膜瘤（ICD-10 ：C70.002/ D32.013/D42.002）。  
行冠切经额开颅或经额外侧入路颅前窝底脑膜瘤切除术（ICD-9-CM-3:01.51）。  
# （二）诊断依据  
根据《临床诊疗指南·神经外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《临床技术操作规范·神经外科分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）《神经外科学》（赵继宗主编，人民卫生出版社）。  
1.临床表现：肿瘤体积增大引起慢性颅压增高表现，主要为头痛、恶心、呕吐等；因额叶受损出现精神、智力症状，主要表现为记忆力障碍、反应迟钝、淡漠；局部压迫症状，嗅觉、视觉受损；皮层刺激症状，继发性癫痫。  
2.辅助检查：头颅MRI 平扫$+$增强序列或CT 平扫$+$增强显示颅内占位性病变，基底位于颅前窝底，边界清楚，明显均匀强化，额叶底面和鞍区结构受压。  
# （三）选择治疗方案的依据  
根据《临床诊疗指南·神经外科学分册》（中华医学会  
编著，人民卫生出版社），《临床技术操作规范·神经外科分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）《神经外科学》（赵继宗主编，人民卫生出版社）。  
1.拟诊断为颅前窝底脑膜瘤者，有明确的颅内压增高症状或局灶性症状者需手术治疗，手术方法是冠状切口经额入路开颅肿瘤切除术或经额外侧入路开颅肿瘤切除术。  
2.对于手术风险较大者（高龄、妊娠期、合并较严重的内科疾病者）， 要向患者或家属仔细交代病情，如不同意手术，应履行签字手续，并予以严密观察。  
3.对于严密观察保守治疗者，一旦出现颅内压增高征象，局灶症状/体征或肿瘤明显增大，考虑手术治疗，必要时予以急诊手术。  
# （四）标准住院日为14 天  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合ICD-10：C70.002/ D32.013 /D42.002颅前窝底脑膜瘤疾病编码。  
2.当患者合并其他疾病，但住院期间不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径实施时，可以进入路径。  
3. 排除颅内外沟通性的肿瘤。颅内外沟通性病变会增加术后脑脊液漏及感染的机会，会延长平均住院时间。  
# （六）术前准备3 天  
1.所必需的检查项目  
（2）血型。 （3）凝血功能。 （4）肝肾功能、血电解质、血糖。 （5）传染性疾病筛查（乙型肝炎，丙型肝炎，艾滋病，梅毒）。  
（6）胸部X 光片，心电图。  
（7）头颅MRI 平扫$+$增强（冠、矢、轴位）。如病变血供丰富考虑DSA 或CTA 检查。对于因金属植入物、幽闭恐惧症等无法行MRI 检查患者可行CT 平扫$+$增强检查，供血动脉评价可用DSA 及CTA。  
（8）颅底CT 薄层扫描（平扫+骨窗）  
（9）视力、视野检查。 2.根据患者病情，必要时查心、肺功能和精神智力评估。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机  
1.按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）选择用药。  
2.预防性使用抗菌药物，时间为术前30 分钟，术后可追加1 次。  
# （八）手术日为入院第$\scriptstyle{\pmb4}\sim{\pmb5}$天  
1.麻醉方式：全身麻醉。 2.手术方式：冠切经额开颅颅前窝底脑膜瘤切除术或经  
额外侧入路脑膜瘤切除术。  
3.手术内固定物：颅骨固定材料等。 4.术中用药：激素、抗菌药物、麻醉常规用药。 5.输血：视手术出血情况决定。  
# （九）术后住院恢复10 天  
1.必须复查的检查项目：术后6 小时内头颅CT 平扫，术后 $3\!\sim\!7$  天内头部增强MRI，视力、视野，血常规，肝肾功 能，血电解质，凝血项。  
2.术后用药：抗癫痫药物，视具体情况决定是否加用脱 水药物、止痛、止吐药物。  
# （十）出院标准  
1.患者一般状态良好，饮食恢复。 2.体温正常，各项化验无明显异常，切口愈合良好。 3.复查头颅MRI 显示颅内情况稳定。  
# （十一）变异及原因分析  
1.术中或术后继发手术部位或远隔部位硬脑膜外血肿、硬脑膜下血肿、脑内血肿等并发症，严重者需要二次手术，导致住院时间延长、费用增加。  
2.术后继发脑脊液鼻漏、颅内感染和神经血管损伤等， 导致住院时间延长。  
3.其他：术后继发癫痫，电解质紊乱，术后伤口愈合不良，导致住院时间延长。若患者入院时处于月经前期，会延  
# 长住院时间。  
# 二、颅前窝底脑膜瘤临床路径表单  
适用对象：第一诊断为颅前窝底脑膜瘤（ICD-10：C70.002/ D32.013/D42.002） 行冠切经额/额外侧开颅颅前窝底脑膜瘤切除术（ICD-9-CM-3:01.51）  
患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：  
住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日  标准住院日：14 天  
