# 神经梅毒临床路径  
（2017 年版）  
# 一、神经梅毒临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断神经梅毒（ICD-10： A52.301  
# （二）诊断依据。  
根据梅毒、淋病、生殖器疱疹、生殖道沙眼衣原体感染  诊疗指南(2014)：  
1.流行病学史：有不安全性行为，多性伴或性伴感染史，或有输血史;  
2.临床表现： $\textcircled{1} $无症状神经梅毒：无明显症状和体征； $\textcircled{2} $ 脑膜神经梅毒：发热、头痛、恶心、呕吐、颈项强直、视 乳头水肿等； $\textcircled{3} $ 脑膜血管梅毒：偏瘫、截瘫、失语、癫痫样 发作等； $\textcircled{4} $ 脑实质梅毒：出现精神、神经症状、脊髓痨、感 觉异常等;  
3.实验室检查： $\textcircled{1} $非梅毒螺旋体特异血清学试验（VDRL、RPR、TRUST、SPEA）阳性，极少数可阴性 $\textcircled{2} $梅毒螺旋体血清学试验（TPPA、FTA-ABS、TPHA）阳性。 $\textcircled{3} $脑脊液检查：白细胞计数 ${\gtrsim}5\times106/\mathrm{L} $，蛋白量 ${\displaystyle\times500\,\mathrm{mg}\ /\mathrm{~L~}} $，且无引起异常的其他原因。脑脊液荧光螺旋体抗体吸收试验(FTA-ABS)和(或)性病研究实验室(VDRL)试验阳性;  
4.疑似病例：临床表现 $+ $实验室检查 $\textcircled{1} $、 $\textcircled{2} $、 $\textcircled{3} $中的脑  
脊液常规检查异常(排除引起异常的其他原因)，可有或无流行病学史；  
5.确诊病例：疑似病例 $+ $实验室检查 $\textcircled{3} $中的脑脊液梅毒血清学试验阳性。  
# （三）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD10：A52.301，神经梅毒;  
2.当患者同时具有其他疾病诊断时，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （四）标准住院日 。  
标准住院日14-21 天。  
# （五）住院期间的检查项目 。  
# 1.必需的检查项目：  
1）血常规;  
2）肝肾功能、电解质;  
3）凝血功能;  
4）非梅毒螺旋体特异血清学试验（VDRL、RPR、TRUST、SPEA） $+ $梅毒螺旋体血清学试验（TPPA、FTA-ABS、TPHA），根据所在医院情况选择;  
5）乙肝五项、HCV 抗体、HIV 抗体;  
6）腰穿：脑脊液常规、生化、FTA-ABS、VDRL 试验，头颅核磁共振成像。  
2.根据患者病情进行的检查项目  
考虑合并心血管梅毒：胸部X 光片、心电图、超声心动图、心肌酶。  
# （六）治疗方案的选择。  
治疗方案：（选择其一）  
1.水剂青霉素G 1 800 万-2 400 万单位静脉滴注(300 万一400 万单位，每4 小时 $1 \times $，连续 $10\!\sim\!14 $ 天。继以苄星青霉素G 240 万单位，每周1 次肌内注射，共3 次；  
2.头孢曲松 $2\,\mathrm{~g~} $，每日1 次静脉给药，连续10—14 天；  
3.对青霉素过敏者：多西环素 $100~\mathrm{mg} $mg，每日2 次，连服30 天。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
不涉及。  
# （八）出院标准 。  
1.完成每日静脉输液治疗疗程； 2.一般情况符合出院条件。  
# （九）变异及原因分析 。  
1.治疗无效或病情进展，须核查患者治疗的依从性，以及性伴是否同时治疗。必要时重新开始治疗；  
2.患者合并的基础疾病发生病情变化，需给予治疗。  
# 二、神经梅毒临床路径表单  
适用对象：第一诊断_神经梅毒（ICD-10：A52.301）  
患者姓名             性别    年龄        门诊号         住院号           住院日期       年  月  日   出院日期      年  月   日  标准住院日   14-21   天  
