# 肺炎支原体肺炎临床路径  
（2019 年版） 一、肺炎支原体肺炎临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为肺炎支原体肺炎（ICD-10：J15.702）  
# （二）诊断依据  
根据《临床诊疗指南·小儿内科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2005），《诸福棠实用儿科学（第8 版）》（人民卫生出版社，2015）《儿童肺炎支原体肺炎诊治专家共识（2015 年版）》（中华实用儿科临床杂志）。  
1.多发年龄为$5\sim18$ 岁。 2.以发热咳嗽为主要表现。 3.肺部体征少而X 线胸片改变相对显著。 4.使用青霉素类及头孢类抗菌药物无效。 5.外周血白细胞数正常或升高。  
6.血清肺炎支原体IgM 抗体阳性或明胶颗粒凝集试验法测定MP 抗体（IgM、IgG 混合抗体）滴度≥1∶160,可作为近期感染或急性期感染的参考。  
# （三）治疗方案的选择  
根据《临床诊疗指南·小儿内科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2005），《诸福棠实用儿科学（第8 版）》（人民卫生出版社,2015），《儿童肺炎支原体肺炎诊治专家共识（2015 年版）》（中华实用儿科临床杂志）制定治疗方案。  
1.大环内酯类抗菌药物（遵循儿科用药的方法）2.对症治疗（如雾化吸入）  
# （四）标准住院日为7～14 天  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合ICD-10：J15.702 肺炎支原体肺炎疾病编码。  
2.当患儿同时具有其他疾病诊断，只要住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）入院后第1～2 天  
1.必须检查的项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规； （2）C 反应蛋白（CRP）； （3）肝肾功能、血电解质； （4）血清肺炎支原体抗体测定或咽拭子分离支原体； （5）胸X 线片； （6）心电图。  
2.根据患儿的病情，必要时做痰培养、血气分析、心肌酶谱、肺部CT、支气管镜检查、呼吸道病毒和细菌检测等。  
# （七）药物选择与使用时机  
抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43号）执行。  
# （八）必须复查的检查项目  
1.血常规、CRP、肝肾功能。 2.胸X线片。  
# （九）出院标准  
1.咳嗽明显减轻,一般状况良好。 2.连续3 天腋温$<37.5^{\circ}\mathsf C$。 3.X 线胸片显示炎症吸收好转。  
# （十）变异及原因分析  
1.难治性肺炎支原体肺炎,即对大环内酯类抗菌药物反 应不佳的肺炎支原体肺炎,包括三方面:  
（1）病情较重,有肺外并发症,单用大环内酯类抗菌药物 不能控制病情;  
（2）大环内酯类抗菌药物治疗2 周,仍有咳嗽,肺部阴影持续无吸收好转;  
（3）混合其他病原体感染，需要延长住院治疗时间。  
2.对于难治性肺炎支原体肺炎患儿，若病情重，可能需在炎症反应的极期加用糖皮质激素，可导致住院时间延长，医疗费用增加。  
3.重症肺炎支原体肺炎，合并严重肺外并发症时，如中枢神经系统受累、血液系统受累等，可导致住院时间延长，医疗费用增加。  
# 二、肺炎支原体肺炎临床路径表单  
适用对象：第一诊断为肺炎支原体肺炎（ICD-10：J15.702）  
患者姓名：           性别：    年龄：      门诊号：        住院号：        住院日期：     年    月    日 出院日期：     年   月   日  标准住院日：7-14 天  
