# 漏斗胸临床路径  
（2019 年版） 一、漏斗胸临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为漏斗胸（ICD-10：Q67.6）  
行微创漏斗胸矫形术（以下简称NUSS 手术）（ICD-9-CM-3：34.74）。  
# （二）诊断依据  
根据《临床诊疗指南·小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2005 年）和《临床技术操作规范·小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社，2005年）。  
1.病史：发现前胸壁凹陷。  
2.临床表现：胸闷，胸痛，心律不齐，运动耐力下降，易发生呼吸道感染，食欲低下。  
3.体征：胸骨体向背侧下陷，下部肋软骨向背侧弯曲，双侧肋外翻，特殊体形：头颅前伸、两肩前倾、前胸下陷、后背弓状、腹部膨隆。  
4.辅助检查：胸部X 线片、胸部CT 重建、心电图、超声心动图、肺功能等。  
胸部CT：胸骨体向后凹陷，胸骨后与脊柱前间隙距离明显缩短，心脏受压移位。  
5.病情分级：  
胸部CT 测量Haller 指数（HI）  
轻度： $\mathsf{H I}<3.2 $  
中度：3.2≤HI≤3.5  
重度： $\mathsf{H I}>3.5 $  
# （三）选择治疗方案的依据  
根据《临床诊疗指南·小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2005 年）和《临床技术操作规范·小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社，2005年）。  
# （四）临床路径标准住院日≤10 天  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合ICD-10：Q67.6 漏斗胸疾病编码。  
2.胸部有明显畸形。  
# 3.年龄大于3 岁。  
4.当患者同时具有其他疾病诊断，但在门诊治疗期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备≤2 天  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、血型；  
（2）凝血功能、肝功能测定、肾功能测定、电解质、感染性疾病筛查（乙型肝炎，丙型肝炎，梅毒，艾滋病）  
（3）X 线胸片、心电图、肺功能；  
（4）胸部CT；  
（5）超声心动图。  
2.根据患者病情可选择的检查项目：24 小时动态心电图、心肌酶、脊柱X 线片、血气分析、维生素和微量元素等 相关检查等。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机  
抗菌药物使用：按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行，并根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。可使用第二代头孢菌素。  
# （八）手术日为入院≤3 天  
1.麻醉方式：气管插管全身麻醉。 2.手术方式：NUSS 术。 3.手术置入物：NUSS 钢板及固定装置。 4.输血：视术中具体情况而定。  
5.胸腔闭式引流：先天性心脏病术后、合并肺部疾病或 复杂漏斗胸患者，视术中具体情况而定。  
6.术中保温：术中监测体温，可采用预加温、提高手术 室室温、使用液体加温装置、加温毯、暖风机等措施维持患者术中中心体温 $>36^{\circ}C $。  
# （九）术后住院恢复≤7 天  
1.必须复查的检查项目:  
（1）血常规;  
# （2）X 线胸片。  
2.基本治疗方案：嘱患者术后矫正站姿、坐姿。  
3.抗菌药物使用：按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行，并根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。可使用第二代头孢菌素。如出现术后感染或排斥，可适当延长抗菌药应用时间，并结合药敏结果选择抗菌药物。  
4.术后镇痛：依据患者年龄及身高体重等一般状况，选择适当镇痛药物，充分镇痛。预防性镇痛和多模式镇痛方法：（1）神经阻滞；（2）椎管内镇痛；（3）静脉镇痛；（4）口服给药。  
# （十）出院标准  
1.切口愈合良好，或门诊可处理的愈合不良切口。  
2.体温正常。  
3.血常规基本正常，X 线胸片呈正常术后改变，无明显 异常。  
4.无需要住院处理的其他并发症或合并症。  
# （十一）变异及原因分析  
1.存在影响手术的合并症，术前需要进行相关的诊断和治疗。  
2.术后出现肺部感染、置入物移位、切口愈合不良等并 发症，需要延长治疗时间。  
# 二、漏斗胸临床路径表单  
适用对象：第一诊断为漏斗胸（ICD-10：Q67.6） 行Nuss 手术（ICD-9-CM-3：34.74）  
患者姓名：       性别：      年龄：      门诊号：      住院号：       住院日期：   年   月   日  出院日期：   年   月   日  标准住院日： ${\leqslant}10 $ 天  
