# 锁骨下动脉或椎动脉起始端狭窄支架  
# 血管成形术临床路径  
（2016 年版）  
一、 住院流程  
（一）适用对象  
第一诊断为症状性锁骨下动脉或椎动脉起始端狭窄（ICD-10：I77.107，I77.131，I65.007，I65.008）：主要包括锁骨下动脉狭窄、椎动脉V1或V2段狭窄。  
（ICD-9-CM-3: 00.6401，00.6408，00.6402，00.6403）  
# （二）诊断依据  
根据《神经内科学》（人民卫生出版社），《神经外科学》（人民卫生出版社）  
通过临床表现和/或辅助检查可诊断锁骨下动脉或椎动脉起始端狭窄。依其临床症状的有无，可分为症状性狭窄与无症状性颅内动脉狭窄。  
1.临床表现：  
(1) 脑低灌注症状：头痛、头晕，以运动、情绪激动及应激后为甚；  
(2) 短暂性脑缺血发作：重度狭窄常表现为眩晕、耳鸣、共济失调及交叉性运动感觉障碍；一般仅持续数分钟，发病后24h 内完全恢复。影像学检查无脑局灶性缺血性病变。  
(3) 缺血性脑卒中：偏侧肢体感觉障碍、偏瘫、失语、偏盲，严重者出现意识障碍、闭锁综合征等，持续时间超过24小时无完全缓解。  
# 2. 体格检查：  
神经系统体征。  
3、辅助检查：颈部血管超声经颅多普勒超声（TCD证实 锁骨下动脉或椎动脉起始端狭窄；数字减影血管造影（DSA）或CT血管造影（CTA）或磁共振血管造影（MRA）显示动脉狭窄，管腔内充盈缺损。CTP或MRP或SPECT显示脑灌注情况。  
# （三）选择治疗方案的依据  
根据《神经内科学》（人民卫生出版社），《神经外科学》（人民卫生出版社），《缺血性脑血管病介入治疗技术与临床应用》（人民卫生出版社）  
1. 拟诊断为锁骨下动脉或椎动脉起始端动脉粥样硬化 斑块狭窄的患者，外科治疗方案的选择是依据患者是否存在与相应狭窄部位以及动脉狭窄的严重程度相关的临床症状。  
，DSA显示 局部狭窄程度在 $70\% $以上者进入外科治疗临床路径；  
无症状锁骨下动脉或椎动脉起始端狭窄患者，即使DSA显示局部狭窄程度在 $70\% $以上者不进入外科治疗临床路径；  
，DSA显示 局部狭窄程度小于 $70\% $者不进入外科治疗临床路径；  
其余患者进入锁骨下动脉或椎动脉起始端狭窄内科治疗临床路径；  
DSA显示有椎动脉“盗血”者进入外科治疗临床路径；  
DSA显示狭窄程度小于 $70\% $，但斑块有溃疡者进入外科治疗临床路径。  
2. 外科治疗临床路径为锁骨下动脉或椎动脉起始端狭 窄支架血管成型术治疗方式；外科治疗方式的选择是依据外科医生的临床判断及患者及家属的意愿。  
患者高龄，合并较复杂内科疾病的患者不进入锁骨下动脉或椎动脉起始端狭窄支架血管成形临床路径；  
其余患；者依据外科医生的临床判断及患者及家属的意愿决定进入锁骨下动脉或椎动脉起始端狭窄支架血管成型术临床路径。  
3. 对于手术风险较大者（高龄、妊娠期、合并较严重的内科疾病者）， 要向患者或家属仔细交待病情，如不同意手术治疗方式，应履行签字手续，并予以严密观察。  
4. 对于内科保守治疗患者，应定期随访颅内动脉狭窄的进展情况，一旦出现临床症状或狭窄程度进展达到外科手术治疗指征时，应给予外科治疗干预。  
# （四）标准住院日  
不同锁骨下动脉或椎动脉起始端动脉粥样硬化性斑块性狭窄患者依据采用的治疗方式不同，标准住院日也不相同。  
内科治疗患者标准住院日为3日；  
锁骨下动脉或椎动脉起始端狭窄支架血管成型术患者标准住院日为5日；  
# （五）进入路径标准  
1. 第一诊断必须符合ICD-10：I77.107，I77.131，I65.007，I65.008锁骨下动脉或椎动脉起始端狭窄疾病编 码。  
（ICD-9-CM-3: 00.6401，00.6408，00.6402，00.6403）  
2. 当患者合并其他疾病，但住院期间不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径实施时，可以进入路径。  
# （六）锁骨下动脉或椎动脉起始端狭窄入院后检查项目及时间  
1. 必须检查的项目：（近期已有相关检查且可被认可者可免做）  
（1）血常规、尿常规；  
（2）肝肾功能、电解质、空腹及餐后血糖、糖化血红蛋白、血脂、超敏C反应蛋白、血同型半胱氨酸、凝血功能、血气分析、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、梅毒、艾滋病等）；  
（3）心电图、胸片；  
（4）头颅MRI+DWI、MR检查，有禁忌者行头CT检查；  
（5）颈动脉超声和经颅多普勒（TCD）；  
（6）头颈部四血管数字减影血管造影 (DSA)，DSA有禁忌者可行CT血管成像（CTA）检查。  
2.根据具体情况可选择的检查项目：血小板聚集率；超声心动检查、动态长程心电图检查，肺功能检查、脑血流评价方法（包括CTP、PWI等）。  
以上检查项目于入院后3天内完成。  
内科治疗临床路径  
阿司匹林100mg Qd或氯比格雷75mg Qd，同时监测LDL水平，严格控制危险因素和合并症。  
# （七）外科治疗临床路径  
1. 锁骨下动脉或椎动脉起始端狭窄支架血管成形术临 床路径  
相关药物治疗  
术前抗血小板治疗：阿司匹林 $300\mathrm{{mg^{+}}} $ 氯吡格雷75mg，每 日一次，至少3天；  
强化调脂治疗：他汀类降血脂药物，调整目标LDL-C  <70  mg/dL  
糖尿病患者调整血糖用药，空腹及餐后血糖达标。 调整血压用药：依据《中国高血压防治指南》控制血压。  
手术日为入院后第三天  
A. 麻醉方式：局麻/全麻。  
B. 手术方式：锁骨下动脉或椎动脉起始端狭窄支架血 管成形术。  
C. 手术耗材：导引导管，微导丝，泥鳅导丝，支架，球囊，缝合器等。  
D. 术中用药：抗凝药物、抗血管痉挛药物，全麻常规 用药，常规情况，不需预防应用抗菌药物。  
3) 术后住院恢复2天。  
必须复查的检查项目：血常规，肝肾功能，血电解质，血脂，血糖，颈动脉超声，经颅多普勒。  
建议复查的检查项目：头部 $\mathrm{ensuremath{(RI+D W I}} $（术后3天内）  
术后用药：抗血小板药物阿司匹林 $300\mathrm{{mg^{+}}} $ 氯吡格雷 75mg，每日一次，调整血脂、血糖、血压药物使用同术前。  
4) 出院标准  
#           A. 患者一般状态良好；  
B. 体温正常，各项化验无明显异常（除慢 病指标以外）。  
#  （八）变异及原因分析。  
1. 术中或术后继发手术部位、穿刺部位血肿，严重脑水肿、脑梗塞或脑出血等并发症，严重者需要二次手术，导致 住院时间延长、费用增加。  
2. 术后继发神经功能损伤或邻近脏器功能损伤等，导致住院时间延长。  
3. ，导致住院时 间延长、费用增加。  
# 二.   锁骨下动脉或椎动脉起始端狭窄支架血管成形术临 床路径表单  
适用对象：第一诊断为症状性锁骨下动脉或椎动脉起始端重度狭窄（ICD-10：I77.107，I77.131，I65.007，I65.008） 锁骨下动脉或椎动脉起始端支架血管成形术（ICD-9-CM-3: 00.6401，00.6408，00.6402， 00.6403）  
患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：       住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月  日  标准住院日5 天  
