# 终末期肾脏病常规血液透析治疗临床路径  
（2011 年版）  
一、终末期肾脏病常规血液透析治疗临床路径标准住院流程  
（一）适用对象。  
第一诊断为终末期肾病（ICD-10：N18.0）  
行常规血液透析治疗（ICD-9-CM-3：39.95）  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南–肾脏病学分册》（中华医学会肾脏病学分会编著）《临床技术操作规范–肾脏病学分册》（中华医学会肾脏病学分会编著）。  
1.终末期肾病或慢性肾脏病5 期。  
2.实验室检查：肾小球滤过率或eGFR 小于15ml/ $(\operatorname*{min}\bullet\,1.\,73\mathrm{m}^{2}) $）或残余肾功能每周Kt/V 小于2.0。  
3.已有血液透析通路：自体动静脉内瘘、移植人造血管，或者半永久性深静脉置管。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南–肾脏病学分册》（中华医学会肾脏病学分会编著）《临床技术操作规范–肾脏病学分册》（中华医学会肾脏病学分会编著）《血液净化标准操作规程》（中华医学会肾脏病学分会编著）。  
行常规血液透析治疗（ICD-9-CM-3：39.95）  
（四）标准住院日为7–10 天。  
（五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：N18.0 终末期肾病疾病编码。2.当患者同时具有其他疾病诊断时，但住院期间不需要 特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
（六）术前准备（术前评估）2–7 天。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、粪常规；  
（2）肝肾功能、碱性磷酸酶、电解质、酸碱平衡、血糖、血脂、血型、凝血功能、传染性疾病筛查（乙肝、丙肝、HIV、梅毒等）、铁代谢、iPTH；  
（3）胸片、心电图、泌尿系超声波检查、超声心动图。2.根据患者病情，必要时行动静脉内瘘或人造血管的血 管彩超检查。  
# （七）开始血液透析日为入院第3–5 天（视病情决定）。  
1.一般首次透析时间不超过2–3 小时，以后根据病情 逐渐延长每次透析时间，直至达到设定的要求（每周2 次透析者5.0–5.5 小时/次，每周3 次透析者4.0–4.5 小时/次；每周总治疗时间不低于10 小时）。  
2.选择合适的透析器，一般首次透析选用膜面积较小的透析器。  
3.首次透析时血流速度宜适当减慢，可设定为150–200ml/min，以后可以根据病情进行个体化调整。  
# （八）出院标准。  
1.内瘘、人造血管或半永久深静脉置管透析过程中使用顺利，无需继续住院诊治的手术并发症/合并症。  
2.指导患者学会血液透析开始后的内瘘、人造血管或半永久深静脉置管的护理和保养。  
3.指导患者改变饮食为优质蛋白高蛋白饮食（每日蛋白摄入量： $1.2\,\mathrm{g/kg/d} $。  
4.确定透析方案，出院后进行维持性血液透析。  
# （九）变异及原因分析。  
1.发生紧急血管通路并发症，需要进行相关的诊断和治疗。2.发生血液透析急性并发症，需要进行相关的诊断和治疗。3.伴有其他合并症时，需要进行相关的诊断和治疗。  
# 二、终末期肾脏病常规血液透析治疗临床路径表单  
适用对象：第一诊断为终末期肾脏病（ICD-10：N18.0） 行常规血液透析治疗（ICD-9-CM-3：39.95）  
患者姓名：         性别：      年龄：       门诊号：        住院号：           住院日期：     年   月   日   出院日期：     年   月   日   标准住院日：7–10 天  
