# 营养不良临床路径  
（2017 年县医院适用版）  
# 一、营养不良临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为营养不良（ICD-10：E46.x00）。  
# （二）诊断依据。  
参照欧洲临床营养和代谢协会（ESPEN ）的共识意见（ClinNutr, 2015,34(3):335-340），只要符合以下任何一种情况，即可诊断营养不良： 
1.体重指数（BMI）<18.5Kg/m2； 
2.在无明确时间段内、体重非人为因素下降${\times}10\%$，或者３个月内体重下降${\tt y}5\%$；在此基础上符合以下两点之一即可诊断： (1) BMI<20kg/m 2 （年龄<70 岁）或 $\mathrm{BMI}{\times}22\mathrm{kg/m^{2}}$ （年龄 ${\geqslant}70$ 岁）； (2) 去脂体重指数（FFMI ）<15kg/m2 （女性）或FFMI<17kg/m2（男性）。  
# （三）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：E46.x00 营养不良的患者。 
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （四）标准住院日。  
标准住院日为3–4 日。  
# （五）住院期间的检查项目。  
# 1.必需的检查项目  
（1）身高、体重、BMI、小腿围、上臂肌围、三头肌皮褶厚度、去脂体重（FFM）、脂肪量（FM）、FFMI； （2）营养评价量表：包括营养风险筛查2002(NRS-2002)、微型营养评价量表(MNA-SF) 、营养不良通用筛查量表
(MUST) 等; 
 （3）血常规、尿常规、粪便常规＋潜血、粪便寄生虫检查；  
（4）血糖（空腹、餐后２小时）、糖化血红蛋白、血脂、肝功能、肾功能、血沉、C－反应蛋白、电解质、钙、磷、镁、甲状旁腺素、降钙素、活性维生素 $\mathrm{{D}_{3}}$ 、甲状腺功能、 凝血功能、肿瘤标志物、感染指标筛查（乙型、丙型肝炎病毒，HIV,梅毒）；  
（5）胸片、心电图、腹部超声。  
# 2.根据患者病情进行的检查项目  
（1）风湿性疾病自身抗体检查； 
（2）血淀粉酶、脂肪酶； 
（3）幽门螺杆菌； 
（4）内镜检查（活检病理学检查）、消化道钡餐造影；  
（5）胸腹部CT  
# （六）治疗方案的选择。  
1.一般治疗：包括调整生活方式、合理饮食、避免机体蛋白摄入不足。 
2.原发病的治疗：积极治疗引起营养不良的原发疾病。 
3.肠内营养（EN）：不能完全经口摄食,并且胃肠道有功能的患者给予适量的EN。  
4.肠外营养（PN）：能够耐受EN 且能大概达到目标值的患者不应再另外给予PN；经EN 不能满足全部营养需求的患者应该联合使用PN；不能耐受EN 的患者，PN 仅提供EN 不足部分而不应超过患者的营养需求。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
无  
# （八）手术日。  
# （九）术后恢复。  
无  
# （十）出院标准。  
明确诊断，排除其他疾病。症状消失或减轻。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.临床症状改善不明显，调整治疗方案，导致住院时间延长。 2.合并其他疾病，导致住院时间延长。  
3.明确导致营养不良的原发疾病，影响营养不良作为第一诊断的临床路径流程实施时，退出本路径，转入相应临床路径。  
# 二、营养不良临床路径表单  
适用对象：第一诊断营养不良_（ICD-10：E46.x00）； 患者姓名  性别年龄门诊号住院号 住院日期  年月日   出院日期  年月日  标准住院日  3-4    天  
