# 升主动脉瘤/升主动脉夹层动脉瘤临床路径  
（2011 年版）  
一、升主动脉瘤/升主动脉夹层动脉瘤临床路径标准住院流程  
（一）适用对象。  
第一诊断为升主动脉瘤/ 升主动脉夹层动脉瘤（ICD-10:I71.0-I71.2）  
行升主动脉人工血管置换术（ICD-9-CM-3:38.4402）  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南－心脏外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）。  
1.症状：可有乏力、胸闷、胸痛等症状，也可无明显症状。  
2.体征：多无明显的阳性体征。  
3.辅助检查：心电图、胸部X 线平片、超声心动图、CT或MRI 等。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据《临床诊疗指南－心脏外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）。  
升主动脉人工血管置换术。  
# （四）标准住院日通常≤18 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10:I71.0-I71.2 升主动脉瘤/升主动脉夹层动脉瘤疾病编码。  
2.升主动脉瘤样扩张，直径大于5cm。 
3.主动脉窦部正常，主动脉弓部正常，主动脉瓣无明显 病变。  
4.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备（评估）≤5 天工作日。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规；  
（2）肝功能、肾功能、血电解质、血型、凝血功能，感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、梅毒、艾滋病等）；  
（3）心电图、胸部X 线平片、超声心动图、CT 或MRI。  
2.根据患者病情可选择的检查项目：如心肌酶、大便常规、冠状动脉影像学检查(CT 或造影)（有冠心病发病危险因素及年龄 $\geqslant\!50 $ 岁患者）、血气分析和肺功能检查（高龄或既往有肺部病史者）、腹部及外周血管超声检查等。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
1.抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）选择用药。可以考虑使用第一、二代头孢菌素。  
2.预防性用抗菌药物，时间为术前0.5 小时，手术超过3 小时加用1 次抗菌药物；总预防性用药时间一般不超过24小时，个别情况可延长至48 小时。  
# （八）手术日为入院5 个工作日。  
1.麻醉方式：全身麻醉。  
2.体外循环辅助。  
3.手术植入物：人工血管、胸骨固定钢丝等。  
4.术中用药：麻醉及体外循环常规用药。  
5.输血及血液制品：视术中情况而定。  
# （九）术后住院恢复 ${\leqslant}13 $  
1.术后早期持续监测治疗，观察生命体征。  
2.必须复查的检查项目：血常规、血电解质、肝肾功能、心电图、胸部X 线平片、超声心动图、CT 或MRI。  
3.抗菌药物使用：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行。  
4.根据病情需要进行强心、利尿等治疗。  
# （十）出院标准。  
1.体温正常，血常规、电解质检查无明显异常。 2.引流管拔除、切口愈合无感染。 3.没有需要住院处理的并发症和/或其他合并症。  
5.胸部X 线平片、超声心动图、CT 或MRI 证实人工血管通畅，无相关并发症。  
（十一）变异及原因分析。  
1.围手术期并发症：心功能不全、出血、感染性心内膜 炎、术后伤口感染、重要脏器功能不全等造成住院日延长和费用增加。  
2.合并有其他系统疾病，可能出现合并疾病加重而需要治疗，从而延长治疗时间和增加住院费用。  
3.人工血管的选择：根据患者的病情，使用不同的人工血管，导致住院费用存在差异。  
4.其他因素：术前心功能及其他重要脏器功能不全需调整；特殊原因（如稀有血型短缺等）造成的住院时间延长费用增加。  
# 二、升主动脉瘤/升主动脉夹层动脉瘤临床路径表单  
适用对象：第一诊断为升主动脉瘤/升主动脉夹层动脉瘤（ICD-10:I71.0-I71.2） 行升主动脉人工血管置换术（ICD-9-CM-3:38.4402）  
患者姓名：       性别：   年龄：    门诊号：       住院号：  
住院日期：    年    月    日 出院日期：    年    月    日  标准住院日 $\leqslant\!18 $  
