# 急性乳腺炎临床路径  
（2019 年版）  
# 一、急性乳腺炎临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为急性乳腺炎（ICD-10：O90/O91/N61）,行乳腺脓肿切开引流术（ICD-9-CM-3：85.0）。  
# （二）诊断依据  
根据《临床诊疗指南·外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2006 年，第1 版），《黄家驷外科学》（吴孟超，吴在德主编，人民卫生出版社，2013 年，第7 版）。  
1.病史：乳房出现红、肿、热、痛等急性炎症表现；多为哺乳期女性，常发生在产后$3\!\sim\!4$ 周；也可为非哺乳期女性。  
2.体征：患侧乳房出现红、肿、热、痛等急性炎症表现，常伴有患侧腋窝淋巴结肿大、压痛等，随炎症发展常伴有寒战、高热、脉搏加快等全身中毒表现。  
3.实验室检查：白细胞计数和（或）中性粒细胞计数明显增高。  
4.影像学检查：超声提示有炎性浸润，可见液性暗区，单个或多个脓腔形成。  
# （三）治疗方案的选择  
根据《临床诊疗指南·外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2006 年，第1 版），《黄家驷外科学》（吴孟超，吴在德主编，人民卫生出版社，2013 年，第7 版）  
1.早期未形成脓肿前，应用抗菌药物可获得良好效果。 2.中医中药治疗，可用蒲公英、野菊花等清热解毒药物。3.脓肿形成后，及时行脓肿切开引流。  
# （四）标准住院期间为≤11 天  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合ICD-10：O90/O91/N61 急性乳腺炎疾病编码。  
2.拟行脓肿切开引流。  
3.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需特殊处理、也不影响第一诊断临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备$\scriptstyle{1\sim3}$ 天  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规；  
（2）肝肾功能、凝血功能、血型、感染性疾病筛查（乙型肝炎、丙型肝炎、艾滋病、梅毒等）；  
（3）X 线胸片、心电图；  
（4）乳房超声（脓肿形成者需行术前定位）。 2.根据患者伴随疾病可选择：肺功能、超声心动图等。  
# （七）抗菌药物选择与使用时机  
1.按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）执行，并结合患者的病情决定抗菌药物的选择。  
2.入院后即开始使用抗菌药物，经验性抗菌治疗可选用耐青霉素酶的半合成青霉素、头孢菌素、大环内酯类或克林霉素类药物。  
# （八）手术日为入院第${\bf\Phi}2{\sim}{\bf4}$ 天  
1.麻醉方式：全身麻醉或局部麻醉。 2.术中用药：麻醉常规用药。  
3.术后取（炎性）组织或脓腔壁组织送病理检查，脓液送细菌培养$+$药敏试验，根据培养结果调整抗菌药物种类。  
# （九）术后住院恢复$\mathord{\mathbf{3}}\!\sim\!\!7$ 天  
1.复查项目：血常规，必要时行乳房超声复查。  
2.术后抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）执行，抗菌药物用至体温正常后3天。  
# （十）出院标准  
1.体温正常3 天，引流管通畅或已拔除。 2.常规实验室检查指标无明显异常。 3.没有需要住院处理的并发症和(或)合并症。  
# （十一）变异及原因分析  
1.有影响手术的其他疾病，需要进行相关的诊断和治  
疗，住院时间延长。  
2.出现新发脓肿，需要继续治疗，将延长住院时间，增加治疗费用。  
3.未形成脓肿患者，不进入本路径。 4.采用穿刺等微创技术处理脓肿者，不进入本路径。  
# 二、急性乳腺炎临床路径表单  
适用对象：第一诊断为急性乳腺炎（ICD-10：O91,N61） 行乳腺脓肿切开引流术（ICD-9-CM-3: 85.0）  
患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：       住院日期：     年    月   日 出院日期：     年    月   日 标准住院日：$7\!\sim\!11$ 天  
