# 大隐静脉曲张日间手术临床路径  
（2017 年版）  
# 一、大隐静脉曲张日间手术临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为下肢静脉曲张（ICD-10：I83、O22.0、O87.8） 行手术治疗(ICD-9-CM-3：38.59)  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）  
1.明显的临床症状：肢体沉重感、乏力、胀痛、瘙痒等。  
2.典型体征：静脉迂曲扩张、色素沉着、血栓性浅静脉 炎、皮肤硬化、溃疡等。  
3.排除下肢深静脉功能不全及下肢深静脉血栓病史。 4.血管彩色多普勒超声检查或下肢静脉造影检查明确。  
# （三）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10:I83 下肢静脉曲张疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
（四）标准住院日。1-3 日（提倡当日日间手术）  
# （五）住院前的门诊或住院期间的检查项目。  
# 1.必需的检查项目  
（1）血常规、尿常规、大便常规；  
（2）肝肾功能、电解质、凝血功能、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）；  
（3）胸片、心电图、下肢静脉彩超。  
# 2.根据患者病情进行的检查项目  
下肢静脉造影、髂静脉或下腔静脉彩超、超声心动图和肺功能检查。  
# （六）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南-外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）。  
1.手术：大隐静脉或小隐静脉高位结扎+抽剥/静脉射频电流导管消融术/静脉腔内激光烧灼术、硬化剂注射术。  
2.手术方式：根据小腿静脉曲张的范围和程度以及患者意愿选择曲张静脉切除/点状抽剥/环形缝扎/透光刨吸/电 凝/激光/射频闭锁、硬化剂注射术等不同手术方式  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
预防性抗菌药物选择主要依据《抗菌药物临床应用指导原则》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行。预防性用药时机为术前半小时-1 小时（万古霉素或氟喹诺酮类等由于需输注较长时间，应在术前1-2 小时开始给药）；手术超过3 小时或术中失血量超过 $1500\mathrm{m}1 $ 时加用一次。  
结合患者的病情决定抗菌药物的选择，可选用革兰氏阳性菌敏感的抗菌药物，常规情况下不使用抗生素。  
# （八）手术日为入院当天。  
1.麻醉方式：可以选择局麻、全麻、硬膜外麻醉、区域神经阻滞麻醉、硬膜外蛛网膜下腔联合阻滞麻醉或腰麻。 
 2.术中用药：麻醉常规用药、术后镇痛用药。  
# （九）术后恢复。  
1.必须复查的检查项目：根据患者具体情况而定。  
2.术后用药：一般不用抗生素，术后根据病情或术式可以适当使用抗凝或抗血小板聚集药物，术后根据情况选择弹力袜或弹力绷带治疗。  
# （十）出院标准。  
1.患者体温正常，伤口无明显血肿或感染迹象，能下床活动。
2.没有需要住院处理的并发症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.严重基础疾病可能对手术造成影响者，术前准备时间和术后恢复时间可能会延长。  
2.术后出现伤口血肿、感染、下肢深静脉血栓形成等并发症时，住院恢复时间会相应延长  
# 二、大隐静脉曲张日间手术临床路径表单  
适用对象：第一诊断为下肢静脉曲张（ICD-10：I83）行手术治疗（ICD-9-CM-3：38.59） 患者姓名：性别：年龄：门诊号： 住院号：  
住院日期：年月日   出院日期：年月日   标准住院日：1-3 天  
