# 成人全面惊厥性癫痫持续状态临床路径  
（县级医院2012 年版）  
# 一、成人全面惊厥性癫痫持续状态临床路径标准住院流程  
(一)适用对象。  
第一诊断为全面惊厥性癫痫持续状态（GCSE）（ICD-10：G40.309）。  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-癫痫病分册》（2007 年）和《国际最新癫痫持续状态指南》（2010 年）。  
经典癫痫持续状态定义为癫痫发作超过30min 或两次/ 两次以上间断发作，发作间期无意识恢复。但GCSE 按实际操作定义执行，即发作超过5min 以上或两次/两次以上发作，发作之间无意识恢复。  
# （三）治疗方案的选择。  
1.一般措施  
（1）生命支持：首先评估生命体征：如呼吸、心率、血压、血氧。随即采取生命支持措施：如开放气道/氧治疗；开放静脉输液通路/生理盐水输注；维持内环境稳定，注意纠正电解质紊乱、低血糖和酸中毒等。  
（2）实验室检查：血常规、血糖、电解质、肝功、血  
气分析、心电图等。  
（3）病因检查：根据病史和体格检查进行相应临床检查，以寻找GCSE 病因，并予以病因治疗。  
2.终止GCSE 措施  
（1）一线药物：首选地西泮，首次负荷剂量$10\mathrm{mg-20\mathrm{mg}}$，静脉推注，推注速度2mg/min。发作未终止者，15-30min 后重复注射一次；如未终止，可用$100\mathrm{mg-}200\mathrm{mg}$地西泮溶于$5\%$葡萄糖生理盐水中于12 小时缓慢静脉滴注。发作仍未终止者改为二线药物治疗。  
（2 ）二线药物：选用丙戊酸钠，首次负荷剂量15mg/kg-30mg/kg，静脉推注，推注速度3mg/kg/min-6mg/kg/min ；发作终止者可予维持剂量1mg/kg/h，24 小时后口服丙戊酸钠替换；发作仍未终止者改为选用苯巴比妥，首次负荷剂量$10\mathrm{mg/kg^{-}20\mathrm{mg/kg}}$，静脉推注，推注速度50mg/min ，发作仍持续者可追加$5\mathrm{{mg/kg^{-}}10\mathrm{{mg/kg}}}$，此时有条件可进入具有监测与救治条件的重症监护病房；发作终止者可予维持剂量2mg/kg/d-4mg/kg/d，24 小时后口服苯巴比妥替换；发作仍未终止者改为三线药物治疗。  
（3）三线药物：首选咪达唑仑。咪达唑仑首次负荷剂量$0.\;2\mathrm{mg/kg}$，静脉推注；维持剂量0.05mg/kg/h-0.4mg/kg/h。24小时后改为肌肉注射苯巴比妥。患者在三线药物治疗治疗  
期间，持续监测呼吸、心电，并在机械通气前提下开始用药，必要时请麻醉师协助。  
3.后续治疗：根据患者具体请况选择合适的口服抗癫痫 药物。  
4.病因治疗：对病因明确的GCSE 患者，积极予以病因 治疗。  
# （四）标准住院日为7–14 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：G40.309 成人全面惊厥性癫痫持续状态疾病编码。  
2.同时合并或伴有其他疾病，但住院期间不需特殊处理也不影响GCSE 临床路径实施患者。  
# （六）住院期间检查项目。  
1.必需的检查项目：血常规、尿常规、大便常规、血糖、肝肾功能、电解质、心电图。  
2.根据患者病情可选择的检查项目：血气分析、头颅CT或MRI 检查、脑电图。  
# （七）选择用药。  
1.静脉输注AEDs 原则：快速达到治疗血药浓度，迅速终止癫痫持续状态。  
2.静脉输注AEDs注意事项：注意药品的禁忌证和不良反应，特别是老年群体。注意药物的相互作用，主要是P450肝  
酶诱导药物的作用。  
（1）肝功能损害患者慎用丙戊酸钠。  
（2）肾功能损害患者和老年患者适当减少AEDs 剂量。  
（3）过敏体质患者慎用卡马西平、奥卡西平、拉莫三嗪等口服抗癫痫药物。  
（4）应用苯巴比妥患者合并用药时考虑其P450 肝酶诱导作用。  
（5）应用抗生素等其他药物时考虑对抗癫痫药物血药浓度的影响。  
# （八）出院标准。  
1.GCSE 终止，病因明确，病情稳定。  
2.抗癫痫药物的不良反应纠正，进一步治疗方案确定，神经功能评估完毕。  
# （九）变异及原因分析。  
1.癫痫发作可能为非痫性发作，经住院检查和观察后排除GCSE。  
2.难治性癫痫持续状态和需要病因治疗可适当延长住院时间。  
# （十）参考费用标准：2000-3000 元  
# 二、成人全面惊厥性癫痫持续状态临床路径表单  
适用对象：第一诊断为全身惊厥性癫痫持续状态（ICD-10：G40.309）  
患者姓名：         性别：    年龄：    门诊号：         住院号：              住院日期：    年   月   日  出院日期：    年   月   日 标准住院日：7-14 天  
