# 结节性甲状腺肿临床路径  
（县级医院2012 年版）  
# 一、结节性甲状腺肿临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为结节性甲状腺肿（ICD-10：E04.902） 行甲状腺（部分、次全、全）切除术（ICD-9-CM-3：06.2-06.5）  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）等。  
1.病史：颈部肿物。  
2.体格检查：触诊发现肿物随吞咽移动。  
3.实验室检查：甲状腺功能。  
4.辅助检查：超声检查、颈部X 光片。  
5.鉴别诊断：必要时行甲状腺核素扫描、ECT、CT（排除胸骨后甲状腺肿及甲状腺癌的证据）检查。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南-外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）等。  
有以下情况时，应及时实施甲状腺大部切除术：  
1.因气管、食管或喉返神经受压引起临床症状；  
2.胸骨后甲状腺肿；  
3.巨大甲状腺肿影响生活和工作； 4.结节性甲状腺肿继发功能亢进； 5.结节性甲状腺肿疑有恶变。  
# （四）标准住院日为${\leqslant}10$天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断符合ICD-10：E04.902 结节性甲状腺肿疾病编码。  
2.年龄${\leqslant}70$ 岁。  
3.需要进行手术治疗。  
4.当患者合并其他疾病，但住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
5.对具有甲状腺功能亢进、甲状腺炎、疑似甲状腺癌等病情复杂的病例，不进入路径。  
# （六）术前准备（术前评估）1-3 天。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规； （2）甲状腺功能T3，T4，TSH，TG，PTH，TPOAb 等；  
（3）肝功能、肾功能、电解质、血糖、凝血功能、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）；  
（4）胸部X 线平片与颈部X 线片；  
（5）心电图；  
（6）甲状腺超声检查；  
（7）有声音异常者，请耳鼻喉科会诊了解声带情况。 2.根据患者病情可选择：  
（1）气管正侧位片； （2）肺功能、超声心动图检查和血气分析等； （3）甲状腺CT 检查。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
1.预防性抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行。原则上不使用抗菌药物。根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间，可考虑使用第一头孢菌素。推荐使用头孢唑林钠肌内或静脉注射：  
（1）成人：$0.\,5\mathrm{g}{-1}\mathrm{g}/\mathrm{^\circ}$次，一日2-3 次；  
（2）对本药或其他头孢菌素类药过敏者，对青霉素类药有过敏性休克史者禁用；肝肾功能不全者、有胃肠道疾病史者慎用；  
（3）使用本药前须进行皮试。  
2.预防性使用抗菌药物，时间为术前0.5 小时，手术超过3 小时加用1 次抗菌药物。  
# （八）手术日为入院第3-4 天。  
1.麻醉方式：气管内插管全身麻醉、局部浸润麻醉或颈丛麻醉。  
2.手术方式：甲状腺（部分、次全、全）切除术。 3.手术内置物：根据术中情况决定是否切口引流。  
4.病理: 术中冰冻切片病理检查 $+$ 术后石蜡切片病理检 查。  
# （九）术后住院恢复5-8 天。  
1.生命体征监测，切口冷敷，严密观察有无出血、声音异常、饮水呛咳等情况发生。  
2.术后用药：抗菌药物按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行。总预防性用药时间一般不超过24 小时，个别情况可延长至48 小时。  
3.术后必须复查甲状腺功能、血常规。  
# （十）出院标准。  
1.一般情况良好。   2.无引流管或引流管拔除。 3.可门诊拆线，切口愈合良好。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.因患者术后出现严重并发症而延期出院。  
2.术后诊断甲状腺机能亢进或甲状腺恶性肿瘤等情况，转入相应路径。  
# （十二）参考费用标准：3000-5000 元。  
# 二、结节性甲状腺肿临床路径表单  
适用对象：第一诊断为结节性甲状腺肿（ICD-10: E04.902） 行甲状腺（部分、次全、全）切除术（ICD-9-CM-3：06.2-06.5） 患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：       住院日期：   年  月  日     出院日期：   年  月  日      标准住院日：$\leqslant\!10$ 天  
