# 十二指肠闭锁和狭窄临床路径  
（2017 年版）  
# 一、十二指肠闭锁和狭窄临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为先天性十二指肠闭锁或先天性十二指肠狭窄或者环状胰腺的（ICD-10：Q41.000/Q41.002/Q45.100）行十二指肠探查$+$小肠吻合术（CM3：45.0101+45.9101）  
# （二）诊断依据。  
根据《小儿外科学》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《新生儿外科学》（郑珊主编，人民卫生出版社）。  
1.病史：产前B 超发现“双泡征”，生后反复胆汁性呕吐  
2.体征：严重患者可出现脱水、虚弱或休克现象。 3.查体：腹壁平软，无压痛，肠鸣音可闻及  
4.辅助检查：腹部X 线平片可见“双泡征”、上消化道造影可见十二指肠完全或不完全梗阻、B 超提示十二指肠闭锁或膜式狭窄、环形胰腺  
# （三）进入路径标准。  
根据《小儿外科学》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《实用新生儿外科学》（郑珊主编，人民卫生出版社）明确为十二指肠梗阻的新生儿病例  
# （四）标准住院日（15-20 天）  
# （五）住院期间的检查项目。  
# 1.必需的检查项目  
（1）血常规、尿常规；  
（2）肝功能、肾功能、电解质、凝血功能、血型、血淀粉酶、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）  
（3）新生儿胸腹X 线平片；  
（4）心电图  
（5）腹部B 超  
# 2.根据患者病情进行的检查项目  
心脏彩超、上消化道造影  
# （六）治疗方案的选择。  
1.禁食、胃肠减压  
2.补充水电解质  
3.纠正酸碱平衡紊乱  
4.静脉营养支持治疗，因术前、术后禁食时间长，可酌情放置PICC 或深静脉置管  
5.手术治疗  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
1. 按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行。建议使用第二代头孢菌素（例如头孢呋辛）$+$甲硝唑；明确感染患者，可根据药敏试验结果调整抗菌药物。预防性抗生素在术前0.5 小时-2 小时使用  
# （八）手术日。  
1.麻醉方式：气管插管全身麻醉 2.术中用药：麻醉常规用药。 3.输血：根据术前血红蛋白状况及术中出血情况决定。  
4.手术方式：剖腹探查$+$十二指肠吻合术，术中可酌情放置空肠喂养管。手术可选择腔镜辅助术式。  
# （九）术后恢复。  
1. 必须复查的检查项目：血常规、肝功能、肾功能、电解质  
# 2.术后用药：  
抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）选用药物，用药时间1-3 天。  
术后胃肠功能恢复之前，使用TPN 或PPN 进行营养支持治疗。  
3.术后饮食指导。  
# （十）出院标准。  
1.患者一般情况良好，恢复正常饮食，恢复肛门排气排便。 2.切口愈合良好：伤口无感染，无皮下积液（或门诊可 处理的少量积液）。  
3.体温正常，腹部无阳性体征，相关实验室检查结果和腹平片基本正常，没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
（十一）变异及原因分析。  
1.术前合并其他影响手术的基础疾病，需要进行相关的诊断和治疗。  
2.术前根据患者病情初步确定手术方式，根据患者术中情况更改手术方式可能。  
3.手术后继发切口感染、腹腔内感染、肠瘘、肠梗阻、吻合口出血等并发症，导致围手术期住院时间延长与费用增 加。  
4.住院后出现其他内、外科疾病需进一步明确诊断，导 致住院时间延长与费用增加。  
# 二、十二指肠闭锁和狭窄临床路径表单  
适用对象：第一诊断为先天性十二指肠闭锁或先天性十二指肠狭窄或者环状胰腺__（ICD-10：$\mathrm{Q41.\,000/Q41.\,002/Q45.\,100}\ )$；行十二指肠探查$^+$小肠吻合术（CM-3 ：$45.\,0101{+}45.\,9101\,)$）  
患者姓名  性别年龄门诊号住院号 住院日期  年月日   出院日期  年月日  标准住院日天  
