# 寻常痤疮临床路径  
（2016 年版）  
# 一、寻常痤疮临床路径标准门诊流程。  
# （一）适用对象。  
第一诊断为寻常痤疮（不伴有并发症）（ICD－10:L70.0）。  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南－皮肤病与性病分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）、《临床技术操作规范－皮肤病与性病分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）。  
1.好发于青春期人群，好发于面部、上胸、背及肩部等皮脂溢出部位。  
2.基本损害为圆锥形丘疹，又称粉刺，分为开放性的黑头粉刺和闭合性的白头粉刺，同时伴有炎症损害如炎性丘疹、脓疱、结节、囊肿等。  
3.一般无自觉症状，可有轻微痒、痛,病情时轻时重，呈慢性经过，可遗留色素沉着、瘢痕。  
根据痤疮皮损性质及严重程度可将痤疮分为三度4级： 1级（轻度）：仅有粉刺； 2级（中度）：除粉刺外还有炎性丘疹； 3级（中度）：除有粉刺、炎性丘疹外还有脓疱； 4级（重度）：除有粉刺、炎性丘疹及脓疱外还有结节、  
囊肿或瘢痕。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《临床治疗指南－皮肤病与性病分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）、《临床技术操作规范－皮肤病与性病分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）、《中国痤疮治疗指南》（中国医师协会皮肤科医师分会，2008年）。  
1.局部治疗。 2.系统治疗（抗生素治疗、维A酸治疗、激素治疗）3.物理治疗。 4.中医中药。  
# （四）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD－10:L70.0寻常痤疮（不伴有并发症）疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （五）治疗方案与药物选择。  
1.局部治疗：外用维A酸类药物、过氧苯甲酰、抗生素、壬二酸、二硫化硒等，用药时间视病情而定。  
2.系统治疗  
（1）抗生素治疗：应首选四环素类，其次大环内酯类，疗程$6\!\sim\!12$周。其他如甲硝唑也可酌情使用，但$eta-$内酰胺类和喹诺酮类抗菌药物不宜选择。  
（2）维A酸治疗：主要是口服异维A酸，通常用于重度患者，也可用于其他方法治疗无效的中度痤疮患者。每日剂量取决于患者体重，疗程视病情。须向患者说明异维A酸可 能引起的不良反应如皮肤粘膜干燥、肝功能异常、血脂异常、致畸性等。  
（3）激素治疗：可选择复方醋酸环丙酮片、醋酸环丙氯地孕酮等，应当根据患者月经周期服用，疗程$3\!\sim\!4$个月或视病情而定。抗雄激素药物也可选择螺内酯。口服雌激素类 制剂及螺内酯主要用于女性患者。糖皮质激素主要用于严重的结节囊肿性痤疮、暴发性痤疮或聚合性痤疮的病情进展期，多采用小剂量短期使用。也可结节和（或）囊肿内注射糖皮质激素。  
3.物理治疗：光法包括单纯蓝光（415nm）、蓝光与红光（630nm）联合疗法、红光加5－氨基酮戊酸（5－ALA）光动 力疗法等，其中光动力疗法需要一定的设备，且主要用于重度痤疮或结节囊肿性痤疮；激光疗法如1450nm激光、强脉冲 光（IPL）、脉冲染料激光等；粉刺挑除。治疗时间视病情而定。  
4.中医治疗：辨证论治，随症加减。  
# （六）门诊检查项目。  
根据患者病情选择的项目： 1.病原检测：患者可进行蠕形螨、马拉色菌等病原菌学  
检查，以利于鉴别诊断，有条件可监测痤疮丙酸杆菌的耐药性，指导临床合理应用。  
2.内分泌检查：女性痤疮患者如同时伴有皮脂溢出、多毛、月经稀发过少或闭经、不孕等，可检测性激素水平，必要时需排除多囊卵巢综合症等。  
3．服药后安全性监测：拟行异维A酸系统治疗者，在开始治疗前应当进行肝功能和血脂检查，并在治疗后每$2\!\sim\!4.$周复查。  
# （七）临床治愈标准。  
临床症状消失，原有皮损基本消退，无新发皮损，临床 疗效指数${\geqslant}90\%$。  
# （八）变异及原因分析。  
1.对门诊常规治疗效果差者，可酌情住院治疗。  
2.伴有其他基础疾病或并发症，需进一步诊断及治疗或转至其他相应科室诊治，延长住院时间，增加住院费用。  
# 二、寻常痤疮临床路径表单  
适用对象：第一诊断为寻常痤疮（ICD－10:L70.0） 患者姓名：            性别：    年龄：    门诊号：        出诊日期：     年    月   日  第一次复诊日期：     年    月   日 第二次复诊日期：     年    月   日   第三次复诊日期：     年    月   日 标准门诊治疗时间：6–12周  
