# 胸骨骨折临床路径  
（2017 年版）  
# 一、胸骨骨折临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为胸骨骨折（ICD-10：S22.201） 行胸骨骨折复位内固定术（ICD-10：78.213）  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南－胸外科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社)  
1.病史及临床症状：暴力作用于胸骨区或暴力挤压；胸前区疼痛，咳嗽及深呼吸时加重；骨折部位压痛，伴有移位时有局部畸形及异常活动、骨折端摩擦感；合并多根肋骨或 肋软骨骨折时有反常呼吸。  
2.辅助检查：正、侧、斜位胸片、胸部CT。  
# （三）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：S22.201 胸骨骨折编码。  
2.当患者存在其他合并损伤，但在住院治疗期间不需要特殊处理、不影响第一诊断临床路径实施时，可以进入临床路径。  
# （四）标准住院日。  
${\leqslant}15 $ 天。  
（五）住院期间的检查项目。  
# 1.必需的检查项目  
（1）血常规、尿常规、粪便常规+隐血试验；  
（2）凝血功能、血型、肝功能测定、肾功能测定、电解质、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）、心肌酶（肌酸激酶及同工酶、肌钙蛋白）；  
（3）动脉血气分析、心电图；  
（4）影像学检查：胸部正、侧、斜位片、胸部 $\mathrm{CT}+ $胸廓三维重建。  
# 2.根据患者病情进行的检查项目  
（1）胸部CT 增强扫描+血管三维重建、超声心电图； （2）头部CT、腹部CT 或腹部彩超； （3）四肢长骨及关节X 线片。  
# （六）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南-胸外科分册》(中华医学会编著，人民卫生出版社)进行治疗，拟行  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
1. 预防性抗菌药物选择主要依据《抗菌药物临床应用指导原则》（国卫办医发〔2015〕43 号）制定。预防性用药时机为术前半小时-1 小时（万古霉素或氟喹诺酮类等由于需输注较长时间，应在术前1-2 小时开始给药）；手术超过3 小时或术中失血量超过1500ml 时加用一次。根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。如可疑感染，需做相应的  
微生物学检查，必要时做药敏试验。  
2.建议使用第一、二代头孢菌素，头孢曲松。预防性用抗菌药物，时间为术前30 分钟。  
# （八）手术日。  
入院后 ${\leqslant}6 $ 天。  
1.麻醉方式：全身麻醉，行气管插管；  
2.术中用药：抗菌药物；  
3.手术置入物：人工修复材料、止血材料；  
4.输血：视手术出血情况决定。输血前需行血型鉴定、抗体筛选和交叉合血。  
# （九）术后恢复。  
术后住院≤15 天。  
1.必须复查的检查项目： （1）血常规、肝功能测定、肾功能测定、电解质；  
（2）胸部正、侧、斜位片。 2.根据病情可选择胸部CT 扫描。  
3.术后用药：抗菌药物使用按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行，并根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。建议使用第一、二代头孢菌素，头孢曲松。如可疑感染，需做相应的微生物学检查，必要时做药敏试验。根据患者疼痛情况，适当给予镇痛治疗。  
# （十）出院标准。  
1.病人病情稳定，体温正常，手术切口愈合良好，生命体征平稳。疼痛评估结果明显改善。  
2.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.有影响手术的合并伤，术前需要进行相关的诊断和治疗。  
2.术后出现切口感染、内置物外露、肺部感染、呼吸功 能衰竭、心脏功能衰竭、肝肾功能衰竭等并发症，需要延长治疗时间。  
二、胸骨骨折临床路径表单  
适用对象：第一诊断胸骨骨折（ICD-10：S22.201）；行胸骨骨折复位内固定术（ICD-10：78.213）  
患者姓名             性别    年龄        门诊号         住院号  
住院日期       年  月  日   出院日期      年  月   日  标准住院日 ${\leqslant}15 $天  
