# 急性非 ST  段抬高性心肌梗死介入治疗 临床路径  
（2009 年版）  
一、急性非ST 段抬高性心肌梗死介入治疗临床路径标准住院流程  
（一）适用对象。  
第一诊断为急性非ST 段抬高性心肌梗死（ICD-10：I21.4）行冠状动脉内支架置入术（ICD-9-CM-3:36.06/36.07）  
（二）诊断依据。  
根据《不稳定心绞痛及非ST 段抬高性心肌梗死诊断与治疗指南》（中华医学会心血管病学分会，2007 年）及2007年ACC/AHA 与ESC 相关指南  
心肌损伤标记物增高或增高后降低，至少有一次数值超过参考值上限的99 百分位，具备至少下列一项心肌缺血证据者即可诊断：  
1.缺血症状（缺血性胸痛大于15 分钟，含服硝酸甘油缓解不明显）；  
2.心电图变化提示有新的心肌缺血，即新的ST-T 动态演变（新发或一过性ST 压低${\geqslant}0.\ 1\mathrm{mV}$,或T 波倒置${\geqslant}0.\ 2\mathrm{mV}\,)$）  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《不稳定心绞痛及非ST 段抬高性心肌梗死诊断与治疗指南》中华医学会心血管病学分会，2007 年）及2007  
年ACC/AHA 与ESC 相关指南  
1.危险分层：根据患者TIMI 风险评分或心绞痛发作类 型及严重程度、心肌缺血持续时间、心电图和心肌损伤标记物测定结果，分为低、中、高危三个组别。  
2.药物治疗：抗心肌缺血药物、抗血小板药物、抗凝药物、调脂药物。  
3.冠状动脉血运重建治疗：在强化药物治疗的基础上，中高危患者可优先选择经皮冠状动脉介入治疗（PCI）或冠状动脉旁路移植术（CABG）。  
（1）PCI：有下列情况时，可于2 小时内紧急行冠状动脉造影，对于无严重合并疾病、冠状动脉病变适合PCI 的患者，实施PCI 治疗：$\textcircled{1}$在强化药物治疗的基础上，静息或小运动量时仍有反复的心绞痛或缺血发作；$\textcircled{2}$心肌标志物升高（TNT 或TNI）；$\textcircled{3}$新出现的ST 段明显压低；$\widehat{\left(\mathrm{4}\right)}\backslash\setminus$力衰竭症状或体征，新出现或恶化的二尖瓣返流； $\textcircled{5}$ 血流动力学不稳 定；$\textcircled{6}$持续性室性心动过速。无上述指征的中高危患者可于入院后12-48 小时内进行早期有创治疗。  
（2）CABG：对于左主干病变，3 支血管病变，或累及前降支的2 支血管病变，且伴有左室功能不全或糖尿病者优先选择CABG。  
4.主动脉内球囊反搏术：在强化药物治疗后仍有心肌缺 血复发，在完成冠状动脉造影和血运重建前血流动力学不稳定的患者,可应用主动脉内球囊反搏术。  
5.保守治疗：对于低危患者，可优先选择保守治疗，在强化药物治疗的基础上，病情稳定后可进行负荷试验检查，择期冠脉造影和血运重建治疗。  
6.改善不良生活方式，控制危险因素。  
（四）标准住院日为7-14 天。  
（五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合急性非ST 段抬高性心肌梗死（ICD-10：I21.4）疾病编码。  
2.除外主动脉夹层、急性肺栓塞、心包炎等疾病。  
3.如患有其他非心血管疾病，但在住院期间不需特殊处理（检查和治疗），也不影响第一诊断时，可以进入路径。  
# （六）术前准备（术前评估）0-8 天。  
# 1.必需的检查项目：  
（1）血常规$+$血型、尿常规$+$酮体、大便常规$^+$潜血；  
（2）凝血功能、肝肾功能、电解质、血糖、血脂、血清心肌损伤标志物、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）；  
（3）心电图、胸片、超声心动图。 2.根据患者具体情况可查：  
（1）脑钠肽、D-二聚体、血气分析、血沉、$\mathrm{C}^{-}$反应蛋白或高敏$\mathrm{C}^{-}$反应蛋白；  
（2）24 小时动态心电图、心脏负荷试验、心肌缺血评估（低危、非急诊血运重建患者）。  
（七）选择用药。  
1.双重抗血小板药物：常规联用阿司匹林 $+$ 氯吡格雷。 对拟行介入治疗的中、高危患者，可考虑静脉应用GPIIb/IIIa 受体拮抗剂。  
2.抗凝药物：低分子肝素或普通肝素等。  
3.抗心肌缺血药物：β受体阻滞剂、硝酸酯类、钙离子拮抗剂等。  
4.镇静止痛药：硝酸甘油不能即刻缓解症状或出现急性肺充血时，可静脉注射吗啡。  
5.抗心律失常药物。  
6.调脂药物：早期应用他汀类药物。  
7.血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI） ：用于左心室收缩功能障碍或心力衰竭、高血压，以及合并糖尿病者。如无禁忌症或低血压，应在24 小时内口服。不能耐受者可选用ARB 治疗。  
8.其他药物：伴随疾病的治疗药物等。 （八）手术日为入院第0-10 天（如需要进行手术）1.麻醉方式：局部麻醉。 2.手术方式：冠状动脉造影＋支架置入术。        3.手术内置物：冠状动脉内支架。  
4.术中用药：抗血栓药（肝素化，必要时可使用GPIIb/IIIa 受体拮抗剂）、血管活性药、抗心律失常药等。  
（九）术后住院恢复3-5 天。 1.介入术后必要时住重症监护病房。  
2.介入术后即刻需检查项目：生命体征检查、心电图、心电监测、穿刺部位的检查。  
3.介入术后第1 天需检查项目：心电图、心肌损伤标记物、血常规、尿常规。必要时根据需要复查：大便潜血、肝肾功能、电解质、血糖、凝血功能、超声心动图、胸片、血气分析。  
4.根据患者病情，必要时行血流动力学监测和IABP 支持。  
5.观察患者心肌缺血等不适症状，及时发现和处理并发症。  
# （十）出院标准。  
1.生命体征平稳，心肌缺血症状得到有效控制，心功能稳定。  
2.血流动力学稳定。  
3.心电稳定。  
4.无其他需要继续住院处理的并发症。  
（十一）变异及原因分析。  
1.冠脉造影后转外科行急诊冠状动脉旁路移植术。  
2.等待二次PCI 或择期冠状动脉旁路移植术。  
3.病情危重。  
4.出现严重并发症。  
# 二、急性非ST 段抬高性心肌梗死介入治疗临床路径表单  
适用对象：第一诊断为急性非ST 段抬高性心肌梗死（ICD-10：I21.4） 行冠状动脉内支架置入术（ICD-9-CM-3:36.06/36.07）  
患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：       住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日  标准住院日7-14 天 发病时间：   年  月  日  时  分  到达急诊科时间：   年  月  日  时  分  
