# 子痫前期临床路径  
(2016 年版)  
# 一、子痫前期临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
子痫前期（ICD-10：O13/O14）：妊娠34 周以后的晚发重度子痫前期。  
# （二）诊断依据。  
根据妊娠期高血压疾病诊治指南（2015版）和《妇产科学》（人民卫生出版社，第8 版）  
1.病史：高危因素  
2.临床表现：高血压、尿蛋白、水肿；特别注意有无头痛、视力改变、上腹不适等。  
3.辅助检查：血液检查、肝肾功能测定、血脂、尿液检查（包括24 小时尿蛋白）、血电解质、超声等影像学检查肝、肾等脏器及胸腹水情况、血气分析、眼底检查、心电图、超声心动图、电子胎心监护、B 超检查胎儿生长发育指标及胎盘功能等。必要时CT 或MRI 检查。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据妊娠期高血压疾病诊治指南（2015版）和《妇产科学》（人民卫生出版社，第8 版）  
1.一般处理：休息、间断吸氧、平衡膳食，密切监护母亲  
病情变化及胎儿生长发育状况。  
2.药物治疗：镇静、解痉、降压，有指征者扩容和利尿； 3.适时终止妊娠。  
# （四）临床路径标准住院日为10 天内。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD10：O13/O14 子痫前期疾病编码；2.妊娠34 周以后的晚发重度子痫前期； 3.当患者同时具有其他疾病诊断时，但在住院期间不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）入院后检查内容。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规； （2）肝肾功能、血粘度、电解质、凝血功能、血型； （3）24 小时尿蛋白定量； （4）近期未做的感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）； （5）心电图、肝肾B 超检查 （6）胎心监护、B 超胎儿情况监测（胎儿脐动脉血流S/D、子宫动脉血流等）； （7）血气分析、血胆酸； （8）眼底检查。  
2.可选择检查项目： （1）心脏彩超及心功能测定（必要时）； （2）胸腹水彩超（必要时）； （3）测24 小时动态血压（必要时）； （4）头颅MRI 或CT 检查（必要时） （5）胎儿心电图 （6）免疫功能检测 （7）甲状腺功能检测  
# （七）终止妊娠的分娩方式。  
如无产科指征，原则上考虑阴道试产，但如果不能短时间内阴道分娩，病情有可能加重，可考虑放宽剖宫产指佂。  
# （八）子痫前期患者终止妊娠后住院7 天。  
1.术后第 1 天必须复查的项目：血常规、DIC、尿常规、肝肾功能、电解质； 2.产后用药：根据病情继续休息、镇静、解痉、降压，有指征者扩容和利尿； 3.有高凝倾向者，使用抗凝药物； 4.剖宫产者预防性抗菌药物：预防性用药时间为术后48小时内 （九）出院标准：（围绕一般情况、切口情况、第一诊断转  
# 归）。  
1.血压控制平稳；肝肾功能、电解质基本正常；尿蛋白持续减少；无自觉症状（头痛、视力改变、上腹不适等）  
2.术后恢复良好，无术后并发症； 3.体温正常，伤口愈合良好； 4.能独立完成生活起居活动。  
# （十）变异及原因分析。  
1.重度子痫前期患者病情严重，检查项目间隔时间可缩短；2.重度子痫前期患者病情严重，出现并发症，可导致住院时间延长，检查项目和治疗项目增加。  
# 二、子痫前期临床路径表单  
适用对象：第一诊断为子痫前期（ICD10 O13/O14） 患者姓名：              性别：   年龄：   门诊号：    住院号： 住院日期：年  月  日 出院日期：年  月  日 标准住院日：$\leqslant\!10$天  
