# 张力性气胸临床路径  
（2017 年版）  
# 一、张力性气胸临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为张力性气胸（ICD-10：J93.001） 行胸腔闭式引流术(ICD-9-CM-3:34.04)  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-胸外科分册》(中华医学会编著，人民卫生出版社)  
1. 可有外伤病史或剧烈咳嗽、持重物屏气、剧烈运动等诱发因素。  
2. 极度呼吸困难，明显发绀。  
3. 查体可见伤侧胸部饱满，叩诊呈过清音，气管及心尖搏动向健侧移位。气体进入胸壁软组织，产生胸部、颈部及头面部皮下气肿。听诊患侧呼吸音减弱或消失。  
4.   有条件者可行胸部X 线检查，确定有无肺压缩，无 条件者或病情危重者，可行诊断性穿刺。于伤侧锁骨中线第2 肋间穿刺，有高压气体排出即可明确诊断。  
# （三）进入路径标准。  
1.第一诊断符合ICD-10：J93.001 张力性气胸疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但住院期间不需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入此  
路径。  
（四）标准住院日。  
标准住院日为6-10 天。  
# （五）住院期间的检查项目。  
# 1.必需的检查项目  
（1）血常规、尿常规、血型；  
（2）凝血功能、肝肾功能、电解质、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）；  
（3）胸片、心电图。  
# 2.根据患者病情进行的检查项目  
CT 及纤支镜检查。  
# （六）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南-胸外科分册》(中华医学会编著，人民卫生出版社)  
行胸腔闭式引流术  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
预防性抗菌药物选择主要依据《抗菌药物临床应用指导原则》（国卫办医发〔2015〕43 号）制定。预防性用药时机为术前半小时-1 小时（万古霉素或氟喹诺酮类等由于需输注较长时间，应在术前1-2 小时开始给药）；手术超过3 小时或术中失血量超过1500ml 时加用一次。根据患者的病情决  
定抗菌药物的选择与使用时间。如可疑感染，需做相应的微生物学检查，必要时做药敏试验  
# （八）手术日。  
手术日为入院当天。  
1. 麻醉方式：局部麻醉。 
2. 手术方式：胸腔闭式引流术。 
3. 术中用药：局部麻醉药。 
4. 输血：视出血情况决定。  
# （九）术后恢复5-9 天。  
1. 必须复查的检查项目：血常规，正、侧位胸片。  
2. 术后用药：抗菌药物使用按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行，并根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。  
# （十）出院标准。  
1. 体温正常，无呼吸困难。  
2. 拔除引流管，切口愈合良好或门诊可处理的愈合不良切口。  
3. 复查化验结果无明显异常，胸片示肺复张良好等。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.患者伴有可能影响治疗的合并疾病，需要进行相关的诊断和治疗。  
2.术后发生并发症需要进行相应的临床诊治，延长住院时间。  
3.患者因严重肺裂伤或支气管裂伤，需开胸或胸腔镜手术。  
# 二、张力性气胸临床路径表单  
适用对象：第一诊断为张力性气胸（ICD-10 ：J93.001 ）；行胸腔闭式引流术(ICD-9-CM-3:34.04)  
患者姓名             性别    年龄        门诊号         住院号  
住院日期       年  月  日   出院日期      年  月   日  标准住院日6-10 天  
