# 白内障囊外摘除联合人工晶状体植入术  
# 临床路径  
（2019 年版）  
一、白内障囊外摘除联合人工晶状体植入术临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为老年性白内障（ICD-10：H25），行白内障囊外摘除联合人工晶状体植入手术[ICD-9-CM-3：（13.2：13.5）+13.71]。  
# （二）诊断依据  
根据《眼科临床指南》（中华医学会眼科学分会编译，人民卫生出版社，2018 年，第3 版）。  
：无痛性、渐进性视力下降。  
2.体征 ： 检查可见除晶状体皮质、晶状体核、晶状体后 囊下明显混浊外，其余眼前段检查基本正常。  
3.眼底超声检查无明显异常。  
# （三）治疗方案的选择  
根据《眼科临床指南》（中华医学会眼科学分会编译，人民卫生出版社，2018 年，第3 版），符合以下条件可以选择白内障囊外摘除联合人工晶状体植入手术：  
（1）晶状体混浊程度已导致视力显著下降至不能满足患者日常需要的程度，而行白内障手术能提高视力或者在一定程度上能改善生活质量、满足心理需求。  
（2）患者不具备行白内障超声乳化人工晶状体植入手术条件, 如晶状体核较硬（Ⅴ级核）、角膜内皮细胞计数过少或晶状体不同程度的脱位。  
（3）无白内障手术禁忌证。  
# （四）标准住院日为 $\pmb{2}\!\sim\!\pmb{5} $ 天或日间手术  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合ICD-10：H25 老年性白内障疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备1 天  
1.必需的检查项目：  
（1）手术前全身常规查体，包括血常规、尿常规、血生化、凝血功能、酶免疫分析及心电图，必要时行胸部X 线片检查。  
（2）专科检查：视力（裸视及矫正视力）、眼压、冲洗泪道；裂隙灯检查，记录晶状体混浊发生部位及程度、眼底 检查；角膜曲率、角膜内皮细胞计数、眼 $\mathsf{A}\!+\!\mathsf{B} $ 超及人工晶状体度数计算。  
2.根据患者病情可进行眼底光学相干断层成像（OCT）。  
# （七）治疗方案与药物选择  
术眼滴用抗菌药物眼液，4 次/天，连续使用3 天（可在住院前就开始点用）。控制原发病（高血压、糖尿病、冠心病）。  
# （八）手术日为入院第 $\pmb{2}\!\sim\!\pmb{3} $ 天  
1.麻醉方式：局部麻醉，必要时行心电监护。 
    2.手术设备：手术显微镜。  
3.手术中用材料：显微手术器械、人工晶状体、黏弹剂、显微缝线（必要时）。  
4.术中用药：缩瞳药（必要时）
    5.输血：无。  
# （九）术后住院恢复4～5 天  
1.必需的复查项目：视力、眼压、裂隙灯检查等。  
2.术后用药：局部用抗菌药、糖皮质激素眼液，持续2 周。酌情使用角膜营养剂、非甾体眼液。  
# （十）出院标准  
1.眼压正常。 2.伤口对合好。 3.眼前节炎症反应已稳定。 4.人工晶状体位置正常。  
# （十一）变异及原因分析  
1.术后角膜水肿明显，眼压高，眼前段反应较明显需用药观察，其住院时间相应延长。  
2.出现手术并发症（晶状体后囊破裂、玻璃体外溢、晶状体核脱入玻璃体腔等），需要手术处理者，不进入路径。  
3.出现严重手术后并发症（人工晶状体位置异常、视网膜脱离、眼内炎），不进入路径。  
4.第一诊断为老年性白内障，合并青光眼需行青光眼白内障联合手术者，不进入路径。  
5.第一诊断为老年性白内障，合并糖尿病视网膜病变需同时行玻璃体视网膜手术者不进入路径。  
6. 合并全身疾病、住院期间需要继续治疗，不进入路径。7. 需全身麻醉者不进入路径。  
# 二、白内障囊外摘除联合人工晶状体植入术临床路径表单  
适用对象：第一诊断为老年性白内障（ICD-10：H25.900） 行白内障囊外摘除联合人工晶状体植入术（ICD-9：13.59、13.71） 患者姓名：            性别：       年龄：      门诊号：         住院号：         住院日期：    年    月     日  出院日期：    年    月    日  标准住院日： $2{\sim}5 $天或日间手术  
