# 颅骨良性肿瘤临床路径  
（2010 年版）  
# 一、颅骨良性肿瘤临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为颅骨良性肿瘤（ICD-10：D16.4）  
行单纯颅骨肿瘤切除术或颅骨肿瘤切除术加一期颅骨 成形术（ICD-9-CM-3：02.04-02.6）。  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-神经外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）、《临床技术操作规范-神经外科分册》
（中华医学会编著，人民军医出版社）《王忠诚神经外科学》
（王忠诚主编，湖北科学技术出版社）、《神经外科学》（赵继宗主编，人民卫生出版社）。  
1.临床表现：  
（1）病史：病程较长，常偶然发现；  
（2）无痛或局部轻度疼痛及酸胀感包块；  
（3）部分较大的内生型肿瘤可产生脑组织受压引发的局灶性症状如偏瘫、失语、同向性偏盲、癫痫发作等；  
（4）极少数巨大肿瘤可产生颅高压表现，如头痛、恶心、呕吐、视物模糊等；  
（5）部分位于颅底的肿瘤可产生颅神经压迫症状，如  
眼球运动障碍、面部感觉减退、听力减退等。  
2.辅助检查：  
（1）头颅CT 扫描（加骨窗像检查）：表现为骨质增生或破坏；如侵犯颅底，必要时可行三维CT 检查或冠状位扫 描；  
（2）X 线平片检查：可表现为骨质增生或骨质破坏； （3）MRI 检查可了解肿瘤侵入颅内程度。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据《临床诊疗指南-神经外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社、《临床技术操作规范-神经外科分册》
（中华医学会编著，人民军医出版社）《王忠诚神经外科学》
（王忠诚主编，湖北科学技术出版社）、《神经外科学》（赵继宗主编，人民卫生出版社）。  
1.对于肿瘤较大而影响外观、内生型肿瘤出现颅压高或 局灶性症状者应当行颅骨肿瘤切除术。术式包括单纯颅骨肿瘤切除术、颅骨肿瘤切除术加一期颅骨成形术。  
2.手术风险较大者（高龄、妊娠期、合并较严重内科疾 病），需向患者或家属交待病情；如不同意手术，应当充分告知风险，履行签字手续，并予严密观察。  
# （四）标准住院日为≤14 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断符合ICD-10：D16.4 颅骨良性肿瘤疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需特殊处理、不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备2 天。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规，血型；  
（2）凝血功能、肝肾功能、血电解质、血糖、感染性疾病筛查（乙型肝炎、丙型肝炎、艾滋病、梅毒等）；  
（3）心电图、胸部X 线平片； （4）头颅CT 扫描（含骨窗像）、头颅X 线平片、MRI。  
2. 根据患者病情，建议选择的检查项目：DSA、SPECT、心肺功能评估（年龄>65 岁者）。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
1.按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）选择用药。建议使用第一、二代头孢菌素，头孢曲松等；明确感染患者，可根据药敏试验结果调整抗菌药物。  
2.预防性用抗菌药物，时间为术前30 分钟。  
# （八）手术日为入院第3－5 天。  
1.麻醉方式：局部麻醉或全身麻醉。  
2.手术方式：单纯颅骨肿瘤切除术、颅骨肿瘤切除术加一期颅骨成形术（颅骨缺损大于3cm 直径时）。  
3.手术内置物：颅骨、硬脑膜修复材料，颅骨固定材料  
等。  
4.术中用药：抗菌药物、脱水药。  
5.输血：根据手术失血情况决定。  
# （九）术后住院恢复7－10 天。  
1.必须复查的检查项目：头颅CT，化验室检查包括血常规、尿常规、肝肾功能、血电解质。  
2.根据患者病情，建议可选择的复查项目：头颅MRI。  
3.术后用药：抗菌药物、脱水药、激素，根据病情可用抗癫痫药等。  
# （十）出院标准。  
1.患者病情稳定，生命体征平稳，体温正常，手术切口愈合良好。  
2.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.术后继发其他部位硬脑膜外血肿、硬脑膜下血肿、脑内血肿等并发症，严重者需要再次行开颅手术，导致住院时间延长，费用增加。  
2.术后切口、颅骨或颅内感染、内置物排异反应，出现 严重神经系统并发症，导致住院时间延长，费用增加。  
3.伴发其他内、外科疾病需进一步诊治，导致住院时间延长。  
# 二、颅骨良性肿瘤临床路径表单  
适用对象：第一诊断为颅骨良性肿瘤（ICD-10：D16.4） 行单纯颅骨肿瘤切除术或颅骨肿瘤切除术加一期颅骨成形术（ ICD-9-CM-3 02.04-02.6）  
患者姓名：             性别：      年龄：      门诊号：          住院号：           住院日期：     年  月  日    出院日期：       年  月   日    标准住院日： ${\leqslant}14 $天  
