# 新生儿窒息临床路径  
（2016 年版）  
# 一、新生儿窒息临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为新生儿窒息（ICD-10: P21.900）  
# （二）诊断依据。  
根据《实用新生儿学（第四版）（人民卫生出版社）《临床诊疗指南-小儿内科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《诸福棠实用儿科学（第七版）》（人民卫生出版社）  
1.有导致窒息的高危因素；  
2. 出生时有严重呼吸抑制、至生后1min 仍不能建立有效自主呼吸且Apgar 评分≤7 分；包括持续至出生后5min 仍未建立有效自主呼吸且Apgar 评分≤7 分或出生时Apgar 评分不低、但至出生后5min 降至${\leqslant}7$ 分者；  
3.脐动脉血气分析：pH<7.15；4. 除外其他引起低Apgar 评分的病因。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《实用新生儿学（第四版）（人民卫生出版社）《临床诊疗指南-小儿内科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）《诸福棠实用儿科学（第七版）（人民卫生出版社）。  
1.窒息复苏治疗：根据出生窒息情况进行合理复苏，包  
括气管插管。依照具体流程图进行。2.基础治疗：维持适中环境温度、合理给氧、呼吸支持；  
3.多器官功能损害的治疗：改善脑、心、肾、肺、胃肠、肝等组织脏器损伤，并对症支持治疗。  
4.控制并减轻脑水肿；5.维持血糖正常水平；  
6. 预防或治疗 DIC  
7.评估及随访组织脏器损伤程度及预后，尤其神经系统。  
# （四）标准住院日为10-15 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合新生儿窒息ICD-10: P21.900 疾病编码。  
2.当患儿同时具有其他疾病诊断，只要住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）住院期间的检查项目  
1.必需检查的项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规； （2）监测动脉血气、电解质和血糖； （3）血生化全套、凝血功能、心电图、胸片、头颅超声。 2.根据患儿病情可选择的检查项目：  
1）脑电图、头颅MRI、脑功能监测、腹部超声。  
# （七）治疗方案与药物选择。  
1.维持良好的通气换气功能，根据患儿情况选择合适的呼吸支持方式及用氧浓度；  
2.维持良好的循环，必要时应用血管活性药物；3.维持血糖正常高值；维持电解质平衡；  
4.控制惊厥：首选苯巴比妥,负荷量为20 mg/kg, 静脉缓慢注射或肌注,负荷量最大可达30 mg/kg,12 h 后予维持量$5\; \mathrm{M\mu m^{-1}d^{-1}}$,  一般用到临床症状明显好转停药。  
5.降低颅内压：适当限制静脉输液量，必要时应用药物降低颅内压；  
6.胎龄${\geqslant}35$ 周，出生6 小时内的中重度窒息建议亚低温治疗；  
7.评估及随访组织脏器损伤程度及预后，尤其神经系统。  
# （八）出院标准。  
1.生命体征平稳，各组织脏器损害好转；2.能自行完成奶量，体重增长良好。  
# （九）变异及原因分析。  
1.体重$\times2500\mathrm{g}$  
2.出现其他严重并发症，如肾功能衰竭、肝功能衰竭、坏死性小肠结肠炎等。  
# 二、新生儿窒息临床路径表单  
适用对象：第一诊断为新生儿窒息（ICD-10: P21.900）患者姓名：性别：年龄：门诊号：住院号：  
出生时间：年月日时分  
住院日期：年月日出院日期：年月日标准住院日：10-15 天  
