# 腰椎间盘突出合并不稳症临床路径  
（2016 年版）  
# 一、腰椎间盘突出并不稳症临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为腰椎间盘突出并不稳症（ICD-10：M53.207）  
行腰椎间盘切除植骨融合内固定术（ICD-9-CM-3:81.08015；80.51014）  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-骨科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《外科学（下册）》（8 年制和7 年制教材临床医学专用，人民卫生出版社）  
1.病史：单侧或双侧神经根损伤或马尾神经损伤的症状。2.体征：单侧或双侧神经根损伤或马尾神经损伤的阳性体征。  
经的表现。  
# （三）治疗方案的选择及依据。  
根据《临床诊疗指南-骨科学分册》（中华医学会编著，  
人民卫生出版社），《外科学（下册）》（8 年制和7 年制教材临床医学专用，人民卫生出版社）  
1.腰椎间盘突出并不稳症诊断明确。   2.经严格正规非手术治疗3 个月无效。 3.尿便障碍、单根或双根神经麻痹，需急诊手术。  
# （四）标准住院日为7-15 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：M53.207 腰椎间盘突出并不稳症疾病编码。  
2.如患有其他疾病，但住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
3.不合并其它腰椎疾患。  
# （六）术前准备3-5 天。  
1.必须的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规; （2）肝肾功能、血电解质、血糖； （3）凝血功能; （4）感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）（5）胸片、心电图； （6）腰椎正侧位、伸屈侧位片、CT 和MRI。  
2.根据患者病情可选择：  
（1）肺功能、超声心动图（老年人或既往有相关病史者）；  
（2）对于部分诊断不明确的患者，术前可能需要肌电图、诱发电位检查、椎间盘造影、小关节封闭、神经根封闭或硬膜外封闭以确诊；  
（3）有相关疾病者必要时请相应科室会诊。  
# （七）选择用药。  
抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行。  
# （八）手术日为入院第4-5 天。  
1.麻醉方式：全麻或硬膜外麻醉、腰麻。   2.手术方式：需要做椎间盘切除，内固定，植骨融合术。 3.输血：视术中情况而定。  
# （九）术后住院恢复4-11 天。  
1.必须复查的检查项目：腰椎正侧位片，血常规、尿常 规。  
# 2.术后处理：  
（1）抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行；  
（2）术后镇痛：参照《骨科常见疼痛的处理专家建议》（3）激素、脱水药物和神经营养药物； （4）术后康复：支具保护下逐渐进行功能锻炼。  
# （十）出院标准。  
1.体温正常，常规化验指标无明显异常。  
2.伤口愈合良好：引流管拔除，伤口无感染征象（或可 在门诊处理的伤口情况），无皮瓣坏死。  
3.术后复查内植物位置满意。 4.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.围手术期并发症：伤口感染、神经血管输尿管损伤、硬膜外血肿、内植物松动等造成住院日延长和费用增加。  
2.内科合并症：老年患者常合并基础疾病，如脑血管或心血管病、糖尿病、血栓等，手术可能导致这些疾病加重而需要进一步治疗，从而延长治疗时间，并增加住院费用。  
3.内植物的选择：由于病情不同，使用不同的内植物，可能导致住院费用存在差异。  
# 二、腰椎间盘突出并不稳症临床路径表单  
适用对象：第一诊断为腰椎间盘突出并不稳症（ICD-10：M53.207） 适用对象：行腰椎间盘切除植骨融合内固定术（ICD-9-CM-3:81.08015；80.51014）  
患者姓名： 性别： 年龄： 门诊号：住院号：  
住院日期：年月日     出院日期：年月日  标准住院日：7-15 天  
