# 小耳畸形临床路径  
# （扩张皮瓣法耳廓再造术（Ⅱ期）  
（2016 年版）  
# 一、小耳畸形临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为小耳畸形，扩张皮瓣法Ⅰ期耳后扩张器植入术后注水期和静息休养期结束 (ICD-10：Z47.80)  
行扩张皮瓣法耳廓再造术（Ⅱ期）(ICD-9-CM-3 ：
18.79006,18.71007)  
# （二）诊断依据。  
根据《整形外科学》（主编：王炜，浙江科技出版社）
《临床技术操作规范—整形外科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）  
典型的小耳畸形扩张皮瓣法Ⅰ期耳廓再造术后外观：患 耳残留腊肠状或贝壳状残耳，可见患侧耳后皮肤扩张良好，血管增生明显，无红肿破溃。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《整形外科学》（主编：王炜，浙江科技出版社）《临床技术操作规范—整形外科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）  
行扩张皮瓣法耳廓再造术（Ⅱ期）。  
# （四）标准住院日为6-7 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：Z47.80 小耳畸形， 扩张皮瓣法Ⅰ期耳廓再造术后疾病编码。  
2.患侧实施扩张皮瓣法Ⅰ期耳后扩张器植入术后注水 期完成1 个月或以上，可以进入此路径。  
3.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径实施时，可以进入此路径。  
# （六）术前准备1-2 天。  
1.必需的检查项目：  
（1）实验室检查：血常规、尿常规、肝肾功能、电解质、凝血功能、感染性疾病筛查；  
（2）心电图、胸片(正位)。  
以上检查项目一期手术通常已经完成，不需重复。如检查结果距一期时已经超过3 个月，则需复检。  
2.根据病情选择的项目：  
（1）头部CT 或MRI（如合并半侧颜面短小，需听力重建患者）；  
（2）超声心动图(心电图异常者)； （3）听力功能测试（需听力重建患者）  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
抗菌药物使用：按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行，并结合患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。  
# （八）手术日为入院第2-3 天。  
1.麻醉方式：全麻或局部麻醉；  
2.手术方式：行扩张皮瓣法耳廓再造术（Ⅱ期），耳后扩张器取出，扩张皮瓣转移，自体肋软骨采集，自体肋软骨 支架植入，中厚植皮术。  
3.术中用药：麻醉常规用药。 4.输血：通常无需输血。  
# （九）术后住院恢复6 天。  
1.术后需要复查的项目：根据患者病情决定。  
2.术后用药：抗菌药物使用按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行，并结合患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。  
# （十）出院标准。  
1.一般情况良好。  
2.没有需要住院处理的并发症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.住院治疗期间，如患者要求实施半侧颜面短小手术、听力重建手术，退出此路径。  
2.围手术期并发症等造成住院日延长和费用增加。  
3.术后有软骨外露、植皮成活不良等并发症，退出路径。  
# 二、小耳畸形临床路径表单  
适用对象：第一诊断为小耳畸形，扩张皮瓣法Ⅰ期耳后扩张器植入术后（ICD-10：Z47.80）行扩张皮瓣法耳廓再造术（Ⅱ期） (ICD-9-CM-3：18.79006,18.71007)  
患者姓名：            性别：      年龄：      门诊号：       住院号：  
住院日期：    年   月  日   出院日期：    年   月   日     标准住院日： 6-7 天  
