# 黄斑前膜临床路径  
（2016 年版）  
# 一、黄斑前膜临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为特发性或继发性黄斑前膜（ICD-10: H35.304）  
行后入路玻璃体切割（ICD-9-CM-3：14.741）联合黄斑前膜剥除术。  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-眼科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《临床技术操作规范-眼科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）  
1.症状：患者视物变形，大部分患者有不同程度的视力下降。  
2.体征：眼底检查可见反光增强随着膜的增厚，从透明的玻璃纸样反光发展为视网膜皱褶，直至灰白色膜状物，视网膜血管受牵引，走形扭曲变形。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南-眼科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《临床技术操作规范-眼科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）  
玻璃体切割联合黄斑前膜剥除术指征： 视物变形明显或视力进行性下降。  
# （四）标准住院日为4-6 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10: H35.304 黄斑前膜疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备（术前评估）1-3 天。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规，尿常规；  
（2）肝肾功能、血糖，凝血功能，感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）；  
（3）心电图，X 线胸片； （4）专科检查：视力、眼压、眼底检查、眼科OCT。  
2.根据患者病情需要可选择行显然验光、 眼底照像、 FFA 或mfERG 等检查。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
1.按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行，根据患者病情合理使用抗菌药物。  
2.选用抗菌药物滴眼液，4-6 次/天，预防性用药时间可1-3 天。  
（八）手术日为入院第2-4 天。  
1.麻醉方式：局部麻醉，可行局部麻醉联合神经安定镇痛。  
2.手术内植入物：无。  
3.术中用药：利多卡因、罗派卡因或布比卡因。  
4.术中用耗品：玻璃体切割头、光导纤维、末端夹持镊、吲哚氰绿（根据术中情况决定是否使用）、缝线（视巩膜穿刺口大小及是否渗漏决定是否缝合）。  
5.术中用设备：显微镜、玻璃体切割机。  
# （九）术后住院恢复2-4 天。  
1.术后需要复查的项目：视力、眼压、眼前节、视网膜相关检查，根据患者病情变化选择检查项目。  
2.选择用药：  
（1）抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行，结合患者病情合理使用抗菌药物，用药时间为1-2 天；  
（2）抗菌药物滴眼液；  
（3）甾体激素滴眼液；  
（4）散瞳剂。  
# （十）出院标准。  
1.术后反应轻，病情稳定。  
2.裂隙灯检查无明显异常，眼底检查无明显视网膜出血或玻璃体出血。  
3.眼压正常范围。  
（十一）变异及原因分析。  
1.术前评估出现眼部（如结膜炎）或全身感染（感冒等）者，不进入路径。  
2.黄斑前膜合并黄斑裂孔者不进入路径。 3.已行玻璃体切割术的继发性黄斑前膜不进入路径。  
4.术中出现医源性视网膜裂孔行视网膜裂孔激光和（或）玻璃体内填充术者转入相应路径。  
5.出现严重手术并发症（脉络膜驱逐性出血，巩膜穿孔，严重玻璃体积血，眼内炎等），转入相应路径。  
6. 需行全麻手术者不进入路径。  
# 二、黄斑前膜临床路径表单  
适用对象：第一诊断为黄斑前膜（ICD-10：H35.304） 行玻璃体切割（ICD-9-CM-3：14.741）联合黄斑前膜剥除术 住院日期：年月日    出院日期：年月日     标准住院日：4-6 天  
﹡注：如入院前已按要求完成部分术前检查，则手术前准备时间可适当缩短。  