# 胃肉瘤临床路径  
（2017 年版）  
# 一、胃肉瘤临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为胃恶性肿瘤（ICD-10：C16），病理确诊为肉瘤  
行胃近端大部切除术、胃远端大部切除术、全胃切除术或胃部分切除术(ICD-9-CM-3：43)  
# （二）诊断依据。  
根据《软组织肉瘤诊治中国专家共识（2015 年版）》（中华肿瘤杂志2016 年4 月第38 卷第4 期）  
1.病史：上腹痛、上腹包块、呕血、黑便等； 2.体征：上腹局限性压痛，上腹触及包块；  
3.辅助检查：腹部CT 或MRI；必要时胃镜下穿刺活检 明确诊断。  
# （三）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合胃肉瘤； 2.无远处转移且局部可切除；  3.需行联合脏器切除者不适合进入本路径；  
4.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （四）标准住院日：9-18 天。  
# （五）住院期间的检查项目。  
术前准备2-6 天  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规＋潜血；  
（2）肝肾功能、电解质、凝血功能、血型、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）；肿瘤标记物
（CEA、CA199 等）；  
（3）胃镜（可门诊完成）、腹部超声、胸腹盆增强CT
（可门诊完成）；  
（4）心电图。  
2.根据患者病情进行的检查项目：  
（1）肺功能测定、超声心动图、动脉血气分析等。  
（2）根据患者病情必要时行上消化道造影、超声内镜检查等鉴别诊断。  
（3）病理学活组织检查与诊断。  
# （六）治疗方案的选择。  
根据《软组织肉瘤诊治中国专家共识（2015 年版）》（中华肿瘤杂志2016 年4 月第38 卷第4 期）  
1.   胃肉瘤无远处转移且局部可切除；  
2. 患者的全身状况良好，无手术禁忌证；  
3. 征得患者同意；  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行，并结合患者的病情决定抗菌药物的选择，预防性用药时间为1 天，污染重的患者可延长至2 天。  
# （八）手术日：入院第3-7 天（检查齐全可提前）。  
1. 麻醉方式：气管插管全麻。  
2.手术方式：胃部分切除术、近端胃大部切除术、远端胃大部切除术或全胃切除术。  
3.手术内置物：可能使用吻合器和闭合器（肠道重建用）；胃管、腹腔引流管；根据术中情况决定是否放置空肠营养管。  
4.术中用药：麻醉常规用药、术后镇痛泵的应用。 5.输血：视术中情况定。  
6.病理：无特殊情况，一般不行术中快速冰冻病理检 查。  
# （九）术后恢复：6-11 天。  
1.必须复查的检查项目： （1）血常规、肝肾功能、电解质； （2）出院1 个月后门诊复诊。  
2.术后用药：  
静脉补液或肠外营养；抑酸药物（非全胃手术）；  
3.术后饮食指导。  
# （十）出院标准。  
1.无发热，恢复肛门排气排便，可进半流食，无需肠外营养支持，满足日常能量和营养素供给。  
2.切口愈合良好：引流管拔除，伤口无感染，无皮下积液（或门诊可处理的少量积液）。  
3.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.术前合并其他基础疾病影响手术的患者，需要进行相关的诊断和治疗。  
2.术前需确定手术方式，视术中情况决定具体手术方式和胃肠道重建方式。  
3.若术中发现远处转移或局部不可切除或需联合脏器切除，则转入相应临床路径。  
4.有并发症（穿孔、幽门梗阻、出血等）的胃肉瘤患 者，则转入相应临床路径。  
5.术后出现手术相关并发症的患者，则转入相应临床 路径。  
# 二、胃肉瘤临床路径表单  
适用对象：第一诊断为胃恶性肿瘤（ICD-10：C16），病理确诊为肉瘤 行胃近端切除术、胃大部切除术、全胃切除术或胃部分切除术(ICD-9-CM-3：43)  
患者姓名：       性别：    年龄：    门诊号：        住院号：           住院日期：    年  月  日     出院日期：    年  月  日   标准住院日：9-18 天  
