# 三叉神经良性肿瘤临床路径  
（2019 年版）  
# 一、三叉神经良性肿瘤临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为三叉神经良性肿瘤（ICD-10：D33）。 行开颅三叉神经肿瘤切除术（ICD-9-CM-3：04.07）  
# （二）诊断依据  
根据《临床诊疗指南·神经外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）、《临床技术操作规范·神经外科分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）、《王忠诚神经外科学》（王忠诚主编，湖北科学技术出版社）、《神经外科学》（赵继宗主编，人民卫生出版社）。  
1.临床表现  
（1）三叉神经症状：最多见，多为首发症状, 表现为患侧面部及口腔麻木感、痛觉减退、角膜反射迟钝或消失；其次出现阵发性疼痛（三叉神经痛），疼痛常局限于三叉神经感觉根分布区，多以单侧牙痛或颜面、下颌、鼻旁疼痛起病，以后可逐渐出现咀嚼肌、颞肌无力或萎缩。  
（2）临近结构受侵犯表现：包括颅神经、脑干、小脑受压迫产生的症状，如肿瘤位于颅后窝者可逐渐出现复视、周围性面肌麻痹和进行性耳聋，晚期可有小脑症状、颅内压增高和后组颅神经症状；位于颅中窝者可逐渐出现视力障  
碍、动眼神经麻痹、同侧眼球突出等症状；肿瘤骑跨于颅中、后窝者可引起对侧轻偏瘫及小脑症状。  
（3）颅内压增高症状：头痛、呕吐等，由肿瘤体积增大引起。  
2.辅助检查  
（1）头颅CT：肿瘤呈等密度或低密度卵圆形或哑铃形影像，常骑跨颅中、后窝，骨窗像可显示颅中窝或岩骨骨质 破坏吸收。  
（2）头颅MRI：肿瘤典型征象为骑跨颅中、后窝生长，边界清楚的哑铃形肿物；T1 加权像呈低或等信号，T2 加权像呈高或等信号，注射造影剂后可被强化，少数囊变者环形 强化，瘤周一般无水肿。MRI 可显示肿瘤与临近结构如脑干、海绵窦等的关系。  
（3）颅神经电生理检查。  
# （三）选择治疗方案的依据  
根据《临床诊疗指南·神经外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）、《临床技术操作规范·神经外科分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）、《王忠诚神经外科学》（王忠诚主编，湖北科学技术出版社）、《神经外科学》（赵继宗主编，人民卫生出版社）。  
1.临床诊断为三叉神经良性肿瘤，有颅内压增高症状或局灶性症状者需手术治疗，手术方法是开颅三叉神经肿瘤切  
除术。  
2.手术风险较大者（高龄、妊娠期、合并较严重内科疾 病），需向患者或家属交代病情；如不同意手术，应当充分告知风险，履行签字手续，并予严密观察。  
# （四）标准住院日为 ${\bf\uparrow\!0\!\sim\!12} $ 天  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合ICD-10：D33 三叉神经良性肿瘤疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需特殊处理、不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备3 天  
1.必需的检查项目  
（1）血常规、尿常规，血型。  
（2）凝血功能、肝肾功能、血电解质、血糖、感染性疾病筛查（乙型肝炎、丙型肝炎、艾滋病、梅毒等）。  
（3）心电图、胸部X 线平片。  
（4）头颅CT、MRI。  
（5）神经电生理检查：视觉诱发电位、听觉诱发电位、体感诱发电位、运动诱发电位、面肌电图。  
（6）其他检查：纯音测听、视力视野、前庭功能检查。2.根据患者病情，必要时行心肺功能检查、DTI、DWI 检  
查和认知功能评定。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机  
1.按照《抗菌药物临床应用指导原则》（国卫办医发〔2015〕43 号）选择用药。建议使用第一、二代头孢菌素；明确感染患者，可根据药敏试验结果调整抗菌药物。  
2.预防性用抗菌药物，时间为术前30 分钟。  
# （八）手术日为入院第4 天  
1.麻醉方式：全身麻醉。  
2.手术方式：开颅三叉神经肿瘤切除术，术中行神经电 生理监测，根据患者病情，可选用手术相关设备包括神经导航系统、超声吸引器系统等。  
3.手术置入物：颅骨、硬脑膜修复材料、止血材料，颅骨固定材料。  
4.术中用药：激素、脱水药、抗菌药物。 5.输血：根据手术失血情况决定。  
# （九）术后住院恢复 $\scriptstyle{7\sim8} $ 天  
1.必须复查的检查项目：头颅CT 或MRI 扫描，血常规、肝肾功能、血电解质等。  
2.根据患者病情，必要时行心肺功能、认知功能评定，DTI、DWI、视力视野、神经电生理检查、纯音测听、前庭功能检查等检查。  
3.术后用药：脱水药、激素、抗菌药物，可根据患者病  
情应用抗癫痫、镇痛、止吐药物。  
# （十）出院标准  
1.患者病情稳定，体温正常，手术切口愈合良好；生命体征平稳。  
2.没有需要住院处理的并发症和（或）合并症。  
# （十一）变异及原因分析  
1.术中或术后继发手术部位或其他部位颅内血肿、脑水肿等并发症，严重者需要二次手术，导致住院时间延长、费用增加。  
2.术后继发脑脊液漏、切口感染或延期愈合、颅内感染 和神经血管损伤，导致住院时间延长、费用增加。  
3.术后伴发其他内、外科疾病需进一步诊治，导致住院时间延长。  
# 二、三叉神经良性肿瘤临床路径表单  
适用对象：第一诊断为三叉神经良性肿瘤（ICD-10：D33）行三叉神经肿瘤切除术（ICD-9-CM-3: 04.07）  
患者姓名：             性别：      年龄：      门诊号：          住院号：住院日期：     年  月  日    出院日期：       年  月   日  标准住院日： $10\!\sim\!12 $天  
