# 主动脉瓣病变人工机械瓣置换术临床路径  
（2019 年版）  
一、主动脉瓣病变人工机械瓣置换术临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
因心脏主动脉瓣病变行主动脉瓣位人工机械瓣置换术 （ICD-9-CM-3:35.22）。  
# （二）手术指征  
根据《临床诊疗指南·心脏外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2009 年）；《2017 年 ESC/EACTS 心脏瓣膜病管理指南》（欧洲心脏病学会，European Heart Journal，2017 年）；《2017 AHA/ACC 心脏瓣膜病患者的管理指南》（美国心脏病学会和美国心脏协会，Circulation，2017年）。  
1.诊断：主动脉瓣狭窄；主动脉瓣关闭不全；主动脉瓣 狭窄合并关闭不全。  
2.手术适应证  
（1）主动脉瓣重度狭窄： $\textcircled{1} $存在主动脉瓣病变相关的临床症状，主动脉瓣峰值流速 ${\geqslant}4\mathrm{m}/\mathrm{s} $，或跨瓣压差 ${\geqslant}40\mathrm{mm}\mathrm{g} $。 $\textcircled{2} $有症状，虽然主动脉瓣峰值流速 $<4\mathrm{m/s} $，或跨瓣压差 $< $40mmHg，但 $\mathrm{LVEF}{<}50\% $，瓣口面积 ${<}1.~0\mathrm{cm}2 $。 $\textcircled{3} $有症状，虽  
然主动脉瓣峰值流速 $<\!4\mathrm{m}/\mathrm{s} $，或跨瓣压差 $<\!40\mathrm{mmHg} $，同时
$\mathrm{LVEF}\!>\!50\% $，但瓣口面积 ${<}1.~0\mathrm{cm}2 $，每搏输出量 ${<}35\mathrm{m}1/\mathrm{m}2 $。
$\textcircled{4} $无主动脉瓣病变相关的临床症状，但主动脉瓣峰值流速≥ $4\mathrm{m/s} $，或跨瓣压差 ${\geqslant}40\mathrm{mm}\mathrm{g} $，左室射血分数（ $(\mathrm{LVEP})~\leqslant\!50\% $ $\textcircled{5} $无症状，但峰值流速 ${\geqslant}5\mathrm{m}/\mathrm{s} $，跨瓣压差 ${\geqslant}60\mathrm{mm}\mathrm{g} $。 $\textcircled{6} $无症状但狭窄进展速度较快（峰值流速每年增速 $\mathrm{\geqslant}0.\ \mathrm{3m/s}\,) $）。 $\textcircled{\scriptsize{2}} $无症状但运动激发试验阳性。  
（2）主动脉瓣重度关闭不全： $\textcircled{1} $重度关闭不全且存在主动脉瓣病变相关的临床症状。 $\textcircled{2} $ 无症状的重度关闭不全，左 室射血分数（ $[\mathrm{LVEP})~\leqslant\!50\% $。 $\textcircled{3} $无症状的重度关闭不全，且 $\mathrm{LVEF}\!\geqslant\!50\% $，但左室明显扩大（ $(\mathrm{LVESD}\!>\!50\mathrm{mm} $或 $\mathrm{LVEDD}\!>\!65\mathrm{mm}) $。  
# （三）标准住院日一般 ${\leqslant}18 $ 天  
# （四）进入路径标准  
第一次接受单纯主动脉瓣位人工机械瓣置换术（北京版RC022-ICD-9:35.22）。  
# （五）术前准备≤7 天  
1.必需的检查项目  
（1）血常规、尿常规、大便常规。  
（2）肝功能、肾功能，血电解质，血型、凝血功能，风湿活动筛查、感染性疾病筛查（乙型肝炎、丙型肝炎、梅毒、艾滋病等）。  
（3）心电图、胸部X 线平片、超声心动图、多排CT 胸  
部平扫。  
2.根据患者具体情况可选择的检查项目：如心肌酶、免疫学检查（怀疑白塞综合征等）、24 小时动态心电图、冠状动脉影像学检查(CT 或造影)（有冠心病发病危险因素及年龄 ${\geqslant}50 $ 岁患者）、血气分析和肺功能检查（高龄或既往有肺部病史者）、外周血管超声检查等。  
# （六）预防性抗菌药物选择与使用时机  
按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）执行，并根据患者病情决定抗菌药物的选择与使用时间。  
# （七）手术日为入院 $\scriptstyle{\mathbf{z}}\sim\mathbf{8} $ 天  
1.麻醉方式：全身麻醉。  
2.体外循环辅助。  
3.手术切口： 需特殊设备的微创切口。  
4.手术植入物：人工机械瓣、胸骨固定钢丝等。  
5.手术操作  
（1）升主动脉切口，切除病变瓣膜。  
（2）经测量选择合适大小瓣膜，间断缝合或连续缝合植入瓣膜。  
（3）直视下测试瓣膜启闭功能，缝合升主动脉切口。 （4）常规放置心外膜临时起搏导线。  
6.术中用药：麻醉及体外循环常规用药。 7.输血及血液制品：视术中情况而定。 8.术中经食管超声（TEE） （1）手术前TEE 进一步明确病变情况、心脏功能等。  
（2）手术后TEE 指导心脏排气，监测有无瓣周漏、瓣膜功能及心脏功能等。  
# （八）术后住院恢复 ${\bf6}{\sim}17 $ 天  
1.术后转监护病房，持续监测治疗。 2.患者清醒后早期拔出气管插管。 3.病情平稳后转回普通病房。  
2.必须复查的检查项目：血常规、血电解质、血糖、肝 肾功能、抗凝监测、心电图、胸部X 线平片，超声心动图。  
3.抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）执行，并根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。  
4.抗血小板治疗。  
5.抗凝：根据所测INR 值调整抗凝药用量，终身抗凝治疗。  
6.根据病情需要可能进行强心、利尿等治疗。  
# （九）出院标准  
1.体温正常，血常规、电解质无明显异常。 2.引流管拔除、切口愈合良好，无感染。  
3.无需要住院处理的并发症和（或）其他合并症。  
4.抗凝基本稳定。  
5.胸部X 线平片未见气胸、积液或肺部感染等。  
6.心电图无完全性房室传导阻滞或其他严重心律失常。  
7.超声心动图证实人工机械瓣功能良好，无瓣周漏、心包积液等相关并发症。  
# （十一）变异及原因分析  
1.围术期并发症：主动脉根部出血、人工瓣功能障碍、心功能不全、瓣周漏、与抗凝相关的血栓栓塞和出血、溶血、感染性心内膜炎、术后伤口感染、重要脏器功能不全等造成住院日延长和费用增加。  
2.合并有其他系统疾病加重而需要治疗，从而延长治疗时间和增加住院费用。  
3.术前心功能及其他重要脏器功能不全需调整，特殊原因（如稀有血型短缺等）造成的住院时间延长费用增加等。  
4.医师认可的其他变异原因。  
# 二、主动脉瓣病变人工机械瓣置换术临床路径表单  
适用对象：第一诊断为心脏主动脉瓣病变(ICD-10:I06.0-I06.2/I35.0-I35.2/Q23.0-Q23.1) 行主动脉瓣位人工机械瓣置换术（ICD-9-CM-3:35.22）  
患者姓名：         性别：    年龄：    门诊号：       住院号：       住院日期：  年  月  日 出院日期：  年  月  日 标准住院日： ${\leqslant}18 $ 天 术前危险因素：  
□ 糖尿病   □ 既往心肌梗死   □ 既往脑卒中   □ 急迫或急诊手术    NYHA：□Ⅰ级  □Ⅱ级  □Ⅲ级  □Ⅳ级    LVEF：_____   血脂：_____  肌酐：____  
