# 风湿性心脏病二尖瓣病变临床路径  
（2009 年版）  
# 一、风湿性心脏病二尖瓣病变临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为风湿性心脏病二尖瓣病变（ICD-10︰I05）行二尖瓣人工机械瓣置换术（ICD-9-CM-3︰35.24）  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南－心脏外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《外科学》（8 年制和7 年制教材临床医学专用，人民卫生出版社）  
1.病史：风湿热病史。  
2.有明显症状体征：呼吸困难、咯血、不能平卧、尿少、水肿，典型心脏杂音。  
3.辅助检查：心电图、胸部X 线检查，超声心动图，冠 状动脉造影（年龄大于50 岁）。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据《临床诊疗指南－心脏外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《外科学》（8 年制和7 年制教材临床医学专用，人民卫生出版社）  
1.有症状的二尖瓣中度及以上狭窄患者。 2.心功能II 级（NYHA）及以上，中重度二尖瓣关闭不  
全患者。  
3.合并有血栓或心房纤颤等合并症的二尖瓣病变患者。 4.目前无明显风湿活动的二尖瓣病变患者。 5.无其他严重内科疾病。 6.患者选择置换二尖瓣人工机械瓣。 （四）标准住院日 ${\leqslant}18 $ 天。 （五）进入路径标准。 1.第一诊断必须符合 $\mathrm{ICD{-}10:\,}105 $ 风湿性二尖瓣病变疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
3.单纯二尖瓣病变选择换人工机械瓣的患者。 4.除外其他原因导致的二尖瓣病变。 5.有明确守住指征，需要进行手术治疗。  
# （六）术前准备7 天。  
1.必须完成的检查项目：  
（1）血尿便常规、肝肾功能、电解质、凝血功能、术前感染疾病筛查、风湿活动筛查、血型＋术前配血；  
（2）胸片、心电图、超声心动图。 2.根据患者病情可选择的检查项目： （1）血气分析和肺功能（高龄或既往有肺部病史者）  
冠状动脉造影（年龄 $\geqslant\!50 $ 岁）（2）有其他专业疾病者及时请相关科室会诊。  
# （七）选择用药。  
抗菌药物使用：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行，并根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。  
（八）手术日为入院7 天以内。 1.麻醉方式：全麻体外循环。 2.手术植入物：人工机械瓣。  
3.术中用药：麻醉及体外循环常规用药、切皮前使用抗生素。  
4.输血：视术中病情需要决定。 （九）术后住院恢复≤11 天。 1.必须复查的检查项目： （1）血常规、电解质、肝肾功能、抗凝监测； （2）心电图、胸部X 线片、超声心动图。  
# 2.术后用药：  
（1）抗菌药物使用：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行，并根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间；  
（2）抗凝：根据所测INR 值调整抗凝药用量，终生抗凝；  
（3）根据病情需要进行强心、利尿治疗。  
# （十）出院标准。  
1.体温正常，血常规、电解质无明显异常。  
2.伤口愈合好：引流管拔除、伤口无感染。  
3.没有需要住院处理的并发症和/或其他合并症。  
4.抗凝基本稳定。  
5.X 线、超声心动图证实人工机械瓣功能良好，无相关 并发症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.围手术期并发症：左室破裂、人工瓣功能障碍、心功能不全、出血、瓣周漏、与抗凝相关的血栓栓塞和出血、溶 血、感染性心内膜炎、术后伤口感染等造成住院日延长和费用增加。  
2.合并有其他系统疾病，可能导致这些疾病加重而需要治疗，从而延长治疗时间和增加住院费用。  
3.人工机械瓣的选择：由于患者的要求选择了不同的机械瓣（国产和进口）会导致住院费用存在差异。  
4.其他因素：术前心功能及其他重要脏器功能不全需调整；特殊原因（如稀有血型短缺等）造成的住院时间延长费用增加。  
# 二、风湿性心脏病二尖瓣病变临床路径表单  
适用对象：第一诊断为风湿性心脏病二尖瓣病变（ICD-10：I05） 行二尖瓣人工机械瓣置换术（ICD-9-CM-3：35.24）  
患者姓名：       性别：   年龄：    门诊号：       住院号：  
住院日期：    年    月    日 出院日期：    年    月    日  标准住院日 $\leqslant\!18 $  
