# 原发性甲状旁腺机能亢进症临床路径  
（2011 年版）  
# 一、原发性甲状旁腺机能亢进症临床路径标准住院流程  
（一）适用对象。  
第一诊断为原发性甲状旁腺机能亢进症（ICD-10：E21.0）。  
（二）诊断依据。  
根据《协和内分泌代谢学》（史轶蘩主编，科学出版社，1999 年，第一版）、《Williams textbook of endocrinology》（Wilson JD 主编,Harcourt Publishers Limited,1998 年，第九版）和《临床诊疗指南–内分泌学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）、《骨质疏松症和骨矿盐疾病诊疗指南》（中华医学会编著，人民卫生出版社）。  
1.临床表现：骨痛、病理性骨折、结石等。  
2.血总钙、游离钙和血甲状旁腺素水平升高或高钙抑制试验不被抑制。  
3.可有骨骼系统（骨吸收）、泌尿系统（结石或钙化）、消化系统等表现。  
4.排除家族性低尿钙性高钙血症及其他代谢性骨病。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《协和内分泌代谢学》（史轶蘩主编，科学出版社，1999 年，第一版）、《Williams textbook of endocrinology》（Wilson JD 主编,Harcourt Publishers Limited,1998 年，第九版）和《临床诊疗指南–内分泌学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）、《骨质疏松症和骨矿盐疾病诊疗指南》（中华医学会编著，人民卫生出版社）。  
1.甲状旁腺手术作为有症状或有并发症的原发性甲旁亢患者首选治疗，术后酌情补充钙剂及维生素D 制剂。  
2.急症治疗：适用于高钙危象患者（血Ca≥3.5mmol/L）  
（1）扩容、促进尿钙排泄。 （2）抑制骨吸收药物：降钙素，静脉双膦酸盐。 （3）H2 受体拮抗剂，如西米替丁。 （4）纠正电解质紊乱，如低血钾。 （5）透析。 3.药物治疗适用于： （1）病变定位不明确； （2）无症状或症状轻微的血钙水平轻度升高； （3）拒绝或不能耐受手术者。 使用双膦酸盐、降钙素、H2 受体拮抗剂等。 （四）标准住院日为10–14 天。 （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：E21.0 原发性甲状旁腺机能亢进症疾病编码。  
2.生化检查指标符合需要住院指征：血总钙或游离钙水  
平升高，或血甲状旁腺素（PTH）水平升高或不被抑制。  
3.当患者同时具有其他疾病诊断时，但住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
（六）住院期间检查项目。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规；  
（2）肝肾功能、血糖、电解质、血沉；  
（3）胸片、心电图、腹部B 超、颈部B 超、颈部及胸部（纵隔）CT；  
（4）骨骼疼痛、骨折部位X 线片;  
（5）多次测定血钙、磷、碱性磷酸酶，血清PTH，24小时尿钙、磷。  
2. 根据患者情况可选择的检查项目：  
（1）头颅、双手、骨盆及四肢长骨X 线片; 胸腰椎X线片；  
（2）腹平片、泌尿系统超声；  
（3）甲状旁腺核素扫描、DXA 测定骨密度、全身骨扫描；（4）血清25-OH-D3、血浆游离钙、骨生化指标、血气分析；（5）腹部CT，胰淀粉酶。 （七）治疗方案与药物选择。  
1.甲状旁腺手术作为有症状或有并发症的原发性甲旁  
亢患者首选治疗，术后根据血钙水平及骨骼系统受累情况酌 情给予补充钙剂及维生素D 制剂，注意监测血钙及24 小时尿钙水平。  
2.急症治疗：适用于高钙危象患者（血钙≥3.5mmol/L）。（1）扩容、促进尿钙排泄：  
使用生理盐水补充细胞外液容量。容量补足后可同时使用速尿。注意电解质（血钾）变化和患者，尤其是老年患者的心、肾功能。  
（2）骨吸收抑制剂：  
双膦酸盐（静脉）和/或降钙素。 （3）透析：上述措施无效时，可选择透析。 （八）出院标准。 血钙下降。  
# （九）变异及原因分析。  
甲状旁腺癌、合并多发性内分泌腺瘤病（MEN）、出现急性胰腺炎、肾功能减退、心律失常者不适用该路径。  
# 二、原发性甲状旁腺机能亢进症临床路径表单  
适用对象：第一诊断为原发性甲状旁腺机能亢进症（ICD-10：E21.0） 患者姓名：   性别：    年龄：      门诊号：     住院号：          住院日期：     年    月   日   出院日期：     年   月   日  标准住院日：10–14 天  
