# 先天性漏斗胸临床路径  
2016 年版）  
# 一、先天性漏斗胸临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为先天性漏斗胸（ICD-10：Q67.601），行漏斗胸 NUSS  手术 （ ICD-9-CM3:34.74008 ） 或胸腔镜下漏斗胸 NUSS 手术（ICD-9-CM3:34.74010）。  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《临床技术操作规范—小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）。  
1.病史：发现前胸壁凹陷。  
2.症状：胸闷，胸痛，心律不齐，运动耐力下降，易发生呼吸道感染，食欲低下。  
3.体征：胸骨体向背侧下陷，下部肋软骨向背侧弯曲，双侧肋外翻，特殊体形：头颅前伸、两肩前倾、前胸下陷、后背弓状、腹部膨隆。  
4. 辅助检查：胸部 X  线片、胸部 CT  重建、心电图、超 声心动图等。  
胸部 CT ：胸骨体凹陷，胸骨后与脊柱前间隙距离明显缩  
短，心脏受压移位。  
诊断方法：病史$^+$体征可确诊。 5.病情分级： 胸部CT 测量Haller 指数（HI）轻度：$\mathrm{HI}\!<\!3.\;2$ 中度：$3.\ 2{\leqslant}\mathrm{HI}{\leqslant}3.\ 5$ 重度：$\mathrm{{HI}\!>\!3.}$.5  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南-小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《临床技术操作规范—小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）。  
明确诊断先天性漏斗胸，且程度为中度及以上；或外观畸形改变明显，不能忍受。  
# （四）标准住院日。  
5-8 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：Q67.601 先天性漏斗胸疾病编码。  
2. 有手术适应证，无手术禁忌证。  
3.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径实施时，可以进入路径。  
# （六）住院期间检查项目。  
1.必须的检查项目：  
（1）.血常规、尿常规，便常规。  
（2）.肝肾功能、电解质、血型、凝血功能、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、梅毒、艾滋病等）。  
（3）心电图、胸部X 线片、超声心动图、肺功能、胸部CT。  
2.根据患者病情可选择的检查项目：24 小时动态心电图、心肌酶、脊柱X 线片。  
# （七）治疗方案的选择。  
Nuss  术  
# （八）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
抗菌药物使用：按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行，并根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。可使用二代头孢类抗菌素。  
# （九）手术日。  
入院后完善术前检查即可手术。  
1.麻醉方式：气管插管全身麻醉。  
2.术中用药：维持生命体征药物及麻醉用药。  
3.手术植入物：Nuss 板  
4.手术方式：Nuss 术  
# （十）术后恢复。  
术后住院恢复4-6 天。  
1. 基本治疗方案：嘱患者术后矫正站姿、坐姿。  
2.必须复查的检查项目：血常规、胸部X 线片  
3.抗菌药物使用：按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行，并根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。可使用二代头孢类抗菌素。如出现术后感染或排斥，可结合药敏结果选择抗菌药物。  
# （十一）出院标准。  
1.患者病情稳定，体温正常，手术切口愈合良好，生命体征平稳，完成复查项目。  
2.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
# 二、先天性漏斗胸临床路径表单  
适用对象：第一诊断为先天性漏斗胸（ICD-10：Q67.601）行Nuss 术（ICD-9-CM-3：34.74008  ICD-9-CM-3：34.74010)  
患者姓名：性别：年龄：门诊号： 住院号： 住院日期：年月日     出院日期：年月日   标准住院日：5–8 日  
备注：  
1.院内感染（是/否）院感名称：  
2.预防性使用抗生素的原因：抗生素名称：使用时间：   天  
3.延长住院时间原因：  
4.退径（是/否）退径原因：  
5.其他特殊事项及原因：  