# 自发性气胸临床路径  
（县级医院2012 年版）  
# 一、自发性气胸临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为自发性气胸（ICD-10：J93.0-J93.1）  
行肺大疱切除和/或胸膜固定术（ICD-9-CM-3:32.2 和/或34.601,34.9201）。  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-胸外科分册》(中华医学会编著，人民卫生出版社)。  
1.诱发因素：剧烈咳嗽、持重物屏气、剧烈运动等，也可无明显诱发因素。  
2.临床症状：突发患侧胸痛、喘憋、呼吸困难，偶尔有 干咳。严重程度从轻微不适至严重呼吸困难，甚至休克。  
3.临床体征：少量气胸时，体征不明显；气胸在$30\%$以上者，可出现患侧胸部饱满，呼吸运动减弱，叩诊呈鼓音，语颤和呼吸音均减低或消失,气管向健侧移位。  
4.辅助检查：胸片或胸部CT。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南-胸外科分册》(中华医学会编著，人民卫生出版社)  
1.保守治疗。 2.手术治疗： （1）复发性气胸； （2）胸片或CT 检查证实有肺大疱者； （3）气胸合并胸腔出血者； （4）有效胸腔闭式引流3-7 天仍有大量气体溢出者； （5）患者从事特殊职业，如飞行员、潜水员、高空作业等。  
# （四）标准住院日为15-22 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断符合ICD-10：J93.0-J93.1 自发性气胸疾病编码。  
2.当患者合并其他疾病，但住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备（术前评估）3-7 天。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、血型；  
（2）凝血功能、肝功能、肾功能、电解质、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）；  
（3）X 线胸片、心电图。 2.根据患者病情，可选择的检查项目：超声心动图（60岁以上或伴有心血管疾病者）；肺功能、血气分析；胸部CT等。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
1.按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行，并根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。建议使用第一、二代头孢菌素，头孢曲松。  
（1）推荐使用头孢唑林钠肌内或静脉注射：  
$\textcircled{1}$成人：$0.\,5\mathrm{g}{-1}\mathrm{g}/\mathcal{Y}$，一日2-3 次；  
$\textcircled{2}$对本药或其他头孢菌素类药过敏者，对青霉素类药有过敏性休克史者禁用；肝肾功能不全者、有胃肠道疾病史者慎用；  
$\textcircled{3}$使用本药前须进行皮试。 （2）推荐头孢呋辛钠肌内或静脉注射： $\textcircled{1}$成人：0.75g-1.5g/次，一日三次；  
$\textcircled{2}$肾功能不全患者按照肌酐清除率制订给药方案：肌酐清除率${\it\Omega}20\mathrm{m}1/\mathrm{min}$者，每日3 次，每次0.75-1.5g；肌酐清除率$10{-}20\mathrm{m}1/\mathrm{min}$ 患者，每次0.75g，一日2 次；肌酐清除率$\mathrm{\langle10m1/min}$ 患者，每次0.75g，一日1 次；  
$\textcircled{3}$对本药或其他头孢菌素类药过敏者，对青霉素类药有过敏性休克史者禁用；肝肾功能不全者、有胃肠道疾病史者慎用；  
$\textcircled{4}$使用本药前须进行皮试。  
（3）推荐头孢曲松钠肌内注射、静脉注射或静脉滴注： $\textcircled{1}$成人：1g/次，一次肌内注射或静脉滴注；  
$\textcircled{2}$对本药或其他头孢菌素类药过敏者，对青霉素类药有过敏性休克史者禁用；肝肾功能不全者、有胃肠道疾病史者慎用。  
2.预防性用抗菌药物，时间为术前0.5 小时，手术超过3 小时加用1 次抗菌药物。  
# （八）手术日为入院第4-8 天。  
1.麻醉方式：双腔气管插管全麻。 2.手术耗材：直线型切割缝合器。 3.术中用药：麻醉常规用药。 4.输血：视术中情况而定。 5.病理：石蜡切片。  
# （九）术后住院恢复14-28 天。  
必须复查的检查项目：血常规，正、侧位胸片。  
# （十）出院标准。  
1.体温正常，无呼吸困难。 2.拔除引流管，切口无感染。 3.复查化验结果无明显异常，胸片示肺复张良好等。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.患者伴有可能影响手术的合并疾病，需要进行相关的诊断和治疗。  
2.术后发生并发症需要进行相应的临床诊治，延长住院时间。  
(十二) 参考费用标准：8000-10000 元。  
# 二、自发性气胸临床路径表单  
适用对象：第一诊断为自发性气胸（ICD-10：J93.0-J93.1）  
行肺大疱切除和/或胸膜固定术（ICD-9-CM-3: 32.2 和/或34.6 01,34.9201） 患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：  
住院日期：   年  月  日    出院日期：   年  月   日     标准住院日：15-22 天  
