# 上睑下垂临床路径  
（2019 年版） 一、上睑下垂临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为上睑下垂（ICD-10: Q10.10），行上睑下垂矫正术(ICD-9-CM-3:08.31/08.32/08.33/08.34/08.35/  08.36)。  
# （二）诊断依据  
根据《眼科学》（赵堪兴，杨培增主编，人民卫生出版社），《眼科临床指南（PPP）》（美国眼科学会编，中华医学会眼科学分会译，人民卫生出版社，2006 年）。  
1. 上睑缘的正常位置在上方角膜缘和上方瞳孔缘的中部，具体位置有小的差异，正常情况下睁眼平视时，上睑缘约位于角膜缘下2mm；排除额肌作用下，上睑缘遮盖角膜
$>$2mm 即可诊断上睑下垂。  
# 2.鉴别诊断：  
（1）因神经系统疾病如重症肌无力、霍纳综合征
（Horner syndrome）、动眼神经麻痹，以及其他眼部或全身性疾病所致的获得性上睑下垂。  
（2）颌动瞬目综合征[Jaw Winking syndrome，亦即  Marcus-Gunn 现象（Marcus Gunn phenomenon）]。  
# （三）治疗方案的选择  
根据《眼科手术学·理论与实践》（George L.Spaeth 原著，人民卫生出版社，2005 年，第3 版）。  
1.先天性上睑下垂：  
（1）轻至中度上睑下垂，因为瞳孔可以部分或全部暴露，故较少发生形觉剥夺性弱视，故可以在患者年龄较大，可以配合局部麻醉后手术矫正，如考虑社会心理因素，可以在学龄前期即$\upbeta\sim5$ 岁手术。  
(2)重度上睑下垂，因瞳孔全部遮盖，仰头视物，为预防形觉剥夺性弱视及脊柱发育问题，可在3 岁左右手术。     2. 后天性上睑下垂：  
(1)外伤性上睑下垂，急性外伤可行提上睑肌修复。如为 陈旧性损伤，则待局部瘢痕组织软化后可考虑手术。  
(2)腱膜性上睑下垂，影响外观和生活即可手术。  
(3)动眼神经麻痹，重症肌无力及其他后天性上睑下垂，首先治疗原发病，待原发病稳定半年以上可考虑手术。  
3.根据患者病情选择手术方式：包括提上睑肌缩短术、额肌瓣悬吊术、阔筋膜或硅胶条悬吊术、Müller 肌缩短术和联合筋膜鞘（CFS）悬吊术等，建议手术设计重睑切口，隐藏术后切口疤痕。。  
# （四）标准住院日为${\bf4}\!\sim\!{\bf7}$ 天  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合ICD-10: Q10.10 上睑下垂疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理、不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备（术前评估）$\pmb{1}\!\sim\!\pmb{2}$ 天  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规。  
（2）肝肾功能，凝血功能，感染性疾病筛查（乙型肝炎、丙型肝炎、艾滋病、梅毒等）；。  
（3）心电图、X 线胸片（全身麻醉患儿）  
2.眼部专科检查：  
（1）检查视力、屈光状态和矫正视力。  
（2）检查睑缘角膜映光距离、睑裂大小、提上睑肌肌力、额肌肌力和上睑下垂量。  
（3）检查眼位、眼球运动，重点检查上直肌功能。  
（4）检查有无贝尔现象（Bell phenomenon）和上睑迟滞现象。  
（5）检查有无颌动瞬目综合征，必要时进行新斯的明试验。  
3.根据患者病情可选择超声心动图等。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机  
1.按照《抗菌药物临床应用指导原则》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行，结合患者病情合理使用抗菌药物。其中硅胶条悬吊术患者因异物植入可考虑术前预防性静滴给药，抗菌药物的有效覆盖时间应包括整个手术过程。  
2.选用喹诺酮类或妥布霉素（儿童）类眼液，预防性用 药时间为$\uparrow\sim3$ 天。  
# （八）手术日为入院第$\pmb{2}\!\sim\!\pmb{3}$ 天  
1.麻醉方式：局部麻醉或全身麻醉（儿童）2.手术内固定物：无。                 3.术中用药：麻醉常规用药。  
# （九）术后住院恢复${\bf3}\!\sim\!{\bf4}$天  
1.必须复查的检查项目：  
（1）角膜上皮、上睑、结膜情况。 （2）缝线位置、切口对合情况。  （3）眼球运动情况和贝尔现象。  
2.术后用药：术后给予喹诺酮类或妥布霉素（儿童）类 滴眼液预防感染，用药时间3～4 天；根据患者眼睑闭合不全情况，酌情使用人工泪液滴眼液及眼膏，用药时间$\mathsfit{3}\!\sim\!4$天。  
# （十）出院标准  
1.伤口愈合好，无活动性出血及感染征象。 2.没有需要住院处理的并发症和（或）合并症。  
# （十一）变异及原因分析  
1.术前实验室检查异常，需要复查相关检查，导致住院时间延长。  
2.有影响手术的合并症，如矫正不足、矫正过度、上睑内翻倒睫、暴露性角膜炎、结膜脱垂和眉额区血肿等，需要进行相关的诊断和治疗，导致住院时间延长、费用增加。  
# 二、上睑下垂临床路径表单  
适用对象：第一诊断为上睑下垂（ICD-10：H02.4，Q10.10） 行上睑下垂矫正术(ICD-9-CM-3:08.3)  
患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：  
住院日期：     年    月    日 出院日期：     年    月    日  标准住院日：$4\!\sim\!7$天  
