# 脊柱结核临床路径  
（2016 年版）  
# 一、标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为脊柱结核，既往未行手术治疗，需行手术治疗者。  
# （二）诊断依据。  
1.病史：有结核病接触史，或现有及曾有肺结核或其他结核病。  
2.有结核中毒症状：低热，盗汗，乏力，消瘦等。  
3.疼痛：患病部位疼痛，患病处棘突或棘突旁有压、叩 痛和病变部位神经支配区的放射性疼痛。  
4.肌肉痉挛：躯体处于强迫体位（被动体位，患者活动 受限。  
5.脊柱生理弯曲改变：出现后突畸形，驼背等。  
6.脓肿和窦道：脊柱相应部位出现脓肿、形成窦道并有混合感染。  
7.神经功能障碍：当病变累及神经或脊髓时，可有剧烈的根性疼痛，以及该神经支配皮肤感觉异常，严重时可有感觉障碍平面出现，肌肉张力失衡，运动失调及行走困难。甚至感觉、运动及大小便功能的丧失，肢体瘫痪。生理反射减弱与消失，病理反射阳性。截瘫患者常有褥疮、泌尿系感染、坠积性肺炎等合并症。  
8.实验室检查： （1）血红细胞沉降率升高； （2）PPD 或 OT 试验阳性； （3）脓液涂片查找抗酸杆菌和结核分枝杆菌培 养阳性； （4）PCR、结核分枝杆菌DNA 检测、淋巴细胞干扰 素释放试验阳性。  
9.影像学检查：X 线、CT 及MR 检查提示脊柱结核。  
# （三）进入路径标准。  
1.第一诊断符合脊柱结核，既往未行手术治疗，需行前路经胸腔或腹膜外结核病灶清除植骨或后路脊柱结核病灶清除$+$植骨前路或后路内固定术。  
2.心、肝、肺、肾等器官功能可以耐受全麻手术。  
3.合并伴随疾病时，不需特殊处理和影响第一诊断疾病治疗时可以入选。  
# （四）标准住院日。  
10-20 天  
# （五）住院期间的检查项目。  
1.必需的检查项目  
功能性检査：血常规、血红细胞沉降率、凝血功能、血型、尿液常规、粪便常规；相关传染性疾病筛查（排除乙型肝炎、丙型肝炎、梅毒、AIDS 等：肝肾功能、电解质、血糖、C 反应蛋白；心电图、肺功能、动脉血气分析。  
诊断性检查：抗结核分枝杆菌抗体、结核分枝杆菌PCR 测定、混合淋巴细胞培养$+$干扰素试验；骨扫描；肿瘤标志物；人类白细胞抗原B27；布氏杆菌凝集试验；正侧位胸片、正侧位胸椎X 线片、正侧位腰椎X 线片、正位骨盆X 线片、胸部CT、胸椎CT 和MR（与血管关系密切时需增强）；腹部脏器和双侧腰大肌超声检查；必要时行听力、视力、视野检 测。  
# 2.根据患者病情进行的检查项目  
心脑血管系统相关专业检查；尿妊娠试验（育龄期妇女）；细胞免疫功能检查（怀疑免疫异常患者）  
# （六）治疗方案的选择。  
全身治疗：卧床休息，增加合理饮食营养，保持室内空新鲜与阳光照射。抗结核药物治疗。（建议术前抗结核治疗在院外进行）局部治疗：窦道换药。脓肿穿刺或引流。褥疮泌尿系感染的防治。  
手术治疗：胸椎：前路经胸腔胸椎结核病灶清除$+$植骨术；后路胸椎结核病灶清除植骨术；腰椎：腹膜外腰椎结核  
病灶清除 $+$ 髂骨取骨植骨术；后路腰椎结核病灶清除 $+$ 植骨 术。（依据情况决定是否植入内固定系统，以及前路或后路）。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
术前抗结核治疗：常规采用INH、RFP、EMB、PZA 联合治疗。特殊患者（如儿童、老年、妊娠、免疫抑制，以及发生药物不良反应等）可以在上述方案基础上调整药物剂量或药物，或根据耐药结果选择抗结核药物。  
# （八）手术日。  
入院后10-16 天  
# （九）术后恢复。  
复查项目：血常规、肝肾功能、电解质、胸片检查（床边）  
术后抗生素应用：依据有无肺部及其他感染联合应用头孢二代或三代抗生素，用药时间3-7 天。出院后必须常规依术前四联化疗方案进行抗结核药物治疗个9-12 月，必要时再加3-6 个月继续进行INH、RFP、EMB 联合化疗。  
# （十）出院标准。  
术后7-14 天后，体温正常3 天以上，切口愈合良好、己拆线。  
脊柱正侧位X 线片显示正常术后改变，胸片显示正常术 后改变，腰大肌B 型超声检查未见异常者。  
# （十一）变异及原因分析。  
# 二、临床路径执行表单  
适用对象：第一诊断为第一诊断为脊柱结核，既往未行手术治疗，需行手术治疗者；行  患者姓名             性别    年龄        门诊号         住院号           住院日期       年  月  日   出院日期      年  月   日  标准住院日      天  
