# 慢性失血性贫血临床路径  
（2017 年县医院适用版）  
# 一、慢性失血性贫血临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为慢性失血性贫血  
# （二）诊断依据。  
根据1.《血液病诊断及疗效标准》（第三版，科学出版社） 2. 《Williams Hematology》（8th Edition）  
1 病史  
应仔细询问病史，注意寻找慢性失血病因尤其消化道疾患；女性应注意月经的量、时间、频率；疫区患者应注意有无寄生虫病史；老年患者注意痔疮、大便性状改变；部分地区存在肿瘤高发倾向或结肠息肉家族史；除此以外尚需注意药物（阿司匹林）以及饮酒、肿瘤放化疗后所致肠炎引起胃肠道失血。  
2 临床表现  
2.1.1 不同程度的贫血表现。 
2.1.2 可有乏力、厌食、严重者可有易食癖等表现。 
2.1.3 贫血较重者出现呼吸、脉率增快，活动后心悸、气促等。 2.1.4 慢性失血的特殊表现如反复痔疮出血、黑便、月经量多、淋漓不尽等症状。  
# 3  实验室检查  
3.1 常规检查  
3.1.1 血常规多表现为小细胞、低色素性贫血即缺铁性贫血。男性血红蛋白（$(\mathrm{Rb})<120\mathrm{g/L}$女性$110\mathrm{g/L}$，孕妇${<}100\mathrm{g/L}$， $\mathrm{MCV}\ \leq\!80\mathrm{fL}$，$\mathrm{MCH\!<\!27ps}$，MCHC＜320pmol/L，外周血红细胞形态呈显著异型性，有明显低色素表现，红细胞中心浅染扩大。  
3.1.2 便常规$+$便潜血 有消化系统疾病或怀疑消化道寄生  
虫患者，反复便潜血阳性提示存在消化道失血。 
3.2 生化检查 血清铁＜8.95umol/L（50ug/dL），总铁结合力
＞64.44umol/L（360ug/dL），转铁蛋白饱和度$<\!15\%$，红细胞游离原卟啉$(\mathrm{textup})>\!0.9\mathrm{umol}/\mathrm{L}$铁蛋白$(\,\mathrm{SF}\,)<\!12\mathrm{u}\mathrm{g}/\mathrm{L}$血清可溶性转铁蛋白受体（sTfR）浓度${>}26$.5nmol/L（2.25mg）
(R&D systems)。  
3.3 消化道检查  
3.3.1 肛门指检异常（针对痔疮或直肠病变者） 
3.3.2 粪便寄生虫检查（针对消化道失血者）。 
3.3.3 胃镜、肠镜检查可能有阳性发现（针对消化道失血者）。
3.3.4 肠系膜造影检查 极少数如遗传性毛细血管扩张症患者可有特殊阳性发现。 3.4 女性妇科检查如B 超、诊刮等有异常发现（针对月经量增多者）。  
3.5 肿瘤筛查指标异常（针对消化系肿瘤患者）。 
3.6 骨髓穿刺 骨髓小粒可染铁消失，铁粒幼红细胞 $<\!15\%$ 。  
# （三）进入路径标准。  
1. 第一诊断符合慢性失血性贫血诊断编码(ICD-10: D50.002)  
2. 当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （四）标准住院日10 天。  
# （五）住院期间的检查项目。  
1.必需的检查项目 
1.1 血常规（含网织红细胞计数及白细胞分类）、 
1.2 尿常规$+$尿Rous、 
1.3 大便常规$+$潜血、 
1.4 肝肾功能、空腹血糖、心肌酶、 
1.5 血清铁四项（血清铁、总铁结合力、未饱和铁结合力、转铁蛋白饱和度）、 1.6 贫血四项（血清铁蛋白、叶酸、维生素B12 测定、促红细胞生成素水平） 
1.7 转铁蛋白受体及转铁蛋白饱和度 
1.8 凝血八项 
 1.9 肿瘤标记物  
2.根据患者病情进行的检查项目  
2.1 电解质六项 
2.2 血浆游离血红蛋白（FHb）、血浆结合珠蛋白 
2.3 酸溶血试验（Ham）、Coombs 试验 
2.4 抗碱血红蛋白测定（HbF）、血红蛋白A2（HbA2）、 
2.5 红细胞盐水渗透脆性试验（EOF）、酸化甘油溶血试验
（AGLT50） 
2.6 红细胞酶测定 
2.7 血红蛋白电泳、醋酸纤维膜蛋白电泳、异丙醇试验、变性珠蛋白小体试验、热不稳定试验 
2.8 PNH 克隆测定 
2.9 血型、输血相关检查（肝炎病毒全套、HIV 病毒、梅毒）。 
2.10 风湿3 项（ASO、RF、CRP）、ENA 抗体谱、抗核抗体（ANA） 
2.11 寄生虫检查 
2.12 其他检查 心电图、X 线胸片、胃肠X 线、胃镜、肠镜、腹部B 超、妇科B 超、肠系膜血管造影 2.13 骨髓穿刺、骨髓铁染色、染色体、骨髓流式检查、骨 髓活检病理  
# （六）治疗方案的选择。  
1. 针对病因治疗，尽可能去除病因，如患有消化道疾患，积极治疗消化道疾病；女性月经量增多者需积极治疗妇科疾病；患有寄生虫者应积极驱虫治疗；因肿瘤所致慢性失血需  
2.输血支持治疗 严重贫血者，输注悬浮红细胞纠正贫血，改善症状。  
3. 补充铁剂治疗能口服者以口服为著，每天补充元素铁 $150\mathrm{mg-300\mathrm{mg}}$，常用药物为硫酸亚铁片、右旋糖酐铁或多糖铁复合物，一般餐后服用，以减少药物对胃肠道的刺激。补充铁剂期间尽量避免与茶水同时服用，避免影响对铁剂的吸收。对口服铁剂吸收不良或不耐受，建议考虑胃肠外给药。目前可给予右旋糖酐铁针、蔗糖铁肌内注射或静脉注射治疗，总剂量按公式计算并补足储存铁。  
# （七）出院标准。  
1. 一般状况良好，  
2.无需要住院处理的并发症或需转其他科室进一步就诊。  
# 二、慢性失血性贫血临床路径表单  
适用对象：第一诊断为慢性失血性贫血（ICD-10：D50.002）患者姓名  性别年龄门诊号住院号  
住院日期  年月日   出院日期  年月日  标准住院日14 天内  
