# 慢性肾脏病肾性骨病 活性维生素D 使用临床路径  
（2016 年版）  
# 一、慢性肾脏病肾性骨病临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为慢性肾脏病肾性骨病（ICD-10 ：$\mathrm{N}25.002{+}\mathrm{M}90.8^{*}\,)$。  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南–肾脏病学分册》（中华医学会肾脏病学分会编著）《临床技术操作规范–肾脏病学分册》（中华医学会肾脏病学分会编著）和《慢性肾脏病诊治指南》(2009 年美国K/DOQI 工作组)。  
1.慢性肾脏病3 期至5 期病人（包括透析和移植病人）。  
2.慢性肾脏病时的矿物质和骨代谢紊乱引起全身（系统性）疾病，具有下列一个或一个以上表现：  
（1）生化检查异常：钙、磷、PTH 或维生素D 代谢异常；（2）骨组织形态学异常； （3）骨以外的广泛钙化。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南–肾脏病学分册》（中华医学会肾脏病学分会编著）《临床技术操作规范–肾脏病学分册》（中  
华医学会肾脏病学分会编著）  
1.纠正血钙血磷：指导患者低磷饮食，每日磷摄入量0.8-1.0 克。低血钙的患者可选用碳酸钙口服；高血磷的患者可选用碳酸钙、醋酸钙或其它磷结合剂餐中嚼服；将血钙 和血磷控制或尽量控制在正常范围内，避免出现高血钙。  
2.使用活性维生素D：在控制钙磷的前提下，根据患者的实际情况，轻、中度继发性甲状旁腺功能亢进的患者，活性维生素D 的起始剂量0.25-0.5ug /天；中、重度继发性甲状旁腺功能亢进的患者可采用口服冲击疗法，提高治疗的有效性，减少高血钙和高血磷的发生。根据iPTH 的不同水平，国内专家共识建议的起始口服剂量为：  
（1）iPTH300-500pg/ml，每次1-2ug，每周2 次； （2）iPTH500-1000pg/ml，每次2-4ug，每周2 次； （3）iPTH>1000pg/ml，每次4-6ug，每周2 次。  
血液透析病人可于透析结束时静脉用药，效果更佳。  
# （四）标准住院日为7–10 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10： N25.002+M90.8\* 慢性肾脏 病肾性骨病疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断时，但住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）住院期间检查项目。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、粪常规和潜血；  
（2）肝肾功能、碱性磷酸酶、电解质、血糖、血脂、血型、凝血功能、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、HIV、梅毒等）、CRP、铁代谢指标（血清铁、总铁结合力、转铁蛋白饱和度、血清铁蛋白）、iPTH、25-OH VitD；  
（3）胸片、心电图、超声心动图。 2.根据患者情况可选择的检查项目： （1）甲状旁腺超声； （2）侧位腹平片,冠脉CT; （3）骨骼X 线； （4）骨活检 （5）复查血钙、血磷和甲状旁腺激素等。  
# （七）住院后7–10 天（工作日）  
制定随访频度、随访时的检查计划和治疗计划等。  
# （八）治疗方案与药物选择。  
1.纠正原发病因和可逆因素，预防肾性骨病加重。  
2.根据病情，积极纠正血钙、血磷和甲状旁腺激素代谢 异常，改善合并存在的瘙痒、骨痛、恶心、呕吐等。  
# （九）出院标准。  
1.不需要继续住院诊治的并发症/合并症。  
2.让患者理解慢性肾脏病肾性骨病的持续治疗过程，定期门诊随访。  
# （十）变异及原因分析。  
1.其他原因引起的血钙、血磷和甲状旁腺激素代谢异常，不符合典型的肾性骨病，不进入本路径。  
2.新出现的手术并发症或合并症，需要进行相关的诊断 和治疗。  
# 二、慢性肾脏病肾性骨病临床路径表单  
适用对象：第一诊断为慢性肾脏病肾性骨病（ICD-10：$_{\mathrm{N}25.002+\mathrm{M}90.8^{*}\mathrm{)}}$）  
患者姓名：          性别：      年龄：       门诊号：        住院号：           住院日期：     年   月   日   出院日期：     年   月   日   标准住院日：7–10 天  
