腹膜后神经母细胞瘤（Ⅰ-Ⅱ期）临床路径  
一、腹膜后神经母细胞瘤（Ⅰ-Ⅱ期）临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为神经母细胞瘤（Ⅰ- Ⅱ期）(ICD-10 ：D36.153)。行腹膜后肿瘤切除术（ICD-9：54.4003）。  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2005 年）、《临床技术操作规范-小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社，2005 年）、《小儿外科学》（第5 版，蔡威等主编，人民卫生出版社，2014 年）。  
1.临床表现：腹部肿块，可伴腹痛，可有儿茶酚胺代谢（VMA/HVA）异常及相应并发症状或血管活性物质增多导致 的相应并发症。  
2.体格检查：上腹部肿块；表面光滑，质硬，无压痛。  
3.辅助检查：腹部超声、胸部、腹部、盆腔增强CT，建 议三维成像检查明确肿瘤位置，并符合Ⅰ-Ⅱ期肿瘤， MRI可用于检查周围组织浸润及转移。选择性行PET/CT 检查。  
4.手术情况：术中探查和完整切除情况符合Ⅰ-Ⅱ期肿瘤。5.术后病理证实切缘阴性或仅有镜下残留。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南-小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2005 年）、《临床技术操作规范-小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社，2005 年）、《小儿外科学》（第5 版，蔡威等主编，人民卫生出版社）。  
行腹膜后肿瘤切除术（ICD-9：54.4003）  
# （四）标准住院日。  
标准住院日为14 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合神经母细胞瘤疾病编码（ICD-10：D36.153）术前评估属Ⅰ-Ⅱ期病例，可行手术切除。  
2.当患者合并其他疾病，但住院期间不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径实施时，可以进入路径。  
3.术前评估属Ⅲ、Ⅳ、ⅣS 期者不进入路径：如肿瘤巨 大、区域淋巴结受累、术前发现骨髓转移、骨转移或其他位置有远处转移、发现基于影像学定义的危险因子，估计肿瘤无法切除等；或术中术后出现严重并发症，如大出血，乳糜漏等情况需要进一步治疗。  
# （六）术前准备（术前评估）  
术前准备1–5 天。必需的检查项目：  
1.实验室检查：血常规、血型、尿常规、便常规、凝血 功能、血电解质、血气分析、肝功能、肾功能、VMA／HVA、神经元特异性烯醇化酶（NSE）、碱性磷酸酶（LDH）、铁蛋白、感染性疾病筛查，根据病情可选择甲胎蛋白（AFP）、绒毛膜促性腺激素（HCG）等项目；  
2.胸部X 线片、心电图、超声心动图；  
3.腹部超声、CT（腹部增强$+$三维重建，肺部增强，盆腔增强）；  
4.骨髓穿刺涂片，神经母细胞瘤微量肿瘤病灶（MRD）检测；  
5.必要时行核素骨扫描或PET/CT 检查。  
6.肿瘤N-myc 扩增检查  
7.根据具体实施条件，推荐检测DNA 倍性，1p 缺失和11q 缺失。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
1.按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号），并结合患儿病情决定选择。  
2.药物治疗方案（推荐使用《国家基本药物》的药物）。  
# （八）手术。  
手术日为入院第6 天。  
1.麻醉方式：气管插管全身麻醉。  
2.术中抗菌药物给药方法： 静脉输入， 切开皮肤前30min 开始给药，手术延长到3h 以上或大量失血，补充一个剂量（用头孢曲松时无须追加剂量）。  
3.手术方式：腹膜后肿瘤切除术。 4.手术内置物：无。 5.输血：必要时。  
# （九）术后住院恢复。  
术后住院恢复7–9 天。  
1.必须复查的检查项目：血常规、尿常规，血电解质或 其他检测异常项目。  
2.术后抗菌药物应用：按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号），并根据患儿病情合理使用抗菌药物，用药时间一般不超过3 天。  
3.化疗：术后7－10 天，根据石蜡切片病理结果，选择化疗方案。  
# （十）出院标准。  
1.一般情况良好。  
2.进食良好，无腹胀，大、小便正常。  
3.伤口愈合良好。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.术后病理提示为“原始神经外胚层肿瘤（PNET） ”或 “恶性畸胎瘤”， 围手术期并发症或化疗不良反应,造成住院时间延长或费用增加。  
2.术中探查示区域淋巴结受累，周围血管、器官、组织受侵犯，或肿瘤无法完整切除，提示患儿已不属Ⅰ-Ⅱ期病  
# 例，则转入相应临床路径。  
二、神经母细胞瘤（Ⅰ-Ⅱ期）临床路径表单  
适用对象：第一诊断为神经母细胞瘤（Ⅰ-Ⅱ期）(ICD-10：D36.153)；行腹膜后肿瘤切除术  
（ICD-9：54.4003）  
患者姓名：             性别：     年龄：    门诊号：      住院号：  
住院日期：    年    月    日  出院日期：    年    月    日  标准住院日：14 天  
