# 儿童房间隔缺损临床路径  
（2016 年版）  
# 一、房间隔缺损临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为房间隔缺损（继发孔型）（ICD-10：Q21.102）行房间隔缺损直视修补术（ICD-9-CM-3：35.51/35.61/ 35.71），年龄在18 岁以下的患者。  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-心血管外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）  
1.病史：可有心脏杂音，活动后心悸、气促等。  
2.体征：可以出现胸骨左缘2-3 肋间收缩期柔和杂音，第二心音固定分裂等。  
3.辅助检查：心电图、胸部X 线平片、超声心动图等。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《临床技术操作规范-心血管外科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）  
房间隔缺损（继发孔型）直视修补术(ICD-9-CM-3：35.51/35.61/35.71)。  
# （四）标准住院日一般不超过15 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：Q21.102 房间隔缺损（继发孔型）疾病编码。  
2.有适应证，无禁忌证。 3.不合并中度以上肺动脉高压的患者。  
4.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备（术前评估）不超过3 天。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规。  
（2）肝肾功能、电解质、血型、凝血功能、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、梅毒、艾滋病等）；  
（3）心电图、胸部X 线平片、超声心动图。  
2.根据情况可选择的检查项目：如心肌酶、24 小时动态心电图、肺功能检查、血气分析、心脏增强CT 等。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
抗菌药物使用：按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行，并根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。可使用二代头孢类抗菌素，术前0.5-1 小时静脉注射，总预防时间一般不超过24小时，个别情况可延长至48h 小时。如皮试过敏者可调整使用抗生素。  
# （八）手术日一般在入院3-4 天内。  
1.麻醉方式：全身麻醉。 2.体外循环辅助下房间隔缺损修补术。  3.手术植入物：缺损补片材料、胸骨固定线等。 4.术中用药：麻醉和体外循环常规用药。 5.输血及血液制品：视术中情况而定。  
# （九）术后住院恢复5-10 天。  
1.术后转监护病房，持续监测治疗。 2.病情平稳后转回普通病房。  
3.必须复查的检查项目：血常规、血电解质、肝肾功能胸部X 线平片。必要时查超声心动图、心电图等。  
4.抗菌药物使用：按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行，并根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。可使用二代头孢类抗菌素，如出现术后感染，可结合药敏结果选择抗菌药物。  
# （十）出院标准。  
1.病人一般情况良好，体温正常，完成复查项目。 2.引流管拔除，切口愈合无感染。 3.没有需要住院处理的并发症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.围手术期并发症等可造成住院日延长或费用超出参 考费用标准。  
2.手术耗材的选择：由于病情不同，使用不同的内植物和耗材，导致住院费用存在差异。  
3.入院后手术前发生不宜手术的情况。 4.术中发现可能需要矫治的其他心脏大血管畸形。 5.医师认可的变异原因分析。 6.其他患者方面的原因等。  
二、房间隔缺损临床路径表单  
适用对象：第一诊断为房间隔缺损继发孔型（ICD-10: Q21.102）  
行房间隔缺损直视修补术（ICD-9-CM-3：35.51/35.61/35.71）  
患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：  
住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日  标准住院日：${\leqslant}15$ 天  
备注：  
1.院内感染（是/否）       院感名称：  
2.预防性使用抗生素的原因：                抗生素名称：         使用时间：   天  
3.延长住院时间原因：  
4.退径（是/否）     退径原因：  
5.其他特殊事项及原因：  