# 亚急性脊髓联合变性临床路径  
（2010 年版）  
# 一、亚急性脊髓联合变性临床路径标准住院流程  
（一）适用对象。  
第一诊断为亚急性脊髓联合变性（ICD-10：E53.801+ $\mathrm{G32.\,001^{\ast}~/D51.\,901^{+}~G32.\,001^{\ast})} $），即维生素B12 缺乏引起的神经系统变性疾病，病变主要累及脊髓后索、侧索及周围神经，偶可累及视神经及大脑白质。  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-神经病学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）。  
1.临床表现：亚急性或慢性起病，脊髓侧索、后索及周围神经损害症状进行性加重，可伴有视神经或大脑功能损害表现。可伴有贫血或消化道症状等。  
2.辅助检查：  
（1）实验室检查：全血细胞计数减少，平均红细胞体积增大、平均血红蛋白含量增高。血清维生素B12 和/或叶酸水平多数降低，脑脊液蛋白轻度增高/正常。  
（2）脊髓MRI 检查：颈胸段脊髓后索长条状T1 长T2异常信号，增强扫描无强化。慢性阶段MRI 表现可正常。  
（3）神经电生理检查：肌电图检查显示神经传导速度  
减慢，神经波幅降低。体感诱发电位（SEP）检查显示N20潜伏期及N20–N13 CCT 明显延长。运动诱发电位（MEP）检查显示皮层潜伏期及上下肢中枢运动传导时间明显延长。视觉诱发电位（VEP）检测显示视神经受损。  
（4）骨髓穿刺检查（贫血患者）：网织红细胞增多。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据《临床诊疗指南-神经病学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）。  
1.维生素B12 治疗：早期大剂量维生素B12 治疗。甲钴 胺 $500\mathrm{~-~}1000~mu\mathrm{~g~} $ 每日或隔日肌肉注射一次，根据病情和维生素B12 浓度在15 日或1 个月后改为 $250~mu\mathrm{~g~} $ 每日或隔日肌肉注射一次，连续30 天。后续口服小剂量维持一般不小于1年，甚至终身服药。  
2.叶酸治疗：叶酸缺乏患者予以叶酸，每日口服5mg，但不宜单独使用，以免病情加重。  
3.铁剂治疗：血红细胞逐步增长患者可予以硫酸亚铁。  
4.原发疾病治疗：胃酸缺乏患者予以胃蛋白酶、稀盐酸合剂等。  
5.对症治疗：痛性感觉异常患者可予卡马西平、加巴喷 丁和苯妥英钠；肢体痉挛或肌张力高患者可予巴氯芬、氯硝 西泮；有精神症状患者可予奋乃静等抗精神病药物。  
6.康复治疗。  
（四）标准住院日为8–14 日。  
# （五）进入路径标准。  
1. 第一诊断必须符合ICD-10 ：E53.801+ G32.001\* /D51. $901+ $ G32.001\*脊髓亚急性联合变性疾病编码。  
2.不需要手术治疗的胃肠道疾病。  
3.有其他疾病，但住院期间无需特殊处理（检查和治疗），不影响第一诊断临床路径流程实施。  
4.无严重合并疾病或并发症（恶性肿瘤、免疫系统疾病、心、肺、肝、肾功能衰竭等）。  
（六）住院期间检查项目。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规；  
（2）血清叶酸、维生素B12；  
（3）肝肾功能、电解质、血糖、血脂、感染性疾病筛查（乙肝、梅毒、艾滋病等）；  
（4）腰穿脑脊液；  
（5）脊髓MRI。  
2.根据患者病情可选择的检查项目：  
（1）胃液分析；  
（3）神经电生理检查：EMG、SEP、MEP、VEP、BAEP。  
（七）选择用药。  
1.维生素B12、叶酸。  
2.铁剂（血红细胞逐步增长患者）  
3.胃蛋白酶、稀盐酸合剂（胃酸缺乏患者）。 4.卡马西平、加巴喷丁和苯妥英钠（痛性感觉异常患 者）。 5.巴氯芬、氯硝西泮等（肢体痉挛或肌张力高患者）。 6.奋乃静等抗精神病药物（精神症状患者）。 7.胃蛋白酶、稀盐酸合剂等原发性疾病治疗药物。 （八）出院标准。 1.诊断明确，病情稳定。 2.无需要住院治疗的并发症。 （九）变异及原因分析。 1.严重肠炎、胃炎等需要专科治疗。 2.住院期间病情加重， 或出现并发症， 需进入ICU 治疗， 导致住院时间延长和住院费用增加。  
# 二、亚急性脊髓联合变性临床路径表单  
适用对象：第一诊断为亚急性脊髓联合变性（ICD-10：E53.801+ G32.001\*/D51.901+  G32.001\*）  
患者姓名：         性别：         年龄：    门诊号：         住院号：          住院日期：    年    月    日  出院日期：    年    月    日 标准住院日：8–14 日  
