# 食管裂孔疝临床路径  
（县级医院2012 年版）  
# 一、食管裂孔疝临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为食管裂孔疝（ICD-10：Q40.1,K44.902）  
行食管裂孔疝修补术或加胃底折叠术（ICD-9-CM-  3:53.72/53.84+44.6601）。  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-胸外科分册》(中华医学会编著，人民卫生出版社)。  
1.临床表现：  
（1）胃食管返流症状，如胸骨下后方及上腹部灼热性疼痛，可有程度不等的吞咽困难；  
（2）胃内容物误吸，可伴有呼吸道症状；  
（3）上消化道出血、贫血。  
2.辅助检查：  
（1）上消化道钡剂造影：膈上方见含钡剂胃影；  
（2）胃镜：可见食管及胃腔有异常表现，如胃食管交界上移。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据《临床诊疗指南-胸外科分册》(中华医学会编著，人民卫生出版社)。  
手术治疗：食管裂孔疝修补术或加胃底折叠术。  
# （四）标准住院日为12-14 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：Q40.1,K44.902 食管裂孔疝疾病编码。  
2.当患者合并其他疾病，但住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备3 天。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、粪便常规$+$隐血试验；  
（2）凝血功能、肝功能、肾功能、电解质、感染性疾病筛查（乙肝，丙肝，梅毒，艾滋病）；  
（3）X 线胸片、心电图、肺功能；  
（4）胃镜；  
（5）胸部CT；  
（6）上消化道钡餐。  
2. 根据患者病情，可选择的检查项目：腹部超声检查、食管测压、食管pH 值监测、血气分析、超声心动图等。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
1.按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕  
285 号）执行，并根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。如可疑感染，需做相应的微生物学检查，必要时做药敏试验。  
2.建议使用第一、二代头孢菌素，头孢曲松。术前30分钟预防性用抗菌药物；手术超过3 小时加用1 次抗菌药物；术后预防用药时间一般不超过24 小时，个别情况可延长至48 小时。  
（1）推荐使用头孢唑林钠静脉注射： $\textcircled{1}$成人：0.5-1.0g/次，一日2-3 次；  
$\textcircled{2}$对本药或其他头孢菌素类药过敏者，对青霉素类过敏性休克史者禁用；肝肾功能不全者、有胃肠道疾病史者慎用；  
$\textcircled{3}$使用本药前须进行皮试。  
（2）推荐头孢呋辛钠静脉滴注：  
$\textcircled{1}$成人：$0.\,75\mathrm{g}{-1.\,5\mathrm{g}/\cdot}$次，一日三次；  
$\textcircled{2}$肾功能不全患者按照肌酐清除率制订给药方案：肌酐清除率$>\!20\mathrm{m}1/\mathrm{min}$ 者，每日2 次，每次$3\mathrm{g}$;肌酐清除率$10{-}20\mathrm{m}1/\mathrm{min}$ 患者，每次$0.\;75\mathrm{g}$，一日2 次；肌酐清除率$<$10ml/min 患者，每次$0.\;75\mathrm{g}$，一日1 次；  
$\textcircled{3}$对本药或其他头孢菌素类药过敏者，对青霉素类药有过敏性休克史者禁用；肾功能不全者、有胃肠道疾病史者慎用；  
$\textcircled{4}$使用本药前须进行皮试。 （3）推荐头孢曲松钠静脉滴注：  
$\textcircled{1}$成人：1g/次，一次肌内注射或静脉滴注；  
$\textcircled{2}$对本药或其他头孢菌素类药过敏者，对青霉素类过敏性休克史者禁用；肝肾功能不全者、有胃肠道疾病史者慎用。  
# （八）手术日为入院第4 天。  
1.麻醉方式：气管插管全身麻醉。 2.手术方式：食管裂孔疝修补术或加胃底折叠术。 3.输血：视术中具体情况而定。  
# （九）术后住院恢复8-10 天。  
1.必须复查的检查项目：  
（1）血常规、肝功能、肾功能、电解质；  
（2）X 线胸片；  
（3）食管造影。  
2.术后用药。  
（1）抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行。术后预防用药时间一般不超过24 小时，个别情况可延长至48 小时。如可疑感染，需做相应的微生物学检查，必要时做药敏试验。  
（2）静脉或肠内营养。  
# （十）出院标准。  
1.恢复饮食。  
2.切口愈合良好，或门诊可处理的愈合不良切口。  
3.体温正常。  
4.胸片呈正常术后改变，无明显异常。 5.没有需要住院处理的其他并发症或合并症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.存在影响手术的合并症，术前需要进行相关的诊断和治疗。  
2.术后出现肺部感染、呼吸功能衰竭、心脏功能衰竭、胃肠功能障碍等并发症，需要延长治疗时间。  
# （十二）参考费用标准：10000-12000 元。  
# 二、食管裂孔疝临床路径表单  
适用对象：第一诊断为食管裂孔疝（ICD-10：Q40.1,K44.902），行食管裂孔疝修补术或$^+$胃底折叠术（经胸或经腹） （ $(\operatorname{ICD-9-CM-3}\!:\!53.\ 72\backslash53.\ 84\substack{+44.\ 6601}\mathit{)}$  
患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：  
住院日期：     年  月  日    出院日期：     年  月   日     标准住院日：12-14 天  
