# 隐睾（睾丸可触及）临床路径  
（2019 年版）  
# 一、隐睾（睾丸可触及）临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为隐睾或睾丸下降不全（不包括腹内睾丸下降不全）（ICD-10：Q53.1-Q53.9）。  
行睾丸下降固定术（ICD-9-CM-3：62.5）  
# （二）诊断依据  
根据《张金哲小儿外科学》（张金哲主编，人民卫生出版社，2013 年）,《临床诊疗指南·小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2005 年）,《临床技术操作规范·小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社，2005 年）,《小儿外科学》（施诚仁等主编，人民卫生出版社，2010 年）。  
1.临床表现：患侧阴囊空虚、扁平、发育差、不对称、未扪及睾丸。  
2.体格检查：患侧阴囊空虚，但可在阴囊顶部或腹股沟部扪及睾丸；或睾丸可推入阴囊内但放手即回缩，睾丸较正常小，可伴同侧鞘状突未闭。  
3.影像学检查：超声可显示睾丸位置与大小。  
# （三）治疗方案的选择  
根据《张金哲小儿外科学》（张金哲主编，人民卫生出版社，2013 年），《临床诊疗指南·小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2005 年），《临床技术操作规范·小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社，2005 年）《小儿外科学》（施诚仁等主编，人民卫生出版社，2010 年）。  
行睾丸下降固定术（ICD-9-CM-3：62.5）  
# （四）标准住院日为$\bf\Theta\sim\bf5$ 天  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合ICD-10：Q53.1-Q53.9 隐睾或睾丸下降不全（不包括腹内睾丸下降不全）疾病编码。  
2.当患儿合并其他疾病，但住院期间不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备（术前评估）1～2 天  
必需的检查项目：  
1.实验室检查：血常规、C 反应蛋白（必要时）、血型、尿常规、肝肾功能、凝血功能、感染性疾病筛查、双侧隐睾患儿行染色体$+\mathrm{SRY}$ 基因检查；  
2.X 线胸片(正位)、心电图、超声心动图(心电图异常者)；3.泌尿系超声。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机  
1.按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）选择用药（推荐用药及剂量）。  
2.推荐药物治疗方案（使用《国家基本药物》的药物）  
# （八）手术日为入院第2 天  
1.麻醉方式：气管插管全身麻醉，或基础$+$椎管内麻醉。  
2.预防性抗菌药物的给药方法：手术切口为Ⅰ类切口，可不使用抗菌药物。  
3.手术内置物：无。  
4.输血：无。  
# （九）术后住院恢复$\mathbf{\lambda}_{1\sim Z}$ 天  
1.必须复查的检查项目：无。  
2.术后用药：无。  
# （十）出院标准  
1.患儿体温、饮食、排便正常。  
2.患儿体格检查睾丸位于阴囊内，阴囊无明显肿胀，伤口无渗血等。  
# （十一）变异及原因分析  
精索紧，经充分游离，睾丸仍然无法下降至阴囊底部，可将睾丸先固定于可以到达的最低位，$6\!\sim\!12$ 个月后行二期手术。  
# 二、隐睾（睾丸可触及）临床路径表单  
适用对象：第一诊断为隐睾或睾丸下降不全（不包括腹内睾丸下降不全）（ICD-10：Q53.1-Q53.9） 行睾丸下降固定术（ICD-9-CM-3：62.5）  
患者姓名：__________ 性别：__________ 年龄：______ 门诊号：_____ 住院号：  
住院日期：____年____月____日  出院日期：____年____月____日   标准住院日：$3\!\sim\!5$天  
