# 腰椎间盘突出症临床路径  
县医院版  
# 一、腰椎间盘突出症临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为腰椎间盘突出症（ICD-10 ：M51.0 ↑G99.2\*/M51.1↑ G55.1\*/M51.2）  
行椎间盘切除术（ICD-9-CM-3:80.51）  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-骨科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《外科学（下册）》（8 年制和7 年制教材临床医学专用，人民卫生出版社）。  
1.病史：单侧或双侧神经根损伤或马尾神经损伤的症状。  
2.体征：单侧或双侧神经根损伤或马尾神经损伤的阳性体征。  
3.影像学检查： 神经的表现。  
# （三）治疗方案的选择及依据。  
根据《临床诊疗指南-骨科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《外科学（下册）》（8 年制和7 年制教材临床医学专用，人民卫生出版社）。  
1.腰椎间盘突出症诊断明确。  
2.经严格正规非手术治疗3 个月无效。 3.尿便障碍或单根神经麻痹，需急诊手术。  
# （四）标准住院日为9-17 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：M51.0↑ G99.2\* /M51.1↑ G55.1\*/M51.2 腰椎间盘突出症疾病编码。  
2.当患者合并其他疾病，但住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
3.不合并腰椎管狭窄及腰椎不稳定。  
# （六）术前准备2 天。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规;  
（2）肝功能、肾功能、血电解质、血糖、凝血功能、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）；  
（3）胸片、心电图；  
（4）腰椎正侧位及伸屈侧位片、CT 和/或MRI。  
2.根据患者病情可选择：  
（1）肺功能、超声心动图（老年人或既往有相关病史者）；  
（2）对于部分诊断不明确的患者，术前可能需要肌电图、诱发电位检查、椎间盘造影、小关节封闭、神经根封闭或硬膜外封闭以确诊；  
（3）有相关疾病者必要时请相应科室会诊。  
# （七）选择用药。  
1.抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行。建议使用第一、二代头孢菌素，头孢曲松；明确感染患者，可根据药敏试验结果调整抗菌药物。  
（1）推荐使用头孢唑林钠肌内或静脉注射： $\textcircled{1}$成人：0.5g-1g/次，一日2-3 次； $\textcircled{2}$儿童：一日量为$20{-}30\mathrm{mg/Kg}$ 体重，分3-4 次给药；  
$\textcircled{3}$对本药或其他头孢菌素类药过敏者，对青霉素类药有过敏性休克史者禁用；肝肾功能不全者、有胃肠道疾病史者慎用；  
$\textcircled{4}$使用本药前须进行皮试。 （2）推荐头孢呋辛钠肌内或静脉注射： $\textcircled{1}$成人：0.75g-1.5g/次，一日三次；  
$\textcircled{2}$儿童：平均一日剂量为60mg/kg,严重感染可用到100 mg/kg，分3-4 次给予；  
$\textcircled{3}$肾功能不全患者按照肌酐清除率制订给药方案：肌酐清除率${\it\Omega}20\mathrm{m}1/\mathrm{min}$者，每日3 次，每次0.75-1.5g；肌酐清除率$10{-}20\mathrm{m}1/\mathrm{min}$ 患者，每次0.75g，一日2 次；肌酐清除率$\mathrm{\langle10m1/min}$ 患者，每次0.75g，一日1 次；  
$\textcircled{4}$对本药或其他头孢菌素类药过敏者，对青霉素类药有  
过敏性休克史者禁用；肝肾功能不全者、有胃肠道疾病史者慎用；  
$\textcircled{5}$使用本药前须进行皮试。 （3）推荐头孢曲松钠肌内注射、静脉注射或静脉滴注： $\textcircled{1}$成人：1g/次，一次肌内注射或静脉滴注； $\textcircled{2}$儿童：儿童用量一般按成人量的1/2 给予；  
$\textcircled{3}$对本药或其他头孢菌素类药过敏者，对青霉素类药有过敏性休克史者禁用；肝肾功能不全者、有胃肠道疾病史者慎用。  
2.预防性用抗菌药物，时间为术前0.5 小时，手术超过3 小时加用1 次抗菌药物；总预防性用药时间一般不超过24小时，个别情况可延长至48 小时。  
# （八）手术日为入院第3 天。  
1.麻醉方式：全麻或硬膜外麻醉、腰麻。  
2.手术方式：开窗或半椎板切除髓核摘除术者，原则上不使用内植物；如需要做全椎板切除，可选用内植物。  
3.输血：视术中情况而定。  
# （九）术后住院恢复6-14 天。  
1.必须复查的检查项目：腰椎正侧位片、血常规、凝血 功能、电解质。  
# 2.术后处理：  
（1）抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫  
医发〔2004〕285 号）执行；  
（2）术后镇痛：参照《骨科常见疼痛的处理专家建议》（3）激素、脱水药物和神经营养药物； （4）术后康复：支具保护下逐渐进行功能锻炼。  
# （十）出院标准。  
1.体温正常，常规化验指标无明显异常。  
2.伤口愈合良好：引流管拔除，伤口无感染征象（或可 在门诊处理的伤口情况），无皮瓣坏死。  
3.术后复查内植物位置满意。 4.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.围手术期并发症：伤口感染、神经血管输尿管损伤、硬膜外血肿、内植物松动等造成住院日延长和费用增加。  
2.内科合并症：老年患者常合并基础疾病，如脑血管或心血管病、糖尿病、血栓等，手术可能导致这些疾病加重而需要进一步治疗，从而延长治疗时间，并增加住院费用。  
3.内植物的选择：由于病情不同，使用不同的内植物，可能导致住院费用存在差异。  
# （十二）参考费用标准：5000-8000 元。  
# 二、腰椎间盘突出症临床路径表单  
适用对象：第一诊断为腰椎间盘突出症（ICD-10：M51.0↑ G99.2\* /M51.1↑ G55.1\*/M51.2） 行椎间盘切除术（ICD-9-CM-3:80.51）  
患者姓名：        性别：     年龄：     门诊号：        住院号：  
住院日期：     年  月  日     出院日期：    年  月  日   标准住院日9-17 天  
