# 原发性甲状腺功能亢进症临床路径  
（2019 年版）  
# 一、原发性甲状腺功能亢进症临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为原发性甲状腺功能亢进症（ICD -10：E05.0）行甲状腺次全切除手术(ICD-9-CM-3:06.39)。  
# （二）诊断依据  
根据《中国甲状腺疾病诊治指南》（中华医学会内分泌学分会编著，2008 年,第1 版）《甲状腺外科》（陈国锐主编，人民卫生出版社，2005 年,第1 版）及全国高等学校教材《外科学》（吴在德，吴肇汉主编，人民卫生出版社，2008 年，第7 版）。  
1.临床甲状腺功能亢进症状和体征。  
2.甲状腺弥漫性肿大（触诊和超声证实）  
3.血清TSH 浓度降低，甲状腺激素浓度升高。  
4.眼球突出和其他浸润性眼征。  
5.胫前黏液性水肿。  
6.甲状腺TSH 受体抗体（TRAb 或TSAb）阳性。  
以上标准中，1、2、3 项为诊断必备条件，4、5、6 项为诊断辅助条件。  
# （三）选择治疗方案的依据  
根据《中国甲状腺疾病诊治指南》（中华医学会内分泌学分会编著，2008 年，第1 版），《甲状腺外科》（陈国锐主编，人民卫生出版社，2005 年，第1 版）及全国高等学校教材《外科学》（吴在德，吴肇汉主编，人民卫生出版社，2008年，第7 版）。  
甲状腺次全切除手术适用于： 1.甲状腺功能亢进长期药物治疗无效或效果不佳的；  
2.甲状腺功能亢进甲状腺药物或131碘放射性核素治疗后复发；  
3.甲状腺较大对周围脏器有压迫或胸骨后甲状腺肿； 4.疑似与甲状腺癌并存者；  
5.妊娠期甲状腺功能亢进药物控制不佳者，可以在妊娠中期（ $\cdot13\!\sim\!24 $ 周）进行手术。  
# （四）标准住院日为 $\pmb{5}{\sim}\pmb{8} $ 天  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合ICD -10：E05.0 原发性甲状腺功能亢进症疾病编码。  
2.有手术指征患者；  
3.患者的甲状腺功能亢进病情稳定，术前准备有两种方法，可在门诊完成：  
（1）术前应用抗甲状腺药物基本控制甲状腺功能亢进症状后，改服2 周碘剂，再进行手术；  
（2）对症状较轻的患者开始即用碘剂， $2\!\sim\!3 $ 周后甲状腺功能亢进症状得到基本控制，可进行手术；  
4.当患者合并其他疾病，但住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备 $\scriptstyle1\sim2 $ 天  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规 $+ $隐血。  
（2）肝肾功能、电解质、血糖、凝血功能、血清术前八项（乙肝表面抗体、乙肝表面抗原，乙肝E 抗原、乙肝E抗体，乙肝核抗体，丙肝抗体，艾滋抗体，梅毒抗体）”。  
（3）心电图、胸部X 线检查。  
（4）甲状腺功能检查、抗甲状腺抗体、甲状腺球蛋白。  
（5）请耳鼻喉科会诊了解声带情况。  
（6）基础代谢率监测。  
2.根据患者病情可选择：  
（1）气管正侧位行米-瓦试验； （2）肺功能、超声心动图检查和血气分析等； （3）甲状腺同位素扫描、甲状腺超声。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机  
按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）执行。通常不需预防用抗菌药物。  
# （八）手术日为入院第 $\mathbf{\pmb{3}}{\sim}\mathbf{4} $ 天  
1.麻醉方式：气管内插管全身麻醉。 2.手术方式：甲状腺次/近全切除术。  
4.输血：根据术前血红蛋白状况及术中出血情况而定。    5.病理学检查：术中行冰冻病理学检查，术后行石蜡切片病理学检查。  
6. 术中应用纳米炭进行甲状旁腺负显影及淋巴结示踪。术中应用“神经监测仪”进行喉返神经监测。  
# （九）术后住院恢复 $\pmb{2}{\sim}\pmb{5} $ 天  
1.生命体征监测，严密观察有无出血及甲状腺危象等并 发症发生。 2.视具体情况尽早拔除尿管、引流管。 3.指导患者术后饮食。 4.实验室检查：必要时复查血常规、血生化、甲状腺功 能等。  
# （十）出院标准  
1.无切口感染、引流管拔除。 2.生命体征平稳，可自由活动。 3.饮食恢复，无需静脉补液。 4.无需要住院处理的其他并发症或合并症。  
# （十一）变异及原因分析  
1.术前检查提示甲状腺功能亢进症状未能有效控制，则  
暂缓手术。  
2.术中冰冻提示甲状腺炎或甲状腺癌等，转入相应路径。 3.合并胸骨后巨大甲状腺肿有可能需要开胸手术。 4.术后出现并发症需要进行相关的诊断和治疗。  
# 二、原发性甲状腺功能亢进症临床路径表单  
适用对象：第一诊断为原发性甲状腺机能亢进症（ICD-10：E05.0） 行甲状腺次全切术(ICD-9-CM-3:06.3902)  
患者姓名：           性别：      年龄：       门诊号：        住院号：           住院日期：      年    月   日  出院日期：     年   月   日 标准住院日： $5{\sim}8 $ 天  
