# 膝关节骨关节炎临床路径  
（2011年版）  
# 一、膝关节骨关节炎临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为膝关节骨关节炎（ICD-10:M17） 行关节镜下清理术（ICD-9-CM-3:80.8603）  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗常规-骨科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《骨关节炎诊治指南》（2007年版）。  
1.症状：反复膝关节疼痛，可伴有关节肿胀、僵硬、无力及活动障碍等。  
2.体格检查：患膝可出现畸形、肿胀、周围压痛、活动受限等。  
3.辅助检查：X线检查（站立或负重位）显示关节间隙 改变。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据《临床诊疗常规-骨科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《骨关节炎诊治指南》（2007年版）。  
行关节镜下清理术指征： 1.轻至中度的骨关节炎患者，或伴有游离体； 2.严格保守治疗效果不佳；  
3.全身状况允许手术。  
# （四）标准住院日为≤7天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：M17膝关节骨关节炎疾病编码。  
2.轻至中度膝关节骨关节炎。 3.严格保守治疗效果不佳。  
4.当患者合并其他疾病，但住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备（术前评估）0-2天。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、血型、尿常规；  
（2）肝肾功能、凝血功能检查、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、梅毒、艾滋病）；  
（3）胸部X线平片、心电图；  
（4）膝关节X线检查。  
2.根据患者病情可选择的检查项目：如膝关节MRI检查、血气分析、肺功能检查、超声心动图等。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
1.按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行，并根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。建议使用第一、二代头孢菌素，头孢曲松。  
2.术前30 分钟预防性用抗菌药物；手术超过3 小时加用1 次抗菌药物。  
3.术后2天内停止使用预防性抗菌药物，可根据患者切口、体温等情况适当延长使用时间。  
# （八）手术日为入院第1-3天。  
1.麻醉方式：区域阻滞、椎管内麻醉或全身麻醉。  
2.手术方式：关节镜下膝关节清理术（包括关节灌洗、滑膜切除、关节软骨损伤的处理、游离体取出、骨赘切除、半月板手术、髁间窝与前交叉韧带撞击症的治疗）。  
3.术中用药：麻醉用药、抗菌药。  
# （九）术后住院恢复2-4天。  
1.必要时复查的项目：血常规、膝关节X线检查。  
2.术后用药：  
（1）抗菌药物使用：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285号）执行，并根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。建议使用第一、二代头孢菌素，头孢曲松；  
（2）术后镇痛：参照《骨科常见疼痛的处理专家建议》（《中华骨科杂志》.2008年1月.28卷.1期）；  
（3）骨关节炎治疗：参照《骨关节炎诊治指南》  
（4）其他药物：消肿药物等。  
3.功能锻炼。  
# （十）出院标准。  
1.体温正常。  
2.伤口无感染征象（或可在门诊处理的伤口情况）  
3.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.并发症：发生的可能性较小，但仍有一些患者因合并疾病而出现血栓形成、关节腔积血、伤口或关节内感染等，导致住院时间延长、费用增加。  
2.合并症：老年人本身常有许多合并症，如骨质疏松、糖尿病、心脑血管疾病等，麻醉和手术应激后合并症可能加重，需同时治疗，而需延期治疗。  
# 二、膝关节骨关节炎临床路径表单  
适用对象：第一诊断为膝关节骨关节炎（ICD-10：M17） 行关节镜下清理术（ICD-9-CM-3：80.8603）  
患者姓名：           性别：    年龄：    住院号：      门诊号：  
住院日期：   年  月  日   出院日期：   年  月  日    标准住院日 ${\leqslant}7$天  
