# 膝关节置换临床路径  
（2016 年版）  
# 一、全膝关节置换临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为严重骨性关节炎，严重类风湿性关节炎，其它原因导致的严重膝关节炎，严重膝关节僵直或强直。  
行膝关节置换术，或含以下诊断和术式：  
# （二）诊断依据。  
1.病史：多见老年病人，长期反复的膝关节疼痛或者肿胀，严重的膝关节活动受限。  
2.体检：膝关节比较严重的内、外翻畸形，严重的膝 关节活动受限。  
3.辅助检查：双膝X 线片，单膝负重位X 线片，双下肢全长X 光片，髌骨轴位片，必要时CT 及MRI 检查。  
# （三）治疗方案的选择及依据。  
1.诊断明确的骨关节炎，症状明显，保守治疗无效，影响正常生活和运动。  
2.无手术禁忌证。  
# （四）标准住院日为7-14 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断骨性关节炎，类风湿性关节炎，其它原因严重关节炎，膝关节僵直或强直  
2.当患者同时具有其他疾病诊断时，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备1-4 天。  
1.必须的检查项目：  
（1）血常规、尿常规;  
（2）肝肾功能、电解质、血糖、心肌酶；  
（4）感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）；  
（5）单膝负重位X 线片，双下肢全长X 线片，膝关节 侧位X 线片，髌骨轴位片  
（6）胸片、心电图、超声心动，肺功能。  
2.根据患者病情可选择： （1）血气分析；下肢彩超 （2）有相关疾病者必要时请相关科室会诊。  
# （七）选择用药。  
1.抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）执行。  
# （八）手术日为入院第2-5 天。  
1.麻醉方式：椎管内麻醉、神经阻滞或全麻。  2.手术方式：膝关节置换术。 3.手术内植物：人工假体（可包括髌骨假体）4.输血：根据患者具体情况而定。  
# （九）术后住院恢复3-10 天。  
1.必须复查的检查项目：双下肢全长X 线片，膝关节正侧位X 线片，髌骨轴位片 2.查血常规、血沉、CRP、凝血III 号，电解质、心肌 酶及TNT。  
3.术后处理：  
（1）抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）执行；  
（2）术后镇痛：参照《骨科常见疼痛的处理专家建议》  
（3）术后康复：根据手术状况按相应康复计划康复。  
# （十）出院标准。  
1.体温正常，足趾活动正常。  
2.伤口愈合良好，伤口无感染征象（或可在门诊处理的伤口情况），关节无感染征象。  
3.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
4.关节活动范围至少0-90 度。  
5.可下地扶拐行走。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.围手术期并发症：深静脉血栓形成、伤口感染、关节感染、神经血管损伤等，造成住院日延长和费用增加。  
2.内科合并症：老年患者常合并内科疾病，如脑血管或心血管病、糖尿病、高血压、血栓等，手术可能导致基础疾病加重而需要进一步治疗，从而延长治疗时间，并增加住院费用。  
3.植入材料的选择：术中根据术者判断可置换髌骨，也可不置换髌骨，因此导致住院费用存在差异。  
# 二、全膝关节置换临床路径表单  
适用对象：第一诊断为严重骨性关节炎，严重类风湿性关节炎，其它原因导致的严重关节炎，严重膝关节僵直。 行膝关节置换术  
患者姓名：        性别：      年龄：      门诊号：        住院号：  
