# 高渗性非酮症糖尿病昏迷临床路径  
（2017 年版）  
# 一、高渗性非酮症糖尿病昏迷临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为高渗性非酮症糖尿病昏迷（ICD-10：E14.001，E10.001， E11.001）。  
# （二）诊断依据。  
根据《内科学（第八版）》（人民卫生出版社，2013年）；《中国糖尿病防治指南（2013 版）》。  
1.临床表现常以高血糖而无明显酮症酸中毒、血浆渗透压显著升高、失水和意识障碍为特征。  
2. 高渗性非酮症糖尿病昏迷的实验室诊断参考标准是：$\textcircled{1}$血糖≥33.3 mmol/L；$\textcircled{2}$有效血浆渗透压≥$320\mathrm{m}0\mathrm{sm}/\mathrm{L}$ ； $\textcircled{3}$ 血清碳酸氢根≥15 mmol/L，或动脉血 $\mathrm{pH}\!\geqslant$ 7.30；$\textcircled{4}$尿糖呈强阳性，而尿酮阴性或弱阳性。由于高渗性非酮症糖尿病昏迷可与糖尿病酮症酸中毒、乳酸酸中毒并存，当上述诊断标准中的${\widehat{(1)}}{\widehat{(3)}}{\widehat{(4)}}$缺乏或不完全符合时，不能否定高渗性非酮症糖尿病昏迷的存在。  
# （三）治疗方案的选择。  
1.补液。根据血糖、电解质、血渗透压、生命体征、心 肾功能等情况选择补液种类及补液速度、补液量。  
2.胰岛素治疗方案选择及剂量调整：给予胰岛素治疗。持续静脉注射胰岛素，待高渗纠正、血糖基本平稳后改用胰 岛素强化治疗。  
3.纠正电解质紊乱。  
4.其他对症治疗。纠正休克、抗感染、治疗急性肾衰、治疗脑水肿等。  
# （四）标准住院日一般为${\leqslant}14$  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合高渗性非酮症糖尿病昏迷疾病编码（ICD-10：E14.001，E10.001， E11.001）。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）住院期间检查项目。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规$+$酮体、大便常规、血气分析；  
（2）在高渗性非酮症糖尿病昏迷未纠正时每1-2 小时测定血糖，在高渗性非酮症糖尿病昏迷纠正后测全天毛细血管血糖谱（三餐前、三餐后2 小时、睡前、必要时0 点、3AM 等）；  
（3）肝肾功能、电解质、血脂、血渗透压、尿渗透压；  
（4）胸片、心电图、腹部B 超； （5）糖化血红蛋白（HbA1c）。  
2.根据患者病情可选的检查项目：  
（1）血酮，血乳酸，糖化血清蛋白（果糖胺），胰岛β细胞自身抗体（IAA、ICA、GAD 和IA-2 等），待高渗状态纠正后行动态血糖监测（血糖未达标和/或血糖波动较大者）；待高渗状态纠正且血糖稳定后测定胰岛素、C 肽  
（2）并发症合并症相关检查：尿蛋白/肌酐或尿白蛋白排泄率、24h 尿蛋白定量、眼底检查、神经传导速度、超声心动图、心肌酶谱、颈动脉和下肢血管彩超、头胸腹CT 或MRI 等。  
（3）相关免疫指标（血沉、CRP、RF、免疫球蛋白全套、补体全套、ANA 和ENA），自身抗体（抗甲状腺、抗肾上腺、抗卵巢、抗甲状旁腺抗体等），内分泌腺体功能评估（甲状腺、肾上腺、性腺、甲状旁腺、垂体）。  
# （七）选择用药。  
1.降血糖药物：胰岛素、胰岛素类似物，高渗状态纠正 后可酌情加用口服降糖药。  
2.针对伴发疾病治疗的药物：降压药、调脂药、抗血小 板聚集、改善微循环药物、抗感染药物等。  
3.去除诱因、对症治疗药物：根据患者情况选择。  
# （八）出院标准。  
1.血渗透压恢复正常。  
2. 降糖治疗方案确定，血糖控制达标或血糖趋于稳定。  
3.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
# （九）变异及原因分析。  
1.导致高渗性非酮症糖尿病昏迷的诱因难以控制时（如感染、胃肠疾病、脑卒中、心肌梗死、创伤、手术、精神刺 激等），则按相应路径或指南进行救治，退出本路径。  
2.伴有增加控制血糖难度的合并症或并发症，延长住院时间，则按相应路径或指南进行治疗。  
# 二、高渗性非酮症糖尿病昏迷临床路径表单  
适用对象：第一诊断为高渗性非酮症糖尿病昏迷（ICD-10：E14.001，E10.001，E11.001）患者姓名：        性别：     年龄：    门诊号：        住院号：            住院日期：   年  月  日    出院日期：  年  月  日   标准住院日：${\leqslant}14$ 天  
