# 充血性心力衰竭临床路径  
（2017 年县医院适用版）  
# 一、充血性心力衰竭临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为充血性心力衰竭（ICD-10：I50.001）  
# （二）诊断依据。  
1.临床表现： $\textcircled{1}$ 呼吸困难  $\textcircled{2}$ 疲劳乏力  $\textcircled{3}$ 咳嗽  $\textcircled{4}$ 少尿  $\textcircled{5}$胃肠道症状。  
2.体征：$\textcircled{1}$心脏增大 $\bigotimes\langle\bigotimes$脏杂音：相对性二尖瓣关闭不全杂音、肺动脉瓣区第二心音亢进及舒张期奔马律 $\textcircled{3}$肺部啰音 $\textcircled{4}$静脉压增高 $\textcircled{5}$肝肿大或腹水 $\circledcirc$水肿。  
3.辅助检查：胸部X 线检查呈肺淤血或肺水肿表现，超 声心动图提示心脏扩大、心功能严重低下，心电图可出现严重心肌缺血的客观证据，BNP 或NT-proBNP 升高。  
# （三）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：I50.001 充血性心力衰竭疾病编码。  
2.如患有其他非心血管疾病，且在住院期间不需特殊处理（检查和治疗），也不影响第一诊断时，可进入路径。  
# （四）标准住院日。  
标准住院日：11-14 天。  
# （五）住院期间的检查项目。  
# 1.必需的检查项目  
（1）血常规、尿常规、便常规$+$潜血；  
（2）生化全项（肝功能、肾功能、电解质、血糖、血脂）、糖化血红蛋白、凝血功能、CRP、NT-proBNP/BNP、肌钙蛋白T/I、心肌酶谱、动脉血气分析、甲功三项、尿蛋白肌酐比值；  
（3）胸片、心电图、心脏超声。  
# 2.根据患者病情进行的检查项目  
动态心电图、动态血压、冠脉CT 或造影、心脏核磁、腹部超声、双下肢动、静脉超声、颈部血管超声、心肌灌注 核磁显像、负荷心电图、负荷超声心动图或经食道超声心动 图、心肺运动试验、某些特定心力衰竭患者应进行血色病或HIV 的筛查，在相关人群中进行风湿性疾病、淀粉样变性、嗜铬细胞瘤的诊断性检查、心肌活检等。  
# （六）治疗方案的选择。  
1．一般治疗：坐位，必要时吸氧，心电、血压和指端 血氧饱和度监测。必要时限盐，适当限制液体入量。  
2.针对病因和诱因的治疗： $\textcircled{1}$ 病因治疗：积极治疗和控 制基础心血管病变，针对高血压、冠心病、糖尿病、瓣膜病、先心病等病因治疗，治疗前后负荷增加或心肌病变等病因引起的心力衰竭。$\textcircled{2}$诱因治疗：消除心衰的诱因，如抗感染、抗心律失常、控制血压，改善心肌缺血等。  
3.纠正心衰的药物治疗：  $\textcircled{1}$根据病情使用吗啡。必要时解痉平喘。  
$\textcircled{2}$ 应用利尿剂消除体循环和/或肺循环淤血症状和/或 体征。  
$\textcircled{3}$血管扩张剂的应用：用于急性心衰早期阶段，根据血压水平决定。  
$\textcircled{4}$出现低心排血量综合征，或充分药物治疗后仍有严重症状患者可使用正性肌力药物。洋地黄制剂的应用：无禁忌证、必要时可使用。  
$\textcircled{5}$严重血压降低状态，可使用血管活性药物。  
$\textcircled{6}$ 拮抗神经内分泌的过度激活、改善预后的药物：血管 紧张素转换酶抑制剂（ACEI）/血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂；β  
受体阻滞剂；必要时醛固酮受体拮抗剂。无禁忌症、患者耐受情况下使用。  
$\textcircled{\scriptsize{2}}$其他心肌营养及能量药物。  
4.心衰的非药物治疗：必要时可给予无创/有创辅助呼 吸、血液滤过或超滤、主动脉内球囊反搏等循环支持。根据患者适应症决定是否植入ICD 或CRT/CRTD 等器械治疗。  
5.其他伴随疾病和合并症的治疗，如心律失常、肾病、呼吸系统疾病、贫血、睡眠呼吸障碍、甲状腺疾病等。  
# （七）选择用药。  
#      本路径侧重于心衰急性期用药的指导。  
1．利尿剂适用于急性左心衰竭伴肺循环和（或）体循环明显淤血以及容量负荷过重的患者。采用静脉利尿剂，首选呋塞米，亦可应用托拉塞米或布美他尼。利尿剂静脉推注 与持续静脉滴注的疗效相当。常规利尿剂治疗效果不佳可考虑静脉用冻干重组人脑利钠肽。常规利尿剂治疗效果不佳、 有低钠血症或有肾功能损害倾向患者，可考虑应用或合用托伐普坦。  
2．急性左心衰竭血压不低的患者可以应用血管扩张药物降低心脏前、后负荷。收缩压水平是评估此类药物是否适 宜的重要指标，收缩压>110mmHg 的患者可安全使用；收缩压在90\~110mmHg 的患者谨慎使用；收缩压<90mmHg 的患者禁止使用。硝酸酯类特别适用于急性冠脉综合征伴急性左心衰竭的患者；硝普钠适用于严重心衰伴后负荷增加以及肺淤血或肺水肿的患者；重组人BNP 不仅可以扩张静脉和动脉（包括冠状动脉），还有一定的促进钠排泄和利尿作用。  
3．正性肌力药物适用于低心排血量综合征，如伴症状性低血压（<90mmmHg）或心排出量降低伴肺循环淤血患者。洋地黄类制剂（如毛花苷C 缓慢静脉注射）适用于合并快速心室律的房颤患者；小剂量多巴胺［$\left[\langle2\,\upmu\mathrm{\;g/\lambda\left(\mathrm{kg}\,\bullet\,\operatorname*{min}\right)}\right]$］应用有选择性扩张肾动脉、促进利尿的作用，大剂量$[\mathrm{\Gamma\!>\!5~\upmu~g/\mathrm{\Omega}}$$(\,\mathrm{kg}\,\bullet\,\mathrm{min}\,)\,]$］应用有正性肌力作用和血管收缩作用；多巴酚丁胺和米力农短期应用可增加心排出量，改善外周灌注；左西孟旦不仅可以促进心肌收缩，还可以发挥血管舒张作用，同时有一定降低肺动脉压的作用。  
# （八）出院标准。  
1.症状缓解，无典型心力衰竭症状和体征。 2.生命体征稳定。  3.胸片显示肺水肿、肺淤血征象明显改善或正常。   4. 恶性心律失常得以控制。 5. 停用静脉用药。 6.原发病得到有效控制。  
# （九）变异及原因分析。  
1. 病因不明确，需要进一步确定者。 2. 病情危重，需气管插管及人工呼吸机辅助呼吸。  
3.合并严重肝功能不全，或严重肾功能不全需血液超滤或血液透析。  
4.合并心肌缺血或心肌梗死需行冠脉造影和介入治疗。 5.合并严重感染不易控制者。  6.等待外科手术。 7.右心衰竭为主者。  
# 二、充血性心力衰竭临床路径表单  
适用对象：第一诊断充血性心力衰竭（ICD-10：I50.001）  
患者姓名             性别    年龄        门诊号         住院号           住院日期       年  月  日   出院日期      年  月   日  标准住院日  11-14 天  
