# 室间隔缺损临床路径  
（2019 年版） 一、室间隔缺损直视修补术临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为室间隔缺损（ICD-10：Q21.0）  
行室间隔缺损直视修补术（ICD-9-CM-3：35.53/35.62/ 35.72）  
# （二）手术指征  
根据《临床诊疗指南·心血管外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社,2009 年），《临床技术操作规范·心血管外科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社，2009年）。  
1.诊断：室间隔缺损。  
2.反复肺部感染；生长发育迟缓；自愈可能性小。  
# （三）标准住院日为 $\pmb{11\sim15} $ 天  
# （四）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合ICD-10：Q21.0 室间隔缺损疾病编码。  
2.有适应证，无禁忌证。  
3.年龄大于1 岁或体重 $>10\mathsf{k g} $，不合并重度肺动脉高压或者肺阻力＜8Wood 的患者。  
4.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要  
特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
5.除外肌部多发室间隔缺损。  
# （五）术前准备（术前评估）2～3 天  
# 1.必需的检查项目  
（1）实验室检查：血常规 $+ $血型，尿常规，血生化（肝肾功能 $+ $电解质），凝血功能，感染性疾病筛查（乙型肝炎，丙型肝炎，梅毒，艾滋病）。  
（2）X 线胸片、心电图、超声心动图。  
2.根据患者具体情况可选择的检查项目：如心肌酶、冠状动脉造影检查、肺功能检查、右心导管检查等。  
# （六）预防性抗菌药物选择与使用时机  
抗菌药物使用：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）执行，并根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。  
# （七）手术日为入院第 ${\bf3}\!\sim\!{\bf4} $天  
1.麻醉方式：全身麻醉。  
2.体外循环辅助。  
3.手术植入物：缺损补片材料、胸骨固定钢丝、胸骨线等。  
4.术中操作：视缺损大小及位置可选择直接缝合或者补片修补。  
5.术中用药：麻醉和体外循环常规用药。  
6.输血及血液制品：视术中情况而定。 7.视病情术毕拔除气管插管。  
# （八）术后住院恢复8～11 天  
1.术后转监护病房，持续监测治疗。 2.病情平稳后转回普通病房。  
3.必须复查的检查项目：血常规、血电解质、肝肾功能，X 线胸片、心电图、超声心动图。  
4.抗菌药物使用：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）执行，并根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。  
# （九）出院标准  
1.患者一般情况良好，体温正常，完成复查项目。  
2.切口愈合好：引流管拔除，伤口无感染。 3.没有需要住院处理的并发症。  
# （十）出院医嘱  
1.出院带药：利尿剂、补钾药物，视病情使用降肺动脉压力药物。  
2.患者教育。  
# （十一）变异及原因分析  
1.围术期并发症等造成住院日延长和费用增加。  
2.手术耗材的选择：由于病情不同，使用不同的内植物和耗材，导致住院费用存在差异。  
3.医师认可的变异原因分析。  
# 4.其他患者方面的原因等。  
# 二、室间隔缺损临床路径表单  
适用对象：第一诊断为室间隔缺损（ICD-10: Q21.0） 行室间隔缺损直视修补术（ICD-9-CM-3：35.53/35.62/35.72）  
患者姓名：      性别：      年龄：      门诊号：      住院号：       住院日期：   年   月   日  出院日期：   年   月   日  标准住院日： $11\!\sim\!15 $ 天  
