# 主动脉瓣病变临床路径  
（2010 年版）  
# 一、主动脉瓣机械瓣膜置换术临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为心脏主动脉瓣病变(ICD-10:I06.0-I06.2/I35.0-I35.2/Q23.0-Q23.1)  
行主动脉瓣位人工机械瓣置换术（ICD-9-CM-3:35.22）。  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南－心脏外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）  
1.临床症状:可有劳累后胸闷、气促，严重者出现心衰 表现等。  
2.体征：主动脉瓣狭窄者可闻及主动脉瓣区III/6 级以上收缩期杂音。主动脉瓣关闭不全者可闻及胸骨左缘第3、4肋间舒张期泼水样杂音。  
3.辅助检查：心电图、胸部X 线平片、超声心动图等。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据《临床技术操作规范-心血管外科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）。  
行主动脉瓣位人工机械瓣置换术。  
# （四）标准住院日一般≤18 天。 （五）进入路径标准。  
1. 第一诊断必须符合心脏主动脉瓣病变ICD-10:I06.0-I06.2/I35.0-I35.2/Q23.0-Q23.1 疾病编码。  
2.有适应证，无禁忌证。  
3.心功能≤III 级或射血分数$\mathrm{EF}\!\geqslant\!45\%$。 4.主动脉瓣关闭不全患者，左室舒张末径${\leqslant}75$ 毫米。  
5.患者选择置换人工机械瓣。  
6.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备$\tt:\leqslant\tt5$ 天（工作日）  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、粪便常规$+$隐血试验；  
（2）肝功能测定、肾功能测定、葡萄糖测定、血电解质、血型、凝血功能、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、梅毒、艾滋病等）；  
（3） 心电图、胸部X 线平片、超声心动图。  
2.根据患者具体情况，可选择检查项目：如心肌酶、心功能测定（如B型钠尿肽(BNP)测定、B 型钠尿肽前体(PRO-BNP)测定等）、风湿活动筛查、红细胞沉降率（ESR）、24 小时动态心电图、冠状动脉影像学检查(CT 或造影)（有冠心病发病危险因素及年龄$\geqslant\!50$ 岁患者）、血气分析和肺功能检查（高龄或既往有肺部病史者）、外周血管超声检查等。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行，并根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。建议使用第一、第二代头孢菌素。如可疑感染，需做相应的微生物学检查，必要时做药敏试验。  
# （八）手术日为入院$\leqslant\!5$天（工作日）  
1.麻醉方式：全身麻醉。  
2.体外循环辅助。  
3.手术植入物：人工机械瓣、胸骨固定钢丝等。  
4.术中用药：麻醉及体外循环常规用药。  
5.输血及血液制品：视术中情况而定。输血前需行血型鉴定、抗体筛选和交叉合血。  
# （九）术后住院恢复${\leqslant}13$  
1.术后早期持续监测，观察生命体征。  
2.必须复查的检查项目：血常规、血电解质、肝肾功能、抗凝监测、心电图、胸部X 线平片、超声心动图。  
3.抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号），并根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。如可疑感染，需做相应的微生物学检查，必要时做药敏试验。  
4.抗凝：根据所测INR 值调整抗凝药用量，终生抗凝治疗。  
5.根据病情需要进行强心、利尿等治疗。  
# （十）出院标准。  
1.体温正常，血常规、电解质无明显异常。  
2.引流管拔除、切口愈合无感染。 3.没有需要住院处理的并发症和/或其他合并症。  
4.抗凝基本稳定。  
5.胸部X 线平片、超声心动图证实人工机械瓣功能良好，无相关并发症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.围手术期并发症：主动脉根部出血、人工瓣功能障碍、心功能不全、瓣周漏、与抗凝相关的血栓栓塞和出血、溶血、感染性心内膜炎、术后伤口感染、重要脏器功能不全等造成住院日延长和费用增加。  
2.合并有其他系统疾病加重而需要治疗，从而延长治疗时间和增加住院费用。  
3.人工机械瓣的选择：患者选择不同的机械瓣（国产和进口）导致住院费用存在差异。  
4.合并心房纤颤等严重心律失常者，住院日延长和费用增加。  
5.非常规路径(胸骨正中切口)的各类微创术式，导致住院费用存在差异。  
6.其他因素：术前心功能及其他重要脏器功能不全需调整，特殊原因（如稀有血型短缺等）造成的住院时间延长费用增加。  
# 二、心脏主动脉瓣病变临床路径表单  
适用对象：第一诊断为心脏主动脉瓣病变  
（ICD-10：I06.0-I06.2/I35.0-I35.2/Q23.0-Q23.1） 行主动脉瓣人工机械瓣置换术（ICD-9-CM-3:35.22）  
患者姓名：       性别：   年龄：    门诊号：       住院号：  
住院日期：    年    月    日 出院日期：    年    月    日  标准住院日 $\leqslant\!18$  
