# 内镜下胃息肉切除术临床路径  
（2016 年县级医院版）  
# 一、内镜下胃息肉切除术临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为胃息肉（ICD-10：K31.7/D13.1）。 行内镜下胃息肉切除术（ICD-9-CM-3：43.4102）。  
# （二）诊断依据。  
根据《实用内科学》（复旦大学医学院编著，人民卫生出版社，2013年8月，第14版）、《消化内镜切除术》（周平红，姚礼庆主编，复旦大学出版社，2012年3月）等国内、外临床、内镜诊断及治疗指南。  
1.胃镜发现胃息肉。 2.钡餐造影检查发现充盈缺损，提示胃息肉。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《实用内科学》（复旦大学医学院编著，人民卫生出版社，2013年8月，第14版）、《消化内镜切除术》（周平红，姚礼庆主编，复旦大学出版社，2012年3月）等国内、外临床、内镜诊断及治疗指南。  
1.内科基本治疗（包括生活方式、饮食等）。 2.内镜下治疗。  
# （四）标准住院日为5–7 天。  
# （五）进入临床路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：K31.7/D13.1胃息肉疾病编码。  
2.符合胃息肉内镜下切除适应证。  
3.当患者同时具有其他疾病诊断时，但住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）住院期间检查项目。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、血型及Rh因子； （2）尿常规； （3）大便常规+隐血试验； （4）肝肾功能、电解质、血糖； （5）感染指标筛查（乙型、丙型肝炎病毒、HIV、梅毒）； （6）凝血功能； （7）心电图、肝胆胰脾彩超、胸部正侧位片。 2.根据患者情况可选择的检查项目： （1）消化道肿瘤指标筛查（CA199、CA242、CEA等）； （2）超声内镜； （3）结肠镜检查。  
# （七）内镜下治疗为住院后第3 天。  
1.术前完成胃镜检查和治疗同意书。  
2.可使用镇静或麻醉药：术中需监测生命体征，术后要在内镜室观察至清醒后返回病房。  
# 3.按顺序进行常规胃镜检查。  
4.根据术中所见息肉形态、大小、数目等决定内镜下治疗方案并按胃息肉内镜治疗规范实施治疗，围手术期采用适当措施避免可能的  
治疗并发症。  
6.尽可能回收切除标本送病理检查。 7.术后密切观察病情，及时发现并处理可能的并发症。  
# （八）选择用药。  
1.使用抑酸剂（如PPI/Ｈ2RA）。  
2.用黏膜保护剂。  
3.必要时抗生素。  
# （九）出院标准。  
1.无出血、穿孔、感染等并发症。  
2.患者一般情况允许。  
# （十）变异及原因分析。  
1.患者年龄小于18岁，或大于65岁者，进入特殊人群临床路径。  
2.具有胃镜操作禁忌证的患者进入特殊人群临床路径：如心肺等 重要脏器功能障碍及凝血功能障碍，有精神疾患不能配合者，上消化道穿孔的急性期或消化道手术的围手术期，严重咽喉部疾患内镜不能插入，腐蚀性食管损伤的急性期等。  
3.应用影响血小板及凝血功能药物者，进入特殊人群临床路径。  
4.息肉不符合内镜治疗指征，或患者存在内镜治疗禁忌证，出院或转外科，进入胃肿瘤外科治疗临床路径。  
5.合并急性消化道大出血，进入消化道出血临床路径，进行内镜 下止血，必要转外科手术。  
6.合并感染，需要继续抗感染治疗，进入消化道感染临床路径。  
7.合并消化道穿孔，转外科手术，进入相应临床路径。  8.病理提示恶性，转外科手术，进入其他路径。  
9.多发息肉、大息肉或复杂情况：多发大于3枚，或息肉直径 ${\geqslant}2\mathrm{cm} $或广基息肉或粗蒂息肉（蒂直径≥1cm）。  
# 二、内镜下胃息肉切除术临床路径表单  
适用对象：第一诊断为胃息肉（ICD-10：K31.7/D13.1） 行内镜下胃息肉切除（ICD-9-CM-3：43.4102） 患者姓名：性别：年龄：门诊号：住院号：  
住院日期：年月日出院日期：年月日标准住院日：5–7 日  
