# 急性心包炎临床路径  
（2017 年版）  
# 一、急性心包炎临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为急性心包炎（ICD-10：I30.902）  
# （二）诊断依据。  
根据2015 年ESC 心包疾病诊治指南。  
1. 临床发作特点：  
1) 胸痛：常位于胸骨后或心前区，可放射至颈部和背部，呈锐痛，偶可位于上腹部，也可呈钝痛或压榨性痛并放射至左上肢;或随每次心脏跳动而发生刺痛。疼痛多在卧位、咳 嗽、深吸气时加重，前倾坐位时减轻。  
2)   呼吸困难：为避免心包和胸膜疼痛而产生呼吸变浅变 速。呼吸困难也可因发热、大量心包积液导致心腔压塞、邻近支气管、肺组织受压而加重，表现为面色苍白、烦躁不安、胸闷、大汗淋漓等。患者常采取坐位，身体前倾，这样，可使心包积液向下、向前移位以减轻其对心脏及邻近脏器的压 迫，从而缓解症状。  
3)   全身症状：可伴有潜在的全身疾病如结核、肿瘤、尿 毒症所致的咳嗽、咳痰、贫血、体重下降等症状。  
2. 临床体征：  
1)   心包摩擦音：胸骨左缘 $3\!\sim\!4$  肋间、胸骨下段和剑突附 近易听到。其强度受呼吸和体位影响，深吸气或前倾坐位摩擦音增强。可持续数小时、数天、数周不等。当心包内出现渗液，将两层心包完全分开时，心包摩擦音消失;  
2) 心包积液：症状的出现与积液的量和速度有关，而与积液性质无关。当心包积液达$200\!\sim\!300\mathrm{m}1$ 以上或积液迅速积聚时出现下列体征：  
$\bigotimes\langle\bigotimes\bigotimes$脏体征：心脏搏动减弱或消失，心浊音界向两侧扩大。心音轻而远，心率快。少数人在胸骨左缘$3\!\sim\!4$ 肋间可听到舒张早期额外音(心包叩击音)。  
$\textcircled{2}$左肺受压迫征象：大量心包积液时，心脏向左后移位，压迫左肺，引起左肺下叶不张，在左肩胛下角区出现肺实变表现，称之为Ewart 征。  
$\bigotimes\langle\bigotimes$ 脏压塞征象：表现为心动过速、心排量下降、发绀、 呼吸困难、收缩压下降甚至休克。如积液为缓慢积聚过程，也可产生慢性心脏压塞征，表现为静脉压显着升高，颈静脉怒张和吸气时颈静脉扩张更明显，称Kussmaul 征，常伴有肝大、腹水和下肢水肿。  
$\textcircled{4}$ 脉搏细弱、脉压减小、奇脉：由于动脉收缩压降低，舒 张压变化不大所致。奇脉产生的原因主要是胸廓内的血流随呼吸运动而有明显改变所致，表现为吸气时动脉血压下降。  
3.心电图(ECG)表现：  
除aVR 和V1 导联外ST 段呈弓背向下抬高，aVR 和V1 导 联ST 段压低T 波高耸直立，数天后，ST 段回到等位线，T波开始变平坦，倒置，但不伴R 波电压降低及病理性$\mathsf Q$ 波。大量心包积液时可表现QRS 波低电压，电交替。  
# 4. 超声心动图检查：  
诊断心包积液简便、安全、灵敏和可靠的无创性方法，也可提示有无心包粘连。  
5. 急性心包炎的病因：  
1) 感染：病毒、细菌、真菌、寄生虫、立克次体等。  
2) 自身免疫：风湿热及其他结缔组织疾病，如系统性红斑狼疮、结节性多动脉炎、类风湿关节炎；心肌梗死后综合征、心包切开后综合征及药物性如肼屈嗪、普鲁卡因胺等。  
3)   肿瘤：原发性和继发性。  
4) 代谢疾病：尿毒症、痛风等。  
5) 物理因素：外伤、放射性等。  
6) 其他：淀粉样变性、外伤、心脏手术后、药物等。  
6.急性心包炎诊断标准：至少有以下4 项中2 项标准：  
⑴与心包炎一致的胸痛。 ⑵心包摩擦音。 ⑶心电图新出现 的广泛ST 段抬高或PR 段压低，aVR 和V1 导联除外。⑷心包积液（新出现或恶化）。  
附加证据：炎症标志物的升高（如C 反应蛋白，红细胞沉降率、白细胞计数）；心包炎症成像技术（心脏CT、心脏核 磁共振检查）的证据。  
# （三）进入路径标准。  
第一诊断为急性心包炎（ICD-10：I30.902）。  
# （四）标准住院日为2-3 周。  
# （五）住院期间的检查项目。  
# 1.必需的检查项目  
（1）血常规；  
（2）肝功能、肾功能、血沉、C-反应蛋白、血清心肌损伤标记物、甲状腺功能;  
（3）胸部影像学检查、心电图、超声心动图。  
# 2.根据患者病情进行的检查项目  
病原学检查：  
（1）细菌性：血培养；  
（2）结核性：结核菌素试验、T-SPOT.TB、结核PCR 检查；（3）病毒性：常见病毒如肠道病毒、腺病毒、细小病毒B19、疱疹病毒、EB 病毒的聚合酶链反应基因组学检测；血丙肝病毒、人免疫缺陷病毒检测； （4）自身免疫性：抗核抗体、抗中性粒细胞抗体、抗核抗原等；  
（5）肿瘤性：肿瘤标志物如CA125 等。  
影像学检查：心脏CT/核磁共振心脏显像、PET；  
心包穿刺液检测：穿刺液凃片、培养、细胞学检查。 心包组织活检。  
# （六）治疗方案的选择。  
1.抗炎治疗： 急性心包炎可应用阿司匹林、 布洛芬等非甾 体抗炎药物、秋水仙碱抗炎治疗。  
2.针对病因治疗：病毒性心包炎可应用静脉免疫球蛋白、缬更昔洛韦治疗；结核性心包炎需要利福平、异烟肼、比嗪 酰胺、乙胺丁醇等抗结核治疗；化脓性心包炎：应用有效抗 生素；自身免疫性心包炎：应用免疫抑制剂。  
3.心包腔内治疗： 结核性心包炎： 为降低缩窄性心包炎发 生心包腔内注入尿激酶；化脓性心包炎：行心包切开引流， 并进行心包腔内冲洗、可心包腔内注入溶栓药物。  
4.心包穿刺引流：大量心包积液造成心包填塞时应穿刺引流。  
5.心包切开、心包开窗：反复心包积液、心包填塞可行心包切开、心包开窗治疗。  
# （七）出院标准。  
胸痛、呼吸困难症状缓解、心包积液得到控制、心包填塞症状缓解、无其它并发症。  
# （八）变异及原因分析。  
1. 主动脉夹层破裂致心包积液；  
2. 肿瘤所致心包积液；  
# 3. 其它系统性疾病所致心包积液  
4. 出现严重并发症。  
# 二、急性心包炎临床路径表单  
适用对象：第一诊断为急性心包炎（ICD-10：130.902） 患者姓名： 性别：年龄：门诊号：住院号：  
住院日期：  年月日  出院日期：年月日   标准住院日：  14-21 天  
