# 伤寒临床路径  
# 一、伤寒临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断伤寒（ICD-10：A01.001）  
# （二）诊断依据。  
1、临床诊断标准：在伤寒流行季节（夏秋季）和地区有持续性高热（ $(\,40–41\,^{\circ}\!\mathrm{C}\,) $），为时1-2 周以上，并出现特殊中毒面容、相对缓脉、皮肤玫瑰疹、肝脾肿大、周围血象白细 胞总数低下、嗜酸性粒细胞消失，骨髓象中有伤寒细胞（戒 指细胞），可临床诊断为伤寒。  
2、确诊标准：疑似病例如有以下项目之一者即可确诊。  
1）从血、骨髓、尿、粪便玫瑰疹刮取物中，任一种标本分离到伤寒杆菌；  
2）血清特异性抗体阳性肥达氏反应 $^{**}0^{**} $抗体凝集效价≥1：80，“H”抗体凝集效价≥1：160，恢复期效价增高4倍以上者。  
# （三）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD10：A01.001，伤寒。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断时，但在住院期间确诊第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
3.并发肠穿孔肠出血等需要外科干预治疗时，出此路径。  
# （四）标准住院日。  
14-21 天。  
# （五）住院期间的检查项目。  
1.必需的检查项目：  
1）血常规； 2）肝肾功能、电解质、血糖； 3）血培养、骨髓培养； 4）尿培养、便培养； 5）肥达氏反应。 2.根据患者病情进行的检查项目： 1）胸部X 光片：出现呼吸困难、咳嗽、咳痰等症状者； 2）腹部超声或CT：出现肝肾功能异常或者便血腹痛等 疑似肠出血肠穿孔者； 3）心电图和心肌酶：若患者出现心悸、心律失常等需 检查； 4）超声心动图：心电图或心肌酶有异常者； 5）头颅CT：出现高热惊厥或其他意识障碍者。  
# （六）治疗方案的选择。  
# 1、一般治疗  
1）病人应按消化道传染病隔离，临床症状消失后每隔 $5\!\sim\!7 $天送检粪便培养，连续2次阴性可解除隔离发热期病人必须卧床休息，退热后 $2\!\sim\!3 $ 天可在床上稍坐，退热后2周可 轻度活动。  
2）应给予高热量高营养，易消化的饮食，包括足量碳水化合物蛋白质及各种维生素。退热后食欲增加后，可逐渐进稀饭，软饭忌吃坚硬多渣食物，以免诱发肠出血和肠穿孔，一般退热后2周才恢复正常饮食。  
3）有严重毒血症者可在足量有效抗菌治疗配合下使用激素。  
2、抗菌素治疗：  
1）喹诺酮类药物治疗  
环丙沙星，剂量：500mg 每日两次或每8 小时一次口服或静滴，疗程：14 天。左氧氟沙星：500mg 每日两次或每8小时一次口服或静滴，疗程：14 天。  
# 2）头孢菌素类  
适用于孕妇儿童、哺乳期妇女以及氯霉素耐药菌所致伤寒。可用头孢三嗪剂量：成人 $.2\mathrm{g} $，每24小时一次；儿童每天100mg/kg疗程：14天。头孢噻肟，剂量：成人 $.1–2\mathrm{g} $，每8-12小时一次，儿童每天 $100\!\sim\!150\mathrm{mg/kg} $，疗程：14天。  
3、氯霉素   剂量：为每天25mg/kg分 $2\!\sim\!4 $ 次口服或静脉 滴注，体温正常后，剂量减半疗程：两周。注意事项： $\textcircled{1} $新生儿，孕妇肝功能明显损害者忌用； $\textcircled{2} $注意毒副作用，经常复查血象，白细胞低于 $2500/\mathrm{mm}3 $时停药。目前应用较少。  
4、氨苄（或阿莫）西林  
剂量：成人 $2{-}6\mathrm{g/d} $ 儿童每天100-150mg/kg，分3-4次口服 或静脉滴注。阿莫西林成人 $.2\mathrm{-}4\mathrm{g}, $/天分3-4次口服，疗程：14天。  
5、复方新诺明 剂量：成人2片每日两次，儿童每天SMZ40-50mg/kg，TMP10mg/kg 一日二次，疗程：14天。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
无需预防性应用抗菌药物。  
# （八）出院标准。  
治疗至临床症状完全消失后 2 周或临床症状消失、停药一周后,粪检 2 次阴性(2 次之间隔 2-3 天)方可出院。  
# （九）变异及原因分析。  
1.治疗无效或病情进展，须重复病原学检查，调整治疗 药物，导致住院时间延长；  
2.患者具有肠出血肠穿孔或心肌炎肝炎等合并症时，需给予相应治疗，导致住院时间延长。  
# 二、伤寒临床路径表单  
适用对象：第一诊断_伤寒（ICD-10：A01。001）  
患者姓名             性别    年龄        门诊号         住院号           住院日期       年  月  日   出院日期      年  月   日  标准住院日   14-21   天  
