# 颅骨良性肿瘤临床路径  
（县级医院2012年版）  
# 一、颅骨良性肿瘤临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为颅骨良性肿瘤（ICD-10：D16.4)  
行单纯颅骨肿瘤切除术或颅骨肿瘤切除术加一期颅骨 成形术（ICD-9-CM-3：02.04-02.6)。  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-神经外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社)、《临床技术操作规范-神经外科分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）等。  
1.临床表现：  
（1）病史：病程较长，常偶然发现;  
（2）无痛或局部轻度疼痛及酸胀感包块；  
（3）部分较大的内生型肿瘤可产生脑组织受压引发的局灶性症状如偏瘫、失语、同向性偏盲、癫痫发作等；  
（4）极少数巨大肿瘤可产生颅高压表现，如头痛、恶心、呕吐、视物模糊等;  
（5）部分位于颅底的肿瘤可产生颅神经压迫症状，如眼球运动障碍、面部感觉减退、听力减退等。  
2.辅助检查:  
(1）头颅CT扫描（加骨窗像检查)：表现为骨质增生  
或破坏；如侵犯颅底，必要时可行三维CT检查或冠状位扫 描；  
（3）MRI检查可了解肿瘤侵入颅内程度。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据《临床诊疗指南-神经外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社)、《临床技术操作规范-神经外科分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）等。  
1.对于肿瘤较大而影响外观、内生型肿瘤出现颅压高或 局灶性症状者应当行颅骨肿瘤切除术。术式包括单纯颅骨肿瘤切除术、颅骨肿瘤切除术加一期颅骨成形术。  
2.手术风险较大者（高龄、妊娠期、合并较严重内科疾 病)，需向患者或家属交待病情；如不同意手术，应当充分告知风险，履行签字手续，并予严密观察。  
# （四）标准住院日为≤14天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断符合ICD-10:D16.4颅骨良性肿瘤疾病编码。  
2.当患者合并其他疾病，但住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备2天。  
1.必需的检查项目：（1）血常规、尿常规;  
（2）凝血功能、肝功能、肾功能、血电解质、血糖、感染性疾病筛查（乙型肝炎、丙型肝炎、艾滋病、梅毒等);  
（3）胸部X线平片、心电图；（4）头颅CT扫描（含骨窗像）。  
2.根据患者病情，可选择的检查项目：头颅X 线平片、MRI、DSA、心肺功能评估（年龄>65岁者）。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
1.抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发（2004）285号）选择用药。建议使用第一、二代头孢菌素，头孢曲松等；明确感染患者，可根据药敏试验结果调整抗菌药物。  
（1）推荐使用头孢唑林钠肌内或静脉注射：  
$\textcircled{1}$成人：$0.\,5\mathrm{g}{-1}\mathrm{g}/\%$（，一日 2-3次;  
$\textcircled{2}$儿童：一日量为$20{-}30\mathrm{mg/Kg}$体重，分3-4次给药；  
$\textcircled{3}$对本药或其他头孢菌素类药过敏者，对青霉素类药有过敏性休克史者禁用；肝肾功能不全者、有胃肠道疾病史者慎用；  
$\textcircled{4}$使用本药前须进行皮试。  
（2）推荐头孢呋辛钠肌内或静脉注射：  
$\textcircled{1}$成人：0.75g-1.5g/次，一日三次；  
$\textcircled{2}$儿童：平均一日剂量为60mg/kg,严重感染可用到100mg/kg，分 3-4次给予；  
$\textcircled{3}$肾功能不全患者按照肌酐清除率制订给药方案：肌酐清除率${\it\Omega}20\mathrm{m}1/\mathrm{min}$者，每日3次，每次0.75-1.5g；肌酐清除率10-20ml/min 患者，每次0.75g，一日2 次；肌酐清除率$\mathrm{\langle10m1/min}$患者，每次0.75g，一日1次;  
$\textcircled{4}$对本药或其他头孢菌素类药过敏者，对青霉素类药有过敏性休克史者禁用；肝肾功能不全者、有胃肠道疾病史者慎用；  
$\textcircled{5}$使用本药前须进行皮试。（3）推荐头孢曲松钠肌内注射、静脉注射或静脉滴注：$\textcircled{1}$成人：1g/次，一次肌内注射或静脉滴注；$\textcircled{2}$儿童：儿童用量一般按成人量的1/2给予；  
$\textcircled{3}$对本药或其他头孢菌素类药过敏者，对青霉素类药有过敏性休克史者禁用；肝肾功能不全者、有胃肠道疾病史者慎用。  
2.预防性用抗菌药物，时间为术前0.5小时，手术超过3小时加用1次抗菌药物；总预防性用药时间一般不超过24小时，个别情况可延长至48小时。  
# （八）手术日为入院第3-5天。  
1.麻醉方式：局部麻醉或全身麻醉。  
2.手术方式：单纯颅骨肿瘤切除术、颅骨肿瘤切除术加一期颅骨成形术（颅骨缺损大于3cm直径时)。  
3.手术内置物：颅骨、硬脑膜修复材料，颅骨固定材料等。  
4.术中用药：抗菌药物、脱水药。（九）术后住院恢复7-10天。  
1.必须复查的检查项目：头颅CT；化验室检查包括血常规、肝肾功能、血电解质。抗癫痫药等。  
# （十）出院标准。  
1.患者病情稳定，生命体征平稳，体温正常，手术切口愈合良好。  
2.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.术后继发其他部位硬脑膜外血肿、硬脑膜下血肿、脑内血肿等并发症，严重者需要再次行开颅手术，导致住院时间延长，费用增加。  
2.术后切口、颅骨或颅内感染、内置物排异反应，出现 严重神经系统并发症，导致住院时间延长，费用增加。  
3.伴发其他内、外科疾病需进一步诊治，导致住院时间延长。  
# （十二）参考费用标准：8000-15000元。  
# 二、颅骨良性肿瘤临床路径表单  
适用对象：第一诊断为颅骨良性肿瘤（ICD-10：D16.4)行单纯颅骨肿瘤切除术或颅骨肿瘤切除术加一期颅骨成形术（ICD-9-CM-3: 02.04-02.6)  
患者姓名:性别：年龄：门诊号：住院号：住院日期：年二月二日出院日期：年二月_日标准住院日：${\leqslant}14$天  
