# 第一腕掌关节炎临床路径  
（2016 年版）  
# 一、第一腕掌关节炎临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为第一腕掌关节炎（ICD-10：M13.991）  
行关节镜下第一腕掌关节成形术（80.231）或开放性第一腕掌关节成形术（81.312）或第一腕掌关节融合术（81.261）或第一腕掌关节置换术（ICD-9-CM-3：79.36）  
# （二）诊断依据。  
根据《手外科学（第三版）》（人民卫生出版社，2011）《手外科手术学（第二版）（复旦大学出版社，2010）， 《格林手外科手术学（第六版）》（人民军医出版社，2012）  
1.病史：第一腕掌关节反复疼痛的病史，用力握持、拿捏及旋转动作时疼痛明显。  
2.体检有明确体征：第一腕掌关节局部水肿、触痛，拇指活动受限。研磨试验阳性，第一腕掌关节可有背侧脱位及掌指关节过伸畸形。  
3.辅助检查：第一腕掌关节X 线片可明确诊断，  
# （三）治疗方案的选择及依据。  
根据《手外科学（第三版）》（人民卫生出版社，2011）  
《手外科手术学（第二版）（复旦大学出版社，2010）， 《格林手外科手术学（第六版）》（人民军医出版社，2012）  
1.伴有持续性疼痛、功能障碍的患者均有手术指征 2.无手术禁忌证。  
# （四）标准住院日为7-10 天。  
# （五）进入路径标准。  
1. 第一诊断必须符合第一腕掌关节炎（ICD-10 ：M13.991）。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断时，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
3.除外大小舟关节关节炎  
# （六）术前准备2-3 天。  
1.必须的检查项目：  
（1）血常规、尿常规; （2）肝肾功能、电解质、血糖； （3）凝血功能; （4）感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）；（5）第一腕掌关节X 线片，正位、侧位及斜位（必要 时CT）;  
2.根据患者病情可选择：  
（1）超声心动图、血气分析和肺功能（高龄或既往有心、肺部病史者）；  
（2）腕关节CT 和/或MRI； （3）有相关疾病者必要时请相关科室会诊。  
# （七）选择用药。  
1.抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行。  
2.预防静脉血栓栓塞症处理：参照《中国骨科大手术后静脉血栓栓塞症预防指南》。  
# （八）手术日为入院第3-4 天。  
1.麻醉方式：神经阻滞麻醉或全麻。  
2.手术方式：关节镜下第一腕掌关节成形术（80.231）或开放性第一腕掌关节成形术（81.312）或第一腕掌关节融合术（81.261）或第一腕掌关节置换术（ICD-9-CM-3：79.36）。  
3.手术内植物：克氏针、接骨板或人工关节。             4.关节成形术石膏外固定4-6 周。  
# （九）术后住院恢复3-5 天。  
1.必须复查的检查项目：第一腕掌关节X 线片。  
2.术后处理：  
（1）抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行；  
（2）术后镇痛：参照《骨科常见疼痛的处理专家建议》  
（3）术后康复：以主动锻炼为主，被动锻炼为辅。  
# （十）出院标准。  
1.体温正常，常规化验指标无明显异常。  
2.伤口愈合良好：引流管拔除，伤口无感染征象（或可 在门诊处理的伤口情况）、无皮瓣坏死。  
3.术后X 线片第一腕掌关节位置良好，关节融合位置满意，关节置换后关节假体为质量好。  
4.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.围手术期并发症：深静脉血栓形成、伤口感染、脱位、神经血管损伤等，造成住院日延长和费用增加。  
2.内科合并症：老年患者常合并内科疾病，如脑血管或心血管病、糖尿病、血栓等，手术可能导致基础疾病加重而需要进一步治疗，从而延长治疗时间，并增加住院费用。  
3.植入材料的选择：由于术式不同，使用不同的内固定材料，可能导致住院费用存在差异。  
# 二、第一腕掌关节炎临床路径表单  
适用对象：第一诊断为上消化道出血的患者（ICD-10：M18） 患者姓名：         性别：      年龄：        门诊号：         住院号：  
住院日期：    年   月   日     出院日期：    年   月   日   标准住院日：7–10 日  
