# 原发性肺癌内科治疗临床路径  
（2012 年版）  
# 一、原发性肺癌内科治疗临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为原发性支气管肺癌（ICD-10：C34/D02.2）  
1.非小细胞肺癌IIa 期－Ⅲa 期，需行术前或完全性切除术后辅助化疗患者；  
2.小细胞肺癌患者；  
3.无手术指征的IIIb、IV 期非小细胞肺癌患者；  
4.复发或转移的肺癌患者；  
5.需进行维持治疗的非小细胞肺癌患者。  
# （二）诊断依据。  
根据卫生部《原发性肺癌诊疗规范（2011 年版）》，卫生部《原发性肺癌诊断标准》（2010 年版）。  
1.高危因素：吸烟指数>400 年支，年龄>45 岁，肺癌家族史等。  
2.临床症状：刺激性咳嗽、血痰或咯血、胸痛、气促、发热等。  
3.辅助检查：胸部影像学检查，血肿瘤标记物，痰细胞 学检查，纤维支气管镜等。  
4.细胞、组织学等病理学诊断阳性为确诊标准。  
# （三）临床路径标准住院日为${\leqslant}15$  
# （四）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：C34/D02.2 肺癌疾病编码，有明确病理细胞学诊断。  
2.符合化疗适应症、无化疗禁忌症。  
3.当患者合并其他疾病，但住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （五）明确诊断及入院常规检查需≤7 天。  
（1）血常规、尿常规、大便常规； （2）肝功能、肾功能、电解质、凝血功能； （3）胸部CT、心电图； （4）细胞学检查、病理检查。 2.根据情况可选择的检查项目： （1）超声心动图； （2）肿瘤标志物； （3）肺功能； （4）非小细胞肺癌行EGFR 突变检测； （5）症状提示可能有转移时，全身骨扫描、头MRI、腹部CT；  
# （五）化疗前准备。  
1.进行ECOG 或KPS 评分。  
2.评估心脏、肝肾功能、骨髓功能等。  
3.无化疗禁忌。  
4.患者、监护人或被授权人签署相关同意书。  
# （六）化疗方案  
根据《卫生部原发性肺癌诊疗规范（2011 年）》，结合患者的病理分型、分期和身体状况选择方案和剂量。  
1.非小细胞肺癌 注  
（1）GP 方案。  
（2）GC 方案。 
（3）DP 方案。 
（4）DC 方案。 
（5）NP 方案。 
（6）NC 方案。  
（7）EP 方案。 
（8）PP 方案（非鳞癌）
（9）PC 方案（非鳞癌）  
（10）TP 方案。 
（11）TC 方案。 
注：ECOG $\mathrm{PS}{=}2$ 或高龄（${\tt y}75$ 岁）患者，可采用单药化疗，上述方案中去除铂，剂量与使用方法同上。  
2.小细胞肺癌。 （1）EP 方案。  
（2）EC 方案。 
（3）CAV 方案。 
# （七）化疗后必须复查的检查项目。  
1.化疗期间定期复查血常规，建议每周复查1 次。根据具体化疗方案及血像变化，复查时间间隔可酌情增减。  
2.每周评估血生化、肝肾功能。  
# （八）化疗中及化疗后治疗。  
化疗期间脏器功能损伤的相应防治：止吐、保肝、水化、碱化、抑酸剂等。  
# （九）出院标准。  
1.病人一般情况良好，体温正常。 2.没有需要住院处理的严重毒副反应或并发症。  
# （十）变异及原因分析。  
1.治疗前、中、后有感染、贫血、出血及其他合并症者，需进行相关的诊断和治疗，可能延长住院时间并致费用增加。  
2.化疗后出现骨髓抑制，需要对症处理，导致治疗时间延长、费用增加。  
3.根据腺癌患者EGFR 突变情况，可选用相应靶向治疗 药物治疗，如厄洛替尼、吉非替尼等。  
3.75 岁以上的肺癌患者根据个体化情况具体实施。 4.高级职称医师认可的变异原因分析。 5.其他患者方面的原因等。  
# （十一）参考费用标准。  
3000-20000 元/周期，针对不同的化疗方案。  
# 二、原发性肺癌内科治疗临床路径表单  
适用对象：第一诊断为原发性肺癌（ICD-10：C34/D02.2） 患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：  
住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日  标准住院日：≤15 天  
