# 结核性胸膜炎临床路径  
（2019 年版）  
# 一、结核性胸膜炎临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为结核性胸膜炎（ICD-10：A15.6/A16.5）  
# （二）诊断依据  
根据中华人民共和国卫生行业标准WS196-2017 结核病分类和WS288-2017 肺结核诊断。  
1.流行病学史：可有肺结核患者接触史。  
2.临床表现：可有发热、刺激性咳嗽、胸痛，可伴有呼吸困难。  
3.体征：有胸腔积液体征，早期患侧可闻及胸膜摩擦音，随着胸腔积液增加，患侧胸廓饱满，肋间隙增宽，气管向健侧移位，叩诊呈浊音至实音，听诊呼吸音减弱至消失。  
4.影像学检查： X 线表现或CT 扫描、 超声检查显示胸腔积 液征象。  
5.胸腔积液检查：  
（1）为渗出液，白细胞数增高，以淋巴细胞和单核细胞为主。  
（2）腺苷脱氨酶（ADA）升高。 （3）胸腔积液抗酸染色涂片和（或）分支杆菌培养阳  
性，菌种鉴定为结核分枝杆菌复合群，结核分枝杆菌核酸检 测阳性可确诊。  
6.结核菌素皮肤试验（PPD 试验）呈阳性反应，或γ-干扰素释放试验阳性。  
7.胸膜活检：胸膜组织有典型的结核性病理改变即可确诊。内科胸腔镜检查可直接窥视病变部位，可明显提高胸膜活检的阳性率。  
8.除外其他原因引起的胸腔积液，抗结核治疗有效可以诊断。  
#     （三）选择治疗方案的依据  
根据《临床诊疗指南·结核病分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2005 年）。  
1.抗结核治疗，治疗遵循早期、联合、规律、适量、全程原则，疗程一般为 $9\!\sim\!12 $ 个月。  
2.胸腔穿刺抽液：应尽早积极抽液，条件允许可留置引 流管，每次抽出胸液量一般不宜超过 $1000\mathrm{m}1 $。  
3.糖皮质激素的应用：急性结核性渗出性胸膜炎者中毒 症状较严重，胸腔积液较多，可在化疗和引流的同时应用泼尼松治疗，每日 $15{\sim}30\mathrm{mg} $，每天1 次口服，待体温正常，全身中毒症状消除，胸腔积液逐渐吸收后逐渐减量，一般疗程不超过4 周。对胸膜炎已转为慢性者，不宜使用激素治疗。  
4.对症支持治疗：退热、镇咳、吸氧等。  
# （四）标准住院日为 ${\bf\large10{\sim}14} $ 天  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合ICD–10：A15.6/A16.5 结核性胸膜炎疾病编码。  
2.当患者合并其他疾病，但在住院期间不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径实施时，可以进入路径。  
# （六）住院期间的检查项目  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规。  
（2）肝肾功能、电解质、红细胞沉降率、血糖、C 反应蛋白（CRP）、降钙素原（PCT）、凝血功能、D–二聚体、结核抗体（ATA）、腺苷脱氨酶（ADA）、血气分析、感染性疾病筛查（乙型肝炎、丙型肝炎、梅毒、艾滋病等）。  
（3）痰病原学检查：痰涂片找抗酸杆菌 $\times3 $、痰分支杆菌培养，痰结核分子生物学检查。  
（4）PPD 皮试或γ-干扰素释放试验。 （5）胸部正侧位片或胸部CT 扫描、心电图、胸部超声。  
（6）胸液检查：常规、生化、乳酸脱氢酶（LDH）腺苷脱氨酶（ADA）、乳糜试验、涂片找抗酸杆菌、分支杆菌培养、普通细菌涂片及培养+药敏试验、细胞学检查、胸腔积液结核分子生物学检查。  
2.根据患者病情可选择：痰普通细菌涂片及培养、痰真  
菌学检查、痰找癌细胞、血肿瘤标志物、细胞免疫指标、风 湿性疾病检查、肺功能、其他脏器影像及超声检查。  
#  (七)出院标准  
1.症状好转，体温正常。 2.胸部X 线或胸部CT 扫描提示胸液明显吸收。  
3.胸部超声提示胸液基本吸收或液性暗区 $<\!2\mathrm{cm} $，不能定位抽液。  
4.可耐受抗结核治疗，治疗后未观察到严重不良反应。  
# （八）变异及原因分析  
1.伴有影响本病治疗效果的合并症和（或）并发症，需要进行相关诊断和治疗，导致住院时间延长。  
2.胸膜炎已成慢性者，胸膜增厚，或为包裹、分房分隔 积液，或结核性脓胸、脓气胸并发支气管胸膜瘘者等转入相 关路径。  
3.抗结核治疗后出现严重不良反应。  
# 二、结核性胸膜炎临床路径表单  
适用对象：第一诊断为结核性胸膜炎（ICD-10：A15.6/A16.5）  
患者姓名：            性别：    年龄：     门诊号：          住院号：          住院日期：     年   月   日 出院日期：     年    月    日  标准住院日： $10\!\sim\!14 $天  
