# 冠心病合并瓣膜病(内科治疗)临床路径  
（2017 年版）  
# 一、冠心病合并瓣膜病(内科治疗)临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为冠状动脉粥样硬化性心脏病（ICD-10: I20/21/22/23/24/25 ），合并诊断包括有瓣膜病
（ICD-10:I05/I06/I07/I08 ）；行冠状动脉支架置入术
（ICD-9-CM-3: 36.06/36.07）。  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南——心血管内科分册》《临床诊疗指南——心血管外科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2009 年），《慢性稳定性心绞痛诊断与治疗指南》（中华医学会心血管病学分会，2007 年），《非ST 段抬高急性冠状动脉综合征诊断和治疗指南》（中华医学会心血管病学分会，2012 年），《急性ST 段抬高型心肌梗死诊断和治疗指南》（中华医学会心血管病学分会，2015 年）及ACC/AHA 与ESC相关指南。  
1.临床发作特点：表现为缺血性胸痛或胸闷、咽喉部不 适、憋气等心绞痛等同症状，合并或不合并有胸闷气促、呼 吸困难等瓣膜病症状，严重者可出现心衰表现。查体：听诊 可有主动脉瓣或二尖瓣狭窄或反流或狭窄杂音。  
2.心电图表现：胸痛发作时相邻两个或两个以上导联心电图ST 段或T 波的动态改变。或负荷心电图阳性。  
3.超声心动图：超声心动图证实的主动脉瓣狭窄或反流，二尖瓣狭窄或反流。  
4.辅助检查：心肌损伤标记物、胸部X 线检查、冠状动脉造影。  
# （三）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合冠状动脉粥样硬化性心脏病（ICD-10: I20/21/22/23/24/25）。  
2.合并诊断包括有瓣膜病（ICD-10:I05/I06/I07/I08）  
3.心肌梗死如患有其他非心血管疾病，但在住院期间不需特殊处理（检查和治疗），也不影响第一诊断时，可以进入路径。  
4.适用于择期PCI 者，不适用于急性心肌梗死发病<12小时患者。  
# （四）标准住院日为7-10 天。  
# （五）住院期间的检查项目。  
# 1.必需的检查项目  
（1）血常规、尿常规、便常规$+$隐血；  
（2）肝功能、肾功能、电解质、血糖、血脂、血清心肌损伤标记物、凝血功能、血气分析、脑钠肽、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）；  
（3）超声心动图评价瓣膜病变情况；  
（4）胸部影像学检查、24h 动态心电图、心电图。 （5）心脏外科会诊。  
# 2.根据患者病情进行的检查项目  
（1）D-二聚体、红细胞沉降率、C-反应蛋白或高敏$\mathrm{C}^{-}$反应蛋白；  
（2）心脏负荷试验、心脏核磁； （3）心肌缺血评估（低危、非急诊血运重建患者）（4）必要时转至心脏外科继续检查、治疗。  
# （六）治疗方案的选择。  
# 1.选择用药：  
（1）双联抗血小板药物：常规联用阿司匹林$^+$氯吡格雷（或替格瑞洛）。  
（2）抗凝药物：低分子肝素、普通肝素、华法林或新 型口服抗凝药等。  
（3）抗心肌缺血药物：β受体阻滞剂、硝酸酯类、钙离子拮抗剂等。  
（4）镇静止痛药：硝酸甘油不能即刻缓解症状或出现急性肺充血时，可静脉注射吗啡。  
（5）抗心律失常药物：有心律失常时应用。 （6）调脂药物：早期应用他汀类药物。  
（7）血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）：用于左心室收缩功能障碍或心力衰竭、高血压，以及合并糖尿病者。如无低血压等禁忌证，应在24h 内口服。不能耐受者可选用ARB治疗。  
（8）利尿药物：根据瓣膜病程度及心功能分级，必要 时应用利尿药物。  
（9）洋地黄制剂：根据瓣膜病程度、心功能分级及合并心律失常，必要时可应用洋地黄制剂。  
（10）其他药物：伴随疾病的治疗药物等。  
2.冠脉血运重建治疗：在强化药物治疗的基础上，根据
 （PCI）或冠状动脉旁路移植术（CABG）。  
3.瓣膜病的治疗：心脏外科会诊，根据《临床诊疗指南
—心脏外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）评价手术指征，有手术指征者转至外科手术，无手术指征者继续内科治疗。  
4.保守治疗：根据危险分层对于低危患者，可优先选择保守治疗，在强化药物治疗的基础上，病情稳定后可进行负荷试验检查，择期冠脉造影和血运重建治疗。  
5.改善不良生活方式，控制危险因素。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发[2004]285号）执行，并根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间，介入治疗患者无需常规预防性使用抗菌药物。  
# （八）手术日。  
1.麻醉方式：局部麻醉。 2.手术方式：冠状动脉造影＋支架置入术。 3.手术内置物：冠状动脉内支架。  
4.术中用药：抗血栓药（肝素或比伐芦定，必要时可使用GPIIb/IIIa 受体拮抗剂）、血管活性药、抗心律失常药等。  
5.介入术后即刻需检查项目：生命体征检查、心电监测、心电图、穿刺部位的检查。  
6.必要时，介入术后住重症监护病房。  
7.介入术后第1 天需检查项目：心电图。必要时根据病情检查：血常规、尿常规、心肌损伤标志物、粪便常规+隐血、肝功能、肾功能、电解质、血糖、凝血功能、超声心动图、胸部X 线片、血气分析等。  
# （九）术后恢复。  
必须复查的检查项目  
1.观察患者心肌缺血等不适症状，及时发现和处理并发症。  
2.继续严密观察穿刺部位出血、渗血情况。  
# （十）出院标准。  
1.生命体征平稳。  
2.血流动力学稳定，无心衰发作。  
3.心肌缺血症状得到有效控制。  
4.无其他需要继续住院的并发症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.冠脉造影后转外科行急诊冠状动脉旁路移植术，或等 待二次PCI 或择期冠状动脉旁路移植术。  
2.外科会诊后转外科行瓣膜手术。  
3.病情危重或出现严重并发症。  
4.药物治疗，观察治疗效果。  
5.其他原因。  
# 二、冠心病合并瓣膜病(内科治疗临床路径表单  
适用对象：第一诊断_冠状动脉粥样硬化性心脏病_（ICD-10：I20/21/22/23/24/25），合并诊断包括有瓣膜病（ICD-10:I05/I06/I07/I08 ）； 行__冠状动脉支架置入术_（ICD-9-CM-3: 36.06/36.07）  
患者姓名   性别  年龄  门诊号     住院号  
住院日期:   年月日    出院日期:   年月日      标准住院日:  7-10 天  
