# 腹膜透析并发腹膜炎临床路径  
（2011 年版）  
# 一、腹膜透析并发腹膜炎临床路径标准住院流程  
（一）适用对象。  
第一诊断为腹膜透析并发腹膜炎（ICD–10：T82.7）  
（二）诊断依据。  
根据《血液净化标准操作规程》、《腹膜透析标准操作规程》（中华医学会肾脏病学分会编著）。  
1.透出液浑浊伴或不伴腹痛； 2.透出液常规 $\mathbb{W}\mathrm{BC}\!>\!100/mu\mathrm{~L~}$ ;   中性粒细胞 $>\!50\%$ 3.透出液病原微生物培养阳性。 上述三条中符合两条可确诊。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《血液净化标准操作规程》、《腹膜透析标准操作规程》（中华医学会肾脏病学分会编著）。  
1.早期诊断一旦出现腹透液混浊，无论有无腹痛，应怀疑腹膜炎。及时留取第一袋浑浊透出液送检，包括细胞计数和分类、革兰染色和病原学培养+药敏。  
2.一旦考虑为腹膜透析相关性腹膜炎，留取标本后即应 开始经验性抗感染治疗。如腹水浑浊明显或疼痛剧烈，可使用数袋$1.\,5\%$葡萄糖浓度腹透液冲洗腹腔。  
3.初始治疗可经验用药，一旦明确病原菌应根据药物敏感试验结果选用抗菌素。应联合使用抗菌素，选用覆盖革兰阳性菌和革兰阴性菌的抗菌素，如第一代头孢菌素或第三代头孢菌素等抗生素加入腹腔。若对头孢类抗菌素过敏，建议用氨基糖甙类或万古霉素加入腹腔。尽量选用对残余肾功能影响小的药物。一般病原菌抗菌素疗程2 周左右，金黄色葡萄球菌、铜绿假单胞菌及肠球菌等为3 周。  
4.腹水感染时，为避免纤维蛋白凝块形成，可在腹透液中加入适量肝素。  
5.腹膜炎时，超滤功能下降，可更改腹透液葡萄糖浓度，缩短存腹时间，夜间干腹等措施保证超滤量，避免容量负荷。  
6.一旦诊断为真菌性腹膜炎，则应拔除导管，使用抗真菌药物。  
7.结核性腹膜炎一般采取四联疗法，局部和全身用药相 结合，无效者拔除导管并继续抗结核治疗。  
（四）标准住院日为3–7 天。  
（五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD–10：T82.7 腹膜透析并发腹膜炎疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断时，但住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
（六）住院期间检查项目。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、粪常规； （2）肝肾功能、电解质、酸碱平衡、血糖、CRP、ESR及iPTH； （3）透出液常规、病原微生物涂片、培养及药物敏感试验； （4）腹部超声、胸片、心电图。 2.根据患者情况可选择的检查项目： （1）血培养、CA125、凝血功能及纤溶指标； （2）超声心动图等。 （七）治疗方案与药物选择。 1.纠正原发病因和可逆因素，预防再次感染。 2.根据病情，积极纠正水、电解质、酸碱紊乱。 3.必要时血液透析治疗。 （八）出院标准。 1.腹膜炎症状缓解，腹透液常规白细胞 $\langle100/mu\mathrm{~L~}$ ，多核 细胞$\langle50\%$。 2.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。 （九）变异及原因分析。 1.新出现其他系统合并症，需要住院治疗。 2.出现治疗相关的并发症，需要住院处理。  
# 二、腹膜透析腹膜炎临床路径表单  
适用对象：第一诊断为腹膜透析并发腹膜炎（ICD-10：T82.7） 患者姓名：       性别：       年龄：       门诊号：        住院号：             住院日期：     年   月   日    出院日期：     年   月   日   标准住院日：3–7 天  
