# 急性虹膜睫状体炎临床路径  
（2011年版）  
# 一、急性虹膜睫状体炎临床路径标准住院流程  
（一）适用对象。  
急性虹膜睫状体炎（ICD-10 H20.004），特别是伴有前房纤维素性渗出或前房积脓的重症患者。  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南》眼科学分册（中华医学会编著，2006年）。  
1.症状：眼红、眼痛、畏光、流泪、视物模糊或视力下 降。  
2.体征：球结膜睫状充血或混合充血，大量灰白色尘状角膜后沉着物(KP)，前房闪辉，房水炎症细胞，前房纤维素性渗出，前房积脓，瞳孔缩小或不规则，虹膜后粘连，少数患者出现反应性视盘水肿或黄斑水肿。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南》眼科学分册（中华医学会编著，2006年版）。  
1.抗炎：糖皮质激素滴眼液滴眼。 2.散瞳：拉开和预防虹膜后粘连,滴用睫状肌麻痹剂。  
3.对于出现反应性视盘水肿或黄斑水肿者，可短期给予糖皮质激素口服治疗。  
# （四）标准住院日为5–7天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10 H20.004急性虹膜睫状体炎疾病编码，特别是伴有威胁视功能的体征，如：前房纤维素性渗出，前房积脓，新出现的广泛虹膜后粘连，反应性视盘 水肿或黄斑水肿。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）住院期间检查项目：  
1.眼部检查：视力、眼压、裂隙灯检查、眼底检查；  
2.辅助检查：不是所有患者均需要做辅助检查，根据眼部炎症及视功能情况，可选择眼底光学相关断层扫描(OCT)、UBM、眼部B超、眼底荧光血管造影；  
3.全身检查：HLA–B27、ESR、CRP、RPR、ANA；对于需要短期应用口服糖皮质激素者，应该查血常规、肝肾功能、胸片。对于拟诊强直性脊柱炎者，可以做骶髂关节X光片或CT。  
# （七）治疗方案与药物选择。  
1.抗炎：应用糖皮质激素。 （1）1%醋酸泼尼松龙滴眼液：根据炎症情况，可以q1h  
或q2h滴眼。  
（2）曲安奈德或地塞米松结膜下注射：适用于前房大量纤维素性渗出患者， 高病史。  
（3）周身应用糖皮质激素：急性虹膜睫状体炎一般不 需要周身应用糖皮质激素。但是，若出现反应性视盘水肿或黄斑水肿，可以口服强的松 $30\mathrm{~-~}40\mathrm{{mg}/\mathrm{{d}}} $，一般不超过2周。  
（4）非甾体类消炎药滴眼剂的应用：可用于辅助抗炎，常用药物为双氯芬酸纳滴眼剂或普拉洛芬滴眼剂，但是要注意多种药物眼表应用的角膜毒性。  
# 2.散瞳：  
（1）1%阿托品凝胶滴眼：2–3次/天，适用于发病初期和严重炎症，特别是伴有前房纤维素性渗出、前房积脓或出现虹膜后粘连者。  
（2）强力散瞳剂结膜下注射：适用于新鲜的但难以用 $1\% $阿托品滴眼拉开的虹膜后粘连， $1\% $阿托品、 $1\% $可卡因、 $0.1\% $肾上腺素等量混合，取 $0.1-0.\ 2\mathrm{m}1 $结膜下注射。  
（3）复方托吡卡胺滴眼：适用于患者眼痛畏光症状明显好转、前房纤维素性渗出或积脓基本吸收、虹膜后粘连已经被拉开者。  
# （八）出院标准。  
1.患者眼痛、畏光等眼部刺激症状好转。  
2.前房炎症得到控制，前房纤维素性渗出或前房积脓基本吸收。  
3.新出现的虹膜后粘连已经被拉开。 （九）变异及原因分析。  
1.全葡萄膜炎，需要长期周身应用糖皮质激素/免疫抑制剂。  
2.感染性葡萄膜炎。  
3.伴有全身疾病且需要周身药物治疗者。  
# 二、急性虹膜睫状体炎临床路径表单（适用于重症患者）  
适用对象：第一诊断为急性虹膜睫状体炎（ICD-10 H20.004）  
患者姓名：          性别：       年龄：      门诊号：        住院号：           住院日期：      年    月   日   出院日期：      年    月   日 标准住院日：5–7 天  
