# 膝内翻临床路径  
（2011年版）  
# 一、膝内翻行胫骨高位截骨术临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为膝关节膝内翻畸形（ICD-10:M21.103 /Q74.104/E64.302）  
行胫骨高位截骨术（ICD9-CM-3:77.2701）  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗常规-骨科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《外科学（下册）》（8年制和7年制临床医学专用教材，人民卫生出版社，2005年8月第1版）。  
1.病史：膝内翻畸形，关节痛。 2.体格检查：膝关节活动正常，关节稳定，内翻畸形。  
3.辅助检查：X线检查发现膝内翻畸形，内侧关节间隙无明显狭窄。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据《临床诊疗常规-骨科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《外科学（下册）》（8年制和7年制临床医学专用教材，人民卫生出版社，2005年8月第1版）。  
1.膝关节内翻畸形。 2.膝关节内侧单间室轻度病变。  
3.膝关节屈曲活动大于90度。 4.年龄一般在50岁以下。  
5.可以选择钢板内固定，也可根据具体情况选择外固定。  
# （四）标准住院日为≤16天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：M21.103 /Q74.104/ E64.302膝内翻畸形疾病编码。         2.膝内翻畸形、膝关节单间室受累。 3.除外膝关节及周围感染、严重的膝关节不稳、髌股关 节骨关节炎、膝关节屈曲畸形。 4.当患者合并其他疾病，但住院期间不需要特殊处理也  
不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备（术前评估）3-5天。  
# 1.必需的检查项目：  
（1）血常规、血型（ABO 血型$+\mathrm{Rh}$因子）、尿常规；  
（2）肝功能、肾功能、凝血功能检查、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、梅毒、艾滋病）； （3）胸部X线平片、心电图； （4）手术部位X线检查。  
2.根据患者病情可选择的检查项目：如手术部位CT检查、血气分析、肺功能检查、超声心动图、双下肢血管彩色超声等。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
1.按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行，并根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。建议使用第一、二代头孢菌素，头孢曲松。  
2.术前30 分钟预防性用抗菌药物；手术超过3 小时加用1 次抗菌药物。  
# （八）手术日为入院第4-6天。  
1.麻醉方式：椎管内麻醉或全身麻醉。 2.手术方式：胫骨上端楔形截骨内固定或外固定术。  
3.手术内植物：T形钢板或角钢板、U形钢板内固定，或外固定支架固定、螺钉。  
4.术中用药：麻醉用药、抗菌药等。 5.输血：视术中具体情况而定。  
# （九）术后住院恢复6-10天。  
1.必须复查的项目：血常规、手术部位X线检查。  
2.必要时复查的项目：肝肾功能、D二聚体等。  
3.术后用药：  
（1）抗菌药物使用：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285号）执行，并根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。建议使用第一、二代头孢菌素，头孢曲松；  
（2）术后镇痛：参照《骨科常见疼痛的处理专家建议》（《中华骨科杂志》.2008年1月.28卷.1期）；  
（3）其他药物：消肿、促骨折愈合等。  
4.功能锻炼。  
# （十）出院标准。  
1.体温正常，血常规无明显异常。  
2.伤口无感染征象、外固定针道无渗液（或可在门诊处理的伤口情况）。  
3.术后X线片显示截骨矫形角度及固定满意。 4.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.并发症：伴有其他部位损伤,如腓总神经损伤、血肿引起体温增高或感染等，导致术前检查和准备时间延长。  
2.合并症：如术前存在一些合并症如骨质疏松、糖尿病、心脑血管疾病等，截骨后合并症可能加重，需同时治疗，导致住院时间延长和住院费用增加。  
3.内植物选择：根据畸形严重程度、截骨类型可选择适当的内植物或外固定器械，可能导致治疗费用的差别。  
# 二、膝内翻胫骨高位截骨临床路径表单  
适用对象：第一诊断为膝内翻畸形（ICD-10：M21.103/Q74.104/E64.302） 行胫骨高位截骨矫形术（ICD-9-CM-3：77.2701） 患者姓名：           性别：    年龄：    住院号：      门诊号：        住院日期：   年  月  日   出院日期：   年  月  日    标准住院日 $\leqslant\!16$天  
