# 难治性青光眼睫状体冷凝术临床路径  
（2019 年版）  
# 一、难治性青光眼睫状体冷凝术临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为青光眼绝对期（ICD-10：H44.501）或经其他抗青光眼治疗无效者，行睫状体冷凝术（ICD-9-CM-3:12.72）。  
# （二）诊断依据  
根据《临床诊疗指南·眼科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2006 年，第1 版）,《临床技术操作规范：眼科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社，2007 年，第1 版）。  
1.病史：有原发性或各种原因引起的继发性青光眼病史，多为青光眼绝对期，或经其他抗青光眼治疗无效者。  
2.临床表现：长期高眼压，伴眼红、流泪、眼胀痛、头痛，视功能严重减退或丧失。  
3.辅助检查：超声等。  
# （三）治疗方案的选择  
根据《临床诊疗指南·眼科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2006 年，第1 版），符合以下条件者可选择行睫状体冷凝术。  
1.各种类型的青光眼绝对期，伴有严重高眼压不适症状，视功能减退显著，药物控制不佳，有积极要求手术保留眼球的愿望。  
2.多次滤过性抗青光眼手术后结膜广泛瘢痕，难以建立有效滤过通道者，或已历经睫状体光凝术、术后眼压再升者。  
# （四）标准住院日为$\pmb{3}{\sim}\pmb{5}$ 天  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合ICD-10：H44.501 青光眼绝对期疾病编码或经其他抗青光眼治疗无效者。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
#  （六）术前准备1 天  
1.必需的检查项目：全身常规查体、视力、眼压、裂隙灯、眼部超声（B 超）。  
2.根据患者病情可选择的检查项目：眼底镜、眼前段照 相、前房角镜视野、超声生物显微镜（UBM）、光学相干断层扫描（OCT)。  
#     （七）选择用药  
术前用药：  
1.局部滴用降眼压药物，必要时全身使用降眼压药。 2.术前使用抗菌药物滴眼液，酌情使用糖皮质激素类或  
非甾体抗炎滴眼液。  
#  （八）手术日为入院第$2{\sim}3$ 天  
1.麻醉方式：球后阻滞麻醉或静脉全身麻醉。   2.手术方式：睫状体冷凝术。           3.手术内置物：无。  4.术中用药：无。         5.输血：无。  
#  （九）术后住院恢复$\mathord{\sim}\mathfrak{z}$天  
1.必需复查的检查项目：视力、眼压、裂隙灯  
2.术后用药： （推荐用药及剂量）眼部抗菌药物滴眼液
 （膏）、糖皮质激素滴眼液、非甾体滴眼液、阿托品滴眼液
（膏）、降眼压眼液，酌情加用角膜营养滴眼液、全身降眼压药、止血药、镇痛药。  
# （十）出院标准  
1.症状较前缓解。  
2.眼压有所下降。  
3.眼内葡萄膜炎症反应减轻，无活动性出血。  
# （十一）变异及原因分析  
1.术后眼压控制不满意，需继续手术处理，其住院时间相应延长。  
2.出现手术并发症（前房积血不吸收等），需要手术处理者，转入相应路径。  
3.出现严重手术并发症（视网膜损伤等），转入相应路径。 4.合并全身疾病、需要继续住院治疗，转入相应路径。  
# 二、难治性青光眼睫状体冷凝术临床路径表单  
适用对象：第一诊断为难治性青光眼（青光眼绝对期等）（ICD-10：H44.501） 行睫状体冷凝术（ICD-9-CM-3:12.72）  
患者姓名：         性别：    年龄：      门诊号：        住院号：  
住院日期：     年    月    日   出院日期：    年    月    日  标准住院日：$3{\sim}5$ 天  
