# 颈动脉狭窄临床路径  
（2016 年版） 一、颈动脉狭窄临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为颈动脉狭窄（ICD-10：I65.202）颈内动脉闭塞和狭窄（ICD-10：I65.203）或颈内动脉狭窄（ICD-10：I65.205）。  
# （二）诊断依据。  
根据《中国脑血管病一级预防指南》（中华医学会神经病学分会，2015 年）、《中国缺血性脑卒中和短暂性脑缺血发作二级预防指南2014》（中华医学会神经病学分会，2015 年）、《中国缺血性脑血管病血管内介入诊疗指南》（中华医学会神经病学分会，2015 年）。  
1.临床表现：  
（1）症状性颈动脉狭窄：出现病变颈动脉系统供血区TIA/脑梗死表现：可表现为单眼盲；病变对侧肢体瘫痪或感觉障碍；优势半球病变伴不同程度的失语，非优势半球病变伴失用或体像障碍等；其他少见表现为意识障碍、共济失调、不随意运动及偏盲等）。  
（2）无症状性颈动脉狭窄：患者可不出现临床症状  
2.辅助检查：颈动脉超声、TCD、CTA、MRA 和DSA 证实颈动脉存在明确的不同程度的狭窄。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据《中国脑血管病一级预防指南》（中华医学会神经病学分会，2015 年）、《中国缺血性脑卒中和短暂性脑缺血发作二级预防指南2014》（中华医学会神经病学分会，2015 年）、《中国缺血性脑血管病血管内介入诊疗指南》（中华医学会神经病学分会，2015 年）。  
1. 提倡健康生活方式，积极控制危险因素 2. 药物治疗：抗血小板、降压及他汀等药物治疗，  
3. 根据患者病情及颈动脉狭窄程度，可选择颈动脉内膜剥脱术或血管内支架成形术。  
# （四）标准住院日为 ${\bf7}{\sim}10 $ 日。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合第一诊断为颈动脉狭窄（ICD-10：I65.202）颈内动脉闭塞和狭窄（ICD-10：I65.203）或颈内动脉狭窄（ICD-10：I65.205）疾病编码。  
2.患有其他疾病，但住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施。  
# （六）住院期间检查项目。  
1.必需检查的项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规；  
（2）肝肾功能、电解质、血糖、血脂、凝血功能、纤维蛋白原水平、感染性疾病筛查（乙肝、梅毒、艾滋病等）；  
（3）X 线胸片、心电图；  
（4）头颅MRI/CT、颈动脉血管超声和TCD。  
2.根据患者病情可选择的检查项目：  
（1）化验检查：同型半胱氨酸、抗“O”、类风湿因子、抗核抗体、可提取性核抗原（ENA）、CRP、ESR、血管炎性标记物（ANCA）等；  
（2）影像学检查：CTA、MRA、灌注CT、灌注MRI 及DSA 等。  
# （七）治疗方案与选择用药。  
颈动脉狭窄内科治疗（不需/不能行CEA 或CAS 手术患者）。  
1.抗血小板聚集治疗：阿司匹林、氯吡格雷等。  
2.调脂治疗：他汀类药物。  
3.病因和危险因素治疗，提倡健康生活方式  
# （八）出院标准。  
患者病情稳定，无需要住院治疗的并发症。  
# （九）变异及原因分析。  
1. 符合手术或介入治疗者按相关路径进行。  
2.住院期间发现其他合并症或发生并发症需要进一步检查治疗，导致住院治疗时间延长和住院费用增加。  
3.住院期间出现脑出血或脑梗死等转入相应临床路径。  
4.住院期间原发疾病加重或出现严重并发症，需转入ICU 诊治，从而导致住院治疗时间延长和住院费用增加。  
# 二、颈动脉狭窄临床路径表单  
适用对象：第一诊断为颈内动脉狭窄或颈总动脉狭窄（ICD-10：I65.201\I65.202\I63.201\I63.202） 患者姓名：          性别：     年龄：     住院号：  
住院日期：   年   月   日   出院日期：    年    月    日    标准住院日：7-10 天  
