# 职业性急性甲醇中毒临床路径  
（2016 年版）  
# 一、职业性急性甲醇中毒临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为职业性急性甲醇中毒 (ICD-10：T51.1 X45)。  
非职业活动中接触甲醇后出现急性甲醇中毒(ICD-10：T51.X65)。  
# （二）诊断依据。  
根据《职业性急性甲醇中毒诊断标准》（中华人民共和国卫生和计划生育委员会，GBZ53-2002/2016）。  
1.根据可靠的在工作过程中较高浓度的甲醇接触史。  
2.经短时的潜伏期后，出现以中枢神经系统、视神经与视网膜急性损害和代谢性酸中毒为主的临床表现和体征，结 合实验室检查结果和现场职业卫生学调查资料，综合分析，排除其他原因所致类似疾病，达到职业性急性甲醇中毒的诊断标准。  
# （三）诊断分级。  
1.轻度中毒  
患者出现头痛、头晕、视物模糊等症状，且具备以下任何一项者，可诊断为轻度中毒：  
（1）轻度意识障碍；  
（2）轻度代谢性酸中毒；  
（3）视乳头及视网膜充血、水肿，视网膜静脉充盈；或视野检查有中心或旁中心暗点；或图形视觉诱发电位（P-VEP)异常。  
# 2.重度中毒  
在轻度中毒基础上或直接出现以下任何一项者，可诊断为重度中毒：  
（1）中、重度意识障碍； （2）重度代谢性酸中毒；  
（3）视力急剧下降，视乳头及视网膜充血水肿，伴有闪光视觉诱发电位（F-VEP)异常。  
# （四）选择治疗方案的依据。  
根据《职业性急性甲醇中毒诊断标准，GBZ53-2002/2016》、《中华职业医学》（北京，人民卫生出版社，1999），《临床职业病学》（北京，北京大学医学出版社，2010）。  
1.阻断毒物吸收。立即脱离现场，去污，口服者及时催 吐、洗胃、吸附、导泻。  
2.纠正酸中毒。根据血气分析或二氧化碳结合力测定及 临床表现,及早给予碳酸氢钠溶液  
3.促进毒物排出  
（1）血液净化。血液透析或腹透疗法。  
（2）补液、利尿  
4.药物治疗：解毒剂叶酸或乙醇。早期、足量、短程使用皮质激素。  
5.支持、对症及其他治疗。 （五）标准住院日为7–14 天。  
# （六）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：T51.1X45职业性急性甲醇中毒疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （七）住院期间的检查项目。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规及血型二项、尿常规、大便常规及潜血试验；  
（2）血甲醇浓度测定，肝肾功能、血糖、电解质、心酶、C反应蛋白（CRP）、血气分析、凝血四項、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、梅毒、艾滋病等）；  
（3）心电图、胸部正侧位片、腹部B超、脑电图等；  
（4）眼科检查。包括视力、眼底、视野、视觉诱发电位（P-VEP)等检查。  
2． 根据患者情况可选择： 血乙醇浓度测定、 D–二聚体、 血脂、血尿淀粉酶、头颅CT或MRI等。  
# （八）治疗方案与药物选择。  
1.口服者24 小时内用 $1\,\% $碳酸氢钠洗胃，硫酸镁导泻。2.出现代谢性酸中毒时，以碳酸氢钠纠正代谢性酸中毒，对于重度代谢性酸中毒和伴有阴离子间隙增高的轻度代谢性酸中毒，应及早进行血液净化治疗。  
3.清除体内已吸收的甲醇及其代谢产物。 可以用血液透 析或腹透疗法。血液透析疗法的指征为（以下任一项者）: $\textcircled{1} $血液甲醇>15.6mmol/L，或甲酸＞4.34mmol／L； $\circledcirc $重度代谢性酸中毒和伴有阴离子间隙增高的轻度代谢性酸中毒； $\textcircled{3} $出现视乳头视网膜水肿或视力障碍； $\textcircled{4} $ 出现意识障碍； $\textcircled{5} $ 出 现多脏器功能损伤。  
4.解毒剂:  
（1）、叶酸类。叶酸片 10mg 3 次/日  
（2）、乙醇。早期可口服乙醇解毒，其剂量可根据病情不同而定，一般可口服 $50\% $白酒0.25ml/Kg,以后每4 个小时口服0.5ml/Kg,连用3―4 天，但神经中枢明显抑制者忌用乙醇。  
5.早期、足量、短程使用糖皮质激素。同时制酸、护胃。  
6.有意识模糊、朦胧状态或嗜睡等轻度意识障碍者可给 予纳洛酮， 首剂0.8mg,iv， 后视病情情况而定。 防治脑水肿,  降低颅内压,可用 $20\% $甘露醇，静滴。  
维持呼吸和循环功能,必要时可用机械通气；  
7．改善眼底血循环,营养神经，防止视神经病变。可用血栓通或复方丹参注射液、ATP、肌苷静滴；给与大量B 族维生素。  
8.给予适当保护心、肝、肾等治疗。 9.用纱布和眼罩遮盖双眼，避免光线直接刺激。  
# （九）出院标准。  
1.急性甲醇中毒的临床症状好转或消失3—5 天； 2.血液中甲醇浓度基本在正常范围；  
3.实验室血液生化检查没有明显异常（除原来基础疾病外）。  
4.没有需要住院治疗的合并症和/或并发症。  
# （十）变异及原因分析。  
1.存在并发症，需要进行相关的诊断和治疗，延长住院时间。  
2.病情严重，脑功能严重受损或呈植物人状态者，归入其他路径。  
考虑甲醇中毒可以引起视神经不可逆性损伤，建议出院后随访2 个月。  
# 二、职业性急性甲醇中毒临床路径表单  
适用对象：第一诊断为职业性急性甲醇中毒(ICD-10：T51.1 X45) 患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：       住院日期：      年   月   日 出院日期：       年   月   日  标准住院日：7–14 天  
