# 锁骨骨折标准临床路径  
（2016 年版）  
# 一、标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为锁骨骨折（ICD-10： S72.301） 行锁骨骨折切开复位内固定术  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-骨科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《外科学（下册）》（8年制和7年制教材临床医学专用，人民卫生出版社）  
1.病史：外伤史。  
2.体检有明确体征：患侧肩部肿胀、疼痛、活动受限。患侧锁骨畸形、反常活动及骨擦感。  
3.辅助检查：锁骨X线片显示锁骨骨折。  
# （三）进入路径标准。  
第一诊断必须符合ICD10 S72.301锁骨骨折疾病编码。  
外伤引起的单纯锁骨骨折。  
除外病理性骨折。  
除外合并其它部位的骨折和损伤。 除外合并其它正在治疗的疾病。 需要进行手术治疗。  
# （四）标准住院日。  
标准住院日是1—11天。  
# （五）住院期间的检查项目。  
# 1.必需的检查项目  
（1）血常规、尿常规; 
（2）肝肾功能、电解质、血糖； 
（3）凝血功能; 
（4）感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）；
（5）双侧锁骨正侧位X线片; 
（6）胸片、心电图。 
2.根据患者病情进行的检查项目 
（1）双下肢血管B超 
（2）肺功能检查（$(\geqslant\!60$岁、或既往有心、肺部病史者）
（3）肝胆脾胰肾B超 
（4）超声心动图 
（5）锁骨三维CT 
（6）血气分析  
# （六）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南-骨科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《外科学（下册）》（8年制和7年制教材临床医学专用，人民卫生出版社）  
1.有喙锁韧带断裂的锁骨外侧端或外1/3的有移位锁骨 骨折。  
2.锁骨骨折端短缩或者分离严重  
3.无手术禁忌证。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
1.抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）》（国卫办医发〔2015〕43号）执行。  
2.预防静脉血栓栓塞症处理：参照《中国骨科大手术后静脉血栓栓塞症预防指南》。  
# （八）手术日。住院第1-7 天  
1.麻醉方式：神经阻滞麻醉或全麻。  2.手术方式：锁骨骨折切开复位内固定术。  
3.手术内植物：接骨板、螺钉、弹性髓内钉、缝合锚等。4.输血：无。  
# （九）术后恢复。  
1.必须复查的检查项目：血常规、锁骨正侧位片。  
2.必要时查凝血功能、肝肾功能、电解质。  
3.术后处理：  
（1）抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015年版）》（国卫办医发〔2015〕43号）执行；  
（2）术后镇痛：参照《骨科常见疼痛的处理专家建议》（3）术后康复：以主动锻炼为主，被动锻炼为辅。  
# （十）出院标准。  
1.体温正常，常规化验指标无明显异常。  
2.伤口愈合良好：引流片或引流管拔除，伤口无感染征 象（或可在门诊处理的伤口情况）、无皮瓣坏死。  
3.术后X线片证实复位固定满意。 4.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.围手术期并发症：深静脉血栓形成、伤口感染、脱位、神经血管损伤等，造成住院日延长和费用增加。  
2.内科合并症：老年患者常合并内科疾病，如脑血管或心血管病、糖尿病、血栓等，骨折手术可能导致基础疾病加重而需要进一步治疗，从而延长治疗时间，并增加住院费用。  
3.植入材料的选择：由于骨折类型不同，使用不同的内固定材料，可能导致住院费用存在差异。  
# 二、临床路径执行表单  
适用对象：第一诊断锁骨骨折（ICD-10：S72.301）；行锁骨骨折切开复位内固定术 患者姓名：性别：年龄：门诊号：住院号：  
住院日期：年月日   出院日期： 年月日  标准住院日：1-11 天  
