# 成人Ph-急性淋巴细胞白血病临床路径  
（2016 年县级医院版）  
#  一、成人Ph-急性淋巴细胞白血病（ALL）临床路径标准住院流程  
（一）适用对象：  
第一诊断为Ph—急性淋巴细胞白血病的成人（$(\geqslant16$ 岁）患者。  
# （二）诊断依据：  
按《 World Health Organization Classification of Tumors. Pathology and  Genetic of Tumors of Haematopoietic and Lymphoid Tissue. 2008 ） 和 《血 液病诊断及疗效标准》（第三版，科学出版社）诊断。具体为：  
1. 有或无以下症状、体征：发热、皮肤粘膜苍白、皮肤出血点及瘀斑、淋巴结及肝脾肿大、胸骨压痛等。  
2. 血细胞计数及分类发现原始和幼稚淋巴细胞、贫血、血小板减少。  
3. 骨髓细胞形态学和细胞化学染色确定为急性淋巴细胞白血病（原始、幼稚淋巴细胞比例超过$25\%$）。  
4. 白血病细胞免疫分型明确为前体B-或T-细胞型。  
5. 细胞和分子遗传学检测除外t（9; 22）/BCR-ABL1 融合基因阳性。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据《中国成人急性淋巴细胞白血病诊断与治疗专家共识》(中华医学会血液学分会、中国抗癌协会血液肿瘤专业委员会)确定治疗方案和疗程。  
# 1.预治疗（CP）  
白细胞${\geqslant}30\,{\times}\,109/\mathrm{L}$ 或者髓外肿瘤细胞负荷大（肝脾、淋巴结肿大明显者）的，建议给予预治疗以防止肿瘤溶解综合征的。同时注意水化、碱化利尿。泼尼松（PDN）1mg• kg-1•d-1 ，$3\!\sim\!5$ 天，可以和环磷酰胺（CTX）联合应用（200 mg• m -2•d-1，静滴，$3{\sim}5$ 天）。  
2.诱导化疗方案（VDCP、VDLP 或VDCLP）  
长春新碱（VCR）：1.4mg•m-2•d-1，最大剂量不超过$2\,\mathrm{mg}/$次，第1、8、15、22 天。  
柔红霉素（DNR）：40mg•m-2•d-1,第$1\!\sim\!3$ 天, 第$15\!\sim\!16$天（？）。  
环磷酰胺（CTX）：750mg•m-2•d-1，第1 天、第15 天(单次用量超过1g 的可给予等量美司钠分次解救)。  
左旋门冬酰胺酶（L-asp）: 6000IU•m-2，第11、14、1720、23 和26 天。  
强的松（PDN）：$1\mathrm{{mg}}{\bullet}\mathrm{{m}}{\cdot}2{\bullet}\mathrm{{d}}{\cdot}1$，第$1\!\sim\!14$ 天；0.5mg•m-2•d-1，第$15\!\sim\!28$ 天。  
根据当地医院具体情况确定诱导治疗方案（VDCP、VDLP或VDCLP）。左旋门冬酰胺酶首选大肠埃希氏菌属来源的制剂，次选欧文氏菌属来源制剂。年龄大于55 岁的患者左旋门冬酰胺  
酶治疗获益较少，还可能出现严重毒性性付反应，可不用含左旋门冬酰胺酶方案。  
诱导治疗第14 天行骨穿检查预测疗效，调整治疗； 如骨髓增生活跃或以上，或原始、幼稚淋巴细胞比例达$10\%$以上，可于第$15\!\sim\!16$ 天给予DNR 40 mg•m-2d-1。诱导治疗第$28(\pm7)$）天复查骨髓形态学、流式细胞术微小残留病（MRD）和遗传学检测，以判断血液学和分子学疗效。未达形态学CR 的患者给予挽救治疗，CR 的患者则进入缓解后巩固强化治疗。  
诱导治疗后期，如外周血原始细胞消失$\mathrm{WBC}{\geqslant}1{\times}10^{9}/\mathrm{L}$、$\mathrm{PLT}\!\geqslant\!50\!\times\!10^{9}/\mathrm{L}$，可给予$1\!\sim\!2$ 诊断性腰穿和三联鞘注（MTX $10\mathrm{mg}$、AraC $50\mathrm{mg}$ 和Dex $10\mathrm{mg}$）防治中枢神经系统白血病（CNSL）。  
# 3 ．缓解后治疗  
达CR 患者应尽快接受缓解后的巩固强化治疗。每个疗程之间的间隔时间应尽可能短。根据危险度分层和病情判断是否需要进行异基因干细胞移植（Allo-SCT）。需行Allo-SCT 者应积极寻找合适的供体。  
1）. 早期强化治疗：  
$\textcircled{1}$  CAM:  
CTX: 750 mg•m -2•d-1，第1 天，第8 天(美司钠解救)；  
阿糖胞苷（Ara-C）：100 mg•m -2•d-1（分2 次），第$1\!\sim\!3$天，第$8\!\sim\!10$ 天；  
巯嘌呤（6-MP）：$60\;\mathrm{mg}\mathbf{\bullet}\mathbf{m}\mathbf{-}2\mathbf{\bullet}\mathbf{d}\mathbf{-}1$，第$1\!\sim\!7$ 天。  
血象恢复后 ( 白细胞 $\geqslant\!1\times10^{9}/\mathrm{L}$ ，血小板 ${\geqslant}50\!\times\!10^{9}/\mathrm{L})$ 行预 防性三联鞘注$1\!\sim\!2$ 次。  
$\circledcirc$   大剂量甲氨蝶呤（ HD-MTX ） $+\mathrm{L}.$ -asp  
MTX  $3.0\mathrm{g}\cdot\mathrm{m}\cdot2\cdot\mathrm{d}\cdot1$，第1 天；行三联鞘注1 次。  
L-asp 6000 IU·$\mathrm{m}\cdot2\cdot\mathrm{d}{\cdot}1$，第3、4 天。  
$\textcircled{3}$ MA 方案：  
米托蒽醌（MTZ） $8\;\mathrm{mg}\cdot\mathrm{m}\cdot2\cdot\mathrm{d}\!\cdot\!1(5\;\mathrm{mg}/\ddagger).$或$6\:\mathrm{mg}\cdot\mathrm{m}$ $\mathbf{\cdot}2\cdot\mathbf{d\cdot}1(2\,\mathrm{mg}/\vec{\mathbb{x}})$，静滴， 第$1\!\sim\!3$ 天。  
阿糖胞苷（AraC） $0.75\,\mathrm{\bf~g}\cdot\mathrm{\boldmath~m~}\cdot2\,\mathrm{\boldmath~\xi~},\,\mathrm{\boldmath~q}12$2h, 静滴，第$1\!\sim\!3$天。  
4．晚期强化：  
$\textcircled{1}$VDCD 或VDLD 方案：  
长春新碱（VCR）：$1.4\mathrm{mg}\cdot\mathrm{m}\cdot2\cdot\mathrm{d}{\cdot}1$，最大剂量不超过2 mg/次，第1、8、15、22 天。  
柔红霉素（ DNR ） :  $40\:\mathrm{mg}\cdot\mathrm{m}\cdot2\cdot\mathrm{d}\!\!\cdot\!1$ , 第 $1\!\sim\!3$  天。 CT$\Gamma\mathrm{X}\colon750\:\mathrm{mg}\cdot\mathrm{m}\cdot2\cdot\mathrm{d}\!-\!1$，第1 天，第8 天(美司钠解救)；  
左旋门冬酰胺酶（L-asp）:  $6000\;\mathrm{IIU}\cdot\mathrm{m}\,{\cdot}2$，第11、14、17、20、23 和26 天。  
地塞米松（DXM）：$8\;\mathrm{mg}\cdot\mathrm{m}\cdot2\cdot\mathrm{d}\cdot1$， 口服或静注， 第$1\!\sim\!7$ 天， 第$15\!\sim\!21$ 天。  
根据当地医院具体情况确定诱导治疗方案（VDCD 或VDLD）。年龄大于55 岁的患者左旋门冬酰胺酶治疗获益较少，还可能出现严重毒性性付反应，推荐VDCD 方案。  
血象恢复后(白细胞${\geqslant}1\times109/\mathrm{L}$，血小板${\geqslant}50\!\times\!109/\mathrm{L})$行三联鞘注$1\!\sim\!2$ 次。  
$\circledcirc$COATD 方案：  
CTX  $750\:\mathrm{mg}\cdot\mathrm{m}\cdot2\cdot\mathrm{d}\cdot1$，第1 天(美司钠解救)  
VCR  $1.4\,\mathrm{mg}\cdot\mathrm{m}\cdot2\cdot\mathrm{d}{\cdot}1$，最大剂量不超过$2\,\mathrm{mg}/$每次，第1 天；  
Ara-C  $100\;\mathrm{mg}\cdot\mathrm{m}\cdot2\cdot\mathrm{d}\cdot1$（分2 次），静滴，第$1\!\sim\!7$ 天；替尼泊苷（$\mathrm{`Vm}26\mathrm{~`}$） $100\,\mathrm{mg}\cdot\mathrm{m}\cdot2\cdot\mathrm{d}\cdot1$，第$1\!\sim\!4$天;  
地塞米松（DXM） $6\,\mathrm{mg}\cdot\mathrm{m}\cdot2\cdot\mathrm{d}\!\cdot\!1$，口服或静滴，第$1\!\sim$7 天。  
血象恢复后(白细胞${\geqslant}1\times109/\mathrm{L}$，血小板${\geqslant}50\!\times\!109/\mathrm{L})$行三联鞘注$1\!\sim\!2$ 次。  
$\textcircled{3}$ 大剂量甲氨碟呤（MTX）$+\mathrm{L}.$-asp  
MTX $3.0\mathrm{g}\cdot\mathrm{m}\cdot2\cdot\mathrm{d}\!\cdot\!1$，第1 天；  行三联鞘注1 次。  
L-asp 6000 IU· $\mathrm{m}\cdot2\cdot\mathrm{d}\!\cdot\!1$，第3、4 天。  
$\textcircled{4}$ TA 方案：  
替尼泊苷（$\mathrm{Vm}26)$） $100\,\mathrm{mg/m}{\cdot}2\mathrm{d}{\cdot}1$，第$1\!\sim\!4$ 天；  
阿糖胞苷（Ara-C）  $100\;\mathrm{mg}\cdot\mathrm{m}\cdot2\cdot\mathrm{d}\cdot1$（分2 次）， 静滴，第$1\!\sim\!7$ 天。  
血象恢复后(白细胞${\geqslant}1\times109/\mathrm{L}$，血小板${\geqslant}50\!\times\!109/\mathrm{L})$行三联鞘注$1\!\sim\!2$ 次。  
# 5．维持治疗  
每月1 个疗程，直到缓解后3 年。每6 个月给予1 次强化  
治疗。维持治疗期间每3 个月复查骨髓细胞形态及微小残留病检查。  
维持治疗方案： MM 方案（根据血像和肝功能调整用量和用药时间）  
6-MP   $60\;\mathrm{mg}\cdot\mathrm{m}\cdot2\cdot\mathrm{d}\!\cdot\!1$，晚服，第$1\!\sim\!7$ 天。    MTX    $20\,\mathrm{mg\cdotm\cdot2\cdotd\!-\!1}$, 口服，第8 天。维持治疗期间的强化治疗方案：  MOACD 方案  
米托蒽醌（MTZ） $8\mathrm{~mg}\cdot\mathrm{~m~}{\cdot}2\cdot\mathrm{~d}{\cdot}1(5\mathrm{~mg}/\ddagger).$或$6\ \mathrm{mg\cdotm}$ $\mathbf{\cdot}2\cdot\mathbf{d\cdot}1(2\,\mathrm{mg}/\vec{\mathbb{x}})$，静滴， 第$1\!\sim\!2$ 天。  
VCR  $1.4\,\mathrm{mg}\cdot\mathrm{m}\cdot2\cdot\mathrm{d}{\cdot}1$，最大剂量不超过$2\,\mathrm{mg}/$每次，第1 天；  
阿糖胞苷（AraC） $100\;\mathrm{mg}\cdot\mathrm{m}\cdot2\cdot\mathrm{d}\cdot1$ （分2 次）, 静滴，第$1\!\sim\!5$ 天。  
CTX  $600\;\mathrm{mg}\cdot\mathrm{m}\cdot2\cdot\mathrm{d}\cdot1$，第1 天；  
地塞米松（DXM） $6\,\mathrm{mg}\cdot\mathrm{m}\cdot2\cdot\mathrm{d}\!\cdot\!1$，口服或静滴，第$1\!\sim$7 天。  
高危组、未行头颅照射的患者，每6 个月强化治疗的同时给予三联鞘注1 次。  
6．中枢神经系统白血病（CNSL）预防治疗  
任何类型的成人ALL 均应强调CNSL 的早期预防。包括鞘内注射化疗、放射治疗、大剂量全身化疗等。低危组共鞘注12次，高危组16 次。  
$\textcircled{1}$三联鞘注：三联鞘注是CNSL 的预防及治疗的主要方式。  
病程中未诊断CNSL 的低危组患者总共应完成12 次鞘注，高危组为16 次。诱导治疗后期血像恢复后(中性粒细胞${\geqslant}1\times109/\mathrm{L}$，血小板${\geqslant}50\!\times\!109/\mathrm{L}$，外周血无原始细胞)应进行首次腰穿及三联鞘内注射，并行脑脊液常规、生化和流式细胞术白血病细胞分析。  
$\circledcirc$   预防性头颅放疗： 拟行 HSCT  者移植前不建议行颅脑放 疗预防CNSL。非移植患者中，18 岁以上的高危组患者或35 岁以上的患者，可在缓解后的巩固化疗期间进行预防性头颅放疗，照射部位为单纯头颅，总剂量$1800\!\sim\!2000\mathrm{cGy}$，分次（$10\!\sim\!12$次）完成。18 岁以下患者一般不建议预防性头颅放疗。  
$\textcircled{3}$ CNSL 治疗：确诊为CNSL 者，建议先行腰穿鞘注治疗。应每周鞘注2 次直至症状体征好转、脑脊液检测正常，此后每周1 次、连续$4{\sim}6$ 周。也可在鞘注化疗至脑脊液白细胞数正常、症状体征好转后再行放疗（头颅$+$脊髓），头颅放疗剂量为$2000\sim$2400cGy，脊髓放疗剂量为$1800\!\sim\!2000\mathrm{cGy}$，分次（$10\!\sim\!12$次）完成。进行过预防性头颅放疗的原则上不再进行二次放疗。  
# 7．维持治疗期间的随访监测治疗  
维持治疗期间应每月复查血细胞计数及分类，如有异常应于1  周后再次复查，确定为血常规异常的应立即行骨穿检查。每 3 个月复查骨髓细胞形态及微小残留病（流式细胞术，定量PCR）检查。  
# 初治成人Ph-ALL 临床路径  
（2016 年县级医院版）  
一、初治成人Ph-ALL 临床路径标准住院流程  
（一）临床路径标准住院日为35 天内。  
（二）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合成人Ph-急性淋巴细胞白血病（ALL）疾病编码的患者。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断时，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （三）明确诊断及入院常规检查需 3-5 天（指工作日）所必须的检查项目。  
1. 血常规、尿常规、大便常规；2. 肝肾功能、电解质、血型、凝血功能、输血前检查；  
3. 胸片、心电图、超声检查（包括颈、纵隔、心脏和腹部、睾丸等）、眼底检查。 4. 发热或疑有感染者可选择：病原微生物培养、影像学检查。  
5. 骨髓检查（形态学包括组化）、免疫分型、细胞遗传学、白血病相关基因检测；  
6. 根据情况可选择的检查项目：头颅、颈胸部MRI 或CT脊柱侧位片、脑电图、血气分析等。  
8. 患者及家属签署以下同意书：授权书、病重或病危通知书、骨穿同意书、腰穿及鞘内注射同意书、化疗知情同意书、 输血知情同意书、静脉插管同意书（有条件时）等。  
# （四）治疗前准备。  
1. 发热患者发热患者建议立即进行病原微生物培养并使用抗生素经验性抗细菌治疗；根据疗效和病原微生物培养结果合理调整抗生素治疗。建议给予抗真菌预防。有侵袭性真菌感染时应及时给予抗真菌治疗。  
2. 有贫血（$\mathrm{H}{\bf b}\prec80{\bf g}/\mathrm{L})$）、活动性出血或$\mathrm{PLT}\prec20\!\times\!10^{9}/\mathrm{L}$，应及时给予浓缩红细胞和血小板输注； 弥散性血管内凝血 (DIC) 时，建议PLT 维持在$50\!\times\!10^{9}/\mathrm{L}$ 以上。心功能不全者可适当放宽输血指征。  
3. 有凝血异常时应及时补充相关血液制品。纤维蛋白原﹤$1.5\mathrm{g/L}$ 时，输新鲜血浆或浓缩纤维蛋白原。必要时肝素抗凝或EACA 等抗纤溶治疗。  
# （五）治疗开始于诊断第1－5 天  
# （六）治疗方案  
1.预治疗（CP）  
白细胞${\geqslant}30\!\times\!10^{9}/\mathrm{L}$ 或者髓外肿瘤细胞负荷大（肝脾、淋巴结肿大明显者）的，建议给予预治疗以防止肿瘤溶解综合征的。同时注意水化、碱化利尿。泼尼松（PDN）1mg · kg-1 •· d-1 ，$3\!\sim\!5$ 天，可联合环磷酰胺（CTX） $200\;\mathrm{mg}\cdot\mathrm{m}\cdot2\cdot\mathrm{d}\cdot1$，静滴，$3\!\sim\!5$ 天。  
2.诱导化疗方案（VDCP、VDLP 或VDCLP）  
长春新碱（VCR）$:1.4\mathrm{mg}\cdot\mathrm{m}\cdot2\cdot\mathrm{d}\cdot1$，最大剂量不超过$2\:\mathrm{mg/}$次，第1、8、15、22 天。  
柔红霉素$(\mathrm{DN}):40\:\mathrm{mg}\cdot\mathrm{m}\cdot2\cdot\mathrm{d}{-1},$第$1\!\sim\!3$ 天, 第$15\!\sim\!16$天（？）。  
环磷酰胺（CTX）：$750\mathrm{mg}\cdot\mathrm{m}\cdot2\cdot\mathrm{d}\cdot1$，第1 天、第15 天(单次用量超过1g 的可给予等量美司钠分次解救)。  
左旋门冬酰胺酶（L-asp）:  $6000\;\mathrm{IIU}\cdot\mathrm{m}\,{\cdot}2$，第11、14、17、20、23 和26 天。  
强的松（PDN）：${\mathrm{1~mg}}\cdot{\mathrm{kg}}\cdot{\mathrm{1}}\cdot\,\mathrm{d}{\mathrm{-}}1$， 第$1\!\sim\!14$ 天；$0.5\,\mathrm{mg}\cdot\mathrm{kg}\,{\cdot}1\cdot\,\mathrm{d}{\cdot}1$，第$15\!\sim\!28$ 天。  
根据当地医院具体情况确定诱导治疗方案（VDCP、VDLP或VDCLP）。左旋门冬酰胺酶首选大肠埃希氏菌属来源的制剂，次选欧文氏菌属来源制剂。年龄大于55 岁的患者左旋门冬酰胺酶治疗获益较少，还可能出现严重毒性性付反应，可不用含左旋门冬酰胺酶方案。  
诱导治疗第14 天行骨穿检查预测疗效，调整治疗； 如骨髓增生活跃或以上，或原始、幼稚淋巴细胞比例达$10\%$以上，可于第$15\!\sim\!16$ 天给予$\mathrm{DNR\40mg\cdotm\cdot2\cdotd\!-\!1}$。诱导治疗第28（±7）天复查骨髓形态学、流式细胞术微小残留病（MRD）和遗传学检测，以判断血液学和分子学疗效。未达形态学CR 的  
患者给予挽救治疗，CR 的患者则进入缓解后巩固强化治疗。  
# （七）治疗后必须复查的检查项目。  
1.血常规、肝肾功能、电解质和凝血功能；  
2.脏器功能评估；  
3.化疗第14 天及诱导化疗后（可选）骨髓形态学，有条件者做微小残留病变和遗传学检测；  
4.治疗前有白血病细胞浸润改变的各项检查；  
5.出现感染时，各种体液或分泌物培养、病原学检查、相关影像学检查需多次重复。  
# （八）化疗中及化疗后治疗。  
1. 感染防治：发热患者建议立即进行病原微生物培养并使用抗生素经验性抗细菌治疗；根据疗效和病原微生物培养结果合理调整抗生素治疗。建议给予抗真菌预防。有侵袭性真菌感染时应及时给予抗真菌治疗。  
2. 脏器功能损伤的相应防治：止吐、保肝、抑酸、水化、碱化、防治尿酸肾病（别嘌呤醇）等。  
3. 成分输血: 适用于$\mathrm{Hb}\prec80\mathrm{g/L}$, PLT﹤$20\!\times\!10^{9}/\mathrm{L}$ 或有活动性出血患者，分别输浓缩红细胞和单采血小板；若存在DIC倾向则$\mathrm{PLT}\prec50\!\times\!10^{9}/\mathrm{L}$ 即应输注血小板。有凝血功能异常的患者，输注相应血液制品。纤维蛋白原$\mathit{<1.5g/L}$ 时，输注新鲜血浆或浓缩纤维蛋白原。必要时给予肝素抗凝、抗纤溶治疗。有心功能不全者可适当放宽输血指征。  
4.  造血生长因子 : 诱导治疗骨髓抑制期可给予粒细胞集落  
# 九)出院标准。  
1.一般情况良好；  
2. 没有需要住院处理的并发症和(或)合并症。  
# (十)有无变异及原因分析。  
1. 治疗期间有感染、贫血、出血及其他合并症者，需进行相关的诊断和治疗，可能延长住院时间并致费用增加。  
2. 诱导治疗未达完全缓解者退出路径。  
# 二、初治成人Ph-ALL 临床路径表单  
适用对象：第一诊断为初治成人Ph-急性淋巴细胞白血病拟行诱导化疗 患者姓名：        性别：    年龄：     门诊号：       住院号：住院日期：   年 月 日    出院日期：   年 月 日   标准住院日 35 天内  
# 完全缓解的成人Ph-ALL 临床路径  
（2016 年县级版）  
一、完全缓解的成人Ph-ALL 临床路径标准住院流程  
（一）临床路径标准住院日为 $\pmb{21}{\sim}28$天内。  
（二）进入路径标准。  
1. 第一诊断必须符合成人Ph-急性淋巴细胞白血病（ALL）疾病编码的患者。  
2. 经诱导化疗达完全缓解（CR）。  
3. 当患者同时具有其他疾病诊断、在住院期间不需特殊处理也不影响第一诊断临床路径流程的实施时，可以进入路径。  
# （三）完善入院常规检查需 2 天（指工作日）所必须的检查项目。  
1. 血常规、尿常规、大便常规； 2. 肝肾功能、电解质、血型、凝血功能、输血前检查；    3. 胸片、心电图、腹部B 超； 4. 发热或疑有某系统感染者可选择：病原微生物培养、影像学检查； 5. 骨髓涂片或/及活检（必要时）、微小残留病变检测(有条件时)； 6. 复查治疗前有白血病细胞浸润改变的各项检查；     7. 患者及家属签署以下同意书：授权书、化疗知情同意书、骨穿同意书、腰穿及鞘内注射同意书、输血知情同意书、静脉 插管知情同意书。  
# （四）治疗开始于入院第3 天内。  
# （五）治疗方案。  
早期巩固强化化疗  
$\textcircled{1}$  CAM:  
CTX$:750\:\mathrm{mg\cdotm\cdot2\cdotd\!-}1$，第1 天，第8 天(美司钠解救)；  
阿糖胞苷（Ara-C）：$100\,\mathrm{mg}\cdot\mathrm{m}\cdot2\cdot\mathrm{d}\!\cdot\!1$（分2 次），第$1\!\sim$3 天，第$8\!\sim\!10$ 天；  
巯嘌呤（6-MP）：$60\:\mathrm{mg}\cdot\mathrm{m}\cdot2\cdot\mathrm{d}\!\!\cdot\!1$，第$1\!\sim\!7$天。  
血象恢复后 ( 白细胞 ${\geqslant}1\times109/\mathrm{L}$ ，血小板 ${\geqslant}50\!\times\!10^{9}/\mathrm{L})$ 行预 防性三联鞘注$1\!\sim\!2$ 次。  
$\circledcirc$   大剂量甲氨蝶呤（ HD-MTX ） $+\mathrm{L}$ -asp  
MTX  $3.0\mathrm{g}\cdot\mathrm{m}\cdot2\cdot\mathrm{d}\cdot1$，第1 天；行三联鞘注1 次。  
L-asp 6000 IU·$\mathrm{m}\cdot2\cdot\mathrm{d}{\cdot}1$，第3、4 天。  
$\textcircled{3}$ MA 方案：  
米托蒽醌（MTZ） $8\ \mathrm{mg}\cdot\mathrm{m}\cdot2\cdot\mathrm{d}{\cdot}1(5\ \mathrm{mg/\dddot{\mathcal{Z}}}).$或$6\:\mathrm{mg}\cdot\mathrm{m}$ $\mathbf{\cdot}2\cdot\mathbf{d\cdot}1(2\,\mathrm{mg}/\vec{\mathbb{x}})$，静滴， 第$1\!\sim\!3$ 天。  
阿糖胞苷（AraC） $0.75\,\mathrm{~g}\cdot\mathrm{~m~}\cdot2\,\mathrm{~,~}\,\mathrm{q}12$h, 静滴，第$1\!\sim\!3$天。  
2 ．晚期巩固强化化疗  
$\textcircled{1}$VDCD 或VDLD 方案：  
长春新碱（VCR）$:1.4\mathrm{mg}\cdot\mathrm{m}\cdot2\cdot\mathrm{d}\cdot1$，最大剂量不超过$2\:\mathrm{mg/}$次，第1、8、15、22 天。  
柔红霉素（ DNR ） : $40\,\mathrm{mg}\cdot\mathrm{m}\cdot2\cdot\mathrm{d}\!\!\cdot\!1$ ,  第 $1\!\sim\!3$  天。 环磷酰胺（CTX）：$750\mathrm{mg}\cdot\mathrm{m}\cdot2\cdot\mathrm{d}{-1},$, 第1、8 天   或  
左旋门冬酰胺酶（L-asp）:  $6000\;\mathrm{IIU}\cdot\mathrm{m}\,{\cdot}2$，第11、14、1720、23 和26 天。  
地塞米松（DXM）：$8\;\mathrm{mg}\cdot\mathrm{m}\cdot2\cdot\mathrm{d}\cdot1$，口服或静注，第$1\!\sim$7 天， 第$15\!\sim\!21$ 天。  
血象恢复后 ( 白细胞 ${\geqslant}1\times10^{9}/\mathrm{L}$ ， 血小板 ${\geqslant}50\!\times\!10^{9}/\mathrm{L})$ 行三联 鞘注$1\!\sim\!2$ 次。  
②COATD 方案：  
CTX  $750\:\mathrm{mg}\cdot\mathrm{m}\cdot2\cdot\mathrm{d}\cdot1$，第1 天(美司钠解救)；  
VCR  $1.4\,\mathrm{mg}\cdot\mathrm{m}\cdot2\cdot\mathrm{d}{\cdot}1$，最大剂量不超过$2\,\mathrm{mg}/$每次，第1 天；  
Ara-C  $100\;\mathrm{mg}\cdot\mathrm{m}\cdot2\cdot\mathrm{d}\cdot1$（分2 次），静滴，第$1\!\sim\!7$ 天；替尼泊苷（$\mathrm{Vm}26\mathrm{\,}$） $100\,\mathrm{mg}\cdot\mathrm{m}\cdot2\cdot\mathrm{d}\cdot1$，第$1\!\sim\!4$天;  
地塞米松（DXM） $6\,\mathrm{mg}\cdot\mathrm{m}\cdot2\cdot\mathrm{d}\!\cdot\!1$，口服或静滴，第$1\!\sim$7 天。  
血象恢复后 ( 白细胞 ${\geqslant}1\times10^{9}/\mathrm{L}$ ， 血小板 ${\geqslant}50\!\times\!10^{9}/\mathrm{L})$ 行三联 鞘注$1\!\sim\!2$ 次。  
$\textcircled{3}$ 大剂量甲氨碟呤（MTX）$+\mathrm{L}.$-asp  
MT${\sf X}\,3.0{\sf g}\cdot{\sf m}\cdot2\cdot{\sf d}\!-\!1$，第1 天；  行三联鞘注1 次。  
L-asp 6000 IU·$\mathrm{m}\cdot2\cdot\mathrm{d}{\cdot}1$，第3、4 天。  
$\textcircled{4}$ TA 方案：  
替尼泊苷（$\mathrm{Vm}26)$）  $100\;\mathrm{mg}\cdot\mathrm{m}\cdot2\cdot\mathrm{d}\cdot1$，第$1\!\sim\!4$天；  
阿糖胞苷（Ara-C）  $100\;\mathrm{mg}\cdot\mathrm{m}\cdot2\cdot\mathrm{d}\cdot1$（分2 次）， 静滴，第$1\!\sim\!7$ 天。  
血象恢复后 ( 白细胞 ${\geqslant}1\times10^{9}/\mathrm{L}$ ， 血小板 ${\geqslant}50\!\times\!10^{9}/\mathrm{L})$ 行三联 鞘注$1\!\sim\!2$ 次。  
# 3．维持治疗  
每月1 个疗程，直到缓解后3 年。每6 个月给予1 次强化治疗。维持治疗期间每3 个月复查骨髓细胞形态及微小残留病检查。  
维持治疗方案： MM 方案（根据血像和肝功能调整用量和用药时间）  
6-MP   $60\;\mathrm{mg}\cdot\mathrm{m}\cdot2\cdot\mathrm{d}\!\cdot\!1$，晚服，第$1\!\sim\!7$ 天。$20\,\mathrm{mg\cdotm\cdot2\cdotd\!-\!1}$, 口服，第8 天。维持治疗期间的强化治疗方案：  MOACD 方案米托蒽醌（MTZ） $8\,\mathrm{mg}\,\cdot\,\mathrm{m}\,\cdot2\,\cdot\,\mathrm{d}{\cdot}1(5\,\mathrm{mg}/\vec{\times})$或$6\mathrm{~mg~}\cdot\mathrm{~m~}$ $\mathbf{\cdot}2\cdot\mathbf{d\cdot}1(2\mathbf{\:m g}/\vec{\times})$，静滴， 第$1\!\sim\!2$ 天。  
VCR  $1.4\,\mathrm{mg}\cdot\mathrm{m}\cdot2\cdot\mathrm{d}{\cdot}1$，最大剂量不超过$2\,\mathrm{mg}/$每次，第1 天；  
阿糖胞苷（AraC） $100\;\mathrm{mg}\cdot\mathrm{m}\cdot2\cdot\mathrm{d}\cdot1$（分2 次）, 静滴，第$1\!\sim\!5$ 天。  
CTX  $600\;\mathrm{mg}\cdot\mathrm{m}\cdot2\cdot\mathrm{d}\cdot1$，第1 天；  
地塞米松（DXM） $6\,\mathrm{mg}\cdot\mathrm{m}\cdot2\cdot\mathrm{d}\!\cdot\!1$，口服或静滴，第$1\!\sim$7 天。  
4．中枢神经系统白血病（CNSL）预防治疗  
任何类型的成人ALL 均应强调CNSL 的早期预防。包括鞘内注射化疗、放射治疗、大剂量全身化疗等。低危组共鞘注12次，高危组16 次。  
$\textcircled{1}$三联鞘注：三联鞘注是CNSL 的预防及治疗的主要方式。病程中未诊断CNSL 的低危组患者总共应完成12 次鞘注，高危组为16 次。诱导治疗后期血像恢复后(中性粒细胞${\geqslant}1\times10^{9}/\mathrm{L}$，血小板${\geqslant}50\!\times\!10^{9}/\mathrm{L}$，外周血无原始细胞)应进行首次腰穿及三联鞘内注射，并行脑脊液常规、生化和流式细胞术白血病细胞分析。  
$\circledcirc$   预防性头颅放疗： 拟行 HSCT  者移植前不建议行颅脑放 疗预防CNSL。非移植患者中，18 岁以上的高危组患者或35 岁以上的患者，可在缓解后的巩固化疗期间进行预防性头颅放疗，照射部位为单纯头颅，总剂量$1800\!\sim\!2000\mathrm{cGy}$，分次（$10\!\sim\!12$次）完成。18 岁以下患者一般不建议预防性头颅放疗。  
$\textcircled{3}$ CNSL 治疗：确诊为CNSL 者，建议先行腰穿鞘注治疗。应每周鞘注2 次直至症状体征好转、脑脊液检测正常，此后每周1 次、连续$4{\sim}6$ 周。也可在鞘注化疗至脑脊液白细胞数正常、症状体征好转后再行放疗（头颅$+$脊髓），头颅放疗剂量为$2000\sim$2400cGy，脊髓放疗剂量为$1800\!\sim\!2000\mathrm{cGy}$，分次（$10\!\sim\!12$次）完成。进行过预防性头颅放疗的原则上不再进行二次放疗。  
# 5 ．巩固治疗结束后的随访监测治疗  
患者维持治疗期间定期检测血象、骨髓形态、染色体、  
BCR/ABL 融合基因及流式残留病检测，每3 月复查一次。  
# （六）治疗后恢复期复查的检查项目：  
1.血常规、肝肾功、电解质。  
脏器功能评估。  
骨髓检查（必要时）  
4.微小残留病变检测（必要时）  
# （七）化疗中及化疗后治疗。  
1. 感染防治：发热患者建议立即进行病原微生物培养并使用抗生素经验性抗细菌治疗；根据疗效和病原微生物培养结果合理调整抗生素治疗。建议给予抗真菌预防。有侵袭性真菌感染时应及时给予抗真菌治疗。  
2. 脏器功能损伤的相应防治：止吐、保肝、抑酸、水化、碱化、防治尿酸肾病（别嘌呤醇）等。  
3. 成分输血: 适用于$\mathrm{Hb}\prec80\mathrm{g/L}$, PLT﹤$20\!\times\!10^{9}/\mathrm{L}$ 或有活动性出血患者，分别输浓缩红细胞和单采血小板；若存在DIC倾向则$\mathrm{PLT}\prec50\!\times\!10^{9}/\mathrm{L}$ 即应输注血小板。有凝血功能异常的患者，输注相应血液制品。纤维蛋白原$\mathit{<1.5g/L}$ 时，输注新鲜血浆或浓缩纤维蛋白原。必要时给予肝素抗凝、抗纤溶治疗。有心功能不全者可适当放宽输血指征。  
4.  造血生长因子 : 诱导治疗骨髓抑制期可给予粒细胞集落 刺激因子（G-CSF）。  
# （八）出院标准。  
1. 一般情况良好。  
2. 没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
# （九）有无变异及原因分析。  
1.治疗中、后有感染、贫血、出血及其他合并症者进行相关的诊断和治疗，可能延长住院时间并致费用增加。  
2.  若治疗过程中出现 CNSL ，退出此路径，进入相关路径。 3. 治疗期间髓内和/或髓外复发者退出此路径。  
# 二、完全缓解的成人Ph-ALL 临床路径表单  
适用对象：第一诊断为成人Ph-急性淋巴胞白血病达CR 者拟行缓解后续化疗 患者姓名：         性别：    年龄：   门诊号：        住院号：                  住院日期：    年  月  日     出院日期：    年  月  日   标准住院日 21 天内  
