# 医院获得性肺炎临床路径  
（2017 年县医院适用版）  
# 一、医院获得性肺炎临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
在院期间发生医院获得性肺炎（包括呼吸机相关肺炎）(ICD-10：J18.8   )  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南呼吸病分册》（中华医学会，人民卫生出版社）  
I.住院≥48小时后在医院内发生的肺炎；呼吸机相关肺炎指气管插管/切开和机械通气48小时后发生的肺炎。  
II.临床诊断依据：  
（1）新近出现的咳嗽、咳痰或原有呼吸道疾病症状加重，伴或不伴脓痰/胸痛/呼吸困难、咯血。  
（2）发热。  
（3）肺实变体征和（或）闻及湿啰音。  
（4）外周血白细胞（WBC） ${\displaystyle\times10\times10^{9}/[} $/L或 $\langle4\!\times\!10^{9}/\mathrm{L} $/L，伴或不伴细胞核左移。  
但需要注意：  
（1）咳嗽、脓痰是医院获得性肺炎主要症状，但可能因咳嗽反射受抑制而不明显；在机械通气患者可仅表现为缺氧加重、呼吸支持条件提高或人机不协调。  
（2）在因应用糖皮质激素或基础疾病导致机体反应性减弱的患者中，发热或白细胞升高等表现可不明显。  
（3）肺实变体征和（或）啰音的诊断意义较小。 III. 胸部影像学检查新出现或进展的肺部浸润性病变。  
符合以上 $\mathrm{I}\!+\!\mathrm{II} $中任何1项和（或）III，并除外肺不张、心力衰竭和肺水肿、基础疾病肺侵犯、药物性肺损伤、肺栓塞和ARDS等。应当注意的是，粒细胞缺乏、严重脱水患者并发HAP时X线检查可能阴性；正压通气模式对胸部影像学可能产生影响；接受机械通气、脓痰增加但影像学表现阴性，可诊断气管-支气管炎而不一定诊断肺炎。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南呼吸病分册》（中华医学会，人民卫生出版社）《医院获得性肺炎诊断和治疗指南（草案）（中华医学会呼吸病学分会，1999 年版）  
1.支持、对症治疗。  
2.经验性抗菌治疗。  
3.根据病原学检查及治疗反应调整抗菌治疗用药。  
# （四）标准住院日：10-14 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.诊断符合ICD-10：J18.8 医院获得性肺炎疾病编码。  
2.患者因其他疾病诊断入院，但在治疗期间发生了医院获得性肺炎，则进入路径。  
# （六）进入路径后第1-3 天  
1.必需检查项目：  
（1）血常规、血气分析；  
（2）肝肾功能、电解质、血沉、C 反应蛋白（CRP）、降钙素原（PCT）；  
（3）病原学检查及药敏：标本包括下呼吸道标本、无菌体液，检查项目包括细菌及真菌涂片、抗酸染色、细菌及真菌培养，注意各种机会感染病原体；  
（4）胸部正侧位片或床旁胸片。  
2.根据患者情况进行：胸部CT、D-二聚体、 $\mathrm{G} $  试验、GM 试验、以及支气管镜（支气管肺泡灌洗液、气管内吸出物、支气管镜毛刷刷片、经支气管肺活检、支气管粘膜活检等）和经皮穿刺肺活检（病理、穿刺物活检）等有创检查。  
# （七）治疗方案与药物选择。  
1.评估特定病原体的危险因素，尽快给予抗感染药物。病原学诊断在医院获得性肺炎诊断中的意义较社区活动性感染更大。机械通气患者的痰标本(包括下呼吸道标本)病原学检查中应注意排除假阳性。培养结果意义的判断需参考细菌半定量或定量培养结果。  
2.初始药物选择：根据《抗菌药物临床应用指导原则》
（2015 修订版）和《医院获得性肺炎诊断和治疗指南（草案）》
（中华医学会呼吸病学分会，1999 版），结合患者病情合理  
使用抗菌药物。  
3.初始治疗2-3 天后进行临床评估，根据患者病情变化及病原学结果调整抗感染药物。  
4.对症支持治疗：退热、止咳化痰、氧疗；必要时采取更高级别的呼吸支持，如机械通气、体外膜肺氧合等。  
# （八）出院标准。  
医院获得性肺炎没有统一标准，应个体化。疗程取决于感染的病原体、严重程度、基础疾病及临床治疗反应。  
# （九）变异及原因分析。  
1.伴有影响本病治疗效果的合并症，需要进行相关诊断和治疗，导致住院时间延长。  
2.常规治疗无效或加重，转入相应路径。  
# 二、医院获得性肺炎临床路径表单  
适用对象：第一诊断为医院获得性肺炎(ICD-10：J18.8) 患者姓名：性别：年龄：门诊号：住院号：  
住院日期：年月日出院日期：年月日标准住院日：10-14 天  
