# 外耳带状疱疹临床路径  
（2017 年版）  
# 一、外耳带状疱疹临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为外耳带状疱疹（ICD-10：B02.801+H62.1\*）  
# （二）诊断依据。  
根据《实用耳鼻咽喉头颈外科学 》（人民卫生出版社）《临床诊疗指南-皮肤病与性病分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《临床技术操作规范-皮肤病与性病分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）  
1.耳内和（或）耳周疼痛，可非常剧烈。 2.耳甲腔和（或）外耳道和（或）耳周出现疱疹。  
3.面瘫开始为不完全性，数日或2-3 周内迅速发展为完全性面瘫。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《实用耳鼻咽喉头颈外科学 》（人民卫生出版社）《临床治疗指南-皮肤病与性病分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《临床技术操作规范-皮肤病与性病分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）  
一．非手术疗法。  
1.抗病毒治疗。 2.止痛药物治疗。 3.物理治疗。 4.神经营养药。 5.糖皮质激素。 6.血管扩张剂。 7.免疫增强剂。 8.抗生素。 9.局部用药。 二．手术治疗：面神经减压术。  
# （四）标准住院日为7-10 天。  
# （五）进入路径标准。  
1. 第一诊断必须符合外耳带状疱疹（ICD-10 ：B02.801+H62.1\*）疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# (六)入院第1 天。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规；  
（2）肝肾功能、电解质、血糖、血脂、免疫球蛋白、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）；  
（3）X 线胸片、心电图。  
（4）声导抗、电测听、耳内镜检查，面神经肌电图检查及面神经定位实验。  
2.根据患者病情选择的项目：  
（1）肿瘤相关筛查：肿瘤抗原及标志物，选择行B 超、CT、MRI 检查，消化道钡餐或内窥镜检查；  
（2）创面细菌培养及药敏试验。  
# （七）药物的选择与治疗时机。  
1.抗病毒剂：阿昔洛韦等，用药时间为1 周左右。  
2.止痛药物：非甾体类抗炎药、三环类抗抑郁药、卡马西平、曲马多、加巴喷丁等，用药时间视病情而定。  
3.神经营养药：甲钴铵、腺苷钴铵、维生素 $\mathrm{B_{1}} $等，用药时间视病情定。  
4.糖皮质激素：泼尼松 60mg/d，共4 天，以后逐渐减至 $40\mathrm{{mg/d}} $，20mg/d，10mg/d，10 天为一疗程；或地塞米松 $10\mathrm{mg/d} $ 加入 $5\% $葡萄糖内，静脉滴注。  
5.免疫调节剂：胸腺肽、丙种球蛋白等，用药时间视病情而定。  
6.血管扩张剂：如长春西汀、前列地尔。  
7 局部药物：炉甘石洗剂、抗病毒及抗菌制剂、外用止痛剂等，用药时间视病情而定。  
8.抗生素：必要时使用，应按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）执行，根据创面细菌培养  
及药敏结果及时调整用药。  
9.物理治疗：可选用氦氖激光或半导体激光、紫外线等；按摩和肌肉运动锻炼等疗时间视病情而定。  
10.保护角膜，可涂抹眼膏、滴眼液滴眼、佩戴眼罩等。二．手术疗法  
起病后2 周内面神经肌电图（ENOG）示神经变性达 $90\% $或 $90\% $以上者，为减压术适应证，达 $100\% $时立即手术。术前行详细的面神经定位检查。  
# （八）入院后复查的检查项目。  
根据患者情况复查血常规、肝肾功能、电解质、血糖等，面神经肌电图。  
# （九）出院标准。  
1. 患者面神经功能恢复或不恢复。 2. 皮疹痊愈：无水疱、皮疹或创面已结痂。 3.疼痛消失或减轻  4. 或患者综合治疗满1 个疗程。  
# （十）变异及原因分析。  
1.神经痛剧烈、常规治疗无效者，需请神经内科或镇痛 科会诊协助治疗。  
2.伴有其他基础疾病或并发症，需进一步诊断及治疗或转至其他相应科室诊治，延长住院时间，增加住院费用。  
# 二、带状疱疹（不伴有并发症）临床路径表单  
适用对象：第一诊断为带状疱疹（不伴有并发症）（ICD-10：B02.9） 患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：  
住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日  标准住院日：7-10 天  
