# 肾盂输尿管连接部狭窄临床路径  
（2016 年版）  
# 一、肾盂输尿管连接部狭窄临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为肾盂输尿管连接部狭窄  
行腹腔镜或开放肾盂输尿管连接部成型术（ICD-9-CM-3:55.87）。  
# （二）诊断依据。  
根据《2009 版中国泌尿外科疾病诊断治疗指南》（人民卫生出版社，2009 年）。  
1.病史。  
2.体格检查。  
3.实验室检查及影像学检查（增强CT 或MRI），诊断存在疑问时可行膀胱镜肾盂输尿管逆行造影。  
4.同位素肾图：利尿肾动态显像可评估分肾功能及上尿 路引流状况。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
据《2009 版中国泌尿外科疾病诊断治疗指南》（人民卫生出版社，2009 年）和《临床诊疗指南-泌尿外科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2006 年8 月）。  
1.适合行腹腔镜或开放肾盂输尿管连接部成型术。  
2.能够耐受手术。  
# （四）临床路径标准住院日为≤11 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合肾盂输尿管连接部狭窄。  
2.当患者合并其他疾病，但住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备$\leqslant\!3$天。  
1.术前必须检查的项目：  
（1）血常规、尿常规。 （2）电解质、肝功能测定、肾功能测定、血型、凝血功能。 （3）感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）。（4）X 线胸片、心电图。 （5）增强CT 或MRI，如存在肾功能不全则行平扫CT 或MRI；必要时行膀胱镜逆行肾盂造影。  
（6）利尿肾动态显像。  
2.根据患者病情可选择的检查项目：超声心动图、心功能测定（如B 型钠尿肽(BNP)测定、B 型钠尿肽前体(PRO-BNP)测定等）、肺功能、葡萄糖测定、血气分析等。  
# （七）抗菌药物选择与使用时间。  
按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行，并结合患者的病情决定抗菌药物的选择与使  
用时间。建议使用第一、二代头孢菌素，环丙沙星。如可疑感染，需做相应的微生物学检查，必要时做药敏试验。麻醉诱导时给予一次静脉抗生素。  
# （八）手术日为入院${\leqslant}4$天。  
1.麻醉方式：全麻或联合硬膜外麻醉。 2.手术方式：腹腔镜或开放肾盂输尿管连接部成型术。 3.术中用药：麻醉用药等。  
4.输血：必要时。输血前需行血型鉴定、抗体筛选和交 叉合血。  
# （九）术后住院恢复7-10 天。  
1.必须复查的检查项目：血常规、肾功能及血电解质。 2.根据患者病情变化可选择相应的检查项目。  
3.术后抗菌药物用药：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行，建议使用第一、二代头孢菌素，环丙沙星。如可疑感染，需做相应的微生物学检查，必要时做药敏试验。  
# （十）出院标准。  
1.一般情况良好。 2.切口无感染，引流管拔除。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.术中、术后出现并发症，需要进一步诊治，导致住院时间延长、费用增加。  
2.术后原伴随疾病控制不佳，需请相关科室会诊和治疗，进一步诊治。  
3.住院后出现其他内、外科疾病需进一步明确诊断，可进入其他路径。  
# 二、肾盂输尿管连接部狭窄临床路径表单  
适用对象：第一诊断为肾盂输尿管连接部狭窄    行腹腔镜或开放肾盂输尿管连接部成型术（ICD-9-CM-3:55.87） 患者姓名：               性别：    年龄：      门诊号：        住院号：           住院日期：     年  月  日     出院日期：     年  月  日   标准住院日 10-14 天  
