# 腺样体肥大临床路径  
（2019 年版）一、腺样体肥大临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为腺样体肥大（ICD-10：J35.2）。  
行鼻内镜下经鼻腺样体切除术（ICD-9-CM-3:28.6x001）或腺样体切除术（ICD-9-CM-3:28.6x002），或鼻内镜下腺样体消融术（ICD-9-CM-3:28.6x005）。  
# （二）诊断依据  
根据《临床诊疗指南·耳鼻咽喉头颈外科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2009 年）和《临床技术操作规范·耳鼻喉科头颈外科分册》（中华医学会编著，人民军医出版社，2009 年）。  
(1)  症状：鼻塞、张口呼吸、睡眠打鼾、耳闷、听力下 降。  
(2) 体征：腺样体肥大，可伴有鼓室积液，严重者可出现腺样体面容。  
(3) 影像学或电子鼻咽镜/鼻内镜检查：提示腺样体肥大。  
# （三）选择治疗方案的依据  
根据《临床诊疗指南·耳鼻咽喉头颈外科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2009 年）和《临床技术操作  
规范·耳鼻喉科头颈外科分册》（中华医学会编著，人民军医出版社，2009 年）。  
内镜下低温等离子腺样体切除术  
# （四）标准住院日≤5 天  
# （五）进入路径的标准  
1.第一诊断必须符合ICD-10：J35.2 腺样体肥大疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备≤2 天  
1.必需的检查项目：  
1）血常规、尿常规。  
2）肝肾功能、电解质、血糖、凝血功能。  
（3）感染性疾病筛查（乙型肝炎、丙型肝炎、梅毒、艾滋病等）。  
（4）X 线胸片、心电图。  
2.根据患者情况可选择的检查项目：  
（1）鼻内镜/电子鼻咽镜检查。  
（2）PSG 检查或睡眠血氧检测。  
（3）听力学检查：电测听、声导抗等。  
（4）影像学检查：鼻腔和鼻咽部CT。  
（5）ABO 血型  
（七）抗菌药物选择与使用时机  
按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）合理选用抗菌药物。  
# （八）手术时间、麻醉方式以及主要药物  
1.手术时间为：入院3 天内。  
2.麻醉方式：全身麻醉。3.主要药物：术前用药主要根据患者症状应用相应药物。  
# （九）术后恢复期间的主要监测项目、检查和药物  
1.根据患者的情况确定复查的检查项目。  
2.按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）合理选用抗菌药物；酌情使用止血药，局部黏膜血管收缩剂和（或）黏液促排剂，可用含漱液漱口。  
# （十）出院标准  
1. 一般情况良好，局部无感染征象。2.无需要住院处理的并发症。  
# （十一）变异及原因分析  
1. 伴有影响手术的合并症，需进行相关诊断和治疗等，导致住院时间延长，治疗费用增加。  
2.出现手术并发症，需进一步诊断和治疗，导致住院时间延长，治疗费用增加。  
# 二、腺样体肥大临床路径表单  
适用对象：第一诊断为腺样体肥大（ICD-10:J35.2）  
行鼻内镜下经鼻腺样体切除术（ $\mathrm{ICD9-9-CM-3:28.\,6x001\,)} $），或腺样体切除术（ $\langle\,\mathrm{ICD-9-CM-3:28.\,6x002}\,\rangle $），或鼻内镜下腺样体消融术（ $\langle\operatorname{ICD-9-CM-3}\!:\!28.\operatorname{6x005}\rangle $）  
患者姓名：性别：年龄：门诊号：住院号：  
住院日期：年月日出院日期：年月日标准住院日： ${\leqslant}5 $ 天  
\*：实际操作时需明确写出具体的术式  