# 新鲜稳定型舟骨近端骨折临床路径  
（2016 年版）  
# 一、新鲜稳定型舟骨近端骨折临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为新鲜稳定型舟骨近端骨折（ICD10：S62.001）行腕骨骨折开放性复位术伴固定术（ICD9CM-3：79.331）  
# （二）诊断依据。  
根据《格林手外科手术学》（北京积水潭译著，第六版，人民军医出版社）  
1.病史：外伤史；  
2.体格检查：患侧腕部肿胀、疼痛、活动受限；  
3.辅助检查：X 线平片、CT 检查。  
# （三）治疗方案的选择及依据。  
根据《格林手外科手术学》（北京积水潭译著，第六版，人民军医出版社）  
无移位的可经皮或切开内固定。  
# （四）标准住院日为7-9 天。  
（五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合新鲜稳定型舟骨近端骨折（ICD10：S62.001）；  
2.外伤引起的单纯的、新鲜的、稳定的舟骨骨折；  
3.除外病理性骨折；  
4.除外合并其他部位的骨折和损伤；  
5.除外对舟骨折手术治疗有较大影响的疾病 (如心脑 血管疾病) ；  
6.需要进行手术治疗。  
# （六）术前准备（术前评估）2-3 天，所必须的检查项目。  
1.血常规、血型、尿常规 $+ $ 镜检、电解质检查、肝肾功 能、凝血功能检查、感染性疾病筛查；  
2.胸部X 光片、心电图； 3.X 线平片、腕部CT 检查；  
4.其他根据病情需要而定：如血气分析、肺功能检查、超声心动图、动态心电图、双下肢血管彩色超声。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
1.按《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）选择用药；  
2.预防性用药时间为术前30 分钟； 3.手术超时3 小时加用一次； 4.术中出血量大于1500ml 时加用一次； 5.术后3 天内停止使用预防性抗菌药物，可根据患者切口、体温等情况适当延长使用时间。  
# （八）手术日为入院第 3-4 天。  
1. 麻醉方式：臂丛麻醉或全麻； 2. 手术方式：舟骨骨折内固定术； 3．手术内固定物：空心加压螺钉； 4. 术中用药：麻醉用药、抗菌药； 5. 输血：根据出血情况。  
# （九）术后住院恢复4—6 天。  
1.必须复查的项目：血常规、凝血功能、X 光检查； 2.必要时复查的项目：电解质、肝肾功能、CT； 3.术后用药： （1）抗菌药物：按《抗菌药物临床应用指导原则（2015年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行； （2）其他对症药物：消肿、止痛等。 4.保护下功能锻炼。  
# （十）出院标准（围绕一般情况、切口情况、第一诊断  
# 转归）  
1.体温正常、常规化验无明显异常； 2.X 光片证实复位固定符合标准； 3.切口无异常； 4.无与本病相关的其他并发症。  
# （十一）有无变异及原因分析。  
1.并发症：本病常伴有其他部位损伤，应严格掌握入选标准。但仍有一些患者因骨折本身带来的一些合并症而延期治疗，如大量出血需术前输血、血栓形成、血肿引起体温增高等；  
2.合并症：老年人本身有许多合并症，如骨质疏松、糖尿病、心脑血管疾病等，骨折后这些疾病可能加重，需同时治疗，而需延期治疗；  
3.内固定物选择：根据骨折类型选择适当的内固定物。  
# 二、新鲜稳定型舟骨近端骨折临床路径表单  
适用对象:第一诊断为新鲜稳定型舟骨近端骨折患者（ICD-10:S62001）  
患者姓名：         性别：      年龄：        门诊号：         住院号：           住院日期:     年  月  日    出院日期:    年  月  日     标准住院天数:7—9 日  
