# 发育性髋脱位（2 岁以上）临床路径  
2016 年版）  
# 一、发育性髋脱位(2 岁以上)临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为发育性髋脱位（先天性髋脱位）（ICD-10:Q65.0/Q65.1），年龄在2 岁以上、8 岁以下，累及单侧或双侧。  
行髋关节切开复位、骨盆截骨/髋臼成形（股骨短缩旋转截骨）术（ ICD-9-CM-3 ： 79.85 、 77.29/77.25 ） $+ $ 石膏固 定术。  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）、《临床技术操作规范-小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）《小儿外科学》（施诚仁等主编，人民卫生出版社，2009 年，第4 版）、《小儿外科学》（卫生部规划教材－高等医药院校教材，人民卫生出版社），《Tachdjian 小儿骨科学》（美国Harcourt 科学健康出版社，第6 版，2006 年）。  
1.临床表现：肢体不等长、走路跛行或摇摆步态。  
2.体格检查：内收肌紧张、Allis 征阳性（单侧病变），Trendelenburg 征阳性。  
3.骨盆正位片:股骨头位于Pekin 方格的外上或外下象  
限、 髋臼浅平、 假臼形成。 年长儿童加照骨盆外展内旋位片。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据《临床诊疗指南-小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）、《临床技术操作规范-小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）《小儿外科学》（施诚仁等主编，人民卫生出版社，2009 年，第4 版）、《小儿外科学》（卫生部规划教材－高等医药院校教材，人民卫生出版社），《Tachdjian 小儿骨科学》（美国Harcourt 科学健康出版社，第6 版，2006 年）。  
行髋关节切开复位、骨盆截骨/髋臼成形（股骨短缩旋转截骨）术（ ICD-9-CM-3 ： 79.85 、 77.29/77.25 ） $+ $ 石膏固 定术。  
# （四）标准住院日为10–12 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10:Q65.0/Q65.1 发育性髋脱位疾病编码。  
2.患儿年龄在2 岁以上，8 岁以下。3. 双侧病变行单侧手术者。  
4.当患儿合并其他疾病，但住院期间不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备（术前评估）3–4 天。  
1.必需的检查项目：  
（1）血尿便常规、血型、凝血功能、电解质、肝肾功能、感染性疾病筛查、备血；  
2）胸片、心电图； 3）骨盆正位片，骨盆外展内旋位片。  
2.根据患者情况可选择的检查项目：髋关节三维CT，髋关节MRI。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
1.按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）选择用药（推荐用药及剂量）。  
2.推荐药物治疗方案（使用《国家基本药物》的药物）。3.使用时机：术日1 次，术后1-2 天。  
# （八）手术日为入院第4–5 天。  
1.麻醉方式：全麻。  
2.手术方式：髋关节切开复位、骨盆截骨/髋臼成形（股骨短缩旋转截骨钢板内固定） $+ $ 石膏固定术。  
3. 手术内置物：克氏针 / 钢板 / 同种异体骨等。  
4.术中用药：静脉抗菌药物。 5.输血：1–2 单位（必要时）  
# （九）术后住院恢复4–5 天。  
1.必须复查的检查项目：血常规、骨盆正位片，必要时肝肾功能、电解质。  
2. 术后用药：静脉抗菌药物的应用按照《抗菌药物临床  
应用指导原则（2015 年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行。  
# （十）出院标准。  
1.体温正常。  
2. 切口干燥无出血、感染、肢体无明显肿胀或血供障碍 等表现。  
3.术后复查X 线证实股骨头复位良好、头臼同心。4.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.围手术期并发症（切口感染、再脱位等）可能造成住院时间的延长和费用的增加。  
2.双侧病变同时手术者，转入其他相应临床路径。  
# 二、发育性髋脱位(2 岁以上)临床路径表单  
适用对象：第一诊断为发育性髋脱位（ $\left(\operatorname{ICD-10}{:}\mathbb{Q}65.\mathrm{~0/Q65}.\mathrm{~1}\right) $）   行关节囊切开复位、骨盆截骨 / 髋臼成形（股骨短缩旋转截骨）术（ ICD-9-CM-3 79.85 、 77.29/77.25 ） $^+ $ 石膏固定术  
患者姓名：             性别：     年龄：    门诊号：      住院号：             住院日期：    年    月    日  出院日期：    年   月   日  标准住院日：10–12 天  
1.院内感染（是/否）       院感名称：  
2.预防性使用抗生素的原因：                抗生素名称：         使用时间：   天  
3.延长住院时间原因：  
4.退径（是/否）     退径原因：                                      
5.其他特殊事项及原因：  