# 儿童急性淋巴细胞白血病临床路径  
（2017 年版）  
# 一、儿童急性淋巴细胞白血病（ALL）临床路径标准住院流程  
# (一) 适用对象。  
第一诊断为儿童急性淋巴细胞白血病(ICD-10:C91.0)的标危、中危组患者。  
# (二) 诊断依据。  
根据《临床诊疗指南－小儿内科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）《诸福棠实用儿科学（第七版）（人民卫生出版社）,《血液病诊断及疗效标准(第三版)》（张之南、沈悌主编著，科学出版社）。  
（一）体检：可有发热、皮肤粘膜苍白、皮肤出血点及瘀斑、淋巴结及肝脾肿大、胸骨压痛等。  
（二）血细胞计数及分类。 （三）骨髓检查：形态学（包括组化检查）。 （四）免疫分型。 （五）细胞遗传学：核型分析，FISH(必要时)。 （六）白血病相关基因。  
# (三) 危险度分组标准。  
（一）标危组：必须同时满足以下所有条件：  
$\geqslant\!1$ 岁且$<\!10$ 岁；  
$2.\ \mathbb{W}\mathrm{{BC}}{<}50\times10^{9}/\mathrm{{L}}$/L；  
3.泼尼松反应良好（第8 天外周血白血病细胞$<\!1\times$$10^{9}/\mathrm{L})$；  
4.非T-ALL；  
5.非成熟B-ALL；  
6.无t（9;22）或BCR/ABL 融合基因；无t（4;11）或 MLL/AF4 融合基因；无t（1;19）或E2A/PBX1 融合基因；  
7.治疗第15 天骨髓呈M1(原幼淋细胞${<}5\%)$)或M2（原幼淋细胞$5\%{-}25\%)$），第33 天骨髓完全缓解。  
（二）中危组：必须同时满足以下4 个条件：  
1.无t（9;22）或BCR/ABL 融合基因；  
2.泼尼松反应良好（第8 天外周血白血病细胞$<\!1\times$$10^{9}/\mathrm{L})$；  
3.标危诱导缓解治疗第15 天骨髓呈M3（原幼淋细胞＞$25\%$）或中危诱导缓解治疗第15 天骨髓呈M1/M2；  
4.如有条件进行微小残留病（MRD）检测，则第33 天$\mathrm{{MD}}{<}10^{-2}$。  
同时至少符合以下条件之一：  
$5.\ \mathrm{WBC}\!\geqslant\!50\!\times\!10^{9}/\mathrm{L}$/L；  
6.年龄$\geqslant\!10$ 岁；  
7.T-ALL； 8.t（1;19）或E2A/PBX1 融合基因阳性；  
9.年龄$<\!1$ 岁且无MLL 基因重排。 
     （三）高危组：必须满足下列条件之一：  
1.泼尼松反应不良（第8 天外周血白血病细胞$>\!1\times$$10^{9}/\mathrm{L})$；  
2.t（9;22）或BCR/ABL 融合基因阳性； 3.t（4;11）或MLL/AF4 融合基因阳性； 4.中危诱导缓解治疗第15 天骨髓呈M3； 5.第33 天骨髓形态学未缓解$(>\!5\,\%\,)$），呈$\mathrm{M2/M3}$  
6.如有条件进行MRD 检测，则第33 天$\mathrm{{MD}\!\geqslant\!10^{-2}}$，或第12 周$\mathrm{{MRD}\!\geqslant\!10}^{-3}$。  
# (四) 选择治疗方案的依据。  
根据《临床诊疗指南－小儿内科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《诸福棠实用儿科学（第七版）》（人民卫生出版社）  
A.初始诱导化疗方案：  
VDLP（D）方案：  
长春新碱$\left(\mathrm{VCR}\right)\ 1.\ 5\mathrm{mg}\ \bullet\ \mathrm{m^{-2}}\ \bullet\ \mathrm{d^{-1}}$，每周1 次，共4 次，每次最大绝对量不超过 $2\mathrm{mg}$ ； 或长春地辛 $\left(\mathrm{VDS}\right)3\mathrm{mg}\ {\bullet}\mathrm{m}^{-2}\ {\bullet}\mathrm{d}^{-1}$ 每周1 次，共4 次，每次最大绝对量不超过4mg；  
柔红霉素（DNR）30mg·m$30\mathrm{{m}g\bullet\mathrm{{m}^{-2}\bullet\mathrm{{d}^{-1}}}}$，每周1 次，共$2–4$ 次；左旋门冬酰胺酶$(\mathrm{L-asp})\ 5000{\mathrm{-}}10000{\mathrm{u}}\bullet{\mathrm{m}}^{\mathrm{-2}}\bullet{\mathrm{d}}^{\mathrm{-1}}$，共6-10 次；  
或培门冬酰胺酶（Peg-asp） 2500u·m$2500\mathrm{u}\bullet\mathrm{m}^{-2}\bullet\mathrm{d}^{-1}$，共2 次；  
泼尼松（PDN）45-60mg·m${45}{\mathrm{-}60\mathrm{mg}}\bullet{\mathrm{m}}^{\mathrm{-2}}\bullet{\mathrm{d}}^{\mathrm{-1}}$，d1-28，第29-35 天递减至停。$\mathrm{PDN45-60m g\bullet m^{-2}\bullet d^{-1}},\;\mathrm{d1-7}\,,$地塞米松（DXM）$\mathrm{6-8m g\bulletm^{-2}\bullet d^{-1}}$，d8-28，第29-35 天递减至停。  
PDN 试验d1-7,从足量的$25\%$用起，根据临床反应逐渐加至足量，7 天内累积剂量${\gg}210\mathrm{mg\bullet\mathrm{m}^{-2}}$，对于肿瘤负荷大的患者可减低起始剂量（0.2-0.5mg·kg$(\,0.\ 2{-}0.\ 5\mathrm{m}\mathrm{g}\ {\bullet}\ \mathrm{kg}^{-1}\ {\bullet}\ \mathrm{d}^{-1}\,)$），以免发生肿瘤溶解综合征，d8 评估。  
B.缓解后巩固治疗：  
1.CAM 方案:  
环磷酰胺（CTX）800-1000mg·m-2·d-1，1 次；  
阿糖胞苷$\left(\mathrm{Area-C}\right)\ {75^{-}}100\mathrm{{mg}\bullet\mathrm{{m}^{-2}\bullet\mathrm{{d}^{-1}}}}$ ，共7-8 天；  
6-巯基嘌呤$\left(\,6{\mathrm{-}}{\mathsf{M}}{\mathrm{P}}\,\right)\,\,60{\mathrm{-}}75{\mathrm{mg}}\,\bullet{\mathrm{~m^{-2}}}\bullet{\mathrm{~d^{-1}}}$ ，共7-14 天。  
中危组患者重复一次CAM 方案。  
2.mM 方案：  
大剂量甲氨喋呤（MTX）$\mathrm{3-5g\bulletm^{-2}\bullet d^{-1}}$,每两周1 次，共4-5 次；  
四氢叶酸钙（CF）$15\mathrm{{mg}\bullet\mathrm{{m}^{-2}}}$，6 小时1 次，3-8 次，根据MTX 血药浓度给予调整；  
$\mathrm{6-MP\25m g\bullet m^{-2}\bullet d^{-1}}$ ,不超过56 天，根据WBC 调整剂量。上述方案实施期间需要进行水化、碱化。  
C.延迟强化治疗：  
1.VDLP（D）方案：  
$\mathrm{VCR}\ \,1.\ 5\mathrm{mg}\,\bullet\,\mathrm{m^{-2}}\,\bullet\,\mathrm{d^{-1}}$，每周1 次，共3 次，每次最大绝对量不超过2mg；或长春地辛（VDS）3mg·m $\mathrm{3m\bullet\mho^{-2}\bullet d^{-1}}$ ，每周1 次，共3 次，每次最大绝对量不超过$4\mathrm{{mg}}$；  
DNR 或阿霉素（ADR）25-30mg·m$\mathrm{25-30\mathrm{mg\bulletm^{-2}\bullet d^{-1}}}$，每周1 次，共1-3 次；  
$\mathrm{L-asp\;\;5000-10000u\bullet\m^{-2}\bullet\d^{-1}}$，共4-8 次；或培门冬酰胺酶（Peg-asp）2500u·m$2500\mathrm{u}\bullet\mathrm{m}^{-2}\bullet\mathrm{d}^{-1}$，共1 次；  
PDN${45}{-60}{\mathrm{mg}}\ {\bullet}{\mathrm{m}}^{-2}\ {\bullet}{\mathrm{d}}^{-1}$或$\mathrm{DMM\6-8m g\ \bullet m^{-2}\ \bullet d^{-1}}$，d1-7，d15-21。  
2.CAM 方案:  
C$\mathrm{TX}\ \,800{-}1000\mathrm{mg}\ \bullet\ \mathrm{m^{-2}}\ \bullet\ \mathrm{d^{-1}}$，1 次；  
$\mathrm{Area{-C}\ 75{-}100\mathrm{{mg}\bullet\mathrm{{m}^{-2}\bullet\mathrm{{d}^{-1}}}}}$，共7-8 天；  
$\mathrm{6-MP\Delta\Gamma\!\!\!60\mathrm{-}75m g\bullet m^{-2}\bullet d^{-1}}$，共7-14 天。  
中危组患者插入8 周维持治疗（即用8 周$6{\mathrm{-}}{\mathrm{MP}}{\mathrm{+}}{\mathrm{TTX}}$ 方案，具体方案见下）。  
中危组患者重复一次上述VDLP（D）和CAM 方案。  
D.维持治疗方案：  
$1.\,6{\mathrm{-}}{\mathrm{MP}}{\mathrm{+}}{\mathrm{TTX}}$ 方案：  
$\mathrm{6-MP\:\:50mg\:\bullet\mathrm{~m^{-2}~}\bullet\mathrm{~d^{-1}~}}$，持续睡前空腹口服；  
MTX $15{\mathrm{-}30\mathrm{mg}}\bullet\mathrm{m}^{\mathrm{-}2}$，每周1 次，口服或肌注，持续至终止治疗（男$2.\;5–3$ 年，女2-2.5 年）。  
根据WBC 调整方案中的药物剂量。 2.VD 方案（$\mathrm{\Omega}_{6-M P+M T X}$ 方案期间每4-8 周插入）VCR 1.5mg·m$\bullet\,\mathfrak{m}^{-2}\bullet\,\mathrm{d}^{-1}$，1 次，每次最大绝对量不超过2mg；  
DXM $\mathrm{6-8m g\bullet~m^{-2}\bullet~d^{-1}}$，d1-7。  
E.中枢神经白血病（CNSL）的防治：腰穿及鞘内注射至少16-24 次。根据危险度分组可单用MTX 或三联鞘注，具体药物剂量如下：  
MTX：年龄<12 月6mg，年龄12-36 月9mg，年龄>36 月12.5mg；Ara-C：年龄<12 月15mg，年龄12-36 月25mg，年龄>36 月35mg；DXM：年龄<12 月2.5mg，年龄12-36 月2.5mg，年龄>36 月5mg。初诊时即诊断CNSL 的患儿，年龄<1 岁不放疗，年龄≥1岁者，需接受相应剂量头颅放疗。  
# (五) 根据患者的疾病状态选择路径。  
初治儿童ALL 临床路径和完全缓解（CR）的儿童ALL 临床路径（附后）。  
# (六) 参考费用标准。  
（一）标危组患者平均全程参考费用标准控制在8 万元内。  
（二）中危组患者平均全程参考费用标准控制在15 万元内。  
# 初治儿童ALL 临床路径  
（2017 年版）  
一、初治儿童ALL 临床路径标准住院流程  
（一）标准住院日为35 天内。  
（二）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合儿童急性淋巴细胞白血病（ALL）疾病编码（ICD10：C91.002)的标危、中危组患者。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断时，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （三）明确诊断及入院常规检查需 3-5 天（指工作日）  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规； （2）肝肾功能、电解质、凝血功能、血型、输血前检查；          （3）胸部X 线平片、心电图、超声检查（包括颈、纵隔、心脏和腹部、睾丸等）、眼底检查； （4）发热或疑有感染者可选择：病原微生物培养、影像学检查； （5）骨髓检查（形态学包括组化）、免疫分型、细胞遗传学、白血病相关基因检测；  
（6）脑脊液常规、生化和细胞形态学检查，在治疗开始4 天内，鞘内注射化疗药物；  
2.根据情况可选择的检查项目：头颅、颈胸部MRI 或CT、脊柱侧位片、脑电图、血气分析等。  
3.患者及家属签署以下同意书：病重或病危通知书、骨穿同意书、腰穿及鞘内注射同意书、化疗知情同意书、输血 知情同意书、静脉插管同意书（有条件时）。  
# （四）化疗前准备。  
1.发热患者建议立即进行病原微生物培养并使用抗菌药物，可选用头孢类（或青霉素类）抗炎治疗，3 天后发热不缓解者，可考虑更换为碳青酶烯类和/或糖肽类和/或抗真菌治疗；有明确脏器感染患者应根据感染部位及病原微生物培养结果选用相应抗菌药物。  
2.对于$\mathrm{Rb<80g/L}$，$\mathrm{{PLT}<20\!\times\!10^{9}/L}$/L 或有活动性出血的患者，分别输浓缩红细胞、单采或多采血小板，若存在弥散性血管内凝血（DIC）倾向则当 $\mathrm{{PLT}<50\times10^{9}/L}$ /L 即应输注单 采或多采血小板，并使用肝素等其他DIC 治疗药物。有心功能不全者可放宽输血指征。  
3.有凝血功能异常的患者，输注相关血液制品。纤维蛋白原$<1.\,5\mathrm{g/L}$，输新鲜血浆或浓缩纤维蛋白原。  
# （五）化疗开始于诊断第1-5 天。  
# （六）化疗方案。  
VDLP（D）方案：  
长春新碱（$\left(\mathrm{VCR}\right)\ 1.\ 5\mathrm{mg}\ \bullet\ \mathrm{m^{-2}}\ \bullet\ \mathrm{d^{-1}}$，每周1 次，共4 次，每次最大绝对量不超过 $2\mathrm{mg}$ ； 或长春地辛 $\left(\mathrm{VDS}\right)3\mathrm{mg}\ {\bullet}\mathrm{m}^{-2}\ {\bullet}\mathrm{d}^{-1}$ 每周1 次，共4 次，每次最大绝对量不超过4mg；  
柔红霉素（DNR）30mg·m$30\mathrm{{m}g\bullet\mathrm{{m}^{-2}\bullet\mathrm{{d}^{-1}}}}$，每周1 次，共2-4 次；左旋门冬酰胺酶$\mathrm{(L-asp)\5000-10000u\bulletm^{-2}\bullet d^{-1}}$，共6-10 次；或培门冬酰胺酶（Peg-asp）2500u·m$2500\mathrm{u}\bullet\mathrm{m}^{-2}\bullet\mathrm{d}^{-1}$，共2 次；  
泼尼松（PDN）45-60mg·m${45}{\mathrm{-}60\mathrm{mg}}\bullet{\mathrm{m}}^{\mathrm{-2}}\bullet{\mathrm{d}}^{\mathrm{-1}}$，d1-28，第29-35 天递减至停。或者PDN ${}^{\mathrm{9DN}}\mathrm{45-60mg}\ {\bullet}\,\mathrm{m}^{\mathrm{-2}}\ {\bullet}\,\mathrm{d}^{\mathrm{-1}},\ \mathrm{d}$d1-7,地塞米松（DXM）$\mathrm{6-8m g\bulletm^{-2}\bullet d^{-1}}$，$\mathrm{d}8–28$，第29-35 天递减至停。  
PDN 试验d1-7,从足量的$25\%$用起，根据临床反应逐渐加至足量，7 天内累积剂量${\gg}210\mathrm{mg\bullet\mathrm{m}^{-2}}$，对于肿瘤负荷大的患者可减低起始剂量（0.2-0.5mg·kg$(\,0.\ 2{-}0.\ 5\mathrm{m}\mathrm{g}\ {\bullet}\ \mathrm{kg}^{-1}\ {\bullet}\ \mathrm{d}^{-1}\,)$），以免发生肿瘤溶解综合征，第8 天评估。  
# （七）化疗后必须复查的检查项目。  
1.血常规、尿常规、大便常规。 2.化疗第8 天外周血涂片中幼稚细胞计数。  
3.化疗第15 天和第33 天骨髓形态学，有条件者做微小残留病变检测。  
4.脑脊液检查。  
5.肝肾功能、电解质和凝血功能。  
6.脏器功能评估。  
7.治疗前有白血病细胞浸润改变的各项检查。  
8.出现感染时，需多次重复各种体液或分泌物培养、病原学检查、相关影像学检查。  
# （八）化疗中及化疗后治疗。  
# 1.感染防治：  
（1）给予复方磺胺异噁唑预防卡氏肺孢子虫肺炎。  
（2）发热患者建议立即进行病原微生物培养并使用抗菌药物，可选用头孢类（或青霉素类）抗炎治疗，3 天后发热不缓解者，可考虑更换碳青酶烯类和/或糖肽类和/或抗真菌治疗；有明确脏器感染的患者，应根据感染部位及病原微 生物培养结果选用相应抗菌药物。  
（3）严重感染时可静脉输注丙种球蛋白。  
2.脏器功能损伤的相应防治：止吐、保肝、水化、碱化、防治尿酸肾病（别嘌呤醇）、抑酸剂等。  
3.成分输血:适用于$\mathrm{Hb<80g/L,\,P L T<20\!\times\!10^{9}/L}$/L 或有活动性出血的患者，分别输浓缩红细胞、单采或多采血小板，若存在DIC 倾向则$\mathrm{{PLT}<50\times10^{9}/L}$/L 即应输注血小板，并使用肝素等其他DIC 治疗药物。有心功能不全者可放宽输血指征。  
4.造血生长因子:化疗后中性粒细胞绝对值 $({\mathrm{ANC}})\!\leqslant\!1.~0$ $\times10^{9}/\mathrm{L}$/L，可使用粒细胞集落刺激因子$(\,\mathrm{G-CSF\,)\,5\ \upmu\mathrm{\g\}\ \bullet\mathrm{Kg}^{-1}\ \ \bullet\mathrm{d}^{-1}}$。  
# （九）出院标准。  
1.一般情况良好。  
2.没有需要住院处理的并发症和(或)合并症。  
# （十）变异及原因分析。  
1.治疗前、中、后有感染、贫血、出血及其他合并症者，需进行相关诊断和治疗，可能延长住院时间并致费用增加。  
2.诱导缓解治疗未达完全缓解者退出路径。  
# 二、初治儿童ALL 临床路径表单  
适用对象：第一诊断为初治儿童急性淋巴细胞白血病（ICD-10：C91.002）拟行诱导化疗 患者姓名：        性别：    年龄：     门诊号：       住院号：             住院日期：   年 月 日    出院日期：   年 月 日   标准住院日 35 天内  
# 完全缓解的儿童ALL 临床路径  
（2017 年版） 一、完全缓解的ALL 临床路径标准住院流程 （一）临床路径标准住院日为21 天内。  
# （二）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合儿童急性淋巴细胞白血病（ALL）疾病编码（ICD10：C91.002)的标危、中危组患者。  
2.经诱导化疗达完全缓解（CR）  
3.当患者同时具有其他疾病诊断时，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （三）完善入院常规检查需2 天（指工作日）  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规； （2）肝肾功能、电解质、凝血功能、血型、输血前检查；        （3）胸部X 线平片、心电图、腹部B 超； （4）发热或疑有某系统感染者可选择：病原微生物培养、影像学检查； （5）骨髓涂片或/及活检（必要时）、微小残留病变检测(有条件时)；  
2.复查治疗前有白血病细胞浸润改变的各项检查。  
3.患者及家属签署以下同意书：化疗知情同意书、骨穿 同意书、腰穿及鞘内注射同意书、输血知情同意书、静脉插 管知情同意书。  
# （四）治疗开始于入院第3 天内。  
# （五）治疗方案。  
1.缓解后巩固治疗  
（1）CAM 方案:  
环磷酰胺（CTX）800-1000mg·m-2·d-1，1 次；  
阿糖胞苷$\left(\mathrm{Area-C}\right)\ {75^{-}}100\mathrm{{mg}\bullet\mathrm{{m}^{-2}\bullet\mathrm{{d}^{-1}}}}$，共$7{-}8$ 天；  
6-巯基嘌呤$\left(\,6{\mathrm{-}}{\mathsf{M}}{\mathrm{P}}\,\right)\ 60{\mathrm{-}}75{\mathrm{mg}}\,\bullet\,{\mathsf{m}}^{\mathrm{-2}}\bullet{\mathsf{d}}^{\mathrm{-}}$，共7-14 天。 中危组患者重复一次CAM 方案。  
（2）mM 方案：  
大剂量甲氨喋呤（MTX）$\mathrm{3-5g\bulletm^{-2}\bullet d^{-1}}$,每两周1 次，共4-5 次；  
四氢叶酸钙（CF）$15\mathrm{{mg}\bullet\mathrm{{m}^{-2}}}$，6 小时1 次，3-8 次，根据MTX 血药浓度给予调整。  
$\mathrm{6-MP\25m g\bullet~m^{-2}\bullet~d^{-1}}$,不超过56 天，根据WBC 调整剂量。上述方案实施期间需要进行水化、碱化。  
2.延迟强化治疗  
（1）VDLP（D）方案：  
$\mathrm{VCR}\ \,1.\ 5\mathrm{mg}\,\bullet\,\mathrm{m^{-2}}\,\bullet\,\mathrm{d^{-1}}$，每周1 次，共3 次，每次最大绝对量不超过$2\mathrm{mg}$；（或VDS 3mg·m$\mathrm{3m\bulletm^{-2}\bullet d^{-1}}$，$\mathrm{QM}$，共3 次，每次最大绝对量不超过$4\mathrm{{mg}\,)}$）  
DNR 或阿霉素（ADR）25-30mg·m$\mathrm{25-30\mathrm{mg\bulletm^{-2}\bullet d^{-1}}}$，每周1 次，共1-3 次；  
$\mathrm{L-asp\;\;5000-10000u\bullet\m^{-2}\bullet\d^{-1}}$，共4-8 次；（或Peg-asp $2500\mathrm{u}\bullet\mathrm{m}^{-2}\bullet\mathrm{d}^{-1}$，共1 次）  
PDN${45{\mathrm{-}}60\ \mathrm{mg\bulletm^{-2}\bullet d^{-1}}}$或${\mathrm{DMM~6-8m g}}\bullet{\mathrm{m^{-2}}}\bullet{\mathrm{d^{-1}}}$，d1-7，d15-21。  
（2）CAM 方案:  
CT$\langle\ 800{-}1000\mathrm{mg\bulletm^{-2}\bullet d^{-1}}$，1 次；  
$\mathrm{Area{-C}\ 75{-}100\mathrm{{mg}\bullet\mathrm{{m}^{-2}\bullet\mathrm{{d}^{-1}}}}}$，共7-8 天；  
$\mathrm{6-MP\Delta\Gamma\!\!\!60\mathrm{-}75m g\bullet m^{-2}\bullet d^{-1}}$，共7-14 天。  
中危患者可插入8 周维持治疗（即用8 周$6{\mathrm{-}}{\mathrm{MP}}{\mathrm{+}}{\mathrm{TTX}}$ 方案，具体方案见下）。  
中危组患者重复一次上述VDLP（D）和CAM 方案。  
3.维持治疗方案  
（1）$6\mathrm{-}\mathrm{{MP}{+}\mathrm{{MT}}\mathrm{{X}}}$ 方案：  
$\mathrm{6-MP\:\:50mg\bullet\m^{-2}\bullet d^{-1}}$，持续睡前空腹口服；  
MTX $15{\mathrm{-}30\mathrm{mg}}\bullet\mathrm{m}^{\mathrm{-}2}$，每周1 次，口服或肌注，持续至终止治疗（男$2.\;5–3$ 年，女2-2.5 年）。  
根据WBC 调整方案中的药物剂量。  
（2）VD 方案（$(\,6{\mathrm{-}}{\mathrm{MP}}{\mathrm{+}}{\mathrm{TTX}}$ 方案期间每4-8 周插入）  
VCR 1.5mg·m-2·d-1，1 次，每次最大绝对量不超过2mg；（或VDS 3mg·m$\mathrm{3m\bulletm^{-2}\bullet d^{-1}}$，1 次，每次最大绝对量不超过4mg）  
DXM $\mathrm{6-8m g\bullet~m^{-2}\bullet~d^{-1}}$，d1-7。  
4.中枢神经白血病（CNSL）的防治：腰穿及鞘内注射至  
少16-24 次。根据危险度分组可单用MTX 或三联鞘注，具体药物剂量如下：  
MTX：年龄<12月6mg，年龄12-36月9mg，年龄>36月12.5mg；Ara-C：年龄<12 月15mg，年龄12-36 月25mg，年龄>36 月35mg；DXM：年龄<12 月2.5mg，年龄12-36 月2.5mg，年龄>36 月5mg。初诊时即诊断CNSL 的患儿，年龄<1 岁不放疗，年龄≥1岁者，需接受相应剂量头颅放疗。  
# （六）治疗后恢复期复查的检查项目。  
1.血常规、肝肾功能、电解质。2.脏器功能评估。    3.骨髓检查（必要时）。   4.微小残留病变检测（必要时）  
# （七）化疗中及化疗后治疗。  
1.感染防治：  
（1）给予复方磺胺异噁唑预防卡氏肺孢子虫肺炎；  
（2）发热患者建议立即进行病原微生物培养并使用抗菌药物，可选用头孢类（或青霉素类）抗炎治疗，3 天后发热不缓解者，可考虑更换碳青酶烯类和/或糖肽类和/或抗真菌治疗；有明确脏器感染患者应根据感染部位及病原微生物培养结果选用相应抗菌药物；  
（3）严重感染时可静脉输注丙种球蛋白。 2.脏器功能损伤的相应防治：止吐、保肝、水化、碱化。  
3.成分输血: 适用于$\mathrm{Hb<80g/L,P L T<20\times10^{9}/L}$/L 或有活动性出血的患者，分别输浓缩红细胞、单采或多采血小板。有心功能不全者可放宽输血指征。  
4.造血生长因子:化疗后中性粒细胞绝对值 （ $({\mathrm{ANC}})\!\leqslant\!1.~0$ $\times10^{9}/\mathrm{L}$/L，可使用G-CSF 5μg·Kg$\mathrm{G-CSF\,\,\,5\upmu\mathrm{~g~}^{\bullet}\mathrm{~Kg^{-1}~}\bullet\mathrm{~d^{-1}\mathrm{~c~}~}}$。  
# （八）出院标准。  
1.一般情况良好。  
2.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
# （九）有无变异及原因分析  
1.治疗中、后有感染、贫血、出血及其他合并症者，进行相关的诊断和治疗，可能延长住院时间并致费用增加。  
2.若治疗过程中出现CNSL， 退出此路径， 进入相关路径。 3.治疗期间髓内和/或髓外复发者退出此路径。  
# 二、完全缓解的儿童ALL 临床路径表单  
适用对象：第一诊断为儿童急性淋巴胞白血病达CR 者（ICD-10：C91.002）拟行缓解后续化疗  
患者姓名：         性别：    年龄：   门诊号：        住院号：  
住院日期：    年  月  日     出院日期：    年  月  日   标准住院日 21 天内  
