# 单侧隐睾(腹股沟型)临床路径  
（2016 年县级医院版）  
# 一、单侧隐睾（腹股沟型）临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为单侧腹股沟型隐睾(ICD-10：Q53.901)  行单侧睾丸下降固定术(ICD-10-CM-3：62.5001)  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《临床技术操作规范—小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）  
隐睾是指男婴出生后单侧或双侧睾丸未降至阴囊而停留在其正常下降过程中的任何一处。  
典型的单侧腹股沟型隐睾体格检查：患侧阴囊发育较 差，空虚，阴囊内无法触及睾丸组织，可在腹股沟区触及睾丸样组织，但是不能推送进入阴囊。  
辅助检查：对于体检触诊不满意的患儿，可以行B 超检查明确睾丸位置。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南-小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《临床技术操作规范—小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）  
单侧睾丸下降固定术或腹腔镜睾丸下降固定术。  
# （四）标准住院日为3-8 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：Q53.901 隐睾疾病编码。2.单侧、体表可触及睾丸的隐睾，可以进入路径。 3.已排除睾丸发育不良、性别畸形。  
4.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备1-2 天。  
1.必需的检查项目：  
（1）实验室检查：血常规、尿常规、肝肾功能、电解质、凝血功能、感染性疾病筛查；  
（2）心电图、胸片(正位)，腹股沟，阴囊超声检查2.根据病情选择的项目：  
（1）泌尿系超声 （2）超声心动图(心电图异常者)  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
抗菌药物使用：按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行。  
# （八）手术日为入院第2-3 天。  
1.麻醉方式：全麻 
2.手术方式：睾丸下降固定术或腹腔镜睾丸固定术。
3.术中用药：麻醉常规用药、预防性静脉抗生素。  
# （九）术后住院恢复1-5 天。  
1.术后需要复查的项目：根据患者病情决定。
2.术后第3 天换药（可选）。 
3.术后第5 天拆线（可选）。  
# （十）出院标准。  
1.一般情况良好。 
2.没有需要住院处理的并发症。 
3.术后伤口换药伤口无红肿、渗出等异常。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.围手术期并发症等造成住院日延长和费用增加。 
2.术后有明显阴囊血肿、持续发热、切口感染等并发症。  
# 二、单侧隐睾（腹股沟型）临床路径表单  
适用对象：第一诊断为单侧腹股沟型隐睾（ICD-10：Q53.101） 行睾丸下降固定术(ICD-10-CM-3：62.5001) 患者姓名：             性别：      年龄：      门诊号：       住院号：       住院日期：    年  月  日   出院日期：     年  月   日      标准住院日：3-8 天  
备注：  
1.院内感染（是/否）       院感名称：  
2.预防性使用抗生素的原因：                抗生素名称：         使用时间：   天  
3.延长住院时间原因：  
4.退径（是/否）     退径原因：  
5.其他特殊事项及原因：  