# 职业性慢性轻度镉中毒临床路径  
(2016 年版)  
# 一、职业性慢性轻度镉中毒临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为职业性慢性轻度镉中毒（ICD-10：T56.301）。  
# （二）诊断依据。  
根据国家职业卫生标准GBZ17-2015《职业性镉中毒的诊断》，参考《中华职业医学》（何凤生主编，人民卫生出版社出版）和《临床职业病学》（赵金垣主编，北京大学医学出版社）。  
1.职业史：有长期密切的镉及其化合物职业接触史，接触时间原则上不应低于1 年；  
2.临床表现：可有头晕、乏力、嗅觉障碍、腰背及肢体痛等症状；  
3.尿镉测定： 连续两次高于 $5\;mu\;\mathrm{mol}/\mathrm{mol} $  肌酐 $(5\,\mu\mathrm{g}/\mathrm{g}) $  肌 酐，即连续两次 ${>}5\;mu\;\mathrm{mol}/\mathrm{mol} $ 肌酐 $5~mu\mathrm{g}/\mathrm{g} $ 肌酐)；  
4.下列检查任何一项有改变：  
（1）尿 $\beta{}_{2}{}^{-} $微球蛋白（β2-microglobulin， $\beta_{2}\text{-MG} $）含量在 $9.~6~mu\,\mathrm{mol}/\mathrm{mol} $ 肌酐 $(1000\;mu\mathrm{\;g/g} $ 肌酐)以上，即≥ $9.~6~mu\,\mathrm{mol}/\mathrm{mol} $ 肌酐 $(1000\;mu\mathrm{\;g/g} $ 肌酐)；  
（2）尿视黄醇结合蛋白（retinol-binding protein，RBP）含量在 $5.1\,mu\,\mathrm{mol}/\mathrm{mol} $ 肌酐 $(1000\;mu\mathrm{\;g/g} $ 肌酐)以上，即  
${\geqslant}5.\ 1\ mu\,\mathrm{mol}/\mathrm{mol} $ 肌酐( $(1000\;mu\mathrm{\;g/g} $ 肌酐)。  
5.需排除以下疾病：药物性（氨基糖苷类抗生素、抗癌药、多粘菌素等）和其他重金属（汞、铅和铀等）中毒所致肾小管功能障碍，溢出性蛋白尿，Wilson 病，特发性 Fanconi 综合征等。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据GBZ17-2015《职业性镉中毒的诊断》、《中华职业医学》（何凤生主编，人民卫生出版社出版）和《临床职业病学》（赵金垣主编，北京大学医学出版社）。调离接触镉及其他有害作业，戒烟。给予适当营养，尽量避免上呼吸道及其他部位感染，避免使用肾毒性药物及易于诱发肾功能损害的药物，如氨基糖甙类抗生素、磺胺类及非固醇类消炎药等。治疗上以中西医综合疗法为主，包括药物治疗，对症处理，控制血糖、血压、血脂，防治骨痛、骨质疏松，及辅以理疗等。  
# （四）标准住院日为21-30 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：T56.301 职业性慢性轻度镉中毒疾病编码。  
2.当患者合并其他疾病，但住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）住院期间检查项目。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规 $+ $隐血；  
（2）肝肾功能、血清电解质、血糖、血尿酸、血脂、感染性疾病筛查；  
（3）尿镉（对尿肌酐浓度 $<\,\,0.\,3\mathrm{g/L} $ 或 ${>}3.\,0\mathrm{g/L} $ 的尿样应重新留尿检测）；  
（4）尿RBP、尿 $\beta\mathrm{~}_{2}{-}\mathrm{MG} $、尿肌酐（对尿肌酐浓度 $<\,\,0.\;3\mathrm{g/L} $或 ${>}3.\,0\mathrm{g/L} $ 的尿样应重新留尿检测）；  
（5）血清 $\beta_{2}{-}\mathrm{MG} $（尿 $\mathrm{8\_2-MC}\!\gg\!9.6\ mu\;\mathrm{mol}\,/\mathrm{mol} $ 肌酐者加做）（6）心电图、胸片及肺功能； （7）腹部B 超、泌尿系B 超； （8）嗅觉功能检测、前鼻镜检查。 2.根据患者病情可选择检查项目：  
（1）尿N-乙酰 $\mathrm{-~}\beta\mathrm{~-D-~} $氨基葡萄糖苷酶（N-acetyl-β-D-glucosaminidase ，NAG ）、尿α $_1- $ 微球蛋白（α 1microglobulin， $\mathrm{~\mathfrak{a}~}_{1}\mathrm{-}\mathrm{MG}\,) $）（对尿镉 ${>}5\;mu\;\mathrm{mol}/\mathrm{mol} $ 肌酐者，有条件可选做）；  
（2）24h 尿蛋白定量（尿蛋白阳性者可选做）（3）尿蛋白电泳分析（尿蛋白阳性者可选做）  
（4）尿微量白蛋白测定（怀疑肾小球功能障碍者可选做，尤其是病程较长或尿镉 ${\geqslant}20\;mu\;\mathrm{mol}/\mathrm{mol} $ 肌酐者）；  
（5）内生肌酐清除率试验； （6）骨密度测定、尿钙（怀疑骨质疏松者可选做）（7）酌情行鉴别诊断的其他相关检查。  
# （七）选择用药。  
1.硒锌制剂。  
2.多种维生素：维生素B、D、E 等。  
3.抗氧化、清除自由基：虫草制剂、还原型谷胱甘肽等。4.改善肾脏血循环药物：丹参制剂、疏血通注射液、参 芎注射液等。  
5.防治骨痛、骨质疏松药物：建议根据患者年龄、症状体征和/或骨密度检查结果，酌情使用钙剂、天和骨通、云南白药膏等。  
# （八）出院标准。  
1.尿镉及肾功能各项指标稳定或好转； 2.没有需要继续住院处理的并发症和/或合并症。  
# （九）变异及原因分析。  
1.尿液不符合检测要求或辅助检查结果异常，需复查； 2.治疗过程中出现严重并发症； 3.伴有其他疾病，需要进行诊断治疗； 4.患者因特殊原因不能配合诊疗工作； 5.患者因特殊原因要求出院终止治疗。  
# 二、职业性慢性轻度镉中毒临床路径表单  
适用对象：第一诊断为职业性慢性轻度镉中毒（ICD-10：T56.301）患者姓名：           性别：     年龄：         住院号          .  
