# 甲状腺癌临床路径  
（2009 年版）  
# 一、甲状腺癌临床路径标准住院流程  
（一）适用对象。  
第一诊断为甲状腺癌（ICD-10：C73 ,D09.301）  
行腺叶及峡部切除或全甲状腺切除术，同期颈淋巴结清除术(ICD-9-CM-3：06.2-06.4)  
# （二）诊断依据。  
根据《UICC 甲状腺癌诊疗规范2008 年版》，《AJCC 甲状腺癌诊疗规范2008 年版》，《NCCN 甲状腺癌临床实践指南》（中国版，2008 年第一版）  
1.症状及体征：声音嘶哑，体格检查有甲状腺结节，有或无颈部肿大淋巴结；  
2.影像学：主要依靠彩超诊断，其他如CT、MRI 及SPECT等可提供参考；  
3.病理：组织病理诊断或术中冰冻活检诊断，有条件者提倡针吸细胞学检查（滤泡癌除外）。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《UICC 甲状腺癌诊疗规范2008 年版》，《AJCC 甲状腺癌诊疗规范2008 年版》，《NCCN 甲状腺癌临床实践指南》（中国版，2008 年第一版）  
甲状腺癌可以分为乳头状癌（PTC）、滤泡癌(FTC)、髓  
样癌(MTC)和未分化癌（ATC），根据不同类型实施治疗方案：  
1.原发灶处理：  
（1）一侧腺叶及峡部切除，及同侧V1 区探查，清扫转移淋巴结；  
（2）全甲状腺切除及双侧V1 区清扫（双侧有癌灶，或高危病例）。  
2.颈部淋巴结处理：颈淋巴结证实有转移者行同侧或双侧颈淋巴结清扫（II—V1 区）， $\mathrm{N}_{0} $者可以观察。  
3.姑息性手术和/或气管造瘘术：适用于肿瘤晚期无法彻底切除者。  
4.其他术式：如具备手术条件，对累及周围组织、器官的患者，行扩大切除及修复术。  
5.其他治疗：  
（1）131I 治疗：适用于全甲状腺或近全甲状腺切除后的PTC 及FTC，大多用于已有肺转移及骨转移者。  
（2）TSH 抑制治疗：TSH 应控制在0.1μIu/L 以下。  
（3）骨转移者可用：双磷酸盐。  
（四）标准住院日为15-20 天。  
（五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：C73 ,D09.301 甲状腺癌疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要  
特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
（六）术前准备（术前评估）4-5 天。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规；  
（2）肝肾功能、电解质、血糖、血型、凝血功能、血钙、血磷、甲状腺功能、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）；  
（3）甲状腺及颈部彩超，颈部及胸部X 线，喉镜检查；（4）针吸病理或会诊病理。  
2.根据患者病情可选择：甲状腺和颈部CT 或MRI，胸部CT，PET-CT，上消化道造影，肺功能，超声心动图等。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行，并结合患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。  
（八）手术日为入院第5-6 天。  
1.麻醉方式：全麻。  
2.术中用药：麻醉常规用药。  
3.术中病理：冰冻（必要时）  
4.术后病理：病理学检查与诊断包括（1）切片诊断（分类、分型、分期）；（2）免疫组化（必要时）；（3）分子生物  
学指标（必要时）  
# （九）术后住院恢复10-14 天。  
1.必须复查的检查项目：血常规、甲状腺功能。 2.根据需要可复查颈部彩超及CT、X 线胸片。  
3.术后用药：按照《抗菌药物临床应用指导原则》 （卫 医发〔2004〕285 号）执行，并结合患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。  
# （十）出院标准。  
1.伤口愈合好。 2.没有需要住院处理的并发症。 （十一）变异及原因分析。 1.有影响手术的合并症，需要进行相关的诊断和治疗。 2.不能耐受规范根治性手术的患者，酌情适当缩小手术范围。 3.晚期已有远处转移的PTC 及FTC 患者，行全甲状腺切 除术，术后给予 $^{131}\mathrm{I} $ 治疗。  
4.甲状腺癌通常对外照射放疗不敏感。但对于有术中无 法彻底切除的残余癌灶者，不能经手术或 $^{131}\mathrm{I} $ 治疗的局部晚期患者，以及有骨和肺转移灶患者，可考虑采用外照射放疗。  
# 二、甲状腺癌临床路径表单  
适用对象：第一诊断为甲状腺癌（ICD-10：C73 ,D09.301）           行部分腺体及峡叶切除或全甲状腺切除术，同期淋巴结清除术(ICD-9-CM-3：06.2-06.4)  
患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：  
住院日期：   年  月  日    出院日期：   年  月   日     标准住院日：15-20 天  
