# 大脑半球胶质瘤临床路径  
（2010 年版）  
# 一、大脑半球胶质瘤临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为大脑半球胶质瘤（ICD-10 :C71/D43.0-D43.2）  
行幕上开颅大脑半球胶质瘤切除术(ICD -9-CM-3:01.52-01.59)。  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-神经外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）、《临床技术操作规范-神经外科分册》
（中华医学会编著，人民军医出版社）《王忠诚神经外科学》
（王忠诚主编，湖北科学技术出版社）、《神经外科学》（赵继宗主编，人民卫生出版社）。  
1.临床表现：依病变所在部位及性质不同而表现各异；肿瘤体积增大或周围水肿引起慢性颅压增高表现，主要为头痛、恶心、呕吐等；肿瘤位于大脑半球，位于功能区或其附近，可早期出现神经系统定位体征：  
（1）精神症状：主要表现有人格改变和记忆力减退，如反应迟钝、生活懒散、近记忆力减退、判断能力差；亦可有脾气暴躁、易激动或欣快等；  
（2）癫痫发作：包括全身性及局限性发作。发作多由  
一侧肢体开始的抽搐，部分患者表现为发作性感觉异常；  
（3）锥体束损伤：肿瘤对侧半身或单一肢体力弱渐瘫 痪。病初为一侧腹壁反射减弱或消失。继而病变对侧腱反射 亢进、肌张力增加和病理反射阳性；  
（4）感觉异常：主要表现为皮质觉障碍，如肿瘤对侧肢体的关节位置觉、两点辨别觉、图形觉、实体感觉等障碍；  
（5）失语和视野改变：如肿瘤位于优势半球额下回后部和颞枕叶深部，可出现相应表现。  
2.辅助检查：主要依据CT、MRI，多数低级别胶质瘤的CT、MRI 检查显示病灶不增强，CT 扫描通常表现为低密度，MRI 的T1加权像为低信号；一些恶性胶质瘤表现为可被强化，T2 加权像为高信号且范围超过肿瘤的边界；胶质母细胞瘤环形增强，中央为坏死区域。  
为进一步术前评估，根据患者病情可行磁共振波谱
（MRS）、功能磁共振（fMRI）、正电子发射计算机断层显像
（PET）、弥散张量成像（DTI）、弥散成像（DWI）、脑磁图（MEG）脑电图、电生理等检查。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据《临床诊疗指南-神经外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）、《临床技术操作规范-神经外科分册》
（中华医学会编著，人民军医出版社）《王忠诚神经外科学》
（王忠诚主编，湖北科学技术出版社）、《神经外科学》（赵  
继宗主编，人民卫生出版社）  
1.临床诊断为大脑半球胶质瘤，有颅内压增高症状或局灶性症状者需手术治疗，手术方法为幕上开颅肿瘤切除术。  
2.低级别（I-II 级）大脑半球胶质瘤，下列情况应当考虑手术治疗：  
（1）临床和影像学资料不能获得确切诊断的患者，建议行手术活检或部分切除以确立诊断；  
（2）肿瘤巨大或占位效应明显，有导致脑疝的可能；  
（3）治疗难治性癫痫；  
（4）为推迟辅助性治疗及其对儿童的副作用（尤其是年龄小于5 岁的患儿）；  
（5）对于大多数侵润生长的大脑半球胶质瘤外科手术无法治愈，这些肿瘤中多数不能完全切除，在条件允许的情况下尽量切除肿瘤可改善预后。  
3.手术风险较大者（高龄、妊娠期、合并较严重内科疾 病），需向患者或家属交待病情；如不同意手术，应当充分告知风险，履行签字手续，并予严密观察。  
# （四）标准住院日为≤14 天。  
# （五）进入路径标准。  
1 第一诊断必须符合（ICD10 :C71/D43.0-D43.2）大脑半球胶质瘤疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需特  
殊处理、不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备3 天。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规，血型；  
（2）凝血功能、肝肾功能、血电解质、血糖、感染性疾病筛查（乙型肝炎、丙型肝炎、艾滋病、梅毒等）；  
（3）心电图、胸部X 线平片；  
（4）头颅CT；  
（5）头颅MRI  
2.根据肿瘤部位和临床表现行针对性检查：如视力视野检查，脑电图、脑皮层/脑干诱发电位等检查。  
3.根据患者病情，必要时行心、肺功能、神经电生理检 查和认知功能评定；为进一步完善术前评估，可行MRS、fMRI、PET、DTI、DWI、MEG 等检查。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
1.按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）选择用药。建议使用第一、二代头孢菌素，头孢曲松等；明确感染患者，可根据药敏试验结果调整抗菌药物。  
2.预防性使用抗菌药物，时间为术前30 分钟。  
# （八）手术日为入院后≤4 天。  
1.麻醉方式：全身麻醉。  
2.手术方式：幕上开颅大脑半球胶质瘤切除术；根据患 者病情，术中可选用手术相关设备包括：神经导航系统、神经电生理监测、B 型超声波探查、超声吸引器系统等。  
3.手术置入物：颅骨、硬脑膜修复材料，颅骨固定材料，止血材料、引流管系统。  
4.术中用药：激素、脱水药、抗菌药物，关颅时应用抗 癫痫药物。  
5.输血：根据手术失血情况决定。  
6.术中快速冰冻病理检查。  7.建议行病理肿瘤分子标记物检测。  
# （九）术后住院恢复10 天。  
1.必须复查的检查项目：头颅CT、MRI 扫描，血常规、肝肾功能、血电解质；根据术前情况酌情复查视力视野、脑 电图、脑皮层/脑干诱发电位等检查。  
2.术后用药：抗癫痫药物、脱水药、激素等。  
# （十）出院标准。  
1.患者病情稳定，体温正常，手术切口愈合良好；生命体征平稳。  
2.没有需要住院处理的并发症和/或合并症  
# （十一）变异及原因分析。  
1.术中或术后继发手术部位或其他部位颅内血肿、脑水肿等并发症，严重者需要二次手术，导致住院时间延长、费  
用增加。  
2.术后继发脑脊液漏、切口感染或延期愈合、颅内感染 和神经血管损伤，导致住院时间延长、费用增加。  
3.术后伴发其他内、外科疾病需进一步诊治，导致住院时间延长。  
4.肿瘤位于重要功能区、累及重要血管或位于临近部位、或者肿瘤临近脑室，导致术后住院时间延长、费用增加。  
5.若术中脑室开放、或肿瘤残腔大，根据术中情况需留 置引流管，导致住院时间延长。  
6.术后需行早期化疗，导致住院时间延长、费用增加。  
# 二、大脑半球胶质瘤临床路径表单  
适用对象：第一诊断为大脑半球胶质瘤（ICD-10 :C71/D43.0-D43.2） 行幕上开颅大脑半球胶质瘤切除术（ICD-9-CM-3:01.52-01.59）  
患者姓名：             性别：      年龄：      门诊号：          住院号：  
住院日期：     年  月  日    出院日期：       年  月   日    标准住院日：${\leqslant}14$天  
