# 先天性马蹄内翻足临床路径  
（2019 年版）  
# 一、先天性马蹄内翻足临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为先天性马蹄内翻足（ICD-10:Q66.0）  
行足后内侧松解术（包括跟腱经皮切断延长）（ICD－9-CM-3：83.84/83.85）。  
# （二）诊断依据  
根据《张金哲小儿外科学》（张金哲主编，人民卫生出版社，2013 年）,《临床诊疗指南·小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2005 年）、《临床技术操作规范·小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社，2005 年）,《小儿外科学》（施诚仁等主编，人民卫生出版社，2010 年）,《小儿外科学》（卫生部规划教材－高等医药院校教材，人民卫生出版社，2014 年，第5 版）和《实用小儿骨科学Practice of Pediatric Orthopaedics 》（Lynn T.Staheli 主编、潘少川主译，人民卫生出版社，2007 年，第2 版）。  
1.临床表现：出生后一足或双足呈现马蹄内翻改变。 2.体格检查：前足内收、跟骨内翻、踝关节马蹄畸形等。 3.影像学检查：X 线检查。  
# （三）选择治疗方案的依据  
根据《张金哲小儿外科学》（张金哲主编，人民卫生出版社，2013 年）,《临床诊疗指南·小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2005 年）,《临床技术操作规范·小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社，2005 年）,《小儿外科学》（施诚仁等主编，人民卫生出版社，2010 年）、《小儿外科学》（卫生部规划教材－高等医药院校教材，人民卫生出版社，2014 年，第5 版）和《实用小儿骨科学Practice of Pediatric Orthopaedics 》（Lynn T.Staheli 主编、潘少川主译，人民卫生出版社，2007 年，第2 版）。  
行足后内侧松解术（包括跟腱经皮切断延长）（ICD－9-CM-3：83.84/83.85）、石膏固定术。  
1.非手术治疗失败或未能完全矫正畸形。  
2.无其他畸形。  
# （四）标准住院日为5～7 天  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合ICD-10:Q66.801 先天性马蹄内翻足疾病编码且需行足后内侧松解术（包括跟腱经皮切断延长）（ICD－9-CM-3：83.84/83.85）、石膏固定术。  
2.当患儿合并其他疾病，但住院期间不需特殊处理，也  
不影响第一诊断的临床路径实施时，可以进入路径。  
3.需要进行肌力平衡手术以及僵硬型马蹄足、神经源性和肌源性马蹄足不进入路径。  
# （六）术前准备（术前评估） $\pmb{2}\!\sim\!\pmb{3} $ 天  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、血型、C 反应蛋白、尿常规、便常规； （2）C11、凝血功能； （3）感染性疾病筛查； （4）心电图； （5）足部X 线； （6）X 线胸片。  
2.根据患儿病情可选择的检查项目：骶尾椎平片或MRI。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机  
1.按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）执行。  
2.推荐药物治疗方案（使用《国家基本药物》的药物）3.术中1 次，术后 $2\!\sim\!3 $ 天。  
# （八）手术日为入院第 ${\bf3}\!\sim\!{\bf4} $天  
1.麻醉方式：联合麻醉（基础＋椎管内麻醉）  
2.手术方式：足后内侧松解（含经皮跟腱切断）＋长腿管型石膏固定术。  
3.手术内置物：克氏针（严重的马蹄内翻足）  
4.术中用药：静脉抗菌药物（按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）执行）。  
5.输血：无。  
# （九）术后住院恢复 ${\bf3}\!\sim\!{\bf4} $天  
1.必须复查的检查项目：无。  
2.术后用药： 按照 《抗菌药物临床应用指导原则》 （卫医 发〔2015〕43 号）执行。  
# （十）出院标准  
1.体温正常。  
2.石膏完整、足趾血运良好、无明显肿胀等表现。  
3.没有需要住院处理的并发症。  
# （十一）变异及原因分析  
非典型性马蹄内翻足：石膏容易脱落，可考虑先行经皮跟腱切断手术，然后再按照Ponseti 方法中手法和石膏矫形的步骤进行治疗。  
# 二、先天性马蹄内翻足临床路径表单  
适用对象：第一诊断为先天性马蹄内翻足（ICD-10：Q66.801） 行足后内侧松解术（包括跟腱经皮切断延长）（ICD-9-CM-3：83.84/83.85）、石膏固定术  
患者姓名：           性别：       年龄：       门诊号：       住院号：         住院日期：    年    月   日 出院日期：    年    月    日  标准住院日： $5{\sim}6 $ 天  
