# 并发性白内障临床路径  
（2016 年版）  
# 一、并发性白内障临床路径标准标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为并发性白内障（ICD10：H26.200）  
行超声乳化白内障摘除术+ 人工晶体植入术（ICD-9-CM-3：13.41001+13.70001）  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-眼科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）  
1.病史：渐进性视力下降； 2.体格检查：晶体出现混浊；眼底模糊，红光反射黯淡。  
3.有眼部炎症或退行性病变如高度近视、葡萄膜炎、视 网膜色素变性、视网膜脱离和青光眼等。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《临床技术操作规范-眼科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）  
1.诊断明确；  
2.视力低于0.5； 3.眼部炎症很好控制以后可考虑手术； 4.征得患者及家属的同意。  
# （四）标准住院日为1-6 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD10：H26.200 并发性白内障疾病编码；  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，如住院期间不需特殊处理也不影响第一诊断临床路径流程的实施时，可以进入路径。  
# （六）术前检查项目。  
1.眼部常规检查：视力、眼压、前房、晶体、眼底；  2.感染性疾病筛查（包括乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒）； 3.心电图、胸透或胸部X 光片；  4.血常规、尿常规、凝血功能、血生化（包括肝肾功能、血糖）； 5.眼科A.B 超 $+ $角膜曲率、验光、角膜地形图、角膜内皮计数、人工晶体测量、眼电生理检查。 6.根据病情需要检查的项目：光学相干断层扫描、视野等。  
# （七）术前用药。  
1.术前抗菌药物眼药水，4-6 次/日，用药2-3 天；  
# （八）手术日为入院第 1-3 天。  
1.麻醉方式：表面麻醉或球后/球周阻滞麻醉；              2.手术方式：超声乳化白内障摘除术 $+ $ 人工晶体植入术；  
4.术中用耗品：粘弹剂、一次性手术刀、缩瞳剂、眼内灌注液或平衡液；  
6.输血：无。  
# （九）术后住院恢复1-3 天，必须复查的检查项目。  
1.眼部常规检查：视力、眼压、前房、晶体、眼底；  
2.术后用药：抗菌素眼药水 $^+ $类固醇激素眼药水 $^{+} $非甾体类消炎眼药水。  
# （十）出院标准。  
1.手术后反应较轻，病情稳定；  
2.切口闭合好，前房形成； 3.眼压正常，裂隙灯检查无明显异常，人工晶体位正。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.术后角膜水肿明显，眼压高，眼前节反应较明显需用药观察，其住院时间相应延长。  
2.出现手术并发症（晶体后囊破裂、玻璃体外溢、晶体核脱入玻璃体腔等），需要手术处理者，不进入路径。  
3.出现严重手术后并发症（人工晶体位置异常、视网膜脱离、眼内炎），不进入路径。  
4.第一诊断为并发性白内障，合并青光眼需行青白联合手术者，不进入路径。  
5.第一诊断为并发性白内障，合并糖尿病视网膜病变需同时行玻璃体视网膜手术者不进入路径。  
6. 合并全身疾病、住院期间需要继续治疗，不进入路径。  
7. 需全麻者不进入路径。  
# 二、并发性白内障临床路径表单  
适用对象：第一诊断为 并发性白内障（ICD10：H26.200） 行超声乳化白内障摘除术 $\cdot+ $ 人工晶体植入术（ICD-9-CM-3：13.41001+13.70001） 患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：       住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月  日  标准住院日 6 天  
