# 心律失常—持续性室性心动过速临床路径  
（2017 年县医院适用版）  
# 一、心律失常—持续性室性心动过速临床路径标准住院流程 （一）适用对象。  
第一诊断为持续性室性心动过速（ICD-10：I47.203） 行经导管消融或植入型心律转复除颤器（ICD ）治疗（ICD-9-CM-3：37.26+（37.34/37.94））  
# （二）诊断依据。  
根据《临床技术操作规范－心电生理和起搏分册》（中华医学会编著，人民军医出版社，2009 年）、《室性心律失常中国专家共识》（中国起搏与电生理杂志 2016,30 卷，4 期）和《ESC 2015 年室性心律失常治疗和心脏性猝死预防指南》(EHJ 2015, 69 卷,41 期)等国内外治疗指南.  
1.临床表现：胸闷、心悸、气短、头晕、黑矇、晕厥等。2.心电图表现： （1）异位激动起源于希氏束分叉以下。 （2）至少连续发生3 次。 （3）频率100-250 次/分的心动过速。 3.持续性室速是指持续至少30 秒以上或出现血流动力 学障碍的室速。  
4.特发性室速是指经过详细的病史、体格检查，并经过心电图、X 线、超声心动图等检查排除了持续存在的明显器  
质性心脏病的患者所发生的室速。主要包括右心室流出道室速（亦称为腺苷敏感性室速）、特发性左心室室速（亦称为维拉帕米敏感性室速或分支性室速）以及左心室流出道室速。  
# （三）进入路径标准。  
1.第一诊断符合ICD-10：I47.203 持续性室性心动过速疾病编码。  
2.除外缺血（急性心肌梗死）、电解质紊乱和药物中毒等造成的可逆性室速。  
3.如同时患有其他疾病，但在住院期间无需特殊处理（检查和治疗），也不影响第一诊断时，可以进入路径。  
# （四）标准住院日为6-10 天。  
# （五）住院期间的检查项目。  
# 1.必需的检查项目  
必需的检查项目：  
1)心电图；  
2)血常规＋血型，尿常规、便常规；  
3)肝肾功能、血电解质、血糖、血气分析、凝血功能、心肌血清生化标记物、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）；  
4)超声心动图检查、胸片。  
# 2.根据患者病情进行的检查项目  
1)信号平均心电图、平板运动试验、24 小时动态心电图（Holter）  
2)冠状动脉造影、心内膜活检、心脏核磁共振、电生理检查  
3)遗传性心律失常基因检测  
# （六）治疗方案的选择。  
根据《临床技术操作规范－心电生理和起搏分册》（中华医学会编著，人民军医出版社，2009 年）、《室性心律失常中国专家共识》（中国起搏与电生理杂志 2016,30 卷，4 期）和ESC 2015 年室性心律失常治疗和心脏性猝死预防指南》(EHJ 2015, 69 卷,41 期)等国内外治疗指南，治疗持续性室速和预防心脏性猝死（经导管消融或植入型心律转复除颤 器）。  
1.明确室速诊断，获得患者及家属有关病情以及相关抢救、治疗的知情同意。  
2.明确患者血流动力学状态，决定终止室速方式：  
（1）血流动力学不稳定，出现意识不清者，立即给予直流电复律，终止室速；  
（2）血流动力学不稳定，但意识尚清楚者，给予静脉诱导麻醉后直流电复律；  
（3）血流动力学稳定者，先静脉给予抗心律失常药物，如效果不好可择期麻醉后直流电复律。  
3.筛查引起室速的基础疾病，确定治疗方案：  
（1）特发性室速患者进入“电生理检查＋经导管消融手术流程”；  
（2）伴有心肌病、心力衰竭等有ICD 植入指征的室速患者，进入“ICD 植入术手术流程”。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行，并根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。  
# （八）手术日为入院第3 天（根据病情需要）  
明确患者室速的基础疾病后，可选择电生理检查＋经导管消融术＋或ICD 植入术。  
1.麻醉方式：局部麻醉，全身麻醉（ICD 植入术需要诱发室颤者）。  
2.手术内置物：ICD 植入术中需要“植入型心律转复除颤器”。  
3.术中用药：诱导麻醉药，局部麻醉药。  
# （九）术后恢复3-7 天。  
1.需复查心电图。  
2.ICD 植入术者出院前，需复查心电图、胸片、Holter、 起搏器程控。  
# （十）出院标准。  
1.生命体征平稳。 2.手术伤口愈合良好。 3.植入的ICD 工作正常。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.电生理检查发现不适于行经导管消融术的严重室性心律失常，需要药物治疗及择期行ICD 植入术。  
2.消融术部分成功，另需药物治疗及ICD 植入术以确保患者长期的安全性。  
3. 植入ICD 的患者需要口服抗心律失常药物，服药期间出现血压、心率较大波动，需要延长时间观察调整用药。  
4.需要口服抗心律失常药物预防发作的患者，因药物导致心率降低而需行永久起搏器植入以保证远期预后。  
5.其他情况，包括手术并发症等。  
# 二、心律失常—持续性室性心动过速临床路径表单1（EPS＋RFCA）  
适用对象：第一诊断持续性室性心动过速（ICD-10：I47.203）  
行电生理检查$+$经导管消融术（EPS$+$RFCA）(ICD-9-CM-3：37.$26+$(37.34/37.94)) 患者姓名性别年龄门诊号住院号  
住院日期年月日出院日期年月日标准住院日 6-10 天  
# 三、心律失常—持续性室性心动过速临床路径执行表单2（ICD）\*  
适用对象：第一诊断持续性室性心动过速（ICD-10：I47.203）； 植入型心律转复除颤器（ICD）治疗（ICD-9-CM-3：37.34/37.94）  
患者姓名性别年龄门诊号住院号  
住院日期年月日出院日期年月日标准住院日 6-10  天  
附件1.室速的 $\mathsf{E P S+R F C A}$  常见适应证  
# 附件2.持续性室速临床症状分类及处理方法  
