# 股骨颈骨折临床路径  
(2019 年版)  
# 一、股骨颈骨折临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为闭合性股骨颈骨折（ICD-10：S72.00）  
行全髋关节置换术（ICD-9-CM-3：81.51）、部分关节置换术（ICD-9-CM-3：81.52）。  
# （二）诊断依据  
根据《临床诊疗指南·骨科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2009 年），《外科学（下册）》（8 年制和7年制临床医学专用教材，赵玉沛、陈孝平主编，人民卫生出版社，2015 年）。  
1.病史：外伤史。  
2.体检有明确体征：患侧髋关节肿胀、疼痛、活动受限、下肢短缩外旋畸形。  
3.辅助检查：髋关节X 线片显示股骨颈骨折。  
# （三）治疗方案的选择及依据  
根据《临床诊疗指南·骨科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2009 年），《外科学（下册）》（8 年制和7年制临床医学专用教材，赵玉沛、陈孝平主编，人民卫生出版社，2015 年）。  
1.年龄65 岁以上，骨折为Garden Ⅲ或Ⅳ型，行关节置换手术;年轻患者或骨折无移位或移位较轻微，临床采取闭 合或切开复位内固定。  
2.无严重的合并症。  
3.术前生活质量及活动水平较好。  
4.术前生活质量及活动水平差，或相对高龄患者建议行半髋关节置换术。  
# （四）标准住院日 ${\uparrow\!0\!\sim\!18} $ 天  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合ICD-10：S72.00 股骨颈骨折疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
3.单纯闭合性股骨颈骨折。 4.除外病理性骨折。  
# （六）术前准备 $\mathord{\sim}\!5 $ 天  
1.必须的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、便常规; （2）肝肾功能、电解质、血糖、糖化血红蛋白； （3）凝血功能; （4）感染性疾病筛查（乙型肝炎、丙型肝炎、艾滋病、梅毒等）  
（5）双髋关节正位、患侧股骨中上段正侧位X 线片，必要时CT 扫描；  
（6）X 线胸片、心电图。 2.根据患者病情可选择： （1）必要时行下肢深静脉超声检查；  
（2）超声心动图、血气分析和肺功能（高龄或既往有心、肺病史者）；  
（3）有相关疾病者必要时请相关科室会诊。  
# （七）选择用药  
1.抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）执行。  
2.预防静脉血栓栓塞症处理：参照《中国骨科大手术后静脉血栓栓塞症预防指南》《中华骨科杂志》，2016，36（2）65-71）。  
3.术后抗骨质疏松治疗：参照《骨质疏松骨折诊疗指南》（《中华骨科杂志》，2017，37，（1）：1-10）。  
# （八）手术日为入院第 $\mathord{\sim}6 $ 天  
1.麻醉方式：神经阻滞麻醉、椎管内麻醉或全身麻醉。 2.手术方式：半髋或全髋髋关节置换术。 3.手术内植物：人工髋关节假体、骨水泥。 4.输血：视术中出血情况而定。  
# （九）术后住院恢复 $\scriptstyle{5\sim13} $ 天  
1.必须复查的检查项目：血常规、双髋关节正位及患侧 股骨中上段正侧位X 线片。  
2.必要时查凝血功能、肝肾功能、电解质、双下肢深静脉彩超/CTPA。  
3.术后处理：  
（1）抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）执行；  
（2）术后预防静脉血栓栓塞症处理：参照《中国骨科大手术后静脉血栓栓塞症预防指南》（《中华骨科杂志》，2016，36（2）：65-71）；  
（3）术后抗骨质疏松治疗：参照《骨质疏松骨折诊疗指南》（《中华骨科杂志》，2017，37，（1）：1-10）；  
（4）术后镇痛：参照《骨科常见疼痛的处理专家建议》（《中华骨科杂志》.2008 年1 月.28 卷.1 期）；  
（5）术后康复：以主动锻炼为主，被动锻炼为辅。  
# （十）出院标准  
1.体温正常，常规实验室检查指标无明显异常。  
2.伤口愈合良好：引流管拔除，伤口无感染征象（或可 在门诊处理的伤口情况），无皮瓣坏死。  
3.术后X 线片证实假体位置满意，置换侧髋关节稳定。 4.没有需要住院处理的并发症和（或）合并症。  
# （十一）变异及原因分析  
1.围术期并发症：深静脉血栓形成、伤口感染、骨折、脱位、神经血管损伤等造成住院日延长和费用增加。  
2.内科合并症：老年患者常合并其他内科疾病，如脑血管或心血管病、糖尿病、血栓等，骨折手术可能导致这些疾病加重而需要进一步治疗，从而延长治疗时间，并增加住院费用。  
3.人工髋关节假体的选择：由于患者病情不同，选择不同的关节假体类型，可能导致住院费用存在差异。  
# 二、股骨颈骨折临床路径表单  
适用对象：第一诊断为股骨颈骨折（ICD-10：S72.00行全髋关节置换术（ICD-9-CM-3：81.51）、部分关节置换术（ICD-9-CM-3：81.52）患者姓名：       性别：      年龄：       门诊号：         住院号：             住院日期：    年   月   日  出院日期：    年   月   日  标准住院日： $10\!\sim\!18 $  
