# 食管贲门失弛缓症临床路径  
（2017 年版）  
# 一、食管贲门失弛缓症临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为贲门失弛缓症（ICD 10：K 22.001）  
# （二）诊断依据。  
参照经口内镜下肌切开术治疗贲门失弛缓症专家共识（《中华胃肠外科杂志》, 2012, 15(11):1197-1200）、2013 ACG临床指南：贲门失弛缓症的诊断和治疗（ 《American  Journal  of Gastroenterology》, 2013, 108(8):1238-1249）。 1.临床表现:吞咽困难、反流、胸骨后疼痛和体重减轻  
2.食管X 线检查有以下表现均支持贲门失弛缓症诊断：食管扩张；食管胃结合处（EGJ）狭窄，呈“鸟嘴征”；食管蠕动消失；食管钡餐排空功能差。  
3.食管测压提示存在贲门失弛缓症表现。  
4.胃镜下有贲门失弛缓症表现：(1)食管内残留有中到大量的积食，多呈半流质状态覆盖管壁，且黏膜水肿增厚致使失去正常食管黏膜色泽；(2)食管体部扩张，并有不同程度扭曲变形；(3)管壁可呈节段性收缩环，似憩室膨出；(4)贲门 狭窄程度不等，直至完全闭锁不能通过。 5.相关检查已排除器质性狭窄或肿瘤。  
# （三）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD 10：K 22.001 贲门失迟缓症的患者。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （四）标准住院日。  
3-7 日  
# （五）住院期间的检查项目。  
# 1.必需的检查项目  
（1）血常规、尿常规、大便常规＋潜血； 
（2）肝肾功能、电解质、血糖、凝血功能、感染指标筛查
（乙型、丙型肝炎病毒，HIV,梅毒）； 
（3）胸片、心电图、腹部超声； 
（4）胃镜检查、上消化道钡餐造影、食管测压；  
# 2.根据患者病情进行的检查项目  
超声胃镜、胸腹部CT、心脏超声和肺功能（高龄或既往有相关病史者）；  
# （六）治疗方案的选择。  
1. 应根据患者年龄、意愿及当地医疗机构水平，指导初治方法的选择。 2. 对于有手术适应证且同意接受手术的患者，食管气囊扩张术（PD）、经口内镜下肌切开术（POEM）和腹腔镜下肌切开联合部分胃底折叠术可作为初治方案。PD、POEM 和外科肌切开术均应在具备相应医疗条件的手术中心进行。  
3. 对于无明确的PD、POEM 和外科肌切开手术治疗适应证的患者，推荐使用肉毒杆菌毒素。 4.对于不愿意或不能接受PD、POEM 和外科手术以及肉毒杆菌毒素治疗失败的患者，推荐使用药物治疗。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
应按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号附件）执行。  
1. 预防性抗菌药物选择为第一、二代头孢类抗菌素； 
2. 预防性用药时间为术前30 分钟；如手术时间超过3 小时，术中应追加一次。 3.一般用药时间不超过 24 小时。  
# （八）手术日。  
术前检查完善后，排除手术禁忌，术前签署知情同意书，术 前流质饮食2 d。手术当天行内镜检查，确认食管内无内容物潴留。  
# （九）术后恢复。  
根据患者术中、术后情况进监护室。禁食，制酸、止血、营养支持等对症支持治疗，必要时抗生素抗感染；术后2 天可进饮水，术后3 天可进流食。  
# （十）出院标准。  
体温平24 小时，无呕血、黑便，可进食流质。  
# （十一）变异及原因分析。  
1. 既往疾病及手术史，可影响治疗方法的选择。 
2.因手术后继发并发症，导致术后住院时间延长与费用增加，严重可导致死亡。 3. 住院后伴发其它疾病需要进一步明确诊断，导致术前住院时间延长。  
# 二、食管贲门失弛缓症临床路径表单  
适用对象：第一诊断 贲门失弛缓症 （ICD-10：K22.001）；行术 患者姓名  性别年龄门诊号住院号 住院日期  年月日   出院日期  年月日  标准住院日天  
