# 胃十二指肠溃疡临床路径  
县级医院2012 年版  
# 一、胃十二指肠溃疡临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为胃十二指肠溃疡（ICD-10：K25.7/K26.7/K27.7）（无并发症患者）。  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-消化系统疾病分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《实用内科学（第12 版）》（复旦大学医学院编著，人民卫生出版社）等国内、外临床诊疗指南：  
1.临床症状：反酸、慢性上腹疼痛等； 2.胃镜检查提示存在溃疡或X 线钡餐检查提示龛影。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南-消化系统疾病分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《实用内科学（第12 版）》（复旦大学医学院编著，人民卫生出版社）等国内、外临床诊疗指南：  
1.基本治疗：包括调整生活方式、注意饮食、避免应用致溃疡药物等；  
2.药物治疗：根据病情选择降低胃酸药物（质子泵抑制剂和H2 受体拮抗剂）、胃粘膜保护药物、根除Hp（幽门螺杆菌）药物、对症治疗药物。  
# （四）标准住院日为5-7 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：K25.7/K26.7/K27.7 胃十二指肠溃疡疾病编码；  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）住院期间检查项目。  
1.必须完成的检查：  
（1）血常规、尿常规、大便常规+潜血；  
（2）肝功能、肾功能、电解质、凝血功能；  
（3）胃镜检查及粘膜活检（包括Hp 检测）  
2.诊断有疑问者可查：  
（1）血淀粉酶、血浆胃泌素水平、肿瘤标记物筛查；  
（2） $^{13}\mathrm{C}- $或 $\mathrm{^{14}C^{-}} $呼气试验；  
（3）腹部超声、立位腹平片、X 线钡餐、上腹部CT。  
（4）血型、输血前检查（需要输血患者）  
# （七）胃镜检查。  
1.入院前未行胃镜检查者，应尽早进行，对胃溃疡病灶常规作活检。  
2.检查前禁食、禁水、禁止口服药物6-8 小时。  
3.如选择无痛内镜，术中需监测生命体征，术后要在内镜室观察至清醒，并经麻醉医师同意后返回病房。  
4.胃镜检查2 小时后再进食（大量活检者或容易出血者可延长禁食时间）。  
# （八）标准药物治疗方案。  
1.合并Hp 感染者进行根除Hp 治疗：  
（1）质子泵抑制剂PPI 联合2 种相关抗菌药物三联疗法，或加用铋剂的四联疗法（疗程为1－2 周）；  
（2）抗Hp 治疗后继续使用质子泵抑制剂或H2 受体拮抗剂抑酸治疗（疗程十二指肠溃疡4-6 周，胃溃疡6-8 周）。  
2.未合并Hp 感染者进行抑酸治疗（疗程同上）3.症状无改善者可给予胃粘膜保护剂治疗。  
4.中医中药治疗。如气滞胃痛颗粒、附子理中丸、三九胃泰颗粒等。  
# （九）出院标准。  
腹痛减轻或消失。  
# （十）变异及原因分析。  
1.临床症状改善不明显，调整药物治疗，导致住院时间延长；  
2.难治性或顽固性溃疡，需要进一步诊治，导致住院时间延长；  
3.胃十二指肠溃疡出现并发症（出血、穿孔、幽门梗阻、癌变等），退出本路径，转入相应临床路径。  
# （十一）参考费用标准：3000-4000 元。  
# 二、胃十二指肠溃疡临床路径表单  
适用对象：第一诊断为胃十二指肠溃疡（ICD-10：K25.7/K26.7/K27.7）（无并发症患者） 患者姓名：          性别：      年龄：       门诊号：         住院号：  
