# 阿尔茨海默病及其他类型痴呆临床路径  
（2017 年版）  
# 一、阿尔茨海默病及其他类型痴呆临床路径标准住院流程  
（一）适用对象。  
第一诊断为阿尔茨海默病性痴呆（ICD-10：F00）、血管性痴呆（ICD-10：F01）、见于在他处归类的其他疾病的痴呆（ICD-10：F02）、非特异性痴呆（ICD-10：F03）  
# （二）诊断依据。  
根据《国际精神与行为障碍分类第10 版》（人民卫生出版社）。  
1.存在痴呆的临床表现（出现多种高级皮层功能的紊乱，包括记忆、思维、定向、理解、计算、学习能力、语言和判断功能）。  
2.上述表现妨碍个人日常生活。 3.上述表现和功能损害至少存在6 个月。 4.除外抑郁、谵妄、精神发育迟滞等。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《中国痴呆与认知障碍诊治指南》（中华医学会神经病学分会痴呆与认知障碍学组编著，人民卫生出版社）、《老年期痴呆防治指南》（卫生部疾病预防控制局、中国疾病预防控制中心精神卫生中心和中华医学会精神病学分会牵头，北京大学医学出版社出版）。  
1. 进行系统的病史采集，体格检查和神经系统检查，评估患者认知功能、精神行为症状及日常生活能力，并分析影响因素，制定治疗策略。  
2. 认知改善治疗。  
3. 精神行为症状的药物治疗。 4. 非药物干预。  
# （四）标准住院日为 $\eqslantless35 $ 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合阿尔茨海默病性痴呆（ICD-10：F00）、血管性痴呆（ICD-10：F01）、见于在他处归类的其他疾病的痴呆（ICD-10：F02）、非特异性痴呆（ICD-10：F03）疾病编码。  
2.当患者合并其他疾病，但住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）住院后的检查项目。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、便常规（潜血）；  
（2）肝肾功能、电解质、血糖、血脂、心肌酶、凝血功能、乙肝抗体、丙肝抗体、梅毒抗体、艾滋病抗体、甲状 腺功能、叶酸、维生素B12、同型半胱氨酸；  
（3）胸片、心电图、脑电图、头颅CT 或核磁。  
（4）量表及认知测查：精神状态检查量表（MMSE）、蒙特利尔认知评估量表（MoCA）、单项认知功能检查（记忆力、视空间、执行功能、注意力、语言、操作能力等）、日常生活能力量表、痴呆分级诊断量表或总量表、精神行为症状评估表、 攻击风险因素评估量表、 自杀风险因素评估量表、 不良反应量表（TESS）、护士用住院病人观察量表（NOSIE）  
2.根据具体情况可选择的检查项目：甲状旁腺功能、激素、血药浓度及毒物检测、血沉、重金属、肿瘤标志物，副 肿瘤抗体、免疫全套、超声心动图、腹部B 超、脑脊液检查、Aβ-PET、Tau-PET、FDG-PET 及相关基因检测如APOE 基因等。  
# （七）选择用药。  
1.选择原则：  
（1）根据痴呆类型、患者的躯体状况、临床症状的特征、患者的耐受性和不良反应以及患者的经济承受能力，遵循个体化原则，选择最适合患者的认知改善药物。  
（2）根据精神行为症状特点、患者的躯体状况、患者的耐受性和不良反应，遵循个体化原则，选择必要的抗精神病药物、抗抑郁药物、心境稳定剂等。  
# 2.药物种类：  
胆碱酯酶抑制剂及兴奋性氨基酸受体拮抗剂可作为一线用药。  
# 3.药物剂量调节：  
遵循个体化原则。在治疗开始后逐渐将所用药物剂量增至有效治疗剂量，根据患者的认知功能、精神行为症状及日常生活功能改善情况，兼顾药物耐受情况，确定最佳有效剂  
# （八）康复治疗。  
常用康复治疗如工娱治疗、认知训练、肢体训练、开放式家庭访谈、心理治疗、行为矫正等。  
# （九）出院标准。  
1.明确痴呆类型和诊断。 2.痴呆的精神行为问题明确治疗和护理方案。 3.确定适当的认知改善药物治疗与非药物康复护理方案。  
# （十）变异及原因分析。  
1.需要复查和明确认知损害及痴呆的病因分类诊断，导致住院治疗时间延长和住院费用增加。  
2.住院期间病情加重，或出现并发症，需要进一步诊治，导致住院治疗时间延长和住院费用增加。  
3.合并或出现严重躯体疾病需要转院治疗。  
# 二、阿尔茨海默病及其他类型痴呆临床路径表单  
适用对象：第一诊断为阿尔茨海默病氏痴呆（ICD-10：F00）、血管性痴呆（ICD-10：F01）、见于在他处归类的其他疾病的痴呆（ICD-10：F02）、非特异性痴呆（ICD-10：F03） 患者姓名：                性别：     年龄：    门诊号：      住院号：       住院日期：  年  月  日    出院日期：  年  月  日       标准住院日： ${\leqslant}35 $ 天  
