# 广泛性焦虑障碍临床路径  
(2016年版)  
# 一、广泛性焦虑障碍临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为广泛性焦虑障碍（ICD-10：F41）  
# （二）诊断依据。  
根据《国际精神与行为障碍分类第10 版》（人民卫生出版社）。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《中国精神障碍防治指南丛书-焦虑障碍防治指南》（中华医学会精神病学分会编著，人民卫生出版社）中“广泛性焦虑障碍”一节制定。  
1.进行系统的病史、治疗史采集、躯体检查、精神检查以及临床心理评估，制定治疗方案。  
2.系统的抗焦虑药物治疗。  3.系统的心理治疗、物理治疗和康复治疗。  
# （四）标准住院日为${\leqslant}28$ 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：F41 广泛性焦虑障碍疾病编码。  
2.当患者合并其他疾病，但住院期间不需要特殊处理也  
不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）住院后的检查项目。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规。  
（2）肝功能、肾功能、电解质、血糖、血脂、甲状腺功能以及其他必要的内分泌检查、传染性疾病筛查（乙肝、丙肝、梅毒、艾滋病等）。  
（3）脑电图、脑功能检查、胸片、心电图、心脏腹部超声。  
（4）心理测查：汉密尔顿焦虑量表、汉密尔顿抑郁量表、自杀风险因素评估量表、治疗中需处理的不良反应量表、临床疗效总评量表、行为观察与治疗、日常生活能力量表、护士用住院病人观察量表，其他有助于鉴别诊断和综合干预方案制定的临床心理评估。  
2.根据具体情况可选择的检查项目：头颅CT、胸部CT头颅MRI、心肌酶、、药物代谢检测、凝血功能、抗$^{**}0^{**}$、抗核抗体、动态心电图、心脏螺旋CT、肾上腺CT、血尿儿茶 酚胺浓度及儿茶酚胺代谢产物以及以及其他有助于诊断和鉴别诊断的实验室检查等。  
# （七）选择用药。  
1.选择原则：  
在给予患者包括心理治疗在内的非药物治疗的基础上，  
根据病情，结合备选药物的安全性、耐受性、有效性、经济性和服用的简易性进行选择。即遵循如下原则：安全性、耐受性、有效性、经济性、简易性。  
（1）根据患者起病形式、临床症状的特征、既往用药史（品种、疗效、不良应等）以及患者的经济承受能力，结合抗抑郁药物和抗焦虑药物的受体药理学、药代动力学和药效学特征，遵循个体化的原则，选择最适合患者的药物。  
（2）对于既往所用药物的疗效好，因中断用药或减药过快所致病情恶化的再住院患者，原则上仍使用原药、恢复原有效剂量继续治疗。  
（3）提倡单一药物治疗的原则，治疗反应差、个体药物耐受差、躯体情况差等情况，可个体化地联合使用抗焦虑药物。  
（4）对伴有睡眠障碍的广泛性焦虑障碍患者，可联合使用镇静催眠类药物，但不能同时使用两种或两种以上该类药物，并应当在睡眠障碍缓解后逐渐停药，以免引发药物滥用和药物依赖。  
# 2.药物种类：  
包括抗抑郁药物、抗焦虑药物、镇静安眠药及其它辅助用药。  
（1）常用的抗抑郁药物包括：选择性五羟色胺再摄取抑制剂（SSRIs），如西酞普兰、氟西汀、氟伏沙明、帕罗西汀、舍曲林、艾司西酞普兰；五羟色胺和去甲肾上腺素再摄 取抑制剂（SNRI），如文拉法辛和度洛西汀；去甲肾上腺素和特定五羟色胺再摄取抑制剂（NaSSA），如米氮平；经典的抗抑郁药：三环类（TCAs）和四环类（阿米替林、马普替林等）等。  
（2）常用的抗焦虑药包括：苯二氮卓类（BDZ）；5-HT1A部分激动剂，如丁螺环酮、坦度螺酮；ß1-肾上腺能阻滞剂，如普萘洛尔。  
（3）镇静安眠药：包括咪唑吡啶类（扎来普隆、唑吡坦）、环吡啶类（佐匹克隆）和苯二氮卓类等。  
（4）其它辅助用药。  
3.药物剂量调节：  
（1）遵循个体化原则。在治疗开始后的一至二周内将所用抗抑郁药物剂量滴定至有效治疗剂量。症状控制后的巩固治疗期，原则上应继续维持急性期的有效治疗剂量，巩固疗效，避免症状复发或病情反复。对于使用剂量较大的患者，准备出院前，根据病情可适当减量，但不能低于最低有效量。  
（2）苯二氮卓类药物用于镇静安眠或抗焦虑时，应当在症状改善后逐渐停药。  
（3）根据患者病情轻重和病程长短，决定抗抑郁药物维持治疗的疗程。不同维持治疗疗程中的药物剂量，应视病情轻重、按个体化原则决定。  
# （八）出院标准。  
1.症状显著改善。  
2.精神检查未发现有残留自杀观念和自杀行为。  
3.能主动或被动依从服药，患者家属或照料者能积极配 合实施继续治疗方案。  
# （九）变异及原因分析。  
1.辅助检查异常，需要复查和明确异常原因，导致住院治疗时间延长和住院费用增加。  
2.住院期间病情加重，或出现并发症，需要进一步诊治，导致住院治疗时间延长和住院费用增加。  
3.既往合并有其他精神或躯体疾病，如抑郁症等精神疾病可能导致病情复杂或加重，从而延长治疗时间和增加住院费用。  
# 二、广泛性焦虑障碍临床路径表单  
适用对象：第一诊断为广泛性焦虑障碍（ICD-10：F41） 患者姓名：性别：年龄：门诊号：住院号： 住院日期：年月日出院日期：年月日标准住院日：${\leqslant}28$ 天  
