# 急性单纯性阑尾炎  
# 行腹腔镜阑尾切除术临床路径  
（2016 年版）  
# 一、急性单纯性阑尾炎行腹腔镜阑尾切除术临床路径标准住院流程  
（一）适用对象。  
第一诊断为急性单纯性阑尾炎（ICD10：K35.1/K35.9）
（k35.902），行腹腔镜阑尾切除术（ICD9CM-3：47.09）
（47.01001）  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南—外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）。  
1.病史：转移性右下腹痛（女性包括月经史、婚育史）  
2.体格检查：体温、脉搏、心肺查体、腹部查体、直肠 指诊、腰大肌试验、结肠充气试验、闭孔内肌试验；  
3.实验室检查：血常规、尿常规，如可疑胰腺炎，查血 尿淀粉酶；  
4.辅助检查：腹部立位X 光片除外上消化道穿孔、肠梗阻等；有右下腹包块者行腹部超声检查有无阑尾周围炎或脓肿形成；  
5.鉴别诊断：疑似右侧输尿管结石时，请泌尿外科会诊；疑似妇科疾病时，请妇科会诊。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南—外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）  
1.诊断明确者，建议手术治疗；  
2.对于手术风险较大者（高龄、妊娠期、合并较严重 内科疾病尤以不能耐受全身麻醉疾病等），要向患者或家属详细交待病情；如不同意手术，应充分告知风险，予加强抗炎保守治疗；  
3.对于有明确手术禁忌证者，予抗炎保守治疗； 4.如不能耐受全身麻醉，可行开腹阑尾切除术。  
# （四）标准住院日为≤7 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断符合ICD10：K35.1/K35.9 急性单纯性阑尾炎疾病编码；  
2.有手术适应证，无手术禁忌证；  
3.如患有其他疾病，但在住院期间无需特殊处理（检查和治疗），也不影响第一诊断时，亦可进入路径。  
# （六）术前准备（术前评估）1 天，所必须的检查项目。  
1.血常规、尿常规；  
3.感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）4.心电图，胸部X 光片；  
5.其他根据病情需要而定：如血尿淀粉酶、胸透或腹部立位X 光片、腹部超声检查、妇科检查等。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
1.按《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）选择用药； 2.预防性用药时间为术前0.5 至2 小时内或麻醉开始时；3.如手术时间超过3 小时，加用1 次；  
# （八）手术日为住院当天。  
1.麻醉方式：全身麻醉。 2.手术方式：腹腔镜阑尾切除术。 3.病理：术后标本送病理检查。  4.实验室检查：术中局部渗出物宜送细菌培养及药敏试 验检查。  
# （九）术后住院恢复≤7 天。  
1.术后回病房平卧6 小时，继续补液抗炎治疗； 2.术后12 小时可下床活动，肠功能恢复后即可进流食； 3.术后2－3 天切口换药。如发现切口感染，及时进行局部处理； 4.术后复查血常规。 （十）出院标准（围绕一般情况、切口情况、第一诊断  
# 转归）。  
1.患者一般情况良好，恢复正常饮食；  
2.体温正常，腹部无阳性体征，相关实验室检查结果基本正常；  
3.切口愈合良好（可在门诊拆线）  
# （十一）有无变异及原因分析。  
1.对于阑尾周围脓肿形成者，先予抗炎治疗；如病情不能控制，行脓肿引流手术，或行超声引导下脓肿穿刺置管引流术；必要时行Ⅱ期阑尾切除术，术前准备同前。  
2.手术后继发切口感染、腹腔内感染或门脉系统感染等并发症，导致围手术期住院时间延长与费用增加。  
3.住院后出现其他内、外科疾病需进一步明确诊断，导 致住院时间延长与费用增加。  
# 二、急性单纯性阑尾炎行腹腔镜阑尾切除术临床路径表单  
适用对象：第一诊断为急性单纯性阑尾炎（ICD10：K35.1/ K35.9）行急诊阑尾切除术（未查到）  
患者姓名：性别：年龄：门诊号：住院号：  
住院日期：年月日出院日期：年月日标准住院日：${\leqslant}7$ 天  
