# 黄斑水肿临床路径  
（2016 年版）  
# 一、黄斑水肿临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为：黄斑水肿（ICD- H35.804）  
视网膜中央或分支静脉阻塞、糖尿病视网膜病变所致黄斑水肿患者，存在相对应的显著视力下降，合并的眼部疾病无须玻璃体腔注射药物之外的其它治疗的患者。  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-眼科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《临床技术操作规范-眼科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社），《眼科临床指南》（美国眼科学会编，《眼科学》（8 年制版 人民卫生出版社）  
1.症状：视力下降、视物遮挡感  
2.体征：后极部视网膜硬性渗出、黄斑区视网膜水肿增 厚、 、可伴有火焰状、点、片状视网膜出血、视网膜新生血 管等。  
3.辅助检查：OCT 黄斑扫描、眼底血管造影示：视网膜黄斑水肿，血管渗漏。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南-眼科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《临床技术操作规范-眼科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）《眼科学》（8 年制版 人民卫生出版社）：  
符合手术指证者，予以：  行玻璃体腔注药术（ICD-9-CM-3：14.79004）  
1.经OCT 黄斑扫描证实的由视网膜静脉阻塞、糖尿病视网膜病变引起的黄斑水肿。  
2. 除玻璃体腔注射外，住院期间，无须其它手术治疗者。  
# （四）标准住院日为3 到6 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合（ICD- H35.804）   黄斑水肿  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。如：视网膜静脉阻塞、糖尿病视网膜病变。  
3.存在控制稳定的全身系统性疾病：如高血压、糖尿病、心脑血管疾病。  
# （六）术前准备（术前评估）1-2 天。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规；  
（2）肝肾功能、电解质、血糖，凝血功能，感染性疾  
病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）及抗生素应用所需检查。  
（3）心电图，X 线胸片（儿童可不行）  
（4）眼部相关检查：诊断性验光、眼压、OCT 扫描、眼底照相。  
2.根据患者病情需要可选择行眼底荧光血管造影  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
1.按照《2015 年抗菌药物临床应用指导原则》执行，根据患者病情合理使用抗菌药物。  
2.选用抗菌药物滴眼液，预防性用药时间：术前1-3 天。  
# （八）手术日为入院第2 天。  
1.麻醉方式： 眼科表面麻醉  
2.术中用药：奥布卡因或丙对卡因局麻药物、抗生素眼 膏（红霉素或典必殊眼膏）  
4.术中用耗品：眼科拆线包、抗VEGF 针或糖皮质激素 制剂  
# （九）术后住院恢复观察1-3 天。  
1. 术后需要复查的项目：视力、眼压、裂隙灯眼前节、眼底检查、根据患者病情变化选择检查项目。  
# 2.选择用药：  
（1）抗菌药物：按照《2015 年抗菌药物临床应用指导原则》执行，结合患者病情合理使用抗菌药物，用药时间为  
1 天；  
（2）抗菌药物滴眼液；抗炎药物滴眼液； （3）降眼压药物； （4）散瞳剂；  
# （十）出院标准。  
1.眼压正常范围、视力基本恢复至术前矫正视力。 2.玻璃体腔无严重混浊，视网膜形态可辨、贴伏良好。3.巩膜穿刺口、结膜切口愈合好。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.术后视网膜脱离。 2.玻璃体积血混浊。 3.存在需手术治疗的合并疾病：如白内障、青光眼。 4.存在眼部活动性感染性疾病。 5.出现严重并发症（脉络膜、视网膜脱离、白内障加重、低眼压、高眼压、感染性眼内炎等） 6.需行全麻手术者不进入路径。 7.患者依从性差。  
# 二、黄斑水肿临床路径表单  
适用对象：第一诊断为：黄斑水肿（ICD- H35.804）  
视网膜中央或分支静脉阻塞、糖尿病视网膜病变所致黄斑水肿患者，存在相对应的显著视力下降，合并的眼部疾病无须玻璃体腔注射药物之外的其它治疗的患者。 患者姓名：  性别：  年龄：门诊号： 住院号：  
住院日期：年月日    出院日期：年月日     标准住院日：3-6 天  
