# 白内障囊外摘除联合人工晶体植入术 临床路径  
（2011 年版）  
一、白内障囊外摘除联合人工晶体植入术临床路径标准住院流程  
（一）适用对象。  
第一诊断为老年性白内障（ICD-10：H259）  
行白内障囊外(ICD-9:13.59） 联合人工晶体植入手术 （I CD-9:13.71）。  
（二）诊断依据。  
根据《眼科临床指南》（中华医学会眼科学分会编译，2006 年）。  
1.症状:无痛性、渐进性视力下降。  
2.体征:检查可见晶体皮质、晶体核、晶体后囊下明显混浊，导致视力低下, 眼前节检查基本正常。  
3.眼底超声检查无明显异常。 （三）治疗方案的选择。  
根据《眼科临床指南》（中华医学会眼科学分会编译，2006 年），符合以下条件可以选择白内障囊外联合人工晶体植入手术：  
（1）晶体混浊明显导致视力低下不能满足患者需要，而行白内障手术能提高视力。  
（2）眼压及眼前节检查正常。  
（3）直接或间接眼底检查无明显影响术后视力提高的眼底疾病。  
（4）眼底B 超检查无明显异常。  
（5）晶体核较硬（四–五级核）患者不具备行白内障超声乳化人工晶体植入手术条件,或无超声乳化仪设备的基层医院。  
（四）标准住院日为5–7 天。  
（五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：H25.9 老年性白内障疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
（六）术前准备1–2 天。  
1.必需的检查项目：  
（1）手术前全身常规查体；  
（2）专科检查:视力（裸视及矫正视力）、眼压、冲洗泪道；裂隙灯检查、晶体混浊情况、眼底；角膜曲率、眼部AB 超及人工晶体测算。  
2.根据患者病情可选择:角膜内皮镜检查、光学相关断 层扫描、激光视力。  
（七）治疗方案与药物选择。  
术眼滴抗生素眼液，酌情治疗原发病（高血压、糖尿病、冠心病）。  
（八）手术日为入院第2–4 天。 1.麻醉方式:局部麻醉，必要时行心电监测。 
    2.手术设备:手术显微镜。  
3.手术中用材料:显微手术器械、人工晶体、黏弹剂、显微缝线。  
4.术中用药:缩瞳药（必要时）  
5.输血:无。  
#   （九）术后住院恢复3–5 天。  
1.必需的复查项目：视力、眼压、裂隙灯检查、眼底检 查等。  
2.术后用药：局部用抗生素糖皮质激素眼水至手术后一个月，每日点药次数递减，酌情使用角膜营养药、非甾体类眼水。  
（十）出院标准。     1.眼压正常。 2.伤口愈合好。 3.无明显眼前节炎症反应。 4.人工晶体位置正常。    （十一）变异及原因分析。  
1.术后角膜水肿明显，眼压高，眼前节反应较明显需用药观察，其住院时间相应延长。  
2.出现手术并发症（晶体后囊破裂、玻璃体外溢、晶体核脱入玻璃体腔等），需要手术处理者，不进入路径。  
3.出现严重手术后并发症（人工晶体位置异常、视网膜脱离、眼内炎），不进入路径。  
4.第一诊断为老年性白内障，合并青光眼需行青白联合手术者，不进入路径。  
5.第一诊断为老年性白内障，合并糖尿病视网膜病变需同时行玻璃体视网膜手术者不进入路径。  
6. 合并全身疾病、住院期间需要继续治疗，不进入路径。7. 需全麻者不进入路径。  
患者姓名：            性别：       年龄：      门诊号：         住院号：         住院日期：    年    月     日  出院日期：    年    月    日  标准住院日：5–7 天  
