# 足月胎膜早破行阴道分娩临床路径  
（2019 年版）  
一、胎膜早破（足月）行阴道分娩临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为胎膜早破（足月）行阴道分娩（ICD-10：O42 伴Z37）。  
# （二）诊断依据  
根据《临床诊疗指南·妇产科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2007 年），《胎膜早破的诊断与处理指南》[ 时春艳、漆洪波、杨慧霞，中华妇产科杂志，2015, 50(1):161-167]，和《妇产科学（第9 版）》（谢幸、孔北华、段涛主编，人民卫生出版社，2018 年）。  
1.主诉有阴道流液。  
2. 阴道窥器检查见羊水自宫颈口流出。  
3. 石蕊试纸测 pH  值 $>7$  
4.显微镜下阴道液干燥涂片见羊齿状结晶。  
# （三）治疗方案的选择  
根据《临床诊疗指南·妇产科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2007 年），《胎膜早破的诊断与处理指南》[时春艳、漆洪波、杨慧霞，中华妇产科杂志，201550(1):161-167]，和《妇产科学（第9 版）》（谢幸、孔北华、段涛主编，人民卫生出版社，2018 年）。  
1.观察临产征象。2.引产。 3.剖宫产。  
# （四）标准住院日${\pmb4}\!\sim\!{\pmb5}$ 天  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合ICD-10：O42 伴Z37 胎膜早破（足月）疾病编码。  
2.无阴道分娩禁忌证。  
3.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）入院后第1 天  
1.必需的检查项目：  
1）血常规、尿常规。  
2）凝血功能。  
（3）血型、感染性疾病筛查（乙型肝炎、丙型肝炎、艾滋病、梅毒等）（孕期未做者）。2.根据患者病情可选择项目：肝肾功能、电解质、C 反应蛋白，心电图、超声等。  
2.根据患者病情可选择项目: 白带常规、宫颈分泌物培养+药敏、羊水结晶等。  
# （七）药物选择与使用时机  
1.预防性抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）执行，并结合患者的病情决定抗菌药物的选择，用药时间为阴道流液12 小时后。  
2.宫缩诱导药物：胎膜早破$2\sim\!12$ 小时内未自然临产者，应积极引产，终止妊娠。  
# （八）分娩方式的选择  
1.无阴道分娩禁忌证者采用阴道分娩。2.有剖宫产指征者行剖宫产。  
# （九）产后住院恢复${\bf1}\!\sim\!{\bf3}$ 天  
1.必须复查的检查项目：血常规、尿常规。  
2.产后用药：预防性抗菌药物，按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）执行。  
# （十）出院标准  
1.一般状况良好。  
2.无感染征象。  
# （十一）变异及原因分析  
1.本路径以阴道分娩方式终止妊娠，若为剖宫产则进入剖宫产临床路径。  
2. 实施本路径时，若产程中、引产中及治疗过程中出现 剖宫产指征（如胎儿窘迫、难产等），即退出路径或进入剖  
宫产临床路径。  
3.有感染者退出路径。  
4.引产至阴道分娩结束时间不确定，跨度可为$1\sim3$ 天，故标准住院天数存在变异。  
# 二、胎膜早破行阴道分娩临床路径表单  
适用对象：第一诊断为胎膜早破（足月）（ICD-10：O42 伴Z37） 拟$12\!\sim\!24$ 小时内临产  
患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：       住院日期：    年   月   日   出院日期：    年   月   日  标准住院日：$4\!\sim\!5$天  
