# 肠闭锁临床路径  
# 一、肠闭锁临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为先天性小肠闭锁的病例（ICD-10：Q41.900）新生儿初诊病例。  
# （二）诊断依据。  
1.病史：新生儿期发病，典型表现为生后反复胆汁性呕 吐，无胎粪排出。部分病例产前诊断发现“双泡征”、“三泡征”或者胎儿肠管扩张伴或不伴羊水过多或偏多。  
2.体征：胸部无明显异常体征。腹胀或无腹胀（中低位小肠闭锁或高位小肠闭锁），腹软，无压痛，无肠型。胃肠减压引流出大量黄绿色液体，肛指检查见油灰样胎粪或粘液  
3.辅助检查：胸、腹联合X 线平片：腹部可呈“双泡征” 或“三泡征”（高位小肠闭锁），或者小肠多发宽大气液平，结肠无充气（低位小肠闭锁）  
# （三）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合疾病编码（ICD-10：Q41.900。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理或不影响第一诊断的临床路径实施时，可以进入路径。  
# （四）住院期间的检查项目。  
# 1、必需的检查项目  
（1）血常规、尿常规、便常规 （2）肝功能、肾功能、凝血功能、血气分析、电解质 （3）血型检测和梅毒、HIV、肝炎等传染性疾病筛查 （4）胸、腹联合X 线片，心超，心电图 （5）腹部B 超（肝、脾，泌尿系统等重要脏器）  
# 2、根据患者病情进行的检查项目  
（1）上消化道造影 （2）钡剂灌肠检查  
# （五）治疗方案选择的依据。  
明确诊断先天性小肠闭锁的病例，需行剖腹探查$+$小肠吻合术（CM-3: 54.1101 + 45.9101）  
1、术前准备1-2 天。  
预防性抗菌药物选择与使用：按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行，围手术期可根据患者情况予使用预防性抗生素。  
2、手术日为入院后1-2 天。  
1）麻醉方式：静脉+气管插管全身麻醉       2）预防性抗生素：可选用第二代或者第三代头孢菌素，并联合抗厌氧菌药物（如甲硝唑） 3）手术方式：剖腹探查$+$小肠吻合术（CM-3：54.1101+ 45.1901）  
4）手术内置物：可使用吻合器、空肠营养管 5）输血：必要时  
3、术后治疗。  
1）必须复查的检查项目：血常规、肝功能、肾功能、血气分析、电解质  
2）术后禁食、胃肠减压、静脉抗生素、生命体征监护  3）肠功能恢复前肠外营养支持 4）肠功能恢复后开始肠内营养  
# （六）出院标准。  
1.一般情况良好，生命体征平稳 2.胃纳良好，奶量已增加至与体重匹配的足量，无需额外补液支持 3.伤口愈合良好 4.复查相关检查项目，在正常范围 5.各种感染均已治愈  
# （七）标准住院日。  
标准住院日为${\leqslant}21$ 天。  
# （八）变异及原因分析。  
1.有影响手术的重大合并症，需要进行相关的诊断及治疗，如复杂先天心脏病、早产儿、极低体重儿、ABO 溶血等  
2.合并食管闭锁，无肛等其他畸形需分期手术  
3.术中发现多发性肠闭锁、apple-peel 型肠闭锁、或合并肠穿孔伴胎粪性腹膜炎而行肠造瘘者、或存在短肠综合征  
4.出现严重术后并发症，如吻合口瘘，吻合口狭窄，粘连性肠梗阻等  
5.出现其他意外并发症，如重症肺部感染、坏死性小肠结肠炎（NEC）等。  
二、肠闭锁临床路径执行表单  
适用对象：第一诊断为先天性小肠闭锁（ICD-10：Q41.900），行剖腹探查$^+$小肠吻合术(CM-3:54.1101 + 45.9101)  
患者姓名             性别    年龄        病区     床号       住院号  
住院日期       年  月  日   出院日期      年  月   日  标准住院日${\leqslant}21$ 天  
# 备注：  
1.院内感染（是/否）       院内感染名称：  
2.延长住院时间原因：                                               
3.退径（是/否）     退径原因：                                      
4.其他特殊事项及原因：  