# 乳糜胸临床路径  
（2017 年版）  
# 一、乳糜胸临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为乳糜胸（ICD-10：I89.808），保守治疗失败。  
行胸导管结扎术（手术方式包括开放或腔镜）（ICD-10：40.641）  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-胸外科分册》(中华医学会编著，人民卫生出版社)。 1. 临床表现：  
1) 大量的乳糜液蓄积在胸腔可以造成呼吸困难、心排出量减少和循环血量不足，临床上出现气短或呼吸困难。  
2) 胸腔穿刺可抽出大量乳白色液体，如合并出血，乳糜液也可呈血性。  
3)   禁食后乳糜液减少，进食奶油制品后乳糜液明显增 多。  
# 2.辅助检查  
1) X 线胸片或CT 见单侧或双侧胸腔积液。 2) 苏丹Ⅲ染色呈阳性反应，胆固醇／甘油三酯比值<1  
# （三）进入路径标准。  
1. 第一诊断必须符合ICD-10（I89.808）乳糜胸疾病  
编码，且通过保守治疗失败。  
2. 当患者同时具有其他疾病诊断，但在门诊、急诊治疗期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （四）标准住院日。  
$\leqslant\!10 $ 天  
（五）住院期间的检查项目。术前准备 ${\leqslant}3 $ 天  
# 1.必需的检查项目  
（1）血常规、尿常规、粪便常规 $+ $隐血试验；  
（2）凝血功能、肝功能测定、肾功能测定、电解质、血型、感染性疾病筛查（乙肝，丙肝，梅毒，艾滋病）；  
（3）X 线胸片、心电图、肺功能； （4）胸腹部CT； （5）苏丹III 染色试验  
# 2.根据患者病情进行的检查项目  
肿瘤标志物、头颅MRI、淋巴管造影、动脉血气分析、超声心动图等。  
# （六）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南-胸外科分册》(中华医学会编著，人民卫生出版社)。 手术治疗：胸导管结扎术  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
1.预防性抗菌药物选择主要依据《抗菌药物临床应用指导原则》（国卫办医发〔2015〕43 号）制定。根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。如可疑感染，需做相应的病原学检查，必要时做药敏试验。  
2.不建议常规预防使用抗生素，如患者因营养丢失，免疫功能严重低下建议使用第一、二代头孢菌素，头孢曲松。预防性用药时机为术前半小时-1 小时（万古霉素或氟喹诺酮类等由于需输注较长时间，应在术前1-2 小时开始给药）；手术超过3 小时或术中失血量超过1500ml 时加用一次。术后预防用药时间一般不超过24 小时，个别情况可延长至48小时。  
# （八） 手术日为入院第 ${\leqslant}4 $天。  
1.手术时间：对于保守治疗失败，营养状况恶化较快的患者，可适时减少术前等待时间，必要时急诊手术  
2.麻醉方式：气管插管全身麻醉 3.手术方式：胸导管结扎术（胸腔镜或开胸） 4.输血：视术中具体情况而定  
# （九）术后恢复 $\leqslant\!6 $ 天。  
1.必须复查的检查项目：  
（1）血常规、肝肾功能、电解质；  
（2）X 线胸片。  
2.术后用药。  
（1）抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行。术后预防用药时间一般不超过24 小时，个别情况可延长至48 小时。如可疑感染，需做相应的病原学检查，必要时做药敏试验。  
（2）低脂饮食，如一般状态较差可酌情加用静脉或肠内营养。  
# （十）出院标准。  
1.恢复饮食后胸腔引流量减少，引流液乳糜试验阴性。 2.切口愈合良好，或门诊可处理的愈合不良切口。 3.体温正常。 4.胸片呈正常术后改变，无明显异常。 5.没有需要住院处理的其他并发症或合并症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.存在影响手术的合并症，术前需要进行相关的诊断和治疗。  
2.手术失败，术后仍存在大量乳糜胸需再次手术或长时间保守治疗  
3.术后出现肺部感染、呼吸功能衰竭、心脏功能衰竭、消化道穿孔、胃肠功能障碍等并发症，需要延长治疗时间。  
# 二、乳糜胸临床路径表单  
适用对象：第一诊断 乳糜胸 （ICD-10：I89.808）；行胸导管结扎术（ICD-10：40.641） 患者姓名  性别年龄门诊号住院号  
住院日期  年月日   出院日期  年月日  标准住院日  $\leq\!10 $天  
