# 乳腺癌化疗临床路径  
（2012 年版）  
# 一、乳腺癌化疗临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为乳腺癌（ICD-10：C50 伴Z51.102）Ⅰ期－III期需行术后辅助化疗患者。  
# （二）选择放射治疗方案的依据。  
根据《乳腺癌诊疗规范（2011 年版）（卫办医政发〔2011〕78 号），《2011 年乳腺癌临床实践指南（中国版）》等。  
# （三）临床路径标准住院日为10-15 天。  
# （四）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：C50 伴Z51.102 乳腺癌疾病编码。  
2.符合化疗适应症，无化疗禁忌症。若接受化疗患者受益可能大于风险，可行术后辅助化疗。  
3.当患者合并其他疾病，但住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （五）入院后常规检查需3-5 天。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规、肝肾功能、电解质、  
（2）胸部X 线平片、心电图、病理检查，明确肿瘤ER、PR 和HER2状况。  
2.根据情况可选择的检查项目：  
（1）ECT 全身骨扫描；  
（2）双乳MRI、超声心动图、血或尿妊娠试验；  
（3）检查结果提示肿瘤有转移时，可进行相关部位CT或MRI 检查；  
（5）合并其他疾病相关检查：如心肌酶谱、24 小时动态心电图、心肺功能检查等。  
# （六）化疗前准备。  
1.确认ER、PR、HER2 状态。  
2.评估心脏、肝肾功能、骨髓储备等。  
3.无化疗禁忌。  
# （七）化疗方案。  
根据卫生部《乳腺癌诊疗规范（2011 年版）》（卫办医政发〔2011〕78 号），结合患者的疾病状态选择化疗方案。  
1.CMF 方案。  
# 2.AC 方案。  
3.EC 方案。  
4.TC 方案。  
5.FAC 方案。 
6.AC－T 方案。 
7.AC－T(剂量密度疗法)方案。  
8.AC－D 方案。 
9.EC－D 方案。 
10.TAC 方案。 
# （八）化疗后必须复查的检查项目。  
1.化疗期间定期复查血常规，建议每周复查1 次。根据具体化疗方案及血像变化，复查时间间隔可酌情增减。  
2.脏器功能评估。  
# （九）化疗中及化疗后治疗。  
化疗期间脏器功能损伤的相应防治：止吐、保肝、水化、碱化、防治尿酸肾病（别嘌呤醇）、抑酸剂等。  
# （十）出院标准。  
1.病人一般情况良好，体温正常，完成复查项目。  
2.没有需要住院处理的并发症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.治疗全程有感染、贫血、出血及其他合并症者，需进行相关的诊断和治疗，可能延长住院时间并致费用增加。  
2.化疗后出现骨髓抑制，需要对症处理，导致治疗时间延长、费用增加。  
3.根据患者$\mathrm{{HEL}\mathrm{{R}_{2}}}$表达情况，可选用针对HER2受体的靶向治疗药物（目前主要药物是曲妥珠单克隆抗体）联合化疗方案，导致治疗费用增加。  
4.70 岁以上的乳腺癌患者根据个体化情况具体实施。 5.医师认可的变异原因分析。 6.其他患者方面的原因等。  
# （十二）参考费用标准。  
4000-8000 元，针对不同治疗方案。  
# 二、乳腺癌化疗临床路径表单  
适用对象：第一诊断为乳腺癌（ICD-10：C50 伴Z51.102） 患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：  
住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日  标准住院日：≤15 天  
