# 慢性缺血性心脏病临床路径  
（2017 年县医院适用版）  
# 一、慢性缺血性心脏病临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为慢性缺血性心脏病（ICD-10:I25.0-I25.9）。不包括：心血管病NOS（I51.6）, 先天性冠状（动脉）动脉瘤（Q24.5）。行冠状动脉内支架置入术（ICD-9-CM-3：36.06/36.07）  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南—心血管内科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2009 年）及ACC/AHA 与ESC 相关指南。  
1.临床发作特点：  
稳定性心绞痛：表现为胸痛及运动耐量下降。  
A 部位：常位于胸骨后或左前胸，范围常不局限，可以放射到颈部，眼部，颌部，上腹部，肩背部，左臂，左手指侧， 以及其他部位，每次心绞痛发作部位往往是相似的；B 性质：常呈紧缩感，绞榨感，压迫感，烧灼感，胸憋，胸闷或有窒息感，沉重感，有的患者只诉胸部不适，主观感觉个体差异较大。C 持续时间：呈阵发性发作，持续数分钟，一般不会超过10 分钟。D 诱发因素及缓解方式：发作与体力活动或情绪激动有关，休息即可缓解。舌下含服硝酸甘油可在2-5 分钟内迅速缓解。慢性稳定型心绞痛时，疼痛发作的诱因，次数，程度，持续时间及缓解方式一般在较长时间内（>3 个月）  
大致不变。  
陈旧性心肌梗死：过去有心电图或其他特殊检查诊断的心肌梗死，但近期没有症状。  
2.心电图表现：静息心电图通常正常，当胸痛伴ST-T波改变符合心肌缺血时，有助于心绞痛诊断。极量或亚极量运动试验（平板或踏车）有助于明确诊断。并可进行危险分层。  
3．心肌损伤标记物/辅助检查：心肌损伤标记物不升高。  
4.负荷超声心动图和核素心肌显像静脉推注或滴注药 物行负荷超声心动图和核素心肌显像。主要表现为病变冠状动脉供血区域的心室壁节段活动异常（超声心动图）或缺血 区心肌放射性核素摄取减低。  
5.CT 和磁共振显像 CT 造影，尤其应用64 排或以上CT时，能较清晰显示冠状动脉近段的解剖，对冠状动脉病变的阴性预测价值较高，但对狭窄病变及程度的判断仍有一定的限度，是否作为冠心病的筛选工具尚未定论。磁共振显像在冠状动脉病变检出中的作用有待进一步研究。  
6.冠状动脉造影和腔内影像学检查。冠状动脉造影可以明确冠状动脉病变的存在及严重程度，也有利于治疗决策的选择和预后的判断。对糖尿病， ${\tt V}65 $ 岁老年患者, ${\tt y55} $ 岁女性的胸痛患者冠状动脉造影更有价值。冠脉腔内影像学检查可以精确测定冠状动脉内径，管壁结构，斑块性质，指导介入治疗的操作和疗效评估，但不作首选的检查方法。  
7．临床类型：  
⑴动脉硬化性心脏病  
⑵稳定性心绞痛  
⑶陈旧性心肌梗死：过去有心电图或其他特殊检查诊断的心肌梗死，但近期没有症状。  
# ⑷心脏动脉瘤  
⑸冠状动脉动脉瘤:冠状动脉动静脉瘘，后天性。不包括：先天性冠状（动脉）动脉瘤（Q24.5）  
⑹缺血性心肌病  
⑺无症状心肌缺血  
⑻其他类型的慢性缺血性心脏病：在I21-I22 和I24.-中特指为慢性的任何情况，或注明自发病起持续时间超过四周(超过28 天)  
I21 急性心肌梗死包括：心肌梗死特指为急性或注明自发病起时间为4 周(28 天)或更短  
I22 随后性心肌梗死包括：复发性心肌梗死  
I24 冠状动脉血栓形成，未造成心肌梗死  
冠状(动脉)(静脉)：  
·栓塞  
·闭塞未造成心肌梗死  
·血栓栓塞  
(9)未特指的慢性缺血性心脏病：缺血性心脏病（慢性）NOS  
# （三）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合慢性缺血性心脏病（ICD-10:I25） 2.除外不稳定心绞痛，急性心肌梗死、主动脉夹层、急 性肺栓塞、急性心包炎等疾病。  
3.如患有其他非心血管疾病，但在住院期间不需特殊处理（检查和治疗），也不影响第一诊断时，可以进入路径。  
# （四）标准住院日。  
标准住院日为7-10 天  
# （五）住院期间的检查项目。  
# 1.必需的检查项目  
（1）血常规、尿常规、便常规 $+ $隐血；  
（2）肝功能、肾功能、电解质、血糖、血脂、血清心肌损伤标记物、凝血功能、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）；  
（3）胸部影像学检查、心电图、24h 动态心电图、超声心动图。  
# 2.根据患者病情进行的检查项目  
(1）血气分析、脑钠肽、D-二聚体、红细胞沉降率、C- 反应蛋白或高敏C-反应蛋白；  
（2）心脏负荷试验； （3）心肌缺血评估（低危、非急诊血运重建患者）  
# （六）治疗方案的选择。  
根据《慢性稳定性心绞痛诊断与治疗指南》（中华医学会心血管病学分会，2007 年）及2002 年ACC/AHA 与2006 年ESC 相关指南  
1.危险度分层：根据临床评估、对负荷试验的反应（Duke活动平板评分）、左心室功能及冠状动脉造影显示的病变情况综合判断。  
2.基础药物治疗：抗心肌缺血药物、抗血小板药物、调 脂药物。  
1) 抗血小板：阿司匹林可降低心肌梗死，脑卒中或心血管性死亡的风险，最佳剂量范围为75－150mg/d,氯吡格雷主要用于PCI 后，及阿司匹林有禁忌证患者。  
2) 调脂治疗：早期应用他汀类降脂药  
3) ACEI：合并糖尿病，心力衰竭或左心室收缩功能不全的高危患者从ACEI 治疗获益大，但低危患者获益可能较小，不能耐受者可应用ARB 药物。  
4) β受体阻滞剂：可降低心肌梗死后患者的死亡率，无禁忌症者应常规口服  
5) PCI 治疗:充分药物治疗仍有严重心绞痛症状，或主要血管严重狭窄的患者。  
6) 其他药物：伴随疾病的治疗药物等。  
3.冠状动脉造影检查：适应证为：  
（1）严重心绞痛（CCS 分级3 级或以上者），特别是药物治疗不能缓解症状者；  
（2）经无创方法评价为高危患者（不论心绞痛严重程度）  
（3）心脏停搏存活者；  
（4）有严重室性心律失常的患者；  
（5）血管重建（PCI 或CABG）的患者,有早期的中等或严重的心绞痛复发；  
（6）伴有慢性心力衰竭或左室射血分数明显减低的心绞痛患者。  
4.经皮冠状动脉介入治疗（PCI）：对药物难以控制的心绞痛，或无创检查提示较大面积心肌缺血，且冠状动脉病变适合PCI 者，可行冠状动脉介入治疗（包括药物洗脱支架）对相对高危患者和多支血管病变的患者，PCI 缓解临床症状更为显著，但生存率获益还不明确。对低危患者，药物治疗在减少缺血事件和改善生存率方面与PCI 一样有效。  
5.冠状动脉旁路移植术（CABG）：糖尿病伴多支血管复杂病变、严重左心功能不全和无保护左主干病变者，CABG 疗效优于PCI。  
6.改善不良生活方式，控制危险因素。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
抗菌药物使用：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行，并根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。  
（八）手术日为入院第2－4 天（如需要进行手术）  
1.麻醉方式：局部麻醉。 2.手术方式：冠状动脉造影＋支架置入术。  
3.手术内置物：冠状动脉内支架。  
4. 术中用药：抗血栓药（肝素化，必要时可使用GPIIb/IIIa 受体拮抗剂）、血管活性药、抗心律失常药等。  
5.介入术后即刻需检查项目：生命体征检查、心电监测、心电图、穿刺部位的检查。  
6.必要时，介入术后住重症监护病房。  
# （九）术后恢复恢复 $3\!\sim\!5 $ 天  
1.介入术后第1 天需检查项目：心电图。必要时根据病情检查：血常规、尿常规、心肌损伤标志物、粪便常规 $+ $隐血、肝功能、肾功能、电解质、血糖、凝血功能、超声心动图、胸部X 线片、血气分析等。  
2.观察患者心肌缺血等不适症状，及时发现和处理并发症。  
3.继续严密观察穿刺部位出血、渗血情况。  
# （十）出院标准。  
1.生命体征平稳。  
2.血流动力学稳定。  
3.心肌缺血症状得到有效控制。 4.无其他需要继续住院的并发症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.冠脉造影后转外科行急诊冠状动脉旁路移植术。 2.等待二次PCI 或择期冠状动脉旁路移植术。  
3.PCI 术中出现并发症转入CCU。 
4.造影冠脉正常，需进一步检查明确诊断。 
5.药物保守治疗，观察治疗效果。  
# 二、慢性缺血性心脏病临床路径表单  
适用对象：第一诊断为慢性缺血性心脏病（ICD-10: I25）； 行冠状动脉内支架置入术（ICD-9-CM-3：36.06/36.07）  
患者姓名:   性别:   年龄:   门诊号:     住院号:  
住院日期:    年月日    出院日期:   年月日    标准住院日 7-10  天  
