# 职业性尘肺病合并社区获得性肺炎临床路径  
（2016 年版）  
一、职业性尘肺病合并社区获得性肺炎临床路径标准住院流程  
（一）适用对象。  
1.第一诊断为职业性尘肺病（ICD-10：J64xx01）  
依据《职业病分类和目录》尘肺病包括以下13种：矽肺、煤工尘肺、石墨尘肺、炭黑尘肺、石棉肺、滑石尘肺、水泥 尘肺、云母尘肺、陶工尘肺、铝尘肺、电焊工尘肺、铸工尘 肺及依据《职业性尘肺病的诊断（GBZ70-2015）》和《尘肺病理诊断标准（GBZ25-2014）》可以诊断的其他尘肺病。并有职业病诊断机构明确诊断的病人。  
2.第二诊断为社区获得性肺炎（ICD-10:J15.901）。依据《肺炎诊断（WS 382-2012）》作出的诊断。  
3.需排除其他原因所致的肺部类似疾病，如特发性肺间质纤维化、肺结核、慢性阻塞性肺病（COPD）、支气管扩张、结节病、肺部肿瘤、非感染性肺间质性疾病、肺水肿、肺不 张、肺栓塞、肺嗜酸性粒细胞浸润症、肺血管炎等，方可确认为进入本路径的对象。  
# （二）诊断依据。  
1.职业性尘肺病的诊断依据：  
（1）可靠的生产性矿物性粉尘接触史，包括工作单位、工种、不同时间段接触生产性粉尘的起止时间、接触粉尘的名称和性质等。  
（2）技术质量合格的X线高千伏或数字化摄影（DR）后前位胸片的表现为主要依据。原则上两张以上间隔时间超过半年的动态胸片方可作出确诊。  
（3）结合工作场所职业卫生学、尘肺流行病学调查资料和健康监护资料，支持尘肺病的诊断。  
（4）参考临床表现：患者可有（或无）不同程度的咳嗽、咳痰、气短和活动后憋气等主诉。患者可伴有（或无）阳性的肺部体征，如紫绀、杵状指、肺部干湿性啰音等体征。  
（5）参考实验室检查：可有（或无）不同程度的低氧血症，呼吸衰竭、肺功能损伤等。  
（6）需排除其他原因所致的肺部类似疾病，如特发性肺间质纤维化、肺结核、慢性阻塞性肺病（COPD）、支气管扩张、结节病、肺部肿瘤等，方可确诊。  
2. 社区获得性肺炎的诊断依据：  
下列（1）～（5）项中任一项加上（6）项，可建立临床诊断。  
（1）排除肺结核、肺部肿瘤、非感染性肺间质性疾病、肺水肿、肺不张、肺栓塞、肺嗜酸性粒细胞浸润症、肺血管  
炎等疾病。  
（2）新近出现的咳嗽、咳痰，或原有呼吸道症状加重，出现脓性痰，伴或不伴胸痛;  
（3）发热;  
（4）肺实变体征和（或）湿性啰音;  
（5）外周血 $\mathrm{WBC}\!\times\!10\times10^{9}/\mathrm{L} $/L或 $\langle4\times10^{9}/\mathrm{L} $/L,伴或不伴核左移;  
（6）胸部X线检查显示新出现片状、斑片状浸润性阴影或间质性改变，伴或不伴胸腔积液。  
3.职业性尘肺病诊断程度的划分： （1）尘肺壹期：有下列表现之一者：  
$\textcircled{1} $有总体密集度I级的小阴影，分布范围至少达到2个肺区;  
$\textcircled{2} $接触石棉粉尘，有总体密集度1级的小阴影，分布范围达到1个肺区,同时出现胸膜斑;  
$\textcircled{3} $ 接触石棉粉尘,小阴影总体密集度为0，但至少有两个 肺区小阴影密集度为 $0/1 $，同时出现胸膜斑。  
（2）尘肺贰期：有下列表现之一者：  
$\textcircled{1} $有总体密集度2级的小阴影，分布范围超过4个肺区； $\textcircled{2} $有总体密集度3级的小阴影，分布范围达到4个肺区;  
$\textcircled{3} $接触石棉粉尘，有总体密集度1级的小阴影，分布范围超过4个肺区，同时出现胸膜斑并已累及部分心缘或膈面;  
$\textcircled{4} $接触石棉粉尘,有总体密集度2级的小阴影，分布范围达到4个肺区，同时出现胸膜斑并已累及部分心缘或膈面。  
（3）尘肺叁期：有下列表现之一者：  
$\textcircled{1} $有大阴影出现，长径不小于20mm，短径不小于10mm； $\textcircled{2} $有总体密集度3级的小阴影，分布范围超过4个肺区并有小阴影聚集；  
$\textcircled{3} $有总体密集度3级的小阴影，分布范围超过4个肺区并有大阴影。  
$\textcircled{4} $接触石棉粉尘，有总体密集度3级的小阴影，分布范围超过4个肺区， 单侧胸壁长度的二分之一或累及心缘使其部分显示蓬乱。  
# （三）社区获得性肺炎常见的致病微生物。  
肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、呼吸道病毒、非典型病原体（肺炎支原体、肺炎衣原体、嗜肺军团菌）、卡他莫拉菌及其他革兰氏阴性杆菌等。  
# （四）治疗方案与药物选择。  
根据《职业性尘肺病的诊断（GBZ70-2015）》和《中国成人社区获得性肺炎诊断和治疗指南》（中华医学会呼吸病学分会，2016年），参照“社区获得性肺炎临床路径（2016）”结合患者病情合理使用药物。  
1.评估患者和特定病原体感染的危险因素，入院后尽快（4-8h内）给予抗菌药物。以综合治疗为主。  
2.尘肺合并轻、中度肺炎患者：  
$\textcircled{1} $口服或静脉注射β-内酰胺类/β-内酰胺酶抑制剂（如阿莫西林/克拉维酸、氨苄西林/舒巴坦）、第二代头孢菌素（如头孢呋辛等）、头孢噻肟或头孢曲松单用或联用大环内酯类。 $\circledcirc $口服或静脉注射呼吸喹诺酮类。  
# 3.尘肺合并重症肺炎患者：  
（1）当无铜绿假单胞菌感染危险因素时：  
$\textcircled{1} $静脉注射β-内酰胺类/β-内酰胺酶抑制剂（如阿莫西林/克拉维酸、氨苄西林/舒巴坦）或头孢曲松、头孢噻肟或厄他培南联合静脉注射大环内酯类。  
$\textcircled{2} $静脉注射呼吸喹诺酮类联合氨基糖苷类。 （2）当有铜绿假单胞菌感染危险因素时：  
$\textcircled{1} $具有抗假单胞菌活性的β-内酰胺类抗生素（如头孢他啶、头孢吡肟、哌拉西林/他唑巴坦、头孢哌酮/舒巴坦、 亚胺培南、美罗培南等）联合静脉注射大环内酯类，必要时还可同时联用氨基糖苷类。  
$\textcircled{2} $具有抗假单胞菌活性的β-内酰胺类抗生素联合静脉注射喹诺酮类。  
$\textcircled{3} $静脉注射环丙沙星或左旋氧氟沙星联合氨基糖苷类。  
4.初始治疗2-3天后进行临床评估，根据患者病情变化调整抗菌药物。  
5.对症支持治疗：退热、止咳、化痰、吸氧。预防其他  
并发症。  
6.必要时进行长期低流量吸氧治疗，尽可能减轻临床症状，延缓病情进展，延长患者寿命，提高生活质量。  
7.必要时行无创正压通气，或气管插管机械通气。  
# （五）标准住院日为 $\uparrow\!4\!\!\sim\!\!28 $ 天。  
# （六）进入路径标准。  
1.第一诊断符合ICD-10：J64xx01尘肺病编码，包括《职业病分类和目录》内所涉及的13中尘肺病。  
2. 第二诊断为社区获得性肺炎（ICD-10:J15.901）  
3.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一、二诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （七）入院后第 $\mathord{\sim}\!3 $天。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规；  
（2）肝肾功能、电解质、血气分析、凝血功能、D-二聚体（D-dimer）、血沉、C反应蛋白（CRP），肿瘤标志物、心肌酶谱、心钠素（BNP）、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、梅毒、艾滋病等）；  
（3）呼吸道分泌物或血病原学检查及药敏试验（在医院实验室条件允许且患者可配合的情况下）。  
（4）胸部正侧位片、心电图、腹部B超、肺功能（病情允许时）  
2.根据患者病情进行：胸部CT、心脏超声心动图、下肢静脉超声、T细胞亚群、自身免疫相关指标、支气管镜、肺 穿刺等检查。  
# （八）治疗原则。  
1.一般治疗：戒烟、吸氧、休息等。 2.对症治疗：止咳、化痰、平喘、改善免疫等。  3.病因治疗：抗矽、选用敏感抗菌素。 5.必要时进行呼吸支持治疗。 6.处理各种并发症。 7.康复治疗。  
# （九）出院标准。  
1.症状明显缓解，体温正常超过72h。 2.影像学提示肺部炎症病灶明显吸收。  
# （十）变异及原因分析。  
1.治疗无效或者病情进展，需复查病原学检查并调整抗 菌药物，导致住院时间延长。  
2.伴有影响本病治疗效果的其它合并症，需要进行相关诊断和治疗，导致住院时间延长。  
3.病情严重，需要呼吸支持或并发慢性肺源性心脏病、心功能不全等归入其他路径。  
# （十一）标准住院日  
尘肺合并社区获得性肺炎病情往往复杂多变，住院时间可至14-28天。  
# 二、职业性尘肺病合并社区获得性肺炎临床路径表单  
适用对象：第一诊断为职业性尘肺病（ICD-10：J64xx01），包括《职业病分类和目录》内所涉及的13 种尘肺病。同时第二诊断为社区获得性肺炎（ $\left(\mathrm{ICD–10}{:}\mathrm{J15.~901}\right) $）。  
患者姓名：                性别：    年龄：     门诊号：       住院号：          住院日期：    年   月  日  出院日期：    年  月  日  标准住院日： $14\!\sim\!28 $天  
