# 特发性血小板减少性紫癜临床路径  
（2009 年版）  
# 一、特发性血小板减少性紫癜临床路径标准住院流程  
（一）适用对象。  
第一诊断为特发性血小板减少性紫癜(ITP)（ICD-10：D69.3）  
# （二）诊断依据。  
根据《血液病诊断和疗效标准》（张之南、沈悌主编，科学出版社，2008 年，第三版）和《美国血液学会关于ITP的指南》（Blood，1996，88(1):3-40），《临床诊疗指南-血液病学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）  
1.病史。  
2.多次检查血小板计数减少（包括血涂片）  
3.脾脏不大或轻度增大。  
4.骨髓检查巨核细胞数增多或正常，有成熟障碍。  
5.排除血小板减少的其他原因。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据《邓家栋临床血液学》（邓家栋主编，上海科学技术出版社,2001 年，第一版） 和《美国血液学会关于ITP 的指南》（Blood,1996，88(1):3-40），《临床诊疗指南-血液病学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）  
1.糖皮质激素作为首选治疗：可常规剂量或短疗程大剂量给药。  
2.急症治疗：适用于严重、广泛出血；可疑或明确颅内出血；需要紧急手术或分娩者。  
（1）静脉输注丙种球蛋白。  
（2）输注血小板。  
（四）临床路径标准住院日为14 天内。  
（五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：D69.3 特发性血小板减少性紫癜疾病编码。  
2.血液检查指标符合需要住院指征：血小板数$\langle20\,\times$$10^{9}/\mathrm{L}$ /L，或伴有出血表现或出血危险（如高血压、消化性溃疡 等）。  
3.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
（六）明确诊断及入院常规检查需2-3 天（指工作日）1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规$+$隐血；  
（2）肝肾功能、电解质、凝血功能、输血前检查、血沉、血涂片、血型、自身免疫系统疾病筛查；  
（3）胸片、心电图、腹部B 超；  
2.发热或疑有感染者可选择：病原微生物培养、影像学检查；  
3.骨髓形态学检查。  
（七）治疗开始于诊断第1 天。  
（八）治疗选择。  
1.糖皮质激素作为首选治疗：注意观察皮质激素的副作用并对症处理；防治脏器功能损伤，包括抑酸、补钙等。  
（1）常规剂量(泼尼松1mg·Kg$1\mathrm{{m}g\bullet K g^{-1}\bullet d^{-1})}$  
（2）短疗程大剂量给药（甲基泼尼松龙1.0g·d$1.\;0\mathrm{g}\bullet\mathrm{d}^{-1}\times3\mathrm{d}$或地塞米松40mg·d$40\mathrm{{mg}\bullet\mathrm{{d}^{-1}\times4d})}$）。  
2.急症治疗：适用于严重、广泛出血；可疑或明确颅内出血；需要紧急手术或分娩者。  
（1）静脉输注丙种球蛋白：0.4g·Kg$\mathrm{0.\4g\bullet\Kg^{-1}\bullet\ d^{-1}\times5d}$×5d 或$1.\;0\mathrm{g}\bullet\mathrm{Kg}^{-1}\bullet\mathrm{d}^{-1}\!\times\!2\mathrm{d}\,.$  
（2）输注血小板。  
（九）出院标准。  
不输血小板情况下，血小板>20×10${\displaystyle\times20\!\times\!10^{9}/\mathrm{L}}$/L 并且持续3 天以上。  
# （十）变异及原因分析。  
经治疗后，血小板仍持续低于20×10$\mathrm{20\!\times\!10^{9}/L}$/L 并大于2 周，则退出该路径。  
# 二、特发性血小板减少性紫癜临床路径表单  
适用对象：第一诊断特发性血小板减少性紫癜（ICD-10：D69.3 ） 患者姓名：   性别：   年龄：    门诊号：  住院号：         住院日期：     年  月  日   出院日期：     年  月  日  标准住院日 14 天内  
