# 分化型甲状腺癌临床路径  
# 一、 分化型甲状腺癌临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为甲状腺癌（ICD-10：C73，M8050/3 或C73，M8330/3）。行甲状腺腺叶切除术、甲状腺近全切除术、甲状腺全切除术(ICD-9-CM-3:06.2-06.4)。  
甲状腺癌从病理上可以分为乳头状癌、滤泡癌、髓样癌和未分化癌。其中前两者亦称为分化型甲状腺癌，治疗方案相似，适用本路径。而后两者恶性程度较高，预后差，治疗方案与分化型甲状腺癌不同，不纳入本路径。  
#     （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-普通外科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2006 年）。  
1.症状：颈部肿物，可伴有声音嘶哑或呼吸、吞咽困难等。部分患者可体检发现。  
2.体征：甲状腺结节，伴或不伴颈部淋巴结肿大；亦可 无明显体征。  
3.辅助检查：甲状腺超声、增强CT、MRI，放射性核素扫描、SPECT、PET 等影像学检查提示甲状腺占位病变。  
4.病理组织学活检明确诊断（针吸细胞学诊断或术中冰冻活检意义重大，常规病理结合免疫组化最终确诊）。  
（三）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南-普通外科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2006 年）、《临床技术操作规范-耳鼻喉-头颈外科分册》（中华医学会编著，人民军医出版社，2009年）、《头颈肿瘤综合治疗专家共识》（中国抗癌协会头颈肿瘤专业委员会，中国抗癌协会放射肿瘤专业委员会，中华耳鼻咽喉头颈外科杂志，2010 年）。参考美国甲状腺协会（ATA）、美国国家综合癌症网络（NCCN）、欧洲甲状腺协会（ETA）等甲状腺癌诊疗指南。其治疗原则是以手术为主，辅助内分泌治疗、核素治疗和放射治疗等。手术治疗方案应考虑肿瘤侵 犯范围、病理类型、危险分层，结合患者诉求采取不同手术方式。  
1.单侧甲状腺癌：行甲状腺次全切除（病灶侧甲状腺全 切 $+ $ 峡部全切 $+ $ 对侧甲状腺次全切除）或患侧甲状腺全切 $+ $ 峡 部切除；  
2.双侧甲状腺癌：全甲状腺切除 $+ $中央组淋巴结切除。  
3.颈淋巴结清扫术：根据术前影像学检查结果、术中探 查甲状腺原发灶及Ⅵ区淋巴结情况、患者危险分层决定。如 证实Ⅱ-Ⅴ区转移，则行根治性颈淋巴结清扫术。  
（四）标准住院日≤14 天。  
#     （五）进入路径标准。  
1.第一诊断符合甲状腺癌疾病编码（ICD-10：C73）2.当患者同时具有其他疾病诊断，但住院期间不需要特  
殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备 $\tt.\leqslant\tt4 $天。  
1.必需的检查项目：  
（1）血、尿常规；  
（2）肝功能、肾功能、电解质、血糖、凝血功能；  
（3）感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、梅毒、艾滋等）  
（4）甲状腺功能检查、抗甲状腺抗体、抗甲状腺球蛋白、血清降钙素等;  
（5）胸部X 线片、心电图；  
（6）甲状腺及颈部淋巴结B 超  
（7）喉镜了解声带运动情况；  
（8）增强CT 或MRI；  
（9）标本送病理学检查。  
2.根据患者情况可选择检查项目：气管侧位片、肺功能、超声心动图、血气分析、PET、核素扫描等。  
#     （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
按照《抗菌药物临床应用管理办法》（卫生部令〔2012〕84 号）和《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行，通常不需预防性使用抗生素。如手术范围大、时间长、污染机会增加考虑预防性使用时，可使用青霉素、第一代或第二代头孢菌素等；时间为术前半小时，手术超过3h 可加用1 次抗生素。总预防性使用时间一般不超过24h，个别情况延长至 $48\mathrm{h} $。  
# （八）手术日为入院7 日内。  
1.麻醉方式：全身麻醉。 2.手术：见治疗方案的选择。 3.术中用药：麻醉常规用药及扩容补液药物。 4.输血：视术前及术中情况而定。  
5.标本常规送冰冻病理学检查。如术前已有穿刺细胞学或组织学结果，可术后行石蜡切片病理学检查。  
# （九）术后住院恢复4-10 天。  
1.抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用管理办法》（卫生部令〔2012〕84 号）和《抗菌药物临床应用指导原则（2015年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）合理使用抗菌药物。一般不超过48h。术后应监测血常规，根据情况及时调整。  
2.根据病情，尽早拔除尿管和引流管。  
3.实验室检查：及时复查血生化、钙、磷，必要时查甲状腺及甲状旁腺激素水平。  
4.伤口换药。  
# （十）出院标准。  
1.切口无感染、引流管已拔除。 2.生命体征平稳，无严重低钙抽搐。  
3.饮食恢复，一般情况良好。 4.没有需要住院处理的并发症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.术前分期不准确者，术中可以根据情况改变术式。 2.根据临床分期和术中情况决定术后是否需131I 治疗。3.伴有影响本病治疗效果的合并症，需要采取进一步检查和诊断，延长住院时间。  
二、分化型甲状腺癌临床路径表单  
适用对象：第一诊断为分化型甲状腺癌（ICD-10：C73）； 行腺叶及峡部切除或全甲状腺切除，同期淋巴结清扫术(ICD-9-CM-3:06.2-06.4) 患者姓名：           性别：     年龄：      门诊号：        住院号：       住院日期：     年   月   日 出院日期：     年   月   日  标准住院日： ${\leqslant}14 $ 天  
\*：实际操作时需明确写出具体的术式  
此路径为分化型甲状腺癌临床路径，既往已有甲状腺癌治疗的临床路径（09 年），本次版本为细化的临床分期。  