# 下消化道出血临床路径  
（2016 年县级医院版）  
# 一、下消化道出血临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为下消化道出血（ICD-10:K92.207）  
# （二）诊断依据。  
根据《实用内科学》（第14 版）（陈灏珠，林果为，王吉耀主编，人民卫生出版社），《内科学》（第8 版，第四篇第二十章，人民卫生出版社），《不明原因消化道出血诊治推荐流程》（中华消化杂志，2012，32（6）：361-63）。  
1.有持续或者反复出现的血便、黑便和/或粪便隐血阳 性；  
2.可有心悸、恶心、软弱无力或眩晕、低血压、昏厥和休克等表现；  
3.排除上消化道出血。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《实用内科学》（第14 版）（陈灏珠，林果为，王吉耀主编，人民卫生出版社），《内科学》（第8 版，第四篇第二十章，人民卫生出版社），《不明原因消化道出血诊治推荐流程》（中华消化杂志，2012，32（6）：361-63）。  
1.维持生命体征平稳，必要时输血。  
2.应用各种止血药物。  
3.内镜、腹部CT、血管造影等检查明确出血的部位和病因后，采取相应诊断病因的治疗（转出本路径，进入相应的临床路径）。  
4.当各种检查不能明确出血灶或者严重出血危及患者生命时，需行手术探查。  
# （四）标准住院日为3–4 日。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10:K92.207，下消化道出血疾病编码。  
2.有血便、黑便等表现，怀疑下消化道出血。  
3.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）住院期间检查项目。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、粪常规＋潜血；  
（2）肝肾功能、电解质、血型、凝血功能、输血前指标筛查（乙型、丙型肝炎病毒，HIV，梅毒）；  
（3）胸片、心电图、腹部超声。 （4）肛门和直肠指检。 2.根据患者病情可选择的检查项目：  
（1）胃肠镜检查； （2）腹部CT 平扫或增强、腹部血管三维重建  
（3）肠系膜血管造影； （4）胶囊内镜或小肠镜。  
# （七）治疗方案与药物选择。  
1.根据年龄、基础疾病、出血量、生命体征和血红蛋白变化情况估计病情严重程度。  
2.建立快速静脉通道，补充血容量。  
3. 除上消化道出血。  
4.输血指征：  
（1）收缩压<90mmHg，或较基础收缩压降低 $\geqslant\!30\mathrm{mm}\mathrm{g} $或心率>120 次/分。  
（2）血红蛋白 $\mathrm{\angle70g/L} $，高龄、有基础心脑血管疾病者输血指征可适当放宽。  
# 5.止血药。  
6.生长抑素/垂体后叶素：必要时选用。  
7.内镜检查：  
（1）系下消化道出血病因的关键检查，并且在发现出血病灶时可以在内镜下止血，因此在条件允许的情况下尽可能进行。  
（2）应积极稳定循环和神志状况，为内镜治疗创造条件，检查过程中酌情监测心电、血压和血氧饱和度，必要时术前可行灌肠以清洁肠道。  
8.血管造影：  
活动性出血，每分钟出血量超过0.5ml 时，可进行该检查以明确出血的部位和/或出血原因，必要时可行栓塞止血。  
9.当各种检查不能明确出血灶或者严重出血危及患者生命时，需行手术探查。  
# （八）出院标准。  
1.综合临床指标（包括患者的生命体征、血红蛋白、尿素氮、粪隐血实验等）发现出血已经停止，恢复饮食，无再出血表现；  
2.未明确出血病灶者，全身情况允许时可出院继续观 察。  
# （九）变异及原因分析。  
1.因检查而造成并发症（例如内镜检查造成的肠道穿孔、血管造影引起的造影剂诱发的肾病），造成住院时间延长。  
2.因消化道出血而诱发其他系统病变（例如肾功能衰竭、缺血性心脏病），建议进入该疾病的相关途径。  
3.重要器官功能障碍、生命体征不稳定、休克、意识障碍等均属高危患者，在检查后可能需要特殊治疗手段。  
4.通过检查已明确出血部位和病因，转入相应临床路  
# 二、下消化道出血临床路径表单  
适用对象：第一诊断为下消化道出血的患者（ICD-10:K92.207）  
患者姓名：         性别：      年龄：        门诊号：         住院号：  
住院日期：    年   月   日     出院日期：    年   月   日   标准住院日：3–4 日  
