# 颅后窝脑膜瘤临床路径  
(2019 年版)  
# 一、颅后窝脑膜瘤临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为颅后窝脑膜瘤（ICD-10：D32.012 /D42.003 /C70.003）。  
行颅后窝脑膜瘤切除术（ICD-9-CM-3: 01.51）  
# （二）诊断依据  
根据《临床诊疗指南·神经外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《临床技术操作规范·神经外科分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）《神经外科学》（人民卫生出版社）。  
1.临床表现：颈痛，颅内压升高症状，肢体力弱，感觉 障碍，颅神经受累，小脑损害体征，锥体束征等。  
2.辅助检查：头颅MRI 平扫$+$增强，CT 平扫$+$增强提示病变  
3.术中病理证实。  
# （三）治疗方案的选择  
根据《临床诊疗指南·神经外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《临床技术操作规范·神经外科分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）《神经外科学》（人  
民卫生出版社）  
1.手术：后正中/旁正中/枕下乙状窦后入路/远外侧/其他入路颅后窝脑膜瘤切除术。  
2.术前栓塞（酌情）  
3.残余肿瘤术后放射治疗（酌情）  
# （四）标准住院日为${\bf\large{12{\sim}14}}$ 天  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断符合ICD-10：D32.012/D42.003/C70.003 颅后窝脑膜瘤疾病编码。  
2.当患者同时并发其它疾病诊断时，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备（术前评估）$\mathbf{\lambda\!\sim}\mathbf{4}$天  
1.所必需的检查项目  
（1）血常规、血型，尿常规。  
（2）凝血功能。  
（3）肝肾功能、血电解质、血糖。  
（4）感染性疾病筛查（乙型肝炎、丙型肝炎、艾滋病、梅毒等）；。  
（5）胸部X 光片，心电图。  
（6）头颅MRI 平扫$+$增强（冠、矢、轴位）。如病变与横窦、矢状窦关系密切建议MRV 或DSA 检查，如血供丰富考  
虑DSA 或CTA 检查。对于因金属植入物、幽闭恐惧症等无法行MRI 检查患者可行CT 平扫$+$增强检查，动静脉评价可用DSA、CTA 及CTV。  
（7）病变区域颅底骨质薄层CT 扫描（冠、轴位）  
（8）根据不同部位可行颅神经功能检查（视力、视野、电测听、脑干诱发电位）。  
2.根据患者病情，必要时行心、肺功能检查。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机  
1.按照《抗菌药物临床应用指导原则》（国卫办医发〔2015〕43 号）选择用药。  
2.术前30 分钟预防性使用抗菌药物，术后可追加1 次。  
# （八）手术日为入院第$\scriptstyle{\pmb4}\sim{\pmb5}$天  
1.麻醉方式：全身麻醉。 2.手术方式：颅后窝脑膜瘤切除术。  
3.手术内置物：手术内固定材料。 4.术中用药：抗菌药物、激素、脱水药、麻醉常规用药。  
5. 术中建议行脑干听觉诱发电位（BAEP），面神经、三叉神经监测，降低术中颅神经损伤机率。术中必要时使用内镜辅助，以减少神经、血管损伤。  
6.输血：视术中情况决定。 7.病理：冰冻加石蜡切片。 8.术后6 小时内查头颅CT 平扫。  
（九）术后住院恢复${\bf7}{\sim}10$天  
1.必须复查的检查项目：术后6 小时内查头颅CT 平扫，术后3-7 天内查头颅MRI 平扫$+$增强或CT 平扫$+$增强，余根据患者具体情况安排。  
2.术后选用激素，用药时间为$3{\sim}5$ 天。  
3.术后选用脱水药物：根据术后CT 及MRI 显示脑水肿发生情况酌情选用。  
# （十）出院标准  
1.切口愈合良好。  
2.无颅内感染。  
3.无需住院处理的并发症和（或）合并症。  
4．复查头颅MRI 显示颅内情况稳定。  
# （十一）变异及原因分析  
1.不耐受DSA 检查的患者，可行CTA/MRV 等。  
2.、硬 脑膜下血肿、脑内血肿等，术后出现脑积水，严重者需要二次手术，导致住院时间延长、费用增加。  
3.术后继发颅内感染和神经血管损伤，后组颅神经障碍 等，导致住院时间延长。  
4．其他：术后脑脊液漏，肺炎，电解质紊乱等，导致住院时间延长。若患者入院时处于月经前期，会延长住院时间。  
# 二、颅后窝脑膜瘤临床路径表单  
适用对象：第一诊断为颅后窝脑膜瘤（ICD-10：D32.012 /D42.003 /C70.003）行颅后窝脑膜瘤切除术（ICD9-CM-3: 01.51）  
患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：       住院日期：   年  月  日    出院日期：   年  月   日     标准住院日：$12\!\sim\!14$ 天  
