# 缺铁性贫血临床路径  
（2016 年版）  
# 一、缺铁性贫血临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为缺铁性(IDA)（ICD-D50.902）  
# （二）诊断依据。  
根据《血液病诊断和疗效标准》（张之南、沈悌主编，科学出版社，2008 年，第三版），《临床诊疗指南-血液病学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《血液病诊疗规范》（王建祥主编，中国协和医科大学出版社）。  
1.明确的铁缺乏病因和临床表现。  
2.小细胞低色素性贫血：血红蛋白男性低于$120\mathrm{g}$／L,女性低于$110\mathrm{g}\;/\;\mathrm{L}$,孕妇低于$100\mathrm{g\/\DeltaL}$；  
红细胞平均体积(MCV)小于80fl，红细胞平均血红蛋白量(MCH)小于$27\mathrm{ps}$，红细胞平均血红蛋白浓度
(MCHC)小于$320\mathrm{g}\mathrm{~/~L~}$；网织红细胞平均血红蛋白量
(CHr)小于 $28\mathrm{{pg}\mathrm{{}/\ c e l l}}$ ;  
红细胞中心淡染区扩大。 3.血清铁蛋白(SF)低于12ug／L。  
4.血清铁(S1)<8．95цmol／L(50ug／d1)，总铁结合力(TIBC)>64．44umol／L(360ug／d1)，转铁蛋  
白饱和度(TS)低于$15\,\%$  
5.骨髓涂片铁染色显示骨髓小粒或块团中可染 铁(细胞外铁)消失，铁粒幼红细胞少于$15\,\%$。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据《临床诊疗指南-血液病学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）  
1．去除病因  应予营养知识教育和治疗基础疾病。  
2．补充铁剂  
(1)口服铁剂：宜选用二价铁盐，治疗剂量为元素铁 $100\!\sim\!150\mathrm{mg}\mathrm{~/~d~}$。常用的有：硫酸亚铁，琥珀酸亚铁，葡萄糖酸亚铁及富马酸亚铁。疗程一般应在血红蛋白恢复正常后再服用$2\!\sim\!3$ 个月。如有条件可测定血清铁蛋白，在血清铁蛋白${\times30\mathrm{ug}\;/\;\mathrm{L}}$(女性)或50 ug ／L(男性)后停药。  
(2)注射铁剂：如患者不能口服和不能忍受口服铁剂的胃肠道反应，或持续失血一时不易控制时，可用肌内或静脉注射铁剂。用前应计算所需注射的总剂量。所需注射的总剂量$(\mathrm{mg})=[150$ 一患者血红蛋白$(\mathrm{g~/~L})\,]*$体重 $(\mathrm{kg})\ {*0}$\*0．3，分次使用。  
3．输血  缺铁性贫血一般不需要输血，仅在患者出现严重贫血而又有不易控制的出血或组织明显缺氧时应用。  
# （四）临床路径标准住院日为16 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-D50.902 缺铁性贫血疾病编码。 2.临床表现及血液检查指标符合需要住院指征：血红蛋白$\langle90\times10^{9}/\mathrm{L}$/L，或血红蛋白进行性下降。 3.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）明确诊断及入院常规检查需2-3 天（指工作日）  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规+隐血；  
（2）铁代谢指标、叶酸，维生素B12 浓度、肝肾功能、电解质、凝血功能、输血前检查（严重贫血患者：血红蛋白$\mathrm{\langle60g/L\rangle}$）、自身免疫系统疾病筛查（同时有白细胞、血小板减少）、甲状腺功能、实体肿瘤免疫性标记物；  
（3）胸片、心电图、心超、上下腹部增强CT、胃镜、肠镜；  
2.发热或疑有感染者可选择：病原微生物培养、影像学检查；  
3.骨髓形态学检查。  
# （七）治疗开始于完善骨髓细胞学检查后第1 天。  
# （八）治疗选择。  
1.明确去除病因  
2.补充铁剂。  
（1）琥珀酸亚铁片：  
饭后或饭时口服，每次100mg，每日3 次。  
（2） 维生素C：  
维生素C：给予维生素$\textsl{C200\mathrm{mg}}$, 每日3 次。  
（3）维铁缓释片：  
饭后口服，每次1 片，每日1 次。  
（4）多糖铁复合物胶囊  
口服，每次1-2 片，每日1 次。  
3.输注红细胞悬液（有指征时）  
# （九）出院标准。  
明确并去除病因，经铁剂治疗后血红蛋白上升至少15g/L 以上。  
# （十）变异及原因分析。  
经治疗后，贫血无明显改善，大于2 周，则退出该路径。  
# 二、缺铁性贫血临床路径表单  
适用对象：第一诊断为缺铁性贫血（ICD-D50.902） 患者姓名：   性别：   年龄：    门诊号：  住院号：         住院日期：     年  月  日   出院日期：     年  月  日  标准住院日 16 天  

