# 直肠息肉临床路径  
（2019 年版）  
# 一、直肠息肉临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为直肠息肉（ICD-10：K62.1;D12.8, M8210/0）行息肉切除术(ICD-9-CM-3：48.36)。  
# （二）诊断依据  
根据《临床诊疗指南·外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2006 年，第1 版）。  
1.症状：大便带血，肛门肿物脱出,大便次数增多，黏液便或黏液血便。  
2.体征：直肠指检触及质软、有弹性或带蒂的肿物，指 套或带血或黏液。  
3.肠镜（如无法作肠镜可考虑CT 等检查）4.经直肠超声或盆腔MRI 检查（必要时）  
# （三）治疗方案的选择  
根据《临床诊疗指南·外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2006 年，第1 版）。  
1.对于有蒂息肉，直径小于2cm 的广基息肉，非息肉病者，可行经肛门的切除术或行内镜下圈套摘除、活检钳钳除、高频电凝凝除。  
2.对直径大于2cm 的广基息肉，可根据临床实际情况选择手术方案：  
（1）经肛门手术：适用于位于腹膜反折以下直肠息肉。  
（2）经腹手术：适应于腹膜反折以上基底直径大于2cm的息肉。  
（3）内镜黏膜下剥离术：直径大于2cm 的广基息肉，病变仅位于黏膜层。 （4）对于距肛缘$5\!\sim\!15\mathrm{cm}$ 者，有条件可行经肛门内镜下的息肉切除术（TEM 术）。  
（5）对距肛缘$5\!\sim\!10\mathrm{cm}$，也可行经肛门括约肌途径的切除术（Mason 术）。  
# （四）标准住院日为$\scriptstyle4\sim9$ 天  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合ICD-10：K62.1;D12.8, M8210/0直肠息肉疾病编码。  
2.门诊纤维内镜不能切除的广基息肉，病理未排除腺瘤 癌变、家族性腺瘤性息肉病的患者。  
3.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备1 天  
必需的检查项目：  
1.血常规、尿常规、大便常规$+$隐血；  
2.肝肾功能、电解质、血型、凝血功能、感染性疾病筛查（乙型肝炎、丙型肝炎、梅毒、艾滋病等）；  
3.X 线胸片、心电图。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机  
预防性抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）执行，并结合患者的病情决定抗菌药物的选择，预防性用药时间为1 天。  
# （八）手术日为入院第2 天  
1.麻醉方式：全身麻醉或局部麻醉。 2.手术内固定物：吻合器的应用。  3.术中用药：麻醉常规用药。     4.输血：视术中情况而定。 5.病理学检查：冰冻加石蜡切片。  
# （九）术后住院恢复$\mathord{\mathbf{2}}\!\sim\!\!7$天  
1.根据患者情况复查血常规、肝功能、电解质。  
2.术后用药：预防性抗菌药物使用，按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）执行，并结合患者的病情决定抗菌药物的选择，用药时间1 天。  
# （十）出院标准  
1.伤口愈合好：伤口无感染及皮下积液，引流管拔除或 无便血，体温正常。 2.没有需要住院处理的并发症。  
# （十一）变异及原因分析  
1.息肉性质判断与术中情况或术后病理不符，需进行相关检查和治疗，导致住院时间延长。  
2.腺瘤癌变术前病理分期，需进行相关检查。 3.息肉大小、数目、性质影响手术方式的选择。  
4.腺瘤癌变者（高级别上皮内瘤变）患者，按直肠癌临 床路径执行。  
5.有影响手术的并发症，需要进行相关的诊断和治疗。  
# 二、直肠息肉临床路径表单  
适用对象：第一诊断为直肠息肉（ICD-10：K62.1，D12.8，M8210/0） 行息肉切除术(ICD-9-CM-3:48.36)  
患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：  
住院日期：      年    月   日 出院日期：      年    月   日 标准住院日：$4{\sim}9$ 天  
