# 无精子症手术临床路径  
（2016 年版）  
# 一、无精子症临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为无精子症。  
行经皮睾丸活组织检查（ICD-9-CM-3:62.11001）或行直视下睾丸活组织检查（ICD-9-CM-3:62.12001）或输精管附睾显微吻合术、输精管输精管显微吻合术、显微睾丸取精 术。  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-泌尿外科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）。  
1.病史。  
2.体征。  
3.精液分析。  
4.性激素检查或B 超检查。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据《临床技术操作规范-泌尿外科分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）。  
1.符合手术适应症。  
2.能够耐受手术。  
# （四）标准住院日为1-5 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合无精症疾病编码。  
2.当患者合并其他疾病，但住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。符合附睾梗阻性无精子症，实施显微输精管附睾吻合术。符合输精管梗阻性无精子症，实施显微输精管输精管吻合术。符 合高促性无精子症者，可实施睾丸细针穿刺取精术、睾丸活检取精术或显微睾丸取精术。  
# （六）术前准备（入院前）。  
术前必须检查的项目：  
1.血常规、尿常规；  
2.凝血功能；  
3.感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）；  
4.X 线胸片，心电图；  
5、精液分析；  
6、肝功、肾功、血糖、  
7、阴囊彩超；  
8.性激素测定。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行，并结合患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。一般不必不使用抗生素。  
# （八）手术日为入院当天或术前准备后实施。  
1.麻醉方式：局部麻醉。若需要显微手术时，可选择全身麻醉。  
2.手术方式：经皮睾丸活组织检查（ICD-9-CM-3:62.11001）或直视下睾丸活组织检查（ICD-9-CM-3:62.12001）或显微输精管附睾吻合术、显微输精管输精管吻合术、显微睾丸取精术。  
3.术中用药：麻醉用药、止疼药物等。  
# （九）术后住院恢复1-4 天。  
1.根据患者病情变化可选择相应的检查项目。  
2.术后根据情况用药：  
（1）术后抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行。一般术后不必使用抗生素。  
（2）止痛药物。  
# （十）出院标准。  
1.一般情况良好。 2.伤口无异常。  
# （十一）变异及原因分析---需导致退出日间手术路径。  
1.术中、术后出现并发症，如出血等，需要进一步诊治，导致住院时间延长、费用增加。  
2.术后原伴随疾病控制不佳，需请相关科室会诊，进一步诊治。  
3.住院后出现其他内、外科疾病需进一步明确诊断。  
# 二、无精症临床路径表单  
适用对象：第一诊断为无精子症，明确为梗阻性或非梗阻性无精子症。 行经皮睾丸活组织检查（ICD-9-CM-3:62.11001 ）或行直视下睾丸活组织检查（ICD-9-CM-3:62.12001）  
患者姓名：               性别：    年龄：      门诊号：        住院号：           住院日期：       年   月   日     出院日期：     年  月  日   标准住院日 ${\leqslant}1 $  
