# 上消化道出血临床路径  
（县级医院版）  
# 一、上消化道出血临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为上消化道出血（ICD-10：K92.204）  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-消化系统疾病分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《急性非静脉曲张性上消化道出血诊治指南（草案）》（中华消化内镜杂志,2009,26（9）:449–52），《肝硬化门静脉高压食管胃静脉曲张出血的防治共识（2008，杭州）》(《内科理论与实践》2009,4:152–158)。  
1.有呕血和/或黑便。  
2.有心悸、恶心、软弱无力或眩晕、昏厥和休克等失血 性周围循环衰竭、贫血、氮质血症及发热表现。  
3.胃镜检查确诊为上消化道出血，且仅需药物治疗者。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南-消化系统疾病分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《急性非静脉曲张性上消化道出血诊治指南（草案）》（中华消化内镜杂志,2009,26（9）:449–52），《肝硬化门静脉高压食管胃静脉曲张出血的防治共识（2008，杭州）》(《内科理论与实践》2009,4:152–158)。  
1.一般治疗：卧床休息及维持生命体征平稳，必要时输血补充血容量。  
2.应用各种止血药物、抑酸药物、保护胃粘膜药物。  
3.内镜等检查明确病因后，采取相应诊断病因的治疗（转出本路径，进入相应的临床路径）。  
# （四）标准住院日为7-10 日。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：K92.204 上消化道出血疾病编码。  
2.有呕鲜血、呕吐咖啡渣样物、黑便等表现，怀疑上消化道出血，同意胃镜检查且无胃镜禁忌者。  
3.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）住院期间检查项目。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规＋潜血；  
（2）肝肾功能、电解质、凝血功能；  
（3）胸部X 线检查、心电图、腹部超声；  
（4）胃镜检查。  
2.根据患者病情可选择的检查项目： 抗核抗体、ANCA 等 自身抗体检查；DIC 相关检查；感染性疾病筛查（需输血患者）等。  
# （七）治疗方案与药物选择。  
1.根据年龄、基础疾病、出血量、生命体征和血红蛋白变化情况估计病情严重程度，嘱禁饮食、卧床休息并严密监 测患者的生命体征，必要时通知病危。  
2.建立快速静脉通道，补充血容量。  
3.对有活动性出血或出血量较大的患者，必要时应置入胃管进行胃内冷开水降温及正肾素的血管收缩治疗。  
4.输血指征：  
（1）收缩压<90mmHg，或较基础收缩压降低 $\geqslant\!30\mathrm{mm}\mathrm{g} $或心率>120 次/分。  
（2）血红蛋白 $\mathrm{\angle70g/L} $，高龄、有基础心脑血管疾病者输血指征可适当放宽。  
5.抑酸药物：  
（1）质子泵抑制剂(PPI)是最重要的治疗药物，有利于止血和预防出血。  
（2）H2受体拮抗剂(H2RA)仅用于出血量不大、病情稳定的患者。  
（3）维生素C、维生素B6 促进粘膜修复及止吐药物的应用。  
6.生长抑素、垂体后叶素：必要时选用。  7.必要时可以选用止血药；中医中药治疗。  
8.内镜检查：  
（1）系上消化道出血病因的关键检查，须争取在出血后24–48 小时内进行。  
（2）应积极稳定循环和神志状况，为内镜治疗创造条件，检查过程中酌情监测心电、血压和血氧饱和度。  
# （八）出院标准。  
经内镜检查发现出血已经停止，但未明确出血病灶者，全身情况允许时可出院继续观察。  
1.生命体征平稳，尿量正常。 2.恢复饮食，无再出血表现。  
# （九）变异及原因分析。  
1.因内镜检查而造成并发症（例如穿孔、误吸），造成住院时间延长。  
2.因消化道出血而诱发其他系统病变（例如肾功能衰竭、缺血性心脏病），建议进入该疾病的相关途径。  
3.重要器官功能障碍、生命体征不稳定、休克、意识障碍等均属高危患者，在胃镜检查后可能需要特殊治疗手段。  
4.通过内镜检查已明确出血病因，转入相应临床路径。  
5.入院后72 小时内不能行胃镜检查或患者拒绝胃镜检查者，应转出本路径。  
# （十）参考费用标准：4000-7000 元。  
# 二、上消化道出血临床路径表单  
适用对象：第一诊断为上消化道出血的患者（ICD-10：K92.204）  
患者姓名：         性别：      年龄：        门诊号：         住院号：  
住院日期：    年   月   日     出院日期：    年   月   日   标准住院日：7–10 日  
