# 胆道出血临床路径  
（2017 年版）  
# 一、胆道出血临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为胆道出血（ICD-10： K83.803）  
行肝动脉造影及栓塞术及结扎肝动脉或肝部分切除术（ICD-10: 38.861，88.472，38.661，50.221）  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《黄家驷外科学》（第7 版，人民卫生出版社）  
1.症状和体征：右上腹疼痛，呕血及黑便，黄疸，右上腹压痛，肝及胆囊肿大。  
2.实验室检查：可有肝功能异常、血胆红素升高、大便潜血阳性等表现。  
3.特殊检查：结合超声、CT、MRCP、选择性肝动脉造影、纤维内镜结果明确。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据《临床诊疗指南-外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）,《黄家驷外科学》（第7 版，人民卫生出版社）  
1.介入治疗：经皮选择性肝动脉造影及栓塞术是首选的  
治疗方法，特别是对病情危重、手术后胆道出血的患者，因为此种情况下施行手术的危险性较大，技术性亦较困难。  
2.手术治疗：感染性胆道出血患者，需要在较短时间的准备之后，即行手术治疗，以治疗胆道感染及控制出血。目前常用的控制出血的方法有： $\textcircled{1} $结扎出血的肝叶肝动脉或当定位不够明确时，亦可结扎肝固有动脉； $\textcircled{2} $肝叶或肝部分切除术。通过经皮选择性肝动脉造影了解出血的部位，同时，可经动脉插管作该肝动脉支栓塞术，但此方法需要复杂的设备和熟练的技术，同时不能处理胆道的病变。因而使用上有限制。对于肝外胆道出血，手术可以查清出血的来源，若出血来自胆囊，应行胆囊切除术；若出血来自肝动脉，则应切 除或结扎该破溃的肝动脉支，单纯缝合胆管黏膜面上的溃疡，一般不能达到止血目的，手术又再破溃出血。手术时应同时处理胆道的病变，建立充分的胆道引流以控制感染。  
# （四）标准住院日为14-18 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10： K83.803 胆道出血疾病编码。  
2.需行肝动脉造影及栓塞术及结扎肝动脉或肝部分切除术（ICD-10: 38.861，88.472，38.661，50.221），无手术治疗禁忌症。  
3.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要  
特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备（术前评估）1-2 天。  
1.所必须的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规 $+ $潜血；  
（2）肝肾功能、电解质、血型、凝血功能、血氨、甲胎蛋白、各种肝炎病毒学指标检测（乙肝五项、乙肝DNA 定量、抗HCV）、感染性疾病筛查（抗HIV、TPHA）  
（3）胸片、心电图、腹部超声、腹部CT（增强及血管重建）。  
2.根据患者情况选择：纤维内镜等。  
# （七）选择用药。  
抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行，并结合患者的病情决定抗菌药物的选择和使用时间。  
# （八）手术日为入院第1-3 天。  
1.麻醉方式：全身麻醉或局部麻醉。   2.手术内固定物：血管内止血材料。  3.术中用药：麻醉常规用药、术后镇痛泵。 4.输血：视术中情况而定。  
# （九）术后住院恢复4-10 天。  
1.必须复查的检查项目：血常规 、肝肾功能、电解质、血氨、凝血五项、腹部增强CT（是否作为必查内容，值得商榷）。  
2.术后用药：  
（1）抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）选择抗菌药物，并结合患者的病情决定抗菌药物的选择和使用时间。  
（2）肠内外营养：视术后营养状况情况而定。  
（3）根据患者情况使用护肝药、抑酸剂、支链氨基酸、白蛋白。  
# （十）出院标准。  
1.一般情况好，可进半流食。  
2.伤口愈合良好，无皮下积液（或门诊可处理的少量积液），引流管拔除。  
3.胆道出血已停止。  
4.没有需住院处理的并发症和/或合并症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.有影响手术的合并症，需要进行相关的诊断和治疗，住院时间、费用延长。  
2.出现手术并发症，需要进行相关的诊断和治疗，住院时间延长、费用增加。  
3.考虑行肝移植者，退出本路径。  
# 二、胆道出血临床路径表单  
适用对象：第一诊断为胆道出血（ICD-10： K83.803）行肝动脉造影及栓塞术及结扎肝动脉或肝部分切除术（ICD-10: 38.861，88.472，38.661，50.221）， 患者姓名： 性别：年龄：门诊号：住院号：  
住院日期：年月日，出院日期：年月日，标准住院日：14-18 天  
