# 肺脓肿临床路径  
（2019 年版）  
# 一、肺脓肿临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为肺脓肿（ICD-10：J85.2）  
# （二）诊断依据  
根据《临床诊疗指南·呼吸病学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2009 年）、《实用内科学（第15 版）》（人民卫生出版社，2017 年）、《Fishman’s Pulmonary Diseases  and  Disorders  $\left(5^{\mathrm{th}}\right)\bigstar $ )》 (Michael  A.  Grippi， et  al.  McGraw-Hill Education/Medical，2015）。  
1.多有昏迷、呕吐、异物吸入史或口腔疾病手术后，有免疫功能低下者。  
2.急性发作的畏寒发热，咳嗽和咳大量脓性痰或脓臭痰。  
3.血白细胞升高或正常（慢性患者）  
4.胸部影像学肺脓肿改变（如大片高密度影中有液平 等）。  
5.皮肤破溃损伤。  
# （三）选择治疗方案的依据  
根据《临床诊疗指南·呼吸病学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2009 年）、《实用内科学（第15 版）》（人民卫生出版社，2017 年）、《Fishman’s Pulmonary Diseases  and  Disorders  $\left(5^{\mathrm{{th}}}\right)\bigtriangledown $ )》(Michael  A.  Grippi，et  al.  McGraw-Hill Education/Medical，2015）。  
1.规范送检分泌物涂片和培养，积极控制感染，合理应用抗菌药物。  
2.痰液引流： 体位引流， 辅助以祛痰药和支气管镜吸引。 3.支持治疗：加强营养，纠正贫血，积极治疗原发病。  
# （四）标准住院日为 $\scriptstyle{\pmb3}\sim{\pmb8} $ 周  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合ICD-10：J85.2 肺脓肿疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断时，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）住院期间的检查项目  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规。  
（2）肝肾功能、电解质、血糖、红细胞沉降率、C 反应蛋白（CRP）、降钙素原（PCT）、凝血功能、感染性疾病筛查（乙型肝炎、丙型肝炎、梅毒、艾滋病等）、血气分析、免疫功能。  
（3）血培养，下呼吸道分泌物（如痰、支气管镜气道吸出物、支气管肺泡灌洗液等）涂片、培养及药敏试验。  
（4）胸部CT、心电图、超声检查。  
2.根据患者病情选择：其他方法的病原学检查、有创性检查（支气管镜）、肺穿刺等。  
# （七）治疗方案与药物选择  
抗菌药物选择：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（国卫办医发〔2015〕43 号）和《国家抗微生物治疗指南（第2版）》执行，根据患者病情合理使用抗菌药物。  
# （八）出院标准  
1.症状缓解，体温正常超过72 小时。 2. 病情稳定、炎症指标正常、影像学有改善。 3.没有需要住院治疗的合并症和（或）并发症。  
# （九）变异及原因分析  
1.治疗无效或者病情进展，需复查病原学检查并调整抗 菌药物，导致住院时间延长。  
2.伴有影响本病治疗效果的合并症和（或）并发症，需要进行相关检查及治疗，导致住院时间延长。  
3.有手术治疗指征需外科治疗者，转入外科治疗路径。  
# 二、肺脓肿临床路径表单  
适用对象：第一诊断为肺脓肿（ICD-10：J85.2）  
患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：       住院日期：    年    月   日 出院日期：    年    月    日  标准住院日： $3{\sim}8 $ 周  
