# 新生儿胎粪吸入综合征临床路径  
（2019 年版）一、新生儿胎粪吸入综合征临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为新生儿胎粪吸入综合征（ICD-10：P24.0）  
#     （二）诊断依据  
根据《临床诊疗指南·小儿内科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2005）、《诸福棠实用儿科学（第8 版）》（人民卫生出版社，2015）。  
1.患儿多为足月儿，有窒息史，羊水被胎粪污染；  
2.患儿皮肤、指（趾）甲、脐部被胎粪染黄，生后出现 呼吸困难、三凹征、青紫；  
3.X 线胸片显示双肺纹理增多增粗，有斑点状、团块状高密度渗出影，同时伴有不同程度的肺气肿。严重病例伴有气漏。  
# （三）治疗方案的选择  
根据《临床诊疗指南·小儿内科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2005），《诸福棠实用儿科学（第8 版）（人民卫生出版社,2015）：  
1.头罩吸氧：患儿出现低氧和呼吸困难，可先鼻导管或 头罩吸氧。  
2.机械通气：如头罩吸氧后仍有低氧和呼吸困难，或 $\mathsf{P a O}_{2} $ 低于正常，或PaCO2 高于60mmHg，应考虑给予机械通气。  
3.抗菌药物：已有明确细菌感染证据者可使用抗菌药物；无明确细菌感染证据者，若入院时一般情况差，可给予预防性应用抗菌药物但需在48 小时后明确是否依然有应用抗菌药物的指证；应用抗菌药物之前需做血培养及药敏试验。  
4.合并症治疗：合并严重气漏须胸腔引流，合并持续肺 动脉高压应选择降低肺动脉压力的综合治疗（包括机械通气、纠正酸中毒、提高体循环压、吸入一氧化氮或应用其他扩血管药物）。  
（四）无合并症者，标准住院日为10～15 天，存在合并症者住院日酌情延长  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合新生儿胎粪吸入综合征（ICD–10：P24.0）2.当患者同时具有其他疾病诊断，只要住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）入院后1～2 天  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规； （2）血气分析、电解质； （3）X 线胸片； （4）若应用抗菌药物则必须查血培养 $+ $药敏试验。 2.如需要吸入一氧化氮，则要查凝血功能。  
# （七）呼吸支持的注意事项  
1.氧疗注意事项。  
（1）按照《临床技术操作规范·儿科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）执行。 （2）监测经皮血氧饱和度，根据血氧饱和度调整吸入氧浓度，尽可能调低吸入氧浓度。  
（3）气管插管要熟练，速度快，动作轻巧。  
（4）机械通气参数要尽可能低，根据血气分析调节参数，防止发生气漏或过度通气。  
2.合并症注意事项。  
（1）按照《临床技术操作规范·儿科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）执行。  
（2）掌握机械通气的使用方法，防止发生气漏。     （3）注意发生持续肺动脉高压的临床表现。  
# （八）必须复查的检查项目  
1.血常规；  
2.血气分析：在机械通气期间，每天要复查血气分析；  
3.X 线胸片：根据病情变化，复查X 线胸片。  
# （九）出院标准  
生命体征平稳，血气分析和X 线胸片正常或好转，不需要呼吸支持，在全肠内喂养情况下没有喂养不耐受的表现且体重较前增长。  
# （十）变异及原因分析  
1.胎粪吸入综合征合并症较多，如发生合并症，病情变异很大。  
2.机械通气易发生肺部感染，病情差异非常大。  
# 二、新生儿胎粪吸入综合征临床路径表单  
适用对象：第一诊断为新生儿胎粪吸入综合征（ICD-10：P24.0） 患者姓名：    性别：    年龄：    门诊号：    住院号：  
住院日期：    年   _月_   日 出院日期：    年   _月  __日 标准住院日： $10{\sim}15 $  
