# 胃癌术前化疗临床路径  
# 一、胃癌术前化疗临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
1.第一诊断为胃癌（ICD-10：C16 伴Z51.1）  
2.术前化疗：无远处转移的局部进展期胃癌患者，即术前临床分期T3/4，$\mathrm{N}+$患者。  
# （二）诊断依据。  
根据卫生部《胃癌诊疗规范（2011 年）》、NCCN《胃癌临床实践指南中国版（2011 年）》等。  
1.临床表现：上腹不适、隐痛、贫血等。 2.大便隐血试验多呈持续阳性。  
3.胃镜检查明确肿瘤情况，取活组织检查作出病理学诊断。  
4.影像学检查提示并了解有无淋巴结及脏器转移，肿瘤 局部脏器浸润；气钡双重造影检查了解肿瘤大小、形态和病变范围。  
5.根据上述检查结果进行临床分期。  
# （三）临床路径标准住院日为5-9 天。  
# （四）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：C16 伴Z51.1 胃癌疾病编码。  
2.无远处转移。  
3.无需特殊处理的合并症，如消化道大出血、梗阻、穿孔等。  
4.当患者合并其他疾病，但住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （五）明确诊断及入院常规检查需 1-3 天。  
1.基线检查项目（第一次化疗前）  
（1）胃镜、胸片（正侧位）或胸部CT、腹部增强CT、盆腔超声、颈部及锁骨上淋巴结超声；  
（2）病理学活组织检查与诊断。  
（3）心肺功能评估  
2.每周期化疗前检查项目：  
（1）血常规、尿常规、粪常规$+$粪隐血；  
（2）肝肾功能、电解质、血糖、凝血功能、CEA；  
（3）心电图。  
3.根据情况可选择的检查项目：  
（1）AFP、CA199、CA125、CA724、CA242、Her2 免疫组化检测；  
（2）上消化道造影，特别是气钡双重造影（对疑有幽门梗阻的患者建议使用水溶性造影剂）；  
（3）必要时可以于基线和评效时行超声胃镜检查；  
（4）必需检查的项目提示肿瘤有转移时，可进行相关部位CT 或MRI；  
（5）骨扫描：对怀疑有骨转移的胃癌患者，应骨扫描筛查；  
（6）合并其他疾病相关检查。  
# （六）化疗前准备。  
1.体格检查、体能状况评分  
2.排除化疗禁忌  
3.患者、监护人或被授权人签署相关同意书  
# （七）化疗药物  
# （八）选择化疗方案。  
依据卫生部《胃癌诊疗规范（2011 年）》等。  
1.推荐使用三药或两药联合方案，不推荐使用单药化疗。  
2.三药方案包括：ECF 及其衍生方案（EOX、ECX、EOF）DCF 及其改良方案等。  
3.两药方案包括：$5{\mathrm{-}}{\mathrm{cut}}+$顺铂、卡培他滨$+$顺铂、替吉奥$+$顺铂、卡培他滨$+$奥沙利铂（XELOX）、FOLFOX、替吉奥$+$奥沙利铂、卡培他滨$+$紫杉醇。  
# （九）化疗后必须复查的检查项目。  
1.血常规：建议每周复查1-2 次。根据具体化疗方案及血像变化，复查时间间隔可酌情增减。  
2.肝肾功能：每化疗周期复查1 次。根据具体化疗方案及血像变化，复查时间间隔可酌情增减。  
3.每6-8 周，行疗效评估。  
# （十）化疗中及化疗后治疗。  
化疗期间脏器功能损伤的相应防治：止吐、保肝、水化、抑酸剂、止泻药、预防过敏、升白细胞及血小板、贫血治疗。  
# （十一）出院标准。  
1.病人一般情况良好，生命体征平稳正常。 2.没有需要住院处理的并发症。  
# （十二）变异及原因分析。  
1.治疗前、中、后有感染、严重贫血、出血、梗阻及其他合并症者，需进行相关的诊断和治疗，可能延长住院时间并致费用增加。  
2.化疗后出现骨髓抑制，需要对症处理，导致治疗时间  
延长、费用增加。  
3.药物不良反应需要特殊处理，如过敏反应、神经毒性、心脏毒性等。  
4.高龄患者根据个体化情况具体实施。 5.医师认可的变异原因分析，如药物使用减量。6.其他患者方面的原因等。  
（十二）参考费用标准：每周期2000-15000 元。  
# 二、胃癌术前化疗临床路径表单  
适用对象：第一诊断胃癌（ICD-10：C16 伴Z51.1） 行术前化疗  
患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：       住院日期：     年  月  日    出院日期：     年  月   日    标准住院日：6-9 天  
