# 非小细胞肺癌化疗临床路径  
（2016 年版）  
# 一、非小细胞肺癌化疗标准住院流程  
# （一）适用对象。  
无化疗禁忌的患者第一诊断为非小细胞肺癌，需行新辅助、根治性化疗、姑息性化疗及同步放化疗。  
# （二）诊断依据。  
1. 临床症状：咳嗽、咯血、呼吸困难、上腔静脉压迫综 合征、远处转移引起的症状及肺外非特异性表现等。  
2. 体征：浅表淋巴结肿大，呼吸音改变及远处转移所致 的体征。  
3. 辅助检查： 胸部 CT ； 纤维支气管镜、 腹部 CT  或超声， 头颅CT 或MRI，骨扫描等。  
4.病理学诊断明确：包括胸水脱落细胞学、痰脱落细胞学、纤支镜活检、经皮肺穿刺活检、淋巴结穿刺活检或术后病理。  
# （三）进入路径标准。  
建议先行EGFR 或ALK 敏感突变检测。无化疗禁忌的患者第一诊断为非小细胞肺癌，需行新辅助、根治性化疗、姑息性化疗及同步放化疗。当患者合并其他疾病，但住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （四）标准住院日。  
7-10 天。  
# （五）住院期间的检查项目。  
1.必需的检查项目  
1）血常规、尿常规、大便常规； 2）肝肾功、电解质、凝血功能、肿瘤标志物；          3）心电图； 4）胸部CT，腹部CT 或B 超，头颅CT 或MRI；ECT 全身骨扫描。 2.根据患者病情进行的检查项目 1）PET/CT； 2）提示肿瘤有转移时，相关部位CT、MRI； 3）肺功能和心功能测定； 4）合并其他疾病需进行相关检查：如心肌酶谱、24 小时动态心电图、心肺功能检查、BNP、痰培养等； 5）基因检测。  
# （六）化疗前准备。  
1.体格检查、体能状况评分。 2.排除化疗禁忌。 3.患者、监护人或被授权人签署相关同意书。  
# （七）治疗方案的选择。  
非鳞癌；  
AP  方案：培美曲塞 $+ $ 顺铂 $(75\mathrm{{mg/m2})} $ ，一线化疗无进展患 者建议培美曲塞维持治疗。  
贝伐（7.5mg/kg 或15mg/kg)＋TC 方案。  
鳞癌或非鳞癌：  
1.TP 方案：紫杉醇 $+ $顺铂或卡铂。  
2.DP  方案：多西他赛 $+ $ 顺铂或卡铂或多西他赛 $+ $ 耐达铂 （鳞癌）。  
3.GP  方案：吉西他滨 $+ $ 顺铂或卡铂。 4. NP 方案： 长春瑞滨 $+ $顺铂或卡铂 $(\mathrm{acute}5) $。5. 血管内皮抑制素（7.5 mg /m2）＋含铂两药方案。一线化疗用4-6 周期，辅助化疗用一线化疗方案。  
如果 $\mathrm{PS}{=}2 $ 可以用培美曲塞（非鳞癌），紫杉醇，多西他赛，吉西他滨 , 长春瑞滨单药化疗。  
二线单药化疗：多西他赛 / 培美曲塞单药化疗。  
# （八）化疗后必须复查的检查项目。  
1. 血常规：建议每周复查 1-2  次。根据具体化疗方案及 血像变化，复查时间间隔可酌情增减。  
2.肝肾功能：每化疗周期复查1 次。根据具体化疗方案及血像变化，复查时间间隔可酌情增减。  
# （九）化疗中及化疗后治疗。  
化疗期间脏器功能损伤的相应防治：止吐、保肝、水化、抑酸剂、止泻药、预防过敏、升白细胞及血小板、贫血治疗。  
# （十）出院标准。  
1.完成既定化疗流程； 2.无发热等感染表现； 3.无Ⅲ度及以上的恶心、呕吐及腹泻（NCI 分级）；4.无未控制的癌痛； 5.若行化验，无需干预的异常结果； 6.无需干预的其他并发症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.治疗前、中、后有骨髓抑制、感染、贫血、出血及其他合并症者，需进行相关的诊断和治疗，可能延长住院时间并导致费用增加。  
2.化疗后出现骨髓抑制，需要对症处理，导致治疗时间延长、费用增加。  
3.需要结合放疗。  
4.80 岁以上的肺癌患者根据个体化情况具体实施。  
5.医师认可的变异原因分析。  
6.因出现严重咯血或气道阻塞导致治疗时间延长、费用增加。  
7.其他患者方面的原因等。  
# 二、非小细胞肺癌化疗临床路径表单  
适用对象：第一诊断为肺恶性肿瘤（ICD-10：C34.901）； 患者姓名  性别       年龄  门诊号   住院号  
住院日期  年 月 日   出院日期    年  月   日    标准住院日天  
