# 主动脉瓣置换及升主动脉置换术临床路径  
（2019 年版）  
一、主动脉瓣置换及升主动脉置换术临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
因主动脉瓣病变合并升主动脉病变行主动脉瓣置换及升主动脉人工血管置换术（ICD-9-CM-3:38.45），主动脉瓣置换伴升主动脉置换术[Wheat's 手术](ICD-9-CM-3:35.2  1003)。  
# （二）手术指征  
根据《临床诊疗指南·心脏外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2009 年）。《2014 年欧洲心脏病学会主动脉疾病诊治指南》（欧洲心脏病学会编著，European Heart Journal, 2014, 72(12):1169-1252.）  
1.诊断：主动脉瓣病变合并升主动脉病变。  
2.完成超声心动图及主动脉CT 检查，明确主动脉瓣及升主动脉存在以下病理改变：  
（1） 主动脉瓣中度及以上程度狭窄或关闭不全。  
（2） 主动脉瓣人工瓣膜功能障碍。 （3）升主动脉直径≥45mm； 升主动脉存在夹层改变。  
# （三）标准住院日 $\pmb{11\sim18} $ 天  
# （五）进入路径标准  
接受主动脉瓣置换及升主动脉人工血管置换术 ICD-9-CM-3:38.45 ，主动脉瓣置换伴升主动脉置换术[Wheat's 手术](ICD-9-CM-3:35.2 1003)。  
# （六）术前准备 $\pmb{1}\!\sim\!{\bf3} $ 天  
1.必需的检查项目  
（1）血常规、尿常规。  
（2）肝功能、肾功能、血电解质、血型、凝血功能，感染性疾病筛查（乙型肝炎、丙型肝炎、梅毒、艾滋病等）  
（3）心电图、胸部X 线平片、超声心动图、CT 或MRI。  
2.根据患者病情可选择的检查项目：如心肌酶、大便常规、冠状动脉影像学检查(CT 或造影)（有冠心病发病危险因素及年龄 $\geq\!50 $ 岁患者）、血气分析和肺功能检查（高龄或既往有肺部病史者）、腹部及外周血管超声检查等。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机  
1.抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）选择用药。  
2.预防性用抗菌药物，时间为术前0.5 小时，手术超过3 小时加用1 次抗菌药物；总预防性用药时间一般不超过24小时，个别情况可延长至48 小时。  
# （八）手术日第2～4 天  
1.麻醉方式：全身麻醉。  
2.体外循环辅助。  
3.手术植入物：人工瓣膜及人工血管、胸骨固定钢丝等。4. 手术操作  
（1）切除病变主动脉瓣，植入人工瓣膜替换。  （2）切除病变升主动脉，植入人工血管替换。 5.术中用药：麻醉及体外循环常规用药。 6.输血及血液制品：视术中情况而定。  
# （九）术后住院恢复9～14天  
1.术后转监护病房，持续监测治疗。  
2.术后患者清醒后早期拔除气管插管 3.病情平稳后转回普通病房。  
4.必须复查的检查项目：血常规、血电解质 $+ $肝肾功能 $^+ $血糖，X 线胸片、心电图、超声心动图，CT 或MRI。  
5.根据患者新发症状或常规检查项目异常结果，必要时可进行心肌酶、头颅CT 或细菌培养等检查。  
6.抗菌药物使用：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）执行，并根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。  
7.抗凝：根据所测INR 值调整抗凝药用量，根据患者情况确定抗凝治疗方案。  
# （十）出院标准  
1.患者一般情况良好，体温正常，完成复查项目。 2.切口愈合好：引流管拔除，伤口无感染。  
3.无需要住院处理的并发症，CT 或MRI 证实人工血管通畅。  
4.心脏超声证实瓣膜功能正常。  
# （十一）出院医嘱  
1.出院带药：降压药，β受体阻滞剂，他汀类药物等应按需带药。  
2.患者教育。  
# （十二）变异及原因分析  
1.围术期并发症：心功能不全、出血、感染性心内膜炎、术后伤口感染、重要脏器功能不全等造成住院日延长和费用增加。  
2.合并有其他系统疾病，可能出现合并疾病加重而需要治疗，从而延长治疗时间和增加住院费用。  
3.人工血管的选择：根据患者的病情，使用不同的人工血管，导致住院费用存在差异。  
4.其他因素：术前心功能及其他重要脏器功能不全需调整；特殊原因（如稀有血型短缺等）造成的住院时间延长费用增加。  
# 二、主动脉瓣置换及升主动脉置换术临床路径表单  
适用对象：行主动脉瓣置换及升主动脉人工血管置换术（ICD-9-CM-3:38.45），主动脉瓣置换伴升主动脉置换术[Wheat's 手术](ICD-9-CM-3:35.2 1003)  
住院日期：    年    月    日 出院日期：    年    月    日 标准住院日 $\leqslant\!18 $术前危险因素：  
□ 糖尿病   □ 既往心肌梗死   □ 既往脑卒中   □ 急迫或急诊手术    NYHA：□Ⅰ级  □Ⅱ级  □Ⅲ级  □Ⅳ级    LVEF：_____   血脂：_____  肌酐：____  
