# 角膜裂伤临床路径  
（2019 年版）  
# 一、角膜裂伤临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为角膜板层或者全层裂伤（ICD-10 ：S05.302），行角膜裂伤缝合术（ICD-9-CM-3：11.51）。  
# （二）诊断依据  
根据《临床诊疗指南·眼科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2006 年版，第1 版）。  
1.眼部外伤史。  
2.症状：眼部刺激症状。  
3.体征： 良。  
# （三）治疗方案的选择  
根据《临床诊疗指南·眼科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2006 年版，第1 版）。  
行角膜裂伤缝合术（ICD-9-CM-3：11.51）  
# （四）标准住院日为 $5{\sim}6 $ 天  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断符合ICD-10：H05.302 角膜全层裂伤疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）住院期间检查项目  
1.必需的检查项目：  
（1）排除其他危及患者生命的疾病。  
（2）血常规、肝肾功能、免疫常规、凝血功能、乙肝、丙肝、梅毒、HIV、心电图。 。  
（3）结膜囊细菌培养。 2.根据患者病情可选择的检查项目： （1）眼眶X 线片或CT。 （2）必要时加查电解质。  
# （七）手术日为入院第1 天  
1.手术前准备：肌注破伤风抗毒素，排除角膜全层裂 伤后可以清洁结膜囊，角膜全层裂伤应用硬质眼罩保护眼部，并注意勿采用任何可能对眼球加压的操作。  
2.行角膜裂伤缝合术。  
# （八）术后用药  
1.防治感染：建议全身使用抗菌药物。眼部应用抗菌药眼药水（必要时使用糖皮质激素），非甾体类药物滴眼液， $1\% $阿托品眼膏或复方托吡卡胺滴眼液（如瞳孔散大后有虹膜前粘连或者继发青光眼风险者可酌情使用）。  
2.防治术后出血：必要时口服止血药物。 3.防治术后高眼压：必要时应用降眼压药物。 4.术后其他特殊情况需要特殊用药。  
# （九）术后检查  
1.角膜伤口愈合情况、有无虹膜嵌顿、前房深度、眼压。  
2.眼部炎症反应情况，有无角膜后沉着物（KP），前房液闪辉（TyndaⅡ），前房内细胞及渗出物，出血、瞳孔有否粘连。并注意对侧眼的情况，防止交感性眼炎的发生。  
3.医学验光，眼前段照相，B 超，欧宝照相，OCT，UBM等。  
# （十）出院标准  
1. 无感染迹象、角膜伤口闭合，前房形成。 2.没有需要住院处理的并发症和（或）合并症。  
# （十一）变异及原因分析  
1.角膜伤口对合欠佳，需要二次缝线调整的；角膜部分缺损需要再行修补手术，或者角膜、羊膜移植的。  
2.治疗中角膜伤口愈合延期，或因炎症反应加重或前房出血等合并症，进行相关的诊断和治疗，并适当延长住 院时间。  
3.若眼部CT 显示有明确球内异物，合并眼内容物脱出、晶体损伤或术后炎症反应进行性加重，有眼内炎趋势，或者需要特殊处理的眼后段损伤或虹膜睫状体损伤，退出此路径，进入相关途径。  
4.依据患者情况及伤情需要决定是否需要进行全身麻醉。 5. 伴前房形成不良的术中会做前房成形术，则会出路径。  
# 二、角膜裂伤临床路径表单  
适用对象：第一诊断为角膜全层裂伤（ICD-10:H05.302） 行角膜裂伤缝合术（ICD-9-CM-3：11.51）  
患者姓名：          性别：       年龄：       门诊号：       住院号：________  
住院日期：    年   月   日  出院日期：    年   月   日  标准住院日： $5{\sim}6 $  
