# 经内镜胆管支架置入术临床路径  
（2011 年版）  
# 一、经内镜胆管支架置入术临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为胆管狭窄、梗阻、闭塞（ICD-10：K83.1）行内镜胆管支架置入术（ICD-9-CM-3:51.87）。  
# （二）诊断依据。  
根据《消化内镜学》（李益农、陆星华主编，科学出版社，2004 年，第二版）和《实用内科学》（复旦大学医学院编著，人民卫生出版社，2005 年，第12 版）。  
1.病史及体格检查。  
2.实验室检查提示梗阻性黄疸，或GGT 和ALP 升高，或肿瘤标记物（如CA19-9、CA242 和CEA）升高。  
3.影像学检查（B 超、CT 或MRI）提示: （1）胆管狭窄（包括良性和恶性狭窄）（2）肝内外胆管充盈缺损（结石、胆管癌）  
（3）壶腹周围占位，肝内外胆管扩张（壶腹癌、十二指肠乳头癌和胰头癌）。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《消化内镜学》（李益农、陆星华主编，科学出版社，2004 年，第二版）和《美国消化内镜学会关于内镜下逆行胰胆管造影（ERCP）对胆管和胰腺疾病诊治的指南》（Gastrointestinal Endoscopy，2005，62(1):1–8）。  
1.患者情况不适合、不耐受外科手术治疗或存在外科手术治疗禁忌症。 2.患者本人及家属有内镜下介入治疗的意愿。 3.年龄<65 岁，且无其他重要脏器功能障碍者。 4.能耐受ERCP 操作且无相关禁忌症。 5.无碘过敏。 （四）标准住院日为7–10 日。 （五）进入路径标准。 1.第一诊断必须符合ICD-10：K83.1 胆管狭窄、梗阻、闭塞疾病编码。  
2.实验室检查符合梗阻性黄疸或GGT 和ALP 升高。  
3.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
（六）明确诊断及入院常规检查需2–3 天（工作日）1.必需的检查项目： （1）血常规、尿常规、大便常规$+$潜血；  
（2）肝肾功能、电解质、血糖、凝血功能、血型及RH因子、感染指标筛查（乙型、丙型肝炎，HIV，梅毒）、肿瘤标记物筛查（如CEA,CA19–9,CA242）；  
（3）胸片、心电图、腹部B 超；  
（4）碘过敏试验；  
（5）患者家属签署经内镜胆管支架置入术知情同意书。2.根据病情必要时行腹部CT 或MRI（MRCP）。 3.抗血小板药物和抗凝药物应该至少停用5 天。  
（七）治疗开始于明确诊断第1–2 天。 （八）治疗方案与药物选择。  
1.碘过敏试验阴性者，使用泛影葡胺造影；碘过敏试验阳性者，选用有机碘造影剂。  
2.操作前常规应用镇静药、解痉药及口咽部局部麻醉剂。3.必要时静脉或全身麻醉。  
4.根据病变情况选择合适的胆道支架，必要时胆道支架 置入前进行乳头括约肌切开或扩张。  
5.术后密切监测血常规、肝肾功能、电解质、淀粉酶、脂肪酶，根据病情选择使用覆盖G$\mathrm{G}^{-}$杆菌和厌氧菌的广谱抗生素。必要时腹部平片或上腹部CT 检查。  
# （九）出院标准。  
1.经治疗后患者症状、体征好转，胆红素水平明显下降，其他常规检验指标基本正常。  
2.无操作相关并发症。  
# （十）变异及原因分析。  
1.出现操作相关并发症（如注射性/ERCP）胰腺炎、胆  
道感染、出血、穿孔及麻醉意外等）进入其他相应路径。  
2.如年龄>65 岁，且伴有其他重要脏器功能障碍进入相应路径。  
3.经内镜胆管支架置入术操作失败则退出该路径。  
# 二、经内镜胆管支架置入术临床路径表单  
适用对象：第一诊断为胆管狭窄、梗阻、闭塞（ICD-10：K83.1）行内镜胆管支架置入术（ICD-9-CM-3:51.87）  
患者姓名：             性别：       年龄：        门诊号：      住院号：             住院日期：    年    月    日  出院日期：    年    月    日  标准住院日：7–10 天  
