# 缩窄性心包炎临床路径  
（2017 年版）  
# 一、缩窄性心包炎临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为缩窄性心包炎（ICD-10:I31.101-I31.102）行心包剥脱术（ICD-9-CM-3:37.31004）  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南－心脏外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《外科学》（8 年制和7 年制教材临床医学专用，人民卫生出版社）  
1.病史：可有结核病史。  
2.有明显症状体征：呼吸困难、尿少、肝大、腹胀、水 肿，肝淤血和腹水体征。  
3.辅助检查：心电图、胸部X 线检查，超声心动图，心脏CT，心脏磁共振，冠状动脉造影（年龄大于50 岁）。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据《临床诊疗指南－心脏外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《外科学》（8 年制和7 年制教材临床医学专用，人民卫生出版社）  
心包剥脱术（ICD-9-CM-3:37.31004）  
# （四）标准住院日≤18 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10:I31.101-I31.102 缩窄性心包炎疾病编码。  
2.有明确手术指征，无手术禁忌。  
3.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
4.无其他心脏手术病史的患者。  
5.年龄  
6.心功能≤III 级或$\mathrm{EF}{\gtrsim}45\%$ 7.导致缩窄性心包炎的病因不是放射治疗的患者。 8.非结核活动期的患者。 9. 不合并冠状动脉病变的患者。 10.不合并需要手术矫治的二尖瓣或三尖瓣关闭不全的患者。  
11.不合并肺动脉高压（肺动脉收缩压 $\mathrm{{\leqslant}50\mathrm{{mm}g}\mathrm{{)}}}$ 12.不合并胸膜钙化的患者。  
# （六）术前准备7-10 天。  
1.必须完成的检查项目：  
（1）血尿便常规、肝肾功能、电解质、凝血功能、术前感染疾病筛查、血型＋术前配血、；  
（2）胸片、心电图、超声心动图、心脏CT 或MRI。 2.根据患者病情可选择的检查项目：  
（1）结核活动指标（PPD 试验、结核抗体等）、红细胞沉降率（ESR）、腹部超声、血气分析和肺功能（高龄或既往有肺部病史者）、冠状动脉造影（年龄$\geqslant\!50$ 岁）；  
（2）有其他专业疾病者及时请相关科室会诊。  
# （七）选择用药。  
抗菌药物使用：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行，并根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。  
# （八）手术日为入院10 天以内。  
1.麻醉方式：全身麻醉。  
2.术中根据情况决定是否使用体外循环辅助；是否使用超声刀。  
3.手术植入物：无。  
4.术中用药：麻醉及体外循环常规用药、切皮前使用抗生素。  
5.输血：视术中病情需要决定。  
# （九）术后住院恢复${\leqslant}14$  
1.必须复查的检查项目：  
（1）血常规、电解质、肝肾功能；  
（2）心电图、胸部X 线片、超声心动图。  
2.术后用药：  
（1）抗菌药物使用：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行，并根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间；  
（2）根据病情需要进行强心、利尿治疗。  
# （十）出院标准。  
1.体温正常，血常规、肝肾功能、电解质无明显异常。 2.伤口愈合好：引流管拔除、伤口无感染。 3.没有需要住院处理的并发症和/或其他合并症。 4.X 线、超声心动图证实心功能良好，无相关并发症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.围手术期并发症：心功能不全、出血、胸膜腔积液、腹水、术后伤口感染等造成住院日延长和费用增加。  
2.合并有其他系统疾病，可能导致这些疾病加重而需要治疗，从而延长治疗时间和增加住院费用。  
3.术前心功能及其他重要脏器功能不全需调整。 4.医师认可的变异原因分析。 5.其他患者方面的原因等。  
# 二、缩窄性心包炎临床路径表单  
适用对象：第一诊断为缩窄性心包炎（ICD-10:I31.101-I31.102） 行心包剥脱术（ICD-9-CM-3:37.31004）  
患者姓名             性别    年龄        门诊号         住院号           住院日期       年  月  日   出院日期      年  月   日  标准住院日  ≤18  天  
