# 慢性鼻－鼻窦炎临床路径  
（2019 年版）一、慢性鼻－鼻窦炎临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为慢性鼻－鼻窦炎（ICD-10：J32）。行鼻内镜手术(ICD-9-CM-3：21.31/22.2-22.6)。  
# （二）诊断依据  
根据《中国慢性鼻窦炎诊断和治疗指南（2018）》[中华耳鼻咽喉头颈外科杂志编辑委员会鼻科组，中华医学会耳鼻咽喉头颈外科学分会鼻科学组；中华耳鼻咽喉头颈外科杂志,2019，54（2）：81-100]。  
1.症状： 鼻塞， 黏性或黏脓性鼻涕； 可伴有头面部胀痛， 嗅觉减退或丧失。  
2.体征：鼻腔、中鼻道、嗅裂的黏性或黏脓性分泌物，鼻黏膜充血、水肿或伴有息肉。  
3.影像学检查：鼻窦CT 提示窦口鼻道复合体和（或）鼻窦黏膜炎性改变。MRI 对不同类型慢性鼻窦炎的鉴别诊断有一定意义。  
4.实验室检查：主要包括外周血、鼻腔分泌物和病理组织中的嗜酸粒细胞计数。  
# （三）治疗方案的选择  
根据《中国慢性鼻窦炎诊断和治疗指南（2018）》[中华耳鼻咽喉头颈外科杂志编辑委员会鼻科组，中华医学会耳鼻咽喉头颈外科学分会鼻科学组；中华耳鼻咽喉头颈外科杂志,2019，54（2）：81-100]。  
慢性鼻窦炎药物治疗无效后，内镜鼻窦手术是首选的外 科治疗手段。手术适应症： $\textcircled{1}$ 影响窦口鼻道复合体或各鼻窦 引流的明显解剖学异常；$\textcircled{2}$影响窦口鼻道复合体或各鼻窦引流的鼻息肉；$\textcircled{3}$原则上须经过不少于12 周的规范化药物治疗后，症状改善不满意；$\textcircled{4}$出现颅、眶等并发症。  
鼻内镜手术方式：  
1.鼻中隔矫正术。  
2.中鼻甲骨折内移、下鼻甲骨折外移术[必要时中鼻甲 （部分）切除术、下鼻甲黏膜下（骨质）切除术]。  
3.筛窦开放术。  
4.上颌窦开放术。  
5.额窦开放术。  
6.蝶窦开放术。  
7.鼻息肉切除术。  
# （四）标准住院日为${\leqslant}10$ 天  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合ICD-10：J32 慢性鼻－鼻窦炎疾病  
编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备≤3 天  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、便常规。  
（2）肝肾功能、电解质、血糖、凝血功能。  
（3）感染性疾病筛查（乙型肝炎、丙型肝炎、梅毒、艾滋病等）。  
（4）X 线胸片、心电图。  
（5）鼻窦CT。  
2.根据患者病情，可选择检查项目：  
（1）过敏原及相关免疫学检测。  
（2）鼻功能测试。  
（3）ABO 血型。  
# （七）药物选择与使用时机  
1.抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）合理选用抗菌药物。  
2.糖皮质激素：鼻内局部喷雾，酌情口服或静脉使用。3.其他药物：黏液溶解促排剂，抗过敏药物，减充血剂。  
# （八）手术日为入院后4 天内  
1.麻醉方式：全身麻醉或局部麻醉。2.术中用药：全身止血药物，局部减充血剂。  
3.手术：见“（三）治疗方案的选择”。  
4.鼻腔填塞止血，保持引流通气。  
5.标本送病理检查。  
# （九）术后住院治疗$\leqslant\!8$ 天  
1.根据病情可选择复查部分检查项目。  
2.术后用药：按照《抗菌药物临床应用指导原则》 （卫 医发〔2015〕43 号）合理选用抗菌药物；糖皮质激素鼻内局部喷雾，酌情口服或静脉使用；酌情使用黏液促排剂、抗过敏药物、减充血剂。  
3.鼻腔冲洗。  
4.清理术腔。  
# （十）出院标准  
1.一般情况良好。  
2.无需要住院处理的并发症。  
# (十一)变异及原因分析  
1.伴有影响手术的合并症，需进行相关诊断和治疗等，导致住院时间延长，治疗费用增加。  
2.出现手术并发症，需进一步诊断和治疗，导致住院时间延长，治疗费用增加。  
# 二、慢性鼻－鼻窦炎临床路径表单  
适用对象：第一诊断为慢性鼻-鼻窦炎（ICD-10：J32）行鼻内镜手术(ICD-9-CM-3：21.31/22.2-22.6)  
患者姓名：性别：年龄：门诊号：住院号：  
住院日期：年月日出院日期：年月日标准住院日：$\leqslant\!10$ 天  
\*：实际操作时需明确写出具体的术式  