膀胱肿瘤经尿道等离子电切术临床路径  
（2019 年版）  
# 一、膀胱肿瘤经尿道等离子电切术临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为膀胱肿瘤（ICD-10：C67,C79.1,D09.0，D30.3,D41.4）。  
行经尿道膀胱肿瘤等离子电切术（PKRBT）（ICD-10：57.491）。  
# （二）诊断依据  
根据《中国泌尿外科疾病诊断治疗指南》（中华医学会泌尿外科学分会编著，人民卫生出版社，2014 年）。  
1.病史。  
2.体格检查。  
3.实验室检查、影像学检查和（或）内镜检查。  
# （三）选择治疗方案的依据  
根据《中国泌尿外科疾病诊断治疗指南》（中华医学会泌尿外科学分会编著，人民卫生出版社，2014 年）。  
1.适合经尿道膀胱肿瘤电切术（PKRBT）：PKRBT 既是非肌层浸润性膀胱癌的重要诊断方法，也是主要的治疗手段。PKRBT 应将肿瘤完全切除直至露出正常的膀胱壁肌层。肿瘤切除后，建议进行基底部组织活检，便于病理分期和下一步  
治疗方案的确定。  
符合下列情况者建议行二次PKRBT 术：  
（1）首次PKRBT 不充分；  
（2）首次PKRBT 标本中没有肌层组织，TaG1（低级别）肿瘤和单纯原位癌除外；  
（3）T1 期肿瘤；  
（4）G3（高级别）肿瘤，单纯原位癌除外。  
2.能够耐受手术。  
# （四）标准住院日为≤7 天  
# （五）进入路径标准  
1.门诊完成膀胱镜检、CT 泌尿系平扫（或CTU 检查）证实膀胱占位性病变。完成手术适应证及禁忌证评估。  
2. 第一诊断必须符合ICD-10 ：C67,C79.1,D09.0 ，D30.3,D41.4 膀胱肿瘤疾病编码。  
3.当患者合并其他疾病诊断，但住院期间无需特殊处理也不影响第一诊断临床路径实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备（术前评估）$\leqslant\!3$ 天  
必需的检查项目  
1.血常规、尿常规；  
2.电解质、肝肾功能、血型、凝血功能；  
3.感染性疾病筛查（乙型肝炎、丙型肝炎、艾滋病、梅 毒等）；  
4.X 线胸片，心电图。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机  
按照《抗菌药物临床应用指导原则》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行，并结合患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。  
# （八）手术日为入院后≤4 天  
2.手术方式：经尿道膀胱肿瘤等离子电切术（PKRBT）。3.术中用药：麻醉用药，必要时用抗菌药物。 4.输血：必要时。  
# （九）术后住院恢复$\leqslant\!3$天  
1.必须复查的检查项目：血常规、尿常规；根据患者病情变化可选择相应的检查项目。  
2.术后抗菌药物应用：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行。  
# （十）出院标准  
1.一般情况良好。  
2.拔除尿管。  
# （十一）变异及原因分析  
1.术中、术后出现并发症，需要进一步诊治，导致住院时间延长、费用增加。  
2.等离子电切手术效果不满意，需进一步治疗（如膀胱  
全切、动脉化疗等）  
3.术后原伴随疾病控制不佳，需请相关科室会诊，进一步诊治。 4.住院后出现其他内、外科疾病需进一步明确诊断，可进入其他路径。  
二、膀胱肿瘤临床路径表单  
适用对象：第一诊断为膀胱肿瘤（ICD-10：C67, C79.1,D09.0，D30.3,D41.4） 行经尿道膀胱肿瘤等离子电切术（PKRBT）（ICD-10：57.491）  
患者姓名：        性别：     年龄：     门诊号：         住院号：            住院日期：     年  月  日     出院日期：     年  月  日   标准住院日${\leqslant}7$ 天  
