# 急性肾盂肾炎临床路径  
（2016 县级医院版）  
# 一、急性肾盂肾炎临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为急性肾盂肾炎(ICD-10：N10)。  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南–肾脏病学分册》（中华医学会肾编著，人民卫生出版社）、《临床技术操作规范–肾脏病学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）。  
1.急性起病，病程较短。  
2.常有全身感染的症状如寒战、发热、头痛、恶心、呕吐、食欲下降等。  
3.泌尿系统症状：可有膀胱刺激征，常有腰痛和/或下腹痛、肋脊角及输尿管点压痛，肾区压痛和叩痛。  
4.血白细胞计数升高和血沉增快，离心尿白细胞${\geqslant}5$ 个/HP， 清洁中段尿细菌定量培养≥10${\geqslant}10^{5}/\mathrm{m}1$/ml。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南–肾脏病学分册》（中华医学会编著， 人民卫生出版社）、《临床技术操作规范–肾脏病学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）。  
1.选用对致病菌敏感的药物，必要时联合用药，足够疗程，  
控制和预防败血症。  
2.减轻全身或局部症状，清除隐藏在生殖道和肠道内的病原体。  
3.纠正易患因素，防止反复发作。 （四）标准住院日为7-15 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断符合ICD-10：N10.X02 急性肾盂肾炎疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断时，但住院期间不需要特殊 处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）住院期间检查项目。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、便常规；  
（2）肝肾功能、电解质、血糖、血脂、凝血功能、CRP、ESR、血培养等；  
（3）尿白细胞分类、尿白细胞管型、清洁中段尿培养（包  括细菌和真菌）$+$药敏、尿找抗酸杆菌；  
（4）超声波检查（双肾形态大小、输尿管、膀胱、男性加 前列腺）。  
# 2.根据患者情况可选择的检查项目：  
（1）血、尿渗透压，尿$N\text{-乙酰-}\beta\text{-氨基葡萄糖苷酶（NAG）、 尿}\beta_{2}$微球蛋白、24 小时尿蛋白定量、尿找支原体和衣原体、尿结核杆菌培养、尿液高渗培养、血（1,3-β-D-葡聚糖）试验、GM(半  
乳甘露聚糖)试验；  
（2）胸片、心电图、残余尿B 超、腹部B 超、妇科B 超、 腹部X 线平片、静脉肾盂造影、膀胱输尿管反流造影，CT 检查等。  
# （七）治疗方案与药物选择。  
1.宜采用静脉给予抗生素。必要时联合用药。如病情好转，可于退热后继续用药3 天再改用口服抗生素，疗程2 周。如未能显效，应按药敏结果更换抗生素。  
2.有复杂因素的肾盂肾炎，致病菌多有耐药性，按药敏结  果选用抗生素。  
3.复杂性肾盂肾炎易于发生革兰阴性杆菌败血症，应联合 使用两种或两种以上抗生素静注治疗。  
4.用药期间，应每$1\!\sim\!2$ 周作尿培养，以观察尿菌是否阴转。  
5.经治疗仍持续发热者，则应注意肾盂肾炎并发症的可能，如肾盂积脓、肾周脓肿等，应及时行肾脏B 超等检查。  
6.对症状轻微者可先给于口服抗生素治疗，如疗效不佳， 应改为静脉给药。  
# （八）出院标准。  
1.临床症状改善，非复杂性尿感者尿培养转阴。2.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
# （九）变异及原因分析。  
1.新出现其他系统合并症，需要住院治疗。2.出现治疗相关的并发症。  
# 二、急性肾盂肾炎临床路径表单  
适用对象：第一诊断为急性肾盂肾炎（ICD-10：N10） 患者姓名：性别：年龄：门诊号： 住院号： 住院日期：年月日     出院日期：年月日  标准住院日：7–15 天  
