# 大脑凸面脑膜瘤临床路径  
（2010 年版）  
# 一、大脑凸面脑膜瘤临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为大脑凸面脑膜瘤（ICD-10：D32.0）。 行开颅大脑凸面脑膜瘤切除术(ICD-9-CM-3:01.51)。  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-神经外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）、《临床技术操作规范-神经外科分册》
（中华医学会编著，人民军医出版社）《王忠诚神经外科学》
（王忠诚主编，湖北科学技术出版社）、《神经外科学》（赵继宗主编，人民卫生出版社）。  
1.临床表现：  
（1）病史：病程一般较长，许多患者主要表现为不同程度的头痛、精神障碍，部分患者因头外伤或其他原因，经头颅CT 检查偶然发现;  
（2）颅高压症状：症状可很轻微，如眼底视盘水肿，但头痛不剧烈。当失代偿时，病情可迅速恶化;  
（3）局灶性症状：根据肿瘤生长部位及临近结构的不同，可出现不同的神经功能障碍表现，如：位于额叶或顶叶的脑膜瘤易产生刺激症状，引起癫痫发作，以局限运动性发  
作常见，表现为面部和手脚抽搐，部分患者可表现为Jackson癫痫，感觉性发作少见。有的患者仅表现为眼前闪光，需仔细询问病史方可发现;  
（4）局部神经功能缺失：以肢体运动、感觉障碍多见，肿瘤位于颞区或后区时因视路受压出现视野改变，优势半球的肿瘤还可导致语言障碍。  
# 2.辅助检查：  
（1）头颅CT：病变密度均匀，可被明显强化，肿瘤基底宽，附着于硬脑膜上，可伴有钙化，另可见局部颅骨骨质改变。  
（2）头颅MRI：一般表现为等或稍长T1、T2 信号影，注射造影剂后$60\%{-}70\%$的大脑凸面脑膜瘤，其基底部硬脑膜会出现条形增强带——“脑膜尾征”，为其较特异的影像特点。  
（3）根据患者情况，可选择行以下检查：  
$\textcircled{1}$脑电图检查：目前主要用于癫痫患者术前、术后评估; $\textcircled{2}\mathrm{DSA}$：可了解肿瘤的血运情况和供血动脉的来源，以及静脉引流情况;  
$\textcircled{3}$行2D-TOF 和3D-CE-MRV 检查，了解颅内静脉系统情况。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据《临床诊疗指南-神经外科学分册》（中华医学会编  
著，人民卫生出版社）、《临床技术操作规范-神经外科分册》
（中华医学会编著，人民军医出版社）《王忠诚神经外科学》
（王忠诚主编，湖北科学技术出版社）、《神经外科学》（赵继宗主编，人民卫生出版社）。  
1.临床诊断为大脑凸面脑膜瘤，有颅内压增高症状或局灶性症状者需手术治疗，手术方法为开颅幕上凸面脑膜瘤切除术，必要时术中行脑电监测。  
2.患者一般情况好，无高血压、糖尿病、冠心病、凝血功能障碍等严重器质性病变，能够耐受全麻手术。  
3.手术风险较大者（高龄、妊娠期、合并较严重内科疾 病），需向患者或家属交待病情；如不同意手术，应当充分告知风险，履行签字手续，并予严密观察。  
# （四）标准住院日为≤14 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：D32.0 大脑凸面脑膜瘤疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需特殊处理、不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备（术前评估）≤3 天。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规，血型；  
（2）凝血功能、肝肾功能、血电解质、血糖、感染性疾病筛查（乙型肝炎、丙型肝炎、艾滋病、梅毒等）；  
（3）心电图、胸部X 线平片； （4）头颅CT，包含病变区域骨窗像薄层扫描； （5）头颅MRI； （6）电生理功能检查； （7）认知功能评定。  
2.根据肿瘤部位和临床表现行针对性检查：如视力视野检查等检查，建议行DSA、CE-MRV,功能区DTI 检查，明确肿瘤与颅内血管关系。  
3.根据患者病情或年龄$>\!65$ 岁，行心、肺功能检查。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
1.按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）选择用药。建议使用第一、二代头孢菌素，头孢曲松等；明确感染患者，可根据药敏试验结果调整抗菌药物。  
2.预防性用抗菌药物，时间为术前30 分钟。  
# （八）手术日为入院第4 天。  
1.麻醉方式：全身麻醉。  
2.手术方式：开颅大脑凸面脑膜瘤切除术；根据患者病情，术中可选用手术相关设备包括：神经导航系统、神经电生理监测、超声吸引器系统等。  
3.手术置入物：颅骨、硬脑膜修复材料，颅骨固定材料，止血材料、引流管系统。  
4.术中用药：激素、脱水药、抗菌药物。 5.输血：根据手术失血情况决定。  
# （九）术后住院恢复${\leqslant}10$天。  
1.必须复查的检查项目：头颅CT、MRI 扫描，血常规、肝肾功能、血电解质。  
2.根据患者病情，可选择检查：视力视野、脑电图、脑皮层/脑干诱发电位、心肺功能检查、神经电生理检查、认知功能评定。  
3.术后用药：抗癫痫药物、脱水药、激素。  
# （十）出院标准。  
1.患者病情稳定，体温正常，手术切口愈合良好；生命体征平稳。  
2.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.术中或术后继发手术部位或其他部位颅内血肿、脑水肿等并发症，严重者需要二次手术，导致住院时间延长、费用增加。  
2.术后继发脑脊液漏、切口感染或延期愈合，颅内感染 和神经血管损伤，导致住院时间延长、费用增加。  
3.术后伴发其他内、外科疾病需进一步诊治，导致住院时间延长。  
# 二、大脑凸面脑膜瘤临床路径表单  
适用对象：第一诊断为大脑凸面脑膜瘤（ICD-10：D32.0） 行大脑凸面脑膜瘤切除术（ICD-9-CM-3:01.51）  
患者姓名：             性别：      年龄：      门诊号：          住院号：住院日期：     年  月  日    出院日期：       年  月   日    标准住院日：${\leqslant}14$天  
