# 职业性慢性轻度汞中毒临床路径  
(2016 年版)  
# 一、职业性慢性轻度汞中毒临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为职业性慢性轻度汞中毒（ICD-10：T56.101）。  
# （二）诊断依据。  
根据国家职业卫生标准GBZ89-2007《职业性汞中毒诊断标准》，参考《中华职业医学》（何凤生主编，人民卫生出版社出版）和《临床职业病学》（赵金垣主编，北京大学医学出版社）。  
1.职业史：有长期接触汞的职业史； 2.具有下列任何3 项者：  
（1）神经衰弱综合征，表现为头晕、乏力、失眠、多梦、健忘、易激动、注意力不集中、工作效率降低等 ；  
（2）口腔-牙龈炎，表现为流涎、黏膜充血、糜烂、溃疡，牙龈肿胀、酸痛、渗血，牙齿松动、脱落 ；  
（3）手指震颤，呈意向性细小震颤，可伴有舌、眼睑震颤；  
（4）近端肾小管功能障碍，如尿 $\textrm{\textregistered}2- $微球蛋白（β2-microglobulin ，β 2-MG ）、α 1- 微球蛋白（α1-microglobulin ，α 1- MG ）、视黄醇结合蛋白  
（retinol-binding protein，RBP）等尿低分子蛋白含量增高；  
（5）尿汞增高：指长期从事汞作业劳动者尿汞高于其生物接触限值 $20~mu\;\mathrm{mol}/\mathrm{mol} $ 肌酐（ $35~mu\mathrm{g/g} $ 肌酐）或经驱汞试验（ $(\,5\% $二巯丙磺钠5ml，肌注）的24h 尿汞总量 ${>}45\;mu\mathrm{\;g/d} $。  
3.需排除以下疾病：帕金森病、脑血管疾病、慢性酒精中毒、甲状腺功能亢进、慢性精神疾病等。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据GBZ89-2007《职业性汞中毒诊断标准》、《中华职业医学》（何凤生主编，人民卫生出版社出版）和《临床职业病学》（赵金垣主编，北京大学医学出版社）。  
1.驱汞治疗：首选药物为二巯丙磺钠（每次 $2.~5{\sim}5.~0~\mathrm{mg} $/ kg，1 次/日，肌内注射或静脉滴注），亦可选择二巯基丁二酸（0.25g/次，2 次/日，口服）。  
一般用药3 天为一疗程，若驱汞后24h 尿汞总量仍 ${>}45 $ $mu\mathrm{~g/d~} $，则继续行下一疗程驱汞治疗，但两个疗程之间间隔至少 $3\!\sim\!4 $ 日，一般总疗程（含驱汞试验）不超过5 个疗程。  
2.对症支持治疗：对于口腔-牙龈炎除注意口腔卫生外，可给予 $2\% $碳酸氢纳、复方氯己定漱口液、盐水等含漱；神经衰弱可使用镇静安神、健脑补肾药及中医中药辩证施治；硒化合物、谷胱甘肽、维生素类等均有助于症状改善。  
# （四）标准住院日为7-35 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：T56.101 职业性慢性轻度汞中毒疾病编码。  
2.当患者同时合并其他疾病，但住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）住院期间检查项目。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规+隐血；  
（2）肝肾心功能、血清电解质、血脂、血糖、血尿酸、感染性疾病筛查；  
（3）尿β2-MG、尿RBP、尿α1 -MG；  
（4）一次性尿汞：采用点采样标本，尿汞需用尿肌酐校正。对尿肌酐浓度 ${<\!0.\;3\mathrm{g/L}} $ 或 ${>}3.\;0\mathrm{g/L} $ 的尿样建议重新留尿检测；  
（5）24h 尿汞总量：驱汞试验及驱汞治疗时，需进行24h 尿汞总量测定；  
（6）腹部超声、泌尿系超声、胸片、心电图；  
（7）口腔科会诊。  
2．根据患者病情，可选择检查项目：  
（1）尿N-乙酰 $\mathrm{-~}\beta\mathrm{~-D-~} $氨基葡萄糖苷酶（N-acetyl-β-D-glucosaminidase，NAG）；  
（2）脑电图（有神经衰弱症状者可选做）；  
（2）甲功三项[血游离甲状腺素（FT4）、血游离三碘甲状腺原氨酸（FT3）、血促甲状腺激素（TSH）]、神经-肌电图（出现震颤者可选做）；  
（3）头颅CT/MR（需排除脑血管疾病、帕金森病者可选做）；  
（4）酌情行鉴别诊断的其他相关检查。  
# （七）出院标准。  
1 症状缓解；  
2.病情稳定；  
3.没有需要住院处理的合并症和/或并发症；  
4.驱汞后24h 尿汞总量 ${\leqslant}45\;mu\mathrm{g/d} $ 。若经5 个疗程驱汞 （含驱汞试验及驱汞治疗），尿汞仍 ${>}45\mathrm{{uc}/\mathrm{{d}}} $ 者亦建议出院，1 个月后回医院复查。  
# （八）变异及原因分析。  
1.治疗过程中出现严重并发症；  2.伴有其他疾病，需要进行诊断治疗； 3.患者因特殊原因不能配合诊疗工作； 4.患者因特殊原因要求出院终止治疗；  
5.尿液不符合检测要求或辅助检查结果异常，需要复查。  
# 二、职业性慢性轻度汞中毒临床路径表单  
适用对象：第一诊断为职业性慢性轻度汞中毒（ICD-10：T56.101）。 患者姓名： 性别： 年龄： 住院号： 住院日期：年月日    出院日期：年月日标准住院日：7-35 天  
