# 宫颈癌手术治疗临床路径  
（2016 年版）  
# 一、宫颈癌临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为宫颈癌Ⅰa2 期-Ⅱa 期  
行广泛子宫切除$^{\cdot+}$腹膜后淋巴结切除术（ICD-9-CM-3：68.6 /68.7/40.3/40.5）  
# （二）诊断依据。  
根据中华医学会妇科肿瘤学组《妇科常见肿瘤诊治指南》、NCCN《宫颈癌临床实践指南》等。  
1.症状：接触性阴道流血或不规则阴道流血等。  2.体征：妇科检查可见宫颈肿物。  3.辅助检查：组织病理学诊断明确。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据中华医学会妇科肿瘤学组《妇科常见肿瘤诊治指南》、NCCN《宫颈癌临床实践指南》等。  
1.手术方式：广泛子宫切除$+$腹膜后淋巴结切除术。 2.手术途径：开腹或经腹腔镜或经阴道。  
# （四）标准住院日为$\leqslant\!20$ 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断符合ICD-10：C53 宫颈癌疾病编码。  
2.FIGO 分期：Ⅰa2 期-Ⅱa 期 3.符合手术适应证，无手术禁忌证。  
4.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备（术前评估）2-4 天。  
1.所必须的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规；  
（2）肝肾功能、电解质、血糖、血型、凝血功能；  
（3）感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）  
（4）盆、腹腔超声，泌尿系统超声，胸部X 片或胸部CT，心电图。  
（5）宫颈HPV 检测  
（6）肿瘤标记物（血SCCA、血CA125 等）  
（7）盆腔MRI 或CT  
2.根据病情需要而定：超声心动图、心、肺功能测定，排泄性尿路造影、PET-CT 等。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
抗菌药物使用：按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行，并根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。  
# （八）手术日为入院第3-5 天。  
1.麻醉方式：全麻或腰硬联合麻醉。 2.术中用药：麻醉常规用药、止血药物和其他必需用药。3.输血：视术中情况而定。 4.病理：石蜡切片，术中视需要行冰冻病理检查。  
# （九）术后住院恢复7-14 天。  
1.必须复查的检查项目：血常规、尿常规，肝肾功能，电解质等。 2.术后用药：酌情镇痛、止吐、补液、维持水电解质平 衡治疗。 3.拔除导尿管后需测残余尿量。 4.抗菌药物使用：按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）  
# （十）出院标准。  
1.病人一般情况良好，体温正常，完成复查项目。 2.伤口愈合好。 3.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.有影响手术的合并症，需要进行相关的诊断和治疗，相应延长住院时间，增加治疗费用。 2.术中因特殊情况无法行广泛子宫切除术。 3.术后根据病理需辅助放、化疗。 4.出现手术并发症需对症处理。  
二、宫颈癌临床路径表单  
适用对象：第一诊断为宫颈癌  
行根治性子宫切除手术$\mathrm{\Sigma^{+}}$腹膜后淋巴结切除术（ICD-9-CM-3：68.6/68.7/40.3/40.5）  
患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：  
住院日期：   年  月  日    出院日期：   年  月   日     标准住院日：${\leqslant}20$ 天  
# 宫颈癌临床路径患者告知书  
患者姓名：              性别：  女     年龄：       岁  住 院 号：              住院日期：      年    月    日  
主要诊断：宫颈癌（ICD-10：C53），临床分期为Ia2-IIa 期 治疗计划：根治性子宫切除手术$^+$腹膜后淋巴结切除术  
# 入院第1-2 天：  
护士会入院宣教，介绍病房环境、设施和设备。并根据手术的安排作必要的准备，协助安排行术前辅助检查。  
医生会再次询问病史，体格检查，并根据病情需要决定检查和治疗项目，与您和家属交待病情，确定手术日期及手术方式。  
# 入院第2-6 天：  
护士做术前指导、术前准备。 医师再次与您和家属交待病情签署手术相关同意书。  
# 入院第3-7 天（手术日）  
护士在手术前做当日术前准备，如留置尿管等。手术后监护、补液等。 医师完成手术，手术后向患者或者家属交待手术情况。  
# 入院第4-8 天（手术后1 天）  
患者可进水、流食，适当床上活动。 护士做日常护理。 医师查房，根据病情调整治疗，切口换药等。  
# 入院第5-14 天（手术后2-10 天）  
护士做日常护理.  医师查房，根据病情停用补液、抗炎药物。  
# 入院第15-20 天：  
医师查房，了解术后恢复情况，情况允许可出院。 护士做出院指导。  