# 热性惊厥临床路径  
（2010 年版）  
#     一、热性惊厥临床路径标准住院流程  
（一）适用对象。  
第一诊断为热性惊厥(FS)（ICD-10：R56.0）  
（二）诊断依据。  
根据《尼尔森儿科学》（Richard E.Behrman 主编，北京大学医学出版社，2007 年，第七版）、《临床诊疗指南-癫痫病分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）。  
1.初次发作在3 个月至$4{-}5$ 岁之间。 2.体温在$38\,mathrm{C}^{circ}$以上时突然出现惊厥。 3.排除颅内感染和其他导致惊厥的器质性或代谢性异常。  4.既往没有无热惊厥史。 5.临床分型：简单FS 与复杂FS。  
（简单FS：惊厥持续时间在15 分钟以内，惊厥发作类型为全面性，24 小时惊厥发生的次数1 次；复杂FS：惊厥持续时间在15 分钟以上，惊厥发作类型为部分性，24 小时惊厥发生的次数≥2 次）。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《尼尔森儿科学》（Richard E.Behrman 主编，北京大学医学出版社，2007 年，第七版）和《临床诊疗指南-癫痫病分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）。  
1.急救治疗：退热，惊厥持续5 分钟以上进行止惊药物治疗，一线药物为苯二氮卓类，静脉注射。  
2.预防治疗：有高危因素者长期抗癫痫药物预防治疗。  
（四）标准住院日为5 天内。  
（五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：R56.0 热性惊厥疾病编码。  
2.符合需要住院指征：惊厥持续时间长、反复发作、惊厥缓解后仍存在意识障碍或精神状况欠佳者。  
3.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
（六）明确诊断及入院常规检查需2-3 天（工作日）  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规;  
（2）肝肾功能、电解质、血糖检测;  
（3）脑电图检查。  
2.疑有颅内感染，特别是$<\!1$ 岁婴儿，腰穿脑脊液检查。  
3.疑有感染或其他颅内病变者可选择：病原微生物检查、影像学检查。  
（七）治疗开始于诊断第1 天。 （八）选择用药。 1.急救治疗。  
（1）一般治疗：保持呼吸道通畅、给氧；监护生命体征；建立静脉输液通路；对症治疗：退热药退热，物理降温，维持内环境稳定等。  
（2）终止发作：惊厥持续5 分钟以上进行止惊药物治疗。  
$\textcircled{1}$ 苯二氮卓类：为一线药物。地西泮0.2 – 0.5mg/kg 缓慢 静脉推注，最大剂量不超过10mg。  
$\textcircled{2}$水合氯醛：$10\%$水合氯醛0.2–0.5ml/kg 保留灌肠。  
$\textcircled{3}$ 苯巴比妥钠：惊厥未能控制或再次发作，负荷量15 – 20mg/kg。  
2.预防治疗：适用于高危患者。  
（1）高危因素：复杂FS，癫痫阳性家族史，发育迟缓，已存在神经系统疾病。  
（2）长期抗癫痫药物预防治疗：丙戊酸钠等。  
# （九）出院标准。  
惊厥控制，病情稳定，排除引起惊厥的其他病因。  
# （十）变异及原因分析。  
若明确惊厥的其他病因，则退出该路径。  
#     二、热性惊厥临床路径表单  
患者姓名：   _性别：   ____ 年龄：    门诊号：  住院号：          住院日期：      年   月   日   出院日期：     年   月   日  标准住院日：5 天内  
