# 创伤性急性硬脑膜下血肿临床路径  
（2016 年县医院版）  
# 一、创伤性急性硬脑膜下血肿临床路径标准住院流程 （一）适用对象。  
第一诊断为创伤性急性硬脑膜下血肿（ICD-10 ：S06.501）  
行硬脑膜下血肿清除术（ICD-9-CM-3：01.3101）  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-神经外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）、《临床技术操作规范-神经外科分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）、《中国颅脑创伤外科手术指南》（中华神经外科杂志，2009,25（2）：100-101）《神经外科学高级教程》（张建宁主编，人民军医出版社）等。  
1.临床表现：  
（1）病史：一般都有外伤史，临床症状较重，并迅速恶化，尤其是特急性创伤性硬脑膜下血肿，伤后短时间内可发展为濒死状态；  
（2）意识障碍：伤后多数为原发性昏迷与继发性昏迷相重叠，或昏迷的程度逐渐加深，较少出现中间清醒期；  
（3）颅内压增高表现：颅内压增高症状出现较早，其间呕吐和躁动比较多见，生命体征变化明显（Cushing’s 反应）；  
（4）脑疝症状：出现较快，尤其是特急性创伤性硬脑膜下血肿，一侧瞳孔散大后短时间内出现对侧瞳孔散大，并出现去脑强直、病理性呼吸等症状；  
（5）局灶性神经损伤症状：较多见，早期即可因合并脑挫（裂）伤或/和脑内血肿压迫而引起肢体偏瘫、癫痫、失语。  
2.辅助检查：  
头颅CT 扫描(带骨窗像)。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据《临床诊疗指南-神经外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）、《临床技术操作规范-神经外科分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）、《中国颅脑创伤外科手术指南》（中华神经外科杂志，2009,25（2）：100-101）《神经外科学高级教程》（张建宁主编，人民军医出版社）等。  
1.手术治疗：创伤性急性硬脑膜下血肿诊断明确，有以下情况者应行硬脑膜下血肿清除术：  
（1）有明显颅内压增高症状和体征，伤后出现进行性意识障碍，GCS 评分下降>2 分，和/或出现新的阳性体征（如  
瞳孔不等大或一侧瞳孔固定散大）、再次出现昏迷；  
（2）CT 扫描提示脑实质受压明显，一侧或双侧环池受压变形，大脑中线移位$>\!5\mathrm{mm}$；  
（3）幕上血肿量$>\!30\mathrm{m}$（颞部血肿${\times20\mathrm{m}1}~\$）、或（和）血肿厚度>10mm，或幕下血肿量${\displaystyle>}10\mathrm{m}1$。  
（4）GCS 评分${\leq}8$ 分或虽GCS 较高，但年龄大于40 岁，动脉收缩压小于90mmHg 者，在具有颅内压监测技术的医院，均应行颅内压监测。  
2.手术风险较大者（高龄、妊娠期、合并较严重内科疾 病以及长期口服抗血小板或抗凝药者），需向患者或家属充分交待病情，告知手术的获益、风险及并发症等；如拒绝手术，应当充分告知由此引起的一系列后果，包括延误诊治及突发死亡等，履行签字手续，并予以严密观察患者的病情变化。  
# （四）标准住院日为${\leqslant}14$  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断符合ICD-10：S06.501 创伤性急性硬脑膜下血肿疾病编码。  
2.当患者合并其他疾病，但住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入此路径。  
3.当患者双侧瞳孔散大，生命体征不稳定、自主呼吸消 失，或开放性颅脑损伤，和/或合并其他脏器损伤、骨折，  
或处于濒死状态，不进入此路径。  
4.对于合并严重颌面部损伤，和/或严重胸肺创伤、大 骨干骨折的，在保障患者呼吸道通畅和生命体征稳定的情况下，可推荐患者急转诊至具备多发伤救治条件的医院诊治，并向患者或家属交待转诊过程出现的相关风险，履行签字手续，必要时需由专业医护人员陪同，不进入此路径。  
# （六）术前准备（入院当天）  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规；  
（2）凝血功能、肝功能、肾功能、血电解质、血糖、血型、感染性疾病筛查（乙型肝炎、丙型肝炎、艾滋病、梅 毒等）；  
（3）胸部X 线平片，有条件应行胸部CT 检查、心电图；（4）头颅CT 扫描(含骨窗像)。 2.根据患者病情，可选择的检查项目：  
（1）颈部CT 扫描，必要时三维重建、X 线平片； （2）腹部B 超，必要时全腹CT 扫描，心肺功能评估。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
1.抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）选择用药。建议使用第一、二代头孢菌素，头孢曲松等；明确感染患者，可根据药敏试验结果调整抗菌药物。  
（1）推荐使用头孢唑林钠肌内或静脉注射：  
$\textcircled{1}$成人：$0.\,5\mathrm{g}{-1}\mathrm{g}/\upgamma$次，一日2-3 次；  
$\textcircled{2}$儿童：一日量为$20–30\mathrm{mg/Kg}$ 体重，分3-4 次给药；  
$\textcircled{3}$对本药或其他头孢菌素类药过敏者，对青霉素类药有过敏性休克史者禁用；肝肾功能不全者、有胃肠道疾病史者慎用；  
$\textcircled{4}$使用本药前须进行皮试。 （2）推荐头孢呋辛钠肌内或静脉注射： $\textcircled{1}$成人：0.75g-1.5g/次，一日三次；  
$\textcircled{2}$儿童：平均一日剂量为60mg/kg,严重感染可用到100 mg/kg，分3-4 次给予；  
$\textcircled{3}$肾功能不全患者按照肌酐清除率制订给药方案：肌酐清除率>20ml/min 者，每日3 次，每次0.75-1.5g；肌酐清除率$10{-}20\mathrm{m}1/\mathrm{min}$ 患者，每次0.75g，一日2 次；肌酐清除率$\triangle10\mathrm{m1/min}$ 患者，每次0.75g，一日1 次；  
$\textcircled{4}$对本药或其他头孢菌素类药过敏者，对青霉素类药有过敏性休克史者禁用；肝肾功能不全者、有胃肠道疾病史者慎用；  
$\textcircled{5}$使用本药前须进行皮试。  
（3）推荐头孢曲松钠肌内注射、静脉注射或静脉滴注：$\textcircled{1}$成人：1g/次，一次肌内注射或静脉滴注； $\textcircled{2}$儿童：儿童用量一般按成人量的1/2 给予；  
$\textcircled{3}$对本药或其他头孢菌素类药过敏者，对青霉素类药有过敏性休克史者禁用；肝肾功能不全者、有胃肠道疾病史者慎用。  
2.预防性用抗菌药物，时间为术前0.5 小时，手术超过3 小时加用1 次抗菌药物；总预防性用药时间一般不超过24小时，个别情况可延长至48 小时。  
# （八）手术日为入院当天。  
1.麻醉方式：全身麻醉。 2.手术方式：硬脑膜下血肿清除术。 3.手术内置物：止血材料、颅骨固定材料、引流系统等。  
4.术中用药：抗菌药物、脱水降颅压药、止血药，酌情应用抗癫痫药、激素。  
5.输血：根据手术失血量、术中血红蛋白（Hb）测定及血压情况决定。  
# （九）术后住院恢复${\leqslant}13$  
1.必须复查的检查项目：24 小时之内及出院前建议复查头颅CT，了解颅内情况；血常规、凝血功能、肝肾功能、血电解质。  
2.根据患者病情，可考虑选择的检查项目：胸腹部X 线平片或CT，腹部B 超。  
3.术后用药：抗菌药物、脱水降颅压药、改善脑神经功 能药物（神经保护），酌情应用预防性抗癫痫药，存在危重  
症应激不良（   corticosteroid insufficiency in  
critically ill， CIRCI）的患者，应给予生理剂量糖皮质激素（如琥珀酸氢化考的松200mg, 静脉用，q12h 或者24小时泵入；杜绝大剂量糖皮质激素应用）、预防应激性溃疡（保护胃粘膜药物、H2 受体抑制剂或质子泵抑制剂）、首选肠内营养，肠内营养不能满足时可给予肠外营养支持药物。  
4. 手术切口需每2-3 天换药1 次。  
5.术后7 天拆除手术切口缝线，或根据病情酌情延长拆 线时间。  
# （十）出院标准。  
1.患者病情稳定，生命体征平稳，无明显并发症。 2.体温正常，各项化验无明显异常，切口愈合良好。  
3.仍处于昏迷状态的患者，如生命体征平稳，无需要住院处理，可考虑康复治疗或出院修养。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.术后继发其他部位硬脑膜外血肿、硬脑膜下血肿、脑内血肿等并发症，严重者需要再次开颅手术，导致住院时间延长，费用增加。  
2.手术切口、颅内感染、内置耗材排异反应，出现严重神经系统并发症，导致住院时间延长，费用增加。  
3.伴发其他系统器官疾病需进一步诊治，导致住院时间延长，费用增加。  
4.术后仍需长期人工气道维持和/或需要辅助呼吸、肺 部感染未控制，未达到出院标准，其住院时间延长，费用增加。  
# 二、创伤性急性硬脑膜下血肿临床路径表单  
适用对象：第一诊断为创伤性急性硬脑膜下血肿（ICD-10：S06.501）行硬脑膜下血肿清除术（ICD-9-CM-3：01.3101）  
患者姓名：             性别：      年龄：      门诊号：          住院号：  
住院日期：     年  月  日    出院日期：       年  月   日    标准住院日：${\leqslant}14$ 天  
