# 干燥综合征临床路径  
(2016 年版）  
# 一、干燥综合征临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为干燥综合征（ICD-10：M35.000）  
# （二）诊断依据。  
根据2002 干燥综合征国际分类标准（表1、2），《临床诊疗指南-风湿病学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《干燥综合征诊断及治疗指南》（中华医学会风湿病学分会，2010 年）。  
表l.  2002 年干燥综合征国际分类标准项目 I．口腔症状：3 项中有l 项或1 项以上 1．每日感口干持续3 个月以上； 2．成年后腮腺反复或持续肿大； 3．吞咽干性食物时需用水帮助。 Ⅱ．眼部症状：3 项中有l 项或l 项以上 1．每日感到不能忍受的眼干持续3 个月以上；  
1．干燥综合征：无任何潜在疾病的情况下，有下述2 条则可诊断： a．符合表l 中4 条或4 条以上，但必须含有条目Ⅳ(组织学 检查)和(或)条目Ⅵ(自身抗体)； b．条目Ⅲ、Ⅳ、V、Vl 4 条中任3 条阳性。  
2．必须除外：颈头面部放疗史，丙型肝炎病毒感染．艾滋病． 淋巴瘤． 结节病． 格雷夫斯病， 抗乙酰胆碱药的应用 （如 阿托品、莨菪碱、溴丙胺太林、颠茄等)  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南-风湿病学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《干燥综合征诊断及治疗指南》（中华医学会风湿病学分会，2010 年）  
1.一般治疗：休息，对症治疗。  
2.药物治疗：非甾体抗炎药、糖皮质激素、改变病情抗 风湿药物（DMARDs）、植物制剂。  
3.其他治疗：IVIG、生物靶向制剂等。  
# （四）标准住院日：7-10 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：M35.000 干燥综合征疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
3.有明显影响干燥综合征常规治疗的情况，不进入干燥综合征临床路径。  
# （六）住院期间的检查项目。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规；  
（2）肝肾功能、血糖、血脂、电解质、红细胞沉降率（ESR）、C 反应蛋白（CRP）、凝血功能、感染性疾病筛查（乙  
肝、丙肝、梅毒、艾滋病等）  
（3）抗核抗体谱、类风湿因子、抗CCP 抗体、免疫球蛋白及补体；  
（4）心电图、心脏彩超、胸部CT、肝胆胰脾彩超、骨密度；  
（5）眼科：Schirmer 试验、角膜荧光染色、泪膜破裂时间；口腔科：唾液分泌试验  
2.根据患者病情可选择进行：唇腺活检（推荐）、自免肝抗体、抗磷脂抗体谱、血气分析、肾小管酸化功能、溶血试验、泌尿系彩超和磁共振检查、HBV-DNA、HCV-RNA、PCT、C13 呼气试验、消化内镜检查。  
3.必要时可检测免疫固定电泳、血尿轻链等排查淋巴瘤 的实验室检查。  
# （七）治疗方案与药物选择。  
1、一般治疗：休息，针对口眼干燥对症治疗，纠正低钾、改善外分泌腺体功能。  
2、药物治疗：非甾体抗炎药（水杨酸类、吲哚衍生物类），糖皮质激素，DMARDs（抗疟药、环磷酰胺、甲氨蝶呤、硫唑嘌呤、环孢素等），植物制剂（白芍总苷），生物靶向制剂、IVIG。  
3、必要时抗感染、保护胃黏膜、保肝、防治骨质疏松等治疗。  
# （八）出院标准。  
1.症状明显缓解。  
2.病情稳定。 3.没有需要继续住院治疗的合并症和/或并发症。  
# （九）变异及原因分析。  
1.伴有其他疾病，需要进行相关诊断和治疗，导致住院时间延长。  
2.治疗无效或者病情进展，需要进行相关诊断和治疗，导致住院时间延长。  
3.伴有影响本病治疗效果的合并症和并发症，需要进行相关诊断和治疗。  
# 二、干燥综合征临床路径表单  
适用对象：第一诊断为干燥综合征（ICD-10：M35.000）。 患者姓名：   性别：   年龄：   门诊号：   住院号： 住院日期：年 月 日    出院日期： 年 月 日    标准住院日：7-10 天  
