# 急性ST 段抬高心肌梗死临床路径  
（2009 版）  
一、急性ST 段抬高心肌梗死（STEMI）临床路径标准住院流程 
（一）适用对象。第一诊断为急性ST 段抬高心肌梗死（STEMIICD10：I21.0- I21.3） 
（二）诊断依据。  
根据《急性ST 段抬高心肌梗死的诊断与治疗指南》（中华医学会心血管病分会，2001 年）、2007 年ACC/AHA 及2008 年ESC相关指南  
1. 持续剧烈胸痛${\tt>}30$ 分，含服硝酸甘油（NTG）不缓解；2. 相邻两个或两个以上导联心电图ST 段抬高${\geqslant}0.1\mathrm{{mv}}$；  
3. 心肌损伤标记物（肌酸激酶CK、CK 同功酶MB、心肌特异的肌钙蛋白cTNT 和cTNI、肌红蛋白）异常升高（注：符合前两项条件时，即确定诊断为STEMI，不能因为等待心肌标志物检测的结果而延误再灌注治疗的开始）。  
（三）治疗方案的选择及依据。  
根据《急性ST 段抬高心肌梗死的诊断与治疗指南》（中华医学会心血管病分会，2001 年）、2007 年ACC/AHA 及2008 年ESC相关指南  
1. 一般治疗  
2.   再灌注治疗  
（1）直接PCI（经皮冠状动脉介入治疗）（以下为优先选择指征）：$\textcircled{1}$具备急诊PCI 的条件，发病<12 小时的所有患者；尤其是  
发病时间>3 小时的患者； $\circledcirc$高危患者。如并发心源性休克，但AMI<36 小时，休克<18小时，尤其是发病时间${\tt>}3$ 小时的患者； $\textcircled{3}$有溶栓禁忌证者； $\textcircled{4}$高度疑诊为STEMI 者。  
急诊PCI 指标：从急诊室至血管开通（door-to-balloon time）<90 分钟。  
$\textcircled{1}$无溶栓禁忌证，发病<12 小时的所有患者，尤其是发病时间 ${\leqslant}3$ 小时的患者； $\circledcirc$无条件行急诊PCI； $\textcircled{3}\mathrm{PCI}$ 需延误时间者（door-to-balloon time>90 分钟）。  
溶栓指标：从急诊室到溶栓治疗开始（door-to needle time）${<}30$分钟。
（四）标准住院日为：10-14 天。  
# （五）进入路径标准。  
1. 第一诊断必须符合ICD10：I21.0- I21.3 急性ST 段抬高心肌梗死疾病编码； 2. 除外主动脉夹层、急性肺栓塞等疾病或严重机械性并发症者； 3. 当患者同时具有其他疾病诊断时，如在住院期间不需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施，可以进入路径。  
（六）术前准备（术前评估）就诊当天 所必需的检查项目。  
1.  心电、血压监护；  
2.  血常规$^+$血型；3.  凝血功能； 4.  心肌损伤标记物； 5.  肝功能、肾功能、电解质、血糖；  
6.  感染性疾病筛查（乙、丙型肝炎、HIV、梅毒等）  
1.  血脂、D-二聚体（Ｄ－Dimer）、脑钠肽（BNP）；2.  尿、便常规$^+$潜血、酮体； 3.  血气分析； 4．床旁胸部X 光片； 5.  床旁心脏超声。 
（七）选择用药。 1. 抗心肌缺血药物：硝酸酯类药物、β受体阻滞剂；  
治疗者，术中可选用GPⅡb / Ⅲa 受体拮抗剂；  
4. 调脂药物：他汀类药物； 5．血管紧张素转化酶抑制剂（ACEI）；6 ．镇静止痛药：吗啡或杜冷丁。  
 （八）介入治疗时间。  
AMI 起病12 小时内实施急诊PCI 治疗；时间超过12 小时，如患者仍有缺血性疼痛证据，或血流动力学不稳定，或合并心源性休克者，仍应实施急诊PCI 治疗。  
1．麻醉方式：局部麻醉； 2．手术内置物：冠状动脉内支架； 3．术中用药：抗凝药（肝素等）、抗血小板药（GPⅡb / Ⅲa 受体拮抗剂）、血管活性药、抗心律失常药；  
４．术后住院第1 天需检查项目：心电图（动态观察）、心肌损伤标记物（6 小时测一次，至发病24 小时）、血常规、尿常规、便常规$+\mathrm{OB}$、凝血功能、血生化、血气分析、BNP、C－反应蛋白或hsCRP、Ｄ－Dimer、心脏超声心动图、胸部X 光片。  
（九）术后住院恢复 7 -14 天。  
（十）出院标准（围绕一般情况、切口情况、第一诊断转归）。 1. 生命体征平稳； 2. 血液动力学稳定； 3. 心电稳定； 4.   心功能稳定；   5. 心肌缺血症状得到有效控制。 
（十一）有无变异及原因分析。 1. 冠状动脉造影后转外科行急诊冠脉搭桥； 2. 等待二次择期PCI； 3. 有合并症、病情危重不能出CCU 和出院； 4. 等待择期CABG； 5. 患者拒绝出院。 注：适用于STEMI 发病<12 小时者，择期PCI 患者不适用本流程。  
# 二、急性ST 段抬高心肌梗死临床路径表单  
适用对象：第一诊断为急性ST 段抬高心肌梗死（STEMI）（ICD10：I21.0- I21.3） 患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：       发病时间：   年  月  日  时  分      到达急诊科时间：   年  月  日  时  分溶栓开始时间：   年  月  日  时  分  PCI 开始时间：   年  月  日  时  分 住院日期：   年  月  日              出院日期：   年  月   日， 标准住院日 10-14  天                     实际住院日：      天  
注：适用于STEMI 发病${<}12$ 小时者，择期PCI 患者不适用本流程。  
注：如患者发生恶性心律失常，加用胺碘酮；如发生心衰，加用利尿剂等药物；低血压者可 给予多巴胺。  
