# 结肠癌化疗临床路径  
（2012 年版）  
# 一、结肠癌化疗临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为结肠癌（ICD-10：C18 伴Z51.1，Z51.1 伴Z85.006），符合以下情形：  
1.II 期－III 期需行术后辅助化疗患者。  
2.结肠癌肝转移和/或肺转移，可切除及潜在可切除的患者可行围手术期化疗。  
3.晚期/转移性结肠癌需行化疗患者。  
# （二）诊断依据。  
根据卫生部《结直肠癌诊疗规范（2010 年）》和NCCN《结肠癌临床实践指南中国版（2011 年）》等。  
1.症状：便血，脓血便，排便习惯改变，腹痛，贫血， 腹部肿块等。  
2.体格检查：  
（1）一般情况评价：体力状态评分、是否有贫血、全身浅表淋巴结肿大；  
（2）腹部检查：是否看到肠型及肠蠕动波、触及肿块、叩及鼓音、听到高调肠鸣音或金属音；  
3.实验室检查：粪便常规及粪便潜血；血清肿瘤标记物CEA 和CA19-9，必要时可查CA242、CA72-4、AFP 和CA125。  
# （三）选择化疗方案。  
根据卫生部《结直肠癌诊疗规范（2010 年）》  
# （四）临床路径标准住院日为5-8 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：C18 伴Z51.1，Z51.1 伴Z85.006 结肠癌疾病编码。  
2.符合化疗适应症、无化疗禁忌症。  
3.当患者合并其他疾病，但住院期间无需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可进入路径。  
# （六）化疗前准备需 3-5 天。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、粪便常规及粪便潜血；  
（2）肝功能、肾功能、电解质、凝血功能、血糖、消化道肿瘤标志物（必须检测CEA、CA19-9；建议检测CA242、CA72-4；有肝转移患者建议检测AFP；有卵巢转移患者建议检测CA125）。  
（3）心电图  
2.根据情况可选择的检查项目：  
（1）结肠镜检查和/或钡剂灌肠造影。  
（2）B 超检查。  
（3）提示转移时，可进行相关部位CT/MRI。 （4）合并其他疾病相关检查：心肺功能检查等。 3.签署化疗及其他相关同意书。  
# （七）化疗方案。  
根据卫生部《结直肠癌诊疗规范（2010 年）》，结合患者的疾病状态选择化疗方案及周期数。  
2.FOLFIRI 方案。 
3.CapeOX 方案。 
4.卡培他滨方案。 
5.简化的双周静脉用5-Fu/LV 方案。  
6.FOLFOXIRI 方案。  
# （八）化疗后必须复查的检查项目。  
1.化疗期间定期复查血常规，建议每周复查1 次。根据具体化疗方案及血像变化，复查时间间隔可酌情增减。  
2.监测CEA 等肿瘤标志物。  
3.脏器功能评估。  
# （九）化疗中及化疗后治疗。  
化疗期间脏器功能损伤的相应防治：止吐、保肝、水化、碱化、防治尿酸肾病（别嘌呤醇）、抑酸剂、止泻剂、G-CSF支持等。  
# （十）出院标准。  
1.病人一般情况良好，体温正常，完成复查项目。 2.没有需要住院处理的并发症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.围治疗期有感染、贫血、出血及其他合并症者，需进行相关的诊断和治疗，可能延长住院时间并致费用增加。  
2.化疗后出现骨髓抑制，需要对症处理，导致治疗时间  
延长、费用增加。  
3.治疗晚期或转移性结肠癌可能使用靶向药物等，包括贝伐珠单抗和西妥昔单抗（推荐用于K-ras 基因野生型患者），导致费用增加。  
4.医师认可的变异原因分析。5.其他患者方面的原因等。  
# （十二）参考费用标准。  
1000-20000 元，针对不同治疗方案。  
# 二、结肠癌化疗临床路径表单  
适用对象：第一诊断为结肠癌（ICD-10：C18 伴Z51.1，Z51.1 伴Z85.006） 患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：  
住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日  标准住院日：≤12 天  
