# 突发性耳聋临床路径（2019 年版）  
# 一、突发性耳聋临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为突发性耳聋（ICD-10：H91.2）  
# （二）诊断依据  
根据《临床诊疗指南·耳鼻咽喉头颈外科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2009 年），《突发性聋的诊断和治疗指南（2015）》[中华耳鼻咽喉头颈外科杂志编辑委员会，中华医学会耳鼻咽喉头颈外科学分会；中华耳鼻咽喉头颈外科杂志, 2015, 50(6):443-447]。突发性耳聋是指72 小时内突然发生的、原因不明的感音神经性听力损失，至少在相邻的两个频率听力下降≥20dBHL。  
注：原因不明是指还未查明原因，一旦查明原因，就不再诊断为突发性聋，此时突发性聋只是疾病的一个症状。  
1.在72 小时内突然发生的，至少在相邻的2 个频率听力下降 ${\geqslant}20\mathrm{dBHL} $  的感音神经性听力损失，多为单侧，少数可 双侧同时或先后发生。  
2.未发现明确病因（包括全身或局部因素）。3.可伴耳鸣、耳闷胀感、耳周皮肤感觉异常等。4.可伴眩晕，恶心、呕吐。  
# （三）治疗方案的选择  
根据《临床诊疗指南·耳鼻咽喉头颈外科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2009 年），《突发性聋的诊断和治疗指南（2015）》[中华耳鼻咽喉头颈外科杂志编辑委员会，中华医学会耳鼻咽喉头颈外科学分会；中华耳鼻咽喉头颈外科杂志, 2015, 50(6):443-447]。  
详细询问病史，积极寻找病因，尽早介入治疗。  
1.一般治疗:适当休息并治疗相关疾病,如高血压、糖尿病等。  
2.糖皮质激素类药物。  
3.改善内耳微循环药物。  
4.降低血液黏稠度和抗凝药物。  
5.神经营养类药物。  
6.其他治疗,如混合氧、高压氧等治疗。  
# （四）标准住院日为 $\mathord{\sim}14 $天  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合ICD-10：H91.2 突发性耳聋疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）住院期间检查项目  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规。（2）肝肾功能、电解质、血糖、凝血功能、血脂。（3）感染性疾病筛查（乙型肝炎、丙型肝炎、梅毒、艾滋病等）。（4）X 线胸片、心电图。（5）纯音听阈测试、声导抗检查。（6）耳科检查：耳周皮肤、淋巴结，外耳道及鼓膜。（7）音叉检查：林纳试验（Rinne test）、韦伯试验（Webertest）以及施瓦巴赫试验（Schwabach test）。2.根据患者情况可选择的检查项目：（1）血清病原学检测。（2）言语测听。（3）耳蜗电图。（4）听性脑干反应。（5）耳声发射检测（瞬态诱发耳声发射或畸变产物耳声发射）。（6）前庭和平衡功能的相关测试。（7）影像学检查（CT 或MRI），单侧发病建议行MRI。（七）治疗方案与药物选择基本治疗建议：  
（1）突聋急性发作期（3 周以内）多为内耳血管病变，建议采用糖皮质激素＋血液流变学治疗（包括血液稀释、改善血液流动度以及降低黏稠度/纤维蛋白原，具体药物有银杏叶提取物、巴曲酶等）。  
（2）糖皮质激素的使用：口服给药：泼尼松每天1mg/kg（最大剂量建议为 $60\mathrm{{mg}\,)} $），晨起顿服；连用3 天，如有效，可再用2 天后停药，不必逐渐减量，如无效可以直接停药。激素也可静脉注射给药，按照泼尼松剂量类比推算，甲泼尼龙40mg 或地塞米松 $10\mathrm{mg} $ ，疗程同口服激素。激素治疗首先 建议全身给药，局部给药可作为补救性治疗，包括鼓室内注射或耳后注射。 鼓室内注射可用地塞米松5mg 或甲强龙 $20\mathrm{mg} $ ， 隔日1 次，连用 $4\!\sim\!5 $ 次。耳后注射可以使用甲强龙 $20\!\sim\!40\mathrm{mg} $，或者地塞米松 $5\!\sim\!10\mathrm{mg} $，隔日1 次，连用 $4\!\sim\!5 $ 次。如果患者复诊困难，可以使用复方倍他米松2mg（1ml），耳后注射1次即可。对于有高血压、糖尿病等病史的患者，在征得其同意，密切监控血压、血糖变化的情况下，可以考虑全身酌情使用糖皮质激素或者局部给药。  
（3）突发性聋可能会出现听神经继发性损伤，急性期及急性期后可给予营养神经药物（如甲钴胺、神经营养因子等）和抗氧化剂（如硫辛酸、银杏叶提取物等）。  
（4）同种类型的药物，不建议联合使用。  
（5）高压氧的疗效国内外尚有争议，不建议作为首选治疗方案。如果常规治疗效果不佳，可考虑作为补救性措施。  
（6）疗程中如果听力完全恢复可以考虑停药，对于效果不佳者可视情况延长治疗时间。对于最终治疗效果不佳者待听力稳定后，可根据听力损失程度，选用助听器或人工耳蜗等听觉辅助装置。  
# （八）出院标准  
1.主诉听力恢复病前水平且纯音听阈达到2015 年突聋指南中制定的治愈标准。  
2.或综合治疗满1 个疗程。  
# （九）变异原因及分析  
1.治疗过程中出现药物不良反应，需视具体情况调整用药。  
2.伴有其他全身疾病的患者需监控相关疾病的发展，若有加重需联合相关科室进行诊治。  
# 二、突发性耳聋临床路径表单  
适用对象：第一诊断为突发性耳聋（ICD-10：H91.2）  
患者姓名：性别：年龄：门诊号：住院号：住院日期：年月日出院日期：年月日标准住院日： $7\!\sim\!14 $ 天  
