# 胸主动脉瘤临床路径  
（2017 年版）  
# 一、胸主动脉瘤临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象：  
第一诊断为胸主动脉瘤（ICD-10：I71.211）,行胸主动脉覆膜支架腔内隔绝术（ICD-9-CM-3：38.73002）  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）  
胸主动脉直径大于正常直径的$50\%$以上即可诊断胸主动脉瘤。  
# （三）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：I71.211 胸主动脉瘤。拟行手术符合ICD-9-CM-3：38.73002；  
2.有适应证，无禁忌证  
3.心功能≤III 级 4. 主动脉解剖条件适合腔内修复治疗 5.患者选择腔内修复治疗  
6.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （四）标准住院日≤12 天  
# （五）住院期间的检查项目。  
1.必需的检查项目  
（1）血尿便常规、肝肾功能、电解质、凝血功能、血型、感染性疾病筛查；  
（2）胸片、主动脉CTA、心电图。 2.根据患者病情可选择的检查项目： （1）超声心动图、肺功能检查、主动脉造影等； （2）有其他专业疾病者及时请相关科室会诊。  
# （六）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南-外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《临床技术操作规范-心血管外科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）。具有胸主动脉瘤覆膜支架腔内隔绝术指征。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
抗菌药物使用：根据《抗菌药物临床应用指导原则（2015年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行。  
# （八）手术日：不超过入院后4 天。  
1.麻醉方式：主动脉瘤腔内治疗麻醉常规，全身麻醉或局部麻醉。  
2.手术植入物：主动脉覆膜支架血管。 3.术中用药：心脏主动脉外科、麻醉常规用药。 4.输血及血液制品：视术中病情需要决定。  
# （九）术后恢复${\leqslant}8$ 天  
1.必须复查的检查项目：  
（1）血常规、电解质、肝肾功能。  
（2）心电图、胸部平片、主动脉CTA。  
2.术后用药：  
（1）抗菌药物使用：根据《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行。  
（2）根据主动脉腔内治疗常规用药。  
# （十）出院标准。  
1.体温正常，血常规、电解质无明显异常。 2.切口愈合无出院禁忌。 3.没有需要住院处理的并发症和/或其他合并症 4.主动脉CTA 检查结果符合出院标准。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.围手术期并发症：动脉破裂需紧急手术、移植物异常、入路血管并发症、术后伤口感染等造成住院日延长和费用增加。  
2.合并有其他系统疾病，可能导致这些疾病加重而需要治疗，从而延长治疗时间和增加住院费用。  
3.植入材料的选择：由于患者的要求选择了不同的植入材料（国产和进口）会导致住院费用存在差异。  
4.其他因素：术前心功能及其他重要脏器功能不全需调整；特殊原因（如稀有血型短缺等）造成的住院时间延长费用增加。  
# 二、胸主动脉瘤临床路径表单  
适用对象：第一诊断:胸主动脉瘤（ICD-10：I171.211）行胸主动脉覆膜支架腔内隔绝术（ICD-9-CM-3：38.73002） 患者姓名             性别    年龄        门诊号         住院号           住院日期       年  月  日   出院日期      年  月   日  标准住院日  ≤12  天  
