# 支气管肺癌介入治疗临床路径  
（2016 年版）  
# 一、支气管肺癌介入治疗临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为原发性支气管肺癌（ICD-10：C34/D02.2）：1.患者不愿接受外科治疗及不能耐受外科治疗的I-Ⅲa期非小细胞肺癌患者； 2.无手术指征的IIIb、IV 期非小细胞肺癌患者； 3.伴大咯血的肺癌患者。  
# （二）诊断依据。  
根据国家卫生计生委《中国原发性肺癌诊疗规范（2015年版）》《临床诊疗指南-胸外科分册》(中华医学会编著，  
1.高危因素：吸烟指数>400 年支，年龄>45 岁，环境与职业因素。 2.临床症状：刺激性咳嗽、血痰或咯血、胸痛。 3.临床体征：早期不显著。 4.辅助检查：胸部影像学检查，纤维支气管镜，肺穿刺 活检等。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据国家卫生计生委《中国原发性肺癌诊疗规范（2015年版）》、、《临床诊疗指南-放射介入科分册》(中华医学  
会编著，人民卫生出版社)。 1.支气管动脉造影化疗栓塞术。  
2.肺癌射频或微波消融术。  
3.放射性粒子植入术。  
4.消融术和粒子植入术可与支气管动脉造影化疗栓塞 术相结合。  
# （四）标准住院日为≤12 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断符合ICD-10：C34/D02.2 支气管肺癌疾病编  
码。 2.临床分期（UICC 2009）为I 期、II 期、和III 期及 部分Ⅳ期非小细胞肺癌。 3.心、肺、肝、肾等器官功能可以耐受介入治疗。 4.当患者同时具有其他疾病诊断，但住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可进入此路径。  
# （六）术前准备（术前评估）${\leqslant}4$  
1.常规检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规；  
（2）凝血功能、血型、肝肾功能、电解质、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）、肿瘤标志物检查；  
（3）肺功能、、心电图、； （4）痰细胞学检查、纤维支气管镜检查＋活检； （5）影像学检查：胸片正侧位、胸部CT（平扫＋增强扫描）、腹部超声或CT、全身骨扫描、头颅MRI 或CT。 2.根据患者病情，可选择以下项目： （1）纵隔镜和/或超声支气管镜（EBUS） （2）经皮肺穿刺活检； （3）PET-CT（正电子发射计算机断层成像术）或SPECT（单光子发射计算机断层成像术）； （4）24 小时动态心电图； （5）心脑血管疾病相关检查。 （6）超声心动图 （7）动脉血气分析  
# （七）手术日为入院第$\leqslant\!5$ 天。  
1.麻醉方式：选择局麻或静脉镇静麻醉。 2.手术耗材：根据患者病情使用（射频或微波消融针、碘131 粒子等）。 3.术中用药：抗肿瘤药。 4.输血：视术中出血情况而定。 5.病理：冰冻＋石蜡切片。  
# （八）术后住院恢复${\leqslant}10$天。  
1.必须复查的项目： （1）血常规； （2）CT 或胸片（治疗前和出院前各一次）  
2.视病情需要可应用抗菌药物。  
# （九）出院标准。  
生命体征平稳，无需要住院治疗的并发症。  
# （十）变异及原因分析。  
1.有影响治疗的合并症，治疗前需要进行相关的诊断和治疗。 2.治疗后出现肺部感染、呼吸功能衰竭、心脏功能衰竭等并发症，需要延长治疗时间。 3. 3.化疗后出现骨髓抑制，需要对症处理，导致治疗时间延长、费用增加。 4.其他患者方面的原因等。  
# 二、支气管肺癌介入治疗临床路径表单  
适用对象：第一诊断为 支气管肺癌（ICD-10：C34;D02.2） 行支气管动脉造影化疗栓塞术/肺癌射频或微波消融术/I131 放射性粒子植入术  患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：       住院日期：   年  月  日    出院日期：   年  月   日     标准住院日：${\leqslant}12$ 天  
