# 瘢痕挛缩临床路径  
（2016 年版）  
# 一、瘢痕挛缩临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为瘢痕挛缩（L90.502） 行烧伤瘢痕挛缩松解植皮或皮瓣修复术  
# （二）诊断依据。  
根据《整形外科学（上册）》王炜编著，浙江科学技术出版社）  
1.病因： 大面积III 度烧伤、长期慢性溃疡，以及皮下组织较少部位如头皮、胫前区等受电击伤, 其损伤累及皮肤全层及皮下脂肪，愈合后形成挛缩性瘢痕。  
2.体征：瘢痕坚硬、平坦或略高于皮肤表面，与深部组织如肌肉、肌腱、神经等紧密粘连。瘢痕局部血液循环极差，呈淡红色或白色，表皮极薄，不能耐受外力摩擦或负重，容易破溃而形成经久不愈的慢性溃疡甚至癌变，挛缩性瘢痕具有很大的收缩性，可牵拉临近的组织、器官，而造成严重的功能障碍。  
# （三）治疗方案的选择及依据。  
根据《整形外科学（上册）》王炜编著，浙江科学技术出版社）  
1.瘢痕挛缩诊断明确。   2.经严格正规非手术治疗6 个月无效。  
3.瘢痕挛缩影响功能。  
# （四）标准住院日为7-15 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合瘢痕挛缩L90.502 诊断编码。  
2.如患有其他疾病，但住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
3.不合并瘢痕溃疡或瘢痕癌。  
# （六）术前准备1-3 天。  
1.必须的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规; （2）肝肾功能、血电解质、血糖； （3）凝血功能; （4）感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）； （5）胸片、心电图； （6）瘢痕挛缩功能部位正侧位及伸屈侧位片、CT 和MRI（必要时）。  2.根据患者病情可选择： （1）肺功能、超声心动图（老年人或既往有相关病史者）； （2）有相关疾病者必要时请相应科室会诊。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行，并根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。建议使用第二代头孢菌素或头孢曲松或头孢噻肟，也可用一代头孢。  
# （八）手术日为入院第2-4 天。  
1.麻醉方式：全麻。  
2.手术方式：瘢痕挛缩切除松解植皮或皮瓣修复术。 3.输血：视术中情况而定。  
# （九）术后住院恢复4-11 天。  
1.必须复查的检查项目：血常规、尿常规。  
2.术后处理：  
（1）抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行；  
（2）活血化瘀等扩血管药物或止血药物（根据病情）  
（3）维生素和皮片、皮瓣营养药物（根据病情）； （4）术后康复：功能部位支具保护下逐渐进行功能锻炼；  
（5）术后镇痛泵（必要时）（6）术后止吐药物的应用（必要时）（7）术后雾化吸入（必要时）  
# （十）出院标准。  
1.体温正常，常规化验指标无明显异常。  
2.伤口愈合良好：伤口无感染征象（或可在门诊处理的伤口情况），无皮瓣皮片坏死。  
3.术后复查瘢痕修复+满意。 4.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.围手术期并发症：伤口感染、皮片、皮瓣坏死等造成住院日延长和费用增加。  
2.内科合并症：老年患者常合并基础疾病，如脑血管或心血管病、糖尿病、血栓等，手术可能导致这些疾病加重而需要进一步治疗，从而延长治疗时间，并增加住院费用。  
3.外用敷料的选择：由于病情不同，使用不同的生物敷料，可能导致住院费用存在差异。  
# 二、瘢痕挛缩临床路径表单  
适用对象：第一诊断为瘢痕挛缩（L90.502） 行瘢痕挛缩切除松解植皮或皮瓣修复术；  
患者姓名：            性别：      年龄：      门诊号：       住院号：          住院日期：     年  月  日   出院日期：     年  月   日     标准住院日7-15 天  
