# 病毒性脑炎临床路径  
（县级医院2012 年版）  
# 一、病毒性脑炎临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为病毒性脑炎（ICD-10：A86/G05.1）  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-神经病学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）、《神经病学》（供8 年制及7 年制临床医学等专业用，人民卫生出版社，第二版）。  
1.急性或亚急性起病，病前1-3 周有/无病毒感染史。  
2.主要表现为发热、头痛、癫痫发作、精神改变、意识障碍和/或神经系统定位体征等脑实质受损征象。  
3.脑电图（EEG）显示局灶性或弥散性异常。  
4.头颅CT/MRI 检查可显示脑水肿、 局灶性或弥漫性 （脑 实质）病变。  
5.腰穿检查脑脊液压力正常或升高，白细胞轻中度增高，和蛋白质正常或轻度增高，糖和氯化物正常；无细菌、结核菌和真菌感染依据。  
# （三）治疗方案的选择及依据。  
根据《临床诊疗指南-神经病学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）、《神经病学》（供8 年制及7 年制临床医  
学等专业用，人民卫生出版社，第二版）  
1.抗病毒治疗。 2.糖皮质激素治疗。  3.抗生素治疗。 4.对症支持治疗。  
# （四）标准住院日。  
轻症3-4 周，重症或并发症严重者6-8 周。  
# （五）进入临床路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：A86/G05.1 病毒性脑炎疾病编码。 2.当患者合并其他疾病，但住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。 3.就诊时或治疗过程中出现昏迷者进入重症病毒性脑炎路径，余进入轻症病毒性脑炎路径。  
# （六）住院期间检查项目。  
1.必需的检查项目： （1）血常规、尿常规、大便常规； （2）肝肾功能、电解质、血糖、血沉； （3）心电图和X 线胸片； （4）脑电图； （5）头颅CT/MRI； （6）脑脊液病原学检查。脑脊液常规、生化、蛋白定量，及病原学检查。  
2.根据患者病情可选择的检查项目： （1）血气分析（重症）、肿瘤全项及相关免疫学检查；  
（2）并发其他感染的患者，行分泌物或排泄物细菌/真菌培养及药敏试验；  
（3）诊断有疑问者检测血液和尿液毒物。  
# （七）选择用药。  
1.抗病毒药物：阿昔洛韦或更昔洛韦或利巴韦林等。 （1）推荐阿昔洛韦静脉滴注：  
$\textcircled{1} $成人：阿昔洛韦 10-15mg/kg.d，每日2-3 次，最大剂量30mg/kg.d，静脉滴注，连续应用10-21 天。  
$\textcircled{2} $儿童：每8 小时按体重10mg/kg，共10 日。最高剂量为每8 小时按体表面积500mg/平方米。  
$\textcircled{3} $对阿昔洛韦过敏者禁用，脱水或已有肝、肾功能不全者需慎用。  
（2）推荐病毒唑肌肉注射或静脉滴注：  
$\textcircled{1} $成人及小儿每日 $10\mathrm{mg/kg^{-}}15\mathrm{mg/kg} $，老人每日 $10\mathrm{mg/kg} $分2 次肌肉注射或静脉滴注。连用不超过7 日。  
$\textcircled{2} $孕妇禁用，对本品过敏者禁用，有严重贫血、肝功能异常者慎用。  
（3）可选用的其他抗病毒药物： $\textcircled{1} $更昔洛韦静脉滴注：更昔洛韦每次5mg/kg 体重，每  
12 小时1 次，每次静滴1 小时以上，疗程14-21 日。对本品或阿昔洛韦过敏者禁用，肾功能减退者剂量应酌减。  
$\textcircled{2} $免疫球蛋白 $0.\ 4\mathrm{g/kg\,^{\bullet}d} $，连用5 天。  
2.渗透性脱水利尿药物：根据脑水肿程度选择相应脱水强度的脱水药物剂量。甘露醇、甘油果糖、速尿和β-七叶 皂苷钠等。  
3.抗癫痫药物：依据癫痫发作类型选用，据病情调整用量。鲁米那钠肌注，丙戊酸钠、卡马西平、苯妥英钠口服。  
4.糖皮质激素：地塞米松或甲基强的松龙等。 （1）推荐地塞米松静脉滴注：  
地塞米松： $10{-}20\mathrm{mg/d} $，每日1 次，静脉滴注，连用5-7天，后改为强的松 $30{-}50\mathrm{mg/d} $，每日1 次口服，病情稳定后每3-5 日减5-10mg，直至停药。  
（2）推荐甲泼尼龙静脉滴注：  
甲泼尼龙：重症时采用冲击疗法：500-1000mg/次，1 次/日，静脉滴注，连用3 天，后改为强的松 $30{-}50\mathrm{mg/d} $，每日1 次口服，以后每3-5 日减 $5{-}10\mathrm{mg} $，直至停药。  
# （3）糖皮质激素禁忌症：  
对肾上腺素皮质激素类药物过敏者，严重的精神病史，活动性胃、十二指肠溃疡，新近胃肠吻合术后，较重的骨质疏松，明显的糖尿病，严重的高血压，未能用抗菌药物控制的病毒、细菌、真菌感染，全身性真菌感染，血栓性静脉炎，  
活动性肺结核。  
5.抗菌药物：经验性用药或根据病原学结果用药。  6.对症治疗和防治并发症相关药物。  
# （八）出院标准。  
1.病情平稳，神经功能缺损表现有所好转或基本恢复。2.并发症得到有效控制。  
# （九）变异及原因分析。  
患者出现呼吸肌麻痹，需机械通气治疗；频繁癫痫持续 发作或癫痫持续状态；严重感染等并发症须进入ICU 治疗。  
# （十）参考费用标准：  
轻症8000-10000 元；重症20000-40000 元。  
# 二、病毒性脑炎临床路径表单（轻症患者）  
患者姓名：             性别：     年龄：    门诊号：      住院号：             住院日期：    年    月    日  出院日期：    年    月    日  标准住院日：3-4 周  
# 三、病毒性脑炎临床路径表单（重症患者）  
适用对象：第一诊断为病毒性脑炎（ICD-10：A86/G05.1\*）  
患者姓名：             性别：     年龄：    门诊号：      住院号：             住院日期：    年    月    日  出院日期：    年    月    日  标准住院日：6-8 周  
