# 弥漫大B 细胞淋巴瘤（初治）临床路径  
（2016 年版）  
# 一、弥漫大B 细胞淋巴瘤（初治）临床路径标准  
# （一）适用对象。  
第一诊断为初诊弥漫大B 细胞淋巴瘤（diffuse large B cell lymphoma，DLBCL ）（ICD-10：C83.3）。  
# （二）诊断及分期依据。  
根据《World Health Organization Classification of  Tumors of Tumors of Haematopoietic and Lymphoid Tissue》(2008 年版)、《血液病诊断和疗效标准》（张之南、沈悌主编，科学出版社，2008 年，第三版）、最新淋巴瘤临床实践指南（2016年NCCN Clinical Practice Guidelines in Oncology），并结合临床表现、实验室及相关影像学检查等。  
诊断依据  
1.临床表现：主要表现为无痛性进行性淋巴结肿大，但也可发生于淋巴结以外的器官或组织，包括胃肠道、肝、脾、中枢神经系统、睾丸、皮肤等。肿瘤浸润、压迫周围组织而出现相应临床表现。部分患者伴有乏力、发热、盗汗、消瘦等症状。  
2.实验室检查：血清乳酸脱氢酶（LDH）、血沉及β2 微球蛋白（β2-MG）可升高。侵犯骨髓可导致贫血、血小板减  
少，淋巴细胞升高，中性粒细胞可减低、正常或升高；外周血涂片可见到淋巴瘤细胞。中枢神经系统受累时出现脑脊液异常。胃肠道侵犯时大便潜血可阳性。  
3.组织病理学检查：是诊断该病的决定性依据。  
病理形态学特征为淋巴结正常结构破坏，内见大淋巴细胞呈弥漫增生，胞浆量中等，核大，核仁突出，可有一个以上的核仁。  
免疫组织化学病理检查对于确诊DLBCL 至关重要。常采用的单抗应包括CD20、CD19、CD79、CD3、CD5、CD10、Bcl-2、Bcl-6、Ki-67、MUM1 和MYC 等。  
4、分子生物学检查：有条件可开展荧光原位杂交 (fluorescence in situ hybridization，FISH)检测Bcl-2、Bcl-6 和Myc 等基因是否发生重排。如果Myc 伴Bcl-2 /Bcl-6基因断裂称双重打击（double hit）或三重打击（triple hit）淋巴瘤，提示预后不良。  
5.影像学检查：颈、胸、腹、盆腔CT 或超声波检查。按照CT 以及体检所发现的病变范围进行分期及评价疗效。有条件者可行PET-CT 检查。分期标准(Anne Arbor 分期)见表1。  
I 期  单一淋巴结区域受累(I)； 或单一结外器官或部位局限受累(IE)  II 期  膈上或膈下同侧受累淋巴结区 ${\geqslant}2$  个(II)；或单个结外器官或  
部位的局限性侵犯及其区域淋巴结受累，伴或不伴膈肌同侧其他淋巴结区域受累（IIE)  
III 期  膈肌上下两侧均有淋巴结区受累(III)； 可伴有相关结外器官或 组织局限性受累(IIIE)，或脾脏受累(IIIS)，或两者皆受累(IIISE)  IV 期 一个或多个结外器官或组织广泛受累，伴或不伴相关淋巴结受累，或孤立性结外器官或组织受累伴远处（非区域性）淋巴结 受累  
说明：有B 症状者需在分期中注明，如II 期患者，应记作IIB；肿块直 径超过7.5 cm 或纵膈肿块超过胸腔最大内径的1/3 者，标注X；受累脏器也需注明，如脾脏、肝脏、骨骼、皮肤、胸膜、肺等分别标记为S、H、O、D、P 和L。B 症状包括：不明原因的发热（体温${\times38\,^{\circ}\!\mathrm{C}}\,.$）；夜间盗汗；或6 个月内体重下降${\times}10\%$。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《最新弥漫大B 细胞淋巴瘤NCCN 指南》及《恶性淋巴瘤》（沈志祥、朱雄增主编，人民卫生出版社，2011 年，第二版）。  
首先应当根据患者临床表现、病理形态学及免疫表型等明确诊断，然后根据临床亚型分期、国际预后指数(IPI)、分子生物学检查、患者全身状况、各脏器功能及伴随疾病等来制定治疗方案。国际预后指数(IPI)是根据患者年龄、血清LDH 水平、ECOG 体能状况评分、Ann Arbor 分期和淋巴结  
外组织器官受累部位5 个特征估计预后，并据此进行分层治疗的一个体系。若患者年龄>60 岁、LDH 高于正常、ECOG 体能状况评分为2-4、Ann Arbor 分期为III 或IV 期、结外受累超过1 个部位，则每项记1 分，累计加分既得IPI 评分。IPI 为0 或1 者为低危，2 和3 分别属低中危和高中危，4 或5 者为高危，。年轻患者可选用年龄调整的IPI(aa-IPI)。  
# （四）标准住院日为21 天（第一疗程含诊断）  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：C83.3 弥漫大B 细胞淋巴瘤疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）住院期间检查项目。  
1.必需的检查项目：  
（1）病变淋巴结或病变组织的活检，行常规病理形态学和免疫组织化学检查；必要时行FISH 检查；  
（2）影像学检查：颈、胸、腹、盆腔CT（根据临床表现增加其它部位）、全身浅表淋巴结及腹部B 超、超声心动图检查；  
（3）血常规及分类、尿及大便常规和潜血； （4）肝肾功能、LDH、电解质、血糖、血型；  
（5）骨髓穿刺涂片，有条件行流式细胞术及活检；  
（6）病毒学检查(包括HBV、HCV、EBV、HIV 等)；  
（7）出凝血功能检查；  
（8）心电图检查了解患者有无心脏疾患及对化疗的耐受能力，必要时心脏超声心动图及动态心电图（hotler）；  
（9）高度侵袭淋巴瘤、确诊或疑有中枢侵犯者，进行腰穿检查和鞘内用药。  
2.根据患者情况可选择的检查项目：  
（1）MRI、PET-CT 检查； （2）发热或疑有某系统感染者应行病原微生物检查。  
# （七）治疗方案与药物选择。  
1.治疗方案（如果诊断为浆母细胞淋巴瘤，因不表达CD20，不适合使用美罗华）  
方案1.R-CHOP（有条件时使用）: 利妥昔单抗：375mg/m2，ivgtt，d1；  环磷酰胺：750mg/m2，ivgtt，d2；  
多柔比星：$50\mathrm{{mg/m2}}$，或表柔比星$70\mathrm{mg/m2}$，ivgtt，d2；根据患者情况，可酌情调整；  
长春新碱：1.4mg/m2，iv，d2；最大剂量为2mg；  泼尼松：100mg/d 或1mg/kg/d，po，d2–6；  每14 天或每21 天重复一疗程；通常6–8 疗程。  
环磷酰胺：$750\mathrm{mg/m2}$，ivgtt，d1； 多柔比星：$50\mathrm{{mg/m2}}$，或表柔比星70mg/m2，ivgtt，d1；长春新碱：1.4mg/m2，IV，d1；最大剂量为2mg； 泼尼松：100mg/d 或1mg/kg/d，po，d1–d5；   每14 天或每21 天重复一疗程；通常6–8 疗程。  
方案3.R-EPOCH(有条件使用利妥昔单抗的原发纵膈弥漫大B 细胞淋巴瘤或预后不良患者):  
利妥昔单抗：375mg/m2，ivgtt，d1;  
依托泊苷：50mg/m2/d，ivgtt，d2–5（96 小时，连续输注）;  
多柔比星:$10\mathrm{mg/m2/d}$，或表柔比星20mg/m2/d，ivgtt，d2–5（96 小时，连续输注）;  
长春新碱：0.4mg/m2/d，ivgtt，d2–5（96 小时，连续输注）;  
环磷酰胺： $750\mathrm{mg/m2}$ ，ivgtt，d6;  泼尼松：$60\mathrm{mg/m2/d}$，po，d2–6。  每21 天重复一疗程，通常6–8 疗程。  
方案4. EPOCH（无条件使用利妥昔单抗的原发纵膈弥漫大B 细胞淋巴瘤或预后不良患者）  
依托泊苷：$50\mathrm{mg/m2/d}$，ivgtt，d1–4（96 小时，连续输注）;  
多柔比星:$10\mathrm{mg/m2/d}$，或表柔比星20mg/m2/d，ivgtt，  
d1–4（96 小时，连续输注）;  
长春新碱：0.4mg/m2/d，ivgtt，d1–4（96 小时，连续输注）;  
环磷酰胺： $750\mathrm{mg/m2}$ ，ivgtt，d5;  
泼尼松：$60\mathrm{mg/m2/d}$，po，d1–5。  
每21 天重复一疗程，通常6–8 疗程。  
方案5. CHOPE (无条件使用利妥昔单抗，耐受性良好而预后不好的患者):  
环磷酰胺：750mg/m2，ivgtt，d1;  
多柔比星：$50\mathrm{{mg/m2}}$，或表柔比星70mg、90mg/m2，ivgtt，d1;  
长春新碱：1.4mg/m2，iv，d1; 最大剂量为2mg； 依托泊苷：100mg/m2，ivgtt，d1–3; 泼尼松：100mg/d 或1mg/kg/d， po，d1–5; 每21 天重复一疗程，通常6–8 疗程。  
2. 如有乙肝病毒携带或既往感染者，给予相应治疗并监测病毒变化。  
3.造血干细胞移植：初治年轻高危或存在双重打击的患者、复发及难治的患者。  
4.R-CHOP-14（有条件时使用）或CHOP-14 组化疗期间，常规使用集落刺激因子（G-CSF），G-CSF 的使用剂量为5-6µg/kg/日，皮下注射 (d6-d10 天/每疗程)，若白细胞大  
于$10\!\times\!109/\mathrm{L}$，则停用。  
5.如果淋巴瘤侵及胃肠道，需要预防胃肠道穿孔和出血，激素少用或不用。  
6. 抗感染及对症支持治疗。  
# （九）出院标准。  
1.一般情况良好。  
2.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
# （十）变异及原因分析。  
1.治疗中或治疗后发生感染、贫血、出血及其他合并症者，进行相关的诊断和治疗，并适当延长住院时间。  
2.若有中枢神经系统症状，建议腰穿检查，并鞘注化疗药物直至脑脊液恢复正常， 同时退出此途径， 进入相关途径。  
3.年轻高危、常规治疗反应不佳、疾病进展或复发需要选择其他治疗的患者退出路径，进入相关路径。  
# 二、弥漫大B 细胞淋巴瘤（初治）临床路径表单  
