# 肾动脉狭窄临床路径  
(2016 年版)  
# 一、肾动脉狭窄标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为肾动脉狭窄伴肾血管性高血压  
（ICD-I70.101），行肾动脉成形或支架置入术 （ICD-9-CM-3：
（39.9005/88.45001）。  
# （二）诊断依据。  
根据2002 年AHA《肾动脉血运重建临床试验报告指南》、2005 年《中国高血压防治指南》、2005 年ACC/AHA 与2007年TASC 的外周动脉病诊疗指南。  
1.肾动脉病变:影像检查显示肾动脉主干和/或一级分支狭窄 $(\geq\!50\% $）,狭窄两端收缩压差>20mmHg 或平均压差>10mmHg。  
2.高血压：对ACE 抑制剂或血管紧张素受体拮抗剂的反 应敏感,降压幅度大；肾动脉狭窄解除后血压明显下降或治愈。  
3.病变侧肾发生明显血流量下降,GFR 下降,甚至肾萎缩。  
4.病变侧肾因缺血诱发肾素分泌明显增加，可导致继发 性高醛固酮血症。  
5.病因：主要是动脉粥样硬化，其次是大动脉炎和肌纤  
维发育不良等。  
# （三）选择介入治疗方案的依据。  
根据 2002 年AHA《肾动脉血运重建临床试验报告指南》、2005 年《中国高血压防治指南》、2005 年ACC/AHA 与2007年 TASC 的外周动脉病诊疗指南。  
1.肾动脉介入治疗适应证:  
临床标准:  
（1）高血压:高血压Ⅱ-Ⅲ级、急进型高血压、顽固性高血压、恶性高血压、高血压伴一侧肾萎缩、不能耐受抗高血压药物；  
（2）挽救肾功能:肾功能不全/恶化无法用其他原因解释；使用降压药，尤其是血管紧张素转换酶抑制剂或血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂后肾功能恶化；  
（3）伴随的心脏问题:不稳定心绞痛；反复发作的急性 肺水肿与左室收缩功能不匹配。  
血管解剖标准：  
目前尚无统一意见狭窄肾动脉狭窄到何种程度必须进行血运重建，推荐肾动脉狭窄最小域值的直径狭窄为 $50\% $。对于肾动脉直径狭窄 $50\,\%{-}70\,\% $的患者，要有明确的血流动力学显著狭窄的依据，一般以跨病变收缩压差>20mmHg 或平均压差>10mmHg 为准。如能获得进一步证据表明狭窄与高血 压和肾功能损害有因果关系，则适应证更明确。临床上一般  
对大动脉炎或纤维肌性发育不良导致的狭窄标准从宽（直径狭窄 ${\ge}50\% $）,而对动脉粥样硬化导致的狭窄标准从严（直径狭窄 $\geqslant\!70\%\big> $）。  
介入标准：临床标准和血管解剖标准均符合。 肾动脉介入治疗禁忌证。 （1）由于伴随的严重疾病，预期寿命有限的患者。  （2）造影剂过敏或无法耐受抗血小板药物。  
（3）严重的慢性缺血性肾病,接近需要长期透析的， 需要肾内科专家会诊,(如必要时有即刻透析条件者)方可考虑行介入手术。  
（4）病变肾动脉的解剖不适合介入治疗，如源自腹主动脉瘤，弥漫钙化性病变等。  
（5）临床病情不稳定,不能耐受介入手术。  
（6）如病因系大动脉炎所致，炎症活动期一般不宜手术，要用免疫抑制剂治疗使血沉/C 反应蛋白降至正常范围2 个月以上后方可考虑。  
# （四）术前准备2-3 天。  
1.必需检查的项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规；  
（2）肝肾功能、电解质、血糖、血脂、凝血功能、纤维蛋白原水平、感染性疾病筛查（乙肝、梅毒、艾滋病等）、肾素-血管紧张素；  
（3）X 线胸片、心电图； （4）肾动脉血管超声、肾图、肾动脉CTA。  
2.根据患者病情可选择的检查项目：  
（1）化验检查：同型半胱氨酸、抗凝血酶Ⅲ、蛋白C、蛋白S、抗 $"0" $、抗核抗体、ENA、类风湿因子、CRP、ESR 等；  
（2）超声心动图检查、肺功能；  
# （五）选择用药。  
1.抗血小板聚集治疗：阿司匹林、氯吡格雷等。 2.降脂治疗：他汀类药物。  3.抗凝治疗  4.病因和危险因素治疗。  
# （六）手术日为入院第3-5 天。  
1.麻醉方式：局麻。   2.术中用药：普通肝素。  
# （七）术后住院恢复5-10 天。  
1.必须复查的检查项目： （1）血常规、肝肾功能、电解质； （2）肾动脉彩超 （3）出院3 个月门诊复查。 2.术后用药： （1）抗血小板聚集治疗：阿司匹林、氯吡格雷等。 （2）降脂治疗：他汀类药物。  
（3）低分子肝素抗凝治疗。  
# （八）出院标准。  
穿刺点愈合良好，无皮下积液、假性动脉瘤。  
# （九）变异及原因分析。  
1.术前合并其他基础疾病影响手术的患者，需要进行相关的诊断和治疗。 2.双侧肾动脉狭窄。 3.肾动脉分支血管狭窄。  
# 二、肾动脉狭窄临床路径表单  
适用对象：第一诊断为肾动脉狭窄（ICD-10:I70.1 伴I15.0） 行肾动脉支架置入术（ICD-9-CM-3：（39.9003/00.5501）伴 39.5002） 住院日期：  年 月 日 出院日期： 年 月 日  标准住院日：7-10 天  
