# 主动脉缩窄临床路径  
（2017 年版）  
# 一、主动脉缩窄纠治术临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为主动脉缩窄，行主动脉缩窄纠治术，年龄18岁以下的患者。  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-心血管外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）  
1.病史：可有反复呼吸道感染，生长发育迟缓，心脏杂 音等。  
2.体征：可有心前区心脏杂音、足背动脉搏动弱等。  
3.辅助检查：心电图、胸部X 线平片、超声心动图、心脏CT 增强等。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《临床技术操作规范-心血管外科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）  
主动脉缩窄纠治术。  
# （四）标准住院日为11-15 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合主动脉缩窄编码。 2.有适应证，无禁忌证。  
3.不合并重度肺动脉高压、左右心室发育不良、心内结 构畸形的患者。  
4.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备（术前评估）2-3 天。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规；  
（2）肝肾功能、电解质、血型、凝血功能、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、梅毒、艾滋病等）；  
（3）心电图、24 小时动态心电图、胸部X 线平片、超声心动图、心脏CT 增强。  
2.根据情况可选择的检查项目：如大便常规、心肌酶、肺功能检查、心血管造影等。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
抗菌药物使用：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行，并根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。可使用二代头孢类抗菌素，如头孢呋辛钠，术前0.5-1 小时静脉注射。  
# （八）手术日为入院第3-4 天。  
1.麻醉方式：全身麻醉。  
2.体外循环辅助。  
3.手术植入物：缺损补片材料、胸骨固定钢丝等。 4.术中用药：麻醉和体外循环常规用药。 5.输血及血液制品：视术中情况而定。  
# （九）术后住院恢复8-11 天。  
1.术后转监护病房，持续监测治疗。 2.病情平稳后转回普通病房。  
3.必须复查的检查项目：血常规、血电解质、肝肾功能、胸部X 线平片、心电图、超声心动图。  
4.抗菌药物使用：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行，并根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。可使用二代头孢类抗菌素，如头孢呋辛钠，儿童平均一日剂量为60mg/kg,严重感染可用到100 mg/kg，分2-4 次给予。肾功能不全患者按照肌酐清除率制订给药方案：肌酐清除率>50ml/min 者，每日3 次，每次25mg/kg；肌酐清除率10-50ml/min 患者，每次25mg/kg，一日2-3 次；肌酐清除率$\mathrm{\langle10m1/min}$患者，每次25mg/kg，一日2 次。如出现术后感染，可结合药敏结果选择抗菌药物。  
# （十）出院标准。  
1.病人一般情况良好，体温正常，完成复查项目。 2.切口愈合好：引流管拔除，伤口无感染。 3.没有需要住院处理的并发症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.围手术期并发症等造成住院日延长和费用增加。  
2.手术耗材的选择：由于病情不同，使用不同的内植物和耗材，导致住院费用存在差异。  
3.医师认可的变异原因分析。 4.其他患者方面的原因等。  
# 二、主动脉缩窄临床路径表单  
适用对象：第一诊断为主动脉缩窄 行主动脉缩窄纠治术  
患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：       住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日  标准住院日：11-15 天  
