# 蛛网膜囊肿临床路径  
(2017 年版)  
# 一、蛛网膜囊肿临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为蛛网膜囊肿（G93.001）  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-神经外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《神经外科学》（人民卫生出版社）  
1.临床表现：(1)大多数蛛网膜囊肿多无明显临床症状，多为偶然发现（2）一些体积大的蛛网膜囊肿可出现与颅内占位病变相似临床表现。例如：颅骨发育异常或巨颅畸形，特别多见于小儿;头痛；癫痫;颅内压增高;发育迟缓;行为改 变;恶心;偏瘫；共济失调等各种临床表现  
2.辅助检查：包括头颅CT、MRI（尤其是脑脊液流动MR）脑池造影。其中脑脊液流动MR 是主要判断囊肿是否需要手术干预的一个指标，  
3.实验室检查：目前诊断蛛网膜囊肿主要依据形态学特征，尚缺乏分子标志或其他特征性的客观指标，如条件允许可做基因检测，有助诊断。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南-神经外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《神经外科学》（人民卫生出版社）  
# （一）   手术指征  
对于无临床症状者多不需手术治疗。而针对有症状者，则需手术治疗对囊肿进行内减压及囊壁切除。  
# （二）术式选择：  
1.引流囊肿:内引流囊液至硬膜下腔；囊肿-腹腔分流，将囊液引流至腹腔内。  
2.囊壁切开：开颅手术切除囊肿；各种内窥镜技术以及激光辅助技术切除囊肿。  
# （四）标准住院日为10-14 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断符合蛛网膜囊肿的疾病编码，已发生临床症状具备手术指征的患者。  
2.当患者同时合并其他疾病时，但住院期间不需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备（术前评估）2-4 天。  
1.所必需的检查项目：  
（1）实验室检查：血常规、血型，尿常规，肝肾功能、血电解质、血糖，感染性疾病筛查，凝血功能；  
（2）术前应该对患者进行充分的评估，包括临床评估  
分型、影像学评估（MR 脑脊液流动检测），必要时可行脑池造影  
（3）心电图、胸部X 线平片。 （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
1.按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）选择用药。  
2.预防性用抗菌药物，时间为术前30 分钟。经患者术后预防性使用抗菌药物2-3 天。  
# （八）手术日为入院第4-6 天。  
1.麻醉方式：全麻。 2.手术方式：根据不同情况选择手术术式 3.手术内置物：颅骨固定材料（开颅手术）。 4.术中用药：抗菌药物。 5.术后用药：止血剂、脱水药、抗癫痫药。 6.输血：视术中情况决定。 7.病理：有。  
# （九）术后住院恢复7-10 天。  
1.常规的静脉补液，抗菌药物，预防癫痫治疗，神经保 护剂（必要时）。  
2.减少患儿疼痛或哭吵可能。  
# （十）出院标准。  
1.切口愈合良好：切口无感染，无皮下积液（或门诊可  
以处理的少量积液）。  
2.无发热。 3.无需要住院处理的并发症和/或合并症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.根据患者病情，安排相应的术前检查，围手术期出现 不可预测的出血或感染事件，可能延长住院时间，增加治疗费用。  
2.术后随访，包括症状和影像学检查。  
# 二、蛛网膜囊肿临床路径表单  
适用对象：第一诊断为蛛网膜囊肿（G93.001） 行囊肿腹腔分流术 2.3401  
患者姓名：性别：年龄：门诊号：住院号：  
住院日期：年月日    出院日期：年月日     标准住院日：10-14 天  
