# 急性肠套叠临床路径  
（2019 年版）  
# 一、急性肠套叠临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为急性肠套叠（灌肠复位失败）（ICD-10：K56.1）。  
行肠套叠手术复位(ICD-9-CM-3:46.80-46.82)。  
# （二）诊断依据  
根据《张金哲小儿外科学》（张金哲主编，人民卫生出版社，2013 年），《临床诊疗指南·小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2005 年），《临床技术操作规范·小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社，2005 年）。  
1.病史：阵发性哭闹或伴有呕吐、果酱样便。  
2.体征：腹部包块。  
3.辅助检查：超声提示同心圆阴影；钡灌肠见杯口状 阴影。  
具备2 条以上可确诊。  
# （三）治疗方案的选择  
根据《张金哲小儿外科学》（张金哲主编，人民卫生出  
版社，2013 年），《临床诊疗指南·小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2005 年），《临床技术操作规范·小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社，2005 年）。  
明确诊断急性肠套叠（灌肠复位失败）者，并征得患儿家长的同意，可以行肠套叠手术复位或肠切除术（限于肠坏死，异常病变者）。  
# （四）标准住院日为≤8 天  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合ICD-10：K56.1 急性肠套叠（灌肠复位失败）疾病编码。  
2.当患儿同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备2～4 小时  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、便常规；  
（2）肝肾功能、电解质、血气分析（必要时）、血型、凝血功能、感染性疾病筛查（乙型肝炎、丙型肝炎、艾滋病、梅毒等）。  
2.根据患儿病情可选择检查项目：X 线胸片、腹立位  
片、心电图等。  
3.必要时术前配血。  
4.补充水、电解质，维持内环境稳定。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机  
按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）执行，并结合患儿病情合理使用抗菌药物。  
# （八）手术日为入院$\mathbf{0}\!\sim\!1$ 天  
1.麻醉方式：静脉+气管插管全身麻醉或骶管麻醉。 2.术中用药：维持生命体征药物及麻醉用药。  
3.手术方式：行肠套叠手术复位或肠切除术（限于肠坏死、异常病变者）。  
4.输血：必要时。  
# （九）术后住院恢复8 天  
1.必须复查的检查项目（根据当时患儿情况而定）：血常规、血气分析（必要时）、电解质、肝肾功能。  
2.术后用药：抗菌治疗，按照《抗菌药物临床应用指 导原则》（卫医发〔2015〕43 号）执行，根据患儿病情合理使用抗菌药物。  
# （十）出院标准  
1.一般情况良好。  
2.腹部查体无异常。  
# 3.伤口愈合良好。  
# （十一）变异及原因分析  
1.患儿术前病情存在差异（如肠穿孔、肠坏死、酸中毒、休克、肠切除等），需要给予相应的诊疗，导致住院时间和费用产生差异。  
2.围术期并发症等造成住院时间延长和费用增加。  
# 二、急性肠套叠临床路径表单  
适用对象：第一诊断为急性肠套叠（灌肠复位失败）（ICD-10：K56.1） 行肠套叠手术复位(ICD-9-CM-3:46.80-46.82)  
患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：  
住院日期：     年  月  日   出院日期：    年  月   日  标准住院日：${\leqslant}8$天  
