# 冠状动脉旁路移植术临床路径  
（2019 版）  
# 一、冠状动脉粥样硬化性心脏病临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
因冠状动脉粥样硬化性心脏病而行冠状动脉旁路移植术（北京版RC022-ICD-9：36.1）。  
# （二）手术指征  
根据《临床诊疗指南·心血管外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2009 年）;《2018 ESC/EACTS 心肌血运重建指南》（欧洲心脏病学会，联合欧洲心胸外科协会编著，European Heart Journal，2018 年）《2011 ACCF/AHA冠状动脉旁路移植术（CABG）指南》（美国心脏学会基金会(ACCF)，美国心脏学会(AHA)临床指南特别工作组编著，J Am Coll Cardio、Circulation，2011 年）。  
1.诊断：冠状动脉粥样硬化性心脏病。 2.完成冠状动脉造影检查，病变程度达到以下水平 （1）左主干病变狭窄程度超过$50\%$（2）前降支近端病变狭窄程度超过$50\%$（3）2 支或3 支病变且狭窄程度均超过$50\%$  
（4）冠脉存在显著狭窄，且在最佳药物治疗下仍然存在难以缓解的心绞痛。  
# （三）标准住院日${\sf11}{\sim}{\sf18}$ 天  
# （四）进入路径标准  
接受冠状动脉旁路移植术（ICD-9-CM-3：36.1）  
# （五）术前准备$\scriptstyle\cdot\sim3$天  
1.必需的检查项目  
（1）实验室检查：血常规＋血型、大便常规$+$隐血试验和头颅CT，尿常规，血生化全项（血电解质＋肝肾功能＋血糖$+$血脂$+/{\bigtriangleup}$肌酶），血肌钙蛋白、凝血功能，感染性疾病筛查（乙型肝炎、丙型肝炎、梅毒、艾滋病等），血气分析等。  
（2）X 线胸片、心电图、超声心动图。 （3）冠状动脉造影检查。  
2.根据患者具体情况可选择的检查项目：如主动脉CT、胸部CT、肺功能检查、颈动脉血管超声、取材血管超声、腹 部超声等。  
# （六）预防性抗菌药物选择与使用时机  
抗菌药物使用：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行，并根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。  
# （七）手术日为入院第${\bf\Phi}2{\sim}{\bf4}$天  
1.麻醉方式：全身麻醉。  
2.术中根据情况决定是否使用体外循环辅助。  
3.手术植入物：胸骨固定钢丝。  
4.术中操作  
（1）胸骨切开后，通过超声或术者探查评估升主动脉钙化、斑块情况。  
（2）至少使用1 支动脉（首选乳内动脉）作为桥血管。 （3）桥血管吻合完成后，评价桥流量。 5.术中用药：麻醉和体外循环常规用药。 6.输血及血液制品：尽可能减少输血和血制品使用。  
# （八）术后住院恢复$\mathord{\sim}14$天  
1.术后转监护病房，持续监测治疗。 2.术后48 小时内拔除气管插管。 3.病情平稳后转回普通病房。  
4.必须复查的检查项目：血常规、血电解质＋肝肾功能＋血糖＋心肌酶或肌钙蛋白、X 线胸片、心电图、超声心动图。  
5.根据患者新发症状或常规检查项目异常结果，必要时可进行头颅CT 或细菌培养等检查。  
6.抗菌药物使用：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行，并根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。  
7.抗血小板治疗：术后24 小时内启用抗血小板治疗。  
# （九）出院标准  
1. 患者一般情况良好，体温正常，完成复查项目。 2. 切口愈合好：引流管拔除，伤口无感染。  
3. 没有需要住院处理的并发症。  
# （十）出院医嘱  
1.出院带药：β受体阻滞剂，他汀类药物，抗血小板药。 2.患者教育。  
# （十一）变异及原因分析  
1.术前需停用阿司匹林、氯吡格雷等抗血小板药物5 天，手术时间相应顺延，导致住院时间延长。  
2.围术期并发症等造成住院日延长和费用增加。  
3.手术耗材的选择：由于病情不同，使用体外循环或者非体外循环技术所涉及的耗材不同，导致住院费用存在差异。  
4.医师认可的变异原因分析。 5.其他患者方面的原因等。  
# 二、冠状动脉粥样硬化性心脏病临床路径表单  
适用对象：行冠状动脉旁路移植术（ICD-9-CM-3：36.1） 患者姓名：      性别：      年龄：      门诊号：      住院号：       住院日期：     年   月   日 出院日期：     年   月   日  标准住院日：$11\!\sim\!18$ 天 术前危险因素：  
□ 糖尿病   □ 既往心肌梗死   □ 既往脑卒中   □ 急迫或急诊手术    NYHA：□Ⅰ级  □Ⅱ级  □Ⅲ级  □Ⅳ级    LVEF：_____   血脂：_____  肌酐：_____  
