# 慢性肺源性心脏病临床路径  
2019 年版）  
# 一、慢性肺源性心脏病临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为慢性肺源性心脏病（ICD–10：I27.9）  
# （二）诊断依据  
根据《临床诊疗指南·呼吸病学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2009 年）。  
1.有慢性呼吸系统疾病病史。主要是慢性阻塞性肺疾病、肺结核、支气管扩张和胸廓疾病等病史。  
2.有肺动脉高压、右心室增大或右心衰竭的相应表现。  
3.辅助检查：X线胸片、心电图或超声心电图显示有肺 动脉高压、右心室及（或）右心房增大表现。  
具有以上1加2条或1加3条，并排除其他心脏疾病即可作出诊断。  
# （三）选择治疗方案的依据  
根据《临床诊疗指南·呼吸病学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2009 年）、2015 年欧洲心脏/呼吸协会发布的《肺动脉高压诊断与治疗指南》及2017 年中华医学会呼吸病学分会与老年医学会联合发布的《内科住院患者静脉血栓栓塞症预防的中国专家建议》。  
1.治疗原发病。 2.降低肺动脉高压。  
3.纠正心力衰竭。  
4.静脉血栓栓塞症的预防性治疗。  
# （四）标准住院日为 $\!15\!\sim\!\!30 $ 天  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合ICD–10：I27.9 慢性肺源性心脏病疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）住院期间的检查项目  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规。  
（2）肝肾功能、电解质、血气分析、凝血功能、D-二聚体（D–dimer）、红细胞沉降率（ESR）、C 反应蛋白（CRP）降钙素原（PCT）、脑钠肽（BNP）或N-末端脑钠肽前体
（NT-proBNP）、肌钙蛋白（cTNT 或cTNI）感染性疾病筛查
（乙型肝炎、丙型肝炎、梅毒、艾滋病等）。  
（3）病原学检查。  
（4）胸部正侧位片（或床旁X 线胸片）、心电图、超声心动图、肺功能（病情允许时）。  
2.根据患者病情可选择：胸部CT、超声、心肌酶学检查、双下肢静脉超声等。  
# （七）治疗方案及药物选择  
1.控制感染：如果考虑是感染所致肺心病急性加重，入院后应首先经验性使用抗菌药物治疗，同时立即采取痰标本,最好在应用抗菌药物之前，做涂片革兰染色检查、培养及药物敏感性检测；体温高、全身症状严重者应同时送血培养。  
2.支气管舒张剂：根据患者病情，可以同时使用β受体激动剂、M 受体阻滞剂和茶碱类药物，重症患者建议雾化吸入β受体激动剂、M 受体阻滞剂，轻症患者可以使用气雾剂或定量干粉吸入剂（MDI）吸入。  
3.激素：激素的使用需要根据病情进行选择静脉、口服或吸入制剂，在进行雾化吸入或MDI 吸入时，需要漱口以防局部真菌感染。  
4.黏液溶解剂：可以根据痰液的黏稠程度选择静脉、口服或雾化制剂。  
5.利尿剂和正性肌力药物：使用需要慎重，利尿剂尽量选择作用轻的药物，并小剂量使用，洋地黄类药物应选择作用迅速、半衰期短的药物，并小剂量使用。  
6.血管扩张剂：需要时根据血压、心率情况进行选择，如果患者心率慢，可选择磷酸二酯酶Ⅲ抑制剂；心率快者可以选择合心爽；如果患者血压偏高，可选择硝酸酯类药物。  
患者顽固性心衰不易缓解时可选择使用钙增敏剂。  
7．对于静脉血栓栓塞症（VTE）高风险患者，可根据出血风险高低选择低分子肝素、新型抗血栓药或梯度弹力袜进 行血栓预防。  
8.必要时给与胃黏膜保护剂、呼吸康复治疗等。  
# （八）出院标准  
1.症状明显缓解。 2.临床稳定72 小时以上。  
# （九）变异及原因分析  
1.存在并发症，需要进行相关的诊断和治疗，延长住院时间。  
2.病情严重，需要呼吸支持者，归入其他路径。  
# 二、慢性肺源性心脏病临床路径表单  
适用对象：第一诊断为慢性肺源性心脏病（ICD-10：I27.9）  
患者姓名：           性别：       年龄：        门诊号：       住院号：       住院日期：    年   月   日   出院日期：   年   月   日  标准住院日： $15\!\sim\!30 $ 天  
