# 儿童股骨头缺血性坏死临床路径  
（2017 年版）  
# 一、儿童股骨头缺血性坏死临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为股骨头缺血性坏死或股骨头无菌性坏死或幼年型股骨头骨软骨病[莱格－卡尔韦－佩尔特斯]的（ICD-10：M87.951/M87.051/M91.156）行股骨上端截骨术或骨盆截骨 术（CM3：77.2501/77.2902）  
# （二）诊断依据。  
根据《小儿骨科学》（吉士俊主编，山东科学技术出版社）《实用小儿骨科学》（潘少川主编，人民卫生出版社）。  
1.病史：持续数月间歇性跛行与疼痛，活动后加重，休息后缓解  
2.体征：患髋轻度屈曲内收畸形  
3.查体：患髋疼痛活动受限，大腿及臀部肌肉萎缩，4字试验阳性  
4.辅助检查：骨盆正侧位X 线平片见III 或IV 期改变  
# （三）进入路径标准。  
根据《小儿骨科学》（吉士俊主编，山东科学技术出版社）《实用小儿骨科学》（潘少川主编，人民卫生出版社）明确为股骨头缺血性坏死病例  
# （四）标准住院日（10-12 天）  
# （五）住院期间的检查项目。  
# 1.必需的检查项目  
（1）血常规、尿常规；  
（2）肝功能、肾功能、电解质、凝血功能、血型、血淀粉酶、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）；  
（3）胸片；  
（4）心电图；  
（5）骨盆正位片+髋关节蛙式位片；髋关节三维CT 检查 （6）髋关节MRI 增强  
# 2.根据患者病情进行的检查项目  
同位素骨扫描  
# （六）治疗方案的选择。  
1.股骨上端截骨术： Catterall III 型或IV 型病变；6岁以上儿童，有2 个以上危象；股骨头有半脱位或伴有前倾角过大和CE 角较小者。  
2.骨盆截骨术：Perthes 病伴明显半脱位者；Catterall  III 型或IV 型；6 岁以上儿童，有2 个以上危象；II 型患者非手术治疗期半年内头骺继续变扁小于$50\%$，干骺端出现广泛病损者。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
1.按照《抗菌药物临床应用指导原则》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行。建议使用第一代头孢菌素（例如头孢唑啉）。  
预防性抗生素在术前0.5 小时使用  
# （八）手术日。  
1.麻醉方式：气管插管全身麻醉 2.术中用药：麻醉常规用药。 3.输血：根据术前血红蛋白状况及术中出血情况决定。 4.手术方式：股骨上端截骨术或骨盆截骨术  
# （九）术后恢复。  
1.必须复查的检查项目：血常规、骨盆正位片  
2.术后用药：  
抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（国卫办医发〔2015〕43 号）选用药物，用药时间1-3 天。 3.术后饮食指导。  
# （十）出院标准。  
1.患者一般情况良好。 2.切口愈合良好：伤口无感染，无皮下积液（或门诊可 处理的少量积液）。 3.体温正常，相关实验室检查结果和腹平片基本正常，没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.术前合并其他影响手术的基础疾病，需要进行相关的诊断和治疗。 2.术前根据患者病情初步确定手术方式，根据患者术中情况更改手术方式可能。  
3.手术后继发切口感染等并发症，导致围手术期住院时间延长与费用增加。  
4.住院后出现其他内、外科疾病需进一步明确诊断，导 致住院时间延长与费用增加。  
# 二、儿童股骨头缺血性坏死临床路径表单  
适用对象：第一诊断为股骨头缺血性坏死或股骨头无菌性坏死或幼年型股骨头骨软骨病[莱格－卡尔韦－佩尔特斯]的（ICD-10：M87.951/M87.051/M91.156）行股骨上端截骨术或骨盆截骨术（CM3：77.2501/77.2902）  
患者姓名  性别年龄门诊号住院号  
住院日期  年月日   出院日期  年月日  标准住院日天  
