# 乙型肝炎肝硬化代偿期临床路径  
2016 年县级医院版）  
# 一、乙型肝炎肝硬化代偿期临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为肝硬化（ICD-10：K74.100）伴慢性乙型活动性肝炎疾病编码。  
# （二）诊断依据。  
根据《实用内科学》（陈灏珠主编，人民卫生出版社，2005 年，第十二版）和《内科学》（王吉耀主编，人民卫生出版社，2013 年，第二版）和中华医学会肝病分会，中华医学会感染病学分会2015 年版《慢性乙型肝炎防治指南》（中华肝脏病杂志,2015,23(12):888-905）《欧洲营养指南》（临床营养2006,25(2)285-294）。  
1.肝硬化病史（超声、CT或者腹部MRI明确）。  
2.乙肝病毒标志物阳性，可伴或不伴HBV DNA阳性和肝功能异常。  
3.排除其他引起肝硬化的原因。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《实用内科学》（陈灏珠主编，人民卫生出版社，2005 年，第十二版）和《内科学》（王吉耀主编，人民卫生出版社，2013 年，第二版）和中华医学会肝病分会，中华医学会感染病学分会2015 年版《慢性乙型肝炎防治指南》（中华肝脏病杂志,2015,23(12):888-905）《欧洲营养指南》（临床营养2006,25(2)285-294）。  
1.隔离：血液与体液消毒隔离。  
2.评估肝硬化为代偿期（Child-Pugh分级为A级）；或按五期分类法评估肝硬化并发症情况，1期：无静脉曲张，无腹水；2期：有静脉曲张，无出血及腹水。  
3.评估乙型肝炎病毒复制状态。  
4.若HBVDNA 阳性，应用核苷（酸）类药物抗病毒治疗，推荐选用恩替卡韦或替诺福韦酯。  
5.中医中药。  
# （四）标准住院日为9–10 日。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合肝硬化（ICD-10：K74.100）伴慢性乙型活动性肝炎疾病编码。  
2.符合需要住院的指征：乙肝肝硬化出现炎症活动（ATL显著升高，伴或不伴胆红素异常）。  
3.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）住院期间检查项目。  
1.必需的检查项目：  
1）血常规、尿常规、大便常规$+$潜血；  
（2）肝肾功能、胆碱酯酶、电解质、血糖、凝血功能、血氨；  
（4）HBsAg、HBsAb、HBeAg、HBeAb、HBcAb；HBV DNA；  
（6）食管钡餐检查或胃镜检查。  
2.根据患者情况可选择：  
（1）抗HIV、RPR、甲状腺功能。腹部增强CT 或MRI  
# （七）治疗方案与药物选择。  
1.一般治疗：  
（2）热量供应：30-40kcal/Kg/d，蛋白质$0.8{\mathrm{-}}1.2{\mathrm{g/kg}}.{\mathrm{d}},$，高维生素、易消化食物。  
# 2.针对病因治疗：  
存在肝硬化的客观依据时，无论ALT 和HBeAg 情况，若HBVDNA 阳性，需要长期抗病毒治疗，初治治疗推荐选用恩替卡韦或替诺福韦酯。  
酌情应用干扰素抗病毒治疗。  
3. 其他对症支持治疗：  
包括静脉输注护肝药物、维持水、电解质、酸碱平衡；酌情应用血浆、白蛋白支持治疗等。避免肾损伤药物使用。  
4.中医中药。  
# （八）出院标准。  
治疗方案确定，病情稳定。  
# （九）变异及原因分析。  
1.经治疗后，乙型肝炎肝硬化代偿期患者肝功能严重障碍或进行性恶化，伴失代偿期并发症加重，如不能控制的自发性腹膜炎、肝肾综合征、食管胃底静脉曲张合并出血、肝性脑病等，则退出该路径，进入相应的临床路径。  
2.经检查发现原发性肝癌，则退出该路径，进入相应的临床路径。  
# 二、乙型肝炎肝硬化代偿期临床路径表单  
适用对象：第一诊断为肝硬化（ICD-10：K74）伴慢性乙型活动性肝炎。患者姓名：  性别： 年龄：门诊号：  住院号： 住院日期：年月日出院日期：年月日标准住院日：9–10 日  
