# 先天性主动脉瓣狭窄临床路径 （2017 年版）  
# 一、先天性主动脉瓣狭窄临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为先天性主动脉瓣狭窄（ICD-10：Q23.001） 行主动脉瓣成形术（ICD-9-CM-3：35.11001）  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南－心脏外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）  
1.临床症状:主动脉瓣严重狭窄的婴幼儿可有重度发绀 和低心排的表现。儿童和青少年时期多数患儿无明显症状，生长发育正常。常在体检时因心脏杂音发现本病。少数患者活动时出现心绞痛、晕厥或活动后心悸、气促。  
2.体征：胸骨上窝或胸骨右缘可扪及收缩期喀喇音；胸 骨右缘第二肋间可闻及收缩期喷射性杂音并向颈部传导；脉压缩小。主动脉瓣严重狭窄的婴幼儿，第二心音分裂，多可听到舒张早期主动脉瓣返流的杂音，心排量低的患儿主动脉瓣区杂音不明显。  
3.辅助检查：心电图、胸部X 线平片、超声心动图等。  
# （三）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合先天性主动脉瓣狭窄（ICD-10：Q23.001）。  
2.有适应证，无禁忌证。 
3.射血分数$\mathrm{EF}\!\geqslant\!45\%$。 
4.主动脉瓣中、重度狭窄患儿。  
5.患儿能够行主动脉瓣成形术。  
6.当患儿同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径实施时，可以进入路径。  
# （四）标准住院日。  
一般${\leqslant}18$ 天  
# （五）住院期间的检查项目。  
# 1.必需的检查项目  
（1）血常规、尿常规、粪便常规；  
（2）肝功能测定、肾功能测定、葡萄糖测定、血电解质、血型、凝血功能、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、梅毒、艾滋病等）；  
（3） 心电图、胸部X 线平片、超声心动图。  
# 2.根据患者病情进行的检查项目  
如果患儿$<\!1$ 周岁，需做呼吸道病毒抗原筛查；心肌酶、心功能测定（如B 型钠尿肽(BNP)测定、B 型钠尿肽前体(PRO-BNP)测定等）、红细胞沉降率（ESR）、动脉血气分析。  
其他检查项目：如CT、心导管检查等。  
# （六）治疗方案的选择。  
根据《临床技术操作规范-心血管外科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）。  
行主动脉瓣成形术。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行，并根据患儿的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。建议使用第一、第二代头孢菌素。如可疑感染，需做相应的微生物学检查，必要时做药敏试验。  
# （八）手术日入院≤7 天（工作日）  
1.麻醉方式：全身麻醉。  
2.体外循环辅助。  
3.手术植入物：可吸收胸骨线、胸骨固定钢丝、涤纶片、起搏导线等。  
4.术中用药：麻醉及体外循环常规用药。  
5.输血及血液制品：视术中情况而定。输血前需行血型鉴定、抗体筛选和交叉合血。  
# （九）术后恢复≤15 天。  
1.术后早期持续监测，观察生命体征。  
2.必须复查的检查项目：血常规、血电解质、肝肾功能、心电图、胸部X 线平片、超声心动图。  
3.抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号），并根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。如可疑感染，需做相应的微生物学检查，必要时做药敏试验。  
4.根据病情需要进行强心、利尿、补钾等治疗。  
# （十）出院标准。  
1.体温正常，血常规、电解质无明显异常。 2.引流管拔除、切口愈合无感染。 3.没有需要住院处理的并发症和/或其他合并症。 4.超声心动图提示主动脉瓣无中度或中度以上狭窄和/或关闭不全。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.围手术期并发症：术中大出血、心功能不全、溶血、感染性心内膜炎、术后伤口感染、重要脏器功能不全、术后呼吸系统感染等造成住院日延长和费用增加。  
2.合并有其他系统疾病加重而需要治疗，从而延长治疗时间和增加住院费用。  
3.主动脉瓣成形效果不满意，需再次行主动脉瓣成形术或主动脉瓣置换术。  
4.合并高度房室传导阻滞等严重心律失常者，住院日延 长和费用增加。  
5.非常规路径(胸骨正中切口)的各类微创术式，导致住院费用存在差异。  
6.其他因素：患儿术前年龄小、体重轻、营养状况不良、  
反复呼吸系统感染，术前心功能及其他重要脏器功能不全需调整，特殊原因（如稀有血型短缺等）造成的住院时间延长费用增加。  
# 二、先天性主动脉瓣狭窄临床路径表单  
适用对象：第一诊断为先天性主动脉瓣狭窄（ICD-10：Q23.001）行主动脉瓣成形术（ICD-9-CM-3：35.11001）  
患者姓名  性别年龄门诊号住院号  
住院日期  年月日   出院日期  年月日  标准住院日  ≤18 天  
