# 足癣临床路径  
（2016 年县级医院版）  
# 一、足癣临床路径标准门诊流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为足癣（ICD–10：B35.300）。  
# （二）诊断依据  
根据《临床诊疗指南-皮肤病与性病分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）：  
1.足癣临床体征主要表现为红斑、水疱、浸渍、皲裂、角化、鳞屑，根据临床表现分为三型，浸渍糜烂型（趾间型）水疱型及角化过度型。  
2.临床症状伴瘙痒、烧灼感； 3.继发感染可出现脓疱，疼痛； 4.真菌镜检和/或培养阳性。  
# （三）治疗方案的选择  
根据《临床治疗指南-皮肤病与性病分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）。  
1. 局部治疗  首选局部外用药物治疗，根据足癣 不同的临床表现，有针对性的治疗。一般疗程需要$2\!\sim\!4$ 周。  
（1）浸渍糜烂型足癣：可先采用$3\%$硼酸溶液湿敷，每天2 次，每次20 分钟，之后外用粉剂。皮损干燥后再外用  
抗真菌药物制剂，如咪唑类、丙烯胺类乳膏或溶液。勿使用刺激性药物。  
（2）水疱型足癣：可选用咪唑类、丙烯胺类乳膏或者软膏外用。  
（3）角化过度型足癣：可选用咪唑类、丙烯胺类乳膏或者软膏外用，对于角化增厚明显者，可加用水杨酸、苯甲酸等软膏或溶液制剂。  
2.系统治疗：对于角化过度型足癣或者局部治疗无效者可考虑口服药物治疗，如特比萘芬或伊曲康唑。  
3.对于足癣继发细菌感染者，应先控制细菌感染再抗真菌治疗。对于足癣湿疹化或癣菌疹在抗过敏治疗同时进行抗真菌治疗，必要时系统使用抗真菌药物，避免局部刺激。  
# （四）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合ICD–10：B35.300 足癣疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （五）检查项目  
1.必需的检查项目：真菌镜检；  
2.根据患者病情可选择的检查项目：真菌培养、真菌药敏试验、细菌培养及药敏试验、组织病理学检查。  
# （六）药物的选择与治疗时机  
1.外用药物  
（1）咪唑类抗真菌药物：益康唑（乳膏）、酮康唑（乳膏）、咪康唑（乳膏、粉剂、气溶胶粉剂等）、克霉唑（乳膏、软膏）、联苯苄唑（乳膏、凝胶）、卢立康唑、舍他康唑等；  
（2）丙烯胺类抗真菌药物：特比萘芬（乳膏、溶液、 涂膜剂等）、萘替芬（乳膏、凝胶）、布替萘芬（乳膏、溶液）；  
（3）其它抗真菌药物：环吡酮胺（乳膏、凝胶和溶液等）、利拉萘酯乳膏、阿莫罗芬乳膏等；  
（4）角质剥脱剂：水杨酸（软膏、酊剂）、苯甲酸（软膏）、尿素乳膏。  
2.系统药物  
（1）特比萘芬：$250\mathrm{{mg/d}}$，服用$1\!\sim\!2$ 周；  
（2）伊曲康唑：$200\mathrm{{mg/d}}$，服用2 周；或$400\mathrm{{mg/d}}$，服用1 周。注意与饭同服；  
（3）氟康唑：$150\!\sim\!300\mathrm{mg}$，每周1 次，连续$3\!\sim\!4$ 周。  
# （七）治疗后复查的检查项目  
（1）仅外用药物时：真菌镜检、真菌培养（必要时）；  
（2）系统药物治疗时：真菌镜检、真菌培养（必要时）血常规、肝肾功能。  
# （八）治愈标准  
（1）皮损消退，症状消失；或仅留有轻度脱屑。  
（2）连续两次真菌镜检阴性，或连续两次真菌镜检阴 性和真菌培养阴性。  
# （九）变异及原因分析  
伴有其他基础疾病或严重的伴发症状，如足癣合并感染或湿疹化，需进一步诊断及治疗，可能延长治疗时间或转至其他相应科室诊治或住院治疗。  
# 二、足癣临床路径表单  
适用对象：第一诊断为足癣（ICD–10：B35.300）  
患者姓名：           性别：    年龄：          门诊号：        初诊日期：    年   月   日 第一次复诊日期：     年    月   日 第二次复诊日期：     年    月   日   第三次复诊日期：     年    月   日  
标准门诊治疗周数   4 周  
