# 慢性肾脏病贫血临床路径  
（2016 年版）  
# 一、慢性肾脏病贫血临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为慢性肾脏病贫血（ICD-10：N18↑D63.8\*）  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南–肾脏病学分册》（中华医学会肾脏病学分会编著）《临床技术操作规范–肾脏病学分册》（中华医学会肾脏病学分会编著）、《肾性贫血诊断与治疗中国专家共识》和《慢性肾脏病诊治指南》(2006 年美国K/DOQI 工作组)。  
1.有慢性肾脏病史。  
2.实验室检查：成人男性血红蛋白小于$130\mathrm{g/L}$，成年非妊娠女性小于$120\mathrm{g/L}$，成年妊娠女性小于$110\mathrm{g/L}$。  
3.排除失血性、营养不良性、溶血性、再生障碍性贫血 及其他非肾性贫血。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南–肾脏病学分册》（中华医学会肾脏病学分会编著）《临床技术操作规范–肾脏病学分册》（中华医学会肾脏病学分会编著）和《肾性贫血诊断与治疗中国专家共识》。  
1.增加铁储备：可选用口服或静脉铁剂增加铁储备，血液透析患者优先选择静脉使用铁剂，非透析患者或腹膜透析患者，可以静脉或口服使用铁剂。静脉铁剂补充剂量根据患者转铁蛋白饱和度（TSAT）和血清铁蛋白水平，若患者TSAT$\langle20\%$和/或血清铁蛋白$\times100\mathrm{ng}/\mathrm{m}1$，需静脉补铁100–125mg/周，若患者$\mathrm{TSAT}{\sim}20\%$，血清铁蛋白${\geqslant}100\mathrm{ng}/\mathrm{m}1$，则每周一次静脉补铁$25\mathrm{~-~}125\mathrm{mg}$。  
2.使用促红细胞生成素：根据治疗初期患者的实际情况，一般采用$100\mathrm{~-~}150\mathrm{u/kg}/$周的剂量，每周1-3 次皮下或静脉注射。  
# （四）标准住院日。  
7-10 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：N18↑D63.8\*慢性肾脏病贫血疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断时，但住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）住院期间检查项目。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、粪常规； （2）肝肾功能、碱性磷酸酶、电解质、血糖、血脂、血型、凝血功能、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、HIV、梅毒等）、CRP、铁代谢指标（血清铁、总铁结合力、转铁蛋白饱和度、血清铁蛋白）、叶酸、VitB12、iPTH；  
（3）胸片、心电图、超声心动图。 2.根据患者情况可选择的检查项目： （1）网织红细胞、骨髓细胞学检查； （2）肿瘤标记物检查； （3）复查血常规及铁代谢指标等； （4）腹部超声检查。  
# （七）住院后7–10 天（工作日）  
制定随访频度、随访时的检查计划和治疗计划等。  
# （八）治疗方案与药物选择。  
1.纠正原发病因和可逆因素，预防贫血加重。 2.根据病情，积极纠正贫血，改善合并存在的失血、溶血、感染、心力衰竭等。  
# （九）出院标准。  
1.不需要继续住院诊治的并发症/合并症。  
2.让患者理解慢性肾脏病贫血的持续治疗过程，定期随 访。  
# （十）变异及原因分析。  
1.其他原因引起的贫血，不符合典型的肾性贫血，不进入本路径。  
2.新出现的手术并发症或合并症，需要进行相关的诊断 和治疗。  
# 二、慢性肾脏病贫血临床路径表单  
适用对象：第一诊断为慢性肾脏病贫血（ICD-10：N18↑D63.8\*）  
患者姓名：          性别：      年龄：       门诊号：        住院号：           住院日期：     年   月   日   出院日期：     年   月   日   标准住院日：7–10 天  
