# 甲状腺良性肿瘤临床路径  
（2019 年版）  
# 一、甲状腺良性肿瘤临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为甲状腺良性肿瘤（ICD-10：D34），结节性甲状腺肿（ICD-10：E04），行单侧甲状腺腺叶切除术
（ICD-9-CM-3：06.2），部分甲状腺切除术（ICD-9-CM-3：
06.3），胸骨后甲状腺切除术（ICD-9-CM-3：06.5）。  
# （二）诊断依据  
根据《临床诊疗指南·普通外科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2006 年，第1 版）《甲状腺外科》（陈国锐主编，人民卫生出版社，第1 版）及全国高等学校教材《外科学》（吴在德，吴肇汉主编，人民卫生出版社，第7版）。  
1.发现颈前区肿物，无或伴有甲状腺功能亢进临床表现。  
2.体检提示颈前区肿块，随吞咽而上下活动。  
3.颈部超声提示甲状腺良性肿瘤。 4.甲状腺功能正常或有甲状腺功能亢进表现。  
# （三）选择治疗方案的依据  
根据《临床诊疗指南·普通外科分册》（中华医学会编  
著，人民卫生出版社，2006 年，第1 版）《甲状腺外科》（陈国锐主编，人民卫生出版社，第1 版）及全国高等学校教材《外科学》（吴在德，吴肇汉主编，人民卫生出版社，第7版）。  
手术方式选择应保证甲状腺肿物连同周边少量正常组织一并切除（视术中情况可选择甲状腺部分切除、甲状腺次全切除或甲状腺近全切除术），术中应行标本冰冻检查以除外恶变。  
# （四）临床路径标准住院日为 ${\bf\delta\!\sim}\Theta $ 天  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合甲状腺良性肿瘤（ICD-10：D34）结节性甲状腺肿（ICD-10：E04）编码。  
2.当患者合并其他疾病，但住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备 $\scriptstyle1\sim2 $ 天  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规；  
（2）肝功能、肾功能、电解质、血糖、凝血功能、感染性疾病筛查（乙型肝炎、丙型肝炎、艾滋病、梅毒等）和甲状旁腺素检查；  
（3）心电图、胸部X 线检查；  
（4）甲状腺功能检查、抗甲状腺抗体、甲状腺球蛋白、血清降钙素，甲状腺及颈部淋巴结超声、颈部CT 检查（平 扫或者增强）；  
（5）请耳鼻喉科会诊了解声带情况。  
2.根据患者病情可选择： （1）肺功能、超声心动图检查和血气分析等； （2）甲状腺同位素扫描(考虑高功能腺瘤时)。  
（3）对于困难和双侧手术术中可选择使用：“纳米碳”（保护甲状旁腺）、“神经监测”（保护喉返神经）。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机  
按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）执行。通常不需预防用抗菌药物。  
# （八）手术日为入院第 $\mathbf{\pmb{3}}{\sim}\mathbf{4} $ 天  
1.麻醉方式：气管内插管全身麻醉、局部麻醉或颈丛麻醉。  
2.手术方式：根据甲状腺肿物大小及其部位、性质选择甲状腺部分切除、甲状腺次全切除或甲状腺近全切除术。  
3.术中用药：麻醉常规用药。  
4.输血：根据术前血红蛋白状况及术中出血情况而定。  
5.病理学检查：术中行冰冻病理学检查，术后行石蜡切片病理学检查。  
# （九）术后住院恢复 $\pmb{2}{\sim}\pmb{5} $ 天  
1.生命体征监测，严密观察有无出血等并发症发生。  
2.根据病情，按照《国家基本药物》目录选择使用喷喉、止血药、补液等治疗，时间 $1\!\sim\!2 $ 天（视具体情况而定）。  
3.根据病情，尽早拔除尿管、引流管。  
4.实验室检查：必要时复查血常规、血生化等，可选择 甲状旁腺素检查和血钙检查。  
# （十）出院标准  
1.无切口感染。  
2.生命体征平稳，可自由活动。  
3.饮食恢复，无需静脉补液。  
4.无需要住院处理的其他并发症或合并症。  
# （十一）变异及原因分析  
1.术中冰冻提示甲状腺炎或甲状腺癌等转入相应路径。 2.胸骨后巨大甲状腺肿有可能需要开胸手术。 3.合并甲状腺功能亢进症的甲状腺良性肿瘤转入相应路径。  
4.术后出现并发症需要进行相关的诊断和治疗。  
# 二、甲状腺良性肿瘤临床路径表单  
适用对象：第一诊断为甲状腺良性肿瘤（ICD-10：D34），结节性甲状腺肿（ICD-10：E04） 行单侧甲状腺腺叶切除术（ $(\operatorname{ICD-9-CM-3};\,06.\,2) $，部分甲状腺切除术（ $.\,\mathrm{ICD-9-CM-3} $06.3），胸骨后甲状腺切除术（ICD-9-CM-3：06.5）  
患者姓名：               性别：    年龄：      门诊号：        住院号：  
住院日期：     年    月    日 出院日期：     年    月    日 标准住院日： $6{\sim}9 $ 天  
