# 贲门失弛缓症内镜下气囊扩张术临床路径  
（2011 年版）  
一、贲门失弛缓症内镜下气囊扩张术临床路径标准住院流程  
（一）适用对象。  
第一诊断为贲门失弛缓症（ICD-10：K22.0）  
行内镜下气囊扩张术（ICD-9-CM-3:42.9204）  
（二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南–消化系统疾病分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2007 年11 月第2 版）。  
1.症状：吞咽困难，可伴有反食、胸痛、夜间呛咳，病程长，病情反复，时轻时重。  
2.体征：可无特殊体征或有营养不良的体征。  
3.辅助检查：食管造影或上消化道造影、食管压力测定等符合贲门失弛缓症，胃镜检查除外食管下段、贲门部其他病变。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南–消化系统疾病分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2007 年11 月第2 版）。  
1.一般治疗：改变进食方式，包括流食/半流食、缓慢进食等。  
2.药物治疗：钙离子拮抗剂、硝酸盐制剂等。 3.内镜下扩张或肉毒杆菌毒素局部注射。 4.以上治疗无效者，可考虑其他治疗（外科等）。（四）标准住院日为6–7 天。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：K22.0 贲门失弛缓症疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
（六）住院期间检查项目。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规$+$潜血；  
（2）血生化检查：肝功能、肾功能、电解质、血糖、凝血时间和活动度；  
（3）感染性疾病筛查（HBV、HCV、HIV、梅毒等）（4）胸片、心电图、腹部超声检查；  
（5）食管造影或上消化道造影、食管压力测定、胃镜 检查。  
# 2.根据患者病情可选择的检查项目：  
（1）胃镜检查时如遇可疑病变，应作活检送病理学检查，以除外食管下段、贲门部其他病变，特别是恶性病变；  
（2）胸腹CT。  
以上检查可在住院前完成，也可在住院后进行。  
（七）治疗方案和药物选择。  
1.必要时术前需纠正电解质紊乱，维持酸碱平衡，并给予一定肠外营养支持治疗。  
2.术前内镜显示合并食管炎患者给予抑酸剂（PPI/H2 受 体拮抗剂）及粘膜保护剂，修复食管粘膜，减低术后穿孔、出血和感染风险。  
3.术后给予抑酸剂（PPI/H2 受体拮抗剂）及粘膜保护剂。  
4.抗生素（必要时）  
（八）出院标准。  
1.诊断已明确。  
2.治疗后症状减轻。  
（九）变异及原因分析。  
1.食管造影或上消化道造影、胃镜检查提示其他病变，如肿瘤等，不进入本路径。  
2.“必需的检查项目”中食管造影或上消化道造影、食管压力测定或胃镜检查，如安排在住院后完成，住院时间可在此路径的基础上延长住院时间2 天。  
3.伴明显营养不良、年老患者以及曾经接受过介入或手术治疗的贲门失弛缓症患者，需延长住院时间，全面检查评估食管、贲门解剖功能，适当改善营养状况，建议不进入本  
路径。  
4.贲门失弛缓症内镜下气囊扩张术合并食管贲门出血、穿孔等风险大。出现以上并发症后，进入相应的临床路径处理。  
5.贲门失弛缓症经内镜下气囊扩张和肉毒杆菌毒素治疗无效者，可重复食管压力测定，分析治疗无效的原因，制定严格的内科保守治疗方案，必要时考虑其他治疗，不进入或退出本路径。  
# 二、贲门失弛缓症内镜下气囊扩张术临床路径表单  
适用对象：第一诊断为贲门失弛缓症（ICD-10：K22.0）                         行内镜下气囊扩张术（ICD-9-CM-3: 42.9204）  
患者姓名：          性别：         年龄：     门诊号：         住院号：              住院日期：     年    月    日  出院日期：     年    月    日 标准住院日：6–7 天  
