# 急性肾小球肾炎（急性链球菌感染后）  
# 临床路径  
（2019 年版） 一、急性肾小球肾炎临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为急性肾小球肾炎（急性链球菌感染后）（ICD-10：N00+B95.5）。  
# （二）诊断依据  
根据《诸福棠实用儿科学》（江载芳,申昆玲，沈颖主编，人民卫生出版社，2015 年，第8 版）、《儿科学》（王卫平，孙锟、常立文主编，人民卫生出版社，第9 版）。  
1.临床上有少尿，血尿，水肿，高血压。  
2.血清补体C3 下降。  
3.伴随链球菌感染的证据，抗链球菌溶血素O 明显升高。  
# （三）治疗方案的选择  
根据《诸福棠实用儿科学（第8 版）》（人民卫生出版社,2015）、《儿科学》（人民卫生出版社，第9 版）。  
1.休息：急性期需卧床$\mathcal{2}\!\sim\!3$ 周，直到肉眼血尿消失，水肿减退，血压正常，即可下床轻微活动。  
2.饮食：以低盐饮食为好，严重水肿或高血压者需无盐 饮食。有氮质血症者应限制蛋白摄入，可给予优质动物蛋白0.5g/（kg·d）。  
3.病因治疗：积极治疗链球菌感染，首选青霉素类或头孢类抗菌药物治疗 $\uparrow0{\sim}14$  天，过敏患儿可改用大环内酯类 抗菌药物治疗。  
4.对症治疗：利尿消肿；降压治疗；维持水、电解质及酸碱平衡。  
5.并发症防治：急性肾功能不全的防治、高血压脑病的防治、严重循环充血的防治。（四）标准住院日为$\scriptstyle{7\sim14}$天  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合ICD-10：N00 $+$ B95.5 急性肾小球肾炎疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以  
进入路径。  
# （六）住院后$\mathbf{z}{\sim}\mathbf{7}$ 天（指工作日）  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规;  
（2）补体、ASO；  
（3）肝肾功能、电解质、血糖、血脂、钙磷代谢、凝血功能、ANA、dsDNA、ANCA、CRP、ESR、BNP；  
（4）24 小时尿蛋白定量、尿红细胞位相或尿红细胞形态;  
（5）腹部超声、泌尿系超声、X 线胸片、心电图、超声心动图。  
2.根据患者病情可选择的检查项目：  
（1）感染性疾病筛查（咽拭子培养、支原体抗体、EB 病毒抗体，乙型肝炎/丙型肝炎、TORCH 检测、HIV、梅毒、中段尿培养、结核感染T 细胞检测等）、RF、血型；  
（2）免疫球蛋白、心肌酶谱、抗核抗体谱20 项、心磷酯抗体、抗GBM 抗体、H 因子及抗体、铜蓝蛋白、24 小时尿钙+尿钙/尿肌酐、尿蛋白/尿肌酐、尿微量蛋白、尿蛋白电泳、尿电解质、ENA 谱、血及尿筛查、基因检测、遗传代谢谱、CD检测（T、B、NK 细胞分析）、父母尿常规；  
（3）左肾静脉B 超（胡桃夹检查）、肾血管B 超、磁共振检查、CT、动态血压；  
（4）肾活检肾组织病理检查; （5）听力筛查、眼底等检查  
# （七）选择用药  
1.抗菌素：青霉素类或者头孢类抗菌药物，青霉素或头孢过敏可给与阿奇霉素或者红霉素治疗；  
2.利尿剂：口服氢氯噻嗪1～2mg/kg/d、呋塞米$\mathsfit{2}\!\sim$5mg/kg/d；静脉滴注呋塞米1～2mg/kg/次、托拉塞米1～ 2mg/kg/d；  
3.降压药：可选用钙通道阻滞剂、血管紧张素转换酶抑 制剂或受体阻滞剂等降压药；  
4.对症中药治疗；  
5.对于持续肉眼血尿或者肾功能下降者酌情给予激素或免疫抑制剂治疗；  
6.高血压脑病的治疗：原则为选用降血压效力强而迅速 的药物。有惊厥者应及时止痉。  
7.严重循环充血的治疗：纠正水钠潴留，恢复正常血容 量，积极利尿。难治病例可采用透析或血液滤过治疗。必要 时可加用硝普钠。  
8.对急性肾功能不全者，可按急性肾衰的原则处理，必要时透析治疗。  
# （八）出院标准  
1.血压正常；  
2.水肿减轻，肉眼血尿消失；  
3.肾功能改善。  
# （九）变异及原因分析  
1.有严重肾外合并症或严重急性肾小球肾炎并发症，需 要在住院期间处理。  
2.新出现其他系统合并症，需要住院治疗。 3.患者能逐渐恢复，但出现治疗相关的并发症，需要住  
#    二、急性肾小球肾炎临床路径表单  
适用对象：第一诊断为急性肾小球肾炎（ICD-10：${\sf N O O}+{\sf B O}5.5\,$） 患者姓名：____性别：____年龄：____门诊号：____住院号：________  
住院日期：____年____月____日 出院日期：____年____月____日 标准住院日：$7{\sim}14$天  
