# 遗传性多发性骨软骨瘤临床路径  
（2017 年版）  
# 一、标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为先天性多发性骨软骨瘤（ICD-10 Q78.403）行肿瘤切除术（ICD-9-）  
# （二）诊断依据。  
1.病史：患者自出生后逐渐出现多处临近关节处肿物，肢体畸形，双下肢不等长等。  
2.体格检查：病变部位多发，可触及包块，患肢功能受限。  
3.辅助检查：患肢平片、CT、全身骨扫描等。 4.病灶活检：提示骨软骨瘤诊断。  
# （三）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合先天性多发性骨软骨瘤（ICD-10 Q78.403）。  
2.全身情况允许手术。  
3.除外全身有恶变部位。 4.首选肿瘤切除、截骨矫形、内固定术。  
# （四）标准住院日为${\leqslant}10$ 天。  
# （五）住院期间的检查项目。  
1.必需的检查项目  
（1）血常规、血型、尿常规、便常规；  
（2）电解质检查、肝功能测定、肾功能测定、凝血功能检查、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、梅毒、艾滋病）、血沉；  
（3）胸部X 线平片、胸部CT、心电图；  
（4）骨科X 线检查、患肢CT、全身骨显像、患肢动静脉血管彩超。  
2.根据患者病情进行的检查项目 超声心动、肺功能、血气分析、肌电图等。  
# （六）治疗方案的选择。  
根据患者影像学显示病变范围及活检病理提示，选用肿瘤切除、截骨矫形、内固定术。  
前提：多发病变，恶变几率较高，必要时可对多个可疑部位进行活检，若有恶性证据，不能进入本路径，按照软骨肉瘤进行治疗。有严重畸形，需要进行矫正。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
1.建议使用第一、二代头孢菌素；  
2.术前30 分钟预防性用抗菌药物；手术超过3 小时加用1 次抗菌药物。  
# （八）手术日。  
为入院后第1-3 天。  
1.   麻醉方式选择腰-硬膜外联合麻醉或全身麻醉。  
2. 手术方式：股骨远端病灶切除、截骨矫形、内固定术。 3. 手术内植物：根据病损情况，选择适当的内固定材料，必要时植骨。 4. 术中用药：麻醉用药、抗生素。 5. 输血：视术中具体情况而定。  
# （九）术后恢复。  
1.大约七天； 2.必须复查的项目：血常规、X 光片。 3.可选择的检查项目：生化、凝血、血管B 超。 4.术后首选第一、二代头孢菌素，并根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。 5.术后24 小时开始预防应用抗凝药物。 6.术后即刻开始应用镇痛治疗。 7.其他药物：消肿，促进骨愈合，神经营养药物。 8.逐步行下肢功能锻炼。  
# （十）出院标准。  
1.大体病理明确诊断为骨软骨瘤； 2.体温正常、常规化验未见明显异常； 3.伤口愈合好：引流管已拔除，可门诊定期换药； 4.术后平片见内植物位置完好； 5.没有需要住院处理的并发症或合并症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1. 并发症：部分患者可能出现伤口延期愈合，合并神经、血管损伤；  
2. 合并症：其他疾病，如糖尿病、心脑血管疾病等，可能会延长住院时间，增加住院费用。  
内植物选择：根据病变情况，选择适当的内植物。  
# 二、临床路径执行表单  
适用对象：第一诊断先天性多发性骨软骨瘤（ICD-10：Q78.403）；行肿瘤切除、截骨矫形、内固定术  
患者姓名             性别    年龄        门诊号         住院号           住院日期       年  月  日   出院日期      年  月   日  标准住院日      天  
