# 肌萎缩侧索硬化临床路径  
（2010 年版）  
# 一、肌萎缩侧索硬化临床路径标准住院流程  
（一）适用对象。  
第一诊断为肌萎缩侧索硬化（Amyotrophic Lateral Sclerosis，缩写为ALS，ICD-10：G12.2）。  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-神经病学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）；中华医学会神经病学分会-肌萎缩侧索硬化诊断标准（草案）（中华神经科杂志2001,34（3）:190-193;3）。  
1.必备神经症状和体征：  
（1）下运动神经元病损特征（包括目前临床表现正常而肌电图异常者）。  
（2）上运动神经元病损特征。  
（3）病情逐步进展。  
诊断：  
（1）肯定ALS：4 个区域（脑、颈、胸、腰骶神经支配区）中，3 个区域有上、下运动神经元病损的症状和体征。  
（2）拟诊ALS：3 个区域有上、下运动神经元病损的症状和体征。  
（3）可能ALS：1 个区域有上、下运动神经元病损症状和体征，或在2–3 个区域有上运动神经元病损的特征。  
2.其他辅助检查：血肌酶谱正常或轻度升高；血免疫球蛋白和补体在正常范围。脑脊液常规检查正常或蛋白轻度增 高。肌电图提示广泛神经源性改变，但神经传导速度正常。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南-神经病学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）。  
本病目前尚无特效治疗方法，但对症治疗可减轻患者病痛和改善生活质量。  
# 1.一般治疗  
吞咽困难者须加强营养，必要时管饲喂养。肢体活动受 限者须适当增加体疗或理疗。呼吸肌麻痹者须机械通气维持呼吸。  
2.对症治疗  
（1）机械通气。  
（2）营养支持。主要对球麻痹的吞咽困难和饮水呛咳患者予以管饲（鼻胃管/鼻肠管/经皮内镜下胃造口）喂养。  
3.药物治疗  
（1）口服维生素E 和辅酶Q10 等。 （2）有条件者可服用利鲁唑等。  
（四）标准住院日为14–21 天。  
（五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：G12.2 肌萎缩侧索硬化疾病编码。  
2.具有其他疾病，但住院期间不需要特殊处理也不影响本临床路径流程实施患者。  
（六）住院期间检查项目。  
1.必需检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规；  
（2）肝肾功能、电解质、血糖、血脂、血清肌酶、感染性疾病筛查（乙肝、艾滋病、梅毒等）；  
（3）心电图、X 线胸片、肌电图（常规、分段传导速度和重频刺激）、颈椎或腰椎MRI。  
# 2.选择检查项目：  
（1）肿瘤相关筛查：肿瘤抗原及标志物，选择行B 超、CT、MRI 检查，消化道钡餐或内窥镜；  
（2）免疫及代谢指标筛查：免疫五项、风湿三项、ANA、ENA、dsDNA、RF、VB12、叶酸、免疫球蛋白、补体、血沉、抗$^{**}0^{**}$、 甲状腺功能；  
（3）头颅MRI；  
（4）腰穿脑脊液检查：常规、生化。  
# （七）选择用药。  
1.口服或肌注大剂量维生素B12，口服肌酐等。  
2.有疼痛者服用加巴喷丁。 3.延髓麻痹者可使用吡啶斯的明。  
# （八）出院标准。  
1.临床诊断明确，暂时排除其他疾病。 2.没有需要住院治疗的并发症。 （九）变异及原因分析。  
1.合并恶性肿瘤，或伴有严重并发症患者，转入相应临 床路径诊治。  
2.发生呼吸肌麻痹需机械通气治疗，由此延长住院时间，增加住院费用患者转入相应临床路径。  
# 二、肌萎缩侧索硬化临床路径表单  
适用对象：第一诊断为肌萎缩侧索硬化（ICD-10：G12.2）  
患者姓名：         性别：         年龄：    门诊号：         住院号：  
