# 产褥感染临床路径  
(2016 年县级医院版)  
# 一、产褥感染临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为产褥感染（ICD-10：O85/O86）入院者（第一次入院），行保守治疗。  
# （二）诊断依据。  
根据《妇产科学（第8 版教材）》（谢幸，苟文丽主编，人民卫生出版社）。  
1.症状：不同部位的感染有相应的症状。 （1）发热：少数有寒战、高热。 （2）疼痛：局部伤口痛、下腹部痛或下肢痛伴行走不便，肛门坠痛。 （3）恶露不净有异味。 2.体征： （1）局部感染：会阴侧切或腹部伤口红肿、触痛或有脓液； （2）子宫内膜炎、肌炎：子宫复旧差，有触痛，恶露混浊并有臭味；  
炎：下腹一侧或双侧有压痛、反跳痛、肌紧张，肠鸣音减 弱或消失，或可触及与子宫关系密切的包块；  
（5）脓毒血症和败血症。  
3.辅助检查：  
（1）血常规、尿常规、肝肾功能、电解质、凝血功能等；  
（2）C 反应蛋白、降钙素原（必要时）（3）血培养及药敏试验，有条件加做厌氧菌培养；  
（4）宫颈管或切口分泌物行细菌培养及药敏试验，必要时行脓肿穿刺物、后穹窿穿刺物细菌培养及药敏试验；  
（5）B 超（子宫附件），必要时行双下肢血管超声。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据《临床诊疗指南-妇产科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）和《妇产科学（第8 版教材）》（谢幸，苟文丽主编，人民卫生出版社）。  
1.一般处理：测量血压、体温、脉搏、呼吸，适当物理降温，纠正水电解质失衡，必要时半卧位，严重感染者行心电监护、输血改善贫血症状，给予营养支持。  
2.抗感染治疗：致病菌常为需氧菌与厌氧菌的混合感 染，建议联合用药。  
（1）经验治疗首选青霉素类或头孢类药物，同时加用硝基咪唑类。  
（2）青霉素类和头孢类药物过敏患者，可选用大环内酯类抗菌药物，必要时选用喹诺酮或氨基糖甙类抗菌药物（应用期间需停止哺乳）。  
（3）根据细菌培养和药敏结果及病情变化，适当调整抗菌药物。  
3.引流通畅：  
（1）会阴伤口或腹部切口感染，应当及时拆除伤口缝线，以利引流；  
（2）高热不退，应当怀疑有盆腔脓肿或子宫切口脓肿，B 超确诊后行后穹隆切开引流或或超声引导线置管腹腔引流；  
（3）严重子宫感染保守治疗无效，可行子宫切除术。  
(4)宫腔多量脓性分泌物流出，经全身用药效果不佳 者，可行抗生素低压冲洗宫腔并保留。  
4.中毒症状严重者，可短期内加用肾上腺皮质激素。  
# （四）标准住院日为7-10 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断符合ICD-10：O85/O86 产褥感染疾病编码。血栓静脉炎、脓毒血症和败血症不进入本路径。  
2.当患者合并其他疾病，但住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）检查项目。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规； （2）肝肾功能、血生化、C 反应蛋白、降钙素原、血型； （3）感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）；  （4）盆、腹腔B 超，心电图； 2.根据患者病情选择： （1）宫颈管、切口分泌物或外周血细菌培养及药敏试验。 （2）电解质及酸碱平衡、血糖、凝血功能、D-二聚体、大便常规；血沉 （3）下肢静脉超声检查； （4）脓肿穿刺物、后穹窿穿刺物细菌培养及药敏试验。  
（5）胸片、CT、MR  
# （七）抗菌药物选择与使用时间。  
抗菌药物使用：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2004〕285 号）执行，并根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间，应当联合用药，并根据细菌培养和药敏结果调整抗菌药物，一般疗程在10 天内。  
# （八）治疗开始于入院当日。  
# （九）出院标准。  
1.病人一般情况良好，体温正常，子宫复旧正常。 2.感染临床症状体征明显缓解或消失。 3.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
# （十）变异及原因分析。  
1.因诊断不明确，导致住院时间延长。 2.因产褥感染导致的严重并发症需要进一步治疗  
3 严重子宫感染保守治疗无效行子宫切除术者，伴发血 栓静脉炎、脓毒血症和败血症出本路径。  
# 二、产褥感染临床路径表单  
适用对象：第一诊断为产褥感染（ICD-10：O85/O86）行保守治疗  
患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：  
住院日期：   年  月  日    出院日期：   年  月   日     标准住院日：10 天内  
