# 支气管扩张症外科治疗临床路径  
(2016 年县级医院版)  
# 一、支气管扩张症外科治疗临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为支气管扩张症（ICD-10: J47）  
行肺段切除术/肺叶切除术/复合肺叶切除术/全肺切除 术（入路包含开放和腔镜）(ICD-9-CM-3:32.39/32.49/32.59)。  
# (二)诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-胸外科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）。  
1.临床症状：反复咳嗽、咳脓痰、咯血，慢性感染或中 毒症状。  
2.体征：肺部感染较重者或咯血时，可闻及哮鸣音或湿罗音。病变累及双肺时可有呼吸困难、紫绀，病程较长者可见杵状指（趾）等慢性缺氧改变。  
3.辅助检查：影像学检查显示支气管扩张的异常改变。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据《临床诊疗指南-胸外科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）。  
行肺段切除术、肺叶切除术、复合肺叶切除术、全肺切 除术。  
# （四）标准住院日为 $\leqslant\!\mathbf{2}\!\:1 $ 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：J47 支气管扩张症疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在门诊治疗期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备≤7 天。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、粪便常规 $+ $隐血试验、痰培养 $+ $药敏、24 小时痰量；  
（2）凝血功能、血型、肝功能测定、肾功能测定、电解质、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）；  
（3）心电图、肺功能；  
（4）影像学检查：胸部X 线片、胸部CT。  
2.根据患者病情可选择的项目：结核病相关检查、纤维支气管镜、超声心动图、CTPA、心肌核素扫描、Holter、24小时动态血压监测、心脏彩超、动脉血气分析等。  
3.术前呼吸道准备。 4.术前咯血严重可先行支气管动脉栓塞术。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
1.按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行，并根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。如可疑感染，需做相应的微生物学检查，必要时做药敏试验。  
2.参考痰培养和药敏试验结果应用抗菌药物控制感染。  
# （八）手术日为入院 $\leqslant\!8 $天。  
1.麻醉方式：全身麻醉，双腔气管插管。 2.术中用药：抗菌药物。  
3.输血：视术中情况而定。输血前需行血型鉴定、抗体筛选和交叉合血。  
# （九）术后住院恢复 ${\leqslant}18 $  
1.必须复查的检查项目：血常规、肝功能测定、肾功能测定、电解质、胸部X 线片等。  
2.术后应用抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行。视病情变化可延长抗菌药物用药时间及更换药物种类。如可疑感染，需做相应的微生物学检查，必要时做药敏试验。  
# （十）出院标准。  
1.病人病情稳定，体温正常，手术切口愈合良好，生命体征平稳。  
2.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.存在影响手术的合并症，需进行相关的诊断和治疗。  
2.术后出现肺部感染、呼吸功能衰竭、心脏功能衰竭、肝肾功能衰竭、支气管胸膜瘘、脓胸等并发症，需要延长治疗时间。  
# 二、支气管扩张症外科治疗临床路径表单  
适用对象：第一诊断为支气管扩张症（ICD-10：J47） 行肺楔形切除/肺叶部分切除术/肺叶切除/全肺切除(ICD-9-CM-3: 32.39/32.49/32.59) 患者姓名：性别：年龄：门诊号：住院号：  
住院日期：年月日出院日期：年月日标准住院日： ${\leqslant}21 $ 天  
