# 尤因肉瘤临床路径  
（2017 年版）  
# 一、尤因肉瘤临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为骶骨尤文肉瘤（ICD-10C41.405）  
常规检查为单发病变，未见明确转移，患者可伴有神经 功能受损，但尚未完全丧失。  
# （二）诊断依据。  
1.病史：患病部位疼痛、肿胀、大小便功能受损等。  
2.体格检查：病变部位可触及包块、压痛，神经功能受限。  
3.辅助检查：骨盆平片、CT、MRI，胸部CT、PET-CT 等。  
# （三）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合尤文肉瘤（ICD-10C41.405）  
2.全身情况允许进行放化疗，未见明确转移病灶。 3.除外其他小圆细胞恶性肿瘤。  
# （四）标准住院日。  
每次化疗住院5-7 天，每21 天进行一次，每两周期进行一次全面影像学评价，修正治疗方案。  
# （五）住院期间的检查项目。  
1.必需的检查项目  
（1）血常规、血型、尿常规、便常规；  
（2）电解质检查、肝功能测定、肾功能测定、凝血功能检查、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、梅毒、艾滋病）、血沉；  
（3）胸部X 线平片、胸部CT、心电图；  
（4）骨科X 线检查、骨盆CT、骨盆MRI、PET-CT、双下肢肢动静脉血管彩超。  
2.根据患者病情进行的检查项目  
超声心动、肺功能、血气分析、肌电图、直肠肛管测压、尿流率测定等。  
# （六）治疗方案的选择。  
根据患者影像学显示病变范围及活检病理提示，选择常规方案新辅助化疗，进行一次化疗评估后，进行病灶部位放疗，患者一般情况允许，可联合进行放化疗。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
若患者出现严重粒细胞减少，可参考指南应用抗生素保护。  
（八）手术日。  
若患者放化疗反应佳，可不进行肿瘤切除手术；若化疗效果欠佳，可进行骶骨、直肠分离手术，利于加大放疗剂量；若放化疗反应不佳或为放化疗全疗程治疗后肿瘤进展，可考虑行全骶骨切除、重建术。  
# （九）术后恢复。  
1.大约七天； 2.必须复查的项目：血常规、X 光片。  
3.可选择的检查项目：生化、凝血、血管B 超。  
4.术后首选第二、三代头孢菌素，并根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。  
5.术后24 小时，生命体征平稳、无活动性出血，开始预防应用抗凝药物。  
6.术后即刻开始应用镇痛治疗。  
7.其他药物：消肿，促进骨愈合，神经营养药物。 8.逐步行功能锻炼。  
# （十）出院标准。  
每次化疗后出院，门诊继续复查。  
术后出院标准：  
1.体温正常、常规化验未见明显异常； 2.伤口愈合好：引流管已拔除，可门诊定期换药； 3.术后平片见内植物位置完好； 4.没有需要住院处理的并发症或合并症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1. 并发症：部分患者可能出现伤口延期愈合，合并神经、血管损伤；  
2. 合并症：其他疾病，如糖尿病、心脑血管疾病等，  
# 可能会延长住院时间，增加住院费用。  
3. 内植物选择：根据病变情况，选择适当的内植物。 4. 患者病情进展，局部肿瘤放化疗反应欠佳，远处出现新发转移性病灶。  
# 二、尤因肉瘤临床路径执行表单  
适用对象：第一诊断骶骨尤文肉瘤（ICD-10：C41.405）；行术患者姓名性别年龄门诊号住院号 住院日期年月日出院日期年月日标准住院日天  
1. 按照阿霉素 $60\mathrm{mg}/\mathrm{m}^{\wedge}2 $，环磷酰胺 $750\mathrm{mg}/\mathrm{m}^{\wedge}2 $，长春新碱 $1.5\mathrm{mg}/\mathrm{m}^{\wedge}2 $，行第一组化疗，按照标准剂量算出实际剂量，平分到三天进行化疗，注意预防各项副反应，及时对症处理，应用预防呕吐、心肌损伤、出血性膀胱炎等辅助药物，水化治疗，监测尿量变化， 定期检测血象变化，应用升白药物治疗，预防感染。  
2. 按照异环磷酰胺 $10\mathrm{g}/\mathrm{m}^{\wedge}2 $， $\mathrm{VP}{-}16500\mathrm{m}\mathrm{g}^{\wedge}2 $，行第二组化疗，按照标准剂量算出实际剂量，平分到五天进行化疗，注意预防各项副反应，及时对症处理，应用预防呕吐、心肌损伤、出血性膀胱炎等辅助药物，水化治疗，监测尿量变化，定期检测血象变化，应用升白药物治疗，预防感染。  
3. 两组化疗间隔大于14 天，每两疗程进行一次全面影像学评价。根据情况修正治疗方案。若病情有重大进展，需要进行二线治疗。  
4. 完整进行一疗程化疗，可合用病灶部位放疗，选择三维适形调强放疗或质子放疗。  