# 阴道分娩因胎盘因素导致产后出血临床路径  
(2016 年县级医院版)  
# 一、阴道分娩因胎盘因素导致产后出血临床路径标准住院流程  
（一）适用对象。  
第一诊断为阴道分娩因胎盘因素导致产后出血（不包括胎盘植入）(ICD-10:O72.0/072.2)  
行手取胎盘术或清宫（ICD-9-CM-3:75.4/69.02/69.52）  
出血量小于1000ml。  
# （二）诊断依据。  
根据《妇产科学（第8 版教材）》（谢幸，苟文丽主编，人民卫生出版社）和《中华妇产科杂志－产后出血预防与处理指南》（中华医学会妇产科学分会产科学组，2014 年）。  
1.病史：胎儿娩出后24 小时内，阴道分娩者失血量≥500ml，一般多发生在产后2 小时内。检查胎盘见部分胎盘小叶或副胎盘残留于宫腔考虑胎盘部分残留；产后30 分钟胎盘仍不排出考虑胎盘滞留或胎盘粘连。  
2.体征：检查宫底较高，胎盘剥离不全或胎盘剥离后滞 留于宫腔。  
3.排除软产道裂伤和凝血功能障碍。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据《妇产科学（第8 版教材）》（谢幸，苟文丽主编，人民卫生出版社）和《中华妇产科杂志－产后出血预防与处理指南》（中华医学会妇产科学分会产科学组，2014 年）。  
# （四）标准住院日3-7 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10:O72.0/072.2 阴道分娩因胎盘因素导致产后出血（不包括胎盘植入）疾病编码。  
2.当患者合并其他疾病，但住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规；  
（2）凝血功能、血型和交叉配血、肝肾功能；  
（3）感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等，孕期未做者）；  
（4）心电图；  
（5）B 超（需注意观察胎盘有无植入可能）  
2.根据患者病情可选择项目：大便常规、电解质、C 反应蛋白等。  
# （七）治疗开始于诊断当日。  
# （八）治疗选择。  
1.一般处理：建立双静脉通道，积极补充血容量；进行呼吸管理，保持气道通畅，必要时给氧；监测出血量和生命体征；留置尿量，记录尿量；交叉配血；进行基础的实验室检查并行动态监测。  
2.对胎盘未娩出伴活动性出血者：可立即行人工剥离胎盘术，术前可用镇静剂，手法要正确、轻柔，勿强行撕拉，以防胎盘残留、子宫损伤或子宫内翻。  
3.对胎盘、 胎膜残留者： 用手或器械清理， 动作要轻柔， 避免子宫穿孔。  
3.宫缩剂加强子宫收缩：胎盘剥除或清理后有宫缩乏 力。  
4.预防性抗菌药物。  
# （九）出院标准  
1.体温正常，贫血纠正。 2.子宫复旧佳，无压痛，阴道流血量少。  3.复查B 超宫腔内无胎盘残留。  
# （十）变异及原因分析。  
1.手取胎盘极度困难或活动性出血考虑胎盘植入，退出 此路径。  
2.治疗过程中出现感染、贫血及其他合并症者，则退出此路径，进入相关路径。  
3.因胎盘残留清宫后超声提示仍有胎盘残留。  
# 二、阴道分娩因胎盘因素导致产后出血临床路径表单  
适用对象：第一诊断为阴道分娩因胎盘因素导致产后出血（不包括胎盘植入） (ICD-10:O72.0/O72.2)  行手取胎盘术或清宫术（ICD-9-CM-3:75.4/69.02/69.52）  
患者姓名：      性别：      年龄：     门诊号：           住院号：          住院日期：     年  月  日      出院日期：     年  月  日  术后标准住院日：7 天内  
