# 垂体催乳素瘤临床路径  
（2011 年版）  
# 一、垂体催乳素瘤临床路径标准住院流程  
（一）适用对象。  
第一诊断为垂体催乳素瘤（ICD–10：D35.2 M82710/0）  
（二）诊断依据。  
根据《协和内分泌代谢学》（史轶蘩主编，科学出版社，1999 年，第一版）、《Williams textbook of endocrinology》（Wilson JD 主编,Harcourt Publishers Limited,1998 年，第九版）和《临床诊疗指南–内分泌学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）。  
1.性腺功能减退和泌乳：女性表现为月经紊乱或闭经，男性表现为性功能低减。部分患者可合并泌乳或触发泌乳。  
2.垂体腺瘤压迫周围组织的临床表现：如头疼、视野缺损；部分患者合并其他垂体功能减低的临床表现。  
3.血清学测定催乳素水平显著升高。 4.鞍区MRI 提示垂体有占位性病变。  
5.除外其他垂体疾病以及原发性甲状腺功能减退症、生理性、药理性催乳素水平的升高。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据《协和内分泌代谢学》（史轶蘩主编，科学出版社，1999 年，第一版）、《Williams textbook of endocrinology》（Wilson JD 主编,Harcourt Publishers Limited,1998 年，第九版）和《临床诊疗指南–内分泌学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）。  
1.药物治疗：溴隐亭为首选药物。  
溴隐亭治疗适用于：对溴隐亭敏感、无不可耐受及不良反应的患者。  
对溴隐亭不耐受或治疗效果不佳者可选用其他多巴胺受体激动剂。  
不适用药物治疗情况：肝肾功能异常、对药物治疗不敏感或不能耐受其副作用。  
2.手术治疗:大腺瘤及出现肿瘤压迫症状、各种原因不能坚持药物治疗以及药物治疗效果不佳者。  
3.放疗或伽马刀治疗：不作为一线治疗。适用于不能耐受药物及手术治疗或手术后辅助治疗患者。  
（四）标准住院日为10–14 天。  
（五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD–10：D35.2 M82710/0 垂体催乳素瘤疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断时，但住院期间不需要特殊处理,也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
（六）住院期间检查项目。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规；  
（2）肝肾功能、血糖、血脂和电解质；  
（3）X 线胸片、心电图、腹部超声、乳腺及妇科超声（女性）；  
（4）视力、视野检测；  
（5）鞍区MRI：平扫 $+ $ 增强（对于微腺瘤应该做动态增 强）；  
（6）PRL（休息状态下）至少两次。若PRL 水平明显升高，做溴隐亭敏感试验，以选择确定药物治疗的有效性；  
（7）垂体前叶功能检查：GH、IGF-1、甲状腺功能、性腺功能、肾上腺皮质功能等，必要时行相关的兴奋或抑制试验。  
2.根据患者病情可选择的检查项目： （1）有多饮和多尿的症状时行垂体后叶功能检查； （2）女性患者监测基础体温。  
# （七）药物选择。  
1.多巴胺激动剂：溴隐亭等。 2.垂体前叶功能低减者补充相应激素。  
3.垂体后叶素：根据是否存在中枢性尿崩症合理用药，如醋酸去氨加压素或鞣酸加压素等。  
（八）出院标准。  
1.一般情况良好。  
2.采用药物治疗者可服药后门诊治疗。  
3.采用手术治疗转相关科室手术。  
4.采用放疗或伽玛刀辅助治疗的患者转放疗科。  
# （九）变异及原因分析。  
垂体生长激素/催乳素混合瘤、多发内分泌腺瘤病（MEN）和McCune–Albright 综合征患者不适用该路径。  
# 二、垂体催乳素瘤临床路径表单  
适用对象：第一诊断为垂体催乳素腺瘤（ICD–10：D35.2 M82710/0）  
患者姓名：        性别：        年龄：       门诊号：        住院号：             住院日期：     年    月    日  出院日期：    年   月   日 标准住院日：10–14 天  
