# 自身免疫性溶血性贫血临床路径  
（2011 年版）  
# 一、自身免疫性溶血性贫血临床路径标准住院流程  
（一）适用对象。  
第一诊断为自身免疫性溶血性贫血（ICD-10：D59.101/D59.601）。  
# （二）诊断依据。  
根据《血液病诊断和疗效标准》（张之南、沈悌主编，科学出版社，2008 年，第三版）、《临床诊疗指南-血液病学分册》（中华医学会编著，2006 年，人民卫生出版社）。  
1.温抗体型自身免疫性溶血性贫血(AIHA)  （1）符合溶血性贫血的临床和实验室表现。 （2）直接Coombs 试验阳性。  
（3）如广谱Coombs 试验阴性，但临床表现符合，肾上腺皮质激素等免疫抑制治疗有效，又能除外其他溶血性贫血，可考虑为Coombs 试验阴性的自身免疫性溶血性贫血。  
（4）需除外系统性红斑狼疮(SLE)或其他疾病(如CLL，Lymphoma)引起的继发性自身免疫性溶血。  
2.冷凝集素综合征  
（1）符合溶血性贫血的临床和实验室表现：寒冷环境下出现耳廓、鼻尖及手指发绀，加温后消失，可有贫血或黄疸的体征；实验室检查发现胆红素升高，反复发作者有含铁  
血黄素尿等。  
（2）冷凝集素阳性。  
（3）直接Coombs 试验几乎均为补体C3 型。  
3.阵发性冷性血红蛋白尿症  
（1）符合溶血性贫血的临床和实验室表现：如受凉后血红蛋白尿发作，发作时出现贫血且进展迅速，实验室检查发现胆红素升高，反复发作者有含铁血黄素尿等。  
（2）冷热溶血试验阳性。 （3）直接Coombs 试验为补体C3 型阳性。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《邓家栋临床血液学》（邓家栋主编，上海科学技术出版社,2001 年，第一版）《临床诊疗指南-血液病学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社2006 年，第一版）。  
1.肾上腺皮质激素。  
2.其他免疫抑制剂。  
3.脾切除：药物治疗效果不满意，且反复发作者。  
4.输血：输血须谨慎，必要时输注洗涤红细胞。  
5.其他治疗：  
（1）达那唑；  
（2）静脉输注丙种球蛋白；  
（3）血浆置换疗法。  
（四）标准住院日为14 天内。 （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：D59.101/D59.601 自身免疫性溶血性贫血疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
（六）住院期间检查项目。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规及分类、尿常规、大便常规 $+ $隐血；  
（2）肝肾功能、电解质、输血前检查、血沉、抗“O”C 反应蛋白、血型、自身免疫系统疾病筛查；  
（3）网织红细胞、血浆游离血红蛋白和结合珠蛋白、胆红素、尿胆原、尿含铁血黄素；  
（4）免疫球蛋白和补体、抗人球蛋白试验(Coombs 直接试验)；  
（5）骨髓形态学检查；  
（6）胸片、心电图、腹部B 超；  
2.根据患者病情可选择的检查项目：  
（1）单价抗体测红细胞膜附着的IgG、A、M 和C3；  
（2）冷凝集素测定；  
（3）冷热溶血试验，若阳性应做梅毒、病毒等有关检查；  
（4）凝血功能、尿游离血红蛋白。  
3.发热或疑有感染者可选择：病原微生物培养、影像学检查。 （七）治疗开始于诊断后第1 天。 （八）治疗方案与药物选择。 1.糖皮质激素作为首选治疗： （1）常规起始剂量(泼尼松1mg/Kg/d)。 （2）视病情可选用短疗程大剂量给药。  2.急症治疗：适用于严重贫血、溶血危象、需要紧急手术或分娩者。 （1）静脉输注丙种球蛋白 $\mathrm{0.\4g/Kg/d\!\times\!5d} $ $1.\,0\mathrm{g/Kg/d} $ $\times2\mathrm{d} $。 （2）输注红细胞，有条件输注洗涤红细胞。 （3）血浆置换。 （九）出院标准。 1.一般情况良好。 2.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。 （十）变异及原因分析。 溶血危象、常规治疗无效、发生严重并发症等，则退出该路径。  
# 二、自身免疫性溶血性贫血临床路径表单  
适用对象：第一诊断为自身免疫性溶血性贫血（ICD-10：D59.101/D59.601） 患者姓名：   性别：     年龄：    门诊号：  住院号：         住院日期：     年   月   日   出院日期：     年   月   日 标准住院日：14 天内  
