# 复治肺结核临床路径  
2016 年版）  
# 一、复治肺结核临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为复治肺结核（ICD-10：A15.028,A15.029）。  
# （二）诊断依据。  
根据《中华人民共和国卫生行业标准肺结核诊断标准（WS288-2008）》，《中国结核病防治规划实施工作指南(2008年版)》，《临床诊疗指南•结核病分册》。  
1. 临床症状：可出现发热（多为低热）、盗汗、咳嗽、咳痰、咯血或血痰、胸痛等。部分患者可无临床症状。  
2. 体征：可出现呼吸频率增快、呼吸音减低或粗糙、肺 部啰音等。轻者可无体征。  
3.影像学检查：显示活动性肺结核病变特征。  
4. 痰液检查： 性。  
5.既往抗结核治疗时间大于1 个月。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《中国结核病防治规划实施工作指南(2008 年版)》
《临床诊疗指南•结核病分册》，《耐药结核病化学治疗指南
（2010 年版）》。 1.药物治疗方案：  
（1）推荐治疗方案：2SHRZE/6HRE 或2H3R3Z3E3S3/6H3R3E3或3HRZE/6HRE（H：异烟肼，R：利福平，Z：吡嗪酰胺，E：乙胺丁醇，S：链霉素）。强化期使用SHRZE 方案治疗2 月，继续期使用HRE 方案治疗6 月；或强化期使用HRZE 方案治疗3 月，继续期使用HRE 方案治疗6 月。  
（2）若患者既往多次抗结核治疗或治疗失败，根据用药史选择二线抗结核药物制订经验性治疗方案。  
（3）获得患者抗结核药物敏感试验结果后，耐多药结核病患者应转为耐多药结核病临床路径进行治疗；其他耐药类型患者根据耐药谱以及既往治疗史选择合理治疗方案。  
（4）疗程一般8 个月。对于病情严重或存在影响预后的合并症的患者，可适当延长疗程。  
（5）特殊患者（如儿童、老年人、孕妇、使用免疫抑制以及发生药物不良反应等）可以在上述方案基础上调整药物剂量或药物。  
2.根据患者存在的并发症或合并症进行对症治疗。  
# （四）标准住院日为28-35 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：A15.028，A15.029 复治肺结核疾病编码。  
2.当患者合并其他疾病，但住院期间不需要特殊处理也  
不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）住院期间检查项目。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿液常规、粪便常规； （2）感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病等）； （3）肝肾功能、电解质、血糖、血沉、C 反应蛋白、血尿酸； （4）痰抗酸杆菌涂片及镜检，痰分枝杆菌培养和菌种鉴定（培养阳性者进行药物敏感试验）； （5）心电图、胸片。 2.根据患者病情可选择检查项目： （1）听力、视力、视野检测，腹部超声检查； （2）耐药结核病检查； （3）支气管镜检查（怀疑存在支气管结核或肿瘤患者）；（4）胸部CT 检查（需与其他疾病鉴别诊断或胸片显示不良者）； （5）胸部超声（怀疑胸腔积液、心包积液患者）； （6）尿妊娠试验（育龄期妇女）； （7）细胞免疫功能检查（怀疑免疫异常患者）； （8）痰查癌细胞，血液肿瘤标志物（癌胚抗原等）（怀疑合并肿瘤患者）。  
# （七）出院标准。  
1.临床症状好转。  
2.患者可耐受制定的抗结核治疗方案。  
# （八）变异及原因分析。  
1.出现严重的药物不良反应。  
2.治疗过程中出现严重合并症或并发症，如肺外结核、咯血、气胸、呼吸衰竭等，需要进一步诊疗，或需转入其他路径。  
3.进一步诊断为耐多药结核病，需要转入其他路径。4.原有病情明显加重，导致住院时间延长。  
# 二、复治肺结核临床路径表单  
适用对象：第一诊断为复治肺结核（ICD-10：A16.2）  
患者姓名：           性别：       年龄：        门诊号：       住院号：  
住院日期：   年  月  日    出院日期：   年  月   日     标准住院日：28-35 天  
