# 直肠癌化疗临床路径  
# 一、直肠癌化疗临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为直肠癌（ICD-10：C20 伴Z51.1，Z51.1 伴Z85.007，C78.501 伴Z51.1），符合以下情形：  
1.II 期－III 期需行术后辅助化疗患者。  
2.新辅助化疗。  
3.晚期/转移性直肠癌患者。  
# （二）诊断依据。  
根据卫生部《结直肠癌诊疗规范（2010 年）》等。  
1.症状：便血，脓血便，排便习惯改变，里急后重，下 腹坠痛等。  
2.体格检查：  
（1）一般情况评价：体力状况评估、是否有贫血、全身浅表淋巴结肿大；  
（2）腹部检查：是否看到肠型及肠蠕动波、触及肿块、叩及鼓音、听到高调肠鸣音或金属音；  
（3）直肠指检：明确肿瘤位于直肠壁的位置，下极距肛缘的距离；占肠壁周径的范围。肿瘤大体类型（隆起、溃 疡、浸润），基底部活动度及与周围脏器的关系，了解肿瘤向肠壁外浸润情况。观察是否有指套血染。  
3.实验室检查：粪常规 $+$ 粪潜血；血清肿瘤标记物CEA 和CA19-9，必要时可查CA242、CA72-4、AFP 和CA125。  
4.辅助检查：术前肿瘤定性及TNM 分期，指导选择正确的术式。  
（1）结肠镜取活检，病理检查明确肿瘤组织类型（腺癌、粘液腺癌、印戒细胞癌）和分化程度（高、中、低）；排除同时性结直肠多原发癌。可使用乙状结肠镜确定直肠肿瘤位置（低位、中位、高位）。  
（2）术前应当明确肿瘤分期。行盆腔MRI 或CT 明确肿瘤与周围脏器和盆壁的关系，或行直肠腔内超声内镜，诊断 肿瘤浸润肠壁深度及周围淋巴结是否转移。  
5.鉴别诊断：必要时需行经肛门直肠壁穿刺活检病理，并请相关科室会诊。  
（1）其他常见的结直肠疾病：胃肠道间质瘤（GIST）炎性肠疾病、淋巴瘤、寄生虫感染、息肉等；  
（2）腹、盆腔其他脏器疾病累及直肠：妇科肿瘤、子宫内膜异位症及男性前列腺癌累及直肠。  
# （三）选择化疗方案。  
根据卫生部《结直肠癌诊疗规范（2010 年）》  
# （四）临床路径标准住院日为8－12 天  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：C20 伴Z51.1，Z51.1 伴Z85.007，C78.501 伴Z51.1 直肠癌疾病编码。  
2.符合化疗适应症、无化疗禁忌症。  
3.当患者合并其他疾病，但住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）化疗前准备需 3-5 天。  
# 1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规及便潜血；  
（2）肝功能、肾功能、电解质、凝血功能、血糖、消化道肿瘤标志物（必须检测CEA、CA19-9；建议检测CA242、CA72-4；有肝转移患者建议检测AFP；有卵巢转移患者建议检测CA125）。  
（3）心电图、病理检查。  
2.根据情况可选择的检查项目：  
（1）直、结肠镜检查和/或钡剂灌肠造影。  
（2）经直肠腔内超声。  
（3）B 超检查：了解患者有无复发转移。  
（4）提示转移时，可进行相关部位CT/MRI 检查。  
（5）直肠癌分期、评价肝转移病灶的及怀疑腹膜以及肝被膜下病灶时首选MRI 检查。  
（6）合并其他疾病相关检查：心肺功能检查等。 3.签署化疗及其他相关同意书。  
# （七）化疗方案。  
根据卫生部《结直肠癌诊疗规范（2010 年）》，结合患者的疾病状态选择化疗方案及周期数。  
2.FOLFIRI 方案。
3.CapeOX 方案。 
4.卡培他滨方案。 
5.简化的双周静脉用$5{\mathrm{-}}{\mathrm{Eu/LV}}$ 方案。 
6.FOLFOXIRI 方案。  
# （八）化疗后必须复查的检查项目。  
1.化疗期间定期复查血常规，建议每周复查1 次。根据具体化疗方案及血像变化，复查时间间隔可酌情增减。  
2.监测CEA 等肿瘤标志物。 3.脏器功能评估。  
# （九）化疗中及化疗后治疗。  
化疗期间脏器功能损伤的相应防治：止吐、保肝、水化、碱化、防治尿酸肾病（别嘌呤醇）、抑酸剂、止泻剂、G-CSF支持等。  
# （十）出院标准。  
1.病人一般情况良好，体温正常，完成复查项目。 2.没有需要住院处理的并发症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.围治疗期有感染、贫血、出血及其他合并症者，需进行相关的诊断和治疗，可能延长住院时间并致费用增加。  
2.化疗后出现骨髓抑制，需要对症处理，导致治疗时间延长、费用增加。  
3.70 岁以上的结肠癌患者根据个体化情况具体实施。  
4.治疗晚期或转移性直肠癌可能使用靶向药物等，包括贝伐珠单抗和西妥昔单抗（推荐用于K-ras 基因野生型患  
者），导致费用增加。  
5.医师认可的变异原因分析。6.其他患者方面的原因等。  
# （十二）参考费用标准。  
每周期1000-20000 元，针对不同治疗方案。  
# 二、直肠癌化疗临床路径表单  
适用对象：第一诊断为直肠癌（ICD-10：C20 伴Z51.1，Z51.1 伴Z85.007，C78.501 伴Z51.1）患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：  
住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日  标准住院日：≤12 天  
