# 手足口病临床路径  
2016 年版）  
# 一、手足口病临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为手足口病患儿（ICD：B08-401）。  
# （二）诊断依据。  
根据十二五国家规划教材《传染病学》（2013 年，第8版，李兰娟、任红主编）、《手足口病诊疗指南（2010 版）》
（卫发明电〔2010〕）。  
在流行季节发病，常见于学龄前儿童，婴幼儿多见。  
2.急性起病，发热伴手、足、口、臀部皮疹，部分病例可无发热。  
临床诊断病例具有下列之一者即可确诊。  
1 ．肠道病毒（ CoxA16  、 EV71  等）特异性核酸检测阳 性。  
2.分离出肠道病毒，并鉴定为CoxA16、EV71 或其他可引起手足口病的肠道病毒。  
3.急性期与恢复期血清CoxA16、EV716 或其他可引起手足口病的肠道病毒中和抗体有4 倍以上的升高。  
# （三）治疗方案选择。  
根据十二五国家规划教材《传染病学》（2013 年，第8  
版，李兰娟、任红主编）及《手足口病诊疗指南（ 2010  版）》
 （卫发明电〔2010〕）。  
1.隔离：呼吸道消化道传染病隔离。  
2.一般治疗：适当休息，清淡饮食，做好口腔和皮肤护理。  
3.对症治疗：发热等症状采用中西医结合治疗。  
本病一般为自限性疾病，多数预后良好，不留后遗症，少数患者可出现脑膜炎、脑炎、心肌炎、弛缓性麻痹、肺水肿等严重并发症。  
4.重症病例的治疗：  
（1）神经系统受累治疗，控制颅内高压，酌情应用糖皮质激素治疗，酌情应用静脉注射免疫球蛋白；  
（2）其他对症治疗：降温、镇静、止惊；  
（3）严密观察病情变化，密切监护； 
（4）呼吸、循环衰竭前期转ICU 治疗。  
# （四）标准住院日为5-7 天。  
# （五）进入路径标准。  
第一诊断必须符合ICD10：B08.401 手足口病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断时，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）住院期间的检查项目。  
# 必需的检查项目：  
（1）血、尿、便常规；  
（2）血生化、心肌酶学、活化淋巴细胞亚群检测、凝血功能、D-二聚体；  
（3）手足口病RNA 检测；（4）肝胆B 超、胸片、心电图。  
2.根据患者病情进行的检查项目：心脏超声、脑电图、血气分析、血培养。  
# （七）治疗方案与药物选择。  
1.一般治疗：消化道呼吸道传染病隔离，避免交叉感染。适当休息，清淡饮食，做好口腔和皮肤护理。  
2.对症治疗：发热等症状采用中西医结合治疗。  
3.重症病例的治疗：  
（1）神经系统受累治疗。  
$\textcircled{1}$控制颅内高压：限制入量，积极给予甘露醇降颅压治疗，每次$0.5{\cdot}1.0\mathrm{g/kg}$，每4-8 小时一次，20-30 分钟快速静脉注射。根据病情调整给药间隔时间及剂量。必要时加用呋噻 米。  
$\textcircled{2}$酌情应用糖皮质激素治疗，参考剂量：甲基泼尼松龙1mg-2mg/kg·d ；氢化可的松3mg-5mg/kg·d ；地塞米松$0.2\mathrm{{mg}\!-\!0.5\mathrm{{mg}/\mathrm{{kg}\!\cdot\!\mathrm{{d}}}}}$，病情稳定后，尽早减量或停用。个别病例进展快、病情凶险可考虑加大剂量，如在2-3 天内给予甲  
基泼尼松龙10mg-20mg/kg·d（单次最大剂量不超过1g）或地塞米松$0.5\mathrm{mg}\!\cdot\!1.0\mathrm{mg}/\mathrm{kg}\!\cdot\!\mathrm{d}\,\mathrm{s}$。  
$\textcircled{3}$ 酌情应用静脉注射免疫球蛋白，总量 $2\mathrm{g}/\mathrm{kg}$ ，分 2-5 天给予。  
$\textcircled{4}$其他对症治疗：降温、镇静、止惊。$\textcircled{5}$严密观察病情变化，密切监护。( 2）呼吸、循环衰竭前期转ICU 治疗。  
# （八）出院标准。  
皮疹消退、体温正常，神经系统受累症状和心肺功能恢复。  
# （九）变异及原因分析。  
1.若患儿病情加重，出现呼吸、循环衰竭，需要转入ICU病房，则退出此路径。  
2. 患儿住院期间合并严重的并发症如：如肺部感染、败 血症等。  
# 二、手足口病临床路径表单  
适用对象：第一诊断符合手足口病（ICD：B08-401） 患者姓名:  性别年龄门诊号住院号 住院日期:   年月日出院日期年月日标准住院日 5-7 天  
