# 原发性骨质疏松症临床路径  
（2011 年版）  
# 一、原发性骨质疏松症临床路径标准住院流程  
（一）适用对象。  
第一诊断为原发性骨质疏松症（ICD–10：M80–M81）  
（二）诊断依据。  
根据《协和内分泌代谢学》（史轶蘩主编，科学出版社，1999 年，第一版）、《原发性骨质疏松诊疗指南》（中华医学会骨质疏松和骨矿盐疾病分会）、《临床诊疗指南–内分泌学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）。  
1.临床表现：骨痛和/或脆性骨折史。  
2.骨密度(双能X 线骨密度仪测定腰椎和髋部)：降低超过2.5 个标准差为骨质疏松（T 值≤-2.5）。  
3.影像学提示有骨质疏松。 4.应除外继发性骨质疏松或其他骨骼疾病。  
# （三）选择治疗方案的依据。  
根据《协和内分泌代谢学》（史轶蘩主编，科学出版社，1999 年，第一版）、《原发性骨质疏松诊疗指南》（中华医学会骨质疏松和骨矿盐疾病分会）、《临床诊疗指南–内分泌学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）。  
1.基础措施。  
（1）调整生活方式。  
（2）基本骨营养补充剂（钙剂、维生素D 类）  
2.药物治疗。  
（1）抑制骨吸收药物。  
（2）促进骨形成药物。  
（3）具有抑制骨吸收和促进骨形成双重作用的药物。  
（四）标准住院日为10–14 天。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：M80-M81 原发性骨质疏松症疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
（六）住院期间检查项目。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规；  
（2）肝肾功能、血糖、电解质、血钙、磷、碱性磷酸酶、血沉、24 小时尿钙、磷、血气分析；  
（3）胸片、心电图、腹部B 超； （4）胸、腰椎、骨盆及可疑骨折骨骼X 线检查； （5）双能X 线骨密度仪测定腰椎和髋部骨密度。 2.根据患者情况可选择的检查项目：  
（1）血甲状旁腺激素（PTH）、25(OH)D3、1,25(OH) $\mathrm{2D_{3}} $、骨钙素、骨特异性碱性磷酸酶、抗酒石酸酸性磷酸酶等骨生化指标；  
（2）性腺激素;  
（3）疑有继发性骨质疏松或其他骨骼疾病者可选择：骨扫描、血免疫固定电泳、尿免疫固定电泳、骨髓形态学检 查、甲状腺功能、血总皮质醇、24 小时尿游离皮质醇测定等。  
（七）治疗方案与药物选择。  
# 1.基础措施。  
（1）调整生活方式。  
（2）基本骨营养补充剂。  
A.钙剂：平均每日钙补充量为800–1000mg。  
B.维生素D：推荐剂量为 $400\mathrm{~-~}800\mathrm{AU}\left(10\mathrm{~-~}20\ mu\mathrm{~g}\right)/\mathrm{d}, $，老年人或肝肾功能障碍者推荐活性维生素D（阿法骨化醇、骨化三醇）。  
2.药物选择。  
（1）抑制骨吸收药物。  
A.双膦酸盐类（阿仑膦酸钠、唑来膦酸等）  
B.降钙素类（鲑鱼降钙素、鳗鱼降钙素）  
C.选择性雌激素受体调节剂(SERMs)（雷洛昔芬）  
D.雌激素类。  
（2）促进骨形成药物（人 $\mathrm{{PTH_{1}}-34} $等）  
（3）具有抑制骨吸收和促进骨形成双重作用的药物（雷奈酸锶）。  
（八）出院标准。  
明确诊断，治疗无严重不良反应。  
（九）变异及原因分析。  
经检查发现继发性骨质疏松的病因或其他骨骼疾病，则退出该路径。  
# 二、原发性骨质疏松症临床路径表单  
适用对象：第一诊断为原发性骨质疏松症（ICD–10：M80–M81） 患者姓名：   性别：      年龄：       门诊号：  住院号：         住院日期：    年    月   日   出院日期：    年   月    日  标准住院日：10–14 天  
