# 鼻腔鼻窦恶性肿瘤临床路径  
（2019 年版）一、鼻腔鼻窦恶性肿瘤临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为鼻腔鼻窦恶性肿瘤（ICD-10：C30.0/C31）。  
行经鼻外上颌窦切开术、额窦切开术和切除术、其他鼻窦切开术、鼻窦切除术、上颌骨部分切除伴植骨术、上颌骨部分切除术、上颌骨部分切除伴假体置入术、上颌骨全切除术（ICD-9-CM-3:22.3/22.4/22.5/22.6/76.3901/76.3902/7 6.3904/76.4502）。  
# （二）诊断依据  
根据《临床诊疗指南·耳鼻咽喉头颈外科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2009 年）。  
1.症状：鼻塞、涕中带血以及头痛等肿瘤累及相邻结构引起的症状。  
2.体征：鼻腔鼻窦部有新生物。  
3.辅助检查：内镜和增强CT 加增强MRI 检查病变。4.病理组织学活检明确诊断。  
# （三）治疗方案的选择  
根据《临床诊疗指南·耳鼻咽喉头颈外科分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2009 年）和《临床技术操作规范·耳鼻咽喉头颈外科分册》（中华医学会编著，人民军医出版社，2009 年）。  
1.鼻内镜下鼻腔鼻窦肿瘤切除：局限于鼻腔筛窦的肿 瘤，评估可以经鼻内镜下彻底切除者。  
2.鼻侧切开术适应证：原发于鼻腔、上颌窦、筛窦和蝶窦恶性肿瘤，已经病理诊断，临床认为需要行鼻侧切开术。  
3.上颌骨切除术适应证：原发于上颌窦或鼻腔、鼻窦的恶性肿瘤，已经病理诊断，临床认为需要行上颌骨部分或全切除术。  
4.颅面联合手术： 合手术。  
5.眶内容物切除术：根据肿瘤侵犯眶内情况而定。6.颈淋巴结清扫术：根据颈淋巴结转移情况而定。7.如果缺损影响功能，尽量进行一期缺损修复术。  
# （四）标准住院日≤12 天  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合ICD-10：C30.0/C31 鼻腔鼻窦恶性肿瘤疾病编码。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备$\tt.\leqslant\tt3$ 天  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规。（2）肝肾功能、电解质、血糖、凝血功能。（3）感染性疾病筛查（乙型肝炎、丙型肝炎、梅毒、艾滋病等）。（4）X 线胸片、心电图。（5）鼻内镜检查。（6）增强CT 和增强MRI。（7）病理学检查。2.根据患者情况可选择的检查项目：（1）输血准备。（2）其他相关检查。（3）如行上颌骨切除术可预制腭护板式牙托（赝复体）。（4）如计划自体组织同期修复，进行相应的自体组织瓣准备。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机  
按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）合理选用抗菌药物。  
# （八）手术日为入院后4 天内  
1.麻醉方式：全身麻醉。2.手术：见“（三）治疗方案的选择”。  
3.手术中体内固定物：可选择。4.术中用药：止血药、抗菌药物。5.输血：视术中情况而定。6.标本送病理检查。  
# （九）术后住院恢复：非一期修复和非颅面联合手术者$\pmb{5}{\sim}\pmb{8}$ 天；颅面联合手术和一期修复者术后可${\bf\uparrow\!0\!\sim\!12}$天出院  
1.按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）合理选用抗菌药物$24\!\sim\!48$ 小时，颅面联合手术后可酌情延长应用时间。  
2.伤口清洁换药。3.患者情况经MDT 讨论确定是否需要的后续治疗。  
# （十）出院标准  
1.一般情况良好，切口无感染。2.无需要住院处理的并发症。  
# （十一）变异及原因分析  
1.术中、术后出现并发症（如切口瘘等），需要特殊诊断治疗措施，延长住院时间。  
2.伴有影响本病治疗效果的合并症，如肺栓塞等，需要采取进一步检查和诊断，延长住院时间。  
# 二、鼻腔鼻窦恶性肿瘤临床路径表单  
适用对象：第一诊断为鼻腔鼻窦恶性肿瘤（ICD-10：C30.0/C31）行经鼻外上颌窦切开术、额窦切开术和切除术、其他鼻窦切开术、鼻窦切除术、上颌骨部分切除伴植骨术、上颌骨部分切除术、上颌骨部分切除伴假体置入术、上颌骨全切除术（ICD-9-CM-3:22.3/22.4/22.5/22.6/76.3901/76.3902/76.3904/76.4502）  
患者姓名：性别：年龄：门诊号：住院号：住院日期：年月日出院日期：年月日标准住院日：${\leqslant}12$ 天  
\*：实际操作时需明确写出具体的术式  
