# 先天性巨结肠临床路径  
（2019 年版）  
# 一、先天性巨结肠临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为先天性巨结肠（ICD-10：Q43.1）行手术治疗(ICD-9-CM-3:48.4101-48.4103)。  
# （二）诊断依据  
根据《张金哲小儿外科学》（张金哲主编，人民卫生出版社，2013 年）,《临床诊疗指南·小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2005 年）,《临床技术操作规范·小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社，2005 年）。  
1.出生后出现便秘症状且日益加重。 2.钡灌肠显示有肠管狭窄、移行和扩张的表现。 3.肛直肠测压无内括约肌松弛反射。 4.直肠活检提示先天性巨结肠病理改变。 其中1 为必备，2、3、4 具备两项可确诊。  
# （三）治疗方案的选择  
根据《张金哲小儿外科学》（张金哲主编，人民卫生出版社，2013 年）,《临床诊疗指南·小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2005 年）,《临床技术操作规范·小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社，2005 年）。  
1.经肛门结肠拖出术。 2.腹腔镜辅助或开腹经肛门结肠拖出术。 3.开腹巨结肠根治术。  
# （四）标准住院日为14～21 天  
若住院前已完成部分术前准备，住院日可适当缩短。  
# （五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合ICD-10：Q43.1 先天性巨结肠疾病编码。 2.符合短段型、普通型、长段型巨结肠诊断的病例，进 入临床路径。  
3.当患儿同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备7～14 天  
1.必需的检查项目：  
（1）实验室检查：血常规、尿常规、便常规＋隐血＋培养、血型、C 反应蛋白（必要时）、肝肾功能、电解质、血气分析（必要时）、凝血功能、感染性疾病筛查（乙型肝炎、丙型肝炎、梅毒、艾滋病等）  
（2）心电图、X 线胸片(正位)。 2.根据患儿病情可选择：超声心动图等。 3.术前进行充分肠道准备。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机  
抗菌药物使用：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）执行，并结合患儿的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。  
# （八）手术日为入院第 ${\bf8}\!\sim\!{\bf15} $ 天  
1.麻醉方式：气管插管全身麻醉，可加骶管麻醉。  
2.手术方式：短段型及普通型巨结肠行经肛门结肠拖出术；长段型行腹腔镜辅助或开腹经肛门结肠拖出术。  
3.输血：视术中和术后情况而定。  
# （九）术后住院恢复 ${\pmb6}\!\sim\!{\pmb8} $ 天  
1.术后必须复查的检查项目：血常规、C 反应蛋白、血气分析（必要时）、肝肾功能、电解质。  
2.术后用药：抗菌药物使用按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）执行。  
# （十）出院标准  
1.一般情况良好。  
2.便秘症状消失。  
3.伤口愈合良好，无出血、感染、瘘等。 4.无其他需要住院处理的并发症。  
# （十一）变异及原因分析  
1.经手术证实为特殊类型先天性巨结肠（全结肠型、超 短段型等），手术困难，术后恢复慢，导致住院时间延长和费用增加。  
2.围术期并发症等造成住院时间延长和费用增加。  
# 二、先天性巨结肠临床路径表单  
适用对象：第一诊断为先天性巨结肠（ICD-10：Q43.1） 行手术治疗（ICD-9-CM-3：48. 4101-48.4103）  
患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：  
住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日  标准住院日： $14\!\sim\!21 $ 天  
