# 肾盂输尿管连接部梗阻性肾积水临床路径  
一、肾盂输尿管连接部梗阻性肾积水临床路径标准  
（一）适用对象。  
第一诊断为肾盂输尿管连接部梗阻性肾积水（ICD-10：N13.000）。  
# （二）诊断依据。  
根据《小儿外科学》（第5 版，蔡威、孙宁、魏光辉主编，人民卫生出版社，2014 年）、《临床诊疗指南-小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2005 年）。  
1.临床表现：多数新生儿及婴儿以无症状腹部肿块就 诊，年龄较大儿童可出现上腹部或脐周腹痛伴恶心、呕吐。 患儿可出现血尿，偶见尿路感染。或孕检、生后体检超声发 现，无临床症状。  
2.体格检查：积水严重的患儿患侧腹部可触及肿块，多呈张力较高的囊性包块， 表面光滑而无压痛， 少数质地柔软， 偶有波动感。部分大龄患儿可有肾区叩痛。经超声检查发现的患儿可没有阳性体征。  
3.辅助检查：  
（1）超声显示患肾的肾盂肾盏扩张，但同侧输尿管和膀胱形态正常；  
（2）静脉尿路造影（IVU）显示肾盂肾盏扩张，造影剂突然终止于肾盂输尿管连接部，输尿管不显影，或部分显影  
但无扩张；  
（3）如有条件可行肾核素扫描检查，进一步明确肾功 能和梗阻肾引流情况；  
（4）逆行肾盂输尿管造影用于肾盂输尿管显影不佳病例，可明确积水程度、病变部位、显示远端输尿管通畅情况；  
（5）CT 和MRI 可用于积水较重及复杂病例检查；  
（6）有尿路感染史者需行排尿性膀胱尿道造影以排除膀胱输尿管反流。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《小儿外科学》（第5 版，蔡威、孙宁、魏光辉主编，人民卫生出版社，2014 年）、《临床诊疗指南-小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2005 年）。  
行开放或经腹腔镜离断式肾盂输尿管成形术（ICD-9-CM-3:55.87）。  
# （四）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合肾盂输尿管连接部梗阻性肾积水疾病编码（ICD-10：N13.000）。  
2.当患者合并其他疾病，但住院期间不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径实施时，可以进入路径。  
# （五）住院期间的检查项目。  
# 1.必需的检查项目：  
（1）实验室检查：血常规、C 反应蛋白、血型、尿常规、肝功能、肾功能、电解质、凝血功能、感染性疾病（乙型肝炎病毒抗体、HIV、梅毒、结核抗体）筛查；  
（2）心电图、胸部X 线正位片； （3）泌尿系统超声； （4）IVU；  
# 2.根据患者病情可选择的检查项目：  
（1）超声心动图(心电图异常者)； （2）排尿性膀胱尿道造影（有尿路感染者）（3）CT 或MRI； （4）利尿性肾图； （5）逆行肾盂输尿管造影。  
# （六）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行，并结合患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。  
# （七）手术。  
手术日为入院第3–5 天。 1.麻醉方式：气管插管全身麻醉。  
2.手术方式：开放或经腹腔镜离断式肾盂输尿管成形术（ICD-9-CM-3:55.87）。  
3.预防性抗菌药物：静脉输入，切开皮肤前30min 开始给药。  
4.手术内置物：双J 管或支架管（必要时）  
# （八）术后住院恢复。  
术后住院恢复7–10 天。 1.术后需要复查的项目：根据患者病情决定。  
2.术后用药：抗菌药物使用按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行，并结合患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。  
# （九）出院标准。  
1.一般情况良好，饮食良好，排便正常。 2.伤口愈合良好，排尿通畅，无腰腹痛等不适。 2.没有需要住院处理的并发症。  
# （十）标准住院日  
病情多变，标准住院日为10–15 天。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.围手术期并发症等造成住院日延长和费用增加。  
2.存在其他系统的先天畸形或不能耐受手术的患儿，转入相应的路径治疗。  
二、肾盂输尿管连接部梗阻性肾积水临床路径表单  
适用对象：第一诊断为肾盂输尿管连接部梗阻性肾积水（ICD-10：N13.000），行离断式肾盂输尿管成形术（ICD-9-CM-3:55.87）  
患者姓名：               性别：    年龄：      住院号：  
住院日期：   年   月   日     出院日期：   年   月   日   标准住院日 10–15 天  
