# 炎性肌病（多发性肌炎/皮肌炎）临床路径  
（2016 年版）  
一、炎性肌病（包括多发性肌炎/皮肌炎）临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为炎性肌病的患者，包括多肌炎（PM，ICD-10：M33.200）、皮肌炎（DM，ICD-10：M33.101）。  
# （二）诊断依据。  
根据《多发性肌炎皮肌炎》（中华医学会风湿学分会，2010年）和《临床诊疗指南风湿病分册第二版》，（中华医学会编著，2010 年），应用1975 年Bohan/Peter 建议的诊断标准。  
1.   对称性近端肌无力表现：肩胛带肌和颈前伸肌对称性无 力，持续数周至数月，伴或不伴吞咽困难或呼吸肌受累。；2. 肌肉活检异常：肌纤维变性、坏死，细胞吞噬、再生、嗜碱变性，核膜变大，核仁明显，束周萎缩，纤维大小 不一，伴炎性渗出。 3. 血清肌酶升高：血清肌酶升高，如CK、醛缩酶、ALT、AST和LDH。 4. 肌电图示肌源性损害：肌电图有三联征改变：即低波幅、短程的多相运动电位；纤颤电位、正锐波；插入性激惹增强和异常高频放电；  
5. 典型皮疹：$\textcircled{1}$眶周皮疹：眼睑呈淡紫色，眶周水肿；$\circledcirc$Gottron 疹：掌指及近端指间关节背面的红斑性鳞屑疹；$\textcircled{3}$ 膝、肘、踝关节、面部、颈部和上半身出现的红斑性 皮疹。  
\*具备上述1、2、3、4 者可确诊PM；具备上述1\~4 项中的三项可能为PM；只具备二项为疑诊PM。具备第5 项，再加三项或四项可确诊为DM；具备第5 项，加上二项可能为DM；加上一项为可疑DM。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《多发性肌炎皮肌炎》（中华医学会风湿学分会，2010年）和《临床诊疗指南风湿病分册第二版》，（中华医学会编著，2010 年）。  
1.糖皮质激素 2.免疫抑制剂 3.抗疟药 4.丙种球蛋白输注 5.生物制剂  
# （四）标准住院日：7-15 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合多肌炎（ICD-10：M33.200）或皮肌炎（ICD-10：M33.101）诊断标准 2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊  
处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
3.当患者同时具有其他疾病诊断或危及生命的严重并发症（如急进性间质性肺炎、呼吸肌或心肌病变导致呼吸衰竭、心力衰竭或恶性心律失常），在住院期间需特殊处理、影响第一诊断的临床路径流程实施时，不进入路径。  
# （六）住院期间的检查项目。  
1.必需的检查项目：  
（1）血常规、尿常规、大便常规；  
（2）肝肾功能、电解质、血糖、血脂、凝血功能、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、梅毒、艾滋病等）；  
（3）肌酶谱（CK、CK-MB、LDH、AST）、肌电图  
（3）血沉、CRP、免疫球蛋白、补体、ANA、抗ds-DNA、抗ENA 谱（应包括抗Jo-1 抗体）、抗磷脂抗体、类风湿关节炎的相关自身抗体谱（含RF、抗CCP 抗体）、自身免疫性肝病相关抗体（含抗线粒体抗体）。  
（4）胸部影像、心电图、腹部超声（肝、胆、胰、脾、肾）超声心动图、骨密度检查。  
2.根据患者病情，有条件可选择：肌活检、皮肤活检、肿瘤 标志物、肌炎相关抗体谱、肺高分辨率CT、肺通气及弥散功能、脑钠肽/N 末端尿钠肽原、感染相关检查（HBV-DNA、HCV-RNA、PCT、T-SPOT.TB、）等。  
# （七）治疗方案与药物选择。  
1.   糖皮质激素：醋酸泼尼松（龙）/甲泼尼龙，用药剂量及 时间视病情而定。严重的肌病患者或伴严重吞咽困难、心肌受累或进展性肺间质病变的患者，可加用甲泼尼龙冲击治疗。 2.   免疫抑制剂： 甲氨蝶呤/硫唑嘌呤/环孢A/他克莫司/环磷 酰胺/霉酚酸酯/来氟米特/羟氯喹/雷公藤多甙，选用何 种药物及用药时间视病情而定。 3. 大剂量丙种球蛋白输注：视病情而定。 4. 生物靶向制剂：抗CD20 单抗，视病情而定。 5.钙剂、维生素D、双膦酸酸盐防治骨质疏松治疗。 6.胃黏膜保护剂、保肝药：视病情而定。  
# （八）出院标准。  
1.临床症状及生化指标好转。 2.没有需要继续住院处理的并发症  
# （九）变异及原因分析。  
1.治疗过程中出现并发症，如急进性间质性肺炎、呼吸肌或心肌病变导致呼吸衰竭、心力衰竭或恶性心律失常。 2.伴有其他疾病（如恶性肿瘤），需要相关诊断治疗。  
# 二、炎性肌病临床路径表单  
适用对象：第一诊断为炎性肌病的患者，包括多肌炎（PM，ICD-10：M33.200）、皮肌炎（DM，ICD-10：M33.101） 患者姓名：性别：年龄：门诊号：住院号：  
住院日期： 年月日  出院日期： 年月日   标准住院日：7-15 天  
