# 椎管内良性肿瘤临床路径  
（2016 年版） 一、椎管内良性肿瘤临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为椎管内良性肿瘤（D 33.902）行椎管内良性肿瘤切除术（ICD-03.4007）  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-神经外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）、《临床技术操作规范-神经外科分册》
（中华医学会编著，人民军医出版社）《王忠诚神经外科学》
（王忠诚主编，湖北科学技术出版社）、《神经外科学》（赵继宗主编，人民卫生出版社）。  
1.临床表现：病变部位不同，临床表现存在差异。在疾病早期可出现神经根性刺激症状，夜间痛和平卧痛较为典型。可出现受压平面以下同侧肢体运动障碍、肌肉萎缩，对侧感觉障碍，感觉障碍平面多由下向上发展等。  
2.辅助检查：  
（1）X 线平片：可了解椎骨的继发性改变，如椎体的吸收、破坏及椎弓根间距扩大、椎间孔增大等;  
（2）MRI 和CT：MRI 最具定位及定性诊断意义，可直接观察肿瘤的形态、部位、大小以及与脊髓的关系等。  
# （三）进入路径标准。  
1.第一诊断必须椎管内良性肿瘤。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需特殊处理、不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （四）标准住院日≤14 天  
# （五）住院期间的检查项目。  
1.必需的检查项目  
（1）血常规、尿常规，血型；  
（2）凝血功能、肝肾功能、血电解质、血糖、感染性疾病筛查（乙型肝炎、丙型肝炎、艾滋病、梅毒等）；  
（3）心电图、胸部X 线平片； （4）MRI 检查，包括增强扫描；  
（5）肌电图、体感及运动诱发电位检查，进行神经功能评估。  
2.根据患者病情进行的检查项目  
根据患者病情，行术前X 线定位片检查，必要时行心、肺功能检查及脊柱CT 检查。  
# （六）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南-神经外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社）、《临床技术操作规范-神经外科分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）《王忠诚神经外科学》（王忠诚主编，湖北科学技术出版社）、《神经外科学》（赵继宗主编，人民卫生出版社）。  
1.临床诊断为椎管内良性肿瘤，出现神经系统症状或病情进展者需手术治疗。根据肿瘤的具体部位，行后正中入路椎管内肿瘤切除术。  
2.手术风险较大者（高龄、妊娠期、合并较严重内科疾 病），需向患者或家属交待病情；如不同意手术，应当充分告知风险，履行签字手续，并予严密观察。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
1.按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）选择用药。建议使用第一、二代头孢菌素，头孢曲松等；明确感染患者，可根据药敏试验结果调整抗菌药物。  
2.预防性用抗菌药物，时间为术前30 分钟，手术超过3小时可加用1 次。  
# （八）手术日。  
入院第4 天  
术后病理：所切除肿瘤组织送病理科做病理检查。  
# （九）术后恢复。  
1.术后复查的检查项目：MRI、脊柱CT, 肌电图、体感及运动诱发电位，血常规、尿常规，肝肾功能、电解质、血糖。  
2.术后用药：根据病情选用激素、脱水药、抗菌药物。 3.术后根据病情应用脊柱外固定支具（1-3 个月）  
# （十）出院标准。  
1.患者病情稳定，体温正常，手术切口愈合良好；生命体征平稳。  
2.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.术后继发椎管内血肿等并发症，严重者需要二次手术，导致住院时间延长、费用增加。  
2.术后切口感染、中枢神经系统感染、术后渗液、脑脊液漏和神经功能障碍等，导致住院时间延长与费用增加。  
3.术后继发其他内、外科疾病需进一步诊治，导致住院时间延长。  
4.  植入物选择：根据手术减压的范围及手术椎体节段  
的数目选择适当的内固定物，植入物材料费用可能会较高。  
5.病理情况：若病理回报结果非良性肿瘤，则需要退出临床路径。  
# 二、椎管内良性肿瘤临床路径标准执行表单  
适用对象：第一诊断为椎管内良性肿瘤；行椎管内良性肿瘤切除术 患者姓名             性别    年龄        门诊号         住院号           住院日期       年  月  日   出院日期      年  月   日  标准住院日      天  
