# 心脏黏液瘤切除术临床路径  
（2019 版） 一、心脏黏液瘤切除术临床路径标准住院流程  
# （一） 适用对象  
因心脏黏液瘤而行黏液瘤切除术（ICD-9-CM-3：37.33008）。  
# （二）手术指征  
根据《临床诊疗指南·心血管外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2009 年）。  
1.诊断：心脏黏液瘤或心脏黏液瘤可能性大。诊断即为手术指征。  
# （三）标准住院日9～13天  
# （四）进入路径标准  
接受心脏黏液瘤切除术(ICD-9-CM-3：37.33008)。  
# （五）术前准备1～3天  
1.必需的检查项目  
（1）实验室检查：血常规$+$血型，尿常规，粪便常规$+$隐血试验，血生化全项（血电解质$+$肝肾功能$^+$血糖$+{\mathsf C}$ 反应蛋白），凝血功能，感染性疾病筛查（乙型肝炎、丙型肝炎、梅毒、艾滋病等），动脉血气分析，红细胞沉降率。  
（2）X 线胸片、心电图、超声心动图、心脏CT。  
2.根据患者具体情况可选择的检查项目：如主动脉CT、心脏MRI、肺功能、颈动脉血管超声、腹部超声检查、冠状 动脉造影检查、头颅CT 等。  
# （六）预防性抗菌药物选择与使用时机  
抗菌药物使用：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）执行，并根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。  
# （七）手术日为入院第2～4天  
1. 麻醉方式：全身麻醉。  
2. 心脏停跳，使用体外循环辅助。  
3. 手术植入物：胸骨固定钢丝、人工心包补片。  
4. 术中操作  
（1） 胸骨切开后、主动脉阻断前，避免搬动、牵拉心脏。  
（2） 根据瘤蒂附着部位选择心脏切口，绝大多数经右房、房间隔切口可完整切除，个别需要经右室流出道切口或左室心尖切口。  
（3） 连同瘤蒂周围部分正常心脏组织一并切除，切除后检查瘤体完整性。  
（4） 瘤体送病理。  
5. 术中用药：麻醉和体外循环常规用药。  
6. 输血及血液制品：视术中情况而定。  
# （八）术后住院恢复7～9天  
1.术后转监护病房，持续监测治疗。 2.术后患者清醒后早期拔除气管插管 3.病情平稳后转回普通病房。  
4.必须复查的检查项目：血常规、血电解质$+$肝肾功能$^+$血糖，X 线胸片、心电图、超声心动图。  
5.根据患者新发症状或常规检查项目异常结果，必要时可进行头颅CT、腹部超声、腹部CT 检查。  
6.抗菌药物使用：按照《抗菌药物临床应用指导原则》（卫医发〔2015〕43 号）执行，并根据患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。  
7.抗血小板治疗：根据患者病情决定是否用药以及用药时机。  
# （九）出院标准  
1. 患者一般情况良好，体温正常，完成复查项目。  
2. 切口愈合好：引流管拔除，伤口无感染。 3. 无需要住院处理的并发症。  
# （十）出院医嘱  
1. 出院带药：利尿药物，补钾药物，抗血小板类药物（根据患者情况）。 2. 患者教育。  
# (十一)变异及原因分析  
1.术前需停用阿司匹林、氯吡格雷等抗血小板药物5-6 天，手术时间相应顺延，导致住院时间延长。  
2.围术期并发症等造成住院日延长和费用增加。  
3.手术耗材的选择：由于病情不同，使用不同的内植物和耗材，导致住院费用存在差异。  
4.医师认可的变异原因分析。 5.其他患者方面的原因等。  
# 二、心脏黏液瘤切除术临床路径表单  
适用对象：因心脏黏液瘤而行心脏黏液瘤切除术（ICD-9-CM-3：37.33008） 患者姓名：           性别：    年龄：    门诊号：       住院号：       住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日  标准住院日： $9\!\sim\!13$ 天 术前危险因素：  
□ 糖尿病   □ 既往心肌梗死   □ 既往脑卒中   □ 急迫或急诊手术    NYHA：□Ⅰ级  □Ⅱ级  □Ⅲ级  □Ⅳ级    LVEF：_____   血脂：_____  肌酐：____  
