# 持续性室性心动过速临床路径  
(2009 年版)  
# 一、持续性室性心动过速临床路径标准住院流程  
（一）适用对象。  
第一诊断为持续性室性心动过速（ICD-10：I47.203） 行经导管消融或置入型心律转复除颤器（ICD）治疗（ICD-9-CM-3：37.$26+$（37.34/37.94））  
# （二）诊断依据。  
根据《临床技术操作规范－心电生理和起搏分册》（中华医学会编著，人民军医出版社，2009 年）和《ACC/AHA/HRS 2006 年室性心律失常治疗和心脏性猝死预防指南》(JACC 2006, 51 卷,21 期)等国内外治疗指南  
1.临床表现：胸闷、心悸、气短、头晕、黑蒙、晕厥等。  
2.心电图表现：  
（1）异位激动起源于希氏束分叉以下。  
（2）至少连续发生3 次。  
（3）频率100-250 次/分的心动过速。  
3.持续性室速是指持续至少30 秒以上或出现血流动力 学障碍的室速。  
4.特发性室速是指经过详细的病史、体格检查，并经过心电图、X 线、超声心动图等检查排除了持续存在的明显器质性心脏病的患者所发生的室速。主要包括右心室流出道室速（亦称为腺苷敏感性室速）、特发性左心室室速（亦称为  
维拉帕米敏感性室速或分支性室速）以及左心室流出道室速。  
（三）治疗方案的选择及依据。  
根据《临床技术操作规范－心电生理和起搏分册》（中华医学会编著，人民军医出版社，2009 年）和《ACC/AHA/HRS 2006 年室性心律失常治疗和心脏性猝死预防指南》(JACC 2006, 51 卷,21 期)等国内外治疗指南，治疗持续性室速和预防心脏性猝死（经导管消融或置入型心律转复除颤器）  
1.查找引起室速的病因，确定治疗方案。 2.治疗诱因（包括缺血、电解质异常和药物中毒等）。 3.经导管消融（见附件1）。 4.置入型心律转复除颤器（ICD）的器械治疗。 5.药物治疗（抗心律失常药物治疗）。 6.获得患者及家属有关病情以及相关抢救的知情同意。 （四）标准住院日为6-10 天。 （五）进入路径标准。 1.第一诊断符合ICD-10：I47.203 持续性室性心动过速疾病编码。 2.除外缺血（急性心肌梗死）、电解质紊乱和药物中毒  
3.如同时患有其他疾病，但在住院期间无需特殊处理（检查和治疗），也不影响第一诊断时，可以进入路径。  
（六）首诊处理（急诊室）1.明确持续性室速的诊断。 2.明确患者血流动力学状态，确定终止室速的方式（见  
附件2）：  
（1）血流动力学不稳定，出现意识不清者，立即给予直流电复律，终止室速；  
（2）血流动力学不稳定，但意识尚清楚者，给予静脉诱导麻醉后直流电复律；  
（3）血流动力学稳定者，先静脉给予抗心律失常药物，如效果不好可择期麻醉后直流电复律。  
3.初步筛查引起室速的基础疾病，确定治疗方案：  
（1）存在电解质紊乱或药物毒性等诱因的患者，室速终止后给予补充电解质、停药观察等治疗后进入“药物治疗 流程”；  
（2）急性心肌梗死导致室速的患者，室速终止后进入“急诊PCI 手术流程”；  
（3） 一过性缺血导致室速的患者， 室速终止后进入 “择 期PCI 手术流程”；  
（4）特发性室速患者进入“电生理检查＋经导管消融手术流程”；  
（5）伴有心肌病、心力衰竭等有ICD 置入指征的室速患者，进入“ICD 置入术手术流程”。  
（七）术前准备（电生理检查＋经导管消融术/ICD 置入术）1-2 天。  
必需的检查项目：  
1.心电图、24 小时动态心电图（Holter）  
2.血常规＋血型，尿常规、便常规；  
3.肝肾功能、血电解质、血糖、血气分析、凝血功能、心肌血清生化标记物、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）；  
4.超声心动检查、胸片。  
（八）选择用药。  
1.根据基础疾病情况对症治疗（如合并高血压病者降压 治疗）。  
2.抗心律失常药物（包括静脉和口服）  
3.用抗凝药物者（如华法林）术前需停用3-4 天，改为低分子肝素皮下注射，术前12 小时停用低分子肝素，控制INR 在1.5 以下。  
4.停用抗血小板药物（如阿司匹林等）7 天以上。  
5.必要时术前使用预防性抗菌药物（参照《抗菌药物临床应用指导原则》卫医发〔2004〕285 号）。  
# （九）手术日为入院第3 天（根据病情需要）  
明确患者室速的基础疾病后，可选择电生理检查＋经导管消融术或ICD 置入术。  
1.麻醉方式：局部麻醉，全身麻醉（ICD 置入术需要诱发室颤者）。  
2.手术内置物：ICD 置入术中需要“置入型心律转复除颤器”。  
3.术中用药：诱导麻醉药，局部麻醉药。 （十）术后恢复3-7 天。  
1.需复查心电图。  
2.ICD 置入术者出院前，需复查心电图、胸片、Holter、 起搏器程控。  
（十一）出院标准。  
1.生命体征平稳。  
2.手术伤口愈合良好。  
3.置入的ICD 工作正常。  
（十二）变异及原因分析。  
1.电生理检查发现不适于行经导管消融术的严重室性心律失常，需要药物治疗及择期行ICD 置入术。  
2.消融术部分成功，另需药物治疗及ICD 置入术以确保患者长期的安全性。  
3. 置入ICD 的患者需要口服抗心律失常药物，服药期间出现血压、心率较大波动，需要延长时间观察调整用药。  
4.需要口服抗心律失常药物预防发作的患者，因药物导致心率降低而需行永久起搏器置入以保证远期预后。  
5.其他情况，包括手术并发症等。  
# 二、持续性室性心动过速临床路径表单\*  
适用对象：第一诊断为持续性室性心动过速（ICD-10：I47.203）  
行电生理检查$+$经导管消融术（EPS$+$RFCA）（ICD-9-CM-3：37.26+（37.34/37.94））患者姓名：          性别：      年龄：      病例号：  
住院日期：   年   月   日 出院日期：   年   月   日 标准住院日6-10 天  发病时间：   年   月   日   时   分 达急诊时间：   年   月   日   时   分  
\*注：本流程只适用于需要电生理检查经导管消融以及ICD 置入的患者、非危重抢救的室速患者。如确诊为缺血性心脏疾病引起的室速应采用急性心肌梗死流程或择期PCI 流程。  
# 三、持续性室性心动过速临床路径表单\*  
适用对象：第一诊断为持续性室性心动过速（ICD-10：I47.203） 行置入型心律转复除颤器（ICD）治疗（ICD-9-CM-3：37.34/37.94）  
患者姓名：          性别：      年龄：      病例号：             住院日期：   年   月   日 出院日期：   年   月   日 标准住院日6-10 天  发病时间：   年   月   日   时   分 达急诊时间：   年   月   日   时   分  
\*注：本流程只适用于需要电生理检查经导管消融以及ICD 置入的患者、非危重抢救的室速患者。如确诊为缺血性心脏疾病引起的室速应采用急性心肌梗死流程或择期PCI 流程。  
附件1.室速的 $\mathsf{E P S+R F C A}$  常见适应证  
# 附件2.持续性室速临床症状分类及处理方法  
