# 包茎或包皮过长临床路径  
（2016 年县级医院版）  
# 一、包茎或包皮过长临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为包茎（ICD-10：N47.x01）或包皮过长合并（ICD-10：N47.x02）合并反复感染  
包皮环切术(ICD-9-CM-3：64.001)  
# （二）诊断依据。  
根据《临床诊疗指南-小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《临床技术操作规范—小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）  
典型的包茎外观：包皮口狭窄或疤痕、包皮不能上翻、尿道口和/或龟头无法显露，伴包皮粘连。  
典型的包皮过长外观：包皮可上翻显露尿道口和龟头，包皮较长、勃起时不能显露尿道口和龟头，伴或不伴包皮粘连。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《临床诊疗指南-小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《临床技术操作规范—小儿外科学分册》（中华医学会编著，人民军医出版社）  
包皮环切术(ICD-9-CM-3：64.001)。  
# （四）标准住院日为3-6 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD-10：N47.x00 包茎或ICD-10：N47.x01 包皮过长疾病编码。  
2.已排除隐匿性阴茎、璞状阴茎等需要包皮整形手术 者，或干燥性龟头炎在皮肤科除外特殊情况后，可进入路径。  
3.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径实施时，可以进入路径。  
# （六）术前准备1-2 天。  
1.必需的检查项目：  
（1）实验室检查：血常规、尿常规、肝肾功能、电解质、凝血功能、感染性疾病筛查；  
（2）心电图、胸片(正位)。  
2.根据病情选择的项目：  
（1）C 反应蛋白；  
（2）超声心动图(心电图异常者)。  
# （七）预防性抗菌药物选择与使用时机。  
抗菌药物使用：按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行，并结合患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。  
（八）手术日为入院第2-3 天。  
1.麻醉方式：全麻或局麻 2.手术方式：包皮环切术。 3.术中用药：麻醉常规用药。 4.输血：通常无需输血。  
# （九）术后住院恢复1-3 天。  
1.术后需要复查的项目：根据患者病情决定。  
2.术后用药：抗菌药物使用按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行，并结合患者的病情决定抗菌药物的选择与使用时间。  
# （十）出院标准。  
1.一般情况良好，伤口无出血，无感染，排尿正常。 2.没有需要住院处理的并发症。  
# （十一）变异及原因分析。  
1.围手术期并发症等造成住院日延长和费用增加。 2.术后出血、感染、排尿费力或困难等并发症。  
# 二、包茎或包皮过长临床路径表单  
适用对象：第一诊断为包茎（ICD-10：N47.x00）或包皮过长（ICD-10：N47.x01） 行包皮环切术(ICD-9-CM-3：64.001)  
患者姓名：             性别：      年龄：      门诊号：       住院号：  
住院日期：    年  月  日   出院日期：     年  月   日      标准住院日：3-6 天  
备注： 1.院内感染（是/否）       院感名称：  
2.预防性使用抗生素的原因：                抗生素名称：         使用时间：   天  
3.延长住院时间原因：  
4.退径（是/否）     退径原因：                                      
5.其他特殊事项及原因：  