# 急性支气管炎临床路径  
（2016 年版）  
# 一、急性支气管炎临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象。  
第一诊断为急性支气管炎（ICD–10：J20.904）。  
# （二）诊断依据。  
根据《诸福棠实用儿科学（第八版）（人民卫生出版社）  
1.发病大多先有上呼吸道感染症状，随后出现支气管炎表现。   2.胸部可闻干、湿罗音，以不固定的中等水泡音为主，可限于一侧。  
3.其他系统症状与体征：重者可有高热，疲劳、影响食欲和睡眠，甚至发生呕吐、腹泻、腹痛、头痛、胸痛等。  
实验室检查：  
（1）外周血常规和CRP：细菌感染时，白细胞总数和中性粒细胞增多，CRP 有不同程度升高；病毒性肺炎时，白细胞总数正常或减少，CRP 正常或轻度升高。  
（2）呼吸道病原学检测：本病可由不同病原所致，需要进行常见的呼吸道病毒检测、支原体、衣原体、细菌培养和药敏试验。  
# （三）治疗方案的选择。  
根据《诸福棠实用儿科学（第八版）》（人民卫生出版社）  
1. 一般治疗：保持适当的室温及湿度，注意休息，保持 呼吸道通畅。 供给充足水分， 给热量丰富、 易于消化的食物。  
抗生素治疗：合理选用敏感抗生素。  
3.对症治疗：高热者可用物理降温或药物降温；咳嗽者可用止咳祛痰剂；喘息者可用支气管扩张剂，可以酌情使用糖皮质激素；腹胀者可用肛管排气、胃肠减压。  
# （四）标准住院日为5-7 天。  
# （五）进入路径标准。  
第一诊断必须符合ICD-10：J20.904 急性支气管炎编码。  
2.当患儿同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）入院后第1－2 天。  
必需的检查项目：  
（1）血常规、CRP、尿常规、粪常规；  
（2）心肌酶谱及肝肾功能；  
（3）呼吸道病毒、细菌病原学检查；  
（4）血支原体、衣原体测定；  
（5）必要时检查过敏原、免疫球蛋白、心电图、胸片、血气分析；  
必要的告知。  
入选临床路径、加强拍背等护理、注意观察呼吸系统症状变化。  
# （七）入院后3－5 天。  
1.根据患者情况可选择的检查项目：（1）复查血常规、CRP; （2）血气分析检查; （3）心电图检查; （4）必要时复查支原体抗体 （5）肺功能检查； （6）胸片； （7）支气管镜检查， （8）过敏原检查、免疫球蛋白检测 必要的告知：  
在急性支气管炎过程中如出现支气管肺炎、心力衰竭、呼吸衰竭、DIC、中毒性脑病呼吸系统以外脏器损害等临床表现，及时退出急性支气管炎临床路径。  
# （八）药物选择与使用时间。  
抗菌药物：按照《抗菌药物临床应用指导原则》 ( 卫医 发〔2015〕43 号)执行。  
# （九）出院标准。  
咳嗽明显减轻；  
连续 3  天腋温$37.5^\circ\mathrm{C}$ 3.肺体征改善；  
# （十）变异及原因分析。  
1. 体温不退和/或呼吸系统症状没有明显缓解，需要鉴别诊断除外支气管异物、肺炎、哮喘、先天气道畸形、免疫 缺陷等。也需要注意鉴别合并鼻窦炎、鼻炎的支气管炎。  
2.病情进行性加重，出现其他系统病变，需要加用相应治疗方案。  
由于上述原因导致治疗费用增加和住院时间延长。  
# 二、支气管炎临床路径表单  
适用对象：第一诊断为急性支气管炎（ICD-10：J20.904）  
患者姓名：           性别：     年龄：    门诊号：       住院号：       住院日期：      年   月   日 出院日期：     年   月   日  标准住院日： $5^{\sim}7$ 天  
纳入标准：第一诊断必须符合ICD-10：J20.904 急性支气管炎编码。  
排除标准：  
1. 体温不退和/或呼吸系统症状没有明显缓解，需要鉴别诊断除外支气管异物、肺炎、哮喘、先天气道畸形、免疫 缺陷等。也需要鉴别合并的鼻窦炎、鼻炎的处理。  
2.病情进行性加重，出现其他系统病变，需要加用相应治疗方案。  
由于上述原因导致治疗费用增加和住院时间延长。  
患者版临床路径告知单  
急性支气管炎患者版临床路径告知单 
