# 内生性软骨瘤临床路径  
（2016 年版）  
一、内生性软骨瘤临床路径标准住院流程  
（一）适用对象。  
第一诊断为内生性软骨瘤（ICD10：D16.-）  
行软骨瘤切除术（ICD9CM-3：80.902）  
# （二）诊断依据。  
根据《手外科学》（第三版，2011 年，王澍寰编著，人民卫生出版社）、《手外科手术学》（第二版，2010 年，复旦大学出版社）、《格林手外科手术学》（第6 版，北京积水潭医院译，人民军医出版社）  
1.病史：局部肿胀或膨隆，无痛或轻痛，或病理性骨折；2.体格检查：局部肿块，表面光滑，质地坚硬，有时有压痛；有时出现肿胀、疼痛、活动受限、畸形，反常活动等病理性骨折征象；  
3.辅助检查：X 线检查发现骨内有密度减低区，或呈磨砂玻璃状上有散在的砂粒样钙化点，较大的肿瘤，骨皮质可呈梭形膨大。有时骨皮质破裂，呈病理性骨折。必要时可做 CT 或MRI 检查。  
# （三）治疗方案的选择及依据。  
根据《手外科学》（第三版，2011 年，王澍寰编著，人民卫生出版社）、《手外科手术学》（第二版，2010 年，复旦大学出版社）、《格林手外科手术学》（第6 版，北京积水潭医院译，人民军医出版社）  
1.全身状况允许手术；  
2.根据情况选择单纯病灶刮除术、刮除植骨术、或植骨 内固定术。  
# （四）标准住院日为8-12 天。  
# （五）进入路径标准。  
1.第一诊断必须符合ICD10：D16.- 内生性软骨瘤疾病编码；  
2.单发的指骨或掌骨内生性软骨瘤； 3.除外多发性内生性软骨瘤病（Ollier 氏病）  
4.除外病变范围较大、破坏严重，需要行整段骨切除或整块骨移植者；  
5.除外对手术治疗有较大影响的疾病 (如心脑血管疾病、糖尿病等)  
6.需要进行手术治疗。  
# （六）术前准备（术前评估）1-3 天，所必须的检查项  
1.血常规、血型、尿常规、肝肾功能、血糖、电解质、凝血功能检查、感染性疾病筛查；  
2.胸部X 光片、心电图； 3.手部X 线检查，必要时行CT 或MRI 检查；  
4.其他根据患者情况需要而定：如超声心动图、动态心电图等；  
5. 有相关疾病者必要时请相应科室会诊。  
# （七） 预防性抗菌药物选择与使用时机。  
1.按照《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）选择用药；  
2.预防性用药时间为术前30 分钟； 3.手术超时3 小时加用一次；  
# （八）手术日为入院第 3-4 天。  
1.麻醉方式：局部麻醉、神经阻滞麻醉或全麻；  
2.手术方式：单纯病灶刮除术、刮除植骨术、或植骨内固定术；  
3.手术内植物：克氏针或钢板螺钉、各种植骨骨材料； 4.术中用药：麻醉用药、抗菌药； 5.术后病理：所切除肿瘤组织送病理科做病理检查。  
# （九）术后住院恢复5—6 天。  
1.必须复查的项目：手术部位 X 光检查；  
2.必要时复查的项目：血常规，肝肾功能，血糖，血生化；手术部位CT 检查。  
3.术后用药：  
（1）抗菌药物：按《抗菌药物临床应用指导原则（2015年版）》（国卫办医发〔2015〕43 号）执行；  
（2）其他对症药物：消肿、止痛等。  
4.功能锻炼。  
# （十）出院标准（根据一般情况、切口情况、第一诊断转归）。  
1.体温正常、常规化验无明显异常； 2.X 光片证实复位固定符合标准； 3.切口无异常； 4.无与本病相关的其他并发症； 5.病理回报符合内生性软骨瘤诊断。  
# （十一）有无变异及原因分析。  
1.并发症：尽管严格掌握入选标准，但仍有一些患者因病理性骨折或手术带来的一些并发症而延期治疗，如局部神经血管损伤、血肿、感染、植入物排斥反应等情况；  
2.合并症：如患者自身有及较多合并症，如糖尿病、心脑血管疾病等，手术后这些疾病可能加重，需同时治疗，或需延期治疗；  
3.植入物选择： 当人工骨材料以及合适的内固定物，植入物材料费用可能会较高。  
4.病理情况：若病理回报结果与内生性软骨瘤不符合，则需要退出临床路径。  
# 二、内生性软骨瘤临床路径表单  
适用对象：第一诊断为内生性软骨瘤的患者（ICD-10：D16）  
患者姓名：         性别：      年龄：        门诊号：         住院号：  
住院日期：    年   月   日     出院日期：    年   月   日   标准住院日：8–12 日  
