# 消渴病肾病（糖尿病肾病）中医诊疗方案 （2017年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参考《中医内科学（新世纪第二版）（周仲瑛主编，中国中医药出版社，2007年）、《糖尿病及其并发症中西医诊治学（第二版）》（吕仁和、赵进喜主编，人民卫生出版社，2009 年）。  
临床上凡消渴病患者，出现泡沫尿（尿白蛋白排泄率、尿蛋白定量异常增高）或出现水肿、眩晕（高血压）、肾功能损害，或伴有视瞻昏渺（糖尿病视网膜病变），都应考虑到消渴病肾病（糖尿病肾病）。同时应注意排除淋证和肾风、肾水、支饮、心悸、眩晕等病证（泌尿系感染和多种原发性、继发性肾脏疾病以及心功能衰竭、高血压病）引起的尿蛋白增高、肾功能损伤的原因。  
# 2.西医诊断标准  
参考中华医学会内分泌学分会颁发的《中国成人糖尿病肾脏病临床诊断专家共识（2016 年版）》及改善全球肾脏病预后组织KDIGO 颁布的《CKD 评估与管理临床实践指南（2012）》。  
临床诊断依据：  
（1）有明确糖尿病病史；  
（2）尿白蛋白：尿白蛋白/肌酐比值（ACR）≥3mg/mmol（30mg/g）或尿白蛋白排泄率$(\,\mathrm{AER}\,)\ \geqslant\!30\mathrm{mg/24h}\,(20\mathrm{up/min})$。因尿白蛋白排泄受影响因素较多，需在$3{\sim}6$ 个月内复查，3 次结果中至少2 次超过临界值，并且排除影响因素如24h 内剧烈运动、感染、发热、充血性心力衰竭、明显高血糖、怀孕、明显高血压、尿路感染，可做出诊断；  
（3）糖尿病视网膜病变；  
（4）排除其他原因引起的肾损害；  
（5）eGFR（CKD-EPI 公式）> 30 mL/min/1.73m2  
※糖尿病肾病eGFR（CKD-EPI 公式）$\mathrm{<30\mL/min/1.\73m^{2}}$ 请遵照“慢肾衰”诊疗方案。  
（二）证候诊断  
1.本虚证候：  
（1）肺脾气虚：气短乏力，动则气促，自汗，易外感，纳差便溏。舌胖有齿痕苔薄白，脉弱。  
（2）脾肾气虚：气短乏力，腰膝酸软，腹胀便溏，面色萎黄。舌淡胖齿痕苔薄白，脉沉细。  
（3）肝肾阴虚：形体消瘦，潮热汗出，或盗汗，五心烦热或手足心热，咽干口渴，目睛干涩，大便干结，腰膝酸软，眩晕耳鸣。舌瘦红少苔，或有裂纹，脉细数。  
（4）脾肾阳虚：畏寒肢冷，腰膝冷痛，大便溏泄，尿少浮肿，或小便清长，或夜尿频多。舌淡胖苔薄白或水滑，脉沉迟无力。  
# 2.标实证候  
（1）湿浊证：水肿，肢体困重，胸闷腹胀，便溏，呕恶纳呆，口腻味臊。舌淡胖苔白腻或浊腻，脉濡或缓。  
（2）湿热证：胸脘烦闷，头重且沉，口苦口粘，纳呆泛恶，渴饮不多，大便粘滞，小便黄赤，灼热涩痛。舌红苔黄腻，脉濡数或滑数。  
（3）血瘀证：痛有定处，夜间加重，肢体麻木、刺痛，或偏瘫，肌肤甲错， 口唇紫暗。舌质黯淡或有瘀斑，舌下脉络色紫怒张，脉涩或结代。  
（4）气滞证：急躁易怒，胸胁脘腹胀闷疼痛、时轻时重、部位移动、病情随情绪波动而增减，口苦咽干，嗳气，善叹息，腹中痞块、聚散无常、得矢气则 减，舌淡暗苔薄白，脉弦细。  
# 二、治疗方法  
（一）辨证论治  
1.本虚证候  
（1）肺脾气虚证  
治法：健脾益肺  
$\textcircled{1}$推荐方药：玉屏风散、参苓白术散加减。可选用黄芪、白术、人参、山药、防风、白扁豆等。或具有同类功效的中成药（含中药注射液）。  
$\circledcirc$艾灸：取艾条点燃后，在穴位上方约$10\!\sim\!30\mathrm{mm}$ 处熏灸，一般每个穴位10min 左右，至皮肤温热发红，而不致皮肤灼伤。可选择：肺俞、脾俞、足三里、关元、气海等穴位。  
$\textcircled{3}$饮食疗法：可选用益气补虚、药食同源中药食疗调养，如黄芪、山药、白扁豆、瘦肉等。忌辛辣、生冷、油腻之品。  
# （2）脾肾气虚证  
治法：健脾益肾  
$\textcircled{1}$推荐方药：补中益气汤合金匮肾气丸加减。可选用黄芪、党参、白术、当归、熟地、黄精、山药、茯苓等。或具有同类功效的中成药（含中药注射液）  
$\circledcirc$艾灸：取艾条点燃后，在穴位上方约$10\!\sim\!30\mathrm{mm}$ 处熏灸，一般每个穴位  
10min 左右，至皮肤温热发红，而不致皮肤灼伤。可选择：肺俞、肾俞、足三里、关元、气海等穴位。  
$\textcircled{3}$饮食疗法：可选用健脾益肾、药食同源中药食疗调养如生黄芪、山药、黄精、枸杞等。忌辛辣、生冷、油腻之品。  
（3）肝肾阴虚证  
治法：滋补肝肾  
$\textcircled{1}$推荐方药：一贯煎合六味地黄丸加减。可选用生地、沙参、当归、枸杞、麦冬、山萸肉、山药、女贞子、旱莲草、丹皮、泽泻等。或具有同类功效的中成药。  
$\circledcirc$艾灸：取艾条点燃后，在穴位上方约$10{\sim}30\mathrm{mm}$ 处熏灸，一般每个穴位10分钟左右，至皮肤温热发红，而不致皮肤灼伤。可选择：肝俞、肾俞、三阴  
交、阴陵泉等穴位。  
$\textcircled{3}$饮食疗法：可选用滋阴培元中药食疗调养，如沙参、枸杞、玉竹、黑木耳、银耳、百合等。忌辛辣、生冷、油腻之品。  
# （4）脾肾阳虚证  
治法：温补脾肾  
$\textcircled{1}$ 推荐方药：理中汤合右归丸加减。可选用党参、干姜、白术、肉桂、附 子、熟地、山药、山萸肉、杜仲、菟丝子、鹿角胶、丹皮、泽泻等。或具有同类功效的中成药。  
$\circledcirc$中药泡洗：选用温补肾阳的中药随证加减，煎煮后，将膝关节以下皮肤全部浸没于药液中，水温在$37{\sim}40\,^{\circ}\mathrm{C}$，每日或隔日1 次，每次$10\!\sim\!30$ 分钟，水温不宜过高，以免烫伤皮肤，糖尿病足等皮肤破溃者不宜使用。  
$\textcircled{3}$艾灸：取艾条点燃后，在穴位上方约$10\!\sim\!30\mathrm{mm}$ 处熏灸，一般每个穴位10min 左右，至皮肤温热发红，而不致皮肤灼伤。可选择：脾俞、肾俞、足三里、关元、气海等穴位。  
$\textcircled{4}$饮食疗法：可选用温补脾肾、药食同源中药食疗调养，如肉桂、韭菜、姜、羊肉等。忌辛辣、生冷、油腻之品。  
2.标实证候  
（1）湿浊证  
治法：利水化浊  
$\textcircled{1}$ 推荐方药：五苓散、五皮饮加减。可选用猪苓、茯苓、陈皮、大腹皮、桑白皮等；呕恶纳呆，口腻味明显者，可加用苏叶、竹茹、陈皮、半夏等。或具有同类功效的中成药（含中药注射液）。  
针灸疗法： 选穴： 天枢、 丰隆、 足窍阴、 厉兑。 毫针刺， 平补平泻，  
一周三次，10次一疗程。  
$\textcircled{3}$饮食疗法：可选用淡渗利湿、药食同源中药食疗调养，如薏苡仁、玉米须、扁豆、水芹、冬瓜、鲫鱼等。忌辛辣、生冷、油腻之品。  
（2）湿热证  
治法：清热化湿  
$\textcircled{1}$推荐方药：四妙丸、葛根芩连汤、平胃散加减。可选用苍术、薏苡仁、 半夏、地肤子、石韦、萆薢等。或具有同类功效的中成药（含中药注射液）。  
$\textcircled{2}$  针灸疗法：选穴：曲池、合谷、天枢、大横、丰隆、足窍阴、厉兑。  
毫针刺，平补平泻，一周3 次，10 次一疗程。  
$\textcircled{3}$饮食疗法：可选用清热利湿、药食同源中药食疗调养，如薏苡仁、赤小豆、丝瓜、绿豆芽、苦瓜等。忌辛辣、生冷、油腻之品。  
（3）血瘀证  
治法：活血化瘀  
$\textcircled{1}$推荐方药：血府逐瘀汤加减。可选用当归、生地、桃仁、红花、赤芍、 枳壳、川芎、川牛膝等。或具有同类功效的中成药（含中药注射液）。  
$\textcircled{3}$ 灸疗法：选穴：三阴交、阳陵泉、脾俞、太溪。毫针刺，平补平泻，一周3 次，10 次一疗程。  
$\textcircled{3}$中药泡洗：选用活血化瘀的中药随证加减，煎煮后，将膝关节以下皮肤全部浸没于药液中，水温在$37{\sim}40\,^{\circ}\mathrm{C}$，每日或隔日1次，每次$10\!\sim\!30$分钟，水温不宜过高，以免烫伤皮肤，糖尿病足等皮肤破溃者不宜使用。  
$\textcircled{4}$饮食疗法：可选用活血化瘀、药食同源中药食疗调养，如黑木耳、洋葱、生姜、山楂等。忌生冷、油腻之品。  
# （4）气滞证  
治法：行气解郁  
$\textcircled{1}$ 推荐方药：四逆散加减。可选用柴胡、当归、炒枳壳、白芍、茯苓、白术 等。或具有同类功效的中成药（含中药注射液）。     $\circledcirc$针灸疗法：选穴：三阴交、阳陵泉、肝腧、太溪。毫针刺，平补平 泻，一周3 次，10 次一疗程。     $\textcircled{3}$药茶疗法：可选用行气解郁中药代茶饮，如玫瑰花、合欢花、玳玳花、 陈皮等。忌生冷、油腻之品。  
# （二）其他中医特色疗法  
$\textcircled{1}$中药灌肠：大便不畅、湿浊偏盛者可配合中药保留灌肠：促进血液及肠管周围组织向肠腔内分泌代谢产物，减轻氮质潴留。推荐灌肠方：熟大黄、丹参、  
地榆炭、煅龙骨等。将药液袋放入$42\,^{\circ}\mathrm{C}$温水中浸泡5分钟，病人左侧卧位，屈膝成80度角，润滑肛管后用灌肠器连接肛管，排气，夹管，嘱患者做排便动作，将肛管插入 $10{\sim}15\mathrm{cm}$ 。松开止水夹，缓缓灌入药液，灌入完毕，夹管，再次抽吸药 液，如此反复，灌入全部药液以后再注入温开水$5\!\sim\!10\mathrm{m}1$。抬高肛管末端，使管内药液全部灌入后夹管，用卫生纸包住肛管轻轻拔出，放入弯盘中，擦净肛门。  
$\circledcirc$中药穴位贴敷：将中药研为细末，与醋、黄酒等液体调制成糊状，敷贴于穴位，以治疗疾病，此法可使药性通过皮毛腠理，循经络传至脏腑，以调节脏腑气血。推荐贴敷方：生黄芪、丹参、酒大黄、苏叶、川芎、积雪草、淫羊藿、白 芷，伴呕吐者加丁香、吴茱萸、厚朴、木箱，伴便秘者加厚朴、莱菔子、苏子、生白术、木香、炒枳壳、决明子、晚蚕砂。穴位可选肾俞、天枢、足三里等。  
此外，也可辨证选用经络导频治疗仪、中药熏蒸、红光照射、针灸等中医外治疗法。  
#    （三）西医治疗  
可参考中华医学会内分泌学分会颁发的《中国成人糖尿病肾脏病临床诊断专家共识（2016 年版）》及改善全球肾脏病预后组织KDIGO《CKD 评估与管理临床实践指南（2012）》。主要包括：ACEI 或ARB 类降压药应用以及其他合并症、并发症的系统防治。  
（四）护理调摄要点  
重视饮食合理,心理教育、适当运动。  
1.饮食调理：以低盐低脂优质低蛋白饮食为原则，保证优质蛋白如牛奶、鸡蛋摄入。适当碳水化合物摄入，以保证热量供给。水肿、高血压患者，应强调低盐饮食。  
2.心理教育：针对性开展消渴病肾病科学知识宣教，指导患者及早采用中医药措施积极治疗，以防治病情进展。  
3.运动调摄：鼓励患者适当休息和活动，避免重体力劳动和过度劳累、熬夜，宜散步、八段锦、太极拳等运动。  
# 三、疗效评价  
由于糖尿病肾病病情发展缓慢，治疗周期长，住院期间难以看到明显变化。住院目的是制定个体化治疗方案，疗效判定应在长期随诊的过程中，结合症状、尿蛋白、肾功能等综合评定。  
# （一）评价标准  
1.中医证候疗效评价标准 参照2002 年《中药新药临床研究指导原则》拟定。  
显效：临床症状、体征明显改善，证候积分减少 $\geqslant\!70\%$  
有效：临床症状、体征均有好转，证候积分减少$\geqslant\!30\%$无效：临床症状、体征无明显改善，甚或加重，证候积分减少 $<\!30\%$  
中医证候积分 $=$ ( 治疗前总积分-治疗后总积分)／治疗前总积分$\times100\,\%$  
2.西医疗效评价标准 参照2007 年中华中医药学会肾病分会颁布的《糖尿病肾病诊断、辨证分型及疗效评定标准》及改善全球肾脏病预后组织KDIGO《CKD 评估与管理临床实践指南（2012）》，参考血糖、糖化血红蛋白、尿白蛋白排泄率或尿白蛋白/肌酐比、24 小时尿蛋白定量，血肌酐及eGFR 结果评定：  
显效：尿白蛋白排泄率或尿白蛋白/肌酐比降至正常或下降1/2 以上；$24\textrm{h}$尿蛋白定量下降1/2 以上；血糖、糖化血红蛋白下降1/3 或恢复正常；血肌酐正常或下降$\geqslant\!30\%$。四条具备一条。  
有效：尿白蛋白排泄率或尿白蛋白/肌酐比有所下降；$24{\textrm{h}}$h 尿蛋白定量较治疗前下降不到$1/2$；血糖、糖化血红蛋白有所下降，但不足显效标准；血肌酐基本正常或下降$10\%{\sim}30\%$。四条具备一条。  
无效：实验室指标无明显变化。  
（二）评价方法  
1.中医证候评价：按照中医证候积分量表进行积分评价。  
2.西医疗效评价：按照西医疗效评价标准进行评价。  