# 肿瘤相关性贫血中医诊疗方案 （2018 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
西医诊断标准  
参考中国《肿瘤相关性贫血临床实践指南》（2015-2016 版）、《血液病诊断及疗效标准》（沈悌主编，科学出版社2014 年出版）。  
1.肿瘤患者在其疾病的发展过程中以及治疗过程中发生的贫血。 2.男性成人 $\mathrm{Rb\!<\!120g/L} $，女性成人（非妊娠） $\mathrm{Rb\!<\!110g/L} $，孕妇 $\mathrm{Rb\!<\!100g/L} $参考国家标准GB/T 16751.2-1997《中医临床诊疗术语证候部分》  
1.脾胃虚弱证：食欲不振，脘腹痞胀，肢体倦怠，大便溏薄，舌淡苔薄，脉 象细弱。  
2.心脾两虚证：肢体倦怠，心悸失眠，食欲不振，腹胀便溏，舌淡苔薄，脉 象细弱。  
3.肝肾阴虚证：眩晕耳鸣，五心烦热，午后颧红，口渴咽干，舌红少苔，脉 象细数。  
4.脾肾阳虚证：面色虚浮，畏冷肢凉，腰膝酸软，大便不调，舌质淡胖，脉象沉迟。  
# 二、治疗方法  
（一）辨证论治  
1.脾胃虚弱证  
治法：补益中气。  
推荐方药：补中益气汤加减。黄芪、人参、白术、炙甘草、当归、陈皮、升 麻、柴胡、生姜、大枣。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
# 2.心脾两虚证  
治法：补益心脾。  
推荐方药：归脾汤加减，白术、人参、黄芪、当归、甘草、茯苓、远志、酸枣仁、木香、龙眼肉、生姜、大枣。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
3.肝肾阴虚证  
治法：滋补肝肾。  
推荐方药：知柏地黄汤合当归补血汤加减。黄柏、熟地黄、知母、山药、丹皮、白茯苓、山萸肉、泽泻、黄芪、当归。或具有同类功效的中成药（包括中药  
注射剂）  
4.脾肾阳虚证  
治法：温补脾肾。  
推荐方药：右归丸合当归建中汤加减。熟地黄、炮附子、肉桂、山药、山茱萸、菟丝子、鹿角胶、枸杞子、当归、杜仲、桂枝、芍药、生姜、甘草、大枣。 或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
# （二）其他中医特色疗法  
1.灸法：选取足三里、三阴交、血海、肝俞、脾俞、肾俞等穴位随证加减， 可使用艾灸盒，每次约 $20\!\sim\!30 $ 分钟，每日1 次。  
2.穴位贴敷：以黄芪、当归、枸杞子、菟丝子等作为基本处方，粉碎研末后加蜂蜜、白醋各半调匀备用。选取关元、足三里、气海、血海、脾俞、肾俞等穴 位，取药贴于相应穴位， $8\!\sim\!12 $ 小时取下即可，每日1 次。  
3.药膳食疗  
适量食用补气养血之品，如党参、当归、黄芪、阿胶、黑芝麻、桑葚、核桃仁、红豆、肉类、菌类等。  
（四）西药治疗  
补充造血原料（叶酸、维生素 $\mathrm{B_{12}} $、铁剂等）、EPO 皮下注射，必要时行输血治疗（ $\mathrm{\langleHb\rangle\!\langle60g/L} $ 或 $\mathrm{Hct}\!\langle\!0.\ 20 $，有心功能不全者，可适当放宽输血标准），可参照《肿瘤相关性贫血临床实践指南（2015-2016 版）》。  
（五）护理调摄要点  
1.饮食护理  
适宜富有营养、易消化等食物，忌食辛辣、醇酒、咖啡之品。  
2.情志护理  
保持心情舒畅，避免情绪刺激；正确认识疾病，树立战胜疾病信心。必要时进行心理辅导或群体教育。  
# 三、疗效评价  
（一）疾病疗效  
参照《血液病诊断及疗效标准》（沈悌主编，科学出版社2014 年出版）中慢性病贫血的疗效评价标准拟订。  
1.有效：临床贫血症状改善，Hb 上升 ${\geqslant}30\mathrm{g/L} $  
2.无效：临床症状及血象无改变。  
# （二）证候疗效  
参照《中药新药临床研究指导原则》拟定。 1.痊愈：临床症状、体征消失或基本消失，证候积分减少 ${\geqslant}95\% $  
2.显效：临床症状、体征明显改善，证候积分减少 ${\geqslant}70\% $ 。 
 3.有效：临床症状、体征均有好转，证候积分减少 ${\geqslant}30\% $。 
4.无效：临床症状、体征无明显改善，证候积分减少不足 $30\% $  
注：计算公式：[（治疗前积分－治疗后积分）／治疗前积分] $\times100\% $参考文献  
[1]中国临床肿瘤学会肿瘤相关性贫血专家委员会.肿瘤相关性贫血临床实践指南(2015-2016 版)[J].中国实用内科杂志,2015,35(11):921-930.  
[2]沈悌，赵永强.血液病诊断及疗效标准(第4 版) [M]，北京:科学出版社，2018：3 
[3] 中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局中国国家标准化委员会.GB/T16751.2-1997 中医临床诊疗术语[S].北京：中国标准出版社，1997.  
[4] 国家食品药品监督管理局.中药新药临床研究指导原则[M].北京:中国医药科技出版社,2002:380-383.  
牵头分会：中华中医药学会血液病分会 牵 头 人：王兰英（甘肃省中医院）  
主要完成人：  
王兰英（甘肃省中医院） 黄邦荣（甘肃省中医院） 顾刚寿（甘肃省中医院） 张  宣（甘肃省中医院） 陈信义（北京中医药大学东直门医院）  