# 病毒性脑炎急性期中医临床路径 （2018 年版）  
路径说明：本路径适合于病毒性脑炎急性期的住院患者。  
# 一、病毒性脑炎急性期中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象 西医诊断：第一诊断为病毒性脑炎（ICD-10 编码为：A86/G05.1）。  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
西医诊断标准：参照《病毒性脑炎临床路径（2016 年版）》（国卫办医函〔2016〕1315 号印发）。  
2.分期诊断  
参照《神经科专病中医临床诊治（第3 版）》（黄培新、黄燕主编，人民卫生出版社2013 年出版）。  
（1）急性期  
（2）恢复期  
3.证候诊断  
参照《神经科专病中医临床诊治（第3 版）》（黄培新、黄燕主编，人民卫生出版社2013 年出版）。  
病毒性脑炎急性期临床常见证候：  
急性期：  
风热犯头证  
气营两燔证  
热盛动风证  
痰热蒙窍证  
恢复期：  
痰瘀阻络证  
阴虚邪恋证  
（三）治疗方案的选择  
参照国家中医药管理局印发的“病毒性脑炎中医诊疗方案（2017 年版）”。1.诊断明确，第一诊断为病毒性脑炎。  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为 ${\leqslant}28 $ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合病毒性脑炎的患者。 2.合并其他病原学（如细菌、结核、隐球菌等）感染者，不进入本路径。  
3.患者同时具有其他疾病，但在住院期间不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可进入本路径。  
# （六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。辅助记录症状记分表及数字疼痛量表测定等。  
# （七）入院检查项目  
# 1.必需的检查项目  
颅脑CT/颅脑MR 平扫 $^+ $增强、脑电图；脑脊液生化、脑脊液常规、脑脊液细胞学；血常规、尿常规、大便常规；生化全套、凝血功能等；血清病毒核酸检测；传染性疾病筛查；心电图、胸部X 线摄片等。  
2.可选择的检查项目：病原学方面( 血和脑脊液TORCH，血和脑脊液EB 病毒抗体+DNA、CMV-DNA 及相关病毒DNA 检查，根据病程复查病毒抗体滴度)、自身免疫学检查、其他感染因素等；诊断有疑问者检测血液和尿液毒物、胸/腹部CT 等。  
（八）治疗方案 1.辨证选择口服中药汤剂或中成药  急性期 （1）风热犯头证：辛凉解表、清利头目 （2）气营两燔证：清气凉营、解毒开窍 （3）热盛动风证：凉肝熄风、增液舒筋 （4）痰热蒙窍证：清热化痰、开窍醒神 恢复期 （1）气虚痰阻证：益气化痰、活血通络 （2）阴虚邪恋证：滋阴生津 2.辨证选择静脉滴注中药注射剂  3.其它中医特色疗法 （1）耳针 （2）刺络 （3）皮肤针 （4）梅花针 4.西药治疗  5.护理调摄  
（九）出院标准  
1.头痛症状消失或缓解。 2.中医诊疗方案基本确定。 3.实验室检查结果明显改善或恢复正常。  4.无需继续住院治疗的并发症和/或合并症。  
（十）变异及原因分析  
1.病情加重，需要延长住院时间，增加住院费用。 2.合并有其他系统疾病者，住院期间病情加重，需要特殊处理，导致住院时间延长，费用增加。 3.治疗过程中发生了病情变化，出现严重并发症，退出本路径。  
4.因患者及其家属意愿而影响本路径执行，退出本路径。  
# 二、病毒性脑炎急性期中医临床路径标准住院  
适用对象：第一诊断为病毒性脑炎急性期（TCD 编码为：头痛BNG060、ICD-10编码为：A86/G05.1）。  
患者姓名： 性别： 年龄： 住院号：  
发病时间：年月 日时分 住院日期：年月 日 出院日期：年月日 标准住院日： ${\leqslant}28 $ 天               实际住院日：天  
注： 牵头分会：中华中医药学会脑病分会  
牵头人：黄燕（广东省中医医院）  
招远祺（广东省中医医院）   乔利军（广东省中医医院）   高颖（北京中医药大学东直门医院） 田金洲（北京中医药大学东直门医院）  黄燕（广东省中医医院）  