# 中风后肩痛（肩手综合征）中医临床路径 （2017 年版）  
路径说明：本路径主要适用于西医诊断为肩手综合征的住院患者。  
# 一、中风后肩痛（肩手综合征）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为中风后肩痛。  
西医诊断：第一诊断为脑梗死（ICD-10:I63）或脑出血（ICD-10:I61），同时合并肩手综合征（ICD-10:M89.001）。  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中风病的中医诊断标准：参考中华人民共和国中医药行业标准《中医病证诊断及疗效标准》（ZY／T001.1-94），患者有明确的中风病史，且中风后出现肩痛。  
（2）中风病（急性脑血管病）的西医诊断标准：参照中华医学会神经病学分会编写的《中国急性缺血性脑卒中诊疗指南2014》及《中国脑出血诊治指南2014》标准，符合急性脑梗死或脑出血的诊断标准。  
（3）肩手综合征的诊断参照《脑卒中的康复评定与治疗》（缪鸿石主编,1996,华夏出版社）及Complex regional pain syndrome: practical diagnostic and  treatment guidelines（4th edition）.（Harden RN, Pain medicine, 2013）。  
2.分期诊断  
（1）Ⅰ期：急性期  
（2）Ⅱ期：营养障碍期  
（3）Ⅲ期：萎缩期  
3.证候诊断  
参照国家中医药管理局印发的“中风病（脑梗死）恢复期中医诊疗方案（2017年版）”。  
中风病（脑梗死）恢复期临床常见证候：  
痰瘀阻络证  
痰热腑实证  
气虚血瘀证  
风火上扰证  
阴虚风动证  
（三）治疗方案的选择  
参照国家中医药管理局印发的“中风病（脑梗死）恢复期诊疗方案（2017年版）”及中华中医药学会《中医内科常见病诊疗指南》（ZYYXH/T22-2008）。  
1.诊断明确，第一诊断为中风病，同时合并中风后肩痛（肩-手综合征）  
2.患者适合并接受中医康复治疗。  
# （四）标准住院日为${\leqslant}28$ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合中风病(脑梗死或脑出血)，同时合并肩手综合征的患者。  
2.患者出现昏迷，或合并心肌梗塞、严重肝肾功能障碍及重症感染等情况者，不进入临床路径。  
3.患者同时合并其它疾病，但在住院期间无需特殊处理也不影响临床路径实施，可以进入路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
# （七）入院检查项目  
1.必需的检查项目及康复评定项目  
肩关节正侧位X 线片、肩关节MRI 或肩关节肌骨彩超；疼痛评定、肌张力评定、上肢关节ROM 评定、运动功能评定、日常生活活动能力评定；血常规、尿常规、便常规$^+$潜血；肝功能、肾功能、血脂、凝血功能、电解质、血糖；心电图；胸部X 线片。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如上肢静脉彩超、全身骨密度测定、头颅CT 或MRI、头颅MRA 或CTA、C 反应蛋白、同型半胱氨酸、经颅彩超多普勒、颈动脉彩超等。  
（八）治疗方案  
1.中风后肩痛(肩手综合征)Ⅰ期的康复治疗  
（1）针灸方法  
（2）物理因子治疗  
（3）推拿治疗  
（4）运动疗法和作业疗法  
（5）缠指法  
（6）合并肩关节半脱位的辅助治疗  
2.中风后肩痛(肩手综合征)Ⅱ期的康复治疗  
（1）推拿治疗  
（2）运动和作业疗法 （3）针灸疗法   （4）物理因子治疗 （5）中药薰蒸 3.中风后肩痛(肩手综合征) Ⅲ期的康复治疗 （1）推拿治疗 （2）运动和作业疗法 （3）针灸疗法   （4）物理因子治疗 （5）中药薰蒸 4.辨证选择口服中药汤剂或中成药  （1）痰瘀阻络证：化痰通络。 （2）痰热腑实证：化痰通腑。 （3）气虚血瘀证：益气活血。  （4）风火上扰证：清热平肝，潜阳熄风。 （5）阴虚风动证：滋阴熄风。 5.辨证选择静脉滴注中药注射液  6.西医治疗   7.护理调摄要点 (九)出院标准  1.肩痛消失或减轻、手及上肢肿胀消失或好转。 2.关节活动度改善、皮温恢复正常等。 3.日常生活能力、生活质量改善。 4.无需继续住院治疗的并发症和/或合并症。 （十）变异及原因分析 1.康复治疗过程中出现中风病病情加重，导致住院费用增加，退出本路径。2.住院期间合并有较严重的心血管疾病、呼吸系统疾病及其他系统疾病，导致住院时间延长或住院费用增加，退出本路径。 3.治疗过程中出现肩痛加重，肩关节磁共振或肌骨彩超检查发现严重的肩袖损伤等，退出本路径。 4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行时，退出该路径。  
# 二、中风后肩痛（肩手综合征）中医临床路径住院表单  
适用对象：第一诊断为中风后肩手综合征（ICD-10:M89.001）  
患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日标准治疗时间：${\leqslant}28$ 天            实际住院日：   天  
