#   纤维肌痛症中医诊疗方案 (2018 年版)  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
参照1990 年美国风湿病学会（ACR）《纤维肌痛症的分类标准》 及2016 年美国风湿病学会（ACR）修订的《2010/2011 版纤维肌痛症的诊断标准》。  
1.美国风湿病学会（ACR）1990 年关于纤维肌痛症(fibromyalgia, FM)的分类标准。  
(1)持续3个月以上的全身性疼痛（全身性疼痛，即分布于躯体两侧、腰的上下部及中轴（颈椎、前胸、胸椎或下背部）等部位的广泛性疼痛。  
(2)用拇指按压（按压力约为$4\mathrm{{kg/cm}^{2}}$，使得检查者拇指指甲变白，恒定压力几秒钟，同时使用相同方法按压前额中部、前臂中部、手指中节指骨、膝关节内外侧等部位，排除“伪痛”）18个压痛点中至少有11个部位疼痛。这18个（9对 ）压痛点的部位是：枕骨下肌肉附着点处两侧；两侧斜方肌上缘中点；第$5\!\sim\!7$颈椎横突间隙前面的两侧； 两侧肩胛棘上方近内侧缘的起始部； 两侧肱骨外上髁 远端2cm处；两侧第2肋骨与软骨交界处的外上缘；两侧臀部外上象限，臀肌前皱襞处；两侧大转子后方；两侧膝内侧脂肪垫关节皱褶线的内侧。  
同时满足以上两个条件者，可诊断为纤维肌痛症。  
如继发于各种风湿病（如骨关节炎、类风湿关节炎、系统性红斑狼疮等）及非风湿病（如甲状腺功能低下、恶性肿瘤）等，诊断为继发性纤维肌痛症，否则诊断为原发性纤维肌痛症。  
2.美国风湿病学会（ACR）2016年修订的2010/2011版纤维肌痛症的诊断标准。  
# （二）证候诊断  
参照国家中医药管理局印发的“纤维肌痛症中医诊疗方案（2017 年版）”。  
1.肝郁气滞证：肌肉疼痛，焦虑易怒，胸胁胀闷，寐差多梦，每因抑郁恼 怒，或情绪紧张之时加重，或纳呆嗳气或腹痛腹泻，疲乏无力，便溏，或疼痛 夜甚，胸胁刺痛，月经不调，或痛经，经色紫暗有块，舌质暗淡，舌苔白或腻，脉弦细。  
2.寒湿痹阻证：肌肉酸胀、疼痛、僵硬，四肢萎弱无力，每遇寒肢端发凉 变色疼痛，无汗，或面浮肢肿，大便稀溏，小便不利，舌淡苔白腻，或舌有齿痕。脉沉细或濡缓。  
3.痰热内扰证：肌肉疼痛、沉重，头重身困，胸脘痞闷，惊悸不安，口苦 心烦，头痛失眠，食欲减退，渴喜冷饮，性情急躁，反复梦魇，腹胀或者便溏，舌质红，苔黄腻，脉弦滑或弦滑数。  
4.肝肾不足证：肌肉疼痛、无力，四肢怠惰，筋缩，手足不遂，畏寒肢冷 ，或肢体麻木，或面色萎黄，或面色晄白，身体消瘦，失眠健忘，妇女见月经量少，舌淡苔白，脉沉或弱。  
# 二、治疗方法  
（一）辨证论治  
1.肝郁气滞证  
治法：养血柔肝，疏肝理气。  
推荐方药：逍遥散或柴胡桂枝汤加减。药物组成：柴胡、桂枝、人参、当归、白芍、白术、茯苓、半夏、黄芩、防风、延胡索、威灵仙、大枣、生姜、甘草等。如兼气滞血瘀，则酌情增加桃仁、红花、乳香、没药等活血之品。  
# 2.寒湿痹阻证  
治法：散寒除湿，解肌通络。  
推荐方药：蠲痹汤加减。药物组成：附子炮附片？、当归、黄芪、炙甘草
、肉桂、羌活、防风、桂枝、生姜、大枣等。  
3.痰热内扰证  
治法：清热化痰，宁心安神。  
推荐方药：龙牡温胆汤加减。药物组成：半夏、竹茹、枳实、橘皮、茯苓
、远志、延胡索、黄芩、生龙骨、生牡蛎、炙甘草、生姜。  
4.肝肾不足证  
治法：补益肝肾，养肝柔筋。  
推荐方药：偏于肝肾阴虚者，治以左归丸加减。药物组成：熟地黄、龟板
、鹿角胶、枸杞子、牛膝、山药、山萸肉、菟丝子、白芍。偏于肝肾阳虚者，治以右归丸加减，药物组成：熟地黄、山药、山茱萸、杜仲、菟丝子、鹿角胶、当归、制附子、肉桂。  
肝郁气滞、瘀血阻络是本病的重要病机，贯穿疾病始终，故纤维肌痛症之不同证型和不同病机阶段，均应配合理气解郁、活血通络之品。此外，可根据患者病情辨证选用具有同等功效的中成药（包括中药注射剂）进行治疗。  
# （二）其他中医特色疗法  
以下中医疗法技术适用于所有证候。  
1.中医养生功法锻炼：养生气功是一种我国传统的保健、养生、祛病的方法，是将身心锻炼相结合，通过温和缓慢动作、呼吸吐纳、心理调节，以疏通经络、调和脏腑，达到形神合一、阴阳平衡，使自身气机变得协调，适合弥漫性肌 肉疼痛的纤维肌痛症患者。正确的锻炼可以改善患者睡眠、减轻疼痛、缓解疲劳，对于改善患者的关节功能状态、精神状态具有重要的作用。根据养生功法难易程度和患者喜好，具体的养生功法可选择八段锦、太极拳、易筋经、五禽戏等，每次$15^{\sim}20\mathrm{min}$，每日1次。  
2.穴位贴敷疗法：根据天人相应及中医的整体理念，选用特定穴位，进行 三伏贴、三九贴或春秋分贴敷。常用药物：白芥子、荜拨等作为基本处方，粉碎  
研末后加姜汁调匀做在专用贴敷膜上。操作：取穴：肝、脾、肾、命门等穴位。操作：患者取坐位，穴位局部常规消毒后，取药贴于相应穴位，一般贴敷$4^{\sim}6\mathrm{h}$可取下，注意关注皮肤反应，出现皮肤过敏者需及时取下，必要时请皮肤科专科大夫协助处理。  
3.针灸治疗：根据疼痛的部位，可辨证选用针灸治疗。按部位取穴，局部选用阿是穴等，如肩部：肩髎、肩髃、臑腧；肘部：曲池、天井、外关；腕部：阳池、阳溪、腕骨；脊背：身柱、腰阳关；髋部：环跳、居髎；股部：秩边、承 扶；膝部：犊鼻、梁丘、膝阳关、阳陵泉；踝部：申部、照海、昆仑、解溪。按 病性取穴，如风气甚者，加合谷、血海、风池、膈腧；寒气甚者，加合谷、足三里、关元、腰阳关；湿气甚者，加足三里、阴陵泉、丰隆；热气甚者，加大椎、曲池、委中、阴陵泉。根据病机，可结合病性及根据疼痛部位进行选穴。针刺方法：寒湿偏重者，以针为主，针灸并用。痰热偏盛者，则应浅刺、疾刺或刺络放血。久病脾肾亏虚者，使用补法。针具选择，可选择普通针刺、电针、浮针、揿针等。也可以根据病情结合穴位埋线或针刀疗法治疗。  
4.中药药浴（熏洗）疗法：根据辨证论治原则，选取适当的中草药，经加工制成中药浴液，进行全身、半身沐浴或局部浸浴(如坐浴、足浴等)，以达到预防和治疗疾病的一种中药外治疗法。一般先用药液蒸汽熏，待药液温时再洗，可应用药浴桶或腿浴治疗器。注意水温宜不超过$42\,^{\circ}\mathrm{C}$，时间每次不超过30min，防止皮肤烫伤。  
5.中药离子导入：酌情选用散寒除湿、温经通络类方药，制成导入剂，通过专门的离子导入设备，用衬垫法将电极置于痛处，加直流电导入，每次导入电 强度$5\!\sim\!10\mathrm{mA}$，使导入药物温度控制在$37\,^{\circ}\mathrm{C}$左右，导电时间$15{\sim}20\mathrm{min}$，每日1次。  
6.音乐疗法：纤维肌痛症多从肝论治，肝气不疏宜静听舒缓的音乐，能够减轻疼痛及压抑、悲观、消极和抑郁的异常情绪。根据患者的个人喜好，在安静舒适的环境中，静听舒缓精神、放松心情的轻音乐或民族音乐等。  
# （三）西药治疗  
西药治疗可参照《欧洲抗风湿病联盟纤维肌痛症治疗管理指南（2016修订版）》，如伴有严重心理问题，出现认知及执行功能障碍的，可进行认知行为治疗和操作行为治疗；对于更严重的抑郁/焦虑患者，可考虑精神科药物治疗；如严重疼痛或睡眠障碍，可采用药物治疗；如伴有躯体功能明显下降，应采用多元化康复治疗。  
（四）护理调摄要点  
1.起居饮食调摄：寒冷潮湿、季节交替、过度劳累是本病发作的重要诱因。日常起居应避风寒、慎起居、防劳累，饮食以清淡，多食蔬菜水果及高蛋白食物，忌食肥甘厚味及辛辣之品。保持床铺的清洁和平整，衣被宜柔软。  
2.健康教育：在治疗的同时，给予患者更多的解释、安慰和沟通，正确的认识本病，以减轻患者的焦虑和抑郁；改善睡眠状态、减低痛觉感觉器的敏感性、改善肌肉血流等；培养多方面的兴趣，多与人接触、交往和沟通。  
3.情志调理：情绪波动也常常导致病情的加重。应重视纤维肌痛症患者情志的调护，避免情志的刺激，保持情绪的稳定和积极乐观的心态，帮助患者保持 愉悦的心情，树立战胜疾病的信心。  
# 三、疗效评价  
目前尚无公认的中医证候疗效评价标准。建议可分别于入院、出院时，采用FIQ评分、痛觉视觉模拟评分法及压痛点数评价等对疗效进行评价。  
1.疼痛评价  
痛觉视觉模拟法( Visual analogue scale，VAS)：用一条100mm的水平直线，两端分别定为不痛到最痛。由被测试者在最接近自己疼痛程度的地方画垂线标记，以此量化其疼痛强度。  
疼痛数字评分法( Numeric rating scale，NRS): 是一个从0-10的点状标尺，0代表不疼，10代表疼痛难忍，由患者从上面选一个数字描述疼痛，可分为轻度疼痛（1-3），中度疼痛（4-6），重度疼痛（7-10）。  
# 2.纤维肌痛症相关症状的评价  
目前采用纤维肌痛症影响问卷（Fibromyalgia  impact  questionnaire，FIQ
 ）和修订版纤维肌痛症影响问卷（Rivised fbromyalgia impact questionnaire
 ，FIQR）为评价工具。FIQ评定纤维肌痛症患者的健康状况，包括身体机能、工作状态(工作和工作困难的天数)、抑郁、焦虑、早晨疲劳、疼痛、僵硬、疲劳和幸福感，分值范围为0-100，分数愈高，病情越重。FIQR在FIQ的基础上，修改了身体机能方面的条目，并增加了记忆、敏感度、平衡性和环境敏感性方面的条目。总FIQR是三个被修改的域分数的总和，分值范围仍为0-100，分数愈高，病情越重。  
# 3.其他评估  
由于纤维肌痛症缺乏疾病的实验室指标，临床疗效评价常常需要结合量表评价。本病国际常用量表中已经过我国医务工作者汉化的量表有：中文版多维疲劳评价量表（Multidimensional fatigue inventory，MFI)、中文版匹兹堡睡眠质量指数量表（Pittsburgh sleep quality index，PSQI)、中文版贝克抑郁量表（Beck depression inventory，BDI）、中文版知觉心理压力量表（Perceived stress  scale， PSS） 和中文版健康调查简表(MOS  item  short  from  health  survey,  SF-36)以及患者总体印象改变分级（Patient global impression of change，PGIC）。此外，压痛点个数作为本病唯一的阳性体征，可用于对治疗效果的评价，但是由于其常常不能在短期内得到改善，因此，压痛点个数的监测可以用于路径结束后，患者在门诊的随访中。压痛点个数“0”代表无阳性压痛点，“18”代表18个压痛点均为阳性。  
