# 骨痹（骨关节炎）中医临床路径 （2017 年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为骨关节炎的住院患者。  
# 一、骨痹（骨关节炎）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为骨痹。 西医诊断：第一诊断为骨关节炎（ICD-10 编码:M19.991)。  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参照中华人民共和国中医药行业标准《中医病证诊断疗效标准》（ZY/T001.1-94）。 （2）西医诊断标准：参考1995 年美国风湿病学会骨关节炎分类标准及2010年中华医学会风湿病学分会骨关节炎诊断及治疗指南。  
2.证候诊断  
参照国家中医药管理局印发的“骨痹（骨关节炎）中医诊疗方案（2017 年版）”。  
骨痹（骨关节炎）临床常见证候：  
肝肾亏虚证  
寒湿痹阻证  
湿热阻络证  
痰瘀互结证  
气血两虚证  
（三）治疗方案的选择  
参照国家中医药管理局印发的“骨痹（骨关节炎）中医诊疗方案（2017 年版）”。  
1.诊断明确，第一诊断为骨痹(骨关节炎)。  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为 ${\leqslant}21 $ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合骨痹（骨关节炎)的患者。 2.骨关节炎放射学病情分级Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ级，骨关节炎功能分级Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ 级。 3.患者同时具有其他疾病，在住院期间无需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可进入路径。  
# （六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
（七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
血沉（ESR）、C 反应蛋白（CRP）、受累关节X 线片；血常规、尿常规、便常规；肝功能、肾功能、血糖、血脂、电解质；胸部X 线片或肺部CT 平扫；心电图。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要，可选择心肌酶、免疫功能、ASO、RF、AKA、CCP、抗核抗体谱、自免肝谱、B 超（肝、胆、脾、胰、肾等）、CT、MRI、关节液检查等。  
1.辨证选择口服中药汤剂、中成药 （1）肝肾亏虚证：补益肝肾，强筋健骨。 （2）寒湿痹阻证：温经散寒，除湿通络。 （3）湿热阻络证：清热除湿，活络止痛。 （4）痰瘀互结证：活血祛瘀，化痰通络。 （5）气血两虚证：益气养血，舒筋和络。  2.辨证选择静脉滴注中药注射液   3.其它中医特色治疗 （1）中药封包治疗 （2）中药熏洗治疗 （3）中药离子导入治疗 （4）蜡疗治疗 （5）针法治疗 （6）灸法治疗 （7）药罐治疗 （8）穴位贴敷治疗  （9）针刀治疗 （10）推拿治疗 （11）膏方治疗 （12）穴位注射治疗  4.饮食疗法  
# 5.运动康复  
6.护理调摄要点  
（九）出院标准  
关节疼痛、肿胀及关节活动不利等主要症状、体征有所改善。  
（十）变异及原因分析  
2.合并有其他系统疾病者，治疗期间病情加重，需要特殊处理，导致住院时间延长、住院费用增加，退出本路径。  
3.治疗过程中发生了病情变化，出现严重并发症，退出本路径。 4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行，退出本路径。  
# 二、骨痹（骨关节炎）中医临床路径表单  
适用对象：第一诊断为骨痹(骨关节炎) （ICD-10 编码:M19.991） 患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日 ${\leqslant}21 $ 天                实际住院日：     天  
