# 泄泻病（腹泻型肠易激综合征）中医诊疗方案 （2017 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参考中华中医药学会脾胃病分会2016 年发布的《肠易激综合征中医诊疗共识意见》及《中医内科学》（张伯礼主编，人民卫生出版社2012 年出版）。  
诊断要点：  
泄泻：以腹痛、大便粪质清稀为主要依据。或大便次数增多，粪质清稀，甚则如水样；或泻下完谷不化。常先有腹胀腹痛，旋即泄泻。暴泻起病急，泻下急 迫而量多，多由外感寒热、暑湿或饮食不当所致；久泻起病缓，泻下势缓而量少，有反复发作史，多由外邪、饮食、情志、劳倦等因素诱发或加重。  
2.西医诊断标准  
参考罗马IV 诊断标准《Bowel Disodrers》（BrianE.Lacy A，FerminMearin，Lin Chang，et al. [J]. G astro enter ology, 2016, 150(5):1393-1407.） 及Mutli-Dimensional Clinical Profile (MDCP) for Functional Gastroint estinal Disorders（North Carolina: the Rome Foundation, 2015）。  
根据罗马IV 标准，肠易激综合征典型的临床表现为反复发作的腹痛，最近3 个月内每周至少发作1 天，伴有以下2 项或2 项以上：$\textcircled{1}$与排便有关；$\circledcirc$发作时伴有排便频率改变；$\textcircled{3}$发作时伴有粪便性状（外观）改变。诊断前症状出现至少6 个月，近3 个月持续存在。腹泻型肠易激综合征（Diarrhea type irritable bowel syndrome，IBS-D）：至少$25\%$的排便为Bristol$6\!\sim\!7$ 型，且Bristol $1\!\sim$2 型的排便小于$25\%$。  
（二）证候诊断  
1.肝郁脾虚证：腹痛即泻，泻后痛减；急躁易怒，发作常和情绪有关；身倦 乏力；两胁胀满；纳呆泛恶；舌淡胖，也可有齿痕，苔薄白；脉弦细。 2.脾虚湿盛证：大便溏泻；腹痛隐隐；劳累或受凉后发作或加重；神疲纳呆，四肢倦怠；舌淡，边可有齿痕，苔白腻；脉虚弱。  
3.脾肾阳虚证：腹痛即泻，甚如清水状，可在晨起时发作；腹部冷痛，得温痛减；形寒肢冷。腰膝酸软；不思饮食；舌淡胖，苔白滑；脉沉细。  
4.脾胃湿热证：腹痛泄泻；泄下急迫或不爽；大便臭秽；胸闷不舒，渴不欲 饮；口干口苦，甚或口臭；舌红，苔黄腻；脉滑。  
5.寒热错杂证：大便溏泻不定；腹胀肠鸣；口苦口臭；畏寒，受凉则发；舌质淡，苔薄黄；脉弦细或弦滑。  
# 二、治疗方法  
（一）辨证论治  
1.肝郁脾虚证  
治法：抑肝扶脾  
（1）推荐方药：痛泻要方加减。炒白术、白芍炒、防风、陈皮炒、郁金、佛手、茯苓、太子参等。或具有同类功效的中成药。  
加减：腹痛甚者加醋元胡、川楝子；嗳气频繁者加沉香、白蔻仁；泄泻甚者加党参、乌梅、木瓜；腹胀明显者加槟榔片、枳实、大腹皮；烦躁易怒者加丹皮、栀子；夜寐差者加炒枣仁（捣）、夜交藤。  
（2）针灸治疗：基本穴位可选取足三里、天枢、三阴交，以补为主。肝郁加肝俞、行间。脘痞加公孙。脾胃虚弱加脾俞、章门。  
# 2.脾虚湿盛证  
治法：健脾益气，化湿止泻  
（1）推荐方药：参苓白术散加减。党参、白术、茯苓、桔梗、山药、砂仁后下 、薏仁、莲肉等。或具有同类功效的中成药。  
加减：腹中冷痛，手足不温，加炮附子、吴茱萸、肉桂；久泻不止，中气下陷，滑脱不禁加升麻、柴胡、甘草、当归、黄芪；  
（2）针灸治疗：基本穴位可选取足三里、天枢、三阴交，以补为主。脾胃虚弱加脾俞、章门。  
3.脾肾阳虚证  
治法：健脾补肾  
（1）推荐方药：附子理中汤合四神丸加减。炮附子先煎、干姜、党参、白术、山药、补骨脂、肉豆蔻、吴茱萸、五味子、甘草。或具有同类功效的中成药。  
加减：脾虚下陷者加升麻、柴胡、黄芪；腹痛喜温、喜按加肉桂。  
（2）针灸治疗：基本穴位可选取足三里、天枢、三阴交，以补为主。脾肾阳虚加肾俞、命门、关元，也可用灸法。  
4.脾胃湿热证  
治法：清热利湿  
（1）推荐方药：葛根芩连汤加减。葛根、黄芩、黄连、甘草、苦参、秦皮、生薏苡仁。或具有同类功效的中成药。  
加减：肠鸣漉漉，大便粘滞加防风、苍术、厚朴、羌活。 （2）针灸治疗：基本穴位可选取足三里、天枢、三阴交，以泻法为主。  
5.寒热错杂证  
治法：平调寒热,益气温中  
（1）方药：乌梅丸加减。乌梅、黄连、黄柏、川椒、制附片先煎、党参、白术、 茯苓、当归、白芍、甘草。或具有同类功效的中成药。  
加减：腹痛甚者加醋元胡、川楝子；嗳气频繁者加沉香、白蔻仁；泄泻甚者加党参、木瓜；腹胀明显者加槟榔片、枳实、大腹皮；清晨腹泻者加补骨脂、肉豆蔻；腹痛喜按、畏寒便溏者加干姜、肉桂。  
（2）针灸治疗：基本穴位可选取足三里、天枢、三阴交，以补法为主。脾胃虚弱加脾俞、章门。  
# （二）其他中医特色疗法  
1.红外线照射  
通过临床使用红外线照射与针灸相结合，刺激足三里穴、上下巨虚穴能双向调节胃肠蠕动。  
2.药物离子导入  
临床中采用中药离子导入法，穴位主要选用中脘、肺俞、足三里等。  
3.中药泡洗  
利用中医经络学说，取足部三阴三阳经，采用中药（生黄芪$30\mathrm{g}$、酒大黄$30\mathrm{g}$、当归$30\mathrm{g}$、党参$30\mathrm{g}$、鸡血藤$30\mathrm{g}$）泡洗蒸浴，结合电磁疗法，益气活络，化瘀通阳。（注：气津大亏、卫表不固的患者应适度调整水温，防止汗出太过而伤阴。）$20\!\sim\!30$ 天为一疗程。  
4.摩腹疗法  
嘱患者睡前仰卧位，双膝屈曲，腹泻患者双手叠于腹部左侧，稍施压力，顺 时针按摩，持续$200\!\sim\!300$ 次；腹痛患者单手手掌放于中脘穴，掌跟稍施压力，持续按摩200 次，对疼痛有一定的缓解。  
# 5.提肛运动  
提肛运动坐、卧和站立时均可进行。方法如下：思想集中，舌顶上腭，咬紧牙关，吸气，向上收提肛门，屏住呼吸并保持收提肛门 $2{\sim}3$  秒钟，然后全身放 松，呼气，放松肛门。每日$1\!\sim\!3$ 次，每次50 下或5 分钟。此锻炼方法应长期坚持。  
# （三）西药治疗  
出现难以控制的腹痛、腹泻、焦虑抑郁状态等情况下，可参考《中国肠易激综合征专家共识意见》（2015 年，上海）》（中华消化杂志，2016，36（05）：299-312）规范应用解痉剂、止泻药物、利福昔明、益生菌、抗抑郁焦虑药，制定个体化治疗策略。  
（四）护理调摄要点  
1.心理治疗及情绪调理  
纠正患者曲解的认知，达到正确认知自己的病情，树立战胜疾病的信心。通过与患者的交流，分析暴露其与泄泻发病有关的心理因素，调整患者的情绪和行为，建立合理规律的生活方式，以改善患者的临床症状和生活质量。同时，结合中医治疗心理疾病的优势，缓解患者的精神压力。  
2.饮食治疗及不良嗜好戒断  
建议患者对饮食种类进行认真评估，尽量避免能使自己产生胃肠不适的食物。针对泄泻病患者，在治疗期间，应避免烟酒、辛辣肥甘食物的摄入，如咖啡、浓茶等。  
# 三、疗效评价  
参照《中药新药临床研究指导原则》的疗效评定标准。  
（一）评价标准  
1.疾病疗效评价标准  
痊愈：泄泻症状消失，大便成形，每日$1\!\sim\!2$次；腹痛及其他症状消失。  
显效：大便次数每日$2\!\sim\!3$次，近似成形，或便溏而每日仅1次，腹痛及其他症状改善程度在2级以上$\left(++\!\sim\!+\right)$。  
有效：大便次数和性状、腹痛及其他症状均有好转。  
无效：症状无改善或有加重。  
2.主要症状及单项症状的记录与评价  根据2014 年欧盟评价肠易激综合征药物指南（Guideline on the evaluation of medicinal products for the  treatment of irritable bowel syndrome）推荐，针对IBS-D 患者进行基于Bristol 分型评价大便性状。应答者被定义为有腹痛得分的患者与基线相比改善 了至少$30\%$，并且与基线相比大便稠度属于 6 或 7 的天数至少减少$50\%$。  
3.临床症状评价量表推荐采用IBS 症状严重程度量表(IBS symptom severity scale，IBS-SSS) (Design of Treatment Trials Committee1, Irvine  EJ,Whitehead WE, et al. Design of treatment trials for functional  Gastrointestinal  disorders.[J].Gastroenterology，2006，130(5):1538-1551.）。  
4.生活质量评价可选用中文版SF-36 健康调查量表进行评价。  
5.精神心理评价可选用Hamilton焦虑他评量表(HAMA)及Hamilton抑郁他评 量表(HAMD)评价IBS患者的精神心理状态。  
# （二）评价方法  
治疗前后，分别记录主要症状、单项症状、及填写相关疗效评价量表进行疗  
效评价。  
# （中国中医科学院望京医院 北京市宣武区中医医院）  