# 慢性光化性皮炎中医临床路径 （2018 年版）  
路径说明：本路径适用于西医诊断为慢性光化性皮炎住院患者。  
# 一、慢性光化性皮炎中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
西医诊断：第一诊断为慢性光化性皮炎（ICD-10 编号：L57.801）  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
西医诊断标准:参考《中国临床皮肤病学》（赵辨主编，江苏凤凰科学技术出版社2017 年）  
2.证候诊断  
参考《中医外科学》（陈红风主编，唐汉钧、艾儒棣主审，人民卫生出版社2013 年）及《中医皮肤性病学》（杨志波、范瑞强、邓丙戌主编，中国中医药出版社2010 年）日晒疮部分。  
慢性光化性皮炎临床常见证候：  
热毒炽盛证  
湿毒蕴结证  
血虚风燥证  
气滞血瘀证  
（三）治疗方案选择  
参考《中医外科学》（陈红风主编，唐汉钧、艾儒棣主审，2013 年）及《中医皮肤性病学》（杨志波、范瑞强、邓丙戌主编，2010 年）。  
1.诊断明确：第一诊断为慢性光化性皮炎  
2.患者适合并接受中医治疗  
（四）标准住院日 ${\leqslant}21 $ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合慢性光化性皮炎的患者；  
2.患者同时具有其他疾病，但在住院期间不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可进入本路径。  
3.以下任一情况下不进入本路径  
（1）合并严重心血管、肝、肾、脑等原发性疾病且病情不稳定，需首要接受内科治疗者。  
（2）合并有其他皮肤病，需使用糖皮质激素或者免疫抑制剂等系统治疗的患者。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集慢性光化性皮炎不同证候的皮损类型、色泽、瘙痒程度、饮食二便情况、舌、脉等特点。注意证候的动态变化。  
# （七）入院检查项目  
1.必需的检查项目：最小红斑量（MED）测定、血常规、肝肾功能、电解质、血糖、血脂、大小便常规、心电图、腹部B 超。  
2.可选择的检查项目：光斑贴试验、光激发试验、皮肤活组织病理学检查、总IgE、ANA、ENA、硫嘌呤甲基转移酶、传染性疾病筛查、肿瘤标志物、分泌物培养 $^+ $药敏、CT、MRI 检查等。  
（八）治疗方法 1.辨证选择口服中药汤剂或中成药  （1）热毒炽盛证：清热凉血解毒。 （2）湿毒蕴结证：清热利湿解毒。 （3）血虚风燥证：养血润燥、祛风止痒。 （4）气滞血瘀证：活血化瘀止痒。  2.辨证选择静脉滴注中成药注射剂  3.中医特色治疗 （1）中药外治 （2）针灸治疗 （3）耳穴压豆 4 西药治疗 5.护理调摄 （九）出院标准 皮损部分消退，瘙痒改善。 （十）变异及原因分析 1.合并严重的细菌感染，皮疹处出现大量脓性分泌物，或伴有高热等病情加  
重，需延长治疗时间或增加医疗费用。 2.治疗期间伴发其他疾病，需要特殊处理，退出本路径。 3.因患者及家属意愿而影响本路径执行时，退出本路径。  
# 二、慢性光化性皮炎中医临床路径标准住院/门诊表单  
适用对象：第一诊断：诊断符合慢性光化性皮炎（ICD-10 编号：L57.801） 患者姓名：       性别：     年龄：    门诊号：       病程：  
进入路径时间：     年   月   日       结束路径时间：     年    月   日 标准治疗时间 ${\leqslant}21 $ 天                   实际治疗日：     天  
牵头分会：中华中医药学会皮肤科分会  
牵头人：刁庆春（重庆市中医院/重庆市第一人民医院） 主要完成人：  
刁庆春（重庆市中医院/重庆市第一人民医院） 陶春蓉（重庆市中医院/重庆市第一人民医院） 郝  进（重庆市中医院/重庆市第一人民医院）  闫国富（重庆市中医院/重庆市第一人民医院）  唐海燕（重庆市中医院/重庆市第一人民医院）  