# 儿童病毒性心肌炎中医临床路径 （2018 年版）  
路径说明：本路径适用于西医诊断为病毒性心肌炎，病程分期属急性期或迁延期，病情分型属轻型或中型的住院患儿。  
# 一、儿童病毒性心肌炎中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象 西医诊断：第一诊断为病毒性心肌炎（ICD-10 编码：I40.001＼I41.1）  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
参照1999 年9 月全国小儿心肌炎、心肌病学术会议制订的《病毒性心肌炎诊断标准（修订草案）》中小儿病毒性心肌炎的诊断标准拟定。  
2.病程分期标准 （1）急性期 （2）迁延期 （3）慢性期 3.急性期病情分型标准 （1）轻型 （2）中型 （3）重型 4.证候诊断  标实证： （1）热毒犯心证 （2）湿毒侵心证 （3）气滞血瘀证 （4）痰湿痹阻证 本虚证： （1）气阴虚损证 （2）阳气虚弱证 （3）气血不足证 （三）治疗方案的选择 1.诊断明确，第一诊断为病毒性心肌炎。 2.患者适合并接受中医治疗。 （四）标准住院日为${\leqslant}21$ 天。  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合病毒性心肌炎。  
2.病程分期符合急性期或迁延期。  
3.急性期病情分型符合轻型或中型。  
4.合并心源性休克、阿-斯综合征、严重心律失常的患儿，不进入路径。  
5.风湿性心肌炎、中毒性心肌炎、先天性心脏病、结缔组织病以及代谢性疾病的心肌损害、甲状腺功能亢进症、心肌病、原发性心内膜弹力纤维增生症、先天性房室传导阻滞、心脏自主神经功能异常、β 受体功能亢进及考虑药物引起的心电图改变的患儿，不进入路径。  
6.患儿同时患有其他疾病，但在住院期间不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可进入本路径。  
# （六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉及病因、病程特点，确立辨证，注意证候间的相互兼夹、孰轻孰重及动态变化。  
# （七）入院检查项目  
1.必需的检查项目：12 导联心电图，24 小时动态心电图，超声心动图，胸片，心肌酶谱（CK、CK-MB、LDH、AST），心肌肌钙蛋白（cTNT、cTnI），病毒IgM检测（柯萨奇病毒及其他肠道病毒），血浆B 型钠尿肽（BNP）或B 型钠尿肽前体（NT-proBNP），C 反应蛋白（CRP），抗链球菌素O（ASO），红细胞沉降率（ESR），肝肾功能，血电解质，凝血功能，血常规$^+$白细胞分类，尿常规，便常规，以及传染性疾病筛查。  
2.可选择的检查项目：心电图平板运动试验，心得安试验，放射性核素显像检查，心脏磁共振显像（CMR），心内膜心肌活检术（组织学、免疫组化、病毒PCR 分析），心包穿刺术，血清自身心肌抗体，B 超（肝、胆、脾、胰、肾），血气分析等。  
（八）治疗方法  
1.辨证选择口服中药汤剂、中成药 标实证：  
（1）热毒犯心证：疏风清热，解毒护心。 （2）湿热侵心证：化湿清热，解毒宁心。 （3）气滞血瘀证：活血化瘀，养血通脉。  （4）痰湿痹阻证：化痰理气，宽胸通阳。 本虚证：  
（1）气阴虚损证：益气养阴。  
（2）阳气虚弱证：益气温阳。 （3）气血不足证：益气养血复脉。 2.辨证选择静脉滴注的中药注射液  3.其它中医特色治疗 （1）体针 （2）推拿 （3）穴位贴敷  （4）穴位注射  4.西药治疗  5.护理调摄要点 （九）出院标准 1.主要临床症状和体征好转。 2.心功能不全恢复正常或明显改善。  3.具有诊断意义的理化检查结果大多恢复正常或改善。 4.没有需要住院处理的并发症和（或）合并症。 （十）变异及原因分析 1.病情变化，需要延长住院时间，增加住院费用。 2.存在使心肌炎进一步加重的其他疾病，需要特殊处理，导致住院时间延长，费用增加。 3.治疗过程中发生了病情变化，出现严重并发症（如心源性休克、严重心律 失常）者，需积极对症处理，完善相关检查，向家属解释并告知病情、导致住院时间延长、增加住院费用的原因，必要时转入重症监护病房等。  
4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行时，退出本路径。  
# 注：  
参与诊疗方案和临床路径制定主要专家：胡思源、王雪峰、丁樱、张葆青、薛征  
批注 [1]: 注：建议“主要专家”列出前5 位  
# 二、儿童病毒性心肌炎中医临床路径标准住院表单  
适用对象：第一诊断为病毒性心肌炎（ICD10 编码：I40.001＼I41.1） 患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日  
牵头分会：中华中医药学会儿科分会  
牵头人：胡思源（天津中医药大学第一附属医院） 主要完成人：  
胡思源（天津中医药大学第一附属医院） 王雪峰（辽宁中医药大学附属医院） 冯晓纯（长春中医药大学附属医院） 丁樱（河南中医药大学第一附属医院） 王卉（天津中医药大学第一附属医院）  