# 肾风（IgA 肾病中重型）中医临床路径 （2017 年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为IgA 肾病(中重型)的住院患者。  
# 一、肾风（IgA 肾病）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为肾风。 西医诊断：第一诊断为IgA 肾病(中重型)（ICD-10 编码：N02.801）  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参考中华中医药学会2008 年发布《中医内科常见病诊疗指南 $\rangle(\mathrm{ZYYH/T100\!\sim\!2008}) $、中国中西医结合学会肾脏疾病专业委员会2013年制定的《IgA 肾病西医诊断和中医辨证分型的实践指南》。  
（2）西医诊断标准：参考 2012 年《KDIGO 肾小球肾炎临床实践指南》《临床诊疗指南—肾脏病学分册》（中华医学会肾脏病学分会编著，人民卫生出版社，2011 年）及 《肾脏病学》（王海燕主编，人民卫生出版社,第3 版，2008 年）。  
2.证候诊断  
参照国家中医管理局印发的“肾风（IgA 肾病）中医诊疗方案（2017 版）”肾风（IgA 肾病中重型）临床常见证候：  
气阴两虚证  
肺脾气虚证  
肝肾阴虚证  
肾络瘀痹证  
风湿内扰证  
（三）治疗方案的选择  
参照国家中医管理局印发的“肾风（IgA 肾病）中医诊疗方案（2017 版）”1.诊断明确，第一诊断为肾风（IgA 肾病中重型）。  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为 ${\leqslant}14 $ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合肾风（IgA 肾病中重型）的患者。  
2.24 小时尿蛋白定量 ${\geqslant}1.~0\mathrm{g} $ 或Lee 分级 $\geqslant $Ⅲ级，或牛津分型M1S0E1T0 以上的患者。 3.患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间既不需特殊处理，也不影响  
第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。  
(六)中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
# （七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
尿常规、尿红细胞形态、24 小时尿蛋白定量、肾功能、内生肌酐清除率（Ccr）或肾小球滤过率（eGFR）、尿微量蛋白（尿a1 微球蛋白、尿转铁蛋白、尿白蛋白、尿IgG）、双肾输尿管超声、血常规、便常规 $\cdot^{+} $潜血、肝功能、血糖、血脂、电解质、凝血功能、心电图。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要，必要时检查尿渗透压、尿NAG 酶、抗核抗体谱，抗中性粒胞浆抗体，抗基底膜抗体、体液免疫（IgG、IgA、IgM、C3、C4）、ASO、ESR、血/尿轻链定量、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝等）、胸部X 线片（或肺部CT）、双肾ECT 等。  
（八）治疗方案 1.辨证论治口服中药汤剂或中成药 （1）气阴两虚证：益气养阴。 （2）肺脾气虚证：补益肺脾。 （3）肝肾阴虚证：滋养肝肾。 （4）肾络瘀痹证：活血通络。 （5）风湿内扰证：祛风除湿。 2.辨证论治静脉滴注中药注射液  3.其他中医特色治疗 根据病情需要选择各专科临床验证有效的特色疗法，如 （1）中药泡洗技术 （2）艾灸治疗 （3）中药熏蒸药浴 （4）中药保留灌肠 4.饮食疗法 5.西药治疗  6.护理调摄要点 （九）出院标准 1.病情稳定，主要症状如浮肿、肉眼血尿、泡沫尿改善，证候积分减少。  
2.24 小时尿蛋白定量减少，血肌酐及eGFR 保持稳定。  
3.无需继续住院治疗的并发症。  
（十）变异及原因分析  
1.出现肾功能急剧恶化，或病情进展至终末期肾衰、需要肾替代治疗者，需要延长住院时间，增加住院费用。 2.若出现尿蛋白增多、肾病理有活动性表现，需要增加糖皮质激素和/或免疫抑制剂类药物种类和用量的患者，退出本路径。 3.出现治疗相关的并发症，严重感染或肾穿刺并发症，或新出现心血管系统、神经系统、呼吸系统、消化系统、内分泌疾病等其他系统并发症，严重者退出本路径。  
4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行，退出本路径。  
# 二、肾风（IgA 肾病中重型）中医临床路径标准住院流程表单  
适用对象:第一诊断中医:肾风      西医: IgA 肾病（ICD-10 编码：N02.801）中重型 患者姓名：          性别：      年龄：      住院号：           发病日期：    年   月   日 入院日期：    年   月   日 出院日期：    年   月   日 标准住院日 ${\leqslant}14 $ 天          实际住院日：     天  
