# 燥痹（干燥综合征）中医临床路径 （2017 年版）  
路径说明：本路径主要适用于西医诊断为干燥综合征的住院患者。  
# 一、燥痹（干燥综合征）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为燥痹。 西医诊断：第一诊断为干燥综合征（ICD-10 编码：M35.001）  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参考《实用中医风湿病学》（王承德、胡荫奇、沈丕安主编，人民卫生出版社，2009 年）。  
（2）西医诊断标准：参考2016 年ACR/EULAR 干燥综合征分类标准。  
# 2.证候诊断  
参照国家中医药管理局印发的“燥痹（干燥综合征）中医诊疗方案（2017年版）”。  
燥痹（干燥综合征）临床常见证候：  
阴虚津亏证  
气阴两虚证  
阴虚血瘀证  
阴虚热毒证  
（三）治疗方案的选择  
参照国家中医药管理局印发的“燥痹（干燥综合征）中医诊疗方案（2017年版）”。  
1.诊断明确，第一诊断为燥痹（干燥综合征）  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为${\leqslant}21$ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合燥痹（干燥综合征）的患者。 2.对已使用西药治疗的患者，维持原剂量并逐渐减量，可进入本路径。 3.当患者同时患有其他疾病，但在住院期间不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可进入本路径。  
（六）中医证候学观察 四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
（七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
抗核抗体谱、schirmer 试验、角膜染色试验、泪膜破碎时间、唾液流率、类风湿因子、C 反应蛋白、血沉、免疫球蛋白G、免疫球蛋白A、免疫球蛋白M、免疫球蛋白E、补体C3、补体C4、胸部CT、血常规、尿常规、便常规、肝功能、肾功能、血糖、电解质、心电图。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如唇腺活检、腮腺造影或腮腺核素、抗中性粒细胞胞浆抗体、抗心磷脂抗体、自身免疫性肝炎抗体、抗核周因子抗体(APF)、抗角蛋白抗体(AKA)、抗环瓜氨酸肽抗体、蛋白电泳、肺功能、血气分析、甲状腺功能、心脏彩超、Holter、结核菌素试验、腹部超声、妇科超声、骨髓穿刺检查、肌酶谱、凝血功能、感染性疾病筛查、肿瘤筛查、淋巴结活检及必要的病理学检查，有关节病变时做相应放射学检查等。  
（八）治疗方法 1.辨证选择口服中药汤剂、中成药 （1）阴虚津亏证：滋养阴液，生津润燥。 （2）气阴两虚证：益气养阴，生津润燥。 （3）阴虚血瘀证：活血通络，滋阴润燥。  （4）阴虚热毒证：清热解毒，润燥护阴。 2.辨证选择静脉滴注中药注射液  3.其他中医特色治疗 （1）针灸治疗 （2）中药泡洗 （3）中药雾化 （4）中药含漱 （5）中药熏蒸 （6）中药离子导入 （7）膏方 5.眼保健操  6.西药治疗  7.护理调摄要点 （九）出院标准 1.口干、眼干等症状好转。  
3.按疾病评价标准，临床指标好转。  
（十）变异及原因分析  
1.病情加重，需要延长住院时间，增加住院费用。  
2.合并有心脑血管疾病、内分泌系统疾病，以及其他系统疾病者，住院期间病情加重，需要特殊处理，导致住院时间延长、费用增加。  
3.治疗过程中发生了病情变化，出现严重并发症时，退出本路径。 4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行，退出本路径。  
# 二、燥痹（干燥综合征）中医临床路径标准住院表单  
适用对象：第一诊断为燥痹（干燥综合征）（ICD-10 编码：M35.001） 患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日：${\leqslant}21$ 天               实际住院日：    天  
