# 尪痹（类风湿关节炎）中医临床路径 （2017 年版）  
径说明：本路径主要适用于西医诊断为类风湿关节炎的住院患者。  
# 一、尪痹（类风湿关节炎）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为尪痹。 西医诊断：第一诊断为类风湿关节炎（ICD-10 编码为：M06.991）  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参照中华人民共和国中医药行业标准《中医病证诊断疗效标准》（ZY/T001.1-94）。 （2）西医诊断标准：参照1987 年美国风湿病学会（ARA）修订的类风湿关节炎分类标准和2010 ACR/EULAR 类风湿关节炎分类标准。  
2.证候诊断  
参照国家中医药管理局印发的 “尪痹（类风湿关节炎）中医诊疗方案（2017年版）”。  
尪痹（类风湿关节炎）临床常见证候：  
风寒湿痹证  
湿热痹阻证  
痰瘀痹阻证  
肝肾不足证  
（三）治疗方案的选择  
参照国家中医药管理局印发的 “尪痹（类风湿关节炎）中医诊疗方案（2017年版）”。  
1.诊断明确，第一诊断为尪痹（类风湿关节炎）  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为${\leqslant}21$ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合尪痹(类风湿关节炎)的患者。  
2.患者已使用糖皮质激素、DMARDs、免疫抑制剂等药物，维持原剂量，病情稳定后逐渐减量，可进入本路径。  
3.当患者同时具有其他疾病，但在住院期间不需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
（七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
血沉（ESR）、C 反应蛋白（CRP）、类风湿因子（RF）、免疫球蛋白A（IgA）、免疫球蛋白G（IgG）、免疫球蛋白M（IgM），补体C3、补体C4、总补体CH50；抗角蛋白抗体（AKA）、抗核周因子抗体（APF）、抗环瓜氨酸抗体（CCP）；双手、胸部X 线片；抗核抗体谱；血常规、尿常规、便常规；肝功能、肾功能、血糖；心电图。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如组织非特异性抗核抗体谱（或自身免疫性肝抗体）、抗中性粒细胞抗体、抗心磷脂抗体、HLA-B27、电解质、肌酶谱、血脂、血尿酸、乙肝五项、艾滋及梅毒筛查、抗结核抗体、Tb-spot、尿沉 渣分析、大便潜血、主要受累关节X 线片、心脏彩超、腹部超声、骨密度、CT、MRI、关节超声、继发干燥综合征者可行腮腺超声检查，以及其他合并系统损害的相关检查等。  
（八）治疗方法 1.辨证选择口服中药汤剂、中成药 （1）风寒湿痹证：祛风散寒，祛湿通络。 （2）湿热痹阻证：清热除湿，活血通络。 （3）痰瘀痹阻证：活血行瘀，化痰通络。 （4）肝肾不足证：补益肝肾，蠲痹通络。 2.辨证选择静脉滴注中药注射液  3.其它中医特色治疗 （1）针灸疗法 （2）中医泡洗疗法 （3）中医离子导入疗法 （4）中药外敷疗法 （5）穴位贴敷疗法 （6）针刀治疗 （7）康复治疗。 4.饮食疗法 5.西医治疗  6.护理调摄要点  
# （九）出院标准  
1.关节肿胀、疼痛、晨僵等症状改善。  
2.疾病活动度指标有所改善。  
（十）变异及原因分析  
1.病情变化，需要延长住院时间，增加住院费用。  
2.合并有其他系统疾病者，治疗期间病情加重，需要特殊处理，退出本路径。 3.治疗过程中发生了病情变化，病情属于高度活动者，$\mathrm{DAS28\!\times\!5.1}$ 者，需增加糖皮质激素、DMARDs、免疫抑制剂剂量者，退出本路径。  
4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行时，退出本路径。  
# 二、尪痹（类风湿关节炎）中医临床路径住院表单  
适用对象：第一诊断为尪痹（类风湿关节炎）（ICD10 编码为：M06.991） 患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日${\leqslant}21$ 天                实际住院日：    天  
