# 脱肛病（直肠脱垂）中医临床路径 （2017 年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为直肠脱垂的住院患者。  
# 一、脱肛病（直肠脱垂）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为脱肛病（TCD 编码：BWG060）。 西医诊断：第一诊断为直肠脱垂（ICD-10 编码：K62.302）  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参照2012 年中华中医药学会肛肠分会发布的《中医肛肠科常见病诊疗指南》中脱肛病诊断标准。 （2）西医诊断标准：参照2012 年美国结直肠外科医师协会标准化工作委员会发布的《直肠脱垂诊治指南》。  
2.证候诊断  
参照国家中医药管理局印发的“脱肛病（直肠脱垂）中医诊疗方案（2017 年版）”脱肛病（直肠脱垂）临床常见证候：  
气虚下陷证  
肾气不固证  
气血两虚证  
湿热下注证  
（三）治疗方案的选择  
参照国家中医药管理局印发的“脱肛病（直肠脱垂）中医诊疗方案（2017 版）”。1.诊断明确：第一诊断为脱肛病（直肠脱垂）。  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为≤14 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合脱肛病（TCD 编码：BWG060）和直肠脱垂（ICD-10 编码：K62.302）的患者。  
2.有手术适应症，无手术禁忌症。  
3.当患者同时具有其他疾病，但在住院期间不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。  
4.患者同意接受手术治疗。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
(七)入院检查项目  
1.必需的检查项目  
指检、肛门镜检、血常规$^+$血型、尿常规；肝功能、肾功能、血糖、血脂、电解质；传染性疾病筛查：乙型肝炎表面抗原、丙型肝炎抗体、血清梅毒抗体、艾滋病抗体检查；凝血功能；胸部X 线片；心电图；腹部超声。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如排粪造影检查、肛管压力测定、电子纤维结肠镜检查、腔内超声等。  
(八)治疗方法  
1.注射疗法：直肠黏膜下层注射法或直肠内外双层注射法。  
2.手术治疗：直肠黏膜结扎术、肛门紧缩术、会阴部直肠乙状结肠切除、肛 提肌折叠术（Altemeier 手术）。  
# 3.辨证论治  
（1）气虚下陷证：补中益气固脱。  
（2）肾气不固证：温补肾阳固脱。  
（3）气血两虚证：益气养血固脱。  
（4）湿热下注证：清热利湿。  
4.针灸治疗  
5.中药保留灌肠  
6.饮食疗法  
7.西药对症治疗  
8.护理调摄要点  
（九）出院标准  
1.病情稳定，主要症状（脱出）消失或有所改善，能正常排便。  
2.无需继续住院治疗的并发症。  
（十）变异及原因分析  
1.病情加重，需要延长住院时间，增加住院费用。  
2.合并有心脑血管疾病、内分泌疾病等其他系统疾病者，住院期间病情加重，需要特殊处理，导致住院时间延长、费用增加。  
3.治疗过程中发生病情变化，出现严重并发症时，退出本路径。 4.因患者及其家属意愿而影响本路径执行时，退出本路径。  
# 二、脱肛病（直肠脱垂）中医临床路径住院表单  
适用对象：第一诊断为脱肛病（直肠脱垂）（TCD 编码：BWG060；ICD-10 编码：K62.302） 患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日${\leqslant}14$ 天                实际住院日：    天  
