# 胃疡（消化性溃疡）中医临床路径 （2017 年版）  
路径说明：本路径适用于西医诊断为消化性溃疡的住院患者。  
# 一、胃疡（消化性溃疡）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为胃疡。  
西医诊断：第一诊断为消化性溃疡（胃、十二指肠溃疡）（ICD-10 编码为：K25.901、K26.901、K27.901）。  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准  
参考中华中医药学会脾胃病分会《消化性溃疡中医诊疗共识意见》（2016年）。  
（2）西医诊断标准  
参考中华消化杂志编委会《消化性溃疡病诊断与治疗规范建议》（2010 年）。疾病分期:参考《内科学》葛均波、徐永健主编 人民卫生出版社（2013 年）。  
（6）S2 期  
2.证候诊断  
参照国家中医药管理局印发的“胃疡（消化性溃疡）中医诊疗方案（2017版）”。  
胃疡（消化性溃疡）临床常见证候：  
肝胃不和证 脾胃气虚证  脾胃虚寒证  肝胃郁热证 胃阴不足证  
（三）治疗方案的选择 参照国家中医药管理局印发的“胃疡（消化性溃疡）中医诊疗方案（2017  
版） ”  
1.诊断明确，第一诊断为胃疡（消化性溃疡）  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为 ${\leqslant}28 $ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合胃疡和消化性溃疡（胃、十二指肠溃疡）（ICD-10 编码 ：K25.901、K26.901、K27.901）的患者。  
2.疾病分期：A1、A2、H1 期患者可进入路径。  
3.有特殊原因的消化性溃疡，如胃泌素瘤等；有溃疡并发症者，如消化道大出血、穿孔、癌变、幽门梗阻等的患者；巨大溃疡（溃疡直径 $>2.\;5\mathrm{cm} $）不进入本路径  
4.患者同时具有其他疾病，但在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
（七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
胃镜检查及黏膜活检；幽门螺杆菌检测；血常规、尿常规、便常规 $^+ $潜血、肝功能、肾功能、电解质、血糖、血型、感染性疾病筛查（病毒性肝炎、梅毒、艾滋病检测）；心电图、胸部透视或X 线片；腹部超声。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如X 线钡餐；血淀粉酶、血浆胃泌素水平、消化系统肿瘤标记物筛查等。  
（八）治疗方法  
1.辨证选择口服中药汤剂或中成药  
（1）肝胃不和证：疏肝理气。  
（2）脾胃气虚证：健脾益气。  
（3）脾胃虚寒证：温中健脾。  
（4）肝胃郁热证：疏肝泄热。  
（5）胃阴不足证：养阴益胃。  
2.辨证选择静脉滴注中药注射液  
3.其他中医特色治疗  
根据病情需要选择各专科临床验证有效的特色疗法，如  
（1）针灸治疗  
（2）中药穴位贴敷  
（3）热敏灸疗法  
4.西药治疗  
5.护理调摄要点  
（九）出院标准  
1.病情稳定，胃痛消失，反酸、嘈杂、纳呆、嗳气等主要症状好转。  
2.剑突下压痛改善。  
3.胃镜复查溃疡愈合或溃疡面缩小大于 $50\% $  
（十）变异及原因分析  
1.病情加重或临床症状改善不明显，需要延长住院时间，增加住院费用。  
2.合并有心血管疾病、内分泌疾病等其他系统疾病者，住院期间病情加重，需要特殊处理，导致住院时间延长、费用增加。患者原有的慢性疾病发作，请相应科室会诊后，虽需特殊处理，但无需转入相应科室，可在脾胃病科完成治疗者，可延长住院时间、增加住院费用，但不要随意判断为变异而退出路径。  
3.患者在住院期间出现消化道大出血、穿孔、幽门梗阻等并发症时，退出本路径。  
4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行时，退出该路径。  
# 二、胃疡（消化性溃疡）中医临床路径住院表单  
适用对象：第一诊断为胃疡（消化性溃疡）（ICD-10 编码为：K25.901、K26.901、K27.901）。患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分 住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日： ${\leqslant}28 $ 天             实际住院日：    天  
