# 肝胆管结石病急性发作期中医临床路径 （2017 年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为肝胆管结石病急性发作期的住院患者。  
# 一、肝胆管结石病急性发作期中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为：胁痛（TCD 编码：BNG010），黄疸（TCD 编码：BNG020）西医诊断：第一诊断为肝胆管结石病(ICD-10 编码: K80.508)。  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参考《中医内科学》（张伯礼,薜博瑜主编，人民卫生出版社，2012）“胁痛”、“黄疸”。 （2）西医诊断标准：参照中华医学会外科学分会胆道外科学组（《中国肝胆管结石病诊断治疗指南》，人民卫生出版社，2011 版）。  
2.证候诊断  
参照国家中医药管理局印发的“肝胆管结石病急性发作期中医诊疗方案
（2017 年版）”。  
肝胆管结石病急性发作期常见证候：  
肝胆蕴热证  
肝胆湿热证  
(三)治疗方案的选择  
参照国家中医药管理局印发的“肝胆管结石病急性发作期中医诊疗方案
（2017 年版）”。 1.诊断明确，第一诊断为肝胆管结石病急性发作期。  
（四）标准住院日 ${\leqslant}14 $ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断为胁痛（TCD 编码：BNG010）、黄疸（TCD 编码：BNG020）或肝胆管结石病(ICD-10 编码: K80.508)的患者。  
2.疾病分期属于急性发作期中梗阻型或胆管炎型之一。  
4.患者同时患有其他疾病，但在住院其间其治疗不影响第一诊断临床路径的实施者，可以进入本路径。  
5.患者愿意接受本治疗方案。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点，密切注意生命体征变化，注意证候的演变。  
# （七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
血常规、尿常规、肝肾功能、血糖、电解质、血清淀粉酶及尿淀粉酶、肝胆 胰脾B 超；出凝血时间、凝血酶原时间、粪常规及潜血试验；心电图、胸片及心肌酶谱。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如上腹部平扫及增强CT、上腹部MRI（核磁共振）、MRCP（磁共振胰胆管造影)、肺功能、血气分析、血培养、其他体液培养、肿瘤标记物、感染性疾病筛查等。  
（八）治疗方法  
1.辨证选择口服中药汤剂、中成药  
（1）肝胆蕴热证：疏肝解郁，清热利胆为主。  
（2）肝胆湿热证：清热利胆，化湿通下为主。  
2.辨证选择静脉滴注中药注射液  
3.其他中医特色治疗  
依据病情需要选择各科临床验证有效的特色疗法，如：  
（1）针灸治疗  
（2）中药肛门滴注治疗  
4.内镜治疗  
根据临床表现变化及胆道梗阻情况，酌情选用内镜治疗，放置鼻胆管、胆管支架等。  
5.西药治疗  
症情相对较重的肝胆湿热证型和肝胆热毒证型患者，可酌情联合应用敏感抗生素。进食少或不能进食者，予水与电解质、营养支持治疗，维持内环境稳定。  
6.护理调摄要点  
（九）出院标准  
1.达到疾病疗效治愈/显效标准或中医证候痊愈/显效标准。  
2.无需继续住院治疗的并发症。  
（十）变异及原因分析  
1.发现肝胆管结石病已并发为胆管恶性肿瘤者退出本临床路径。  
2.中医辨证由肝胆蕴热证或肝胆湿热证演变为肝胆热毒证者退出本临床路径。  
3.演变为重症梗阻性化脓性胆管炎退出本临床路径。  
4.病情加重，出现感染性休克、肝脓肿、多脏器功能损害等严重并发症时退出本临床路径。 5.ERCP 相关性胰腺炎、胆道感染、出血、穿孔及麻醉意外者等退出本临床路径。 6.因患者或家属的意愿而影响本临床路径的执行者退出本路径。  
# 二、肝胆管结石病急性发作期中医临床路径标准住院表单  
适用对象：第一诊断为肝胆管结石病急性发作期(TCD 编码：BNG010、ICD-10 编码: K80.508) 患者姓名：       性别：     年龄：      门诊号：        住院号：            发病时间：    年  月  日  时  分   住院日期：   年  月  日 出院日期：  年  月   日  
