# 臁疮（下肢溃疡）中医诊疗方案 （2017 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参照《中华人民共和国中医药行业标准·中医病证诊断疗效标准》（国家中医药管理局，南京大学出版社，1994 年版）及全国高等中医药院校规划教材《中医外科学》（李曰庆、何清湖主编，中国中医药出版社，2012 年版）。  
下肢局部见一溃疡，大小不等，多表浅，疮面肉色灰白、淡红或紫暗，表面或附有黄色脓苔，疮口凹陷，边缘形如缸口，脓水清稀，呈灰黑或带绿色，带腥味。溃疡周围可伴有湿疮、静脉曲张、色素沉着。疮口难愈，愈后易溃，反复发作。  
2.西医诊断标准  
参考《现代创伤修复学》（付小兵，王德文主编，人民军医出版社，1999年版）。  
各种原因引起的下肢溃疡、经常规治疗1 个月以上未愈合者。  
# （二）证候诊断  
1.湿热毒蕴证：局部痒痛兼作，疮面腐肉较多，脓水浸淫，或秽臭难闻， 疮周皮肤漫肿灼热。可伴恶寒发热，口干苦，小便黄赤，大便秘结，舌质红，舌苔黄腻，脉数。  
2.湿热瘀阻证：局部破溃，疮面腐肉未脱，脓水淋漓。可伴口干，口苦，小便黄赤，大便秘结，舌质偏红，舌苔薄黄腻，脉数。  
3.气虚血瘀证：疮面腐肉已尽，肉芽色暗淡不鲜，脓水清稀，新肌难生或 不生。可伴神疲乏力，舌质淡，或有瘀斑，舌苔薄，脉细。  
# 二、治疗方法  
（一）辨证论治  
1.湿热毒蕴证  
治法：清热利湿，和营解毒  
（1）推荐方药：三妙丸合五味消毒饮加减。苍术、黄柏、薏苡仁、土茯苓、半枝莲、紫花地丁、蒲公英、当归、赤芍、丹参、皂角刺、生黄芪、牛 膝、生甘草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）外治疗法  
$\textcircled{1} $外用药物疗法：疮面牢固覆盖较多黑色、干性坏死组织或焦痂，宜选用贴敷疗法，或配合中药化腐清创治疗。可用油膏（由清热解毒消肿类中药制 成）厚敷以煨脓祛腐，促使疮面基底部暴露，或再行蚕食疗法清除。在腐多而难去之际，先短期选用八二丹掺布疮面，外盖油膏（由清热解毒消肿类中药制成）提脓祛腐，促使腐肉迅速脱落，出现新生肉芽组织；若局部疮周红肿灼热明显者，用油膏（由清热解毒消肿类中药制成）盖贴；若局部疮周红肿灼热不甚或疮口周围发湿疹者，则用油膏（由清热利湿解毒类中药制成）盖贴；若疮 面渗出多者，可用青黛散、三石散外敷。在腐肉将脱尽，脓水已少时，或局部溃疡色泽较暗滞，可外掺九一丹。  
$\circledcirc $ 湿敷疗法：根据患者证候特点选用清热解毒利湿类中药或随证加减，煎煮后用 $6{\sim}8 $ 层纱布浸湿中药药液，以不滴水为度贴敷患处、每隔数分钟取下重复浸湿药液，继续敷贴。再外敷药膏。每日1 次。  
$\textcircled{3} $ 熏洗疗法：根据患者证候特点选用清热解毒利湿类中药或随证加减，煎煮后用中药煎剂熏洗或蒸气浴治疗等。  
# 2.湿热瘀阻证  
治法：清热利湿，化瘀通络  
（1）推荐方药：三妙丸合萆薢渗湿汤加减。苍术、黄柏、薏苡仁、粉萆薢、当归、赤芍、丹参、桃仁、葛根、忍冬藤、皂角刺、生黄芪、牛膝、生甘 草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
$\textcircled{1} $外用药物疗法  
同湿热毒蕴证。  
$\circledcirc $湿敷疗法  
同湿热毒蕴证。  
$\textcircled{3} $熏洗疗法  
同湿热毒蕴证。  
# 3.气虚血瘀证  
治法：益气化瘀，托里生肌  
（1）推荐方药：补阳还五汤合四君子汤等加减。生黄芪、党参、白术、茯苓、薏苡仁、当归、赤芍、丹参、桃仁、葛根、牛膝、炙甘草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）外治  
$\textcircled{1} $外用药物疗法：  
在腐肉已净，新肌未生之际，宜选用贴敷疗法，配合中药生肌敛疮收口治疗，可外掺生肌散，外用油膏（由生肌敛疮类中药制成）盖贴，促进疮面愈 合。若疮面较干性，可用中药油膏（由补虚活血生肌类中药制成）盖贴。  
$\circledcirc $湿敷疗法：  
根据患者证候特点选用补虚活血生肌中药或随证加减，煎煮后用 $6{\sim}8 $  层 纱布浸湿中药药液，以不滴水为度贴敷患处，每隔数分钟取下重复浸湿药液，继续敷贴。或用外敷黄芪注射液、红花注射液等。外敷药膏。每日1 次。  
$\textcircled{3} $熏洗疗法：  
根据患者证候特点选用补虚活血生肌中药或随证加减，煎煮后用中药煎剂熏洗或蒸气浴治疗等。  
# （二）其他中医特色疗法  
（1）溻渍疗法：适用于局部脓水多而臭秽重，或疮周流滋多者。根据患者证候特点选用清热利湿解毒收敛中药或随证加减，煎煮后用中药煎剂浸泡足 部，或将药液频频滴于纱布上，使疮面保持一定的湿度。每日 $1\!\sim\!2 $ 次，每次 $15{\sim}30 $ 分钟，水温宜小于 $40^{\circ}\ \mathrm{~C~} $。  
（2）缠缚疗法：适用于下肢青筋显露者。溃疡疮面用药外敷后，再用阔绷带缠缚患处和整个小腿。  
（3）根据病情需要选择艾灸治疗、针刺治疗、耳穴治疗：  
1.艾灸治疗：艾灸治疗皮肤溃疡，具有改善局部血液循环，活血化瘀，消瘀散结，消肿镇痛的功能。用艾条在局部作温和回旋灸，或雀啄灸法 $50\!\sim\!60 $ 分钟，灸至疮面干燥，无渗出液，周围皮肤红润、灼热，病人感觉舒服；若正气 较弱者，重灸大椎、足三里(双)30 分钟，激发经气、增强抗病力。每日1 次。艾灸可以温通疮面局部经络，促使阴消阳回。适用于溃疡表面组织清冷，呈淡白色或灰白色纤维样而渗出稀脓水者。  
2.体针治疗  
选穴：合谷、内关、足三里、中脘、内关、曲池等为主穴。  
操作毫针刺，平补平泻，1 日1 次，10 次为1 疗程。  
3.耳穴疗法  
选穴：神门、脑、交感、枕、肾上腺、皮质下。  
方法：每次选 $4\!\sim\!5 $ 穴，用王不留籽贴耳穴，轻刺激。  
（三）根据病情需要选择植皮术、以及微波治疗、半导体激光、高压氧舱以及肢体循环驱动治疗仪、红光照射仪、腿浴治疗器、磁振热治疗仪等治疗措施。  
（四）积极治疗下肢静脉曲张及下肢静脉瓣膜功能不全等。  
（五）护理调摄要点  
1.一般护理：根据伤口大小及愈合情况，适当安排休息和运动，如散步、打太极拳、做操等。  
2.情志护理：主动与患者谈心，详细介绍病情，说明治疗方法，分散对疾病的注意力，帮助患者树立战胜疾病的信心，积极配合治疗。  
3.饮食护理：湿热毒蕴证、湿热瘀阻证，忌食辛辣刺激、肥甘厚腻之品及海腥发物。气虚血瘀证，宜食高营养、高蛋白、高维生素的饮食，如瘦肉、猪肝、新鲜蔬菜、水果等，以增强机体的抵抗力，加速疮面的愈合。  
4.疾病护理：嘱患者注意休息，减少走动，卧床时适当抬高患肢 $\mathrm{15\,^{\circ}C^{-}} $ $30\,mathrm{C}^{circ} $；对采用缠缚疗法或用弹性护套固定患肢的患者，应注意松紧程度，检查趾端血液循环是否正常。  
# 三、疗效评价  
# （一）评价标准  
（1）疾病疗效评价标准  
参照《中华人民共和国中医药行业标准·中医病证诊断疗效标准》制定。溃疡创面面积的变化作为主要观察指标来全面客观评价中医药治疗下肢溃疡的疗效。  
临床痊愈：溃疡创面完全愈合。  
显效：溃疡创面面积明显缩小、 ${\geqslant}75\% $  
有效：溃疡创面面积缩小， $\langle75\,\% $，或 ${\geqslant}25\% $  
无效：溃疡创面面积缩小， $\langle25\% $，甚至扩大。  
（2）中医证候疗效评价标准  
参照《中药新药临床研究指导原则（试行）2002》制定。  
临床痊愈：中医临床症状、体征消失或基本消失，证候积分减少 ${\geqslant}95\% $  
显效：中医临床症状、体征明显改善，证候积分减少 $\geqslant\!70\% $  
有效：中医临床症状、体征均有好转，证候积分减少 $\geqslant\!30\% $  
无效：中医临床症状、体征均无明显改善，甚或加重，证候积分减少不足  $30\% $。  
注：计算公式（尼莫地平法）为：[（治疗前积分－治疗后积分）/治疗前积分] $\times100\% $。  
# （二）评价方法  
1.疾病疗效评价：按照创面面积的变化结果进行评价。  
2.中医证候评价：按照中医证候积分量表进行积分评价。  
（上海中医药大学附属龙华医院）  