# 痿病（运动神经元病）中医临床路径 （2018 年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为运动神经元病的住院患者。  
# 一、痿病（运动神经元病）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为痿病（TCD 编码为：BNQ020） 西医诊断：第一诊断为运动神经元病（ICD-10：G12.210）  
（二）诊断依据。  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参照中华中医药学会2008 年发布的《中医内科常见病诊疗指南中医病证部分》中痿病拟订。 （2）西医诊断标准：参照欧洲神经科学协会联盟2011 年发布的《肌萎缩侧索硬化症的临床管理指南》中修订后的埃斯科里亚尔标准（将日本淡路岛制定的电诊断标准包括在内）。  
2.证候诊断  
参照中华中医药学会2008 年发布的《中医内科常见病诊疗指南中医病证部分》中痿病拟订。  
痿病（运动神经元病）临床常见证候：  
脾胃虚弱，气血不足证  肝肾两亏，虚风内动证  奇经亏虚，络气虚滞证 下元虚衰，痰浊上泛证  湿热浸淫，筋脉不舒证  
（三）治疗方案的选择  
参考国家中医药管理局印发的“痿病（运动神经元病）中医诊疗方案（2018年版）”。  
1.诊断明确，第一诊断为痿病（运动神经元病）  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为 ${\leqslant}28 $ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合痿病（运动神经元病）的患者。 2.处于呼吸衰竭急性发作期；伴有严重的感染；伴发妊娠、哺乳期的运动神经元病患者，不进入本路径。  
3.患者同时具有其他疾病，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可进入本路径。  
# （六）中医证候学观察  
通过四诊收集舌脉证特点，确定不同的证候类型。动态观察肢体痿软、肌肉瞤动、肌肉萎缩、吞咽困难、语言蹇塞、呼吸无力等主要证候变化，观察与脾胃、气虚相关的纳差、神疲乏力、少气懒言、自汗等证候变化，与肝肾、阴虚相关的腰膝酸软、眩晕耳鸣、肌肉抽掣、五心烦热等证候的变化，与奇经、络脉相关的颈脊无力、肌肉瘦削、形寒肢冷等证候变化，与下元虚、痰浊相关的饮食呛咳、咽喉梗阻感、足废发冷等证候的变化，与湿热相关的下肢困重、大便粘腻、舌苔黄腻等证候的变化。  
# （七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
血常规、尿常规、便常规；肝肾功能、电解质、血糖、血脂、心肌酶、血沉、甲状腺功能；胸片、心电图；肌电图；头部及脊髓核磁共振。  
2.可选择的检查项目：感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、梅毒、艾滋病等）、肺功能、血气分析、凝血六项、心脏彩超、下肢动静脉血管超声、致病基因筛查、脑脊液等。  
# （八）治疗方案  
1.辨证选择口服中药汤剂、中成药  
（1）脾胃虚弱，气血不足证：调补脾胃，益气养血。  
（2）肝肾两亏，虚风内动证：培补肝肾，潜镇熄风。  
（3）奇经亏虚，络气虚滞证：补益奇经，流畅络气。  
（4）下元虚衰，痰浊上泛证：滋补下元，祛痰化浊。  
（5）湿热浸淫，筋脉不舒证：清化湿热，通利筋脉。  
2.辨证选择静脉滴注中药注射液  
# 3.其它中医特色治疗  
针刺、灸法、穴位注射、皮肤针、推拿等其他疗法  
4.康复训练  
5.西药治疗  
6.护理调摄  
（九）出院标准  
1.肌无力、肌肉跳动、构音不清、吞咽困难、气短等症状相对稳定或有所改 善。  
2.生命体征稳定。  
3.无需继续住院治疗的并发症/或合并症。  
（十）变异及原因分析  
1.治疗过程中发生了病情变化，出现严重并发症时，退出本路径。 20 合并其他系统疾病者，住院期间病情加重，需要特殊处理，导致住院时间延长、费用增加时，退出本路径。  
30 发生呼吸衰竭需机械辅助通气治疗，由此延长住院时间时，退出本路径。 4.因患者及其家属意愿而影响本路径执行，退出本路径  
# 二、痿病（运动神经元病）中医临床路径标准住院表单  
适用对象：第一诊断为痿病（运动神经元病）（TCD 编码为：BNQ020；ICD 编码为-10：G12.210） 患者姓名：          性别：    年龄：     门诊号：         住院号：  
发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日 ${\leqslant}28 $ 天               实际住院日：    天  
牵头分会：中华中医药学会络病分会牵头人：李建军（河北以岭医院）  
李建军 （河北以岭医院）赵京燕 （河北以岭医院）张强盛 （河北以岭医院）潘  朝  （河北以岭医院）刘玉桢 （河北以岭医院）  