# 阴阳毒（系统性红斑狼疮）中医诊疗方案 （2017 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参考1994 年国家中医药管理局《中医病证诊断疗效标准》红蝴蝶疮相关标准。 相继或同时出现下述4 项以上，即可诊断。  
（1）蝶形红斑：颧部隆起的或平的固定红斑。鼻唇沟部位无皮损。  
（2）盘状红斑：红色隆起斑片，表面附有粘着性、角化性鳞屑及毛囊栓，陈旧损害可见萎缩性瘢痕。  
（3）有光敏史或检查发现对光异常反应所致皮疹。 （4）口腔或鼻咽部有渍疡，常无痛感。 （5）可有累及两个或更多的周围关节触痛、肿胀或积液。  
（6）有确切胸痛史或体检发现胸膜摩擦音或胸腔积液。或心脏听诊有心包摩擦音，实验室检查有心包积液。  
（7）持续性蛋白尿、24 小时尿蛋白大于0.5 克并可见有尿红细胞、白细胞、颗粒、管状等。  
（8）排除药物或代谢紊乱如尿毒症、酮血症、电解质紊乱等出现抽搐或精神症状者。  
（9）血液检查：溶血性贫血或白细胞少于4000/立方毫米（ $\cdot4\!\times\!10^{\mathrm{9}}\;/ $／升）；或淋巴细胞少于 $15\,\% $（ $1.\,5\!\times\!10^{^{9}} $／升）；或血小板少于10 万／立方毫米（ $100\times $ $10^{9}\;/ $／升）。  
（10）免疫学检查：红斑狼疮细胞阳性或抗dsDNA 抗体滴度异常或有SM 抗体或梅毒血清学反应假阳性。  
（11）荧光抗核抗体阳性  
2.西医诊断标准  
参照1997 年美国风湿病学会（ACR）SLE 分类标准，中华医学会2010 年修订的《临床诊疗指南·风湿病分册》的系统性红斑狼疮诊疗指南。  
（二）证候诊断  
1.轻型  
（1）风湿热痹证：关节红肿热痛，四肢肌肉酸痛或困重，舌质红，苔黄腻，脉滑或滑数。  
（2）阴虚内热证：持续低热，盗汗，面颧潮红，局部斑疹暗褐，口干咽燥，腰膝酸软，脱发，眼睛干涩或视物模糊，月经不调或闭经，舌质红，苔少或光剥，脉细或细数。  
（3）气血亏虚证：神疲乏力，心悸，气短，自汗，头晕眼花，舌质淡红，苔薄白，脉细弱。  
# 2.重型  
（1）热毒炽盛证：高热，斑疹鲜红，面赤，烦躁，甚或谵语神昏，关节肌肉酸痛，小便黄赤，大便秘结，舌质红，苔黄燥，脉滑数或洪数。  
（2）饮邪凌心证：胸闷，气短，心悸怔忡，心烦神疲，面晦唇紫，肢端怕凉隐痛，重者喘促不宁，下垂性凹限性水肿，舌质暗红，苔灰腻，脉细数或细涩 结代。  
（3）痰瘀郁肺证：胸闷，咳嗽气喘，咯痰粘稠，心烦失眠，咽干口燥，舌 质暗红，苔黄腻，脉滑数。  
（4）肝郁血瘀证：胁肋胀痛或刺痛；胸膈痞满、腹胀、纳差；或胁下有癥 块、黄疸，或伴泛恶、嗳气，女性月经不调甚至闭经，舌质紫暗有瘀斑，脉弦细 或细涩。  
（5）脾肾阳虚证：面目四肢浮肿，面色无华，畏寒肢冷，腹满，纳呆，腰酸，尿浊，尿少或小便清长，舌质淡红边有齿痕或舌体嫩胖，苔薄白，脉沉细。  
（6）风痰内动证：眩晕头痛，目糊体倦，面部麻木，重者突然昏扑，抽搐吐涎，舌质暗苔白腻，脉弦滑。  
# 二、治疗方法  
（一）辨证论治  
1.轻型  
（1）风湿热痹证  
治法：祛风化湿，清热通络  
$\textcircled{1} $推荐方药：白虎加桂枝汤加减。石膏、桂枝、炒白芍、知母、生薏苡仁、羌活、独活、秦艽、威灵仙、木瓜，细辛，豨莶草等。或具有同类功效的中成药。  
$\circledcirc $中药熏洗技术：选用清热祛湿活血中药，煎煮后，先熏后泡（或选用中药熏蒸仪熏蒸）洗患处关节，每日1 次，每次 $15{\sim}30 $ 分钟，治疗时水温不宜过高，以免烫伤皮肤。  
$\textcircled{3} $超声中药透入：选用清热祛湿活血中药，使用超声药物导入设备治疗患处关节，每日1 次，每次 $10\!\sim\!20 $ 分钟。  
（2）阴虚内热证  
治法：滋阴清热，解毒祛瘀  
推荐方药：青蒿鳖甲汤加减。青蒿、炙鳖甲（先煎）、生地黄、知母、地骨皮、丹皮、蛇舌草、赤芍、佛手片、甘草等。或具有同类功效的中成药。  
（3）气血亏虚证  
治法：益气养血  
推荐方药：归脾汤加减。炒黄芪、太子参、当归、白芍、丹参、白术、茯 苓、远志、龙眼肉、酸枣仁、炙甘草等。或具有同类功效的中成药。  
# 2.重型  
# （1）热毒炽盛证  
治法：清热解毒，凉血消斑  
$\textcircled{1} $推荐方药：犀角地黄汤加减。水牛角（先煎）、生地黄、赤芍、丹皮、玄参、蒲公英、金银花等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
$\circledcirc $针灸治疗：取大椎、委中、大陵、阳陵泉等穴，泻法，每次留针15min， $1\!\sim\!2 $ 次/日。  
$\textcircled{3} $中药灌肠：选取清热解毒中药 $50\!\sim\!100\mathrm{m}] $，导入直肠，保留 $1{\sim}6 $小时后自行排出。  
# （2）饮邪凌心证  
治法：利水宁心，益气行血  
推荐方药：木防己汤合丹参饮加减。药物：生石膏、桂枝、生黄芪、汉防 己、杏仁、苍术、丹参、檀香、砂仁、炙甘草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
# （3）痰瘀郁肺证  
治法：宣肺化痰，祛瘀平喘  
$\textcircled{1} $ 推荐方药：麻杏石甘汤合千金苇茎汤加减。炙麻黄、杏仁、石膏、炙甘 草、苇茎、生薏苡仁、桃仁、冬瓜仁、野荞麦根、瓜蒌皮、鱼腥草等。或具有同类功效的中成药。  
$\circledcirc $中药灌肠：选取滋肾清热化痰中药 $50{-}100\mathrm{m}] $，导入直肠，保留 $1\!\sim\!6 $小时后自行排出。  
# （4）肝郁血瘀证  
治法：疏肝解郁，活血化瘀  
推荐方药：四逆散合茵陈蒿汤加减。茵陈蒿、栀子、制大黄、柴胡、枳实、白芍、茯苓、郁金等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（5）脾肾阳虚证  
治法：温肾健脾，化气行水 $\textcircled{1} $推荐方药：真武汤合金匮肾气丸加减。淡附片、茯苓、炒白术、生白芍、桂枝、生姜、熟地黄、山药、山萸肉、泽泻等。或具有同类功效的中成药。  
$\circledcirc $芒硝外敷：将适量芒硝置入棉布袋中，外敷水肿的下肢，每日 $1\!\sim\!2 $ 次。  
（6）风痰内动证  
治法：涤痰熄风，开窍通络  
$\textcircled{1} $推荐方药：定痫丸合止痉散加减。天麻、川贝、姜半夏、茯苓、陈胆南星、石菖蒲、全蝎、蜈蚣、僵蚕、琥珀粉（吞服）、灯芯草、陈皮、远志、丹参、麦冬、竹沥、姜汁等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
$\circledcirc $中药灌肠：选取涤痰熄风，开窍通络中药 $50\!\sim\!100\mathrm{m}] $，导入直肠，保留 $1\!\sim $6 小时后自行排出。  
$\textcircled{3} $中药鼻饲：患者无法进食或饮水呛咳，可将上方浓煎，少量多次鼻饲给药。  
# （二）其他中医特色疗法  
以下中医医疗技术适用于所有证型。  
（1）骨质疏松治疗仪：伴发骨质疏松者，可选用骨质疏松治疗仪、骨质疏松治疗康复系统进行治疗。  
（2）针灸：伴发月经不调者，可选气海、关元、三阴交等，及辨证取穴，温灸或针刺疗法，每日1 次，每次 $10{\sim}20 $ 分钟。  
# （三）西药治疗  
参照《系统性红斑狼疮诊断及治疗指南》（《中华风湿病学杂志》，2010.5，中华医学会风湿病分会）,根据病情轻重及脏器受累情况使用不同种类、不同剂量的免疫抑制剂及抗疟药，中重度活动及部分轻度活动患者需联用糖皮质激素，注意预防药物副作用及合并症的治疗。针对感染、发热、贫血等并发症，可对症处理。  
# （四）护理调摄要点  
1.一般护理：安排在避免阳光直射的房间，窗帘遮挡。房间温湿度适宜，定期通风。饮食宜清淡易消化，避免光敏性食物。  
2.专科护理：  
（1）高热：监测体温变化，连医嘱给予物理或药物降温，嘱病人多饮水，满足病人生理需要，增加舒适感。  
（2）皮肤、黏膜：保持皮肤清洁、口腔卫生。疑有口腔霉菌感染者可予中药、碳酸氢钠漱口及制霉菌素涂口腔。皮肤损害者应避免光照，不用化妆品，温水清洁皮肤。  
（3）肾脏损害：给予低盐及低蛋优蛋饮食。了解水肿情况，每日监测体重及腹围，记录24 小时出入量。  
（4）血液系统损害：嘱患者注意个人卫生，必要时予保护性隔离，预防感染，避免外伤，注意观察有无出血。 （5）中枢神经受累：应注意观察精神、性格改变，有无头痛，呕吐、四肢麻木。注意护理安全，专人护理，加床档，必要时加约束带。  
# 三、疗效评价  
参考《中药新药临床研究指导原则（试行）》（中国医药科技出版社，2002年）。  
# （一）评价标准  
1.证候疗效判定标准  
显效：中医临床症状、体征明显改善，证候积分减少 $\geqslant\!70\% $ 有效：中医临床症状、体征均有好转，证候积分减少 $\geqslant\!30\% $  
无效：中医临床症状、体征均无明显改善，甚或加重，证候积分减少不足 $30\% $。  
2.疾病疗效判定标准  
显效：治疗后主症好转，主要化验指标趋于正常。 有效：治疗后主症有所改善，主要化验指标数值有所下降。  
无效：未达到有效标准。  
# （二）评价方法  
中医证候疗效评价方法：患者入院及出院时按照中医证候积分分级量化评分表进行评价。  
中医证候积分分级量化评分表 
计算公式：[(治疗前积分—治疗后积分)]÷治疗前积分 $]\times100\% $  