# 颤病(帕金森叠加综合征)中医诊疗方案 （2018 年版）  
# 一、诊断  
(一)疾病诊断  
1.中医诊断  
参考《中医内科学》（张伯礼、吴勉华主编，人民卫生出版社2017 年出版）  
（1）头部及肢体颤抖、摇动，不能自制，甚者颤动不止，四肢强急。 
    （2）常伴动作笨拙，活动减少，多汗流涎，语言缓慢不清，烦躁不寐，善忘，神识呆滞，行走不稳，头晕目眩等症状。      （3）多发生于中老年人，一般呈隐袭起病，逐渐加重，不能自行缓解。  
2.西医诊断  
参照《神经病学》（贾建平，陈生弟主编，人民卫生出版社2013 年出版）。  
（1）程度不一的帕金森样表现，以强直、少动为主，静止性震颤很少见，多以双侧起病（除皮质基底节变性外），对左旋多巴治疗不敏感。  
（2）伴有其他征象，如不自主运动、垂直性眼球凝视障碍（见于进行性核上性麻痹）、早期出现且严重的痴呆和视幻觉（路易体痴呆）、皮质复合感觉缺失和锥体束征（皮质基底节变性）等。  
# （二）证候诊断  
1.中气不足，气血亏虚证：肢体僵直，行走不稳，肢体颤动，头晕眼花，起 则晕剧，甚则晕厥，面色少华，记忆下降，四肢乏力，动则加重，小腹坠胀，小 便失控，大便费力，心烦不安，舌质淡，苔薄白，脉细弱。  
2.脾肾两虚、痰浊内阻证：活动缓慢，姿势异常，肢颤不止，行走不稳，记忆减退，神识失控，时清时昧，胸脘痞闷，夜寐不安，惊惕肉瞤，心中懊恼，大便溏薄，夜尿频多，遗精易泄，舌质白，苔白腻，脉濡滑。  
3.肝肾不足、瘀血阻络证：肢体颤抖，行走不稳，双目凝视，目光呆滞，反 复跌倒，头昏目涩，言语不清，吞饮咳呛，项背前倾，面色晦暗，言语不利，步 态慌张，皮脂外溢，发甲焦枯，舌质紫暗或夹瘀斑，苔薄白，脉细弦涩。  
4.阴阳两虚、痰瘀互阻证：肢体扭转，不能站立，肢颤不已，表情呆板，头晕眼花，面色晄白，筋脉拘紧，言语謇涩，吞饮呛咳，反应迟钝，失眠惊惕，目涩耳鸣，腰酸腿软，小便失禁，畏寒肢冷，舌质淡白或夹瘀斑，舌体瘦小，少苔 或无苔，脉细弦涩。  
# 二、治疗方法  
(一)辨证论治  
1. 中气不足、气血亏虚证  
治法:健脾升清、补益气血  
（1）推荐方药：补中益气汤加减。药物组成：黄芪、党参、当归、陈皮、升麻、柴胡、白术、葛根、薏苡仁、肉桂等。或具有同类功效的中成药(包括中药注射剂)。  
（2）针灸治疗  
$\textcircled{1} $体针  
选穴：肩隅、曲池、合谷、髀关、伏兔、足三里。  
操作：平补平泻法,留针 $30\mathrm{{m}i n} $,每日1 次,10 次为1 个疗程,休息 $3\!\sim\!5 $ 日后进行下1 个疗程｡  
$\circledcirc $ 耳针  
选穴：脾 ､ 胃 ､ 交感 ､ 皮质下 ｡  
操作：每次选取 $2\!\sim\!3 $  个穴位,轻刺激 ｡ 或王不留行贴耳穴 ｡  
$\textcircled{3} $艾灸：足三里､血海､脾俞､三阴交｡手持艾条对准穴位,每穴灸 $3{\sim}5\mathrm{min}_{\circ} $每日1 次,10 次为1 个疗程｡  
2. 脾肾两虚、痰浊内阻证  
治法：补脾益肾、豁痰化浊  
（1）推荐方药：济生肾气丸加减。药物组成：茯苓、山药、山萸肉、郁金、肉桂、制附子、熟地黄、泽泻、牡丹皮、车前子、川牛膝、陈皮、半夏、远志、五味子等｡或具有同类功效的中成药(包括中药注射剂)｡  
（2）针灸治疗  
$\textcircled{1} $体针  
选穴：百会､四神聪､风池､丰隆､阴陵泉､中脘､阳陵泉。  
操作：采用平补平泻法,留针30min,每日1 次,10 日为1 个疗程｡  
$\circledcirc $ 耳针  
选穴：交感、皮质下、胃、肾、脾、三焦 ｡  
方法：每次选取 $2\!\sim\!3 $ 个穴位,轻刺激｡或王不留行贴耳穴  
$\textcircled{3} $艾灸  
选穴：中脘､阴陵泉､阳陵泉｡  
操作：每穴灸 $3\!\sim\!5\!\mathrm{min}_{\circ} $｡每日1 次,10 次为1 个疗程｡  
3. 肝肾不足、瘀血阻络证  
治法:滋补肝肾、活血通络  
（1）推荐方药: 补肝散合丹参饮加减。山萸肉、当归、五味子、山药、川芎、木瓜、熟地黄、白术、独活、酸枣仁、丹参、檀香、桃仁、全蝎等。或具有同类功效的中成药(包括中药注射剂)｡  
（2）针灸治疗  
$\textcircled{1} $体针  
选穴：脾俞、肝俞、足三里、肾俞、太溪、关元 ｡  
操作：采用平补平泻法,留针30min,每日1 次,10 日为1 个疗程｡  
$\circledcirc $ 耳针  
选穴：足三里、肝 ､ 肾 ､ 交感 ､ 皮质下 ､ 三焦 ｡  
方法：每次选取 $2\!\sim\!3 $ 个穴位,轻刺激｡或王不留行贴耳穴｡ 每日 $4{\sim}6 $ 次，以有酸胀感为度。  
$\textcircled{3} $艾灸  
选穴：足三里､肝俞､肾俞｡  
方法：每穴灸 $3{\sim}5\mathrm{min}, $｡每日1 次,10 次为1 个疗程｡  
（3）中药泡洗技术：选用滋补肝肾、活血通络中药煎煮后,洗按足部,每日1 次,每次 $15{\sim}30\mathrm{min} $,水温宜在 $37{\sim}40\,mathrm{C}^{circ} $｡  
4. 阴阳两虚、痰瘀交阻证  
治法:   滋阴补阳\祛瘀化痰  
（1）推荐方药: 龟鹿二仙胶加味｡药物组成：鹿胶、龟胶、人参、枸杞子、肉苁蓉、当归、山萸肉､郁金、菖蒲、姜黄、赤芍、川芎、地龙等｡或具有同类功效的中成药(包括中药注射剂)｡  
（2）针灸治疗  
$\textcircled{1} $体针  
选穴：三阴交､复溜､太溪､脾俞､肾俞。  
操作：采用平补平泻法,留针30min,每日1 次,10 日为1 个疗程｡  
$\circledcirc $ 耳针  
选穴：皮质下、交感、脾、肾、心 ｡  
方法：每次选取 $2\!\sim\!3 $ 个穴位,轻刺激｡或王不留行贴耳穴｡  
$\textcircled{3} $艾灸  
选穴：三阴交､气海､关元､脾俞､肾俞。  
操作：每穴灸 $3\!\sim\!5\!\mathrm{min}_{\circ} $每日1 次,10 次为1 个疗程｡  
(3)中药泡洗技术：根据患者证候特点选用温阳补肾、活血通络中药煎煮后 洗按足部,每日1 次,每次 $15{\sim}30\mathrm{min} $,水温宜在 $37{\sim}40\,mathrm{C}^{circ} $｡  
(二) 其他中医特色疗法  
以下中医医疗技术适用于所有证型｡  
（1）头针  
取穴：舞蹈震颤控制区､运动区､足运感区｡  
操作： 取患侧对侧穴位， 头针选用 $1.\;5{\sim}2 $  寸毫针,进针时针身与头皮呈 $30^{\circ} $ 在帽状腱膜下将针身进到2/3 后快速平稳捻针,使局部产生热､麻､重压感,每隔 $5{\sim}10\mathrm{min} $ 行针1 次或配合电针,留针 $30{\sim}40\mathrm{min} $，10 次为1 个疗程。  
（2）推拿治疗  
按揉头面百会、印堂、太阳穴等穴各2min。捏拿上肢曲池、手三里、外关、合谷等穴，从肩部到腕部，反复 $5\!\sim\!10 $ 遍。用拳背点按腰部脊柱旁脾俞、肝俞、肾俞穴各1min。动作轻柔和缓,每日1 次, 10 次为1 个疗程。  
# (三) 运动康复  
根据患者的具体病情采用松弛训练、平衡训练、步态训练等方法。  
(四)西药治疗  
参照《中国帕金森病治疗指南(第三版)》规范应用抗胆碱能药､金刚烷胺､复方左旋多巴制剂､多巴受体激动剂､单胺氧化酶-B 抑制剂､儿茶酚-氧位-甲基转移酶抑制剂｡同时针对自主神经功能障碍、认知功能障碍、精神行为异常等进行对症治疗｡  
(五)护理调摄要点  
1.饮食调理：忌食辛辣刺激食品，忌肥甘厚腻之品，忌烟酒。多吃新鲜蔬菜、水果,多食瓜子、杏仁、芝麻等,多饮绿茶｡复方左旋多巴制剂应在进餐前1 小时服用，进餐时缓慢进食,防止吸入性肺炎 ｡  
2.预防跌伤：共济失调者需有专人护理,防止跌伤 ｡ 3.预防感染：加强口腔护理,翻身叩背,以预防坠积性肺炎 ､ 压疮的发生 ｡ 4.情志调理：保持心情舒畅，鼓励患者积极面对疾病,配合治疗 ｡  
# 三､疗效评价  
# (一)评价标准  
1.西医疗效判断标准：采用统一帕金森病评定量表(UPDRS)。  
（1）主要指标：  
$\textcircled{1} $UPDRSⅢ部分运动检查的总评分治疗后相对基线的变化。 $\textcircled{2} $UPDRSⅡ部分日常生活活动能力的总评分治疗后相对基线的变化。  
（2）次要指标：  
$\textcircled{1} $UPDRSⅠ至Ⅳ部分总评分相对基线变化 $\geqslant\!30\% $的病例数。 $\textcircled{2} $UPDRSⅠ（精神行为和情感）和Ⅳ（治疗并发症）总评分相对基线的变化。 $\textcircled{3} $左旋多巴每日剂量相对基线的变化；  
服左旋多巴出现“开关”现象的患者，基于患者日记，评价每日总的“关” 期时间相对于基线的变化，“关”期时间占觉醒时间的百分数；  
2.中医证候疗效评价标准  
参照《中医老年颤证诊断和疗效评定标准(试行)》拟订。 临床痊愈：中医老年颤证功能障碍积分减少 $100\% $。 明显进步：中医老年颤证功能障碍积分减少 $50{\sim}99\% $。 进步：中医老年颤证功能障碍积分减少 $20\!\sim\!49\% $。 稍有进步：中医老年颤证功能障碍积分减少 $1\!\sim\!19\% $。  
无效：中医老年颤证功能障碍积分无变化。  
(二)评价方法  
1.疾病有效率:采用UPDRS进行评价疗效,疗效指数 $\fallingdotseq $ [(治疗前得分-治疗后得 分)/治疗前得分 $]\times100\% $｡根据上述疗效判断标准，以Ⅰ至Ⅳ部分总评分治疗后相对基线的变化 ${\geqslant}30\% $为有效病例，分别统计有效病例数、无效病例数。并分项评定UPDRS 各部分分值，与基线比较，进行统计学分析。  
2.证候有效率：采用按中医老年颤证功能障碍记分法进行证候评价，并根据公式计算，疗效指数 $\fallingdotseq $[（治疗后积分－治疗后积分）/治疗前积分 $]\times100\% $ ，与基线水平比较，计算出积分及减少百分率（%），从而判断其有效性。证候结局一般以疗程结束时作为计算单元。  
# 主要参考文献：  
[1]张伯礼，吴勉华.中医内科学[M].北京:人民卫生出版社，2017：381-383. 
[2]贾建平,陈生弟.神经病学[M].北京:人民卫生出版社，2013：281． 
[3] 中医老年颤证诊断和疗效评定标准( 试行)[J]. 北京中医学院学报,1992(6):55.  
牵头分会：中华中医药学会内科分会 牵头人：杨文明（安徽中医药大学第一附属医院） 主要完成人：  
鲍远程（安徽中医药大学第一附属医院） 汪  瀚（安徽中医药大学第一附属医院） 陈怀珍（安徽中医药大学第一附属医院） 谢道俊（安徽中医药大学第一附属医院） 杨文明（安徽中医药大学第一附属医院）  