# 头部内伤（颅脑损伤）恢复期中医诊疗方案 （2017 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参考中华人民共和国中医药行业标准《中医病证诊断疗效标准》（ZY／T001.1-94）。  
（1）有头部外伤或间接外伤史。  
（2）伤后出现神志昏迷，烦躁不宁，头晕头痛，恶心呕吐等症。  （3）结合病史和体征、CT、磁共振检查可确定损伤部位及程度。  
# 2.西医诊断标准  
参考《神经外科学》（赵继宗主编，人民卫生出版社，2007 年）。  
有明确的外伤病史， 分为原发性颅脑损伤和继发性颅脑损伤， 原发性颅脑损 伤是指创伤暴力当时造成的颅脑损伤，如:头皮伤、颅骨骨折、脑震荡、脑挫裂伤等；继发性颅脑损伤是指致伤后一段时间逐步形成的脑损伤，如颅内血肿、脑水肿等。  
3.恢复期标准  
本病恢复期是指经急诊、外科等相关科室对症处理骨折、血肿、水肿等情况后，生命体征基本稳定的阶段。  
# （二）证候诊断  
1.瘀阻脑络证：伤后头痛，痛处固定，痛如锥刺，或神识不清，伴头部青紫、瘀肿，心烦不寐。舌质紫暗有瘀点，脉弦涩。 2.痰浊上蒙证：头痛头晕，头重如裹，呆钝健忘，胸脘痞闷，或神识不清，或时作癫痫。舌胖，苔白腻或黄腻，脉濡滑。 3.肝阳上扰证：眩晕头痛，耳鸣耳聋，每因烦躁、恼怒而加重，面色潮红， 少寐多梦，泛泛欲吐，口干苦，小便黄赤。苔黄，脉弦数。 4.心脾两虚证：伤后眩晕，神疲倦怠，怔仲惊悸，心神不安，或昏愦，面色 萎黄，唇甲无华。舌淡，脉细弱。  
5.肾精不足证：眩晕健忘，耳聋耳鸣，视物模糊，神疲乏力，腰膝酸软，或 昏迷不醒，或发脱齿摇，或失语，或肢体萎软不用。舌淡或红，脉沉细。  
6.痰热内阻证：头痛，肢体拘挛，甚至神昏，发热咳嗽，胸膈满闷，咯黄稠 痰或痰中带血，甚则呼吸迫促，胸胁作痛。舌红，苔黄腻，脉滑数等。  
# 二、治疗方法  
（一）辨证论治  
1.瘀阻脑络证  
治法：祛瘀生新，通窍活络  
推荐方药：通窍活血汤加减。赤芍、川芎、桃仁、红花、当归、丹参、牛膝、玄参等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
2.痰浊上蒙证  
治法：健脾燥湿，化痰降逆  
推荐方药：半夏白术天麻汤加减。半夏、天麻、白术、茯苓、橘红、甘草、生姜、大枣等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
# 3.肝阳上扰证  
治法：镇肝熄风，滋阴潜阳  
推荐方药：天麻钩藤饮加减。天麻、钩藤、生石决明、川牛膝、黄芩、山栀子、夏枯草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
# 4.心脾两虚证  
治法：健脾养心，调畅气机  
推荐方药：归脾汤加减。白术、茯神、黄芪、龙眼肉、酸枣仁、人参、木香、炙甘草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
5.肾精不足证  
治法：补益肾精，充养脑髓  
推荐方药：大补阴丸加减。熟地黄、龟板、猪脊髓、黄柏、知母等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
6.痰热内阻证  
治法：清热化痰，通络止痛  
推荐方药：黄连温胆汤加减。川连、竹茹、枳实、法夏、橘红、甘草、生姜、茯苓等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（二）其他中医特色疗法  
根据临床实际情况可选用以下一种或多种治疗方法。  
1.针刺疗法  
（1）头皮针  
选穴：额中线、顶中线、顶颞前斜线、顶颞后斜线。  
操作方法：暴露头皮后，针尖刺入至头皮下或帽状腱膜下层。可依病情需要进行快速捻转手法或提插手法。  
注意事项：头部有外伤者暂不选用该疗法或避开局部伤口进行。  
（2）体针  
主穴：水沟、内关、三阴交、百会、厉兑。 配穴：水沟、曲池、外关、环跳、阳陵泉、足三里、涌泉、解溪。  
随症加减：意识障碍实证者加十二井穴(点刺出血)，意识障碍虚证者加关元、气海、神阙；呛咳、吞咽障碍者加风池、翳风、完骨；语言不利者加上廉泉、金 津、玉液；手指握固者加合谷；足内翻者加丘墟透照海；尿失禁、尿潴留者加中极、曲骨、关元；睡眠倒错者加上星、四神聪、三阴交、神门。  
操作方法：水沟穴向鼻中隔方向斜刺入0.5 寸，强刺激手法，致双目盈泪或 眼球湿润为度；内关直刺 $1\!\sim\!1.~5 $ 寸；三阴交穴向胫骨后缘斜刺入 $1\!\sim\!1.~5 $ 寸；百会穴向前沿头皮刺 $0.\;5\!\sim\!1 $ 寸；厉兑穴直刺0.5 寸。  
（3）耳压疗法  
选穴：心、脑干、神门、皮质下、交感、耳尖。  
随症加减穴：手足麻痹、僵直者，加肢运中枢、脾；左侧手足不便者，加肺、大肠；右侧手足不便者，加脾；痰多者，加气管、内分泌、耳背脾；头晕头痛者，加晕点、垂前。  
操作方法：以耳穴定向磁珠或王不留行籽对准患者耳部相应穴位贴上，并嘱其或家属按压，每日按压 $3{\sim}4 $ 次，每次15 分钟左右，至耳廓有胀痛感为度。  
（4）梅花针叩刺  
$\textcircled{1} $头部  
取穴：顶颞前斜线、顶颞后斜线、顶中线。  
操作方法：先用 $2\,\% $碘酒棉球消毒穴位的头皮，l 分钟后再用 $75\,\% $酒精棉球脱碘，在顶颞前斜线、顶中线、顶颞后斜线、曲鬓穴和悬厘穴连线四线围定区域内扣刺，频率一般每分钟 $70\!\sim\!100 $ 次，轻叩 $2{\sim}3 $ 遍。根据患者体质、年龄选择扣刺强度，以微微出血为宜。  
注意事项：头部有外伤者暂不选用该疗法或避开局部伤口进行。  
$\circledcirc $ 督脉及膀胱经  
取穴：项背腰骶部督脉、夹脊穴、双侧膀胱经。  
操作方法：常规消毒后使用梅花针沿项背腰骶部督脉、夹脊穴双侧膀胱经依次由上到下叩刺，要求用腕力，落针要稳准，针尖与皮肤呈垂直接触，提针要快，发出短促清脆的“哒”声，频率一般每分钟 $70\!\sim\!100 $ 次。夹脊穴、督脉穴及膀胱经每穴叩刺 $2{\sim}3 $ 下，连续叩击 $3\!\sim\!5 $ 遍，以隐隐出血为度，再用消毒干棉球擦干血液。  
2.灸法  
选穴：百会、关元、气海、足三里、神阙、涌泉、曲池。  
操作方法：温和灸，隔盐（姜）灸，灸盒灸。  
3.推拿  
（1）四肢部：上肢从大椎穴至手指方向，揉、滚、捏、拿主要伸肌和屈肌及重要穴位，重点刺激极泉、曲池、手三里、外关、合谷等；下肢从腰部至足趾 连拍6 次，并按、点、揉重要穴位，如冲门、血海、足三里、三阴交、太冲、解溪等。  
（2）项背部：患者俯卧，沿脊柱两侧，用掌根揉法、滚法由上至下，重点在厥阴俞、膏肓、心俞、肝俞、肾俞等穴位。其后用大鱼际揉法沿督脉从大椎揉至尾骨末端，偏阴虚者自上至下，偏阳虚者自下而上。  
# （三）康复治疗  
1.功能训练  
（1）促醒治疗：听觉刺激、视觉刺激、肢体运动觉及皮肤感觉刺激、穴位刺激等。  
（2）认知障碍训练：改善自知力康复训练、注意障碍康复训练、记忆障碍康复训练、思维障碍康复训练。  
（3）情绪障碍训练：主要是针对抑郁症（状态）及社交能力障碍康复训练。（4）行为障碍训练：正性行为障碍康复训练、负性行为障碍康复训练。  
（5）言语功能障碍训练：失语症康复训练、构音障碍康复训练、言语失用康复训练。  
（6）感知障碍训练：失认症的康复训练、失用症康复训练。  
（7）感觉障碍训练：浅感觉障碍康复训练、深感觉障碍康复训练、皮质感觉障碍训练。  
（8）运动障碍训练：综合使用Bobath 技术、Brunnstrom 技术、Rood 技术、神经肌肉本体促进技术和运动再学习法等神经肌肉促进技术，从近端到远端，反复强化训练。  
（9）作业训练：包括 $\textcircled{1} $日常生活训练； $\circledcirc $职业技巧训练； $\textcircled{3} $家务活动训练； $\textcircled{4} $工艺疗法； $\circledast $文娱活动； $\textcircled{6} $游戏疗法； $\textcircled{\scriptsize{2}} $书画疗法； $\textcircled{8} $园艺劳动。  
2.物理因子治疗：采用超声波治疗(脑循环治疗仪)、痉挛机治疗、电子生物反馈(神经损伤治疗仪)、中频治疗、气压治疗（空气循环压力波治疗仪）、激光疗法、低频脉冲电治疗（功能性电刺激）等。  
# 3.音乐疗法  
方法一：上午以轻快明朗的音乐为主，下午以舒缓婉转的音乐为主，晚上播放宁心定神的音乐；向患者家属了解患者发病前熟悉的亲属声音、喜爱的音乐和歌曲名字，依据个性化的原则选择，多以优美的民歌、民乐及舞曲等轻音乐为主。  
方法二：五行音乐疗法—角音属木，入肝，代表音乐《渔舟唱晚》等；徵音  
属火，入心，代表音乐《汉宫秋月》、《化蝶》、《苏武牧羊》等；宫音属土，入脾，代表音乐《闲居吟》、《良宵》、《马兰花开》等；商音属金，入肺，代表音乐《阳关三叠》、《春江花月夜》等；羽音属水，入肾，代表音乐《昭君怨》、《塞上曲》等。其次根据不同病人，选用不同的音乐，应用优质的耳机收听乐曲，音量控制在 $40\!\sim\!50 $ 分贝。  
4.高压氧治疗  
治疗压力为0.22MPa(2.2 ATA)，加压时间为 $15\!\sim\!20 $ 分钟，减压时间为 $20\sim $25 分钟，稳压吸氧时间共60 分钟，每2 次吸氧中间休息5 分钟，吸舱内空气。通常带面罩吸氧，如有气管切开则用连续供氧。  
（四）西药治疗  
参考《神经外科学》（赵继宗主编，人民卫生出版社，2007 年），主要包括：（1）改善循环、营养脑神经类药物；（2）防治并发症：抗癫痫治疗，控制感染等。  
（五）护理调摄要点  
1.预防并发症：预防压疮、误吸、坠积性肺炎等。  
2.专科护理：情志护理、认知护理等。  
# 三、疗效评价  
参照中华人民共和国中医药行业标准《中医病证诊断疗效标准》（ZY／T001.1-94）。  
# （一）评价标准  
1.治愈：神志清醒，症状消失或基本消失，能恢复日常工作。  
2.好转：神志清醒，症状改善，生活基本自理或部分自理。  
3.未愈：症状无改善。  
# （二）评价方法  
可在患者不同入院时间根据不同的功能障碍，选用不同的评价量表进行评价。  
1.意识障碍评价：Glasgow 昏迷量表。 2.认知功能评价：MoCA 或MMSE 评价。  
3.言语功能评价：中国康复研究中心汉语标准失语症检查表或构音障碍检查表。  
4.吞咽功能评价： 洼田饮水试验评价或反复唾液吞咽试验或录像吞钡造影或 电视内窥镜检查。  
5.运动功能评价：Brunnstrom 运动功能恢复分期，简化Fugl-Meyer 运动功能评分评价运动功能状况，改良Ashworth 痉挛评定量表评价肌张力状况。  
6.日常生活活动能力评价：改良的Barthel 指数量表(MBI)。  