# 肝癌(慢性肝衰竭)中医临床路径（2018年版）  
路径说明：本路径适用于西医诊断为慢性肝衰竭的住院患者。  
# 一、肝瘟(慢性肝衰竭)中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为肝瘟（TCD编码：BNW220）西医诊断：第一诊断为慢性肝袁竭（ICD-10编码：K72.101）。  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参照中华中医药学会发布的《肝瘟(慢性肝衰竭)中医诊疗方案（2018年版）》。（2）西医诊断标准：参考中华医学会感染病学分会肝功能衰竭与人工肝学组、中华医学会肝病学分会重型肝病与人工肝学组联合制订的《肝功能衰竭诊疗指南（2012年版）》。  
# 2.证候诊断  
参照中华中医药学会发布的《肝瘟（慢性肝衰竭)中医诊疗方案（2018年版）》。  
湿热蕴毒证  
瘀热蕴毒证  
阳虚瘀毒证  
阴虚瘀毒证  
（三）治疗方案的选择  
参照中华中医药学会发布的《肝瘟（慢性肝衰竭)中医诊疗方案（2018年版）》。  
1.诊断明确，第一诊断为肝瘟（慢性肝衰竭）。  
2.患者适合并接受中医药治疗。  
（四）标准住院日 ${\leqslant}28 $天。  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合肝瘟（慢性肝衰竭）。  
2.在肝硬化基础上，肝功能进行性减退、出现症状急性加重或出现新的并发症，可以进入本路径。3.合并原发性肝癌、抗HIV阳性者及其他严重疾病(如心脑血管病等)和精神病等影响疗效评价者，不进入本路径。  
4.患者同时具有其他疾病，但不需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可进入本路径。  
（六）中医证候学观察  
观察并记录身目黄染、口干苦、乏力、食欲不振、腹胀、腹水、神志、行为、出血等症状或体征及其变化情况，注意舌像、脉象的动态变化。  
（七）入院检查项目1.必需的检查项目（1）血常规、尿常规、大便常规;（2）肝功能、肾功能、凝血项、血糖、血清电解质;（3）血清甲胎蛋白（AFP）；（4）血清乙型肝炎、丙型肝炎病毒相关检测;  
2.可选择的检查项目：根据病情需要，可选择血清内毒素定量、细菌培养、血氨、甲状腺功能、自身抗体、CT 或MRI等。  
# （八）治疗方法  
参照中华中医药学会发布的《肝瘟（慢性肝衰竭)中医诊疗方案（2018年版）》。  
（3）阳虚毒证：温阳利水、活血化。  
（4）阴虚毒证：滋补肝肾、化瘀解毒。  
2.辨证选择静脉滴注中药注射液  
3.特色疗法  
（1）中药灌肠  
（2）中药外敷  
4.其他疗法  
# 5.内科基础治疗  
# 6.护理调摄  
（九）出院标准  
（1）乏力、纳差、腹胀、出血倾向等症状明显好转，肝性脑病等并发症得 到有效控制。  
（2）黄疽、腹水等体征明显改善。  
（3）肝功能指标明显改善：总胆红素（TBiL）降至正常值上限5倍以下，凝血酶原活动度（PTA） $>\!40\,\% $或国际标准比值（INR） $<\!1.~6 $  
（十）变异及原因分析  
1.病情变化，需要延长住院时间，增加住院费用。  
2.合并有其他系统疾病者，治疗期间该疾病病情加重，需要特殊处理，退出本路径。  
3.治疗过程中，出现Ⅲ期及以上肝性脑病、发生消化道大出血、严重感染（包括感染性休克、深部真菌感染、2个部位以上感染、二重感染等）、I型肝肾综合征，或4周内出现死亡、自动出院、肝移植、需要人工肝治疗、需要特殊处理，退出本路径。  
4.治疗过程中，出现或并发其他严重疾病（如心脑血管意外、胰腺炎、肺栓塞)等，或发现合并有原发性肝癌或其他肿瘤者，退出本路径。  
5.因患者及其家属意愿而影响本路径执行时，退出本路径。  
# 二、肝瘟（慢性肝衰竭）中医临床路径标准住院表单  
适用对象：第一诊断：肝瘟（慢性肝衰竭）（TCD编码：BNW220，ICD-10编码：K72.101)患者姓名：性别：年龄：—门诊号：住院号：发病时间：年_月_日_时_分住院日期：年_月_日出院日期：年_月日标准住院日 ${\leqslant}28 $ 天 实际住院日：_天  