# 痿病（吉兰-巴雷综合征）中医临床路径 （2017 年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为吉兰-巴雷综合征的住院患者。  
# 一、痿病（吉兰-巴雷综合征）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为痿病（TCD 编码：WB444）。 西医诊断：第一诊断为吉兰-巴雷综合征（ICD-10 编码：G61.003）  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参考《实用中医内科学》（王永炎、严世芸主编，上海科学技术出版社，2009 年）。 （2）西医诊断标准：参考中华医学会神经病学分会2010 年发布的《中国吉兰-巴雷综合征诊治指南》。  
2.证候诊断  
参考国家中医药管理局印发的“痿病（吉兰-巴雷综合征）诊疗方案（2017年版）”。  
痿病（吉兰-巴雷综合征）临床常见证候：  
脾胃虚弱证  
肝肾亏虚证  
湿热浸淫证  
瘀阻脉络证  
（三）治疗方案的选择  
参考国家中医药管理局印发的“痿病（吉兰-巴雷综合征）诊疗方案（2017年版）”。  
1.诊断明确，第一诊断为痿病（吉兰-巴雷综合征）  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为${\leqslant}28$ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合痿病（吉兰-巴雷综合征）的患者。 2.患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间既不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。 3.入院时已经出现严重感染或者继发呼吸肌麻痹的吉兰-巴雷综合征患者，不进入本路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、体征、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
# （七）入院检查项目  
# 1.必需的检查项目  
脑脊液常规生化检查、穿刺细胞学病理检查、神经传导检查；血常规、尿常 规、粪便常规及潜血试验；电解质、血糖、肌酸激酶；血沉、抗链O、类风湿因 子；心电图、胸部X 线片。  
2.可选择的检查项目：根据患者病情需要，可选择血脂、肝功能、肾功能、  
空肠弯曲菌抗体检查、肝胆脾胰肾彩超、血气分析等。 （八）治疗方法 1.辨证选择口服中药汤剂或中成药  （1）脾胃虚弱证：益气健脾。 （2）肝肾亏虚证：补益肝肾。 （3）湿热浸淫证：清热利湿。 （4）瘀阻脉络证：益气活血行瘀。 2.辨证选择静脉滴注中药注射液  3.其它中医特色治疗  （1）针刺治疗  （2）灸法治疗  （3）电针治疗  （4）中药塌渍治疗 4.饮食疗法    5.康复训练  6.西药治疗   7.护理调摄要点 （九）出院标准 1.病情稳定，肢体痿软无力、麻木等主要症状改善。 2.生命体征稳定。 3.神经传导检查改善或正常。 （十）变异及原因分析 1.治疗过程中病情变化，需要延长住院治疗时间，增加住院费用。 2.合并有其他系统疾病者，治疗期间病情加重，需要特殊处理，退出本路径。3.治疗过程中发生了病情变化，出现严重并发症，如出现严重感染或呼吸肌麻痹而必须应用呼吸机辅助呼吸，退出本路径。  
4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行时，退出该路径。  
# 二、痿病（吉兰-巴雷综合征）中医临床路径住院表单  
适用对象：第一诊断为痿病（吉兰-巴雷综合征）（TCD 编码：WB444、ICD-10 编码：G61.003）患者姓名：         性别：     年龄：     住院号：           发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月  日 标准住院日${\leqslant}28$ 天                实际住院日：    天  
