# 痔病(混合痔)中医临床路径 （2017 年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为混合痔的住院患者。  
# 一、痔病(混合痔)中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象。  
中医诊断：第一诊断为痔病(TCD 编码：BWG000 )。  
西医诊断：第一诊断为混合痔（ICD-10 编码：I84.901 混合痔外切内扎术手术编号： 49.451）。  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（１）中医诊断标准：参照中华人民共和国中医药行业标准《中医病证诊断疗效标准》（ZY/T001.7-94）  
（２）西医诊断标准：参考中华中医药学会肛肠病专业委员会、中华医学会外科学分会结直肠肛门外科学组、中国中西医结合学会结直肠肛门病专业委员会制定的痔临床诊治指南（2006 年）。  
2.证候诊断: 参照国家中医药管理局印发的“痔病（混合痔）中医诊疗方案（2017 年版）”。  
痔病（混合痔）临床常见证侯：  
风伤肠络证  
湿热下注证  
气滞血瘀证  
脾虚气陷证  
（三）治疗方案的选择  
参照国家中医药管理局印发的“痔病（混合痔）中医诊疗方案（2017 年版）”。1.诊断明确，第一诊断为痔病（混合痔）。  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为≤14 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合痔病（混合痔）的患者。  
2.有混合痔外切内扎术手术适应证,且同意接受手术。  
3.患者伴肛门周围有急性脓肿、痢疾或严重腹泻、严重心肺疾病、严重肝、肾疾病或血液病者；因腹腔肿瘤或门脉高压引起的混合痔、临产期孕妇、不能配合手术的精神病患者均不进入本路径。  
4.患者同时具有其他疾病诊断时，但在住院期间不需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次证、舌、脉特点。注意证侯的动态变化。  
# （七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
血常规、血型、尿常规、粪常规$+$潜血、肝肾功能、血脂、血糖、电解质、乙型肝炎五项、丙型肝炎抗体、血清梅毒抗体、艾滋病抗体检查、凝血功能检查、胸部正位片或胸透、心电图。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如肝胆胰脾B 超、电子结肠镜或乙状结肠镜检查等。  
# （八）治疗方法  
１.混合痔外切内扎术：沿外痔基底部剥离外痔至齿线上0.5cm，弯钳钳夹内痔部分，丝线结扎或缝扎，剪去残端。残端保留0.5cm。  
2.术后中药坐浴熏洗。  
3.辨证口服汤剂或中成药。  
4.根据患者病情及创面情况选择中药外敷或中药塞药法治疗。  
5.术后根据卫计委发布的抗生素使用指导原则合理使用抗菌药物。  
6.护理调摄要点  
（九）出院标准  
1.手术结扎线脱落。  
2.创面生长良好、患者无发热。  
3.排便正常、肛门功能正常。  
（十）变异及原因分析  
1.病情加重，需要延长住院时间，增加住院费用。  
2.合并有严重心脑血管疾病、内分泌疾病等其他系统疾病者，住院期间病情加重，需要特殊处理，导致住院时间延长、费用增加。  
3.治疗过程中发生了病情变化，出现严重并发症，退出本路径。 4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行，退出本路径。  
# 二、痔病(混合痔)中医临床路径标准住院表单  
适用对象：第一诊断为痔病(TCD 编码：BWG000 )  
患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准日住院${\leqslant}14$ 天                实际住院日：   天  
