# 黄疸（戊型病毒性肝炎，重度） 中医诊疗方案（2018 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参考《中医临床诊疗术语.证候部分》（国家技术监督局发布，中国标准出版社1997 出版）、《中医内科常见病诊疗指南：急性病毒性肝炎》（中华中医药学会发布，中国中医药出版社2008 出版） 、《中医内科学》（张伯礼主编，中国中医药出版社2017 年出版）、《病毒性肝炎中医辨证标准(2017)》拟定。  
（1）主要表现为身目发黄，小便黄赤，纳呆腹胀，倦怠乏力。 （2）伴有口干口苦，恶心呕吐，头身困重，脘腹痞满，胁肋疼痛。  （3）急性起病，有外感湿热疫毒，内伤酒食不节等诱因。  
# 2.西医诊断标准  
参考中华人民共和国卫生行业标准《戊型病毒性肝炎诊断标准》(2008 年)、《中草药相关肝损伤临床诊疗指南》(2016 年)拟定。  
（1）流行病学史：发病前$15\mathrm{d}{\sim}75\mathrm{d}$ 内有不洁饮食(水)史、或有接触戊型病毒性肝炎患者史，或到戊型病毒性肝炎高发区或流行区出差、旅游史。  
（2）临床表现：无其他原因可解释的持续乏力、食欲减退或其他消化道症状和(或)肝肿大伴有触痛或叩击痛；尿黄，皮肤、巩膜黄染，并排除其他疾病所致的黄疸；无定向力下降、行为异常等肝性脑病表现。  
（3）实验室检测：$\textcircled{1}$血清学检测 抗-HEV IgG 和（或）抗-HEV IgM 阳性；$\circledcirc$血清丙氨酸氨基转移酶短期内明显升高（通常不低于正常值上限2.5 倍），血清总胆红素（ $(\mathrm{TBL})\ \gg85.\ 5\ mu\,\mathrm{mol}/\mathrm{L}$ （ $.2\ \mathrm{mg/dL}$ mg/dL）和（或）尿胆红素阳性； $\textcircled{3}$ 血清 学排除急性甲、乙、丙型等嗜肝病毒感染；$\textcircled{4}$凝血酶原活动度${\geqslant}50\%$。  
# （二）证候诊断  
1.热重于湿证：身目俱黄，黄色鲜明，发热口渴，口干而苦，恶心呕吐，脘 腹胀满，小便赤黄短少，大便秘结，舌苔黄腻，脉象弦数。 2.湿重于热证：身目俱黄，头重身困，胸脘痞满，食欲减退，恶心呕吐，腹 胀或大便溏垢，舌质红，舌苔厚腻微黄，脉象濡数或濡缓。  
3.湿热并重证：身目俱黄，或发热，口干而苦，纳呆或呕恶，脘腹痞满或肢 体困重，胁肋疼痛，大便干或黏滞不爽，尿黄或赤，舌红苔黄腻，脉弦滑数。  
# 二、治疗方法  
（一）辨证论治  
1.热重于湿证  
治法：清热通腑，利湿退黄。  
方药：茵陈蒿汤加减。茵陈、栀子、大黄、连翘、虎杖、田基黄、郁金、丹参、车前子、泽泻等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
# 2.湿重于热证  
治法：利湿清热，健脾化浊。  
方药：茵陈五苓散加减。茵陈、茯苓、泽泻、桂枝、茯苓、白术、薏苡仁、陈皮、藿香、佩兰等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
3.湿热并重证  
治法：清热解毒，利湿退黄。  
方药：甘露消毒丹加减。茵陈、滑石、黄芩、石菖蒲、川贝母、藿香、佩兰、白蔻仁、连翘、薄荷、射干、陈皮等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
# （二）中药灌肠  
治法：通腑泻浊，凉血解毒。  
推荐药物：大黄乌梅汤（生大黄、乌梅各$30\mathrm{g}$）或承气类方药灌肠。  
适应症：用于黄疸明显，消退缓慢，大便秘结不通者。  
方法：中药浓煎取汁$100\mathrm{m}]$。患者取侧卧屈膝位，臀部抬高$10\mathrm{cm}$，使用石蜡油润滑灌肠管及肛周皮肤，将灌肠管从肛门轻轻插入直肠，深度$15\!\sim\!20\mathrm{cm}$，治疗药物温度以$37{\sim}40\,mathrm{C}^{circ}$为宜，液面距肛门$40{\sim}60\mathrm{cm}$，将药液缓慢灌入，在肠道内保留$1\!\sim\!2\!\mathrm{h}$。每日1 次，7 天1 个疗程。  
# （三）针灸治疗  
根据病情需要，辨证取穴，采用针灸疗法和耳穴压豆疗法。建议取穴胆俞、阴陵泉、内庭、太冲、阳维、阳陵泉、建里，手法以泻为主。耳穴取胆、肝、脾、胃、耳中，毫针中等强度刺激，每日1 次。  
（四）护理  
1.情志护理：患者多存在紧张悲观、多虑善怒的不良情志，应因势利导，解 除顾虑和烦恼，增强患者战胜病疾的信心，使肝气条达。  
2.饮食护理：禁食酒类、生冷、油腻、辛辣、坚硬的食物，宜进食富于营养 而易消化的软食或半流质饮食，保证营养供应，但应注意要适量，不可过偏。  
3.生活护理：注意起居有时、寒温适度、劳逸得当、休息为主、生活有节。  
（五）西药治疗  
参考《戊型病毒性肝炎诊疗规范》（中国医师协会感染科医师分会制定，2009年）。一般无需抗病毒治疗，可酌情应用保肝利胆药物，如甘草酸类制剂、$\mathrm{S}^{-}$腺苷蛋氨酸等。患者有明显食欲不振、频繁呕吐时，可静脉滴注$10\%\!\sim\!20\%$葡萄糖液及维生素C 等加强能量补充。  
# 三、疗效评价  
（一）中医证候疗效评价  
1.评价方法  
中医症状体征治疗前后的变化情况采用《黄疸（戊型病毒性肝炎）中医证候评定量表》（附后），采用尼莫地平法。  
积分减少$(\,\%\,)\ =$（治疗前积分-治疗后积分）/治疗前积分$\times100\%$  
总有效率$\underline{{\underline{{\mathbf{\delta\pi}}}}}$（痊愈$^+$显效$^+$有效）例数/总例数$\times100\%$  
2.评价标准  
中医证候疗效评价标准：采用2002 年《中药新药临床研究指导原则》的疗效评价标准：  
痊愈：主要症状、体征消失或基本消失，证候积分减少${\geqslant}95\%$显效：中医临床症状、体征明显改善，证候积分减少 $\geqslant\!70\,\%$ 有效：中医临床症状、体征均有好转，证候积分减少$\geqslant\!30\,\%$无效：中医临床症状、体征无明显改善，甚或加重，证候积分减少 $\langle30\,\%$  
（二）疾病疗效判断标准：通过丙氨酸氨基转移酶和总胆红素的变化评价肝功能的改善情况。  
治愈：肝功能正常。  
显效：丙氨酸氨基转移酶<5 倍正常值上限，总胆红素较基线下降 $50\%$  
有效：丙氨酸氨基转移酶和总胆红素有所下降但未达显效标准。  
无效：丙氨酸氨基转移酶和/或总胆红素无好转甚至恶化。  
附：黄疸 (戊型病毒性肝炎)中医证候评定量表 
参考文献：  
[1]中华中医药学会肝胆病分会.病毒性肝炎中医辨证标准(2017 年版)[J].中西医结合肝病杂志 ,2017,27(3): 后插 1- 后插 2.  
[2] 中华中医药学会肝胆病分会 , 中华中医药学会中成药分会 . 中草药相关肝损伤临床诊 疗指南 [J]. 临床肝胆病杂志 ,2016,32(5):835-843.  
牵头分会：中华中医药学会肝胆病分会 牵 头 人：过建春（杭州西溪医院）  
主要完成人：  
过建春（杭州西溪医院） 荀运浩（杭州西溪医院） 万  虎（杭州西溪医院） 李秀惠（首都医科大学附属北京佑安医院） 李  丽（首都医科大学附属北京佑安医院）  