# 髓毒劳（骨髓增生异常综合征）中医临床路径 （2017 年版）  
路径说明：本路径适用于西医诊断为骨髓增生异常综合征的住院患者。  
# 一、髓毒劳（骨髓增生异常综合征）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为髓毒劳。  
西医诊断：第一诊断为骨髓增生异常综合征(ICD-10：D46.901)，包括难治性血细胞减少伴一系病态造血（ICD-10：D46.701）；难治性血细胞减少伴多系病态造血（ICD-10：D46.704）；难治性血小板减少症（ICD-10：D46.703）；难治性贫血伴有铁粒幼细胞（ICD-10：D46.001）；难治性贫血伴原始细胞增多（ICD-10：D46.201）。  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断及分型标准  
疾病诊断及分型标准：参照2008 年WHO 诊断分型标准。  
2.证候诊断  
参照国家中医药管理局印发的“髓毒劳（骨髓增生异常综合征）中医诊疗方案（2017 版）”。  
髓毒劳（骨髓增生异常综合征）临床常见证候：  
气阴两虚，毒瘀阻滞证  
脾肾两虚，毒瘀阻滞证  
热毒炽盛，毒瘀阻滞证  
（三）治疗方案选择  
参照国家中医药管理局印发的“髓毒劳（骨髓增生异常综合征）中医诊疗方案（2017 版）”。  
1.诊断明确，第一诊断为髓毒劳（骨髓增生异常综合征）  
2.患者适合并接受中医药治疗。  
（四）标准住院日为 ${\leqslant}28 $ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合髓毒劳（骨髓增生异常综合征）的患者。  
2.入院前服用的西药在入院后继续服用且不增加用量，并且不加其他西医技术和化学药物治疗，仍以中医药治疗为主，可以进入本路径。  
3.以西医治疗方法为主治疗疾病的，包括化疗及去甲基化药物等，不进入路径。  
4.患者同时具有其他疾病，若在治疗期间无需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、体征、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
（七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
血常规、网织红细胞计数、外周血白细胞分类；骨髓细胞形态学，骨髓活组织病理学，（RBC、WBC）CD55/CD59，染色体核型分析；血清叶酸、VB12 测定；心脏彩超、心电图、肝功能、肾功能；尿常规、便常规。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要及条件而定，如凝血功能、免疫表型分析 、融合基因、荧光原位杂交技术（FISH）、胸部影像学、腹部超声等。  
（八）治疗方法  
1.辨证论治  
（1）气阴两虚，毒瘀阻滞证：益气养阴，解毒化瘀。  
（2）脾肾两虚，毒瘀阻滞证：健脾益肾，解毒化瘀。  
（3）热毒炽盛，毒瘀阻滞证：清热解毒，解毒化瘀。  
2.饮食疗法  
3.西药治疗  
4.中药熏洗疗法  
5.护理调摄要点  
（九）完成路径标准  
1.乏力、心悸等主要症状明显改善。  
2.出血及发热消失。  
3.外周血细胞稳定或提升。  
（十）变异及其原因分析  
1.病情进展，需要延长住院时间，增加住院费用者退出本路径。  
2.治疗期间合并其他系统疾病，需要特殊处理，导致住院时间延长，费用增加者退出本路径。  
3.治疗过程中出现严重并发症时，需要特殊处理，退出本路径。  
4.住院期间病情变化，需要加用化疗或去甲基化药物等，以西医治疗方法为主者，应退出本路径。  
5.因患者及家属意愿而影响本路径的执行，退出本路径。  
# 二、髓毒劳（骨髓增生异常综合征）中医临床路径住院表单  
适用对象：第一诊断为髓毒劳（骨髓增生异常综合征），(ICD-10：D46.901） 患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日） ${\leqslant}28 $ 天              实际住院日：    天  
