# 麻疹(典型)中医诊疗方案 （2017 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参考《中华人民共和国中医药行业标准·中医病证诊断疗效标准（ZY／T001.1-94）：麻疹诊断标准（2012 年版）》。  
（1）初起有发热、咳嗽、喷嚏、流涕等类似感冒的表现，但发热渐高，目赤，畏光流泪，口腔颊部近臼齿处可见“麻疹粘膜斑”。发热$3\!\sim\!5$ 天则出疹，从耳后、发际开始，逐渐遍及全身，皮疹出齐后，热渐退，疹渐消。  
（2）在流行季节，有麻疹接触史。  
# 2.西医诊断标准  
参考卫生部发布的《中华人民共和国卫生行业标准WS 296-2008：麻疹诊断标准(2008 年)》。  
（1）疑似病例  
$\textcircled{1}$发热 体温${\geqslant}38\,^{\circ}\!\mathrm{C}$  
$\circledcirc$全身皮肤出现红色斑丘疹，由耳后开始向全身扩展，持续3 天以上呈典型经过。  
$\textcircled{3}$咳嗽、流涕、喷嚏等上呼吸道卡他症状，并有畏光、流泪等症状。  
（2）临床诊断病例  
符合以下任何一项者:  
$\textcircled{1}$疑似病例与实验室确诊病例没有流行病联系者。  
$\circledcirc$疑似病例未进行流行病学调查者。  
$\textcircled{3}$疑似病例在完成调查前失访/死亡者。  
$\textcircled{4}$疑似病例无实验室诊断结果且不能明确诊断为其他疾病者。  
（3）流行病学确诊病例  
疑似病例无标本或标本检测结果为阴性，并同时具备在出疹前$6\!\sim\!21$ 天与麻疹患者有接触史。  
（4）确诊病例  
疑似病例同时具备以下任何一项者：  
$@8$ 天${\sim}6$ 周内未接种麻疹减毒活疫苗而在血清中查到麻疹IgM 抗体。  
$\circledcirc$ 恢复期患者血清中麻疹 $\mathrm{I\,gG}$  抗体滴度及急性期有4 倍以上升高，或急性期 抗体阴性而恢复期抗体阳性。  
$\textcircled{3}$从鼻咽标本或尿液中分离出麻疹病毒，或麻疹病毒核酸。  
# （二）疾病分型  
1.典型麻疹：即普通型麻疹，临床最常见，典型麻疹临床经过分为以下几期：  
（1）前驱期：发热$3\!\sim\!5$ 天，体温达到$39\!\sim\!40\,^{\circ}\!\mathrm{C}$或$40\,mathrm{C}^{circ}$以上。上呼吸道卡他症状，患者流涕、喷嚏、咳嗽、流泪、目赤畏光等。发热$2{\sim}3$ 天后，口腔粘膜鲜红粗糙，上有数量不等直径 $0.\ 5\mathrm{mm}\!\sim\!1\mathrm{mm}$  灰白色小点，周围可见红晕，称柯 氏斑，是早期诊断麻疹的标志，$2{\sim}3$ 天内消失。  
（2）出疹期：多在发热$3\!\sim\!5$ 天后出现，持续发热，疹随外透，自耳后、发际、前额、面、颈部自上而下波及躯干和四肢，最后到达手足心，疹间皮肤正常。常伴咽痛、咳嗽、腹泻、呕吐等症状。皮疹初为淡红色，之后部分融合成暗红色。此期持续$3{\sim}5$ 天体温到达最高峰，全身症状加重。  
（3）恢复期：若无并发症，出疹 $3\!\sim\!5$  天后进入恢复期，疹退热消，病情自 愈。  
2.非典型麻疹：即重型麻疹、轻型麻疹、变异型麻疹、特殊人群麻疹等。  
（三）证候诊断：  
1.麻毒袭表证：发热，恶风或微恶风寒，咳嗽，流涕，喷嚏，目赤畏光，泪 水汪汪，倦怠思睡，两颊粘膜红赤，于病后 $2{\sim}3$  天在口腔颊部可见麻疹粘膜斑， 小便短黄或大便稀溏，舌质红，苔薄白或微黄，小儿指纹红活，成人脉浮数。  
2.毒犯肺胃证：高热，起伏如潮，精神不振，重则烦躁嗜睡，咳嗽，喘急，鼻煽气促，痰鸣，口渴引饮，目赤眵多，疹随热出，从耳后、发际起，渐及面颈、 胸背、四肢最后到达手足心，疹色红活，分布均匀，之后逐渐融合成片，转为暗红，舌质红，苔黄，脉数，小儿指纹紫。  
3.毒热下利证：发热，大便稀黄水样或呈黄绿色，日行数次，可伴有腹痛，尿少短赤，苔黄厚，脉数。  
# 二、治疗方法  
(一)辨证论治  
1.麻毒袭表证  
治法：疏风散热、辛凉透表  
推荐方药：宣毒发表汤合银翘散加减。升麻、葛根、金银花、连翘、防风、桔梗、荆芥、薄荷、甘草、前胡、淡竹叶、牛蒡子等。或具有同类功效的中成药
（包括中药注射剂）。  
# 2.毒犯肺胃证  
治法：宣肺化痰，解毒透疹 
    推荐方药：清解透表汤合或麻杏石甘汤加减。黄芩、桑叶、连翘、牛蒡子、  
西河柳、葛根、紫草、芦根、炙麻黄、杏仁、生石膏、银花、鱼腥草、桑白皮、竹茹、前胡、甘草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
3.毒热下利证  
治法：透疹清热、化湿止利  
推荐方药：葛根芩连汤加减。葛根、黄芩、黄连、甘草、芍药、焦山楂、升 麻、牛蒡子、木香等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
# （二）其他中医特色疗法  
（1）中药灌肠：根据病情，便秘者可选择通腑泻下作用的中药灌肠。  
（2）结肠透析：便秘成年患者可选用结肠透析。操作：利用结肠透析机清洁肠道，保持肠道清洁，有利于药物吸收。透析完毕，拔出外套管，排出肠道内残留水分，将准备好透析液加热至$37\,mathrm{C}^{circ}\,{\sim}40\,mathrm{C}^{circ}$（对于高热不退的患者可以降低透析药物的温度，但一般不低于$4\,mathrm{C}^{circ}$），利用结肠透析机中药保留灌肠负压原理灌注药液2 分钟后拔出。协助患者取舒适体位，床上静卧，嘱病人尽可能保留药液。  
# （三）护理调摄要点  
（1）饮食护理：进食清淡、易消化的食物，忌食油腻、辛辣厚味食物。补 足水分，可给果汁、鲜芦根水等，少量频服。  
# （2）生活护理  
$\textcircled{1}$保持口腔、鼻腔、眼睛清洁，注意皮肤卫生。 $\circledcirc$保持病室温湿度适宜、空气流通，避免直接吹风和强光刺激。  
（3）专科护理  
$\textcircled{1}$严格呼吸道隔离。 $\circledcirc$密切观察神志、皮疹、色泽、面色、呼吸、脉搏、舌象及声音嘶哑等变化。  
# 三、疗效评价  
（一）评价标准  
中医评价标准:参照《中药新药临床研究指导原则》(中国医药科技出版社，2002 年)及《中医病证诊断疗效标准》（ZY/T001.9-94）（国家中医药管理局，南京大学出版社，1994 年）。  
痊愈：中医临床症状、体征明显改善，积分减少 ${\geqslant}95\%$ 或消失。  显效：中医临床症状、体征明显改善，积分减少 $\geqslant\!70\%$ 有效：中医临床症状、体征明显改善，积分减少 $\geqslant\!30\%$ 无效：中医临床症状、体征无明显改善，甚或加重，积分减少 $<\!30\%$  
# （二）评价方法  
1.治疗前后对比评价，采用尼莫地平法。  
积分减少$(\,\%\,)\ =$（治疗后得分－治疗前得分）/治疗前得分$\times100\%$  总有效$(\,\%\,)\ =$（临床痊愈$^+$显效$^+$有效）例数/例数$\times100\%$  
2.中医临床症状、体征积分计算，按照麻疹中医临床症状体征量化分级标准进行评价。  
麻疹中医临床症状体征量化分级标准 
