# 慢肾风（慢性肾小球肾炎重型）中医临床路径 （2017 年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为慢性肾小球肾炎重型的住院患者。  
# 一、慢肾风（慢性肾小球肾炎）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为慢肾风。 西医诊断：第一诊断为慢性肾小球肾炎（ICD-10 编码：N03）  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准  
参考《慢性肾小球肾炎诊疗指南》（中华中医药学会,中国中医药现代远程教育.2011,9(9):129-132）。  
（2）西医诊断依据  
诊断参考中华医学会肾脏病学分会编著的《临床诊疗指南—肾脏病学分册》（第1 版）（中华医学会主编，人民卫生出版社，2011 年）。  
分型参考《慢性肾小球肾炎诊疗指南》（中华中医药学会,中国中医药现代远程教育.2011,9(9):129-132）。  
2.证候诊断  
参照国家中医药管理局印发的 “慢肾风（慢性肾小球肾炎）中医诊疗方案（2017 年版）”。  
慢肾风（慢性肾小球肾炎）临床常见证候：  
本证：  
脾肾气虚证  
肺肾气虚证  
脾肾阳虚证  
气阴两虚证  
肝肾阴虚证  
标证：  
水湿证  
湿热证  
湿浊证  
血瘀证  
（三）治疗方案的选择 参照国家中医药管理局印发的 “慢肾风（慢性肾小球肾炎）中医诊疗方案  
（2017 年版）”。  
1.诊断明确，第一诊断为慢肾风（慢性肾小球肾炎）  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为 ${\leqslant}21 $ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合慢肾风（慢性肾小球肾炎）的患者。  
2.尿蛋白持续在 $3\!\sim\!4+ $，或24 小时尿蛋白定量持续 ${\times2}\mathrm{g} $，肾功能可异常。  
3.排除慢性肾小球肾炎轻型患者。  
3.患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间既不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。  
(六)中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
# （七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
尿常规，24 小时尿蛋白定量，肾功能，血常规，尿红细胞形态学，双肾、输尿管超声，肝功能，电解质，血糖，血脂，凝血功能，便常规 $^+ $ 潜血，免疫八 项：CRP、lgG、lgM、lgA、C3、C4、ASO、RF，心电图。  
2.可选择的检查项目：  
根据病情需要，可选择肾穿刺活检术，内生肌酐清除率（Ccr）测定，肾小球滤过率（GFR）测定，血、尿蛋白电泳，肾小管酸化功能，血、尿渗透压，尿酶，尿电解质，血、尿β2-MG，中段尿细菌培养等。  
（八）治疗方法 1.辨证论治口服中药汤剂或中成药 本证： （1）脾肾气虚证：健脾益肾。 （2）肺肾气虚证：补益肺肾。 （3）脾肾阳虚证：温补脾肾。 （4）肝肾阴虚证：滋养肝肾。 （5）气阴两虚证：益气养阴。 标证： （1）水湿证：利水消肿。  （2）湿热证：清利湿热。  
（3）血瘀证：活血化瘀。  （4）湿浊证：化湿泄浊。 2.辨证论治选择静脉滴注中药注射液  3.其他中医特色治疗 （1）针灸治疗 （2）穴位注射  （3）敷贴法 （4）中药足浴 4.饮食疗法 5.西药治疗  6.护理调摄要点 （九）出院标准 1.病情稳定，主要症状改善，证候积分减少。 2.24 小时尿蛋白定量减少，血肌酐及eGFR 保持稳定。 3.没有需要住院治疗的并发症。 4.初步形成具有中医特色的个体化治疗方案。 （十）变异及原因分析 1.出现肾功能急剧恶化，或病情进展至终末期肾衰、需要肾替代治疗者，需要延长住院时间，增加住院费用。  
胞毒类药物的患者，退出本路径。  
3.出现治疗相关的并发症，严重感染或肾穿刺并发症，或新出现心血管系统、神经系统、呼吸系统、消化系统、内分泌疾病等其他系统并发症，严重者退出本路径。  
4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行，退出本路径。  
# 二、慢肾风（慢性肾小球肾炎：重型）中医临床路径住院流程表单  
适用对象：第一诊断为慢肾风（慢性肾小球肾炎：重型）（ICD-10 编码：N03）  
患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月    标准住院日 ${\leqslant}21 $ 天                 实际住院日：   天  
（江苏省中医院）  