# 丹毒（下肢丹毒急性期）中医临床路径 （2017年版）  
路径说明：本路径适用于西医诊断为下肢丹毒急性期的住院患者。  
# 一、丹毒（下肢丹毒急性期）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断:第一诊断为丹毒（TCD 编码：TCD：BWC080）。 西医诊断:第一诊断为下肢丹毒急性期（ICD-10 编码：L03.102）  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参照中华中医药学会制定《中医外科常见病诊疗指南》(中华中医药学会,中国中医药出版社,2012年)。 （2）西医诊断标准：参照《皮肤性病学》第八版普通高等教育本科教材（张学军主编,人民卫生出版社,2013年）。  
2.疾病分期  
（1）急性期  
（2）慢性期  
3.证候诊断  
参照国家中医药管理局印发的“丹毒（下肢丹毒）中医诊疗方案(2017年版)”丹毒（下肢丹毒急性期）急性期临床常见证候：  
湿热毒蕴证  
（三）治疗方案的选择  
参照国家中医药管理局印发的“丹毒（下肢丹毒）中医诊疗方案(2017年版)”1.诊断明确，第一诊断为丹毒（下肢丹毒急性期）急性期。  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为≤12天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合丹毒（下肢丹毒急性期）的患者。  
2.发病时间在2周以内。  
3.下肢丹毒慢性期、孕妇和哺乳期妇女、有过敏病史或过敏体质、患有精神病患者、合并有心、脑、肝肾和造血系统等严重原发疾病或有继发的心、脑、肝、肾和造血系统等严重损害者不进入本路径。  
4.患者同时具有其他疾病，但在住院期间既不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
# （七）住院检查项目  
1.必需的检查项目  
血常规、尿常规、大便常规 $^+ $潜血、肝功能、肾功能、电解质、凝血功能、血糖、心电图。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，可选择下肢血管彩超、胸部X线片、 B 超（肝胆胰脾肾等） 等。  
# （八）治疗方法  
湿热毒蕴证：凉血清热，利湿解毒。  
2.辨证选择静脉滴注中药注射液  
3.外治法  
（1）贴敷疗法  
（2）中药泡洗  
4.其它特色治疗  
5.饮食疗法  
6.西药治疗  
7.护理调摄要点  
（九）出院标准  
1.发热消退，局部红肿热痛明显改善。  
2.下肢皮色恢复正常或基本正常。  
3.血常规白细胞、中性粒细胞计数正常。  
（十）变异及原因分析  
1.病情加重，如出现血疱、皮肤坏死等，需要延长住院时间，增加住院费用。  
2.合并其他系统疾病者，治疗期间疾病加重，需要特殊处理，导致住院时间延长、费用增加。  
3.治疗过程中发生了病情变化，出现了内陷、红丝疔、局部化脓等，退出本路径。  
4.因患者及其家属意愿影响本路径的执行，退出本路径。  
# 二、丹毒病（下肢丹毒急性期）中医临床路径住院表单  
适用对象：第一诊断为丹毒（下肢丹毒急性期）(TCD：BWC080 ICD-10 编码：L03.102)  患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日： ${\leqslant}12 $ 天              实际住院日：    天  
