# 痿病（慢性炎症性脱髓鞘性多发神经根神经病） 中医诊疗方案（2018 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参照《实用中医内科学》（王永炎、严世芸主编，上海科学技术出版社 2009年出版）。  
（1）发病特点：  
$\textcircled{1}$具有感受外邪与内伤积损的病因。有外感温热疫邪或涉水淋雨，居处湿地或接触、误食毒物；有饮食不洁或房劳、产后体虚或情志失调；有禀赋不足，家族遗传或劳役太过或跌仆损伤。  
$\circledcirc$多以上肢或下肢，双侧或单侧出现筋脉弛缓，痿软无力甚至瘫痪日久，肌肉萎缩为主症，也可出现面瘫或眼肌麻痹等。  
$\textcircled{3}$男女老幼均可罹患。  
（2）临床表现  
肢体痿弱无力，甚则不能持物或行走。肌肉萎缩，肢体瘦削，有时伴见肌肉瞤动、肢体麻木、痒痛等。可出现面瘫或眼肌麻痹等。  
2.西医诊断标准  
参照中华医学会神经病学分会2010 年发布的《中国慢性炎性脱髓鞘性多发性神经根神经病诊疗指南》。  
（1）症状进展超过8 周，慢性进展或缓解复发；  
（2）临床表现为不同程度的肢体无力，多数呈对称性，少数为非对称性(如MADSAM)，近端和远端均可累及，四肢腱反射减低或消失，伴有深、浅感觉异常；  
（3）脑脊液蛋白-细胞分离；  
（4）电生理检查提示周围神经传导速度减慢、传导阻滞或异常波形离散；  
（5）除外其他原因引起的周围神经病；  
（6）糖皮质激素治疗有效。  
（二）证候诊断  
参照《中医脑病学》（王永炎、张伯礼主编，人民卫生出版社2007 年出版）  
（1）脾胃亏虚证：四肢麻木无力，甚则肌肉萎缩。手足欠温，神倦倦怠，食少便溏，面色少华。舌淡，苔白，脉细弱无力。  
（2）肝肾亏损证：肢端麻木，甚则感觉消失，肢体痿软无力或拘急疼痛，肌肉萎缩， 伴有腰膝酸软， 头晕耳鸣， 盗汗遗精。 舌质淡红少苔， 脉沉细或细数。  
（3）气虚血瘀证：四肢痿软无力，麻木、疼痛，肌肤甲错，时有拘挛疼痛 感。舌质紫暗或有瘀斑瘀点，苔薄白，脉细涩或沉涩。  
# 二、治疗方法  
（一）辨证论治  
（1）脾胃亏虚证  
治法：补脾益气、健运升清  
推荐方药：补中益气汤加减。药物组成：黄芪、人参、白术、陈皮、升麻、柴胡、当归、炙甘草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。若阳虚肢寒，加桂枝、细辛、干姜、豆蔻仁；若肌肉萎缩，加阿胶；若乏力纳呆，加神曲、鸡内金、砂仁。  
# （2）肝肾亏损证  
治法：补益肝肾、滋阴清热  
推荐方药：虎潜丸加减。药物组成：熟地黄、龟甲、知母、黄柏、狗骨、白芍、怀牛膝、当归、锁阳、陈皮、干姜等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。若肾精亏虚，肢体痿废无力，痉挛拘急，行走不稳，用地黄饮子加减；若二便失禁，加桑螵蛸、金樱子、覆盆子、益智仁；若面色无华，心悸怔仲，加黄芪、当归、党参；若指端挛急作痛，加全蝎、蜈蚣、地龙、地鳖虫。  
# （3）气虚血瘀证  
治法：益气化瘀、活血通路  
$\textcircled{1}$推荐方药：补阳还五汤加减。药物组成：黄芪、赤芍、当归、桃仁、地龙、川芎、狗脊、红花、生甘草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。若手足无力、肿胀汗出，加茯苓、桂枝；身痛甚者加秦艽、羌活、制乳香、制没药、香附、五灵脂、地龙；若手足麻木明显，上方去白芍加赤芍、穿山甲、三七粉、木瓜；若血虚血瘀甚者加丹参、制何首乌；若肌肤甲错，形体消瘦，手足痿 弱，用大黄蛰虫丸。  
$\circledcirc$中药泡洗：若肢体顽麻痹痛拘急，用草乌、川乌、伸筋草、川芎、桃仁、红花、延胡索，煎汤外洗浸泡。  
# （二）其他中医特色疗法  
以下中医医疗技术适用于所有证型。  
（1）针刺疗法：主穴：上肢肩髃、曲池、合谷、阳溪。下肢髀关、梁丘、足三里、解溪。配穴随证加减，或补或泻，随证治之。每次留针$20{\sim}30\mathrm{min}$，每日1 次 。  
（2）灸法治疗：主穴：上肢肩髃、曲池、合谷、阳溪；下肢髀关、梁丘、足三里、解溪，配穴随证加减。以艾条或艾柱施灸，每次留 $20{\sim}30\mathrm{min}$ ，每日1  
次 。  
（3）推拿疗法：上肢：拿肩井筋，揉捏臂臑、手三里、合谷部肌筋，点肩 髃、曲池等穴，搓揉臂肌来回数遍。下肢：拿阴廉、承山、昆仑筋，揉捏伏兔、承扶、殷门部肌筋，点腰阳关、环跳、足三里、委中、犊鼻、解溪、内庭等穴， 搓揉股肌来回数遍。  
（4）康复疗法：病情稳定后，早期进行正规的神经功能康复锻炼，以预防废用性肌萎缩和关节挛缩。  
# （三）西药治疗  
参考中华医学会2010 年发布的《中国慢性炎性脱髓鞘性多发性神经根神经病诊疗指南》首选糖皮质激素治疗，包括大剂量甲基泼尼松冲击、静脉注射地塞米松或口服醋酸泼尼松片等；免疫球蛋白静脉滴注；血浆置换；其他免疫抑制剂；神经营养和对症治疗等。  
（四）护理调摄要点  
1.饮食调理：饮食宜富有营养而易于消化；宜少食多餐，忌过食辛辣、肥甘 厚腻食品。戒烟酒，限制茶、咖啡等。  
2.情志调理:重视情志护理，避免情志刺激；了解患者心理状况, 加强心理疏导, 安慰鼓励患者, 加强疾病常识宣教，使患者正确认识疾病，学会心理的自我调节，避免焦虑、紧张、抑郁、恐惧等不良情绪，保持心情舒畅，积极配合治疗。  
# 三、疗效评价  
（一）评价标准  
1.显效：四肢肌力改善２级以上，感觉障碍基本消失，神经传导速度改善$20\%$以上；  
2.好转：四肢肌力改善1-２级，感觉障碍改善，神经传导速度改善$10\%$以上；3.无效：四肢肌力和感觉障碍没有改善，甚至加重，神经传导速度没有改善。  
（二）评价方法  
1.运动功能：采用Hughes 方法评定运动功能，0 级：正常；1 级：症状与体征均较轻；2 级：不需要帮助可步行5 米以上；3 级：需要帮助可步行5 米以上；4 级：卧床不能步行：5 级：需要呼吸机辅助呼吸；6 级：死亡。  
2.日常生活能力：采用Barthel 指数记分，独立100 分，轻度依赖$75^{\sim}95$分，重度依赖$50^{\sim}70$ 分，重度依赖$25^{\sim}45$ 分，完全依赖$0^{\sim}20$ 分。  
