# 子痈（急慢性睾丸附睾炎）中医诊疗方案 （2018 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参照《中医病证诊断疗效标准》、《中医男科学》  
（1）急性子痈  
$\textcircled{1}$起病急骤，初起多表现为一侧睾丸或附睾胀痛和下坠感，迅速出现阴囊肿胀和疼痛，严重者可放射到腹股沟下腹部和腰部。  
$\circledcirc$波及子系时，子系呈条索状肿硬疼痛。  
$\textcircled{3}$化脓时阴囊皮肤紧张光亮，睾丸或附睾肿大，压痛明显。  
$\textcircled{4}$可伴有恶寒发热，头痛，口渴，恶心，小便短赤等症状。  
$\textcircled{5}$血白细胞总数及中性粒细胞可增高。  
（2）慢性子痈  
$\textcircled{1}$可有急性子痈病史，或开始即为慢性，可有急性发作。 $\circledcirc$附睾硬结，子系亦可同时增粗，有不同程度疼痛，或重坠感。  
# 2.西医诊断标准  
参照《男科学》、《中西医结合男科学》  
（1）急性睾丸炎  
急性细菌性睾丸炎，多发生于单侧，起病急，表现为睾丸肿痛，疼痛向同侧 腹股沟、下腹部放射。超声检查可见睾丸体积增大，实质回声不均，显示高血流 信号，可与睾丸扭转时血流信号减少甚至消失进行鉴别。  
流行性腮腺炎并发睾丸炎，多发生于青春后期，起病快，一般在腮腺炎发病后4\~7 天出现，急性期尿中可查到致病病毒。  
# （2）慢性睾丸炎  
有急性睾丸炎病史，体检患侧睾丸肿大或萎缩。一般多无明显症状，也可表现为局部不适、坠胀感或者阴囊疼痛。  
（3）急性附睾炎  
发病多较急，多发生于一侧，双侧少见。患侧阴囊肿大，皮肤红肿。附睾肿大，发硬，触痛明显，早期与睾丸界限清楚，后期界限不清，可波及睾丸形成急性睾丸附睾炎。实验室检查血常规白细胞可升高，尿常规检查可发现白细胞，尿 液细菌培养可培养出病原体。可行超声检查。  
（4）慢性附睾炎  
临床较多见，可由急性附睾炎迁延而成。查体可触及附睾头或尾部肿大，质地较硬，有压痛；附睾与睾丸的界限清楚；多无明显临床症状，部分患者可有阴囊疼痛、发胀、下坠等感觉，疼痛可放射到下腹部及同侧大腿内侧。确定诊断取 决于病理学检查。  
# （二）证候诊断  
参照《中医病证诊断疗效标准》、《中医男科学》  
1.急性子痈  
（1）湿热蕴结证：发病突然，睾丸或附睾肿大疼痛，阴囊皮肤红肿，皱纹消失，焮热疼痛，甚者少腹抽痛，脓肿形成时，按之应指。可伴有恶寒、发热、 口渴、小便短赤等全身症状。舌质红，苔黄腻，脉滑数。  
（2）热毒炽盛证：阴囊红肿热痛，高热寒战，口苦咽干，口渴思饮，舌质红，苔黄，脉弦数。  
2.慢性子痈  
（1）气滞痰凝证：起病缓慢，睾丸逐渐增大，附睾结节，子系粗肿，触痛 轻微，牵引少腹不适，一般无全身症状。舌质淡，苔薄白或有瘀点，脉滑。  
（2）阳虚寒凝证：睾丸肿痛，附睾结节，子系粗肿，阴囊冷痛，遇寒加重。 可伴有畏寒怕冷，腰膝酸软，阳痿，遗精。舌质淡或有齿痕，苔白，脉沉或细。  
# 二、治疗方法  
（一）辨证论治  
1.急性子痈  
（1）湿热蕴结证  
治法：清热除湿，解毒消痈  
推荐方药：龙胆泻肝汤加减。常用药物龙胆草、黄芩、栀子、木通、车前子、泽泻、当归、生地、柴胡、炒川楝子、盐橘核、甘草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
# （2）热毒炽盛证  
治法：清热解毒，凉血消肿  
推荐方药：仙方活命饮加减。常用药物金银花、乳香、没药、当归、赤芍、贝母、天花粉、穿山甲、皂刺、白芷、防风、甘草、陈皮、川楝子、荔枝核等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
2.慢性子痈  
（1）气滞痰凝证  
治法：疏肝行气，活血散结  
推荐方药：橘核丸加减。常用药物橘核、木香、枳实、厚朴、川楝子、桃仁、延胡索、肉桂、昆布、海藻、木通、玄参、生地等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）阳虚寒凝证  
治法：化瘀散结、温阳驱寒  
推荐方药：少腹逐瘀汤加减。常用药物当归、川芎、赤芍、小茴香、干姜、官桂、蒲黄、五灵脂、延胡索、没药等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（二）其他中医特色疗法  
1.中医外治  
（1）急性子痈，以金黄膏或玉露膏外敷阴囊，每日换药1 次，以解毒消肿。  
（2）慢性子痈，以苏木、红花、荔枝核、乳香、没药等，适量，水煎，待水温能耐受时，外洗和热敷患部，每次$20{\sim}30\mathrm{min}$，每日2 次。  
（3）吴茱萸、小茴香、大青盐适量，共匀炒热，放于布袋内热敷。适用于慢性子痈。  
（4）子痈溃破者，脓多时可用五五丹药线引流，脓少时用九一丹药线引流。脓尽者，可用生肌玉红膏外敷，以加快创面愈合。  
2.针灸治疗  
（1）体针：选穴太冲、大敦、气海、关元、三阴交、归来、曲泉、中封、合谷、三角穴(位于脐轮左右侧下方，距脐斜下约2 寸，在凹瞒穴与大巨穴之间微上方)。针刺均用泻法，偏寒者针刺得气留针15min～20min；偏湿热者只针不灸，隔日1 次，6 次为1 疗程。  
（2）耳针：外生殖器、睾丸、神阙、皮质下、肾上腺。强刺激，留针lh，中间行针3 次。7 次为1 疗程，用于急性睾丸炎。  
（3）艾灸：绿豆大艾炷，阳池穴涂凡士林，置于阳池穴上灸3 柱，每日一次，连灸1 周，注意保护灸泡，防止感染。  
# （三）西医治疗  
参照《中医男科学》  
1.西药治疗  
急性子痈肿痛剧烈者可根据情况选择敏感抗生素，慢性子痈一般不主张使用抗生素。2.手术治疗  
对于睾丸化脓，睾丸组织破坏严重者，可行睾丸切除术。对慢性子痈反复发作，久治不愈，严重影响正常生活且无生育要求者，可行附睾切除术。  
（四）护理调摄要点  
1.急性子痈应卧床休息，并用阴囊托托起阴囊，宜冷敷，以减轻阴囊的肿痛；慢性子痈宜热敷，以改善局部血液循环，促进局部炎症吸收。 2.注意环境与个人卫生，平时进行各种活动，注意保护阴部，避免阴囊、睾丸损伤。  
3.积极及时治疗泌尿生殖系感染。  
4.在进行导尿、经尿道电切术或阴部手术时，要严格无菌操作，避免感染。  
5.注意阴部清洁，节制性生活，急性子痈禁止性生活。  
6.调畅情志，适度锻炼，增强体质。  
# 三、疗效评价  
（一）评价标准  
1.中医证侯疗效判定标准  
参照《中药新药临床研究指导原则》拟定。  
治愈：治疗前后中医临床症状、体征消失或基本消失，证候积分减少${\geqslant}95\%$以上。  
显效： 治疗前后中医临床症状、 体征明显改善， 证候积分减少 $\geqslant\!70\%$ 且 $\mathord{<\!90\%}$ 有效：治疗前后中医临床症状、体征均有好转，证候积分减少$\geqslant\!30\%$且$<\!70\%$  
无效：治疗前后中医临床症状、体征均无变化或无明显改善，甚或加重，证 候积分减少${<}30\%$。  
2.综合疗效评定  
参照《中医病证诊断疗效标准》拟定。  
（1）治愈：肿块消散或脓肿经切开治疗后愈合，全身症状消失。  
（2）好转：肿痛减轻或疮口基本愈合，全身症状缓解。  
（3）未愈：局部及全身症状无改善。  
（二）评价方法  
1.中医症状体征治疗前后的变化情况采用《中医四诊资料分级量化表》 ，积 分减少$(\,\%\,)\ =$（治疗前积分－治疗后积分）/治疗前积分$\times100\,\%$  
总有效率$\underline{{\underline{{\mathbf{\delta\pi}}}}}$（临床治愈$^+$显效$^+$有效）例数/总例数$\times100\,\%$2.疼痛程度采用慢性附睾炎症状指数表（CESI)进行评价  
# 慢性附睾炎症状指数表  
疼痛评分：问题1 和2，分值范围0\~15 （1）临床痊愈：CESI 疼痛评分降至0 分。 （2）显效：CESI 疼痛评分减少5 分以上。 （3）有效：CESI 疼痛评分降低${\tt>}3$ 分但${<}5$ 分。 （4）无效：CESI 疼痛评分无变化或增多。  
