# 腰痹病(退变性腰椎管狭窄症)中医临床路径 （2018 年版）  
路径说明：本路径适用于西医诊断为退变性腰椎管狭窄症的住院患者。  
# 一、退变性腰椎管狭窄症中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象 中医诊断：第一诊断腰痹病（TCD 编码：BNQ010）。 西医诊断：退变性腰椎管狭窄症（ICD-10 编码： M48.061）。  
（二）诊断依据 1.疾病诊断  （1）中医诊断标准：参照中华中医药学会2012 年发布的《中医整脊常见病诊疗指南》。 （2）西医诊断标准：参照中华医学会2009 年发布的《临床诊疗指南—骨科分册》。2.诊断分型 （1）椎间盘型 （2）滑脱型 （3）骨质疏松型     （4）混合型 3.证候诊断  参照国家中医药管理局《中医病证诊断疗效标准》中退变性腰椎管狭窄症证型标准。腰痹病（退变性腰椎管狭窄症）临床常见证型： 风寒痹阻证  气虚血瘀证  肝肾亏虚证  （三）治疗方案的选择 参考中华中医药学会印发的“腰痹病（退变性腰椎管狭窄症）诊疗方案（2018 年版）”1.诊断明确，第一诊断为腰痹病（退变性腰椎管狭窄症）。 2.患者适合并接受中医治疗。 （四）标准住院日为 ${\leqslant}21 $ 天 （五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合腰痹病（退变性腰椎管狭窄症）的患者。  
2.患者同时并发其他疾病，但在治疗期间无需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。  
3.有以下情况者不能进入本路径  
（1）有明确手术指征者、曾经接受腰椎手术治疗、腰椎滑脱Ⅱ°以上、严重腰椎骨质疏松者。  
（2）合并先天性、发育性骨性椎管狭窄或其它严重畸形者。  
（3）体质较弱，或者孕妇等；  
（4）患有严重心脏病、高血压、肝肾等疾病患者。  
（5）体表皮肤破损、溃烂或皮肤病患者。  
（6）有出血倾向的血液病患者。  
（六）中医证候学观察  
该病主症为腰腿疼痛，根据次症及舌脉象辨证为不同的证，观察其动态变化。  
（七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
腰椎正侧位、功能位和双斜位X 线片、腰椎CT 或腰椎MRI；血常规、尿常规、便常 规；肝功能、肾功能、血糖；心电图；胸部X 线片；肝胆胰脾肾超声；下肢动脉、静脉 血管超声；肌电图。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如腰椎管造影、肌电图、骨密度、抗“O”类风湿因子、C-反应蛋白、血沉、HLA-B27、维生素D 浓度测定等。  
（1）理筋疗法  
$\textcircled{1} $中药热敷疗法  
$\circledcirc $ 针灸治疗  
$\textcircled{3} $ 推拿治疗  
$\textcircled{4} $ 针刀治疗  
$\circledast $其他外治疗法  
（2）正脊调曲法  
$\textcircled{1} $正脊骨法  
$\circledcirc $牵引调曲法  
2.辨证选择口服中药汤剂、中成药 （1）风寒痹阻证：祛风散寒，通络止痛。 （2）气虚血瘀证：补气活血，化瘀止痛。 （3）肝肾亏虚证：滋补肝肾，疏通经脉。 3.西药治疗  4.练功疗法 5.预防与护理调摄  （九）出院标准 1.腰部及下肢症状和体征消失或明显好转。 2.日常生活及工作能力基本恢复。 3.无需住院治疗的并发症。 （十）变异及原因分析 1.治疗过程中病情进一步加重，出现下肢放射痛或麻木加重，需要延长住院时间，增加住院费用。 2.合并有其他系统疾病者，住院期间病情加重，需要特殊处理，导致住院时间延长、费用增加，退出本路径。 3.出现下肢神经明显损伤等并发症，需要特殊处理，退出本路径。  
4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行，退出本路径。  
# 二、腰痹病（退变性腰椎管狭窄症）中医临床路径住院表单  
适用对象：腰痹病（退变性腰椎管狭窄症）（TCD 编码：BNQ010、ICD-10 编码： M48.061）患者姓名：         性别：    年龄：             住院号：  