# 恶阻病（妊娠剧吐）中医诊疗方案 （2018 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1. 中医诊断标准  
参考中华中医药学会发布的《中医妇科常见病诊疗指南》  
（1）以早孕期频繁的恶心呕吐为主症。  
（2）早期表现为频繁呕吐或食入即吐，甚则呕吐苦水或挟血丝，随着病情 发展，可出现精神萎靡，身体消瘦，目眶下陷，严重者可出现血压降低，体温升高，脉搏增快，黄疸，少尿，嗜睡和昏迷等危象。  
# 2. 西医诊断标准  
参考中华医学会妇产科学分会2015 年发布的《妊娠剧吐的诊断及临床处理专家共识》以及卫生部“十二五”规划教材《妇产科学》中妊娠剧吐拟定。  
（1）主要条件： $\textcircled{1} $每日呕吐 ${\geqslant}3 $ 次； $\circledcirc $尿酮体阳性； $\textcircled{3} $体重较妊娠前减轻 ${\geqslant}5\% $。  
（2）次要条件： $\textcircled{1} $血红蛋白水平及红细胞比容升高； $\circledcirc $血清钾、钠、氯水平降低； $\textcircled{3} $血清二氧化碳结合力降低； $\textcircled{4} $肝肾功能异常； $\circledast $视神经炎及视网膜出血； $\textcircled{6} $出现特殊并发症，如甲状腺功能亢进或Wernicke 脑病。  
同时具备主要条件或兼次要条件1 项或多项，即可诊断妊娠剧吐。  
# （二）证候诊断  
参考中华中医药学会发布的《中医妇科常见病诊疗指南》  
1.脾胃虚弱证： 妊娠期间， 恶心呕吐清水、 清涎或饮食物， 甚或或食入即吐； 口淡，脘腹胀满，神疲思睡，纳差便溏；舌质淡、苔白润，脉缓滑无力。  
2.肝胃不和证：妊娠期间，呕吐酸水或苦水；胸胁胀满，嗳气叹息，心烦口苦；舌红、苔黄，脉弦滑。  
3.气阴两虚证：妊娠期间，呕吐剧烈，甚至呕吐咖啡色或血性分泌物；精神萎靡，身体消瘦，目眶下陷，发热口渴，唇舌干燥，尿少便秘。舌红无津、苔薄 黄而干或花剥，脉细滑数无力。  
# 二、治疗方法  
呕吐严重时禁食水，禁食水期间不禁药。  
（一）辨证论治  
1.脾胃虚弱证  
治法：健脾和胃，降逆止呕  
（1）推荐方药：香砂六君子汤加减。人参、白术、茯苓、甘草、制半夏、陈皮、木香、砂仁、生姜、大枣等。浓煎，少量多次呷服。或具有同类功效的中成药。 （2）饮食疗法：禁食期间可用生姜片含服，病情好转后清淡饮食，少食多餐，忌辛辣肥腻之品。  
2 肝胃不和证  
治法：清肝和胃，降逆止呕  
（1）推荐方药：加味温胆汤加减。陈皮、制半夏、茯苓、甘草、枳实、竹茹、黄芩、黄连、麦冬、芦根、生姜等。浓煎，少量多次呷服。 （2）饮食疗法：呕吐缓解后可用茅根汁少量多次呷服，清淡饮食，忌辛辣肥腻之品。  
# 3.气阴两虚证  
（1）推荐方药：生脉散合增液汤加减。人参、麦冬、五味子、生地、玄参等。浓煎，少量多次呷服。或具有同类功效的中成药。 （2）饮食疗法：呕吐好转后可用芦根汁少量多次呷服，清淡流质或半流饮食，少食多餐，忌辛辣肥腻之品。  
# （二）其他中医特色疗法  
以下中医医疗技术适用于所有证型。  
1.针灸：取穴足三里、内关、中脘，脾虚者加上脘穴，肝热者加太冲穴。针法补虚泻实，宜柔和，避免强刺激，每天1-2 次，留针20 分钟左右。  
2.拔罐：取中脘穴，用负压瓶或中号火罐吸附，10 分钟后进食或服药。饮食后10-20 分钟拔出负压瓶。  
3.耳穴疗法：将中药王不留行籽压于耳穴（脾、胃、肝）上，用拇、食指指 腹相对按压1-3 分钟，以患者能够耐受为度，每天按压2-3 次。  
# （三）西药治疗  
参考中华医学会妇产科学分会2015 年发布的《妊娠剧吐的诊断及临床处理专家共识》 ，持续性呕吐并酮症的妊娠剧吐孕妇需给予补液、补充多种维生素、 纠正脱水及电解质紊乱、合理使用止吐药，防治并发症，如Wernicke 脑病等。  
（四）护理调摄要点  
1. 饮食调理：呕吐严重时禁食水，病情好转后从流质或半流饮食逐渐过渡 到普通饮食，饮食宜清淡，少食多餐，忌辛辣肥腻之品。  
# 2.情志调理  
（1）重视情志护理，避免情志刺激。  
（2）加强疾病常识宣教，正确认识疾病，学会心理的自我调节，避免焦虑、紧张、抑郁等不良情绪，保持心情舒畅。  
# 三、疗效评价  
参考2002 年《中药新药临床研究指导原则》拟定。  
（一）评价标准  
1.治愈：恶心呕吐停止，能正常进食，停药后无反复，尿酮体阴性；  
2.好转：恶心呕吐等症减轻，进食改善，尿酮体好转或阴性；  
3.无效：恶心呕吐等症改善不明显，尿酮体持续阳性。  
（二）评价方法 根据患者入院和出院当天病情按照疗效标准进行恶阻疗效评价。  
