# 哮病（支气管哮喘轻中度发作期）中医临床路径 （2017 年版）  
路径说明：本路径主要适用于西医诊断为支气管哮喘轻中度发作期的住院患者。  
# 一、哮病（支气管哮喘轻中度发作期）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为哮病（TCD 编码：BNF040）。 西医诊断：第一诊断为支气管哮喘（ICD-10 编码：J45）。  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
中医诊断标准：参考《中医内科学》（张伯礼主编，人民卫生出版社，2012年出版）。  
西医诊断标准：参考《中国支气管哮喘防治指南》（中华医学会呼吸病学分会哮喘学组，2016 年）和2016GINA(全球哮喘处理和预防策略)。  
2.病期诊断：参考《中国支气管哮喘防治指南》（中华医学会呼吸病学分会哮喘学组，2016 年）和2016GINA(全球哮喘处理和预防策略)。  
（1）急性发作期  
（2）慢性持续期  
（3）临床缓解期  
3.证候诊断  
参考国家中医药管理局印发的“哮病（支气管哮喘）中医诊疗方案（2017年版）”。  
哮病（支气管哮喘轻中度发作期）临床常见证型：  
（2）寒哮证  
（3）热哮证  
（三）治疗方案的选择  
参考国家中医药管理局印发的“哮病（支气管哮喘）中医诊疗方案（2017年版）”。  
（四）标准住院日为 $\leqslant\!14 $ 天  
（五）进入路径标准 1.第一诊断必须符合哮病（支气管哮喘）的患者。  
2.急性轻中度发作患者。  
3.急性发作之病情危重需气管插管、机械通气的患者不进入本临床路径。  
4.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要相关特殊处理且也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。  
# （六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证型的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
# （七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
血常规、EOS 计数、胸部影像学检查（胸部CT 或胸片）、血气分析、肝功能、肾功能、电解质、血糖、尿粪常规、心电图。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如肺功能或呼气峰流速仪、气道敏感性试验、IgE、呼出气NO 浓度测定、血清过敏原测定、凝血功能、腹部B 超、超声心动图、痰涂片及痰培养 $^+ $药敏等。  
# （八）治疗方案  
1.根据辨证选择口服中药汤剂或中成药  
轻中度急性发作期  
风哮证：祛风解痉，宣肺平喘。  
寒哮证：宣肺散寒，化痰平喘。  
热哮证：清热宣肺，化痰定喘。  
2.辨证选用中药注射液静脉滴注  
3.其它中医特色疗法，根据病情需要选择各专科临床验证有效的相关特色疗法，如：  
（2）拔罐  
（3）耳穴埋豆  
4.饮食疗法  
5.西药治疗  
6.护理调摄要点  
（九）出院标准  
1.咳嗽、喘息、胸闷等症状缓解，恢复到急性发作前水平。  
2.中度急性发作者病情严重程度已恢复到轻度水平，病情稳定。  
3.无需继续住院治疗的合并症和/或并发症。  
# （十）变异及原因分析  
1.病情加重，需要延长住院时间，增加住院费用。  
2.合并有心血管疾病、内分泌疾病等其他系统疾病者，住院期间病情加重，需要特殊处理，导致住院时间延长、费用增加。  
3.治疗过程中发生了病情变化，出现严重并发症时，退出本路径。 4.因患者及家属意愿而影响本路径的执行时，退出本路径。  
# 二、哮病（支气管哮喘轻中度发作期）中医临床路径住院表单  
适用对象：第一诊断为哮病（TCD 编码：BNF040）和支气管哮喘（ICD-10 编码：J45），轻中度急性发作期的患者。  
患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日标准住院日： ${\leqslant}14 $ 天              实际住院日：    天  
