# 鼓胀（乙肝肝硬化腹水）中医临床路径 (2018 年版)  
路径说明：本路径适合于西医诊断乙肝肝硬化腹水（$.2{\sim}3$ 级）的住院患者。  
# 一、鼓胀（乙肝肝硬化腹水$\mathord{\sim}3$ 级）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象 1.中医诊断：第一诊断为鼓胀（TCD 编码：BNG050）。 2.西医诊断：第一诊断为乙肝肝硬化腹水（$2\!\sim\!3$ 级）（ICD-10 编码：$\mathrm{K74+}$R18）。  （二）诊断依据 1.疾病诊断  （1）中医诊断标准：参照《中医内科学》（张伯礼主编，中国中医药出版社2017 年出版）拟定。 （2）西医诊断标准：参照中华中医药学会发布的《鼓胀（乙肝肝硬化 腹水）中医诊疗方案（2018 年版）》。 2.腹水的分级诊断 （1）1 级（少量） （2）2 级（中量） （3）3 级（大量） 3.腹水的分型诊断 （1）普通型肝硬化腹水 （2）顽固（难治）型肝硬化腹水 4.证候诊断  参照中华中医药学会发布的《鼓胀（乙肝肝硬化 腹水）中医诊疗方案（2018年版）》。 气滞湿阻证  脾虚水停证  湿热蕴结证  肝脾血瘀证  肝肾阴虚证  脾肾阳虚证  
（三）治疗方案  
参照中华中医药学会发布的《鼓胀（乙肝肝硬化 腹水）中医诊疗方案（2018  
年版）》  
1.诊断明确，第一诊断为鼓胀（乙肝肝硬化腹水）  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为${\leqslant}21$ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合鼓胀（乙肝肝硬化腹水）的患者。  
2.乙肝肝硬化腹水，分级属于 $2{\sim}3$  级者，进入本路径。  
3.其它原因如非乙肝病毒感染引起的肝硬化、腹膜疾病、肾脏疾病、心脏疾病、营养障碍疾病及其它疾病，如：腹腔恶性淋巴瘤、甲状腺功能减退、胰腺疾病等，所引起的腹腔积液患者，不进入本路径。  
4.患者同时具有其他疾病，但在住院期间不需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）中医证候学观察  
证候观察重点为患者腹部胀大情况、食欲、大小便、精神状态及舌、脉。应注意证候的动态变化。  
（七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
肝功能、肝胆脾超声、凝血功能、血常规$^+$血型、尿常规、便常规$^+$潜血、肾功能、电解质、乙肝五项、HBV-DNA 定量、血液肿瘤标志物甲胎蛋白（AFP）、血糖；心电图、胸部X 线片。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要，可选择血氨、肝胆脾CT 或MRI 平扫$^+$增强等；可行腹腔穿刺术，对腹水量不大或肥胖患者行超声腹水定位，并选择腹 水常规、腹水生化、腹水细胞培养及病理检查等。  
（八）治疗方法  
参照中华中医药学会发布的《鼓胀（乙肝肝硬化 腹水）中医诊疗方案（2018年版）》。  
1.辨证选择口服中药汤剂、中成药  
（1）气滞湿阻证：疏肝理气，运脾利湿。 （2）脾虚水停证：温中健脾，行气利水。 （3）湿热蕴结证：清热利湿，攻下逐水。 （4）肝脾血瘀证：活血化瘀，行气利水。  （5）肝肾阴虚证：滋肾柔肝，养阴利水。 （6）脾肾阳虚证：温补脾肾，化气利水。  
2.辨证选择静脉滴注中药注射液  
3.中医特色治疗 （1）中药敷脐疗法 （2）针刺疗法 （3）中药灌肠 4.饮食疗法 5.西药治疗：HBV DNA 阳性者需抗病毒治疗。 6.护理调摄要点  （九）出院标准 1.患者病情相对稳定，一般情况良好，腹胀症状缓解。 2.腹围减小，B 超示腹水减少。 3.无严重电解质紊乱。 （十）变异及原因分析 1.病情加重，需要延长住院时间，增加住院费用。 2.合并有其他系统疾病者，住院期间病情加重，需要特殊处理，退出本路径。3.治疗过程中发生了病情变化，出现肝性脑病、消化道出血、自发性腹膜炎、肝肾综合征、肝性胸水、肝功能衰竭等并发症者，退出本路径。 4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行，退出本路径。  
# 二、鼓胀（乙肝肝硬化腹水）中医临床路径住院表单  
适用对象：第一诊断 鼓胀（乙肝肝硬化腹水$2{\sim}3$ 级）（TCD 编码：BNG050、ICD-10 编码：$\mathtt{K74}\!+\!\mathtt{R18})$）  
患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：           住院号：             发病时间：    年  月  日  时  分 住院日期：    年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日${\leqslant}21$ 天                实际住院日：    天  
牵头分会：中华中医药学会肝胆病分会 牵 头 人：赵文霞（河南中医药大学第一附属医院）  
主要完成人：  
赵文霞（河南中医药大学第一附属医院） 马素平（河南中医药大学第一附属医院） 刘江凯（河南中医药大学第一附属医院） 李秀惠（首都医科大学附属北京佑安医院）李  丽（首都医科大学附属北京佑安医院）  