# 瘿病眼病（甲状腺眼病、甲状腺相关性眼病） 中医临床路径（2017 年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为甲状腺眼病、甲状腺相关性眼病的住院 患者。  
# 一、瘿病眼病（甲状腺眼病、甲状腺相关性眼病）中医临床路径标准住院流程  
(一)适用对象  
中医诊断：第一诊断为瘿病眼病。  
西医诊断：第一诊断为甲状腺眼病、甲状腺相关性眼病（ICD-10 编码：
$\mathrm{E05.~003+} $）。  
(二)诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准  
参考中华中医药学会《中医内科常见病诊断指南》（ZYYXH/T42-2008）  
（2）西医诊断标准  
参考《中国甲状腺疾病诊治指南》（中华医学会，2008 年）《临床内分泌学》
（上海科技出版社，2011 年）。  
2.分级诊断  
（1）轻度  
（2）中度  
（3）重度  
3.证候诊断  
参照国家中医管理局印发的“瘿病眼病（甲状腺眼病、甲状腺相关性眼病）中医诊疗方案（2017 年版）”。  
瘿病眼病（甲状腺眼病、甲状腺相关性眼病）临床常见证候：  
肝气郁结证  
肝火旺盛证  
风阳内动证  
气阴两虚证  
痰结血瘀证  
阳虚水泛证  
（三）治疗方案  
参照国家中医管理局印发的“瘿病眼病（甲状腺眼病、甲状腺相关性眼病）  
中医诊疗方案（2017 年版）”  
1.诊断明确，第一诊断为瘿病眼病（甲状腺眼病、甲状腺相关性眼病）  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为 ${\leqslant}21 $ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合瘿病眼病（甲状腺眼病、甲状腺相关性眼病）的患者。2.同时具有其他疾病，但在住院期间不需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施者，可进入本路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
（七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
甲状腺功能（FT3、FT4、TSH）； 甲状腺特异性抗体（促甲状腺素受体抗体（TRAB）、抗甲状腺过氧化物酶抗体（ANTI-TPO、甲状腺球蛋白抗体（TGAb）；突眼度；甲状腺超声；眼科检查；眼部CT；血常规；尿常规；便常规 $\cdot^{+} $ 潜血；心电 图；肝功能；肾功能；血脂；血糖；胸部透视或X 线片。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如测定甲状腺刺激抗体（TSAb）T 淋巴细胞亚群测定等。  
（八）治疗方法 1.辨证选择口服中药汤剂、中成药 （1）肝气郁结证：疏肝理气、消瘿散结。 （2）肝火旺盛证：清热泻火、消瘿散结。 （3）风阳内动证：育阴潜阳、消瘿散结。 （4）气阴两虚证：益气养阴、消瘿散结。 （5）痰结血瘀证：化痰软坚、活血化瘀。  （6）阳虚水泛证：温阳利水、消瘿散结。 2.辨证选择静脉滴注中药注射液  3.针刺治疗  4.中医特色疗法 （1）耳穴治疗 （2）中药膏剂贴敷 （3）中药熏蒸疗法  
（4）穴位注射疗法  
# 5.饮食疗法  
6.西药治疗  
7.护理调摄要点  
（九）出院标准  
1.眼部畏光流泪、胀痛、活动障碍、复视等主要症状改善，突眼度减小。 2.甲状腺功能控制良好。 3.初步形成具有中医特色的个体化的治疗方案。 4.无需继续住院治疗的并发症和/或合并症。  
(十)变异及原因分析  
1.病情加重，需要延长住院时间，增加住院费用。 2.合并有心血管疾病、内分泌疾病等其他系统疾病者，住院期间病情加重，需要特殊处理，导致住院时间延长、费用增加。  
3.出现严重并发症时，退出本路径。 4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行时，退出本路径。  
# 二、瘿病眼病（甲状腺眼病、甲状腺相关性眼病）中医临床路径住院表单  
适用对象: 中医诊断:第一诊断为瘿病眼病（甲状腺眼病、甲状腺相关性眼病）。 患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日  标准住院日 ${\leqslant}21 $ 天                实际住院日:    天  
