# 咳嗽病（急性气管-支气管炎）中医诊疗方案 （2018 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参照《急性气管-支气管炎中医诊疗指南(2015 版)》《中医病证诊断疗效标准》（ZY/T001.1-94）、《中医内科常见病临床诊疗指南》（ZYYXH/T72-2008）。  
(1)咳嗽是因邪犯肺系，肺失宣肃，肺气上逆所致的以咳嗽为主要症状的一种肺系病证。 
(2)主要临床表现：咳而有声，或伴咯痰。  
(3)由外感引发者，多起病急、病程短，常伴恶寒发热等表证；由外感反复 发作或其他脏腑功能失调引发者，多病程较长，可伴喘及其他脏腑失调的症状。  
# 2．西医诊断标准  
参照中华医学会《临床诊疗指南：呼吸病学分册》（2009版）  
(1)症状：起病急，通常全身症状较轻，可有发热。初为干咳或少量粘液痰，随后痰量逐渐增多，咳嗽加剧，偶伴血痰等。 (2)体征：查体可无明显阳性表现。也可在两肺闻及散在干、湿性啰音，部位不固定，咳嗽后减少或消失。 (3)实验室检查：白细胞计数可正常。伴有感染者，可伴有中性粒细胞百分比升高，血沉加快。X线胸片一般无异常或仅有肺纹理增粗。  
(4)无慢性肺部疾病者需除外肺炎。  
根据病史、咳嗽和咳痰等症状，两肺散在干湿性啰音等体征，结合血象和X线胸片，可作出临床诊断。  
（二）证候诊断  
参照《急性气管-支气管炎中医诊疗指南(2015 版)》《中医病证诊断疗效标准》（ZY/T001.1-94）、《中医内科常见病临床诊疗指南》（ZYYXH/T72-2008）。 1.风寒袭肺证： $\textcircled{1} $ 咳嗽、痰白、痰清稀，或干咳；  $\circledcirc $ 鼻塞、流清涕；  $\textcircled{3} $ 恶 寒、无汗或并发热； $\textcircled{4} $肢体酸痛； $\circledast $舌苔白，或脉浮或浮紧。  
具备 $\textcircled{1} $项，加 $\circledcirc $、 $\textcircled{3} $、 $\textcircled{4} $、 $\circledast $中2 项。  
2.风热犯肺证： $\textcircled{1} $ 咳嗽、痰黄或白黏，或痰少、咯痰不爽，或干咳；  $\textcircled{2}. $ 鼻 塞、流浊涕，或鼻窍干热； $\textcircled{3} $恶风或并发热； $\textcircled{4} $咽干甚则咽痛； $\textcircled{5} $口干渴； $\textcircled{6} $舌尖红，或舌苔薄黄或薄白干，或脉浮数。  
具备 $\textcircled{1} $项，加 $\circledcirc $、 $\textcircled{3} $、 $\textcircled{4} $、 $\textcircled{5} $、 $\textcircled{6} $中3 项。 3.燥邪犯肺证 $\textcircled{1} $ 干咳，或痰少或黏、难以咯出；  $\circledcirc $ 唇鼻干燥；  $\textcircled{3} $ 口干甚则  
口渴； $\textcircled{4} $咽干甚则咽痛； $\textcircled{5} $恶风或并发热； $\textcircled{6} $舌尖红，或舌苔薄黄或薄白干，或脉浮或浮数。  
具备 $\textcircled{1} $、 $\textcircled{2} $ 项，加 $\textcircled{3} $、 $\textcircled{4} $、 $\textcircled{5} $、 $\textcircled{6} $中2 项。  
4.痰热壅肺证： $\textcircled{1} $咳嗽； $\circledcirc $痰黏、色黄，或咯痰不爽； $\textcircled{3} $发热，或口渴；
$\textcircled{4} $大便秘结； $\textcircled{5} $舌质红，或舌苔黄或黄腻，或脉数或滑数。  
具备 $\textcircled{1} $、 $\textcircled{2} $ 项，加 $\textcircled{3} $、 $\textcircled{4} $、 $\textcircled{5} $中2 项。  
5.痰湿阻肺证： $\textcircled{1} $咳嗽； $\circledcirc $痰多、白黏或泡沫； $\textcircled{3} $口黏腻，或纳呆或食少； 
$\textcircled{4} $胃脘痞满； $\textcircled{5} $舌边齿痕，或舌苔白或白腻，或脉滑或脉濡或弦滑。  
具备 $\textcircled{1} $、 $\textcircled{2} $ 项，加 $\textcircled{3} $、 $\textcircled{4} $、 $\textcircled{5} $中2 项。  
6.肺气虚证： $\textcircled{1} $咳嗽，或咯痰无力； $\circledcirc $神疲或乏力或气短，动则加重； $\textcircled{3} $自汗、动则加重； $\textcircled{4} $畏风寒，或易感冒； $\circledast $舌质淡，或脉沉细或沉缓或细弱。具备 $\textcircled{1} $项，加 $\circledcirc $、 $\textcircled{3} $、 $\textcircled{4} $、 $\textcircled{5} $中2 项。  
7.气阴两虚证： $\textcircled{1} $干咳或咳嗽少痰； $\circledcirc $神疲或乏力或气短，动则加重； $\textcircled{3} $畏风寒，或易感冒； $\textcircled{4} $自汗或盗汗； $\circledast $手足心热； $\textcircled{6} $口干甚则口渴； $\textcircled{\scriptsize{2}} $舌体胖大甚至边有齿痕或舌体瘦小，或舌质淡或红，或舌苔薄少或花剥，或脉沉细或 细弱或细数。  
具备 $\textcircled{1} $项，加 $\circledcirc $、 $\textcircled{3} $、 $\textcircled{4} $中2 项及 $\textcircled{5} $、 $\textcircled{6} $、 $\textcircled{\scriptsize{2}} $中2 项。  
# 二、治疗方法  
（一）辨证论治  
1.风寒袭肺证  
治法：疏风散寒、宣肺止咳  
推荐方药：三拗汤合止嗽散加减。炙麻黄、苦杏仁、白前、荆芥、防风、紫 苏子、陈皮、桔梗、百部、款冬花、炙甘草。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
2.风热犯肺证  
治法：疏风清热、宣肺化痰  
推荐方药：桑菊饮加减。桑叶、菊花、苦杏仁、连翘、牛蒡子、前胡、黄芩、薄荷 ( 后下) 、桔梗、芦根、甘草。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
# 3.燥邪犯肺证  
治法：清肺润燥、疏风清热  
推荐方药：桑杏汤加减。桑叶、苦杏仁、北沙参、麦冬、浙贝母、淡豆豉、栀子皮、瓜蒌皮、梨皮。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
4.痰热壅肺证  
治法：清热化痰、肃肺止咳  
推荐方药：清金化痰汤加减。桑白皮、黄芩、栀子、全瓜蒌、橘红、知母、浙贝母、苦杏仁、桔梗。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
5.痰湿阻肺证  
治法：燥湿健脾、化痰止咳  
推荐方药：二陈汤合三子养亲汤加减。法半夏、茯苓、陈皮、白术、厚朴、白芥子、莱菔子、紫苏子、炙甘草。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
6.肺气虚证  
治法：补肺益气、宣肺止咳  
推荐方药：补肺汤合玉屏风散加减。党参、黄芪、防风、白术、茯苓、五味 子、紫菀、苦杏仁、陈皮、炙甘草。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
# 7.气阴两虚证  
治法：益气养阴、润肺止咳  
推荐方药: 生脉散合沙参麦冬汤加减。太子参、北沙参、麦冬、五味子、玉竹、桑叶、浙贝母、款冬花、炙甘草。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
辨证论治同时应根据不同季节的气候特点（时）、不同的地域环境特点（地）以及患者的年龄、性别、体质（人）等不同特点来进行选择用药。  
# （二）其他中医特色疗法  
（1）穴位贴敷：取穴天突、大椎、肺俞( 双) 、中府，每天换1 次药贴，连续10 天。药物选取白芥子 $75\;\mathrm{\textrm{g}} $、白芷 $10\;\mathrm{~g~} $，共研细末，加入少许蜂蜜拌匀成糊状，然后分成两半烤热后敷贴于风门穴上，早晚各换药1 次，连敷数日即愈，适用于风寒、风热外侵咳嗽。肺气虚寒、寒饮犯肺证可用温阳散寒药敷贴背部腧穴。  
（2）灸法：选穴大椎、肺俞（或风门）、膏肓。采用麦粒灸，3-5 日治疗1次，5 次为1 疗程；或予艾条灸，每日1 次，每次 $5^{\sim}10\mathrm{min} $，以皮肤潮红为度，可和针刺配合应用。  
（3）针刺：  
$\textcircled{1} $主穴: 肺俞、列缺、合谷，针用泻法。风热可疾刺，风寒留针。咽喉肿痛加少商、尺泽; 发热加大椎、外关。  
$\circledcirc $主穴: 肺俞、中府、列缺、太渊。风寒袭肺证，加肺门、合谷; 风热犯肺证，加大椎、曲池、尺泽; 燥邪伤肺证，加太溪、照海; 痰湿蕴肺证，加足三里、丰隆; 痰热郁肺证，加尺泽、天突; 肝火犯肺证，加行间、鱼际; 肺阴亏虚证， 加膏肓、太溪。实证针用泻法，虚证针用平补平泻法。  
根据病情还可选择拔罐疗法、砭石疗法等。  
（三）西药治疗  
主要以止咳化痰对症治疗为主，若发生支气管痉挛时，可用平喘药物。发热可用解热镇痛药物对症处理。抗生素必要时进行使用，应按照《抗菌药物临床应用指导原则》执行。根据细菌培养及药敏结果及时调整用药。  
（四）护理调摄  
根据病人情况进行个体化饮食和心理指导等。  
1.饮食护理：饮食宜清淡可口、富营养、易消化，忌食辛辣、煎炸或过甜、过咸之品。饮食有节，戒烟酒。  
2.起居护理：加强锻炼，劳逸适度；慎风寒，做好防寒保暖，避免受凉。  
3.情志护理：指导患者自我排解方法，树立战胜疾病信心，积极配合治疗与 护理。  
4.痰多者鼓励病人将痰排出。咳而无力者，可翻身拍背以助痰排出，必要时吸痰。  
5.增强体质，对慢性久咳虚咳的患者，进行适当的体育锻炼，以提高免疫功能，增强抗病能力。  
# 三、疗效评价  
（一）评价标准：  
参照《中药新药临床研究指导原则》，以中医症状轻重分级计分法，治疗结束后进行评价。  
注：肺部呼吸音异常、舌脉，不纳入算分。  
# （二）评价方法  
采用尼莫地平法进行评价：［（治疗前积分-治疗后积分）÷ 治疗前积分］ $\times100\% $。  
临床治愈：中医症状总积分减少 ${\geqslant}95\,\% $。  显效：临床症状积分减少 $70\,\%\!\leqslant\!\mathrm{X}\!<\!95\,\% $ 有效：临床症状积分减少 $30\,\%\!\leqslant\!\mathrm{X}\!<\!70\,\% $  
无效：临床症状积分减少  
牵头分会：中华中医药学会内科分会 牵头人：李建生（河南中医药大学）  
主要完成人：  
李素云（河南中医药大学第一附属医院） 王明航（河南中医药大学第一附属医院） 苏惠萍（北京中医药大学东直门医院） 苗  青（中国中医科学院西苑医院） 李建生（河南中医药大学）  