# 中风后痉挛性瘫痪中医临床路径 （2017 年版）  
路径说明：本路径适用于西医诊断为脑梗死或脑出血恢复期痉挛性瘫痪的 住院患者。  
# 一、中风后痉挛性瘫痪中医临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为中风后痉挛性瘫痪。  
西医诊断：第一诊断为脑梗死（ICD-10 编码为：I63）或脑出血（ICD-10 编码为：I61.9）。  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：2008 年中华中医药学会发布的《中医内科常见病诊疗指南》(中华中医药学会发布,ZYYXH/T22-2008)。  
（2）西医诊断标准：《中国急性期缺血性脑卒中诊治指南2014》(中华医学会神经病学分会，中华神经科杂志，2015)及中华人民共和国卫生行业标准WS320-2010 成人自发性脑出血诊断标准2010（中华人民共和国卫生部，中国标准出版社，2010）。  
参考《神经康复学》（朱镛连、张皓、何静杰主编，人民军医出版社，第二版，2010 年）Ashworth 痉挛状态量表，选择 $1\!\sim\!4 $ 级的患者，同时进行临床痉挛指数的评定，按照评分标准，选择轻度、中度、重度痉挛的患者。  
3.证候诊断  
参照国家中医药管理局印发的“中风后痉挛性瘫痪中医诊疗方案（2017 年版）”。  
中风后痉挛性瘫痪临床常见证候：  
（1）阴虚风动证  
（2）风痰阻络证  
（3）气虚血瘀证  
（4）肝阳上亢证  
（5）阴阳两虚证  
（三）治疗方案的选择  
参照国家中医药管理局印发的“中风后痉挛性瘫痪中医诊疗方案（2017 年版）”。  
1.诊断明确，第一诊断为中风病（脑梗死或脑出血）且符合痉挛状态评定标准。  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为 ${\leqslant}14 $ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合中风病和脑梗死或脑出血，并兼有符合Ashworth 痉挛状态量表评级 $1\!\sim\!4 $ 级的患者及经临床痉挛指数评定为轻度、中度、重度痉挛的住院患者。  
2.发病6 个月以内，患者意识清醒，能够配合治疗。  
3.由脑肿瘤、脑外伤、血液病等引起的脑梗死或脑出血的患者，或脑出血 急性期需手术治疗的患者，不进入本路径。  
4.患者同时具有其他疾病，但在住院期间不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的 动态变化。  
（七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
凝血功能、肝功能、肾功能、血脂、血糖、电解质、血常规、尿常规、  
2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如胸部X 线和下肢血管彩超等。（八）治疗方法 1.针灸治疗  2.中药治疗  （1）辨证选择口服中药汤剂或中成药 （2）辨证选择静脉滴注中药注射剂 （3）中药泡洗疗法 3.运动康复疗法 4.护理调摄要点 （九）出院标准 1.病情平稳，肢体痉挛症状改善。 2.肌张力下降，日常生活能力改善。 （十）变异及原因分析 1.脑血管病情加重，需要延长住院时间，增加住院费用。 2.合并心血管、内分泌等其他系统疾病时，住院期间病情加重，需要特殊处理，而致住院时间延长，费用增加。  
3.在治疗过程中，出现严重并发症时，退出本路径。 4.因患者及其家属意愿影响本路径的执行时，退出本路径。  
# 二、中风后痉挛性瘫痪中医临床路径住院表单  
适用对象：第一诊断为中风病（脑梗死或脑出血）并符合痉挛状态诊断 患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日 ${\leqslant}14 $ 天                实际住院日：    天  
