# 腰痛病（退行性腰椎滑脱症）中医临床路径 （2017 年版）  
路径说明：本路径适用于西医诊断为退行性腰椎滑脱症的住院患者。  
# 一、退行性腰椎滑脱症中医临床路径标准住院流程  
中医诊断：第一诊断为腰痛病（TCD 编码：BNS150）  
（二）诊断依据 1.疾病诊断  （1）中医诊断标准：参考国家中医药管理局制定的《中医病症诊断疗效标准》（ZY/T001.1-94）。 （2）西医诊断标准：参照1982 年Willis 的退行性腰椎滑脱症的诊断标准。2.分期诊断  参考国家中医药管理局印发的“腰痛病(退行性腰椎滑脱症)中医诊疗方案
（2017 年版）”。 （1）急性期  （2）缓解期 （3）康复期 3.证候诊断  参考国家中医药管理局印发的“腰痛病(退行性腰椎滑脱症)中医诊疗方案
（2017 年版）”。 （1）风寒湿阻证 （2）血瘀气滞证 （3）湿热痹阻证 （4）肝肾亏虚证 （5）气血亏虚证 （三）治疗方案的选择 参考国家中医药管理局印发的“腰痛病(退行性腰椎滑脱症)中医诊疗方案
（2017 年版）”。 1.诊断明确，第一诊断为腰痛病（退行性腰椎滑脱症）。 2.患者适合并接受中医治疗。 （四）标准住院日为 ${\leqslant}21 $ 天  （五）进入路径标准 1.第一诊断必须符合腰痛病（TCD 编码：BNS150）和退行性腰椎滑脱症  
（ICD-10：M43.162）的患者。  
2.本病有手术指征者（神经根压迫严重出现肌肉麻痹无力、疼痛难忍者）；合并发育性椎管狭窄、治疗部位有严重皮肤损伤或皮肤病、曾经接受腰椎手术治疗和腰椎畸形、腰椎滑脱Ⅱ°以上、严重腰椎骨质疏松者，不进入本路径。  
3.患者同时具有其他疾病，但在住院期间不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可进入本路径。  
# （六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
（七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
腰椎正侧位X 片、腰椎功能位X 片、腰椎双斜位X 片；血常规、尿常规、便常规；肝功能、肾功能、血糖、电解质、出凝血时间、血沉；心电图；胸部透视或拍胸部X 线片。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要，可选择腰椎CT 或MRI、肌电图、血脂、抗“O”、类风湿因子、C-反应蛋白、腹部B 超等。  
（八）治疗方法 1.辨证论治 （1）风寒湿阻证：祛风散寒，祛湿通络。 （2）血瘀气滞证：活血行气，通络止痛。 （3）湿热痹阻证：清热去湿，通络止痛。 （4）肝肾亏虚证：补益肝肾，通络止痛。 （5）气血亏虚证：益气养血，温经通痹。 2.特色疗法 （1）手法治疗 （2）针灸治疗 （3）牵引治疗 3.其他疗法 （1）其他外治法 （2）物理治疗 （3）运动疗法 （4）固定疗法 4.护理调摄要点  
（九）出院标准  
1.腰部及下肢疼痛症状消失或明显好转。  
2.日常生活能力基本恢复。  
3.无需继续住院治疗的并发症。  
（十）变异及原因分析  
1.病情加重，需要延长住院时间，增加住院费用。  
2.合并有其他系统疾病者，住院期间病情加重，需要特殊处理，导致住院时间延长、费用增加。 3.治疗过程中发生了病情变化，出现严重并发症，退出本路径。  
4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行，退出该路径。  
# 二、退行性腰椎滑脱症中医临床路径标准住院表单  
患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日      标准住院日： ${\leqslant}21 $ 天              实际住院日：      天  
