# 腰痛（腰椎滑脱症）中医临床路径  （2018 版）  
路径说明：本路径适用于西医诊断为腰椎滑脱症的住院患者。  
# 一、腰痛（腰椎滑脱症）中医临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
中医诊断：第一诊断腰痛（TCD 编码：BNS150）。西医诊断：腰椎滑脱症（ICD-10 编码：M43.162）  
（二）诊断依据  
（1）中医诊断标准：参照2012 年中华中医药学会发布的《中医整脊常见病诊疗指南》。 （2）西医诊断标准：参照2009 年中华医学会发布的《临床诊疗指南•骨科分册》。 2.诊断分型 采用2012 年中华中医药学会发布的《中医整脊常见病诊疗指南》分型标准。 （1）前滑脱型 （2）后滑脱型 3.证候诊断   参照国家中医药管理局制定的《中医病症诊断疗效标准》（ZY/T001.1-94）。 腰痛（腰椎滑脱症）临床常见证候： 风湿痹阻证   寒湿痹阻证   气滞血瘀证   湿热痹阻证   肾阳虚衰证   肝肾阴虚证   （三） 治疗方案的选择  
参考中华中医药学会发布的“腰痛（腰椎滑脱症）诊疗方案（2018 年版）”1.诊断明确，第一诊断为腰痛（腰椎滑脱症）。  
2. 患者适合并接受中医治疗。（四）标准住院日为 ${\leqslant}28 $ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合腰痛（腰椎滑脱症）的患者。  
2.有以下情况者不能进入临床路径：有手术指征者（马尾神经受压严重，大小便失禁者）、合并发育性椎管狭窄、治疗部位有严重皮肤损伤或皮肤病、曾经接受腰椎手术治疗和腰椎畸形、腰椎滑脱III°以上、严重腰椎骨质疏松等。  
3.患者同时具有其他疾病，但在治疗期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可进入本路径。  
# （六）中医证候学观察  
该病主要证候为腰腿痛，根据腰腿疼痛的性质、次症及舌、脉像特点观察其证候的动态变化。  
（七）入院检查项目  
# 1.必须检查项目  
腰椎正侧位、功能位、双斜位和骨盆正位X 线片；血常规、尿常规、便常规；肝功能、肾功能、血糖，肌电图检查。  
# 2.可选择的检查项目  
根据病情需要而定，如血脂、风湿免疫、电解质、出凝血时间、血沉、心电图、胸片、肌电图、腰椎CT 或MRI 等。  
（八）治疗方法 1.中医整脊治疗  （1）理筋疗法 $\textcircled{1} $中药热敷疗法或熏蒸治疗 $\circledcirc $ 针灸治疗  $\textcircled{3} $ 推拿治疗  $\textcircled{4} $ 针刀治疗  $\textcircled{5} $其他外治疗法 （2）正脊调曲法 $\textcircled{1} $正脊骨法 $\circledcirc $牵引调曲法 2.辨证选择口服中药汤剂、中成药 （1）风湿痹阻证：祛风除湿，蠲痹止痛。 （2）寒湿痹阻证：温经散寒，祛湿通络。 （3）气滞血瘀证：行气活血，通络止痛。  （4）湿热痹阻证：清热祛湿，通络止痛。 （5）肾阳虚衰证：温肾壮阳，通痹止痛。 （6）肝肾阴虚证：滋阴补肾，强筋壮骨。  
3.西药治疗  4.练功疗法 5.弹力腰围支持疗法 6.预防与护理调摄  （九）出院标准 1.腰痛及下肢麻痛症状消失或明显好转。 2.日常生活能力基本恢复。 3.无需继续住院治疗的并发症。 （十）变异及原因分析 1.病情加重，需要延长住院时间，增加住院费用。 2.合并有其他系统疾病者，住院期间病情加重，需要特殊处理，导致住院时间延长、费用增加。 3.治疗过程中发生了病情变化，出现严重并发症，退出本路径。 4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行，退出该路径。  
# 二、腰椎滑脱症中医临床路径标准住院表单  
适用对象：第一诊断为腰痛（腰椎滑脱症）（TCD 编码：BNS150、ICD-10 编码：M43.162） 患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日      标准住院日： ${\leqslant}28 $ 天              实际住院日：      天  