# 巨幼细胞贫血中医诊疗方案 （2018 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
西医诊断标准参考《血液病诊断及疗效标准》（第四版） [1]。  
1.临床表现：$\textcircled{1}$贫血症状。$\circledcirc$常伴有消化道症状，如食欲缺乏、恶心、腹泻及腹胀等；舌质红、舌痛、舌乳头萎缩、表面光滑。 $\textcircled{3}$ 可有轻度溶血表现。 $\textcircled{4}$ 可 有神经系统症状。  
2.实验室检查：$\textcircled{1}$大细胞性贫血，$\mathrm{MCV}\!>\!100\mathrm{fl}$，多数红细胞呈大卵圆形，网织红细胞常减少。$\circledcirc$白细胞和血小板亦常减少。中性粒细胞核分叶过多(5 叶者${>}5\%$或6 叶者${>}1\%$)。$\textcircled{3}$骨髓增生明显活跃，红细胞系呈典型巨幼红细胞生成，巨幼红细胞 $>\!10\%$ ，粒细胞系及巨核细胞系亦有巨型变，特别是晚幼粒细胞改变 明显，核质疏松、肿胀，巨核细胞核分叶过多，血小板生成障碍。 $\textcircled{4}$ 特殊检查显 示有：A.血清叶酸测定(化学发光法)${<}4\mathrm{ng}/\mathrm{ml}$，红细胞叶酸测定(化学发光法)$<$ $100\mathrm{{ng}/\mathrm{{m}}}$；B.血清维生素$\mathbf{B}_{12}$ 测定(化学发光法)$,<\!180\mathrm{pg}/\mathrm{ml}$  
具备上述特殊检查 A  者，诊断为叶酸缺乏的巨幼细胞贫血；具备上述特殊 检查B 者，诊断为维生素$\mathbf{B}_{12}$ 缺乏的巨幼细胞贫血。  
（二）证候诊断  
参考《实用中医血液病治疗学》（王启政主编，中国中医药出版社1994 年出版）、《常见血液病中医诊疗范例》（陈信义主编，科技文献出版社2005 年出版）。  
1. 心脾两虚证  
面色苍白，疲乏无力，食少纳呆，腹胀便溏；心悸怔忡，少眠多梦，口干舌 痛，舌质干，少苔或无苔，脉弱无力。  
2. 脾肾阳虚证  
头晕耳鸣，心悸气短，畏寒肢冷，腰酸腿软，夜尿频多，食欲欠佳，或有便 溏，或下肢麻木不仁，舌质淡，苔薄或无苔，脉沉细。  
3. 胃阴不足证  
心悸气短，口燥咽干，吞咽困难，或口渴、胃痛不适，饮食减少，大便干燥，舌质红，甚或舌痛，舌光或少苔，脉细或细数。  
4. 血虚风痹证  
面色无华，唇甲色淡，乏力气短，失眠心悸，手足麻木，步态不稳，精神抑  
郁，烦躁易怒，舌痛，少苔，脉细。  
# 二、治疗方法  
（一）辨证论治  
1.心脾两虚证  
治法：健脾益气，养血安神。  
推荐方药：归脾汤加减。白术、人参、黄芪、当归、甘草、茯神、远志、酸枣仁、木香、龙眼肉、生姜、大枣。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
# 2. 脾肾阳虚证  
治法：温肾补脾，益精生血。  
推荐方药：十四味建中汤加减。当归、白芍药、白术、甘草、人参、麦门冬、川芎、肉桂、附子、肉苁蓉、半夏、黄芪、茯苓、熟地黄。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
# 3. 胃阴不足证  
治法：养阴益胃，补血生津。  
推荐方药：养胃汤合芍药甘草汤加减。 厚朴、苍术、半夏、茯苓、人参、草 果、藿香、橘红、甘草、白芍。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
4. 血虚风痹证  
治法：补益气血，祛风通痹。  
推荐方药：黄芪桂枝五物汤合当归建中汤加减。黄芪、桂枝、芍药、生姜、大枣、当归、甘草。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（二）其他中医特色疗法  
1. 食疗  
黄鳝、猪瘦肉、黄芪、大枣，洗净，入水煨30 分钟，食肉饮汤，有补气养血之功。适用于贫血所致体倦乏力、心悸、头晕、眼花等证。  
# 2. 针刺  
主穴足三里、膈俞、脾俞、通里、神堂。头晕者，加百会；心悸者，加内关；失眠者，加神门；腹泻者，加天枢；胃脘痛者，加中脘。针用补法或平补平泻法。  
3.灸法  
以百会、关元、足三里为基本用穴。隔姜灸7 壮，1 日1 次，10 次1 疗程。  
（三）西药治疗  
参照《常见血液病中医诊疗范例》（陈信义主编，科技文献出版社2005 年出版），常规口服叶酸，口服或肌肉注射维生素$\mathbf{B}_{12}$ 或甲钴胺。  
（四）护理调摄要点  
1.饮食调理  
饮食营养要合理，食物必须多样化，勿偏食，要多进食富有营养及易于消化的食物。多食含叶酸丰富的蔬菜，如菠菜、油菜、小白菜、西红柿和花生仁、发面食品、豆类及其制品等，多吃含维生素$\mathrm{B}_{12}$ 的食物，如动物的肝、肾和肉类、蛋黄、牛乳、面粉等。饮食应有规律、有节制，禁忌暴饮暴食。忌食辛辣、生冷 不易消化的食物。  
# 2.情志调理  
应对患者进行必要的医学知识教育，使患者了解巨幼细胞贫血的基本知识，保持良好心态，配合医生治疗。  
# 三、疗效评价  
（一）疾病疗效  
参考《血液病诊断及疗效标准》（第四版）[1]拟定。  
1.有效  
（1）临床：贫血、消化道以及神经系统症状消失。  
（2）血象：血红蛋白、白细胞及血小板恢复正常，粒细胞核分叶过多及核肿胀等现象消失。 （3）骨髓象：粒细胞核肿胀、巨型变及红系巨型变消失，巨核细胞形态正常。  
# 2. 无效  
临床症状、血象及骨髓象无改变。  
（二）证候疗效评价  
参照《中药新药临床研究指导原则（2002 版）》拟定。  
1.痊愈:临床症状、体征消失或基本消失，证候积分减少${\geq}95\%$  
2. 显效 : 临床症状、体征明显改善，证候积分减少 ${\geq}70\%$  
3.有效:临床症状、体征均有好转，证候积分减少${\geq}30\%$  
4. 无效：临床症状、体征无明显改善，证候积分减少不足 $30\%$  
注：计算公式：[（治疗前积分－治疗后积分）／治疗前积分]$\times100\%$  
参考文献  
[1]沈悌，赵永强.血液病诊断及疗效标准[M].北京：科技出版社，2018（04）：13-14. 
[2]王启政.实用中医血液病治疗学[M].北京:中国中医药出版社,1994:506-510. 
[3]陈信义.常见血液病中医诊疗范例[M].科技文献出版社,2005:261-269. 
[4]郑筱萸.中药新药临床研究指导原则[M].北京:中国医药科技出版社, 2002: 233-237.  
牵头分会：中华中医药学会血液病分会  
牵 头 人：孙伟正（黑龙江中医药大学第一附属医院）  
主要完成人：  
孙伟正（黑龙江中医药大学第一附属医院）孙  凤（黑龙江中医药大学第一附属医院）王金环（黑龙江中医药大学第一附属医院）陈信义（北京中医药大学东直门医院）  