# 结脉证（房室传导阻滞）中医临床路径 （2017 年版）  
路径说明：本路径适用于西医诊断为房室传导阻滞的住院患者。  
# 一、结脉证（房室传导阻滞）中医临床路径标准住院流程  
#     (一)适用对象  
中医诊断：第一诊断为结脉证(TCD 编码：BNX014)。 
    西医诊断：第一诊断为房室传导阻滞(ICD-lO 编码：I44.001-I44.304)。  
(二)诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参考《中医诊断学》（朱文锋主编，中国中医药出版社，2001 年）。 （2）西医诊断标准：参考《内科学》（葛均波主编，人民卫生出版社，2014年）。  
2.证候诊断  
参考国家中医药管理局印发的“结脉证（房室传导阻滞）中医诊疗方案（2017版）”。  
结脉证（房室传导阻滞）临床常见证候：  
心肾阳虚证  
阴阳两虚证  
气虚血瘀证  
痰瘀痹阻证  
(三)治疗方案的选择  
参考国家中医药管理局印发的“结脉证（房室传导阻滞）中医诊疗方案（2017版）”。  
1.诊断明确，第一诊断为结脉证（房室传导阻滞）的患者。  
2.患者适合并接受中医治疗。  
(四)标准住院日$\leqslant\!14$ 天  
(五)进入路径标准  
1.第一诊断符合结脉证（房室传导阻滞）且无安装起搏器指征的住院患者或第一诊断符合结脉证（房室传导阻滞）有安装起搏器指征但拒绝安装的住院患者。  
2.病毒性心肌炎(急性期)、急性心肌梗死、电解质紊乱、甲状腺功能异常、严重肝、肾脏疾病等患者以及普通静息心电图心率低于40 次/分者，不进入本路径。  
3.患者同时具有其他疾病诊断，但住院治疗期间不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。  
(六)中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的症状、体征、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
#     (七)入院检查项目  
# 1.必需的检查项目  
静息12 导联心电图，24 小时动态心电图，超声心动图，甲状腺功能，肝功能、肾功能、电解质、血糖、血脂，血常规、尿常规、大便常规$^+$潜血，心肌损伤标志物，胸部x 线片。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要，可选择B 型钠尿肽、超敏CRP、腹部超声、颈动脉超声、冠状动脉CTA 检查、冠状动脉造影检查、心脏电生理检查、动态血压等。  
注：出院前复查心电图、24 小时动态心电图及其他出现异常的指标。  
(八) 治疗方法 1.辨证选择口服中药汤剂中成药  （1）心肾阳虚证：温肾养心复脉。 （2）阴阳两虚证：滋阴温阳复脉。 （3）气虚血瘀证：补气化瘀复脉。  （4）痰瘀痹阻证：化痰祛瘀复脉。 2.辨证选择中药注射液静脉滴注  3.其他中医特色治疗 根据病情需要选择专科临床验证有效的特色疗法，如： （1）针灸治疗 （2）耳穴按压 （3）穴位贴敷  （4）中药泡洗 4.饮食疗法 5.运动康复 6.西药治疗  7.护理调摄要点  (九)出院标准  1.头晕、黑矇、心悸、乏力等症状消失或好转。  
2.脉搏频率或节律改善。  
3.心电图提示房室传导阻滞消失或程度减轻，或静息心率较治疗前增快$20\%$以上。  
(十)变异及原因分析  
1.病情变化，导致治疗时间延长，治疗费用增加。  
2.治疗过程中发现其他合并疾病，影响本路径的执行，退出本路径。  
3.治疗期间出现普通静息心电图心率低于40 次/分者、或出现晕厥而选择置入起搏器者退出本路径。  
4.因患者及其家属意愿，影响本路径的执行，退出本路径。  
# 二、结脉证（房室传导阻滞）中医临床路径住院表单  
适用对象：第一诊断为结脉证（房室传导阻滞）（TCD 编码BNX014 ICD-lO：I44.001- I44.304) 患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日${\leqslant}14$ 天                实际治疗日：____天  
