# 头部内伤(颅脑损伤)恢复期中医临床路径 （2017 年版）  
路径说明：本路径适用于西医诊断为颅脑损伤恢复期的住院患者。  
# 一、头部内伤（颅脑损伤）恢复期中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为头部内伤(TCD 编码：BGU010)。 西医诊断：第一诊断为颅脑损伤(ICD-10 编码：S06.910)。  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参考中华人民共和国中医药行业标准《中医病证诊断疗效标准》（ZY／T001.1-94）。  （2）西医诊断标准：参考《神经外科学》（赵继宗主编，人民卫生出版社，2007 年）。  
2.证候诊断  
参考国家中医药管理局印发的“头部内伤（颅脑损伤）恢复期中医诊疗方案
（2017 年版）”。  
头部内伤（颅脑损伤）恢复期临床常见证候：  
瘀阻脑络证  
痰浊上蒙证  
肝阳上扰证  
心脾两虚证  
肾精不足证  
痰热内阻证  
（三）治疗方案的选择  
参考国家中医药管理局印发的“头部内伤（颅脑损伤）恢复期中医诊疗方案
（2017 年版）”。 1.诊断明确，第一诊断为头部内伤（颅脑损伤）。  
2.患者适合并接受中医康复治疗。  
（四）平均住院日为 ${\leqslant}30 $ 天  
（五）进入路径标准  
感染、严重的糖尿病等，不进入本路径。  
4.患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间无需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症，舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
# （七）入院检查项目  
1.康复评定项目：根据功能障碍，分别选取不同的评定(意识状态评定、运动功能评定、日常生活活动能力评定、吞咽功能评定、语言-言语功能评定、疼痛评定、认知功能评定等)。  
# 2.必需的检查项目  
血常规、尿常规、大便常规 $^+ $潜血、电解质、肝功能、肾功能、血脂、血糖、凝血功能、心电图、胸部X 线片。  
3.可选择的检查项目：头颅影像学CT 或MRI、胸部CT 等。  
（八）治疗方法 1.辨证选择口服中药汤剂或中成药  （1）瘀阻脑络证：祛瘀生新，通窍活络。 （2）痰浊上蒙证：健脾燥湿，化痰降逆。  （3）肝阳上扰证：镇肝熄风，滋阴潜阳。 （4）心脾两虚证：健脾养心，调畅气机。 （5）肾精不足证：补益肾精，充养脑髓。 （6）痰热内阻证：清热化痰，通络止痛。 2.辨证选择静脉滴注中药注射液   3.康复治疗  （1）针刺治疗 （2）灸法 （3）推拿治疗 （4）功能训练 （5）物理因子治疗 （6）音乐疗法 （7）高压氧治疗 4.饮食疗法 5.西药治疗  6.护理调摄要点  
# （九）出院标准  
1.病情好转，意识状态、认知障碍、情绪障碍、行为障碍、言语功能、感知障碍、感觉障碍、运动障碍等改善。  
2.日常生活能力(穿衣、进食、转移、行走等)改善。  
3.无需继续住院治疗的并发症。  
（十）变异及原因分析  
2.合并有心脑血管疾病、内分泌系统疾病，以及其他系统疾病者，需要特殊处理。  
3.治疗过程中发生了病情变化，出现严重并发症，需要特殊处理。 4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行时，退出该路径。  
# 二、头部内伤(颅脑损伤)恢复期中医临床路径  
适用对象：第一诊断为颅脑损伤(TCD 编码：BGU010、ICD-10 编码：S06.910)  患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日 $\leqslant\!30 $ 天                实际住院日：   天  
