# 毒蛇咬伤（蝮蛇咬伤轻型）中医临床路径 （2017 年版）  
路径说明：本路径适用于西医诊断为毒蛇咬伤（蝮蛇咬伤）轻型的住院患者。  
# 一、毒蛇咬伤（蝮蛇咬伤）中医临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为毒蛇咬伤病（蝮蛇咬伤）(TCD 编码:BWV005)。 西医诊断：第一诊断为毒蛇咬伤（蝮蛇咬伤）（ICD10 编码:T63.001）  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参照中华中医药学会制定的《中医外科常见病诊疗指南》（中华中医药学会，中国中医药出版社，2012 年）。  
（2）西医诊断标准：参考《蛇伤治疗学》(舒普荣，舒小红，崔健主编，人民卫生出版社,2005 年）。  
2.病情程度  
（1）轻型  
（2）重型  
（3）危重型  
3.证候诊断  
参照国家中医药管理局印发的“毒蛇咬伤（蝮蛇咬伤）中医诊疗方案（2017版）”。  
毒蛇咬伤（蝮蛇咬伤）临床常见证候：  
风火毒证  
（三）治疗方案的选择  
参照国家中医药管理局印发的“毒蛇咬伤（蝮蛇咬伤）中医诊疗方案（2017版）”。  
1.诊断明确，第一诊断为毒蛇咬伤（蝮蛇咬伤）  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为 ${\leqslant}7 $ 天  
（五）进入路径标准 1.第一诊断必须符合毒蛇咬伤（蝮蛇咬伤）的患者。  
2.病情程度属于轻型。  
3.患者合并其他疾病，但在住院期间不需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。  
4.以下任何一项即不进入本路径： （1）病情程度属于重型或危重型者。 （2）妊娠期、哺乳期妇女或婴幼儿被蝮蛇咬伤的患者。  
(六)中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点，注意证候的动态变化。  
（七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
血常规、尿常规、便常规潜血、肝功能、肾功能、电解质、心肌酶谱、凝血功能、心电图、胸部X 线检查等。 2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如 $\mathrm{C}^{-} $反应蛋白、动脉血气分析、腹部超声检查等。 （八）治疗方法 1.辨证选择口服中药汤剂或中成药  风火毒证：清热解毒、祛风凉血、通利二便。  2.辩证选择静脉滴注中药注射液  3.其它中医特色治疗 根据病情需要选择各专科临床验证有效的特色疗法，如 （1）清创 （2）针刺、火罐治疗 （3）隔蒜灸 （4）中药涂敷 （5）刺络拔罐 （6）中药泡洗技术 4.西药治疗  患者被蝮蛇咬伤后24 小时之内应使用抗蝮蛇毒血清和破伤风抗毒素，可根据患者具体病情选择使用糖皮质激素和头孢类抗生素等。  
5.护理调摄要点  
（九）出院标准  1.患者生命体征平稳。 2.全身症状消失，局部肿胀、疼痛等症状明显改善。  
# 3.实验室指标明显改善。  
4.无需继续住院治疗的并发症和/或合并症。  
（十）变异及原因分析  
1.病情加重，需要延长住院时间，增加住院费用。  
2.合并有其他系统疾病者，治疗期间基础疾病病情加重，需要特殊处理，退出本路径。 3.治疗过程中发生了病情变化，过敏体质，或已知对内服药或外用药组成成分过敏者，退出本路径。  
4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行时，退出本路径。  
# 二、毒蛇咬伤(蝮蛇咬伤轻型)临床路径住院表单  
适用对象：第一诊断为毒蛇咬伤（蝮蛇咬伤）(TCD：BWV005, 蝮蛇咬伤ICD10：T63.001)  病情属于轻型，未出现严重并发症患者。  
患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日： ${\leqslant}7 $ 天               实际住院日：    天  
