# 眩晕（后循环缺血）中医临床路径  （2018 年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为后循环缺血的住院患者。  
# 一、眩晕（后循环缺血）中医临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为眩晕（TCD 编码：BNG070） 西医诊断：第一诊断为后循环缺血（ICD 编码：G45.0）  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参照国家中医药管理局医政司2010 年颁布的《22 个专业95 个病种中医诊疗方案合订本-眩晕诊疗方案》。  
（2）西医诊断标准：参照中国后循环缺血专家共识组《中国后循环缺血的专家共识》（2006 年版）、《眩晕》（粟秀初，黄如训主编，第四军医大学出版社2008 年出版）。  
# 2.证候诊断标准  
参照国家中医药管理局医政司颁布的《22 个专业95 个病种中医诊疗方案合订本-眩晕诊疗方案》（2010 版）。  
眩晕（后循环缺血）临床常见证候：  
风痰上扰证  
肝火上炎证  
痰瘀阻窍证  
阴虚阳亢证  
气血亏虚证  
肾精不足证  
（三）治疗方案的选择  
参照“国家中医药管理局‘十一五’重点专科协作组眩晕诊疗方案”及中华中医药学会《中医内科常见病诊疗指南》（ZYYXH/T18-2008）。  
1.诊断明确，第一诊断为眩晕（后循环缺血）  
2.患者适合并接受中医治疗  
（四）标准住院日为 $\cdot\!\leqslant\!12 $ 天  
（五）进入临床路径标准  
1.第一诊断必须符合眩晕（后循环缺血）的患者。  
2.患者同时具有其他疾病，若在治疗期间不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可进入本路径。  
3.由肿瘤、脑外伤、脑梗死、脑出血等引起的眩晕患者不进入本路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，观察该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。  
# （七）入院检查项目  
1.必需的检查项目：血常规、尿常规、便常规、肝功能、肾功能、心电图、心功能超声、经颅多普勒超声检查（TCD）。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要，可选择颈椎X 线片、脑干听觉诱发电位（BAEP）、颈动脉血管超声、前庭功能检查、头颅CT、MRI（+DWI）或CTA、DSA检查等。  
# （八）治疗方法  
1.辨证选择口服中药汤剂、中成药 （1）风痰上扰证：祛风化痰，健脾和胃。  （2）肝火上炎证：平肝潜阳，清火熄风。   （3）痰瘀阻窍证：活血化痰，通络开窍。  （4）阴虚阳亢证：镇肝熄风，滋阴潜阳。 （5）气血亏虚证：补益气血，健运脾胃。  （6）肾精不足证：补肾填精，充养脑髓。  2.辨证选择静脉滴注中药注射液  3.其他中医特色疗法 （1）专方专药 （2）药物外治 （3）针刺疗法 4.西药治疗   5.护理调摄 （九）出院标准  1.眩晕症状明显改善，基本痊愈或显效或有效。   2.病情稳定，没有需要住院治疗的并发症。  
（十）变异退出路径及原因分析  
1.病情加重，需要延长住院时间，增加住院费用。  
2.合并有内分泌疾病、免疫疾病、心血管疾病等其他系统疾病者，住院期间病情加重，需要特殊处理，导致住院时间延长、费用增加。  
3.治疗过程中发生了病情变化，出现严重并发症，退出本路径。  4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行时，退出本路径。  
# 二、眩晕（后循环缺血）中医临床路径标准住院表单  
适用对象:第一诊断中医为眩晕（TCD编码:BNG070）  
西医为后循环缺血发作后期及恢复期（ICD编码：G45.0 ） 患者姓名:  性别: 年龄: 门诊号： 住院号:  发病时间： 年 月 日 时 分住院日期： 年 月 日  
出院日期： 年 月 日标准住院日 ${\leqslant}12 $天  实际住院日：  
牵头分会：中华中医药学会脑病分会  
牵 头 人：林亚明（云南中医药大学第一附属医院） 主要完成人：  
林亚明（云南中医药大学第一附属医院） 王  健（云南中医药大学第一附属医院） 李晓慧（云南中医药大学第一附属医院）  