# 视网膜分支动脉阻塞中医临床路径 （2018 年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为视网膜分支动脉阻塞的住院患者。  
# 一、视网膜分支动脉阻塞中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
西医诊断：第一诊断为视网膜分支动脉阻塞（ICD-10 编码：H34.202）。  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
西医诊断标准：参照“十二五”普通高等教育本科国家级规划教材《眼科学》（赵堪兴、杨培增主编，人民卫生出版社，2013 年出版）。  
2.证候诊断  
参照全国中医药行业规划教材《中医眼科学》和《中西医结合眼科学》、国家中医药管理局发布的《中医病证诊断疗效标准》及中华人民共和国国家标准《中医临床诊疗术语·证候部分》。  
视网膜分支动脉阻塞临床常见证候：  
气血瘀阻证  
痰热上壅证  
肝阳上亢证  
气虚血瘀证  
（三）治疗方案的选择  
参照2016 年中国中医药出版社出版的全国中医药行业规划教材《中医眼科学》中络阻暴盲章节、全国中医药行业规划教材《中西医结合眼科学》中视网膜分支动脉阻塞章节中中医诊疗方案。  
1.诊断明确，第一诊断为视网膜分支动脉阻塞。  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为${\leqslant}28$ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合视网膜分支动脉阻塞的患者。  
2.当患者同时具有其他疾病诊断，但在治疗期间不需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可进入本路径。  
（六）中医证候学观察  
本病在进行中医证候学观察时要注意早期证候与晚期证候的区别，四诊合参时要把握该病从早期的瘀证到晚期的虚证之间的转化。  
（七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
视力检查、验光、裂隙灯检查、眼压检查、眼底镜检查、FFA 检查、肝肾功 能、电解质、血脂、血糖、血常规、尿常规、粪便常规及潜血试验、传染性疾病 筛查。  
# 2.可选择的检查项目  
根据病情需要，可选择ICGA 检查、血压、视野检查、颈部血管彩超、视觉电生理检查、OCT 检查、凝血功能、D-二聚体、心电图、胸部X 线片等。  
（八）治疗方法   1.辨证选择口服中药汤剂、中成药  （1）气血瘀阻证：行气活血，通窍明目。 （2）痰热上壅证：涤痰通络，活血开窍。 （3）肝阳上亢证：滋阴潜阳，活血通络。 （4）气虚血瘀证：补气养血，化瘀通络。  2.辨证选择静脉滴注中药注射液   3.其他中医特色治疗  （1）针灸治疗 （2）耳穴丸压 （3）穴位注射  4.饮食疗法  5.西医治疗  6.健康指导  （九）出院标准  1.病情稳定，视物模糊等主要症状有所改善或无恶化。 2.视力稳定或改善。 3.无需继续住院治疗的并发症和/或合并症。 （十）变异及原因分析 1.病情变化，需要延长治疗时间，增加治疗费用。 2.合并有心血管疾病、内分泌疾病等其他系统疾病者，病情加重，需要特殊处理，退出本路径。 3.治疗过程中发生了病情变化，出现视网膜脱离、视网膜裂孔、脉络膜新生  
血管等并发症时，退出本路径。  
4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行时，退出本路径。  
# 二、视网膜分支动脉阻塞-非急性期中医临床路径标准住院表单  
适用对象：第一诊断为视网膜分支动脉阻塞-非急性期（ICD-10 编码：H34.201）    患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日${\leqslant}28$ 天               实际住院日：    天  
牵头分会：中华中医药学会眼科分会  
牵头人：彭清华（湖南中医药大学第一附属医院）  
主要完成人：  
彭清华（湖南中医药大学第一附属医院） 陈向东（湖南中医药大学第一附属医院） 姚小磊（湖南中医药大学第一附属医院）  