# 胃痞病（功能性消化不良）中医临床路径  
# （2017 年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为功能性消化不良的患者。  
# 一、胃痞病（功能性消化不良）中医临床路径标准住院流程  
(一)适用对象  
中医诊断:第一诊断为胃痞病(TCD 编码：BNP020)。 西医诊断:第一诊断为消化不良(ICD-10 编码：K30.02)中的功能性消化不良。  
(二)诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参考中华中医药学会脾胃病分会2016 年制定的《消化不良中医诊疗共识意见》。 （2）西医诊断标准：参考国际罗马委员会2016 年在DDW 上发布的“罗马IV 标准”。  
# 2.证候诊断  
参照国家中医药管理局印发的“胃痞病（功能性消化不良）中医诊疗方案
（2017 年版）”。  
胃痞病（功能性消化不良）临床常见证候：  
# 脾虚气滞证  
肝胃不和证  
脾胃湿热证  
脾胃虚寒证  
寒热错杂证  
(三)治疗方案的选择  
参照国家中医药管理局印发的“胃痞病（功能性消化不良）中医诊疗方案
（2017 年版）”。 1.诊断明确，第一诊断为胃痞病（功能性消化不良）。  
2.患者适合并接受中医治疗。 （四）标准住院日为${\leqslant}21$ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合胃痞病(功能性消化不良)的患者。 2.患者同时具有其他疾病，但在住院期间不需特殊处理，也不影响第一诊断  
的临床路径流程实施时，可以进入本路径。  
# （六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
# （七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
电子胃镜及胃黏膜病理检查、腹部超声、幽门螺旋杆菌测定、消化系统肿瘤标志物；传染性疾病筛查、生化全套、血常规$^+$血型、尿常规、便常规$+$潜血；心电图、胸部透视或胸部X 线片。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如腹部CT 或MRI、钡条X 线透视、上消化道造影、食道测压及PH 动态监测、凝血功能检查、甲状腺激素等。  
（八）治疗方法 1.辨证选择口服中药汤剂、中成药 （1）脾虚气滞证：健脾理气。 （2）肝胃不和证：疏肝和胃。 （3）脾胃虚寒证：温中散寒。 （4）脾胃湿热证：清热祛湿。 （5）寒热错杂证：辛开苦降。 2.辨证选择静脉滴注中药注射液  3.其它特色中医治疗 （1）针灸治疗（体针、耳针） （2）灸法 （3）中药泡洗 （4）穴位贴敷  （5）拔罐 （6）推拿 （7）中药熏治 （8）八段锦 （9）物理治疗 4.饮食疗法 5.西药治疗  6.护理调摄要点 （九）出院标准  
1.病情稳定，胃脘痞胀等主要症状明显改善。  
2.无需继续住院治疗的并发症和/或合并症。  
（十）变异及其原因分析  
1.病情加重，需要延长住院时间，增加住院费用。 2.合并有其他系统疾病者，住院期间病情加重，需要特殊处理，导致住院时间延长、费用增加。  
3.治疗过程中发生了病情变化，出现严重并发症时，退出本路径。 4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行时，退出本路径。  
# 二、胃痞病（功能性消化不良）中医临床路径住院表单  
适用对象：第一诊断为胃痞病（功能性消化不良）(TCD 编码：BNP020、ICD-10 编码：K30.02) 患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分 住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日${\leqslant}21$ 天               实际住院日：    天  
