# 痿病（运动神经元病）中医诊疗方案 （2018 版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参照中华中医药学会2008 年发布的《中医内科常见病诊疗指南中医病证部分》中痿病拟订。  
（1）主要症状：肢体筋脉弛缓，软弱无力，活动不利，肌肉蠕动或瞤动，甚则肌肉萎缩，弛纵瘫痪。 （2）次要症状：肢体拘急痉挛，吞咽困难，语言蹇塞，甚者气短，呼吸困难。  
（3）具有发病隐袭，进行性发展的特点。  
2.西医诊断标准  
采用欧洲神经科学协会联盟2011 年发布的《肌萎缩侧索硬化症的临床管理指南》中修订后的埃斯科里亚尔标准（将日本淡路岛制定的电诊断标准包括在内）。  
（1）诊断ALS（amyotrophic lateral sclerosis，肌萎缩侧索硬化）需要存在（阳性标准）： $\textcircled{1} $下运动神经元体征（包括肌电图有表现但在临床上未累及的肌肉）； $\circledcirc $上运动神经元体征； $\textcircled{3} $症状和体征的进展。  
（2）ALS 的诊断信度标准： $\textcircled{1} $临床确诊的ALS：在三个区域存在UMN（upper motor neuron，上运动神经元）和LMN(lower motor neuron，下运动神经元)临床体征或电生理学证据； $\circledcirc $临床确诊的ALS-实验室支持：一个区域 UMN 和/或LMN 临床体征和患者有SOD1（Superoxide Dismutase-1， 超氧化物歧化酶-1）基因致病突变； $\textcircled{3} $临床很可能的ALS：在两个区域的临床UMN 和LMN 体征或LMN电生理证据或UMN 体征，有些UMN 体征在LMN 体征的喙端； $\textcircled{4} $临床可能的ALS：只在一个区域有UMN 和LMN 临床或电生理表现，或至少两个区域有UMN 体征，或在这两个区域有UMN 和LMN 体征，UMN 体征不在LMN 体征的喙端。神经影像学和实验室检查排除其他诊断。  
（二）证候诊断  
参照中华中医药学会2008 年发布的《中医内科常见病诊疗指南中医病证部分》中痿病 拟订。  
1.脾胃虚弱，气血不足证：起病缓慢，肢体软弱无力，逐渐加重，神疲肢倦，少气懒言，肌肉萎缩，肌肉瞤动，食少纳呆，面色白或萎黄无华。舌质淡胖，边  
有齿痕，苔薄白，脉细弱。  
2.肝肾两亏，虚风内动证：起病缓慢，渐见肢体痿软无力或僵硬，尤以下肢 明显，肌肉抽掣、拘挛，腰膝酸软，不能久立甚至步履全废，腿胫大肉渐脱，或伴有眩晕耳鸣，舌咽干燥，眠梦多，五心烦热，大便干结。舌质红，少苔，脉弦 细。  
3.奇经亏虚，络气虚滞证：久病体虚，四肢痿弱无力或僵硬，颈项、腰脊无力，形体消瘦，大肉陷下，肌肉瞤动，形寒肢冷，四肢不温，遇阴寒气候其病情尤为加重，或伴语言蹇塞，饮水呛咳，舌痿不能伸缩，气短等症。舌质淡，苔白，脉沉细无力或细涩。  
4.下元虚衰，痰浊上泛证：舌强不能言，饮食呛咳，舌肌萎缩，痰涎多而粘 稠，咯出费力，咽喉梗阻感，双下肢发冷，行走无力，或足废不能用，手不能握物，或伴气短，心烦，口干等症。舌淡暗，苔浮腻，脉沉细弱。  
5.湿热浸淫，筋脉不舒证：肢体困重，痿软或僵硬无力，尤以下肢或两足痿弱为甚，兼见微肿，扪及微热，胸脘痞闷，手足心热而汗出，小便黄，大便粘腻不畅。舌质红，舌苔黄腻，脉濡数或滑数。  
# 二、治疗方法  
# （一）辨证论治  
1.脾胃虚弱，气血不足证  
治法：调补脾胃，益气养血。  
推荐方药：参苓白术散合补中益气汤加减。黄芪、人参、白术、当归、升麻、柴胡、陈皮、扁豆、薏苡仁、莲肉、桑枝、山药、千斤拔、鸡血藤、炙甘草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射液）。  
悬灸：选取中脘、气海、足三里、三阴交、曲池等穴，艾条施灸，施灸程度以局部皮肤充血、红晕为度，每日1 次。  
2.肝肾两亏，虚风内动证  
治法：培补肝肾，潜镇熄风。  
推荐方药：大补阴丸合虎潜丸加减。熟地黄、黄精、山萸肉、枸杞、木瓜、狗骨、牛膝、龟板、知母、黄柏、锁阳、当归、白芍、磁石、天麻等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射液）。  
3.奇经亏虚，络气虚滞证  
治法：补益奇经，流畅络气。  
（1）推荐方药： $\textcircled{1} $龟鹿二仙胶加减。龟版胶、鹿角胶、仙茅、淫羊藿、人参、枸杞、枳实、丹参、香椽。或具有同类功效的中成药（包括中药注射液）。 $\circledcirc $扶元起萎汤（经验方）。人参、黄芪、桂枝、白术、当归、鹿茸、菟丝子、肉苁蓉、枳实、丹参。  
兼气短，语言蹇塞者加桔梗、细辛、五味子、蛤蚧、山萸肉；兼吞咽困难、饮水呛咳者，加石菖蒲、半夏。  
（2）隔物灸：选用具有补益奇经，流畅络气的药物制成药粉，用陈醋、蜂蜜调和制成中药饼， 将制成的药饼自颈椎到骶椎沿督脉顺序排列， 另将纯艾绒捏 紧成长条状，纵向置于药饼中央，点燃实施灸法30-40min，每周2 次。  
# 4.下元虚衰，痰浊上泛证  
治法：滋补下元，祛痰化浊。  
推荐方药：地黄饮子加减。干地黄、巴戟天、山茱萸、肉苁蓉、石斛、制附子、五味子、肉桂、茯苓、麦冬、石菖蒲、远志、胆南星、旋覆花、橘红等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射液）  
5.湿热浸淫，筋脉不舒证  
治法：清化湿热，通利筋脉。  
推荐方药：三仁汤合二妙散加减。杏仁 、白豆蔻、生薏苡仁、萆薢、石菖蒲、荷梗、白芷、泽泻、苍术、黄柏、防己、蚕砂、木瓜、牛膝等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射液）  
# （二）其他中医特色疗法  
1.针刺：选取足三里、三阴交、阴陵泉、脾俞等穴，上肢不用，加肩髃、后溪、曲池、手三里、合谷；下肢不用，加复溜、绝骨、委中、冲阳、公孙；构音吞咽不利，加廉泉、金津、玉液等穴。针刺以皮部浅刺法为主，即毫针刺入穴位较浅，以针尖挂在皮肤表面，不产生强烈的酸、麻、胀、痛等“得气”感为度，避免过强的刺激加重肌肉蠕动或病情发展。对针刺有排斥、精神高度紧张或有常规针刺不宜症的患者禁用针刺疗法。  
2.穴位注射：取双侧曲池、内关、足三里。药用具有益气或者活血功效的注射液，进针后提插捻转至得气，每穴注射 $0.\ 5{\sim}1\mathrm{m}1 $，注射结束后局部适当按压，隔日1 次。  
3.皮肤针：在颈及脊柱两旁或循手足阳明经循经皮部用梅花针轻刺，以皮肤微红为度，隔日1 次。  
4.推拿：主要运用阳明经顺经推、揉、点按法，辅以太阳经、少阴经、任脉和督脉，隔日1 次。推法以皮肤发烫为佳，时间5\~8min 左右；揉法根据肌肉的承受情况施以中等力度，时间约8min，接着顺经点按，重点点按脾俞、肾俞、肝俞、命门，每穴10\~15s/次。  
5.其他疗法：根据患者病情可选择有明确疗效的治疗方法，如中药泡洗、中药塌渍、中药涂擦、穴位贴敷等。  
# （三）康复训练  
卧床患者，加强护理，患肢处于功能位，进行主动或被动运动，防止肢体挛 缩、畸形。针对构音障碍及吞咽困难患者，进行针对性言语训练及吞咽功能障碍训练。对于呼吸功能下降患者，配合呼吸功能训练。  
（四）西药治疗  
参照中华医学会神经病学分会2012 年发布的《中国肌萎缩侧索硬化诊断和治疗指南》。运动神经元病是一种无法治愈的疾病，但有许多方法可以改善患者的生活质量，应早期诊断，早期治疗，尽可能延长生存期。治疗中除了使用延缓病情发展的药物外，还包括营养管理、呼吸支持和心理治疗等综合治疗。  
# （五）护理调摄要点  
1.情志调护：心理因素可影响本病预后，故注意与患者多进行面对面的沟通，给予耐心的开导、热心的抚慰与鼓励，帮助其正确认识自己的病情，了解治疗的过程与方法，建立平和的心态，积极配合治疗。  
2.生活调护：注意气候变化，避免外感六淫，以防疾病加重；病情危重、卧床不起者，要常翻身拍背，协助排痰，以防痰湿壅肺和发生褥疮；颈部无力者建议应用颈托；适量肢体运动，不可过于疲劳，防止外伤，以免病情加重。  
3.饮食调护：定期评估营养状态，保证充足的维生素和蛋白的摄入，避免体重下降，少食辛辣、生冷之品，不宜服用味精，避免烟酒。吞咽出现困难者，宜进食半固体食物或流食，少食多餐，进食时可采用坐姿并把颈往前倾，以免呛咳，若不慎呛咳，应采用低头位后背进行拍背动作。  
4.呼吸调护：呼吸功能受累者可适当做腹式呼吸、缩唇呼气和扩胸、弯腰、下蹲等动作，或者做吐纳呼吸训练：吸气时，想吸入的空气达到胸腔正中，然后到达腹部正中，最后到达肚脐下三寸的关元穴位置；呼气时，应缓慢，想着全身的浊气随呼气而吐出体外，尽量呼出全部的浊气。该训练宜采用少量多次方式。  
# 三、疗效评价  
（一）评价标准  
参照改良Norris 量表进行病情变化观察，ALSFRS-R 评分进行疾病进展的评估，拟订了临床疗效判定标准。  
有效：萎缩的肌肉较前增长，肌力有所增加，主要症状体征减轻；严重危害患者生命的症状如延髓麻痹所致呼吸困难、吞咽困难等较治疗前减轻；Norris 评分增长；或病情进展减慢（⊿FS 降低）。  
无效：患者对治疗不呈任何反应，主要症状体征较治疗前加重，Norris 评分下降，⊿FS 升高。  
# （二）评价方法  
口服中药治疗28 天为1 个疗程，判断临床疗效。建议随访3 个疗程。  
