# 登革热中医诊疗方案 （2018 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
西医诊断标准  
参考2014 年国家卫生和计划生育委员会发布的《登革热诊疗指南》第2 版。  
（1）登革热的诊断  
根据流行病学史、临床表现及实验室检查结果，可作出登革热的诊断。在流行病学史不详的情况下，根据临床表现、辅助检查和实验室检测结果作出诊断。  
1.疑似病例：符合登革热临床表现，有流行病学史（发病前15 天内到过登革热流行区，或居住地有登革热病例发生），或有白细胞和血小板减少者。  
2.临床诊断病例：符合登革热临床表现，有流行病学史，并有白细胞、血小板同时减少，单份血清登革病毒特异性IgM 抗体阳性。  
3.确诊病例：疑似病例或临床诊断病例，急性期血清检测出NS1 抗原或病毒核酸，或分离出登革病毒或恢复期血清特异性IgG 抗体滴度呈4 倍以上升高。  
（2）重症登革热的诊断  
有下列情况之一者：  
1.严重出血：皮下血肿、呕血、黑便、阴道流血、肉眼血尿、颅内出血等；2.休克：心动过速、肢端湿冷、毛细血管充盈时间延长 ${\mathrm{>}}3\,\mathrm{s} $ 、脉搏细弱或测 不到、脉压差减小或血压测不到等； 3.严重的器官损害：肝脏损伤（ALT和/或 $\mathrm{AST\!>\!1000} $ IU/L）、ARDS、急性心肌炎、急性肾功能衰竭、脑病和脑炎等表现。  
# （二）证候诊断  
参照国家中医药管理局印发的“登革热中医诊疗方案（2017年版）”。  
1.急性发热期－邪犯肺卫证  
临床表现：发热，畏寒，头痛，身痛，面红目赤，倦怠，舌淡红，苔薄白或 厚白，脉浮滑或数。  
# 2. 极期  
（1）湿热郁遏证  
临床表现：高热畏寒、或不畏寒，身热不扬，头痛，周身疼痛，倦怠乏力，口渴，呃逆或呕吐，小便短赤，大便黏腻不爽，舌红，苔黄厚或厚腻，脉滑数或 洪数。  
（2）气营（血）两燔证  
临床表现：壮热烦渴，心烦不宁，斑疹隐现，或鼻衄或齿衄或便血，尿血或 阴道出血，舌质红或绛，苔黄燥，脉弦细数或促。  
（3）阴竭阳脱证  
临床表现：神疲懒言，气息衰微，面色萎黄无华，手足厥冷，胸腹灼热，斑 疹紫黑，有汗或少汗。舌质红绛，苔黄而干，脉微细或沉缓或结代。  
3. 恢复期－余邪未尽、气阴两伤证  
临床表现：发病后期，多见乏力倦怠，恶心，纳差，口渴，大便不调，皮疹 瘙痒，舌淡红，苔白腻，脉虚数。  
# 二、治疗方法  
（一）辨证论治  
1. 急性发热期－邪犯肺卫证  
治疗方法：清暑利湿透邪  
$\textcircled{1} $   推荐方药：银翘散加减。药物组成：金银花、连翘、桔梗、淡竹叶、荆 芥穗、芦根、葛根、藿香、佩兰、香薷等。或具有同等功效的中成药或中药制剂。  
$\circledcirc $饮食疗法：宜食清淡易消化之品，忌油腻辛辣食物。  
# 2. 极期  
# （1）湿热郁遏证  
治疗方法：清暑化湿、解毒透邪  
$\textcircled{1} $   推荐方药：甘露消毒丹、达原饮等加减。药物组成：藿香、葛根、青蒿 （后下）、羌活、白蔻仁、连翘、半夏、滑石（包煎）、赤芍、茵陈、草果、甘草。或具有同等功效的中成药或中药制剂。  
$\circledcirc $饮食疗法：宜多饮水，进食清暑化湿解毒之品，如薏苡仁、白扁豆、绿豆、冬瓜、西瓜、茯苓等。  
# （2）气营（血）两燔证  
治疗方法：清气透营、凉血解毒  
$\textcircled{1} $ 推荐方药：清瘟败毒饮或清营汤。药物组成：生石膏、生地黄、水牛角、黄连、栀子、桔梗、黄芩、知母、赤芍、玄参、连翘、淡竹叶、牡丹皮、甘草等。或具有同等功效的中成药或中药制剂。  
若身体灼热，入夜较甚，躁扰不安，甚或昏狂谵妄，发斑，成片成块，或出血，血色鲜红者，舌质红绛而干，脉数，为热入血分，可予以犀角地黄汤加减。若神志昏迷、谵妄、抽搐者加用紫雪散、安宫牛黄丸等。  
$\circledcirc $饮食疗法：宜食清热解毒凉血之品，如鱼腥草、冬瓜、鸡骨草、赤芍、玄参、紫草、茜草等。  
（3）阴竭阳脱证  
治疗方法：回阳固脱  
推荐方药：参附汤或生脉散加减。药物组成：人参、炮附片、太子参、麦冬、五味子、生地黄、熟地黄、白芍、赤芍、玄参等。或具有同等功效的中成药或中药制剂。肝风内动者,加钩藤、全蝎、羚羊角粉；神识昏蒙，谵语甚者，可予安宫牛黄丸。  
3. 恢复期—余邪未尽、气阴两伤证  
治疗方法：清热化湿、健脾和胃  
$\textcircled{1} $ 推荐方药：竹叶石膏汤合生脉饮。药物组成：竹叶、南沙参、薏苡仁、生山药、半夏、芦根、麦冬、生稻麦芽、砂仁、西洋参、甘草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
$\circledcirc $饮食疗法：宜食清热滋阴、健脾和胃之品，如沙参、玉竹、麦冬、石斛、木耳、山药、银耳、莲子、大枣等。  
# （二）其他中医特色疗法  
1.中医外洗治疗：适用于各种证型兼有皮疹症状的患者。  
解毒止痒方：苦参 $30\mathrm{g} $，白藓皮 $30\mathrm{g} $，地肤子 $30\mathrm{g} $，大青叶 $30\mathrm{g} $，紫草 $30\mathrm{g} $银花藤 $30\mathrm{g} $，生地黄 $30\mathrm{g} $，赤芍 $15\mathrm{g} $。以上药物浓煎取 $200\mathrm{mL} $，分早、中、睡前对皮疹进行外洗，同时进行冷湿敷以促进局部皮肤充分吸收药物。以3 天为1 个疗程。  
2.中药灌肠治疗：适用于邪犯肺卫、湿热内蕴、气营两燔证伴高热不退、腹胀、便秘等症状者。具体操作方法：复方大黄灌肠液 $150\mathrm{m}1+ $温开水 $50\mathrm{m}] $，保留灌肠 $30\mathrm{{m}i n} $，每日 $1{\sim}2 $ 次。  
# （三）西药治疗  
目前尚无特效的抗病毒治疗药物，主要采取支持及对症治疗措施。治疗原则是早发现、 早诊断、早治疗、早防蚊隔离。重症病例的早期识别和及时救治是降低病死率的关键。  
# 1.一般治疗  
# （1）卧床休息，清淡饮食；  
（2）防蚊隔离至退热及症状缓解，不宜过早下地活动，防止病情加重；  
（3）监测神志、生命体征、液体入量、尿量，血小板，HCT，电解质等。对 血小板明显下降者，进行动静脉穿刺时要防止出血、血肿发生。  
2.对症治疗  
（1）退热：以物理降温为主，对出血症状明显的病人，避免采用酒精擦浴。解热镇痛类药物可能出现严重并发症，应谨慎使用；  
（2）补液：口服补液为主，适当进流质食物，对频繁呕吐、进食困难或血  
压低的患者，应及时静脉输液；  
（3）镇静止痛：可给予安定、颅痛定等对症处理。  
（四）护理调摄要点  
参照《国家中医药管理局护理重点专科中医护理方案》拟定。  
1.一般护理：防蚊隔离，热退超过24 小时，病程超过5 天者可解除隔离。早期患者宜卧床休息，恢复期的患者也不宜过早活动，体温正常，血小板计数恢复正常，无出血倾向方可适当活动。严密观察心率、血压及相应的出血征象。宜高蛋白、高维生素、高糖、易消化吸收的流质、半流饮食。  
2.高热的护理：高热以物理降温为主。  
3.皮肤护理：登革热患者出现淤斑、皮疹时常伴有瘙痒、灼热感，提醒患者勿搔抓，以免抓破皮肤引起感染，可采用冰敷或冷毛巾湿敷减轻不适，或采用中医外洗治法减轻瘙痒、疼痛。  
（五）预防  
防蚊灭蚊，保持居住或活动环境清洁，避免至登革热流行区域旅游。  
# 三、疗效评价  
# (一)评价标准  
中医评价标准:参照《中药新药临床研究指导原则》(2002 年)及国家中医药管理局发布的《中医病证诊断疗效标准》（ZY/T001.9-94）。  
1.临床痊愈：临床症状、体征消失或基本消失，症候积分减少 ${\geqslant}95\% $  
2.显效：临床症状、体征明显改善，症候积分减少 $\geqslant\!70\% $  
3.有效：临床症状、体征有好转，症候积分减少≥ $30\% $  
4.无效：临床症状、体征无明显改善，甚或加重，症候积分减少 $\langle30\% $  
（二）评价方法  
1.治疗前后对比评价，采用尼莫地平法。  
积分值 $(\,\%\,)\ = $（治疗前积分-治疗后积分）/治疗前积分 $\times100\% $  
总有效 $(\,\%\,)\ = $（临床痊愈 $^{\cdot}+ $显效 $^+ $有效）例数/例数 $\times100\% $  
2.中医临床症状、体征积分计算，按照瘟疫/登革热中医临床症状体征量化分级标准进行评价。见表1。  
