# 脓疱型银屑病中医诊疗方案 （2018 版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
参考《中国临床皮肤病学》（赵辨主编，凤凰出版传媒集团、江苏科学技术出版社，2009 年）。  
分为两型：泛发性脓疱型银屑病和掌跖脓疱型银屑病。  
（1）泛发性脓疱型银屑病：本病也可分为急性泛发性、妊娠期泛发性、婴幼儿及环状脓疱型银屑病和泛发性脓疱型银屑病。 大多急性发病， 可在数周泛发 全身，伴有高热、关节痛。  
（2）掌跖脓疱型银屑病：只限于手足部，多发生在掌跖部，也可扩展到指（趾）背侧，常对称发生。病情顽固，反复发作，对一般治疗反应不佳。  
# （二）证候诊断  
参照国家中医药管理局印发的“脓疱型银屑病中医诊疗方案（2017 年版）  
# 批注  [1]:  已修改  
1.毒热炽盛证：皮损斑色鲜红或弥漫潮红，密集浅表脓疱，可有大量脱屑或渗出；伴发热，心烦，口干，乏力，关节痛，大便秘结，尿黄；舌红或绛，苔黄或黄腻，脉数。  
2.气阴两虚证：皮损色淡红，浸润及脱屑明显；伴口干舌燥，神疲乏力，食 欲不振；舌质红，苔少，或有沟纹，脉细数。  
# 二、治疗方法  
（一）辨证论治  
1.毒热炽盛证  
治法：清热解毒，凉血清营  
（1）推荐方药：犀角地黄汤合清营汤加减。水牛角、生地、丹皮、黄连、黄芩、黄柏、麦冬、金银花、连翘、生石膏等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）  
（2）中药药浴疗法：选用清热解毒凉血中药随证加减，浸泡10min，大火 煎煮10min，去渣，水温控制在 $37{-}38\,mathrm{C}^{circ} $，每日1 次，每次20min。  
（3）糊剂：选用清热解毒凉血中药粉随证加减，调成糊状，薄涂于脓疱处每日2 次，每次 $\mathrm{2h} $。  
2.气阴两虚证  
治法：益气养阴、活血解毒  
（1）推荐方药：竹叶石膏汤加黄芪、当归、丹参、鸡血藤、淡竹叶、生石膏、麦冬、当归、丹参、鸡血藤、生地、土茯苓、金银花、白花蛇舌草等。或具 有同类功效中成药（包括中药注射剂）  
（2） 中药药浴疗法： 选用益气养阴、 活血解毒中药随证加减， 浸泡10min， 大火煎煮10min，去渣，水温控制在 $37{-}38\,mathrm{C}^{circ} $，每日1 次，每次20min。  
（3）糊剂：选用益气养阴、活血解毒中药粉随证加减，调成糊状，薄涂于脓疱处每日2 次，每次2h。  
（二）其他中医特色疗法  
以下中医疗法技术适用于所有证型。  
1.针刺疗法  
（1）体针：辨证取穴，用泻法，留针20min，隔日1 次。  
（2）三棱针点刺法：辨证取穴，点刺出血。隔日1 次。  
2.拔罐放血疗法  
拔罐放血法，高热情况下选大椎三棱针点刺，拔罐后留罐15min 放血起罐。隔日1 次。  
# （三）心理治疗  
通过医务人员的言语、表情、姿势、态度和行为，或是通过相应的仪器及环 境来改变患者的感觉、认识、情绪、性格、态度及行为，使患者增强信心，消除紧张，从而达到治疗疾病的目的。心理治疗可采用个别治疗、集体治疗、家庭治疗和社会治疗等方式。  
（四）西药治疗  
根据《中国临床皮肤病学》（2009 年）规范泛发性脓疱型白疕需采取全身治疗，且常采用联合治疗。作为全身治疗一线药物或疗法有： $\textcircled{1} $维A 酸类药：阿维A 剂量视病情而不同，病情稳定后可逐渐减量至维持。 $\circledcirc $抗肿瘤药物 $\textcircled{3} $糖皮质激素 $\textcircled{4} $免疫疗法：环孢素 $-\mathrm{\AA} $ 病情严重选择使用，在治疗前及治疗期间均要监测肾功能和血压。 $\textcircled{5} $物理疗法：补骨脂素长波紫外线（PUVA）、中波紫外线（UVB）等。同时积极调整全身代谢功能。  
（五）护理调摄要点  
1.宜高蛋白饮食，忌食辛辣及海鲜发物。  
2.避免上呼吸道感染及消除感染性病灶。  
3.保持充足睡眠，重视情志护理，避免情志刺激，解除思想顾虑。  
4.避免物理、化学性物质刺激，防止外伤和滥用药物。  
# 三、疗效评价  
根据Fredriksson 提出PASI 计算改善值拟定。  
（一）评价标准  
1.临床近期治愈为皮损消退或PASI 改善值 ${\tt>}90\% $  
2.显效为PASI 改善值 $61\%-90\% $  
3.有效的PASI 改善值 $31\%{-}60\% $  
4.无效为PASI 改善值 ${<}30\% $，或加重，或死亡。  
（二）评价方法  
根据患者入院与出院病情面积及严重性指数进行疗效评价。  
