# 膝痹病（膝关节骨关节病）中医临床路径  （2017 年版）  
路径说明：本路径适用于西医诊断为膝关节骨关节病的住院患者。  
# 一、膝痹病（膝关节骨关节病）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为膝痹病(TCD 编码：BNV264）。 西医诊断：第一诊断为膝关节骨关节病（ICD-10 编码: M17.961）  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参照中国中医药研究促进会骨科专业委员会、中国中西医结合学会骨伤科专业委员会关节工作委员会《膝骨关节炎中医诊疗专家共识》( 2015 年版)。  
（2）西医诊断标准：参照中华医学会骨科学分会《骨关节诊治指南》（2007年版）诊断标准进行诊断。  
2.分期诊断  
参考国家中医药管理局印发的“膝痹病（膝关节骨关节病）中医诊疗方案
（2017 年版）”。  
（1）发作期  
（2）缓解期  
3.证候诊断  
参考国家中医药管理局印发的“膝痹病（膝关节骨关节病）中医诊疗方案
（2017 年版）”。  
（1）气滞血瘀证  
（2）寒湿痹阻证  
（3）湿热痹阻证  
（4）肝肾亏虚证  
（5）气血虚弱证  
（三）治疗方案的选择  
参考国家中医药管理局印发的“膝痹病（膝关节骨关节病）中医诊疗方案
（2017 年版）”。  
1.诊断明确，第一诊断为膝痹病（膝关节骨关节病）  
2.患者适合并接受中医治疗。（四）标准住院日为${\leqslant}21$ 天 （五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合膝痹病（膝关节骨关节病）的患者。  
2.门诊治疗疗效不佳者。  
3.患者同时具有其他疾病，但在住院期间不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。  
4.各种保守了无效半年以上，X 线片显示为晚期改变，有全膝置换术指征者，不进入本路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
（七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
膝关节X 线片；血常规、尿常规、便常规$^+$潜血；肝功能、肾功能、血糖、血沉、凝血功能；$\mathrm{C}^{-}$反应蛋白；心电图；胸部透视或胸部X 线片。  
2.可选择的检查项目：根据病需要而定，如骨代谢指标、ASO、类风湿因子、血脂、膝关节MRI、关节液检查等。  
（八）治疗方法 1.辨证论治 （1）气滞血瘀证：行气活血。  （2）寒湿痹阻证：散寒除湿。 （3）湿热痹阻证：清热除湿。 （4）肝肾亏虚证：滋补肝肾。 （5）气血虚弱证：补气养血。2.特色疗法 （1）手法治疗 （2）针灸治疗 （3）牵引疗法 3.其他疗法 （1）其他外治法 （2）物理治疗 （3）功能锻炼 （4）手术疗法 4.护理调摄要点  
（九）出院标准  
1.肿胀、疼痛、关节活动障碍等症状好转或消失。  
2.日常生活、工作能力基本恢复。  
3.无需继续住院治疗的并发症。  
（十）变异及原因分析  
1.在治疗过程中发生了病情变化， 或辅助检查结果异常， 需要复查和明确异 常原因，从而延长治疗时间和增加住院费用或退出本路径。  
2.临床症状改善不明显，导致住院时间延长或退出本路径。  
3.治疗过程出现严重并发症时，退出本路径。 4.因患者及其家属意愿而影响本路径执行时，退出本路径。  
# 二、膝痹病（膝关节骨关节病）中医临床路径住院表单  
适用对象：第一诊断为膝痹病（膝关节骨关节病）（TCD 编码：BNV264、ICD-10 编码：M17.961）患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日$\leq21$ 天                             实际住院日：_____天  
上海中医药大学附属曙光医院）  