# 老年急性髓系白血病（非APL） 中医临床路径（2018 年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为老年急性髓系白血病（非APL）的住院患者。  
# 一、老年急性髓系白血病（非APL）中医临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为急性髓系白血病（非APL）（ICD-10 编码：C92.004），年龄≥60 岁。  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  西医诊断标准：参照《血液病诊断及疗效标准》第四版拟定。  
# 2.证候诊断  
参照中华中医药学会发布的“老年急性髓系白血病（非APL）中医诊疗方案
（2018 年版）”。  
老年急性髓系白血病（非APL）常见临床证候：  
热毒炽盛证  
毒瘀互结证  
气阴两虚证  
气血两虚证  
（三）治疗方案的选择  
参照中华中医药学会发布的“老年急性髓系白血病（非APL）中医诊疗方案
（2018 年版）”。  
1.诊断明确，第一诊断为老年急性髓系白血病（非APL）。  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为$\leqslant\!14$ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合年龄$\geqslant\!60$ 岁的急性髓系白血病（非APL）患者。  
2.患者如同时具有其他疾病，但在住院期间不需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌脉特点，特别注意观察发热、疲乏、瘰疬等症状动态变化。  
# （七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
血常规、网织红细胞、血型、尿常规、粪便常规及隐血试验、输血前检查、肝肾功能、凝血全套、D－二聚体、心肌酶谱、心肌损伤标志物、脑钠肽，心电 图，腹部B 超，骨髓细胞学检查。  
# 2.可选择的检查项目  
骨髓流式、染色体、融合基因、胸部CT、头颅CT/MR、心脏彩超、其他生化指标等。  
（八）治疗方法 1.辨证选择口服中药汤剂、中成药 （1）热毒炽盛证: 清热解毒。 （2）毒瘀互结证：活血解毒。 （3）气阴两虚证：益气养阴。 （4）气血两虚证：益气养血。 2.辨证选择静脉滴注中药注射液。 3.其它中医特色治疗 （1）耳穴疗法 （2）灸法 （3）穴位敷贴  （4）熨烫治疗 4.西药治疗  5.护理调摄 （九）出院标准 1.一般情况良好，病症好转或稳定。  2.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。 （十）变异及原因分析 1.病情加重或出现严重并发症，可适当延长住院时间。 2.治疗过程中配合化疗等治疗方法者，退出本路径。 3.因患者及家属意愿而影响本路径的执行，退出本路径。  
牵头分会：中华中医药学会血液病分会 牵 头 人：刘松山（成都中医药大学附属医院）  
刘松山（成都中医药大学附属医院） 车  虹（成都中医药大学附属医院） 赵冰洁（成都中医药大学附属医院） 肖  利（成都中医药大学附属医院） 陈信义（北京中医药大学东直门医院）  
# 二、老年急性髓系白血病（非APL）中医临床路径标准住院表单  
适用对象：第一诊断为老年急性髓系白血病（非APL）（ICD-10 编码：C92.004） 患者姓名：    性别：   年龄：   住院号： 发病时间：    年  月  日     住院日期：   年  月  日   出院日期：   年  月  日  
标准住院日 天     实际住院日：  天  
牵头分会：中华中医药学会血液病分会 牵 头 人：刘松山（成都中医药大学附属医院）主要完成人：  
刘松山（成都中医药大学附属医院） 车  虹（成都中医药大学附属医院） 赵冰洁（成都中医药大学附属医院） 肖  利（成都中医药大学附属医院） 陈信义（北京中医药大学东直门医院）  