# 胯骨错缝（骶髂关节综合征）中医临床路径  
# （2017 年版）  
路径说明：本路径适用于西医诊断为骶髂关节综合征急性期和缓解期的住院患者。  
# 一、胯骨错缝（骶髂关节综合征）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象 中医诊断：第一诊断为胯骨错缝。 西医诊断：第一诊断为骶髂关节综合征（ICD-10 编码：M24.951）  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断：参照《中医病证诊断疗效标准》(中华人民共和国中医药行业标准$\mathrm{varnothing1.~}1{\sim}001.~9{-}94)$。 （2）西医诊断：参照《欧盟骨盆带疼痛诊疗指南》（Euro Spine, 2008, 17: 794–819.）。  
# 2.分期诊断  
参考国家中医药管理局印发的“胯骨错缝（骶髂关节综合征）中医诊疗方案
（2017 年版）”。  
胯骨错缝（骶髂关节综合征）临床常见分期：  
急性期  
缓解期  
康复期  
3.证候诊断  
参考国家中医药管理局印发的“胯骨错缝(骶髂关节综合征)中医诊疗方案
（2017 年版）”。  
胯骨错缝(骶髂关节综合征)临床常见证候：  
气滞血瘀证  
寒湿阻络证  
气血亏虚证  
肝肾亏虚证  
（三）治疗方案的选择  
参考国家中医药管理局印发的“胯骨错缝（骶髂关节综合征）中医诊疗方案  
（2017 年版）”  
1.诊断明确，第一诊断为胯骨错缝（骶髂关节综合征）  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为$\leqslant\!15$ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合胯骨错缝（骶髂关节综合征）的患者。  
2.疾病分期为急性期或缓解期。  
2.有以下情况者不能进入临床路径：伴有类风湿性关节炎、强直性脊柱炎和致密性髂骨炎等疾病并出现严重炎性反应或骨性融合者；治疗部位有严重皮肤损伤或皮肤病；伴有腰骶部其他严重疾病者，如腰椎滑脱、严重腰椎骨质疏松等。  
3.患者同时具有其他疾病，但不需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、体征、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
（七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
骨盆正位X 线片、腰椎正侧位X 线片；血常规、尿常规、粪便常规；肝功能、肾功能、血清葡萄糖测定、血脂及脂蛋白测定、$\mathrm{C}^{-}$反应蛋白测定、抗链球菌溶血素O 测定(ASO)、类风湿因子(RF)测定、红细胞沉降率测定；心电图、胸部X 线片、B 超（腹腔与盆腔脏器）。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如骶髂关节双斜位X 线片、骶髂关节CT 平扫或MRI；骨代谢指标、无机元素测定、$\mathrm{HLA–B_{27}}$、其他临床免疫学检查如抗核提取物抗体测定(抗ENA 抗体)等）、评定量表等。  
（八）治疗方法 1.推拿治疗  2.针刺治疗  3.其他外治法 （1）中药熏蒸 （2）中药热奄包治疗 （3）贴敷疗法 （4）物理疗法 4.辨证论治  
（2）寒湿阻络证：祛寒除湿、温经通络。 （3）气血亏虚证：补益气血、濡养经脉。 （4）肝肾亏虚证：补益肝肾、强筋壮骨。 5.导引疗法 6.护理调摄要点 （九）出院标准 1.腰骶部及下肢疼痛症状、体征明显好转。 2.骨盆及髋关节活动明显改善、日常生活能力基本恢复。 3.无需继续住院治疗的并发症和/或合并症。 （十）变异及原因分析 1.治疗过程中病情进一步加重，出现疼痛反复发作，需要延长住院时间，增加住院费用者，退出本路径。 2.合并有其它系统疾病，住院期间病情加重，需要特殊处理，导致住院时间延长，费用增加者，退出本路径。 3.治疗过程中出现严重的并发症，需要特殊处理，退出本路径。 4.因患者及其家属意愿而影响本路径执行时，退出本路径。  
# 二、胯骨错缝(骶髂关节综合征)中医临床路径住院表单  
适用对象：第一诊断：胯骨错缝(骶髂关节综合征) (ICD-10 编码：M24.951) 患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日$\leqslant\!15$ 天                实际住院日：     天  
