# 外伤性髋关节后脱位中医诊疗方案  
# （2017 年版）  
# 一、诊断  
(一)疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参照中华人民共和国中医药行业标准《中医病证诊断疗效标准》(ZY/T001.1-94)中髋关节后脱位诊断标准。  
（1）有明确外伤史。  
（2）患髋疼痛，肿胀，患肢屈髋、屈膝，内收、内旋、短缩畸形并弹性固定，患侧臀部隆起，大转子向后上方移位，可在髂前上棘、坐骨结节连线后方扪及股骨头。“粘膝征”阳性。  
（3）髋关节正侧位X 线片检查可明确股骨头脱出情况，并显示有无合并骨折。  
# 2.西医诊断标准  
参照《外科学》第8 版 （陈孝平，汪建平主编，人民卫生出版社，2013 年）。  
（1）有明确外伤史。  
（2）患髋疼痛，肿胀，不能活动，患肢屈髋、屈膝，内收、内旋、短缩畸形并弹性固定，患侧臀部隆起，大粗隆明显向后上方移位，可在髂前上棘、坐骨 结节连线后方扪及股骨头。“粘膝征”阳性。  
（3）髋关节正侧位X 线片可见股骨头呈内旋内收位，位于髋臼的外上方，股骨颈内侧缘与闭孔上缘所连的弧线中断。  
# (二)疾病分期  
参照全国中医药高等院校教材《中医正骨学》（黄桂成，王庆普主编，人民卫生出版社，2012 年）。根据病程，可分为早期、中期、后期三期。 1.早期(血瘀气滞证)：伤后 $1\!\sim\!2 $ 周内。症见髋部疼痛，肿胀剧烈，活动受限，动则痛甚，舌质红，苔薄白，脉弦涩。 2.中期(营血不调证)：伤后 $2{\sim}3 $ 周。症见疼痛瘀肿虽散未尽，筋骨尚未修复，活动仍有受限，舌质淡红，苔薄白，脉弦细。  
3.后期（肝肾气血亏虚证）：伤后3 周以后。髋部疼痛基本消失或时有隐痛，筋骨续连，肿痛消退，可轻微活动，但尚未能负重行走，因筋骨损伤内动肝肾，气血亏损，体质虚弱，舌质淡，胖嫩，边有齿痕，苔薄白，脉细弱。  
# 二、治疗方法  
(一)脱位早期  
1.闭合手法复位 新鲜髋关节后脱位，应立即施行手法复位，如若复位困难，可在麻醉下实施。  
（1）屈髋拔伸法    （2）回旋法 （3）拔伸足蹬法 （4）俯卧下垂法 2.辨证论治 血瘀气滞证  治法：活血化瘀，行气消肿止痛  
推荐方药：桃红四物汤加减，药用桃仁、红花、川芎、当归、赤芍、生地、枳壳、香附、延胡索等，或具有同等功效的中成药。  
3.外治法  
（1）复位后可根据具体病情需要和临床实际，有选择的采用皮肤牵引固定，患肢两侧置沙袋防止内、外旋，一般维持在髋外展 $30{\sim}40^{\circ} $中立位 $3{\sim}4 $ 周。  
（2）其他外治法：敷贴、刮痧、拔罐、中药离子导入等。  
（3）物理治疗：红外线照射、蜡疗、超声药物透入、电磁疗法等。  
此疗法同样适用于脱位中期。  
4.康复疗法  
指导患者尽早活动足趾及踝关节，进行踝泵训练；尽可能多做股四头肌、臀大肌等长收缩；在患者病情允许的情况下，尽量活动上肢，增加上肢的肌力；指导患者进行深呼吸、扩胸、拍背运动，有利于增加肺活量，减少呼吸道分泌物，预防感染及肺栓塞；逐步采用按摩、关节松动训练等康复疗法。  
此疗法同样适用于脱位中期。  
# (二)脱位中期  
辨证论治  
营血不调证  
治法：和营生新，续筋活络  
推荐方药：舒筋活血汤加减，药用羌活、防风、荆芥、独活、当归、续断、青皮、牛膝、五加皮、杜仲、红花、枳壳等，或具有同等功效的中成药。  
(三)脱位后期 1.辨证论治 肝肾气血亏虚证  
治法：补肝肾、养气血、壮筋骨  
推荐方药：壮筋养血汤加减，当归，川芎，白芷，续断，红花，生地，牛膝，牡丹皮，杜仲等，或具有同等功效的中成药。  
2.康复疗法  
指导患者进行直腿抬高、髋膝关节的主动伸屈练习，逐渐增加练习强度； $3\!\sim $4 周后可扶双拐下地活动。  
(四)手术治疗  
切开复位法：凡手法未能复位者，应早期施行手术切开复位。  
(五)护理调摄要点  
心理护理： 耐心向患者讲外伤性髋关节后脱位的损伤修复过程和治疗措施，使患者抛开顾虑，积极配合治疗。  
生活方式指导：饮食宜清淡，配合全身功能锻炼。  
# 三、疗效评价  
参照《中医病症诊断疗效标准》(ZY/T001.1-94)拟定。  
(一)评价标准  
治愈：髋关节关系正常，功能完全或基本恢复，可以正常负重及参加劳动。好转：髋关节关系正常，功能受限或负重时髋关节疼痛。 未愈：髋关节脱位未恢复，局部症状无改善，功能丧失。  
(二)评价方法  
1.行X 线检查，观察髋关节关系。  
2.根据《中医病症诊断疗效标准》髋关节后脱位的疗效评价标准进行评价。  
3.Oswestry 功能障碍指数问卷表（ODI）急性进行功能评价。  