# 巨幼细胞贫血中医临床路径 (2018 年版)  
路径说明：本路径适合于西医诊断为巨幼细胞贫血的住院患者。  
# 一、巨幼细胞贫血中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
第一诊断为诊断为巨幼细胞贫血（ICD10 编码：D53 100）  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
西医诊断标准：参考《血液病诊断及疗效标准》（第四版）  
2.证候诊断  参照中华中医药学会发布的“巨幼细胞贫血中医诊疗方案（2018 年版）”拟定。 巨幼细胞贫血常见临床证候： 心脾两虚证 脾肾阳虚证  胃阴不足证  
（三）治疗方案的选择  
参照中华中医药学会发布的“巨幼细胞贫血中医诊疗方案（2018 年版）”拟定。  
1.诊断明确，第一诊断为巨幼细胞贫血。  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为≤14 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合巨幼细胞性贫血疾病。 2.当患者同时具有其他疾病诊断，但住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集疾病不同证候的主症、次症、舌、脉特点，特别注意面目虚浮或萎黄，失眠心悸，手足麻木，步态不稳，精神抑郁，烦躁易怒等症状的动态 变化。  
（七）入院检查项目  
1.必需检查项目  
血常规 $^+ $血涂片形态学分析 $^+ $血型、网织红细胞、尿常规、便常规 $^+ $隐血。骨髓形态学、细胞组化、骨髓活检。肝肾功能、电解质、叶酸、维生素 $\mathrm{B_{12}} $、血清铁蛋白水平；胸片、心电图、腹部B 超、心脏B 超、胃镜、结肠镜。  
# 2.选择性检查项目  
白血病相关基因检测、溶血相关检查、感染的病原菌培养等。  
# （八）治疗方案  
1.辨证选择口服中药汤剂、中成药 （1）心脾两虚证：健脾益气，养血安神。 （2）脾肾阳虚证：温肾补脾，益精生血。 （3）胃阴不足证：养阴益胃，补血生津。 （4）血虚风痹证：补益气血，祛风通痹。 2.辨证选择静脉滴注中药注射剂  
# 3.其它中医特色疗法  
（1）食疗  
（2）针刺  
（3）灸法  
4.西药治疗  
5.护理调摄  
（九）出院标准  
1.血常规检查血红蛋白上升 $30\mathrm{g/L} $ 以上，一般情况良好。  
2.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
（十）变异及原因分析  
1.病情加重或出现严重并发症，可适当延长住院时间。 2.因患者及家属意愿而影响本路径的执行，退出本路径。  
# 牵头分会：中华中医药学会血液病分会  
牵 头 人：孙伟正（黑龙江中医药大学第一附属医院）  
主要完成人：  
孙伟正（黑龙江中医药大学第一附属医院）孙凤（黑龙江中医药大学第一附属医院） 王金环（黑龙江中医药大学第一附属医院）陈信义（北京中医药大学东直门医院）  
# 二、巨幼细胞贫血中医临床路径标准住院表单  
适用对象：第一诊断为巨幼细胞贫血（ICD10 编码：D53 100）。 患者姓名：  性别：  年龄：  门诊号：        住院号：                发病日期：年月日住院日期： 年  月   日 出院日期： 年   月   日     标准住院日： ${\leqslant}14 $ 天                      实际住院日：      天  
牵头分会：中华中医药学会血液病分会 牵 头 人：孙伟正（黑龙江中医药大学第一附属医院）  
主要完成人：  
孙伟正（黑龙江中医药大学第一附属医院）孙  凤（黑龙江中医药大学第一附属医院）王金环（黑龙江中医药大学第一附属医院）陈信义（北京中医药大学东直门医院）  