# 颤病(帕金森病)中医临床路径  （2017 年版）  
路径说明：本路径适用于西医诊断为帕金森病的住院患者。  
# 一、颤病(帕金森病)中医临床路径标准住院流程  
# (一)适用对象  
中医诊断：第一诊断为颤病(TCD 编码：BNV 130)。 西医诊断：第一诊断为帕金森病(ICD-10 编码：G20.02)。  
(二)诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参考《中医内科学》（张伯礼主编，人民卫生出版社，2012 年）。 （2）西医诊断标准：参考中华医学会神经病学分会2016 年《中国帕金森病的诊断标准》。  
2.证候诊断  
参照国家中医药管理局印发的“颤病(帕金森病)中医诊疗方案（2017 年版）”。  
颤病(帕金森病)临床常见证候：  
肝血亏虚，风阳内动证  痰热交阻，风木内动证  血脉瘀滞，筋急风动证  肝肾阴虚，虚风内动证  
(三)治疗方案的选择  
参照国家中医药管理局印发的“颤病(帕金森病)中医诊疗方案（2017 年版）”。  
1.诊断明确，第一诊断为颤病(帕金森病)。  
2.患者适合并接受中医治疗。 (四)标准住院日为 ${\leqslant}21 $ 天  
(五)进入路径标准  
2.患者同时具有其他疾病，但在住院期间不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。 3.Hoehn-Yahr 分级5 级，已并发肺部感染、尿路感染等患者不进入本路径。  
(六)中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
(七)入院检查项目  
1.必需的检查项目  
评定量表：统一帕金森病量表(UPDRS)、血常规、尿常规、粪常规及潜血试验、肝功能、肾功能、血糖、血脂、电解质、凝血功能检查、心电图、胸部X线片、 颅脑影像学检查(CT 或MR)。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如甲状腺功能，自身抗体，经颅多普勒超声(TCD)、颈动脉超声、膀胱残余尿测定、24 小时动态血压监测、卧立位血压监测、神经心理学量表(MMSE、MoCA 等)、颅脑MRA／CTA、脑电图、PET等。  
1.辨证选择口服中药汤剂和中成药  （1）肝血亏虚，风阳内动证：养血柔肝，舒筋止颤。 （2）痰热交阻，风木内动证：清热化痰，熄风定痉。 （3）血脉瘀阻，筋急风动证：活血化瘀，柔肝通络。 （4）肝肾阴虚，虚风内动证：滋补肝肾，育阴熄风。 2.辨证选择静脉滴注中药注射液  3.其它中医特色治疗 （1）针刺治疗：头针、体针疗法 （2）中药泡洗技术 （3）艾灸疗法 （4）推拿治疗 （5）太极拳疗法 4.运动康复 5.西药治疗  6.护理调摄要点 (九)出院标准  1.头部及肢体颤抖、迟缓僵直、姿势不稳等主要症状改善。 2.四肢或纵轴张力较前明显改善。  (十)变异及原因分析 1.病情变化，需要延长住院时间，增加住院费用。 2.合并有其他系统疾病者，治疗期间病情加重，需要特殊处理，退出本路径。3.治疗过程中发生了病情变化，临床证实有肺部感染、脑梗死、骨折等，退  
出本路径。  
4.因患者及其家属意愿而影响本路径执行时，退出该路径。  
# 二、颤病(帕金森病)中医临床路径住院表单  
适用对象：第一诊断为颤病(帕金森病)(TCD 编码：BNVl30、ICD-10 编码：G20.02) 患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日 ${\leqslant}21 $ 天                实际住院日：    天  
