# 肛裂病(肛裂)中医诊疗方案 （2017 年版）  
# 一、诊断  
(一)疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参照中华人民共和国中医药行业标准《中医病证诊断疗效标准》(ZY／T001．—94)。  
（1）主要症状：排便时疼痛明显，便后疼痛可加剧，常有便秘及少量便血。  
（2）主要体征：好发于肛门前后正中部位，肛管皮肤浅表纵裂，创缘整齐、基底新鲜、色红，触痛明显，创面富于弹性，多见于急性肛裂；有反复发作史，创缘不规则，增厚，弹性差，溃疡基底紫红色或有脓性分泌物，上端邻近肛窦处肛乳头肥大，创缘远心端有哨兵痔，或有皮下瘘管形成。多见于慢性肛裂。  
# 2.西医诊断标准  
参照《外科学》第8 版(陈孝平等主编，人民卫生出版社，2013 年)。  
肛裂的诊断要具备主要症状如肛门部疼痛、便血或伴有便秘，肛裂的疼痛呈典型的周期性疼痛，排便时疼痛，便后数分钟后可缓解，随后再次发生疼痛可达数小时后缓解；便血为滴血或手纸染血，鲜血，量少。肛门部检查有肛管皮肤裂 开，肥大乳头和哨兵痔等体征即可作出诊断。  
# (二)证候诊断  
1.血热肠燥证：大便二、三日一行，质干硬，便时滴血或手纸染血，肛门疼痛；腹部胀满，溲黄。裂口色红。舌质偏红，苔黄燥，脉弦数。  
2.阴虚津亏证：大便干燥数日一行，便时疼痛点滴下血；口干咽燥，五心烦 热。裂口深红。舌红，少苔或无苔，脉细数。  
3.气滞血瘀证：肛门刺痛，便时便后尤甚。肛门紧缩，裂口色紫暗。舌质紫 暗，脉弦或涩。  
#  二、治疗方法  
(一)手术治疗  
1.肛裂扩肛术  
（1）适应症：急性肛裂  
（2）操作方法：患者取截石位，骶麻或局麻后常规消毒，术者戴橡胶手套，并将双手食指和中指涂上润滑剂，先用右手食指插入肛内，再插入左手食指，两 手腕部交叉，两手食指掌侧向外侧扩张肛管，以后逐渐伸入两中指，持续扩张肛管 $3{\sim}4 $ 分钟，使肛管内外括约肌松弛，术毕。参照《中医外科学》第9 版(李曰  
庆等主编，中国中医药出版社，2012 年)。  
# 2.内括约肌切开术  
（1）适应症：慢性肛裂  
（2）操作方法：在肛缘一侧距肛缘 $1\!\sim\!1.\ 5\mathrm{cm} $ 作小切口达内括约肌下缘，约定，剪断内括约肌，然后扩张至4 指，电灼或 压迫止血后缝合切口，可一并切除肥大乳头，前哨痔。参照《外科学》第8 版(陈孝平等主编，人民卫生出版社，2013 年)。  
# 3.肛裂切除术  
（1）适应症：慢性肛裂  
（2）操作方法：切除全部增殖的裂缘、前哨痔、肥大的肛乳头、发炎的隐窝和深部不健康的组织直至暴露肛管括约肌，同时切断部分外括约肌皮下部或内括约肌，创面敞开引流。参照《外科学》第8 版(陈孝平等主编，人民卫生出版社，2013 年)。  
# （二）辨证论治  
#    1.血热肠燥证  
治法：清热泻火，增液通便  
（1）推荐方药：凉血地黄汤合脾约麻仁丸加减。黄芩、黄柏、生地、生石膏、元胡、地榆炭、槐花炭、三七粉、生大黄(后下)等。或选择具有同类功效的中成药。  
（2）中药熏洗：根据患者证候特点，选择具有清热泻火解毒类的中药随证加减，煎煮后，倒入熏洗容器内，药液温度80 度左右，熏蒸 $10\!\sim\!15 $ 分钟，药液温度降至38 度左右，局部坐浴 $10\!\sim\!15 $ 分钟。  
（3）中药外用:可选用具有清热泻火止痛的栓剂纳肛或中药膏剂外敷。  
2.阴虚津亏证  
治法：凉血养血，增液通便  
（1）推荐方药：润肠汤加减。知母、黄柏、玄参、生地、麦冬、白芍、当归、阿胶(烊)、桃仁、红花、熟地、川芎、元胡等。或选择具有同类功效的中成药。  
（2）中药熏洗：根据患者证候特点，选择具有凉血养血类的中药随证加减。  
（3）中药外用:可选用具有凉血养血止痛的栓剂纳肛或中药膏剂外敷。  
3.气滞血瘀证  
治法：行气活血，润肠通便  
（1）推荐方药：六磨汤加减。当归、榔片、厚朴、决明子、桃仁、红花、赤芍、麻仁、瓜蒌仁、郁李仁、陈皮、元胡等。或选择具有同类功效的中成药。  
（2）中药熏洗：根据患者证候特点，选择具有行气活血类中药随证加减。  
（3）中药外用：可选用具有行气活血止痛类的栓剂纳肛或中药膏剂外敷。    （三）其他中医特色疗法 以下中医医疗技术适用于术后常见并发症。 针刺治疗  1.术后疼痛 
     选穴：针刺长强、承山、足三里、环跳穴。 操作：毫针刺，平补平泻，一日一次。 2.术后尿潴留 
     选穴：针刺关元、中极、气海、三阴交、水道、阳陵泉透阴陵泉。 
    操作：毫针刺，平补平泻，一日一次。 3.术后粪嵌塞   
     选穴：针刺支沟、足三里、气海、合谷、曲池。 操作：毫针刺，平补平泻，一日一次。 
    （四）护理调摄要点 1.饮食调理：饮食清淡，忌食辛辣，多食蔬菜、瓜果，预防便秘。 2.情志调理：注意情志，避免情志烦躁、焦虑不安。  
#    三、疗效评价  
1.中医症候疗效评价标准：参照2002 年国家卫生部颁布的《中药新药临床研究指导原则》。  显效：临床症状、体征明显改善，症候积分减少 ${\geqslant}70\% $ 。 
     有效：临床症状、体征均有好转，症候积分减少 $\geqslant\!30\% $。 
    无效：临床症状、体征无明显改善，甚或加重，症候积分减少 $\textless30 $ 。 
     (二)评价方法 中医证候评价：治疗前后，按照中医证候积分量表进行积分评价。 疼痛采用VAS（visual analogue scale）评分法。  