# 前列腺癌（前列腺恶性肿瘤）围手术期中医临床路径 （2018 年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为前列腺癌，并拟行前列腺癌根治术的住院患者。  
# 一、前列腺癌（前列腺恶性肿瘤）围手术期中医临床路径标准住院流程  
(一)适用对象 中医诊断:前列腺癌（TCD 编码：BNA00D）。 西医诊断:前列腺恶性肿瘤（ICD-10 编码：C61.x00）。  
（二）诊断依据 1.疾病诊断  （1）中医诊断标准：参照《中医外科学》（陈红风 主编，中国中医药出版社2016 年出版）。 （2）西医诊断标准：参照XXX 发布的《2014 年中国泌尿外科疾病诊断治疗指南》。 2.分期诊断  （1）术前 （2）术后 3.证候诊断  前列腺癌（围手术期）临床常见证候：  术前： 肝气郁结证  气郁化火证  心神失养证 心脾两虚证 心肾阴虚证 术后： 瘀热伤津证  脾虚气滞证  肾虚湿热证  气血两亏证  （三）治疗方案的选择  
1.诊断明确，第一诊断为前列腺癌（围手术期）。 2.患者适合并接受前列腺根治及中医药治疗。  
（四）标准住院日7\~9 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合为前列腺癌，符合根治术适应症。  
2.患者同时具有其他疾病，但在治疗其间不需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可进入本路径。  
（六）中医证候学观察  
询问病史，四诊合参，通过审症求病因，明确病变所在的表里上下、脏腑经络、官窍形体等，分辨病性，判断病情，审度病势，将证候的病因、病位、病性、病情、病势综合起来进行分析，做出全面而统一的症候判断，注意证候的动态变 化。  
# （七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
肛检（DRE），性激素，PSA3 项检查，MRI 检查，全身骨ECT；血型，输血8项，血常规、尿常规、便常规；肝功能、肾功能、血糖、电解质、出凝血时间；心电图；胸片  
2.可选择的检查项目  
根据病情需要而定，如：心脏彩超、动态心电图、尿流率，全身PET-CT 等。（八）治疗方法 1.辨证选择口服中药汤剂、中成药  术前 （1）肝气郁结证：疏肝解郁，理气畅中 （2）气郁化火证：疏肝解郁，清肝泻火 （3）心神失养证：甘润缓急，养心安神 （4）心脾两虚证：健脾养心，补益气血 （5）心肾阴虚证：滋养心肾 术后 （1）瘀热伤津证：祛瘀清热生津（2）脾虚气滞证：益气健脾行气通腑 （3）肾虚湿热证：益肾通淋、温清并用 （4）气血两亏证：补益气血 2.辨证选择静脉滴注中药注射液  3.其他中医特色治疗  （1）中药泡洗技术  （2）灸法治疗  
（3）穴位贴敷治疗  
（4）针灸治疗 4.饮食疗法  5.运动康复  6.西药治疗    7.护理调摄  （九）出院标准 1.术后康复良好。 2.日常生活能力基本恢复。 3.没有需要继续住院治疗的并发症。 （十）变异及原因分析 1.病情加重，需要延长住院时间，增加住院费用。 2.合并有其他系统疾病者，住院期间病情加重，需要特殊处理，导致住院时间延长、费用增加。 3.治疗过程中发生了病情变化，出现严重并发症，退出本路径。 4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行，退出该路径。  
# 二、前列腺癌（前列腺恶性肿瘤）围手术期中医临床路径标准住院表单  
适应对象：第一诊断为前列腺癌（前列腺恶性肿瘤）（TCD 编码：BNA00D、ICD-10 编码：C61. $_{X00} $）患者姓名：           性别：               年龄：                 住院号：       发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日  