# 尪痹（类风湿关节炎）中医诊疗方案 （2017 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参照中华人民共和国中医药行业标准《中医病证诊断疗效标准》（ZY/T001.1-94）。 尪痹由风寒湿等邪气客于关节，气血痹阻，导致以小关节疼痛、肿胀、晨僵 为特点的疾病。  
2.西医诊断标准  
参照1987 年美国风湿病学会修订的类风湿关节炎分类标准和2010 年 ACR/EULAR 类风湿关节炎分类标准。  
（1）1987 年美国风湿病学会修订的“类风湿关节炎分类标准”  
$\textcircled{1} $晨僵至少1 小时（ ${\geqslant}6 $ 周）  
$@3 $ 个或3 个以上关节区的关节炎（ ${\geqslant}6 $ 周）  
$\textcircled{3} $腕、掌指关节或近端指间关节炎（ ${\geqslant}6 $ 周）  
$\textcircled{4} $对称性关节炎（ ${\geqslant}6 $ 周）  
$\circledast $皮下类风湿结节  
$\textcircled{6} $手X 线改变  
$\textcircled{\scriptsize{2}} $类风湿因子阳性  
有上述七项中四项者即可诊断为类风湿关节炎。 （2）2010 年ACR/EULAR 的“类风湿关节炎分类标准”  
A：受累关节  
- $2\!\sim\!10 $ 大关节（1 分） $-\ 1{\sim}3 $ 小关节（有或没有大关节）（2 分） $-~4\!\sim\!10 $ 小关节（有或没有大关节）（3 分） - 超过10 个关节（至少一个小关节）（5 分)  
B：血清学 （至少需要1 项结果）  
- RF 和CCP(抗环瓜氨酸肽抗体）阴性（0 分） - RF 和CCP，至少有一项是低滴度阳性（2 分） - RF 和CCP，至少有一项高滴度阳性（3 分）  
C：急性期反应物 （至少需要1 项结果)  
- CRP 和ESR 均正常（0 分）  - CRP 或ESR 异常（1 分）  
D：滑膜炎持续时间  
$-~<\!6 $ 周（0 分）  
$-\ \geqslant6 $ 周（1 分）  
注：在 $\mathrm{A}\!\sim\!\mathrm{D} $ 内，取病人符合条件的最高分。例如，患者有5 个小关节和4个大关节受累，评分为3 分。总分 ${\geqslant}6 $ 分者可诊断为RA。  
# （二）证候诊断  
1.风寒湿痹证：关节疼痛、重者，或有肿胀，风邪偏盛者痛处游走不定，寒 邪胜者关节冷痛，舌质淡，苔白腻或白滑，脉濡或滑或弦紧。 2.湿热痹阻证：关节肿痛，触之灼热或有热感，口渴不欲饮，烦闷不安，或 有发热，舌质红，苔黄腻，脉濡数或滑数。 3.痰瘀痹阻证：关节肿痛日久不消，晨僵，屈伸不利，关节周围或皮下结节，舌暗紫，苔白厚或厚腻，脉沉细涩或沉滑。  
4.肝肾不足证：关节肌肉疼痛，肿大或僵硬变形，屈伸不利，腰膝酸软无力，畏寒喜暖，临床常伴气血亏虚可有乏力，心悸，头晕目眩，面黄少华等，舌淡苔 薄白，脉细弱。  
# 二、治疗方法  
（一）辨证论治  
1.风寒湿痹证  
治法：祛风散寒，祛湿通络  
（1）推荐方药：风湿偏盛者选用羌活胜湿汤加减。羌活、独活、防风、蔓 荆子、川芎、秦艽、桂枝、青风藤等。寒湿偏盛者可选用乌头汤合防己黄芪汤加减。制川乌(或制附片)、桂枝、赤芍、生黄芪、白术、当归、生薏仁、羌活、防己、生甘草等。或选用具有同等功效的中成药。  
（2）中药泡洗：根据患者证候特点选用祛风散寒，祛湿通络药物，煎煮成 $200{\mathrm{m}}] $,使用中医泡脚桶，每次 $15{\sim}30 $ 分钟，水温宜小于42 度，浸泡数分钟后，再逐渐加水至踝关节以上，水温不宜过高，防止烫伤皮肤。  
（3）穴位贴敷：选用具有祛风散寒，祛湿通络药物，并用胶布固定，一般贴敷6h 取下，注意预防皮肤过敏反应。  
（4）对于寒湿偏盛者，可使用中药全身浸浴：适用于四肢多关节疼痛、怕风、怕凉者。具体操作：根据患者临床证候特点，选择川乌、桂枝、细辛等温经 散寒，祛湿通络药物，煎煮成 $1000\mathrm{m}] $，然后使用专门全身浸浴桶，然以泡洗下肢，若无心慌胸闷或其他不良反应，可保持颈部以下部位泡洗于药液中，一般保  
持水温在42 度左右，泡洗时间 $15{\sim}30 $ 分钟。  
（5）中药离子导入技术：根据病情特点，选用川乌、草乌、桂枝、细辛等具有温经散寒，祛湿通络作用中药，煎煮成 $200{\mathrm{m}}] $ 每袋，每次使用1 袋，通过专门的离子导入设备，将药物通过低中频电流导入肿痛关节，使用导入的药物温度控制在37 度左右，避免水温太高或电流过大，从而引起皮肤烫伤或者引起患者不适。  
# 2.湿热痹阻证  
治法：清热除湿，活血通络  
（1）推荐方药：宣痹汤合三妙散加减。生薏仁、防己、滑石粉、连翘、苍术、黄柏、金银花、萆薢、羌活、赤芍、青风藤等，血虚合并湿热痹阻者可选用当归拈痛汤加减。或选用具有同等功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）中药泡洗：选用清热除湿，活血通络中药进行泡洗治疗。  
（3）中药离子导入技术：根据病情特点，选用土茯苓、苦参、芒硝、黄柏等具有清热除湿，活血通络作用的中药进行离子导入。  
（4）中药外敷疗法：根据病情选用清热除湿，活血通络之品进行外敷治疗。操作：温水调成糊状，外敷肿痛关节局部，厚度 $0.\,8\!\sim\!1\mathrm{cm} $，外敷时间30 分钟后洗净，避免皮肤过敏反应。  
（5）饮食疗法：宜食用宜进食清热除湿，活血通络的食品，如薏苡仁、红豆、黄瓜、苦瓜、冬瓜、丝瓜、绿豆芽、绿豆等。食疗方：丝瓜绿豆汤、冬瓜薏 苡汤。湿热痹阻证患者应避免食用羊肉及辛辣之物。  
3.痰瘀痹阻证  
治法：活血行瘀，化痰通络  
（1）推荐方药：小活络丹合身痛逐瘀汤加减。炙没药、地龙、制南星、白芥子、当归、赤芍、川芎等。或选用具有同等功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）中药泡洗：选用活血行瘀，化痰通络中药进行泡洗治疗。  
（3）中药离子导入技术：根据病情特点，选用皂刺、夏枯草、乳香、没药等具有活血行瘀，化痰通络作用的中药进行离子导入治疗。  
（4）穴位贴敷：可根据病情选用活血行瘀，化痰通络药物，贴敷于关节局部，并用胶布固定，一般贴敷6h 取下，注意预防皮肤过敏反应。  
# 4.肝肾不足证  
治法：补益肝肾，蠲痹通络  
（1）推荐方药：独活寄生汤加减。独活、桑寄生、炒杜仲、怀牛膝、细辛、茯苓、当归、川芎、白芍、生地黄、熟地黄、鸡血藤、乌梢蛇、蜈蚣、地龙、生 甘草等。若伴有气血两虚者，亦可选用八珍汤合蠲痹汤加减。常选用当归、川芎、  
白芍、熟地黄、生黄芪、白术、茯苓、炙甘草、羌活、独活、桂枝、秦艽、海风藤、桑枝、木香等药。或选用具有同等功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）中药泡洗：根据病情选用补益肝肾，蠲痹通络中药进行泡洗治疗。  
（3）中药离子导入：根据病情特点，选用补益肝肾、蠲痹通络药物或随证加减。  
（4）饮食疗法：宜食补益肝肾的食品。如甲鱼、山药、枸杞子、芝麻、黑豆等。食疗方：山药芝麻糊、枸杞鸭汤等。若伴有气血亏虚者，宜食补益气血的 食品，如大枣、薏苡仁、山药、阿胶、鸡肉、牛肉、乌骨鸡、黑芝麻等。食疗方：大枣山药粥、乌鸡汤。  
气血运行不畅,瘀血阻络是本病的重要病理环节， 贯穿疾病始终， 故RA 之不 同证型，不同病理阶段，均应配合活血化瘀之品。此外，可根据患者病情辨证选用中药注射剂进行治疗。  
# （二）其他中医特色疗法  
以下中医疗法技术适用于所有证候。  
1.贴敷疗法： 根据天人相应及中医的整体理念， 选用特定穴位， 进行三伏贴、 三九贴或春秋分贴敷。常用药物：白芥子、荜拨等作为基本处方，粉碎研末后加姜汁调匀做在专用贴敷膜上。操作：取穴：肝、脾、肾、命门等穴位。操作：患 者取坐位，穴位局部常规消毒后，取药贴于相应穴位，一般贴敷 $4\!\sim\!6\mathrm{h} $ 可取下，注意关注皮肤反应，出现皮肤过敏者需及时取下，必要时请皮肤科专科大夫协助处理。  
2.针灸治疗：对于关节疼痛者，可辨证选用针灸治疗。主穴：行痹：合谷、血海、外关；痛痹：合谷，足三里、曲池；着痹：足三里、阴陵泉、丰隆；热痹：大椎、曲池。根据病机，可在主穴基础上根据疼痛部位进行选穴。针刺方法：寒湿偏重者，以针为主，针灸并用。热邪偏盛者，则应浅刺、疾刺或刺络放血。久病肝肾亏虚者，使用补法。  
3.针刀疗法：对于关节局部有压痛，或有触及结节者，根据病情选用针刀疗 法治疗，以减轻疼痛，改善关节功能。操作：常规无菌消毒操作，根据受累关节，选用合适的压痛点或结节处， 进行经筋的松解， 起到活血化瘀， 通络止痛的效果。 治疗后可适量活动，改善关节的功能。  
4.康复训练：  
（1）关节康复训练：有关节功能障碍者，操作时主要根据对受累关节的功能测试结果及影响活动的因素确定，常选用持续被动运动(CPM)模式和等张模式。患者每天至少锻炼30 分钟，注意应在四肢关节在不引起疼痛的范围内，每天至少1 次，1 周可休息 $1\!\sim\!2 $ 天。  
（2）骨质疏松康复训练：伴发骨质疏松症患者，可使用骨质疏松治疗康复系统进行治疗。  
（三）西医治疗  
西医治疗可参照中华医学会风湿病分会类风湿关节炎诊治指南，根据病情选用改善病情抗风湿药物（DMARDs）、非甾体抗炎药（NSAIDs)、激素等进行治疗。若出现关节腔积液者，可根据病情选用复方倍他米松行关节腔注射；如膝关节中-重度滑膜炎合并积液，内科保守治疗效果不佳者，可选择超微创针刀镜手术；RA 晚期关节严重畸形者，可行关节置换术治疗。  
# （四）护理调摄要点  
# 1.饮食起居调摄  
忌食肥甘厚味及辛辣之品，禁饮酒；避风寒、慎劳累。  
2.情志调理：重视情志护理，避免情志刺激；帮助患者保持心情愉快，增强 战胜疾病的信心。  
3.护理：  
（1）活动期关节护理：病情活动期应注意休息，减少活动量，尽量将病变关节固定于功能位，如膝关节应尽量伸直，肘关节应尽量屈曲等。  
（2）缓解期关节功能锻炼护理：病情稳定时应及时注意关节功能锻炼，如慢步、游泳锻炼全身关节功能；捏核桃或握力器，锻炼手指关节功能；双手握转环旋转，锻炼腕关节功能；脚踏自行车，锻炼膝关节；滚圆木，踏空缝纫机，锻 炼踝关节等。  
# 三、疗效评价  
（一）评价标准  
1.中医证候疗效评价标准  
参照2002 年《中药新药临床研究指导原则》  
临床缓解:中医临床症状基本缓解，症状积分减少 $\geqslant\!70\% $  
显效:中医临床症状明显改善，症状积分减少 $\geqslant\!50\% $  
有效:中医临床症状好转，症状积分减少 ${\geqslant}20\% $  
无效:中医临床症状无改善，甚或加重，症状积分减少不足 $20\% $  
2.西医疗效判断标准  
（1）疾病活动度评价：参照http://www.das-score.nl/das28/en/网站国际DAS（disease activity score for rheumatoid arthritis）28（CRP）评分拟定。  
（2）参照http://www.4s-dawn.com/HAQ/HAQ-DLhtml 网站健康评价调查表（Health Assessment Questionnaire，HAQ）拟定；  
3.生活质量评价：以病人HAQ 指数进行评分。  
（二）评价方法  
1.中医证候评价：按照中医证候积分量表进行积分评价。  
（1）症状/体征分级标准：  
2.西医疗效评价：参照西医疗效评价标准，以疼痛VAS 评分、DAS28 变化进行评价。  
（1）视觉模拟评分（visual analogue scale，VAS）评价关节疼痛  
采用 $100\mathrm{mm} $ 的视觉模拟评分，0mm 表示无疼痛， $100\mathrm{mm} $ 表示极度疼痛。轻度疼痛记录为 $1\!\sim\!30\mathrm{mm} $，中度疼痛记录为 $31{-}60\mathrm{mm} $，重度疼痛记录为 $61\!\sim\!100\mathrm{mm} $。  
（2）疾病活动度评价方法：参照国际DAS（disease activity score for rheumatoid arthritis）28（CRP）评分评价疾病活动度。  
关节压痛数（0-28 个）     关节肿胀数（0-28 个）     CRP（mg/L）     VAS 患者总体健康评价（mm）            0    10   20  30   40  50   60  70   80   90  100  
详细记录上述指标，根据以下公式计算DAS28（CRP）分数。 DAS28-4(crp) = 0.56\*sqrt(TJC28)  $^+ $  0.28\*sqrt(SJC28)  $^+ $  0.36\*ln(CRP+1) +  $0.\ 014{*}\mathrm{{GH}\ +\ }0.\ 96 $  
备注：TJC28：压痛关节数；SJC28：肿胀关节数；CRP：C 反应蛋白；GH：采用 $100\mathrm{mm} $ 视觉模拟评分的总体健康评价。  
3.生活质量评价：以病人HAQ 指数进行评分。  
健康评价调查表（Health Assessment Questionnaire，HAQ）评价； 
