# 肺痿病（肺纤维化）中医临床路径  （2017 年版）  
路径说明：本路径适用于西医诊断为肺纤维化的住院患者。  
# 一、肺痿病（肺纤维化）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为肺痿病（TCD 编码：BNF020 ）。 西医诊断：第一诊断为肺纤维化（ICD-10 编码：J84.103）  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参照《中医内科学》（周仲英主编，中国中医药出版社，2003 年）。  
（2）西医诊断标准：参照美国胸科学会( American Thoracic Society, ATS)、欧洲呼吸学会( European Respiratory Society, ERS) 、日本呼吸学会( Japanese Respiratory Society,JRS) 和拉丁美洲胸科学会( Latin American Thoracic)2011年3月共同颁布的《特发性肺纤维化诊断和治疗指南》。  
2.证候诊断  
参考国家中医药管理局印发的“肺痿病（肺纤维化）中医诊疗方案（2017年版）”。  
肺痿病（肺纤维化）临床常见证候：  
燥热伤肺证  
痰热壅肺证  
气虚血瘀证  
肺肾不足、气阴两虚证  
（三）治疗方案的选择  
参考国家中医药管理局印发的“肺痿病（肺纤维化）中医诊疗方案（2017年版）”。  
1.诊断明确，第一诊断为肺痿病（肺纤维化）  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为$\leqslant\!14$ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合肺痿病（肺纤维化）的患者。  
2.咳、痰、喘症状加重的患者。  
3.明确诊断急性感染患者，不列入本路径。 4.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要相关特殊处理，且也  
不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
# （七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
胸部CT（有条件情况下需选择胸部高分辨CT）、肺功能$^+$弥散功能检查、心电图；末梢血氧饱和度，血气分析；血常规、尿常规、便常规；肝功能、肾功能、电解质、血糖、$\mathrm{ANA{+}E N A}$ 及ANCA 等免疫系统指标；呼吸困难评分、圣乔治问卷评分。  
2.可选择的检查项目：支气管肺泡灌洗液(BALF)检查、6 分钟步行试验等。  
（八）治疗方案  
1.辨证选择口服中药汤剂或中成药  
（1）燥热伤肺证：清肺润燥，宣肺止咳。  
（2）痰热壅肺证：清热化痰，止咳平喘。  
（3）气虚血瘀证：益气活血，通络散瘀。  
（4）肺肾不足、气阴两虚证：调补肺肾，养阴益气。  
2.辨证选用中药注射液静脉滴注  
3.其他疗法  
（1）中药穴位贴敷  
# （2）艾灸疗法  
# 4.护理调摄要点  
（九）出院标准  
1.气短喘憋、胸闷、咳嗽、咯痰等症状缓解。  
2.末梢血氧饱和度、6 分钟步行试验、呼吸困难评分、圣乔治问卷评分等指标稳定。  
3.无需继续住院治疗的合并症和/或并发症。  
（十）变异及原因分析  
1.经治疗效果不佳，病情加重，需要特殊诊治，导致住院时间延长，费用增加。  
2.出现并发症或辅助检查异常，需特殊诊断和治疗，导致住院时间延长。  
3.出现其他合并症，需特殊诊断和治疗，严重者退出本路径。 4.因患者及家属意愿而影响本路径执行时，退出本路径。  
# 二、肺痿病（肺纤维化）中医临床路径住院表单  
适用对象：第一诊断为肺痿病（肺纤维化），咳、痰、喘症状加重的患者。 患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日标准住院日：${\leqslant}14$ 天              实际住院日：    天  
