# 黄疸（戊型病毒性肝炎，重度）中医临床路径 （2018 年版）  
# 一、黄疸（戊型病毒性肝炎，重度）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为黄疸，阳黄（TCD 编码：BNG022）  
西医诊断：第一诊断为戊型病毒性肝炎。急性黄疸型戊型病毒性肝炎(ICD-10：B17.202)，血清总胆红素（TBIL） $\gtrsim\!85.\;5\;mu\;\mathrm{mol}/\mathrm{L} $（ $5\;\mathrm{mg/d1}\; $、凝血酶原活动度 ${\geqslant}50\% $者进入本路径。  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参照中华中医药学会发布的《黄疸（戊型病毒性肝炎）诊疗方案（2018 年版）》。  
（2）西医诊断标准：参照中华人民共和国卫生部2008 年发布的《戊型病毒性肝炎诊断标准》。  
2. 证候诊断  
热重于湿证  
湿重于热证  
湿热并重证  
（三）治疗方案的选择  
参照中华中医药学会发布的《黄疸（戊型病毒性肝炎）诊疗方案（2018 年版）》。  
1.诊断明确，第一诊断为急性黄疸型戊型病毒性肝炎。  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为 ${\leqslant}21 $ 天。  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合急性黄疸型戊型病毒性肝炎(ICD-10：B17.202)的患者。  
2.病情严重程度属重度，未达到急性肝衰竭(ICD10：K72.002)或亚急性肝衰竭(ICD10：K72.051)诊断标准，即：血清总胆红素≥85.5umol/L（5mg/dl），凝血酶原活动度 $\mathrm{(PTA)}\!\geqslant\!50\% $ ，无定向力下降、行为异常等肝性脑病表现。  
3.慢性肝病/肝硬化基础，无恶性肿瘤、风湿免疫病、器官移植等需要应用免疫抑制治疗/化疗等情况；  
4.患者同时存在其他系统性疾病，如在治疗期间不需特殊处理也不影响第一  
诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种的不同证候特点，重点观察本病的主要症状，包括身目发黄、小便黄赤、纳呆、腹胀、倦怠乏力、发热、口干、口苦、恶心呕吐、头 身困重、胁肋胀痛等，以及舌像、脉象的动态变化。  
# （七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
（1）血常规、尿常规、大便常规及隐血。  
（2）肝功能、肾功能、电解质、血糖。  
（3）凝血功能。  
（4）甲胎蛋白(AFP)。  
（5）病原学检查：血清抗 $\mathrm{HEV-I\,gM} $，抗HEV-IgG，以及甲肝抗体、乙肝五项和丙肝抗体。  
# （6）腹部超声。  
2.选择的检查项目：根据病情需要而定，主要包括有：(1)血氨：伴明显胆红素升高、凝血酶原活动度下降或精神/意识状态改变者；(2)胃镜：大便潜血阳性者。(3)上腹部CT：发热、右上腹痛伴或不伴直接胆红素突然大幅度上升。  
# （八）治疗方法  
参照中华中医药学会发布的《黄疸（戊型病毒性肝炎）诊疗方案（2018 年版）》。  
1.辨证选择口服中药汤剂、中成药  
（1）热重于湿证：清热通腑，利湿退黄。  
（2）湿重于热证：利湿清热，健脾化浊。  
（3）湿热并重证：清热解毒，利湿退黄。  
2.辨证选择静脉滴注中药注射液  
3.特色疗法  
# （1）针灸疗法  
（2）耳穴压豆疗法  
# （3）中药保留灌肠  
# 4.护理调摄  
（九）出院标准  
1.临床症状、体征明显好转。  
2.肝功能：ALT、TBIL 均较峰值下降 ${\times}50\% $，且 $\mathrm{ALT}{\leqslant}5 $ 倍正常值上限（ULN）TBIL ${\leqslant}3 $ 倍ULN；血常规、肾功能、血糖等无明显异常。  
（十）有无变异及原因分析  
1.临床诊断病例治疗无效或病情进展，须考虑其他原因导致肝损伤可能，进一步行病原学检查，调整治疗药物，需要延长住院时间，增加住院费用；  
2.患者合并的基础疾病如高血压、糖尿病等发生病情变化，需给予治疗，导 致住院时间延长，费用增加；  
3.治疗过程中出现病情变化，发生肝性脑病、上消化道出血、肝肾综合征等严重并发症，发展为肝衰竭，或以直接胆红素增高为主的黄疸维持3 周以上无缓解，伴明显瘙痒和大便颜色变浅，考虑为淤胆型肝炎时，退出本路径或进入其他相应路径。  
4.患者及其家属意愿而影响本路径执行时，退出本路径。  
# 二、黄疸（戊型病毒性肝炎重度）中医临床路径住院表单  
适用对象：第一诊断为第一诊断为黄疸（急性戊型病毒性肝炎）TCD 编码： BNG022ICD-10：B17.202)。  
患者姓名：            性别：       年龄：     门诊号：       住院号：          发病时间：     年  月  日  住院日期：     年  月  日 出院日期：     年  月  日 标准住院日 ${\leqslant}21 $  天                   实际住院日：      天  