# 真性红细胞增多症中医诊疗方案 （2018 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
西医诊断标准  
参考中华医学会血液学分会白血病淋巴瘤学组2016 年发布的《真性红细胞增多症诊断与治疗中国专家共识》。  
1.主要标准  
（1）男性 $\mathrm{HGB}\!>\!165\mathrm{g/I} $L、女性 $\mathrm{HGB}\!>\!160\mathrm{g/L} $，或男性 $\mathrm{HCT}\!>\!49\% $、女性HCT $>\!48\% $。  
（2）骨髓活检示三系高度增生伴多形性巨核细胞。  
（3）有JAK2 突变。  
# 2.次要标准  
血清EPO 水平低于正常参考值水平。 诊断需符合 3 条主要标准或第 1、2 条主要标准和次要标准。  
# （二）证候诊断  
参考《实用中医血液病治疗学》（王启政主编，中国中医药出版社1994 年出版）、《常见血液病中医诊疗范例》（陈信义主编，科技文献出版社2005年出版）拟定。  
1.热毒血瘀证  
面色红赤，貌如醉酒，肌似溢血，发热，口苦目眩，咽干舌燥，尿赤便干，心悸不宁，食欲不振，烦躁易怒，失眠多梦，皮肤瘙痒，或有骨痛，舌质红绛，或伴瘀斑瘀点，苔薄黄或黄腻，脉弦滑有力。  
# 2.气滞血瘀证  
面色暗红或紫暗，口唇紫暗，胸胁满闷，心下痞满，肌肤甲错，或呃逆不适，或胁下积块，痛有定处，舌质暗红，或有瘀点、瘀斑，脉弦细或涩。  
3.阴虚血瘀证  
颧红耳赤，低热虚烦，手足心热，午后潮热，口燥咽干，腰膝酸软，衄血、便血、尿血、呕血，血色鲜红兼见血瘀证候，或有骨痛，舌红或红绛见瘀点瘀斑，脉细或兼数。  
4.阳虚血瘀证  
面目暗红、虚浮，神疲乏力，畏寒肢冷，肢体麻木，或痿废不用，或局部固 定刺痛，便溏，阳痿，舌淡胖或有瘀点、瘀斑，脉沉迟或涩。  
# 二、治疗方法  
（一）辨证论治  
1.热毒血瘀证  
治法：解毒清肝，活血化瘀。  
推荐方药：龙胆泻肝汤合血府逐瘀汤加减。龙胆草、黄芩、山栀子、泽泻、车前子、当归、生地黄、柴胡、桃仁、红花、牛膝、川芎、桔梗、赤芍、枳壳、甘草。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
# 2.气滞血瘀证  
治法：行气止痛，活血化瘀。  
推荐方药：血府逐瘀汤加减。桃仁、红花、当归、生地黄、牛膝、川芎、桔 梗、赤芍、枳壳、柴胡、甘草。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
3.阴虚血瘀证  
治法：滋阴清热，活血化瘀。  
推荐方药：知柏地黄汤合血府逐瘀汤加减。熟地黄、山茱萸、干山药、泽泻、茯苓、丹皮、知母、黄柏、桃仁、红花、当归、生地黄、牛膝、川芎、桔梗、赤 芍、枳壳、柴胡、甘草。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
4.阳虚血瘀证  
治法：温补肾阳，活血化瘀。  
推荐方药：右归丸合血府逐瘀汤加减。熟地黄、附子（炮附片）、肉桂、山药、山茱萸（酒炙）、菟丝子、鹿角胶、枸杞子、当归、杜仲（盐炒）、桃仁、红花、生地黄、牛膝、川芎、桔梗、赤芍、枳壳、柴胡、甘草。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
# （二）其它中医特色疗法  
1.中药足浴  
当归、红花、血竭、赤芍、络石藤、三棱、莪术、透骨草等，将中药加清水 $1500\mathrm{m}] $，煎煮30 分钟，将药汁倒入盆中，待药液降温至 $40\,mathrm{C}^{circ} $左右，进行泡洗及擦洗，每次30 分钟左右，每天1 次，15 天一疗程，适用于下肢困重、麻木者。  
2.穴位贴敷  
以川芎、红花、当归、桃仁、大黄、青黛、冰片等中药作为基础方，选取血海、足三里、三阴交、合谷穴等穴位，粉碎研末后加醋调匀涂于专用贴敷膜上，穴位局部常规消毒后，取药贴于相应穴位上，4-12 小时后取下即可，每天换药1次，10 天一疗程。  
# 3.针刺疗法  
选取血海、足三里、三阴交、合谷穴等穴位随症加减。合并眩晕（高血压）：联合风池、合谷、太冲、内关、百会。合并头痛：联合太阳、百会、风池、昆仑、合谷。合并腹痛：联合足三里、中脘、天枢、三阴交、太冲、合谷、关元。头部穴位多予以斜刺或平刺，肢体穴位多直刺，每次留针20-30 分钟，每日1 次，10天一疗程。有出血者禁用。  
# 4.中药熨贴  
予清热解毒、软坚散结药物外敷，以活血消癥止痛，适用于脾肿大者。将药物装在纱布袋内缝好或扎好，放在砂锅或搪瓷盆内，加水（约 $1500\mathrm{m}] $ ）煮开以 后，再继续煮15-20 分钟后，待温度适中时敷于脾区，每日1-2 次，20 天一疗程。  
# 5.静脉放血  
适用于疾病初期兼症较少时，年龄 ${<}50 $ 岁且无栓塞病史患者可首选此种治疗方法。开始阶段每 $2{\sim}4 $ d 静脉放血 $400\!\sim\!500\mathrm{m}1 $，HCT 降至正常或稍高于正常值后延长放血间隔时间，维持红细胞数正常（ $.\mathrm{HCT}\!<\!45\% $）。 $\mathrm{HCT}\!>\!64\% $的患者初期放血间隔期应更短，体重低于 $50~\mathrm{~kg} $ 的患者每次放血量应减少，合并心血管疾患的患者应采用少量多次放血的原则。  
# （三）西药治疗  
可参照《真性红细胞增多症诊断与治疗中国专家共识》（2016 年版），规范应用：肠溶阿司匹林、羟基脲、 $\alpha $ 干扰素（IFN-α）、白消安、阿拉格雷、沙利度胺、来那度胺、芦可替尼等治疗。并预防血栓或出血等并发症。  
（四）护理调摄要点  
1.饮食护理  
易消化饮食，可少食多餐，忌食辛辣、生冷、腥膻、油腻及有刺激性食物。  
2.生活护理  
避风寒，慎起居，适劳逸，保持皮肤清洁,避免剧烈搔抓、挫伤、染发、蚊 虫叮咬等。  
# 3.情志护理  
加强疾病常识宣教，帮助患者自我调节心理，避免情志刺激。  
4.用药指导  
按照中药汤剂、丸剂、注射剂等不同类型，给予护理专业指导。口服药物根 据药物性能、功效、病情适时服药。  
# 三、疗效评价  
# （一）疾病疗效  
参考《真性红细胞增多症诊断与治疗中国专家共识》（2016 年版）拟定。  
1.完全缓解（CR）  
以下4 条必须全部符合： $\textcircled{1} $包括可触及的肝脾肿大等疾病相关体征持续（≥12 周）消失，症状显著改善（MPN-SAF TSS 积分下降 $\geqslant\!10 $ 分）； $\circledcirc $外周血细胞计数持续（ $\geqslant\!12 $ 周）缓解，未行静脉放血情况下 $\mathrm{HCT}\!<\!45\% $、 $\mathrm{PLT}\!\leqslant\!400\!\times\!10^{9}/\mathrm{L} $/L、 $\mathbb{W}\mathrm{BC}\!<\!10\times10^{9}/\mathrm{L} $/L； $\textcircled{3} $无疾病进展，无任何出血或血栓事件； $\textcircled{4} $骨髓组织学缓解，按年龄校正后的骨髓增生程度正常，三系高度增生消失，和无 $>\!1 $  级的网状纤维 （欧洲分级标准）。  
2.部分缓解(PR)  
以下4 条必须全部符合： $\textcircled{1} $ 包括可触及的肝脾肿大等疾病相关体征持续   $(\,\geqslant $12 周）消失，症状显著改善（MPN-SAF TSS 积分下降 $   \geqslant\!10 $ 分）；  $ \textcircled{3} $  $ 外周血细胞计数持续（ $\geqslant\!12 $ 周）缓解，未行静脉放血情况下  $\mathrm{HCT} < 45\% $ 、 $ \mathrm{PLT} \leqslant 400 \times 10^{9} / \mathrm{L}.$/L、 $ \mathbb{W}\mathrm{BC}\!<\!10\times10^{9}/\mathrm{L} $/L； $ \textcircled{3} $无疾病进展和任何出血或血栓事件； $\textcircled{4} $未达到骨髓组织学缓解，存在三系高度增生。  
3.无效（NR）  
疗效未达到PR。  
4.疾病进展（PD）  
（post-PV MF）、骨髓增生异常综合征或急性白血病。  
（二）证候疗效  
参考《中药新药临床研究指导原则（2002 版）》拟定。 1.痊愈：临床症状、体征消失或基本消失，证候积分减少 ${\geqslant}95\% $。 2.显效：临床症状、体征明显改善，证候积分减少 ${\geqslant}70\% $ 。  3.有效：临床症状、体征均有好转，证候积分减少 ${\geqslant}30\% $。 4.无效：临床症状、体征无明显改善，证候积分减少不足 $30\% $ 。  注：计算公式：[（治疗前积分－治疗后积分）／治疗前积分 $]\times100\% $  
