# 中风后痉挛性瘫痪中医诊疗方案 （2017 年版）  
#      一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参考2008 年中华中医药学会发布的《中医内科常见病诊疗指南》(中华中医药学会发布,ZYYXH/T22-2008)。  
临床表现以神志昏蒙，半身不遂，口舌歪斜，言语謇涩或语不达意，甚或不 语，偏身麻木；或出现头痛，眩晕，瞳神变化，饮水发呛，目偏不瞬，步履不稳 等。  
急性起病，渐进加重，或骤然起病。一般出血性中风多动态起病，迅速达到症状的高峰，而缺血性中风往往安静状态起病，渐进加重，或有反复出现类似症状的病史。少部分缺血性中风患者可起病突然，病情发展迅速，伴有神志昏蒙。  
发病前多有诱因，常有先兆症状。可见眩晕，头痛，耳鸣，突然出现一过性言语不利或肢体麻木，视物昏花，1 日内发作数次，或几日内多次复发。  
发病年龄多在40 岁以上。  
具备以上临床表现，结合起病形式、诱因、先兆症状、年龄即可诊断中风病。结合影像学检查（头颅CT 或MRI）可明确诊断。  
2.西医诊断标准  
参考中国卫生部疾病控制司、中华医学会神经病学分会制定的《中国急性期缺血性脑卒中诊治指南2014》及中华人民共和国卫生行业标准WS320-2010 成人自发性脑出血诊断标准进行诊断。  
脑梗死：  
（1）急性起病。  
（2）局灶性神经功能缺损，少数为全面神经功能缺损。  
（3）症状和体征持续数小时以上（溶栓可参照适应证选择患者）  
（4）脑CT 或MRI 排除脑出血和其他病变。  
（5）脑CT 或MRI 有责任梗死病灶。  
脑出血：  
（1）多数患者动态下急性起病，少数患者于静态下起病。  
（2）患者发病时多表现为突发头痛、恶心、呕吐、一侧肢体无力、感觉异 常、言语含糊或不能说话、大小便失禁、意识不清、颈项强直等症状，多数患者伴有血压升高；部分患者有癫痫发作。  
（3）脑出血患者的临床表现取决于出血的部位、出血量、出血速度等。临床体征有偏瘫、偏身感觉障碍、偏盲、眼球凝视麻痹、构音障碍、失语、不同程度的意识障碍、病理反射阳性、脑膜刺激征阳性等。病情危重者可表现为中度或 重度昏迷，双瞳孔不等大或针尖样，生命体征不稳定，并在数小时至数天内死亡。少数病人可无明显神经系统定位体征。  
# （4）颅脑CT 可见出血灶。  
# 3.痉挛状态分级标准  
参考《神经康复学》（朱镛连、张皓、何静杰主编，人民军医出版社，第二版，2010 年）中的Ashworth 痉挛状态量表选择 $1\!\sim\!4 $ 级的患者，同时进行临床痉挛指数的评定，按照评分标准，选择轻度、中度、重度痉挛的患者。  
# （二）证候诊断  
1.阴虚风动：半身不遂，手足拘挛或蠕动，肢体麻木，舌强语謇，心烦失眠，眩晕耳鸣。舌红或暗淡，苔少或光剥，脉细弦或数。 2.风痰阻络：半身不遂，手足拘急，口舌歪斜，舌强言謇，肢体麻木，头晕 目眩。舌苔白腻或黄腻，脉弦滑。   3.气虚血瘀：半身不遂，手足挛急，偏身麻木，舌强语謇，手足肿胀，面色淡白，气短乏力，心悸自汗。舌质暗淡，苔薄白或白腻，脉细缓或细涩。 4.肝阳上亢：半身不遂，手足拘急，舌强语謇，口舌歪斜，眩晕头痛，面红 目赤，心烦易怒，口苦咽干，便秘尿黄。舌红或绛，苔黄或燥，脉弦有力。  
5.阴阳两虚：半身不遂，手足挛急或蠕动，肢体麻木，舌强语謇，足冷面赤，眩晕耳鸣。舌红或暗淡，苔薄白或苔少，脉沉细弱或数。  
# 二、治疗方法  
# （一）针刺治疗  
以下中医医疗技术适用于所有证型。  
1.醒脑开窍针刺法  
（1）治则：醒脑开窍，滋补肝肾、疏通经络、柔筋缓急  
（2）处方 主穴：内关(双)、针刺水沟 3 天后改为印堂、三阴交 (患侧)。 辅穴：极泉(患侧)、尺泽 (患侧)、委中 (患侧)、风池 (双)、完骨 (双)、天柱 (双)；  
上肢痉挛状态：痉挛阿是穴、肩髃、合谷、上八邪，腕关节严重痉挛阳溪、阳池、大陵，均为患侧；  
下肢痉挛状态：阳陵泉、足三里、丘墟透照海，踝关节内翻太溪、昆仑，均为患侧。  
（3）操作方法  
内关：直刺 $0.\;5\!\sim\!1 $ 寸，用捻转提插结合泻法，施手法l 分钟；水沟：向上斜刺0.3 寸，施雀啄手法，以眼球湿润或流泪为度；印堂：向鼻根斜刺，进针 $0.\ 3{\sim}0.\ 5 $ 寸，采用轻雀啄手法（泻法），以流泪或眼球湿润为度；三阴交：沿胫骨内侧缘与皮肤呈45 度角斜刺，进针 $1\!\sim\!1.~5 $ 寸，用提插补法，使患侧下肢抽动三次为度； 极泉：原穴沿经下移l 寸，直刺 $1\!\sim\!1.~5 $ 寸，用提插泻法，以患侧上肢抽动三次为度；尺泽：屈肘成l20 度，直刺l 寸，用提插泻法，以患者手指抽动三次为度；委中：仰卧直腿抬高，直刺 $0.\;5\!\sim\!1 $  寸，施提插泻法，使患侧下肢 抽动三次为度；风池、完骨、天柱针向结喉，进针 $1\!\sim\!1.~5 $  寸，采用小幅度高频 率捻转补法，施手法１分钟；痉挛阿是穴：选择痉挛肌群最紧张处作为阿是穴，直刺 $1\!\sim\!1.~5 $ 寸，以提插方法，平补平泻，以痉挛肌群放松、上肢自然伸展为度；肩髃：向下斜刺 $1\!\sim\!1.~5 $ 寸，提插补法, 同时缓慢外展上肢，使痉挛的上肢变软，施手法１分钟；合谷：针向三间穴，进针 $1\!\sim\!1.~5 $ 寸，提插泻法，使患者第二手指抽动或五指自然伸展为度；上八邪：八邪穴上1 寸为上八邪穴，向手指方向斜刺 $0.\;5\!\sim\!1 $  寸，提插泻法，使针感传导到各手指末端，手指自然伸展为度；阳陵 泉：沿皮肤呈45 度角向下斜刺 $2{\sim}2.5 $ 寸，使针感缓慢传导到足小趾处；足三里：沿皮肤呈45 度角向下斜刺 $2{\sim}2.5 $  寸，使针感传导至足三趾处；丘墟透照海：丘 墟向照海部位透刺，进针为 $1\!\sim\!2 $ 寸。  
（4）疗程  
每次留针30 分钟，每天1 次，每周治疗6 次，休息1 日，连续治疗2 周为1 疗程  
# 2.其他针法  
（1）阴阳调衡透刺针法  
$\textcircled{1} $ 治疗分期择时原则： 痉挛瘫初始期：采用阳经透阴经； 痉挛性瘫痪期：采用阴经透阳经； 关节肌挛缩期：针刺以阴经腧穴针刺为主，兼以中药外用和其他疗法。  
$\circledcirc $  取穴  
头穴：百会透太阳穴、风府、风池（双侧）  
体穴：上肢：极泉、尺泽、曲泽、内关、大陵、合谷、后溪（均为患侧）；下肢取穴：急脉、阴谷，阴陵泉、三阴交、商丘、太冲、委中、丘墟透照海（均 为患侧）。  
合并症取穴：肩手综合征加肩三针；腕关节严重痉挛加阳溪、阳池、大陵；手、足浮肿加八邪、八风。  
$\textcircled{3} $ 操作方法：头穴透刺方法：采用快速进出针、快速小捻转间断平补平泻  
方法。首先垂直刺入皮下，达帽状腱膜下后，以15 度角的针刺方向沿皮轻微、快速、不捻转刺入 $30\mathrm{mm} $，在百会与太阳的连线上接力式针4 针，快速捻转200转/分以上，捻转2 分钟，每8 分钟捻转一次，使患者产生酸、麻、胀、重感为宜，重复三次，共计30 分钟，快速不捻转出针；风府向哑门透刺；风池穴向鼻尖方法直刺 $25{\sim}30\;\;\mathrm{mm} $；体穴透刺方法：极泉直刺，深度 $10{\sim}20\mathrm{mm} $；尺泽直刺，深度 $12\!\sim\!18\mathrm{mm} $；曲泽直刺，深度 $12\!\sim\!18\mathrm{mm} $、内关向外关方向直刺，深度 $8\!\sim\!15\mathrm{mm} $；大陵直刺 $5{\sim}8\mathrm{mm} $；合谷向后溪方向透刺或后溪向合谷方向透刺深度 $15\mathrm{mm}\!\sim\!30\mathrm{mm} $；商丘向丘墟方向透刺，深度 $15\mathrm{mm} $；太冲向涌泉方向深刺，深度 $15\mathrm{mm}\!\sim\!30\mathrm{mm} $；阴陵泉向阳陵泉方向深刺，深度 $30\!\sim\!40\mathrm{mm} $，三阴交向绝骨方向深刺，深度 $30\!\sim\!40\mathrm{mm} $、阴谷向膝阳关方向深刺， 深度 $30\!\sim\!40\mathrm{mm} $ ， 急脉向环跳穴方向深刺， 深度 $10\!\sim\!15\mathrm{mm} $ 。 丰隆穴直刺 $30{\sim}35~\mathrm{mm} $mm；足三里直刺 $30{\sim}35\mathrm{mm} $；太溪向昆仑方向直刺 $10\!\sim\!15~\mathrm{mm} $mm。  
（2）靳三针针法  
$\textcircled{1} $  治疗原则：醒脑开窍，滋补肝肾、疏通经络，平肝潜阳、化痰祛风。  
$\circledcirc $ 主穴：  
头针：颞三针；耳尖直上入发际2 寸处为颞I 针，在其前后各旁开1 寸分别为颞II 针、颞III 针；四神针：以百会为中心，向前、后、左、右各旁开1.5寸取穴。  
体针：上肢挛三针：极泉、尺泽、内关；下肢挛三针：鼠蹊、阴陵泉、三阴交。腕关节严重痉挛加腕三针（阳溪、阳池、大陵）；踝关节内翻加踝三针（太溪、昆仑、解溪） ；上下肢痉挛无法伸展加开三针（人中、涌泉、中冲） ；指趾浮 肿加八邪、八风。  
$\textcircled{3} $ 操作：常规消毒后，选用 $\Phi\,0.\,25\!\times\!40\mathrm{mm} $一次性毫针刺入，平补平泻，头部穴位的针刺方法针尖与穴位成 $15{\sim}30^{\circ} $ °角，沿皮下平刺1 寸左右，使局部产 生麻胀酸感，或放射到整个头部为度，四肢部穴位以患者肢体有酸麻胀感为度。每次留针30 分钟，每隔10 分钟行针1 次。  
（二）辨证论治  
1.中药汤剂治疗  
（1）阴虚风动证  
治法：滋阴熄风  
推荐方药：大定风珠加减。阿胶、生白芍、石决明、钩藤、干地黄、五味子、牡蛎、络石藤、茯苓、鸡子黄，炙甘草、干地黄、麦冬、麻仁、鳖甲、龟板等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）风痰阻络证 治法：熄风化痰  
推荐方药：半夏白术天麻汤加减。半夏、白术、天麻、茯苓、橘红、姜竹茹、菖蒲、郁金、生大黄后下、元明粉冲服、厚朴、枳实等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（3）气虚血瘀证  
治法：益气活血  
推荐方药：补阳还五汤加减。生黄芪、当归、桃仁、红花、地龙、炙水蛭、 蜈蚣、全蝎等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（4）肝阳上亢证  
治法：平肝潜阳  
推荐方药：天麻钩藤饮加减。天麻、钩藤后下、石决明、茺蔚子、栀子、黄芩、川牛膝、杜仲、益母草、桑寄生、夜交藤、茯神、珍珠母、炙龙骨、炙牡蛎 等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（5）阴阳两虚证  
治法：阴阳双补  
推荐方药：地黄饮子加减。熟地黄、巴戟天、山茱萸、石斛、肉苁蓉、附子、五味子、肉桂、茯苓、麦门冬、菖蒲、远志等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
# （三）中药泡洗疗法  
以活血通络类的中药为主，每日1 次，每次30 分钟。  
（四）运动康复  
可应用Bobath 技术，通过抑制不正常的姿势和运动模式，诱发出正常的运动。  
# 1.抑制上肢的痉挛模式  
可用轻拍和轻揉痉挛肌的拮抗肌的方法放松患肢，并同时用语言诱导患者放松，然后将患上肢稍外展、外旋，肘关节伸展，腕关节背伸，各手指伸直支撑于体侧进行牵伸，并将此体位维持 $10\!\sim\!15 $ 分钟，要求每日至少 $2{\sim}3 $ 次。  
2.抑制下肢的痉挛模式  
患侧下肢内收、外展和下降骨盆，膝关节屈曲、伸展控制训练，踝关节背伸牵伸。  
# （五）护理调摄要点  
康复护理主要以床上活动为主，注意良肢位摆放，进行肩关节屈曲、外展、内外旋；肘关节伸展、屈肘、旋前旋后；腕关节屈伸；髋关节屈曲、伸展、内外 旋；踝关节屈伸、环绕。同时注意皮肤护理，避免褥疮等发生。  
# 三 、疗效评价  
# （一）评价标准  
1.中医证候学评价：参考2008 年中华中医药学会发布的《中医内科常见病诊疗指南》拟定，动态观察中医症状、证候的变化。  
2.痉挛状态评价：参照《神经康复学》（朱镛连、张皓、何静杰主编，人民军医出版社，第二版，2010 年）的《Ashworth 痉挛状态量表》及《临床痉挛指数评定量表》评价痉挛程度。  
# （二）评价方法  
采用具有中医特色的中医症状及体征评分、Ashworth 痉挛状态量表及临床痉挛指数的评定量表对患者进行评价。  