# 臀肌挛缩症中医诊疗方案 （2018 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.西医诊断标准  
采用《临床诊疗指南-骨科学分册》（2006 年）  
（1）主诉髋关节功能障碍、骨盆变形。  
（2）查体见臀部外上部有皮肤凹陷、挛缩，髋内收时凹陷更明显，臀部可 及紧缩感，下肢呈外展外旋位，髋内收、内旋受限，下肢中立位屈髋活动受限，Ober 征阳性，严重者可见Otto 氏骨盆 。  
（3）X 线片示：少数骨盆及髋关节有继发改变，可见股骨颈干角大于$130^{\circ}$  
# （二）证候诊断  
1.风寒痹阻证：以臀部冷痛为主，恶寒畏风。舌淡红，苔薄白，脉弦紧。 2.气滞血瘀证：以臀部刺痛为主，伴有活动不利。舌质暗，脉弦。  
# 二、治疗方法  
（一） 针刀闭合性手术(或以针刀为治疗手段、以其他称谓命名的治疗方法)  
1.针刀治疗原则：缓解软组织挛缩、调整平衡。  
2.操作方法：  
（1）体位：患者侧卧于治疗床，患侧在上，于其下方放置枕垫。  
（2）体表定位：  
在以下列部位寻找到的臀部软组织内条索或硬结作为进针点： $\textcircled{1}$令髋关节内收内旋，在臀大肌起点附近触摸寻找到的条索或硬结； $\circledcirc$在髂棘最高点至股骨大转子之间触摸寻找到的条索或硬结； $\textcircled{3}$髂后上棘最高点与坐骨结节之间触摸寻找到条索或硬结； $\textcircled{4}$自髂骨翼外侧与股骨大转子之间触摸寻找到条索或硬结。 （3）消毒与麻醉：施术部位常规消毒3 遍并局部使用$0.5\%{-}1\%$利多卡因注射麻醉，然后铺无菌洞巾，治疗点正对洞巾中间。  
（4）针刀操作：  
$\textcircled{1}$依据患者的胖瘦可选用I 型或II 型针刀。  
$\circledcirc$针刀体与皮肤垂直刀口线与肌纤维方向平行进针，沿肌纤维走向纵行切割、横行剥离或“Z”字形切割法，最大限度的切开剥离瘢痕、挛缩组织，直至手下阻力减小。  
$\textcircled{3}$术毕，拔出针刀，局部压迫止血，碘伏消毒，无菌敷料贴敷创面。  
# （二） 辨证论治  
# 1.风寒痹阻证  
治法：祛风散寒，祛湿通络  
推荐方药：羌活胜湿汤加减。羌活、独活、藁本、防风、甘草、川芎等。或 具有同类功效的中成药。  
# 2.气滞血瘀证  
治法：行气活血，通络止痛  
推荐方药：桃红四物汤加减。熟地,当归,白芍,川芎,桃仁,红花等。或具有同类功效的中成药。  
# （三）特色疗法  
1.手法治疗：使用松解手法。  
具体操作：于针刀治疗术后24 小时，患者仰卧位，助手双手固定患者骨盆，术者双手分别置于患者的髋关节及膝关节，帮助其做反复屈膝屈髋和内收外展5\~10 次。每天一次，每次15 分钟,出院疗程结束。  
2.针灸治疗：早期治疗，活血化瘀，针用泻法。处方：环跳、委中、承山、光明，接电针，得气后留针30 分钟，10 天一个疗程，可治疗3 个疗程。  
3.中药热敷：红花、牛膝、乌梢蛇、茯苓、防风、防己、伸筋草、海桐皮等。可于针刀闭合性手术3 日后进行。  
4.中药泡洗：桂枝、蜈蚣、全蝎、木瓜、泽泻、透骨草、苏木、川芎、桑枝 等。可于针刀闭合性手术3 日后进行。  
（四）其他外治法  
1.物理治疗：红外线照射、蜡疗、中药定向导入治疗等，可根据病人实际情况每日予以单项或多项选择性治疗。  
# 2.运动康复  
（1）术后6 小时良好肢位：去枕平卧，用绷带将双膝并拢缠绕，膝下垫软枕，屈髋$60^{\circ}$°，屈膝$30^{\circ}$°，固定24 小时。开始功能锻炼。 （2）术后$24\!\sim\!48$ 小时内，协助与指导病人在床上作双下肢的交叉运动，屈曲内收双髋关节，练习起坐，3 次/天，30 分钟/次。 （3）术后48 小时，协助患者下床走一字步：挺胸抬头双肩水平，双下肢交叉直线行走。3 次/天，30 分钟/次。  
（4）术后$3{\sim}4$ 天，在走一字步的基础上逐步增加紧臀外展并膝下蹲练习：双脚并拢，双手平举，足跟不能离地，腰背部挺直。3 次/天，重复运动200 次。  
（5）术后第7 天，在纠正异常步态的基础上，进行腿部锻炼(翘二郎腿)，  
翘腿时端坐于靠背椅上，背部紧贴靠背，一腿过膝，交叉架于另一腿上，左右腿交叉，进行左右摆臀主动伸展运动。3 次/天，30 分钟/次。  
（五）西医治疗  
1.西药治疗  
（1）非甾体类消炎药：急性发作时使用，如布洛芬、阿司匹林等。 （2）营养神经药物：伴有神经损伤、卡压时使用，如维生素B12、甲钴胺等。（3）消除水肿改善微循环药物：有炎性水肿、微循环障碍伴有疼痛发作期使用。  
# 2.外科开放式手术治疗  
外科开放式手术治疗适用于以下情况：当患者经针刀治疗效果不佳或患者不愿接受针刀治疗时，依据目前情况可选择手术；  
手术方式有髂嵴切开、臀肌起点下移术等【3】  
# （六）护理调摄要点  
1.采用分级护理。  
2.伤口观察：施术部位加压包扎，观察患者手术部位的末梢循环。加压包扎 不超过40 分钟。  
# 三、疗效评价  
目前未查找到相应疗效评价标准，结合临床经验拟定。  
# （一）评价标准  
显效：髋关节屈曲$90^{\,\circ}~-60^{\,\circ}$°，内收$20^{\circ}~-15^{\circ}$°，从骶尾椎用卷尺环绕腹股沟周径 $50{\mathrm{-}}60{\mathrm{cm}}$ 。风寒痹阻证臀部冷痛消失，无恶寒畏风。气滞血瘀证臀部刺痛 消失，活动自如。  
有效：髋关节屈曲$60^{\,\circ}~{-45^{\,\circ}}$°,内收$15^{\,\circ}\ -5^{\,\circ}$，从骶尾椎用卷尺环绕腹股沟周径$45{-}50\mathrm{cm}$。风寒痹阻证臀部冷痛减轻，略有恶寒畏风。气滞血瘀证臀部刺痛减轻，活动改善。  
无效：髋关节屈曲小于$45^{\circ}$，内收小于$5\,^{\circ}$°，从骶尾椎用卷尺环绕腹股沟周径$\leqq45\mathrm{cm}$。风寒痹阻证臀部冷痛，恶寒畏风。气滞血瘀证臀部刺痛，活动不利。  
牵头分会：中华中医药学会针刀医学分会  
牵 头 人：葛恒清（中国中医科学院江苏分院）  
主要完成人：  
葛恒清（中国中医科学院江苏分院） 李开平（南京中医药大学） 韦  晔（中国中医科学院江苏分院）  