# 头痛（偏头痛）中医诊疗方案 （2017 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
按照《实用中医内科学》（王永炎、严世芸主编，上海科技出版社 2009年）。  
（1）主要症状：头痛，或全头痛，或局部疼痛，性质可为剧痛、隐痛、胀痛、搏动痛等。急性起病，反复发作，发病前多有诱因，部分病人有先兆症状。  
（2）辅助检查：血常规、测血压，必要时进行颅脑CT、MRI、MRA 检查、脑脊液、脑电图、经颅多普勒彩色超声（TCD），排除器质性疾病。  
# 2.西医诊断标准  
按照《国际头痛疾病分类》第二版（ICHD-Ⅱ）（HIS，2004 年）  
（1）偏头痛不伴先兆  
A.至少5 次疾病发作符合标准 $\mathrm{B{-D}} $  
B.每次疼痛持续 $4\!\sim\!72 $ 小时（未治疗或治疗无效）  
C.至少具有下列之中两个特征： $\textcircled{1} $单侧性； $\circledcirc $搏动性； $\textcircled{3} $程度为中度或重度（日常活动受限或停止） ； $\textcircled{4} $ 因日常的体力活动加重，或导致无法进行日常运 动（如走路或爬楼梯）。  
D.发作期间至少具有下列的一项： $\textcircled{1} $恶心和/或呕吐； $\circledcirc $畏光和怕声。  
E.不能归因于另一疾病。  
（2）偏头痛伴典型先兆  
A.至少2 次疾病发作符合标准 $\mathrm{B}\!\sim\!\mathrm{D} $  
B.先兆包括以下症状至少一种，但没有运动机能减弱： $\textcircled{1} $完全可逆的视觉症状，包括阳性的表现（如：点状色斑或线形闪光幻觉）和/或阴性的表现（如视野缺损）； $\circledcirc $完全可逆的感觉症状，包括阳性的表现（如针刺感）和/或阴性的表现（如麻木）；完全可逆的言语困难性语言障碍。  
C.以下标准至少二项： $\textcircled{1} $双侧视觉症状和/或单侧感觉症状； $\circledcirc $至少一种先兆症状逐渐发展历时 $\geqslant\!5 $ 分钟和/或不同的先兆症状相继出现历时 $\geqslant\!5 $ 分钟； $\textcircled{3} $每种症状持续 ${\geqslant}5 $ 分钟且 ${\leqslant}60 $ 分钟。  
D.头痛符合无先兆偏头痛的标准 $\mathrm{B}\!\sim\!\mathrm{D} $，开始时伴有先兆症状发生，或在先兆发生后60 分钟以内出现。  
E.不能归因于另一疾病。  
（3）偏头痛其他类型  
（二）证候诊断  
1.肝阳上亢证：头痛而胀，或抽搐跳痛，上冲巅顶，面红耳赤，耳鸣，心 烦易怒，口干口苦，或有胁痛，夜眠不宁，舌红，苔薄黄，脉沉弦有力。  
2.痰浊内阻证：头部跳痛伴有昏重感，胸脘满闷，呕恶痰涎，苔白腻，脉 沉弦或沉滑。  
3.瘀血阻络证：头痛跳痛或如锥如刺，痛有定处，经久不愈，面色晦黯，舌紫或有瘀斑、瘀点，苔薄白，脉弦或涩。 4.气血两虚证：头痛而晕，遇劳则重，自汗，气短，畏风，神疲乏力，面 色晄白，舌淡红，苔薄白，脉沉细而弱。  
5.肝肾亏虚证：头痛，颧红,潮热，盗汗，五心烦热，烦躁失眠，或遗精，舌红而干，少苔或无苔，脉弦细或弦细数。  
# 二、治疗方法  
# （一）辨证论治  
1.肝阳上亢证  
治法：平肝潜阳，熄风止痛  
（1）推荐方药：天麻钩藤饮加减。天麻、钩藤、生石决明、牛膝、益母草、山栀子、黄芩、茯神、夜交藤、桑寄生等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
# （2）针刺治疗  
选穴：风池、太阳、百会、太冲、太溪。  
操作：毫针刺，风池、太阳、百会用平补平泻，太冲、太溪行补法，每日1 次，10次为1疗程。  
（3）中药泡洗技术  
根据患者证候特点选用平肝潜阳、熄风止痛类中药，煎煮后洗按足部，每 日 $1\!\sim\!2 $次，每次 $20\!\sim\!30 $分钟（注意：水温宜小于 $42\,mathrm{C}^{circ} $，泡足几分钟后再逐渐加水至踝关节以上，水温不宜过高，以免烫伤皮肤）。  
# （4）饮食疗法  
宜进食平肝养肝的食品，如：天麻、菊花、羊、鲍鱼、鳄鱼等，食疗方：天麻鱼头汤、鲜鲍鱼（带壳）瘦肉汤、菊花茶等。  
# 2.痰浊内阻证  
治法：燥湿化痰，降逆止痛  
（1）推荐方药：半夏白术天麻汤加减。半夏、白术、天麻、陈皮、茯苓、甘草、生姜、大枣等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）  
（2）针刺治疗  
选穴：风池、太阳、百会、率谷、头维、足三里、丰隆、阴陵泉。  
操作：毫针刺，风池、太阳、百会、率谷、头维行平补平泻，足三里、丰 隆、阴陵泉行泻法，每日1次，10次为1疗程。  
（3）中药泡洗技术  
根据患者证候特点选用燥湿化痰、降逆止痛类中药，煎煮后洗按足部，每 日 $1\!\sim\!2 $次，每次 $20\!\sim\!30 $分钟，（注意：水温宜小于 $42\,mathrm{C}^{circ} $，泡足几分钟后再逐渐加水至踝关节以上，水温不宜过高，以免烫伤皮肤）。  
（4）饮食疗法  
宜进食健脾和胃、燥湿化痰的食品，如：茯苓、薏苡仁、山药、陈皮、杏仁等。食疗方：山药薏米粥、茯苓猪骨汤、陈皮排骨等。  
# 3.瘀血阻络证  
治法：活血化瘀，行气止痛  
（1）推荐方药：桃红四物汤加减。桃仁、红花、川芎、生地、当归、白芍、羌活、独活、鸡血藤、白芷、细辛、防风、泽泻、薏苡仁等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）针刺治疗  
选穴：风池、太阳、百会、阿是穴、膈俞、血海、三阴交。  
操作：毫针刺，风池、太阳、百会、三阴交、膈俞用平补平泻，阿是穴、血海行泻法，每日1次，10次为1疗程。  
（3）中药泡洗技术  
根据患者证候特点选用活血化瘀、行气止痛类中药，煎煮后洗按足部，每日 $1\!\sim\!2 $次，每次 $20\!\sim\!30 $分钟，（注意：水温宜小于 $42\,mathrm{C}^{circ} $，泡足几分钟后再逐渐加水至踝关节以上，水温不宜过高，以免烫伤皮肤）。  
# （4）饮食疗法  
宜进食活血化瘀的食品，如：桃胶、当归、山楂、酒糟、栗子等，食疗方：桃胶红枣羹、山楂饼、当归红枣汤等。  
# 4.气血两虚证  
治法：补气养血，缓急止痛  
（1）推荐方药：八珍汤加减。川芎、熟地、当归、白芍、白术、党参、茯苓、甘草、黄芪、鸡血藤等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）针刺治疗  
选穴：风池、太阳、百会、气海、血海、足三里。  
操作：毫针刺，风池、太阳、百会用平补平泻，气海、血海、足三里行补 法，每日1 次，10 次为1 疗程。  
（3）中药泡洗技术  
根据患者证候特点选用补气养血、缓急止痛类中药，煎煮后洗按足部，每日 $1\!\sim\!2 $次，每次 $20\!\sim\!30 $分钟，（注意：水温宜小于 $42\,mathrm{C}^{circ} $，泡足几分钟后再逐渐加水至踝关节以上，水温不宜过高，以免烫伤皮肤）。  
# （4）饮食疗法  
宜进食健脾益气养血的食品，如：阿胶、人参、比目鱼、苋菜、大枣等，食疗方：黄酒冰糖炖阿胶、人参鸽子汤、红枣蒸比目鱼等。  
5.肝肾亏虚证  
治法：滋养肝肾，育阴潜阳  
（1）推荐方药：大补元煎加减。山药、杜仲、熟地、当归、山茱萸、枸杞、甘草、人参等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）针刺治疗  
选穴：太阳、百会、肾俞、肝俞、太冲、太溪。  
操作：毫针刺，太阳、百会用平补平泻，肾俞、肝俞、太冲、太溪行补 法，每日1次，10次为1疗程。  
（3）中药泡洗技术  
根据患者证候特点选用滋养肝肾、育阴潜阳类中药，煎煮后洗按足部，每日 $1\!\sim\!2 $次，每次 $20\!\sim\!30 $分钟，（注意：水温宜小于 $42\,mathrm{C}^{circ} $，泡足几分钟后再逐渐加水至踝关节以上，水温不宜过高，以免烫伤皮肤）。  
（4）饮食疗法  
宜进食滋养肝肾的食品，如：鲈鱼、乌鸡、枸杞子、石斛、淡菜等，食疗方：石斛瘦肉汤、红枣枸杞乌鸡汤、淡菜山药汤等。  
（二）其他中医特色疗法  
以下中医医疗技术可用于多种证型。  
1.辨经取穴针刺法  
十二经脉中，六阳经及足厥阴经循行于头的不同部位，故可将头痛分为阳明、少阳、太阳和厥阴头痛。  
（1）阳明头痛：疼痛部位在前额、眉棱、鼻根部。 取穴：头维、印堂、阳白、合谷、内庭、阿是穴。 （2）少阳头痛：疼痛部位在侧头部。 取穴：太阳、丝竹空、率谷、风池、外关、侠溪、阿是穴。 （3）太阳头痛：疼痛部位在后枕部，或下连于项。  
取穴：天柱、后顶、风池、后溪、昆仑、阿是穴。 （4）厥阴头痛：疼痛部位在巅顶部，或连于目系。 取穴：百会、四神聪、太冲、阿是穴。  
2.推拿治疗：一般头痛可开天门，推坎宫，按揉太阳穴，拿五经，拿风池穴，点按合谷穴。  
3.阿是穴邻点透刺加缠针震颤法（国家中医药管理局农村中医适宜技术推广项目）  
针具选择： $0.\;3\mathrm{mm} $ 直径，长 $40\mathrm{mm} $ 的不锈钢毫针。  
操作方法：标出阿是穴，平刺进针，若痛点在颞部，从丝竹空向阿是穴透刺；若痛点在眉棱部，从攒竹横透至阿是穴；进针得气后，向右轻轻捻转针柄 $180{\sim}360 $ 度，使软组织轻轻缠绕针尖，然后行 $250\!\sim\!500 $ 次/分的震颤法1 分钟，轻轻回转针柄 $180{\sim}360 $ 度，留针5 分钟；如此反复操作5 次后出针。出针时应注意按压针孔1 分钟以防出血。  
4.热敏灸疗法  
热敏灸是一种提高艾灸疗效的新型灸法。头痛患者的热敏穴位以头面部、背部及小腿外侧为高发区，如头部压痛点、风池、率谷、至阳、肝俞、阳陵泉等区域。每次选取上述 $2{\sim}3 $ 组穴位，每次治疗以灸至感传消失为度。  
5.塞鼻法  
塞鼻法是指选用活血、通络、止痛等中药研细末后，用布袋包少许药末塞鼻的一种中医外治法。左侧头痛塞右鼻孔，右侧头痛塞左鼻孔，发作时用。如用川芎、白芷、制远志各 $50\mathrm{g} $ ，冰片 $7\mathrm{g} $ ，共为细末，和匀，用布袋包少许药末 塞鼻。也可采用搐鼻法，将中药研末后，每次用少许药末吸入鼻内。  
6.中医诊疗设备  
光电治疗仪、疼痛治疗仪可辅助止痛。  
# （三）西药治疗  
如头痛发作24 小时仍不能缓解，或者头痛程度中度以上，或者患者不能忍受时，可选择配合应用其他能缓解偏头痛发作的治疗方法，以镇静、镇痛、调节血管舒缩功能为治疗原则，可选用止吐药、非甾体类药、曲坦类药等。  
根据病因，采取相应的治疗手段，积极除去诱因，如避免食用富含酪氨酸或亚硝酸盐的食物；停用血管扩张剂或口服避孕药等可能诱发头痛发作的药物；注意心理疏导，避免紧张、焦虑、疲劳等诱发因素，可配合选用音乐疗法、心理疗法等。  
（四）护理调摄要点  
1.护理要点：包括体位选择（静卧）、避光、饮食、并发症的预防与护理等，并注意做好健康宣教工作。  
2.饮食调理：忌食辛辣刺激性食品，戒烟、戒酒、限制浓茶、咖啡等饮品等，避免食用巧克力、奶酪及鸡肝、番茄等富含酪氨酸的食物，多吃高维生素、低脂肪的新鲜蔬菜和水果, 多喝水。  
3.情志调理：重视情志护理，避免情志刺激。  
# 三、疗效评价  
参照中华医学会疼痛学分会头面痛学组2016 年发布的《中国偏头痛防治指南》和2009 年欧洲神经病协会联盟（European Federation of Neurological Societies, EFNS）发布的《EFNS 偏头痛药物治疗指南修订》（《guideline on the drug treatment of migraine revised report of an EFNS task forc e》）进行制定。  
（一）发作期治疗疗效评价  
临床缓解：用药24 小时内疼痛消失，其后48 小时内头痛无再次发作。  
有效：用药24 小时内头痛症状从中度、重度减轻到轻度，其后48 小时内并维持疼痛减轻。  
无效：用药72 小时内头痛无明显缓解。  
# （二）预防性治疗疗效评价  
偏头痛预防性治疗的目的是降低发作频率、减轻发作程度、减少失能、增加急性发作期治疗的疗效，偏头痛预防性治疗的有效性指标包括：偏头痛发作频率、头痛持续时间、头痛程度、头痛的功能损害程度及急性期对治疗的反应。  
1.主要疗效指标：  
有效：近3 个月内，每个月头痛发作次数减少 $50\% $以上。  
无效：近3 个月内，每个月头痛发作次数减少不足 $50\% $  
2.次要疗效指标：  
（1）疗效判定  
利用头痛日记记录治疗前以及治疗后头痛每月平均发作次数、每月平均头痛天数、头痛程度的分级、伴随症状，并根据积分法判定疗效。  
治疗前积分-治疗后积分 疗效指数（n） $= $                             $\cdot\!\times100\% $  
治疗前积分 临床控制：临床症状、体征积分改善 ${\geqslant}95\% $显    效：临床症状、体征积分改善 $\geqslant\!70\%\,<\!95\%. $ 有    效：临床症状、体征积分改善 $\geqslant\!30\%\,<\!70\%\,\mathrm{.} $无    效：临床症状、体征积分改善 $<\!30\% $  
（2）评价方法  
选用症状记分法 $^{\cdot+} $视觉模拟评分法来评价。  
$\textcircled{1} $症状记分法  
头痛发作次数：0分：无发作。  
3 分：每月发作2 次以下（ ${\leqslant}2 $ 次）              6 分：每月发作3-4 次。               9 分：每月发作5 次以上（ $.\!\geqslant\!5 $ 次）  
注：如果头痛在上次缓解后48小时内重新出现，应视为一次发作。  
头痛持续时间：0分：无发作。  
3分：每月平均发作时间 $\leqslant\!12 $小时。               6分：每月平均发作时间持续 ${>}12 $小时 ${\leqslant}2 $              9分：每月平均发作时间持续 ${\tt>}2 $天。  
头痛程度分级：0分：无痛，量表测定数字为0。  
$0\!< $视觉模拟评分 ${\leqslant}3 $。 $3\!< $视觉模拟评分 ${\leqslant}6 $。 $6\!< $视觉模拟评分 $\leqslant\!10 $  
伴随症状：    0分：无。  
1分：伴有恶心、呕吐，畏光、怕声其中1项。               2分：伴有恶心、呕吐，畏光、怕声其中2项。               3分：伴有恶心、呕吐，畏光、怕声其中3项。  
计算以上各项评分之和，作为症状积分法得分。 $\circledcirc $ 视觉模拟评分法(Visual analogue scale, VAS)  
在记录纸上标记一条 $10\mathrm{cm} $长的横线，横线的一端为0，表示无疼痛；另一端为10，表示无法忍受的疼痛；中间部分表示不同程度的疼痛。让病人根据自己头痛的情况在横线上划一记号，表示头痛的程度。  