# 迟脉证（病态窦房结综合征）中医诊疗方案 （2017 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参考普通高等教育“十一五”国家级规划教材、全国高等中医药院校规划教材《中医诊断学》第二版（朱文锋主编，中国中医药出版社，2007 年）。  
主要症状：脉来迟慢，一息不足四至。  
伴随症状：心悸、胸闷、眩晕、黑矇，甚至晕厥。  
2.西医诊断标准  
参考《2013 EHRA-ESC 心脏起搏器和心脏再同步治疗指南》（2013 版）和《植入性心脏起搏器治疗—目前认识及建议》（2010 版）。  
（1）包括一系列心律失常：窦性心动过缓、窦性停搏、窦房阻滞、慢快综合征、窦性心律变时功能不全。  
（2）临床表现：心悸、胸闷、气短、乏力、黑矇、晕厥等。  
（3）心电图和动态心电图表现为：  
$\textcircled{1} $严重的窦性心动过缓（心率<50 次/分）；  
$\circledcirc $窦性停搏和/或窦房阻滞；  
$\textcircled{3} $慢快综合征：阵发性心动过速（心房颤动、心房扑动、室上性心动过速）和心动过缓交替出现；  
$\textcircled{4} $持续心房颤动在电复律后无可维持的窦性心律；  $\textcircled{5} $持久、缓慢的房室交界性逸搏节律，部分患者可合并房室阻滞和室内阻滞； $\textcircled{6} $活动后心率不提高或提高不足。  
（二）证候诊断  
1.阳气亏虚证： 胸闷,心悸,面色晄白,形寒肢冷,气短乏力,体倦懒言,甚则晕 厥。舌淡苔白,脉迟微,或结。 2.气阴两虚证：胸闷气短,心悸怔忡,头晕目眩,失眠神倦,口干喜饮,盗汗烦 热,甚则晕厥。舌红少苔,脉迟细无力,或间有小数。 3.心气不足证：心悸不安,胸闷不舒,气短乏力,自汗,动则尤甚,心痛时作, 面色无华。舌质淡,脉迟或结。  
兼夹证：  
（1）瘀血阻滞证：面晦唇青,爪甲色暗。舌紫暗或有瘀斑,脉迟、涩或结。  
（2）痰湿阻滞证：胸脘痞满,纳呆,恶心欲呕,泛吐痰涎,或伴有心悸不安,头身困重。舌淡苔白腻,脉迟兼滑。  
# 二、治疗方法  
（一）辨证论治  
1.阳气亏虚证  
治法：益气温阳  
（1）推荐方药：麻黄附子细辛汤加减。麻黄、熟附子、细辛、党参、黄芪、茯苓、白术、炙甘草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）针灸治疗  
$\textcircled{1} $针刺治疗（体针）：内关、关元、郄门、神门、厥阴俞、膻中。  
操作：毫针刺，平补平泻。一日1 次，10 次一疗程。  
$\circledcirc $艾灸治疗  
以艾条灸百会、内关、神阙、涌泉等穴位，以温补心肾。  
禁忌症：凡属实热证或阴虚发热者，不宜施灸；颜面部、大血管处、孕妇腹部及腰骶部不宜施灸。  
# （3）药物敷贴治疗  
以醋调吴茱萸粉 $30\mathrm{g} $，敷神阙，温经助阳。  
（4）饮食疗法  
宜进食益气温阳的食品，如：红参、当归、红枣、黄芪、桂圆、山药、生姜、羊肉、瘦肉等。食疗方：红参瘦肉粥、当归生姜羊肉汤。  
2.气阴两虚证  
治法：益气养阴  
（1）推荐方药：炙甘草汤加减。甘草、生姜、人参、生地、桂枝、阿胶、麦冬、麻仁、大枣、五味子等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）针刺治疗  
针刺治疗（体针）：内关、郄门、神门、厥阴俞、膻中、肾俞、太溪。  
操作：毫针刺，平补平泻。一日1 次，10 次一疗程。  
（3）饮食疗法  
宜进食益气养阴的食品，如：西洋参、玉竹、石斛、红枣、莲子、黄芪、百合、桂圆、山药、黑木耳、瘦肉、鱼肉等。食疗方：西洋参石斛大枣瘦肉粥、黄 芪玉竹百合瘦肉粥。  
3.心气不足证  
治法：补益心气  
（1）推荐方药：保元汤加减。党参、黄芪、肉桂、大枣、炙甘草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）针刺治疗  
针刺治疗（体针）：内关、郄门、神门、厥阴俞、膻中、气海、心俞  
操作：毫针刺，平补平泻。一日1 次，10 次一疗程。  
（3）饮食疗法  
宜进食益气的食品，如：党参、黄芪、红枣、莲子、桂圆、山药、黑木耳、瘦肉、鱼肉等。食疗方：党参黄芪瘦肉粥。  以上三个证型，夹血瘀者，合血府逐瘀汤活血化瘀。夹痰湿者，合温胆汤理气化痰清胆和胃。  
# （二）其他中医特色疗法  
1.针灸治疗：  
发作心悸者：当慢快综合征患者发作快速型心律失常时，取穴内关、足三里，强刺激，可以终止发作。  
2.八段锦：每日1 次，12 天一个疗程。  
（三）运动疗法：配合有氧运动以调息。  
（四）西药治疗  
监护基础心率，应用提高心率的药物（如阿托品、异丙肾上腺素等），改善心肌供血，防治并发症等。严重心动过缓、出现晕厥等，需行心脏起搏治疗者，参考《植入性心脏起搏器治疗—目前认识及建议》（2010 版）执行。  
（五）护理调摄要点  
起居：居室环境安静，生活起居规律，适当休息，避免过劳。  
饮食：忌食燥热之品；痰多者忌肥腻厚味之品。  
情志：调畅情志，避免情志刺激。  
# 三、疗效评价  
参考《中医心病诊断疗效标准与用药规范》（沈绍功主编，北京出版社，2001年）拟定。  
（一）评价标准  
1.中医证候疗效评价标准  
显效：临床症状、体征明显改善，症候积分减少 $\geqslant\!70\% $ 。  有效：临床症状、体征均有好转，症候积分减少≥ $30\% $。 无效：临床症状、体征无明显改善，甚或加重，症候积分减少 $<\!30\% $  
2.西医疗效判断标准 显效：临床症状、体征明显改善，心律恢复到每分钟60 次以上。  
有效：临床症状、体征均有好转，心率较用药前增加 $20\% $以上。  
无效：临床症状、体征无明显改善，甚或加重，心率无变化。  
（二）评价方法  
1.中医证候评价：按照中医证候积分量表进行积分评价。 2.西医疗效评价：按照自身症状及心电图、动态心电图的结果评价。 
