# 消渴病肠病（糖尿病肠病）中医临床路径 （2017 年版）  
路径说明：本路径适用于西医诊断为糖尿病肠病，主要出现腹泻或便秘的住院患者。  
# 一、消渴病肠病（糖尿病肠病）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为消渴病肠病（TCD 编码：BNV060）。 西医诊断：第一诊断为糖尿病肠病（ICD-10 编码：E11.902）  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准  
参考2007 年版《糖尿病中医防治指南》、2016 年版《糖尿病中医药临床循证实践指南》。  
（2）西医诊断标准  
参考《内分泌代谢病学》（廖二元主编2014 年版第3 版）  
# 2.证候诊断  
参照国家中医管理局印发的“消渴病肠病（糖尿病肠病）中医诊疗方案（2017年版）”。  
消渴病肠病（糖尿病肠病）临床常见证候：  
（1）泄泻期 肝脾不和证 脾胃虚弱证  脾肾阳虚证  
（2）便秘期  
气虚便秘证  
阳虚便秘证  
阴虚便秘证  
胃肠积热证  
（三）治疗方案的选择  
参照国家中医管理局印发的“消渴病肠病（糖尿病肠病）中医诊疗方案（2017年版）”。  
1.诊断明确，诊断为消渴病肠病（糖尿病肠病）  
2.患者适合并接受中医药治疗。  
（四）标准住院日$\leqslant\!14$ 天  
（五）进入路径标准  
1.诊断必须符合消渴病肠病（糖尿病肠病）的患者。  
2.糖尿病并急慢性胃肠疾病者， 或近半月内患有糖尿病急性并发症以及感染 者，不进入本路径。 3.患者同时具有其他疾病，但不需特殊处理也不影响诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。  
# （六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、体征、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
#  （七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
空腹血糖、餐后2 小时血糖、糖化血红蛋白；血常规、尿常规、便常规、立卧位血压；肝功能、离子、肾功能；肝胆脾胰彩超；神经传导速度检查、或四肢血管多普勒检查；心电图。  
2.可选择的检查项目：（根据病情需要可选择）如纤维结肠镜检查，腹平片，大便致病菌培养等。  
# （八）治疗方法  
1.辨证选择口服中药汤剂、中成药  
（1）泄泻期 $\textcircled{1}$肝脾不和证：抑肝扶脾、健脾止泻。 $\circledcirc$脾胃虚弱证：健脾益气、升清降浊。 $\textcircled{3}$脾肾阳虚证：温肾健脾，固肠止泻。 （2）便秘期 $\textcircled{1}$气虚便秘证：益气润肠通便。 $\circledcirc$阳虚便秘证：温阳通便。 $\textcircled{3}$阴虚便秘证：滋阴润燥、润肠通便。 $\textcircled{4}$胃肠积热证：泻热导滞、润肠通便。 2.其他中医特色疗法 (1)中药外用 $\textcircled{1}$中药熏蒸 $\circledcirc$中药穴位贴敷 3.护理调摄要点  
（九）完成路径标准  
泄泻期：腹泻，嗳气食少，腹胀症状好转。  
便秘期：便秘，腹部不适症状好转。  
（十）变异及原因分析  
1.病情加重，需要延长住院时间，增加住院费用。 2.合并有其他系统疾病者，住院期间病情加重，需要特殊处理，导致住院时间延长、费用增加。 3.出现严重心脑血管疾病、肝、肾并发症，或患有其它严重原发性疾病、精神病患者，退出本路径。  
4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行，退出该路径。  
# 二、消渴肠病中医临床路径住院表单  
适用对象：中医诊断：消渴病肠病（TCD 编码：BNV060）西医诊断糖尿病肠病（ICD-10 编码：E11.902）  
患者姓名：           性别：        年龄：         住院号：  
发病时间：   年  月  日  时   分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日  标准住院日${\leqslant}14$ 天                实际住院日：    天  
