# 瞳神紧小（前葡萄膜炎）中医临床路径 （2017 年版）  
路径说明：本路径主要适用于西医诊断为前葡萄膜炎的住院患者。  
# 一、瞳神紧小（前葡萄膜炎）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为瞳神紧小(TCD 编码：BYT010)。 西医诊断：第一诊断为前葡萄膜炎(ICD-10 编码：H20.004)。  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参考中华人民共和国中医药行业标准《中医病证诊断疗效标准》（ZY/T001.5-94）。 （2）西医诊断标准：参考中华医学会眼科学分会眼免疫学组，“我国急性前葡萄膜炎临床诊疗专家共识（2016 年） ”.中华眼科杂志.2016,52(3):164-166.  
2.证候诊断  
参考国家中医药管理局印发的“瞳神紧小（前葡萄膜炎）中医诊疗方案（2017年版）”。  
瞳神紧小（前葡萄膜炎）临床常见证候：  
急性期：  
肝经风热证  
肝胆火炽证  
风热夹湿证  
慢性期：  
虚火上炎证  
阴虚夹湿证  
正虚邪恋证  
（三）治疗方案的选择  
参考国家中医药管理局印发的“瞳神紧小（前葡萄膜炎）中医诊疗方案（2017年版）”。  
1.诊断明确，第一诊断为瞳神紧小（前葡萄膜炎）  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准治疗时间 ${\leqslant}21 $ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合瞳神紧小(TCD 编码：BYT010) 和前葡萄膜炎(ICD-10 编码：H20.004)的患者 。  
2.患者同时具有其他疾病，在住院期间不需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。  
# （六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
# （七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
最佳矫正视力检查；裂隙灯检查；眼压检查；眼底镜检查；光学相干断层扫描（OCT），眼部超声；血沉,类风湿因子,C 反应蛋白, 人体白细胞抗原-B27（HLA-B27）；胸腰X 线；血常规,尿常规,便常规；肝功能,肾功能,血糖,血脂；血压,心电图。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如风湿系列抗体、相关病毒抗体、荧光素眼底血管造影（FFA）、超声生物显微镜（UBM）、视野、电生理、电子计算机断层扫描（CT）及磁共振成像（MRI）等。  
（八）治疗方法  
1.辨证论治 （1）急性期 $\textcircled{1} $肝经风热证：疏风清热。 $\circledcirc $ 肝胆火炽证：清泻肝胆。  $\textcircled{3} $风湿挟热证：祛风清热除湿。 （2）慢性期 $\textcircled{1} $虚火上炎证：滋阴降火。 $\circledcirc $ 阴虚夹湿证：滋阴除湿。  $\textcircled{3} $正虚邪恋证：补益肝肾祛湿。 2.辨证选择静脉滴注中药注射液  3.其他疗法：离子导入、中药熏洗 4.西药治疗  5.护理调摄要点  
1.眼红、眼痛等主要症状有所改善。  
2.角膜后沉着物（KP）、房闪、房水浮游体等体征明显好转。  
（十）变异及原因分析  
1.病情加重，需要延长住院时间，增加住院费用。 2.合并有心血管疾病、内分泌疾病等其他系统疾病者，住院期间病情加重，需要特殊处理，导致住院时间延长、费用增加。 3.治疗过程中发生了病情变化，出现严重并发症时，退出本路径。  
4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行时，退出本路径。  
# 二、瞳神紧小(前葡萄膜炎)中医临床路径住院表单  
适用对象: 第一诊断为瞳神紧小(前葡萄膜炎) （TCD 编码：BYT010  ICD-10 编码：H20.004） 患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日 ${\leqslant}21 $ 天                实际住院日:    天  
（山东中医药大学第二附属医院）  