# 大偻（强直性脊柱炎）中医诊疗方案 （2017 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参照《实用中医风湿病学》（王承德、沈丕安、胡荫奇主编，人民卫生出版社2009 年出版）。  
凡症见腰骶、 胯疼痛， 僵直不舒， 继而沿脊柱由下而上渐及胸椎、 颈椎 （少 数可见由上而下者），或见生理弯度消失、僵硬如柱，俯仰不能；或见腰弯、背突、颈重、肩随、形体羸；或见关节肿痛、屈伸不利等临床表现，甚还可见“尻 以代踵，脊以代头”之征象，均可诊为大偻。  
# 2.西医诊断标准  
参考1984 年美国风湿病学会修订的纽约标准，早期诊断可参考国际脊柱关节病评估工作组发布的2009 年中轴型脊柱关节病分类标准和2010 年外周型脊柱关节病分类标准。  
# （二）证候诊断  
1.肾虚督寒证：腰骶、脊背、臀疼痛，僵硬不舒，牵及膝腿痛或酸软无力，畏寒喜暖，得热则舒，俯仰受限，活动不利，甚则腰脊僵直或后凸变形，行走坐卧不能，或见男子阴囊寒冷，女子白带寒滑，舌暗红，苔薄白或白厚，脉多沉弦或沉弦细。  
2.肾虚湿热证：腰骶、脊背、臀酸痛、沉重、僵硬不适、身热不扬、绵绵 不解、汗出心烦、口苦黏腻或口干不欲饮，或见脘闷纳呆、大便溏软，或黏滞不爽，小便黄赤或伴见关节红肿灼热焮痛，或有积液，屈伸活动受限，舌质偏红，苔腻或黄腻或垢腻，脉沉滑、弦滑或弦细数。  
# 二、治疗方法  
（一）辨证论治  
1.肾虚督寒证  
治法：补肾强督，祛寒除湿  
（1）推荐方药：桂枝附子汤合独活寄生汤加减。狗脊、熟地、制附片、鹿角霜、骨碎补、杜仲、桂枝、白芍、知母、独活、羌活、续断、防风、威灵仙、川牛膝、炙山甲等，或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）中药热敷与离子导入：选用驱风散寒除湿、温经通络外用药物（如寒痹外用方：川乌、桂枝、透骨草、乳香、没药、制元胡）煎煮成$100\mathrm{m}]$，采用  
离子导入设备，将药物通过低中频电流导入疼痛部位，使用导入的药物控制在37 度左右，每日1 次，每次30 分钟。  
（3）超声中药透入：选用驱风散寒除湿、温经通络外用中药采用超声导入设备，将药物通过超声导入疼痛部位，每日1 次，每次20 分钟。 （4）中药熏蒸：运用熏蒸设备将驱风散寒除湿、温经通络外用中药对腰背疼痛局部进行熏蒸治疗，每日1 次每次30 分钟，熏蒸温度为$40{\sim}60\,mathrm{C}^{circ}$为宜。 （5）中药药罐与电磁治疗：选用驱风散寒除湿、温经通络外用中药煎煮至$200\mathrm{m}]$ 浸泡双足及双下肢，外用药罐和电磁治疗设备辅助药物吸收，调节水温低于$45\,mathrm{C}^{circ}$为宜，每日一次，每次30 分钟。  
# 2.肾虚湿热证  
治法：补肾强督，清热利湿  
（1）推荐方药：四妙汤合桂枝芍药知母汤加减。狗脊、苍术、炒黄柏、牛膝、苡米、忍冬藤、桑枝、络石藤、白蔻仁、藿香、防风、防己、萆薢、泽泻、桑寄生、炙山甲等，或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）中药湿敷：酌情选用清热利湿外用药物（如热痹外用方：黄柏、知母、大黄、冰片、忍冬藤、地丁）煎煮约 $50\mathrm{m}]$ ，用敷布浸湿后缚于肿痛关节，也可 加用场效应治疗设备包裹于外促进药物透皮吸收，每日1 次每次30 分钟。  
（3）半导体激光照射治疗：对关节肿痛部位采用半导体激光照射治疗，治疗仪距离肿痛部位5cm，照射时间每日1 次，每次小于10 分钟，激光功率小于1500 毫瓦。  
# （二）其他中医特色疗法  
以下中医医疗技术适用于所有证型。  
1.针灸治疗：根据病情，辨证选取肾俞、腰阳关、夹脊、委中、昆仑、太溪、三阴交、阿是穴等穴位，或根据疼痛部位采取局部取穴或循经取穴。针刺 时根据寒热虚实不同配合针刺泻法、补法，或点刺放血等。  
2.体育医疗：进行脊柱和关节的功能锻炼及康复，可进行太极拳、八段锦，或参照《强直性脊柱炎体育医疗操》（阎小萍. 中国农影音像出版社,2000 年）进行体育医疗锻炼。  
3.推拿疗法：根据病情，可配合手法按摩治疗：取穴肾俞、腰阳关、夹脊、委中、昆仑、太溪、三阴交、阿是穴等穴位。  
4.针刀治疗：局部关节、脊背疼痛者，根据病情可选用微创治疗（针刀疗 法）。  
# （三）西药治疗  
根据《强直性脊柱炎诊断及治疗指南》，当患者疼痛明显、影响睡眠及生活  
质量，可应用非甾体抗炎药；合并外周关节受累，可酌情加用柳氮磺吡啶等；疾病严重活动、炎症指标高时，可酌情选用生物制剂；同时积极控制危险因素、并发症及合并症，如脊柱骨化、髋关节受累、骨质疏松骨折、眼部受累等；外周关节（如膝、踝、髋等关节）红肿热痛、活动受限者，可选用关节腔穿刺注射药物治疗：若注药为糖皮质激素，每年应少于3 次，且频繁注射可能增加感染风险，并可发生类固醇晶体性关节炎；髋关节受累出现关节间隙变窄、强直 或畸形者可行外科手术治疗。  
（四）护理调摄要点  
1.情志调护：与患者多进行面对面的沟通，给患者予耐心的开导、热心的抚慰与鼓励，帮助患者正确认识自己的病情，了解治疗的过程与方法，建立战胜疾病的信心。  
2.生活调护：嘱患者注意保暖，并尽量选择向阳的居室居住，保持室内干燥、温暖、空气新鲜，温水洗手、洗脚，避免衣物潮湿，戒烟酒。对于有髋关 节病变患者，在无负重的情况下进行肢体活动，病变严重者应借助腋拐行走。对于病情较重的卧床患者，应由护理人员协助患者床上进食、床上浴、床上大小便，并保持患者身体清洁、经常帮助患者翻身，防止褥疮及坠积性肺炎的发生。  
3.饮食调护：选择高蛋白、高维生素、营养丰富、易消化的食品，冬天还可多进些温补性的食物，如牛羊肉、骨头汤等。此外本病易造成骨量丢失导致骨质疏松，应多进含钙质高的食物，如虾皮、酥鱼、奶制品等。  
# 三、疗效评价  
（一）评价标准  
1.中医证候疗效评估标准 参照2002 年《中药新药临床研究指导原则》中的疗效判定标准进行评估。  
（1）临床缓解:中医临床症状基本缓解，证候积分减少$\geqslant\!70\%$（2）显效:中医临床症状明显改善，证候积分减少 $\geqslant\!50\%$ （3）有效:中医临床症状好转,证候积分减少${\geqslant}20\%$（4）无效: 中医临床症状无改善,甚或加重,证候积分减少不足$20\%$  
# 2.疾病疗效评估标准  
依据ASAS 制定的ASAS20 疗效评价标准进行评价。  
3.疾病活动度评估（BASDAI）  
依据ASAS 制定的疾病活动度评估（BASDAI）进行评价。  
# （二）评价方法  
1.中医证候疗效评估方法  
参考1988 年昆明全国中西医结合风湿类疾病学术会议修订通过的疗效判定标准和《中药新药临床研究指导原则》中的疗效判定标准，制定疗效判定方法如下：  
中医证候（肾虚督寒证）积分分级量化指标 
中医证候（肾虚湿热证）积分分级量化指标 
计算公式：[(治疗前积分-治疗后积分)]÷治疗前积分$]\times100\%$  
# 2.疾病疗效评估方法  
ASAS20 包括以下四项：病人的总体评价（VAS 评分）、脊柱疼痛（VAS 评分）功能指数（BASFI）、脊柱炎症（BASDI 后两项的平均值）。  
达到强直性脊柱炎疗效评价标准20 反应的患者比例（ASAS20），应界定为：  
（1）与初诊值相比，以上4 个指标中有3 个改善至少达到$20\,\%$，并且绝对分值至少有1 分的进步；  
（2）上述指标中未能达到$20\,\%$改善的一项，与初诊相比无恶化。 3.疾病活动度评估（BASDAI）评估方法  
包括6 个问题，问题$1\!\sim\!5$ 用VAS 水平视力表评分，0 端代表没有，10 代表非常严重，让患者根据自己的判断，分别记作$0\!\sim\!10$ 分。问题6 用晨僵持续时间VAS 水平视力表评估，晨僵时间无为0 分，2 小时或2 小时以上为10 分。问题5 和问题6 平均分数为晨僵得分，与前4 题共$0{\sim}50$ 分，计算平均值换算成$0\!\sim\!10$ 分。  
（1）您如何全面评价您所经受的疲劳感？                          （2）您如何全面评价颈、背或臀部疼痛？                         （3）您如何全面评价除颈、背或臀部以外的其他关节的疼痛/肿胀？   （4）您如何全面评价您身体任何部位的触痛或压痛？                （5）您如何全面评价您醒来时的晨僵程度？  （6）从您醒后晨僵持续时间有多长？  
（卫生部中日友好医院）  