# 湿疮（湿疹）中医诊疗方案 （2017年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参照中华人民共和国中医药行业标准《中医病症诊断疗效标准》（ZY/T001.8-94）。  
（1）急性湿疮:皮损呈多形性，如潮红、丘疹、水疱、糜烂、渗出、痂皮、脱屑，常数种形态同时存在。起病急，自觉灼热，剧烈瘙痒。皮损常对称分布，以头、面、四肢远端、阴囊等处多见。可泛发全身。可发展成亚急性或慢性湿疮，时轻时重，反复不愈。  
（2）亚急性湿疮：皮损渗出较少，以丘疹、丘疱疹、结痂、鳞屑为主。有轻度糜烂面，颜色较暗红。亦可见轻度浸润，剧烈瘙痒。  
（3）慢性湿疮：多限局于某一部位，境界清楚，有明显的肥厚浸润，表面粗糙，或呈苔癣样变，颜色褐红或褐色，常伴有丘疱疹、痂皮、抓痕。倾向湿润 变化，常反复发作，时轻时重，有阵发性瘙痒。  
2.西医诊断标准  
参考《湿疹诊疗指南》（中华医学会皮肤性病学分会免疫学组编著，中华皮肤科杂志，2011 年）。  
（1）皮损形态有多形性，有渗出倾向  
（2）常对称分布  
（3）反复发作，慢性倾向  
（4）瘙痒剧烈  
（二）证候诊断  
1.风热蕴肤证：以红斑、丘疹为主，可见鳞屑、结痂，渗出不明显，发病迅速，自觉瘙痒剧烈。舌红，苔薄黄，脉浮数或弦数。  
2.湿热浸淫证：以潮红、肿胀、糜烂、渗出为主，可见丘疹、丘疱疹、水疱；自觉灼热、瘙痒。舌红，苔黄或黄腻，脉滑数。  
3.脾虚湿蕴证：以淡红色红斑、丘疹、丘疱疹、少量渗液为主，可见皮肤肥厚；自觉瘙痒，可伴有食少，腹胀便溏。舌淡胖，苔腻，脉濡或滑。  
4.血虚风燥证：以肥厚、鳞屑、苔藓样变为主，可见色素沉着，自觉阵发性瘙痒。舌淡红，苔薄、脉弦细。  
# 二、治疗方法  
（一）辨证论治  
1.风热蕴肤证  
治法：疏风清热，化湿止痒  
推荐方药：消风散加减。荆芥、防风、苦参、蝉蜕、胡麻仁、牛蒡子、地黄、牡丹皮、赤芍、丹参、甘草等。或者具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）  
# 2.湿热浸淫证  
治法：清热利湿，祛风止痒  
推荐方药：龙胆泻肝汤加减。龙胆草、栀子、黄芩、生地、泽泻、当归、车前子、甘草等。或者具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
# 3.脾虚湿蕴证  
治法；健脾利湿，祛风止痒  
推荐方药：除湿胃苓汤加减。苍术、厚朴、陈皮、猪苓、泽泻、赤茯苓、白术、滑石、防风、栀子、甘草等。或者具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）  
4.血虚风燥证  
治法：养血润燥，祛风止痒  
推荐方药：四物消风饮加减。生地、当归、赤芍、荆芥、薄荷、蝉蜕、柴胡、川芎、黄芩、甘草等。或者具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
# （二）中医外治法  
1.中药湿敷：用于潮红、脓疱、糜烂、渗出为主的皮损，可选用具有清热解毒、收敛止痒的溶液剂。  
方法：取 $3\!\sim\!5 $ 片厚棉纱，浸泡于药液中 $3\!\sim\!5 $ 分钟，然后取出敷于患处 $15\sim $20 分钟，每天 $1\!\sim\!2 $ 次。  
2.中药外搽：用于小丘疹、鳞屑、结痂为主的皮损，可选用清热收敛止痒的洗剂或油剂。  
方法：用棉签蘸药液涂于患处，每天 $3\!\sim\!5 $ 次。  
3.中药外涂：用于肥厚、苔藓样变为主的皮损，可选用润肤止痒、剥脱角质作用的软膏、酊剂或醑剂。  
# 方法：用棉签蘸药物涂抹于患处，每天 $2{\sim}3 $ 次。  
# （三）其他中医特色疗法  
1.火针疗法：取患处皮损常规消毒，将中粗火针在酒精灯上烧红，迅速刺入皮损内约 $2{\sim}3\mathrm{mm} $，然后立即拔出，治疗后碘伏常规消毒，刺入点间隔约 $3\mathrm{mm} $，点刺后24 小时内不沾水。 $2{\sim}3 $ 天可重复一次。  
适用于皮损以肥厚、苔藓样变为主，自觉瘙痒剧烈者。  
禁忌症： （1）晕针者； （2）孕妇及哺乳期妇女； （3）年老体弱者； （4）严重 心脏病、高血压、糖尿病、恶性肿瘤患者；（5）肺结核活动期、骨结核；（6）皮肤局部有感染或有溃疡（7）意识不清。  
2.拔罐疗法：协助患者取合适的体位，一般用一只手持罐，另一只手拿止血钳夹住 $95\% $酒精棉球，在罐中煅烧 $1\!\sim\!2 $ 秒（切勿将罐口烧热，以免烫伤皮肤），迅速退火，立即将罐扣在所选部位，将罐子在皮肤上停留约 $5\!\sim\!10 $  分钟。每天1 次。  
适用于皮损以红斑、丘疹为主。  
禁忌症：（1）月经期及孕妇的腰腹部；（2）心尖搏动处、乳房、大血管处、骨凸不平处及毛发较多处。  
3.放血疗法：取皮损常规消毒，用三棱针缓慢地刺入已消毒的较细的浅静脉，使少量出血，然后用消毒干棉球按压止血。可配合拔罐疗法，放出适量血液。每 天1 次。  
适应于皮损以潮红、丘疹为主，自觉灼热者。  
禁忌症： （1）妇女月经和妊娠期； （2）有自发性出血倾向者； （3）明显贫血 者；（4）患严重系统性疾病或体质虚弱不能耐受者；（5）过饥、过饱、有晕血晕针倾向者；（6）施术部位有严重创伤、开放性伤口、溃疡或感染者。  
4.封包疗法：取患处皮损常规消毒，将封包药物均匀涂抹于皮损，厚度约 1mm 左右，外用保鲜膜包裹 $1\!\sim\!3 $ 小时。每天1 次。  
适应于皮损肥厚者。  
禁忌症：皮肤溃疡或感染者。  
（四）西药治疗  
出现严重水肿、皮损泛发、呈红皮样改变，或瘙痒剧烈经治疗后仍难以缓解 者，可参考《湿疹诊疗指南》（中华医学会皮肤性病学分会免疫学组编著，中华皮肤科杂志，2011 年），应用抗炎、抗过敏等治疗。  
# （五）护理调摄要点  
1.饮食调理：忌食辛辣腥发动风之物，宜清淡饮食。 2.皮肤护理：忌热水烫洗、外用碱性洗涤用品，保持皮肤湿润，勿过度搔抓。  
3.情志调理：消除患者的急躁、悲观、抑郁和焦虑心理，避免精神紧张，增 强治疗的信心。  
# 三、疗效评价  
# （一）评价标准  
中医症候疗效评价标准：参照《中药新药临床研究指导原则》（中国医药科技出版社，2002 年）。  
痊愈：皮损完全消退，症状消失，积分值减少 ${\geqslant}95\% $ 显效：皮损大部分消退，症状明显减轻， $95\%> $积分值减少 ${\geqslant}70\,\% $有效：皮损部分消退，症状有所改善， $70\,\%> $积分值减少 $\geqslant\!30\,\% $无效:皮损消退不明显，症状未减轻或反而加重，积分值减少不足 $30\% $  
计算公式：（尼莫地平法）为：[（治疗前积分—治疗后积分）/治疗前积分] $\times100\% $  
# （二）评价方法  
根据EASI 评分（湿疹面积及严重程度指数评分）法和VAS 评分（瘙痒程度直观模拟尺评分）法对患者不同部位皮损症状严重程度，所占面积的大小、瘙痒程度进行综合评分。EASI 评分和VAS 评分的总和即为患者的综合评分，以此进行疗效评价。  
（湖南中医药大学第二附属医院）  