# 慢性髓劳（慢性再生障碍性贫血）中医诊疗方案 （2017 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参照国家重点专科髓劳病协作组2009 年制定的慢性髓劳（慢性再障）诊断标准。  
（1）慢性再生障碍性贫血病史。  
（2）症状: 多有面色白、心悸气短、头晕乏力，脉沉细无力或沉细数。  
# 2. 西医诊断标准  
参照《血液病诊断及疗效标准》第三版（张之南、沈悌主编，科学出版社，2007 年）慢性再生障碍性贫血诊断标准。  
（1）临床表现：发病较急性再障缓慢，贫血、感染、出血症状相对较轻。  
（2）血常规检查：血红蛋白下降速度较慢，网织红细胞、中性粒细胞及血小板减低，但达不到重型再障程度。  
（3）多部位骨髓穿刺：三系或两系减少，至少一个部位增生不良，如增生活跃，则淋巴细胞相对增多，巨核细胞明显减少。骨髓小粒中非造血细胞（如脂 肪细胞等）增加。  
（二）证候诊断  
1.肾阴虚证：面色苍白、心悸气短、头晕乏力，手足心热，潮热盗汗，口干但不思饮，尿黄，舌边尖稍红，苔薄少津或少苔，脉细数。 2.肾阳虚证：面色㿠白、心悸气短、头晕乏力，形寒肢冷，面色㿠白，食少便溏，舌体胖大边有齿痕，苔白滑，脉沉弱。  
3.肾阴阳两虚证：面色白、心悸气短、头晕乏力，时冷时热，自汗盗汗，食少纳呆，腰膝酸软，遗精滑泄，舌淡苔薄白或无苔，脉沉细无力或沉细数。  
# 二、治疗方法  
（一）辨证论治  
1.肾阴虚证  
治法：滋阴益肾，填精益髓  
（1）推荐方药：左归丸加减。熟地黄、山萸肉、怀山药、制首乌、女贞子、旱莲草、菟丝子、补骨脂、仙鹤草、阿胶（烊化）等。或具有同类功效的中成药。  
（2）中药泡洗技术：采用具有滋阴益肾，填精益髓功效的中药煎煮，洗按足部，每日一次，每次 $15{\sim}30 $ 分钟，水温宜在 $37{\sim}40\,mathrm{C}^{circ} $，浸泡 $3\!\sim\!5 $ 分钟后，  
再逐渐加水至踝关节以上，水温不宜过高，以免烫伤皮肤。  
2.肾阳虚证  
治法：温肾壮阳，填精益髓  
（1）推荐方药：右归丸加减。熟地黄、山萸肉、怀山药、制首乌、茯苓、黄精、菟丝子、补骨脂、仙灵脾、巴戟天、锁阳、肉桂、黄芪、鹿角胶等。或具有同类功效的中成药。  
（2）中药泡洗技术：采用具有温肾壮阳，填精益髓功效的中药煎煮，洗按足部，每日一次，每次 $15{\sim}30 $ 分钟，水温宜在 $37{\sim}40\,mathrm{C}^{circ} $，浸泡 $3\!\sim\!5 $ 分钟后，再逐渐加水至踝关节以上，水温不宜过高，以免烫伤皮肤。  
# 3.肾阴阳两虚证  
治法：滋阴壮阳，填精益髓  
（1）推荐方药：左归丸合右归丸加减。熟地黄、山萸肉、制首乌、女贞子、旱莲草、补骨脂、鹿角胶、肉苁蓉、仙灵脾、怀山药、茯苓、仙鹤草、茜草、当 归、鸡血藤、黄芪、或具有同类功效的中成药。  
（2）中药泡洗技术：采用具有滋阴壮阳，填精益髓功效的中药煎煮，洗按足部，每日一次，每次 $15{\sim}30 $ 分钟，水温宜在 $37{\sim}40\,mathrm{C}^{circ} $，浸泡 $3\!\sim\!5 $ 分钟后，再逐渐加水至踝关节以上，水温不宜过高，以免烫伤皮肤。  
# （二）西药治疗  
参照2010 年中华医学会血液学分会红细胞疾病(贫血)学组“再生障碍性贫血诊断治疗专家共识”。根据病情需要及患者意愿，可选择应用雄激素、免疫抑制剂等药物治疗及必要时予输血、抗感染对症支持治疗。  
# （三）护理调摄要点  
1.饮食护理：宜清洁软质饮食，选用血肉有情之品，忌食辛辣、醇酒等。 2.生活护理：避风寒，慎起居，适劳逸。 3.情志护理：保持心情舒畅，避免烦躁、焦虑等不良情绪。 4.专科护理：保持口腔、肛周、皮肤清洁  
# 三、疗效评价  
（一）评价标准  
1.中医疗效评价标准  
参照2002 年《中药新药临床研究指导原则》  
痊愈：治疗后证候积分值减少，疗效指数 ${\geqslant}95\% $  
显效：治疗后中医各症状明显减轻，证候积分值减少， $75\%\!\leqslant $疗效指数 $\langle95\% $有效：治疗后中医各症状减轻，证候积分值减少， $30\%5 $疗效指数 $\langle75\% $。  
无效：治疗后各症状无明显减轻，疗效指数 $\langle30\% $  
2.西医疗效评价标准  
参照《血液病诊断及疗效标准》第三版（张之南、沈悌主编，科学出版社，2007 年）。  
基本治愈：贫血和出血症状消失。血红蛋白男性达 $120\mathrm{g/L} $，女性达 $100\mathrm{g/L} $白细胞达 $4.~0\!\times\!109/\mathrm{L} $，血小板达 $80\!\times\!109/\mathrm{L} $ 或以上，随访一年未复发。  
缓解：贫血和出血症状消失，血红蛋白男性达 $120\mathrm{g/L} $，女性达 $100\mathrm{g/L} $，白细胞达 $3.\ 5\times109/\mathrm{L} $，血小板也有一定程度的增加，随访3 个月病情稳定或继续进步。  
明显进步：贫血和出血症状明显好转，血红蛋白较治疗前1 个月内常见值增长 $30\mathrm{g/L} $ 以上，并能维持3 个月。  
（判定以上三项疗效标准者，均应3 个月内不输血）  
进步：贫血和出血症状有所好转，不依赖输血。  
无效：经充分治疗后，症状、血象未达明显进步。  
（二）评价方法  
参照《中药新药临床研究指导原则》，将髓劳病证候要素进行分类计分。症状和体征积分（见附表1）  
计算公式:[(治疗前积分-治疗后积分)/治疗前积分 $\times100\% $  
（浙江省中医院）  
见附表1  
