# 浊瘀痹（痛风性关节炎）中医临床路径 （2017 年版）  
路径说明：本路径适用于西医诊断为痛风急性发作期的住院患者。  
# 一、浊瘀痹（痛风）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为浊瘀痹。 西医诊断：第一诊断为痛风（ICD-10 编码为:M10.991）  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参照中华人民共和国中医药行业标准《中医病证诊断疗效标准》（ZY/T001.1-94）。 （2）西医诊断标准：参照中华医学会风湿病学分会《原发性痛风诊断和治疗指南》（2011 版）。  
2.证候诊断  
参照国家中医药管理局印发的“浊瘀痹（痛风）中医诊疗方案（2017 年版）”浊瘀痹（痛风）临床常见证候：  
湿热蕴结证  
寒湿痹阻证  
（三）治疗方案的选择 参照国家中医药管理局印发的“浊瘀痹（痛风）中医诊疗方案（2017 年版）”  
1.诊断明确：第一诊断为浊瘀痹（痛风）  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日 ${\leqslant}14 $ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合浊瘀痹（痛风）的患者。  
2.疾病分期为急性发作期的患者。  
3.继发性痛风患者，痛风间歇期、慢性期和肾脏病变期的患者，不进入本路径。 4.患者同时具有其他疾病，但在住院期间不需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化 。  
（七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
血尿酸、血沉、C 反应蛋白、受累关节X 线片、关节超声、血常规、尿常规、便常规、肝功能、肾功能、血脂、血糖、心电图、全胸片。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如：双能CT、电解质、血粘稠度、类风湿因子（RF）、抗链球菌溶血素O（ASO）、抗核抗体（ANA）、抗可溶性抗原（ENA）抗体、抗角蛋白抗体（AKA）、抗核周因子抗体（APF）、抗环瓜氨酸抗体（CCP）、HLA-B27、24 小时尿尿酸、关节液培养等。  
（八）治疗方法  
1.基础治疗  
2.辨证论治选择口服中药汤剂、中成药  
（1）湿热蕴结证：清热利湿，通络止痛。  
（2）寒湿痹阻证：温经散寒，除湿通络。  
3.其他中医特色疗法  
4.护理调摄要点  
（九）出院标准  
1.病情稳定，关节红、肿、热、痛等主要症状改善。  
2.血沉、c 反应蛋白、血尿酸等相关指标较入院时好转。  
（十）变异及原因分析  
1.病情加重，需要延长住院时间，增加住院费用时，退出路径。  
2.治疗过程中发生了病情变化，出现严重并发症时，退出本路径。  
3.合并心血管疾病、内分泌疾病等其他系统疾病者，住院期间病情加重，需要特殊处理，导致住院时间延长、费用增加时，退出本路径。  
4.因患者及其家属意愿而影响本路径执行时，退出该路径。  
# 二、浊瘀痹（痛风急性发作期）中医临床路径住院表单  
适用对象：第一诊断为浊瘀痹（痛风）（ICD-10 编码:M10.991）  
患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日   标准住院日 ${\leqslant}14 $ 天                     实际住院日：     天  