# 儿童紫癜性肾炎中医临床路径 （2018 年版）  
路径说明：本路径适用于明确诊断为紫癜性肾炎的住院患者。  
# 一、儿童紫癜性肾炎中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
第一诊断为紫癜性肾炎（ICD-10 编码：D69.005+)  
（二）诊断依据  
1. 疾病诊断  
参照《紫癜性肾炎诊治循证指南》中华医学会儿科学分会肾脏学组发布，2016年)。  
参照《中医内科常见病诊疗指南（西医疾病部分）》(中华中医药学会发布，2008 年)。  
气阴两虚证  
脾肾阳虚证  
兼证：  
血瘀证  
风热证  
血热证  
（三）治疗方案的选择  
1.诊断明确，第一诊断为紫癜性肾炎。  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为${\leqslant}14$ 天  
（五）进入路径标准  
2.患者同时具有其他疾病诊断，若在治疗期间无需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。 3.出现严重腹痛、呕血、便血者，不进入该路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症如：血尿、蛋白尿、尿中泡沫；次症如：皮肤紫癜、关节肿痛、腹痛、纳食情况、面色及体力情况、有无发热等以及舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
（七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
血常规$+\mathsf{C}$反应蛋白（CRP）、尿常规、大便常规$^+$隐血、体液免疫（IgG、IgA、IgM、C3、C4）、细胞免疫（T 细胞亚群）功能检测、凝血五项、24 小时尿蛋白定量、肝肾功能、血糖、血脂、电解质、抗“O”、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、梅毒、HIV）、心电图、胸部X 线片、胃肠道彩超、泌尿系彩超、左肾静脉B超检查、自身免疫系统疾病筛查，如抗核抗体（ANA）、ENA 抗体谱、尿NAG 酶、尿放免检测。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要和医院条件而定，如肾脏病理检查、过敏原测定、血沉、血型；发热或疑有感染者可选择病原学检查。  
1. 辨证选择口服中药汤剂   （1）主证 $\textcircled{1}$ 湿热内侵证：清热利湿   $\circledcirc$ 阴虚火旺证：滋阴清热   $\textcircled{3}$ 肺脾气虚证：益气健脾   $\textcircled{4}$ 气阴两虚证：益气养阴   $\circledast$脾肾阳虚证：温阳利水 （2）兼证 $\textcircled{1}$ 血瘀证：活血化瘀   $\circledcirc$ 风热证：疏风清热   $\textcircled{3}$ 血热证：清热解毒凉血   2.辨证选择中药注射剂及口服中成药。3.其他中医特色疗法： （1）艾灸疗法 （2）耳穴压豆 （3）低频脉冲疗法 （4）中药熏蒸疗法 4.西药治疗  5.护理调摄  
# （九）出院标准  
1.病情稳定，血尿、蛋白尿减轻或消失。  
2.皮肤紫癜、关节痛、腹痛等临床症状减轻或消失。  
3.没有需要住院治疗的并发症。  
（十）有无变异及其原因分析  
1.治疗过程中病情加重，需要延长住院时间，增加住院费用的患者，退出本路径。 2.治疗过程中由于病情变化，出现了严重的并发症（如呕血、便血、急腹症等），需进行积极对症处理，退出该路径。  
3.因患者及家属意愿而影响本路径的执行者，退出该路径。  
# 二、儿童紫癜性肾炎中医临床路径住院表单  
适用对象：第一诊断为紫癜性肾炎（ICD-10 编码：$\mathrm{D69.~005^{+}}$  
患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日${\leqslant}14$ 天               实际住院日：    天  
牵头分会：中华中医药学会儿科分会  
牵头人：翟文生（河南中医药大学第一附属医院）  
主要完成人：  
翟文生（河南中医药大学第一附属医院） 杨濛（河南中医药大学第一附属医院） 袁斌（江苏省中医院） 杨燕（首都医科大学附属北京儿童医院） 俞建（复旦大学附属儿科医院）  