# 中风后运动性失语临床路径 （2017 年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为脑卒中后运动性失语的住院患者。  
# 一、中风后运动性失语中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为中风后运动性失语。  
西医诊断：第一诊断为脑梗死（ICD-10 编码为：I63）或脑出血（ICD-10编码为：I61）。  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参考国家中医药管理局脑病急症科研协作组制订的《中风病中医诊断疗效评定标准》（试行，1995 年）。 （2）西医诊断标准：参考2014 年中华医学会神经病学分会制定的《中国脑血管病防治指南》  
2.病类诊断  
（1）中经络：中风病无意识障碍者  
（2）中脏腑：中风病有意识障碍者  
3.证候诊断  
参照国家中医药管理局印发的“中风后运动性失语中医诊疗方案（2017 年版）”。  
风痰瘀阻证  
气虚血瘀证  
肝肾亏虚证  
（三）治疗方案的选择  
参照国家中医药管理局印发的“中风后运动性失语中医诊疗方案（2017 年版）”。  
1.诊断明确，第一诊断为中风后运动性失语。  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为 ${\leqslant}28 $ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合中风病且伴有运动性失语的住院患者。  
2.由脑肿瘤、脑外伤等非脑卒中疾病引起的运动性失语患者不进入本路径。有昏迷、脑疝、并发心肌梗塞、合并严重肝肾功能障碍、重症感染、严重认知功  
能障碍等情况者不能进入临床路径。  
3.患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间既不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
（七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
言语功能评定（汉语标准失语症检查）、头颅CT 或MRI、血常规、尿常规、大便常规、肝功能、肾功能、血脂、电解质、血糖、心电图、心脏彩超、凝血功能等。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如C 反应蛋白、同型半胱氨酸、维生素B12 水平、叶酸水平、甲状腺功能、胸部正侧位片、TCD、颈动脉和双下肢血管彩超、头颅MRA、DSA 或CTA、动态心电图、脑电图、事件相关电位（P300）、功能核磁共振（fMRI）、全腹B 超等。  
（八）治疗方法 1.康复治疗方法 （1）针刺治疗 体针 头针  舌针  （2）其他中医特色疗法 穴位注射  推拿疗法 （3）运动康复 （4）物理因子疗法 2.辨证选择口服中药汤剂或中成药  （1）风痰瘀阻证：搜风化痰，化瘀通络。 （2）气虚血瘀证：益气养血，化瘀通络。  （3）肝肾亏虚证：滋养肝肾。 3.护理调摄要点 （九）出院标准 1.语言听理解、口语表达功能有所改善。 2.日常交流能力改善。  
3.无需继续住院治疗的并发症。  
（十）变异及原因分析  
1.病情加重，需要延长住院时间，增加住院费用。  
2.合并有心功能衰竭、阿尔茨海默综合症、甲状腺功能亢进、慢性阻塞性肺疾病等疾病者，住院期间病情加重，需要特殊处理，导致住院时间延长、费用增加。  
3.治疗过程中发生了病情变化，出现严重并发症时，退出本路径。 4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行时，退出本路径。  
# 二、中风后运动性失语中医临床路径标准住院表单  
适用对象：第一诊断为中风后运动性失语（ICD-10 编码：I63/I61） 患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日 ${\leqslant}28 $ 天                实际住院日：   天  
