# 肛漏病（单纯性高位肛瘘）中医诊疗方案 （2017 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参照中华人民共和国中医药行业标准《中医病证诊断疗效标准》(ZY/T001.7-94)。  
肛旁溃口，反复流脓水，局部红肿疼痛或可及条索状硬结通向肛内，常因外感湿热之邪、饮食醇酒厚味、劳伤忧思、便秘等因素诱发。  
# 2.西医诊断标准  
参照中华中医药学会肛肠分会、中华医学会外科学分会结直肠肛门外科学组、中国中西医结合学会大肠肛门病专业委员会2006 年制定的“肛瘘临床诊治指南”。  
肛瘘是肛周皮肤与直肠肛管之间的慢性、病理性管道，常于肛门直肠周围 脓肿破溃或切开引流后形成，主要与肛腺感染有关。临床主要依靠症状、专科检查及辅助检查，主要有以下几点：  
（1）症状：局部反复流脓、疼痛、肛门硬结、瘙痒。  
（2）局部检查：视诊可见外口形态、位置和分泌物。浅部肛瘘肛门周围可触及索状物及其行径。直肠指诊可触及内口、凹陷及结节。有且只有一条管道，穿越肛管直肠环或位于其上。  
（3）辅助检查：探针检查、肛门直肠镜检查、瘘道造影、直肠腔内超声、CT检查或磁共振检查。  
# （二）证候诊断  
1.湿热下注证：肛周有溃口，按之有索状物通向肛内，经常溢脓，脓质稠厚，色白或黄，局部红、肿、热、痛明显，纳呆，大便不爽，小便短赤，形体困重，舌红、苔黄腻，脉滑数。  
2.正虚邪恋证：肛周瘘口经常流脓，脓质稀薄，肛门隐隐作痛，外口皮色暗 淡，时溃时愈，按之较硬，多有索状物通向肛内，可伴有神疲乏力，面色无华，气短懒言，舌淡、苔薄，脉濡。  
3.阴液亏虚证：瘘管外口凹陷，周围皮肤颜色晦暗，按之有索状物通向肛内，脓水清稀，可伴有潮热盗汗，心烦不寐，口渴，食欲不振，舌红少津、少苔或无 苔，脉细数无力。  
# 二、治疗方法  
（一）单纯性高位肛瘘切开挂线疗法  
1.治疗原则：手术是治疗肛瘘的主要手段，基本原则：去除病灶、引流通畅，尽可能减少括约肌损伤，保护肛门功能。治疗的关键是清除感染的肛腺，将瘘管内感染的组织彻底清除。  
2.操作要点： $\textcircled{1}$ 探查内口：可采用指检法、染色法及探针法（最常用）等确 定内口位置。$\circledcirc$将探针自瘘管外口探入，沿瘘管走行依次切开皮肤、皮下组织，清除瘘道内腐肉或管壁，显露括约肌。 $\textcircled{3}$ 用丝线连接探针头端和橡皮筋，使橡皮 筋或丝线自内口进入从外口引出，收紧橡皮筋或丝线紧贴至括约肌处，在自然状态下缩短$2{\sim}5$ 毫米。  
# 3.术后处理  
（1）术后每次排便后，中药熏洗坐浴。 （2）创面每日换药$1\!\sim\!2$ 次，对症选用中药膏剂或同等功效的中成药外敷。  
（3）术后$7\!\sim\!10$ 天如挂线未脱落，可再次紧线，在自然状态下缩短$2{\sim}5$毫米。  
# （二）辨证论治  
1.湿热下注证  
治法：清热利湿  
（1）推荐方药：萆薢渗湿汤加减。黄柏、苍术、银花、蒲公英、紫花地丁、萆薢、茯苓、栀子、车前子（包煎）、白术、茵陈等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）中药熏洗技术：选用具有清热利湿、消肿止痛功效的中药随证加减，煎煮后熏洗肛门部患处，温度$25\,mathrm{C}^{circ}\!\sim\!30\,^{\circ}\!\mathrm{C}$，时间$5\!\sim\!10$ 分钟，先熏后洗（坐浴）便后或睡前使用，每日$1\!\sim\!2$ 次。  
（3）中药外敷技术：选用具有清热利湿、消肿止痛功效的药膏局部外敷，每日$2{\sim}3$ 次，每次$3{\sim}5\mathrm{g}$。  
（4）饮食疗法：饮食宜清淡，忌辛辣之品。宜食清热解毒、祛湿止痛之品，如小米、粳米、绿豆、空心菜、苋菜、黄瓜、冬瓜等。可选食薏米红豆汤等。  
# 2.正虚邪恋证  
治法：扶正祛邪  
（1）推荐方药：托里消毒饮加减。生黄芪、当归、穿山甲、皂刺、川芎、白术、茯苓、白芍、熟地、甘草等。  
（2）中药熏洗技术：选用具有扶正祛邪、消肿止痛功效的中药随证加减，煎煮后熏洗肛门部患处，温度$25\,mathrm{C}^{circ}\!\sim\!30\,^{\circ}\!\mathrm{C}$，时间$5\!\sim\!10$ 分钟，先熏后洗（坐浴）便后或睡前使用，每日$1\!\sim\!2$ 次。  
（3）中药外敷技术：选用具有扶正祛邪、消肿止痛功效的药膏局部外敷，每日$2{\sim}3$ 次，每次$3{\sim}5\mathrm{g}$。  
（4）饮食疗法：饮食宜甘、温，忌耗气、辛辣之品。宜食扶正祛邪的食物，如大枣、木耳、芡实、藕、豆浆、豌豆、枸杞、羊乳、牛乳、猪心等。可选食大 枣滋补粥等。  
# 3.阴液亏虚证  
治法：养阴托毒  
（1）推荐方药：青蒿鳖甲汤加减。青蒿、鳖甲、知母、生地、丹皮等。  
（2）中药熏洗技术：选用具有滋阴清热、益气托毒功效的中药随证加减，煎煮后熏洗肛门部患处，温度$25\,mathrm{C}^{circ}\!\sim\!30\,^{\circ}\!\mathrm{C}$，时间$5\!\sim\!10$ 分钟，先熏后洗（坐浴）便后或睡前使用，每日$1\!\sim\!2$ 次。  
（3）中药外敷技术：选用具有滋阴清热、益气托毒功效的药膏局部外敷，每日$2{\sim}3$ 次，每次$3{\sim}5\mathrm{g}$。  
（4）饮食疗法：饮食宜甘、凉，忌辛辣、温热损耗阴津和助火生热之品。宜食养阴生津的食物，如银耳、雪梨、香蕉、桑葚、鸡蛋、鸭蛋、鸭肉、银耳、枸杞等。可选食雪梨甘蔗汁等。  
# （三）其他中医特色疗法  
针灸治疗：术后尿潴留，可选取中极、水道、关元、三阴交、足三里、膀胱俞、阴陵泉等穴位，用28 号2 寸毫针直刺，行平补平泻手法，患者感觉局部有 酸胀感后留针30 分钟，其间行针$1\!\sim\!2$ 次，并可艾灸关元、中极、足三里等穴。  
（四）运动康复  
后期可配合提肛运动以锻炼肛门功能。  
（五）西药治疗  
术后可参照《抗菌药物临床应用指导原则》（2015 年）及《卫生部关于抗生素的应用指导》（2009 版）合理使用抗生素。  
#     （六）护理调摄要点  
1.饮食调理：适宜清淡、易消化等食物，多饮水、多食蔬菜水果；对水肿者，限制水和钠盐的摄入；忌食辛辣、醇酒、咖啡之品。 2.情志调理：加强疾病常识宣教，正确认识疾病，避免焦虑、紧张、抑郁、恐惧等不良情绪，保持心情舒畅。  
3.经常保持肛门清洁，养成良好的卫生习惯。  
4.生活规律，按时作息，避免劳累。适度下地活动、按揉腹部，养成定时排便的良好习惯，防止便秘。  
# 三、疗效评价  
参照中华人民共和国中医药行业标准《中医病证诊断疗效标准》(ZY/T001.7-94)拟定。  
（一）评价标准  
治愈：症状及体征消失，创口愈合。 好转：症状及体征改善，创口未愈。 未愈：症状及体征均无变化。  
（二）评价方法  
在治疗前与治疗后分别对患者的肛瘘瘘管存在情况、肿痛流脓症状改善情况、手术创口愈合情况进行比较。  
（西安市中医医院）  