# 脾心痛（中度重症急性胰腺炎）中医临床路径  （2017 年版）  
路径说明：本路径主要适用于明确诊断为脾心痛（中度重症急性胰腺炎）的住院患者。  
# 一、脾心痛（中度重症急性胰腺炎）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为脾心痛。 西医诊断：第一诊断为急性坏死性胰腺炎（ICD-10 编码：K85.X05）  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断：参考2014 年中国中西医结合学会普通外科专业委员会发布的《重症急性胰腺炎中西医结合诊治指南》。 （2）西医诊断：参考2014 年中华医学会外科学分会胰腺外科学组发布《中华医学会急性胰腺炎临床诊治指南2014 年版》。  
2.证候诊断  
参考国家中医药管理局印发的 “脾心痛（急性胰腺炎）中医诊疗方案（2017年版） ”。  
脾心痛（中度重症急性胰腺炎）临床常见证候：  
结胸里实证  
热毒炽盛证  
气阴两虚证  
（三）治疗方案的选择  
参考国家中医药管理局印发的 “脾心痛（急性胰腺炎）中医诊疗方案（2017年版） ”。  
1.诊断明确，第一诊断为脾心痛（中度重症急性胰腺炎）  
2.患者适合并接受中医药治疗。  
（四）标准住院日为 ${\leqslant}28 $ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合脾心痛（中度重症急性胰腺炎）的患者。  
2.征得病人或家属知情同意后。  
3.排除孕妇或哺乳期妇女、晚期肿瘤的患者。  
4.患者同时具有其他疾病，但不需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、体征、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
（七）住院检查项目  
1.必需的检查项目  
腹部CT、血淀粉酶，尿淀粉酶，血脂肪酶，腹部B 超、血脂，肝功能，肾功能，血常规，血电解质，血糖，血钙，血气分析，C 反应蛋白（CRP）胸部X线片，心电图  
2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如核磁（MRCP），前降钙素原（PCT）细菌培养 $^{,+} $药敏、免疫指标等。  
# （八）治疗方法  
1.辨证论治 口服或胃管注入中药汤剂或中成药  
（1）结胸里实证：通里攻下、理气开郁、活血化瘀。 （2）热毒炽盛证：清热活血、通里攻下，托里排脓。 （3）气阴两虚证：益气养阴、健脾和胃、活血化瘀。  
2.辨证选择静脉滴注中药注射剂  
3.针灸治疗  
4.中药外敷  
4.心理治疗  
5.西医治疗  
6.护理调摄要点  
（九）出院标准  
1.腹痛、腹胀基本消失或明显减轻。  
2.无压痛、反跳痛及肌紧张，肠鸣音基本恢复正常。  
3.血尿淀粉酶、血常规基本恢复正常，影像学CT、B 超检查改善。  
（十）变异及原因分析  
1.治疗过程中病情进一步加重，出现多个持续性脏器功能衰竭，需要延长住院时间，住院费用增加者，退出本路径。  
2.合并其他系统疾病，需要特殊处理，退出本路径。3.出现外科（出血、感染、囊肿等）并发症，需要特殊处理，退出本路径。 4.因患者及其家属意愿而影响本路径执行时，退出本路径。  
# 二、脾心痛（中度重症急性胰腺炎）中医临床路径表单  
适用对象：第一诊断为脾心痛（中度重症急性胰腺炎）（ICD-10 编码：K85.X05） 患者姓名：          性别：    年龄：    住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分 住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日： ${\leqslant}28 $ 天              实际住院日：   天  
