# 肾综合征出血热（轻型）中医诊疗方案 （2017 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
本病属于中医温病范畴，可参照全国高等中医药院校规划教材《温病学》（林培政，谷晓红主编，中国中医药出版社，2012年）相关内容进行诊断。  
发病急骤，初起即见气分热盛，或营分热盛，可兼卫分表证。严重者可迅速出现尿少、出血、发斑、神昏、抽搐、厥脱等危重证候。待邪退后，可见多尿、遗尿等肾虚之象。  
2.西医诊断标准  
参照卫生部2008年发布的《流行性出血热诊断标准及处理原则》(WS 278-2008)及《传染病学》（第八版）（李兰娟，任红主编，人民卫生出版社，2013年）。  
（1）流行病学资料：于发病前两个月内曾到过疫区，或有与鼠类直接和间接接触、食用鼠类污染的食物或有接触带病毒的实验动物史。  
（2）临床特征：早期的三种主要表现：发热中毒症状；充血、出血、外渗征和肾损害。典型病例的五期经过：发热期、低血压休克期、少尿期、多尿期和恢复期  
（3）实验室检查：包括血液浓缩、血红蛋白和红细胞增多、白细胞计数增多、血小板减少。尿蛋白大量出现和尿中带膜状物有助于诊断。血清特异性抗体阳性可以明确诊断  
（二）分型诊断  
轻型：体温在$39\,mathrm{C}^{circ}$以下，中毒症状轻,除出血点外无其他出血现象，肾脏损害轻微，无休克和少尿。  
中型：体温在$39\!\sim\!40\,^{\circ}\!\mathrm{C}$，中毒症状较重，有明显球结膜水肿，病程中收缩压低于$90\mathrm{mm}\mathrm{g}$ 或脉压$<\!30\mathrm{mmHg}$，有明显出血和少尿期，尿蛋白（$(\,+++\,)$）。  
重型：体温${\times40}\,mathrm{C}^{circ}$，中毒症状及渗出体征严重，可出现中毒性精神症状，并出现休克，有皮肤瘀斑和腔道出血，休克和肾脏损害严重，少尿持续在5 日以内，或尿闭2 天以内。  
危重型：在重型基础上，病情进一步加重。  
非典型：发热在$38\,mathrm{C}^{circ}$以下，没有中毒症状，皮肤或粘膜可有散在或无出血点，尿蛋白±，血尿特异性抗原或抗体阳性。  
# （三）证候诊断  
（1）卫气同病证：发热，烦渴、头痛、眼眶痛、腰痛、口渴欲饮、粘膜有出血点。或微恶风寒，汗出，面红，颈胸潮红。舌质红，苔黄，脉数有力。 （2）气营两燔证：壮热烦渴，肌肤斑疹较多，面目红赤，烦躁，或神志恍惚，腹痛便秘。舌质红绛，苔黄、黄燥，脉数。  
# 二、治疗方法  
（一）辨证论治  
1.卫气同病证  
治法：清热解毒，清营凉血  
（1）推荐方药：白虎汤加减。石膏、银花、连翘、麦冬、板蓝根、知母、竹叶、生大黄、生甘草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。 （2）中药穴位贴敷治疗：辨证应用清热解毒等药物，取穴耳尖、八邪、八 风等，每日一次，每次$4{\sim}6$ 小时。  
# 2.气营两燔证  
治法：清热解毒，凉血散瘀  
（1）推荐方药：清瘟败毒饮加减。石膏、寒水石、知母、生地、玄参、黄柏、栀子、丹皮、竹叶、生大黄、水牛角、紫草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）中药穴位贴敷治疗：辨证应用通经活络、止痛药物，头痛取穴印堂、风池、太阳；腰痛取穴腰痛点、委中、承山。每日一次，每次$4{\sim}6$ 小时。  
# （三）西医治疗  
根据《传染病学》（第八版）（李兰娟，任红主编，人民卫生出版社，2013年）早期卧床休息，营养支持，对症治疗，可给予复合辅酶静点；对高热、大汗或呕吐、腹泻，静脉充分补液，高热者予以退热处理。  
（四）护理调摄要点  
1.保持室内空气流通。  
2.卧床休息，给予高热量易消化饮食。  
3.记录24 小时出入量，密切观察体温、血压的变化，观察排泄物性状，注 意有无黑便或血尿等。  
4.心理疏导。  
# 三、疗效评价  
参照《中药新药临床研究指导原则》（ 中国医药科技出版社，2002 年）拟定。  
（一）评价标准  
1.疾病疗效标准  
痊愈：药后12 小时体温开始下降，主症改善，5 天内大部分主症消失，各项实验室检查恢复正常。  
显效：药后12 小时体温开始下降，大部分主症改善，7 天内大部分主症消失，各项实验室检查明显改善或恢复正常。  有效：药后24 小时体温开始下降，大部分主症改善，7 天内大部分主症消失，各项实验室检查明显改善或恢复正常。  
无效：未达到上述指标者。  
2.证候疗效标准  
临床痊愈：中医临床症状、体征消失或基本消失，证候积分减少${\geqslant}95\%$  
显效：中医临床症状、体征明显改善，证候积分减少 $\geqslant\!70\%$  
有效：中医临床症状、体征均有好转，证候积分减少$\geqslant\!30\%$  
无效： 中医临床症状、 体征无明显改善， 甚或加重， 证候积分减少不足 $30\%$  
（二）评价方法  
1.疾病疗效评价：按照西医疗效评价标准。  
2.中医证候评价：制定流行性出血热临床症状体征量化表，参考《中药新 药临床研究指导原则》（中国医药出版社出版，北京：2002）及徐迪华《中医量化诊断》中相关疾病症状量化方法制定。  
计算公式（尼莫地平法）为：（治疗前总积分-治疗后总积分）／治疗前积分$\times100\%$  
附：中医证候量化评分表（患者入院当天及出院日填写该表）  
中医证候量化评分表 
疗 效 评 价（尼莫地平法） 证候改善积分$\overleftarrow{}$（治疗前总积分-治疗后总积分）／治疗前积分$\times100\%=$  