# 黄疸（淤胆型肝炎）中医临床路径 （2018 年版）  
路径说明：本路径适用于西医诊断为淤胆型肝炎的住院患者。  
# 一、黄疸（淤胆型肝炎）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为黄疸（TCD 编码：22.31）。 西医诊断：第一诊断为淤胆型肝炎（ICD-10 编码：K75.802）  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断：参照中华中医药学会发布的黄疸（淤胆型肝炎）中医诊疗方案（2018 年）。 （2）西医诊断：参照中华医学会传染病与寄生虫病学分会、肝病学分会联合修订的《病毒性肝炎防治方案（2000 年）》。  
2.证候诊断  
参照中华中医药学会发布的《黄疸（淤胆型肝炎）中医诊疗方案（2018 年版）》。  
湿热瘀滞证  
寒湿瘀滞证  
气阴两虚证  （三）治疗方案的选择 参照中华中医药学会发布的《黄疸（淤胆型肝炎）中医诊疗方案（2018 年版）》。 1.诊断明确，第一诊断为黄疸（淤胆型肝炎）。 2.患者适合并接受中医药治疗。 （四）标准治疗时间${\leqslant}21$ 天。 （五）进入路径标准 1.第一诊断必须符合黄疸（淤胆型肝炎）的患者。 2.除外其他原因引起的黄疸。 3.合并严重的其他脏器功能障碍者。 4.患者同意接受中医治疗。 5.患者同时具有其他疾病，但不需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。  
（六）中医证候学观察  
收集患者的黄疸、皮肤瘙痒、口干口苦、胁肋胀痛、胸脘痞满等症状和体征，  
（七）住院检查项目 1.必需的检查项目： （1）血常规、尿常规、便常规； （2）血生化检查（肝功能、肾功能、血糖、血脂）； （3）凝血项； （4）甲胎蛋白； （5）B 超（腹部）； （6）血清肝炎病毒学指标。 2.选择的检查项目：根据病情需要而定，如腹部CT、MRI 等，必要时可行肝穿刺病理活检及肝脏瞬时弹性测定。 （八）治疗方法 参照中华中医药学会发布的《黄疸（淤胆型肝炎）中医诊疗方案（2018 年版）》。 1.辨证选择口服中药汤剂或中成药  （1）湿热瘀滞证：清热利湿，活血理气。 （2）寒湿瘀滞证：温中化湿，活血理气。 （3）气阴两虚证：益气养阴。 2.辨证选择静脉滴注中药注射液  3.中药灌肠治疗  4.其他中医治疗 （1）肝病治疗仪 （2）针灸 4.西药内科基础治疗  5.护理调摄 （九）完成路径标准 1.身目发黄、口干口苦、脘痞腹胀、神疲乏力、食少纳呆、大便灰白等主要症状明显改善。  2.肝功能主要指标（总胆红素、碱性磷酸酶、γ-谷氨酰转肽酶）明显下降。（十）有无变异及原因分析 1.治疗过程中病情进一步加重，需延长住院时间，增加住院费用，退出本路径。2.合并其他系统疾病者，进入路径期间需要治疗，退出本路径。  
3.进入路径期间，出现腹水、肝性脑病、消化道大出血、肝肾综合征、肝癌、严重感染等并发症，需要特殊处理，或者2 周内死亡者，退出本路径。  
4.进入路径期间，出现或并发其他严重疾病(如心脑血管意外、胰腺炎、肺栓塞)等，或发现合并有其他肿瘤者，退出本路径。  
5.患者自动出院或因患者及其家属意愿而影响本路径执行时，退出本路径。  
# 二、黄疸（淤胆型肝炎）中医临床路径表单  
适用对象：第一诊断：黄疸（淤胆型肝炎）（TCD 编码：22.31；ICD-10 编码：K75.802；）患者姓名：               性别：        年龄：        住院号：                 发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日 ${\leqslant}21$  天                       实际住院日：      天  
牵头分会：中华中医药学会肝胆病分会  
牵 头 人：李秀惠（首都医科大学附属北京佑安医院）  
主要完成人：  
李秀惠（首都医科大学附属北京佑安医院） 李  丽（首都医科大学附属北京佑安医院） 刘  丹（首都医科大学附属北京佑安医院） 汪晓军（首都医科大学附属北京佑安医院） 孙凤霞（首都医科大学附属北京中医医院）  