# 黄水疮（脓疱疮）中医诊疗方案 （2018 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参考《中医皮肤性病学》（杨志波主编，中国中医药出版社2010 年出？版）核实是2010 版还是2010 年出版  
（1）皮损为浅表性水疱、脓疱，周围红晕，易破溃、糜烂、结痂，脱痂后遗留淡褐色色素沉着，不留瘢痕。 （2）多发于颜面、四肢等暴露部位。易接触传染，有自家接种性的特点。 （3）好发于儿童，成人亦可感染。夏秋季多见。 （4）自觉微痒，可伴有附近淋巴结肿大。  
# 2.西医诊断标准  
参考《皮肤性病学》（张学军主编，人民卫生出版社2013 年出版）  
（1）多见于夏、秋季节，尤以夏末秋初多见，好发于儿童。 （2）皮疹好发于颜面、口周、鼻孔周围及四肢等部位，患痱子、异位性皮炎等瘙痒性皮肤病者易发。 （3）损害为成群或散在分布黄豆大小之脓疱，初发时可为水疱，疱壁薄，破后糜烂结黄色痂，疱周有红晕。有些表现以大疱为主者称大疱性脓疱疮，其特征表现为脓汁沉积于疱底，形成半月形外观。  
（4）自觉有不同程度瘙痒。  
（5）重者可有发热、淋巴结肿大，个别病例可引起败血症或肾炎。  
（6）实验室检查：白细胞总数及中性粒细胞计数可增多，脓液培养为金黄色葡萄球菌或链球菌。  
# （二）证候诊断  
参考《中医皮肤性病学》（杨志波主编，中国中医药出版社2010 年出？版）  
1.暑湿热蕴证：脓疱多而密集，色黄，四周有红晕，破后糜烂面鲜红；或有发热。多有口干、便干、小便黄等；舌红，苔黄腻，脉濡数或滑数。 2．脾虚湿滞证：脓疱少而稀疏，色淡黄或淡白，四周红晕不显，破后糜烂 面淡红；多有食少、面白无华、大便溏薄；舌淡，苔薄微腻，脉濡细。  
# 二、治疗方法  
（一）辨证论治  
1.暑湿热蕴证  
治法：清暑利湿解毒  
$\textcircled{1} $推荐方药：清暑汤加减。药物组成：连翘、天花粉、赤芍、金银花、甘草、滑石、车前草、泽泻等。如壮热者，加黄连、黄芩、山栀子、马齿苋、藿香。面目浮肿者加桑白皮、猪苓、金钱草等。或者具有清暑利湿解毒功效的中成药（包括中药注射剂）。  
$\circledcirc $ 饮食疗法：宜进食薏苡仁、绿豆、藕、苹果、柚子等清热利湿等食品。忌 食辛辣刺激腥发动风之品。  
# 2.脾虚湿滞证  
治法：健脾渗湿  
$\textcircled{1} $推荐方药：参苓白术散加减。药物组成：人参、白术、茯苓、桔梗、莲子、白扁豆、甘草、山药、砂仁、薏苡仁、冬瓜仁、藿香等。或者具有健脾渗湿功效的中成药。  
$\circledcirc $饮食疗法：宜进食山药、薏苡仁、扁豆、赤小豆等健脾利湿的食品。  
# （二）其他中医特色疗法  
# （1）中药外治  
局部治疗原则：解毒、收敛、燥湿  $\textcircled{1} $脓液多者:选用马齿苋、蒲公英、野菊花、千里光等适量煎水湿敷或外洗。  
$\circledcirc $脓液少者：用三黄洗剂外擦，每天 $_{2\sim3} $ 次。或青黛散外扑，或用麻油调搽，每天 $_{2\sim3} $次。  
$\textcircled{3} $局部糜烂者：用青黛散油外涂。  
$\textcircled{4} $痂皮多者：选用 $5\% $硫磺软膏外敷。  
（2）针刺疗法  
$\textcircled{1} $体针：可选取大椎、合谷、足三里等穴位随证加减；用泻法，留针20min，隔日1 次。  
（3）灸法治疗：可选取三阴交、阴陵泉等穴位热敏灸。每次20 分钟，隔日1 次。  
# （三）物理治疗  
可采用半导体激光局部照射，每次约10min，每日 $1\,^{\sim}2 $ 次。  
（四）西药治疗  
参考《皮肤性病学》（张学军主编，人民卫生出版社2013 年出版）  
1.外用药物治疗：以杀菌、消炎、干燥为原则。脓疱未破者可外用 $10\% $ 炉甘 石洗剂，脓疱较大时应抽取疱液，疱液破溃者可用1：5000 高锰酸钾溶液，再外用莫匹罗星软膏等。  
2.系统药物治疗：皮损泛发、全身症状较重者应及时使用抗生素，必要时根据药敏选择用药。  
（五）护理调摄要点  
（1）病变处尽量不要水洗，如清洗脓痂，可用 $10\% $黄柏溶液清洗。 （2）炎夏季节每天洗澡 $1\,^{\sim}2 $ 次，浴后扑痱子粉，保持皮肤清洁干燥。  
（3）病变部位应避免搔抓，以免病情加重及传播。  
（4）幼儿园、托儿所在夏季应对儿童作定期检查，发现患儿应立即隔离治疗，患儿接触过的衣服物品要进行消毒处理。  
# 三、疗效评价  
参照中华人民共和国中医药行业标准《中医病证诊断疗效标准》[3]（ZY/T001.1-94）拟定。  
（一）评价标准  
1.暑湿热蕴证  
（1）治愈：皮损全部消退。无发热、口干、便干、小便黄等症状。  
（2）好转：无新起脓疱、水疱，皮疹干涸结痂，消退皮损达 $50\% $ 以上。口 干、便干、小便黄等症状明显好转。  
（3）未愈：皮损不减或消退 $\langle30\% $。仍觉口干、便干、小便黄等症状。  
2.脾虚湿滞证   （1）治愈：皮损全部消退。无食少、面白无华、大便溏薄等症状。  
（2）好转：无新起脓疱、水疱，皮疹干涸结痂，消退皮损达 $50\% $ 以上。食 少、面白无华、大便溏薄等症状明显好转。  
（3）未愈：皮损不减或消退 $\langle30\% $。仍觉食少、面白无华、大便溏薄等症状。  
（二）评价方法  
根据患者入院与出院病情，皮损所占面积的大小、脓疱数量或大小进行综合评分。  
