# 股骨颈骨折中医临床路径 （2017 年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为无移位和轻度移位股骨颈骨折的住院患者。  
# 一、股骨颈骨折中医临床路径标准住院流程  
(一)适用对象  
1.中医诊断：第一诊断为股骨颈骨折 (骨折病的中医疾病分类名称代码为：BGG000）。  
2.西医诊断：第一诊断为股骨颈骨折（ICD-10 编码为：S72.002）  
(二)诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参照中华人民共和国中医药行业标准《中医病证诊断疗效标准》(ZY/T001.1-94)及全国中医药高等院校教材《中医正骨学》（黄桂成，王庆普主编，人民卫生出版社，2012 年）。  
（2）西医诊断标准：参照《外科学》第8 版 （陈孝平，汪建平主编，人民卫生出版社，2013 年）。  
2.疾病分期  
根据病程，可分为早期、中期、后期三期  
（3）后期：伤后4 周以上  
3.分型  
（1）按骨折线部位分型：  
$\textcircled{1} $ 股骨头下骨折  
$\circledcirc $ 经股骨颈骨折  
$\textcircled{3} $ 股骨颈基底骨折  
（2）按骨折移位的程度分（Garden 分型法） Ⅰ型  为不完全骨折或外展嵌插型骨折伴有股骨头一定程度后倾； Ⅱ型  完全骨折没有发生移位； Ⅲ型  完全骨折部分移位，股骨头外展，股骨颈轻度上移并外旋； Ⅳ型  完全骨折完全移位，股骨颈明显上移外旋。  
(三)治疗方案的选择  
参考国家中医药管理局印发的 “股骨颈骨折中医诊疗方案（2017 年版）”  
1.诊断明确，第一诊断为股骨颈骨折。 2.患者适合并接受中医治疗。  
(四)标准住院日 $\leqslant\!18 $ 天  
(五)进入路径标准  
1.第一诊断必须符合股骨颈骨折诊断标准（ICD-10 编码：S72．002 股骨颈骨折）的患者。  
2.分期：属于早、中期；  
分型：（1）年龄 ${\leqslant}75 $ 岁，属于头下、经颈型 Garden I-III 型； （2）年龄 $>75 $ 岁，属于头下、经颈型 Garden I-II 型； （3）所有基底型的患者。  
3.因患者意愿以及病情需要接受人工关节置换者，不进入本路径。  
4.患者同时具有其他疾病，但在住院期间不需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。  
(六)中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
# (七)入院检查项目  
1.必须的检查项目  
髋关节X 线片；血常规、尿常规、便常规；肝功能、肾功能；电解质、血糖；凝血功能；心电图；胸部X 线片。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要可选择血脂、血液流变学、感染性疾病 筛查、髋关节CT、MRI、下肢血管彩超、骨密度等。  
(八)治疗方法  
1.复位固定法  
2.按照骨折三期辨证论治  
早期（证属血瘀气滞）：活血化瘀、消肿止痛。  
中期（证属营血不调）：和营止痛、接骨续筋。  
后期（证属肝肾气血亏虚）：补益肝肾、强壮筋骨。  
3.康复疗法  
4.护理调摄要点  
(九)出院标准  
1.伤口愈合好。  
2.X 线片显示骨折复位好，内固定位置好。  
# (十)变异及原因分析  
1.伤口愈合不良及疼痛，需要延长住院时间，增加住院费用。 2.合并有原发疾病者，住院期间病情加重，需要特殊处理，导致住院时间延长、费用增加。  
3.治疗过程中发生了病情变化，出现严重并发症时，退出本路径。 4.因患者及其家属意愿而影响本路径执行时，退出本路径。  
# 二、股骨颈骨折中医临床路径住院表单  
适用对象：第一诊断为股骨颈骨折(ICD-10 编码：S72.002 股骨颈骨折) 患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日 $\leqslant\!18 $ 天                实际住院日：     天  
