# 消渴病肾病（糖尿病肾病）中医临床路径  
# （2017 年版）  
路径说明：本路径适用于西医诊断为糖尿病肾病的住院患者。  
# 一、消渴病肾病（糖尿病肾病）中医临床路径标准住院流程  
（一） 适用对象  
中医诊断：第一诊断为消渴病肾病（TCD 编码：BNV068）。 西医诊断：第一诊断为糖尿病肾病（ICD-10 编码：E11.221+N083）  
（二） 诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参考《中医内科学（新世纪第二版）》（周仲瑛主编，中国中医药出版社，2007 年）和《糖尿病及其并发症中西医诊治学（第二版）》（吕仁和、赵进喜主编，人民卫生出版社，2009 年）。  
（2）西医诊断标准：参考中华医学会内分泌学分会颁发的《中国成人糖尿病肾脏病临床诊断专家共识（2016 年版）》及改善全球肾脏病预后组织KDIGO颁布的《CKD 评估与管理临床实践指南（2012）》。  
# 2.证候诊断  
参照国家中医药管理局印发的“消渴病肾病（糖尿病肾病）中医诊疗方案 
(2017 年版) ”。  
消渴病肾病常见证候：  
肺脾气虚  
脾肾气虚  
肝肾阴虚  
脾肾阳虚  
标实证候：  
湿浊证  
湿热证  
血瘀证  
气滞证  
（三） 治疗方案的选择  
参照国家中医药管理局印发的“消渴病肾病（糖尿病肾病）中医诊疗方案 
(2017 年版) ”。 1.诊断明确，第一诊断为消渴病肾病（糖尿病肾病）  
2.患者适合并接受中医治疗。 （四） 标准住院日为 ${\leqslant}21 $天  
（五） 进入路径标准  
1.第一诊断必须符合消渴病肾病（糖尿病肾病）的患者。  
2.eGFR(CKD-EPI 公式)> $30\ \,\mathrm{mL/min/1.\,73m^{2}} $，进入本路径。  
3.若 $\mathrm{eGFR<30\:mL/min/1.\:73m^{2}} $, 需纳入“慢肾衰”临床路径，不进入本路径。  
3.患者同时患有其他疾病，但在住院期间不需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
（七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
七次血糖（空腹、三餐前后及睡前）、糖化血红蛋白；尿常规、尿白蛋白排泄率(AER)或随机尿白蛋白/肌酐比值（ACR），24 小时尿蛋白定量；肾脏B 超，肾功能、电解质；眼底检查；肝功能、血脂，血常规，凝血功能，心电图。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如双肾ECT、尿a1 微球蛋白、尿转铁蛋白、尿NAG 酶、抗核抗体、抗中性粒胞浆抗体、双肾血管彩超、超声心动图、颈动脉B 超、血沉、C 反应蛋白、免疫功能（IgG、IgA、IgM、C3、C4）、甲状腺功能，便常规 $^+ $潜血，胸部X 片等。  
（八）治疗方法 1.辨证选择口服中药汤剂或中成药  本虚证候： （1）肺脾气虚证：健脾益肺。 （2）脾肾气虚证：健脾益肾。 （3）肝肾阴虚证：滋补肝肾。 （4）脾肾阳虚证：温补脾肾。     标实证候： （1）水湿证：利水渗湿。 （2）湿热证：清热化湿。 （3）血瘀证：活血化瘀。  （4）气滞证：行气解郁。 2.辨证选择静脉滴注中药注射液  3.其他中医特色治疗 根据病情需要选择专科临床验证有效的特色疗法，如  
（1）艾灸 （2）中药保留灌肠 （3）中药泡洗 （4）中药穴位贴敷 （5）针灸  4.饮食疗法 
     5.西药治疗  
       6.护理调摄要点 （九）出院标准 1.病情稳定，主要症状如水肿、乏力、腰痛、症状积分减少； 2.血糖控制良好，尿白蛋白/肌酐比值、尿白蛋白排泄率稳定或减低； 3.肾功能稳定或改善。 （十）变异及原因分析 1.若出现eGFR 快速下降的患者，或病情进展至终末期肾衰、需要肾替代治疗者退出本路径。 2.本病老年人多见，常合并有心、脑血管疾病等，当需进行以其他合并症为主的治疗时，当退出本路径，转入相应科室。  
3.出现其他严重并发症而不以糖尿病肾病为主要治疗时，当退出本路径。 4.因患者及其家属意愿而影响本路径执行时，退出本路径。  
# 二、消渴病肾病（糖尿病肾病）中医临床路径住院表单  
适用对象：第一诊断为消渴病肾病（糖尿病肾病）（TCD 编码：BNV068，ICD-10 编码：E11.221+N083）eGFR(CKD-EPI 公式) $\times~30~{\mathrm{mL/min}}/1.73{\mathrm{m}}^{\mathrm{2}} $患者姓名：          性别：      年龄：      住院号：           发病日期：    年   月   日 入院日期：    年   月   日 出院日期：    年   月   日 标准住院日 ${\leqslant}21 $ 天          实际住院日：    天  
