# 葡萄疫（变应性皮肤血管炎）中医临床路径  （2018 年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为变应性皮肤血管炎住院患者。  
# 一、葡萄疫（变应性皮肤血管炎）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为葡萄疫（TCD 编码：BNP150）。 西医诊断：第一诊断为变应性皮肤血管炎（ICD 编码：L95.802）  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参考《中医皮肤性病学》（范瑞强、邓丙戌、杨志波主编，科学技术文献出版社2010 年出？版）。 （2）西医诊断标准：参考中华医学会皮肤性病学分会2004 年发布的《临床诊疗指南—皮肤病与性病分册》。  
2.证候诊断  
参照国家中医药管理局印发的“葡萄疫（变应性皮肤血管炎）中医诊疗方案
（2017 年版）”。  
葡萄疫（变应性皮肤血管炎）临床常见证候：  
热毒壅盛证  
湿热阻络证  
寒阻脉络证  
（三）治疗方案选择  
参照国家中医管理局印发的“葡萄疫（变应性皮肤血管炎）中医诊疗方案
（2017 年版）”。 1.诊断明确，第一诊断为葡萄疫（变应性皮肤血管炎）。  
2.患者适合并接受中医治疗。 （四）标准住院日${\leqslant}21$ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合葡萄疫（变应性皮肤血管炎）的患者； 2.患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
（七）入院检查项目  
1.必需的检查项目：  
血常规、尿常规、大便常规$^+$隐血（本检查项目出院时需复查）、血液学检查：肝肾功能（本检查项目出院时需复查）、电解质（本检查项目出院时需复查）、血糖、 血沉、抗“O”、C 反应蛋白、传染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）、凝血功能、ENA、ANA、抗中性粒细胞抗体、类风湿因子、D-二聚体 、免疫功能、皮肤组织病理学检查、X 线胸片、心电图、腹部彩超、血管彩超。  
2.可选择的检查项目：PPD 试验、肿瘤相关筛查：肿瘤抗原及标志物，B 超、CT、MRI 检查，消化道钡餐或内窥镜检查、心脏彩超（提示有心脏损害者）。、肺功能、肺高分辨率CT、（胸片提示弥漫性或结节样浸润性损害者）、尿妊娠试验（应用免疫抑制剂治疗的女性患者）、皮肤组织病理免疫组化。  
（八）治疗方法 1.辨证选择口服中药汤剂、中成药  热毒壅盛证：清热解毒凉血  湿热阻络证 ：清热利湿、解毒通络    寒阻脉络：温经散寒通络  2.辨证选择静脉滴注中药注射液   3.其他中医特色疗法 （1）中药溻渍疗法 （2）中药涂擦疗法 （3）针刺疗法 （4）灸法 （5）耳针疗法  （6）中药离子喷雾 （7）穴位贴敷  4.西药治疗  5.护理调摄 （九）出院标准  1.临床症状好转，皮疹消退。 2.生命体征稳定。 3.没有需要住院处理的并发症。 （十）变异及原因分析 1.病情变化，需要延长住院时间，增加住院费用。 2.合并有其他系统疾病者，治疗期间病情加重，需要特殊处理，退出本路径。  
3.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行时，退出本路径。  
# 二、葡萄疫（变应性皮肤血管炎）中医临床路径标准住院表单  
适用对象：第一诊断：中医诊断符合葡萄疫、西医诊断符合变应性皮肤血管炎。  
患者姓名：          性别：     年龄：     门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日标准住院日${\leqslant}21$ 天               实际住院日：    天  
牵头分会：中华中医药学会皮肤科分会  
牵头人：段逸群（武汉市中西医结合医院）  
主要完成人：  
段逸群（武汉市中西医结合医院）曾宪玉（武汉市中西医结合医院）李  凯（武汉市中西医结合医院）胡吉升（武汉市中西医结合医院）赖  彬（武汉市中西医结合医院)  