# 眩晕中医临床路径 （2017 年版）  
路径说明：本路径适合于以眩晕为主症、西医诊断主要为后循环缺血的住院患者。  
# 一、眩晕中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为眩晕(TCD 编码:BNG070)。  
西医诊断：以眩晕症状为主的疾病主要为后循环缺血(ICD-10 编码: G45.004)。  
# （二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参照 2008 年中华中医药学会发布的《中医内科常见病诊疗指南--中医病证部分》，同时结合《实用中医内科学》（王永炎、严世芸主编，上海科学技术出版社，2009 年第二版）。  
（2）西医诊断标准：参考《眩晕》（粟秀初，黄如训主编，第四军医大学出版社，2008 年第二版）并结合《中华内科杂志》2006 年9 月第45 卷第9 期关于后循环缺血专家共识有关内容制定。  
2.证候诊断  
参考国家中医药管理局印发的“眩晕中医诊疗方案（2017 年版）”  
眩晕临床常见证候：  
风痰上扰证  
肝火上炎证  
气血亏虚证  
痰瘀阻窍证  
阴虚阳亢证  
肾精不足证  
（三）治疗方案的选择 参照国家中医药管理局印发的“眩晕中医诊疗方案（2017 年版）”。  
1.诊断明确，第一诊断为眩晕。  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为≤14 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合眩晕的患者。  
2.由耳科、肿瘤、脑外伤、急性脑梗死、脑出血等引起的眩晕患者不进入本  
路径。  
3.患者同时具有其他疾病，若在治疗期间无需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集病种不同证候的主症、次症、舌脉象。注意证候的动态变化。  
# （七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
颅脑影像学检查（CT/MRI/MRA）、血常规、尿常规、便常规、肝功能、肾功能、血脂、血糖、凝血功能、D-二聚体、心电图、经颅多普勒超声检查。  
2.可选择的检查项目  
根据病情而定，如颈椎X 线片或CT/MRI、脑干听觉诱发电位(BAEP)、颈动脉血管超声、前庭功能检查、传染病筛查等。  
（八）治疗方法  
1.辨证选择口服中药汤剂、中成药 （1）风痰上扰证：祛风化痰，健脾和胃。 （2）肝火上炎证：平肝潜阳，清火熄风。  （3）气血亏虚证：补益气血，健运脾胃。 （4）痰瘀阻窍证：活血化痰，通络开窍。 （5）阴虚阳亢证：镇肝熄风，滋阴潜阳。 （6）肾精不足证：补肾填精，充养脑髓。 2.辨证选择静脉滴注中药注射液  3.针灸治疗  4.饮食疗法 5.西药治疗  6.护理调摄要点 （九）出院标准 1.眩晕症状明显改善或基本痊愈。  2.病情稳定，无需继续住院治疗的并发症。  
1.病情加重，需要延长住院时间，增加住院费用。  
2.合并有心血管疾病、内分泌疾病等其他系统疾病者，住院期间病情加重，需要特殊处理，导致住院时间延长、费用增加。  
3.治疗过程中发生了病情变化，出现严重并发症，退出本路径。 4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行，退出本路径。  
# 二、眩晕中医临床路径标准住院表单  
适用对象:第一诊断为眩晕(TCD 编码:BNG070）  
患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日${\leqslant}14$ 天实际住院日：   天  
