# 血灌瞳神（玻璃体积血）中医诊疗方案 （2018 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参照教材《中西医结合眼科学》（段俊国、毕宏生主编，中国中医药出版社，2016 年）；《中医眼科学》（段俊国主编，人民卫生出版社，2016 年）。  
眼前黑影飘动；视力突然减退甚至仅有光感；玻璃体内点状、絮状、团块状或者条带状混浊，视网膜有出血灶；出血多者眼底红光反射消失，眼底不能窥见。  
# 2.西医诊断标准  
参照教材《中西医结合眼科学》（段俊国、毕宏生主编，中国中医药出版社，2016 年）,教材《眼科学》（葛坚，王宁利主编，人民卫生出版社，2016 年）。  
（1）有引起玻璃体出血的原发病表现。  
（2）自觉眼前黑影飘动：病情轻者，眼前黑影飘动，如飞蚊症；重者，眼前黑影突然增多，视力急骤减退，甚至仅有光感。 （3）玻璃体内细小点状、片状、絮状、团块状以及条带状混浊，视网膜有出血灶；出血多者眼底检查无红光发射，眼底不能窥及。  
# （二）证候诊断  
参照国家中医重点专科血灌瞳神（玻璃体积血）协作组拟订的“血灌瞳神（玻璃体积血）中医诊疗方案。  
1.络损出血证：视力突然下降，眼前黑影飘动，玻璃体混浊，色鲜红。伴心烦胁痛、或头晕腰酸、或少气懒言、或肢倦乏力。口干便秘；舌红少苔，脉数或 脉细。  
2.气滞血瘀证：视力突然下降，眼前黑影飘动，玻璃体积血。头痛兼情志不 舒，烦躁易怒，或眼底出血日久不散。舌暗红苔少，脉弦或涩。  
3.痰浊瘀阻证：视力突然下降，眼前黑影飘动，玻璃体积血。眼珠刺痛或胀痛；痰稠口苦；头重头晕，烦躁胸闷。舌质暗红、舌苔黄腻，脉弦滑。  
4.脾虚兼血瘀证：视力突然下降，眼前黑影飘动，眼底见各种形态之出血。 面色萎黄；心悸健忘；纳呆乏力。舌淡苔薄白，脉细无力。  
# 二、治疗方法  
（一）辨证论治  
1.络损出血证  
治法：凉血止血  
推荐方药：生蒲黄汤（《中医眼科六经法要》）。生蒲黄、旱莲草、生地黄、荆芥炭、丹参、丹皮、郁金、川芎等。出血多者，可加仙鹤草、血余炭等增强止血作用；肝胆火炽者，可加胆草、夏枯草等清肝。或具有同类功效的中成药。  
2.气滞血瘀证  
治法：行气活血化瘀  
推荐方药：血府逐瘀汤（《医林改错》）。生地黄、柴胡、当归 、桃仁、红花 、枳壳、赤芍、甘草、牛膝、桔梗等积血日久不散，可加鳖甲、苏木、瓦楞子、三菱、莪术等以破血散瘀。或具有同类功效的中成药。  
# 3.痰浊瘀阻证  
治法：化痰散结，活血祛瘀  
推荐方药：桃红四物汤合涤痰汤（《医宗金鉴》《奇效良方》）。或具有同类功效的中成药。 药物组成有：当归、白芍、川芎、熟地黄、桃仁、   红花、茯苓、人参、橘 红、胆星、半夏、竹茹、枳实、菖蒲等。  
4.脾虚兼血瘀证  
治法：健脾摄血  
推荐方药：归脾汤加减（《济生方》）。黄芪、白术、陈皮、人参、远志、当归、炒枣仁、龙眼肉、木香、生姜、大枣等；可加血余炭、茜根炭止血；加丹参、三七、阿胶、鸡血藤等加强活血消瘀。或具有同类功效的中成药。  
# （二）其它中医特色疗法  
1.辨证选择静脉滴注中药注射液：根据病情，辨证选用中药注射剂。  
2.眼部离子导入治疗:发病以后可局部用丹参液行电离子导入，促进瘀血消 散。 3.针灸治疗:根据患者病情辨证施治，主穴选：睛明、承泣、太阳、丝竹空、攒竹、四白穴。根据证侯辨证选择配穴。  
# （三）西药治疗  
参照《中西医结合眼科学》（段俊国、毕宏生主编，中国中医药出版社，2016年） 1.有明确原发病的患者如：高血压病、糖尿病引起的玻璃体出血，给予降血压、降血脂、降血糖治疗，由视网膜血管炎引起的出血，给予激素治疗。 2.初诊患者玻璃体积血多眼底看不清，中医治疗后病情好转，经过眼底检查以及相应影像学检查明确原发病的患者，行原发病的治疗。 3.初诊患者玻璃体积血多眼底看不清，中医治疗2\~4 周无效，患者仍视物不见，玻璃体积血多，建议行微创玻璃体切割手术治疗。  
（四）护理调摄要点  
1.生活起居：指导患者半坐卧位休息。平时生活要有规律，养成良好用眼习惯，减少近距离用眼时间，避免突然用力、剧烈咳嗽、外伤、剧烈活动如蹦极、跳水等。鼓励和指导患者积极锻炼身体，以增强体质。外出佩戴防护眼镜，保护双眼，避免强光刺激。如有眼压异常，注意定期观察眼压变化。保持大便通畅。  
2.饮食调护：注意营养均衡，不挑食，宜选用营养、易消化食物，多吃水果蔬菜。  
3.情志调摄：保持乐观的情绪有助于疾病治疗。帮助、鼓励患者正确对待疾病，树立战胜疾病的信心，积极主动的配合治疗。  
# 三、疗效评价  
（一）评价标准  
目前尚无公认的疗效评价标准，由血灌瞳神（玻璃体积血）协作组自行拟订。  
1.西医疗效标准  
临床治愈：视力提高到1.0，症状、体征基本消失，玻璃体积血完全吸收。  
显效：视力提高到1.0 或者提高4 行以上，行眼科 B 超及三面镜或前置镜检查见玻璃体积血吸收1/2 以上者。  
有效：视力提高 $1\!\sim\!3 $ 行，玻璃体积血吸收 $1/3\!\sim\!1/2 $ 者。 无效：视力无明显变化或下降，眼科 B 超检查未见积血吸收者。  
2.中医症状积分标准  
舌脉象详细记录，不记分。  
（1）中医证候疗效标准 临床痊愈：中医证候积分减少 ${\geqslant}95\,\% $显效：中医证候积分减少 $\geqslant\!70\,\% $。 有效：中医证候积分减少 $\geqslant\!30\,\% $。 无效：中医证候积分减少不足 $30\,\% $。  
注：计算公式[（疗前中医证候积分－疗后中医证候积分）÷疗前中医证候 积分 $]\times100\% $。  
（2）单项症状疗效评价标准 消失：疗前患有的症状消失，积分为零。 好转：疗前患有的症状减轻，积分降低，但不为零。 无效：疗前患有的症状未减轻或加重，积分未降低。  
（二）评价方法   1.中医症状评价：按照中医症状积分量表进行评价。 2.西医疗效评价：按照西医疗效评价标准进行评价。  
