# 水火烫伤（烧伤）中医诊疗方案 （2017 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参照《中华人民共和国中医药行业标准·中医病证诊断疗效标准》（国家中医药管理局，南京大学出版社，1994）和《中医外科学》（陈红风主编，人民卫生出版社，2012 年6 月第2 版）。  
有明确的火热灼伤史（如沸水、火焰等），局部皮肤肿胀、灼痛、或有水疱、表皮松解或剥脱，病情严重时可伴口干、发热、烦躁等全身症状。具备上述病因及主要症状即可确诊。  
# 2.西医诊断标准  
参照1970 年中华医学会烧伤外科分会制定的中国九分法、三度四分法与手掌法进行烧伤面积与深度的诊断及严重程度分期。  
（1）烧伤深度诊断标准  
Ⅰ度烧伤（红斑型）：皮肤伤处红、肿、热、痛，表面干燥，局部感觉过敏，不起水泡，常有烧灼感。$2{\sim}3$ 天后脱痂痊愈，无瘢痕。 Ⅱ度烧伤（水疱型）：根据伤及皮肤深度，Ⅱ度烧伤分为浅Ⅱ度烧伤和深Ⅱ度烧伤。 $\textcircled{1}$浅Ⅱ度烧伤：剧痛，感觉过敏，有水疱，基底呈均匀红色、潮湿，局部肿胀。$1\!\sim\!2$ 周愈合，无瘢痕，有色素沉着。 $\circledcirc$深Ⅱ度烧伤：痛觉迟钝，水疱或有或无，揭去表皮，基底苍白，间有红色斑点、潮湿，水肿明显。$3{\sim}4$ 周愈合，可遗留少量瘢痕。 Ⅲ度烧伤（焦痂型）：痛觉消失，无弹力，坚硬如皮革样，蜡白焦黄或炭化，干燥。干后皮下筋脉阻塞如树枝状。$2{\sim}4$ 周焦痂脱落形成肉芽创面，一般均需植皮才能愈合，可形成瘢痕和瘢痕挛缩。  
（2）严重程度分类：  
$\textcircled{1}$轻度烧伤：总面积在$10\,\%$（小儿在$5\,\%$）以下的Ⅱ度烧伤。  
$\circledcirc$中度烧伤：总面积在$11\%\!\sim\!30\,\%$（小儿$6\!\sim\!15\,\%$）或Ⅲ度烧伤面积在$10\%
$（小儿在$5\,\%$）以下的烧伤。 $\textcircled{3}$重度烧伤：总面积在$31\,\%\!\sim\!50\,\%$之间或Ⅲ度烧伤面积在$11\%{\sim}20\%$之间 
（小儿总面积在$16\,\%\!\sim\!25\,\%$或Ⅲ度烧伤在$6\,\%\!\sim\!10\,\%\,.$），或总面积不超过$31\%$，  
但有下列情况之一者：全身情况严重或有休克者，有复合伤或合并伤（如严重创伤、化学中毒等），有中、重度吸入性损伤者。  
$\textcircled{4}$特重烧伤：总面积在$51\,\%$以上或Ⅲ度烧伤面积在$21\%$以上（小儿总面积 在$26\,\%$或Ⅲ度烧伤在$11\%$以上）者或已有严重并发症。  
# （二）证候诊断  
1.热毒袭表证：创面表皮松解、水疱形成、基底红或红白相间。可伴发热、口干喜饮、烦躁、尿黄。舌质偏红,苔白或黄白相兼，脉略数或细数。  
2.火毒伤津证：创面红肿疼痛，水疱形成，基底红、红白相间或苍白。可伴壮热烦躁，口干喜饮，呼吸短促，大便秘结，小便短少。舌质红，苔黄糙，脉洪数或舌光无苔，弦细数。  
3.气血亏虚证：创面基本痊愈，邪虽退而正亦虚，显气血虚衰证。可伴低烧、夜卧不安、食欲不振、消瘦、精神困倦、自汗或盗汗、皮肤瘙痒、嗜眠等,舌质淡红或红、苔薄，脉细弱。  
# 二、治疗方法  
# (一)辨证论治  
1.热毒袭表证  
治法：清热解毒，凉血活血  
（1）推荐方药：银花甘草汤加味。金银花、连翘、黄芩、芦根、炒栀子、蒲公英、赤芍、牡丹皮、甘草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）  
（2）中医外治法：  
$\textcircled{1}$ 清创术：用 $37\,mathrm{C}^{circ}$ 左右的消毒生理盐水清除创面污物，修剪创周毛发和过 长的指（趾）甲，大水泡于低位剪破放水，保留泡皮，小水泡可暂不处理，用$2\,\%$黄连洗液或$2\,\%$黄柏溶液等清洗消毒创面，沾干创面水分。  
$\circledcirc$中药外敷：外敷黄连膏（黄连、黄柏、当归、生地、姜黄、麻油；功用：清热解毒，活血生肌）、清凉膏（清凉油乳剂）、紫草膏等包扎或暴露治疗，每日1 次；或用地榆粉、大黄粉各等份，麻油调敷后包扎，隔日1 次，直至创面愈合；或外用烧伤喷雾剂等，每日$4{\sim}6$ 次。  
$\textcircled{3}$中药异种皮覆盖，保护创面，防止创面感染及加深。  
# 2.火毒伤津证  
治法：清热解毒，养阴生津  
（1）推荐方药：银花甘草汤合增液汤加减。金银花、连翘、黄芩、芦根、栀子、蒲公英、赤芍、牡丹皮、党参、五味子、生地、当归、玄参、麦冬、甘草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）中医外治法：  
$\textcircled{1}$中药外敷：溶痂完毕生长缓慢的深Ⅱ度创面予生肌玉红膏、生肌白玉膏或  
生肌散等外敷包扎治疗，每日1 次，直至创面愈合。  
$\circledcirc$中药异种皮覆盖，保护创面，防止创面感染及加深。  
3.气血亏虚证  
治法：补气养血，兼清余毒  
（1）推荐方药：八珍汤加味。黄芪、金银花、黄芩、党参、炒白术、当归、茯苓、熟地、川芎、炒白芍、丹皮、知母、麦冬、甘草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）中医外治法：  
$\textcircled{1}$中药外敷：深度创面腐脱生新时，用$2\,\%$黄柏溶液涂洗创面再外敷生肌玉红膏，每日$1\!\sim\!2$ 次。  
$\circledcirc$中药熏洗：选用去腐生肌、活血化瘀中药随证加减，每次换药前熏洗，促进创面愈合。  
$\textcircled{3}$中药浸浴疗法：采用中草药（荆芥、双花、野菊花、大黄、水蛭等）或中药黄连散等放入浴液中充分溶解，运用移位推车搬运患者至水槽中，头部露出水面，两耳填塞棉球，开启冲浪模式，即开始浸浴治疗。浸浴的水温不超过 $40\,mathrm{C}^{circ}$ 根据病情可每日或隔日1 次，首次浸浴不超过 15 分钟左右，以后可以逐渐延长。  
# (二)其他中医特色疗法  
以下中医医疗技术适用于所有证型。  
（1）红外线照射治疗：促进渗出吸收，使创面干燥结痂，一般每次$30{\sim}60$分钟，每日$1\!\sim\!4$ 次，照射时要经常询问和观察皮肤反应情况，防止烫伤。  
（2）物理疗法：中药消瘢止痒膏配合物理疗法防治瘢痕增生和瘢痕痒痛等，确保患者各功能部位恢复良好。  
(三): 康复综合治疗：在伤后24h 内即进行一体化康复综合治疗，有序开展各种康复治疗，早期注重体位摆放及心理干预。  
(四)西医治疗  
（1）给予解热镇痛药物治疗。  
（2）根据细菌培养结果，局部或全身应用抗生素。  
（3）根据创面情况选用VSD 负压引流治疗。  
（4）生物敷料覆盖创面。  
重度、特重度烧伤的救治参照危重烧伤西医治疗，加用全身脏器支持治疗。  
(五)加压疗法：深Ⅱ度烧伤以上患者愈合的创面往往会有程度不同的瘢痕增生，需要尽早应用加压疗法防治。选择具有良好弹性的织物材料，如弹力手套、弹力服、弹力绷带等，在局部瘢痕未隆起之前即开始加压，压力在25mmHg 左右可产生治疗作用。欲取得加压疗法的良好效果，需坚持“一早、二紧、三持久”的原则：“早”即在瘢痕未隆起之前开始加压；“紧”即在不影响远端血运的前提下愈紧愈好；“持久”即24h 连续加压，除洗澡以外，不要解开，压迫半年到1年。对凹陷部位适当加上衬垫，使瘢痕均匀受压，以达到良好效果。  
(六)护理调摄要点  
护理的内容包括基础护理、体位选择、创面护理、特殊烧伤部位护理、心理护理等。  
1.基础护理：保暖，严格执行消毒隔离制度。  
2.体位选择：无休克者采取半卧位，以利水肿吸收；颈部烧伤者头颈部取过伸位，将一枕头垫于肩下；会阴部取仰卧位，双腿外展 $60^{\circ}$ °，充分暴露创面， 大面积烧伤伴会阴部烧伤者用翻身床；背臀部烧伤采用俯卧位为主，减少创面受压，充分暴露创面，保持创痂干燥。  
3.创面护理：包括包扎疗法、暴露疗法、浸浴疗法等护理，目的是减少创面感染，保证皮片生长良好，促进创面愈合。  
4.特殊烧伤部位护理：包括头面颈部烧伤、会阴部烧伤护理等。  
5.心理护理：加强健康教育，教会患者正确的功能锻炼方法，增强患者自信心；增进沟通，了解患者思想状况，与家属多交流，做好心理疏导，出院后定期随访，从多角度关心患者。  
# 三、疗效评价  
# (一)评价标准  
参照《中医病证诊断疗效标准》中“中医外科病证诊断疗效标准”（国家中医药管理局，南京大学出版社，1994 年）。  
治愈：全身症状消失，创面愈合，局部痒痛症状消失，无明显疤痕增生或疤 痕增生经治疗后基本软化，色泽接近正常皮肤。  
好转：全身症状消失，创面未完全愈合，局部痒痛症状明显缓解，疤痕大部分软化，有轻度色素沉着或减退。  
未愈：发热或低热不退、口干、烦躁减轻不明显，创面感染不能控制，未能愈合，局部痒痛症状无明显缓解，疤痕增生明显。  
# (二)评价方法  
1.疗效指标  
创面愈合情况：烧伤后创面局部痒痛、创周红肿、创面渗出、色素沉着、疤 痕增生等。  
创面愈合时间：从创面用药起到创面完全上皮化所需时间。  
创面愈合率：创面愈合率$=$（原始创面面积－未愈合创面面积）/原始创面面积$\times100\,\%$。  