# 消渴病胃痞（糖尿病性胃轻瘫）中医临床路径 （2017 年版）  
路径说明：本路径适用于西医诊断为糖尿病性胃轻瘫的住院患者。  
# 一、消渴病胃痞（糖尿病性胃轻瘫）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为消渴病胃痞。 西医诊断：第一诊断为糖尿病性胃轻瘫（ICD 编码：BNP020）。  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准  
参考《糖尿病中医防治指南》（中国中医药出版社，2007年）。  
（2）西医诊断标准  
参考2013 年美国胃肠病学院发布的《2013ACG 临床指南：胃轻瘫的治疗》和《实用糖尿病学》（第三版）中“糖尿病性胃轻瘫”部分的相关诊断标准进行诊断。  
2.证候诊断  
参照国家中医药管理局印发的“消渴病胃痞（糖尿病性胃轻瘫）中医诊疗方案（2017 年版）”。  
消渴胃痞（糖尿病性胃轻瘫）临床常见证候：  
肝胃不和证  
脾胃虚弱证  
痰湿中阻证  
胃阴亏虚证  
寒热错杂证  
（三）治疗方案的选择  
参照国家中医药管理局印发的“消渴病胃痞（糖尿病性胃轻瘫）中医诊疗方案（2017 年版）”。  
1.诊断明确，第一诊断为消渴病胃痞（糖尿病性胃轻瘫）。  
2.患者适合并接受中医治疗。 （四）标准住院日为 ${\leqslant}14 $ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合中医诊断消渴胃痞，西医诊断糖尿病性胃轻瘫的患者。2.血糖控制良好。  
3.患者同时具有其他疾病，但不需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，也可以进入本路径。  
4.以下情况不进入本路径  
（1）糖尿病酮症酸中毒等急性并发症以及感染等应激情况。  
（2）有其他影响胃动力的消化系统器质性疾病（如溃疡病、胃肠肿瘤、肝胆胰疾病）者。  
（3）伴有严重心、肺、肝、肾疾病者。  
（4）已用过影响胃动力药物者。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、体征、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
（七）住院检查项目  
# 1.必需的检查项目  
胃电图和上消化道钡餐或胃镜检查；电解质、肝功能、肾功能、糖化血红蛋白、血脂、血常规、尿常规、大便常规 $^+ $潜血；监测空腹、三餐后2h 及睡前血糖，监测血压、心率；上腹部（肝、胆、胰、脾）B 超。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如C $\mathrm{C}^{13} $ 呼气试验、心电图、泌尿系B 超 $+ $膀胱残余尿、纤维结肠镜、神经传导速度检查（肌电图）、胃固体消化性食物排空测试（放射性同位素胃排空扫描）或标准试餐加钡条X 线摄片方法等。  
（八）治疗方法 1.辨证选择口服中药汤剂或中成药  （1）肝胃不和证：疏肝和胃。 （2）脾胃虚弱证：补气健脾。 （3）痰湿中阻证：除湿化痰，理气和中。 （4）胃阴亏虚证：滋阴养胃。 （5）寒热错杂证：寒热平调。 2.针刺治疗  3.耳穴治疗  4.穴位贴敷治疗  5.中药热奄包或封包治疗  6.其他中医特色疗法 （1）中医光疗治疗 （2）中医电疗治疗  7.西药治疗  
# 8.护理调摄要点  
（九）出院标准  
饱胀感、恶心、呕吐、嗳气等症状好转。  
（十）变异及原因分析  
1.治疗过程中病情进一步加重，出现难治性恶心、呕吐，需要延长住院时间，  
住院费用增加者。 2.治疗过程中出现严重的并发症如非机械性肠梗阻及严重营养不良， 导致住 院时间延长，住院费用增加者，或退出本路径。 3.合并严重心脑血管疾病、糖尿病酮症酸中毒等急危重症或出现意外状况导致诊疗方案改变，住院期间病情加重，需要特殊处理者，或退出本路径。  
4.因患者及其家属意愿而影响本路径执行时，退出本路径。  
# 二、消渴病胃痞（糖尿病性胃轻瘫）中医临床路径住院表单  
适用对象：第一诊断：消渴病胃痞（糖尿病性胃轻瘫）  
患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准标准住院日 ${\leqslant}14 $ 天            实际住院日：    天  
