# 中医儿科临床诊疗指南•神经性尿频（制订）  
本指南为国家中医药管理局立项的《2014 年中医药部门公共卫生服务补助资金中医药标准制修订项目》之一，已公开发表。因此，以此指南代替诊疗方案。  
# 1  范围  
本指南提出了神经性尿频的诊断、辨证、治疗、预防和调护建议。本指南适用于18 周岁以下人群神经性尿频的诊断和防治。 本指南适合中医科、儿科、泌尿科等相关临床医师使用。  
# 2  术语和定义  
下列术语和定义适用于本指南。  
神经性尿频 neurogenic urination  
神经性尿频是儿科常见的泌尿系统疾病。临床表现以尿频为主，可伴尿急，不伴有尿痛、遗尿、排尿困难、发热、浮肿等。  
本病病因不一。小儿大脑皮层发育尚未完善，高级中枢对骶髓排尿反射初级中枢控制功能较弱。膀胱容量小，舒缩调节功能欠佳。在不良环境因素的刺激下，导致支配膀胱的副交感神经兴奋性增高，以致膀胱逼尿肌持续收缩，膀胱括约肌松弛，排尿反射亢进而引起尿频。此外，还与前列腺素分泌过多、锌缺乏有关。好发于学龄前期和学龄期儿童。古代医籍无此病名，可参见于中医“尿频”病证。  
3  诊断［1-5］  
# 3.1  病史  
一年四季均可发病。既往无泌尿系统疾病、手术、外伤史，可有受精神刺激的病史。  
# 3.2  临床表现［3-6］  
临床表现以尿频为主，可伴有尿急，日间及入睡前排尿次数增加，轻重程度不一，分散注意力可减轻尿频症状，入睡后恢复正常。每次尿量较少，总尿量正常。无尿痛和排尿哭闹史，不伴有遗尿、尿潴留、尿失禁、排尿困难、发热、腰痛、浮肿、血尿、多饮等。  
本病病程较长，症状无进行性加重，查体无阳性体征。  
# 3.3  实验室检查  
尿常规、血常规、肾功能检查正常，清洁中段尿细菌培养阴性，泌尿系统B超检查正常。  
必要时可做尿浓缩试验、垂体加压素试验、尿动力学检查、静脉尿路造影等 检查。  
# 3.4  需与神经性尿频鉴别的病种  
尿路感染，儿童前列腺炎，尿路畸形，尿崩症，糖尿病，膀胱过度活动症，神经源性膀胱等。  
# 4  辨证［4-5］  
4.1   脾肾气虚证  
病程日久，小便频数，淋漓不尽，入睡自止，尿液清或不清，神倦乏力，面色萎黄，食欲不振，或自汗出，易外感，甚则畏寒怕冷，手足不温，大便稀薄，舌质淡，或有齿痕，苔薄腻或薄白，脉细弱。  
4.2   肾虚湿热证  
病程迁延，小便频数，尿意窘迫，余沥不尽，夜尿正常，尿黄浑浊，精神困惫，常伴有烦躁，口渴不欲多饮，手足心热，舌质红，苔薄黄腻，脉濡细数。  
4.3   肝郁脾虚证  
日间小便频数，尿急，量少，尿液不清，常反复发作，平素精神抑郁或急躁易怒，胸闷太息，小腹胀满，肠鸣矢气，大便溏结不调，或伴有神疲乏力，饮食不振，舌苔薄白，或有齿痕，脉细弦。  
# 5  治疗  
# 5.1  治疗原则  
本病临床以虚证居多，单纯性实证较为少见，治疗以益气固摄为原则，多从脾、肾二脏论治。病程日久或反复发作者，多为本虚标实、虚实夹杂之证，治疗 要标本兼顾，攻补兼施。若兼有湿热下注者，佐以清利湿热；若兼有肝气郁滞者，佐以疏肝理气。此外，还可结合针灸推拿、心理疗法、认知行为疗法等进行综合治疗。  
# 5.2  分证论治  
5.2.1   脾肾气虚证  
治法：健脾益肾，升提固摄。 主方：缩泉丸（《校注妇人良方》）合补中益气汤（《脾胃论》）加减。（推荐级别：D） 常用药：益智仁、山药、乌药、黄芪、白术、陈皮、升麻、柴胡、党参、甘草、当归。 加减：纳少厌食者，加鸡内金、炒谷芽、焦六神曲、焦山楂；大便溏薄者，加炒薏苡仁、煨木香、煨葛根；兼肺气虚者，合用玉屏风散；兼肾阳虚者，合用济生肾气丸。  
5.2.2   肾虚湿热证  
治法：温肾固摄，清利湿热。 主方：缩泉丸（《校注妇人良方》）合萆薢分清饮（《医学心悟》）加减。（推  
荐级别：D）  
常用药：益智仁、山药、乌药、萆薢、石菖蒲、茯苓、白术、车前子（包煎）、黄柏。 加减：烦躁口渴者，加天花粉、芦根、石斛；手足心热者，加莲子心、胡黄连；腰酸明显者，加菟丝子、肉苁蓉；湿热甚者，加萹蓄、瞿麦。  
5.2.3   肝郁脾虚证  
治法：疏肝解郁，健脾利水。 主方：逍遥散（《太平惠民和剂局方》）加减。（推荐级别：D） 常用药：柴胡、当归、白芍、茯苓、白术、甘草、薄荷（后下）、生姜。 加减：胸胁胀痛者，加香附、郁金、川楝子；情志抑郁者，加佛手；脾虚较甚者，加党参、山药；大便溏结不调者，加广藿香、茵陈、厚朴。  
# 5.3  中成药治疗  
缩泉胶囊（益智仁、山药、乌药）：每粒$0.3\mathrm{g}$。口服，建议用法用量：3\~4岁每次1 粒、$4^{+}{\sim}5$ 岁每次2 粒、${>}5$ 岁每次3 粒，每日3 次。用于脾肾气虚证。（推荐级别：D） 六味地黄丸（熟地黄、山茱萸、牡丹皮、山药、茯苓、泽泻）：每8 丸重$1.44\mathrm{g}$。口服，建议用法用量：3\~6 岁每次4 粒、7\~10 岁每次6 粒、$10^{+}{\sim}12$ 岁每次8 粒，每日3 次。用于肾虚湿热证。（推荐级别：D）  
# 5.4  针灸疗法  
5.4.1   体针  
主穴：中极、膀胱俞、三阴交、太溪等。配穴：肾阳虚配肾俞、关元；脾肺气虚配气海、列缺、足三里；夜梦多配百会、神门。针用平补平泻法，动作应轻柔徐缓。每日1 次，7 日为1 个疗程。（推荐级别：D）[11，12]  
5.4.2   耳穴贴压  
主穴：肾、膀胱、皮质下、三焦等。配穴：精神紧张，心神不宁加神门、心穴；湿热下注加脾 、 尿道 、 外生殖器 ； 脾肺不足加脾 、 肺穴 。 每日按压 3\~5  次，每穴 按压$1{\sim}2\mathrm{min}$，每次贴压后保持3\~7 日（学龄前儿童贴敷3\~4 日，学龄期儿童贴敷5\~7 日），贴压3 次为1 个疗程。（推荐级别：D）  
5.4.3   穴位敷贴  
取桔梗、小茴香、肉桂、五倍子、覆盆子、五味子、补骨脂、川椒各等份。烘干，研末，过200 目筛，装瓶密封。每次取$5\!\sim\!10\mathrm{g}$，以米酒调匀，敷于神阙穴。每3日换药1 次，5 次为1 个疗程。（推荐级别：D）  
取丁香、吴茱萸、肉桂、五倍子各等份。烘干，研末，过80 目筛，装瓶密封。每次取$\mathrm{3{\sim}5g}$，以黄酒调和成糊状，敷于神阙穴。每日换药1 次，5 次为1 个疗程。  
（推荐级别：D）  
取肉豆蔻、吴茱萸、补骨脂、五味子各等份。烘干，研末，过 100  目筛，装 瓶密封。取穴为神阙、关元、中极和双侧肾俞穴，将药用蜂蜜调成糊状，敷于所取穴。敷贴 3  日即取掉， 3  次为 1  个疗程。 （推荐级别： D ） [18]  
5.4.4 推拿疗法  
取脾经、肾、外劳宫、二马、气海、足三里、三阴交、膀胱俞、肾俞、八髎 穴。补脾经 300  次，揉肾顶 100  次，揉外劳宫 200  次，揉二马 300  次，按揉气海 300  次，按揉足三里 300  次，按揉三阴交 200  次，按揉膀胱俞 200  次，擦八髎穴 50 次，捏脊10 次。每日1 次，治疗7 日为1 个疗程。（推荐级别：D）  
# 6  预防和调护  
合理饮食，避免高糖高盐等过多摄入，注意休息，加强锻炼，提高免疫力。营造舒适宽松的生活环境，避免不良环境因素和精神因素的刺激。  
结合心理疗法及认知行为疗法： 充分了解患儿病史及性格特征， 找出导致疾 病发生的原因。进行排尿矫正教育，通过正强化法让患儿学会自我放松情绪，自我控制排尿习惯。同时改善家长的认知和教养方式，预防疾病的复发。  
