# 项痹病（神经根型颈椎病）中医临床路径  （2017 年版）  
路径说明：本路径适用于西医诊断为颈椎病神经根型的住院患者。  
# 一、项痹病（神经根型颈椎病）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象：  
中医诊断：项痹病(TCD 编码: BGS000）。 西医诊断：颈椎病神经根型(ICD-10 编码: $\mathbb{M}47.\;221{+}655.\;2*)_{\,\mathrm{c}}$  
（二）诊断依据 1.疾病诊断  （1）中医诊断标准：参考国家中医药管理局制定的《中医病证诊断疗效标准》（ZY/T001.1-94）。 （2）西医诊断标准：参考2010 年中国康复医学会颈椎病专业委员会发布的
《颈椎病诊治与康复指南》。 2.分期诊断  参考国家中医药管理局印发的“项痹病（神经根型颈椎病）中医诊疗方案
（2017 年版）”。 （1）急性期 （2）慢性期 （3）恢复期 3.证候诊断  参考国家中医药管理局印发的“项痹病（神经根型颈椎病）中医诊疗方案
（2017 年版）”。 （1）风寒痹阻证 （2）血瘀气滞证 （3）痰湿阻络证 （4）肝肾不足证 （5）气血亏虚证 （三）治疗方案的选择 参考国家中医药管理局印发的“项痹病（神经根型颈椎病）诊疗方案（2017年版）”。 1.诊断明确，第一诊断为项痹病（神经根型颈椎病）。  
（四）标准住院日为${\leqslant}21$ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合项痹病（神经根型颈椎病）的患者。  
2.本病出现肌肉麻痹无力( $\leqslant$ Ⅲ级)者； 合并发育性椎管狭窄者 （椎管比值 $=$ 椎管矢状径/椎体矢状径 ${<\!0.~75}\,$ ） ； 治疗部位有严重皮肤损伤或皮肤病者； 曾经接 受颈椎手术治疗或颈椎畸形者，不进入本路径。  
3.患者同时具有其他疾病，但在治疗其间不需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可进入本路径。  
# （六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
（七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
颈椎张口位、正侧位、功能位、双斜位X 线片；血常规、尿常规、便常规；肝功能、肾功能、血糖、电解质、出凝血时间、血沉；心电图；胸片。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如肌电图、颈椎CT 或MRI、血脂、抗“O”、类风湿因子、C-反应蛋白等。  
1.辨证论治 （1）风寒痹阻证：祛风散寒，祛湿通络。 （2）血瘀气滞证：行气活血，通络止痛。 （3）痰湿阻络证：祛湿化痰，通络止痛。 （4）肝肾不足证：补益肝肾，通络止痛。 （5）气血亏虚证：益气温经，和血通痹。 2.特色疗法 （1）手法治疗 （2）针刺治疗 （3）艾灸治疗 （4）针刀治疗 （5）牵引治疗 3.其他疗法 （1）其他外治法 （2）物理治疗 （3）运动疗法 4.护理调摄要点  
（九）出院标准  
1.颈项部及上肢疼痛症状消失或明显好转。  
2.日常生活能力基本恢复。  
3.无需继续住院治疗的并发症。  
（十）变异及原因分析  
1.病情加重，需要延长住院时间，增加住院费用。  
2.合并有其他系统疾病者，住院期间病情加重，需要特殊处理，导致住院时间延长、费用增加。  
3.治疗过程中发生了病情变化，出现严重并发症，退出本路径。 4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行，退出该路径。  
# 二、项痹病（颈椎病神经根型）中医临床路径标准住院表单  
适用对象：第一诊断为项痹病（颈椎病神经根型）(TCD 编码: BGS000、ICD-10 编码: $\mathbb{M}47.\,221{+}655.\,2*)$）  
患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日      标准住院日：${\leqslant}21$ 天                              实际住院日：      天  
