# 癫病（首发精神分裂症）中医临床路径 （2017 年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为首发精神分裂症的住院患者。  
# 一、癫病（首发精神分裂症）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为癫病（TCD 编码：BNX071）。 西医诊断：第一诊断为精神分裂症（ICD-10 编码：F20）  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参考中华中医药学会2015 年发布的《中医神志病临床诊疗指南》（ZYYXH/T 442-471-2015）。  （2）西医诊断标准：参照《国际精神与行为障碍分类第10 版》（ICD-10：世界卫生组织委托中华人民共和国卫生部编著，人民卫生出版社，1995 年）。  
2.证候诊断  
参照国家中医药管理局印发的 “癫病（精神分裂症）中医诊疗方案（2017年版）”。  
癫病（首发精神分裂症）临床常见证候：  
肝郁脾虚证  
痰气郁结证  
痰湿内阻证  
气滞血瘀证  
（三）治疗方案的选择  
参照国家中医药管理局印发的 “癫病（精神分裂症）中医诊疗方案（2017年版）”。  
1.诊断明确，第一诊断为癫病（精神分裂症）  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为${\leqslant}21$ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合癫病（精神分裂症）的患者。  
2.首发精神分裂症患者（即发病后首次就诊，未经过系统规范药物治疗，总病程不超过60 个月）。  
3.伴有严重脑、心、肝、肾功能不全等躯体疾病的患者儿童和妊娠期妇女，不进入本路径。  
4.患者同时具有其他疾病，但在住院期间不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可进入本路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
# （七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
简明精神病评定量表（BPRS）/阳性和阴性综合征量表（PANSS）、症状自评量表（SCL_90）；血常规、尿常规、血生化（肝功能、肾功能、血脂、血电解质、血糖）；心电图、脑电图。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要，可选择脑神经递质功能检测、颅脑超声波检查、脑诱发电位、颅脑X 线片、头颅多普勒、头颅CT、头颅MRI；精神活性物质及非成瘾性物质所致精神障碍筛查；追溯性人格发展量表（WMPI）、人格倾向量表（WPTI）、异常发展分析系统（WDAD）等。  
# （八）治疗方法  
1.辨证选择口服中药汤剂、中成药 （1）肝郁脾虚证：疏肝健脾，养脑安神。 （2）痰气郁结证：理气解郁，化痰开窍。 （3）痰湿内阻证：燥湿化痰，开窍醒神。 （4）气滞血瘀证：行气解郁，活血醒神。  2.辨证选择静脉滴注中药注射液  3.其他中医特色治疗 （1）针刺疗法：体针疗法、电针疗法 （2）穴位注射疗法 （3）穴位贴敷疗法 （4）推拿疗法 （5）中医心理治疗 4.物理治疗 5.无抽搐电休克(MECT)治疗  6.护理调摄要点  
（九）出院标准  
1.神志症状（精神抑郁、表情淡漠、沉默痴呆、语无伦次、妄见妄闻等）有所改善；言语、举止正常，神情安定；能正常处理日常事务。  
2.社会功能改善，适应环境及自我评价良好。  
3.精神检查、量表评定正常。  
（十）变异及原因分析  
1.病情变化，需要延长住院时间，增加住院费用。 2.合并有其他系统疾病者，治疗期间病情加重，需要特殊处理，退出本路径。3.治疗过程中发生了病情变化，出现自残、伤人、严重拒药以及严重心律失常等，退出本路径。  
4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行时，退出本路径。  
# 二、癫病（首发精神分裂症）中医临床路径标准住院表单  
适用对象：第一诊断为癫病（精神分裂症）（TCD 编码：BNX071、ICD-10 编码：F20） 患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日${\leqslant}21$ 天                 实际住院日：       天  
(黑龙江神志医院)  