# 老年急性髓系白血病（非APL） 中医诊疗方案（2018 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
西医诊断标准参考《血液病诊断与疗效标准》（第四版）[1]拟定。  
诊断标准应符合以下3 条：  
1.年龄 $\geqslant\!60 $  
2.参照WHO（2016）造血和淋巴组织肿瘤分类标准，诊断AML 的外周血或骨髓原始细胞比例下限为 $20\% $；证实有克隆性重现性细胞遗传学异常t（8;21）（q22；q22）、inv（16）（p13q22）或t（16；16）（p13； $\mathrm{q22}\,. $）时，即使原始细胞 $\langle20\% $也应诊断为AML。  
3.临床分型除外M3。  
（二）证候诊断  
参考《实用中医血液病治疗学》（王启政主编，中国中医药出版社1994 年出版）[2]、《常见血液病中医诊疗范例》（陈信义主编，科技文献出版社2005年出版）[3]。  
1.热毒炽盛证  
壮热烦渴，皮肤紫斑，尿赤便秘，或有齿衄、鼻衄，血色鲜红，或有口舌生疮，舌质红，苔黄，脉数。  
2.毒瘀互结证  
面色晦暗或淡暗，皮肤甲错，痛有定处，胸胁胀满，按之坚硬，时有胀痛，舌质黯紫或有瘀斑瘀点，苔薄白，脉弦或弦数。  
# 3.气阴两虚证  
神疲乏力，面色少华，五心烦热，心悸，失眠，自汗，盗汗，咽痛，口糜。舌质淡，苔薄白，脉细数。  
# 4.气血两虚证  
面色萎黄，头目眩晕，心悸气短，语言低微，纳差食少，失眠多梦，舌质淡 红，苔薄白，脉细弱。  
# 二、治疗方法  
（一）辨证论治  
1.热毒炽盛证  
治法：清热解毒。  
推荐方药：清瘟败毒饮加减。生石膏、小生地、乌犀角（水牛角代）、生栀子、桔梗、黄芩、知母、赤芍、玄参、连翘、竹叶、甘草、丹皮、黄连。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
2.毒瘀互结证  
治法：活血解毒。  
推荐方药：仙方活命饮加减。白芷、贝母、防风、赤芍药、当归尾、甘草节、皂角刺(炒)、穿山甲(炙)、天花粉、乳香、没药、金银花、陈皮。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
3.气阴两虚证  
治法：益气养阴。  
推荐方药：生脉散合四君子汤加减。人参、茯苓、白术、甘草、麦冬、五味 子。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
4.气血两虚证  
治法：益气养血。  
推荐方药：归脾汤加减。白术、人参、黄芪、当归、甘草、茯苓、远志、酸枣仁、木香、龙眼肉、生姜、大枣。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（二）其他中医特色疗法  
1.耳穴疗法  
选取胃、大肠、肾、脾、心、三焦等耳穴随证加减，可使用王不留行籽和磁珠。每日定时按揉3-5 次，2-4 日更换一次，两耳交替。  
2.灸法  
选取气海、关元、神阙、足三里、肾俞、三阴交等穴位随证加减，可使用艾灸盒，每次约20-30 分钟，日一次。  
3.穴位敷贴  
以黄芪、补骨脂、小茴香、丁香等为基础方打粉为散剂，放于专用粘敷膜上，选取相应穴位，局部常规消毒后，取药贴于相应穴位上，4-6 小时后取下。辨证选穴如下： $\textcircled{1} $失眠：涌泉、神阙、内关、三阴交、脾俞、足三里。 $\circledcirc $纳差：中脘、足三里、膻中、神阙、脾俞。 $\textcircled{3} $便秘：天枢、关元、气海、大肠俞。 $\textcircled{4} $贫血：肾俞、脾俞、足三里、三阴交、阴陵泉。  
4.熨烫治疗  
小茴香、枳壳、青皮、肉桂、丁香、吴茱萸等随证选2-3 味药热敷腹部。  
（三）西药治疗  
可参照《成人急性髓系白血病（非APL）中国诊疗指南》（2017 年版）[4]，对症支持治疗，包括输血、抗感染等对症支持治疗。  
（四）护理调摄要点  
1.饮食护理 宜清洁、软质和富有营养的饮食，忌食辛辣、油腻、生冷食物。 2.生活护理 避风寒，慎起居，适劳逸。必要时保护性隔离。 3.情志护理 保持心情舒畅，避免烦躁、焦虑等不良情绪。 4.专科护理 保持口腔、肛周、皮肤清洁。  
# 三、疗效评价  
参考《中药新药临床研究指导原则（2002 版）》[4]拟定。 
1.痊愈：临床症状、体征消失或基本消失，证候积分减少 ${\geqslant}95\% $。 
2.显效：临床症状、体征明显改善，证候积分减少 $\geqslant\!70\% $ 。 
 3.有效：临床症状、体征均有好转，证候积分减少 $\geqslant\!30\% $。 
4.无效：临床症状、体征无明显改善，证候积分减少不足 $30\% $ 。  注：计算公式为：[（治疗前积分－治疗后积分）／治疗前积分] $\times100\% $参考文献  
[1]沈悌，赵永强.血液病诊断与疗效标准[M](第四版).北京:科学出版社,2018（4）:97-109. 
[2]王启政.实用中医血液病治疗学[M].北京:中国中医药出版社,1994:506-510. 
[3]陈信义.常见血液病中医诊疗范例[M].科技文献出版社,2005:261-269. 
[4] 中华医学会血液学分会白血病淋巴瘤学组 . 成人急性髓系白血病（非急性早幼粒细胞 白血病）中国诊疗指南（2017 年版）[J].中华血液学杂志,2017,38(3):177-181. [5]郑筱萸.中药新药临床研究指导原则[M].北京:中国医药科技出版社, 2002: 233-237.  
牵头分会：中华中医药学会血液病分会 牵 头 人：刘松山（成都中医药大学附属医院）  
主要完成人：  
刘松山（成都中医药大学附属医院） 车  虹（成都中医药大学附属医院） 赵冰洁（成都中医药大学附属医院） 肖  利（成都中医药大学附属医院） 陈信义（北京中医药大学东直门医院）  