# 大偻（强直性脊柱炎）中医临床路径 （2017 年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为强直性脊柱炎的住院患者。  
# 一、大偻（强直性脊柱炎）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为大偻。 西医诊断：第一诊断为强直性脊柱炎（ICD-10 编码：M45.991）  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参照《实用中医风湿病学》（王承德、沈丕安、胡荫  
奇，人民卫生出版社，2009 年）。 （2）西医诊断标准:参考1984 年美国风湿病学会修订的纽约标准，早期诊断可参考国际脊柱关节病评估工作组发布的2009 年中轴型脊柱关节病分类标准和2010 年外周型脊柱关节病分类标准。  
2.证候诊断  
参照国家中医药管理局印发的 “大偻（强直性脊柱炎）中医诊疗方案（2017年版）”。  
大偻（强直性脊柱炎）临床常见证候：  
肾虚督寒证  
肾虚湿热证  
（三）治疗方案的选择  
参照国家中医药管理局印发的 “大偻（强直性脊柱炎）中医诊疗方案（2017年版）”。  
1.诊断明确，第一诊断为大偻（强直性脊柱炎）  
2.患者适合并接受中医治疗。 （四）标准住院日为 ${\leqslant}21 $ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合大偻和强直性脊柱炎（ICD-10 编码：M45.991）的患者。  
2.若患者已使用西药治疗，可维持原剂量，病情稳定后逐渐减量，可进入本路径。  
3.髋关节受累出现关节间隙变窄、强直或畸形，需外科手术治疗者，不进入本路径。  
4.外周关节（如膝、踝、髋等关节）红肿热痛、活动受限、炎症指标高，需行关节腔穿刺注射激素及生物制剂等药物者，不进入本路径。  
5.患者同时具有其他疾病，但在住院期间不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
（七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
影像学（脊柱关节、骶髂关节、髋关节、胸部等部位，炎症可选MRI，骨结构改变可选CT 及X 线），HLA-B27， ESR、CRP、RF，血常规，尿常规，肝功能、肾功能，心电图，便常规。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如受累关节X 片、CT、MRI、骨密度、骨代谢指标、受累关节超声、心脏彩色多普勒、腹部超声、ANA、抗ENA抗体、AKA、APF、抗CCP 抗体、C3、C4、IgG、IgM、IgA、HBsAg、心肌酶等。  
（八）治疗方法 1.辨证选择口服中药汤剂及中成药  （1）肾虚督寒证：补肾强督、祛寒除湿。 （2）肾虚湿热证：补肾强督、清热利湿。 2.辨证选择静脉滴注中药注射液  3.其他中医特色治疗 （1）针灸治疗 （2）体育医疗 （3）中药外敷 （4）中药离子导入 （5）中药熏治 （6）超声中药透入 （7）中药穴位贴敷 （8）半导体激光照射 （9）推拿疗法； （10）关节康复治疗 4.西药治疗  5.护理调摄要点 (九)出院标准  
1.患者腰骶、脊背、臀等部位疼痛、晨僵等症状减轻或消失。  
2.脊柱活动度、胸廓活动度、指地距等体征改善。  
3.疾病活动度指标（BASDAI）有所改善。  
(十)变异及原因分析  
1.病情加重，需要延长住院时间，增加住院费用时，退出路径。 2.治疗过程中发生了病情变化，出现严重并发症时，退出本路径。 3.合并心血管、肺、肾等其他系统疾病者，住院期间病情加重，需要特殊处理，导致住院时间延长、费用增加时，退出本路径。  
4.因患者及其家属意愿而影响本路径执行时，退出该路径。  
# 二、大偻（强直性脊柱炎）中医临床路径住院表单  
适用对象：第一诊断：大偻（强直性脊柱炎）（ICD-10 编码：M45.991）   患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日： $\leqslant~21 $ 天           实际住院日：   天  
