# 难治性幽门螺杆菌相关性胃病中医临床路径 （2018 年版）  
路径说明：本路径适用于西医诊断为难治性幽门螺杆菌相关性胃病（包括难治性消化性溃疡、难治性胃炎、难治性消化不良）的住院患者。  
一、难治性幽门螺杆菌相关性胃病中医临床路径住院流程（一）适用对象 西医诊断：难治性幽门螺杆菌相关性胃病应同时满足如下第一和第二诊断。  
第一诊断为幽门螺杆菌感染（ICD-10 编码：A49809）  
第二诊断为复合性溃疡（ICD-10 编码：K27.902）或多发性复合性溃疡病（ICD-10 编码：K27.901）或多发性溃疡伴出血（ICD-10 编码：K27.401）或胃溃疡伴出血（ICD-10 编码：K25.401）或十二指肠球部溃疡伴出血（ICD-10 编码：K26.401）消化性溃疡（ICD-10 编码：K27.901）或胃溃疡（ ICD:K25）或十二指肠溃疡（ ICD:K27）或慢性胃炎（ICD-10 编码：K29.502）或慢性浅表性胃炎(ICD: K29.301)或慢性萎缩性胃炎(ICD: :K29.401)或消化不良 （ICD-10 编码：K30.02）  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
西医诊断标准：参考国家中医药管理局印发的“难治性幽门螺杆菌相关性胃病中医诊疗方案（2017 年版）”。  
2.证候诊断  
参考国家中医药管理局引发的“难治性幽门螺杆菌相关性胃病中医诊疗方案
（2017 年版）”。  
难治性幽门螺杆菌相关性胃病临床常见证候：  
脾胃湿热证  
肝胃气滞证  
肝胃郁热证  
胃中炽热证  
胃络瘀阻证  
脾胃虚弱（寒）证  
胃阴不足证  
（三）治疗方案的选择  
参照国家中医药管理局印发的“难治性幽门螺杆菌相关性胃病中医诊疗方案
（2017 年版）”。  
1．诊断明确，符合难治性幽门螺杆菌相关性胃病诊断。 2．患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为${\leqslant}21$ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合难治性幽门螺杆菌相关性胃病诊断的患者。  
2.需要手术者，不进入本路径。  
3.患者同时患有其他疾病，但在治疗期间不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可进入本路径。  
# （六）中医证候学观察  
通过采集主症、次症、舌、脉等信息，明确寒热、虚实、气血及脏腑归属，归纳总结中医证候。消化性溃疡急性期、慢性胃炎伴糜烂者肝胃郁热、脾胃湿热 证多见；反复发作的慢性胃炎、消化性溃疡偏脾虚证或虚实夹杂证；功能性消化不良肝郁脾虚证型多见；慢性萎缩性胃炎伴肠化、异型增生者多兼有血瘀。  
# （七）入院检查项目  
# 1.必需的检查项目  
血常规 $^+$ 血型、尿常规、便常规 $^+$ 潜血，感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋 病、梅毒），肝功能、肾功能、电解质、血糖，凝血四项，甲状腺功能，心电图，胸部X 线，腹部超声，超声心动图，胃镜及病理组织学检查，幽门螺杆菌检测（快速尿素酶检测、$\mathrm{^{13}C}$ 或$\mathrm{^{14}C}$ 呼气试验、粪便抗原检测、血清抗体检测、病理学检测）、医院焦虑与抑郁量表（HAD）、焦虑自评量表（SAS）、抑郁自评量表（SDS）。  
# 2．可选择的检查项目  
根据病情需要而定，如胃泌素、胃壁细胞抗体、胃蛋白酶原，上消化道气钡双重造影，血清肿瘤标志物，血沉，缺铁贫血6 项、血清叶酸＋维生素B12，胃动力检查，胸部CT，心肌酶谱，肺功能等。  
# （八）治疗方法  
1.辨证选择口服中药汤剂或中成药  （1）脾胃湿热证：清热化湿，消痞止痛 （2）胃中炽热证：清胃泻热，制酸止痛 （3）肝胃气滞证：疏肝和胃，理气调中 （4）肝胃郁热证：疏肝和胃，清泻郁热 （5）胃络瘀阻证：理气活血，化瘀通络 （6）脾胃虚弱（寒）证：健脾益气，温中散寒 （7）胃阴不足证：养阴益胃 2.其他中医特色疗法  
（1）针刺治疗  
（2）艾灸治疗 
（3）腹部膏摩疗法 
（4）穴位敷贴治疗 
 3.西药治疗 
 4.护理调摄 
 （九）出院标准 
1.胃脘痛、胃脘胀满等症状明显好转。 
2.没有需要继续住院治疗的并发症和/或合并症。 
（十）变异及原因分析 
1.病情变化，需要延长住院时间，增加住院费用。 
2.合并有其他系统疾病者，治疗期间病情加重，需要特殊处理，退出本路径。 
3.治疗过程中发生了病情变化，出现严重并发症或不良反应，退出本路径。
4.因患者及其家属医院而影响本路径的执行，退出该路径。  
# 二、难治性幽门螺杆菌相关性胃病中医临床路径标准住院表单  
适用对象：第一诊断为难治性幽门螺杆菌相关性胃病（难治性幽门螺杆菌相关性溃疡、难治性幽门螺杆菌相关性胃炎、难治性幽门螺杆菌相关性消化不良）  
患者姓名：___   __ 性别：____   年 龄：______   病历号：___________ 住院时间：_____年___月___日 出院日期：______年____月____日  
标准住院日：${\leqslant}21$ 天 实际住院：______天  
牵头分会：中华中医药学会脾胃病分会 牵头人：唐旭东（中国中医科学院西苑医院） 主要完成人：  
唐旭东（中国中医科学院西苑医院） 张丽颖（中国中医科学院西苑医院）  王萍（中国中医科学院西苑医院) 卞立群(中国中医科学院西苑医院) 温艳东(中国中医科学院西苑医院)  