# 小儿急乳蛾（小儿急性扁桃体炎）中医诊疗方案 （2018 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参照中华中医药学会《中医儿科常见病诊疗指南· 小儿乳蛾》（ZYYXH/T248-2012）及“十三五”规划教材《中医耳鼻咽喉科学》（刘蓬主编，中国中医药出版社，2016 年出版）急乳蛾的诊断标准。  
（1）以咽痛为主症，可表现为咽痛，咽痒，或吞咽困难，咽部异物感。喉核红肿，表面有脓点，颌下淋巴结肿大压痛。 （2）轻者可无全身症状；重者可见发热，恶寒或微恶寒，头身疼痛，咳嗽，口臭，纳呆。  
（3）起病较急，病程较短。  
# 2.西医诊断标准  
参照《耳鼻咽喉头颈外科学》（田勇泉主编，人民卫生出版社，2013 年，第8 版）中扁桃体炎及《儿童急性扁桃体炎诊疗-临床实践指南》急性扁桃体炎的诊断标准。  
（1）临床表现：$\textcircled{1}$全身症状：多见于急性化脓性扁桃体炎。起病急，可有畏寒、高热、头痛、食欲下降、乏力、全身不适、便秘等。小儿可因高热而引起抽搐、呕吐甚至昏睡。婴幼儿可因肠系膜淋巴结受累而出现腹痛及腹泻。$\circledcirc$局部症状：以剧烈咽痛为主，常放射到耳部，伴有吞咽困难。婴幼儿常表现为流涎, 拒食。部分患儿下颌下和（或）淋巴结肿大，有时到转头不便。扁桃体肿大较显 著，在婴幼儿还可引起呼吸困难。  
（2）检查：患者呈急性面容。咽部黏膜呈弥漫性充血，以扁桃体及两腭弓最为严重。腭扁桃体肿大，在其表面可显示黄白色脓点，在隐窝口处有黄白色或灰白色点状豆渣样渗出物，还可形成一片形似假膜，下颌下淋巴结常肿大。  
（3）实验室检查：$\textcircled{1}$血常规：病毒感染者可见血白细胞计数正常或偏低。细菌感染者白细胞计数增高，中性粒细胞增高。$\circledcirc$咽拭子：可查出病毒或细菌。  
#    （二）证候诊断  
参考中华中医药学会制定的《中医儿科常见病诊疗指南·小儿乳蛾》（ZYYXH/T248-2012）。  
1.风热犯肺证：咽痛，渐加剧，咳嗽、吞咽加重，咽干灼热或痒，轻度吞 咽困难， 伴发热微恶寒， 头痛鼻塞， 咳嗽咯痰， 喉核及周围粘膜红肿， 尚未化脓， 颌下淋巴结肿大压痛，舌红，苔薄黄，脉浮数。  
2.风寒袭肺证：咽微痛，轻度吞咽困难，伴发热恶寒，喷嚏，鼻塞涕清， 头身疼痛，无汗，喉核淡红稍肿，咽黏膜色淡，舌淡红，苔薄白，脉浮。  
3.肺胃热盛证：咽痛明显，吞咽时加剧，牵引耳痛，张口、吞咽困难，伴 发热面赤，口渴欲冷饮，口臭，咳吐黄痰，小便短黄，大便秘结，喉核红肿，咽黏膜深红，喉核表面有黄白色脓点，颌下淋巴结肿大压痛，舌红，苔黄或黄腻，脉洪数。  
# 二、治疗方法  
（一）辨证论治  
1.风热犯肺证  
治法：疏风清热，利咽消肿。  
推荐方药：银翘马勃散加减。金银花、连翘、马勃、射干、牛蒡子、薄荷、蝉蜕、桔梗。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
2.风寒袭肺证  
治法：疏风散寒，利咽消肿。  
推荐方药：加味香苏散加减。荆芥、白芷、紫苏叶、陈皮、香附、桔梗、蔓荆子、川芎、甘草、生姜。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
3.肺胃热盛证  
治法：清泻肺胃，利咽消肿。  
推荐方药：清咽利膈汤加减。连翘、栀子、黄芩、薄荷、牛蒡子、金银花、玄参、甘草、桔梗、黄连。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
# （二）其他中医特色疗法  
1.敷贴疗法:  
用口疮散（吴茱萸、黄连、黄芩、连翘，以2:1:2:2 比例研极细粉混合），每日临睡前取药粉$20\mathrm{g}$ 左右，用醋适量调和，捏成小饼状，贴于双足心涌泉穴处后固定，次晨取下，每日1 次，3 日为1 疗程，可用2 疗程。或釜底抽薪散（吴茱萸、大黄、黄柏、胆南星各3g），同法敷贴于涌泉穴24h。适用于风热犯肺证、肺胃热盛证。  
# 2.针灸疗法：  
可用三棱针或粗针点刺少商、商阳，放血数滴，每日1 次；或以耳尖、耳背静脉为主穴，点刺放血1\~3 滴，体温高者加刺曲池，咽喉疼痛明显者加刺合谷，婴幼儿不留针，年长儿留针15min。适用于所有证型。  
# （三）西药治疗  
高热时可口服退热药，咽痛剧烈可口服镇痛药，病毒性扁桃体炎无需使用  
抗菌药物， 有细菌感染证据的急性扁桃体炎患儿予抗感染治疗， 推荐以β内酰胺 类为一线用药。  
扁桃体炎反复发作者，必要时可采用手术治疗。  
（四）护理调摄要点  
饮食调理：忌辛辣刺激、肥甘厚腻之品。  
# 三、疗效评价  
（一）评价标准  
1.疾病疗效判定标准：采用1994 年中华人民共和国中医药行业标准《中医病证诊断疗效标准—耳鼻喉科病证诊断疗效标准》。  
（1）治愈：咽部症状消失，扁桃体不充血，无脓点，或被摘除。 （2）好转：咽部症状减轻，扁桃体脓点消除。 （3）未愈：症状和体征无明显改善。  2.证候疗效判定标准：参照2002 年《中药新药临床研究指导原则》。 （1）临床痊愈：中医临床症状、体征消失或基本消失，证候积分减少${\geqslant}95\%$；（2）显效：中医临床症状、体征明显改善，$70\%\leqslant$证候积分减少${<}95\%$； （3）有效：中医临床症状、体征均有好转，$30\%$≤证候积分减少$<\!70\%$； （4）无效：中医临床症状、体征均无明显改善，证候积分减少 $<\!30\%$ 。   注：计算公式（尼莫地平法）为：〔(治疗前积分一治疗后积分)/治疗前积分〕$\times100\%$。  
（二）评价方法 根据患儿入院和出院时的病情，按照疗效标准进行小儿急乳蛾疗效评价。  
