# 久痢（溃疡性结肠炎）活动期中医临床路径  
路径说明：本路径适合于西医诊断为溃疡性结肠炎活动期的住院患者。  
# 一、久痢（溃疡性结肠炎）活动期中医临床路径标准住院流程  
中医诊断：第一诊断为久痢（TCD 编码：BNP020） 西医诊断：第一诊断为溃疡性结肠炎(ICD-10 编码：K51.902)  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准 参考中华中医药学会脾胃病分会《溃疡性结肠炎中医诊疗共识意见（2016）》。  
参考《炎症性肠病诊断与治疗的共识意见》（中华医学会消化病学分会炎症性肠病协作组，2012 年）。  
2.证候诊断  
参考国家中医药管理局印发的“久痢（溃疡性结肠炎）中医诊疗方案（2017年版）”。  
久痢（溃疡性结肠炎）活动期临床常见证候：  
脾肾阳虚证  
肝郁脾虚证  
热毒炽盛证  
阴血亏虚证  
（三）治疗方案的选择  
参考国家中医药管理局印发的“久痢（溃疡性结肠炎）中医诊疗方案（2017年版）”。  
1.诊断明确，第一诊断为久痢（溃疡性结肠炎)。  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为${\leqslant}28$ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合久痢（溃疡性结肠炎)的患者。  
2.疾病分期属于活动期。  
3.疾病分度属于轻、中度。  
4.合并有中毒性巨结肠、大出血、肠穿孔、重度异型增生等并发症，需要外科手术治疗者不进入本路径。 5.患者同时具有其他疾病，但在治疗期间无需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
# （七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
便常规$^+$潜血、大便培养、肠镜和组织病理学检查、血常规、尿常规、C 反应蛋白（CRP）、血沉（ESR）、肝功能、肾功能、电解质、腹部超声、心电图、胸部X 线片、肿瘤标志物。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如粪便钙卫蛋白、腹部平片，钡剂灌肠检查，腹部CT 、腹部MRI，血清白蛋白，血清铁蛋白，凝血全套、免疫指标：细胞免疫、体液免疫、细胞因子等。  
（八）治疗方法  
1.辨证选择口服中药汤剂或中成药  （1）大肠湿热证：清热化湿，调气行血。 （2）脾虚湿蕴证：健脾益气，化湿助运。 （3）寒热错杂证：温中补虚，清热化湿。 （4）脾肾阳虚证：健脾补肾，温阳化湿。 （5）肝郁脾虚证：疏肝理气，健脾和中。  （6）热毒炽盛证：清热祛湿，凉血解毒。 （7）阴血亏虚证：滋阴养血，益气健中。  
# 2.其他中医特色治疗  
（1）中药灌肠治疗  
（2）直肠栓剂疗法  
（3）中药外敷治疗  
（4）针灸治疗  
$\textcircled{1}$常规针灸治疗  
$\circledcirc$ 耳针  
$\textcircled{3}$中医穴位埋线  
$\textcircled{4}$隔药灸治疗技术  
3.饮食疗法  
4.西药治疗  
5.护理调摄要点  
（九）出院标准  
1.病情稳定，大便性状及次数明显好转，肉眼无明显脓血便。  
2.体温正常，全身症状明显改善。  
3.便常规$^+$潜血明显好转。  
（十）变异及原因分析  
1.， 导致住院时间延 长，住院费用增加。  
2.住院期间明确或者高度怀疑癌变，以及组织学检查发现重度异型增生或肿块性损害伴轻、中度异型增生者，退出本路径。  
3.治疗过程中发生了病情变化，出现中毒性巨结肠、穿孔等严重并发症和大出血经内科治疗无效者，退出本路径。  
4.因患者及其家属意愿而影响路径的执行，退出本路径。  
# 二、久痢（溃疡性结肠炎）活动期中医临床路径住院表单  
适用对象：第一诊断为久痢（溃疡性结肠炎）（TCD 编码：BNP020、ICD-10 编码: K51.902）疾病分期：活动期，疾病分度：轻、中度  
患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分 住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日${\leqslant}28$ 天               实际住院日：     天  
