# 卵巢癌中医诊疗方案 （2018 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
西医诊断标准：  
参照《美国国家综合癌症网络（NCCN）卵巢癌临床实践指南（2017 年中文版）》拟定卵巢癌诊断标准  
1.临床表现  
（1）症状  
下腹部不适：卵巢癌患者早期症状隐蔽，晚期可出现下腹部不适、坠胀或疼痛。  
月经不调：可见月经周期紊乱及经血量异常，晚期见不规则性子宫出血及绝经后出血。  
腹水：卵巢癌晚期出现腹盆腔种植转移时可产生腹水。  
二便困难：如肿瘤增长迅速，压迫周围脏器，可出现二便困难，严重者可出现肠梗阻。  
其他症状：晚期患者可出现进行性消瘦、贫血、发热等恶病质表现。  
（1）体征  
早期卵巢癌只有在体积超出盆腔时才能偶然被发现，或在妇科检查时发现盆腔肿块；并发腹水的患者腹部可叩到移动性浊音；恶性腹水多为血性；有时可在锁骨上、腹股沟处扪及肿大淋巴结。  
2.主要检查  
（1） 影像学以单侧或双侧盆腔附件区出现实性密度不均匀包块为典型表现。 B 超、CT、MRI、PET-CT 等检查有助于早期诊断。  
（2）病理学检查方法主要包括阴道后穹窿吸痰涂片检查、子宫直肠窝穿刺吸液或冲洗液检查、腹水脱落细胞学检查、B 超或CT 引导下肿瘤组织细针穿刺活检术、腹腔镜检查及剖腹探查术活检诊断，病理诊断是必备条件。  
（3）生物标志物检测主要包括CA125、HE4、CEA、CA199、AFP 等。  
（二）证候诊断  
参照《恶性肿瘤中医诊疗指南》（林洪生主编，人民卫生出版社2014 年出版）  
1.肝胃不和证：呕吐嗳气，脘腹满闷不舒，厌食，反酸嘈杂，舌边红，苔薄 腻，脉弦。  
2.阳虚水盛证：腹大胀满，形似蛙腹，朝宽暮急，面色苍黄，腕闷纳呆，神倦怯寒，肢冷浮肿，小便短少不利，舌体胖，质紫，苔淡白，脉沉细无力。  
3.气滞血瘀证：腰膝酸软，耳鸣，五心烦热，颧红盗汗，口干咽燥，失眠多 梦，舌红苔少，脉细数。 4.痰湿蕴结证：少腹部胀满疼痛，痛而不解，或可触及质硬包块，胸脘痞闷，面浮懒言，带下量多质粘色黄，舌淡胖或红，舌苔白腻，脉滑或滑数。 5.肝肾阴虚证： 下腹疼痛， 绵绵不绝， 或可触及包块， 头晕目眩， 腰膝酸软， 四肢无力，形体消瘦小，五心烦热，月经不调，舌红少津，脉细弦数。  
6.气血两虚证：腹痛绵绵，或有少腹包块，伴消瘦，倦怠乏力，面色苍白，惊悸气短，动则汗出，食少无味，口干不多饮，舌质淡红，脉沉细弱。  
# 二、治疗方法  
# （一）辨证论治  
1.肝胃不和证  
治法：疏肝理气，和胃降逆。  
推荐方药：四逆散 (《伤寒论》)合半夏厚朴汤(《金匮要略》)加减；柴胡、白芍、枳壳、厚朴、法半夏、茯苓、苏梗、生姜、甘草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
# 2.阳虚水盛证  
治法：温补脾肾，化气利水。  
推荐方药：附子理苓汤或济生肾气丸加减；附子、干姜、人参、白术、鹿角片、胡芦巴、茯苓、泽泻、陈葫芦及车前子等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
# 3.气滞血瘀证  
治法：行气活血，祛瘀消癥。  
推荐方药：少腹逐瘀汤(《医林改错》)合桂枝茯苓丸加减；小茴香、干姜、延胡索、没药、当归、川芎、肉桂、赤芍、蒲黄、五灵脂、桂枝、茯苓、牡丹皮、白芍、桃仁等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
# 4.痰湿蕴结证  
治法：燥湿化痰，软坚散结。  
推荐方药：开郁二陈汤(《万氏女科》)加减；半夏、陈皮、茯苓、甘草、香 附、木香、青皮、川芎、莪术、夏枯草、山慈姑、苦参、露蜂房、焦山楂、焦神曲等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
5.肝肾阴虚证  
治法：滋补肝肾。  
推荐方药：知柏地黄丸加减；知母、黄柏、熟地黄、山药、山萸肉、牡丹皮、茯苓、泽泻等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
6.气血两虚证  
治法：益气养血，滋补肝肾。  
推荐方药：人参养荣汤 (《太平惠民和剂局方》)加减；人参、白术、黄芪、熟地黄、大枣、川芎、远志、白芍、五味子、茯苓、陈皮、甘草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
# （二）其他中医特色疗法  
1.中药外敷（涂）法  
将药物敷贴或涂擦于体表某部，透过药物透皮吸收、穴位刺激发挥作用，从而达到调节免疫、控制病灶、康复保健等目的。  
（1）腹痛外治方  
治法：活血止痛  
推荐方药：乳香、没药、冰片，红花等。  
用法用量：将上药放入$90\%$乙醇溶液$500\mathrm{m}]$ 中浸泡3 天后，取少量澄清液备用。用棉签蘸适量药水搽于痛处，每日可反复使用，疗程不限。  
# （2）腹水外治方  
治法：益气活血、渗湿利水  
推荐方药：黄芪、牵牛子、猪苓、桃仁、薏米、冰片等。  
用法用量：将上方煎制成膏状，取膏约$15\mathrm{g}$，均匀纳于大小约$9\mathrm{cm}\times12\mathrm{cm}$ 的无纺膏药布内，厚度约5mm。将上述无纺膏药布贴于恶性积液患侧在体表的投射区域，轻压边缘，使其与患者皮肤充分贴紧，增加皮肤的水合程度，促进药物吸收。根据腹腔积液的分度标准，少量腹腔积液贴1 贴即可，中量或者大量腹腔积液贴2 贴。  
# （3）胸水外治方  
治法：益气消饮、温阳化瘀  
推荐方药：生黄芪、桂枝、莪术、老鹳草、牵牛子、冰片等。  
用量用法：将上方煎制成膏状，均匀纳于大小约$9\mathrm{cm}\!\times\!12\mathrm{cm}$ 的无纺膏药布内，厚度约为5mm。将上述无纺膏药布贴于恶性积液患侧在体表的投射区域，轻压边缘，使其与患者皮肤充分贴紧，增加皮肤的水合程度，促进药物吸收。根据胸腔积液的分度标准，少量胸腔积液贴1 贴即可，中量或者大量胸腔积液贴2 贴。  
（4）肿块外治方  
治法：消肿散结  
推荐方药：大黄、芒硝、冰片等。  
用法用量：大黄、芒硝、冰片按一定的比例混匀装至外敷袋，外敷患处，每  
天外敷至少8h 以上。  
2.针灸治疗  
处方： 取足厥阴肝经， 足阳明经， 任脉经穴为主。 关元、 气海、 中极、 天枢、 三阴交、太冲。腹痛者，加中脘、大横、足三里、次醪；腹水者，加阴陵泉，内廷；胸水者，加期门、章门、京门、归来；腹部肿块者，加中脘、足三里、膻中；食欲不振者，加足三里、内关、公孙、中脘、下脘、冲脉；肠梗阻者，加足三里、大肠腧、长强。  
操作：毫针针刺，补泻兼施。每日1 次，每次留针30min，10 次为1 个疗程。虚证可加灸。电针用疏密波，频率为$2/15\mathrm{Hz}$，持续刺激$20\!\sim\!30\mathrm{min}$。  
3.其他疗法  
可根据病情选择，如耳穴埋豆法治疗恶心呕吐，拔罐缓解局部胀痛等，也可 根据病情酌情选用适当的中医诊疗设备以提高疗效。  
# （三）西药治疗  
需要配合辅助化疗或姑息化疗者，方案参照《NCCN卵巢癌临床实践指南（2017年中文版）》。  
（四）护理调摄要点  
1.宜食低盐、低脂、清淡、易消化等食物，少食多餐；对腹水、胸水或双下肢者，限制水和钠盐的摄入；忌辛辣、醇酒之品。  
2.对腹痛及腹部肿块者，注意勿使腹部受挤压，检查时动作要轻柔。 3.注意外阴部清洁，经期及性生活注意卫生。 4.重视情志护理，避免情志刺激。  
5.加强疾病常识宣教，正确认识疾病，学会心理的自我调节，避免焦虑、紧 张、抑郁、恐惧等不良情绪，保持心情舒畅。  
# 三、疗效评价  
参照2002《中药新药临床研究指导原则》中尼莫地平法计算中医证候的疗效评价标准及世界卫生组织（WHO）制定的实体肿瘤客观疗效评价标准。  
# （一）评价标准  
1.中医证候  
观察中医药治疗对患者临床症状，如腹痛、腹胀、消瘦、倦怠乏力、食少纳呆、心烦、失眠、便秘等中医证候的改善情况。  
评定指标：中医症状根据临床观察分为4 级，按无症状、轻度、中度、重度分为 0、1、2、3 分。治疗情况根据症状出现的情况记录。详见附件1。  
评价方法：治疗前后症状总积分情况比较（疗前/疗后）  
显效: 治疗后患者临床症状积分较前减少 $\geqslant\!70\%$ 。  有效: 治疗后患者临床症状积分较前减少 $\geqslant\!30\%$ 。  无效: 治疗后患者临床症状积分较前减少$\leqslant\!30\%$或临床症状较前加重。 总有效率 $=$ 显效$^+$ 有效 2.生活质量 KPS 评分，参照《体力状况记分标准》评定标准。 升高: 提高$\geqslant\!10$ 分。 降低: 减少$\geqslant\!10$ 分。 稳定: 增高或减少$\leqslant\!10$ 分。 3.客观疗效  观察中医药治疗对患者的瘤体变化。 评定标准： （1）目标病灶的评价 完全缓解（CR）：所有目标病灶消失，至少维持4 周。  部分缓解（PR）：基线病灶最大径之和至少减少$30\%$，至少维持4 周。  病变进展（PD）：基线病灶最大径之和至少增加$20\%$或出现新病灶。  病变稳定（SD）：基线病灶最大径之和有减少但未达PR 或有增加但未达PD。  （2）非目标病灶的评价： 完全缓解（CR）：所有非目标病灶消失和肿瘤标志物恢复正常。  未完全缓解/病变稳定（IR/SD）：一个或多个非目标病灶持续存在和/或肿瘤标志物高于正常。  病变进展（PD）：出现新病灶和/或非目标病灶明确进展。 （二）评价方法 对照患者入院前后的病情变化情况，采用以下方法进行评价： 1.中医症状  参照《中药新药临床研究指导原则》相关病种或证候，经专家讨论制定卵巢癌中医症状分级量化评价标准，详见附件1。 2.生存质量 主要采用KPS 评分评价，详见附件2。 3.客观疗效  瘤体变化采用国际通用实体肿瘤疗效评价标准（RECIST）评价标准进行评价，详见附件3。  
4.化验指标  血象、肝肾功能、肿瘤标记物参照化验室的相关要求执行。  
