# 消渴病痹症（糖尿病周围神经病变）中医临床路径 （2017 年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为糖尿病周围神经病变（DPN）中糖尿病远端对称性多发性神经病变（DSPN）的住院患者。  
# .一、消渴病痹症（糖尿病周围神经病变）中医临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为消渴病痹症。 西医诊断：第一诊断为糖尿病周围神经病变（ICD-10 编码： $\operatorname{E14.~408+} $  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参照《糖尿病中医防治指南》（中华中医药学会糖尿病分会，2007 年）。 （2）西医诊断标准：参照《中国2 型糖尿病防治指南》（中华医学会糖尿病学分会，2013 年）。  
2.证候诊断  
参照国家中医药管理局印发的“消渴病痹症（糖尿病周围神经病变）诊疗方案（2017 年版）”。  
消渴病痹症（糖尿病周围神经病变）临床常见证候：  
气虚血瘀证  
寒凝血瘀证  
阴虚血瘀证  
痰瘀阻络证  
肝肾亏虚证  
（三）治疗方案的选择  
参照国家中医药管理局印发的“消渴病痹症（糖尿病周围神经病变）诊疗方案（2017 年版）”。  
1.诊断明确，第一诊断为消渴病痹症（糖尿病周围神经病变）  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为 ${\leqslant}14 $ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合消渴病痹症（糖尿病周围神经病变）的患者。  
2.糖尿病周围神经病变（DPN）中糖尿病远端对称性多发性神经病变（DSPN）的患者。  
3.患者同时具有其他疾病，但在治疗期间不需特殊处理，也不影响第一诊断的 临床路径流程实施时，可以进入本路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
# （七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
血糖、糖化血红蛋白；肌电图、感觉定量检查或测量；肢体动脉多普勒；血常规、尿常规；肝功能、肾功能；心电图。 2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如踝肱指数、超敏C 反应蛋白（CRP）、血流变、动态血糖监测等。 （八）治疗方法   1.辨证论治口服中药汤剂、中成药 （1）气虚血瘀证：补气活血、化瘀通痹。  （2）寒凝血瘀证：温经散寒、通络止痛。   （3）阴虚血瘀证：滋阴活血、柔筋缓急。   （4）痰瘀阻络证：化痰活血、宣痹通络。 （5）肝肾亏虚证：滋补肝肾、填髓充肉。 2.其它中医特色治疗 （1）熏洗(蒸)法 （2）体针 （3）耳针 （4）电针 （5）离子导入疗法 （6）推拿疗法 3.西药治疗  4.护理调摄要点 （九）出院标准 1.肢体疼痛、四肢发凉、肢软麻木等症状好转。 2.无需继续住院治疗的并发症和/或合并症。 （十）变异及原因分析 1.病情加重，需要延长住院时间，增加住院费用。 2.合并有其他系统疾病者，住院期间病情加重，需要特殊处理，导致住院  
时间延长、费用增加。  
3.治疗过程中发生了病情变化，出现严重心脑血管疾病、肝、肾并发症，或患有其它严重原发性疾病、精神病患者，退出本路径。  
4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行，退出该路径。  
# 二、消渴病痹症（糖尿病周围神经病变）中医临床路径住院表单  
适用对象：第一诊断为消渴病痹症（糖尿病周围神经病变）（ICD-10 编码：E14. $408+ $）。  患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日≤14 天                实际住院日：    天  
