# 血脱（急性上消化道出血）中医诊疗方案 （2017 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参照《中医内科常见病诊疗指南·呕血/便血》（中华中医药学会主编，中国中医药出版社，2008 年）。  
（1）呕血：呕吐液呈咖啡色或暗红色，吐血量多者可呈鲜红色，多夹有食物残渣，混有胃液；初起常有恶心，胃部不适或疼痛，脘腹有压痛，肠鸣音活跃；出血量多者可见头晕心慌，面色苍白，汗出肢冷，甚或晕厥，以及心率增快，血压下降。  
（2）便血：血液随大便而下，或血与粪便夹杂，或下纯血；出血部位偏下消化道者，多见便下鲜血；出血部位偏上消化道者，血色污浊而暗，或色黑呈柏 油状；可伴有畏寒、头晕、心慌、气短及腹痛等症；出血量过多，可有昏厥、肢冷汗出、心率增快、血压下降、腹部按痛。  
2.西医诊断标准  
参照《急性非静脉曲张性上消化道出血诊治指南（2015年，南昌）》（《中华消化杂志》编委会主编，中华内科杂志，2015年）。  
（1）症状及体征：患者出现呕血和(或)黑便症状，可伴有头晕、面色苍白、心率增快、血压降低等周围循环衰竭征象，急性上消化道出血诊断基本可成立。部分患者出血量较大、肠蠕动过快也可出现血便。少数患者仅有周围循环衰竭征象，而无显性出血，此类患者不应漏诊。  
（2）内镜检查：无内镜检查禁忌症，无食管胃底静脉曲张并在上消化道发现有出血病灶，急性非静脉曲张性消化道出血（ANVUGIB）诊断可确立。  
（3）应避免下列情况误诊为ANVUGIB：某些口、鼻、咽部或呼吸道病变出血被吞人食管，服某些药物(如铁剂、铋剂等)和食物(如动物血等)引起粪便发黑。对可疑患者可行胃液、呕吐物或粪便隐血试验。  
# （二）证候诊断  
1.胃热炽盛， 络破血溢证： 吐血色红或紫黯， 常夹有食物残渣， 伴脘腹胀闷， 甚则作痛，口臭，便秘，大便色黑，舌质红，苔黄腻，脉滑数。  
2.脾不统血，血溢脉外证：吐血或黑便缠绵不止，时轻时重，血色暗淡，伴 食少，体倦，面色萎黄，神疲乏力，心悸气短，面色苍白，舌质淡，脉细弱。  
3.气不摄血，气随血脱证：呕血或黑便不止，伴呼吸微弱而不规则，昏迷， 汗出不止，面色苍白，口开目合，手撒身软，二便失禁，脉微欲绝，舌淡白，苔 白润。  
# 二、治疗方法  
（一）辨证选择口服中药汤剂或中成药  
1.胃热炽盛，络破血溢  治法：清热泻火止血  推荐方药：三黄泻心汤加减。黄连、黄芩、生大黄、白芨、侧柏叶、仙鹤草等。 中成药：具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。 2.脾不统血，血溢脉外   治法：健脾益气止血  推荐方药：归脾汤加减。白术、当归、茯苓、黄芪、龙眼肉、远志、酸枣仁、木香、炙甘草、人参等。 中成药：具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。 3.气不摄血，气随血脱  治法：益气止血固脱  推荐方药：甘草人参汤加减。生甘草，人参等。 中成药：具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。 （二）针灸疗法 1.针刺主穴：足三里、中脘、胃俞、内关。 配穴： $\textcircled{1}$胃热炽盛：肝俞、内庭、行间；配穴采用泻法，得气后留针15 分钟。 $\circledcirc$脾不统血：关元、气海、隐白；配穴采用补法，得气后留针15 分钟。 $\textcircled{3}$气随血脱：关元、命门、百会；配穴采用补法，得气后留针15 分钟。 （三）基础治疗 1.一般急救措施 建立有效地静脉通道，保持呼吸道通畅，严密监测病情变化。 2.积极补充血容量 （四）护理调摄要点 1.饮食调护：急性上消化道出血应暂时禁食，出血减少后可予流质无渣饮食，并观察出血情况。 2.情志调摄：根据患者的心理状况，及时消除患者的焦虑不安及恐惧情绪。  
# 三、疗效评价  
（一）评价标准  
1.参照中华人民共和国卫生部1993 年《中药新药治疗吐血、黑便(上消化道出血)的临床研究指导原则》 及全国血证急症研究协作组和全国中医内科学会血证学组制订的《吐血、黑便疗效判定标准》。  
痊愈：1 周内吐血或黑便停止，大便潜血试验连续3 天阴性；出血伴随症状明显改善。治疗改善率 ${\geqslant}95\,\%$ 。  
显效：1 周内吐血或黑便停止，连续3 天大便潜血试验$(+)$；出血伴随症状有所改善。治疗改善率$\geqslant\!70\,\%$且${<}95\,\%$。  
有效：1 周内出血减少，大便潜血试验由强阳性转为$(++)$：出血伴随症状略有改善。治疗改善率$\geqslant\!30\,\%$且$<\!70\,\%$。  
无效：经治5 天，出血不止，重度出血经治疗24h 后无好转甚至加重，出血伴随症状无改善或加重。治疗改善率$<\!30\,\%$。  
2.疾病病情评价：根据《血脱（急性上消化道出血）病情严重程度评估表》 进行病情评估。  
# （二）评价方法  
入院当天、入院第3 天、第$5\!\sim\!7$ 天使用《血脱（急性上消化道出血）病情严重程度评估表》进行评价。  
血脱（急性上消化道出血）病情严重程度评价量表
治疗改善率$\cdot^{-}$[(治疗前评分-治疗后评分)÷治疗前评分$\rceil\times100\,\%$  