# 中风病（脑梗死）中医诊疗方案 （2017 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参考2008 年中华中医药学会发布的《中医内科常见病诊疗指南》  
临床表现为：神志昏蒙，半身不遂，口舌歪斜，言语謇涩或语不达意，甚或 不语，偏身麻木；或出现头痛，眩晕，瞳神变化，饮水发呛，目偏不瞬，步履不稳等。  
往往安静状态下急性起病，渐进加重，或有反复出现类似症状的病史。少部分患者可起病突然，病情发展迅速，伴有神志昏蒙。  
发病前多有诱因，常有先兆症状。可见眩晕，头痛，耳鸣，突然出现一过性言语不利或肢体麻木，视物昏花，1 日内发作数次，或几日内多次复发。  
发病年龄多在40 岁以上。  
具备以上临床表现，结合起病形式、诱因、先兆症状、年龄即可诊断中风病。结合影像学检查（头颅 CT  或 MRI ）可明确缺血性中风的诊断。  
2.西医诊断标准  
参照中华医学会神经病学分会脑血管病学组制定的《中国急性期缺血性脑卒中诊治指南2014》。  
（1）急性起病；  
（2）局灶性神经功能缺损，少数为全面神经功能缺损；  
（3）症状和体征持续24h 以上；  
（4）排除非血管性脑部病变；  
（5）脑CT 或MRI 排除脑出血和其他病变，有责任缺血病灶。  
（二）病类诊断  
1.中经络：中风病无意识障碍者。  
2.中脏腑：中风病有意识障碍者。  
（三）证候诊断  
1.中脏腑  
（1）痰蒙清窍证：意识障碍、半身不遂，口舌歪斜，言语謇涩或不语，痰鸣漉漉，面白唇暗，肢体瘫软，手足不温，静卧不烦，二便自遗，舌质紫暗，苔 白腻，脉沉滑缓。  
（2）痰热内闭证：意识障碍、半身不遂，口舌歪斜，言语謇涩或不语，鼻  
鼾痰鸣，或肢体拘急，或躁扰不宁，或身热，或口臭，或抽搐，或呕血，舌质红、舌苔黄腻，脉弦滑数。  
（3）元气败脱证：昏愦不知，目合口开，四肢松懈瘫软，肢冷汗多，二便自遗，舌卷缩，舌质紫暗，苔白腻，脉微欲绝。  
# 2.中经络  
（1）风痰阻络证：头晕目眩，痰多而黏，舌质暗淡，舌苔薄白或白腻，脉弦滑。 （2）痰热腑实证：腹胀便干便秘，头痛目眩，咯痰或痰多，舌质暗红，苔黄腻，脉弦滑或偏瘫侧弦滑而大。 （3）阴虚风动证：眩晕耳鸣，手足心热，咽干口燥，舌质红而体瘦，少苔  
或无苔，脉弦细数。  
（4）气虚血瘀证：面色晄白，气短乏力，口角流涎，自汗出，心悸便溏， 手足肿胀，舌质暗淡，舌苔白腻，有齿痕，脉沉细。  
# 二、治疗方法  
（一）辨证论治  
1.中脏腑  
（1）痰热内闭证  
治法：清热化痰，醒神开窍  
推荐方药：羚羊角汤加减。羚羊角粉冲、生石决明先煎、夏枯草、菊花、龟板先煎 、生地、丹皮、白芍、天竺黄、胆南星等。或选用羚角钩藤汤和温胆汤加减。 羚羊角粉冲、生地、钩藤后下、菊花、茯苓、白芍、赤芍、竹茹、川牛膝、川芎、丹皮、半夏、陈皮、栀子等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）痰蒙清窍证  
治法：燥湿化痰，醒神开窍  
推荐方药：涤痰汤加减。制半夏、制南星、陈皮、枳实、茯苓、人参、石菖 蒲、竹茹、甘草、生姜等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（3）元气败脱证  
治法：益气回阳固脱  
推荐方药：急予参附汤加减频频服用，方药为人参另煎兑服、附子先煎半小时等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
2.中经络  
（1）风痰阻络证  
治法：熄风化痰通络  $\textcircled{1} $ 推荐方药：化痰通络方加减。法半夏、生白术、天麻、紫丹参、香附、酒  
大黄、胆南星等。半夏白术天麻汤合桃红四物汤加减。半夏、天麻、茯苓、橘红、丹参、当归、桃仁、红花、川芎等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）  
$\circledcirc $饮食疗法：适食月季花茶、山楂、橘皮、茯苓、黑木耳、海带、昆布、萝卜、燕、莜、荞麦、玉米、芋头、炸全蝎、金桔、玫瑰花等。忌食羊肉、狗肉、桂圆、荔枝及酒类、油炸食品。  
# （2）痰热腑实证  
治法：化痰通腑  
$\textcircled{1} $推荐方药：星蒌承气汤加减。生大黄后下、芒硝冲服、胆南星、瓜蒌等。或可选用大承气汤加减。大黄后下、芒硝冲服、枳实、厚朴等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
$\circledcirc $饮食疗法：适食薏苡仁、莲子、山药、冬、黄、丝瓜、茯苓、黑木耳、苦苣、萝卜、荷叶、燕、莜、荞麦、玉米、芋头、海带等。忌食羊肉、狗肉、桂圆、荔枝、酒类、花椒、大料、油炸等食品。  
（3）阴虚风动证  
治法：滋阴熄风  
$\textcircled{1} $ 推荐方药：育阴通络汤加减。生地黄、山萸肉、钩藤 后下 、天麻、丹参、白 芍等。或可选用镇肝熄风汤加减。生龙骨先煎、生牡蛎先煎、代赭石先煎、龟板先煎、白芍、玄参、天冬、川牛膝、川楝子、茵陈、麦芽、川芎等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
$\circledcirc $饮食疗法：适食百合、黑芝麻、黑米、海参、鲤、鳖、鸡、鸭、瘦猪肉，多食山药、枸杞、芝麻、木耳等甘润滋阴食物，多喝清淡汤类。忌食羊肉、狗肉、桂圆、荔枝、酒类、花椒、大料、油炸等食品。勿嗜食辛辣。  
部分患者在此基础上辨证属于肝阳上亢证，治疗宜平肝熄风为主，天麻钩藤饮加减。天麻、钩藤后下、生石决明先煎、川牛膝、黄芩、山栀、夏枯草等。  
# （4）气虚血瘀证  
治法：益气活血  
$\textcircled{1} $推荐方药：补阳还五汤加减。生黄芪、全当归、桃仁、红花、赤芍、川芎、地龙等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
$\circledcirc $饮食疗法：适食山药、薏苡仁、黄芪、莲子、白菜、冬瓜、丝瓜、木耳、赤小豆等。忌食生冷油腻、肥甘厚味。  
3.常见变证  
（1）呃逆  
呃声短促不连续，神昏烦躁，舌质红或红绛，苔黄燥或少苔，脉细数者，可 用人参粳米汤加减。西洋参、粳米等。  
呃声洪亮有力，口臭烦躁，甚至神昏谵语，便秘尿赤，腹胀，舌红苔黄燥起 芒刺，脉滑数或弦滑而大者选用大承气汤加减。生大黄后下、芒硝冲服、厚朴、枳实、沉香粉冲服等。烦热症状减轻，仍呃声频频，可予平逆止呃汤治疗。炒刀豆、青皮、枳壳、旋覆花 包 、制半夏、枇杷叶、莱菔子、鲜姜等。  
（2）呕血  
呕血，神识迷蒙，面红目赤，烦躁不安，便干尿赤，舌质红，苔薄黄，或少 苔、无苔，脉弦数者，可予犀角地黄汤加减。水牛角先煎、生地、赤芍、丹皮等，或用云南白药或三七粉、生大黄粉等鼻饲。  
（二）针灸治疗  
1.醒脑开窍针法  
（1）中经络  
主穴I：内关、水沟、三阴交。  
主穴II：内关、印堂、上星、百会、三阴交。  
辅穴：极泉、尺泽、委中。  
操作：  
主穴I：先刺双侧内关，直刺 $0.\;5\!\sim\!1 $ 寸，施捻转提插的复式手法，施术1分钟；水沟在鼻中隔下向上斜刺0.3 寸，施雀啄手法，以眼球湿润或流泪为度；三阴交沿胫骨内侧后缘进针 $1\!\sim\!1.~5 $ 寸，针尖向后斜刺与皮肤呈 $45^{\circ} $角，施提插补法，至患侧下肢抽动3 次为度。  
主穴II：先刺双侧内关，直刺 $0.\;5\!\sim\!1 $ 寸，施捻转提插的复式手法，施术1分钟；再刺印堂穴，向鼻根斜刺，进针 $0.\ 3{\sim}0.\ 5 $ 寸，采用轻雀啄手法；继刺上星，选3 寸毫针沿皮平刺透向百会，施用小幅度高频率捻转补法，捻转频率为 $120\!\sim\!160 $ 转/分钟，行手法1 分钟；三阴交沿胫骨内侧后缘进针 $1\!\sim\!1.~5 $ 寸，针尖向后斜刺与皮肤呈 $45^{\circ} $°角，施提插补法，至患侧下肢抽动3 次为度。  
主穴II 主要作为主穴I 的替换穴位施用，多用于中风恢复期。  
（2）中脏腑（痰热内闭证，痰蒙清窍证）  
选穴：内关、水沟、十二井穴。  
操作：内关、水沟刺法同前；十二井穴以三棱针点刺出血。  
（3）中脏腑（元气败脱证） 选穴：内关、水沟、气海、关元、神阙、太冲、内庭。     操作：针灸结合，气海、关元、神阙可用灸法。  
（4）主要兼症配穴  
$\textcircled{1} $椎基底动脉供血不足：风池、完骨、天柱。 $\circledcirc $ 吞咽障碍：风池、翳风、完骨，咽后壁点刺。  $\textcircled{3} $语言謇涩：上廉泉、金津、玉液点刺放血。  
$\textcircled{4} $手指握固：合谷透二间、八邪。  
$\textcircled{5} $足内翻：丘墟透照海。  
$\textcircled{6} $高血压：人迎、合谷、太冲、曲池、足三里。  
$\textcircled{\scriptsize{2}} $血管性痴呆：百会、四神聪、风池、四白、太冲。  
2.传统针刺法  
选穴：肩髃、曲池、手三里、外关、合谷、环跳、阳陵泉、足三里、丰隆、解溪、昆仑、太冲、太溪等。  
操作：毫针刺，平补平泻。  
3.张力平衡针法治疗中风病痉挛瘫痪  
取穴：上肢屈肌侧：极泉、尺泽、大陵;上肢伸肌侧：肩髃、天井、阳池；下肢伸肌侧：血海、梁丘、照海;下肢屈肌侧：髀关、曲泉、解溪、申脉。  
操作：每日针刺1 次，14 天为1 个疗程。  
4.项针治疗假性延髓麻痹  
方法：坐位，取项部双侧风池、翳明、供血，刺入 $1\!\sim\!1.~5 $ 寸，针尖稍向内下方，施以每分钟100 转捻转手法各约15 秒，留针30 分钟，期间行针3 次后出针。再取颈部廉泉、外金津玉液，长针向舌根方向刺入 $1\!\sim\!1.~5 $ 寸，吞咽、治呛、发音分别直刺刺入0.3 寸，快速捻转行针15 秒后出针，不留针。  
5.病灶头皮反射区围针治疗中风失语症  
方法：CT 片示病灶同侧头皮的垂直投射区的周边为针刺部位，毫针、围针平刺。配穴哑门、廉泉、通里穴用平补平泻手法。  
6.其他针法  
“靳三针”针法  
头针：颞三针，四神针。  
体针：偏瘫侧肩峰下凹陷中及其前后方向各旁开约2 寸处、曲池、外关、合谷、足三里、三阴交、太冲。  
“通督调神”针法  
督脉穴位：水沟、神庭、百会、风府、至阳、腰阳关、命门等。  
头皮针：顶颞前斜线（运动区）、顶颞后斜线（感觉区）等。  
体针：参考传统针刺法。  
（3）“贺氏三通”针法  
强通法：十二井穴、水沟、百会等。  
温通法：病势急者多用火针，病势缓者多用艾灸。  
微通法：用于中风病恢复期。  （4）“头穴透刺法”针法  
$\textcircled{1} $精神症状：神庭透上星、双曲差透五处、双本神。  
$\circledcirc $失语：风府透哑门。  
$\textcircled{3} $大小便障碍：四神聪透百会。  
$\textcircled{4} $感觉障碍：络却透承灵透悬厘。  
(5)腹针与灸法  
腹针：取中脘、下脘、气海、关元、滑肉门、外陵及上、下风湿点。  
灸法：关元、神阙、气海，每次选 $1\!\sim\!2 $ 穴，每穴灸 $10\!\sim\!15 $ 分钟。  
（三）康复治疗  
1.循经治疗：根据肢体功能缺损程度和状态循经按摩，避免对痉挛组肌肉群的强刺激。手法常用揉法、捏法，亦可配合其他手法如弹拨法、叩击法、擦法等。每日1 次，10 次1 疗程。  
2.根据功能障碍分期治疗  
（1）软瘫期：相当于Brunnstrom 偏瘫功能分期I 期。  
$\textcircled{1} $功能训练  
运动治疗：尽早指导病人进行床上主动性活动训练和各关节被动活动训练。  
作业治疗：配合运动治疗、物理因子治疗等手段提高患者躯干及肢体的肌力和肌张力，使其尽快从卧床期过度到离床期，提高患者日常生活能力。  
$\circledcirc $ 推拿治疗  
首选叩击法或拍法作用于患侧，叩击或拍打时手掌应尽量放柔软，慢拍快提，顺序从下到上，频率约100 次/分钟，以皮肤发热潮红为度。若伴有患侧上肢肿胀，可选用轻柔的滚法和推法治疗，顺序从下到上，向心性施术。  
注意：各关节特别是肩关节、腕关节不宜使用拔伸法、扳法、抖法，以免造成韧带、肌肉损伤，甚至引起关节脱位。  
（2）痉挛期：相当于Brunnstrom 偏瘫功能分期 $\mathrm{II}\!\sim\!\mathrm{IV} $期。  
$\textcircled{1} $功能训练  
A.运动治疗  
力性姿势（TIP）手法、控制关键点等手法；Rood 技术感觉刺激，通过相应的感觉刺激抑制痉挛。  
促进分离运动的出现：采用神经促通技术、运动再学习等训练进一步促进患侧肢体的分离运动。  
治疗性训练： 坐位平衡训练、 站立位平衡训练、 步行训练、 上下楼梯训练等。  
B.作业治疗  
患侧上肢负重练习降低肌痉挛。  
日常生活活动能力训练，提高双上肢协调能力。  
$\circledcirc $麦粒灸：取十二井穴施麦粒灸法以降低肌张力。  
$\textcircled{3} $ 推拿治疗  
采用柔和的滚法、拿揉法、循经推法，缓解优势侧的肌痉挛。  
运动关节法：缓慢伸肘、伸腕和伸指关节后，屈肘、屈腕和屈指关节；缓慢屈髋、屈膝和背屈踝关节后伸髋、伸膝和跖屈踝关节，每处 $1\!\sim\!2 $ 分钟。  
（3）相对恢复期：相当于Brunnstrom 偏瘫功能分期 $\mathrm{V}\!\sim\!\mathrm{VI} $期。  
$\textcircled{1} $功能训练：在继续训练患者肌力、耐力的基础上，以提高身体的协调性和日常生活活动能力为主要原则。训练内容有提高协调性、速度的作业治疗（训练活动与日常生活活动相结合，增加患侧上肢和手的使用量，减少废用对患侧上肢和手的影响）和增强肌力、耐力的运动治疗。  
$\circledcirc $推拿治疗：采用运动关节类手法及按揉法、拿法、搓法等以防止关节挛缩、解除功能锻炼或针灸后的肌疲劳、增强本体感觉的刺激，促进运动模式的改变。  
（四）其他中医特色疗法  
# 1.中药熏洗疗法  
适应症：肩-手综合征、偏瘫痉挛状态等。  
操作：活血通络的中药为主局部熏洗患肢，每日 $1\!\sim\!2 $ 次或隔日1 次,每次 $15{\sim}30 $ 分钟,水温宜在 $37{\sim}40\,mathrm{C}^{circ} $,不宜过高,避免烫伤皮肤｡  
2.物理因子治疗  
根据病情需要，可选用以下设备：多功能艾灸仪、数码经络导平治疗仪、针刺手法针疗仪、特定电磁波治疗仪及经络导平治疗仪、智能通络治疗仪等，开展物理因子治疗，如神经肌肉电刺激疗法、功能性电刺激疗法、肌电生物反馈、针刺手法针疗仪、智能通络治疗仪、脑电仿生电刺激等。  
# （五）西药治疗  
参照2014 年中华医学会神经病学分会脑血管病学组制定的《中国急性期缺血性脑卒中诊治指南2014》和《中国缺血性脑卒中和短暂性脑缺血发作二级预防指南2014》。主要包括危险因素控制、抗血小板聚集等，出现并发症及时处理。  
（六）护理调摄要点  
1.饮食调理：低盐低脂饮食，宜富含营养及粗纤维食物。忌食辛辣刺激食品，忌肥甘厚腻之品。戒烟忌酒，限制茶、咖啡等饮品。  
2.情志调护：重视情志调护，避免情志刺激。 3.二便调护：注意观察大便性状和尿量，保持大便通畅，避免用力排便。 4.精神调护：注意观察患者“神”的变化，包括瞳神、神态、神志、呼吸等。  
# 三、疗效评价  
（一）评价标准  
参照国家食品药品监督管理局2015 年发布的《中药新药治疗中风临床研究技术指导原则》拟定。  
1.改良Rankin 量表  
$0\!\sim\!1 $ 分为临床完全恢复或基本完全恢复，临床结局良好。  
# $>\!1 $ 分为临床结局不良。  
2.美国国立卫生研究院卒中量表（NIHSS）  
治疗后NIHSS 评分减分 ${\geqslant}5{\sim}7 $ 分为有效。或治疗后NIHSS 总积分 ${\leqslant}1 $ 分为临床恢复良好。  
3.Barthel 指数  
$100{\sim}95 $ 分为临床完全恢复或基本完全恢复，临床结局良好。  
$<95 $ 分为临床结局不良。  
# （二）评价方法  
1.神志状态：通过Glasgow 昏迷量表（GCS）评价，E3V4M5 表明神志清醒。 2.神经功能缺损程度：通过NIHSS 评价。 3.日常生活能力：通过Barthel 指数评价。 4.病残程度：通过改良Rankin 量表评价。  
5.神经功能缺损症状与并发症评价：必要时针对患者出现的神经功能缺损症状和并发症进行评价，可通过实验室检查和相关量表进行评价。如根据Brunnstrom 运动功能恢复分期、简化Fugl-Meyer 运动功能评分评价运动功能状况，改良Ashworth 痉挛评定量表评价肌张力状况，简短精神状态量表（MMSE）评价认知功能，脑电图评价癫痫，洼田饮水试验评价吞咽障碍等。  
（北京中医药大学东直门医院  天津中医药大学第一附属医院 福建中医药大学附属康复医院）  