# 心悸（心律失常-室性早搏）中医诊疗方案  
# （2017 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参考中华中医药学会发布《中医内科常见病诊疗指南》（ZYYXH/T19-2008）  
自觉心中跳动，惊慌不安，不能自主，可见结脉、代脉、促脉等脉象。常有 情志刺激、惊恐、紧张、劳倦、烟酒、咖啡、浓茶等诱发因素。  
# 2.西医诊断标准  
参考2014 年欧洲心律协会（EHRA）、美国心律学会（HRS）和亚太心脏节律学会（APHRS）联合发布“室性心律失常专家共识”。  
室性早搏是自动型异位心律中最常见的一种，它的发生原理多样，临床主要依靠心电图诊断，室性早搏主要的心电图改变包括以下几点：  
（1）提前出现的QRS-T 波群，其前无P 波。 （2）提前的QRS-T 波群形状错综复杂，QRS 时间多在0.12s 以上。 （3）几乎全部都有完全的代偿间歇。  
# (二) 证候诊断  
1.心虚胆怯证：心悸，善惊易恐，坐卧不安，如恐人将捕之，多梦易醒，恶 闻声响，食少纳呆。苔薄白，脉细略数或细弦。  
2.气阴两虚证：心悸，气短，体倦乏力，少寐多梦，心烦，自汗盗汗，口干。舌质红少苔，脉细数无力。  
3.心脾两虚证：心悸气短，头晕乏力，面色不华，腹胀纳呆。舌淡苔薄白，脉细弱结代。  
4.心阳不振证：心悸不安，胸闷气短，动则尤甚，形寒肢冷，面色苍白。舌 淡苔白，脉象虚弱或沉细无力。  
5.痰火扰心证：心悸，呕恶，口苦尿赤，痰多气短。舌暗红苔黄腻，脉滑数。  
6.气滞血瘀证：心悸、胸闷，胸痛阵发，痛无定处，时欲太息，遇情志不遂 时容易诱发或加重，或兼有脘胀闷，得嗳气或矢气则舒。苔薄或薄腻脉细弦。  
# 二、治疗方法  
（一）辨证论治  
1.心虚胆怯证  
治法：镇惊定志，养心安神  
（1）推荐方药：安神定志丸加减。人参、茯苓、远志、石菖蒲、茯神、龙齿
（先煎）、天冬、生地黄、熟地黄、五味子、肉桂等。或具有同类功效的中成药
（包括中药注射剂）。  
（2）针刺治疗  
$\textcircled{1} $体针  
选穴：内关、神门、郄门、厥阴俞、膻中、心俞、胆俞。  
操作：毫针刺，平补平泻。一日1 次，10 次一疗程。  
$\circledcirc $ 耳针  
选穴：交感、神门、心、脾、肝、胆、肾。  
方法：每次选 $4\!\sim\!5 $ 穴，轻刺激。或用撳针或王不留行籽贴耳穴。  
（3）中药泡洗技术  
根据患者证候特点选用镇惊定志，养心安神中药或随证加减，煎煮后洗按足 部，每日 $1\!\sim\!2 $ 次，每次 $15{\sim}30 $ 分钟，水温宜小于 $42^{\circ}\ \mathrm{~C~} $，浸泡几分钟后，再逐渐加水至踝关节以上，水温不宜过高，以免烫伤皮肤。  
（4）饮食疗法  
宜进食安神定志的食品，如：红枣、莲子、桂圆、百合、小麦、糯米等。食疗方：桂圆莲子粥。  
# 2.气阴两虚证  
治法：益气养阴，安神定志  
（1）推荐方药：生脉散加味。人参、麦门冬、五味子、黄精、百合、天门冬、生地、茯神、远志、石菖蒲、龙齿（先煎）、炙甘草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）针刺治疗  
$\textcircled{1} $体针 选穴：内关、神门、郄门、厥阴俞、膻中、足三里、关元、三阴交。  
操作：毫针刺，平补平泻。一日1 次，10 次一疗程。  
$\circledcirc $ 耳针  
选穴：交感、神门、心、脾、肝、胆、肾。  
方法：每次选 $4\!\sim\!5 $ 穴，轻刺激。或用撳针或王不留行籽贴耳穴。  
（3）中药泡洗技术  
根据患者证候特点选用益气养阴， 安神定志中药或随证加减， 煎煮后洗按足 部，每日 $1\!\sim\!2 $ 次，每次 $15{\sim}30 $ 分钟。  
（4）饮食疗法  
宜进食益气养阴的食品，如：红枣、莲子、桂圆、山药、黑木耳、瘦肉、鱼肉等。食疗方：皮蛋瘦肉粥、桂圆山药羹。  
3.心脾两虚证  
治法：健脾养心，安神定志  
（1）推荐方药：归脾汤加减。党参、黄芪、当归、龙眼肉、白术、茯神、远志、木香、炒枣仁、石菖蒲、浮小麦、炙甘草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）针刺治疗  
$\textcircled{1} $体针疗法  
选穴：内关、神门、郄门、厥阴俞、膻中、心俞、脾俞。  
操作：毫针刺，平补平泻。一日1 次，10 次一疗程。  
$\circledcirc $耳针疗法  
选穴：交感、神门、心、脾、肝、胆、肾。  
方法：每次选 $4\!\sim\!5 $ 穴，轻刺激。或用撳针或王不留行籽贴耳穴。  
（3）中药泡洗技术  
根据患者证候特点选用健脾养心，安神定志中药或随证加减。  
（4）饮食疗法  
宜进食养心健脾的食品，如：桂圆、瘦肉、茯苓、薏米、红豆、山药、银耳、莲子、大枣等。食疗方：山药瘦肉汤、猪心大枣汤。  
4.心阳不振证  
治法：温补心阳，安神定悸  
（1）推荐方药：桂枝甘草龙骨牡蛎汤合参附汤加减。桂枝、附子（先煎）、龙骨、牡蛎、人参、黄芪、麦冬、炙甘草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）针刺治疗  
$\textcircled{1} $体针  
选穴：内关、神门、郄门、厥阴俞、膻中、肾俞、太溪、大陵。  
操作：毫针刺，平补平泻。一日1 次，10 次一疗程。  
$\circledcirc $ 耳针  
选穴：交感、神门、心、脾、肝、胆、肾。  
方法：每次选 $4\!\sim\!5 $ 穴，轻刺激。或用撳针或王不留行籽贴耳穴。  
（3）中药泡洗技术 根据患者证候特点选用温补心阳，安神定悸中药或随证加减。  
（4）饮食疗法  
宜进食温补阳气的食品，如黄牛肉、羊肉、虾、韭菜等。食疗方：韭菜白 米虾。  
5.痰火扰心证  
治法：清热化痰，宁心安神  
（1）推荐方药：黄连温胆汤加味。黄连、半夏、陈皮、茯苓、枳实、竹茹、丹皮、郁金、远志、石菖蒲、焦山楂、全瓜蒌、胆星等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）针刺治疗  
体针  
选穴：内关、神门、郄门、厥阴俞、膻中。  
操作：毫针刺，平补平泻。一日1 次，10 次一疗程。  
耳针  
选穴：交感、神门、心、脾、肝、胆、肾。  
方法：每次选 $4\!\sim\!5 $ 穴，轻刺激。或用撳针或王不留行籽贴耳穴。  
（3）中药泡洗技术  
根据患者证候特点选用清热化痰，宁心安神中药或随证加减。  
（4）饮食疗法  
宜食清热化痰、宁心定悸的食品，如荸荠、马齿苋、芹菜、菊叶、莲子芯、西瓜等。忌韭菜、小茴香、桂皮等助热生痰之品。食疗方：银耳莲子汤。  
6.气滞血瘀证  
治法：理气活血，解郁安神  
（1）推荐方药：血府逐瘀汤加减。柴胡、当归、生地、牛膝、桔梗、赤芍、桃仁、红花、川芎、枳壳、酸枣仁、鸡血藤、丹参等。方药中可酌加养心安神药物，如：柏子仁、灵芝、夜交藤、远志、合欢皮（花）、龙骨、牡蛎等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）针刺治疗  
体针 选穴：内关、神门、郄门、厥阴俞、膻中、气海、血海、膈俞、心俞。  
操作：毫针刺，平补平泻。一日1 次，10 次一疗程。  
耳针  
选穴：交感、神门、心、脾、肝、胆、肾。 方法：每次选 $4\!\sim\!5 $ 穴，轻刺激。或用撳针或王不留行籽贴耳穴。  
（3）中药泡洗技术  
根据患者证候特点选用理气活血，解郁安神中药或随证加减。  
（4）饮食疗法  
进食行气解郁，活血化瘀的食品，如：山楂、大白菜、芹菜、白萝卜、生姜、大蒜等。食疗方：白萝卜丝汤。  
（二）其他中医特色疗法  
以下中医医疗技术适用于所有证型。  
1.穴位注射疗法  
取穴：内关(双)、神门(双)。  
药物：用维生素B1 或维生素B12 注射液，每穴注射0.5ml。  
方法：穴位常规消毒，选用5ml 或1ml 注射器．针尖垂直刺入内关(双)、神门(双)穴，上下提插 $2{\sim}3 $ 次，有酸胀感后，每穴注入维生素B1 或维生素B12注射液，每穴注射 $0.\;5\mathrm{m}] $。隔日1 次，3 次为一个疗程。  
2.推拿疗法：取穴上脘、中脘、下脘、神厥、关元、足三里、阳陵穴等。每日1 次，12 天一个疗程。  
3.八段锦：每日1 次，12 天一个疗程。  
（三）运动康复：配合有氧运动以调息  
（四）西药治疗  
详细采集病史，进行临床查体，心电图、24 小时动态心电图检查，评估病情严重程度，如患者频发室性早搏（ $(\,\geqslant\!7200/24\mathrm{h}\,) $），合并结构性心脏病，或心脏扩大，或心力衰竭，以及复杂性室性早搏（存在多源、成对室早或阵发室性心动过速，或在急性心肌梗死或 QT 延长的基础上存在 R on T 室早）者，可参照2014 年欧洲心律协会（EHRA）、美国心律学会（HRS）和亚太心脏节律学会（APHRS）联合发布“室性心律失常专家共识”合并应用抗心律失常药物。  
（五）护理调摄要点  
1.饮食调理：忌食辛辣刺激性食品，忌肥甘厚腻之品。戒烟忌酒，限制茶、咖啡等饮品。  
2.情志调理：重视情志护理，避免情志刺激。  
# 三、疗效评价  
（一）评价标准  
1.中医证候疗效评价标准  
参照2002 年《中药新药临床研究指导原则》  
显效：临床症状、体征明显改善，证候积分减少 $\geqslant\!70\% $  
有效：临床症状、体征均有好转，证候积分减少 $\geqslant\!30\% $  
无效：临床症状、体征无明显改善，甚或加重，证候积分减少 $<\!30\% $  
2.西医疗效判断标准  
参照1979 年全国中西结合防治冠心病、心绞痛、心律失常研究座谈会修订的《常见心律失常病因、严重程度及疗效判断标准》制定。  
显效：室早完全不发作或偶有发作（ECG 示 ${<}5 $ 次/分，DCG 示 $\textless30 $ 次/小时）。有效：室早发作减少 $60\% $以上（时间和次数）。  
无效：达不到显效或有效标准者。  
（二）评价方法  
1.中医证候评价：按照中医证候积分量表进行积分评价。 2.西医疗效评价：按照西医疗效评价标准以自身症状积分及动态心电图的结果评价。 3.生活质量评价：基于病人结局报告的PRO 量表及生活质量量表（SF-36 健康简表）评分进行评价。  