# 黄水疮（脓疱疮）中医临床路径 （2018 年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为脓疱疮的住院患者。  
# 一、黄水疮（脓疱疮）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为黄水疮（TCD 编码：BWP040） 西医诊断：第一诊断为脓疱疮（ICD-10 编码：L01.000）  
（二）诊断依据  
1、疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参考《中医皮肤性病学》（杨志波、范瑞强、邓丙戌主编，中国中医药出版社2010 年出？版） （2）西医诊断标准：参考《皮肤性病学》（张学军主编.人民卫生出版社2013年出版）  
# 2、证候诊断  
参照国家中医药管理局印发的“黄水疮（脓疱疮）中医诊疗方案（2017 年版）”。  
黄水疮（脓疱疮）临床常见证候：  
暑湿热蕴证  
脾虚湿滞证  
（三）治疗方案的选择  
参照国家中医药管理局印发的“黄水疮（脓疱疮）中医诊疗方案（2017 年版）”。  
1.诊断明确，第一诊断为黄水疮（脓疱疮）  
2.患者适合并接受中医治疗。 （四）标准住院日为 ${\leqslant}7 $ 天  
（五）进入路径标准  
1. 第一诊断必须符合黄水疮（TCD 编码：BWP040）和脓疱疮（ICD-10 编码：L01.000）的患者； 2.当患者同时具有其他疾病，但不需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
（七）入院检查项目  
1.必需的检查项目：血常规、尿常规、便常规、血液学检查：肝功能、肾功能、电解质、血糖、血沉、抗“O”、C 反应蛋白、心肌酶、免疫球蛋白、补体、凝血功能、传染性疾病筛查（乙肝、丙肝等）、胸部X 线片、心电图、腹部B 超。2.根据患者病情可选择的检查项目：疱液细菌培养及药敏试验等。  
（八）治疗方法 1.辨证选择口服中药汤剂、中成药  暑湿热蕴证：清暑利湿解毒。 脾虚湿滞：健脾渗湿。 2.辨证选择静脉滴注中药注射液   3.其他中医特色疗法 （1）中药外治 （2）针刺治疗 （3）灸法治疗 4.物理治疗 5.饮食治疗  6.西药治疗  7.护理调摄  （九）出院标准  1、皮损好转，无新起脓疱、水疱，皮疹干涸结痂，消退皮损达 $50\% $ 以上。  2、生命体征稳定。 3、没有需要住院处理的并发症。 （十）变异及原因分析 1、病情变化，需要延长住院时间，增加住院费用。 2、合并有其他系统疾病者，治疗期间病情加重，需要特殊处理，退出本路径。  
3、因患者及其家属意愿而影响本路径的执行时，退出本路径。  
# 二、黄水疮（脓疱病）中医临床路径标准住院流程标准住院/门诊表单  
适用对象：第一诊断为黄水疮（脓疱疮）(TCD 编码:BWP040、ICD-10 编码：L01.000) 患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日  出院日期：   年  月   日  
标准住院日 ${\leqslant}7 $ 天                实际住院日：     天  
牵头分会：中华中医药学会皮肤科分会  
牵头人：刘巧（江西中医药大学第二附属医院）  
主要完成人：  
刘  巧（江西中医药大学第二附属医院）文  谦（江西中医药大学第二附属医院）曹  婧（江西中医药大学第二附属医院）邱善裕（江西中医药大学第二附属医院 荆方轶（江西中医药大学第二附属医院）  