# 膝关节半月板损伤中医临床路径  （2017 年版）  
路径说明：本路径适用于西医诊断为膝关节半月板损伤（损伤分度达Ⅱ度，或达到Ⅲ度但没有频繁交锁，或达到Ⅲ度但不宜手术）的住院患者。  
# 一、膝关节半月板损伤中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：膝关节半月板损伤。 西医诊断：膝关节半月板损伤（ICD-10 编码：S83.653）  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参考1994 年国家中医药管理局制定的《中医病证诊断疗效标准》。 （2）西医诊断标准：参照《临床诊疗指南—骨科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2006 年出版）中有关膝关节半月板损伤的诊断标准。  
2.分期诊断  
$\textcircled{1} $ 急性期：损伤7 天以内。膝关节肿胀疼痛剧烈，膝关节活动受限，稍有活动即可使膝关节疼痛肿胀加重，疼痛肿胀剧烈时难以行动，经常有弹响及交锁。  
$\circledcirc $ 缓解期：损伤7 天 $\sim\!14 $ 天。膝关节肿胀疼痛缓解，膝关节活动稍受限，偶有弹响及交锁。  
$\textcircled{3} $ 康复期：损伤3 周 ${\sim}5 $ 周。膝关节症状消失，但膝关节乏力，受凉或劳累后症状加重。  
3.证候诊断  
气滞血瘀证  
痰湿阻滞证  
肝肾亏损证  
（三）治疗方案的选择  
参照国家中医药管理局印发的“膝关节半月板损伤中医诊疗方案（2016 年版）”。  
1.诊断明确，第一诊断为膝关节半月板损伤。  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为 ${\leqslant}28 $  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合膝关节半月板损伤且年龄 ${\leqslant}70 $ 岁的患者。  
2.有手术指征的半月板损伤的患者，但坚持选择中医方案治疗可进入本路 径。 3.合并有膝关节交叉韧带损伤以及MRI 片显示半月板损伤已达Ⅲ度，有膝关节镜手术指征者可在手术后进入本路径。  4.罹患抑郁症、冠心病、严重高血压病、合并严重肝肾功能障碍等，不能入本路径。 5.患者同时具有其他疾病，但在住院期间不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可进入本路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
（七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
膝关节X 线片、膝关节MRI、血常规、尿常规、大便常规 $^+ $潜血、肝功能、肾功能、血糖、电解质、血沉、凝血功能、C-反应蛋白、心电图、康复评定(Lysholm膝关节评分表)。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如骨代谢指标、ASO、ANA 酶谱、类风湿因子、HLA-B27、血脂、等速肌力测试、平衡功能测试、本体感觉测试、足底压力测试、步态测试、胸部透视或胸部X 线片、关节液检查、彩超、D-2 聚 体等。  
（八）治疗方法 1.急性期 （1）辨证选择口服中药汤剂、中成药 $\textcircled{1} $ 气滞血瘀证：活血化瘀，行气止痛。  $\circledcirc $痰湿阻滞证：健脾祛湿，化痰通络。 $\textcircled{3} $肝肾亏虚证：滋补肝肾，强壮筋骨。 （2）西医治疗 （3）手法治疗 （4）针灸治疗 （5）物理治疗 （6）POLICE 方法 （7）关节穿刺术 （8）运动疗法  
2.缓解期 （1）手法治疗 （2）辨证选择口服中药汤剂、中成药 $\textcircled{1} $ 气滞血瘀证：活血化瘀，行气止痛。  $\circledcirc $痰湿阻滞证：健脾祛湿，化痰通络。 $\textcircled{3} $肝肾亏虚证：滋补肝肾，强壮筋骨。 （3）西药治疗 （4）针灸治疗 （5）中药热疗法 （6）物理治疗 （7）运动疗法 （8）肌内效贴扎 3.康复期 （1）手法治疗 （2）辨证选择口服中药汤剂、中成药 $\textcircled{1} $ 气滞血瘀证：活血化瘀，行气止痛。  $\circledcirc $痰湿阻滞证：健脾祛湿，化痰通络。 $\textcircled{3} $肝肾亏虚证：滋补肝肾，强壮筋骨。 （3）运动疗法 （4）针灸治疗 （5）中药热疗法 （6）物理治疗 （7）水疗 （8）肌内效贴扎 4.护理调摄要点 （九）出院标准 1.膝关节疼痛肿胀消失或减轻，无关节弹响和交锁，上下楼、蹲起无困难或 轻度困难。 2.关节隙挤压无或轻度疼痛， 麦氏征和膝关节研磨试验阴性或弱阳性， 膝关 节功能基本恢复。 3.日常生活、工作能力基本恢复。 （十）变异及原因分析 1.病情变化，导致治疗时间延长，治疗费用增加。 2.膝关节症状改善不明显或合并的膝关节韧带损伤、骨性关节病症状加重，需要特殊处理，退出本路径。  
3.住院期间出现冠心病、 极危期高血压病、 恶性肿瘤和肺结核等基础疾病或 原有基础疾病复发，病情加重，需要特殊处理，导致住院时间延长、费用增加，退出本路径。  
4.治疗过程中发生了病情变化，出现严重并发症，退出本路径。 5.因患者及其家属意愿而影响本路径执行时，退出本路径。  
# 二、膝关节半月板损伤中医临床路径标准住院表单  
适用对象：第一诊断为膝关节半月板损伤(TCD 编码: BGS000、ICD-10 编码: S83.653） 患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日      标准住院日： ${\leqslant}28 $ 天              实际住院日：      天  
