# 阴阳毒（系统性红斑狼疮）中医临床路径  
路径说明：本路径适合于西医诊断为系统性红斑狼疮的住院患者。  
# 一、阴阳毒中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为阴阳毒。 西医诊断：第一诊断为系统性红斑狼疮（ICD10 编码为：M32.901）  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参照1994 年国家中医药管理局《中医病证诊断疗效标准·红蝴蝶疮》”。 （2）西医诊断标准：参照美国风湿病学会（ACR）1997 年修订的系统性红斑狼疮分类标准。  
# 2.证候诊断  
参照国家中医药管理局印发的“阴阳毒（系统性红斑狼疮）中医诊疗方案
（2017 年版）”。  
阴阳毒（系统性红斑狼疮）临床常见证候：  
风湿热痹证  
阴虚内热证  
气血亏虚证  
重型：  
热毒炽盛证  
饮邪凌心证  
痰瘀阻肺证  
肝郁血瘀证  
脾肾阳虚证  
风痰内动证  
（三）治疗方案的选择  
参照国家中医药管理局印发的“阴阳毒（系统性红斑狼疮）中医诊疗方案
（2017 年版）”。  
（四）标准住院日为 ${\leqslant}28 $ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合阴阳毒（系统性红斑狼疮）的住院患者。 2.系统性红斑狼疮疾病活动性指数（SLE-DAI） $<\!15 $，无严重脏器及系统损  
害。 3.患者已使用糖皮质激素、免疫抑制剂等药物，维持原剂量，病情稳定后逐渐减量，可进入本路径。 4.当患者同时具有其他疾病诊断，但不需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可进入本路径。  
# （六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
# （七）入院检查项目  
# 1.必须的检查项目  
抗核抗体谱（包括抗dsDNA、抗可溶性抗原）、免疫球蛋白、补体、类风湿因子（RF）、血常规、尿常规、大便常规 $^+ $潜血、肝功能、肾功能、电解质、心肌酶谱、血糖、血脂、24 小时尿蛋白定量、血沉（ESR）、C 反应蛋白（CRP）、感染性疾病筛查（乙型肝炎、丙型肝炎、HIV、梅毒、结核等）、凝血功能、心电图、腹部B 超、胸部正侧位片。  
2.可选择的检查项目：抗中性粒细胞胞浆抗体谱、抗心磷脂抗体、直接和间接抗人球蛋白试验、血清蛋白电泳、性激素常规、贫血三项、甲状腺功能、肿瘤标志物、痰培养；骨密度（腰椎、股骨）、胸部及头颅CT、MRI、心脏彩超、骨髓穿刺（常规 $^+ $活检）、肌电图、脑电图、眼底检查等。  
3.对系统性红斑狼疮疾病活动性指数（SLE-DAI）进行评分。  
4.存在肾脏损害的，如患者无禁忌，建议行肾活检病理检查，明确病理类型，以指导治疗，评估预后。  
# （八）治疗方案  
1.辨证选择口服中药汤剂、中成药 （1）风湿热痹证：祛风化湿，清热通络。 （2）阴虚内热证：滋阴清热，解毒祛瘀。 （3）气血亏虚证：益气养血。 （4）热毒炽盛证：清热解毒，凉血消斑。 （5）饮邪凌心证：利水宁心，益气行血。 （6）痰瘀阻肺证：宣肺化痰，祛瘀平喘。 （7）肝郁血瘀证：疏肝解郁，活血化瘀。  （8）脾肾阳虚证：温肾健脾，化气行水。 （9）风痰内动证：涤痰熄风，开窍通络。  
2.辨证选择静脉滴注中药注射液  
（1）中药熏洗 （2）中药外敷 （3）中药灌肠 （4）针灸治疗 4.饮食疗法 5.西药治疗  6.护理调摄  （九）出院标准  
1.发热、面部红斑、皮肤红斑、口疮、关节疼痛、肌肉疼痛、胸闷、气急、胸痛、心悸、头痛、乏力、恶心呕吐等症状改善。  
2.皮疹、粘膜溃疡、关节、肌肉压痛、浮肿等体征减轻或消失。  
3.血、尿常规、免疫球蛋白、补体、24 小时蛋白尿、血沉、CRP 等实验室检查及异常的影像学检查结果趋于正常。  
4. 无需继续住院治疗的并发症和/或合并症。  
（十）变异及原因分析  
1.治疗过程中如发生病情变化，需进一步明确诊断，可导致住院时间延长，费用增加。  
2.病情加重或出现其他系统合并症，需加用或加量糖皮质激素、免疫抑制剂。  
3.出现治疗相关的并发症，如感染、血糖升高或急性肾衰等，需要住院期间处理。  
4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行时，退出本路径。  
# 二、阴阳毒（系统性红斑狼疮）中医临床路径表单  
适用对象：第一诊断为阴阳毒（系统性红斑狼疮）（ICD10 编码为：M32.901） 患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日 ${\leqslant}28 $ 天                实际住院日：    天  
