# 慢性髓劳（慢性再生障碍性贫血）中医临床路径 （2017 年版）  
路径说明：本路径适用于西医诊断为慢性再生障碍性贫血的住院患者。  
# 一、慢性髓劳（慢性再生障碍性贫血）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为慢性髓劳。 西医诊断：第一诊断为慢性再生障碍性贫血（ICD-10 编码:D61.905）  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参照国家重点专科髓劳病协作组慢性髓劳（慢性再生障碍性贫血）诊断标准。 （2）西医诊断标准：参照《血液病诊断及疗效标准》第三版（张之南、沈悌主编，科学出版社，2007 年）。  
2.证候诊断  
参照国家中医药管理局印发的“慢性髓劳（慢性再生障碍性贫血）中医诊疗方案（2017 年版）”。  
慢性髓劳（慢性再生障碍性贫血）临床常见证候：  
肾阴虚证  
肾阳虚证  
肾阴阳两虚证  
（三）治疗方案的选择  
参照国家中医药管理局印发的“慢性髓劳（慢性再生障碍性贫血）中医诊疗方案（2017 年版）”。  
1.诊断明确，第一诊断为慢性髓劳（慢性再生障碍性贫血）  
2.患者适合并愿意接受中医治疗。 （四）标准住院日为 ${\leqslant}30 $ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合慢性髓劳（慢性再生障碍性贫血）的患者。  
2.有以下因素之一者，不进入本路径：  
（1）重型再生障碍性贫血，包括Ⅰ型和Ⅱ型。  
（2）先天性再生障碍性贫血。  
（3）血小板 $\mathrm{\langle5\times10^{9}/L} $/L 伴出血者，中性粒细胞 $\langle0.\ 5\times10^{9}/\mathrm{L} $/L，任何一项达到该标准者。  
3.当患者同时伴有其他疾病，但治疗期间无需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可进入该路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
# （七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
骨髓穿刺常规检查、骨髓活检、骨髓细胞染色体、血常规、网织红细胞、血型、（RBC、WBC） $\mathrm{CD55+} $、 $\mathrm{CD59+} $，腹部超声，肝功能、肾功能、感染性疾病筛查、心电图、尿常规、便常规、便潜血。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如淋巴细胞亚群，血清铁蛋白、维生素B12、叶酸水平，抗人球蛋白试验（Coomb’s 试验），骨髓 $\mathrm{CD34+} $细胞计数，白细胞介素，HBV-DNA，凝血系列，胸部X 线或CT 等。  
（八）治疗方法 1.辨证选择口服中药汤剂、中成药 （1）肾阴虚证：滋阴益肾，填精益髓。 （2）肾阳虚证：温肾壮阳，填精益髓。 （3）肾阴阳两虚证：滋阴壮阳，填精益髓。 2.辨证选择静脉滴注中药注射液  3.中药泡洗  4.西药治疗  5.护理调摄要点 （九）出院标准 1.病情稳定。 2.乏力、心悸、头晕、气短等主要症状改善。 3.出血症状改善。 （十）变异及原因分析 1.在治疗过程中转为克隆性疾病者，退出本路径。 2.发生威胁生命的感染和出血时，退出本路径。 3.在治疗过程中，伴有的其他系统疾病加重，需要特殊处理，导致住院时间延长、费用增加。  
4.因患者及其家属意愿而影响本路径执行时，退出本路径。  
# 二、慢性髓劳（慢性再生障碍性贫血）中医临床路径住院表单  
适用对象：第一诊断为慢性髓劳病、慢性再生障碍性贫血（ICD-10:D61.905） 患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日： ${\leqslant}30 $ 天             实际住院日：   天  