# 鼓胀（酒精性肝硬化腹水）中医诊疗方案 （2018 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参照全国高等中医药院校教材《中医内科学》（张伯礼主编，中国中医药出版社2017 年出版），《肝硬化腹水中医诊疗专家共识意见(2017)年》拟定。  
以腹部胀大如鼓、皮色苍黄、腹壁脉络暴露为主症。  
初期腹部作胀，食后尤甚，叩之如鼓。继之腹部胀大如鼓，重者腹壁青筋显 露，脐孔突出。常伴有乏力、纳差、尿少及齿衄、鼻衄、皮肤紫斑等出血表现，可见皮肤、巩膜黄染、手掌殷红、面颈胸部红丝赤缕等。  
腹部超声检查可见腹水。  
2.西医诊断标准  
参考《酒精性肝病诊疗指南(2010 年修订版)》、《肝硬化腹水及相关并发症的诊疗指南》拟定。  
（1）临床诊断  
$\textcircled{1} $有长期饮酒史，一般超过5 年，折合乙醇量男性 ${\geqslant}40\mathrm{g/d} $，女性 ${\geqslant}20\ \mathrm{g/d} $g/d，或2 周内有大量饮酒史，折合乙醇量 ${\times80\mathrm{g/d}} $；  
$\circledcirc $肝硬化患者近期出现乏力、食欲减退等或原有症状加重，或新近出现腹胀、双下肢水肿、少尿等表现。查体见腹壁静脉曲张及腹部膨隆等，移动性浊音阳性提示患者腹腔内液体 ${\times1000\mathrm{m}1} $，若阴性则不能排除腹水；  
$\textcircled{3} $肝硬化影像学诊断：超声可以确定有无腹水及腹水量，初步判断来源、位置（肠间隙、下腹部等）以及作为穿刺定位。其次包括腹部CT 和MRI 检查；  
（2）腹水的分级标准  
临床上根据腹水的量可分为1 级（少量）、2 级（中量）、3 级（大量）。  
1 级或少量腹水：只有通过超声检查才能发现的腹水，患者一般无腹胀的表现，查体移动性浊音阴性；超声下腹水位于各个间隙，深度 $\mathrm{\langle3cm} $；  
2 级或中量腹水：患者常有中度腹胀和对称性腹部隆起，查体移 动性浊音 阴/阳性；超声下腹水淹没肠管，但尚未跨过中腹，深度 $3{\sim}10\mathrm{cm} $； 3 级或大量腹水：患者腹胀明显，查体移动性浊音阳性，可有腹部膨隆甚至脐疝 形成；超声下腹水占据全腹腔，中腹部被腹水填满，深度 ${\times10}\mathrm{cm} $。  
（3）腹水的分型标准：根据腹水量、对利尿药物治疗应答反应、肾功能及伴 随全身疾病的情况，临床上大致可将腹水分为普通型肝硬化腹水和顽固（难 治）型肝硬化腹水。  
肝硬化顽固型腹水的推荐诊断标准： $\textcircled{1} $限盐（ $(4{\sim}6\mathrm{g/d}) $）及强化利尿药物（螺内酯400mg/d 、呋塞米160mg/d）治疗至少1 周或治疗性放腹水（每次 ${\tt>}5000\mathrm{m}] $），腹水无治疗应答反应（4d 内体质量平均下降 ${<}0.\,8\mathrm{kg/d} $，尿钠排泄少于 $50\mathrm{mEq/d} $；或已经控制的腹水4 周内复发，腹水增加至少1 级）； $\circledcirc $出现难控制的利尿药物相关并发症或不良反应：如急慢性肾损伤、难控制的电解质紊乱、男性乳房肿大胀痛等。  
# （二）证候诊断  
参照《中医内科学》拟定  
1.气滞湿阻证：腹胀按之不坚，胁下胀满或疼痛，饮食减少，食后胀甚，得 嗳气、矢气稍减，小便短少，舌苔薄白腻，脉弦。  
2.水湿困脾证：腹大胀满，按之如囊裹水，甚则颜面微浮，下肢浮肿，脘腹 痞胀，得热则舒，精神困倦，怯寒懒动，小便少，大便溏，舌苔白腻，脉缓。 3.水热蕴结证：腹大坚满，脘腹胀急，烦热口苦，渴不欲饮，或有面目皮肤 发黄，小便赤涩，大便秘结或溏垢，舌边尖红，苔黄腻或兼灰黑，脉象弦数。  
4.瘀结水留证：脘腹坚满，青筋显露，胁痛如针刺，面色晦暗黧黑，或见赤 丝血缕，面颈胸臂出现血痣或蟹爪纹，口干不欲饮水，或见大便色黑，舌质紫黯，或有紫斑，脉细涩。  
5.阳虚水盛证：腹大胀满，形似蛙腹，朝宽暮急，面色苍黄，或呈晄白，脘 闷纳呆，神倦怯寒，肢冷浮肿，小便短少不利，舌体胖、质紫、苔淡白，脉沉细 无力。  
6.阴虚水停证：腹大胀满，或见青筋暴露，面色晦滞，唇紫，口干而燥，心 烦失眠，时或鼻衄，牙龈出血，小便短少，舌质红绛少津、苔少或光剥，脉弦细 数。  
# 二、治疗方法  
（一）辨证论治  
1.气滞湿阻证  
治法：疏肝理气，运脾利湿。  
（1）推荐方药：柴胡疏肝散合胃苓汤加减。常用药：柴胡、香附、郁金、青皮、川芎、白芍、苍术、厚朴、陈皮、茯苓、猪苓。或具有同类功效的中成药。  
（2）饮食疗法：饮食宜清淡，宜食易消化利湿类的食品，如冬瓜、薏米粥等。  
# 2.水湿困脾证  
治法：温中健脾，行气利水。  
（1）推荐方药：实脾饮加减。白术、苍术、附子、干姜、厚朴、木香、草果、陈皮、连皮、茯苓、泽泻。或具有同类功效的中成药。 （2）饮食疗法：饮食宜清淡，宜食健脾利湿类的食品，如山药、扁豆、冬瓜、薏米粥等。  
3.水热蕴结证  
治法：清热利湿，攻下逐水。  
（1）推荐方药：中满分消丸合茵陈蒿汤加减。茵陈、金钱草、山栀、黄柏、苍术、厚朴、砂仁、大黄、猪苓、泽泻、车前子、滑石。或具有同类功效的中成药。  
（2）结肠透析机辅助中药灌肠疗法：选用通腑泄下、清热除湿中药。操作方法：患者取左侧卧位或仰卧位，暴露臀部，下垫橡胶垫、治疗巾，抬高臀部臀部 $10\mathrm{cm} $。先以结肠透析设备先行全结肠清洗，连接、润滑肛管前端，排气、夹管，显露肛门，肛管插入直肠 $20{\sim}30\mathrm{cm} $，用 $36.\,5{\sim}37.\,5\,mathrm{C}^{circ} $温清水 $1000\mathrm{mL} $ 以上，废液自探头经另一管道自行流出后，再以 $37{\sim}40\,mathrm{C}^{circ} $之间中药煎剂 $200{\mathrm{m}}] $ 行结肠灌注，注入药液后拔管，轻揉肛门，尽量保留药液1h 以上。每日或隔日1 次，7次为1 个疗程。  
（3）饮食疗法：饮食宜清淡，宜食清热利湿类的食品，如西瓜、番茄、冬瓜、薏苡仁、绿豆等。  
4.瘀结水留证  
治法：活血化瘀，行气利水。  
（1）推荐方药：调营饮加减。当归、赤芍、桃仁、三棱、莪术、鳖甲、大腹皮、马鞭草、益母草、泽兰、泽泻、赤茯苓。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）饮食疗法：饮食宜稀软。  
5.阳虚水盛证  
治法：温补脾肾，化气利水。  
（1）推荐方药：附子理中汤或济生肾气丸加减。附子、干姜、人参、白术、鹿角片、葫芦巴、茯苓、泽泻、葫芦巴、车前子。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）饮食疗法：宜食温补脾肾且易消化的食品，如山药粥、栗子粥等。  
6.阴虚水停证  
治法：滋肾柔肝，养阴利水。  
（1）推荐方药：六味地黄丸合一贯煎加减。沙参、麦冬、生地黄、山萸肉、枸杞子、楮实子、猪苓、茯苓、泽泻、玉米须等。  
（2）饮食疗法：宜食滋补肝肾的食品，如百合、枸杞、木耳、鸭肉、什么瘦肉等。  
# （二）其它中医特色疗法  
以下中医特色疗法适用于所有证型。  
中药穴位敷贴疗法：选用健脾疏肝、活血化瘀中药或随证加减，粉碎研末后 加甘油调匀，采用巴布贴外敷；选取肝区或章门、期门、神阙等穴位。患者取坐位或平卧，穴位局部常规消毒后，取药贴于相应穴位，每日一贴，每次 $6{\sim}8\mathrm{h} $，1 周为1 个疗程，连续 $1\!\sim\!2 $ 个疗程。  
# （三）运动疗法  
病情活动期卧床，减少运动。恢复期适量散步、打太极拳、八段锦以增进体质，提高机体抗病能力。  
（四）西药治疗  
参考中华医学会肝病学分会脂肪肝和酒精性肝病学组制定《酒精性肝病诊疗指南(2010 年修订版)》及2017 年中华医学会肝病学分会制定《肝硬化腹水及相关并发症的诊疗指南》：戒酒和营养支持，减轻酒精性肝病的严重程度，改善已存在的继发性营养不良和对症治疗酒精性肝硬化及其并发症。  
（五）护理调摄要点  
1.饮食调理：严格戒酒。低盐饮食；忌生冷、油腻、辛辣；适量优质蛋白食 物为主。  
2.情志调理：加强疾病常识宣教，正确认识疾病；心理疏导、调畅情志。  
# 三、疗效评价  
参照《中药新药临床研究指导原则》和《肝硬化腹水及相关并发症的诊疗指南》拟定[4]。  
# （一）评价标准  
1.证候评价标准  
(1)临床痊愈：主要症状、体征消失或基本消失，疗效指数≥ $95\% $  
(2)显效：主要症状、体征明显改善， $70\% $  ≤疗效指数  ${<}95\% $  
(3)有效：主要症状、体征明显好转， $30\% $ ≤疗效指数 ${<}70\% $  
(4)无效：主要症状、体征无明显改善，甚或加重，疗效指数 ${<}30\% $  
主要症状分级与评分：0 级：无自觉症状，积0 分；Ⅰ级：症状轻微，不影响日常生活，积1 分；Ⅱ级：症状中等，部分影响日常生活，积2 分；Ⅲ级：症状重，影响日常生活，不能坚持正常工作，积3 分。  
采用尼莫地平法计算，疗效指数 $= $［(治疗前积分－治疗后积分)/治疗前积分］ $\times100\% $。  
2.疗效指标  
(1)临床痊愈：腹水及肢体水肿完全消退，超声检查未及腹水；24 小时尿量 $1200\mathrm{m}] $ 以上，体重、腹围恢复至腹水出现前水平。  
(2)显效：腹水及肢体水肿大部分消退，超声检查腹水减少 $\geqslant50\% $50%；症状明显改善，腹胀明显减轻，24 小时尿量 $1000\mathrm{m}] $ 以上，体重减轻 $2\mathrm{kg} $ 以上，或腹围缩小 $>\!5\mathrm{cm} $。  
(3)有效：腹水及肢体水肿有所消退，超声检查腹水减少  $<~50\% $ ；症状略有 改善，腹胀略减轻，24 小时尿量不足 $1000\mathrm{m}] $，体重有所减轻但 $<~2\mathrm{kg} $，或腹围缩小 $3{\sim}5\mathrm{cm} $。  
(4)无效：腹水、体重、腹围、症状、辅助检查无改善或加重者。  
3.影像学指标评价标准  
显效：疗程结束时，B 超见腹水完全消退。 好转：疗程结束时，B 超见腹水较前减少但未完全消退。 无效：疗程结束时，B 超见腹水无明显减少或较前增多。  
（二）评价方法  
中医症状体征治疗前后的变化情况采用《中医四诊资料分级量化表》，影像学指标评价采用B 超检查腹水前后变化情况的方法进行评价。  
附表  主要症状积分量表
