# 痿病（重症肌无力）中医临床路径 （2018 年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为重症肌无力的住院患者。  
# 一、痿病（重症肌无力）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为痿病（TCD 编码为：BNQ020） 西医诊断：第一诊断为重症肌无力（ICD-10：G70.000）  
（二）诊断依据  
1．疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参照中华中医药学会2008 年发布的《中医内科常见病诊疗指南中医病证部分》痿病的诊断标准以及《中医内科常见病诊疗指南西医疾病部分》重症肌无力的诊断依据。  
（2）西医诊断标准：参照中华医学会神经病学分会2015 年发布的《中国重症肌无力诊断和治疗指南2015》的诊断标准。  
2．临床分型（改良Osserman 分型）  
I 眼肌型，ⅡA 轻度全身型，ⅡB 中度全身型，Ⅲ重度激进型，Ⅳ迟发重度型，V 肌萎缩型。  
3．证候诊断  
参照中华中医药学会2008 年发布的《中医内科常见病诊疗指南中医病证部分》痿病的证候标准以及《中医内科常见病诊疗指南西医疾病部分》重症肌无力证候标准。  
痿病（重症肌无力）临床常见证候：  
脾胃气虚证  
脾肾两虚证  
气阴两虚证  
督阳亏虚，络气虚滞证  
大气下陷证  
（三）治疗方案的选择  
参照国家中医药管理局印发的“痿病（重症肌无力）中医诊疗方案（2017年版）”。  
1．诊断明确，第一诊断为痿病（重症肌无力）  
2．患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为${\leqslant}28$ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合痿病（重症肌无力）的患者。  
2.处于肌无力危象期；伴有严重的感染；伴发恶性肿瘤的重症肌无力，不进 入本路径。  
3.患者同时具有其他疾病，但在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可进入本路径。  
# （六）中医证候学观察  
通过四诊收集舌脉证特点，确定不同的证候类型。动态观察目睑下垂、肢体痿软、吞咽呼吸无力等主要证候变化，观察与脾胃、肾相关的纳差便溏、腰膝酸软、头晕耳鸣、畏寒肢冷等证候变化，与气虚、阴虚相关的神疲乏力、少气懒言、自汗等证候的变化，与督脉、络脉相关的眼球转动迟滞、颈脊无力、肌肉瘦削等证候变化，对主要证候及部分次要证候予以量化评分、判断疗效。  
# （七）入院检查项目  
# 1.必需的检查项目  
血常规、尿常规、便常规；肝肾功能、电解质、血糖、甲状腺功能；胸腺CT、心电图；肌电图低频重复神经电刺激。  
2.可选择的检查项目  
乙酰胆碱受体（AChR）抗体、抗肌肉特异性酪氨酸激酶（MuSK）抗体、自身抗体，肿瘤筛查，感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、梅毒、艾滋病等），血气分析等。  
# （八）治疗方法  
1．辨证选择口服中药汤剂、中成药  
（1）脾胃气虚证：调补脾胃  
（2）脾肾两虚证：温补脾肾  
（3）气阴两虚证：益气养阴  
（4）督阳亏虚、络气虚滞证：温补督阳，通畅络气  
（5）大气下陷证：益气升陷  
2.辩证选择静脉滴注中药注射液  
3.其它中医特色疗法  
穴位注射、皮肤针、其他疗法如中医泡洗、推拿、穴位贴敷等。  
4.西药治疗  
5.护理调摄  
（九）出院标准  
1.肌无力症状好转。  
2.日常生活能力基本恢复。  
3.无需继续住院治疗的并发症。  
（十）变异及原因分析  
1.病情加重，需要延长住院时间，增加住院费用。  
3.合并其他系统疾病者，住院期间病情加重，需要特殊处理，导致住院时间延长、费用增加。  
4.因患者及其家属意愿而影响本路径执行，退出本路径。  
# 二、痿病（重症肌无力）中医临床路径标准住院表单  
适用对象：第一诊断为痿病（重症肌无力）（TCD 编码为：BNQ020；ICD 编码为-10：G70.000）患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日${\leqslant}28$ 天               实际住院日：    天  
痿病（重症肌无力）  
牵头分会：中华中医药学会络病分会牵头人：胡军勇（河北以岭医院）  
主要完成人：  
胡军勇 （河北以岭医院）苏卫东 （河北以岭医院）刘志杰 （河北以岭医院）袁学山 （河北以岭医院）陆春玲 （河北以岭医院）  