# 鼓胀病（肝硬化腹水2～3 级）中医临床路径 （2017 年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断肝硬化腹水（$.2{\sim}3$ 级）的住院患者。  
# 一、鼓胀病（肝硬化腹水$\mathord{\sim}3$ 级）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
1.中医诊断：第一诊断为鼓胀病（TCD 编码：BNG050）。 2.西医诊断：第一诊断为肝硬化腹水（$.2{\sim}3$ 级）（ICD-10 编码：$\mathrm{K74\!+\!R18}\,)$）。  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参考中华中医药学会脾胃病分会发布《肝硬化腹水中医诊疗规范专家共识意见》（2015）、中国中西医结合学会消化疾病专业委员会发布《肝硬化腹水的中西医结合诊疗共识意见》（2011）。  
（2）西医诊断标准：参考《临床诊疗指南-消化系统疾病分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社），《实用内科学（第14 版）》（复旦大学上海医学院编著，人民卫生出版社）及《2012 年美国肝病学会成人肝硬化腹水指南》《2010年欧洲肝病研究学会临床实践指南：肝硬化腹水、自发性腹膜炎、肝肾综合征处理》等。  
2.证候诊断  
参考国家中医药管理局印发的“鼓胀病（肝硬化腹水）中医诊疗方案（2017年版）”。  
鼓胀病（肝硬化腹水）临床常见证候：  
气滞水停证  
湿热蕴结证  
肝脾血瘀证  
气虚血瘀证  
肝肾阴虚证  
脾肾阳虚证  
（三）治疗方案的选择  
参考国家中医药管理局印发的“鼓胀病（肝硬化腹水）中医诊疗方案（2017年版）”。  
1.诊断明确，第一诊断为鼓胀病（肝硬化腹水）  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为${\leqslant}21$ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合鼓胀病（肝硬化腹水）的患者。  
2.慢性酒精中毒、 病毒性肝炎、 非酒精性脂肪性肝炎、 化学毒物或药物损伤、 长期胆汁瘀积以及隐源性等引起或演变的肝硬化腹水，分级属于（$2\!\sim\!3$ 级）者，进入本路径。  
3.其它原因如腹膜疾病、肾脏疾病、心脏疾病、营养障碍疾病及其它疾病，如：腹腔恶性淋巴瘤、甲状腺功能减退、胰腺疾病等，所引起的腹腔积液患者，不进入本路径。  
4.患者同时具有其他疾病，但在住院期间不需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉等特点。注意证候的动态变化。  
# （七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
肝功能、肝胆脾超声、凝血功能、血常规$^+$血型、尿常规、便常规$^+$潜血、肾功能、电解质、乙肝两对半、丙肝抗体、血肿瘤标志物甲胎蛋白（AFP）、血糖；心电图、胸部X 线片。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如血氨、HBV-DNA 或HCV-RNA 定量、肝胆脾CT 或MRI 平扫$^+$增强等；根据病情需要可行腹腔穿刺术，对腹水量不大或肥胖患者行超声腹水定位，并选择腹水常规、生化、腹水细胞培养及病理检查等。  
# （八）治疗方法  
1.辨证选择口服中药汤剂或中成药  
（1）气滞水停证：疏肝理气，行水散满。 （2）湿热蕴结证：清热利湿，攻下逐水。 （3）肝脾血瘀证：活血祛瘀，行气利水。  （4）气虚血瘀证：补中益气，活血祛瘀。  （5）肝肾阴虚证：滋肾柔肝，养阴利水。 （6）脾肾阳虚证：温补脾肾，化气利水。  
# 2.中医特色疗法  
（1）针刺疗法  
（2）中药脐敷疗法  
（3）耳穴疗法  
3.护理调摄要点  
（九）出院标准  
1.患者病情相对稳定，一般情况良好，腹胀症状缓解。  
2.腹围减小，B 超示腹水减少。  
3.无严重电解质紊乱。  
（十）变异及原因分析  
1.病情加重，需要延长住院时间，增加住院费用。  
2.合并有心脑血管疾病、呼吸道疾病、内分泌疾病等其他系统疾病者，住院期间病情加重，需要特殊处理，导致住院时间延长、费用增加或转入相应路径，或退出本路径。  
3.出现肝性脑病、消化道出血、自发性腹膜炎、肝肾综合征、肝性胸水、慢性重型肝炎等并发症者，退出本路径或转入相应路径。  
4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行，退出本路径。  
# 二、鼓胀病（肝硬化腹水$\mathord{\sim}3$ 级）中医临床路径住院表单  
适用对象：第一诊断 鼓胀病（肝硬化腹水）（TCD 编码：BNG050、ICD-10 编码：$\mathsf{K74}\!+\!\mathrm{R18}\big)$）患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分 住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日${\leqslant}21$ 天                实际住院日：    天  
