# 头痛（颈源性头痛）中医临床路径  （2018 年版）  
路径说明：本路径适用于中医诊断为头痛/西医诊断为颈源性头痛的住院患者。  
# 一、头痛（颈源性头痛）中医临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象：  
中医诊断：第一诊断为头痛（颈源性头痛）(TCD 编码：BNG060) 西医诊断：第一诊断为颈源性头痛（ICD-10 编码：G44.801）  
（二）诊断依据  
1. 疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参照国家中医药管理局制定的《中医病证诊断疗效标准》（ZY/T001.1-94）。 （2）西医诊断标准：采用国际头痛协会（International Headache Society，IHS）2004 年颁布的颈源性头痛诊断标准。  2.证候诊断：参照中华中医药学会发布的“头痛（颈源性头痛）中医诊疗方案（2018 年版）”。  
风寒湿证  
气滞血瘀证   痰湿阻络证   肝肾不足证   气血亏虚证  
（三）治疗方案的选择  
参照国家中医药管理局发布的“头痛（颈源性头痛）中医诊疗方案（2018年版）”。  
1.诊断明确：第一诊断为头痛（颈源性头痛）  
2.患者适合并接受中医治疗。（四）标准住院日为${\leqslant}21$ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合头痛（颈源性头痛）的患者）。 2. 本病出现颈椎间盘巨大突出者；治疗部位（颈部、枕部）有严重皮肤损伤 或皮肤病者、曾经接受颈椎手术治疗或颈椎畸形者不进入路径。 3.患者同时具有其他疾病，但在治疗期间不需特殊处理，也不影响第一诊断  
的临床路径流程实施时，可进入本路径。  
# （六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症。注意证候的动态变化。  
询问有病因与否如劳损外伤史、或有颈椎先天性畸形、退行性病变等，头颈 肩部是否有疼痛。  
风寒湿者颈、肩、上肢是否存在以痛为主的串痛麻木，头有沉重感，颈部僵硬，活动不利，恶寒畏风，舌诊观察（舌淡红，苔薄白，脉弦紧）；气滞血瘀者是否存在颈肩部、上肢刺痛，痛处固定，伴有肢体麻木，舌诊观察（舌质暗，脉 弦）；痰湿阻络者是否存在头晕目眩，头重如裹，四肢麻木不仁，纳呆，舌诊观察（舌暗红，苔厚 腻，脉弦滑）；肝肾不足者是否存在眩晕头痛，耳鸣耳聋，失眠多梦，肢体麻木，面红目赤，舌诊观察（舌红少津，脉弦）；气血亏虚者是 否存在头晕目眩，面色苍白。心悸气短，四肢麻木，倦怠乏力，舌诊观察（舌淡 苔少，脉细弱）。  
# （七）入院检查项目  
1.必要的检查项目：头颅MRI；颈椎MRI；颈椎正侧位、双斜位、功能位X线片；血常规、血糖、尿常规、便常规、出凝血时间  
2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如经颅多普勒脑血流图、肝功能、  
（八）治疗方案 1.针刀闭合性手术（或以针刀为治疗手段、以其他称谓命名的治疗方法） 2.辨证论治 （1）风寒湿证 （2）气滞血瘀证 （3）痰湿阻络证 （4）肝肾不足证 （5）气血亏虚证 3.特色疗法 （1）针灸治疗 （2）手法治疗 （3）牵引治疗 4. 其他外治法 穴位贴敷、刮痧、拔罐、中药离子导入、物理治疗。 5. 西医治疗  
1 ）西药治疗  
皮质类固醇药物、非甾体类消炎药、肌肉松弛剂  
（2）颈椎旁神经阻滞治疗 （3）手术治疗 6.护理调摄要点 （九）出院标准 （十）变异及原因分析 1.病情加重，需要延长住院时间，增加住院费用。 2.合并有其他系统疾病者，住院期间病情加重，需要特殊处理，导致住院时间延长、费用增加。 3.治疗过程中发生了病情变化，出现严重并发症，退出本次路径。 4.因患者及家属意愿而影响本路径的执行，退出本路径。  
# 二、头痛（颈源性头痛）中医临床路经标准住院表单  
适用对象：第一诊断为头痛（颈源性头痛）（编码:BNG060 ）  
患者姓名：性别：年龄：门诊号：住院号：  
发病时间：年  月  日  时  分 住院日期：年  月  日 出院日期：年  月  日 标准住院日： ${\leqslant}21$  天                                实际住院日 :  天  
参考文献：  
[1] 国家中医药管理局.  中医病证诊断疗效标准[M] . 南京：南京大学出版社，
1994.P36-37；P189-190。                 
[2] Headache Classification Committee of the International Headache Society (2004) The  International Classification of Headache Disorders, 2nd edn[J]. Cephalalgia, 24:1-160.  [3] 李石良. 针刀应用解剖与临床． 北京：中国中医药出版社，２０１４. P117-156.  
牵头分会：中华中医药学会针刀医学分会 牵 头 人：李石良（中日友好医院）  
主要完成人：  
李石良（中日友好医院） 倪家骧（首都医科大学宣武医院） 刘长信（北京中医药大学东直门医院） 李  辉（中日友好医院） 杨立强（首都医科大学宣武医院）  