# 脾心痛（轻症急性胰腺炎）中医临床路径  （2017 年版）  
路径说明:本路径适合于西医诊断为轻症急性胰腺炎的住院患者。  
# 一、脾心痛（轻症急性胰腺炎）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为脾心痛。 西医诊断：第一诊断为轻症急性胰腺炎（ICD-10 编码:K85）  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参考$\textcircled{1}$《实用中医内科学》（第二版，王永炎、严世芸主编，上海科学技术出版社，2009 年）；$\circledcirc$《急性胰腺炎》（张肇达等主编，人民卫生出版社，2004 年）。  
（2）西医诊断标准：参考$\textcircled{1}$美国胰腺病协会（APA）2012 年修订的《急性胰腺炎分级和分类系统》；$\circledcirc$中华医学会外科学会胰腺外科组2014 年发布的《急性胰腺炎诊治指南》。  
2.证候诊断  
参照国家中医药管理局印发的“脾心痛（轻症急性胰腺炎）中医诊疗方案（2017 年版）”。  
脾心痛（轻症急性胰腺炎）临床常见证候：  
腑实热结证  
肝胆湿热证  
肝郁化火证  
（三）治疗方案的选择  
参考国家中医药管理局印发的 “脾心痛（急性胰腺炎）中医诊疗方案（2017年版） ”。  
1.诊断明确，第一诊断为脾心痛（轻症急性胰腺炎）  
2.患者适合并接受中医药治疗。  
（四）标准住院日为${\leqslant}14$ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合脾心痛（轻症急性胰腺炎）的患者。  
2.发病72 小时以内入院的患者。  
3.患者同时具有其他疾病，但在治疗期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可进入本路径。  
4.慢性胰腺炎引起的急性发作，创伤性胰腺炎、胰腺癌引起的急性胰腺炎，不进入本路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
# （七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
血淀粉酶、脂肪酶；血常规、尿常规、大便常规$^+$隐血；肝功能、肾功能、血脂、血糖、电解质；凝血功能；$\mathrm{C}^{-}$反应蛋白；腹部彩超（肝、胆、胰、脾、肾）心电图。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要，可选择血气分析、胸片、消化系统肿瘤标志物（CEA、CA-199、AFP、铁蛋白）、腹部CT、腹部MRI、磁共振胰胆管造影（MRCP）、内镜逆行胰胆管造影（ERCP）、超声内镜（EUS）、电子胃镜、腹部平片、胃肠道钡餐等。  
# （八）治疗方法  
1.辨证选择口服汤剂、中成药  
2.辨证选择 静脉滴注中药注射液  
# 3.其他中医特色疗法  
# 4.西药治疗  
# 5.护理调摄要点  
（九）出院标准  
1.病情稳定，腹痛腹胀等主要症状改善。 2.腹部无明显压痛及反跳痛，肠鸣恢复。 3.血淀粉酶和（或）脂肪酶恢复。  
（十）变异及原因分析  
1.治疗过程中病情进一步加重， 疾病由轻症急性胰腺炎转化成重症急性胰腺 炎时，需要延长住院时间，住院费用增加者，退出本路径。 2.合并其他严重疾病，需要特殊处理，导致住院时间延长，费用增加者，退出本路径。  
3.对于怀疑或已经证实的胆源性急性胰腺炎 ，在治疗中病情恶化者，需行鼻胆管引流或内镜下括约肌切开术(EST) ，退出本路径。  
4.因患者及其家属意愿而影响本路径执行时，退出本路径。  
# 二、脾心痛（轻症急性胰腺炎）中医临床路径住院表单  
适用对象：第一诊断为脾心痛（轻症急性胰腺炎）（ICD-10 编码：K85） 患者姓名：          性别：    年龄：    住院号：  
发病时间：   年  月  日  时  分 住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日${\leqslant}14$ 天               实际住院日：   天  
