# 肛漏病（单纯性高位肛瘘）中医临床路径 （2017 年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为单纯性高位肛瘘的住院患者。  
# 一、肛漏病（单纯性高位肛瘘）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为肛漏病（TCD 编码：BWG050）西医诊断：第一诊断为单纯性高位肛瘘。  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参照中华人民共和国中医药行业标准《中医病证诊断疗效标准》(ZY/T001.7-94)。  
（2）西医诊断标准：参照中华中医药学会肛肠分会、中华医学会外科学分会结直肠肛门外科学组、中国中西医结合学会大肠肛门病专业委员会2006 年制定的“肛瘘临床诊治指南”。  
2.证候诊断  
参照国家中医药管理局印发的“肛漏病（单纯性高位肛瘘）中医诊疗方案
（2017 年）”。  
肛漏病（单纯性高位肛瘘）临床常见证候：  
湿热下注证  
正虚邪恋证  
阴液亏虚证  
（三）治疗方案的选择  
参照国家中医药管理局印发的“肛漏病（单纯性高位肛瘘）中医诊疗方案
（2017 年版）”。  
1.诊断明确，第一诊断为肛漏病（单纯性高位肛瘘）  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为${\leqslant}21$ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合肛漏病（单纯性高位肛瘘）的患者。  
2.患者同意接受手术治疗，无手术禁忌证。  
3.合并有混合痔、肛裂、肛周湿疹等肛周疾病，且住院期间需要治疗的；肛 门周围皮肤病；严重的肺结核、梅毒；严重心、脑、肺疾病患者；严重肝、肾疾 病或血液病患者；不能配合手术的精神病患者；恶性肿瘤并发的肛瘘；结核性肛瘘、克罗恩病肛瘘等不进入本路径。  
4.患者同时具有其他疾病，但在住院期间不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可进入本路径。  
#    （六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
# （七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
血常规、尿常规、粪便常规及潜血试验，血沉、C 反应蛋白、肝肾功能、电解质、血糖、凝血功能、传染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）、心电图、胸部X 线片。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如直肠腔内超声、瘘道造影、盆  
（八）治疗方法 1.手术治疗：单纯性高位肛瘘切开挂线疗法。 2.辨证论治 （1）湿热下注证：清热利湿。  （2）正虚邪恋证：扶正祛邪。 （3）阴液亏虚证：养阴托毒。 3.中医特色疗法 （1）中药熏洗 （2）中药外敷 （3）针灸治疗 （4）饮食疗法 4.运动康复 5.西药治疗  6.护理调摄要点 （九）出院标准 1.挂线部分引流通畅，肛门肿痛、分泌物明显减少。 2.创面生长良好，肛门功能基本正常。 3.无需继续住院治疗的并发症和/或合并症。 （十）变异及原因分析 1.术后感染再次发作，病情加重，需要延长住院时间，增加住院费用。 2.合并有心脑血管疾病、内分泌疾病等其他系统疾病者，住院期间病情发作，需要治疗，导致住院时间延长、费用增加。  
3.术后发生继发性大出血、愈合迟缓等情况或病理结果为恶性病变时，退出本路径。  
4.因患者及其家属意愿而影响本路径执行时，退出本路径。  
# 二、肛漏病（单纯性高位肛瘘）中医临床路径标准住院表单  
适用对象：第一诊断为肛漏病（单纯性高位肛瘘）（TCD 编码：BWG050）    患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分   住院日期：   年  月  日  出院日期：   年  月   日 标准住院日${\leqslant}21$ 天                 实际住院日：    天  
