# 肝瘟（乙肝相关肝衰竭前期）中医诊疗方案 （2018 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准：参照中华人民共和国国家标准《中医临床诊疗术语》及中华中医药学会《中医内科常见病诊疗指南》拟定。 （1）以身目、小便色黄，且短期内迅速加深，重度乏力，纳差为特征。 （2）黄疸持续不退，色泽鲜亮或晦暗，或有呕恶、腹胀、腹痛、尿少等。  
（3）有疫毒感染者。  
2.西医诊断：参照2000 年9 月中华医学会传染病与寄生虫病学分会、肝病学分会联合制订的《病毒性肝炎防治方案》, 及2012 年中华医学会感染病学会、肝病学会联合制定的《肝衰竭诊治指南》拟订。  
有明确的乙肝病毒（HBV）感染证据，如HBV 血清检测表面抗原（HBsAg）阳性、核心抗体（抗HBc）阳性e 抗原（HBeAg）可阳性或阴性；乙肝病毒核酸（HBVDNA）检测阳性，并符合如下条件者：  
（1）极度乏力，并有明显厌食、呕吐和腹胀等严重消化道症状；  
（2）黄疸升高，总胆红素（ $(\mathrm{TBi}1)\geqslant\!51\ mu\,\mathrm{mol}/\mathrm{L} $，但 ${\leqslant}171\;mu\;\mathrm{mol}/\mathrm{L} $，且每日上升 $\geqslant\!17\;mu\;\mathrm{mol}/\mathrm{L} $； （3）有出血倾向，凝血酶原活动度（PTA） $40\%^{\sim}50\% $，或国际标准化比值（INR） $1.\,5^{\sim}1.\,6 $。  
# （二）证候诊断  
疫毒炽盛证：身、目、小便色黄、迅速加深，腹胀腹痛，口渴，心烦不宁，失眠多梦，大便干结，舌质红绛苔黄，脉数。  
湿热内蕴证：身、目、小便色黄，腹胀脘痞，倦怠乏力，口苦、心烦喜呕、默默不欲饮食、大便多干结或黏滞不畅。舌质红、苔黄腻、脉弦滑数。  
# 二、治疗方案  
（一）辨证论治  
1.疫毒炽盛证  
治法：清热泄火、凉血解毒。  
（1）推荐方药：犀角地黄汤合茵陈蒿汤加减。水牛角、黄连、升麻、炒栀子、茵陈、生大黄、赤芍、蒲公英、金钱草、甘草。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）饮食疗法：宜食甘凉，忌食辛辣、温燥动火之食物。宜清热养阴，润  
肠通便之品，如：绿豆、冬瓜、木耳、香蕉、西瓜等。  
2.湿热内蕴证  
治则：清热利湿、通腑解毒。  
推荐方药：大柴胡汤合茵陈蒿汤加减。柴胡、黄芩、赤芍、半夏、枳实、大枣、茵陈、栀子、大黄。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
饮食疗法：宜食清淡，忌食肥甘厚味、助湿生热之食物。宜健脾利湿，清热 通腑之品，如：山药、薏米、百合、银耳、酸奶等。可食用山药薏米粥。  
（二）其他中医特色疗法  
以下中医治疗技术适用于所有证型。  
1.结肠灌洗联合中药保留灌肠  
药物组成：生大黄（后下） $10\mathrm{g} $、芒硝 $10\mathrm{g} $、虎杖 $15\mathrm{g} $、厚朴 $10\mathrm{g} $、枳实 $10\mathrm{g} $赤芍 $30\mathrm{g} $、甘草 $6\mathrm{g} $。  
适应证：肝衰竭前期合并有肠源性内毒素血症、肝性脑病患者。  
禁忌证：肛门、直肠和结肠等手术后，严重痔疮伴有出血或大便失禁病人不 宜此项操作。  
操作方法：患者取左侧卧位或仰卧位，暴露臀部，下垫橡胶垫、治疗巾，抬高臀部臀部10cm。先以结肠透析设备先行全结肠清洗，连接、润滑肛管前端，排气、夹管，显露肛门，肛管插入直肠 $20{\sim}30\mathrm{cm} $，用 $36.\ 5{\sim}37.\ 5\,mathrm{C}^{circ} $温清水 $1000\mathrm{mL} $以上，废液自探头经另一管道自行流出后，再以 $37{\sim}40\,mathrm{C}^{circ} $之间中药煎剂 $200\mathrm{m}] $行结肠灌注，注入药液后拔管，轻揉肛门，尽量保留药液1 小时以上。隔日1 次，7 次为1 个疗程。  
2.中药直肠滴入  
方药：大黄 $10\mathrm{g} $（后下）、赤芍 $10\mathrm{g} $、酒黄芩 $10\mathrm{g} $、白芍 $15\mathrm{g} $、茯苓 $15\mathrm{g} $、生薏苡仁 $15\mathrm{g} $、白及 $10\mathrm{g} $、乌梅 $30\mathrm{g} $。通腑解毒，减轻肠源性内毒素血症。用法：隔日1 次。  
适应证：肝衰竭前期合并有肠源性内毒素血症患者。  
禁忌证：肛门、直肠和结肠等手术后，严重痔疮伴有出血或大便失禁病人不 宜此项操作。  
操作方法：灌肠液温度与肠腔温度接近，一般在 $37{\sim}40\,mathrm{C}^{circ} $之间。灌肠液剂量约 $120\mathrm{m}] $。患者取左侧卧位或仰卧位，暴露臀部，下垫橡胶垫、治疗巾，抬高臀部臀部 $10\mathrm{cm} $。将灌肠液置于可调节滴速灌肠器中，排气、夹管，灌肠器下端连接一次性肛管。显露肛门，润滑肛管前端，肛管插入直肠 $20{\sim}30\mathrm{cm} $。灌肠液液面距离肛门不超过 $30{\mathrm{cm}} $，根据患者的耐受情况，调节灌肠速度为 $80\!\sim\!100 $ 滴/分钟。灌肠结束后，取左侧卧位30min、平卧位 $30\mathrm{{m}i n} $、右侧卧位 $30\mathrm{{m}i n} $，后可去舒适体位。拔管后轻揉肛门，尽量保留药液1h 以上。每日1 次。如同时行结  
肠灌洗联合中药保留灌肠，则与之交替进行。  
3.肝区红外线照射  
可选择应用肝病治疗仪等中医诊疗设备进行治疗。  
操作方法：患者平卧于病床，暴露肝区，以红外探头照射肝区，并根据患者的感觉调整距离，每天1 次，每次30min，15 天为1 个疗程。  
注意事项：治疗部位必须皮肤保持干燥，以免红外线、毫米波被水分吸收而不能进入人体。治疗时，注意将红外线及毫米波探头对准治疗部位再调节输出，以免辐射至眼睛造成损伤。  
# （三）西医治疗  
参考《肝衰竭诊治指南（2012 年版）》，包括抗病毒、保肝、改善微循环、降低内毒素血症等内科治疗。  
# （四）护理调摄要点  
1.生活起居：主要包括卧床休息，减少体力消耗，减轻肝脏负担。  
2.饮食调理：宜清淡易消化食物，可进食高碳水化合物、低脂、植物蛋白为主的优质蛋白饮食及富含维生素果蔬。  
3.情志调摄：提供心理支持，鼓励患者树立战胜疾病的信心，消除恐惧、焦虑和抑郁等不良情绪，保持心情舒畅。  
# 三、疗效评价  
参照《中药新药临床研究指导原则》（2002）拟定肝衰竭前期临床疗效标准。  
（一） 中医证候疗效评价  
乙肝相关肝衰竭前期证候评分表见附表，证候疗效评定标准：  
1.显效：症状、体征明显改善，证候积分减少 $\geqslant\!70\,\% $  
2.有效：症状、体征均有好转，证候积分减少 $\geqslant\!30\,\% $  
3.无效：症状、体征均无明显改善，甚或加重，证候积分减少不足 $30\,\% $  
注：计算公式(尼莫地平法)为：证候积分减少（ $\cdot\,\% $） $= $[(治疗前积分﹣治疗后积分)／治疗前积分] $|\times100\,\% $。  
# （二）疾病疗效评价指标和评价标准  
参照《肝功能衰竭诊疗指南（2012 年版）》拟定。  
1.主要疗效指标：生存率(4、12、24 和48 周生存率)。生存率计算：生存病例数/总病例数 $\times100\% $。  
2.次要疗效指标：乏力、纳差、腹胀、尿少、出血倾向、肝性脑病、感染、腹水等临床症状和体征的改善；生化指标提示总胆红素下降、凝血指标恢复、白 蛋白水平上升。  
显效： $\textcircled{1} $症状、体征明显改善； $\circledcirc $TBiL 较原水平下降 ${\geqslant}70\,\% $， $\mathrm{PTA}\!\!\geqslant\!\!50\% $； 有效： $\textcircled{1} $症状、体征均有好转； $\circledcirc $TBiL 较原水平下降 $\leqslant\!70\% $，但 $\geqslant\!30\,\% $，PTA $\geqslant\!40\% $  
无效：  $\textcircled{1} $ 症状、 体征均无明显改善， 甚或加重； $\circledcirc $ TBiL 较原水平下降 $\leqslant\!30\,\% $ ，
 $\mathrm{{PTA}}\!\leqslant\!40\,\% $。  