# 股肿病（下肢深静脉血栓形成）急性期中医临床路径 （2017 年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为下肢深静脉血栓形成的急性期患者。  
# 一、股肿病（下肢深静脉血栓形成）中医临床路径标准住院流程  
中医诊断:第一诊断为股肿病(TCD编码: BWC220)。  西医诊断:第一诊断为下肢深静脉血栓形成急性期(ICD10编码: I80.205)。  
（二）诊断依据诊断标准  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参照《中华人民共和国中医药行业标准·中医病证诊断疗效标准》（国家中医药管理局，南京大学出版社，1994）。  
（2）西医诊断标准：参照中国中西医结合学会周围血管疾病专业委员会1995年发布的《下肢深静脉血栓形成诊断标准》。  
2.分期诊断  
（1）急性期：发病4周以内  
（2）慢性期：发病4周至3个月  
3.证候诊断  
参照国家中医药管理局印发的“股肿病(下肢深静脉血栓形成)中医诊疗方案
(2017年版)”。  
股肿病（下肢深静脉血栓形成）急性期临床常见证候：  
湿热下注证  
血瘀湿重证  
（三）治疗方案的选择  
参照国家中医药管理局印发的“股肿病(下肢深静脉血栓形成)中医诊疗方案
(2017年版)”。  
1.诊断明确，第一诊断为股肿病（下肢深静脉血栓形成）。  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准治疗时间 ${\leqslant}24 $天  
（五）进入路径标准 1.第一诊断必须符合股股肿病（下肢深静脉血栓形成）的住院患者。  
3.患者同时具有其他疾病诊断，但在治疗期间不需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
（七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
凝血功能、D-二聚体、血常规；下肢静脉彩超；肝肾功能、电解质、血脂、血糖、尿常规、粪便常规及潜血试验；心电图、胸片；传染性疾病筛查。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如下肢静脉顺行性造影、B超（肝、胆、脾、胰、肾等）、腹部CT和MRI、血清超敏C反应蛋白、血沉、血清肿瘤标记物、血清免疫学指标检查等。  
注：根据临床治疗和疗效判定需要出院前选择性复查下肢静脉彩超、凝血功  
（八）治疗方法 1.辨证选择口服中药汤剂、中成药 （1）湿热下注证：清热利湿，活血通络。  （2）血瘀湿重证：活血化瘀，利湿通络。 2.辨证选择静脉滴注中药注射液  3.其它中医特色治疗 （1）中药外敷技术 （2）体位疗法 4.饮食疗法 5.西医治疗  6.护理调摄要点 （九）出院标准 1.症状缓解。 2.下肢静脉彩超显示患肢静脉循环明显改善或正常。  （十）变异及原因分析 1.治疗过程中病情加重，出现严重并发症，需要延长住院时间、费用增加，退出路径。  
2.合并有其他系统疾病者，住院期间病情加重，需要特殊处理，导致住院时间延长、费用增加。  
3.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行，退出该路径。  
# 二、股肿病（下肢深静脉血栓形成）急性期中医临床路径住院表单  
适用对象：第一诊断中医：股肿病（下肢深静脉血栓形成）（TCD 编码：BWC220，ICD－10编码：I80.205）  
患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日： ${\leqslant}24 $ 天               实际住院日：    天  
