# 支气管扩张症中医诊疗方案 （2018 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.西医诊断标准: 参照《成人支气管扩张症诊治专家共识》（2012 版）  
(1)症状：咳嗽为本病常见症，多伴有咳痰，痰液为黏液性、黏液脓性、脓 性或黄绿色脓痰。呼吸困难、咯血、胸痛等也是较为常见的症状。  
(2)体征：可闻及湿啰音，以肺底最为多见，多自吸气早期开始，吸气中期最响亮，持续至吸气末。  
(3)影像学检查：胸部高分辨率CT扫描可确诊支气管扩张症。  
支气管扩张症的诊断应根据既往病史、临床表现、体征及实验室检查等资料综合分析确定。  
支气管扩张症急性加重期定义：当患者出现下列9 项中的4 项可诊断：痰量增多或痰的性质恶化；气促加重；咳嗽增加；发热$\mathrm{(T\!>\!38\,^{\circ}C)}$)；疲倦、乏力或运动耐量下降；喘息增加；FEV1 或FVC 较既往记录下降$10\%$；肺部啰音改变；影像学提示肺部病变进展。  
# （二）证候诊断  
参照《中医病证诊断疗效标准》（ZY/T001.1-94）、《中医内科常见病临床诊疗指南》（ZYYXH/T72-2008）。  
1.风热犯肺证：咳嗽频剧，喉痒咳嗽，咯黄痰，不易咳出，常伴有恶寒发热，全身酸痛，口渴等表热证，苔薄黄，脉浮数或浮滑。  
2.痰热壅肺证： 咳嗽气粗， 咯大量黄脓痰， 或伴咯血或痰带血丝， 胸闷气短， 或胸痛，舌红，苔黄或黄腻，脉滑或滑数。  
3.痰浊阻肺证：咳嗽，咳声重浊，痰多，色白或带灰色，晨起或饭后尤多，伴胸闷脘痞，食少，体倦，大便时溏，舌白腻，脉濡滑。  
4.肝火犯肺证： 咳嗽气逆， 痰量少色黄， 质粘难咯， 或咯血鲜红， 胸胁胀痛， 伴性急易怒，口苦咽干，舌红，苔薄黄，脉弦数。  
5.阴虚火旺证：咳嗽反复发作，或伴咯血，血色鲜红，或痰中带血，痰少，或干咳无痰，潮热盗汗，五心烦热，两颧发红，口燥咽干，舌红少津，少苔或无 苔，脉细数。  
6.肺脾气虚证：咳嗽咳痰，痰白而稀，不易咯出，胸闷气短，自汗出，易感冒，体倦乏力，腹胀纳少，大便或溏，自汗，易感冒，舌淡，苔白或腻，脉滑。  
7.肺肾气阴两虚证：干咳或少痰，痰白粘或黄白，痰中带血或反复咯血，气  
短，乏力，动则加重，口干甚至口渴，盗汗或自汗，手足心热，舌体瘦小，舌质淡或红，舌苔薄少或花剥，脉沉细或细数。  
8.气不摄血：反复咯血不止，血色淡红或有紫暗血块，气短胸闷，汗出。舌 淡暗或有紫疾斑，苔薄白，脉细涩。  
# 二、治疗方法  
（一）辨证论治  
1.风热犯肺证  
治法：疏风清热、宣肺止咳  
推荐方药：银翘散合麻杏石甘汤加减。金银花、连翘、竹叶、荆界、薄荷、芦根、桔梗、甘草、炙麻黄、苦杏仁、生石膏等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
# 2.痰热壅肺证  
治法：清肺化痰、化瘀消痈  
推荐方药：千金苇茎汤合桔梗甘草汤加减。苇茎 芦根？、桃仁、冬瓜仁、薏苡仁、桔梗、炙甘草、半夏、旋覆花、前胡等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
3.痰浊阻肺证：  
治法：燥湿化痰、理气止咳  
推荐方药：二陈汤合三子养清汤加减。法半夏、陈皮、茯苓、苏子、莱菔子、白芥子、紫苑、款冬花等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
4.肝火犯肺证  
治法：清肝泻火、化痰宁络  
推荐方药：黛蛤散合泻白散加减。桑白皮、地骨皮、炙甘草、青黛、海蛤壳、白茅根、栀子、黄芩、川贝母、龙胆草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
# 5.阴虚火旺证  
治法：益气养阴、润肺化痰  
推荐方药：生脉散合百合固金汤加减。西洋参、麦门冬、阿胶、玄参、百部、五味子、百合、生地黄、白芍、白蔹、黄芩、白及、地骨皮、旱莲草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
6.肺脾气虚证  
治法：补肺健脾、益气化痰  
推荐方药：六君子汤合三子养亲汤加减。人参、白术、茯苓、半夏、陈皮、川贝母、百部、莱菔子、白芥子、苏子、矮地茶、肉桂等。或具有同类功效的中  
成药（包括中药注射剂）  
7.肺肾气阴两虚证：  
治法：益气养阴、润肺化痰  
推荐方药：偏阴虚者，生脉散合百合固金汤加减。西洋参、麦冬、阿胶、玄 参、百部、五味子、百合、生地黄、白芍、白蔹、黄芩、白及、地骨皮、墨旱莲等。偏阳虚者，金匮肾气丸加减。附子、肉桂、熟地黄、山萸肉、山药、茯苓、泽泻等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
8.气不摄血证  
治法：补气摄血  
推荐方药：方用归脾汤加减。党参、茯苓、白术、甘草、当归、黄芪、木香、仙鹤草、地榆、茜草根。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
辨证论治同时应根据不同季节的气候特点（时）、不同的地域环境特点（地）以及患者的年龄、性别、体质（人）等不同特点来进行选择用药。  
# （二）其他中医特色疗法  
1.针灸：适用于所有证型。选穴：风门、肺俞、厥阴俞，华盖、玉堂、膻中，配穴：阴陵泉、公孙、丰隆、鱼际、合谷、肾俞、脾俞、足三里等。操作：肾俞、脾俞、足三里用补法，余穴用泻法或平补平泻，留针$15~\mathrm{min}$min，每日1 次，10 次为1 个疗程。  
2.穴位贴敷：针对咯血患者，选择涌泉穴。  
3.穴位注射：针对咯血患者，选择孔最、血海、膈俞穴位。  
（三）西药治疗  
参照《成人支气管扩张症诊治专家共识》相关内容指导治疗。  
主要包括物理治疗（排痰、呼吸肌训练）、抗菌药物治疗、咯血的治疗（药物治疗、介入治疗或外科手术治疗）及非抗菌药物治疗（黏液溶解剂、支气管舒 张剂、吸入糖皮质激素）等。合并发热时给予退热对症治疗。  
支气管扩张症患者出现急性加重合并症状恶化，即咳嗽、痰量增加或性质改变、脓痰增加和（或）喘息、气急、咯血及发热等全身症状时，应考虑应用抗菌药物。仅有黏液脓性或脓性痰液或仅痰培养阳性不是应用抗菌药物的指征。  
（四）护理调摄要点  
根据患者情况进行个体化饮食和心理指导等。  
1.饮食护理：饮食宜清淡可口、富营养、易消化，忌食辛辣、煎炸或过甜、过咸之品。饮食有节，戒烟酒。  
2.起居护理：加强锻炼，劳逸适度；慎风寒，做好防寒保暖，避免受凉。 3.情志护理：指导患者自我排解方法，树立战胜疾病信心，积极配合治疗与  
护理。 4.痰多者鼓励患者将痰排出。咳而无力者，可翻身拍背以助痰排出，必要时 吸痰。  5.增强体质，对慢性久咳虚咳的患者，进行适当的体育锻炼，以提高免疫功能，增强抗病能力。  
# 三、疗效评价  
（一）评价标准  
临床症状/体征评分参考参文献研究进行拟定。  
# （二）评价方法  
根据尼莫地平法判定临床疗效  
临床疗效 $=$ （治疗前临床症状/体征积分-治疗后临床症状/体征积分）/治疗 前临床症状/体征积分$\times100\%$  
$\textcircled{1}$临床控制：临床症状、体征消失或基本消失，积分减少${\geqslant}95\%$  
$\circledcirc$ 显效：临床症状、体征明显改善，积分减少 ${\tt\backslash}\geq\!70\%$ $\textcircled{3}$有效：临床症状、体征均好转，积分减少${\it\Psi}{\geq}30\%$；  
$\textcircled{4}$ 无效：临床症状、体征无明显改善，甚或加重，积分减少 ${<}30\%$  
