# 病毒性脑炎中医诊疗方案 （2018 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
西医诊断标准  
参照《病毒性脑炎临床路径（2016 年版）》（国卫办医函〔2016〕1315 号印发）。  
（1）急性或亚急性起病，多在病前$1\,^{\sim}3$ 周有病毒感染史。  
（2）主要表现为发热、头痛、癫痫发作、精神改变、意识障碍和/或神经系统定位体征等脑实质受损征象。  
（3）脑电图（EEG）显示局灶性或弥散性异常。 （4）头颅CT/MRI 检查可显示脑水肿、局灶性或弥漫性病变。  
（5）腰穿检查脑脊液压力正常或升高，白细胞和蛋白质正常或轻度增高，糖和氯化物正常；无细菌、结核菌和真菌感染依据。  
# （二）分期诊断  
参照《神经科专病中医临床诊治（第3 版）》（黄培新、黄燕主编，人民卫生出版社2013 年出版）。  
1.急性期：发病2 周内，头痛剧烈，多伴有发热、恶寒、呕吐、咽痛、咳嗽等外感实证，甚则烦躁、神昏、四肢抽搐或发颤、项背强直，精神症状，癫痫发作等。  
2.恢复期：发病2 周后，头痛隐痛为主，多伴有气短乏力、语声不清、吞咽困难、口吐涎沫或口干舌燥、行走不稳或肢体麻木、二便失禁等。  
# （三）证候诊断  
参照《神经科专病中医临床诊治（第3 版）》（黄培新、黄燕主编，人民卫生出版社2013 年出版）。  
# 1.急性期  
（1）风热犯头证：头痛甚，烦躁，多伴有发热微恶寒，咽痛或咳嗽，恶心呕吐，口干，舌红，苔薄黄或薄白，脉浮数或滑数。  （2）气营两燔证：头痛如裂，高热，呕吐，神昏谵语，四肢抽搐或发颤，便结，尿黄赤，舌绛红，苔干黄而燥，脉数。 （3）热盛动风证：剧烈头痛，频频呕吐，且有身热，肢厥，伴有口角抽动或四肢动风抽搐、项背强直等，甚则神昏，舌红，脉细数。  
中流涎，口噤，手足翻颤，或伴有四肢抽搐，直视，喉中痰鸣，舌红 、黯红或红绛，苔黄腻或黄燥，脉弦数。  
2.恢复期  
（1）气虚痰阻证：头痛昏蒙，胸闷纳差，呕吐白涎，倦怠乏力，或伴有肢 体麻木，行走不稳或瘫痪，手足震颤或发作性四肢抽搐，舌暗红，苔厚腻，脉弦 滑。  
（2）阴虚邪恋证：头部隐痛，口干舌燥，手足心热，面白肤燥，神疲乏力，肢体干瘦，或伴有耳鸣，手足麻木，舌红，苔少，脉细无力。  
# 二、治疗方法  
# (一)辨证论治  
1.急性期  
（1）风热犯头证  
治法：辛凉解表、清利头目  
$\textcircled{1}$ 推荐方药：银翘散加减。药物组成：金银花、连翘、淡豆豉、薄荷、板蓝 根、大青叶、桔梗、芦根、桑叶、菊花、知母、藿香、佩兰。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
$\circledcirc$ 针刺治疗  
选穴：大椎、曲池、合谷  
操作：毫针刺，泻法。每日1 次，10 次为1 个疗程。  
（2）气营两燔证  
治法：清气凉营、解毒开窍  
$\textcircled{1}$推荐方药：安宫牛黄丸，以清瘟败毒饮加减送服。药物组成：生石膏、知母、水牛角、生地黄、牡丹皮、赤芍、连翘、玄参、黄连、竹叶、丹参、甘草、菊花、龙胆草、生大黄。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
$\circledcirc$ 针刺治疗  
选穴：曲池、二间、内庭、胃俞、足三里、气海、厉兑、商阳；  
操作：胃俞，毫针刺，平补平泻法；厉兑、商阳，三棱针点刺出血；曲池、 二间、内庭，毫针刺，泻法；足三里、气海，毫针刺，补法；每日1 次，10 次为1 个疗程。  
# （3）热盛动风证  
治法：凉肝熄风、增液舒筋  
$\textcircled{1}$推荐方药：紫雪丹，以羚角钩藤汤加减送服。药物组成：水牛角粉、钩藤、桑叶、菊花、生地黄、白芍、川贝母、竹茹、寒水石、生石膏、知母、牡丹皮。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
$\circledcirc$ 针刺治疗  
选穴：曲池、大椎、行间、少府、阳陵泉、丰隆、人中、十二井、十宣；  
操作：十二井、十宣点刺放血；人中刺向鼻中隔，以眼球湿润为度；其余皆用泻法；每日1 次，10 次为1 个疗程。  
（4）痰热蒙窍证  
治法：清热化痰、开窍醒神  
$\textcircled{1}$推荐方药：至宝丹，以涤痰汤加减送服。药物组成：陈皮、法半夏、枳实、胆南星、竹茹、石菖蒲、郁金、菊花、浙贝母、苦杏仁。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
$\circledcirc$ 针刺治疗  
选穴：中脘、丰隆、百会、印堂、合谷；  
操作：毫针刺，平补平泻法。每日1 次，10 次为1 个疗程。  
2.恢复期  
（1）气虚痰阻证  
治法：益气化痰、活血通络  
$\textcircled{1}$ 推荐方药：补阳还五汤合二陈汤加减。药物组成：黄芪、当归、丹参、赤 芍、红花、地龙、石菖蒲、郁金、贝母、鸡血藤、木瓜、橘红、清半夏、茯苓、全蝎、僵蚕。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
$\circledcirc$ 针刺治疗  
选穴：陶道、丰隆、太溪、足三里；  
操作：毫针刺，补法。每日1 次，10 次为1 个疗程。  
（2）阴虚邪恋证  
治法：滋阴生津  
$\textcircled{1}$推荐方药：加减复脉汤合黄连阿胶汤加减。药物组成：炙甘草、阿胶、生地黄、麦门冬、白芍、黄连菟丝子、女贞子、牡丹皮。或具有同类功效的中成药
（包括中药注射剂）。  
$\circledcirc$ 针刺治疗  
选穴：合谷，曲池，三阴交，太冲，血海，足三里； 操作：毫针刺，补法。每日日1 次，10 次为1 个疗程。  
（二）其他中医特色疗法  
以下中医医疗技术适用于所有证型。  
（1）耳针  
取穴：取心、皮质下、肾、肝、神门、肾上腺、内分泌、肺。每次选 $4{\sim}6$ 个穴。  
操作：急性期给予强刺激，恢复期给予轻刺激，留针30min。疗程：7\~10 天为1 个疗程。  
（2）刺络  
取穴：取百会、印堂、大椎、关冲、尺泽诸穴。  
操作：用三棱针消毒后，快速刺入皮下，迅速出针，挤出血液数滴，再行皮肤消毒，每日l 次。疗程：$7^{\sim}10$ 天为1 个疗程。  
（3）皮肤针  
取穴：取项背及脊柱两侧$1.\;5{\sim}3$ 寸处、第$1\!\sim\!10$ 椎间。  
操作：患者低头坐位，局部消毒后，用皮肤针捶叩患者局部$10\!\sim\!15\mathrm{min}$，以皮肤潮红为度，每日或隔日1 次。疗程：两周为1 个疗程。  
# （4）梅花针  
适应症：病毒性脑炎后遗症期见头痛者。  
取穴：后颈、胸部、头部（在颈椎两侧、颞部、耳垂下、耳前、颈窝可发现结节、条索及压痛）、风池、太阳、大小鱼际处、大椎、胸椎$5\!\sim\!10$ 两侧、腰部（发现条索、压痛处）。  
操作：用梅花针以中度刺激叩打上述部位。$5^{\sim}7$ 天为1 个疗程。  
# （三）西药治疗  
根据《神经病学》（王维治主编，人民卫生出版社2013 年出版），抗病毒治疗是病毒性脑膜炎最重要的方法，应规范应用抗病毒药物，同时应积极对症及支持治疗。有颅内压增高而药物治疗无效或出现脑疝者，可做脑室引流或去骨瓣减压术。  
# （四）护理调摄要点  
1.环境要求：体位选择（静卧），保持环境安静，光线不宜过强。    2.病情观察：密切观察病情变化，做好并发症的预防及护理。  
3.饮食调理：忌食辛辣刺激性食物，饮食以易消化的高热量、高蛋白、高纤维、低脂肪食物为主，高热病人应多喝水，以补充消耗。  
4.情志调理：重视情志护理，避免情志刺激。  
5.头痛的护理：头痛严重时，保持环境安静，可行头部针灸及按摩，以疏通经脉、调畅气血，给病人以关心和支持，使其在心理上得到安慰；头痛减轻时，家属可陪伴其交谈，舒缓情绪。  
6.健康宣教：加强疾病常识宣教，向病人做好疾病的预防和调护宣教，嘱 其适当功能锻炼，增强体质，提高机体防御外邪的能力；注意保暖，防止受寒，避免过劳；恢复期加强理疗和功能锻炼。  
# 三、疗效评价  
# （一）评价标准  
参考《常见疾病的诊断与疗效判定（标准）》（吴少祯主编，中国医药卫生出版社1999 年出版）拟定。  
1.疾病疗效判定标准  
（1）治愈：头痛症状消失，精神及智力正常，不留后遗症，且脑脊液与脑电图检查均正常。  （2）好转：头痛症状减轻，或留有后遗症，但脑电图正常或基本接近正常。（3）无效：头痛症状无好转，转诊甚至死亡。  
2.疗效评价指标  
（1）临床症状、体征积分  
（2）脑脊液相关指标：脑脊液中白细胞数、蛋白定量及脑脊液压力变化  
（3）外周血白细胞数、中性粒细胞比值  
（4）脑电图  
（5）头颅CT/MRI  
（二）评价方法  
1.疼痛程度应用视觉模拟评分法（Visualanalogue scale，VAS）进行评分。  
0      1      2      3       4      5      6      7      8       9     10  
| ׀׀׀׀׀׀׀׀׀ │ ׀׀׀׀׀׀׀׀׀ │ ׀׀׀׀׀׀׀׀׀ │ ׀׀׀׀׀׀׀׀׀ │ ׀׀׀׀׀׀׀׀׀ │ ׀׀׀׀׀׀׀׀׀ │ ׀׀׀׀׀׀׀׀׀ │ ׀׀׀׀׀׀׀׀׀ │ ׀׀׀׀׀׀׀׀׀ │ ׀׀׀׀׀׀׀׀׀  
# 无痛无法忍受的疼痛  
注：病人根据自己的痛觉来判定并画在数字上，如患者标注在6cm 上，则“疼痛”记6 分。  
说明：  
0 分:无痛；  
3 分以下:有轻微的疼痛，能忍受；  
$4^{\sim}6$ 分:患者疼痛并影响睡眠，尚能忍受；  
$7^{\sim}10$ 分:患者有强烈的疼痛，疼痛难忍，影响食欲，影响睡眠。  
2.头痛病临床症候评价量表  
参考《中药新药临床研究指导原则》（郑筱萸主编，中国医药科技出版社2002 年出版）5 拟定。  
