# 膝关节半月板损伤中医诊疗方案 （2017 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参考1994 年国家中医药管理局制定的《中医病证诊断疗效标准》  
$\textcircled{1}$有外伤史，伤后关节疼痛，肿胀，有弹响和交锁现象。  
$\circledcirc$膝关节内外关节间隙恒定压痛及突出。  
$\textcircled{3}$慢性期股四头肌萎缩，以股四头肌内侧头尤为明显。  
$\textcircled{4}$麦氏征和膝关节研磨试验阳性。  
$\textcircled{5}$X 线片检查：行膝关节标准前后位、侧位及轴位投照，确定Kellgren-Lawrence 分级，排除骨折、关节内游离体。MRI 检查：主要通过冠状、矢状位MRI 扫描，撕裂或退变表现为半月板内信号增强，还可见半月板形态异常，如碎裂、正常结构部分或全部消失，半月板尖部变钝或后角缩小。并可排除结核和肿瘤等疾病。  
2.西医诊断标准  
参照《临床诊疗指南—骨科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2006 年出版）中有关膝关节半月板损伤的诊断标准。  
$\textcircled{1}$青少年和成年人多见，常有膝关节扭伤史；中老年人多无明显的暴力致伤史，以半月板组织退变为主。  
$\circledcirc$症状：膝关节有不同程度肿胀，内或外侧关节隙有固定痛点。伤膝功能受限，部分患者有关节弹响、打软腿和绞锁症状；中老年患者常诉及膝关节屈曲位负重关节痛，或下蹲关节痛，或无明显诱因出现关节屈伸不适感，膝关节内或外 侧局部酸痛感。  
$\textcircled{3}$ 体征：膝关节肿胀，膝内或外侧关节间隙压痛及突出；积液诱发试验或 / 和浮髌试验阳性；麦氏征、摇摆试验阳性，鸭步试验阳性，股四头肌萎缩。  
$\textcircled{4}$影像学所见与临床表现基本相符合。  
（二）分期诊断  
$\textcircled{1}$急性期：损伤7 天以内。膝关节肿胀疼痛剧烈，膝关节活动受限，稍有活动即可使膝关节疼痛肿胀加重，疼痛肿胀剧烈时难以行动，经常有弹响及交锁。  
$\circledcirc$缓解期：损伤7 天$\mathord{\sim}14$ 天。膝关节肿胀疼痛缓解，膝关节活动稍受限，偶有弹响及交锁。  
$\textcircled{3}$康复期：损伤3 周${\sim}5$ 周。膝关节症状消失，但膝关节乏力，受凉或劳累  
后症状加重。  
# （三）证候诊断  
膝关节半月板损伤临床常见证型：  
1.气滞血瘀证：膝关节疼痛肿胀明显，关节交锁不易解脱，局部压痛明显， 动则痛甚。舌质暗红或有瘀斑，舌苔薄白，脉弦或弦涩。 2.痰湿阻滞证：损伤日久或手术后膝关节肿胀明显，酸痛乏力，屈伸受限。舌淡胖，苔腻，脉滑濡。  
3 . 肝肾亏虚证：无明显的外伤史，或轻微扭伤，肿痛较轻，静时反痛，或损 伤日久，肌肉萎缩，膝软无力，弹响交锁频作。舌质红或淡，舌苔少，脉细或细 数。  
# 二、治疗方法  
（一）急性期  
1.康复治疗  
（1）物理治疗  
酌情选择无热量或温热量物理因子治疗，微波（$10\mathbb{W}\!\sim\!16\mathbb{W}$，15 分钟${\sim}20$ 分钟）、短波（$100\mathrm{Hz}$，30W，15 分钟${\sim}20$ 分钟）、超声波（$(\,0.\ 6\mathbb{W}{\sim}0.\ 8\mathbb{W}/\mathrm{cm}^{2}$，5 分钟～8 分钟），或激光、偏振光、中频、低频、磁热疗法等，1 次/天。  
# （2）运动疗法  
等长训练：伤后1 天$\mathord{\sim}7$ 天时行股四头肌、腘绳肌、阔筋膜张肌、股内收肌、臀中肌及足踝部肌群等长训练。方法包括股四头肌静力性收缩、四个方位（前、后、内收、外展）的直腿抬高训练、压膝训练和踝泵训练。20 次/组，3 组${\sim}5$组/天。  
# （3）肌内效贴扎  
可根据肿胀情况或配合运动疗法应用。  
（4）POLICE 方法（《常见运动创伤中医康复手册》，四川大学出版社，2015年出版）。  
患肢长腿钢托或护膝保护下，伸直位限制膝关节屈曲活动；患肢休息，不负重和不做膝关节屈伸活动；局部冷疗，如肿胀甚者，可1 日多次；加压包扎；卧位抬高患肢高于心脏。  
2.辨证论治  
$\textcircled{1}$ 气滞血瘀证  
治法：活血化瘀，行气止痛  
推荐方药：桃红四物汤加减。桃仁、红花、川芎、当归、赤芍、生地、泽兰、香附、延胡索、三七等。或具有同类功效的中成药。  
$\circledcirc$ 痰湿阻滞证  
治法：健脾祛湿，化痰通络  
推荐方药：半夏白术天麻汤加减。半夏、炒白术、天麻、茯苓、薏苡仁、橘红、防风、独活、汉防已、五加皮、牛膝、木瓜等。或具有同类功效的中成药。  
$\textcircled{3}$ 肝肾亏虚证  
治法：滋补肝肾，强壮筋骨  
推荐方药：肾气丸加减。熟地、淮山药、山茱萸、丹皮、茯苓、泽泻、当归、牛膝、川断、杜仲、独活、白芍、五加皮等。或具有同类功效的中成药。  
3.其他中医特色疗法  
（1）手法  
视局部肿胀情况采用抚摸、向心性推压轻手法。  
（2）针灸疗法  
选穴：血海、梁丘、膝眼、阳陵泉、足三里。  
操作：毫针、直刺，电针机选用连续波，刺激强度以患者能耐受为度，20分钟${\sim}30$ 分钟/次/天。  
4.西医治疗  
（1）西药治疗  
疼痛明显，VAS 评分（10 分制）大于5 分的，可考虑选用消炎镇痛药物。予非甾体药物如双氯芬酸钠等。  
（2）手术治疗  
损伤分度达到Ⅲ度、具有手术指征的患者，可以采用手术治疗。  
（3）关节穿刺术  
患膝关节肿胀明显，浮髌试验阳性者。本法是有创的外治疗法，治疗前应与 患者沟通并签署同意书。按照外科关节穿刺相关要求，消毒铺巾，在严格无菌条件下进行。  
（二）缓解期  
1.康复治疗  
（1）物理治疗  
酌情选择无热量或微热量物理因子治疗，微波（$10\mathbb{W}{\sim}20\mathbb{W}$，15 分钟${\sim}20$ 分钟）、短波（$.30\mathbb{W}{\sim}40\mathbb{W}$，$15\!\sim\!20$ 分钟）、超声波（$(0.\,6\mathbb{W}{\sim}1.\,2\mathbb{W}/\mathrm{cm}^{2}$，5 分钟${\sim}8$ 分钟），或激光、偏振光、中频、低频、磁热疗法等，1 次/天。  
（2）运动疗法  
等长训练：继续行四个方位的直腿抬高训练、压膝训练和踝泵训练，20 次/组，每次维持10 秒，5 组${\sim}8$ 组/天。  
下肢闭链练习：采用改良站桩训练，靠墙站桩，膝无痛角度屈曲不超过$90^{\circ}$，背部推墙，持续时间以大腿肌肉酸软为度，上下午各3 次，每次之间休息5 分钟。终末伸膝训练：患膝下垫一枕头，保持屈膝约 $30^{\circ}$ °，而后使足跟抬离床面至 患膝完全伸直，20 次/组，每次维持5 秒$\sim\!10$ 秒，$3\!\sim\!5$ 组/天。  
渐进抗阻训练： 踝关节处绑缚沙袋（或阻力带）抗阻伸膝 （坐位）/屈膝（俯 卧位）训练，负荷量根据疼痛和局部肿胀情况决定，12 次/组，每次维持5 秒～10 秒，$6{\sim}8$ 组/天。  
平衡训练：肿痛减轻后护膝保护下手扶椅背双足或单足训练。双足训练要求重心在两腿间转换，20 次/组，每次维持5 秒$\sim\!10$ 秒，4 组${\sim}6$ 组/天，后过渡到单足训练20 次/组，每次维持5 秒$\mathord{\sim}10$ 秒，6 组${\sim}8$ 组/天。  
步态训练：拄拐或护膝保护下行步态训练，依原地踏步、小碎步、日常步态顺序训练。距离：20 米$\mathord{\sim}100$ 米，5 次/天。  
（3）肌内效贴扎  
可根据肿胀情况或配合运动疗法应用。  
2.辨证论治  
选择口服中药汤剂、中成药同急性期。  
3.其他中医特色疗法  
（1）手法  
视局部肿胀情况采用抚摸、 推揉、 揉捏等轻手法放松膝关节局部及股四头肌、 腘绳肌、阔筋膜张肌和腓肠肌等。  
（2）针灸疗法  
选穴：血海、梁丘、膝眼、阳陵泉、足三里。  
操作：毫针、直刺，电针机选用连续波，刺激强度以患者能耐受为度，20分钟${\sim}30$ 分钟/次/天。  
（3）中药热疗法  
肿胀不明显者可选择中药熏洗、中药热奄包、中药塌渍等。辨证选用外用药物，如偏风寒痹阻者，酌情选用驱风散寒、温经通络药物，偏痰瘀痹阻者，酌情选用活血行瘀、化痰通络之品等。外治疗法因药物多有辛窜活血之性，宜出现皮 肤刺激反应，治疗前要与患者进行沟通，并根据皮肤反应的不同给予相应的处理。  
4. 西医治疗  
疼痛明显，VAS 评分大于5 分的，可考虑选用消炎镇痛药物。予非甾体药物如双氯芬酸钠。  
（三）康复期  
1.康复治疗  
（1）运动疗法  
（2）改良站桩夹球训练、终末伸膝训练、渐进抗阻训练方法同缓解期，但训练难度均增大。  
（3）平衡训练  
单足站立训练同缓解期；单足摆动平衡训练；单足站立能维持2 分钟者或闭目单足站立达20 秒者增大训练难度，如在厚的软垫、橡胶气垫、Biodex 平衡仪、平衡板训练，抛球训练，根据具体项目制定训练组次。  
（4）步态训练  
同缓解期，距离逐渐增加：100 米$\mathord{\sim}500$ 米，$3\!\sim\!5$次/天。  
（5）本体感觉训练  
采取交叉步、并步、前后进退步、太极、形意拳步伐进行本体感觉训练。  
（6）等速肌力训练  
等速肌力训练仪上行$60^{\circ}$、$120^{\circ}$和$180^{\circ}$角速度的等速向心训练，根据患者的情况调整组数，3 次/周。无等速训练设备可采取阻力带训练。  
以上训练均10 次为一疗程。  
（7）物理治疗  
同缓解期。  
（8）水疗  
恒温水疗池内行单足站立训练、行走训练、下蹲训练、交叉步训练、8 字步 训练，前、后和侧踢腿训练等动作，30 分钟/天。  
（9）肌内效贴扎  
可根据肿胀情况或配合运动疗法应用。  
选择口服中药汤剂、中成药同急性期。  
3.其他中医特色疗法  
（1）手法  
同缓解期。  
（2）针灸疗法  
同缓解期。  
（3）中药热疗法  
同缓解期。  
（四）护理调摄要点  
1.心理护理：针对性地对患者进行情志护理，讲解本病的基本常识、治疗方法及预防措施，以减轻患者的心理负担，并注意在各项护理工作中，关心、指导  
并鼓励患者，积极进行关节功能训练，提高肌力，增强战胜疾病的信心。  
2.疼痛的护理：宣教和实施钢托或护膝等方法固定肢体限制活动缓解局部疼痛。功能锻炼应在无痛情况下进行被动或主动运动。  
3.关节局部的护理：关节不宜过度负重及过多运动，可适当使用拐杖、手杖和护膝等用具，保持关节功能位。体重超重者，为减轻作用于关节的压力，宣教减肥。  
4.功能训练护理：指导和鼓励患者尽量无痛下完成运动疗法各项内容，注意训练动作的规范性、纠正错误姿势和发现训练中出现的不良反应，及时与医师和患者沟通调整运动处方内容及强度。  
# 三、疗效评价  
参照中华人民共和国中医药行业标准ZY/T001.1-94，《中医病证诊断疗效标准》（南京大学出版社出版，1994）拟定。  
# （一）评价标准  
临床控制：治疗后症状体征消失，膝关节功能基本恢复，疗效指数$\!>\!90\%$  
显效：膝关节疼痛肿胀消失，无关节弹响和交锁，膝关节麦氏征（－），膝关节功能基本恢复，疗效指数$>\!70\%$，${\leqslant}90\%$。  
有效：疼痛肿胀减轻，关节活动时有弹响和交锁，膝关节隙挤压疼痛（±）,疗效指数$>\!30\,\%$，$\leqslant\!70\%$。  
无效：膝关节疼痛无改善，有弹响及交锁，关节功能障碍，或合并膝关节滑膜炎、骨性关节炎，疗效指数$\leqslant\!30\,\%$。  
疗效指数$=$（治疗后积分－治疗前积分）/治疗后积分$\times100\,\%$  
（二）评价方法  
采用Lysholm 膝关节评分表评定（《中西医结合骨伤康复学》，四川大学出版社，2011 年）。  
（四川省骨科医院）  