# 脏躁（解体转换障碍）中医诊疗方案 （2018 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参照《中医神志病临床诊疗指南》和《中医神志病学》  
（1）患者精神抑郁，烦躁不宁，悲伤欲哭，喜怒无常，欠伸频作。  
（2）少数患者或伴有手舞足蹈，素无心肺疾患而突然喘促阵作，或突然失音，不能说话等症状。  
（3）患者每次发病多为同样表现的重复。 （4）多有反复发作史或家族史，发病前常有明显的情志刺激因素。 （5）其症状可因暗示而产生，也可因暗示而改变消失。 （6）多发生于中青年女性，但男性亦有。 （7）应用西医神经系统检查方法及躯体检查，多无阳性体征。  
# 2.西医诊断标准  
参照《ICD-10 精神与行为障碍分类》和《精神病学》  
（1）具有解体（转换）障碍中各种障碍临床特征，如分离性遗忘、分离性漫游、分离性木僵、出神与附体、分离性运动和感觉障碍、多重人格障碍、Ganser综合征、情感爆发等。  
（2）不存在可以解释症状的躯体障碍的证据。  
（3）有心理致病的证据，表现在时间上与应激事件、问题或紊乱的关系有明确的联系（即使患者否认这一点）。  
# （二）证候诊断  
1.心脾两虚，神失所养证：情感淡漠，神思恍惚，目光呆滞，游走不定，胆 怯善疑，失眠易惊，记忆减退或遗忘，思维贫乏，意志减退，自我认知缺失，而 不能自主；或运动能力丧失，或皮肤感觉异常；或妄见妄闻妄想；神疲乏力，食少倦怠，大便不调，舌淡，苔白，脉细弱。  
2.肝气郁结，神志不畅证：情绪不稳，多疑善虑，烦躁易怒，语无伦次，行为紊乱，盲目游走，木僵，自我认知缺失，而不能自主；或肢体震颤抽动，或妄见妄闻妄想；胸胁胀满，时欲太息，舌质淡，苔薄腻，脉弦缓。  
3.心肝血虚，神魂不安证：神思不宁，目光呆滞，彻夜不寐，或多梦善惊， 哭笑无常，记忆减退或遗忘，思维贫乏，意志减退，木僵，肢体麻木或瘫痪，或 肢体震颤，筋惕肉瞤，自我认知缺失，而不能自主；心悸失眠，眩晕耳鸣，视物昏花，胸胁胀痛，舌质淡红，苔少或无苔，脉弦细。  
4.肺肾阴虚，虚火扰神证：情绪失常，或闷闷寡欢，或狂越不已，或善悲欲 哭，健忘多梦，记忆减退或遗忘，思维贫乏，意志减退，自我认知缺失，而不能自主；口燥咽干，头晕目眩，耳鸣健忘， 腰酸腿软，五心烦热，舌质红，少苔而干，脉细数。  
5.痰火内生，郁热扰神证：烦躁易怒，悲忧善哭，或哭笑无常，坐卧不宁，行为紊乱，自我认知缺失，而不能自主；或妄见妄闻妄想；胸中憋闷，心烦口苦，咯痰黄稠，小便黄，大便干，舌质红，苔黄腻，脉滑数。  
# 二、治疗方法  
（一）辨证论治  
1.心脾两虚，神失所养证  
治法：健脾益气，养心安神。  
（1）推荐方药：甘麦大枣汤合归脾汤加减。炙甘草、小麦、大枣、人参、黄芪、白术、茯苓、龙眼肉、酸枣仁、柏子仁、甘松、百合、合欢皮等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）针刺治疗  
选穴：太冲、神门、太白、中脘、足三里等。  
操作：毫针刺，以补为主。每日1 次，10 次为一疗程。  
2.肝气郁结，神志不畅证  
治法：疏肝解郁，健脾调神。  
（1）推荐方药：逍遥散加减。柴胡、当归、白芍、白术、茯苓、生姜、炙甘草、香附、郁金、甘松、酸枣仁等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
# （2）针刺治疗  
选穴：合谷、太冲、曲池、丰隆、三阴交等。  
操作：毫针刺，以泻为主。每日1 次，10 次为一疗程。  
3.心肝血虚，神魂不安证  
治法：补益心肝，养血安神。  
（1）推荐方药：酸枣仁汤加减。酸枣仁、茯苓、知母、川芎、甘草、当归、柏子仁、龙齿、珍珠母等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）针刺治疗  
选穴：合谷、中脘、丰隆、足三里、内关等。 操作：毫针刺，以补为主。每日1 次，10 次为一疗程。  
4.肺肾阴虚，虚火扰神证  
治法：滋阴潜阳，镇心安神。  
（1）推荐方药：百合地黄汤合六味地黄汤加减。百合、生地黄、山药、枸杞子、山茱萸、牛膝、远志、生龙骨、生牡蛎等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）针刺治疗  
选穴：太溪、三阴交、百会、肺俞、肾俞等。  
操作：毫针刺，以补为主。每日1 次，10 次为一疗程。  
5.痰火内生，郁热扰神证  
治法：清热化痰，宁心安神。  
（1）推荐方药：黄连温胆汤加减。黄连、半夏、胆南星、瓜蒌、陈皮、茯苓、枳实、竹茹、甘草、酸枣仁、远志、石菖蒲等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）针刺治疗  
选穴：内关、水沟、神门、曲池、丰隆等。  
操作：毫针刺，以泻为主。每日1 次，10 次为一疗程。  
（二）其他中医特色疗法  
以下中医医疗技术适用于所有证型。  
1.体针疗法  
“调神醒脑”针刺疗法  
头部取穴：主取百会穴；并于印堂穴直上2.0cm 向后平刺 $25\!\sim\!40\mathrm{mm} $ 深，目内眦直上平行于该针两旁各1 穴，均向后平刺 $25\!\sim\!40\mathrm{mm} $ 深；配印堂穴。小幅度、轻捻转，偶伴提插，连续 $3{\sim}5\mathrm{min} $，每日1 次。  
腹部取穴：于剑突下0.5 寸穴位处，针尖向肚脐方向刺一针，然后在其左右旁开0.5 寸穴位处分别刺入两针，3 针向下平刺1.5 寸深，施轻度手法捻转，连 续 $5{\sim}10\mathrm{min} $，必要时可以通电针刺激，每日1 次。  
2.电针疗法  
取百会、印堂斜刺，捻转泻法进针5min。得气后，用针疗电麻仪，将导线分别连在百会、印堂穴上，频率 $10\!\sim\!40\mathrm{Hz} $，穴位局部可见针抖动，轻微肌肉抽动，以患者无不适感为度。留针 $20{\sim}30\mathrm{min} $，每日1 次。  
3.十三鬼穴刺血疗法  
取穴：十三鬼穴（即：水沟、上星、承浆、颊车、风府、少商、大陵、劳宫、曲池、隐白、申脉、舌下中缝、会阴） 操作：每次选取 $3\!\sim\!5 $ 个穴位，严格消毒后用三棱针点刺出血 $5\!\sim\!7 $ 滴，隔日1 次，诸穴交替选用。  
4.穴位贴敷疗法  
取穴：大椎穴、腰奇穴、间使穴（双）。 药物：白芥子、夜交藤、合欢花、桂枝、石菖蒲、远志、郁金、川芎、当归。  
方法：药物粉碎研末后，用食用油或植物油将药物调成糊状，置于专用贴敷膜上。穴位局部消毒后，取药贴贴敷相应穴位 $6\!\sim\!12\mathrm{h} $。  
5.心理疗法  
（1）顺情从欲疗法：即顺从脏躁患者的情志和心理需要，以释却心理病因的一种心理疗法。对于有情志不遂心理因素的患者可采用顺情从欲疗法，心理医生可根据实际情况，在许可的条件下，针对其内心被压抑的情绪、意志，顺从患者的意念、情绪，满足患者的身心需求，使患者怡悦舒畅。必要时要求家属给予配合。  
（2）诱导劝说疗法：根据患者提供的病史资料和生长情况，发现其内在心理因素及错误的认知观念。运用各种诱导法使患者进入入静状态，在入静状态中采用语言疏导疗法，对患者说理开导、同情安慰、说服解释、启发诱导，强化心理效应，改变患者错误的认识和病态的心理环境。  
（3）暗示疗法：包括药物暗示和言语暗示。暗示治疗的关键是患者对医生权威的信服，医生对症状的解释和暗示符合患者对症状解释的文化信念。  
# （三）物理治疗  
根据病情需要，选用以下设备：重复经颅磁刺激治疗仪、中频脉冲电治疗仪、多参数生物反馈治疗仪等。  
（四）西药治疗  
参照《临床诊疗指南（精神病学分册)》对伴有精神病性症状或兴奋躁动的患者可给予抗精神病药物治疗，若伴有抑郁、焦虑时可给予相应的抗抑郁药和抗焦虑药治疗；同时可合用改善脑功能药物。  
# （五）护理调摄  
1.服药护理：鼓励患者服药，如不配合可改换剂型，如将药液浓煎，或将药物研粉装入胶囊或混合在饮料中、饭菜里，并观察服药后的反应。服药时充分做好解释工作，争取合作，做到服药到口，防止患者用各种方法逃避吃药。  
2.睡眠及排便护理：本病疗效与患者的睡眠质量及大便是否通畅具有密切关系，应重视，必要时给予干预措施。  
3.饮食调摄：宜清淡，易消化，避免偏食。忌食辛辣刺激以及肥甘厚味之品。忌浓茶、咖啡等食品。对于拒食的患者应找出原因，进行劝导、督促、喂食或鼻 伺，以保证其营养。  
4.情志调理：注意观察情绪状态，避免情志刺激。在治疗过程中，应避免医源性暗示，如避免过多的反复检查、不恰当的提问，避免多人围观和对患者的症  
状过分关注；同时，给患者提供一个安全、舒缓的环境，有利于其保持情志舒畅，进而有利于相应症状的消除。  
# 三、疗效评价  
（一）参照《中医诊疗常规》中脏躁的疗效评价标准拟订。  
痊愈：经过治疗，全部症状完全消失，自我认知正常。 显效：症状大部分消失，少数症状减轻，自我认知基本恢复。 好转：症状均减轻，发作持续时间短，而间隔时间长，尚有部分自我认知。无效：症状无改变，自我认知缺失。  
（二）量表评价  
1.采用简明精神病评定量表（BPRS）/症状自评量表（SCL-90）进行评定，每1 周评定一次；疗效评价以减分率 ${\geqslant}75\% $为痊愈， ${\geqslant}50\% $为显效， ${\geqslant}25\% $为有效， $<\!25\% $为无效。疗程结束时，由主治医师根据患者的疗效做出临床痊愈、显效、好转、无效的评定。  
2.评价方法  
简明精神病评定量表（BPRS）/症状自评量表（SCL-90），每周评定1 次。  
