# 消渴病（2 型糖尿病）中医临床路径 （2017年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为2型糖尿病的住院患者。  
# 一、消渴病（2 型糖尿病）中医临床路径标准住院流程  
中医诊断：第一诊断为消渴病（TCD 编码：BNV060）。 西医诊断：第一诊断为 2 型糖尿病（ICD-10 编码：E11.902）。  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准 参考中华中医药学会《糖尿病中医防治指指南》（ZYYXH/T3.1～3.15—2007）  
（2）西医诊断标准 参考中华医学会糖尿病分会《中国 2 型糖尿病病防治指南》（2013年）。  
# 2.证候诊断  
参照国家中医药管理局印发的“消渴病（2 型糖尿病）中医诊疗方案（2017年版）”。  
主证  
肝胃郁热证(消渴病前期、早期)  
阴虚火旺证(消渴病早期)  
气阴两虚证(消渴病中期)  
阴阳两虚证(消渴病后期)  
兼证  
瘀血证  
痰湿证  
（三）治疗方案的选择  
参照国家中医药管理局印发的“消渴病（2 型糖尿病）中医诊疗方案（2017年版）”。  
2.患者适合并接受中医为主的综合治疗。  
（四）建议标准住院日 ${\leqslant}14 $ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合消渴病（2 型糖尿病）的患者。 2.达到住院标准：符合《糖尿病的入院指南》者。  
3.当患者同时具有其他疾病，如在住院期间不需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。  
4.排除消渴病痹证及消渴肾病者，因其需进入相关路径。  
# （六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
# （七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
全血细胞分析，血肝肾功能和电解质，心肌酶谱，肌钙蛋白 I，血酮体、血乳酸、血常规、尿常规、粪常规、干化学血糖快速定量。测量身高、体 重、BMI、血压等指标；全天毛细血管血糖谱（三餐前、三餐后 2 小时、睡前、必要检测夜间 0 时、 凌晨 3 时等时间点的血糖），动态血糖监测；糖化血红蛋白和血脂； 口服糖耐量试验和同步胰岛素和/或 C 肽释放试验； 胸部正侧位片 $^{\cdot+} $ 心胸比、 心电图、腹部超声。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如血型，血粘度，胰岛细胞抗体三项、 $\mathrm{C}^{-} $反应蛋白、 DIC 初筛、动态红细胞沉降率、甲状腺功能、全段甲状旁腺激素、肾上腺功能、垂体功能、心钠素、血浆醛固酮、血管紧张素、肝炎病毒 系列、腹部 B 超或彩超、动态血压、 动态心电图、心电监护、交感皮肤测定、肢体动脉检查、双光能 X 线骨密度检查、PPG 指、趾动脉检查、激光多普勒血流检查、CT、MRI 等影像学检查等。  
（八）治疗方法 1.辨证选择口服中药汤剂或中成药  （1）主证 $\textcircled{1} $肝胃郁热证：开郁清热。 $\circledcirc $ 阴虚火旺证：滋阴降火。  $\textcircled{3} $气阴两虚证：益气养阴。 $\textcircled{4} $阴阳两虚证：阴阳双补。 （2）兼证 $\textcircled{1} $ 瘀血证：活血化瘀通络。  $\circledcirc $痰湿证：行气化痰，祛湿降浊。  
2.辨证选择静脉滴注中药注射液  3.其它中医特色治疗 （1）中药外用 $\textcircled{1} $中药熏洗疗法 $\circledcirc $中药外敷 $\textcircled{3} $中药离子导入 （2）针灸疗法 4.饮食疗法 5.运动康复 6.西医治疗  7.护理调摄要点 （九）出院标准 1.病情稳定，主要症状改善。 2.血糖控制个体化达标或血糖趋于稳定，且无低血糖事件发生。 （十）变异及原因分析 1.病情加重，需要延长住院时间，增加住院费用。 2.合并有心血管疾病、内分泌疾病等其他系统疾病者，住院期间病情加重，需要特殊处理，导致住院时间延长、费用增加。 3.治疗过程中出现严重并发症时，退出本路径。 4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行时，退出本路径。  
# 二、消渴病（糖尿病）中医临床路径住院表单  
适用对象：第一诊断为消渴病（2 型糖尿病）（TCD 编码：BNV060、ICD-10 编码：E11.902）患者姓名：           性别：        年龄：         住院号：  
发病时间：   年  月  日  时   分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日 ${\leqslant}14 $天 实际住院日：   天  
