# 狼疮性肾炎中医临床路径 (2018 年版)  
路径说明：本路径适用于西医诊断为狼疮性肾炎的住院患者。  
# 一、狼疮性肾炎中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
第一诊断为狼疮性肾炎（ICD-10 编码为： $\mathrm{M32.~}101+\mathrm{\Omega} $）  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
采用美国风湿病学会1997 年修订的SLE 分类标准，同时具备肾脏病变即可诊断为狼疮性肾炎。  
2.证候诊断  
参照国家中医药管理局印发的“狼疮性肾炎中医诊疗方案（2017 年版）”  
# 狼疮性肾炎临床常见证候：  
风水相搏证  
阴虚内热证  
脾肾阳虚证  
气血亏虚证  
湿浊瘀毒证  
（三）治疗方案的选择  
参照国家中医药管理局印发的“狼疮性肾炎中医诊疗方案（2017）”  
1.诊断明确，第一诊断为狼疮性肾炎。 2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准治疗时间 ${\leqslant}21 $ 天。  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合狼疮性肾炎的患者。 2.患者同时具有其它疾病，但不需要特殊处理也不影响诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
（七）入院检查项目  
1.必需的检查项目 血常规，尿常规，24 小时尿蛋白定量，粪便常规+隐血；肝功能，肾功能，胱抑素C，电解质，肌酶，血糖，血脂；ESR、CRP， IgG、IgA、IgM，C3、C4；抗核抗体谱，抗ds-DNA，抗中性粒细胞胞浆抗体谱，抗心磷脂抗体；心电图，心脏彩超，彩超（肝、胆、胰、脾、肾、输尿管、膀胱、胸腹水），胸部CT 检查。  
# 2.可选择的检查项目  
根据病情需要而定，如尿沉渣、早期肾功能、CD 系列、抗CCP、RF、抗血小板抗体、抗线粒体抗体、血气分析、网织红细胞、血清铁、铁蛋白、叶酸测定、维生素B12 测定、皮质醇、血清蛋白电泳、凝血功能、甲状腺功能、餐后血糖、肿瘤筛查、肝炎病毒检查、性激素检查、咽拭子培养、痰培养、骨代谢检查、脑脊液检查、肾脏穿刺、骨髓穿刺（常规 $^+ $活检）、骨密度测定、脑电图、多普勒脑血流图、胃镜、肠镜等以及其他合并系统损害的相关检查。  
（八）治疗方法 1.辨证选择口服中药汤剂或中成药  （1）风水相博证：疏风清热，宣肺行水。 （2）阴虚内热证：养阴清热。  （3）脾肾阳虚证：温补脾肾。 （4）气血亏虚证：益气养血。 （5）湿浊瘀毒证：温阳补肾、解毒化瘀、通腑泄浊。 2.辨证选择静脉滴注中药注射液  3.其他中医特色疗法 以下中医医疗技术适用于所有证型。 （1）针法 （2）灸法 4.西药治疗  5.护理调摄 （九）出院标准 制定个体化治疗方案，同时满足以下标准中的任意1 条即可完成路径： 1.泡沫尿、腰酸、浮肿、乏力等临床症状有所改善。 2.尿常规、24h 尿量白定量、肌酐、尿素氮指标有所改善。 3.中医证候评分、疾病活动度（SLE-DAI）有所降低。 （十）有无变异及原因分析 1.本病病情复杂多变，出现并发症及合并症，需要延长住院时间，增加住院费用。  
2.治疗过程中，出现严重并发症时，退出本路径。 3.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行，退出本路径。  
# 二、狼疮性肾炎中医临床路径标准住院表单  
适用对象：第一诊断：狼疮性肾炎（ICD-10 编码： $\mathrm{M32.101+} $  
患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日 ${\leqslant}21 $ 天               实际住院日：    天  
牵头分会：中华中医药学会风湿病分会  
牵头人：苏晓（上海中医药大学附属市中医医院）  
主要完成人：苏晓（上海中医药大学附属市中医医院） 陈薇薇（上海中医药大学附属市中医医院）江春春（上海中医药大学附属市中医医院）姜泉（中国中医科学院广安门医院） 温成平（浙江中医药大学）  