# 髓毒劳（骨髓增生异常综合征）中医诊疗方案  
# （2017 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断及分型：参照2008 年WHO 诊断分型标准。 a  MDS 最低诊断标准： 1.必备条件（下面两个条件必须同时具备，缺一不可） （1）下列细胞系别中一系或多系持续性减少（ ${\geqslant}6 $ 月）b： 红细胞（ $\mathrm{Rb}{\times}110\mathrm{g/L} $）；中性粒细胞 $(\mathrm{ANC}\!\times\!1.5\!\times\!10^{9}/\mathrm{L}) $/L) ；巨核细胞系 $(\mathrm{PLT}\!\times\!100\!\times\!10^{9}/\mathrm{L}) $ /L)  （2）排除可以成为血细胞减少/发育异常原发原因的所有其他造血组织或非造血组织疾病c。  
2.确定条件：  
（1）骨髓涂片中红细胞系、中性粒细胞系或巨核细胞系任何一系细胞中至少 $10\% $有发育异常，或环状铁粒幼红细胞 $\times15\% $。  
（2）骨髓涂片中原始细胞占 $5\%\!\sim\!19\% $  
d （3）典型的染色体异常（常规核型分析法或FISH）  
（二）证候诊断  
1.气阴两虚，毒瘀阻滞证：面色无华，气短乏力，自汗或盗汗，五心烦热；重者衄血或便血，或皮肤紫癜，心慌，或低热；舌淡嫩苔少，脉虚大数无力。  
2.脾肾两虚，毒瘀阻滞证：面色苍白或虚浮，纳呆便溏，腰膝酸软，畏寒怕 冷，重者衄血或便血，或皮肤紫癜，心慌气短；舌淡胖苔水滑，脉沉细。  
3.热毒炽盛，毒瘀阻滞证：发热，汗出，常兼见衄血或便血，或皮肤紫斑，口干口苦，喜饮，大便干结，小便黄赤，心慌气短；舌红苔黄，脉数。  
# 二、治疗方法  
（一）辨证论治  
1.气阴两虚，毒瘀阻滞证  
治法：益气养阴，解毒化瘀  
（1）推荐方药：生脉饮、大补元煎、青黄散加减。太子参、麦门冬、五味子、生地黄、山茱萸、女贞子、枸杞子、白芍、天冬、黄芪、当归、青黛、雄黄等。（或具有同类功效的中成药，包括中药注射剂）。  
（2）饮食疗法：  
宜进食益气养阴食品，如：红枣、莲子、枸杞子、桑葚、黑木耳、瘦肉、鱼  
肉等。食疗方：莲子羹、皮蛋瘦肉粥、枸杞八宝粥等。  
2.脾肾两虚，毒瘀阻滞证  
治法：健脾补肾，解毒化瘀  
（1）推荐方药：香砂六君子汤、六味地黄丸、青黄散加减。熟地黄、山茱萸、山药、泽泻、牡丹皮、茯苓、木香、砂仁、太子参、炒白术、炙甘草等。四 肢不温明显者加仙茅、淫羊藿、巴戟天等；泄泻者加炒苡仁、芍药、五味子、莲子肉、炒扁豆、青黛、雄黄（或具有同类功效的中成药，包括中药注射剂）。  
（2）饮食疗法：  
宜进食健脾补肾食品，如：山药、红枣、茯苓、薏米、莲子、桂圆、枸杞子、黑豆、瘦肉、鱼肉等。食疗方：山药羊肉汤、当归羊肉汤等。  
3.热毒炽盛，毒瘀阻滞证  
治法：清热解毒，解毒化瘀  
（1）推荐方药：人参白虎汤、化斑汤、青黄散加减。生石膏、知母、人参、玄参、生地黄、蒲公英、栀子、白花蛇舌草、半枝莲、苦参、生甘草、青黛、雄黄等。（或具有同类功效的中成药，包括中药注射剂）。  
# （2）饮食疗法：  
宜进食滋阴清热食品，如：菊花、金银花、绿豆、西瓜、银耳、莲子心。食疗方：银耳莲子汤、绿豆汤。  
因毒致瘀、毒瘀互阻、因实致虚是本病至关重要病机，既有骨髓衰竭特性又有恶性克隆存在。故治疗中应坚决贯彻解毒化瘀、去瘀生新，佐以扶正。采取“以毒攻毒”为主治法并贯穿于整个疾病始终。  
# （二）西药治疗  
参照《NCCN 临床实践指南：骨髓增生异常综合征（2014）》，合并应用G-CSF、EPO、TPO、IL-11 等造血刺激因子；可选用雄性激素等刺激造血；环孢霉素、白 介素2 等调节免疫功能。高危病人可采用去甲基化治疗或化疗。合并严重贫血，予以输注红细胞；合并感染者，选用适当抗菌药物；血小板减少并有出血者，予 以血小板输注。  
# （三）中药熏洗疗法  
肛周感染者，可应用具有清热解毒燥湿功效的中药，如马齿苋、苍术、苦参、黄芩、黄连等煎煮后，直接或应用肛周熏洗仪进行局部薰洗。  
（四）护理调摄要点  
1.饮食护理：宜清洁、软质饮食。  
2.生活护理：避风寒，慎起居，适劳逸。  
3.情志护理：保持心情舒畅，避免烦躁、焦虑等不良情绪。  
4.专科护理：保持口腔、肛周、皮肤清洁，必要时保护性隔离。  
# 三、疗效评价  
（一）评价标准 参照2001 年国际工作组疗效标准血液学进步的修订建议。  
（二）评价方法 国际工作组疗效标准血液学进步的修订建议  
\*治疗前值为间隔 $\geqslant\!1 $  周的至少两次测定(不受输血影响)的平均值。\*\*在没 有如感染、重复化疗疗程、胃肠道出血、溶血等另外解释的情况下。  
建议同时有红系和血小板两种疗效的情况下,在报告个别疗效的同时,也作为总体疗效加以报告。  