# 乳痈（急性乳腺炎）中医诊疗方案  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参照国家中医药管理局发布的《中医病证诊断疗效标准》(中国医药科技出版社，2012 年)。  
（1）初期乳房内有疼痛性肿块，皮肤不红或微红，排乳不畅，可有乳头破裂糜烂。化脓时乳房肿痛加重，肿块变软，有应指感，溃破或切开引流后，肿痛减轻。如脓液流出不畅，肿痛不消，可有“传囊”之变。溃后不收口，渗流乳汁或脓液，可形成乳漏。  
（2）多有恶寒发热，头痛，周身不适等症。  
（3）患侧腋下可有臖核肿大疼痛。  
（4）患者多数为哺乳妇女，尤以未满月的初产妇为多见。  
2.西医诊断标准  
参考《黄家驷外科学》（第7 版）（吴孟超、吴在德主编，人民卫生出版社，2008 年）、《克氏外科学》（中文版第15 版）（DavidC. Sabiston 主编，王德炳译，人民卫生出版社，2002 年）。  
（1）多发生在初产妇的哺乳期，尤其是产后第三或第四周。  
（2）初期乳房肿胀、疼痛、结块，皮肤不红或微红，乳汁分泌不畅，或伴有高热、寒颤。  
（3）中期肿块变硬，有压痛，皮肤发红，常在短期内软化，形成脓肿。  
（4）患侧乳房肿大，局部红、肿、热、痛，有搏动性疼痛，在哺乳时更剧。  
（5）患侧腋下淋巴结肿大。  
（6）白细胞及中性粒细胞计数增多。  
（7）多为金黄色葡萄球菌感染，链球菌少见  
（8）病程往往延时甚久，严重的可并发全身化脓性感染。  
（二）疾病分期  
1.郁滞期：初起常有乳头皲裂，哺乳时感觉乳头刺痛，伴有乳汁郁积不畅或 结块，有时可有一二个乳管阻塞不通。继而乳房局部肿胀疼痛，结块或有或无， 伴压痛，皮色微红或不红，皮肤不热或微热。全身症状不明显或伴有全身感觉不 适，恶寒发热，头痛胸闷，心烦易怒，食纳不佳，大便干结。舌淡红或红，苔薄黄微腻，脉弦或浮数。  
2.成脓期：患乳肿块不消或逐渐增大，皮肤红肿焮热，局部疼痛明显加重，如鸡啄样或搏动性疼痛，患处拒按。伴高热不退，头痛骨楚，口苦咽干，恶心厌  
食，溲赤便秘，同侧腋淋巴结肿大压痛，舌红或红绛，苔黄或腻，脉弦滑数。此时肿块中央渐软，按之有波动应指感，查血象白细胞计数明显增高，局部穿刺抽吸有脓。  
3.溃后期：急性脓肿成熟时，可自行破溃出脓，或手术切开排脓。若溃后脓出通畅，局部肿消痛减，寒热渐退，疮口逐渐愈合。若脓腔部位较深，或有多个脓腔，溃后脓出不畅，肿势不消，疼痛不减，身热不退，而形成袋脓或传囊乳痈。若久治不愈，乳汁夹杂有清稀脓液自疮口溢出，则成乳漏，收口缓慢，至断奶后方能收口。  
# （三）证候诊断  
（1）气滞热壅证：乳汁淤积结块，皮色不变或微红，肿胀疼痛。伴有恶寒发热，头痛，周身酸楚，口渴，便秘。苔黄，脉数。  
（2）热毒炽盛证：壮热，乳房肿痛，皮肤焮红灼热，肿块变软，有应指感。或切开排脓后引流不畅，红肿热痛不消，有“传囊”现象。舌质红，苔黄腻，脉洪数。  
（3）正虚毒恋证：溃脓后乳房肿痛虽轻，但疮口脓水不断，脓汁清稀，愈合缓慢或形成乳漏。全身乏力，面色少华，或低热不退，饮食减少。舌质淡，苔薄，脉弱无力。  
# 二、治疗方法  
（一）分期论治  
1.郁滞期  
治法：疏肝清胃,通乳消肿  
（1）推荐方药：瓜蒌牛蒡汤加减。全瓜蒌、牛蒡子、柴胡、赤芍、蒲公英、橘叶、青皮、丝瓜络、鹿角霜等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）  
（2）手法疗法  
$\textcircled{1} $手法1：揉抓排乳手法  
手法：揉法、散法（抹推、拿捏）  
取穴及部位：肩井、膻中、乳根、灵墟、屋翳、期门、内关、梁丘、足三里、太冲，乳房。  
操作：患者取坐位或仰卧位，医者先在患部周围作轻摩，揉法5 分钟，再用两手的四指托住乳房，两手的拇指在肿块上交替抹推数次，方向从肿块上方开始，向下到乳头，最后用左手托住乳房，右手拇指和食指捏拿肿块，由上向下到乳头。根据患者忍受程度，渐渐增强捏拿的力量，如此捏拿数遍，尽可能疏通为主，同时可辅以按揉膻中、乳根、灵墟、屋翳、期门、足三里穴，拿肩井，点按内关、合谷、梁丘、太冲穴约 $5\!\sim\!10 $ 分钟。  
每次治疗时间20 分钟，每日一次，五天一个疗程。  
$\circledcirc $手法2：临床常用手法  
操作：直接作用于患处，除宿乳消壅滞。患者取坐位，先在患乳搽以少量润滑剂（如食用油），术者左手托起乳房，右手五指顺着乳络方向，首先轻拿提拉乳头及乳晕部，沿放射状从乳房基底部向乳晕方向按摩3-5 分钟，待乳汁郁积于乳晕部时，再以右手拇指与食指夹持患侧乳晕及乳头部，不断轻拉揪提，宿乳即呈喷射状排出，直至结块消失、乳房松软、淤乳排尽、疼痛明显减轻为度。可配 合刮痧疗法、真空罐疗法排乳。  
# （3）外治法  
$\textcircled{1} $ 中药外敷法：金黄膏，玉露膏等,或鲜菊花叶、鲜蒲公英等捣汁调敷患 处；或用仙人掌去刺捣烂外敷。  
$\circledcirc $中药熏洗热敷疗法：根据病情需要选择，用蒲公英煎汤趁热在皮肤或患处进行熏蒸、淋洗的治疗方法（一般先用药汤蒸气熏，待药液温时再洗）；或用蒲公英煎汤沾湿毛巾趁热外敷于乳房或患处等中药塌渍治疗。  
2.成脓期  
治法：清热解毒,托里透脓  
（1）推荐方药：瓜蒌牛蒡汤合透脓散加减。全瓜蒌、炮山甲、皂角刺、赤芍、当归、黄芪、牛蒡子、连翘、蒲公英、丝瓜络、柴胡、甘草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）外治法  
$\textcircled{1} $ 穿刺抽脓术  
脓肿形成时，在中医辨脓法或超声引导下，在波动感及压痛最明显处及时穿刺抽脓，采用注射器针筒抽吸脓液。  
$\circledcirc $ 火针洞式烙口穿刺引流排脓术  
脓肿形成时，在中医辨脓法或超声引导下，应用电火针治疗仪予以洞式烙口引流，以针代刀排脓，刺烙后使引流通道内壁产生焦痂附着，形成内壁光滑的圆形通道，直达脓腔，防止引流口闭合，不出血或减少出血，提脓药捻插入脓腔引流，促使坏死组织液化排出。  
$\textcircled{3} $ 切开排脓术  
脓肿形成时，在中医辨脓法或超声定位后，在波动感及脓腔的低垂位及时切开排脓。  
（3）手法疗法  
同郁滞期。  
3.溃后期  
治法：益气和营托毒  
（1）推荐方药：托里消毒散加减。黄芪、党参、白术、茯苓、当归、炮山甲、皂角刺、蒲公英、白芷、甘草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）外治法  
若溃后乳漏收口缓慢，可采用中药化腐清创术，药捻引流治疗，乳腺窦道搔 刮术等。  
# （二）针灸疗法  
针灸疗法适用于所有分期。  
根据症状选用不同的穴位对症治疗。常取肩井、期门、足三里强刺激，留针15 分钟，每日1 次；发热者加曲池。  
# （三）护理调摄要点  
1.常规护理：负责入院介绍、入院评估、健康宣教。  
2.心理护理：应有针对性地进行疏导、解释，以消除患者忧虑和恐惧，保持乐观的情绪。  
3.饮食护理：饮食宜清淡、低脂食品，多食新鲜蔬菜，忌食辛辣油腻食物，保持大便通畅。  
4.外治疗法护理：患乳外敷中药时，应注意观察有无皮肤过敏、浸渍等，保 持皮肤清洁、干燥。  
# 三、疗效评价  
# （一）评价标准  
综合疗效评定：参照国家中医药管理局发布的《中医病证诊断疗效标准》(中国医药科技出版社，2012 年)。  
1.治愈：全身症状消失，肿块消散，疮口愈合。  
2.好转：全身症状消失，局部肿痛减轻，或疮口尚未愈合。  
3.无效：反复“传囊”或形成乳漏。  
积分疗效判定  
治愈：疗效指数 ${\geqslant}90\% $  
显效：疗效指数 $70\%{\sim}89\% $  
有效：疗效指数 $30\%{\sim}69\% $  
# 无效疗效指数 ${<}30\% $  
（二）评价方法  
治疗前后不同时点，观察症状变化进行积分统计，判定疗效。疗效指数（n） $= $（治疗前总积分-治疗后总积分）/治疗前总积分 $\times100\% $  
