# 肌痹（多发性肌炎/皮肌炎）中医临床路径  
# （2017 年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为多发性肌炎/皮肌炎的患者。  
# 一、肌痹（多发性肌炎/皮肌炎）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为肌痹。 西医诊断：第一诊断为多发性肌炎/皮肌炎（ICD-10 编码：M33）  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参照中华人民共和国中医药行业标准《中医病证诊断疗效标准》（ZY/T001.1-94）和《实用中医风湿病学》（王承德主编，人民卫生出版社，2009 年）。  
（2）西医诊断标准：参照2010 年中华医学会风湿病学分会发布的《多发性肌炎和皮肌炎诊治指南》。  
# 2.证候诊断  
参照国家中医药管理局印发的“肌痹（多发性肌炎/皮肌炎）中医诊疗方案
（2017 年版）”。  
肌痹（多发性肌炎/皮肌炎）临床常见证候：  
湿热阻络证  
寒湿痹阻证  
脾肾不足证  
（三）治疗方案的选择  
参照国家中医药管理局印发的“肌痹（多发性肌炎/皮肌炎）中医诊疗方案
（2017 年版）”。  
1.诊断明确，第一诊断为肌痹（多发性肌炎/皮肌炎）  
2.患者适合并接受中医治疗。 （四）标准住院日为 ${\leqslant}21 $ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合肌痹（多发性肌炎/皮肌炎）的患者。 2.对已使用西药治疗的患者，维持原剂量并逐渐减量，可进入本路径。 3.入路径之前应对病情进行评估，对于有心、肺等重要脏器受累的患者，不可纳入本路径。  
4.当患者同时具有其他疾病，但不需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可进入本路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
（七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
肌酸磷酸激酶（CK）、肌酸激酶同工酶（CK-MB）、醛缩酶（ALD）、乳酸脱氢酶（LDH）；肌电图；血常规、尿常规、便常规 $^+ $潜血；血沉（ESR）、C-反应蛋白（CRP）；肝功能、肾功能、电解质、血脂；心电图；胸部X 线片。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如肌肉活检；尿沉渣、24 小时尿蛋白定量、肿瘤筛查、甲状腺功能、心脏彩超等以及其他合并系统损害的相关检查。  
（八）治疗方案 1.辨证选择口服中药汤剂、中成药 （1）湿热阻络证：清热祛湿，解肌通络。 （2）寒湿痹阻证：散寒祛湿，解肌通络。 （3）脾肾不足证：补益脾肾，强肌健骨。 2.辨证选择静脉滴注中药注射液  3.其它中医特色治疗 （1）中药热奄包或封包外敷 （2）中药熏蒸（熏洗） （3）针刺疗法 （4）灸法 （5）仪器治疗（超声药物治疗、中药定向透药疗法） （6）中药穴位贴敷 （7）按摩推拿 （8）运动康复疗法 4.西药治疗：可维持原西药规范治疗方案。 5.护理调摄要点 （九）出院标准 1.病情稳定，肌肉乏力、肌肉疼痛、皮疹、发热等主要症状改善或消失。  
2.主要体征如肌力、肌肉压痛、发热、皮疹等有所改善或消失。  
3.CK、CK-MB、ALD、LDH 等有所改善或恢复正常。  
（十）变异及原因分析  
1.病情加重，如出现重要脏器衰竭的情况时，需要延长住院时间，增加住院费用。 2.合并有心血管疾病、内分泌疾病等其他系统疾病者，住院期间病情加重，需要特殊处理，导致住院时间延长、费用增加。 3.化验检查异常，需要复查，从而延长治疗时间和增加住院费用。  
4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行时，退出本路径。  
# 二、肌痹（多发性肌炎/皮肌炎）中医临床路径住院表单  
适用对象：第一诊断为肌痹（多发性肌炎/皮肌炎）（TCD 编码：BNV070、ICD-10 编码：M33）患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日 ${\leqslant}21 $ 天                实际住院日：    天  
# (广州中医药大学第一附属医院)  