# 悬珠痔（肛乳头肥大）中医诊疗方案 （2018 年版）  
# 一、诊断  
(一)疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参考国家中医药管理局1994 年发布的中华人民共和国中医药行业标准《中医病证诊断疗效标准》  
（1）以肛门潮湿、瘙痒、便时肿物脱出、坠胀不适感，甚至疼痛等肛门部不适感为主症。  
（2）可单发，也可多发，多伴有脏毒（肛隐窝炎）、肛裂病病史。  
#     2.西医诊断标准  
参考《盆底肛直肠外科理论与临床》    （1）病史：可发生于任何年龄，青壮年为主，女性多于男性。  
急性期：肛乳头充血肥大，肛内肿胀不适，灼热刺痛，如带蒂的肛乳头肥大脱出肛外，不及时还纳肛内，则肿胀疼痛，常有便意。  
慢性期：肛管内常有异物感、虫行感，或排便不尽感。  
肛门指诊：触及肿大、质地较硬的肿物，可单发，亦可多发。  
肛门镜检查：齿线处肛乳头肥大，呈锥体形或球形，有明显尖端。急性期肛 乳头色泽潮红、充血、水肿、触痛。慢性期色灰白或黄白，肥大，表面覆以上皮，光滑，不易出血。  
# (二)证候诊断  
参考《中医病证诊断疗效标准》（1994 年）  
1.湿热下注证：肛周潮湿、瘙痒、潮红，有灼热疼痛感，肥大的肛乳头充血、水肿。舌红，苔黄腻，脉滑数。     2.气滞血瘀证：排便后肛门部肿物脱出，表面色紫暗，伴有肛门坠胀刺痛。 舌紫暗，苔薄，脉涩。  
# 二、治疗方法  
(一)手术治疗  
1.肛乳头切除术  
适应症：肛乳头肥大体积较大者。  
操作要点：患者取截石位或侧卧位，麻醉成功后，常规消毒铺巾，在肛门镜下钳夹肛乳头根部，钳上切除，钳下缝扎止血，切除物术后送病理。  
术后处理：术后每日熏洗坐浴2 次，或在每次排便后熏洗坐浴，每日换药。  
2.肛乳头电灼术  
适应症：肛乳头肥大体积较小者。  
操作要点：患者取截石位或侧卧位，麻醉成功后，常规消毒铺巾，在肛门镜下充分暴露肛乳头根部，高频电灼探头按压在肛乳头根部，开通电源，将肛乳头灼烧去除，查无出血，术毕。  
术后处理：术后每日熏洗坐浴2 次，或在每次排便后熏洗坐浴，每日换药。  
# (二)辨证论治  
#     1.湿热下注证  
治法：清热利湿，消肿止痛。  
推荐方药：萆薢渗湿汤（《疡科心得集》）加减。萆薢、薏苡仁、黄柏、赤 苓、牡丹皮、泽泻、滑石、通草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
2.气滞血瘀证  
治法：理气止痛，活血化瘀。  
推荐方药：止痛如神汤（《外科启玄》）加减。秦艽、防风、泽泻、苍术、当归、皂角仁、桃仁等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
#    （三）中医特色外治疗法  
1.熏洗法：苦参汤（《疡科心得集》）加减。苦参、蛇床子、白芷、金银花、野菊花、黄柏、地肤子等。每日 $1\,^{\sim}2 $ 次，先熏后洗。  
2.塞药法：急性期应用具有清热解毒功效的栓剂、膏剂塞肛，每日 $1\,^{\sim}2 $ 次；慢性期应用具有解毒止痛，袪腐生肌功效的栓剂、膏剂塞肛，每日 $1\,^{\sim}2 $ 次。  
3.保留灌肠法：具有清热燥湿功效的药物，如：黄芩、黄连、黄柏等；具有活血化瘀功效的药物，如:三七、红花等；具有生肌敛疮功效的药物，如:白芨、当归等。水煎至 $100\mathrm{m}] $，每日 $1^{\sim}2 $ 次保留灌肠治疗。  
#     (四)其他疗法  
1.物理疗法：激光治疗、红外线照射等。  
2.提肛锻炼：收腹提肛，先收后放，每日2 次，每次 $20^{\sim}30 $ 遍。  
（五）护理调摄要点  
1.饮食调理：鼓励患者适当饮水；适当食用蔬菜、水果以及富含纤维素的食物，如：苹果、梨、白菜、芹菜、萝卜等；忌酒等辛辣刺激之品。  
2.情志调理：嘱患者调畅情志，保持情绪稳定，避免精神刺激。 3.调畅大便：保持大便通畅，避免大便干燥或腹泻。  
#  三、疗效评价  
评价标准参考国家中医药管理局1994 年发布的中华人民共和国中医药行业标准《中医病证诊断疗效标准》。  
治愈：症状消失，局部肿物消失。  
好转：症状减轻，局部肿物明显缩小或减少。  
未愈：症状和体征均无变化。  
参考文献：  
[1] 国家中医药管理局.中医病证诊断疗效标准[S].南京：南京大学出版社，1994:134.  
[2] 张东铭.盆底肛直肠外科理论与临床[M].北京：人民军医出版社，2011:127-129.  
牵头分会：中华中医药学会肛肠分会  
牵 头 人：张虹玺（辽宁中医药大学附属第三医院）  
主要完成人：  
张虹玺（辽宁中医药大学附属第三医院） 韩  宝（中国人民解放军301 医院、北京马应龙长青肛肠医院）  贾小强（中国中医科学院西苑医院） 石  荣（福建中医药大学附属人民医院） 隋  楠（辽宁中医药大学附属第三医院）  