# 痿病（视神经脊髓炎）中医临床路径 （2018 年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为视神经脊髓炎住院患者。  
# 一、痿病（视神经脊髓炎）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为痿病（TCD 编码：BNV030）。 西医诊断：第一诊断为视神经脊髓炎（ICD-10 编码：G36.001）  
（二）诊断依据  
1．疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参照《中医病证诊断疗效标准》（ZY/T001.1-94）  
（2）西医诊断标准：参照中国免疫学会神经免疫学分会、中华医学会神经病学分会神经免疫学组、中国医师协会神经内科分会神经免疫专业委员会2016年颁布的《中国视神经脊髓炎谱系疾病诊断与治疗指南》。  
# 2．证候诊断  
参照“国家中医重点专科协作组痿病（视神经脊髓炎）诊疗方案”  
痿病（视神经脊髓炎）临床常见证候：  
湿热浸淫证  
阴虚火旺证  
肾亏血虚证  
肝郁气滞证  
气血亏虚证  
（三）治疗方案的选择  
参照“国家中医重点专科协作组痿病（视神经脊髓炎）诊疗方案”  
1．诊断明确，第一诊断为痿病（视神经脊髓炎）  
2．患者适合并接受中医治疗。 （四）标准住院日为${\leqslant}28$ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合痿病（TCD 编码：BNV030）和视神经脊髓炎（ICD-10 编码：G36.001）的患者。  
2.病变累及延髓或高颈段，需要气管切开或使用呼吸机辅助呼吸的患者，不进入本路径。  
3.患者同时具有其他疾病，但在住院期间不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉象，重点观察眼睛、肢体和二便等症状，若病位累及上焦者，需关注是否有气短、气促等症状出现，并注意证候的动态变化。  
# （七）入院检查项目  
# 1．必需的检查项目  
头和脊髓MRI $^+$ 强化、抗水通道蛋白4抗体、诱发电位（视觉诱发电位、听觉 诱发电位、体感诱发电位）、脑脊液常规和生化、寡克隆区带、24 小时IgG 合成率、髓鞘碱性蛋白（MBP）、血常规、尿常规、便常规$+$潜血、肝功能、肾功能、血糖、电解质，眼科检查（视力、视野、眼底）。  
2．可选择的检查项目：根据病情需要而定，如心电图、胸部透视或X 线片、血淋巴细胞亚群分析、抗链球菌溶血素“O”、抗核抗体、抗ENA 抗体、类风湿因子、甲状腺功能、感染性疾病筛查（肝炎、梅毒、艾滋病）、心理测评等。  
（八）治疗方法  
（1）湿热浸淫证：清热利湿、活血通络  
（2）阴虚火旺证：滋阴降火  
（3）肾亏血虚证：补肾益血  
（4）肝郁气滞证：疏肝理气、解郁清热  
（5）气血亏虚证：益气养血  
2．辨证选择静脉滴注中药注射液  
3．针刺治疗  
# 4．康复训练  
5．西药治疗  
6．护理调摄调摄  
1.肢体痿软无力、视力下降或视野缺损等症状好转。  2.MRI复查稳定或较治疗前有所改善。 3.无需继续住院治疗的并发症。  
# （十）变异及原因分析  
1.治疗过程中病情加重，尤其对于延髓或高颈段脱髓鞘病变，有可能需要气管切开并应用呼吸机辅助呼吸，需要延长治疗时间，增加住院费用。  
2.应用激素治疗可能会增加高血压、糖尿病、感染等并发症的机会，导致住院时间延长，医疗费用增加。  
3.治疗过程中发生了病情变化，出现严重并发症时，退出本路径。 
4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行时，退出本路径。  
# 二、痿病（视神经脊髓炎）中医临床路径标准住院表单  
适用对象：第一诊断为痿病（视神经脊髓炎）（TCD 编码：BNV030、ICD-10 编码：G36.001）患者姓名：          性别：    年龄：    住院号：  
发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日${\leqslant}28$ 天                       实际住院日：       天  
牵头分会：中华中医药学会内科分会 牵头人：高颖（北京中医药大学东直门医院） 主要完成人：  
周  莉（北京中医药大学东直门医院） 高  颖（北京中医药大学东直门医院） 况时祥（贵阳中医学院第二附属医院） 唐  璐（北京中医药大学东直门医院） 常静玲（北京中医药大学东直门医院）  