# 肺癌中医诊疗方案 （2017 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参照2014 年人民卫生出版社出版的《恶性肿瘤中医诊疗指南》中的相关内容。  
2.西医诊断标准  
参考《中国原发性肺癌诊疗规范（2015 年版）》（国家卫生和计划生育委员会，2015 年）。 肺癌的诊断多依据临床表现、影像学检查、病理学和细胞学检查以及血清学检查进行综合判断，其中病理学、细胞学检查结果是诊断肺癌的金标准。  
# （二）证候诊断  
1.气阴两虚证：咳嗽有痰或无痰、神疲乏力、汗出气短、口干发热、午后潮 热、手足心热、有时心悸，舌质红苔薄或舌质胖有齿痕，脉细。 2.肺脾气虚证：久嗽痰稀、胸闷气短、神疲乏力、腹胀纳呆、浮肿便溏，舌 质淡苔薄，边有齿痕，脉沉细。 3.肺阴虚证：咳嗽气短、干咳痰少、潮热盗汗、五心烦热、口干口渴、声音嘶哑，舌赤少苔、或舌体瘦小、苔薄，脉细数。 4.气滞血瘀证：咳嗽气短而不爽、气促胸闷、心胸刺痛或胀痛、痞块疼痛拒 按、唇暗，舌紫暗或有瘀血斑、苔薄，脉弦或涩。  
5.痰热阻肺证：痰多嗽重、痰黄黏稠、气憋胸闷、发热、纳呆，舌质红、苔 厚腻、或黄，脉弦滑或兼数。  
# 二、治疗方法  
（一）辨证论治  
1.气阴两虚证  
治法：益气养阴  
（1）推荐方药：沙参麦门冬汤加减。生黄芪、沙参、麦门冬、百合、元参、浙贝、杏仁、半枝莲、白花蛇舌草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）针刺治疗  
选穴：太渊、肺俞、膏肓、三阴交、膻中、足三里、脾俞。 操作：太渊、肺俞、膏肓、脾俞施以捻转补法，针后可加灸。足三里、三阴 交施以提插捻转补法，膻中施以呼吸补法，留针30分钟，间歇行针。  
# （3）中药泡洗技术  
根据患者证候特点选用益气养阴中药随证加减，煎煮后，洗按足部，每日1次，每次 $15{\sim}30 $ 分钟。  
# （4）饮食疗法  
宜进食益气养阴的食品，如：百合、莲子、桂圆、红枣、山药、黑木耳、瘦肉、鱼肉等。食疗方：皮蛋瘦肉粥、桂圆山药羹。  
# 2.肺脾气虚证  
治法：健脾补肺，益气化痰  
（1）推荐方药：六君子汤加减。生黄芪、党参、白术、茯苓、清半夏、陈皮、桔梗、生苡仁、川贝、杏仁等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）针刺治疗  
选穴：脾俞、足三里、肺俞、膏肓、太渊、气海。便溏者加关元、命门。  
操作：针刺得气后，进行捻转之补法，留针30分钟，并间歇行针，针后可艾条灸约30分钟。  
（3）中药泡洗技术  
根据患者证候特点选用健脾补肺，益气化痰类中药随证加减，煎煮后，洗按足部，每日1 次，每次 $15{\sim}30 $ 分钟。  
（4）饮食疗法  
宜进食健脾补肺的食品，如：莲子、桂圆、红枣、山药、茯苓、薏米、银耳、百合等。  
3.肺阴虚证  
治法：滋阴润肺，止咳化痰  
（1）推荐方药：麦味地黄汤加减。麦冬、生地黄、牡丹皮、山萸肉、五味子、盐知母、浙贝母、全瓜蒌、夏枯草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
# （2）针刺治疗  
选穴：肺俞、太渊、中府、三阴交、鱼际、阴郄、太溪。咯血者，加孔最；便干者，宜加支沟、照海。  
操作：肺俞、太渊、中府、太溪施以捻转补法，三阴交施以提插捻转补法，阴郄、鱼际施以捻转平补平泻法，留针30分钟，并间歇行针。  
# （3）中药泡洗技术  
根据患者证候特点选用滋阴润肺，止咳化痰类中药随证加减，煎煮后，洗按足部，每日1 次，每次 $15{\sim}30 $ 分钟。  
（4）饮食疗法  
宜进食滋阴润肺，止咳化痰的食品，如：百合、牛奶、酸奶、豆腐浆、银耳、蘑菇、金针菇、草菇、平菇、糯米、黑木耳、番茄、枸杞头、绿豆芽、甘蔗、葡萄、蜂蜜、薏苡仁、山药、海参、鸡肉、猪皮、藕汁、雪梨以及蛋类、瘦肉类。  
4.气滞血瘀证  
治法：行气活血，化瘀解毒  
（1）推荐方药：四物汤加减。当归尾、赤芍、仙鹤草、苡仁、夏枯草、元胡、贝母、莪术等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）针刺治疗  
取穴：内关、公孙、膻中、膈俞、血海、三阴交。  
操作：内关、公孙、膈俞、血海施以捻转泻法。膻中施以呼吸泻法。三阴交 施以提插捻转平补平泻法。留针30分钟，间歇行针。  
# （3）中药泡洗技术  
根据患者证候特点选用行气活血，化瘀解毒类中药随证加减，煎煮后，洗按足部，每日1 次，每次 $15{\sim}30 $ 分钟。  
（4）饮食疗法  
宜进食活血化瘀的食品，如：山楂、芹菜、大白菜、白萝卜、生姜、大蒜类。  
5.痰热阻肺证  
治法：清热化痰，袪湿散结  
（1）推荐方药：二陈汤加减。陈皮、半夏、茯苓、白术、党参、生苡仁、杏仁、瓜蒌、黄芩、苇茎、金荞麦、鱼腥草、半枝莲、白花蛇舌草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
# （2）针刺治疗  
取穴：内关、公孙、天突、膈俞、血海、丰隆、阴陵泉、足三里。  
操作：内关、公孙、膈俞、血海施以捻转泻法。天突施以呼吸泻法，至喘憋 平缓为度。丰隆、阴陵泉施以提插捻转泻法。足三里施以提插捻转补法。留针30 分钟，间歇行针。  
# （3）中药泡洗技术  
根据患者证候特点选用清热化痰，袪湿散结类中药随证加减，煎煮后，洗按足部，每日1 次，每次 $15{\sim}30 $ 分钟。  
# （4）饮食疗法  
宜进食清热化痰，袪湿散结的食品，如：白萝卜、百合、山药、银耳、莲藕、黑木耳、雪梨、蜂蜜等。  
（二）其他中医特色疗法  
（1）足浴法  
主要用于治疗肢体麻木，选用活血通络类中药随证加减，煎煮后，洗按足部，每日1 次，每次 $15{\sim}30 $ 分钟，1 周为一疗程。  
# （2）贴敷疗法  
主要用于治疗胸背部疼痛，根据病情，选用理气活血止痛类药物研细末，水调成糊状后外敷患处，详见技术规范。  
技术规范：  
准备：选取患者相对固定的、单一的疼痛部位作为用药部位，使用前清洁患处。用药：将药末用开水调成糊状，平摊于石膏棉垫上，厚度约 $0.\;3\mathrm{cm} $，面积直径约大于疼痛部位皮肤2cm。固定：药膏上顺序敷盖一层纱布，一层塑料薄膜，并用脱敏胶布封闭固定。时间：每日一次，贴敷时间 $8\!\sim\!12 $ 小时。  
（3）耳穴埋豆法  
主要用于治疗恶心呕吐等，将王不留行子粘贴于耳穴处，并给予适度的揉、按、捏、压；主穴：膈、胃、肝、脾、交感；配穴：神门、皮质下、肾上腺。每 日1 次。  
（4）中医诊疗设备  
可根据患者病情选用射频肿瘤治疗仪等中医诊疗设备以提高疗效。  
# （三）运动康复  
可根据患者卡氏评分情况酌情采用走步、踏车、太极拳、八段锦等方法。  
（四）西药治疗  
参考《中国原发性肺癌诊疗规范（2015 年版）》（国家卫生和计划生育委员会，2015 年）拟定。根据患者的临床分期，分别应用手术、化学治疗、放射治疗、靶向治疗等方法；对于不能或不愿接受前述方法治疗的患者，根据病情进行对症支持治疗。  
（五）护理调摄要点  
1.专科调理  
根据肿瘤专科特点，开展口腔护理、呼吸道护理。  
2.情志调理  
加强疾病常识宣教，重视情志护理，避免情志刺激，保持心情舒畅。  
# 三、疗效评价  
参照2015 年《中药新药治疗恶性肿瘤临床研究技术指导原则》进行制定。  
（一）评价标准  
1.中医证候  观察中医药治疗对患者临床症状，如咳嗽、咯痰、胸闷、气短、疲乏无力、食欲不振等中医证候的改善情况。  
评定指标：中医症状根据临床观察分为4 级：（0）无症状、（1）轻度、（2）中度、（3）重度，治疗情况根据根据症状出现的情况记录。详见附件1。  
评价方法：治疗前后症状总积分情况比较（疗前/疗后）  
显效：症状消失，或症状积分减少 ${\geqslant}2/3 $。 有效：症状减轻，积分减少 $\geqslant\!1/3 $， ${\leqslant}2/3 $。 无效：症状无减轻或减轻 ${<}1/3 $。 2.生存质量 观察中医药对患者生活质量的影响，治疗前后行生活质量判定。 评定指标：卡氏评分，详见附件2。 评价方法：治疗前后症评分情况比较。 显效：治疗后比治疗前提高20 分以上。 有效：治疗后比治疗前提高10 分以上。 稳定：治疗后比治疗前提高不足10 分或没有变化。 无效：治疗后比治疗前下降。 3.客观疗效  观察中医药治疗对患者的瘤体变化。 评定标准： a.目标病灶的评价  CR 完全缓解：所有目标病灶消失，至少维持4 周。  PR 部分缓解：基线病灶最大径之和至少减少 $30\% $，至少维持4 周。  PD 病变进展：基线病灶最大径之和至少增加 $20\% $或出现新病灶。  SD 病变稳定（stable disease）：基线病灶最大径之和有减少但未达PR 或有增加但未达PD。  
b.非目标病灶的评价：  
CR 完全缓解：所有非目标病灶消失和肿瘤标志物恢复正常。  
IR/SD 未完全缓解（incomplete response）/病变稳定：一个或多个非目标病灶持续存在和/或肿瘤标志物高于正常。  
PD 病变进展：出现新病灶和/或非目标病灶明确进展。  
（二）评价方法 对照患者入院前后的病情变化情况，采用以下方法进行评价：  
1.中医证候  中医证候参照《中药新药临床研究指导原则》的肺癌中医证候标准进行评价。  
2.生存质量  
主要采用KPS 评分评价，也可以通过观察美国肺癌生存质量量表（FACT－L4.0 版）、ECOG 评分等作为参考。  
3.客观疗效  
瘤体变化采用国际通用RECIST 评价标准（1.1 版）进行评价。  