# 肠结病（不完全性肠梗阻）中医诊疗方案 （2017 年版）  
# 一、诊断  
(一)   疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参考全国中医药行业高等教育“十二五”规划教材《中医急诊学》（刘清泉主编，中国中医药出版社，2013 年）。  
不同程度和性质的腹痛，腹胀，呕吐，排气排便减少或停止。本病可见任何年龄段，以术后、年老体弱者多见，常反复发作，难以根治。  
# 2.   西医诊断  
参考中华医学会编著《临床诊疗指南-外科学分册》（人民卫生出版社，2006年），卫生部“十二五”规划教材《外科学》（陈效平、汪建平主编，人民卫生出版社，2013 年）。  
根据病史和典型的症状与体征，并结合实验室和影像学检查，一般可以确诊：（1）症状：腹痛、呕吐、腹胀和少量排便、排气。  
（2）体征：望诊：可有不同的腹部膨胀。触诊：有轻度压痛，但无腹膜刺 激征。叩诊：可出现移动性浊音。听诊：肠鸣音亢进，有气过水声和金属音是机械性肠梗阻的表现。肠鸣音减弱或消失则是麻痹性肠梗阻的特征。  
（3）实验室检查：肠梗阻早期实验室检查对诊断意义不大，晚期可有白细 胞计数、血红蛋白、血细胞比容及血清磷显著增高等指标的改变。  
（4）影像学检查 包括X 线检查、CT 检查等。X 线检查：是诊断不完全性肠 梗阻最有效的检查手段，检出率约 $50\%{\sim}80\% $，主要表现有： $\textcircled{1} $梗阻近段肠管明显扩张，肠腔内充满气体及液体。 $\circledcirc $扩张的小肠呈阶梯排列，主要位于腹中部。 $\textcircled{3} $麻痹性肠梗阻时，小肠和大肠均胀气。 $\textcircled{4} $绞窄性肠梗阻时，小肠内液平面一般较长，积液多，积气少，有时由于小肠内被血性液体充盈，X 线片上也可无显示。CT 检查：CT 。CT 能显示出肠管充 气扩张、液平面、肠壁增厚及肠外变化、腹水等相应改变。  
（二）证候诊断  
1.气机壅滞证：腹胀如鼓，腹中转气，腹痛时作时止，痛无定处，恶心，呕 吐，无矢气，便闭。舌淡，苔薄白，脉弦紧。 2.实热内结证：腹胀，腹痛拒按，口干口臭，大便秘结，或有身热，烦渴引 饮，小便短赤。舌红，苔黄腻或燥，脉滑数。 3.脉络瘀阻证：发病突然，腹痛拒按，痛无休止，痛位不移，腹胀如鼓，腹  
中转气停止，无矢气，便闭。舌红有瘀斑，苔黄，脉弦涩。  
4.气阴两虚证：腹部胀满，疼痛，忽急忽缓，恶心呕吐，大便不通，乏力，面白无华，或有潮热盗汗，舌淡或红，苔薄，脉细弱或细数。  
# 二、治疗方法  
# （一）辨证论治  
1.气机壅滞证  
治法：行气导滞，理气通便  
（1）推荐方药：厚朴三物汤加味。选用厚朴、生大黄、炒枳实、炒莱菔子、砂仁等。或具有同类功效的中成药。  
（2）针刺治疗：主穴：足三里、大横、大肠俞、内关、气海、天枢，可加 中脘，行间等穴。  
（3）中药灌肠：生大黄、炒枳实、厚朴，加砂仁。  
# 2.实热内结证  
治法：泄热导泻，通里攻下  
（1）推荐方药：大承气汤加味。选用生大黄、炒枳实、芒硝、厚朴、黄芩、延胡索、白芍等。或具有同类功效的中成药。  
（2）针刺治疗：主穴：足三里、大横、大肠俞、内关、气海、天枢。热结 者，可加曲池、合谷、支沟。  
（3）中药灌肠：生大黄、炒枳实、厚朴，加芒硝、黄芩。  
3.脉络瘀阻证  
治法：活血化瘀，行气通便  
（1）推荐方药：桃仁承气汤加味。选用桃仁、芒硝、当归、生大黄、白芍、丹皮等，或具有同类功效的中成药。  
（2）针刺治疗：主穴：足三里、大横、大肠俞、内关、气海、天枢。脉络 瘀阻者，可加血海等。  
（3）中药灌肠：生大黄、炒枳实、厚朴，加桃仁、当归。  
# 4.气阴两虚证  
治法：益气养阴，润肠通便  
（1）推荐方药：新加黄龙汤加减。选用生地、人参、生大黄、 芒硝、玄参、麦冬、当归等。或具有同类功效的中成药。 （2）针刺治疗：主穴：足三里、大横、大肠俞、内关、气海、天枢。气阴 两虚者，加脾俞、肾俞。  
（3）中药灌肠：生大黄、炒枳实、厚朴，加黄芪、生地、麦冬。 推荐方药根据病情进行口服或鼻饲，鼻饲操作方法如下：禁食患者，可按上  
述辨证分型，选用相应的中药方剂，每剂熬煎 $100\mathrm{m}] $ ，冷却至适宜温度，经胃管 内注入，直至腹痛、腹胀、呕吐等症状缓解，肠鸣音恢复，大便畅通。  
针刺操作方法：患者取仰卧位，肢体穴位垂直进针1.5 寸，腹部穴位于腹平面呈45 度角斜向下进针 $1.\;5{\sim}2 $ 寸，每隔 $5\!\sim\!10 $ 分钟重复手法1 次，留针30 分钟。诸穴均施捻转提插，酌情采取泻法或补法。  
中药灌肠：功效：将中药直接达到患处，起到缓解腹痛、行气通便的作用。基本方药：生大黄、炒枳实、厚朴。用法：一剂煎水 $200{\mathrm{m}}] $，制成灌肠液。  
# （二）其他中医特色疗法  
1.中药外敷  
可根据患者病情及中医辨证分型选用中药单味药或复方药研末，调以鸡蛋清或蜂蜜，装入棉布袋内，封闭后平铺于患者腹部（中脘）、脐部（神阙穴、天枢）紧贴皮肤。  
2.电针  
取穴：取足三里、天枢穴。  
方法：腹穴接阴极，下肢穴接阳极，施术3min 后接中频刺激，留针 $20\!\sim\!30 $分钟。可酌情重复施术， $1\!\sim\!2 $ 次/天，年老体弱者不适宜。  
3.耳针：取交感、大肠、小肠穴。耳穴埋针固定，或用王不留行子固定在穴 位上，间断指压。  
4.生物反馈治疗：运用胃肠动力治疗仪等进行生物反馈治疗。  
（三）运动康复：配合腹部按摩、调息及适当功能锻炼。  
（四）西药治疗  
各种类型的不完全性肠梗阻根据病情需要，可采用西医常规抑酸、营养支持、纠正水、电解质紊乱，必要时应用抗生素等保守治疗。参考中华医学会编著《临床诊疗指南-外科学分册》（人民卫生出版社，2006 年），卫生部“十二五”规划教材《外科学》（陈效平、汪建平主编，人民卫生出版社，2013 年）。  
# （五）护理调摄要点  
1.密切观察病情变化，记录血压、脉搏、体温、呼吸变化；  
2.记录24 小时出入液体量；记录呕吐次数、量、性状与颜色的改变；记录胃液的量与性状的改变；  
3.注意观察腹痛发作的次数与间隔时间；记录有无排气与排便。 4.根据不同证型进行辨证施护、饮食指导、情志调摄及健康教育等。  
# 三、疗效评价  
参照《中药新药临床研究指导原则》（人民卫生出版社，2002 年）肠梗阻的疗效标准拟定。  
（一）评价标准  
1.总体疗效评价  
临床痊愈：症状、体征消失，恢复排气排便，腹部X 线影像恢复正常。  
显效：腹痛消失，腹胀减轻，恢复排气排便，无恶心呕吐，腹部X 线影像恢 复正常。 有效：腹痛腹胀减轻，有排气排便，无恶心呕吐，腹部X 线影像有所改善。无效：治疗后症状、体征、腹部X 线无改善，甚或加重者。  
2.症状疗效评价  
按计分法算出相应的比率和总有效率  
（1）参考《诊断学》（万学红，卢雪峰主编，卫生部“十二五”规划教材.  第八版 人民卫生出版社，2013 年），《临床诊疗指南-外科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2006 年），《外科学》（陈效平、汪建平主编，卫生部“十二五”规划教材. 第八版，人民卫生出版社，2013）年。  
疗效指数 按每级3 分计算，即I 级3 分、II 级6 分、III 级9 分  
计算疗效指数:疗效指数 $\fallingdotseq $（治疗前症状总分-治疗后症状分数）/治疗前症状总分 $*100\% $疗效指数 $\langle40\% $为无效; $41\%{\sim}60\% $为有效; $61\%{\sim}80\% $为显效; $80\% $以上为临床治愈。  
# （二）评价方法  
入院时的诊断与评价:在 $1{\sim}2 $ 天内完成，内容包括评价标准的各项内容。 治疗过程中的评价：对中医证候学内容进行定期评价。  
出院时的评价：对所有患者按照“评价标准”，从症状、体征、理化检查方面进行评价。  
（中国医科大学附属盛京医院）  