# 肺痿病（肺纤维化）中医诊疗方案  
# （2017 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准 参考《中医内科学》（周仲英主编，中国中医药出版社，2003 年）  
肺痿病是临床表现为气短喘憋、和（或）胸闷，动则加重，干咳少痰或咳吐 浊唾涎沫为主症的疾病。  
# 2.西医诊断标准  
参考美国胸科学会( American Thoracic Society, ATS)、欧洲呼吸学会( European Respiratory Society, ERS) 、日本呼吸学会( Japanese Respiratory Society,JRS) 和拉丁美洲胸科学会( Latin American Thoracic)2011年3月共同颁布的《特发性肺纤维化诊断和治疗指南》。  
a.排除其他已知原因导致的间质性肺疾病(ILD) (如，环境和职业导致的肺病, 结缔组织疾病相关ILD，和药物性肺病等)。  
b.在没有外科肺活检资料条件下，胸部HRCT呈现典型的UIP表现。  
c.有外科肺活检资料条件下，胸部HRCT和病理均符合UIP表现。  
(二)证候诊断  
1.燥热伤肺证：气短喘憋，和（或）胸闷，动则加重，干咳无痰，或痰少难 咯，或痰中带血，咳嗽剧烈，阵咳，咳甚胸痛，口鼻咽干，可伴有发热、恶寒。舌尖红，苔少或薄黄，脉细略数。  
2.痰热壅肺证：气短喘憋，和（或）胸闷，动则加重，呼吸急促，咳嗽痰多，白粘痰不易咯出，或咯吐黄痰，心烦口苦，身热汗出，大便秘结。舌红苔白或黄腻，脉弦滑或滑数。  
3.气虚血瘀证：气短喘憋，和（或）胸闷干咳无痰，心慌乏力，口唇爪甲紫 暗，肌肤甲错，杵状指，舌质暗或有瘀点、瘀斑，脉沉细或涩。  
4.肺肾不足、气阴两虚证: 气短喘憋，和（或）胸闷，动则加重，干咳无痰 或少痰，气怯声低，神疲乏力，汗出恶风，腰膝酸软，形瘦便溏，五心烦热。舌红少苔，脉沉细无力。  
# 二、治疗方法  
(一)辨证论治  
1.燥热伤肺证  
治法：清肺润燥，宣肺止咳  
推荐方药：桑杏汤加减。桑叶、杏仁、沙参、淡豆豉、梨皮、浙贝母、麦冬、炙杷叶、天花粉、炙紫菀、五味子、蝉衣、百部等。或具有同类功效的中成药（包含中药注射剂）。  
2.痰热壅肺证  
治法：清肺化痰，止咳平喘  
推荐方药：清肺化痰方加减。黄芩、鱼腥草、金荞麦、栝楼、半夏、海浮石、桑 白皮、炙紫菀、杏仁、麦冬等。或具有同类功效的中成药（包含中药注射剂）  
# 3.气虚血瘀证  
治法：益气活血，通络散瘀  
推荐方药：补肺活血方加减。西洋参、三七粉、山萸肉、五味子、紫菀、麦冬、白果、红景天、炙甘草等。或具有同类功效的中成药（包含中药注射剂）。  
4.肺肾不足、气阴两虚  
治法：调补肺肾，养阴益气  
推荐方药：调补肺肾方加减。党参、仙灵脾、补骨脂、山茱萸、云苓、生熟 地、赤芍、紫菀等。或具有同类功效的中成药（包含中药注射剂）。  
#   （二）其他中医特色疗法  
1.中药穴位贴敷：平衡阴阳、调护表里。适用于易感冒、咳嗽频繁的患者。推荐穴位：肺俞、膏肓俞、膈俞、天突等。 2.艾灸疗法：温通经络、行气活血。适用于阳气不足，阴寒内盛的患者。推 荐穴位：肺俞、膏肓俞、大椎、足三里、气海等。  
# （三）护理调摄要点  
1.积极治疗肺部咳喘等疾患，防止其向肺痿病转变。  2.戒烟，减少对呼吸道的刺激，以利肺气恢复。 3.饮食宜清淡，忌寒凉油腻；居处要清洁，避免烟尘刺激。 4.加强体育锻炼，提供机体免疫力。  
# 三、疗效评价  
# （一）评价标准  
1.中医证候疗效评价标准：证参考2002 年《中药新药临床研究指导原则》  
稳定：证候积分下降 $10\% $  
有效：证候积分下降 $30\% $  
2.西医疗效评价标准：参考文献：《呼吸疾病诊断治疗指南》（何权瀛主编，中国协和医科大学出版社，2004 年）；刘文峰,史利卿.中医药治疗特发性肺纤维  
化疗效指标研究.北京中医药大学学报（中医临床版）,2012,19(6):30-33.  
（1）圣乔治问卷评分： 稳定：评分下降 $10\% $。 有效：评分下降 $30\% $。 （2）6 分钟步行试验： 稳定：提高 $10\% $。 有效：提高 $30\% $。 （3）呼吸困难评级： 稳定：维持原评级。 有效：下降1 级。 （4）胸部CT、肺功能 $^+ $弥散功能： 稳定：符合以下2 项以上条件 A.TLC（肺总量）或VC（潮气量） 变化 $\langle10\,\% $或变化 $\mathrm{<200m]} $； B.单次呼吸法一氧化碳弥散（DLco）变化 $\langle15\,\% $或变化<3ml/(min•mmHG)； C.在心肺运动试验中氧饱和度（ $\mathrm{{Sa0}_{2}} $）或肺泡- 动脉血氧分压差（ $\left(\mathrm{P\left(A–a\right)0_{2}}\right) $）无变化（ $\mathrm{{Sa0}_{2}} $变化 $\langle4\,\% $， $\mathrm{{P\left(A–a\right)0_{2}}} $变化 $\mathrm{\langle4mmHg} $，或 $0.\,53\mathrm{kPa}\,\AA $）。 有效：胸部CT 或高分辨CT（HRCT）肺部病变减轻；符合以下2 条以上的生理功能改善指标：  
A.TLC（肺总量）或VC（潮气量）增加 $\geqslant\!10\,\% $（或至少增加 ${\geqslant}200\mathrm{m}1. $）  
B.单次呼吸法一氧化碳弥散（DLco）增加 $\geqslant\!15\,\% $，或至少增加 $\geqslant\!3\mathrm{m}!/\left(\!\mathrm{min}^{\bullet}\!\right) $mmHG)；  
C.在心肺运动试验中氧饱和度（ $\mathrm{{Sa0}_{2}} $）升高或正常（SaO2 升高 $\geqslant\!4\,\% $）或肺泡- 动脉血氧分压差（ $\left(\mathrm{{P\left(A{-}a\right)0_{2}}}\right) $）升高（较前次升高 $\geqslant4\mathrm{mm}\mathrm{g}\,\lambda $）。  
（二）评价方法  
根据治疗前后证候积分表、血气分析、胸部CT（有条件需选择高分辨CT）肺功能 $^+ $弥散功能、6 分钟步行试验、圣乔治问卷评分等变化评价疗效。  