# 中风病（脑梗死）恢复期中医临床路径 （2017 年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为脑梗死恢复期的住院患者。  
# 一、中风病（脑梗死）恢复期中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为中风病（TCD 编码：BNG080）西医诊断：第一诊断为脑梗死（ICD-10 编码：I63）  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参照中华中医药学会发布的《中医内科常见病诊疗指南》（ZYYXH/T19-2008）。 （2）西医诊断标准：参照2014 年中华医学会神经病学分会脑血管病学组制定的《中国急性期缺血性脑卒中诊治指南2014》。  
2.证候诊断  
参考国家中医药管理局印发的“中风病（脑梗死）中医诊疗方案（2017 年版）”。  
中风病（脑梗死）恢复期临床常见证候：  
痰瘀阻络证  
痰热腑实证  
阴虚风动证  
气虚血瘀证  
（三）治疗方案的选择  
参考国家中医药管理局印发的“中风病（脑梗死）中医诊疗方案（2017 年版）”。  
1.诊断明确，第一诊断为中风病（脑梗死）  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为${\leqslant}28$ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合中风病（脑梗死）的患者。  
2.病期属于恢复期。  
3.由脑肿瘤、脑外伤、血液病等引起的脑梗死患者，不进入本路径。 4.患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间既不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
（七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
经颅多普勒超声、肝功能、肾功能、血脂、血糖、凝血功能检查、血常规+血型、尿常规、便常规 $^+$ 潜血、电解质、传染性疾病筛查、心电图、胸部X 线片。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如头颅影像学检查（CT、MRI、MRA、DSA 或CTA 等）、24 小时动态血压监测、颈动脉B 超、超声心动、双下肢血管B 超，C 反应蛋白、同型半胱氨酸、D-2 聚体等。  
（八）治疗方法 1.辨证选择口服中药汤剂或中成药  （1）痰瘀阻络证：化痰通络 （2）痰热腑实证：化痰通腑 （3）阴虚风动证：滋阴熄风 （4）气虚血瘀证：益气活血  2.辨证选择静脉滴注中药注射液  3.其它中医特色治疗 （1）针刺治疗 （2）推拿治疗 （3）熏洗疗法 （4）诊疗设备 4.饮食疗法 5.康复训练  6.西药治疗   7.护理调摄要点 （九）出院标准 1.病情好转，主要症状有所改善。 2.无需继续住院治疗的并发症。 3.形成具有中医特色的个体化的二级预防方案。  
（十）变异及原因分析  
1.治疗过程中发生了病情变化， 或出现严重并发症如上消化道出血等， 导致 住院时间延长，费用增加，严重者可退出本路径。  
2.合并有心血管疾病、内分泌系统疾病及其他系统疾病者，住院期间病情加  
重，需要特殊处理，导致住院时间延长、费用增加。  
3.进入路径的患者虽然经过急性期抢救已病情平稳， 进入恢复期， 但仍然存 在意识障碍者，病情较重，会导致住院时间延长，费用增加。  
4.住院期间出现再发脑血管病时，退出该路径。 5.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行时，退出该路径。  
# 二、中风病（脑梗死）恢复期中医临床路径表单  
适用对象：第一诊断为中风病（脑梗死）（TCD 编码：BNG080、ICD-10 编码：I63）  
疾病分期为恢复期  
患者姓名：             性别：     年龄：      住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日${\leqslant}28$ 天               实际住院日：    天  
（北京中医药大学东直门医院   天津中医药大学第一附属医院）  