# 血脱（急性上消化道出血）中医临床路径 （2017 年版）  
路径说明：本路径适用于西医诊断为急性上消化道出血的住院患者。  
# 一、血脱（急性上消化道出血）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为血脱。 西医诊断：第一诊断为急性上消化道出血（ICD-10 编码：K92.208）  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参照《中医内科常见病诊疗指南·呕血/便血》（中华中医药学会主编，中国中医药出版社，2008 年）。 （2）西医诊断标准：参照《急性非静脉曲张性上消化道出血诊治指南（2015年，南昌）》（《中华消化杂志》编委会主编，中华内科杂志，2015 年）。  
2.证候诊断  
参照国家中医药管理局印发的“血脱（急性上消化道出血）中医诊疗方案
（2017 年版）”。  
血脱（急性上消化道出血）临床常见证候：  
胃热炽盛，络破血溢证  
脾不统血，血溢脉外证  
气不摄血，气随血脱证  
（三）治疗方案的选择  
参照国家中医药管理局印发的“血脱（急性上消化道出血）中医诊疗方案
（2017 年版）”。  
1.第一诊断为血脱（急性上消化道出血）  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为${\leqslant}7$ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合血脱（急性上消化道出血）的患者，且《血脱（急性上消化道出血）病情严重程度评估表》评分 ${\geqslant}9$  分者，进入本路径。  
2.病程在48 小时以内的患者，可进入本路径。 3.消化道肿瘤、血液系统疾病等引起的出血，不进入本路径。 4.需要手术止血或内镜止血的患者不进入本路径。  
5.同时具有其他疾病，但在住院期间既不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
# （七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
胃镜检查；血压监测；血常规、尿常规、大便常规$\cdot^{+}$隐血；肝肾功能、电解质、血型、凝血功能、感染指标筛查（乙型、丙型肝炎病毒、人类免疫缺陷病毒（HIV）、梅毒）；胸片、心电图、腹部超声。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要，可选择抗核抗体、抗中性粒细胞胞浆抗体（ANCA）；弥散性血管内凝血（DIC）相关检查；超声心动图等。  
（八）治疗方法  
1.辨证选择口服中药汤剂或中成药  
（1）胃热炽盛，络破血溢证：清热泻火止血。  
（2）脾不统血，血溢脉外证：健脾益气止血。  
（3）气不摄血，气随血脱证：益气止血固脱。  
2.辨证选择中药注射剂静脉滴注  
3.针灸疗法  
4.基础治疗  
5.护理调摄要点  
（九）出院标准  
1.病情平稳，无呕血、便血。  
2.血压、心率、肠鸣音恢复正常超过24 小时以上。  
3.血尿素氮恢复正常，血红蛋白值未再进行性下降。  
（十）变异及原因分析  
1.病情变化，需要延长住院时间，增加住院费用。  
2.合并有心血管、呼吸等其他系统疾病者，住院期间病情加重，需要特殊处理，退出本路径。  
3.治疗过程中发生了病情变化，内科保守治疗48 小时无效，退出本路径。 4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行时，退出本路径。  
# 二、血脱（急性上消化道出血）中医临床路径标准住院表单  
适用对象：第一诊断为血脱（急性上消化道出血）（ICD-10 编码：K92.208）的患者 患者姓名：          性别：      年龄：      住院号：           发病日期：    年   月   日 入院日期：    年   月   日 出院日期：    年   月   日 标准住院日${\leqslant}7$ 天             实际住院日：    天  
