#  紫癜肾（过敏性紫癜性肾炎）中医诊疗方案 （2017 年版）  
# 一、诊断  
（一)疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参考《中医内科学》（吴勉华、王新月主编，第9 版，中国中医药出版社，2012 年）。  
诊断要点：  
（1）皮肤瘀点瘀斑。  
（2）血尿和（或）蛋白尿，或并见腹痛、关节疼痛，甚则便血、水肿等。  
2.西医诊断标准  
参考《临床诊疗指南—肾脏病学分册》（中华医学会主编，第1 版，人民卫生出版社，2011 年）。  
（1）过敏性紫癜的皮肤紫癜等肾外表现。  
（2）有肾损害的临床表现，如血尿、蛋白尿、高血压、肾功能不全等。  
（3）肾活检表现为系膜增生、IgA 在系膜区沉积。  
（4）肾小球滤过率 $\mathrm{eGFR\!>\!30m1/min}\,/\,1.\,73\mathrm{m}^{2}. $  
（二）证候诊断  
1.热伤血络证  
起病急，皮肤紫斑颜色鲜红，弥漫四肢、躯干部；肉眼血尿或镜下血尿，和/或蛋白尿；可伴发热，口渴，咽痛，关节痛，腰痛，腹部疼痛，或见黑便。舌质红，苔黄，脉数有力。  
2.脾肾气虚证  
皮肤紫癜反复，蛋白尿、血尿，倦怠乏力，气短懒言，口淡不渴，食少纳呆，脘腹胀满，大便不实，下肢浮肿。舌淡有齿痕，苔白，脉沉细。  
3.肝肾阴虚证  
皮肤紫癜消退反复，血尿、蛋白尿，腰膝酸软，头晕耳鸣，口干咽燥，手足心热，大便干燥。舌红少苔，脉细数或沉细。  
4.脾肾阳虚证  
皮肤紫癜消退反复，蛋白尿、血尿，畏寒肢冷，面色晄白，神疲乏力，面浮肢肿，纳差，尿少便溏。舌体胖，边有齿痕，苔白，脉沉细或弱。  
5.兼证  
（1）湿热证  
口干口苦，纳差腹胀，身重困倦，大便不畅或秘结，尿短赤涩痛。舌质红，舌苔黄腻，脉濡数。  
（2）瘀血证  
面色黧黑，皮肤瘀斑，肢体麻木，腰痛固定，肌肤甲错。舌质紫暗或有瘀斑，脉（细）涩。  
# 二、治疗方法  
（一）辨证论治  
1.热伤血络证  
治法：清热凉血  
$\textcircled{1} $推荐方药：犀角地黄汤或清营汤加减。药物组成：水牛角先煎、生地、丹皮、玄参、赤芍、黄芩、黄连、竹叶心、丹参、麦冬、金银花、连翘、白茅根、小蓟、生甘草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
$\circledcirc $中药泡洗技术：根据患者证候特点选用清热凉血中药或随证加减，煎煮后取药汁适量倒入浴盆中，水温宜在 $40\!\sim\!42 $ 摄氏度之间，将药液浸泡至双膝关节以下肢体（如臀部及大腿有紫癜可坐浴，上肢有紫癜也可将上肢泡入药水中），每次浸泡 $20\!\sim\!30 $ 分钟，每日 $1\!\sim\!2 $ 次。注意水温不宜过高，以免烫伤皮肤。  
2.脾肾气虚证  
治法：健脾益肾  
$\textcircled{1} $推荐方药：六君子汤合六味地黄汤加减。药物组成：人参、白术、茯苓、陈皮、法半夏、熟地黄、山茱萸、山药、泽泻、丹皮、炙甘草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
$\circledcirc $中药泡洗技术：根据患者证候特点选用健脾益肾中药或随证加减，操作方法同上。  
3.肝肾阴虚证  
治法：滋补肝肾  
$\textcircled{1} $推荐方药：知柏地黄丸加减。药物组成：知母、黄柏、生地黄、熟地黄、山茱萸、山药、丹皮、茯苓、龟板先煎、女贞子、旱莲草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
$\circledcirc $中药泡洗技术：根据患者证候特点选用滋补肝肾中药或随证加减，操作方法同上。  
4.脾肾阳虚证  
治法：温补脾肾  
$\textcircled{1} $推荐方药：真武汤合补中益气汤加减。药物组成：茯苓、炒白术、白芍、制附子先煎、黄芪、党参、当归、陈皮、升麻、柴胡、车前子包煎、生姜、炙甘草等。  
或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）  
$\circledcirc $中药泡洗技术：根据患者证候特点选用健脾补肾中药或随证加减，操作方法同上。  
5.兼证  
（1）湿热证  
治法：清热除湿  
$\textcircled{1} $ 推荐方药：三仁汤加减。药物组成：薏苡仁、白蔻仁 后下 、杏仁、厚朴、通 草、法半夏、滑石包煎、淡竹叶等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）  
$\circledcirc $中药泡洗技术：根据患者证候特点选用清热除湿中药或随证加减，操作方法同上。  
# （2）瘀血证  
治法：化瘀止血  
$\textcircled{1} $推荐方药：桃红四物汤加减。药物组成：桃仁、红花、生地黄、川芎、当归、赤芍、丹皮、小蓟、生蒲黄包煎等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
$\circledcirc $中药泡洗技术：根据患者证候特点选用化瘀止血中药或随证加减，操作方法同上。  
# （二）其他中医特色疗法  
1.中药敷贴疗法  
药物：对于体质偏阴虚的患者，选用滋阴、清热、化瘀、通络方药碾末，姜 汁调匀后制成药贴；对于体质偏阳虚的患者，选用温阳、益气、化瘀、通络方药碾末，姜汁调匀后制成药贴。  
方法：坐位，穴位局部常规消毒后，取药贴于相应的穴位，每次 $4{\sim}6 $ 贴，每次敷药时间 $2{\sim}6 $ 小时，每日1 次，7 天为一疗程。常用穴位：肾俞、复溜、足三里、脾俞、气海等。  
2.中药离子导入：对腰痛明显者，可予中药辨证方离子导入患处，每日1次，每次20 分钟。  
3.耳穴压豆：对失眠不寐者，可取耳穴心、肾、神门、皮质下等；对腰酸、腰痛者，可取耳穴腰骶、肾等。将王不留行籽或磁珠贴压，上述耳穴(单侧)分别 各贴置一块，间隔 $1\!\sim\!2 $ 天后撕去，贴另一耳穴，反复交替。每次揉按各穴共20分钟左右，以加强刺激。  
4.中药保留灌肠：对大便干结者，可予中药辨证方，浓煎取汁约 $100\!\sim\!200\mathrm{m}1 $待温度至 $39\!\sim\!40\,\mathrm{C}^{\circ} $时以灌肠器灌入肠道，保留30min 后排出，每日1 次。  
5.可根据患者具体病情选择应用中药熏蒸自控治疗仪、熏蒸床等设备进行治  
# （三）西药治疗  
参考中华医学会编著或修订的《临床诊疗指南—肾脏病学分册》（2011 年）及改善全球肾脏病预后组织（KDIGO）（2012 年）肾小球肾炎临床实践指南。具体包括：（1）对紫癜性肾炎伴有持续蛋白尿 ${>}0.\,5{\sim}1\mathrm{g}/\mathrm{d}/1.\,73\mathrm{m}^{2} $的患者视血压的情况应用ACEI/ARB 治疗；（2）对紫癜性肾炎经ACEI/ARB 治疗后蛋白尿持续 $\Omega > 1\,\frac{\mathrm{g}}{\mathrm{d}/1.73\,\mathrm{m}^{2}}$ 且 $\mathrm{eGR}{>}50\mathrm{m}1/\mathrm{min}/1.\ 73\mathrm{m}^{2} $ 的患者，可给予糖皮质激素治疗6 个 月；表现为肾病综合征型新月体性紫癜性肾炎的患者，使用糖皮质激素及环磷酰胺治疗； （3）对贫血、感染等并发症采取相应的治疗措施。  
（四）护理调摄要点  
1.饮食：以清淡为宜，忌辛辣、肥甘厚味及烟酒，避免进食诱发紫癜的食物。  
2.皮肤护理：严密观察紫癜的部位、颜色及消退时间，保持皮肤清洁干燥，避免接触诱发紫癜的异物。  
3.生活护理：起居有节，劳逸适度，预防外感。 4.情志护理：保持心情舒畅，避免焦躁及抑郁等不良情绪。  
5.起居：合理安排休息，积极预防感冒，注意随季节变化及时增减衣被;冬季室温最好保持在20 摄氏度左右，以免因室外温差过大而引起感冒或加重病情。  
# 三、疗效评价  
参照2002 年《中药新药临床研究指导原则》拟定。  
# （一）评价标准  
1.中医证候疗效评价标准 临床痊愈：中医临床症状、体征消失或基本消失，证候积分减少 ${\geqslant}95\% $  
显效：中医临床症状、体征明显改善，证候积分减少 $\geqslant\!70\% $ ， $\langle95\% $  
有效：中医临床症状、体征均有好转，证候积分减少 $\geqslant\!30\% $， $\angle70\% $  
无效：中医临床症状、体征无明显改善，甚或加重，证候积分减少 $\langle30\% $  
2.西医疗效评价标准  
临床痊愈：皮肤紫斑、肉眼血尿、水肿、腹痛、关节疼痛等症状与体征完全 消失；尿红细胞消失，尿蛋白转阴,24 小时尿蛋白定量 $\langle0.\,2\mathrm{g} $，肾功能恢复或保持正常，持续3 月以上。  
显效：皮肤紫斑、肉眼血尿、水肿、腹痛、关节疼痛等症状与体征基本消失；尿红细胞减少 $\geqslant\!50\% $，尿蛋白减少 $\geqslant\!50\% $，肾功能恢复或保持正常，持续3 月以上。  
有效：上述症状与体征明显好转；尿红细胞减少 ${\geqslant}25\% $，尿蛋白减少 ${\geqslant}25\% $肾功能改善或维持原水平，持续3 月以上。  
无效：未达到上述标准。  
（二）评价方法  
1.中医主要症状积分表 
2.中医证候积分疗效评定标准 中医疗效指数 $\fallingdotseq $[（治疗前总积分－治疗后总积分）÷治疗前总积分 $]\times100\% $（尼莫地平法）  
3.实验室检查指标 包括尿液分析、尿沉渣红细胞计数、24 小时尿蛋白定量、肾功能检测等。  