# 中风病（脑出血）中医临床路径 （2017 年版）  
路径说明：本路径适用于西医诊断为脑出血的住院患者。  
# 一、中风病（脑出血）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为中风病（TCD 编码：BNG080）。 西医诊断：第一诊断为脑出血（ICD-10 编码：I61.902）  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参照中华中医药学会发布的《中医内科常见病诊疗指南》（ZYYXH/T19-2008）。 （2）西医诊断标准：参照2014年中华医学会神经病学分会制定的《中国脑出血诊治指南》。  
2.证候诊断  
参考国家中医药管理局印发的“中风病（脑出血）中医诊疗方案（2017 年版）”  
痰热内闭证  
元气败脱证  
肝阳暴亢，风火上扰证  
痰热腑实，风痰上扰证  
阴虚风动证  
气虚血瘀证  
（三）治疗方案的选择  
参考国家中医药管理局印发的“中风病（脑出血）中医诊疗方案（2017 年版）”1.诊断明确，第一诊断为中风病（脑出血）。  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为${\leqslant}28$ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合中风病（脑出血）的患者。  
2.适合内科保守治疗，无手术指征者，即壳核出血${\leqslant}30\mathrm{m}]$，丘脑出血$\mathrm{\leq}15\mathrm{m}]$小脑出血$\mathrm{\leq}10\mathrm{m}]$ 或直径${\leqslant}3{\mathrm{cm}}$，无合并重症全脑室出血（脑室铸形）。  
3.继发于脑梗死的出血，颅内-颅外血管交通性动静脉畸形、肿瘤性出血，血液病、淀粉样脑血管病、感染性动脉炎、动脉炎引起大动脉炎、药物引起、系统性红斑狼疮、脑血管畸形或动脉瘤引起的脑出血患者，不进入本路径。  
4.患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间既不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
# （七）入院检查项目  
# 1.必需的检查项目  
头颅CT、血常规、尿常规、粪便常规及潜血试验、肝肾功能、电解质、血脂、血糖、凝血功能、D-二聚体、传染性疾病筛查、心电图、心电监测、胸片。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如眼底检查、头颅MRA、DSA 或CTA、C 反应蛋白、腹部B 超，颈动脉B 超、超声心动、高同型半胱氨酸、24 小时动态血压监测、心理测评及智能测评、双下肢血管B 超等。  
# （八）治疗方法  
1.辨证选择口服中药汤剂或中成药  （1）痰热内闭证：清热化痰，醒神开窍。 （2）元气败脱证：益气回阳，扶正固脱。  （3）肝阳暴亢，风火上扰证：平肝潜阳，熄风清热。 （4）痰热腑实，风痰上扰证：清热化痰，熄风通腑。 （5）气虚血瘀证：补益元气，活血通络。  （6）阴虚风动证：滋养肝肾，潜阳熄风。 2.辨证选择静脉滴注中药注射液  3.其它中医特色治疗 （1）针灸治疗 （2）推拿治疗 （3）中药熏洗 （4）设备治疗 4.西药治疗  5.康复训练  6.护理调摄要点  
（九）出院标准  
1.病情平稳，主要症状如神昏、肢体无力、肢体麻木、口角歪斜、言语不利等有所改善。  
2.影像学提示脑水肿完全控制，或脑血肿绝大部分吸收。  
3.无需继续住院治疗的并发症。  
# （十）变异及原因分析  
1.病情加重，需要延长住院时间，增加住院费用。  
2.合并有心血管疾病、内分泌疾病等其他系统疾病者，住院期间病情加重，需要特殊处理，导致住院时间延长、费用增加。 3.治疗过程中发生了病情变化，影像学检查提示血肿体积明显扩大且具有手术指征，或再次脑出血，或出现严重并发症如上消化道大出血等，退出本路径。  
4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行时，退出本路径。  
# 二、中风病（脑出血）中医临床路径标准住院表单  
适用对象：第一诊断为中风病（脑出血）（TCD 编码：BNG080、ICD-10 编码：I61. 902）   患者姓名：          性别：    年龄：    住院号：  
发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日${\leqslant}28$ 天                实际住院日：    天  
