# 股骨颈骨折中医诊疗方案  
# （2017 年版）  
# 一、诊断  
(一)疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参照中华人民共和国中医药行业标准《中医病证诊断疗效标准》(ZY/T001.1-94)及全国中医药高等院校教材《中医正骨学》（黄桂成，王庆普主编，人民卫生出版社，2012 年）中股骨颈骨折诊断标准。  
# （1）有明显受伤史。  
（2）髋部疼痛、肿胀，不敢站立和行走。腹股沟中点下方附近压痛，足跟部和大粗隆部叩击痛。有移位骨折时，患肢缩短，呈外旋、外展、屈髋、屈膝畸形，并可扪及股骨大转子上移。  
（3）髋关节正侧位X 片可明确骨折部位、类型和移位情况。  
# 2.西医诊断标准  
参照《外科学》第8 版 （陈孝平，汪建平主编，人民卫生出版社，2013 年）。  
（1）有摔倒受伤史。  
（2）伤后感髋部疼痛，下肢活动受限，不能站立和行走。患肢出现外旋、短缩畸形。  
（3）X 线片显示：股骨颈部出现骨折线(如早期X 线片阴性，而临床怀疑骨折可能，应卧床休息，穿防旋转鞋制动，$2{\sim}3$ 周后再次摄片以排除骨折。或者当即行MR 或CT 检查以明确诊断) 。  
(二)疾病分期及证候诊断  
参照全国中医药高等院校教材《中医正骨学》（黄桂成，王庆普主编，人民卫生出版社，2012 年）。根据病程，可分为早期、中期、后期三期。  
1.骨折早期（血瘀气滞证）：伤后2 周内。症见髋部疼痛，肿胀不显，活动受限，动则痛甚，舌质红，苔薄白，脉弦涩。  
2.骨折中期（营血不调证）：伤后$2{\sim}4$ 周。症见痛减肿消，新血渐生，筋骨虽续而未坚，活动仍有受限，舌质淡红，苔薄白，脉弦细。  
3.骨折后期（肝肾气血亏虚证）：伤后4 周以上。髋部疼痛基本消失或时有隐痛，肿胀不显，可轻微活动，但尚未能负重行走，因病久必虚，舌质淡，胖嫩，边有齿痕，苔薄白，脉细弱。  
(三)分型  
1.按骨折线部位分型  
（1）股骨头下骨折：骨折线位于股骨头下，使旋股内、外侧动脉发出的营养血管支损伤， 中断了股骨头的血液供应， 血，致使股骨头严重缺血，故发生股骨头缺血坏死的机会很大。  
（2）经股骨颈骨折：骨折线位于股骨颈中部，常呈斜形，多有一三角骨块与股骨头相连。骨折使由股骨干发出的滋养动脉升支损伤，导致股骨头供血不足，发生股骨头缺血坏死，或骨折不愈合。  
（3）股骨颈基底骨折：骨折线位于股骨颈与大、小转间连线处。由于有旋股内、外侧动脉分支吻合成的动脉环提供血循环，对骨折部血液供应的干扰较小，骨折容易愈合。  
2.按骨折移位程度分型（Garden 分型法）  
Garden 于1961 年提出这一分型方法，是目前国内外学者常用的分型方法。Garden 按骨折移位的程度分为四类。  
Ⅰ型  为不完全骨折或外展嵌插型骨折伴有股骨头一定程度后倾。  
Ⅱ型  完全骨折没有发生移位。  
Ⅲ型  完全骨折部分移位，股骨头外展，股骨颈轻度上移并外旋。  
Ⅳ型  完全骨折完全移位，股骨颈明显上移外旋。  
# 二、治疗方法  
(一)骨折早期  
1.复位固定法  
（1）牵引复位  
对于有移位的股骨颈骨折，临床常采用胫骨结节骨牵引$3\!\sim\!7$ 日，牵引重量维持在体重的1/10 左右即可。牵引$2{\sim}3$ 天后，要床边摄片，以观察牵引重量是否需要调整。骨牵引治疗可使骨折复位，减轻病人痛苦，常作为手术前常规治疗  
方法。亦可行皮肤牵引，以减轻患者痛苦。  
# （2）牵引床快速复位  
作为内固定前的常规复位方法。麻醉后，患者仰卧于多功能骨科牵引手术床，会阴部顶一立柱，双足固定于牵引架上，双下肢伸直，固定患肢于外展$30^{\circ}$，外旋 $15^{\circ}$ 位，牵引复位，牵引患肢至双下肢等长，然后再使患肢内旋 $15^{\circ}$ 。C 形臂或G 形臂X 光机观察骨折复位情况。使骨折对位对线尽量达解剖复位。复位质量多采用Garden 指数来衡量。在正位片上，股骨头内侧承重骨小梁的中心轴线与股骨干内侧皮质呈$160\!\sim\!170^{\circ}$角，如果小于$160^{\circ}$°则表示有髋内翻，大于$180^{\circ}$°则表示有髋外翻。侧位片上股骨头与股骨颈轴线呈$180^{\circ}$°角，正常的指数变动应在 $20^{\circ}$ °之内。多数骨折均可用此法达到满意复位。  
# （3）手法复位  
适用于股骨颈基底部骨折伴有短缩外旋移位或牵引复位失败的患者。患者仰卧，助手固定骨盆。术者一手握患踝，另一侧上肢屈肘置于患肢腘窝，使患肢缓缓屈曲膝、髋至 $90^{\circ}$ °，逐渐用力向上拔伸牵引，纠正短缩畸形。再缓慢伸膝伸 髋，同时内旋、外展髋关节，纠正外旋移位，使骨折面紧密接触。手掌试验可验证整复效果，如外旋畸形消失，则表明复位成功。  
（4）“丁字鞋”固定  
适用于手法复位成功者和稳定骨折者。患者仰卧于病床，患足穿一带有横木板的“丁字鞋”，患肢放在外展$30^{\circ}$°、膝关节略屈曲、足踝中立位。如牵引复位固定者，可配合“丁字鞋”固定，一般固定$6{\sim}8$ 周。  
2.辨证论治  
血瘀气滞证  
治法：活血化瘀、消肿止痛  
推荐方药：方用桃红四物汤加减。药用桃仁、红花、川芎、当归、赤芍、生地、枳壳、香附、延胡索等。或具有同等功效的中成药。  
(二)骨折中期  
辨证论治  
营血不调证  
治法：和营止痛、接骨续筋  
推荐方药：方用舒筋活血汤加减。药用羌活、防风、荆芥、独活、当归、续 断、青皮、牛膝、五加皮、杜仲、红花、枳壳等。或具有同等功效的中成药。  
(三)骨折后期  
辨证论治  
肝肾气血亏虚证  
治法：补益肝肾、强壮筋骨  
推荐方药：方用壮筋养血汤加减。药用当归、川芎、白芷、续断、红花、生地、牛膝、牡丹皮、杜仲等。或具有同等功效的中成药。  
(四)手术疗法  
对于Garden II 型以上，符合手术指征者，可采用手术疗法。  
1.闭合复位空心钉加压内固定。  
2.切开复位内固定。  
具体手术操作参照《外科学》第8 版 （陈孝平，汪建平主编，人民卫生出版社，2013 年）中关于股骨颈骨折切开复位内固定手术治疗操作流程。  
# 3.人工关节置换  
对全身情况尚好的高龄病人的股骨头下型骨折，已合并骨关节炎或股骨头坏死者，可选择单纯人工股骨头置换术或全髋关节置换术治疗。  
(五)康复疗法  
指导患者尽早活动足趾及踝关节，进行踝泵训练；尽可能多做股四头肌、臀大肌等长收缩；在患者病情允许的情况下，尽量活动上肢，增加上肢的肌力；指导患者进行深呼吸、扩胸、拍背运动，有利于增加肺活量，减少呼吸道分泌物，预防感染及肺栓塞；逐步采用按摩、关节松动训练、中药离子导入、红外线照射、蜡疗、超声药物透入、电磁疗法等康复疗法。  
(六)西药治疗  
参照中华医学会骨科学分会于2016 年发布于《中华骨科杂志》的《中国骨科大手术静脉血栓栓塞症预防指南》，给予药物预防静脉血栓。  
(七)护理调摄要点  
心理护理： 耐心向患者讲股骨颈骨折的骨折愈合过程和治疗措施， 使患者抛开顾虑，积极配合治疗。  
生活方式指导：饮食宜清淡，配合全身功能锻炼。  
# 三、疗效评价  
(一)评价标准  
采用由Nagi 股骨颈骨折疗效评价标准（ON Nagi，MS Dhillon，VG Goni，Bone & Joint Journal, 1998, 80(5):798-804）。  
(二)评价方法  
依据Nagi 股骨颈骨折疗效评价标准，由医生按照下表所列具体评价内容进行评价。（见附表1）  
附表1  
