# 单纯性胸腰椎骨折中医诊疗方案  
# （2017 年版）  
# 一、诊断  
(一)疾病诊断  
1.中医诊断标准：参照中华人民共和国中医药行业标准《中医病证诊断疗效标准》(ZY/T001.1-94)中胸腰椎骨折诊断标准。  
（1）有明显外伤史。  
（2）腰背部疼痛、肿胀、活动受限，压痛、后凸畸形。  
（3）X 线片显示：椎体呈楔形改变。  
（4）双下肢无神经症状，无括约肌功能障碍。  
2.西医诊断标准：参照《外科学》第8 版 （陈孝平，汪建平主编，人民卫生出版社，2013 年）。  
（1）有明显外伤史。  
（2）局部疼痛、肿胀，站立及翻身困难，可出现腹痛、腹胀甚至出现肠麻痹症状。  
（3）X 线片显示：椎体呈楔形改变(CT、MR 检查可排除陈旧骨折)。 （4）双下肢无神经症状，无括约肌功能障碍。  
# (二)分期及证候诊断  
参照全国中医药高等院校教材《中医正骨学》（黄桂成，王庆普主编，人民卫生出版社，2012 年）。  
1.早期（血瘀气滞证）：伤后 $1\!\sim\!2 $ 周，损伤早期，瘀血停积、血瘀气滞、肿痛并见，症见局部肿胀、疼痛剧烈,胃纳不佳,大便秘结，舌淡红或暗红,苔薄白，脉弦紧。  
2.中期（营血不调证）：伤后 $3{\sim}4 $ 周，损伤中期，筋骨虽续而未坚，肿痛虽消而未尽,症见局部疼痛程度已有减轻,但活动仍受限，舌暗红,苔薄白，脉弦缓。  
3.后期（肝肾不足证）：伤后4 周以上，损伤日久，正气必虚，筋骨不坚，症见腰部酸软、四肢无力、活动后腰部仍隐隐作痛，舌淡苔白，脉虚细。  
# (三)分型  
胸腰椎骨折AO 分型：  
1.A 类(椎体压缩类)： $\mathrm{@}\mathrm{A}1 $：挤压性骨折； $\textcircled{2}\mathrm{A2} $：劈裂骨折； $(\mathcal{B})\mathrm{A}3 $：爆裂骨折。 2.B 类(牵张性双柱骨折)： $\mathrm{(1)B1} $：韧带为主的后柱损伤； $\textcircled{2}\mathrm{B}2 $：骨性为主的  
后柱损伤； $\textcircled{3}\mathrm{B3} $：由前经椎间盘的损伤。  
3.C 类(旋转性双柱损伤)： $\textcircled{1}\mathrm{C1} $：A 类骨折伴旋转； $\textcircled{2}\mathrm{C2} $：B 类骨折伴旋转； $\textcircled{3}\mathrm{C3} $：旋转-剪切伤。  
# 二、治疗方法  
# (一)骨折早期  
1.复位方法  
（1）骨盆牵引：适用于骨折早、中期  
给予间断骨盆牵引，牵引重量为 $10\!\sim\!15 $ 千克，每次牵引 $30{\sim}60 $ 分钟，两次牵引间隔1 小时，每天牵引 $6{\sim}8 $ 次，一般在 $24\!\sim\!48 $ 小时内腰背痛可逐渐缓解。  
（2）腰背部垫枕：适用于骨折早、中期  
病人入院后卧硬板床。腰背部垫枕，并随腰背部疼痛减轻后逐渐增加腰椎垫子高度，增加腰椎前突的程度，来促进骨折复位。  
2.运动疗法：适用于骨折早、中、后期  
伤后 $48\!\sim\!72 $ 小时疼痛减轻后行腰背肌功能锻炼。  
3.辨证论治（血瘀气滞证）  
治法：行气活血、消肿止痛  
推荐方药：复原活血汤加减，药用柴胡、天花粉、当归尾、红花、穿山甲、酒浸大黄、酒浸桃仁等。或具有同等功效的中成药。  
# (二)骨折中期  
1.复位方法及运动疗法同骨折早期  
2.辨证论治（营血不调证）  
治法：活血和营、接骨续筋  
推荐方药：方用接骨紫金丹，主要成分为：续断、烫骨碎补、土鳖虫、煅自然铜等。或具有同等功效的中成药。  
# (三)骨折后期  
1.固定疗法 佩戴脊柱外固定支具逐渐下地活动，支具的佩戴时间为伤后90 天。  
2.腰背肌功能锻炼。  
3.辨证论治  
肝肾不足证  
治法：补益肝肾、接骨续筋、舒筋活络  
推荐方药：方选独活寄生汤加减。药用独活、细辛、秦艽、肉桂心、防风、桑寄生、杜仲、牛膝、当归、川芎、熟地黄、白芍、党参、茯苓、甘草等。或具有同等功效的中成药。  
(四)护理调摄要点  
1.体位护理： 患者平卧硬板床,在骨折部垫枕,使脊柱背伸。 根据患者腰痛情 况调整高度。  
2.并发症的护理：双下肢功能锻炼，防止血栓形成，防止褥疮。  
# 三、疗效评价  
# (一)评价标准  
根据中华人民共和国中医药行业标准《中医病证诊断疗效标准》(ZY/T001.1-94)中胸腰椎骨折疗效标准分为优、良、差。  
优：椎体高度恢复3/4 以上，后凸畸形完全纠正或Cobb 氏角 ${<}5^{\circ} $，疼痛消失，活动功能正常。  
良： $2/3\!< $ 椎体高度恢复 ${\leqslant}3/4 $ ，后凸畸形部分纠正或Cobb 氏角 $<\!15^{\,\circ} $ ，偶 有疼痛，劳动诱发轻度疼痛，日常生活、劳动能力部分影响。  
差：椎体高度恢复 ${\leqslant}2/3 $，后凸畸形无纠正或Cobb 氏角 $\geqslant\!15^{\circ} $°，静息疼痛，活动加剧，日常生活、劳动能力明显影响。  
# (二)评价方法  
1.测量矢状面Cobb 角。  
2.按照美国国立卫生研究所制定的临床疼痛的测定视觉模拟标尺法(VAS)评分。  