# 脱疽（糖尿病足破溃期）中医临床路径 （2018 年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为糖尿病足破溃期住院患者。  
# 一、脱疽（糖尿病足破溃期）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为脱疽（TCD 编码：BWC200）。 西医诊断：第一诊断为糖尿病性足病（ICD-10 编码：E14.606）。  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参照《中医病证诊断疗效标准》（1994 年版）。 （2）西医诊断标准：参照1995 年10 月中华医学会糖尿病分会第一届全国糖尿病足学术会议的讨论和意见。  
2.分级标准  
根据病情的严重程度，可进行分级。常用的分级方法为Wagner 分级法。  
3.证候诊断  
参照中华中医药学会周围血管病分会制定的《周围血管科常见疾病证候诊治指南(2015)》（《河北中医》2016 年第1 期）。  
脱疽（糖尿病足破溃期）临床常见证候：  
阴虚血瘀，脉阻阴疡证  
湿热瘀滞，脉络毒腐证  
（三）治疗方案的选择  
参照中华中医药学会发布的“脱疽（糖尿病足破溃期）中医诊疗方案（2018年版）”  
1.诊断明确，第一诊断为脱疽（糖尿病足破溃期）。  
2.患者适合并接受中医治疗。（四）标准住院日为≤14 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合脱疽（糖尿病足破溃期）的患者。 2.糖尿病足破溃期符合wagner 分级1-5 级的患者。 3.当患者同时具有其他疾病诊断时，但在住院期间不需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。 4.由肢体动脉硬化症、血栓闭塞性脉管炎、自身免疫性疾病等引起的下肢动脉病变者，不进入本路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集脱疽（糖尿病足破溃期）不同证候的主症、次症、舌、脉表现。重点观察疼痛、溃疡等主症，注意证候的动态变化。  
（七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
血常规、尿常规、便常规 $^+$ 潜血、肝肾功能、血电解质、血脂、心肌酶、凝 血全项、D-二聚体、C 反应蛋白、血糖、空腹血糖、餐后2 小时血糖、糖化血红蛋白、胰岛素$+\mathbf{C}$ 肽、伤口分泌物培养$^{,+}$药敏、血培养$^+$药敏、心电图、胸部及患足 X  线检查、血管检查（下肢血管彩超、双下肢多普勒超声血流测定、踝肱指 数-ABI 测定等）、神经检查（128HZ 音叉及$10\mathrm{g}$ 单丝检查）、超声检查（心脏、肝胆脾胰、泌尿系统B 超）。  
# 2.可选择的检查项目  
根据病情需要，可选择经皮氧分压、肌电图（EMG）神经传导检查、CT 血管造影（CTA）、磁共振血管造影（MRA）和数字减影血管造影（DSA）、降钙素原、24 小时动态心电图等。  
# （八）治疗方法  
1.辨证选择口服中药汤剂、中成药  
（1）阴虚血瘀，脉阻阴疡证：益气养阴，活血托毒。  
（2）湿热瘀滞，脉络毒腐证：解毒透脓，利湿通脉。  
2.外治法  
3.运动康复  
4.西药治疗  
5.护理调摄  
（九）出院标准  
1.创面稳定，感染控制，坏死局限。  
2.生命体征平稳。  
3.无需继续住院治疗的并发症/或合并症。  
（十）变异及原因分析  
1.病情变化，需要延长住院时间，增加住院费用。  
2.合并有心、脑、肾、肺等并发症，治疗期间病情加重，需要特殊处理，退出本路径。  
3.治疗过程中发生了病情变化，如局部感染加重，需要截肢处理的，退出本路径。  
4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行时，退出本路径。  
# 二、脱疽（糖尿病足破溃期）中医临床路径标准住院表单  
适用对象：第一诊断为脱疽（糖尿病性足病）（TCD 编码：BWC200、ICD-10 编码：E.14.606）患者姓名：性别：年龄：门诊号：住院号：  
发病时间：年月日时分  住院日期：年月日 出院日期：年月日  
标准住院日${\leqslant}14$ 天              实际住院日：天  
牵头分会：中华中医药学会周围血管病分会  
牵头人：张朝晖（天津中医药大学第二附属医院）  
# 主要完成人：  
张朝晖（天津中医药大学第二附属医院） 徐  强（天津中医药大学第二附属医院） 赵  钢（黑龙江中医药大学附属第一医院） 吕勃川（黑龙江中医药大学附属第一医院）  