# 蛇串疮（带状疱疹）中医临床路径 （2017 年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为带状疱疹的住院患者。  
# 一、蛇串疮（带状疱疹）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为蛇串疮(TCD 编码:BWP020)。 西医诊断：第一诊断为带状疱疹（ICD-10 编码：B02.901)。  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参照国家中医药管理局发布的《中华人民共和国中医药行业标准－中医皮肤科病证诊断疗效标准》(ZY/T001.8-94)。 （2）西医诊断标准：参照《临床诊疗指南-皮肤病与性病分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社2006 年出版）。  
2.证候诊断  
参考国家中医药管理局印发的“蛇串疮（带状疱疹）中医诊疗方案（2017年版）”。  
蛇串疮（带状疱疹）临床常见证候：  
肝经郁热证  
脾虚湿蕴证  
气滞血瘀证  
（三）治疗方案的选择  
参考国家中医药管理局印发的“蛇串疮（带状疱疹）中医诊疗方案（2017年版）”。  
1.诊断明确，第一诊断为蛇串疮（带状疱疹）  
2.患者适合并接受中医治疗。 （四）标准住院日为≤14 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合蛇串疮（TCD 编码为:BWP020）和带状疱疹（ICD-10 编码为：B02.901)的患者。  
2.需要接受内科治疗者；患有精神疾病、恶性肿瘤晚期、艾滋病患者；合并有需要系统治疗（如：使用大量糖皮质激素或者免疫抑制剂等）的结缔组织病；妊娠期或哺乳期妇女等，不进入本路径。  
3.当患者同时具有其他疾病，但不需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径  
流程实施时，可以进入本路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
# （七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
血常规、尿常规、便常规；肝功能、肾功能、血糖；感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）；胸部X 线片；心电图。  
2.可选择的检查项目：根据患者病情需要而定。如：抗核抗体系列、头颅平扫、头颅核磁检查，创面细菌培养及药敏试验等。  
# （八）治疗方案  
# 1.辨证论治  
肝经郁热证：清利湿热，解毒止痛。 脾虚湿蕴证：健脾利湿，佐以解毒。  
气滞血瘀证：行气活血，消解余毒。  
2.其它中医特色治疗  
（2）中药湿敷  
（3）针刺治疗  
（4）穴位贴敷疗法  
（5）物理治疗  
3.西药治疗  
4.护理调摄要点  
（九）出院标准  
1.皮损及疼痛好转，达到有效以上。  
2.无需继续住院治疗的并发症和/或合并症。  
# （十）变异及原因分析  
1.病情变化，需要延长住院时间，增加住院费用。  
2.合并有心脑血管疾病、内分泌疾病等其他系统疾病者，治疗期间病情加重，需要特殊处理，导致住院时间延长、费用增加，退出本路径。  
3.治疗过程中发生了病情变化，出现严重并发症如面瘫、眼部损伤、严重感 染等时，需要延长住院时间，增加住院费用，退出本路径。  
4.发生其他突发情况，如发现合并肿瘤、艾滋病、妊娠、药物不良反应等，退出本路径。  
5.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行时，退出本路径。  
# 二、蛇串疮（带状疱疹）临床路径住院表单  
适用对象：第一诊断为蛇串疮（带状疱疹）(TCD 编码:BWP020、ICD-10 编码：B02.901) 患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日 ${\leqslant}14 $ 天                实际住院日：     天  
（首都医科大学附属北京中医医院）  