# 痿病（外伤性不完全性脊髓损伤）中医临床路径 （2017 年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为外伤性不完全性脊髓损伤的住院患者。  
# 一、痿病（外伤性不完全性脊髓损伤）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为痿病(TCD 编码: BNV030）。 西医诊断：第一诊断为脊髓损伤 (ICD-10 编码为：T09.302)。  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断：参照国家中医药管理局制定的《中医病证诊断疗效标准》（ZY/T001.1-94）。 （2）西医诊断：参照2011 年美国脊髓损伤学会制定的《脊髓损伤神经学分类国际标准》。  
2.证候诊断  
参考国家中医药管理局印发的“痿病（外伤性不完全性脊髓损伤）中医诊疗方案（2017 年版）”。  
外伤性不完全性脊髓损伤临床常见证侯：  
气虚血瘀证  
脾胃虚弱证  
肝肾亏虚证  
气血两虚证  
（三）治疗方案的选择  
参考国家中医药管理局印发的“痿病（外伤性不完全性脊髓损伤）中医诊疗方案（2017 年版）”。  
1.诊断明确，第一诊断为外伤性不完全性脊髓损伤。  
2.患者适合并接受中医康复治疗。  
（四）标准治疗时间 ${\leqslant}30 $ 天  
（五）进入路径标准  
2.患者生命体征平稳，经外科或内科治疗后直接进入康复机构首次接受康复治疗的患者。 3.出现完全性脊髓损伤、并发下肢深静脉血栓者、或由肿瘤、结核等引起  
的脊髓损伤、合并重度感染、重度昏迷等情况者，不进入本路径。  
4.患者同时具有其他疾病诊断，但在治疗期间不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。  
# （六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
（七）入院检查项目  
1.康复评定项目  
根据功能障碍，选取相应的评定，包括：SCI 神经功能分级、运动评分(motor score，MS)、感觉评分（sensory index score，SIS）、改良Barthel 指数、24小时排尿日记、导尿评分（脊髓损伤诊疗方案临床验证CRF 表提供）。  
# 2.必需的检查项目  
损伤部位相关的脊柱X 片、泌尿系彩超、残余尿测定、双下肢血管彩超、盆底肌生物反馈、心电图、胸部正位X 线片、肝功能、肾功能、血脂、电解质、血常规、尿常规、便常规 $^+ $潜血等。  
3.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如中段尿培养、损伤部位相关的脊柱CT 或MRI、尿流动力学检查、肺功能检查、神经电生理学检查、静脉肾盂摄影、24 小时肌酐清除率、心肌酶谱等。  
1.辨证选择口服中药汤剂、中成药 （1）瘀血阻络证：活血化瘀，理气通络。 （2）气虚血瘀证：健脾益气，活血通络。  （3）脾胃虚弱证：健脾益气，升阳举陷。 （4）肝肾亏虚证：滋养肝肾，养阴填精。 （5）气血两虚证：健脾益胃，益气养血。 2.康复治疗  （1）功能训练  （2）针灸治疗  （3）推拿治疗 （4）物理因子疗法 （5）传统功法 3.其他疗法:心理治疗、气压治疗（双下肢）、饮食疗法等。 4.西药治疗  5.护理调摄要点  
# （九）出院标准  
1.肢体痿弱好转，症状改善，或ASIA 评分有提高。  
2.日常生活能力（穿衣、进食、转移、行走等）改善。  
3.无需继续住院治疗的并发症和/或合并症。  
（十）变异及原因分析  
1.康复治疗过程中发生了病情变化，或出现严重合并症，导致住院时间延长，费用增加，严重者可退出本路径。 2.合并有其它系统疾病者，住院期间病情加重，需要特殊处理，导致住院时间延长、费用增加。  
3.因患者不配合及其家属意愿而影响本路径的执行，退出该路径。  
4.进入路径的患者虽然经过急性期抢救已病情平稳，但仍然存在脊髓压迫症状，病情较重，会导致住院时间延长，费用增加。  
# 二、痿病（外伤性不完全性脊髓损伤）中医临床路径住院表单  
适用对象：痿病（外伤性不完全性脊髓损伤）（TCD 编码: BNV030；ICD-10 为：T09.302） 患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日 ${\leqslant}30 $ 天                实际住院日：   天  
