# 脾心痛（急性胰腺炎）中医诊疗方案  
# （2017 年版）  
# 一、诊断  
(一)疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参考《实用中医内科学》第二版（王永炎、严世芸主编，上海科学技术出版社，2009 年）和2014 年中国中西医结合学会普通外科专业委员会发布的《重症急性胰腺炎中西医结合诊治指南》。  
$\textcircled{1} $主要症状：脘腹胀满、拒按、痞满燥实坚。 $\circledcirc $次要症状：微热或壮热甚则出现寒热往来、口干渴、尿短赤。 $\textcircled{3} $舌脉：舌质红苔黄腻、脉弦数或洪数或弦滑。  
# 2.西医诊断标准  
参考美国胰腺病协会(APA)2012 年修订的《急性胰腺炎分级和分类系统》及2014年中华医学会外科学分会胰腺外科学组发布《中华医学会急性胰腺炎临床诊治指南2014 年版》。  
急性胰腺炎是指多种病因引起的胰酶激活，继以胰腺局部炎症反应为主要特征的疾病，重者可发生全身炎症反应综合征,可伴有器官功能障碍,或出现坏死、脓肿或假性囊肿等局部并发症者，或两者兼有。临床表现为：  
$\textcircled{1} $症状：以急性起病的上腹部疼痛为主要临床表现（急性、突发、持续、剧烈的上腹部疼痛，常向背部放射）；  
$\circledcirc $体征：上腹部压痛、和/或反跳痛及肌紧张，肠鸣音减弱或消失，脐周或肋下瘀斑  
$\textcircled{3} $ 辅助检查：血尿淀粉酶水平大于正常值3 倍，CT 或MR 有急性胰腺炎的影像表 现，同时有胰周广泛渗出、和/或胰腺坏死等改变；  
$\textcircled{4} $改良Marshall 评分系统、APACHEⅡ评分、BalthazarCT 分级有助于对胰腺炎轻重度判定。无器官功能衰竭、无局部或全身并发症为轻症急性胰腺炎（器官功能衰竭的诊断标准依据改良Marshall 评分系统，任何器官评分 ${\geqslant}2 $ 分可定义存在器官功能衰竭）；有局部或全身并发症，或有器官功能衰竭但持续时间 ${<}24 $ 小时为中度重症急性胰腺炎。有器官功能衰竭但持续时间 ${\geqslant}24 $ 小时为重症急性胰腺炎。  
(二)急性胰腺炎分期  
1.初期：自发病至1 周左右。  
2.进展期：发病后1 周左右至3 周。  
3.恢复期：发病后3 周左右至4 周及以上。  
# （三）证候诊断  
1.初期  
a.结胸里实证：寒热往来、腹部硬满而痛，拒按，大便秘结，胸胁苦满，心烦喜呕等，舌红苔黄腻或黄厚而燥，脉沉紧。  
b.腑实热结证：上腹疼痛，拒按，痛如刀割，腹胀难忍，时有恶心呕吐，发热口渴，烦躁，大便秘结，小便短黄。舌质红或红暗，舌苔黄厚或燥，脉弦数或洪数。 c.肝胆湿热证：持续的腹部及两胁疼痛、阵发性加剧，胸闷、恶心、呕吐、发热 或寒热往来，口苦、目黄、身黄、尿黄。舌质红，舌苔黄腻，脉弦滑或弦滑数。  
# 2.进展期  
热毒炽盛证  
壮热、脘腹胀痛，烦渴，大汗，肌肤发斑，大便秘结。舌质绛，舌苔黄腻，脉数  
3. 恢复期  
气阴两虚证  
神疲乏力，气短懒言，咽干口燥，纳差，溲赤便干。舌红，苔少而干，或苔白腻，脉细数或弦滑。  
# 二、治疗方法  
(一)辨证论治  
1.初期  
（1）结胸里实证  
治法：通里攻下、理气活血  
推荐方药：清胰陷胸汤加减。柴胡，黄芩，枳实，厚朴，丹皮，元胡，川楝，生大黄，芒硝（冲服），甘遂末等。首煎 $200{\mathrm{m}}] $ 胃管注入，二煎 $400\mathrm{m}] $ 灌肠， $3\!\sim\!4 $ 次/日。依照病情随证加减，并增加或减少给药次数。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
# （2）腑实热结证  
治法：通腑泄热，行气导滞  
推荐方药：柴芩承气汤加减。柴胡、黄芩、厚朴、枳实、栀子、生大黄（后下）、芒硝（冲服）、木香、延胡索、红花、桃仁、槟榔、甘草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（3）肝胆湿热证  
治法：疏肝利胆，清热利湿  
推荐方药：龙胆泻肝汤加减。龙胆草、栀子、黄芩、黄连、枳实、厚朴、柴胡、白芍、木香、延胡索、当归、茵陈、生大黄（后下）、芒硝（冲服）、甘草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
# 2.进展期  
# 热毒炽盛证  
治法：清热活血、通里攻下，托里排脓  
推荐方药：  
清胰汤合透脓散加减。柴胡，黄芩，元胡，川楝，红藤，败酱，公英，金银花， 桃仁，丹皮，大黄，黄芪，皂角刺、当归，川芎，等水煎 $200{\mathrm{m}}] $，口服或胃管注入， $2\!\sim $4 次/日。依照病情随证加减，并增加或减少给药次数。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
3.恢复期  
气阴两虚证  
治法：益气养阴、健脾和胃、活血化瘀  
推荐方药：生脉饮合人参养荣汤加减。人参，麦冬，五味子，黄芪，白术，茯苓， 炙甘草，熟地，陈皮，当归，白芍等。水煎 $400\mathrm{m}] $ ，早晚各 $200{\mathrm{m}}] $ ，口服。依照病情随 证加减，并增加或减少给药次数。或具有同类功效的中成药。  
以上证型辨证加减，热甚者，加金银花、大青叶等；湿热甚者，加金钱草、黄连、黄柏等；呕吐甚者，加姜半夏、竹茹、代赭石、旋覆花等；腹胀严重者，加甘遂（冲服）枳壳、青皮、大腹皮、槟榔等；呕吐蛔虫者，加乌梅、黄柏、槟榔、使君子、细辛、苦楝根皮等；食积者，加焦三仙等；伤阴者，加生地、麦冬、五味子等。  
# （二）其他中医特色疗法  
1.针刺疗法：（适用于所有证型）  
（1）体针：主穴：下巨虚、内关、中脘、梁门、阳陵泉、地机等。  
镇痛操作：电针刺激足三里、三阴交。频率等幅 $2/15\mathrm{Hz} $。疗程 $1\!\sim\!5 $ 天。止吐操作：平补平泻中等强度刺激公孙、太冲。每日 $1\!\sim\!2 $ 次，每次 $15\!\sim\!30 $ 分钟。疗程 $1\!\sim\!5 $ 天。  
（2）耳针：主穴：胆胰区、交感、神门、内分泌、阿是穴等。  
方法：每次选 $4\!\sim\!5 $ 穴，轻刺激。或用撳针或王不留籽贴耳穴。  
2.中药外敷：  
（1）芒硝外敷：该法适用于结胸里实证和热毒炽盛证。 芒硝 $100\mathrm{g} $，常温，以透气布袋缝合，大小根据患者体型而定，外敷上腹部，每12  
小时更换一次。  
（2）清热解毒中药外敷：该法适用于初期腑实热结、肝胆湿热、肝郁化火证型 处方（大黄、黄柏、白及、薄荷叶、白芷、乌梅肉、蜂蜜）外敷于上腹部及腰胁 部，每日1 次，每次 $6{\sim}8 $ 小时。疗程 $3\!\sim\!7 $ 天。  
3.穴位注射法：该法适用于初期所有证型 取穴：双侧足三里穴位。药物：甲硫酸新斯的明注射液、盐酸甲氧氯普胺注射液。  
方法：穴位常规消毒，选用 $2\mathrm{m}] $ 或1ml 注射器。针尖垂直刺入足三里穴，上下提插 $2\!\sim\!3 $ 次，有酸胀感后，每穴注入甲硫酸新斯的明注射液（每穴注射 $0.\;5\mathrm{mg} $）或盐酸甲氧氯普胺注射液（每穴注射 $5\mathrm{mg}\,. $）。每天 $1\!\sim\!2 $ 次。疗程 $1\!\sim\!3 $ 天。  
4.物理疗法：该法适用于初期所有证型  
肠麻痹较明显者可运用超声电导仪，选取含有通腑泄热，行气导滞的中药贴片， 每日1 次，每次 $20\!\sim\!30 $ 分钟，至肠麻痹恢复后停止；高脂血症胰腺炎可运用光电治疗仪，每日1 次，每次 $20\!\sim\!30 $ 分钟，疗程 $5\!\sim\!7 $ 天。胰周蜂窝组织炎明显可运用极超短波治疗仪，每日1 次，每次20 分钟。  
# （三）心理治疗  
提供安静舒适环境，与病人多交流，进行必要解释，帮助病人消除恐惧、树立信心  
（四）西医治疗  
参照中华医学会消化病学分会胰腺疾病学组2013 年发布的《中国急性胰腺炎诊治指南》及2014 年中国中西医结合学会普通外科专业委员会发布的《重症急性胰腺炎中西医结合诊治指南》相关西医治疗原则进行。主要包括（1）支持治疗：液体复苏、维持水电解质平衡、静脉营养（2）胆源性胰腺炎：对胆源性胰腺炎有胆道梗阻或有化脓 性胆管炎者行急诊内镜治疗，引流胆道；若内镜治疗失败，应转开腹手术。（3）CT 发现胰腺/胰周内“气泡征”可考虑CT 或B 超导向下穿刺引流。  
# （五）护理调摄要点  
包括基础护理、病情观察（神志、生命体征、腹部症状、体征，舌质、舌苔及皮肤色泽，大、小便的次数、颜色、性状及量，呕吐物的性状及量）、导管护理、口腔护理、补液护理、中药治疗的护理（中药鼻饲、中药灌肠、外敷中药）、并发症的预防与护理、健康指导等。  
饮食指导：病情允许进食时，先进食不含脂肪的淀粉类全流质饮食（如：米汤、藕粉等），少食多餐，逐渐从流质饮食 $\rightarrow $半流质饮食 $\rightarrow $软食 $\rightarrow $普通饮食。食品应以无刺激性、少油腻、易消化为原则。在进食过程中如有恶心呕吐、腹痛腹胀等不适，应暂 停进食。  
健康指导：戒烟戒酒，勿暴饮暴食，避免油腻及油炸等高脂饮食。胆石症患 者，在疾病治愈后采用腹腔镜、手术或ERCP 等手段尽快根治胆石症；高脂血症者应低脂、清淡饮食，并在医师指导下服降脂药以控制血脂，坚持长期监测血脂并门诊随访。  
# 三、疗效评价  
1.评价标准  
（1） 疾病疗效评价标准  
痊愈：症状、体征消除，血淀粉酶恢复正常，并开始进食流质饮食。 显效：症状、体征明显缓解，血淀粉酶降低至正常高限3 倍以内。  有效：症状、体征有所缓解，血淀粉酶尚未恢复正常。 无效：症状、体征未缓解或加重，血淀粉酶未恢复正常。  
（2）证候疗效评价标准  
痊愈：证候基本消失，症状积分减少 ${\geqslant}95\% $  
显效：证候明显改善，症状积分减少 ${\geqslant}70\% $  
有效：证候好转，症状积分减少 $\geqslant\!30\% $  
无效：证候无明显改善，甚或加重，症状积分减少不足 $30\% $  
注：计算公式（尼莫地平法）为：[（治疗前积分－治疗后积分）/治疗前积分] $\times $ $100\% $。  
# （2）评价方法  
1.疾病疗效：治疗后症状体征变化情况，血淀粉酶恢复情况。 2.证候疗效：治疗后腹痛腹胀的变化情况。  
采用主症腹痛、次症腹胀综合评估证候疗效。腹痛、腹胀检查方法：受试者的主观症候分级，采用视觉模拟评分法（Visual analogue scale，VAS）记录，100mm 垂直标尺，0 刻度规定为最小即无疼痛或无腹胀， $100\mathrm{mm} $ 刻度规定为最大和无法忍受的疼痛或腹胀，让受试者在他认为能够反映疼痛、腹胀水平之处做一标记，以标记处读数作为记分。运用VAS 量表法，于第0、2、5、7 天分别对患者的疼痛及腹胀程度进行记分，运用尼莫地平法和下述的判断标准判断疗效。  
