# 丹毒(下肢丹毒)中医诊疗方案 （2017 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参照中华中医药学会制定《中医外科常见病诊疗指南》(中华中医药学会,中国中医药出版社,2012 年)。  
（1）临床表现：发病前常有畏寒、发热和全身不适的症状。起病急骤，患处出现片状潮红、界限清楚、略高出于皮肤，并迅速向四周蔓延扩展，自觉患处烧灼疼痛；按之红色消退，手起后很快恢复。重者有水疱出现，很少化脓。少数患者可出现皮肤片状坏死，尤以幼儿及年老体弱者易发。  
（2）实验室检查：血白细胞升高，中性粒细胞升高。  
# 2.西医诊断标准  
参照《皮肤性病学》第八版普通高等教育本科教材（张学军主编,人民卫生出版社,2013 年）。  
（1）临床表现：好发于足背、小腿、面部等处，多为单侧性。起病急剧，典型皮损为水肿性红斑，界限清楚，表面紧张发亮，迅速向四周扩大。可有不同 程度全身中毒症状和附近淋巴结肿大。 病情多在  $4\!\sim\!5 $  天达高峰， 消退后局部可 留有轻度色素沉着及脱屑。  
（2）实验室检查：血白细胞升高，中性粒细胞升高。  
# （二）疾病分期  
1.急性期：发病时间2 周以内。  
2.慢性期：发病时间大于2 周。  
（三）证候诊断  
1.急性期  
湿热毒蕴证：发于下肢，局部红赤肿胀、灼热疼痛，或见水疱、紫斑，或伴 恶寒发热；甚或结毒化脓或皮肤坏死，胃纳不香；舌脉：舌质红，苔黄腻，脉滑 数。  
2.慢性期  
血瘀湿阻证：发于下肢，常反复发作，病情进展缓慢，患肢肿痛不甚，色暗 红，可伴有皮肤色素沉着，甚至出现象皮腿。舌脉：舌红或紫暗，苔黄，脉弦  
# 二、治疗方法  
（一）辨证论治  
1.急性期  
湿热毒蕴证  
治法：凉血清热，利湿解毒  
（1）推荐方药：犀角地黄汤加减。水牛角、牡丹皮、生地黄、赤小豆、赤芍、金银花、泽泻、虎杖、黄柏、蒲公英、甘草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
# （2）外治法  
$\textcircled{1} $贴敷疗法：  
外敷膏药：适用创面无水疱，局部红肿者，可选用金黄膏或玉露膏或青黛膏或芩柏膏，每日1 次，6 天1 个疗程；  
中药湿敷：适用于渗出较多或伴有水疱糜烂者。可选用具有清热解毒、利湿消肿功效的中药，例如黄柏、白鲜皮或黄连、白头翁、金银花、马齿苋、土槿皮、红花等煎剂湿敷，每日1 次，6 天1 个疗程。  
$\circledcirc $中药泡洗技术：选用具有清热解毒、利湿消肿中药随证加减，外用熏洗，每次 $15{\sim}30 $ 分钟，水温宜在 $37{\sim}40\,mathrm{C}^{circ} $，每日1 次，6 天1 个疗程。  
（3）饮食疗法：清淡饮食，禁忌辛辣、油腻油炸、荤腥等，宜服薏苡仁、赤小豆粥。  
# 2.慢性期  
血瘀湿阻证  
治法：益气利湿、化瘀通脉  
（1）推荐方药：桃红四物汤合三妙散加减。桃仁、红花、当归、赤芍、川芎、苍术、川黄柏、地龙、赤小豆、薏苡仁等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）外治法  
$\textcircled{1} $砭镰法：嘱患者取端坐位，将患肢放在脚凳上，充分暴露：将三棱针用碘酒、酒精棉球常规消毒；施术者手持三棱针沿红肿最明显处边缘环刺1 周，针距 $1\!\sim\!2\mathrm{mm} $，深度 $2\!\sim\!3\mathrm{mm} $，注意避开大血管和神经，让刺血点自行流血 $2\!\sim\!5 $ 分钟，每点流血 $1\!\sim\!2\mathrm{mL} $，待恶血流尽后，再清洁创面，敷以凡士林纱条，覆盖无菌纱布，外以弹力绷带包扎加压固定(须有较好透气性，松紧适度)，每日一次，6 天一个疗程。  
$\circledcirc $中医泡洗技术：选用活血、祛湿、燥湿中药随证加减，煎煮后，洗按足部、小腿，每日1 次，每次 $15{\sim}30 $ 分钟，水温宜在 $37{\sim}40\,mathrm{C}^{circ} $，每日1 次，6 天1 个疗程。  
（3）饮食疗法：饮食宜清淡，忌生冷厚腻之品。宜服薏苡仁、赤小豆粥。  
# （二）其他特色疗法  
根据病情需要选择各专科临床验证有效的特色疗法，如激光照射疗法：使用半导体激光照射患处，每日1次，每次 $20\!\sim\!30 $分钟，6天为一个疗程。适用于所有证型。  
# （三）西药疗法  
根据病情需要，如出现脓毒症等，可参考普通高等教育本科教材《皮肤性病学》第八版（张学军主编,人民卫生出版社,2013 年）选择对溶血性链球菌敏感的抗生素，首选青霉素类。同时积极控制危险因素，如糖尿病等。  
# （四）护理调摄要点  
1.饮食调理：清淡饮食，禁忌辛辣、油腻油炸、荤腥等。 2.体位护理：抬高患肢 $15{\sim}30^{\circ} $°，观察皮肤颜色，适时进行肢体功能锻炼。  
3.情志调理  
（1）重视情志护理，避免情志刺激。  
（2）加强疾病常识宣教，正确认识疾病，学会心理的自我调节，避免焦虑、紧张、抑郁、恐惧等不良情绪，保持心情舒畅。  
4.注意足部清洁，避免搔抓，积极治疗皮肤破损及足癣。  
# 三、疗效评价  
# （一）评价标准  
1.中医证候疗效评价标准  
参照《中药新药临床研究指导原则》制定。  
痊愈：临床症状、体征消失或基本消失，积分减少 ${\geqslant}90\% $  
显效：临床症状、体征明显改善，积分减少 $\geqslant\!70\% $  
有效：临床症状、体征均有好转，积分减少 $\geqslant\!30\% $  
无效：临床症状、体征无明显改善，甚或加重，积分减少不足 $30\% $  
2.西医疗效判断标准  
参考《临床疾病诊断与疗效判断标准》（王蔚文主编，科技文献出版社，2010年）。  
治愈：局部及全身症状消失。  
有效：局部及全身症状均有好转。  
无效：局部及全身症状无改善，并出现恶化。  
# （二）评价方法  
中医症候评价：按照中医证候积分量表进行积分评价。（见附表） 西医疗效标准：按照西医疗效评价标准评价。  
