# 狼疮性肾炎中医诊疗方案 (2018 年版)  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
参照美国风湿病学会1997 年修订的SLE 分类标准。SLE 分类标准的11 项中，符合4 项或4 项以上者，在除外感染、肿瘤和其他结缔组织病后，可诊断SLE。同时具备第7 条肾脏病变即可诊断为狼疮性肾炎。  
# （二）证候诊断  
参照国家中医药管理局印发的“狼疮性肾炎中医诊疗方案（2017 年版）”。  
1.风水相搏证：泡沫尿，眼睑头面先肿，继而遍及全身，上半身肿甚，来 势迅速，皮肤薄而发亮，小便短少，或见恶寒重发热轻，无汗。舌淡，苔薄白，脉浮紧。  
2.阴虚内热证：泡沫尿，下肢浮肿，乏力，腰膝酸软，两颧红赤，形体消  
瘦，潮热盗汗，五心烦热，夜热早凉，口燥咽干。舌红，少苔，脉细数。  
3.脾肾阳虚证：泡沫尿，腰膝酸软，面部四肢浮肿，乏力，面色无华，畏 寒肢冷，腹部胀满，纳少，便溏泄泻，尿少。舌淡胖，苔白，脉沉细弱。  
4.气血亏虚证：泡沫尿，神疲乏力，腰膝酸软，面浮肢肿，面色萎黄，纳谷不香。舌淡，苔白，脉细弱。  
5.湿浊瘀毒证：腰膝酸软，重度浮肿，尿少尿闭，腹胀，腹部彭隆，恶心呕吐，头晕目眩，耳鸣，面色紫暗，身发瘀斑，或见神昏。舌淡胖有齿痕，苔白 滑，脉沉细涩。  
# 二、治疗方法  
（一）辨证论治  
1.风水相博证  
治法：疏风清热，宣肺行水。  
推荐方药：越婢加术汤合五苓散加减。药物组成：生石膏、白术、生姜、大黄、浮萍、泽泻、茯苓、甘草、赤小豆。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
# 2.阴虚内热证  
治法：养阴清热。  
推荐方药：玉女煎合竹叶石膏汤加减。药物组成：生地黄（重用）、生石膏（重用）、麦冬、知母、玄参、淡竹叶、川牛膝、忍冬藤、接骨木、青蒿、莪 术、山豆根、半夏、粳米、陈皮、甘草。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
中药熏洗：选用养阴清热中药随证加减，煎煮后，洗按足部，每日1 次，每次30min，水温宜在$37^{\sim}40mathrm{C}^{circ}$，加水至膝关节以下，水温不宜过高，以免烫伤皮肤。  
# 3.脾肾阳虚证  
治法：温补脾肾。  
推荐方药：真武汤合济生肾气丸加减。药物组成：茯苓、泽泻 、猪苓、白术、淡附片、熟地黄、大腹皮、黑大豆、山萸肉、山药、竹茹。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
中药外敷：将适量芒硝置入棉布袋中，外敷浮肿的四肢和腹部，每日$1\!\sim\!2$次。  
中药熏洗：选用散寒除湿、活血通络中药随证加减，煎煮后，洗按足部，每日1 次，每次30min，水温宜在$\mathrm{37}^{\mathrm{\sim}}\mathrm{40}\,mathrm{C}^{circ}$，加水至膝关节以下，水温不宜过高，以免烫伤皮肤。  
4.气血亏虚证  
治法：益气养血。  
推荐方药：八珍汤加减。太子参、白术、茯苓、当归、白芍、川芎、黄芪、桑寄生、五味子、黄精。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
中药熏洗：选用益气、补血中药随证加减，煎煮后，洗按足部，每日1 次，每次$15{\sim}30\mathrm{min}$，水温宜在$37{\sim}40\,mathrm{C}^{circ}$。  
# 5.湿浊瘀毒证  
治法：温阳补肾、解毒化瘀、通腑泄浊。  
推荐方药：济生肾气丸加减。药物组成：生地黄、山萸肉、山药、泽泻、茯苓、枸杞子、菊花、白芍、猪苓、龟板、女贞子、旱莲草。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
中药灌肠：大黄附子细辛汤加减。药物组成：生大黄、附子、蒲公英、煅龙骨、煅牡蛎、丹参、六月雪，浓煎$120\mathrm{m}]$，保留灌肠，每日1 次。  
# （二）其他中医特色疗法  
以下中医医疗技术适用于所有证型。  
1.针法：根据病情选取最舒适的体位，辨证循经取穴、局部取穴以及伴随症状取穴，随证施法，留针$30\mathrm{{m}i n}$，每日1 次，14 日为1 个疗程。  
2.灸法：根据病情选取合适的体位，选取血海、犊鼻、肾俞、足三里等穴 位随证加减，可使用艾灸盒，每次约$5^{\sim}15\mathrm{min}$，每日1 次，14 日为1 个疗程。  
# （三）西药治疗  
参照《欧洲抗风湿病联盟欧洲肾病学会-欧洲透析和肾移植学会狼疮性肾炎管理指南》（2012 年）。以抑制免疫治疗为主，以及其它协同治疗，如降压、降脂、血浆置换等。注意预防药物副作用及合并症的治疗。  
# （四）护理调摄要点  
1.一般护理：安排在避免阳光直射的房间，窗帘遮挡。房间温湿度适宜，定期通风。饮食宜清淡易消化，避免光敏性食物。  
# 2.专科护理：  
（1）监测体温变化，连医嘱给予物理或药物降温，嘱病人多饮水，满足病人生理需要，增加舒适感。  
（2）保持皮肤清洁、口腔卫生。疑有口腔霉菌感染者可予中药、碳酸氢钠漱口及制霉菌素涂口腔。皮肤损害者应避免光照，不用化妆品，温水清洁皮肤。  
（3）给予低盐低脂优质蛋白饮食。了解水肿情况，每日监测体重及腹围，记录24 小时出入量。  
3.情志调护：教育患者树立长期对待的思想准备。最重要的是定期复查、  
听从医生及护士的指导意见。活动期每月复查，稳定后$3^{\sim}6$ 个月复查1 次。  
# 三、疗效评价  
（一）评价标准  
1.中医证候学评价：临床疗效判断标准：参照2002 年《中药新药治疗系统性红斑狼疮的临床研究指导原则》。  
临床缓解：治疗后主症（泡沫尿、腰酸、乏力、浮肿）消失，主要化验指标(24h 尿蛋白、肌酐、尿素氮)恢复正常；  
显效：治疗后主症（泡沫尿、腰酸、乏力、浮肿）好转，主要化验指标($(24\mathrm{h}$尿蛋白、肌酐、尿素氮)趋于正常（下降$\langle95\%$，同时${\setminus}70\%$）；  
有效：治疗后主症（泡沫尿、腰酸、乏力、浮肿）有所改善，主要化验指标(24h 尿蛋白、肌酐、尿素氮)有所下降（下降$\angle70\%$，同时${\times30\%}$）；  
无效：未达到有效标准。  
2.疾病活动度评价：参照狼疮疾病活动指数（SLE-DAI）评分评价疾病活动度。  
（二）评价方法  
分别于入院、出院时，采用中医证候学评价、SLE-DAI 评分对患者进行评价。  
1.中医证候评价方法  
（1）症状分级标准：  
（2）有效率$=$（治疗前积分-治疗后积分）/治疗前积分$\mathrm{x100\%}$ 2.狼疮疾病活动指数（SLE-DAI）  
SLEDAI 积分对SLE 病情的判断0\~4 分 基本无活动5\~9 分 轻度活动$10^{\sim}14$分 中度活动，$\geqslant\!15$ 分 重度活动。  
