# 积聚（肝硬化代偿期）中医临床路径 （2017 年版）  
路径说明：本路径适用于西医诊断为活动性肝硬化代偿期的住院患者。  
# 一、积聚（肝硬化代偿期）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为积聚（TCD 编码：BNG040）。 西医诊断：第一诊断为肝炎肝硬化（ICD-10 编码：K74.601）  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参照全国高等中医药院校教材《中医内科学》第9 版（吴勉华主编，中国中医药出版社，2012 年），以及2016 年《肝纤维化中西医结合诊疗指南》。  
（2）西医诊断标准：参考2015 年版中华医学会肝病学分会、中华医学会感染病学分会联合制定的《慢性乙型肝炎防治指南》中关于肝纤维化非侵袭性诊断、肝硬化代偿期的部分进行诊断。  
2.疾病分期  
肝硬化代偿期：指早期肝硬化，一般属Child-Pugh A 级。如按五期分类法评估肝硬化并发症情况，属1 期：无静脉曲张，无腹水；和2 期：有静脉曲张，无出血及腹水。  
3.证候诊断  
参考国家中医药管理局印发的“积聚（肝硬化代偿期）中医诊疗方案（2017年版）”。  
积聚（肝硬化代偿期）临床常见证候：  
湿热瘀阻证  
气滞血瘀证  
肝郁脾虚证  
肝肾阴虚证  
气虚血瘀证  
（三）治疗方案的选择  
参考国家中医药管理局印发的“积聚（肝硬化代偿期）中医诊疗方案（2017年版）”。  
1.诊断明确，第一诊断为积聚（肝硬化代偿期）  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为${\leqslant}28$ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合积聚（肝硬化代偿期）的患者。  
2.疾病分期属于代偿期，肝功能（ALT、AST、TB）异常者，属活动性肝硬化。  
3.患者同时具有其他疾病，但在住院期间不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
# （七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
血常规、肝功能、凝血功能、腹部超声、肝纤维化指标（APRI 评分）、肝硬化非侵袭性诊断（参考2013 肝脏瞬时弹性成像诊断专家意见）、甲胎蛋白、病原学筛查（乙肝、丙肝等）、尿常规、便常规、肾功能、血糖、血脂、电解质。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如自身免疫抗体、寄生虫检查、遗传学检查、上腹部CT 或MRI、电子胃镜、肝组织病理检查等。  
（八）治疗方法  
1.辨证选择口服中药汤剂或中成药  （1）湿热瘀阻证：清热利湿，通腑祛瘀。 （2）气滞血瘀证：行气活血，祛瘀通络。  （3）肝郁脾虚证：疏肝健脾，理气活血。  （4）肝肾阴虚证：滋养肝肾，养阴活血。 （5）气虚血瘀证：补益气血，活血化瘀。  2.辨证选择静脉滴注中药注射液  3.其它中医特色治疗 （1）中药穴位敷贴疗法 （2）物理疗法 （3）脐火疗法 （4）结肠透析机辅助中药灌肠疗法 4.饮食疗法 5.运动疗法 6.西药治疗  7.护理调摄要点  
# （九）出院标准  
1.病情好转，乏力、纳差、肝区不适、黄疸等主要症状、体征明显改善。  
2.肝功能好转。  
3.无需继续住院治疗的并发症。  
（十）变异及原因分析  
1.病情加重，需要延长住院时间，增加住院费用。  
2.合并有心血管疾病、代谢性疾病、自身免疫性疾病等其他系统疾病者，需要特殊处理，导致住院时间延长、费用增加。 3.治疗过程中病情变化，出现慢性肝衰竭、腹水、上消化道出血等严重并发 症时，退出本路径。  
4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行时，退出本路径。  
# 二、积聚（肝硬化代偿期）中医临床路径标准住院表单  
适用对象：第一诊断中医积聚（肝硬化）(TCD 编码：BNG04、ICD-10 编码：K74.601） 患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日：${\leqslant}28$ 天               实际住院日：     天  
