# 慢性光化性皮炎中医诊疗方案 （2018 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.西医诊断标准  
参考《中国临床皮肤病学》（赵辨主编，江苏凤凰科学技术出版社2017 年第2 版）  
（1）持久性皮炎或湿疹样皮损，可伴浸润性丘疹和斑块。皮疹主要累及曝光区，也可扩展至非曝光区，偶呈红皮病； （2）覆盖区皮肤进行最小红斑量测定，患者对UVB 异常敏感，也常对UVA甚或可见光敏感。光激发试验和光斑贴试验可阳性；  
（3）组织病理无特异性，类似于慢性湿疹和（或）假性淋巴瘤。  
# （二）证候诊断  
参考《中医外科学》（陈红风主编，唐汉钧、艾儒棣主审，人民卫生出版社2013 年第2 版）及《中医皮肤性病学》（杨志波、范瑞强、邓丙戌主编，中国中医药出版社2010 年出版）日晒疮部分。  
热毒炽盛证：日光暴晒后皮肤出现水肿性红斑、丘疹、水疱等，自觉刺痛、灼热、瘙痒，伴有口干欲饮，大便干结，小便短赤；舌红，苔薄黄，脉数。  
湿毒蕴结证：日光暴晒后皮肤出现红斑、丘疹、水疱、糜烂、渗液、结痂等 多形性损害，自觉瘙痒、刺痛，伴身热，神疲乏力，食欲不振，腹胀便溏，小便短赤等；舌红，苔黄腻，脉濡或滑数。  
血虚风燥证：病程较长，反复发作；皮损为黯红色斑、斑丘疹、斑块、鳞屑，色素沉着，粗糙肥厚，剧痒难忍；伴口干咽燥，乏力；舌质淡，苔白，脉弦细。  
气滞血瘀证：病程较长，反复发作；皮损为黯红色斑、斑丘疹、斑块，色素 沉着，粗糙肥厚，瘙痒明显；伴口苦、心烦易怒、失眠等；舌质紫暗或有瘀斑、瘀点，舌底脉络迂曲紫暗，舌苔薄，脉弦或涩。  
# 二、治疗方法  
（一）辨证论治  
（1）热毒炽盛证  
治法：清热凉血解毒  
推荐方药：犀角地黄汤合黄连解毒汤加减。药物组成：水牛角、生地黄、牡 丹皮、赤芍、黄连、黄芩、黄柏、栀子、生石膏、竹叶等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）湿毒蕴结证  
治法：健脾除湿解毒  
推荐方药：清脾除湿饮加减。药物组成：白术、茯苓、山栀、茵陈、生地黄、黄芩、苍术、泽泻、 连翘、甘草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
# （3）血虚风燥证  
治法：养血润燥、祛风止痒  
推荐方药：当归饮子加减。药物组成：生地黄、白芍、当归、川芎、制首乌、白蒺藜、荆芥、防风、甘草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）  
# （4）气滞血瘀证  
治法：疏肝理气、活血化瘀  
推荐方药：丹栀逍遥散合桃红四物汤加减。药物组成：牡丹皮、栀子、柴胡、茯苓、白术、桃仁、红花、生地黄、赤芍、当归、川芎、 地肤子、白鲜皮、乌梢蛇、甘草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
# （二）中药提取物治疗  
根据病情选择中药提取物治疗：病情较轻的可选用甘草提取物制剂，病情较重的可同时联合使用雷公藤类药物制剂。  
# （三）其他中医特色疗法  
以下中医疗法技术适用于所有证型。  
1.中药外治  
（1）中药塌渍：选用甘草等中药煎煮取汁，纱布浸入药水敷于患部，每日$4\!\sim\!5$ 次。  
（2）中药汽化冷喷：中药局部湿敷后用冷喷机对患处汽化治疗。  
（3）中药外搽：根据患者皮损特点可选用清热燥湿、润肤止痒、活血消斑等功效的中药溶液、洗剂、软膏等外用。  
2.针灸治疗  
（1）体针法：辨证选取天柱、风池、风门、肺俞、百会、尺泽、足三里、太冲等穴，每日1 次。 （2）耳穴埋针法：辨证选取肾上腺、神门、肺、大肠、内分泌等穴，用皮内针埋入，每天按压数次，每次压10min。  
# 3.耳穴压豆  
辨证选取肾上腺、神门、肺、大肠、内分泌等穴，将中药无不留行籽至于小块胶布中央，然后贴在穴位上，嘱患者每日按压穴位数次，每次压10min。  
（四）西药治疗  
参照《中国临床皮肤病学》（赵辨主编，江苏凤凰科学技术出版社2017 年第2 版）。局部治疗可以外用糖皮质激素制剂及钙调磷酸酶抑制剂。系统治疗可选用烟酰胺、羟氯喹、沙利度胺，辅以抗组胺药。急性加剧期，可加用小剂量糖皮质激素或雷公藤制剂控制病情。酌情考虑使用免疫抑制剂硫唑嘌呤。对上述治疗无效者可试用环孢素A。  
（五）护理调摄要点  
1.严格避光，避免人工紫外线光源如荧光灯、石英灯、电焊弧光等。  
2.外出应戴宽边遮阳帽、打遮阳伞、穿长袖衣裤、使用宽谱遮光剂等。  
3.避免接触和摄入光敏物，如菠菜、油菜、芥菜、雪菜、苋菜、芹菜、小白菜、刺儿菜等富含呋喃香豆素的蔬菜；喹诺酮类、磺胺类及四环素类抗生素、香豆素类如甲氧沙林、部分抗肿瘤药如长春花碱、部分抗真菌药如灰黄霉素、部分抗组胺药物如扑尔敏、异丙嗪及某些中药如白芷、补骨脂等；忌食辛辣刺激食物。  
4.避免搔抓，以免继发感染。  
# 三、疗效评价  
参照2002 年《中药新药临床研究指导原则》拟定。  
（一）疗效评价标准  
痊愈：皮损完全消退，症状消失，积分值减少 ${\geqslant}95\%$  
显效：皮损大部分消退，症状消失，$95\%>$积分值减少$\geqslant\!70\,\%$  
有效：皮损部分消退，症状消失，$70\,\%>$积分值减少$\geqslant\!30\,\%$  
无效:皮损消退不明显，症状消失，积分值减少不足$30\,\%$  
计算公式（尼莫地平法）为：[（治疗前积分-治疗后积分）/治疗前积分]
$\times100\%$  
评价方法：根据EASI 评分（皮损面积及严重程度指数评分）法和VAS 评分
（瘙痒程度直观模拟尺评分）法对患者不同部位皮损症状严重程度，所占面积的大小、瘙痒程度进行评分。  
（二）中医证候疗效评价标准  
痊愈：中医临床症状、体征消失或基本消失，证候积分减少${\geqslant}95\%$  
显效：中医临床症状、体征明显改善， $95\%>$ 证候积分减少 ${\geqslant}70\,\%$  
有效：中医临床症状、体征均有好转，$70\,\%>$证候积分减少$\geqslant\!30\,\%$  
无效:中医临床症状、 体征无明显改善， 甚或加重， 证候积分减少不足 $30\,\%$  
计算公式（尼莫地平法）为：[（治疗前积分-治疗后积分）/治疗前积分]$\times100\%$  
舌脉具体描述，不记分。  
