# 喉痈(咽喉部脓肿)中医临床路径 （2018 年版）  
路径说明：本路径适用于西医诊断为扁桃体周脓肿或咽后脓肿或咽旁脓肿或急性会厌炎等相关疾病的住院患者。  
# 一、喉痈(咽喉部脓肿)中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为喉痈（TCD 编码：BRY030）  
西医诊断：第一诊断为扁桃体周脓肿（ICD10 编码：J36.X00）或咽后脓肿（ICD10 编码：J39.001）或咽旁脓肿（ICD10 编码：J39.003）或急性会厌炎（ICD10 编码：J05.100）等相关疾病。  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参照《中医耳鼻咽喉科学》  
（2）西医诊断标准：参照《耳鼻咽喉头颈外科学》  
2.证候诊断  
参照中华中医药学会发布的“喉痈（咽喉部脓肿）中医诊疗方案（2018）”  
喉痈（咽喉部脓肿）临床常见证候：  
风热侵犯证  
肺胃蕴热证  
正虚邪滞证  
（三）治疗方案的选择  
参照中华中医药学会发布的“喉痈（咽喉部脓肿）中医诊疗方案（2018）”  
1.诊断明确，第一诊断为喉痈（咽喉部脓肿）  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日 $\leqslant\!10 $ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合扁桃体周脓肿、咽后脓肿、咽旁脓肿或急性会厌炎等相关疾病的患者。 2.患者同时具有其他疾病，但在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，观察患者咽痛主症、及吞咽困难、呼吸困难的次症变化，正确判断发病部位和局部病变的程度。其次观察患者舌、脉变化特点。注意证候的动态  
变化。  
（七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
血常规、尿常规、大便常规、电解质、血脂、血糖、肝功能、肾功能、凝血功能、C 反应蛋白、HIV 抗体、梅毒抗体等；喉镜检查（间接喉镜或硬性喉镜或纤维喉镜）、心电图、胸部X 光片。  
2.可选择的检查项目：细菌培养 $^+ $药敏、降钙素原、风湿三项、颈部高分辨率CT（包含水平位及冠状位）、颈部MRI 检查等。  
# （八）治疗方法  
1.辨证选择口服中药汤剂、中成药  
（1）风热侵犯证：清热解毒，疏风消肿。  
（2）肺胃蕴热证：清热解毒，消肿排脓。  
（3）正虚邪滞证：益气养阴，清解余毒。  
2.辨证选择静脉滴注中药注射液。  
# 3.其他中医特色疗法  
（1）针刺治疗：体针疗法，放血疗法；  
（2）外治法：吹药法、含漱法、噙化法、雾化吸入法、外敷法、排脓法；  
（3）提刮疗法  
4.西药治疗  
5.手术治疗  
6.护理调摄  
（九）出院标准  
1.病情稳定，咽痛、吞咽困难或呼吸困难等主要症状改善或消失；  
2.局部体征充血肿胀改善或消失。  
（十）变异及原因分析  
1.病情变化，需要延长住院时间，增加住院费用。  
2.合并有其它系统疾病者，住院期间病情加重，需要特殊处理，导致住院时间延长、费用增加。  
3.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行，退出本路径。  
# 二、喉痈(咽喉部脓肿)中医临床路径标准住院/门诊表单  
适应对象：第一诊断为喉痈[咽喉部脓肿：扁桃体周脓肿（ICD10 编码：J36.X00）或咽后脓肿（ICD10 编码：J39.001）或咽旁脓肿（ICD10 编码：J39.003）或急性会厌炎（ICD10 编码：J05.100）]等相关疾病的住院患者  
患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日 ${\leqslant}10 $ 天               实际住院日：    天  
