# 胃脘痛（慢性胃炎）中医临床路径  
# （2017 年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为慢性胃炎（慢性萎缩性胃炎、慢性非萎 缩性胃炎/浅表性胃炎）的住院患者。  
# 一、胃脘痛（慢性胃炎）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象 中医诊断：第一诊断为胃脘痛（TCD 编码：BNP010）。 西医诊断：第一诊断为慢性胃炎（ICD-10 编码：K29.502）          慢性萎缩性胃炎（ICD-10 编码：K29.401），           慢性浅表性胃炎（ICD-10 编码：K29.301）。  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准  
参考中华中医药学会脾胃病分会2016 年发布的《慢性胃炎中医诊疗共识意见》及《中医内科学》（张伯礼主编，人民卫生出版社2012 年出版）。  
（2）西医诊断标准  
参考中华医学会消化病学分会2012 年发布的《中国慢性胃炎共识意见（2012，上海）》及《幽门螺杆菌胃炎京都全球共识（2014，京都）》。  
2.证候诊断  
参照国家中医药管理局印发的“胃脘痛（慢性胃炎）中医诊疗方案（2017年版）”。  
胃脘痛（慢性胃炎）临床常见证候：  
肝胃气滞证  
肝胃郁热证  
脾胃湿热证  
脾胃气虚证  
脾胃虚寒证  
胃阴不足证  
瘀阻胃络证  
（三）治疗方案的选择 参照国家中医药管理局印发的“胃脘痛（慢性胃炎）中医诊疗方案（2017年版）”  
1.诊断明确，第一诊断为胃脘痛（慢性胃炎）  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为 ${\leqslant}21 $ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断为胃脘痛（慢性胃炎，包括萎缩性胃炎、非萎缩性胃炎）的患者。  
2.合并重度胃黏膜异型增生者，不进入本路径。  
3.伴有其他疾病，但住院期间既不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集本病不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
（七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
血常规 $^+ $ 血型、尿常规、便常规 $^+ $ 潜血；感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋 病、梅毒）；肝功能、肾功能、电解质、血糖；凝血四项；心电图、胸部X 线片；腹部超声；胃镜及病理组织学检查；幽门螺杆菌检测。  
2.可选择的检查项目:根据病情需要而定，如胃泌素、胃壁细胞抗体、胃蛋白酶原；上消化道气钡双重造影；血清肿瘤标志物、血沉；缺铁贫血6 项、血清叶酸＋维生素B12；胃动力检查；心肌酶谱；肺功能、超声心动图等。  
（八）治疗方法 1.辨证选择口服中药汤剂或中成药  （1）肝胃气滞证：疏肝理气。 （2）肝胃郁热证：疏肝清热。 （3）脾胃湿热证：清热化湿。 （4）脾胃气虚证：健脾益气。 （5）脾胃虚寒证：温中健脾。 （6）胃阴不足证：养阴益胃。 （7）瘀阻胃络证：活血通络。 2.针灸治疗  3.其他中医特色疗法 （1）中药穴位贴敷 （2）中药足浴疗法 （3）局部物理治疗  
4.西药治疗  
5.饮食治疗  
6.护理调摄要点  
（九）出院标准  
1.胃脘部疼痛、胀满等消化不良症状基本消失或明显改善。  
2.食欲改善，饮食基本恢复正常。  
2.伴有轻、中度焦虑或抑郁者，其焦虑或抑郁状态明显改善。  
（十）变异及原因分析  
1.胃镜及活检病理检查发现上皮内瘤变（异型增生）者，退出本路径。  
2.住院期间病情加重，并发或合并出血、贫血、严重焦虑及抑郁时，需进行相应检查和治疗，导致住院时间延长和费用增加。 3.合并有其他系统疾病者，住院期间病情加重，需要特殊处理，导致住院时间延长、费用增加。  
4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行时，退出本路径。  
# 二、胃脘痛（慢性胃炎）中医临床路径住院表单  
患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分 住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日： ${\leqslant}21 $ 天             实际住院日：    天  
