# 小儿急乳蛾（小儿急性扁桃体炎）中医临床路径 （2018 年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为小儿急性扁桃体炎，包含急性卡他性扁桃体炎和急性化脓性扁桃体炎，除外有合并下呼吸道感染及有心、肝、肾、脑等其他脏器并发症的住院儿科患者。  
# 一、小儿急乳蛾（小儿急性扁桃体炎）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：小儿急乳蛾(TCD 编码：BRY011) 西医诊断：小儿急性扁桃体炎（ICD-10 编码：J03.900）  
(二)诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参考中华中医药学会制定的《中医儿科常见病诊疗指南·小儿乳蛾》（ZYYXH/T248-2012）及“十三五”规划教材《中医耳鼻喉科学》（刘蓬主编，中国中医药出版社，2016 年出版）。  
（2）西医诊断标准：参考《耳鼻咽喉头颈外科学》（田勇泉主编，人民卫生出版社，2013 年，第8 版）及《儿童急性扁桃体炎诊疗-临床实践指南》（中国实用儿科杂志，2017，32（3）：161-164）。  
2.证候诊断  
参考中华中医药学会制定的《中医儿科常见病诊疗指南·小儿乳蛾》
（ZYYXH/T248-2012）。  
小儿急乳蛾（小儿急性扁桃体炎）临床常见证候：  
风热犯肺证  
风寒袭肺证  
肺胃热盛证  
（三）治疗方案的选择  
参考中华中医药学会制定的《中医儿科常见病诊疗指南·小儿乳蛾》
（ZYYXH/T248-2012）。  
1.诊断明确，第一诊断为小儿急乳蛾（小儿急性扁桃体炎）  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为 ${\leqslant}7 $ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合小儿急乳蛾（小儿急性扁桃体炎）的患儿。 2.本病合并有下呼吸感染及有心、肝、肾、脑等其他脏器并发症患者，不进  
入本路径。  
3.患者同时具有其他疾病，但在住院期间不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可进入本路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主证、次证、舌、脉、指纹特点。注意发热、咽痛、喉核红肿的动态变化。  
（七）入院检查项目  
1.必须的检查项目  
血常规、尿常规、粪常规、C 反应蛋白、咽拭子、抗链“O”  
2.可选择的检查项目  
呼吸道病原检测、降钙素原、肝功能、肾功能、电解质、血沉、胸片、心电图、免疫功能检查等。  
# （八）治疗方法  
1.辨证选择口服中药汤剂、中成药 （1）风热犯肺证：疏风清热，利咽消肿。 （2）风寒袭肺证：疏风散寒，利咽消肿。 （3）肺胃热盛证：清泻肺胃，利咽消肿。  
# 2.其他中医特色疗法  
（1）贴敷疗法  
（2）针灸疗法  
3.西药治疗  
4.护理调摄  
（九）出院标准  
1.体温正常持续3 天以上，咽痛症状消失或明显好转，喉核红肿消失或明显好转，化脓溃烂消失。  
2.血常规、C 反应蛋白正常。  
（十）变异及原因分析  
1.病情变化，需要延长住院时间，增加住院费用。  
2.治疗过程中发生了病情变化，出现了下呼吸道感染或心、肝、肾、脑等并 发症者，退出本路径。  
3.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行时，退出该路径。  
# 二、小儿急乳蛾（小儿急性扁桃体炎）中医临床路径标准住院/门诊表单  
适用对象：第一诊断为小儿急乳蛾（小儿急性扁桃体炎）(TCD编码：BRY011，ICD-10编码：J03.900）  
患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日  
标准住院日 ${\leqslant}7 $ 天               实际住院日：     天  
牵头分会：中华中医药学会儿科分会  
牵头人：薛征（上海市中医医院）  
主要完成人：  
薛征（上海市中医医院） 虞坚尔（上海市中医医院） 王雪峰（辽宁中医药大学附属医院） 赵霞（南京中医药大学第一附属医院） 王力宁（广西中医药大学第一附属医院）  