# 中风后运动性失语中医诊疗方案 （2017 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参考国家中医药管理局脑病急症科研协作组制订的《中风病中医诊断疗效评定标准》（试行，1995 年）。 主要症状：偏瘫、神识昏蒙，言语謇涩或不语，偏身感觉异常，口舌歪斜。 次要症状：头痛，眩晕，瞳神变化，饮水发呛，目偏不瞬，共济失调。 急性起病，发病前多有诱因，常有先兆症状。  
发病年龄多在40 岁以上。  
具备2 个主症以上，或1 个主症2 个次症，结合起病、诱因、先兆症状、年龄即可确诊；不具备上述条件，结合影像学检查结果亦可确诊。  
病期诊断  
（1）急性期：发病2 周以内。  
（2）恢复期：发病2 周至6 个月。  
（3）后遗症期：发病6 个月以后。  
中风后运动性失语中医诊断标准：患者有明确的中风病史，病期处于恢复期且伴言语不利、言语謇涩或不语者。  
2.西医诊断标准  
参考2014 年中华医学会神经病学分会制定的《中国脑血管病防治指南》。运动性失语诊断标准：采用汉语标准失语症检查（CRRCAE）。  
（1）脑卒中，有症状体征及神经影像学证据。  
（2）口语表达障碍突出，自发言语呈非流利性，语量少、说话费力，呈电报式文样，复述困难，有错语现象，严重障碍时呈无言状态。口语听理解能力达到 简单语句的理解，阅读、书写有不同程度的障碍。  
（3）以上两种疾病具有相关性。  
# （二）病类诊断  
1.中经络：中风病无意识障碍者。 2.中脏腑：中风病有意识障碍者。  
（三）证候诊断  
1.风痰瘀阻证：舌强语蹇或失语，口眼歪斜，半身不遂，肢体麻木。舌暗紫，苔滑腻，脉弦滑。  
2.气虚血瘀证：舌强语蹇或失语，肢体偏枯不用，肢软无力，面色萎黄。舌 质淡紫或有瘀斑，苔薄白，脉细涩或细弱。 3.肝肾亏虚证：舌强语蹇或失语，半身不遂，患肢僵硬，拘挛变形，肢体肌 肉萎缩。舌红脉细，或舌淡红，脉沉细。  
# 二、治疗方法  
（一）辨证论治  
1.风痰瘀阻证  
治法：搜风化痰，化瘀通络  
（1）推荐方药：解语丹加减。天麻、胆星、天竺黄、半夏、陈皮、地龙、僵蚕、全蝎、远志、菖蒲、豨莶草、桑枝、鸡血藤、丹参、红花等。或具有同类功效的中成药。  
（2）针刺治疗  
$\textcircled{1} $体针  
选穴：丰隆、太冲、风池、合谷。  
操作：毫针刺，平补平泻。每日1次，每次留针 $20\!\sim\!30 $分钟，10次1疗程。  
$\circledcirc $ 头针  
选穴：选百会、四神聪、语言一区。  
操作：选用1寸毫针平刺入头皮下，每次留针约1小时，留针期间捻转1次，并进行言语训练，10次1疗程。  
$\textcircled{3} $ 舌针  
选穴：哑门、廉泉、金津、玉液、聚泉。  
操作：选用1寸毫针点刺，每日1次，10次1个疗程。  
2.气虚血瘀证  
治法：益气养血，化瘀通络  
（1）推荐方药：补阳还五汤加减。黄芪、桃仁、红花、赤芍、归尾、川芎、地龙、牛膝等。或具有同类功效的中成药。  
（2）针刺治疗  
$\textcircled{1} $体针  
选穴：气海、关元、血海、足三里。 操作：毫针刺，平补平泻。每日1次，每次留针 $20\!\sim\!30 $分钟，10次1疗程。  
$\circledcirc $ 头针  
选穴：选百会、四神聪、语言一区。  
操作：选用1寸毫针平刺入头皮下，每次留针约1小时，留针期间捻转1次，并进行言语训练，10次1疗程。  
$\textcircled{3} $ 舌针  
选穴：哑门、廉泉、金津、玉液、聚泉。  
操作：选用1寸毫针点刺，每日1次，10次1个疗程。  
3.肝肾亏虚证  
治法：滋养肝肾。  
（1）推荐方药：左归丸合地黄饮子加减。干地黄、首乌、枸杞、山萸肉、麦冬、石斛、当归、鸡血藤等。或具有同类功效的中成药。  
（2）针刺治疗  
$\textcircled{1} $体针  
选穴：三阴交、太溪、行间、肾俞。  
操作：毫针刺，平补平泻。每日1次，每次留针 $20\!\sim\!30 $分钟，10次1疗程。  
$\circledcirc $ 头针  
选穴：选百会、四神聪、语言一区。  
操作：选用1寸毫针平刺入头皮下，每次留针约1小时，留针期间捻转1次，并进行言语训练，10次1疗程。  
$\textcircled{3} $ 舌针  
选穴：哑门、廉泉、金津、玉液、聚泉。  
操作：选用1寸毫针点刺，每日1次，10次1个疗程。  
（二）其他中医特色疗法  
以下中医医疗技术适用于所有证型。  
1.穴位注射疗法  
取穴：四神聪、百会、语言一区。  
药物：营养神经类注射液。  
方法：穴位常规消毒，选用1 毫升注射器，针尖45 度斜刺入四神聪、百会、语言一区，回抽无血后每穴注入营养神经类注射液，每穴注射0.5 毫升。隔日1次，10 次为1 个疗程。  
2.推拿疗法：点按哑门、廉泉。每日1 次，10 次1 个疗程。  
（三)运动康复  
（1）听理解训练：训练方法主要包括再建对口语的理解、语音理解训练、语义理解训练、 语法篇章的理解训练及听语记忆广度扩展训练。 如语音理解训练 包括听辨辅音训练、听辨韵母音训练、听辨音调训练，由字逐渐过渡至词的辨别，改善患者对语音的理解能力。语义理解训练包括是/否反应训练、听词—图匹配、语义辨别训练、标记训练、三步指令执行训练等。  
（2）表达训练：  
$\textcircled{1} $表达技能及灵活性训练：通过训练单个音素，过渡至辅音 $^+ $元音，最后为元音 $^+ $辅音 $^+ $元音的练习，改善构音器官运动的协调性，增加发音的灵活性。 $\circledcirc $复述训练：令患者重复单字、词语、短句、短文等，增强口语表达流畅性，扩展听注意广度。  
$\textcircled{3} $命名训练：训练内容包括日常实物、人物、地点、动物、食品、身体部位等各个方面。可应用语音、实物、动作的描述、手势等方式进行提示，也可利用完成句子、反义词、成语或歇后语等方式来增加命名的准确性。  
$\textcircled{4} $动词语义理解及产生训练：利用动作的图片让患者理解动作的意义并要求患者做出动作。根据做出的动作，连接相应的名词成分，形成简单的主—谓句型。  
$\textcircled{5} $ 语法缺失改善：对于语法缺失严重的患者，早期可给以复述短句训练。选 择复述的句子应大于患者目前自发言语的水平，复述正确率达 $80\% $ 以上，复述10 次或达到2 个完整的句子出现为止。语句的重新排序、听句子找错误等方法也可改善语法缺失。  
$\textcircled{6} $扩大词汇训练：利用连词接龙练习、范畴命名、朗读等方法，增加患者的词汇量。  
$\textcircled{\scriptsize{2}} $描述性训练：采用情景画、连环画的描述、辩论、小组讨论、演讲等训练方式改善口语表达。如让患者利用提供的词语构成短文并朗读，或根据一段文章或故事的内容通过辩论、演讲等方式，阐述自己的观点。  
# （3）实用交流能力训练：  
$\textcircled{1} $交流效果促进技术：治疗师与患者采取交替的方式，运用各种方法（如手势、指物、绘画等）将信息传递给对方，促进信息的交流。 $\circledcirc $小组治疗：由 $3\!\sim\!5 $ 名患者及治疗师共同参与，训练方式可采用座谈交流会、角色扮演等形式，改善患者的实际交流技能。  
代偿交流策略：对于重度或极重度的患者，经阶段训练仍无任何有意义的表达能力时，可训练使用交流板或计算机辅助交流系统进行代偿性交流。  
（四）物理因子疗法  
采用言语治疗仪对患者进行单通道低频脉冲电刺激，辅助电极大小5 厘米 $\times $11 厘米，置于颈后，接阳极；刺激电极为点状电极，置于双侧下颌下三角处，基本频率为2.5 千赫兹。每天2 次，每次30 分钟，治疗时间为28 天。  
# （五）护理调摄要点  
1.基本护理：内容包括体位选择、饮食、口腔护理、呼吸道护理、皮肤护理、导管护理、血压的调理与护理、并发症的预防与护理等。  
2.情志护理：护理人员主动关心患者，因人而异地通过安慰、解释、劝导、鼓励等措施达到缓解患者特异的个性化心理问题。耐心解答患者问题，建立信任融洽的护患关系，帮助患者重建信心。  
3.安全护理：由于合并言语障碍,且常伴随焦虑、抑郁以及孤独感等情绪，应更强调安全问题。平时不但要防止烫伤、坠床、跌倒、碰伤等意外伤害，还要预防自伤、自杀等发生。家属24 小时陪护不离患者身旁，清除患者周围环境中的危险物品,为患者带好手腕带或填好安全卡片并让其随身携带,以备走失时利于寻找。  
# 三、疗效评价  
参照《语言治疗学》（李胜利主编，人民卫生出版社，2014 年）拟定。  
# （一）评价标准  
1.病情程度评价：  
患者运动性失语听理解、口语表达的评价采用中国康复研究所的汉语标准失语症检查法（CRRCAE）进行评价，以治疗后增加分值的多少，评价各分项的疗效。  
2.疾病结局评价：  
主要结局指标建议采用中国康复研究所汉语失语症检查法（CRRCAE）和BDAE失语症严重程度分级进行评价。BDAE分级为 $4\!\sim\!5 $级为临床完全恢复或基本完全恢复，临床结局良好；BDAE分级 $2{\sim}3 $级为相对独立，临床结局不良；BDAE分级 $0\!\sim\!1 $级为明显残疾或预后不良。  
3.中医症候学评价：通过《中风病辩证诊断标准》动态观察中医症候的改变。  
# （二）评价方法  
1.评价时点  
就诊或入院当天进行评价。出院前3 天评价运动性失语的严重损伤程度。  
2.评价工具  
选用采用汉语标准失语症检查（CRRCAE）评价运动性失语患者的听理解、口语表达、阅读、书写的严重程度；采用BDAE 失语症严重损伤程度分级标准评价 运动性失语的损伤程度及预后。  
3.信息收集  
通过中医四诊、体格检查收集相关临床信息。  
（河南中医药大学第一附属医院）  