# 乙型肝炎病毒相关性肾炎中医诊疗方案 （2018 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
参照《2010 年中国儿童常见肾脏疾病诊治循证指南(试行)》及1989 年“北京乙型肝炎病毒相关性肾炎座谈会”的诊断标准。  
（1）血清乙肝病毒标志物阳性： 乙肝表面抗原（HBsAg）、e 抗原（HBeAg）核心抗体（HBcAb）同时阳性，或HBsAg、HBeAb、HBcAb 同时阳性，个别患者血 清HBsAg 阴性但乙肝病毒（HBV DNA）阳性。  
（2）患肾病或肾炎并除外其他肾小球疾病：大多数表现为肾病综合征，少数表现为蛋白尿和血尿。  
（3）肾小球中有1 种或多种HBV 抗原沉积：大多数有HBsAg、HBcAg 或HBeAg在肾小球沉积。  
（4）肾脏病理改变：绝大多数为膜性肾炎，少数为膜增生性肾炎和系膜增生性肾炎。  
确诊标准为：同时具备上述（1）（2）（3）（4）条依据；同时具备上述（1）（2）条依据，并且第（4）条依据中为膜性肾病；个别患者具备上述第（3）（4）条依据，血清乙肝病毒标志物阴性也可确诊。  
# （二）证候诊断  
参考中华中医药学会肾病分会《原发性肾病综合征的诊断、辨证分型及疗效评定（试行方案）》。  
（1）肝脾失调，肾络痹阻证：多见尿血或泡沫尿，偶见水肿。或见腹胀便 溏，面色晦暗，龈衄等。舌质暗红，苔腻或黄，脉沉弦涩。 （2）毒匿肝肾，损及肾络证：泡沫尿或尿血多见，间或也见水肿，劳累后加重。或伴乏力，纳差，厌油。舌质淡红，苔薄白或薄黄，脉浮细数或弦。  
（3）肝肾阴虚，络虚瘀阻证：头晕目眩，肝区隐痛，尿浊或尿血，或见浮 肿。伴健忘失眠多梦，咽干口燥，腰膝酸软；或五心烦热，颧红盗汗，男子遗精，女子月经量少或闭经，舌红少苔，脉细数。  
（4）气阴两虚，痰瘀停络证：尿浊，腰痛或浮肿，面色无华，少气乏力。 或易感冒，午后低热，或手足心热，口干咽燥或咽部暗红、咽痛。舌质暗红或偏淡紫，苔薄白，脉细涩或弱。  
# 二、治疗方法  
（一） 辨证论治  
1.肝脾失调，肾络痹阻证  
治法：调理肝脾，祛痰通络，逐瘀利水。  
（1）推荐方药：逍遥散加香砂六君子汤加减。柴胡、当归、白芍、木香、砂仁、陈皮、法夏、白术、防风、益母草、茯苓等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）中医泡洗技术：选用运脾、活血、利水中药随证加减，煎煮后，洗按足部，每日1 次，每次15-30 分钟，水温宜在 $37–40\,^{\circ}\mathrm{~C~} $，浸泡几分钟后，再逐渐加水至踝关节以上，水温不宜过高，以免烫伤皮肤。  
（3）饮食疗法：宜甘淡，忌生冷、厚腻之品。宜食疏肝健脾、活血利水之品，如陈皮、柠檬、葛根、益母草、茯苓、当归、砂仁等。  
# 2.毒匿肝肾，损及肾络证  
治法：温肝固肾，祛毒通络，化气行水。  
（1）推荐方药：三才封髓丹合真武汤、五苓散加减。生嗮参、天冬、熟地、砂仁、黄柏、白术、茯苓、干姜、白芍、制附片、肉桂、泽泻、猪苓等。或具有 同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）中医泡洗技术：选用解毒、温肾、利水中药随证加减，煎煮后，洗按 足部，每日1 次，每次15-30 分钟，水温宜在 $37–40\,^{\circ}\mathrm{~C~} $，浸泡几分钟后，再逐渐加水至踝关节以上，水温不宜过高，以免烫伤皮肤。  
（3）饮食疗法：宜温热、粘腻，忌生冷、寒凉之品。宜食温肝固肾、化气行水之品，如生晒参、天冬、熟地、茯苓、干姜等。  
# 3.肝肾阴虚，络虚瘀阻证  
治法：平补肝肾，和络逐瘀，滋阴利水。  
（1）推荐方药：杞菊地黄汤或一贯煎加猪苓汤加减。枸杞、菊花、生地、枣皮、山药、丹皮、茯苓、泽泻、白芍、北沙参、麦冬、川楝子、当归、益母草、白茅根等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）中医泡洗技术：选用健脾脾、活血、利水中药随证加减，煎煮后，洗按足部，每日1 次，每次 $15^{\sim}30 $ 分钟，水温宜在 $37^{\circ}\mathrm{~\textdegree~C~}^{\sim}40^{\circ}\mathrm{~\textdegree~} $，浸泡几分钟后，再逐渐加水至踝关节以上，水温不宜过高，以免烫伤皮肤。  
（3）饮食疗法：宜酸甘之味，忌温热、温燥、粘腻之品。宜食养阴补肝肾、利水之品，如百合、枸杞、北沙参、鸡子黄等。  
4.气阴两虚，痰瘀停络证  
治法：益气养阴，通络逐瘀。  
（1）推荐方药：生脉散合六味地黄汤加减。西洋参、麦冬、五味子、丹参、 生地、枣皮、山药、泽泻、茯苓、丹皮、黄芪、黄柏、益母草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）中医泡洗技术：选用活络、养阴、利水中药随证加减，煎煮后，洗按足部，每日1 次，每次15-30 分钟，水温宜在 $37–40\,^{\circ}\mathrm{~C~} $，浸泡几分钟后，再逐渐加水至踝关节以上，水温不宜过高，以免烫伤皮肤。  
（3）饮食疗法：饮食宜辛而甘酸，忌温热、温燥、粘腻之品。宜食养阴补肝肾、利水之品，如莲子、银耳、北沙参等。  
# （二）其他中医特色疗法  
以下中医医疗技术适用于所有证型。  
（1）针刺治疗  
操作方法：采用的主要穴位包括：肺俞、列缺、中脘、气海、膻中、孔最、足三里、三阴交、肾俞、三焦俞、水分、水道、阴陵泉、委阳、风池、关元、中极、阴廉等，随证加减，每日1 次，每次约30 分钟，14 日为一疗程。  
注意事项：肺俞不宜直刺、深刺，以免伤及内脏。局部皮肤感染、针刺反应严重者慎用。  
（2）电子生物反馈治疗仪  
操作方法：应用生物信息反馈技术发出与人体心率同步的脉动红外线，在肝脏体表投影区，即右胁足厥阴肝经、足少阳胆经循行之所，进行施灸，激发脏腑 经络气机，起到温经散寒、活血化瘀、祛痰通络的作用。有效改善肝脏微循环，抗肝纤维化。期门、章门穴位照射，每天 $1\!\sim\!2 $ 次。每次30 分钟，2 周为一疗程。  
注意事项：治疗部位必须保持皮肤干燥。治疗时注意将红外线及毫米波探头对准治疗部位再调节输出，以免辐射至眼睛造成损伤。  
（3）中药灌肠治疗 大黄、地榆、木香、牡蛎、蒲公英、益母草等。煎为200 毫升，灌注肠道，一般温度 $37\,mathrm{C}^{circ}^{-40\,mathrm{C}^{circ}} $，灌肠使药液存留于乙状结肠段以上，药液灌完后，适当太高臀部，慢慢拔出肛管，嘱患者平卧休息半小时。药液在肠道保留时间越长，效果越好。每日一次。  
# （三）运动康复  
散步、打太极拳、八段锦以增进体质，提高机体抗病能力。  
（四）西药治疗  
根据《慢性乙型肝炎防治指南(2015)》，以抗乙肝病毒治疗为基础，根据患者具体情况制定抗乙肝病毒治疗方案；针对蛋白尿、水肿等肾病表现的治疗，可在抗病毒治疗的基础上考虑激素或免疫抑制剂治疗；必要时予以保护肝肾功能、治疗HBV 相关肝脏并发症、控制肾病综合征及相关并发症。  
（五）护理调摄要点  
（1）生活起居：预防感冒，节制房事，忌食烟酒，减肥，适当锻炼。重症患者应绝对卧床休息。高度水肿而致胸闷憋气者，可取半坐卧位。下肢水肿严重者，适当抬高患肢。水肿减轻后可适当活动。  
（2）饮食调理：低盐、低脂、优质蛋白质饮食。伴高血压患者应限盐 ${<}3\mathrm{g/d} $调整饮食蛋白质与含钾食物的摄入。避免辛辣刺激之物及海鲜发物。  
（3）情志调理：鼓励患者树立与疾病作斗争的信心，消除恐惧、忧虑、急躁、悲观、失望情绪，使其采取积极态度配合治疗。 （4）严密观察水肿的部位、程度、消长规律，尿量及颜色。保持皮肤清洁干燥，避免溃破感染。  
# 三、疗效评价  
参照2002 年《中药新药临床研究指导原则》、2006 年《原发性肾病综合征的诊断、辨证分型及疗效评定（试行方案）》疗效评定标准。  
1.中医证候疗效评定：中医证候评分标准表见附表。  
采用尼莫地平法计算，疗效指数 $= $［(治疗前积分－治疗后积分)/治疗前积分］ $\times100\% $。  
（1）临床痊愈：主要症状、体征消失或基本消失，疗效指数≥ $95\% $（2）显效：主要症状、体征明显改善， $70\% $ ≤疗效指数 ${<}95\% $（3）有效：主要症状、体征明显好转， $30\% $ ≤疗效指数 $<\!70\% $（4）无效：主要症状、体征无明显改善，甚或加重，疗效指数 $<\!30\% $  
# 2.疾病疗效评价标准  
通过尿蛋白定性及定量、尿红细胞数量及形态、肾功能（血肌酐、尿素氮）、白蛋白、总胆固醇、甘油三酯、内生肌酐清除率等对肝脏、肾脏功能进行疗效评价。  
（1）完全缓解：水肿症状、证候与体征完全消失，尿蛋白及红细胞转阴，尿蛋白定量持续 ${<\!0.~2\mathrm{g}/24\mathrm{h}} $，肾功能恢复，保持正常，血清白蛋白恢复，总胆固醇、甘油三酯基本正常。  
（2）部分缓解：症状、证候与体征基本消失，尿蛋白及红细胞较治疗前减少 ${\geqslant}50\% $，尿蛋白定量持续 ${<}1.~0\mathrm{g}/24\mathrm{h} $，肾功能恢复，保持正常，血清白蛋白、总胆固醇、甘油三酯基本正常。  
（3）有效：症状、证候与体征明显好转，尿蛋白及红细胞较治疗前减少≥ $25\% $，尿蛋白定量持续在 $1.\,0{-}2.\,0\mathrm{g}/24\mathrm{h} $，血清肾功能、白蛋白、总胆固醇、甘油三酯与治疗前比较有改善。  
（4）无效：未达到上述标准。  
#             附表 中医证候评分标准表  
舌象、脉象具体描述，不计分。  
参考文献 [1]中华医学会儿科学分会肾脏病学组.2010 年中国儿童常见肾脏疾病诊治循证指南(试行)(五)：儿童乙型肝炎病毒相关性肾炎诊疗指南的诊断标准[J].中华儿科杂志，2010,48(8):592-595.  
[2] 中华中医药学会肾病分会 . 原发性肾病综合征的诊断、辨证分型及疗效评定（试行方 案）[J].上海中医药杂志，2006,4(10):51-52.  
[3]中华医学会肝病学分会.慢性乙型肝炎防治指南(2015 版)[J].中国肝脏病学杂志，2015,7(3):1-18.  
牵头分会：中华中医药学会肝胆病分会 牵 头 人：刘华宝（重庆市中医院）  
主要完成人：  
刘华宝（重庆市中医院） 李  勇（山东中医药大学附属医院） 李  梅（重庆市中医院） 黄  祎（重庆市中医院） 廖  宇（重庆市中医院）  