# 纤维肌痛症中医临床路径 （2018 年版）  
路径说明:本路径适用于西医诊断为纤维肌痛症的住院患者。  
# 一、纤维肌痛症中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
西医诊断：第一诊断为纤维肌痛症（ICD-10 编码：M79.792）  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
参照1990 年美国风湿病学会（ACR）关于纤维肌痛症的分类标准及2016 年美国风湿病学会（ACR）修订的2010/2011 版纤维肌痛症的诊断标准。  
2.证候诊断  
参照国家中医药管理局印发的“纤维肌痛症中医诊疗方案（2017 年版）”  
纤维肌痛症临床常见证候：  
肝郁气滞证  
寒湿痹阻证  
痰热内扰证  
肝肾不足证  
（三）治疗方案的选择  
参照国家中医药管理局印发的“纤维肌痛症中医诊疗方案（2017）”  
1.诊断明确，第一诊断为纤维肌痛症。  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准治疗时间${\leqslant}21$  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合纤维肌痛症的患者。  
2.患者弥漫性疼痛程度较重，疼痛数字分级法评分为中重度疼痛或剧痛；或修订的维肌痛影响问卷评分${\geqslant}70$，提示纤维肌痛症症状严重的患者。 3.患者同时具有其他疾病，但不需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。  
（六）中医证候学观察  
本以“审病求因”。收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉，四诊合参，尤其注意患者躯体疼痛的性质、部位、程度和特点以及伴随症状，注意证候的动态变化。  
（七）检查项目  
1.必需的检查项目  
实验室检查：抗核抗体谱、类风湿因子（RF）、C 反应蛋白（CRP）、血沉、免疫球蛋白G、免疫球蛋白A、免疫球蛋白M、免疫球蛋白E、补体C3、补体C4、甲状腺功能、血常规、尿常规、便常规$^+$潜血、肝功能、肾功能、血糖、电解质、胸部CR、心电图。  
查体：纤维肌痛症18 个压痛点检查。  
心理评估：对患者的心理状态，如抑郁、焦虑、心理压力等方面进行评估。  
2.可选择的检查项目  
根据病情需要而定，如抗中性粒细胞胞浆抗体、抗心磷脂抗体、自身免疫性肝炎抗体、抗核周因子抗体、抗角蛋白抗体、抗环瓜氨酸肽抗体、HLA-B27、蛋白电泳、心肌酶、肌酶谱、凝血功能、血气分析、结核菌素试验、乙肝五项、艾滋及梅毒筛查、尿沉渣分析、腹部超声、妇科超声、心脏彩超、Holter、肺功能、感染性疾病筛查、肿瘤筛查，有关节病变时做相应放射学检查等。  
（八）治疗方法  
1．辨证选择口服中药汤剂或中成药  （1）肝郁气滞证：养血柔肝，疏肝理气。 （2）寒湿痹阻证：除湿散寒，解肌通络。 （3）痰热内扰证：清热化痰，宁心安神。 （4）肝肾不足证：温补肝肾，养筋柔筋。 2.辨证选择静脉滴注中药注射液  
# 3.其它中医特色疗法  
中医养生功法锻炼、穴位贴敷疗法、针灸疗法、中药药浴疗法、中药熏洗疗法、中药离子导入疗法、音乐疗法。  
4.西药治疗  
5.护理调摄  
(九)出院标准  
制定个体化治疗方案，满足以下标准中的任意一条即可完成路径：  
1.疼痛症状得到改善。  
2.纤维肌痛影响问卷（或修订版）评分减低。 3.疲乏、睡眠障碍、晨僵、躯体功能等伴随症状改善。  
(十)变异及原因分析  
1.病情加重，需要延长治疗时间，增加治疗费用。  
2.合并有其他系统疾病者，需要相应处理，适当延长治疗时间、增加治疗费用。  
3.因患者及其家属意愿而影响本路径执行时，退出本路径。  
# 二、纤维肌痛症中医临床路径标准住院表单  
适用对象：第一诊断：纤维肌痛症（ICD-10 编码：M79.792） 患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：             发病时间：   年  月  日 进入路径日期：   年  月  日   出院日期：   年  月  日 标准住院日：$\leqslant~21$ 天           实际住院日：    天  
牵头分会：中华中医药学会风湿病分会  
牵头人：姜  泉（中国中医科学院广安门医院）  
主要完成人：  
姜  泉（中国中医科学院广安门医院） 焦  娟（中国中医科学院广安门医院） 王海东（甘肃省中医院） 杨会军(甘肃省中医院) 吴宽裕(福建中医学院附属第二人民医院)  