# 水肿病（特发性膜性肾病）中医临床路径 （2018年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为特发性膜性肾病的住院患者。  
# 一、水肿病（特发性膜性肾病）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象 中医诊断：第一诊断为水肿病（TCD-10 编码：BNS010）。 西医诊断：第一诊断为（特发性）膜性肾病（ICD-10 编码：N05.201）  
（二）诊断依据 1.疾病诊断  （1）中医诊断标准 参考2008 年中华中医药学会《中医内科常见疾病诊疗指南》、2002 年《中药新药临床研究指导原则》 以周身水肿，或眼睑、足跗浮肿，尿中泡沫增多为主症。 （2）西医诊断标准 参考 《KDIGO 肾小球肾炎临床实践指南》、《临床诊疗指南—肾脏病学分册》及 《肾脏病学》。 $\textcircled{1} $ 临床表现为肾病综合征（大量蛋白尿、低蛋白血症、高度浮肿、高脂血症），可伴少量镜下血尿； $\circledcirc $ 部分病人伴高血压； $\textcircled{3} $ 肾活检病理诊断为特发性膜性肾病； $\textcircled{4} $ 血抗磷脂酶A2 受体（PLA2R）抗体阳性； $\textcircled{5} $ 排除继发因素。 2．证候诊断  参照《水肿病（特发性膜性肾病）中医诊疗方案》。 （1）本虚证： $\textcircled{1} $ 气阴两虚证  $\circledcirc $ 肺脾气虚证  $\textcircled{3} $ 脾肾阳虚证  $\textcircled{4} $ 肝肾阴虚证  （2）标实证 $\textcircled{1} $ 瘀血内阻证  
$\circledcirc $ 风湿内扰证  
$\textcircled{3} $水湿内停证  
$\textcircled{4} $ 湿热内蕴证  
（三）治疗方案的选择  
参照《水肿病（特发性膜性肾病）中医诊疗方案》  
1.诊断明确，第一诊断为水肿病（特发性膜性肾病）  
2.患者适合并接受中医治疗。  
# （四）标准住院日为 $\leqslant\!14 $ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合水肿病（TCD-10 编码：BNS010）和（特发性）膜性肾病（ICD-10 编码：N05.201）的患者。  
$2.~\mathrm{eGFR}{\geqslant}60\mathrm{m}1/\mathrm{min}, $，肾功能正常。  
患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间既不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。  
(六)中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。注意观察患者面色、舌质、舌苔薄腻、口唇色泽、脉像、双下肢水肿情况以及伴随症状：注意观察舌下脉络，需要辨别是否合并瘀血内阻之病机。  
# （七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
尿常规、24 小时尿蛋白定量、生化（肝功能、肾功能、电解质、血脂）、肾小球滤过率（eGFR）、肾脏B 超、血常规、便常规+潜血、凝血功能、心电图、胸部X 线片（或肺部CT）。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要，必要时检查肾穿刺活检、肾动态显像（肾ECT）免疫功能检测（IgG、IgA、IgM、C3、C4）、血IgG4、血抗磷脂酶A2 受体（PLA2R）抗体、抗核抗体谱、抗中性粒胞浆抗体、抗基底膜抗体、ESR、血/尿轻链定量、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝等）、肿瘤标志物等。  
# （八）治疗方案  
1.辨证选择口服中药汤剂或中成药。  
（1）气阴两虚证：益气养阴。  
（2）肺脾气虚证：补益肺脾。  
（3）脾肾阳虚证：温补脾肾。  
（4）肝肾阴虚证：滋养肝肾。  
（5）瘀血内阻证：活血化瘀。  
（6）风湿内扰证：祛风除湿。 （7）水湿内停证：行气利水。 （8）湿热内蕴证：清化湿热。 2.辨证选择静脉滴注中药注射液  3.其他中医特色治疗 根据病情需要选择各专科临床验证有效的特色疗法，如 （1）饮食疗法 （2）中药泡洗技术 （3）中药穴位贴敷 4.西药治疗  5.护理调摄 （九）出院标准 1.病情稳定，主要症状如浮肿改善，证候积分减少。 2.血肌酐及eGFR 保持稳定。 3.没有需要住院治疗的并发症。 （十）变异及原因分析 1.出现肾功能急剧恶化，或病情进展至终末期肾衰、需要肾替代治疗者，需要延长住院时间，增加住院费用。 2.出现治疗相关的并发症，严重感染或肾穿刺并发症，或新出现心血管系统、神经系统、呼吸系统、消化系统、内分泌疾病等其他系统并发症，严重者退出本路径。  
3.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行，退出本路径。  
# 二、水肿病（特发性膜性肾病）中医临床路径标准住院流程表单  
适用对象:第一诊断中医: 水肿病（TCD-10 编码：BNS010）      西医: 膜性肾病（ICD-10编码：N05.201）患者姓名：          性别：     年龄：   住院号：           发病时间：   年  月  日  时  分  
住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日  
标准住院日≤14 天                 实际住院日：       天  
参考文献：  
[1]KDIGO 肾小球肾炎临床实践指南[M].王海燕主译.北京：人民卫生出版社，2013.  
[2]中华医学会肾脏病学分会修订.临床诊疗指南—肾脏病学分册[M].北京：人民卫生出版社 ,2011.  
[3]王海燕.肾脏病学[M]北京：人民卫生出版社，2008.  
牵头分会：中华中医药学会肾病分会  
牵 头 人：王耀献（北京中医药大学东直门医院）  
主要完成人：  
王耀献（北京中医药大学东直门医院）柳红芳（北京中医药大学东直门医院）周静威（北京中医药大学东直门医院）王  珍（北京中医药大学东直门医院）刘晴晴（北京中医药大学东直门医院）  