# 支气管扩张症急性加重中医临床路径 （2018 年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为支气管扩张症急性加重患者。  
# 一、支气管扩张症急性加重中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象 西医诊断：第一诊断为支气管扩张症（ICD-10 编码：支气管扩张症J47.x00)。  
（二）诊断依据  
1．疾病诊断  
西医诊断标准参照《成人支气管扩张症诊治专家共识》（2012 版）  
2．证候诊断：  
参照《中医病证诊断疗效标准》（ZY/T001.1-94）、《中医内科常见病临床诊疗指南》（ZYYXH/T72-2008）。  
痰热壅盛证  
痰浊阻肺证  
肝火犯肺证  
阴虚火旺证  
肺脾气虚证  
肺肾气阴两虚证  
气不摄血证  
（三）治疗方案的选择 参照《中医内科常见病临床诊疗指南》（ZYYXH/T72-2008）。 1.诊断明确，第一诊断为支气管扩张症，病情属于急性加重；  
（四）标准住院日为≤14 天。  
（五）进入路径标准  
1.诊断明确，第一诊断必须符合支气管扩张症的患者； 2.支气管扩张症急性加重患者，伴有高热、咯血、胸闷喘息等症状者； 3.如大咯血需要介入治疗或外科手术治疗的患者，不进入本路径； 4.出现呼吸衰竭需呼吸辅助通气治疗患者，不入本路径； 5.若同时具有其他疾病诊断，在治疗期间无需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。  
（六）中医证候学观察  
中医四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌脉的特点，注意观察证候的动态演变及其规律；注意急性加重时咯血、高热、咳痰、喘息等临床症状。  
（七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
血常规、尿常规、大便常规、C-反应蛋白（CRP）、降钙素原（PCT）、血沉、微生物学检查（痰培养等）、凝血功能、肝功能、肾功能、心电图、动脉血气分析、胸部X 线或CT。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如血培养、免疫球蛋白、类风湿因子、抗核抗体、抗中性粒细胞质抗体、心脏彩超、肺功能、支气管镜、采用其他方法留取其他部位标本检查等。  
# （八）治疗方法  
1.辨证选择口服中药汤剂、中成药 （1）风热犯肺证：疏风清热、宣肺止咳 （2）痰热壅肺证：清肺化痰、化瘀消痈 （3）痰浊阻肺证：燥湿化痰、理气止咳 （4）肝火犯肺证：清肝泻火，化痰宁络 （5）阴虚火旺证：益气养阴、润肺化痰 （6）肺脾气虚证：补肺健脾、益气化痰 （7）肺肾气阴两虚证：益气养阴、润肺化痰  
（8）气不摄血证：补气摄血  
2.辨证选用静脉滴注中药注射液  
# 3. 其它中医特色治疗  
（1）针灸  
（2）穴位贴敷  
（3）穴位注射  
4.西药治疗  
5.护理调摄  
（九）出院标准  
1.一般状况好，体温恢复正常，咳痰或咳脓痰症状好转，痰中带血或咳血症状基本消失。  
2. 白细胞、CRP 恢复正常，胸部影像学检查较前明显改善。  
3.无需继续住院治疗的合并症和/或并发症。  
（十）变异及其原因分析  
1.治疗过程中病情加重，尤其对于大咯血，有可能需要介入或外科手术治疗；出现意识障碍需要机械通气治疗；需要延长治疗时间，增加住院费用。 2.治疗期间伴有其他基础疾病或并发症，需进一步诊断及治疗或转至其他相应科室诊治，导致住院时间延长，医疗费用增加；  
3.因患者或家属的个人意愿影响本路径的执行时，退出本路径。  
# 二、支气管扩张症中医临床路径标准住院表单  
适用对象：第一诊断支气管扩张症(ICD-10 编码：J47.x00)  
患者姓名：                       性别：      年龄：      住院号：      住院日期：     年   月   日    出院日期：     年    月   日 标准住院日：   ${\leqslant}14$  天                 实际住院日：       天  
牵头分会：中华中医药学会内科分会 牵头人：李建生（河南中医药大学）  
主要完成人：  
李素云（河南中医药大学第一附属医院） 王明航（河南中医药大学第一附属医院） 苏惠萍（北京中医药大学东直门医院） 苗  青（中国中医科学院西苑医院） 李建生（河南中医药大学）  