# 不育症（精索静脉曲张）中医诊疗方案 （2018 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参照《中医男科学》  
（1）夫妇有正常性生活1 年以上，未采取任何避孕措施，由于男方因素造成女方无法自然受孕，男方常见有少精子症、弱精子症、死精子症、畸形精子症、无精子症等。  
（2）阴囊青筋暴露，盘曲甚者如蚓团，轻者无明显临床症状，重者阴囊可 有坠胀感或钝性疼痛，向腹股沟附近、下腹、会阴部放射，久站、行走及劳累后 症状加重，平卧休息后可减轻或消失。  
# 2.西医诊断标准  
参照《中国男科疾病诊断治疗指南与专家共识（2016 版）》  
（1）症状：育龄夫妻，有正常性生活且未采取避孕措施，由男方因素导致女方在一年内未能自然受孕。患者因不育就诊时发现阴囊内蚯蚓状团块，可出现患侧阴囊部持续性或间歇性的坠胀感、隐痛、钝痛站立或行走时明显，平卧休息后减轻。精液检查异常，常见少精子症、弱精子症、畸形精子症或两种甚至三种合并致病，此外还有死精子症、无精子症等。对于阴囊疼痛者可用视觉模拟评分表(Visual Analogue Scale/Score，简称VAS)来进行半定量评估：  
(注：病人根据自己的痛觉来判定并画在数字上，如患者标注在6cm 上，则“疼痛”记6 分，分值范围0 分$\sim\!10$ 分)  
0 分：无痛；3 分以下：有轻微的疼痛，能忍受；4 分${\sim}6$ 分：疼痛并影响睡眠，尚能忍受；7 分$\sim\!10$ 分：有渐强烈的疼痛,疼痛难忍。  
（2）体征：病人取站立位，采用望诊和触诊配以Valsalva 试验（站立位屏气用力作加大腹压的动作）配合。具体分度：$\textcircled{1}$临床型I 度：阴囊触诊时无异常，但Valsalva 试验可扪及曲张的精索静脉。$\circledcirc$临床型Ⅱ度：阴囊触诊可扪及曲张的精素静脉。$\textcircled{3}$临床型Ⅲ度：视诊可以看见阴囊内曲张静脉团块，阴囊触诊时可扪及明显增大曲张的静脉团。  
（3）彩色多普勒超声检查： $\textcircled{1}$ 亚临床型：临床触诊阴性而超声平静呼吸检 查：l.8-2.lmm，但无反流，在Valsalva 动作时有反流，TR 1\~2s；$\circledcirc$临床型精索静脉曲张I 度：临床触诊阳性且超声平静呼吸检查DR $2.\ 2{-}2.\ 7\mathrm{mm}$，在  
Valsalva 动作时有反流，TR 2\~4s。$\textcircled{3}$临床型精索静脉曲张Ⅱ度：临床触诊阳性且超声平静呼吸检查DR $2.\ 8{\sim}3.\ 1\mathrm{mm}$，在Valsalva 动作时有反流TR $4{\sim}6s$。$\textcircled{4}$临床型精索静脉曲张Ⅲ度：临床触诊阳性且超声平静呼吸检查$\mathrm{DR}\!\geqslant\!3.\ \mathrm{1mm}$，在Valsalva 动作时有反流，$\mathrm{TR}\!\!\geqslant\!\!6\mathrm{s}$。  
（4）实验室检查：必查项目（用于了解精液质量、睾丸功能评价及排除其他合并疾病）：$\textcircled{1}$精液常规分析；$\circledcirc$精子形态学检查；$\textcircled{3}$精子顶体酶；$\textcircled{4}$精浆生化检查；$\circledast$生殖内分泌激素；$\textcircled{6}$生殖道相关支原体、衣原体等病原微生物检测；$\textcircled{\scriptsize{2}}$免疫学检测。  
5 版）》
\*应该总是优先考虑精子总数，因为精子总数优于精子浓度  
少精子症分级：轻度少精子症：精子浓度$\geqslant\!10$${<}15\times10^{6}/\mathrm{m}1$/ml； 中度少精子症：精子浓度${\geqslant}5,<\!10\!\times\!10^{6}/\mathrm{m}]$/ml；重度少精子症：精子浓度≥ $1$、${<}5\times10^{6}/\mathrm{m}1$/ml；极重度少精子症：精子浓度＜1×10${<}1\times10^{6}/\mathrm{m}1$/ml。  
弱精症分级：轻度弱精子症：$\mathrm{PR}\!\geqslant\!20\%$、$<\!32\%$；中度弱精子症: $\mathrm{PR}\!\geqslant\!10\%$、$<\!20\%$；重度弱精子症：$\geqslant\!1\%$、${<}10\%$；极重度弱精子症：$\mathrm{PR}\!<\!1\%$。  
选做项目：$\textcircled{1}$男性生殖遗传学检查；$\circledcirc$精子DNA 完整性检查；$\textcircled{3}$垂体磁共振检查；睾丸活检。  
# （二）证候诊断  
参照《中医男科学》  
1.气滞血瘀证：婚后不育，常见少、弱、畸形精子症，甚或死精或无精。阴 囊青筋粗大，盘曲呈蚯蚓状，阴囊下坠疼痛，甚或刺痛，时易牵引会阴、少腹、腰骶部，茎中刺痛。伴抑郁烦躁，喜太息，面色紫暗，皮肤粗糙，舌黯或有瘀斑、瘀点，脉弦涩或细涩。  
2.湿热蕴结证：婚后不育，常见少、弱、畸形精子症，甚或死精，偶见无精 症。阴囊青筋盘曲成团，阴囊下坠疼痛，时有灼痛，精索增粗，阴囊微红，口苦 咽干、身重疲倦、脘腹痞满，纳呆便溏，舌质红，苔黄腻，脉弦数或滑数。  
3.肝肾阴虚证：婚后不育，常见少、弱、畸形精子症，甚或死精或无精。阴 囊青筋暴露如蚓状，阴囊下坠疼痛，伴腰膝酸软，五心烦热，眩晕耳鸣，口干咽 燥，潮热盗汗，失眠健忘，骨蒸发热，形体消瘦，齿松发脱，遗精早泄，舌红， 苔少或剥脱或无苔而少津，脉细数。  
4.肾阳不足证：婚后不育，常见少、弱、畸形精子症，甚或死精或无精。阴 囊青筋暴露如蚓状，阴囊下坠隐痛，甚或冷痛。伴面色苍白，精神萎靡、畏寒肢 冷，腰膝酸软，动则气促，小便清长，夜尿频多，性欲减退，甚或阳痿精滑，舌 淡，苔薄白而润，脉沉细或沉迟无力。  
5.气血两虚证：婚后不育，常见少、弱、畸形精子症，甚或死精或无精。阴 囊青筋暴露如蚓状，阴囊胀坠不适，面色淡白或萎黄，气短乏力，神疲，少气懒 言，头昏目眩，心悸，失眠健忘、性欲减退、纳差便溏，舌质淡，苔白，脉细弱。  
# 二、治疗方法  
（一）辨证论治  
1.气滞血瘀证  
治法：行气活血，益肾生精  
推荐方药：血府逐瘀汤合五子衍宗丸加减。常用药物桃仁、红花、当归、生地黄、牛膝、川芎、桔梗、赤芍、枳壳、甘草、柴胡、枸杞、菟丝子、五味子、车前子、覆盆子、山茱萸、熟地黄等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
2.湿热蕴结证  
治法：清利湿热，育阴生精  
推荐方药：龙胆泻肝汤合六味地黄汤加减。常用药物龙胆草、黄芩、山栀子、泽泻、木通、车前子、当归、生地黄、柴胡、熟地黄、山茱萸、山药、泽泻、丹皮、茯苓、生甘草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
# 3.肝肾亏虚证  
治法：补益肝肾，养阴化瘀  
推荐方药：左归丸加减。常用药物山药、熟地黄、山茱萸、菟丝子、怀牛膝、鹿角胶、龟版、山药、泽泻、丹皮、茯苓、丹参、桃仁、红花等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
4.肾阳不足证  
治法：温肾壮阳，培元活血  
推荐方药：右归丸加减。常用药物熟附子、肉桂、熟地黄、山药、山茱萸、菟丝子、鹿角胶、枸杞子、当归、杜仲、丹参、怀牛膝等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
5.气血两虚证  
治法：益气养血，活血生精  
推荐方药：十全大补汤加减。常用药物人参、肉桂、川芎、熟地黄、茯苓、白术、黄芪、川芎、当归、白芍、甘草、丹参、怀牛膝、菟丝子、沙苑子、五味子、枸杞等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
# （二）其他中医特色疗法  
1.针刺：选取关元、归来、足三里等穴位随证加减，每次 $4{\sim}6$  个穴位，实 证用泻法，虚证用补法或加灸，每次$20\!\sim\!30\mathrm{min}$，每日一次。  
2.灸法：选取命门、肾俞、关元等穴位随证加减，隔姜灸，每次6 个穴位，灸3 壮，每日1 次，20 次一个疗程。主要用于气滞血瘀证、肝肾亏虚证、肾阳不足证、气血两虚证，阴虚症状明显者不宜用。  
3.针挑疗法：选取肾俞、气海俞、大肠俞等穴位，每次4 个穴位，采用挑筋 法，每周2 次，4 周一个疗程。  
4.穴位敷贴：选用九香虫、枸杞子、黄精、菟丝子、肉苁蓉各等份，打粉后 用蜂蜜调成膏状，贴于双侧肾俞及神阙穴，隔日一次，4 周一个疗程。  
5.穴位注射：选取三阴交、足三里、阳陵泉等穴位，注射药物按照证型选用相应功效注射液，每次一个穴位，双侧使用，每侧1ml，隔日一次，4 周一个疗  
# （三）护理调摄要点  
1.饮食调理：加强营养，多食用牛奶、瘦肉、鱼等富含优质蛋白的食物；新鲜蔬菜、水果及坚果类食物；富含维生素及微量元素的动物肝脏、植物油、牡蛎、海带等食物。根据四季气候，选择适当的营养品。戒除烟酒，少吃辛辣食物、咖啡及碳酸饮料，禁止食用棉籽油。切忌滥用药物。  
2.生活方式指导：保持精神舒畅，注意劳逸结合，选择适当运动量的锻炼方式，避免剧烈运动和过强体力劳动，以防腹压升高，增加静脉回流压力，加重病情。内裤要宽松，不穿紧身裤，避免热水浸泡阴囊，避免接触有毒物质及放射线。  
3.女方应体贴关怀男方，配合男方治疗。  
# 三、疗效评价  
（一）疾病疗效评价标准  
参照《中药新药临床研究指导原则》、《男科疾病诊治新进展》拟订。  
临床痊愈：精子数量、活动力等常规检查已正常，治疗后的临床症状、证候 积分减少${\geqslant}95\%$。 显效：精液常规检查有2 个或以上的群级间改善，治疗后的临床症状、证候积分减少$\geqslant\!70\%$且${<}95\%$。 有效：精液常规检查有1 个群级间改善，治疗后的临床症状、证候积分减少$\geqslant\!30\%$且${<}70\%$。 无效：精液常规检查无改善甚至下降，治疗后的临床症状、证候积分减少＜$30\%$。 注：计算公式(尼莫地平法)为:[(治疗前积分-治疗后积分)÷治疗前积分]$\times100\%$  
# （二）评价方法  
评价方法：根据患者入院和出院当天病情，按照疗效标准进行疗效评价。  
