# 肝瘟（乙肝相关肝衰竭前期）中医临床路径 （2018 年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为乙肝相关肝衰竭前期住院患者。  
# 一、肝瘟（乙肝相关肝衰竭前期）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为肝瘟（TCD 编码：BNW220) 西医诊断：第一诊断为乙肝相关肝衰竭前期（ICD-10 编码:K72.004)  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
中医诊断标准：参照《肝瘟（乙肝相关肝衰竭前期）中医诊疗方案（2018年版）》。  
西医诊断标准：参照2000 年9 月中华医学会传染病与寄生虫病学分会、肝病学分会联合制订的《病毒性肝炎防治方案》,及2012 年中华医学会感染病学会、肝病学会联合制定的《肝衰竭诊治指南》拟定。  
2.证候诊断  
疫毒炽盛证  
湿热内蕴证  
（三） 治疗方案的选择  
参照《肝瘟（乙肝相关肝衰竭前期）中医诊疗方案（2018 年版）》  
诊断明确，第一诊断为肝瘟（乙肝相关肝衰竭前期）  
患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为 ${\leqslant}28 $ 天。  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合肝瘟（乙肝相关肝衰竭前期）  
2.患者同时具有其他疾病，但在住院期间不需特殊处理也不影响第一诊断临床路径流程实施时，可以进入路径； 3.排除患者药物中毒性肝炎，或除HBV 之外的其他嗜肝病毒感染； 4.合并原发性肝癌、抗HIV 阳性者及其他严重疾病(如心脑血管病等)和精神病等影响疗效评价者，不进入本路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种的不同证候特点，重点观察本病的主要症状如身目发黄、小便黄赤、纳呆、腹胀、倦怠乏力等，次要症状如发热、口干、口苦、恶心  
呕吐、头身困重、胁肋胀痛等，以及舌象、脉象的动态变化。  
（七）入院检查项目 1.必需的检查项目 （1）血常规、尿常规、便常规； （2）凝血项； （3）病毒标志物检查（嗜肝病毒检测及HBV DNA 等）； （4）肝功能、肾功能、电解质、血糖等生化指标； （5）血清甲胎蛋白； （6）腹部超声、心电图、胸片。 2.可选择的检查项目： 根据病情需要而定，如血清内毒素定量、血氨、影像学检查（CT 或 MRI）、HBV 基因耐药、甲状腺功能、自身免疫性抗体等。 （八） 治疗方法 参照《肝瘟（乙肝相关肝衰竭前期）中医诊疗方案（2018 年版）》。 1.辨证选择口服中药  （1）疫毒炽盛证：清热泄火、凉血解毒。 （2）湿热内蕴证：清热利湿、通腑解毒。 2.辨证选择静脉滴注中药注射液  3.特色疗法 （1）结肠灌洗和中药保留灌肠 （2）中药直肠滴注 4.其他疗法 5.内科基础治疗  6.护理调摄  （九）出院标准 1.中医临床症状、体征明显改善，证候积分减少。  2.肝功能检查TBIL 明显下降，PTA 上升或持续保持在 $40\% $以上。 （十）有无变异及原因分析 1.病情变化，需要延长住院时间，增加住院费用。 2.治疗期间合并其他疾病需要治疗，退出本路径。 3.病情加重，进展为肝衰竭，需要进一步住院治疗，退出本路径。 4.因患者及其家属意愿而影响路径的执行，退出本路径。  
# 二、肝瘟(乙肝相关肝衰竭前期）中医临床路径标准住院表单  
适用对象：第一诊断为肝瘟（乙肝相关肝衰竭前期）(TCD 编码：BNW220，ICD-10编码:K72.004）  
患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日： ${\leq}28 $  天                实际住院日：      天  
牵头分会：中华中医药学会肝胆病分会  
牵 头 人：宗亚力（江西省南昌市第九医院）  
主要完成人：  
宗亚力（江西省南昌市第九医院） 李秀惠（首都医科大学附属北京佑安医院）李  丽（首都医科大学附属北京佑安医院）  