# 肺炎喘嗽（支原体肺炎）中医诊疗方案 （2018 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参考《中医儿科学》（马融主编，中国中医药出版社，2016 年出版）、《中西医结合儿科学》（王雪峰主编，中国中医药出版社，2016 年出版）肺炎喘嗽的诊断标准。  
（1）起病较急，有发热，干咳，气促，鼻煽等症，或有轻度发绀。  
（2）病情严重时，喘促不安，烦躁不宁，面色灰白，发绀加重，或高热持续不退。  
2.西医诊断标准  
参考《诸福棠实用儿科学》（第8 版）（江载芳、申昆玲、沈颖主编，人民卫生出版社，2014 年出版）及中华医学会儿科分会呼吸学组2015 年发布的《儿童肺炎支原体肺炎诊治专家共识》支原体肺炎的诊断标准。  
（1）新近出现发热，干咳为主，稍有黏痰，可伴有畏寒、头痛、胸痛等症状。婴幼儿症状相对较重，可出现喘息或呼吸困难。 （2）肺部听诊可闻及吸气末固定的中细湿啰音或干啰音，年长患儿肺部体征初期常不明显。 （3）胸部X 线检查显示点状、斑片状、节段性、大叶性浸润阴影或间质性改变，伴或不伴胸腔积液。必要时行胸部CT 检查。 （4）肺炎支原体检测：肺炎支原体（MP）抗原阳性和(或)单次 $\mathrm{MP\mathrm{~-~}I g M} $ 抗  
体滴度 $\geqslant\!1:160 $；或者恢复期和急性期双份血清 $\mathrm{MP\mathrm{~-~}I g M} $ 或IgG 抗体滴度呈4倍或4 倍以上增高或减低。  
# （二）证候诊断  
参考《中医儿科学》（马融主编，中国中医药出版社，2016 年出版）《中西医结合儿科学》（王雪峰主编，中国中医药出版社，2016 年出版）  
1.急性期  
常证  
（1）风热闭肺证：发热，咳嗽，咽红，气急，有汗，口微渴，痰黄，量少或无，舌红，苔黄，脉浮数。  
（2）痰热闭肺证：高热不退，咳嗽，痰黄黏稠，痰涎壅盛，气急鼻煽，面赤口渴，口周发绀，舌红，苔黄厚，脉滑数。  
（3）毒热闭肺证：高热炽盛，喘憋,咳嗽，烦躁口渴，涕泪俱无，小便短黄，大便秘结, 舌红芒刺，苔黄，脉洪数。 （4）湿热闭肺证：身热不扬，咳嗽，咯痰不爽，食少腹胀，大便黏腻，小便黄，舌红，苔黄腻，脉濡数。  
兼证  
瘀血阻络证：咳嗽，喘促，气急，胸闷胸痛，口周发绀，舌质暗红有瘀点瘀斑，舌下络脉曲张，脉弦涩。  
2.恢复期  
（1）阴虚肺热证：干咳，少痰，盗汗，低热，手足心热，面色潮红，咽干，舌红而干，苔剥脱、少苔或无苔，脉细数。  
（2）肺脾气虚证：咳嗽无力，食少纳呆，动则汗出，气短懒言，面白神疲，大便溏，舌淡，苔薄白，脉细无力。  
# 二、治疗方案  
（一）辨证论治  
1.急性期  
常证  
（1）风热闭肺证  
治法：疏风清热、宣肺开闭  
推荐方药：麻杏石甘汤合银翘散加减。药物组成：麻黄、苦杏仁、石膏、连翘、金银花、桔梗、薄荷、竹叶、荆芥、淡豆豉、牛蒡子、甘草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）  
（2）痰热闭肺证  
治法：清热涤痰、开肺定喘  
推荐方药：麻杏石甘汤合葶苈大枣泻肺汤加减。药物组成：麻黄、苦杏仁、石膏、甘草、葶苈子、大枣等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（3）毒热闭肺证  
治法：清热解毒、泻肺开闭  
推荐方药：麻杏石甘汤合黄连解毒汤加减。药物组成：麻黄、石膏、苦杏 仁、甘草、黄连、黄连、栀子、大黄等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（4）湿热闭肺证  
治法：清热利湿、开肺化痰  
推荐方药：麻杏石甘汤合三仁汤加减。药物组成：麻黄、苦杏仁、石膏、甘草、半夏、滑石、薏苡仁、白蔻仁、竹叶、厚朴等。或具有同类功效的中成  
药（包括中药注射剂）。  
兼证  
瘀血阻络证  
治法：活血化瘀通络  
推荐方药：桃红四物汤加减。药物组成：红花、丹参、桃仁等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）  
2、恢复期  
（1）阴虚肺热证  
治法：养阴清热、润肺止咳  
推荐方药：沙参麦门冬汤加减。药物组成：沙参、麦冬、玉竹、甘草、桑 叶、白扁豆等。  
（2）肺脾气虚证  
治法：补肺健脾、益气化痰  
推荐方药：玉屏风散加减。药物组成：人参、白术、茯苓、大枣、黄芪、防风等。  
推荐脐疗技术：将中药颗粒剂胡椒、吴茱萸、五倍子、苍术、公丁香按1：2：4：2：1 比例配伍，加适量姜汁或藿香正气水调和成药饼，以 $6{\mathrm{cm}}\!\times\!7{\mathrm{~cm}} $自粘性无菌敷料封神阙。每天1 次，每晚睡前敷脐至次晨约 $10\mathrm{h} $。  
（二）中医特色疗法  
1.敷胸疗法  
部位：背部肩胛间区及肺部听诊湿啰音密集处或X 线检查改变明显处。  
药物：大黄粉、芒硝粉与蒜泥按4：1：4 比例配伍，以清水调成糊状。  
方法：取大小合适的敷料，将上药调好均匀平摊于敷料上，薄厚适中 $(\,0.\ 3\,\sim $0.5cm）；将摊好的膏药敷在病变部位，加盖治疗巾，注意保暖。根据不同年龄选择敷药时间1～2 岁患儿每次 $15\mathrm{min},3\!\sim\!5 $3～5 岁每次20min，5 岁以上每次25min，以皮肤潮红为度，每日1 次。敷药后，局部用温水擦拭，保持皮肤清洁。  
2.穴位贴敷技术  
穴位：天突、膻中、双肺俞、双膏肓、双定喘。 药物：延胡索、细辛、甘遂等用姜汁调匀。  
方法：取药贴于相应穴位， $0.\ 5{\sim}2\ \mathrm{~h~} $  
3.拔罐技术  
患者取俯卧位，充分暴露背部皮肤选用合适大小的罐急性期肺炎以闪火法拔大椎，肺俞及肺炎病灶处；恢复期拔在双侧肺俞穴、双侧脾俞穴及炎症体表投影处，留罐 $3{\sim}5\mathrm{min} $ 取下。  
4.中药离子导入  
将相应中药浓煎剂以棉纱垫浸渗后置于电极片，接通电源，选择导入治疗方式，选择治疗时间20min，选择温度、强度，然后将电极片固定在双侧肺俞穴上，选择开始即可进行治疗，每日1 次， $3\!\sim\!7 $ 日为1 个疗程。  
# （三）西药治疗  
必要时参考《儿童肺炎支原体肺炎诊治专家共识》（2015 年版）及《儿童社区获得性肺炎管理指南》（2013 年版）参考文献？应用退热、止咳平喘药及大环内酯类药物。  
（四）护理调摄要点  
（1）饮食：忌食辛辣刺激性食品，忌肥甘厚腻之品。  
（2）生活调护：注意室内通风，保持安静，尽力避免患儿烦躁、哭闹。  
（3）密切观察病情变化，做好出入量、体温、脉搏、呼吸、血压等记录。  
# 三、疗效评价  
# （一）评价标准  
1、中医证候疗效评价标准：参照国家中医药管理局制定的《中医病证诊断疗效标准》（ZY/T001.1-94）。  
A．痊愈：中医症状体征全部消失，证候累计积分下降 ${\geqslant}95\% $  
B．显效：证候累计积分下降 $\geqslant\!70\% $ ，且 ${<}95\% $  
C．有效：证候累计积分下降 $\geqslant\!30\% $ ，且 $<\!70\% $  
D．无效：证候累计积分下降 $<\!30\% $  
注：计算公式（尼莫地平法）[（治疗前积分－治疗后积分）/治疗前积分] $\times100\% $。  
2.西医疗效判断标准：参照1993 年中华人民共和国卫生部药政局核实发布单位名称！制定的《新药（西药）临床指导原则汇编》。  
A：临床痊愈：临床症状、体征、主要实验室检查及病原学检查均恢复正常；B：显效：病情明显好转，但上述4 项有1 项未完全恢复正常； C：好转：病情有所好转，但不够明显； D：无效：患者病情无改善，甚或加重。  
# （二）评价方法  
1. 西医疗效评价：按照西医疗效评价标准进行评价。 2.中医证候评价：按照中医证候积分量表进行积分评价。  
