# 水肿病（小儿原发性肾病综合征）中医临床路径 （2018 年版）  
路径说明：本路径适用于西医诊断为原发性肾病综合征的儿科住院患者。  
# 一、小儿原发性肾病综合征中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象 中医诊断：第一诊断为水肿病（TCD 编码：BNS010） 西医诊断：第一诊断为原发性肾病综合征（ICD-10 编码：N04.900)  
（二）诊断依据  
1. 疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参照中华中医药学会《中医儿科常见病诊疗指南》（ZYYXH/T247 $\sim $286-2012）。 （2）西医诊断标准：参照中华医学会儿科学分会肾脏学组2017 年发布的《儿童激素敏感、复发/依赖肾病综合征诊治循证指南（2016）》 2．证候诊断  参照中华中医药学会《中医儿科常见病诊疗指南》（ZYYXH/T247～286-2012）。水肿病（小儿原发性肾病综合征）临床常见证候： 本证： 肺脾气虚证  脾虚湿困证  脾肾阳虚证  肝肾阴虚证  气阴两虚证  标证： 外感风邪证 水湿内停证 湿热内蕴证  瘀血阻滞证  湿浊停聚证 （三）治疗方案的选择  
1.诊断明确，第一诊断为小儿原发性肾病综合征。 2.患儿适合，监护人同意接受中医治疗。 （四）标准住院日为 $\leqslant~14 $ 天 （五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合水肿病（TCD 编码：BNS010）和原发性肾病综合征（ICD-10编码：N04.900）的患者。  
2.肾病综合征范围内的蛋白尿。  
3.患儿同时具有其他疾病，若在治疗期间无需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症：浮肿，身体困重，小便短少，尿浊或血尿；次症：面色㿠白，恶心，呕吐，纳差，腹胀，腹痛等以及舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
# （七）入院检查项目  
# 1. 必需的检查项目  
血常规、尿常规及大便常规；24 小时尿蛋白定量、尿白蛋白/尿肌酐比值；肝肾功能、血电解质、血糖、血脂；免疫球蛋白、ASO、补体、凝血功能、血沉；乙肝五项、自身抗体；PPD 试验；泌尿系B 超、腹部B 超；胸部正位片、心电图。  
2. 可选择的检查项目：  
根据病情需要，可选择丙肝、梅毒、HIV、病原学检测、抗肾小球基底膜抗体、心脏彩超、抗中性粒细胞胞浆抗体、代谢性疾病尿筛查、尿微量蛋白系列、肾组织病理活检等。  
（八）治疗方法  
1.辨证选择口服中药汤剂、中成药  
本证  
（1）肺脾气虚证：健脾益气，宣肺利水。  
（2）脾虚湿困证：健脾益气，渗湿利水。  
（3）脾肾阳虚证：温肾健脾，通阳利水。  
（4）肝肾阴虚证：滋补肝肾，养阴清热。  
（5）气阴两虚证：益气养阴。  
标证  
（1）外感风邪证：外感风寒者宣肺利水，疏风散寒；外感风热者宣肺利水，疏风清热。  
（2）水湿内停证：益气健脾，利水消肿。  
（3）湿热内蕴证：清热利湿。  
（4）瘀血阻滞证：活血化瘀。  
（5）湿浊停聚证：和胃降浊，化湿行水。  
2.辨证选择静脉滴注中药注射液  
3.中医特色治疗 （1）灸法 （2）耳针疗法 （3）贴敷疗法 4.西药治疗  5.护理调摄 （九）出院标准 1.诊断明确。 2.病情改善或稳定：水肿减轻或消退、蛋白尿减少或转阴、血压稳定等。 3.无需继续住院治疗的并发症和/或合并症。 （十）有无变异及其原因分析 1.病情变化，需要延长住院时间，增加住院费用。 2.治疗过程中发生病情变化，出现了严重的感染、电解质紊乱、血栓栓塞、严重高血压、低血容量、严重低蛋白血症、肾功能衰竭及其他严重合并症者，退出本路径。  
3.因患儿及家属意愿而影响本路径的执行时，退出本路径。  
# 二、水肿病（小儿原发性肾病综合征）中医临床路径标准住院表单  
适用对象：第一诊断为水肿病（原发性肾病综合征）（TCD 编码：BNS010、ICD-10 编码：N04.900）患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日 ${\leqslant}14 $ 天               实际住院日：     天  
牵头分会：中华中医药学会儿科分会  
牵头人：丁  樱（河南中医药大学第一附属医院） 主要完成人：  
丁  樱（河南中医药大学第一附属医院） 宋纯东（河南中医药大学第一附属医院） 任献青（河南中医药大学第一附属医院） 刘晓鹰（湖北省中医院） 白玉华（内蒙古国际蒙医医院）  