# 蛇串疮（带状疱疹）中医诊疗方案 （2017 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参照国家中医药管理局发布的《中华人民共和国中医药行业标准－中医皮肤科病证诊断疗效标准》(ZY/T001.8-94)。  
（1）皮损多为绿豆大小的水疱，簇集成群，疱壁较紧张，基底色红，常单侧分布，排列成带状。严重者，皮损可表现为出血性，或可见坏疽性损害。皮损发于头面部者，病情往往较重。  
（2）皮疹出现前，常先有皮肤刺痛或灼热感，可伴有周身轻度不适、发热。（3）自觉疼痛明显，可有难以忍受的剧痛或皮疹消退后遗疼痛。  
# 2.西医诊断标准  
参照《临床诊疗指南-皮肤病与性病分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社2006 年出版）。  
（1）好发于中老年人。  
（2）发病前常有引起机体抵抗力下降的因素，如慢性消耗性疾病、肿瘤等，或长期服用皮质类固醇激素及免疫抑制剂，或有感冒、劳累等。  
（3）皮疹最好发于肋间神经及三叉神经分布区域，但可发生于身体的任何部位。  
（4）皮疹特点：典型者为红斑基础上簇集性水疱，绿豆大小，疱壁较厚，疱液清澈，，水疱之间皮肤正常。皮疹发 生于身体的一侧，一般不超过正中线。不典型者可仅为红斑或丘疹，重者可出现血疱或坏死性损害。  
（5）自觉症状：有明显的神经痛，可在皮疹出现前或伴随皮疹发生，年龄越大疼痛越明显，部分老年患者皮疹消退后可留下顽固性神经痛，称带状疱疹后遗神经痛。  
（6）发生于三叉神经眼支的带状疱疹常水肿显著，并多伴有疱疹性结膜炎角膜炎等。  
（7）发生于耳的带状疱疹常伴有面瘫、耳鸣、耳聋等，称带状疱疹－面瘫综合征(Hunt 综合征)。  
（8）带状疱疹伴发全身水痘样疹者称泛发性带状疱疹。  
（二）证候诊断  
1.肝经郁热证  
主症： $\textcircled{1} $皮损鲜红； $\circledcirc $疱壁紧张； $\textcircled{3} $灼热刺痛。 次症： $\textcircled{1} $口苦咽干； $\circledcirc $烦躁易怒； $\textcircled{3} $大便干或小便黄。 舌脉：舌质红，舌苔薄黄或黄厚；脉弦滑数。 符合主症及次症中1 条结合舌脉即可诊断。  
# 2.脾虚湿蕴证  
主症： $\textcircled{1} $皮损颜色较淡； $\circledcirc $疱壁松弛。 次症： $\textcircled{1} $口不渴； $\circledcirc $食少腹胀； $\textcircled{3} $大便时溏。 舌脉：舌质淡，舌苔白或白腻；脉沉缓或滑。 符合主症及次症中1 条结合舌脉即可诊断。  
主症①常见于本病的恢复期及后遗神经痛期②皮疹消退后局部疼痛不止。次症： $\textcircled{1} $倦怠乏力； $\circledcirc $大便秘结。 舌脉：舌质暗，苔白；脉弦细。 符合主症及次症中1 条结合舌脉即可诊断。  
# 二、治疗方法  
（一）辨证论治  
1.肝经郁热证  
治法：清利湿热、解毒止痛  
（1）推荐方药：龙胆泻肝汤加减。龙胆草、栀子、黄芩、大青叶、连翘、生甘草、泽泻、元胡、车前子等。或具有同类功效的中成药。  
（2）饮食疗法：宜进食西瓜、藕、苹果、柚子等清热的食品。  
2.脾虚湿蕴证  
治法：健脾利湿、佐以解毒  
（1）推荐方药：除湿胃苓汤加减。白术、厚朴、陈皮、茯苓、板蓝根、元胡、车前子、泽泻、生甘草等。或具有同类功效的中成药。  
（2）饮食疗法：宜进食山药、薏米、扁豆等健脾利湿的食品。  
3.气滞血瘀证  
治法：活血化瘀、行气止痛、消解余毒  
（1）推荐方药：活血散瘀汤加减。鸡血藤、鬼箭羽、红花、桃仁、元胡、川楝子、木香、陈皮、全丝瓜、双花藤等。或具有同类功效的中成药。  
（2）饮食疗法：宜进食山楂、桃仁、白萝卜等行气活血的食品。  
# （二）其他中医特色疗法  
以下中医医疗技术适用于所有证型。  
1.邮票贴敷法：水疱大疱给予抽吸疱液，脓疱给予清创处理，使用邮票贴敷法治疗。邮票贴敷法是按皮损面积大小，将单层纱布沾取药液后，直接贴敷于渗出裸露的创面的一种换药法。每日1 次。  
2.中药湿敷：具有不同功效的中药煎煮后稀释30 倍，以8 层纱布浸湿后贴敷患处，每次 $20\!\sim\!40 $ 分钟，每日 $1\!\sim\!2 $ 次。  
3.针灸疗法  
（1）体针  
选穴：根据皮损情况，辨证选取合谷、曲池、阳陵泉、肝俞、支沟、太冲、 侠溪、天枢、阴陵泉、足三里、三阴交、膻中、血海等。  
操作：皮损区围刺。毫针刺，泻法，留针 $20\!\sim\!30 $ 分钟，每日1 次，十次一疗程。  
# （2）刺络拔罐  
发病初期，用三棱针在至阳穴或龙头、龙尾或阿是穴或龙眼穴（龙眼穴在手小指尺侧第2、3 骨节之间，握拳于横纹尽处取之）点刺放血，当即用玻璃火罐采用闪火法将其置于皮疹处，隔日1 次，连续治疗 $3\!\sim\!5 $ 次。  
4.穴位贴敷疗法：具有不同功效的中药贴敷于脐部（神阙），每次 $6{\sim}8 $小时。每日1 次。  
5.根据病情选择物理治疗。每日1 次。  
# （三）西药治疗  
重症或皮疹累及头面者，可根据《中国临床皮肤病学》（赵辨主编，江苏科学技术出版社2009 年出版），选择应用抗病毒、止痛及糖皮质激素类药物。  
（五）护理调摄要点  
1.一般护理：发于头面部带状疱疹，注意眼部病变；注意有无高热、剧烈头痛、呕吐、面瘫等情况。  
2.情志护理：向患者讲明情志因素对疾病的影响，做好疏导工作，使其保持良好的心态。给患者讲解疾病的相关知识及治疗成功的经验，使患者树立信心，更好地配合治疗。  
# 三、疗效评价  
参照《中药新药临床研究指导原则》（中国医药科技出版社2002 年出版）拟定。  
# （一）疗效评价标准  
临床痊愈：皮损全部消退，临床症状消失，证候积分减少 ${\geqslant}95\% $。 有效：皮损部分消退，临床症状有所改善， $70\%> $证候积分减少 ${\geqslant}50\% $。  
无效：皮损消退不明显，临床症状未减轻或反见恶化，证候积分减少不足 $50\% $。  
（二）评价方法  
根据皮损严重程度及视觉模拟尺度评分法(Visual Analogue Scale ，VAS)，对患者不同部位皮损症状严重程度，所占面积的大小、疼痛程度进行综合评分。  