# 前列腺癌（前列腺恶性肿瘤）围手术期中医诊疗方案 （2018 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参照《中医外科学》（陈红风 主编，中国中医药出版社2016 年出版）  
早期前列腺癌通常没有症状，当肿瘤阻塞尿道或侵犯膀胱颈时，可见、尿频、尿急、尿流缓慢、排尿不尽等下尿路症状，严重者可能出现急性尿潴留、血尿、尿失禁。前列腺癌骨转移时常会引起骨骼疼痛、病理性骨折、贫血等症状。  
# 2.西医诊断标准  
参照XXX 发布的《2014 年中国泌尿外科疾病诊断治疗指南》 经前列腺穿刺活检术或TURP 术后病理确诊为前列腺癌患者。  
# （二）证候诊断  
参考文献调研和专家共识。  
1.术前  
（1）肝气郁结证：胸闷不舒，胁痛，腹胀，不欲饮食，或气上逆于咽喉，四肢倦怠，舌淡红，苔白厚，脉弦。 （2）气郁化火证：胸闷不舒，胁痛，腹胀，不欲饮食，并有面红目赤、心胸烦热、小便赤涩灼痛，舌红，苔黄，脉弦。 （3）心神失养证：精神恍惚，心神不宁，多疑易惊，悲忧善哭，喜怒无常，或时时欠伸，舌淡，苔薄，脉弦。 （4）心脾两虚证：心悸怔忡，失眠多梦，眩晕健忘，面色萎黄，食欲不振，腹胀便溏，神倦乏力，舌质淡嫩，或有齿痕，苔薄，脉细弱。 （5）心肾阴虚证：心痛憋闷，心悸盗汗，虚烦不寐，腰膝酸软，头晕耳鸣，尿频尿急，夜尿频，口干便秘，舌红少津，苔薄或剥，脉细数或促代。  
# 2.术后  
（1）瘀热伤津证：术口疼痛，发热无恶寒，口干，舌暗红，苔少，脉弦细。  
（2）脾虚气滞证：乏力，气少，腹胀，纳差，大便未解，舌淡红，苔厚或黄腻，脉弦细。  
（3）肾虚湿热证：尿痛滴沥、甚至失禁，舌淡红，苔黄，脉沉细。 （4）气血两亏证：疲乏，体虚气弱，舌淡，苔薄或少，脉细。  
# 二、治疗方法  
（一）辨证论治  
1.术前  
（1）肝气郁结证  
治法：疏肝解郁，理气畅中  
$\textcircled{1} $ 推荐方药：柴胡疏肝散加减。陈皮、柴胡、川芎、香附、枳壳、芍药、甘 草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
$\circledcirc $中医泡洗技术：选用理气、活血中药，煎煮后，洗按足部，每日1 次，每次 $15{\sim}30\mathrm{min} $，水温宜在 $37{\sim}40\,mathrm{C}^{circ} $，浸泡几分钟后，再逐渐加水至踝关节以上，水温不宜过高，以免烫伤皮肤。  
# （2）气郁化火证  
治法：疏肝解郁，清肝泻火  
$\textcircled{1} $推荐方药：丹栀逍遥丸加减。牡丹皮、栀子(炒焦)、柴胡(酒制)、白芍(酒炒)、当归、白术(土炒)、茯苓、薄荷、炙甘草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
$\circledcirc $中医泡洗技术：选用理气、清热中药，煎煮后，洗按足部，每日1 次，每次 $15{\sim}30\mathrm{min} $，水温宜在 $37{\sim}40\,mathrm{C}^{circ} $，浸泡几分钟后，再逐渐加水至踝关节以上，水温不宜过高，以免烫伤皮肤。  
# （3）心神失养证  
治法：甘润缓急，养心安神  
$\textcircled{1} $推荐方药：甘麦大枣汤加减。甘草、小麦、大枣等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
$\circledcirc $中医泡洗技术：选用养心、安神中药，煎煮后，洗按足部，每日1 次，每次 $15{\sim}30\mathrm{min} $，水温宜在 $37{\sim}40\,mathrm{C}^{circ} $，浸泡几分钟后，再逐渐加水至踝关节以上，水温不宜过高，以免烫伤皮肤。  
# （4）心脾两虚证  
治法：健脾养心，补益气血  
$\textcircled{1} $推荐方药：归脾汤加减。白术、人参、黄芪、当归、甘草、茯苓、远志、酸枣仁、木香、龙眼肉、生姜、大枣等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
$\circledcirc $中医泡洗技术：选用健脾、养心、补气中药，煎煮后，洗按足部，每日1次，每次 $15{\sim}30\mathrm{min} $，水温宜在 $37{\sim}40\,mathrm{C}^{circ} $，浸泡几分钟后，再逐渐加水至踝关节以上，水温不宜过高，以免烫伤皮肤。  
（5）心肾阴虚证  
治法：滋养心肾  
$\textcircled{1} $ 推荐方药：天王补心丹加减。人参、茯苓、玄参、丹参、桔梗、远志、当  
归、五味、麦门冬、天门冬、柏子仁、酸枣仁、生地黄等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
$\circledcirc $中医泡洗技术：选用养心、补肾中药，煎煮后，洗按足部，每日1 次，每次 $15{\sim}30\mathrm{min} $，水温宜在 $37{\sim}40\,mathrm{C}^{circ} $，浸泡几分钟后，再逐渐加水至踝关节以上，水温不宜过高，以免烫伤皮肤。  
2.术后  
（1）瘀热伤津证  
治法：祛瘀清热生津  
推荐方药：用五味消毒饮合益胃汤加减。金银花、野菊花、蒲公英、北沙参、玉竹、生地、麦冬、甘草、砂仁、陈皮等，或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）脾虚气滞  
治法：益气健脾行气通腑  
推荐方药：四磨汤加减；乌药、人参、沉香、槟榔等，或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（3）肾虚湿热  
治法：益肾通淋、温清并用  
推荐方药：滋肾通关丸合二妙散加减。黄柏、 知母、肉桂、苍术等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（4）气血两亏  
治法：补益气血  
推荐方药：八珍汤加减。人参、白术、白茯苓、当归、川芎、白芍药、熟地黄、甘草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
# (二) 其他中医特色疗法  
以下中医医疗技术适用于所有证型。  
1.灸法：选取气海、关元等穴位随证加减，可使用艾灸箱，每次20min，日两次。  
2.药物穴位贴敷：药物如坎离砂、四子散、吴茱萸等，选取神阙、肾俞、腰 阳关、足三里、涌泉等穴位，取药贴于相应穴位，4-6h 取下即可。  
3.针灸治疗：选取：三阴交、足三里、关元俞、委中、膀胱俞、中极、承山、阴陵泉、关元等穴位，每周2 次，3 个月1 疗程。  
# （三）运动康复  
提肛训练：平卧或站立时有意识地收缩盆底肌，20 次 ${\sim}30 $ 次为1 组，每次 $8s\!\sim\!10s $，每日3 组，6 周为1 个疗程。  
# （四）西药治疗  
根据《2014 年中国泌尿外科疾病诊断治疗指南》规范治疗方案，对明确手术指征的患者行前列腺癌根治术，同时积极控制危险因素和并发症，如高血压、冠心病、糖尿病、骨转移等。  
# （五）护理调摄要点  
1.饮食调理：适宜清淡饮食，忌食辛辣、酗酒、咖啡、浓茶之类；可适当吃些抗癌水果：草莓、橙子、苹果、哈密瓜、奇异果、柠檬、葡萄、菠萝、猕猴桃；多吃十字花科蔬菜，如豌豆、萝卜、胡萝卜西兰花和化椰蔡等；少食肉类奶制品，如牛肉、狗肉、羊肉等红肉类；多补充维生素E，也可以多吃坚果类、橄榄油、豆油、玉米油、芝麻油等；  
# 2.情志调理  
（1）重视情志护理，避免情志刺激。  
（2）加强疾病常识宣教，正确认识疾病，学会心理的自我调节，避免焦虑、紧张、抑郁、恐惧等不良情绪，保持心情舒畅。  
# 三、疗效评价  
参考文献调研和专家共识。  
（一）评价标准  
1.术后康复好，症状得分 ${\tt>}90 $ 分；  
2.术后康复还可以，症状得分80\~90 分；  
3.术后康复一般，症状得分60\~80 分；  
4.术后康复差：症状得分 ${<}60 $ 分；  
（二）评价方法  
使用《术后康复评价量表》进行术后康复评价。 
牵头分会：中华中医药学会外科分会  
牵头人：陈志强（广州中医药大学附属第二临床医学院）主要完成人：  
陈志强（广州中医药大学附属第二临床医学院）汤桂兴（广州中医药大学附属第二临床医学院）古炽明（广州中医药大学附属第二临床医学院）  