# 盆腔淤血综合征中医诊疗方案 （2018 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
参照《中华妇产科学》、《实用妇产科学》相关内容拟定。  
（1）症状：本病的临床特点为“三痛两多一少”，即下腹疼痛，低位腰背疼痛，深部性交痛，月经量多，白带量多，妇科检查阳性体征少。其中，慢性盆腔疼痛为最常见症状，一般是慢性持续性坠痛，可放射至下肢、会阴及腰骶部，疲劳、久站或月经前几日加重。  
（2）妇科检查：妇科检查无明显阳性体征。少部分患者外阴、阴道静脉较充盈，甚至曲张，阴道及宫颈黏膜常呈紫蓝色，宫颈后唇可见充盈或曲张的小静脉。后穹窿及宫旁组织触诊有柔软的增厚感，压之界限不清，但无明显压痛。  
# （3）辅助检查：  
$\textcircled{1}$经腹或经阴道彩色超声多普勒：是诊断盆腔淤血综合征的首选检查。可见盆腔静脉扩张、 血流速度减慢、 子宫肌层内的弓状静脉(连接双侧曲张盆腔静脉)  管径扩张。  
$\circledcirc$盆腔静脉造影：静脉回流速度明显减慢，造影剂流出盆腔的时间需20 秒以上。 $\textcircled{3}$MRI 或CT：盆腔曲张的静脉在T1 加权图像中通常为无信号，T2 加权图像中为高密度，但随血流速率的不同可以表现为低密度或等密度。  
# （二）证候诊断  
参照中医药学高级丛书《中医妇产科学》和新世纪全国高等医药规划教材《中西医结合妇产科学》相关内容拟定。  
1.气滞血瘀证  
下腹胀痛或刺痛，腰骶胀痛，月经量多；经色暗红夹血块，带下量多，色白 或黄，质稠，胸胁胀满，经前乳房胀痛，情志不畅则腹痛加重。舌质暗红，或有瘀点或瘀斑，苔白或苔黄，脉弦或弦涩。  
2.寒湿瘀滞证  
下腹冷痛或刺痛，腰骶冷痛，带下量多，色白，质清；经期腹痛加重，得温痛减，月经量多或周期延后，经色紫黯有块，形寒肢冷，小便清长。舌质暗红，或有瘀斑瘀点，苔白或白腻，脉沉迟或沉涩。  
3.气虚血瘀证  
下腹隐痛或坠痛，喜揉按，腰骶隐痛，月经量多或经期延长；经色淡暗或有  
块，带下量多，色白质稀，体倦乏力，食少纳呆，大便溏薄。舌淡黯，或有瘀点瘀斑，苔白，脉弦细或弦涩无力。  
4.肾虚血瘀证  
下腹绵绵作痛，腰骶酸痛，月经量多，经色淡黯夹块；带下量多，色白质稀，腰膝酸软，头晕耳鸣，夜尿频多。舌质淡黯或有瘀点瘀斑，苔白或腻，脉沉细或 沉涩。  
# 5.湿热瘀结证  
下腹胀痛或刺痛，腰骶胀痛，带下量多，色黄质稠或气臭；月经量多或经期 延长，经色红，质稠夹血块，口腻或纳呆，小便黄，大便溏而不爽或大便干结。舌质红或暗红，或见边尖瘀点或瘀斑，苔黄腻或白腻，脉弦滑或滑数。  
# 二、治疗方法  
# （一）辨证论治  
1.气滞血瘀证  
治法：疏肝理气，化瘀止痛。  
（1）推荐方药：膈下逐瘀汤加减。当归、柴胡、赤芍、桃仁、红花、枳壳、延胡索、五灵脂、丹皮、乌药、香附、甘草等。或具有同类功效的中成药。 （2）灸法：选气海、关元、中极、三阴交等穴位，可使用艾灸盒，也可应用多功能艾灸仪治疗。每日1 次,每次$10\!\sim\!30$ min，经期停用。  
# 2．寒湿瘀滞证  
治法：温经散寒，化瘀止痛。  
（1）推荐方药：少腹逐瘀汤加减。小茴香、干姜、延胡索、当归、川芎、肉桂、赤芍、生蒲黄、五灵脂等。或具有同类功效的中成药。  
（2）灸法：选气海、关元、中极、归来、膀胱俞等穴位，可使用艾灸盒，也可应用多功能艾灸仪治疗。每日1 次，每次$10{\sim}30~\mathrm{\min}$，经期停用。  
# 3.气虚血瘀证  
治法：益气活血，化瘀止痛。  
（1）推荐方药：理冲汤加减。黄芪、党参、白术、山药、知母、三棱、莪术、鸡内金、川芎、当归、丹参、广木香。或具有同类功效的中成药。 （2）灸法：选气海、关元、中极、足三里等穴位，可使用艾灸盒，也可应用多功能艾灸仪治疗。每日1 次，每次$10{\sim}30~\mathrm{\min}$，经期停用。  
4.肾虚血瘀证  
治法：补肾活血，化瘀止痛。  
（1）推荐方药：宽带汤合失笑散加减。白术、巴戟天、补骨脂、肉苁蓉、人参、麦冬、五味子、杜仲、莲子、熟地、当归、白芍、蒲黄、五灵脂。或具有  
同类功效的中成药。  
（2）灸法：选气海、关元、中极、神阙、肾俞等穴位，可使用艾灸盒，也可应用多功能艾灸仪治疗。每日1 次, 每次$10\!\sim\!30$ min，经期停用。  
# 5.   湿热瘀结证  
治法：清热除湿，化瘀止痛  
推荐方药：清热调血汤加减。当归、川芎、白芍、生地黄、黄连、香附、桃 仁、红花、延胡索、牡丹皮、莪术。或具有同类功效的中成药。  
# （二）其他中医特色疗法  
以下中医特色疗法适用于所有证型。  
（1）中药直肠导入：以活血化瘀止痛药物为基础方，随证加减。浓煎取液，适宜温度保留灌肠。每晚1 次，14 天为1 个疗程，每个月经周期治疗1 个疗程，经期停用。  
（2）中药药熨疗法：以活血化瘀止痛药物为基础方，随证加减。将中药粉碎成粗颗粒或打粉放入大小适中的布袋，温水浸湿后，隔水蒸$30\!\sim\!40$ min，暴露治疗部位，在治疗局部垫$1\!\sim\!2$ 层毛巾将药袋置于上面，趁热敷于下腹部或腰骶部，直至药袋由热变温后停止治疗。治疗时间一般为$30\ \mathrm{\min}$。每日1 次，14天为1 个疗程，每个月经周期治疗1 个疗程，经期停用。  
（3）中药敷贴疗法：以活血化瘀止痛药物为基础方，随证加减，研末制成敷贴剂，贴于三阴交、气海、神阙、血海、归来、子宫、太冲、关元等穴位。  
（4）针刺疗法：主穴：中极、次髎、地机、三阴交、足三里，随证配穴，选毫针刺，平补平泻，留针$30~\mathrm{min}$min，每$10~\mathrm{min}$min 行针一次，每日1 次，10 次一疗程。  
# （三）西药治疗  
参照《中华妇产科学》相关内容。分析病因并认真判断病情的严重程度。轻症多不需药物治疗。可针对其有关病因，给予卫生指导。影响睡眠和出现自主神经紊乱者可试用自主神经调节药、镇静剂。  
# （四）运动康复  
适当体育锻炼，增强盆底肌张力，促进静脉回流，加快血液循环。休息时，改习惯性仰卧位为侧俯卧位，纠正便秘，节制房事，做适当的体育锻炼以增进盆 腔肌张力及改善盆腔血循环。疼痛严重者，坚持依次先做10 余分钟的膝胸卧位，再取侧俯卧位休息。  
# （五）护理调摄要点  
1.起居调理：慎起居，避免过度劳累，长期站立或静坐工作的患者，周期性休息；调节体位，休息时改习惯性仰卧位为侧俯卧位；纠正便秘；节制房事。  
2.饮食调理：忌食生冷、酸涩食物。  
3.情志调理：关心患者，重视情志护理，使患者充分认识疾病，消除紧张焦 虑情绪。  
# 三、疗效评价  
参照中医药学高级丛书《中医妇产科学》、《实用妇产科学》相关内容拟定。  
# （一）评价标准  
1.缓解盆腔疼痛(下腹疼痛、腰骶疼痛）疗效  临床痊愈：治疗后下腹疼痛或/和腰骶疼痛消失。 显效：治疗后下腹疼痛或/和腰骶疼痛明显减轻，疼痛积分降低 $\geqslant\!50\%$  
有效：治疗后下腹疼痛或/和腰骶疼痛有所减轻，疼痛程积分降低$\geqslant\!25\%
$$\triangle50\%$。  
无效：治疗后下腹疼痛或/和腰骶疼痛无减轻或有加重，疼痛程积分降低
 $\langle25\%$。  
2.疾病疗效标准  
${\geqslant}95\%$  
显效：治疗后症状明显减轻，症状、辅助检查积分值减少$\geqslant\!70\%$，$\langle95\%$有效：治疗后症状有所减轻，症状、辅助检查积分值减少$\geqslant\!30\%$，$\angle70\%$无效：治疗后症状无减轻或有加重，症状、辅助检查积分值减少$\langle30\%$。  
3.改善中医证候疗效  
痊愈：治疗后各症状消失，证候积分值减少${\geqslant}95\%$。 显效：治疗后各症状明显减轻，证候积分值减少$\geqslant\!70\%$，$\langle95\%$有效：治疗后各症状有所减轻，证候积分值减少$\geqslant\!30\%$，$\angle70\%$无效：治疗后各症状无减轻或有加重，证候积分值减少$\langle30\%$。  
# （二）评价方法  
1．主要症状评分：对主要症状盆腔疼痛（下腹疼痛或/和腰骶疼痛）采用VRS (疼痛程度的口述分级法)及 NRS (疼痛程度数字分级法)进行疼痛程度分级 评分。  
2.疾病疗效评价：按照“盆腔淤血综合征疗效评价指标” 积分治疗前后的变化进行评价，见附件1。 3.证候疗效评价方法：按照“盆腔淤血综合征症状分级量化标准”，症状积分治疗前后的变化进行评价，见附件2。  
