# 风温肺热病（医院获得性肺炎）中医临床路径（2018年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为医院获得性肺炎的住院患者。  
# 一、医院获得性肺炎中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为风温肺热病（TCD编码：BNW031)。西医诊断：第一诊断为医院获得性肺炎（ICD-10 编码：J18.8)  
（二）诊断依据  
1．疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参照《中医病证诊断疗效标准》（中华人民共和国中医药行业标准）（ZY/T001.1-94）。  
（2）西医诊断标准：参照《临床诊疗指南呼吸病学分册》（中华医学会，人民卫生出版社）和《医院获得性肺炎诊断和治疗指南》（中华医学会呼吸病学分会，1999年版）以及《内科学（第8版)》（葛均波、徐永健主编，人民卫生出版社，2014年）。  
2．证候诊断  
参照《中医病证诊断疗效标准》（中华人民共和国中医药行业标准)(ZY/T001.1-94）中风温肺热病的诊断标准。  
风温肺热病（医院获得性肺炎）临床常见证候:  
痰热壅肺证  
肺胃热盛证  
热闭心包证  
邪陷正脱证  
气阴两虚证  
（三）治疗方案的选择  
参照《临床诊疗指南呼吸病学分册》（中华医学会，人民卫生出版社)，《医院获得性肺炎诊断和治疗指南》（中华医学会呼吸病学分会，1999年版)，《内科学（第8版)》（葛均波、徐永健主编，人民卫生出版社，2014年)。  
1．诊断明确，第一诊断为风温肺热病（医院获得性肺炎)。  
2．患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为10\~14 天  
（五）进入路径标准  
1．第一诊断必须符合为风温肺热病（TCD 编码：BNW031)；医院获得性肺炎（ICD-10 编码：J18.8）的患者。  
2．患者因其他疾病诊断入院，但在治疗期间发生了医院获得性肺炎，则进入路径。  
# （六）中医证候学观察  
医院获得性肺炎病情重,病程长，多表现耐药菌感染。其病机总属邪实正虚，临床或以邪实为主，或以正虚为主，虚实夹杂，有素体体虚，久病正虚“虚证’ 或邪实伤正的“急性虚证”，临证中四诊合参，收集其不同证候的主症、次症、舌、脉特点，并动态观察证候的性质变化。  
# （七）入院检查项目  
# 1．必需检查项目  
血常规、血气分析；肝功能、肾功能、电解质、血沉、CRP、降钙素原；病原学检查，及药敏；标本包括下呼吸道标本、无菌体液，检查项目包括细菌及真菌涂片、抗酸染色、细菌及真菌培养，注意各种机会感染病原体；胸部正侧位片或床旁胸片；  
# 2．可选择的检查项目  
胸部 CT、D-二聚体、G试验、GM试验等检查。  
1．辨证选择口服中药汤剂或中成药 （1）痰热壅肺证：清热化痰，止咳平喘（3）热闭心包证：清热凉心，豁痰开窍（4）邪陷正脱证：益气救阴，回阳固脱（5）气阴两虚证：益气养阴，清肺化痰3．其他中医特色治疗（1）针刺疗法（2）中药雾化吸入（3）中药灌肠（4）中药敷贴4.西药治疗 5．护理调摄  
（九）出院标准  
院内获得性肺炎没有统一标准。应个体化。治疗长短取决于感染的病原体严重程度、基础疾病及临床治疗反应。  
（十）变异及原因分析  
1．伴有影响本病治疗效果的合并症，需进行相关诊断和治疗，导致住院时间延长。  
2．常规治疗无效或加重，转入相应路径。  
# 二、风温肺热病（医院获得性肺炎）中医临床路径标准住院表单  
适用对象：中医诊断：第一诊断为风温肺热病（医院获得性肺炎）（TCD编码：BNW031，ICD-10编码：J18.8）  
患者姓名：性别：年龄：门诊号：住院号：发病时间：_年_月_日_时_分住院日期：年_月_日出院日期：_年_月_日标准住院日：10\~14天 实际住院日：—天  