# 血精（精囊炎）中医临床路径 （2018 年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为精囊炎的住院患者。  
# 一、血精（精囊炎）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为血精（TCD 编码：BWN060） 西医诊断：第一诊断为精囊炎（ICD-10 编码：N49.001）  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参照《中医男科学》（秦国政主编，科学出版社，2017年）、《中医外科学》（何清湖，秦国政主编，人民卫生出版社，2016 年）。  
（2）西医诊断标准：参照中华医学会男科学分会发布的《血精诊断与治疗专家共识》（2017 年）、《坎贝尔-沃尔什泌尿外科学》（郭应禄，周利群主译，北京大学出版社，2009 年）。  
2.证候诊断  
参考《血精（精囊炎）中医诊疗方案（2017 年版）》  
血精（精囊炎）临床常见证候：  
湿热下注证  
阴虚火旺证  
瘀血阻络证  
脾肾两虚证  
（三）治疗方案的选择  
参考《血精（精囊炎）中医诊疗方案（2017 年版）》  
1.诊断明确，第一诊断为血精（精囊炎）  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为 $\leqslant\!10 $ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合血精（精囊炎）的患者。包括血精急性发作期，或血精慢性反复发作者。 2.精囊肿瘤、精囊结核、精囊结石及前列腺癌的血精者，不进入本路径。 3.患者同时具有其他疾病，但在治疗期间不需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可进入本路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。重点注意观察精液中血液或红细胞的动态变化。  
（七）入院检查项目  
# 1.必须检查项目  
精囊B 超、凝血常规、血常规、尿常规；肝功能、肾功能、电解质、血糖；心电图、胸片。 2.可选择的检查项目 精液常规；精囊CT 或MRI，肿瘤标志物。 （八）治疗方法 1.辨证选择中药汤剂、中成药 （1）湿热下注证：清热利湿，凉血止血  （2）阴虚火旺证：滋阴降火，凉血止血 （3）瘀血阻络证：活血止血，祛瘀止痛 （4）脾肾两虚证：补肾健脾，益气摄血 2.其他中医特色疗法 （1）保留灌肠 （2）针灸 3.西药治疗  4.手术治疗  5.护理调摄 （九）出院标准 1.血精症状消失或明显好转。 2.没有需要继续住院治疗的并发症。 （十）变异及原因分析 1.病情加重，需要延长住院时间，增加住院费用。 2.合并其他系统疾病者，住院期间病情加重，需要特殊处理，导致住院时间延长、费用增加。 3.治疗过程中发生了病情变化，出现严重并发症，退出本路径。  
4.因患者及家属意愿而影响本路径的执行，退出该路径。  
# 二、血精（精囊炎）中医临床路径标准住院表单  
适用对象：第一诊断为血精（精囊炎）（TCD 编码：BWN060；ICD-10 编码：N49.001） 患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年   月   日 标准住院日 $\leqslant\!10 $ 天                   实际住院日：       天  
牵头分会：中华中医药学会男科分会  
牵头人：秦国政（云南省中医医院）  
主要完成人：  
周  青（湖南中医药大学第一附属医院） 周  兴（湖南中医药大学第一附属医院） 秦国政（云南省中医医院）  