# 脏毒（肛隐窝炎）中医诊疗方案 （2018 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参考《中医肛肠科常见病诊疗指南》  
（1）以肛门部不适、疼痛、坠胀为主症。  
（2）无邪毒侵袭时无明显不适，或有肛内隐痛坠胀，或有排便不尽感、肛 内异物感，时轻时重。邪毒侵袭时可有肛管灼热、坠胀、疼痛，排便时加重，伴有流脓、肛门潮湿、瘙痒等不适。  
# 2.西医诊断标准  
参考《中国肛肠病诊疗学》  
（1）临床症状  
自觉肛门部不适，伴排便不尽感、肛内异物感和肛门下坠感，排便时可感觉肛门疼痛，一般不甚剧烈，数分钟内可消失。若括约肌受刺激致挛缩则疼痛加剧，常可出现不排便时短时间阵发性刺痛，并波及臀部和股后侧。发作期在粪便表面常带少许黏液，或于粪便前流出，有时混有血丝。若并发肛乳头肥大，并从肛门脱出，可使肛门潮湿、瘙痒。  
（2）专科检查  
$\textcircled{1} $视诊：外观肛门周围皮肤潮红或正常。  
$\circledcirc $指诊：肛门指检可有肛门口紧缩感，肛内有灼热感，肛隐窝病变处有明显压痛、硬结或凹陷，或可触及肿大、压痛的肛乳头。  
$\textcircled{3} $肛门镜：肛门镜可见肛隐窝及肛门瓣充血、水肿、肛乳头肿大，肛隐窝口有脓性分泌物或红色肉芽肿胀。用探针探查肛隐窝时，可见肛隐窝变深，并有脓液排出。  
$\textcircled{4} $其他检查：必要时行肠镜检查、腔内超声等检查。  
# （二）证候诊断  
参考《中医肛肠科常见病诊疗指南》  
1.湿热下注证：肛门坠胀不适，或可出现灼热刺痛，便时加剧，粪便带有黏 液，肛门湿痒，伴口干、便秘。舌质红，苔黄腻，脉滑数。  
2.热毒蕴结证：肛内灼热不适，大便中常带有脓血，伴口干、汗出、大便秘结、小便短赤等。舌红，苔黄，脉数。  
3.阴虚内热证：肛门不适，隐隐作痛，便时加剧，肛门黏液溢出，伴见盗汗、口干、大便干结等。舌质红，苔黄或少苔，脉细数。  
# 二、治疗方法  
# （一）手术疗法  
1.肛隐窝炎切开引流术  
适应症：单纯肛隐窝炎或已成脓者，或伴有瘘管者。  
操作要点：麻醉成功后，常规消毒铺巾，沿肛隐窝作纵行切口，使引流通畅，创口用油纱条压迫止血引流。  
术后创面处理：术后每日熏洗坐浴2 次，或在每次排便后熏洗坐浴，每日换药。  
# 2.肛隐窝炎切除术  
适应症：肛隐窝炎伴有肛乳头肥大者。  
操作要点：麻醉成功后，常规消毒铺巾，沿肛隐窝作纵行切口，并剥离至肛乳头根部，用止血钳夹住肛乳头基底部，贯穿结扎切除，创口用油纱条压迫止血 引流。  
术后创面处理：术后每日熏洗坐浴2 次，或在每次排便后熏洗坐浴，每日换药。  
# （二）辨证论治  
1.湿热下注证  
治法：清热利湿，活血止痛  
推荐方药：止痛如神汤（《外科启玄》）加减。秦艽、防风、泽泻、苍术、当归、皂角仁、桃仁等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
2.热毒蕴结证  
治法：清热解毒，消肿止痛  
推荐方药：五味消毒饮（《医宗金鉴》）加减。金银花、野菊花、蒲公英、紫花地丁、紫背天葵子等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
3.阴虚内热证  
治法：滋阴清热，凉血止痛  
推荐方药：凉血地黄汤（ 《外科大成》 ）加减。地黄、当归、槐角、地榆、黄 连、天花粉等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
# （三）中医特色外治疗法  
以下中医医疗技术适用于所有证型。 1.中药熏洗坐浴法：应用具有清热解毒、燥湿止痒等功效的药物外用熏洗坐浴。  
推荐方药：苦参汤（《疡科心得集》）加减。苦参、蛇床子、白芷、金银花 野菊花、黄柏、地肤子、石菖蒲等。每日 $1\,^{\sim}2 $ 次，先熏后洗。 2.敷药法：应用具有清热利湿、凉血止痛功效药物配制成的膏剂、散剂直接  
涂敷于患处。每日早晚各1 次。  
3.塞药法：应用具有清热解毒功效的栓剂塞肛，每日 $1^{\sim}2 $ 次。  
(四)物理疗法  
利用微波、红光等物理方法进行肛门局部的照射治疗。  
(五)西药治疗  
脏毒（肛隐窝炎）一般不需要西药治疗。如患者出现发热、血象异常等，考虑存在全身性感染时，可根据细菌培养结果选用相应抗生素，或根据经验选择广谱抗生素。  
(六)护理调摄要点  
1.饮食调理：鼓励患者适当食用蔬菜、水果以及富含纤维素的食物，忌酒等辛辣刺激之品。  
2.情志调理：嘱患者调畅情志，保持情绪稳定，避免精神刺激。 3.调畅大便：保持大便通畅，避免大便干燥或腹泻。  
# 三、疗效评价  
参考《中医肛肠科常见病诊疗指南》中肛隐窝炎的诊断和治疗，拟定肛隐窝炎疗效评价标准如下：  
1.治愈：症状消失，专科检查正常。  
2.好转：症状明显减轻，肛门指诊仍有小硬结，触之有轻度疼痛，肛镜下见 局部正常。  
3.无效：症状稍减轻，但专科检查结果均同治疗前。  
参考文献  
[1] 中华中医药学会.中医肛肠科常见病诊疗指南[S]. 北京: 中国中医药出版社,2012:18-19  
[2]韩宝,张燕生.中国肛肠病诊疗学[M].北京:人民军医出版社,2011：221-223  
# 牵头分会：中华中医药学会肛肠分会  
牵 头 人：石  荣（福建中医药大学附属人民医院）  
主要完成人：  
石  荣（福建中医药大学附属人民医院） 韩  宝（中国人民解放军301 医院、北京马应龙长青肛肠医院）贾小强（中国中医科学院西苑医院） 张虹玺（辽宁中医药大学附属第三医院） 高记华（河北省中医院）  