# 耳眩晕（梅尼埃病）中医临床路径 （2018 年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为梅尼埃病发作期住院患者。  
# 一、耳眩晕（梅尼埃病）中医临床路径标准住院诊治流程  
# （一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为耳眩晕（TCD 编码：BRE090） 西医诊断：第一诊断为梅尼埃病（ICD-10：H81.000）  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参考中华中医药学会《中医耳鼻咽喉科常见病诊疗指南》（2012）。  
（2）西医诊断标准：参考《梅尼埃病诊断和治疗指南(2017)》  
2.病情分期诊断  
梅尼埃病是发作性眩晕疾病，分为发作期和间歇期。参考《梅尼埃病诊断和治疗指南(2017)》。  
3.临床分期诊断：参考《梅尼埃病诊断和治疗指南(2017)》  
4.证候诊断  
参考中华中医药学会《中医耳鼻咽喉科常见病诊疗指南》（2012）拟定。风热外袭证  
肝阳上扰证  
痰浊中阻证  
寒水上泛证  
髓海不足证  
上气不足证  
（三）治疗方案的选择 参考《梅尼埃病诊断和治疗指南(2017)》 1.诊断明确，第一诊断为耳眩晕（梅尼埃病）2.患者病情适合并自愿接受中医治疗。  
（四）标准住院日为 ${\leqslant}7 $ 天。  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合耳眩晕（梅尼埃病）的患者。 2.耳眩晕疑似梅尼埃病患者，按照病情分级进入住院治疗路径。  
3.中枢性眩晕及其他外周性眩晕患者，不进入本路径。  
4.患者同时具有其他疾病，但在住院或门诊就诊期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可进入本路径。  
# （六）中医证候学观察  
四诊合参，观察眩晕发作特点及耳鸣、耳聋、耳胀闷堵塞感等症状的变 化。其次观察患者舌、脉变化特点。注意证候的动态变化。  
# （七）发作期入院检查  
1.必需的检查项目  
包括专科基本检查、电耳镜或耳内镜检查、纯音测听和声导抗检查，填写眩晕、耳鸣评估量表。  
# 2.可选择的检查项目：  
（1）听力学检查：包括脱水剂试验、耳蜗电图（EcochG）、耳声发射(OAE)、听性脑干反应(ABR)等。  
（2）前庭功能检查：包括自发性眼震、凝视眼震、视动、平稳跟踪、扫视、位置试验、冷热试验、旋转试验、摇头试验、头脉冲试验、前庭自旋转试验、前庭诱发肌源性电位(VEMP)、主观垂直视觉/主观水平视觉等。  
（3）平衡功能检查：静态或动态姿势描记、平衡感觉整合能力测试以及步态评价等。  
（4）耳鸣检查：耳鸣声类型、声调及强度匹配检查。  
（5）影像学检查：首选含内听道一桥小脑角的颅脑MRI，有条件者可行钆造影内耳膜迷路MRI 成像。  
（6）病因学检查：包括免疫学检查、变应原检查、遗传学检查、内分泌功能检查等。  
# （八）治疗方法  
1.辨证选择口服中药汤剂、中成药  
（1）风热外袭证：疏风散热  
（2）肝阳上扰证：平肝潜阳  
（3）痰浊中阻证：化痰熄风  
（4）寒水上泛证：温阳利水  
（5）髓海不足证：滋补肾阴  
（6）上气不足证：健脾益气  
2.根据辨证分型选择相应的静脉滴注中药注射液。  
3.其他中医特色治疗  
（1）针灸疗法  
$\textcircled{1} $体针 $\circledcirc $ 耳针、耳穴贴压  $\textcircled{3} $ 头皮针  $\textcircled{4} $ 穴位注射  （2）艾灸疗法 4.饮食疗法： 5.康复保健操，包括前庭康复操和耳鸣保健操。 6.情志调摄： （九）出院标准 眩晕症状消失或改善。 （十）变异及原因分析 1.病情变化，需要延长住院时间，增加住院费用。 2.合并有其他系统疾病者，治疗期间病情加重，需要特殊处理，退出本路径。 3.治疗过程中病情发生变化，出现合并中枢性眩晕或其他外周性眩晕，退出本路径。  
4.因患者及其家属愿意而影响本路径的执行时，退出本路径。  
# 二、耳眩晕（梅尼埃病）中医临床路径标准住院表单  
适用对象：第一诊断为耳眩晕（梅尼埃病，发作期住院治疗，缓解期门诊治疗）(TCD 编码： BRE090，ICD-10 编码：H81.000)  
1.发作期住院表单  
患者姓名：性别：年龄：住院号： 发病时间：年月日时分住院日期：年月日出院日期：年月日  
标准住院时间 ${\leqslant}7 $ 天实际住院天数：天  
