# 手足口病(普通型)中医诊疗方案  （2017 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参考《中医儿科学》（全国中医药行业高等教育“十二五”规划教材（汪受传、虞坚尔主编，中国中医药出版社，2012 年）。  
（1）在流行季节发病，常见于学龄前儿童和婴幼儿。  
（2）发热伴手、足、口、臀部皮疹/疱疹，部分病例可无发热。极少数重症病例皮疹不典型，需结合相关检查诊断。  
无皮疹病例，临床不宜诊断为手足口病。  
# 2.西医诊断标准  
参考《手足口病诊疗指南（2010 年版）》制定。  
（1）临床诊断病例  
$\textcircled{1}$在流行季节发病，常见于学龄前儿童，婴幼儿多见。  
$\circledcirc$发热伴手、足、口、臀部皮疹，部分病例可无发热。  
极少数重症病例皮疹不典型， 临床诊断困难， 需结合病原学或血清学检查做 出诊断。  
无皮疹病例，临床不宜诊断为手足口病。  
（2）确诊病例  
临床诊断病例具有下列之一者即可确诊。  
$\textcircled{1}$肠道病毒（CoxA16 、EV71 等）特异性核酸检测阳性。  
$\circledcirc$分离出肠道病毒，并鉴定为CoxA16、EV71 或其他可引起手足口病的肠道病毒。 $\textcircled{3}$急性期与恢复期血清CoxA16、EV716 或其他可引起手足口病的肠道病毒中和抗体有4 倍以上的升高。  
# （3）临床分类  
普通病例：手、足、口、臀部皮疹，伴或不伴发热。  
重症病例：  
$\textcircled{1}$重型：出现神经系统受累表现。如：精神差、嗜睡、易惊、谵妄；头痛、呕吐；肢体抖动，肌阵挛、眼球震颤、共济失调、眼球运动障碍；无力或急性弛 缓性麻痹；惊厥。体征可见脑膜刺激征，腱反射减弱或消失。  
$\circledcirc$危重型：出现下列情况之一者：频繁抽搐、昏迷、脑疝；呼吸困难、紫  
绀、血性泡沫痰、肺部罗音等；休克等循环功能不全表现。  
# （二）证候诊断  
1.肺脾湿热证：发热，手、足和臀部出现斑丘疹、疱疹，口腔黏膜出现散在疱疹，咽红、流涎，神情倦怠，舌淡红或红，苔腻，脉数，指纹红紫。 2.湿热郁蒸证：高热，疹色不泽，口腔溃疡，精神萎顿，舌红或绛、少津，苔黄腻，脉细数，指纹紫暗。  
# 二、治疗方法  
# （一）一般治疗  
注意隔离，避免交叉感染。适当休息，清淡饮食，做好口腔和皮肤护理。  
（二）辨证论治  
1.肺脾湿热证  
治法：清热解毒，化湿透邪  
推荐方药：甘露消毒丹加减。连翘、金银花、黄芩、青蒿、牛蒡子、藿香、佩兰、通草、生薏米、滑石（包煎）、生甘草、白茅根等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
# 2.湿热郁蒸证  
治法：清气凉营、解毒化湿  
推荐方药：清瘟败毒饮加减。连翘、栀子、黄芩、黄连、生石膏、知母、丹皮、赤芍、生薏米、川萆薢、水牛角等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
# （三）局部治疗  
针对口腔局部病变，可用清热解毒利咽的中药，如青黛散、双料喉风散、冰硼散等予局部用药。  
（四）护理调摄要点  
1.饮食调理：宜于清淡饮食或流质，多饮水，保证液体和营养充足。  
2.皮肤护理：注意保护皮肤清洁和疱疹处理，防止溃破感染。  
3.全身观察：注意精神、神志、呼吸、心率、心律、体温、血压等变化，观察舌苔、大小便等情况。  
# 三、疗效评价  
由传染病协作组及手足口病协作组拟定。  
(一)评价标准  
1.临床疾病疗效评定标准  
显效：有发热的48 小时内体温恢复正常，一般状态好转，72 小时内未再出现新的皮疹，已有皮疹开始消退，能正常进食，正常玩耍。  
有效：有发热的72 小时内体温恢复正常，一般状态好转，5 天内未再出现新的皮疹，已有皮疹开始消退，能正常进食，正常玩耍。  
无效：治疗4 天仍有发热或有新的皮疹出现，进食受阻，口腔粘膜充血、溃烂明显，合并细菌感染。  
2.中医临床症状疗效评定标准：  
痊愈：疗程结束时，症状消失。  
显效：疗程结束时，症状分级减轻两个级别。  
有效：疗程结束时，症状分级减轻一个级别。  
无效：疗程结束时，症状没有减轻或加重者。  
3.中医临床证候疗效判定标准：  
痊愈：疗程结束时，中医证候积分值减少$\geqq5\%$  
显效：疗程结束时，中医证候积分值减少$70\!\sim\!95\%$  
有效：疗程结束时，中医证候积分值减少$30\!\sim\!70\%$  
注：积分评定法采用尼莫地平积分法，即（治疗前积分-治疗后积分）/治疗前积分$\times100\,\%$  
#    (二)评价方法  
1.评价依据：手足口病普通型临床症状体征量化分级标准，参考《中药新药临床研究指导原则》（中国医药出版社出版，2002 年）中相关疾病症状量化方法制定。  
2.评价时点：手足口病普通型临床应该按照皮疹或发热、咽部疼痛、口腔 溃疡等症状与体征按照$4{\sim}8$ 小时观察一次，随时了解病情变化，尤其注意有无重症化趋势或病情突变的表现。  
3.信息收集：通过对发热、皮疹、咽部溃疡等中医四诊、查体收集相关的临床信息；以医护人员评价为主。  
附表：手足口病中医临床症状体征量化分级标准  
手足口病中医临床症状体征量化分级标准 
