# 风温肺热病（重症社区获得性肺炎）中医临床路径（2018 年版）  
路径说明：本路径适用于西医诊断为重症社区获得性肺炎住院患者。  
# 一、风温肺热病（重症社区获得性肺炎）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为风温肺热病（TCD 编码：BNW031）。 西医诊断：第一诊断为重症社区获得性肺炎（ICD-10 编码：J15.903）  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参照《社区获得性肺炎中医诊疗指南(2011 版)》《中医病证诊断疗效标准》（ZY/T001.1-94）、《中医内科常见病临床诊疗指南》（ZYYXH/T72-2008）。  
（2）西医诊断标准：参照《中国成人社区获得性肺炎诊断和治疗指南(2016年版)》。  
2.证候诊断  
参照《社区获得性肺炎中医证候诊断标准（2011 版）》《中医病证诊断疗效标准》（ZY/T001.1-94）《中医内科常见病临床诊疗指南》（ZYYXH/T72-2008）。  
风温肺热病（重症社区获得性肺炎）临床常见证候：  
痰热壅肺证  
热陷心包证  
邪陷正脱证  
肺热腑实证  
（三）治疗方案的选择  
参照《社区获得性肺炎中医诊疗指南(2011 版)》《中医内科常见病临床诊疗指南》（ZYYXH/T72-2008）。  
1.诊断明确，第一诊断为风温肺热病（重症社区获得性肺炎）。  
2.患者病情适合并愿意接受中医治疗。  
（四）标准住院日 ${\leqslant}28 $ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合风温肺热病（社区获得性肺炎）的患者；  
2.社区获得性肺炎中符合重症肺炎条件的患者；  
3.若同时具有其他疾病诊断，在治疗期间无需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌脉的特点，注意观察证候的动态演变及其规律；密切注意观察患者的神志变化，以免出现阴竭阳脱的变证。  
（七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
血常规、尿常规、大便常规、胸部影像学检查、痰培养 $^+ $药敏、血培养（ $(\,\mathrm{T}\!\times\!38.\;5\,mathrm{C}^{circ} $）、呼吸道病毒等病原学检查；C 反应蛋白、肝功能、肾功能、血脂血糖、电解质、降钙素原、BNP、动脉血气分析、凝血功能、G 试验、GM 试验、心电图。  
2.可选择的检查项目：传染病筛查（乙肝、丙肝、梅毒、艾滋病）、BNP、类风湿因子、甲状腺功能、T 淋巴细胞亚群、结核抗体、T-SPOT、血沉等。  
# （八）治疗方法  
1.辨证选择口服中药汤剂或中成药  痰热壅肺证：清热解毒、宣肺化痰  肺热腑实证：清肺定喘、泻热通便  热陷心包证：清心凉营、豁痰开窍  邪陷正脱证：益气救阴、回阳固脱  2.辨证选择静脉滴注中药注射液  
3.其他中医特色疗法  
（1）中药离子导入疗法  
（2）中药保留灌肠  
4.西药治疗  
5.护理调摄。  
（九）出院标准  
1. 患者诊断明确，经有效治疗后病情明显好转，体温正常超过24h 且满足 以下4 项指标：心率 $\leqslant\!100 $ 次/min、呼吸频率 ${\leqslant}24 $ 次/min、收缩压≥90mmHg、氧饱和度 ${\geqslant}90\% $（或者动脉氧分压 $\geqslant\!60\mathrm{mm}\mathrm{g} $，未吸氧状态）；  
# 2.可以转为口服药物治疗；  
3.不需要进一步处理的并发症及精神障碍等情况。  
（十）变异及原因分析  
1.治疗期间伴有其他基础疾病或并发症（心肌梗死、急性脑血管意外等），需进一步诊断及治疗或转至其他相应科室诊治，延长住院时间，增加住院费用；  
2.治疗期间病情加重，需要其他处理的（如需要体外膜肺氧合ECMO、连续肾脏替代疗法CRRT 等），归入其他路径；  
3.因患者或家属的个人意愿影响本路径执行时，退出本路径。  
# 二、风温肺热病(重症社区获得性肺炎)中医临床路径住院表单  
适用对象：第一诊断为风温肺热病（重症社区获得性肺炎）（TCD 编码： BNW031、ICD-10编码：15.903） 患者姓名：               性别：     年龄：     住院号：              发病时间：    年   月   日 住院时间：    年   月   日 出院时间：    年   月日  
标准住院日： ${\leqslant}28 $  天                          实际住院日：       天  
牵头分会：中华中医药学会内科分会  
牵头人：李建生（河南中医药大学）  
主要完成人：  
李素云（河南中医药大学第一附属医院） 王明航（河南中医药大学第一附属医院） 苏惠萍（北京中医药大学东直门医院） 苗  青（中国中医科学院西苑医院） 李建生（河南中医药大学）  