# 化疗后白细胞减少症中医诊疗方案 （2018 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
西医诊断标准  
参照2009 HHS/NHI/NCI 常见不良反应事件评价标准（CTCAE4.0.3 版）[1]及《血液病诊断及疗效标准》（第四版）[2]。  
1.病理明确诊断为恶性肿瘤。  
2. 化疗前外周血白细胞（包括中性粒细胞）计数正常（即白细胞计数绝对值 大于$4.0\!\times\!109/\mathrm{L})$）。  
3.化疗后外周血白细胞绝对值低于$4.0\!\times\!109/\mathrm{L}$  
4.化疗后外周血中性粒细胞绝对值低于$2.0\!\times\!109/\mathrm{L}$，为中性粒细胞减少症；低于$0.5\!\times\!109/\mathrm{L}$，为粒细胞缺乏症。  
# （二）证候诊断  
参照国家中医药管理局医政司中医临床诊疗方案“白细胞减少症中医诊疗方案”[3]。  
1. 气血两虚证  
神疲乏力，四肢倦怠，面色少华，头晕心悸，少气懒言，失眠多梦。舌淡苔薄，脉细无力。  
2  阴虚内热证  
神疲乏力，四肢倦怠，头晕目眩，耳鸣健忘，午后或夜间潮热盗汗，五心烦热，失眠多梦，口干咽燥，腰膝酸软。舌红少苔，脉细数。  
# 3. 阳虚血瘀证  
神疲乏力，四肢倦怠，面色晄白或晦暗，纳谷不香，气短懒言，腰酸怕冷，爪甲色暗，肢端麻木，畏寒肢冷，夜尿清长，大便溏稀。舌淡暗苔薄，脉细涩。  
# 二、治疗方法  
（一）辨证论治  
1. 气血两虚证  
治法：补气养血  
推荐方药：八珍汤加减，人参、茯苓、白术、甘草、熟地、川芎、当归、白芍，或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
2. 阴虚内热证  
治法：养阴清热  
推荐方药：知柏地黄丸加减。知母、熟地黄、黄柏、山茱萸（制）、山药、牡丹皮、茯苓、泽泻，或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
3. 阳虚血瘀证  
治法：温阳活血  
推荐方药：金匮肾气丸加减。地黄、山药、山茱萸、茯苓、牡丹皮、泽泻、桂枝、制附子、牛膝、车前子。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（二）其他中医特色疗法  
1. 针刺治疗  
选取膈俞、膏肓俞、足三里、血海、三阴交、大椎、脾俞、肾俞、悬钟等。每次至少选择三个穴位，其中血海、三阴交、悬钟直刺1 寸，施以捻转平补平泻手法各1 分钟，留针30 分钟，隔10 分钟加强捻针一次。下肢穴位左右隔日交替施术。  
# 2. 灸法治疗  
采用隔姜灸，选用脾俞、肾俞、膈俞、胃俞、大椎穴等。  
3. 穴位注射  
取穴：足三里。用参麦注射液，每穴注射$2\mathrm{ml}$。方法:穴位常规消毒，$5\mathrm{ml}$注射器针尖垂直刺入双侧足三里，注入参麦注射液，每穴注射$2\mathrm{ml}$。  
# （三）西药治疗  
参照 HHS/NHI/NCI 常见不良反应事件评价标准（CTCAE）4.0.3 版[4]分度标准评估白细胞（或粒细胞）减少严重程度。如患者白细胞（或粒细胞）减少程度属于I、II 且不伴发热的高危险因素，建议观察；如患者白细胞（或粒细胞）减少程度属于I、II 伴发热高危险因素，以及III 度、IV 度减少，推荐应用G-CSF治疗，必要时加用抗生素，参考NCCN 肿瘤实践指南 Version 1.2015。  
（四）护理调摄要点  
1.饮食调理  
适宜清淡、新鲜、高营养、易消化等食物，忌食生冷食、辛辣、刺激之品。推荐食用药食同源的食材，如红枣、山药、番薯、牛骨髓（猪骨髓）、海参、阿胶、甲鱼、银耳、燕窝、猴头菇、枸杞子、胡桃肉、花生仁等。  
# 2.生活起居  
保持环境清洁，空气清新，避免呼吸道感染。避免前往公共场所，戴好口罩自我保护。注意口腔清洁，选用合适的漱口液，注意及时漱口。保持全身皮肤清洁，特别要注意会阴、肛周清洁。  
3.情志调理  
重视情志护理，避免情志刺激。  
# 三、疗效评价  
（一）疾病疗效  
参照《血液病诊断与疗效标准》(第四版)拟定。  
1. 显效  
同一患者用相同化疗方案，在第一、第三疗程合用治疗药物，第二、第四疗程不用治疗药物（即自身对照）；或同类型病例中，年龄和白细胞基数相近者作为对照组。以上无论自身对照或另设对照组，都进行下列指标比较：化疗后比化疗前白细胞和粒细胞减少数均值；最低数均值；粒细胞$\scriptstyle<0.5\,\times\,109\,\mathrm{~L~}$-1 及${\times1.0}$ $\times109\,\mathrm{L}\mathrm{-}1$ 持续天数均值。如以上均值比对照有非常显著统计学意义者为显效。  
2.有效  
比对照有统计学意义者。  
3. 无效  
比对照无统计学意义者。  
（二）证候疗效  
参照《中药新药临床研究指导原则（2002 版）》[5]  
1. 痊愈   临床症状、体征消失或基本消失，证候积分减少${\geq}95\%$  
2. 显效   临床症状、体征明显改善，证候积分减少 $70\%{\sim}95\%$  
3.有效 临床症状、体征均有好转，证候积分减少 $30\%{\sim}70\%$  
4. 无效   临床症状、体征无明显改善，证候积分减少不足 $30\%$ 。   注：计算公式：[（治疗前积分－治疗后积分）／治疗前积分]$\times100\%$  
参考文献  
[1]NCCN Guidelines Version 1.2015 Myeloid Growth Factors  
[2]沈悌，赵永强.血液病诊断及疗效标准(第4 版)[M].北京:科学出版社，2018：85-86 [3]国家中医药管理局医政司中医临床诊疗方案“白细胞减少症中医诊疗方案” [4]2009 HHS/NHI/NCI 常见不良反应事件评价标准（CTCAE） 4.0.3 版分度标准 [5]郑筱萸.中药新药临床研究指导原则[M].北京：中国医药科技出版社，2002  
牵头分会：中华中医药学会血液病分会 牵 头 人：侯  丽（北京中医药大学东直门医院）  
# 主要完成人：  
侯  丽（北京中医药大学东直门医院）陈信义（北京中医药大学东直门医院）李  潇（北京中医药大学东直门医院）田劭丹（北京中医药大学东直门医院）贾  玫（北京中医药大学东直门医院）  