# 手足口病（重型）中医诊疗方案  （2018 年版）  
# 一、诊断  
（一）诊断标准  
根据国家卫生健康委员会发布的《手足口病诊疗指南（2018 年版）》，结合流行病学史、临床表现和病原学检查作出诊断。  
1.流行病学史  
常见于学龄前儿童，婴幼儿多见。流行季节，当地托幼机构及周围人群有手足口病流行，发病前与手足口病患儿有直接或间接接触史。  
# 2.手足口病的临床表现及分期、分型  
根据疾病的发生发展过程对手足口病进行分期、分型。  
第1 期（出疹期）主要表现为发热，手、足、口、臀等部位出疹，可伴有咳嗽、流涕、食欲不振等症状。此期属于手足口病普通型，绝大多数在此期痊愈。  
第2 期（神经系统受累期）少数病例可出现中枢神经系统损害，多发生在病程 $1{\sim}5 $  天内，表现为精神差、嗜睡、吸吮无力、易惊、头痛、呕吐、烦躁、肢 体抖动、肌无力、颈项强直等。此期属于手足口病重症病例重型，大多数可痊愈。  
第3 期（心肺功能衰竭前期）表现为心率和呼吸增快、出冷汗、四肢末梢发凉、皮肤发花、血压升高。此期属于手足口病重症病例危重型。  
第4 期（心肺功能衰竭期）3 期基础上迅速出现心动过速（个别患儿心动过缓）、呼吸急促、口唇紫绀、咳粉红色泡沫痰或血性液体、血压降低或休克。此期属于手足口病重症危重型。  
第5 期（恢复期）体温逐渐恢复正常，对血管活性药物的依赖逐渐减少，神经系统受累症状和心肺功能逐渐恢复，少数可遗留神经系统后遗症。  
# 3.临床诊断病例  
有流行病学史，符合上述第2 期（神经系统受累期）临床表现诊断为手足口病（重型）。  
# 4.确诊病例  
在临床诊断病例基础上，具有下列之一者即可确诊。  
（1）肠道病毒（CV-A16、EV-A71 等）特异性核酸检查阳性。  
（2）分离出肠道病毒，并鉴定为CV-A16、EV-A71 或其他可引起手足口病的肠道病毒。  
（3）急性期血清相关病毒IgM 抗体阳性。 （4）恢复期血清相关肠道病毒的中和抗体比急性期有4 倍及以上升高。  
# （二）中医证候诊断  
根据国家中医药管理局发布的《中医药治疗手足口病临床技术指南(2012 年版)》，重型手足口病属于湿热动风证。  
临床表现：高热，易惊，肌肉瞤动，瘛瘢，或见肢体痿软，无力，呕吐，嗜 睡，甚则昏矇，舌暗红或红绛苔黄膩或黄燥，脉弦细数指纹紫滞。  
# 二、治疗方法  
# （一）一般治疗  
注意隔离，避免交叉感染。休息，清淡饮食，做好口腔和皮肤护理，注意药物及物理降温。  
# （二）辨证论治  
证型：湿热动风证。  
治法：解毒清热、熄风定惊。  
基本方药：羚角钩藤汤加减。  
方药组成：羚羊角粉(冲服)、钩藤、天麻、生石膏、黄连、生栀子、大黄、菊花、薏苡仁、全蝎、白僵蚕、生牡蛎。或采用具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
用法用量： 根据患儿的年龄、 体重等酌定药物用量。 每日 l  剂， 水煎 100\~150  $\mathrm{ml} $，分3\~4 次口服。  
中药灌肠：方药：清热解毒中药，藿香 $9\mathrm{g} $、败酱草 $12\mathrm{g} $、黄芩 $6\mathrm{g} $、青蒿 $10\mathrm{g} $、栀子 $5\mathrm{g} $、薏苡仁 $20\mathrm{g} $；方法：浓煎取汁 $50\mathrm{m} $ 或采用配方颗粒剂溶于 $50\mathrm{m} $ 热水，放置至 $37{\sim}38\,mathrm{C}^{circ} $后灌肠，以 $50\mathrm{m} $ 注射器抽吸药液，前端连接一次性肛管（长度 $\operatorname{8cm} $ 或 $12\mathrm{cm} $，直径 $2.3\mathrm{mm}) $），嘱患儿侧卧位，抬高臀部 $10\mathrm{cm} $，将一次性肛管插入肛门 $6{\sim}10\mathrm{cm} $，缓慢注入药液；推完药液，拔除一次性肛管，捏合臀部，让药液尽可能保留较长时间（ $20\mathrm{{min}} $ 以上），灌肠每日1 次。  
# （三）外治法  
局部治疗：针对口腔局部病变，可用清热解毒、利咽生肌的中药或中成药局部应用。  
针灸按摩：手足口病合并弛缓型瘫痪者，进入恢复期应尽早开展针灸、按摩 等康复治疗。  
# （四）护理调摄要点  
1.饮食调理：宜予清淡流质饮食，避免辛辣刺激食物，多饮水，保证液体和营养充足。对于进食差或不能进食的患儿，可以采用鼻饲。  
2.皮肤护理：注意保护皮肤清洁和疱疹处理，防止溃破感染。 3.全身观察：注意精神、神志、呼吸、心率、心律、体温、血压等变化，观  
察舌苔、大小便、末梢循环状况、神经系统症状等情况。  
# 三、疗效评价  
# （一） 评价标准  
1.中医临床证候疗效判定标准：  
依据2002 年《中药新药临床研究指导原则》拟定证候判定方法及标准：积分评定法采用尼莫地平积分法，即（治疗前积分-治疗后积分）/治疗前积分 $\times100\% $。  
痊愈：疗程结束时，中医证候积分值减少 ${\geqslant}95\% $；显效：疗程结束时，中医证候积分值减少 ${\geqslant}70\% $；有效：疗程结束时，中医证候积分值减少 ${\geqslant}30\% $；无效：疗程结束时，中医证候积分值减少 ${<}30\% $。  
# 2.疾病疗效评定标准  
显效：一般状态明显好转，神经系统症状消失，体温 $48\mathrm{h} $ 内恢复正常，皮疹开始消退，5 天内未再出现新的皮疹，进食好转，正常玩耍。  
有效：一般状态好转，神经系统症状好转，体温72h 内恢复正常，皮疹开始消退，5 天内未再出现新的皮疹，能正常进食，正常玩耍。  
无效：治疗7 天仍有发热或有新的皮疹出现，不能进食，神经系统症状无改善，呼吸循环衰竭，出现多种并发症。  
# （二）评价方法  
1.评价依据：手足口病重型病例临床症状体征量化分级标准，参考《中药新药临床研究指导原则》（中国医药出版社出版，2002 年）中拟定手足口病中医临床症状体征量化分级标准（见附表）。  
2.评价时点：手足口病重型病例临床应每 $1\!\sim\!2\mathrm{h} $ 观察一次，重点观察体温、脉搏、心率、心律、呼吸、血压、精神状态、末梢循环状况、神经系统症状等， 同时注意皮疹、口腔溃疡、饮食等一般情况。随时了解病情变化，尤其注意有无神经源性肺水肿及脑疝等病情突变的表现。  
3.信息收集：通过对生命体征、精神状态、临床症状等中医四诊、查体收集相关的临床信息；由医护人员进行评价。  
附表：手足口病中医临床症状体征量化分级标准
参考文献  
[1] 国家卫生健康委员会. 手足口病诊疗指南(2018年版)[J]. 传染病信息 ,2018,31(3):193-198.  
[2]中医药治疗手足口病临床技术指南(2012 年版)[J].浙江中西医结合杂志,2012,(9):750.  
牵头分会：中华中医药学会感染病分会  
牵 头 人：李秀惠（首都医科大学附属北京佑安医院）  
主要完成人：  
李秀惠（首都医科大学附属北京佑安医院） 李  丽（首都医科大学附属北京佑安医院） 靳  华（首都医科大学附属北京佑安医院） 汪晓军（首都医科大学附属北京佑安医院） 张国梁（安徽中医药大学第一附属医院）  