# 天疱疮（天疱疮）中医临床路径 （2018 年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为天疱疮住院患者。  
# 一、天疱疮中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为天疱疮（TCD 编号：BWP170） 西医诊断：第一诊断为天疱疮（ICD-10 编号：L40.100）  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参考《中医皮肤性病学》（杨志波，范瑞强，邓丙戌主编，中国中医药出版社2010 年出版）和中华中医药学会皮肤科分会2017 年发布的《天疱疮中医诊疗指南》。  
（2）西医诊断标准：参考《中国临床皮肤学》（赵辨主编，江苏科学技术出版社2010 年出版）《皮肤性病学》（张学军主编，人民卫生出版社2008 年出版）  
# 2.证候诊断  
参照国家中医药管理局印发的“天疱疮（天疱疮）中医诊疗方案（2017 版）”  
天疱疮（天疱疮）临床常见证候：  
毒热炽盛证  
心火脾湿证  
脾虚湿蕴证  
气阴两伤证  
（三）治疗方案的选择  
参照国家中医药管理局印发的“天疱疮（天疱疮）中医诊疗方案（2017 版）”1.诊断明确，第一诊断为天疱疮（天疱疮）。  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日${\leqslant}28$ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合天疱疮（天疱疮）的患者。  
2.大疱性类天疱疮等其他皮肤病，继发严重皮肤感染，伴有其他影响治疗的皮肤病患者，不进入本路径。 3.患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，结合病程长短、红斑颜色、水疱大小、皮疹形态、伴发症状等收 集该病种不同证候的症状、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
（七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
（1）尿常规、大便常规$^+$隐血（本检查项目出院时需复查）  
（2）血液学检查：血常规、肝肾功能（本检查项目出院时需复查）、电解质（本检查项目出院时需复查）、血糖、血脂（本检查项目出院时需复查）、尿酸、血沉、抗“O”、C 反应蛋白、传染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）、凝血功能。  
（3）皮肤活组织病理学检查及免疫荧光检测。  
（4）抗细胞间抗体、抗桥粒芯糖蛋白1(Dsg1)抗体和抗桥粒芯糖蛋白3(Dsg3)抗体检测。  
（5）X 线胸片、心电图、腹部B 超。  
# 2.可选择的检查项目  
（1）PPD 试验。  
（2）肿瘤相关筛查：肿瘤抗原及标志物，B 超、CT、MRI 检查，消化道钡餐或内窥镜检查。  
（3）肺功能、肺高分辨率CT（胸片提示间质性肺炎者）、骨密度（应用糖皮质激素出现骨质疏松者）。  
# （八）治疗方法  
1.辨证选择口服中药汤剂、中成药  
（1）毒热炽盛证：清热解毒，凉血清营。  
（2）心火脾湿证：泻心凉血，清脾除湿。  
（3）脾虚湿蕴证：清热解毒，健脾除湿。  
2.辨证选择静脉滴注中药注射液  
# 3.中医特色治疗  
（1）中药塌渍技术  
（2）中药涂擦治疗  
（3）灸法  
（4）中药药浴  
（5）穴位注射  
（6）针灸治疗  
4.饮食疗法 5.西药治疗  6.护理调摄  
（九）出院标准  
1.评价标准在临床好转或痊愈，疱液、糜烂、渗液干涸，红斑逐渐转为色素沉着。  
2.生命体征稳定。  
3.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
（十）变异及原因分析 1.病情变化，需要延长住院时间，增加住院费用。 2.合并有其他系统疾病者，治疗期间病情加重，需要特殊处理，退出本路径。3.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行时，退出本路径。  
# 二、天疱疮（天疱疮）中医临床路径标准住院流程标准住院/门诊表单  
适用对象：第一诊断为天疱疮（天疱疮）（TCD 编号：BWP180、ICD-10 编号：L10.901） 患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日：${\leqslant}28$ 天               实际住院日：    天  
牵头分会：中华中医药学会皮肤科分会 牵 头 人：闫小宁（陕西省中医医院）  
闫小宁（陕西省中医医院） 李文彬（陕西省中医医院） 赵一丁（陕西省中医医院） 孙  丹（陕西省中医医院） 陈  乐（陕西省中医医院）  