# 咳嗽病（急性气管-支气管炎）中医临床路径 （2018 年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为急性气管-支气管炎住院患者。  
# 一、咳嗽病（急性气管-支气管炎）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为咳嗽病(TCD 编码：BNF010 )。 西医诊断：第一诊断为急性气管-支气管炎（ICD-10 编码：J20.902  
（二）诊断依据  
1．疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参照《急性气管-支气管炎中医诊疗指南(2015 版)》、
《中医病证诊断疗效标准》（ZY/T001.1-94）、《中医内科常见病临床诊疗指南》
（ZYYXH/T72-2008）。  
（2）西医诊断标准：参照中华医学会《临床诊疗指南：呼吸病学分册》（2009版）。  
2.证候诊断  
参照《急性气管-支气管炎中医诊疗指南(2015 版)》《中医病证诊断疗效标准》（ZY/T001.1-94）、《中医内科常见病临床诊疗指南》（ZYYXH/T72-2008）。  
咳嗽病（急性气管-支气管炎）临床常见证候：  
风寒袭肺证  
风热犯肺证  
燥邪犯肺证  
痰热壅肺证  
痰湿阻肺证  
肺气虚证  
气阴两虚证  
（三）治疗方案的选择  
参照《急性气管-支气管炎中医诊疗指南(2015 版)》《中医内科常见病临床诊疗指南》（ZYYXH/T72-2008）。  
1.诊断明确，第一诊断为咳嗽病（急性气管-支气管炎）  
2.患者病情适合并愿意接受中医治疗。  
（四）标准住院日 $\leqslant\!10 $ 天  
（五）进入路径标准  
1.诊断明确，第一诊断为咳嗽病（急性气管-支气管炎）  
2.患者出现持续发热，咳嗽剧烈影响工作休息、或伴有喘息，院外治疗效果不佳的患者； 3.若同时具有其他疾病诊断，在治疗期间无需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。  
# （六）中医证候学观察  
中医四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌脉的特点，注意观察证候的动态演变及其规律；注意区分外感内伤咳嗽的不同。  
# （七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
血常规、尿常规、大便常规、肝肾功能、电解质、C-反应蛋白（CRP）、病原学、感染性疾病筛查、X 线胸片和/或CT、心电图。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如心脏彩超、肺功能、支气管镜、采用其他方法留取其他部位标本检查等。  
# （八）治疗方法  
1.辨证选择口服中药汤剂或中成药  风寒袭肺证：疏风散寒、宣肺止咳  风热犯肺证：疏风清热、宣肺化痰  燥邪犯肺证：清肺润燥、疏风清热  痰热壅肺证：清热化痰、肃肺止咳  痰湿阻肺证：燥湿健脾、化痰止咳  肺气虚证：补肺益气、宣肺止咳  气阴两虚证：益气养阴、润肺止咳  2. 辨证选择静脉滴注中药注射液  3. 其它中医特色治疗 （1）穴位贴敷  （2）灸法 （3）针刺 （3）拔罐疗法 （4）砭石疗法 4.西药治疗。 5.护理调摄。  
（九）出院标准  
1. 一般状况好，体温正常，咳嗽咳痰等不适症状好转。  
2. 没有需要住院治疗的合并症和/或并发症。  
# （十）变异及其原因分析  
1. 治疗期间伴有其他基础疾病或并发症，需进一步诊断及治疗或转至其他相应科室诊治，延长住院时间，增加住院费用； 2. 治疗过程中出现病情变化，如发现肺炎、支气管哮喘等，需要其他处理的，归入其他路径；  
3.因患者或家属的个人意愿影响本路径的执行时，退出本路径。  
# 二、咳嗽病（急性气管-支气管炎）中医临床路径标准住院表单  
适用对象：第一诊断咳嗽病（急性气管-支气管炎）(TCD 编码：BNF010，ICD-10编码：J20.902)  
患者姓名：                 性别：      年龄：       住院号：         发病时间：     年   月   日  出院时间：     年    月   日 标准住院日： ${\leq}10 $  天                 实际住院日：       天  