# 盆腔炎（盆腔炎性疾病后遗症）中医临床路径  
# （2017 年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为盆腔炎性疾病后遗症的住院患者。  
# 一、盆腔炎（盆腔炎性疾病后遗症）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为盆腔炎（TCD 编码：BNP090） 西医诊断：第一诊断为盆腔炎性疾病后遗症（ICD-10 编码：N73.101）  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）参照《中医妇科常见病诊疗指南》（中华中医药学会编著，中国中医药出版社，2012 年）“十二五”普通高等教育本科国家级规划教材《中医妇科学》第3 版（罗颂平、刘雁峰主编，人民卫生出版社，2012 年）相关内容。  
（2）参照《临床诊疗指南》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2007 年）、卫生部“十二五”规划教材《妇产科学》第8 版（谢幸、苟文丽主编，人民卫生出版社，2013 年）相关内容。  
2.证候诊断  
参考国家中医药管理局印发的“盆腔炎（盆腔炎性疾病后遗症）中医诊疗方案（2017 年版）”。  
湿热瘀结证  
气滞血瘀证  
寒湿瘀滞证  
肾虚血瘀证  
气虚血瘀证  
（三）治疗方案的选择  
参考国家中医药管理局印发的“盆腔炎（盆腔炎性疾病后遗症）中医诊疗方案（2017 年版）”。  
1.诊断明确，第一诊断为盆腔炎（盆腔炎性疾病后遗症）  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为${\leqslant}21$ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合盆腔炎（盆腔炎性疾病后遗症）的患者。  
2.盆腔炎慢性期，即盆腔炎性疾病后遗症（慢性盆腔痛、盆腔炎反复发作的患者）。 3.若盆腔炎性包块(盆腔包裹性积液，又称盆腔炎性包裹性囊肿)${>}10\,\mathrm{cm}$，或盆腔炎性包块（输卵管积液）需手术治疗者，不进入本路径。  
4.患者同时具有其他疾病，但在住院期间不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可进入本路径。  
# （六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
（七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
妇科检查、妇科超声检查、白带常规、BV 检查，宫颈管分泌物检测支原体、衣原体、淋球菌，血常规、血沉、尿常规、便常规及潜血试验、肝功能、肾功能、心电图。  
2．可选择的检查项目：根据病情需要而定，可选择宫颈管分泌物培养及药敏、$\mathrm{C}^{-}$反应蛋白、$\mathrm{CA_{125}}$、免疫学检测等。  
（八）治疗方法 1.辨证选择口服中药汤剂、中成药 （1）湿热瘀结证：清热除湿，化瘀止痛。 （2）气滞血瘀证：疏肝行气，化瘀止痛。  （3）寒湿瘀滞证：祛寒除湿，化瘀止痛。 （4）肾虚血瘀证：补肾活血，化瘀止痛。 （5）气虚血瘀证：益气健脾，化瘀止痛。  2.中药特色疗法 （1）直肠给药 （2）中药外敷 （3）中药离子导入 （4）中药熏蒸疗法 （5）灸法 3.物理治疗 4.护理调摄要点 （九）出院标准 1.病情好转，盆腔疼痛（下腹疼痛或/和腰骶疼痛）消失或减轻。  
2.盆腔体征消失或减轻。  
3.超声检查盆腔炎性包块消失或缩小。  
（十）变异及原因分析  
1.病情变化，需要延长住院时间，增加住院费用。  
2.治疗期间病情加重需抗生素治疗，退出本路径。  
3.合并有其他系统疾病者，治疗期间病情加重，需要特殊处理。或因辅助检查结果异常需要复查和明确原因，导致住院时间延长、费用增加。  
4.治疗过程中发生了病情变化，出现其他严重合并症时，退出本路径。 5.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行时，退出本路径。  
# 二、盆腔炎（盆腔炎性疾病后遗症）中医临床路径标准住院表单  
适用对象：第一诊断为盆腔炎（盆腔炎性疾病后遗症）（TCD编码：BNP090 ICD-10编码：N73.101）患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日${\leqslant}21$天                  实际住院日：    天  
