# 慢肾风（慢性肾小球肾炎）中医诊疗方案 （2017 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参考《慢性肾小球肾炎诊疗指南》（中华中医药学会,中国中医药现代远程教育.2011,9(9):129-132）。  
（1）诊断要点  
$\textcircled{1} $起病缓慢，病情迁延，时轻时重，肾功能逐步减退，后期出现贫血、电解质紊乱，血尿素氮、血肌酐升高等。  
$\circledcirc $有不同程度的水肿、蛋白尿、血尿、管型尿、贫血及高血压等表现。  
$\textcircled{3} $病程中可因呼吸道感染等原因诱发急性发作，出现类似急性肾炎的表现。  
（2）病理特点  
一般有如下几种类型①微小病变性肾小球肾炎②系膜增生性肾小球肾炎； $\textcircled{3} $ 膜性肾病； $\textcircled{4} $ 膜增生性肾小球肾炎 $\textcircled{5} $ 局灶性节段性肾小球硬化。  
2.西医诊断标准  
参考中华医学会肾脏病学分会编著的《临床诊疗指南—肾脏病学分册》（第1 版）（中华医学会主编，人民卫生出版社，2011 年）。  
（1）要点：  
慢性肾炎的诊断并不完全依赖病史的长短，多数慢性肾炎其病理类型决定其起病即为慢性病程。一般而言，凡有尿检异常（血尿、蛋白尿、管型尿）、水肿及高血压，病程迁延，无论有无肾功能损害均应考虑此病，肾活检病理检查可确 诊并有利于指导治疗。  
慢性肾炎个体间差异较大，临床表现多样，易造成误诊。特别应注意某一表现突出者，如高血压突出者而易误诊为原发性高血压，增生性肾炎（如IgA 肾病等）感染后急性发作者易误诊为急性肾炎，应予以鉴别，同时应注意除外继发性肾小球肾炎及遗传性肾小球肾炎。  
（2）肾炎主要与以下疾病鉴别：无症状性血尿或（和）蛋白尿；感染后急性肾小球肾炎；原发性高血压肾损害；继发性肾小球肾炎；遗传性肾炎（Alport 综合征）。  
（3）分级诊断  
参考《慢性肾小球肾炎诊疗指南》（中华中医药学会,中国中医药现代远程教育.2011,9(9):129-132）。  
依据蛋白尿、肾功能、水肿和高血压的程度将慢性肾小球肾炎分为轻型和重型。 轻型：尿蛋白 $1\!\sim\!2+ $之间，或24 小时尿蛋白定量持续在 $\mathrm{2g} $ 以下，肾功能正常。 重型：尿蛋白持续在 $3\!\sim\!4+ $，或24 小时尿蛋白定量持续在 $\mathrm{2g} $ 以上，肾功能可异常。  
# (二) 证候诊断  
1.本证：  
（1）脾肾气虚证：腰脊酸痛，疲倦乏力，或浮肿，纳少或脘胀；大便溏，尿频或夜尿多。舌质淡红、有齿痕，苔薄白，脉细。  
（2）肺肾气虚证：颜面浮肿或肢体肿胀，疲倦乏力，少气懒言，易感冒，腰脊酸痛；面色萎黄。舌淡，苔白润、有齿痕，脉细弱。  
（3）脾肾阳虚证：全身浮肿，面色白光白，畏寒肢冷，腰脊冷痛（腰膝酸痛），纳少或便溏（泄泻、五更泄泻）；精神萎靡，性功能失常（遗精、阳痿、早泄），或月经失调。苔白，舌嫩淡胖，有齿痕，脉沉细或沉迟无力。  
（4）气阴两虚证：面色无华，少气乏力，或易感冒，午后低热，或手足心热， 腰痛或浮肿； 口干咽燥或咽部暗红、 咽痛。 舌质红或偏红， 少苔， 脉细或弱。  
（5）肝肾阴虚证：目睛干涩或视物模糊，头晕耳鸣，五心烦热或手足心热或口干咽燥，腰脊酸痛；遗精，滑精，或月经失调。舌红少苔，脉弦细或细数。  
# 2.标证：  
（1）水湿证：颜面或肢体浮肿。舌苔白或白腻，脉细或细沉。  
（2）湿热证：皮肤疖肿、疮疡，咽喉肿痛，小溲黄赤、灼热或涩痛不利，面目或肢体浮肿；口苦或口干、口粘；脘闷纳呆，口干不欲饮。苔黄腻，脉濡数或滑数。  
（3）湿浊证：纳呆，恶心或呕吐，口中粘腻，血尿素氮、肌酐偏高；脘胀 或腹胀，身重困倦，精神萎靡。舌淡红苔白厚腻，脉沉濡。  
（4）血瘀证：面色黧黑或晦暗；腰痛固定或呈刺痛；舌色紫暗或有瘀点、瘀斑；肌肤甲错或肢体麻木。脉象细涩。  
# 二、治疗方法  
（一）辨证论治  
1.本证  
（1）脾肾气虚证  
治法：健脾益肾  
$\textcircled{1} $推荐方药：异功散加减。党参、生黄芪、生白术、茯苓、薏苡仁、杜仲、淮牛膝、泽泻、甘草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）  
加减：若属脾虚湿困者，可加制苍术、藿香、佩兰、厚朴化湿健脾；脾虚便溏加炒扁豆、炒芡实健脾助运；水肿明显者加车前子、猪苓利水消肿。  
$\circledcirc $中药泡洗：选用补气健脾中药随证加减，可以口服中药煎后之药渣再煎煮后，将膝关节以下皮肤全部浸没于药液中，水温在 $40{\sim}42\,mathrm{C}^{circ} $，每日或隔日1 次，7 天为1 疗程，每次 $15\!\sim\!30 $ 分钟，水温不宜过高，以免烫伤皮肤。  
$\textcircled{3} $饮食疗法：宜食补气健脾之物，忌辛辣、油腻、生冷之品。可选用甘栗、红枣、山药、胡萝卜、鸡肉等食物。  
# （2）肺肾气虚证  
治法：补益肺肾  
$\textcircled{1} $推荐方药：益气补肾汤加减。党参、黄芪、白术、茯苓、山药、炙甘草、大枣等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
加减：兼有外感表证者，宜先解表，兼风寒者可用麻黄汤加减，兼风热者可用银翘散加减；若头面肿甚，咽干咽痛者，可用麻黄连翘赤小豆汤；若水气壅滞，遍及三焦，水肿甚，尿少，大便干结者，可用己椒苈黄丸合五苓散加减；尿蛋白多者可加芡实、金樱子；尿中红细胞多加旱莲草、白茅根、茜草。  
$\circledcirc $中药泡洗：选用补益肺肾中药随证加减，或者口服中药煎后之药渣再煎煮后泡洗。  
$\textcircled{3} $饮食疗法：宜食补气之物，如山药、大枣等。  
（3）脾肾阳虚证：  
治法：温补脾肾  
$\textcircled{1} $推荐方药：附子理中丸或济生肾气丸加减。附子、炙桂枝、党参、白术、生黄芪、茯苓皮、车前子（包）、泽泻、干姜、炙甘草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
加减：若肾阳虚甚，形寒肢冷、大便溏薄明显者，可加肉桂、补骨脂以助温补脾肾之力；水肿明显者，可用实脾饮合真武汤以温阳利水；伴有胸水而咳逆上气，不能平卧者，可加用葶苈大枣泻肺汤，泻肺行水，下气平喘；若伴腹水者，可加用五皮饮以利其水。  
$\circledcirc $中药泡洗：选用温补脾肾中药随证加减，或者口服中药煎后之药渣再煎煮后泡洗。  
$\textcircled{3} $针灸治疗：取水分、气海、三焦俞、三阴交等穴位针刺，每日1 次，10日为一疗程。  
$\textcircled{4} $敷贴法：用附子、肉桂、细辛等打成粉，调成饼状，外敷于关元穴，敷贴时间可在 $2{\sim}4 $ 小时之内，敷贴前后需做好局部皮肤清洁工作，每日 $1\!\sim\!2 $ 次。  
$\textcircled{5} $饮食疗法：宜食温补之物，如生姜、大枣、鸡肉、鹿茸等，忌生冷之品。  
（4）气阴两虚证  
治法：益气养阴  
$\textcircled{1} $推荐方药：参芪地黄汤加减。党参、黄芪、生地、山药、山茱萸、丹皮、泽泻、茯苓等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
加减：若大便干者，可加玄参、柏子仁、生大黄以清热润肠通便；若口干咽燥，干咳少痰，小便短赤、大便干者，可改用人参固本丸加减；若咽痛日久，咽喉暗红者，可加沙参、麦冬、桃仁、赤芍以活血养阴；若兼见纳呆腹胀者，可加砂仁、木香以理气和胃；若兼心气虚者，可加麦冬、五味子以养心气；若肾气虚 甚者，可加菟丝子、覆盆子以养肾气。  
$\circledcirc $中药泡洗：选用益气养阴中药随证加减，或者口服中药煎后之药渣再煎煮后泡洗。  
$\textcircled{3} $饮食疗法：宜食补气养阴之物，可选用大枣、阿胶、百合、精瘦猪肉等。  
（5）肝肾阴虚证  
治法：滋养肝肾  
$\textcircled{1} $推荐方药：杞菊地黄丸加减。熟地、山茱萸、山药、泽泻、丹皮、茯苓、枸杞子、菊花等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
加减：肝阴虚甚者，可加当归、白芍以加强养肝阴之力；兼心阴虚者，可加柏子仁、炒枣仁、五味子以养心安神；兼肺阴虚者，可加天门冬、麦门冬、五味子以养肺滋阴；兼有肝阳上亢者，可加天麻、钩藤、僵蚕以平肝潜阳；兼有下焦 湿热者，可加知母、黄柏、石韦以清热利湿；伴血尿者，可去熟地，加生地、大蓟、小蓟、白茅根以清热凉血止血；若大便干结者，可加生大黄以泻热通便。  
$\circledcirc $中药泡洗：选用滋养肝肾中药随证加减，或者口服中药煎后之药渣再煎煮后泡洗。  
$\textcircled{3} $饮食疗法：宜食滋阴之物，如百合、阿胶、鸭肉、大枣等，忌辛辣、油腻之品。  
2.标证  
（1）水湿证  
治法：利水消肿  
$\textcircled{1} $推荐方药：五皮饮加减。生姜皮、桑白皮、陈皮、大腹皮、茯苓皮等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
加减：若腰以上肿甚兼风邪者，当加防风、羌活以散风除湿；腰以下肿甚为水湿下注者，加防己、生薏仁以利水消肿；兼寒者，酌加制附子、干姜以温阳行水；兼热者，酌加通草、滑石以利湿清热。  
$\circledcirc $ 中药泡洗： 选用利水消肿中药随证加减， 或者口服中药煎后之药渣再煎煮  
后泡洗。  
$\textcircled{3} $ 饮食疗法：宜食尿消肿之物，忌辛辣、油腻、生冷之品。可选用冬瓜、瓠 子、萝卜、薏仁等。  
（2）湿热证  
治法：清利湿热  
$\textcircled{1} $推荐方药：柴苓汤加减。龙胆草、柴胡、泽泻、车前子、通草、生地、当归、炒栀子、炒黄芩、甘草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
加减：湿热蕴积上焦，见咯吐黄痰甚者，可用杏仁滑石汤加减；湿热中阻，以痞满腹胀为主者，可用黄连温胆汤加减；湿热蕴结下焦者，可用八正散加减；热结咽喉，咽喉肿痛明显者，可用银翘散合玄麦甘桔汤加减。  
$\circledcirc $中药泡洗：选用清利湿热中药随证加减，或者口服中药煎后之药渣再煎煮后泡洗。  
$\textcircled{3} $饮食疗法：宜食清热利湿之物，忌辛辣、油腻、生冷之品。可选用冬瓜、瓠子、菊花、萝卜、薏仁等。  
# （3）湿浊证  
治法：化湿泄浊  
$\textcircled{1} $推荐方药：胃苓汤加减。制苍术、白术、茯苓、泽泻、猪苓、车前子（包）、姜半夏、陈皮 $10\mathrm{g} $，制大黄、六月雪等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
加减：若恶心呕吐较甚者，可加姜竹茹以和胃降逆；若血肌酐、尿素氮升高明显者，可配合生大黄、蒲公英、六月雪、煅牡蛎保留灌肠，也可于方中加六月雪以化湿降浊。  
$\circledcirc $中药泡洗：选用健脾化湿中药随证加减，或者口服中药煎后之药渣再煎煮后泡洗。 $\textcircled{3} $饮食疗法：宜食健脾利湿之物，忌辛辣、油腻、生冷之品。可选用山楂、冬瓜、萝卜、白扁豆、薏米等。  
# （4）血瘀证  
治法：活血化瘀  
$\textcircled{1} $ 推荐方药：血府逐瘀汤加减。柴胡、当归、生地、川芎、赤芍、牛膝、桔 梗、枳壳、甘草、桃仁、红花等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
加减：病人虚实皆重，可按正虚辨证中加入丹参、赤芍、泽兰、红花活血化瘀治疗；若兼气虚、阳虚者，可改用桂枝茯苓丸加味，以益气活血。  
$\circledcirc $ 中药泡洗： 选用活血化瘀中药随证加减， 或者口服中药煎后之药渣再煎煮 后泡洗。  
$\textcircled{3} $饮食疗法：忌辛辣、油腻、生冷之品。可选用三七、当归、乌鸡、黑鱼等。  
（二）其他中医特色疗法  
1.中药足浴：活血化瘀类中药纱布包裹煎汤，水温 $39\!\sim\!40\,\mathrm{C}^{\circ} $足浴30 分钟，每天一次。  
# （三）西药治疗  
根据KDIGO2012 年发布的《肾小球肾炎临床实践指南》，积极控制高血压，规范应用血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI），抗凝和抗血小板药物，防治能引起肾损害的其它诱发因素。  
慢性肾小球肾炎分级治疗：轻型以中医药为主，如果未伴有高血压，不应用血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）；重型在中医治疗基础上，加用雷公藤多苷片、激素或其他免疫抑制剂控制尿蛋白，原来应用西药的要做到逐步减量、撤减。  
（四）护理调摄要点  
1.生活起居：预防感冒，节制房事，忌食烟酒，减肥，适当锻炼。重症患者应绝对卧床休息。高度水肿而致胸闷憋气者，可取半坐卧位。下肢水肿严重者，适当抬高患肢。水肿减轻后可适当活动。  
2.饮食调护：低盐、低脂、优质蛋白质饮食。伴高血压患者应限盐 $<\!3\mathrm{g/d} $调整饮食蛋白质与含钾食物的摄入。避免辛辣刺激之物及海鲜发物。  
3.情志调摄：鼓励患者树立与疾病作斗争的信心，消除恐惧、忧虑、急躁、 悲观、失望情绪，使其采取积极态度配合治疗。  
4.严密观察水肿的部位、程度、消长规律，尿量及颜色。保持皮肤清洁干燥，避免溃破感染。  
# 三、疗效评价  
参照《慢性肾小球肾炎的诊断、辨证分型及疗效评定(试行方案)》（中华中医药学会肾病分会,上海中医药杂志.2006,40(6):8-9）。  
# （一）判定标准  
1.疾病疗效判定标准  
完全缓解：症状及阳性体征完全消失，尿蛋白及尿红细胞持续转阴，尿蛋白定量 ${<}0.~2/24\mathrm{h} $，肾功能恢复或保持正常，持续3个月以上。  
基本缓解：症状及阳性体征基本消失，尿蛋白及尿红细胞较治疗前减少 ${\geqslant}50\% $肾功能恢复或保持正常，或SCr较基础值无变化或升高 $\leq50\% $，持续3个月以上。  
有效：症状及阳性体征明显好转，尿蛋白及（或）红细胞较治疗前减少 ${\geqslant}25\% $肾功能改善持续3个月以上，SCr较基础值升高 ${<}100\% $。  
无效：临床表现与实验室检查无改善。  
2.证候疗效判定标准  
临床缓解：中医临床症状基本消失，症状积分减少 ${\geqslant}90\,\% $。 显效：中医临床症状明显改善，症状积分减少 $\geqslant\!70\,\% $， ${<}90\,\% $有效：中医临床症状有所改善，症状积分减少 $\geqslant\!30\,\% $， $<\!70\,\% $无效：中医临床症状无改善或加重，症状积分减少 $<\!30\,\% $。  
（二）判定方法  
治疗前后，对比相关症状、指标、及中医证候积分量表分值变化进行疗效评价。  