# 单纯性胸腰椎骨折中医临床路径 （2017 年版）  
路径说明：本路径适用于西医诊断为单纯胸椎骨折或腰椎骨折的住院患者。  
# 一、单纯性胸腰椎骨折中医临床路径标准住院流程  
# (一)适用对象  
1.中医诊断：第一诊断为单纯性胸腰椎骨折(骨折病的中医疾病分类名称代码为：BGG000）。 2.西医诊断：第一诊断为单纯性胸腰椎骨折（ICD-10 编码为：S32.001 腰椎骨折；S22.001 胸椎骨折）。  
# (二)诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参照中华人民共和国中医药行业标准《中医病证诊断疗效标准》(ZY/T001.1-94)中胸腰椎骨折诊断标准。 （2）西医诊断标准：参照《外科学》第8 版 （陈孝平，汪建平主编，人民卫生出版社，2013 年）。  
2.分期及证候诊断  
参照全国中医药高等院校教材《中医正骨学》（黄桂成，王庆普主编，人民卫生出版社，2012 年）。  
（1）早期（血瘀气滞证）：伤后$1\!\sim\!2$ 周。 （2）中期（营血不调证）：伤后$3{\sim}4$ 周。 （3）后期（肝肾不足证）：伤后4 周以上。  
(三)治疗方案的选择  
参照国家中医药管理局印发的 “单纯性胸腰椎骨折中医诊疗方案（2017 年版）”。  
1.诊断明确，第一诊断为单纯性胸腰椎骨折。  
2.患者适合并接受中医治疗。  
(四)标准住院日为${\leqslant}35$ 天  
(五)进入路径标准  
1.第一诊断符合单纯性胸腰椎骨折诊断标准（TCD 编码为BGG000,ICD-10 编码为：S32.001 腰椎骨折；S22.001 胸椎骨折）的新鲜骨折患者。  
2.X 线片显示椎体压缩小于$30\%$。骨折节段：T10-L3。 3.爆裂型骨折骨块向后移位不超过椎管1/3。  
4.除外病理性骨折。  
5.同时具有其他诊断，但不影响第一诊断的临床路径实施流程。  
(六)中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
(七)入院检查项目  
1.必需的检查项目  
脊柱X 线片、胸腰椎MRI，骨密度、下肢静脉彩超；肝功能；心电图；血常 规；凝血功能检查、血浆D-二聚体测定。 2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如椎体CT、、肾功能、肝、胆、胰、脾、肾彩超、电解质、尿常规、胸部透视或胸部X 线片等。  
(八)治疗方法  
1.早期（血瘀气滞证）  
（1）骨盆牵引、腰背部垫枕、腰背肌功能锻炼  
（2）辨证论治：行气活血、消肿止痛  
2.中期（营血不调证）  
（1）骨盆牵引、腰背部垫枕、腰背肌功能锻炼  
（2）辨证论治：活血和营、接骨续筋  
3.后期（肝肾不足证）  
（1）脊柱支具外固定、腰背肌功能锻炼  
（2）辨证论治：补益肝肾、接骨续筋、舒筋活络  
(九)出院标准  
1.胸、腰背部无明显疼痛。  
2.X 线片复查骨折椎体高度维持稳定。  
3.无严重并发症。  
(十)变异及原因分析。  
1.因并发其他部位损伤致使治疗时间或卧床时间延长，增加住院费用。 2.合并糖尿病等其他内科疾病可使治疗时间延长，增加住院费用。 3.治疗过程中发生了病情变化，如出现下肢麻木等严重并发症，退出本路径。4.因患者及其家属要求而影响本路径的执行，退出本路径。  
# 二、单纯性胸腰椎骨折临床路径住院表单  
适用对象：第一诊断为单纯性胸腰椎骨折（TCD 编码为BGG000，ICD-10 编码为：S32.00 腰椎骨折；S22.001 胸椎骨折）  
患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日${\leqslant}35$ 天                 实际住院日：   天  
