# 呆病（典型阿尔茨海默病）中医诊疗方案 （2018 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参照国家“十三五”规划教材《中医内科学》痴呆诊断标准（2017 年版）。  
1）主诉智能缺损。  
（2）存在一项或以上明显的智能缺损，如善忘（短期记忆或长期记忆减退）、失语（如找词困难、语言不连贯、错语）、失认（如不能辨认熟人或物体）、失用（如动作笨拙、系错钮扣）、执行不能（如反应迟钝、或完成任务困难等）等。  
3）日常生活能力下降，部分受累甚至完全丧失。4）除外引起智能缺损的其他原因，如郁证、癫狂、谵妄等。  
神经心理学检查、MRI 扫描或PET 或脑脊液检查或基因测序等有助于本病的临床诊断和鉴别。  
# 2.西医诊断标准  
参照中国阿尔茨海默病协会（ADC）制订的“阿尔茨海默病操作性诊断标准”2017 年版）（表1）。  
注：AD：阿尔茨海默病；ADL：日常生活活动量表；ApoE：载脂蛋白E；APP：淀粉样前体蛋白基因；BNT ：波士顿命名测试； CDR ：临床痴呆评定量表； CSF ：欧脑脊液； DLB ：路易体痴呆； DSR ：延迟故 事回忆；FDG-PET：使用[F-18F]-氟脱氧葡萄糖检测脑内葡萄糖代谢和血流量的变化；FTD：额颞叶痴呆；HV：海马体积；HVLT：霍普金斯词语学习测试；MMSE：简易精神状态检查；MRI：核磁共振成像，结构MRI 检测灰质、白质和脑脊液中的组织变化。 这种技术对于由于神经元损失和萎缩引起的灰质体积变化特别敏感； MTA：内侧颞叶萎缩；Plasma：血浆；PPA：原发性进行性失语；PSEN：早老素基因；TMT：连线测试； VaD：血管性痴呆。  
典型 AD  临床诊断应以病史和检查证实有早期显著的情景记忆损害且 MRI 显示内侧颞叶萎缩或海马萎缩为核心临床特征，并采用本土化诊断性参数，以减少因语言、文化和种族不同而产生的偏差。非典型AD 不具备早期显著的情景记忆损害和内侧颞叶萎缩的特征，以此鉴别。虽然AD 生物标志物检测有助于提高诊断的确证性水平，但检测技术及其分界值还缺乏本土化的统一标准。  
# （二）病程分期  
采用阿尔茨海默病中医诊疗共识联合小组（JCG）制订的 “阿尔茨海默病临床分期标准”（2017 年版），判断阿尔茨海默病早期（启动期）、中期（进展期）和晚期（恶化期），指导临床辨证施治（见表2）。  
注释： ADL：日常生活活动量表；MMSE：简易精神状态检查；CDR：临床痴呆评定量表。  
# （三）证候诊断  
采用阿尔茨海默病中医诊疗共识联合小组（JCG）制订的“阿尔茨海默病辨证规范”（2017 年版）进行辨证（每个证候名目下具备一个或以上症状组合，参考舌脉，即可做出判断）。  
# 1. 早期（启动期）  
髓海渐空：动作缓慢，多忘不精；脑转耳鸣，胫酸眩冒；两目昏花，齿枯发 焦；舌瘦淡红、脉沉细。  
脾肾两虚：食少便溏，好忘多虑；腰膝酸软，夜尿频多；疑惑惊恐，畏寒肢 冷；舌胖齿痕，脉缓尺弱。  
气血不足：神疲倦怠，少气懒言；淡漠退缩，多梦易惊；善愁健忘，心悸汗 出；舌淡苔白，脉细无力。  
# 2. 中期（进展期）  
痰浊蒙窍：痰多体胖，迷惑善忘；夜寐早醒，睡眠倒错；言辞颠倒，举动不 经；苔粘腻浊，脉弦而滑。  
瘀阻脑络：反应迟钝，行走缓慢；妄思离奇，梦幻游离；偏瘫麻木，言蹇足 软；舌紫瘀斑，脉细而涩。  
心肝火旺：急躁易怒，烦躁不安；妄闻妄见，喊叫异动；噩梦难寐，便干尿赤；舌红或绛，脉弦而数。  
3. 晚期（恶化期）  
虚极毒盛：迷蒙昏睡，无欲无语；便溺失禁，心身失用；激越攻击，谵语妄 言；躯体蜷缩，肢颤痫痉；舌绛，脉数或沉。  
# 二、治疗方案  
（一）分期辨证论治  
参考阿尔茨海默病中医诊疗共识联合小组（JCG）制订的“阿尔茨海默病的序贯治疗方案”（2017 年版）进行分期辨证论治。  
1．早期（启动期）  
（1）髓海渐空  
治法：滋补肝肾、填精益髓  
推荐方药：七福饮加味（《景岳全书•卷五十一》）。或具有同类功效的中成药。  
本方由熟地黄、当归、酸枣仁、人参、白术、远志、炙甘草组成，常加鹿角胶、龟板胶、阿胶、山萸肉、肉苁蓉、知母等，以增加七福饮滋补肝肾、填精益髓之力。若心烦、溲赤、舌红少苔、脉细而弦数，可合用六味地黄丸或左归丸。若头晕、耳鸣、目眩或视物不清，加天麻、钩藤、珍珠母、煅牡蛎、菊花、生地黄、枸杞。  
# （2）脾肾两虚  
治法：温补脾肾、养元安神  
推荐方药：还少丹加减（《洪氏集验方•卷一》）。或具有同类功效的中成药。  
本方由熟地黄、山茱萸、枸杞、怀牛膝、杜仲、楮实子、肉苁蓉、巴戟天、茴香、茯苓、山药、大枣、石菖蒲、远志、五味子组成。若呃逆不食，口涎外溢，加炒白术、生黄芪、清半夏、炒麦芽；若夜尿频多，加菟丝子、蛇床子；若二便失禁，加益智仁、桑螵蛸。  
# （3）气血不足  
治法：益气健脾、养血安神  
推荐方药：归脾汤加减（《正体类要•卷下方》）。或具有同类功效的中成药。  
本方由人参、炙黄芪、麸炒白术、茯神、炙甘草、龙眼肉、酸枣仁、当归、大枣、远志、木香、生姜组成。若脾虚日重，加茯苓、山药；若入睡困难或夜间行为异常，加柏子仁、首乌藤、珍珠粉、煅牡蛎、莲子心。烦躁明显，减炙黄芪。  
中期（进展期）  
# 1 ）痰浊蒙窍  
治法：化痰开窍、通阳扶正  
推荐方药：洗心汤加减（《辨证录•卷四》）。或具有同类功效的中成药。  
本方由半夏、陈皮、茯神、甘草、人参、附子、石菖蒲、酸枣仁、神曲组成，常加郁金、制远志以增加化痰益智之力。有热象，则减附子；若舌红苔黄腻，可加清心滚痰丸；若言语颠倒，歌笑不休，甚至反喜污秽，或喜食炭，可改用转呆丹。  
# （2）瘀阻脑络  
治法：活血化瘀、通窍醒神  
推荐方药：通窍活血汤加减（《医林改错•卷上》）。或具有同类功效的中成药。  
本方由桃仁、红花、赤芍、川芎、麝香、葱白、生姜、大枣、黄酒组成。通血络非虫蚁所不能，常加全蝎、蜈蚣之类以助通络化瘀之力；化络瘀非天麻三七  
所不能，可加天麻、三七以助化瘀通络之力；病久气血不足，加当归、生地黄、党参、黄芪；久病血瘀化热，加钩藤、菊花、夏枯草、竹茹。酒精过敏者，减黄 酒。  
# （3）心肝火旺  
治法：清肝泻火、安神定志  
推荐方药：天麻钩藤饮加减（《中医内科杂病证治新义·神精系统证治类》）或具有同类功效的中成药。  
本方由天麻、钩藤、石决明、栀子、黄芩、杜仲、桑寄生、川牛膝、益母草、首乌藤、茯神组成。若失眠多梦，减杜仲、桑寄生，加莲子心、丹参、酸枣仁、合欢皮；若妄闻妄见、妄思妄行，减杜仲、桑寄生，加生地黄、山茱萸、牡丹皮、珍珠粉；若苔黄黏腻，加天竺黄、郁金、胆南星；若便秘，加酒大黄、枳实、厚 朴；若烦躁不安，加黄连解毒汤或口服安宫牛黄丸。  
# 3.晚期（恶化期）  
毒盛虚极  
治法：解毒通络、补肾固元  
推荐方药：黄连解毒汤加遗忘双痊丹（《外台秘要方•卷一》和《石室秘录•卷一》）。或具有同类功效的中成药。  
本方由黄连，黄芩，黄柏，栀子，人参，莲须，芡实，山药，麦冬，五味子，生酸枣仁，远志，菖蒲，当归，柏子仁，熟地黄，山茱萸组成。若痰 迷热闭，神惫如寐，加菖蒲、郁金、天竺黄，或合用至宝丹；若脾肾虚极，知动失司，合用还少丹；若火毒内盛，形神失控，合用安宫牛黄丸；若阴虚内热，虚极生风，合紫雪丹或生地黄、天麻、地龙、全蝎、蜈蚣等。  
补肾是阿尔茨海默病最基本的治疗原则，应贯穿于疾病的全程。由于证候演变具有一定的规律性，治疗的一般原则是分期辨证施治。分期辨证施治意指随证候演变而变化治法的序贯疗法，早期病情初始，常以补肾为主；中期痰瘀火并现，应化痰、祛瘀、泻火交替或并行；晚期因痰、瘀、火而化生毒浊，毒浊内盛而元气极虚，常在清热解毒基础上，补肾固元，以增加协同效应。  
# （二）其他中医特色疗法  
1.感觉刺激，如点压、香熏、触摸、光疗等。  
2.认知刺激/情绪干预，如音乐疗法、舞蹈疗法、多感觉环境疗法、经皮神经电刺激、回忆疗法、确认疗法、情境模拟疗法。  
3.其他疗法，如运动疗法、动物辅助、特殊护理单元和餐厅环境干预。  
（三）西药治疗  
参照中国阿尔茨海默病协会《中国痴呆诊疗指南》（2017 年版），针对上述疗法未能明显缓解且发展为中重度（MMSE≤15 分）和重度痴呆患者（ $\{\mathbf{MMSE}\{\leq}10 $  
分），可以联合胆碱酯酶抑制剂或/和谷氨酸受体拮抗剂治疗。伴幻觉、妄想、激越、攻击、躁扰不宁等较重的精神病性症状者，经过上述疗法仍不能缓解时，可以联合非典型抗精神病药物治疗，但以短期、少量和单用为原则。  
（四）护理调摄要点  
1. 根据现有研究证据，鼓励和帮助患者做到每天“五个一”，有益于患者的认知、情绪和整体状态改善。 （1）每日1 次阳光下快步行走（不少于 $3000\mathrm{m} $ 或5000 步）或其他适宜运动如太极拳或八段锦（时间不少于 $30\mathrm{{min})} $）。 （2）每日1 餐地中海饮食（以蔬菜、水果、豆类、全谷类、坚果、红酒、鱼类和不饱和脂肪酸以及橄榄油为主的饮食结构）。 （3）每日1 次亲友互动（家庭活动）和社交活动（每周不少于一次，如旅游、参加聚会、参观、访友、承担工作或担任志愿者等）。 （4）每日1 次智力活动（如打牌、下棋、弹琴、书法、绘画、吟诗、诵文、记事或写日记等）。  
（5）每日1 杯绿茶（多次频饮， $1000\mathrm{m} $ 左右）  
2. 根据现有护理照料调摄经验，坚持并注意以下几点护理调摄措施，有益于缓解症状和防止发生意外。  
（1）经常梳头，缓解头颈局部和心理精神紧张。（2）佩戴信息牌或手环，谨防走失。（3）多走平地，以防跌倒。（4）定时进食，维持基本营养摄入。（5）随时陪伴，减少独处。 （ 6 ）定时问询和提醒大便小便，防止失禁或秘结。 （ 7 ）提 前摆好一天用药，防止漏服或误服药物。（8）鼓励和帮助下地活动和定时多次翻身，减少身体压伤或褥疮发生。  
# 三、疗效评价  
参照《中药新药用于痴呆的临床试验技术指导原则》（2017 年版）和《阿尔茨海默病证候变化与认知结局的关联性》（2017 年版），拟订典型阿尔茨海默病临床疗效评价标准（按6 个月疗程计算，可根据需要选择以下疗效评价指标1加第2 项或第3 项）。  
1. 认知疗效标准：  
显效： MMSE 得分 ${\geq}1.37 $ 分（终点得分较基线增加 ${\geq}1.37 $ 分）  
有效： MMSE 得分 ${\geq}0.0 $ 分 （终点得分不变或增加）； 恶化： MMSE 得分 ${\geq}–1.37 $ 分（终点得分较基线减少 ${\geq}1.37 $ 分）  
2. 痴呆证候疗效标准： 显效：证候变化总体印象量表（CGIC-S） ${=}1 $ 分（终点得分）；  
有效：证候变化总体印象量表（CGIC-S） ${\leq}3 $ 分（终点得分）；  
恶化：证候变化总体印象量表（CGIC-S） ${\ge}5 $ 分（终点得分）。  
3. 总体印象疗效标准： 显效：总体印象变化量表（CIBIC-plus） ${=}1 $ 分（终点得分）；有效：总体印象变化量表（CIBIC-plus） ${\leq}3 $ 分（终点得分）；恶化：总体印象变化量表（CIBIC-plus） ${\ge}5 $ 分（终点得分）。  
