# 小儿紫癜风（过敏性紫癜-皮肤型）中医诊疗方案 （2017 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参照2011 年丁樱等制定《过敏性紫癜中医诊疗指南》[《中医儿科杂志》,2011,07(6):1-4.]  
诊断依据：皮肤、粘膜出现紫癜，对称分布，按之不褪色，反复发作，常伴关节痛，腹痛，严重者可出现鼻衄、齿衄、呕血、便血、尿血等。  
起病急骤，发病前常有感染等诱因。  
# 2.西医诊断标准  
参考《临床诊疗指南——小儿内科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2012 年）及《诸福堂实用儿科学》（胡亚美主编，人民卫生出版社，2015 年）。  
可触性皮疹，按之不褪色，可伴有不同程度的关节痛、腹痛，血小板计数不降低。  
#  （二）证候诊断  
1.血热妄行证：起病较急，皮肤出现瘀点瘀斑，色泽鲜红或紫红，紫癜范围较 大或有坏死，或伴鼻衄、齿衄、便血、尿血，同时见心烦、口渴、便秘，或有低热，或伴腹痛及关节痛，舌红，脉数有力。  
2.风热伤络证：起病较急，皮肤紫斑色较红，呈腰部以下对称性分布，略高出皮肤，或有痒感。可伴发热，咽痛，腹痛，关节痛等症。舌尖红，苔薄黄，脉浮数。  
3.阴虚火旺证：皮肤瘀点或瘀斑散在分布，颜色淡红，时发时止，病程较长。五心烦热，颧红咽干，或午后潮热，盗汗，伴有鼻衄、齿衄。舌红、少苔或花剥苔，脉细数。  
4.气不摄血证：病程较长，皮肤紫斑反复发作，色淡。面色晄白，神倦乏力，头晕目眩，心悸少寐。舌淡，苔薄白，脉细弱。  
# 二、治疗方法  
（一）辨证论治  
1.血热妄行证  
治法：清热解毒，凉血化瘀  推荐方药：犀角地黄汤加味。水牛角、生地黄、牡丹皮、赤芍、紫草、玄参、  
黄芩、丹参、川芎、地肤子、徐长卿、甘草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
2.风热伤络证  
治法：疏风清热，凉血活血  
推荐方药：银翘散加减。金银花、连翘、淡竹叶、薄荷、荆芥、防风、牛蒡子、黄芩、蝉蜕、紫草、丹参、浮萍、水牛角等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
# 3.阴虚火旺证  
治法：滋阴降火，凉血化瘀  
推荐方药：知柏地黄丸加减。熟地黄、黄柏、知母、山药、山茱萸、牡丹皮、泽泻、茯苓、丹参、川芎、紫草、旱莲草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
4.气不摄血证  
治法：益气健脾摄血  
推荐方药：归脾汤加减。黄芪、人参、茯苓、白术、陈皮、当归、枣仁、丹皮、丹参、川芎、紫草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（二）中医特色疗法  
中药熏蒸：  
1.药物选择：应用清热凉血类中药。  
适应症：血热妄行证、阴虚火旺证  
用法:将药物放在熏蒸机药巢里，加水至三分之二药巢刻度，将温度调至最高（$50\,mathrm{C}^{circ}\;.$）煮1 小时后，即可开始熏蒸，根据患儿的不同年龄设定适宜温度$(38\,mathrm{C}^{circ}\!\sim\!42\,^{\circ}\!\mathrm{C})$)和时间（约30 分钟）。每天1 次，$7\!\sim\!10$ 天为1 疗程。  
禁忌症：皮肤溃烂及其他皮肤传染病者。  
2.药物选择：应用疏风清热凉血类中药。  
适应症：风热伤络证  
用法及禁忌症同前。  
# （三）西药对症治疗  
1.关节痛、腹痛、血管神经性水肿及肾病性肾损害，可参照2013 年中华医学会儿科学会免疫学组制定的《儿童过敏性紫癜循证诊疗建议》。  
2.合并感染时治疗：可短期使用抗菌药物。  
（四）护理调摄要点  
1.一般护理：注意开窗通风，保持房间、床铺的卫生，观察生命体征等。 2.饮食护理：忌食容易引起过敏的食品；忌食辛辣、海腥发物和煎炸、炙烤、油腻、硬固之品；根据患儿体质制定饮食计划。 3.情志护理：向病人介绍本病发病及预后的知识，减轻紧张及恐惧心理，保持 心态稳定，树立战胜疾病的信心。  
# 三、疗效评价  
（一）评价标准  
参考《中药新药临床研究指导原则（试行）》（中国医药出版社，2002 年）拟订。1.中医症状评价  
2.疾病病情变化评价  
（1）临床缓解：皮肤紫癜消失，关节疼痛、腹痛消失，评价点之前2 周无反复。（2）显效：关节疼痛、腹痛消失，皮肤紫癜反复次数、出现数量较前明显减少$50\%$以上。  
（3）有效：关节疼痛、腹痛消失，皮肤紫癜反复次数、出现数量较前减少$30\%\sim$  
$50\%$  
（4）无效：紫癜仍反复发作，紫癜出现次数、数量与治疗前减少小于$30\%$或较前加重。  
（二）评价方法 1.评价时点 就诊或入院当天及出院日分别评价一次。 2.评价工具 中医证候疗效判定标准根据证候积分变化确定。  
（河南中医药大学第一附属医院）  