# 脏毒（肛隐窝炎）中医临床路径 （2018 年版）  
路径说明：本路径适用于西医诊断为肛隐窝炎的住院患者。  
# 一、脏毒（肛隐窝炎）中医临床路径标准住院流程  
#     (一)适用对象  
中医诊断：第一诊断为脏毒(TCD 编码：BWG150)。 西医诊断：第一诊断为肛隐窝炎(ICD-10 编码：K62.801)。  
(二)诊断依据  
1.疾病诊断  
(1)中医诊断标准：参考《中医肛肠科常见病诊疗指南》 (2)西医诊断标准：参考《中国肛肠病诊疗学》  
2.证候诊断  
参照中华中医药学会发布的“脏毒（肛隐窝炎）中医诊疗方案（2018 年版）”脏毒（肛隐窝炎）的临床常见证候： 湿热下注证  
热毒蕴结证  
阴虚内热证  
(三)治疗方案的选择  
参照中华中医药学会发布的“脏毒（肛隐窝炎）中医诊疗方案（2018 年版）”
    1.诊断明确，第一诊断为脏毒（肛隐窝炎）。 
    2.患者适合并接受中医治疗。  
(四)标准住院日为${\leqslant}14$ 天  
(五)进入路径标准  
1.第一诊断必须符合脏毒(TCD 编码：BWG150)和肛隐窝炎(ICD-10 编码：K62.801)的患者。  
3.患者同时具有其他疾病，但在住院治疗期间不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。  
4.伴有以下情况患者不进入本路径。 (1)肛门有其他感染性疾病的患者。  
(2)合并严重心血管、肝、肾、脑等原发性疾病且病情不稳定，需首要接受 内科治疗者。  
(3)患有严重血液系统疾病或内分泌系统疾病者。  
(4)妊娠期或哺乳期妇女。 (5)精神病等不能配合本治疗的患者。  
(六)中医证候学观察  
主要观察肛门局部坠胀、疼痛、潮湿等症状的变化情况。  
(七)入院检查项目  
1.必需的检查项目：血常规、血型、肝功能、肾功能、电解质、尿常规、粪常规$^+$隐血、心电图、胸部X 线正侧位平片、凝血功能、感染性疾病筛查、肝胆脾胰彩超、肛门指诊、肛门镜检查。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如电子肠镜、肛门直肠压力测定、盆腔CT 平扫、直肠腔内超声检查等。  
(八)治疗方案 1.根据患者局部病变范围选择适当的手术方式， 采用肛隐窝炎切开引流术或 肛隐窝炎切除术。 2.辨证选择口服中药汤剂、中成药 
    (1)湿热下注证：清热利湿，活血止痛。 
     (2)热毒蕴结证：清热解毒，消肿止痛。 (3)阴虚内热证：滋阴清热，凉血止痛。 3.中医特色外治疗法 （1）中药熏洗坐浴法。 （2）敷药法。 （3）塞药法。 4.物理疗法 5.西药治疗  6.护理调摄  (九)出院标准  1.手术创面疼痛轻微或无疼痛，创面肉芽组织生长良好，无红肿，一般状况良好。 2.排便正常，肛门无出血等不适。  
3.没有需要住院治疗的并发症。  
(十)变异及原因分析  
1.病情无明显改善或加重，需要延长治疗时间，增加治疗费用。  
2.合并有严重心脑血管疾病、内分泌疾病等其他系统疾病者，住院期间病情加重，需要特殊处理，导致住院时间延长、费用增加。  
3.治疗过程中发生了病情变化，出现严重并发症时，退出本路径。  4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行时，退出本路径。  
# 脏毒（肛隐窝炎）中医临床路径住院表单  
适用对象：第一诊断为：脏毒（肛隐窝炎）（TCD 编码：BWG150，ICD-10 编码：K62.801） 患者姓名：     性别：年龄：      住院号： 发病时间：年月日  住院时间：年月日  出院时间：年月日  
标准治疗时间${\leqslant}14$ 天            实际住院日天  
牵头分会：中华中医药学会肛肠分会  
牵 头 人：石  荣（福建中医药大学附属人民医院）  
主要完成人：  
石  荣（福建中医药大学附属人民医院） 韩  宝（中国人民解放军301 医院、北京马应龙长青肛肠医院）贾小强（中国中医科学院西苑医院） 张虹玺（辽宁中医药大学附属第三医院） 高记华（河北省中医院）  