# 肠结病（不完全性肠梗阻）中医临床路径 （2017 年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为不完全梗阻的住院患者。  
# 一、肠结病（不完全性肠梗阻）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为肠结病（TCD 编码：BNP090）。 西医诊断：第一诊断为不完全性肠梗阻（ICD-10 编码：K56.701）  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参考全国中医药行业高等教育“十二五”规划教材《中医急诊学》（刘清泉主编，中国中医药出版社，2013 年）。 （2）西医诊断标准：参考中华医学会编著《临床诊疗指南-外科学分册》（人民卫生出版社，2006 年），卫生部“十二五”规划教材《外科学》（陈效平、汪建平主编，人民卫生出版社，2013 年）。  
2.证候诊断  
参照国家中医药管理局印发的“肠结病（不完全性肠梗阻）中医诊疗方案（2017年版）”。  
肠结病（不完全性肠梗阻）常见临床证型：  
气机壅滞证  
实热内结证  
脉络瘀阻证  
气阴两虚证  
（三）治疗方案的选择  
参照国家中医药管理局印发的“肠结病（不完全性肠梗阻）中医诊疗方案（2017年版）”。  
1.诊断明确，第一诊断为肠结病（西医诊断为不完全性肠梗阻，且为单纯粘连性肠梗阻）。  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准治疗时间为≤14 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合中医肠结病、西医不完全性肠梗阻（ICD-10：K56.701）的患者。 2.合并危重症及绞窄性肠梗阻、完全性肠梗阻者，不进入本路径。  
3.伴有其他疾病，但住院期间既不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集本病不同证候的主症、次症、舌、脉特点，注意证候的动态变化。  
# （七）入院检查项目  
# 1.必需的检查项目  
立位腹平片、血常规$^+$血型、便常规$^+$潜血、肝功能、电解质（血清钾、钠、氯）、血糖、血淀粉酶、凝血五项、尿常规、心电图、胸部正侧位片、感染性疾病筛查（感染性肝炎及艾滋病）。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如血清肿瘤标记物，血沉，肾功能，血清铁，动脉血气分析；肝胆脾胰超声，钡灌肠或结肠镜，胃肠动力检查，全腹CT 等。  
（八）治疗方法 1.辨证选择中药汤剂口服或鼻饲  （1）气机壅滞证：行气导滞，理气通便。 （2）实热内结证：泻热导滞，通里攻下。 （3）脉络瘀阻证：活血化瘀、行气通便。  （4）气阴两虚证：益气养阴，润肠通便。 2.辨证选择中成药  3.针刺治疗  4.中药灌肠  5.其他疗法 （1）中药外敷 （2）电针 （3）耳针 （4）生物反馈治疗 6.运动康复 7.西医治疗  8.护理调摄要点 （九）出院标准 1.患者腹痛腹胀、恶心呕吐等主要症状缓解或消失，恢复肛门排气排便。 2.腹部无阳性体征。  
3.立位腹平片基本正常。  
# （十）变异及原因分析  
1.住院期间病情加重，转为完全性肠梗阻者，或并发出血者退出本路径。 2.合并有其他系统疾病者，需进行相应检查和治疗，导致住院时间延长和费用增加。  
3.治疗过程中发生了病情变化，出现严重并发症时，退出本路径。 4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行时，退出本路径。  
# 二、肠结病（不完全性肠梗阻）中医临床路径住院表单  
适用对象：第一诊断为第一诊断为肠结病（不完全性肠梗阻）（ICD-10 编码：K56.701） 患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分 住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日$\leqslant\!10$ 天               实际住院日：     天  
