# 惊病（急性应激反应）中医临床路径 （2018 年版）  
路径说明:本路径适合于西医诊断为急性应激反应住院患者。  
# 一、惊病（急性应激反应）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为惊病（TCD 编码：ZBV070 ）  西医诊断：第一诊断为急性应激反应（ICD-10 编码：F43.0 ）  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参照《中医神志病临床诊疗指南》（2015 年版）。  
（2）西医诊断标准：《ICD-10 精神与行为障碍分类》( 世界卫生组织编，人民卫生出版社，1995 年)。  
2.证候诊断  
参照“惊病（急性应激反应）中医诊疗方案”。  
惊病（急性应激反应）临床常见证候：  
心虚胆怯证  
痰热上扰证  
痰迷心窍证  
心肾阳虚证  
瘀血阻窍证  
（三）治疗方案的选择  
参照“惊病（急性应激反应）中医诊疗方案”。  
1.诊断明确，第一诊断为惊病（急性应激反应）。  
2.患者适合并接受中医治疗。 （四）标准住院日为 $\leqslant\!14 $ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合惊病（TCD 编码：ZBV070 ）和急性应激反应（ICD-10编码：F43.0）的患者。 2.患者同时具有其他疾病诊断，但在治疗期间不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。 3.伴有严重脑、心、肝、肾功能不全等躯体疾病的患者、儿童和妊娠期妇女、不愿接受中医治疗的患者不进入本路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集惊病不同证候的主症、次症和舌、脉象特点，重点观察心悸征仲、善惊易恐、烦躁、发狂等主症，注意证候的动态变化。  
（七）住院检查项目  
1.必需的检查项目  
心理测量：急性应激障碍量表（ASDS）  
2.可选择的检查项目：  
根据病情需要，可选择、创伤后应激障碍症状清单（PCL-C）、汉密尔顿抑郁量表(HAMD)、汉密尔顿焦虑量表(HAMA)、血常规、肝功能、肾功能、血糖、电解质、甲状腺功能、生殖激素、肿瘤标志物、B 超、经颅多普勒、胸部X 线片、心电图、脑电图、头颅CT 或MRI 等。  
(八)治疗方法  
1.辨证选择口服中药汤剂和中成药  （1）心虚胆怯证：益气养心，镇静安神。 （2）痰热上扰证：清热化痰，宁心安神。 （3）痰迷心窍证：疏肝解郁，化痰开窍。 （4）心肾阳虚证：补益阳气，安神定志。 （5）瘀血阻窍证：理气化瘀，豁痰醒脑。 2.针刺治疗  3.其他特色治疗 （1）穴位刺激调控法 （2）认知行为治疗 4.西药治疗   5.护理调摄要点 （九）出院标准 1.临床症状显著改善； 2.急性应激障碍量表（ASDS）筛查阴性； 3.社会功能改善。 (十)变异及原因分析 1.病情变化，需要延长住院时间，增加住院费用。 2.合并有其他系统疾病者，治疗期间病情加重，需要特殊处理，3.因患者或家属意愿影响本路径的执行时，退出本路径。  
# 二、惊病（急性应激反应）中医临床路径住院表单  
适用对象：第一诊断为惊病（急性应激反应）（TCD 编码：ZBV070 、ICD-10 编码：F43.0）患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日 ${\leqslant}14 $ 天               实际住院日：    天  
牵头分会：中华中医药学会神志病分会 牵头人：冯  斌（浙江省立同德医院）  
主要完成人：  
冯  斌（浙江省立同德医院） 刘兰英（浙江省立同德医院）  