# 儿童紫癜性肾炎中医诊疗方案 （2018 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
参照《紫癜性肾炎诊治循证指南》(中华医学会儿科学分会肾脏学组发布，2016 年)。  
1.诊断标准  
在过敏性紫癜病程6 月内，出现血尿和（或）蛋白尿。其中血尿和蛋白尿的诊断标准分别为：  
（1）血尿：肉眼血尿或1 周内3 次镜下血尿红细胞${\geqslant}3$ 个/高倍视野/HP；  
（2）蛋白尿：满足以下任一项者①1 周内3 次尿常规定性示尿蛋白阳；$\circledcirc$$24\mathrm{h}$ 尿蛋白定量$>\!150\mathrm{mg}$ 或尿蛋白/尿肌酐（$(\,\mathrm{mg/mm}\,]\,)>\,0.\,2$；c.$(\mathcal{B})\boldsymbol{1}$ 周内3 次尿微量白蛋白高于正常值。  
（3）极少部分患儿在过敏性紫癜病程6 个月后，出现血尿和（或）蛋白尿者应争取进行肾活检， 如为IgA 系膜区沉积为主的系膜增生性肾小球肾炎， 则亦 可诊断为紫癜性肾炎。  
2.临床分型  
（1）孤立性血尿型；  
（2）孤立性蛋白尿型；  
（3）血尿和蛋白尿型；  
（4）急性肾炎型；  
（5）肾病综合征型；  
（6）急进性肾炎型；  
（7）慢性肾炎型。  
# 3.病理分级  
（1）肾小球病理分级  
Ⅰ级：肾小球轻微异常；  
Ⅱ级：单纯系膜增生。分为$\textcircled{1}$局灶/节段，$\circledcirc$弥漫性；  
Ⅲ级：系膜增生，伴有$<50\%$肾小球新月体形成和（或）节段性病变(硬化、粘连、血栓、坏死)，其系膜增生可分为$\textcircled{1}$局灶/节段，$\circledcirc$弥漫性；  
Ⅳ级：病变同Ⅲ级，$50\,\%\!\sim\!75\,\%$的肾小球伴有上述病变，分为$\textcircled{1}$局灶/节段，$\circledcirc$弥漫性；  
Ⅴ级：病变同Ⅲ级＞75％的肾小球伴有上述病变，分为$\textcircled{1}$局灶/节段，$\circledcirc$弥漫性；  
Ⅵ级：膜性增生性肾小球肾炎。  
（2）肾小管间质病理分级：  
（-）级：间质基本正常；  
$(\,+\,)$级：轻度小管变形扩张；  
$(++)$）级：间质纤维化、小管萎缩$<\!20\%$，散在炎性细胞浸润；  
$(\,+++$）级：间质纤维化、小管萎缩占$20\%\!\sim\!50\,\%$，散在和（或）或弥漫性炎性细胞浸润； （$\cdot+++$）级：间质纤维化、小管萎缩$>50\,\%$，散在和（或）或弥漫性炎性细胞浸润。  
# （二）证候诊断  
参照《中医内科常见病诊疗指南（西医疾病部分）》(中华中医药学会发布，2008 年)。  
# 1.主证  
（1）湿热内侵证：尿中多泡沫，小便短赤，血尿、蛋白尿；脘闷纳呆，疲倦乏力，头身困重；或颜面下肢水肿；或紫癜反复，皮损溃烂；或关节肿 痛；舌质红，舌苔黄腻，脉滑数。  
（2）阴虚火旺证：病程较长，紫癜消退，尿中多泡沫，小便短赤，血尿、蛋白尿；腰膝酸软，咽干口燥，手足心热，盗汗，头晕耳鸣，面色潮红，咽部暗红，或紫癜反复发作，量少色淡；舌质嫩红，苔少或无，脉细数。  
（3）肺脾气虚证：病程较长，紫癜消退；尿中多泡沫，蛋白尿、血尿；或有浮肿，多汗，乏力，气短懒言，口淡不渴，平日易感冒，感染后加重；或紫癜反复发作，量少色淡；舌淡有齿痕，苔白，脉沉细。  
（4）气阴两虚证：病程较长，紫癜消退；尿中多泡沫，小便短赤，血尿、蛋白尿；多汗，乏力，常易感冒，手足心热，盗汗，面色潮红；舌红少津，苔薄或无，脉细无力。  
（5）脾肾阳虚证：病程日久，尿中多泡沫，蛋白尿、血尿；全身浮肿，尿少，畏寒肢冷，面色晄白，神疲乏力，纳差，便溏；舌体胖，边有齿痕，苔白，脉沉细或弱。  
2.兼证  
（1） 血瘀证： 皮肤紫癜， 关节疼痛， 腹痛， 肌肤甲错。 舌质紫暗或有瘀斑， 脉（细）涩。或凝血功能检查中纤维蛋白原、D-二聚体增高，凝血酶原时间缩短。 （2）风热证：鼻塞，流涕，咳嗽，咽红，或伴发热，或皮肤紫癜，色红，细碎，舌红，苔薄白，脉浮数。  
（3）血热证：病程短，皮肤紫癜，色赤红或紫红，量大；或腹痛，大便鲜血，小便黄或赤；舌质红或紫红，舌苔黄干，脉洪数或弦滑。  
# 二、治疗方法  
（一）辨证论治  
1.主证  
（1）湿热内侵证  
治法：清热利湿  
推荐方药：小蓟饮子加减。生地黄、小蓟、滑石、蒲黄、藕节 淡竹叶、当归、山栀子、炙甘草。或具有清热解毒利湿功效的中成药、中药注射剂。  
（2）阴虚火旺证  
治法：滋阴清热  
推荐方药：知柏地黄丸加减。熟地黄、黄柏、知母、山药、山茱萸、牡丹皮、泽泻、茯苓、丹参、墨旱莲、女贞子。  
（3）肺脾气虚证  
治法：益气健脾  
推荐方药：玉屏风散合六君子汤加减。药物组成：黄芪、防风、白术、人参、茯苓、陈皮、法半夏、熟地黄、山茱萸。或具有益气健脾功效的中成药、中药注射剂。  
（4）气阴两虚证  
治法：益气养阴  
推荐方药：参芪地黄汤加减。太子参、黄芪、茯苓、熟地黄、山茱萸、山药、泽泻、牡丹皮、白术、益母草。或具有益气养阴功效的中成药、中药注射剂。  
（5）脾肾阳虚证  
治法：温阳利水  
推荐方药：真武汤加减。药物组成：茯苓、炒白术、白芍、制附子（先煎）、黄芪、党参、当归、陈皮、车前子（包煎）、炙甘草等。  
2.兼证  
（1）血瘀证  
治法：活血化瘀  
推荐方药：四物汤加减。药物组成：川芎、当归、熟地黄、牛膝、桃仁、甘 草等。或具有活血化瘀功效的中药注射剂。  
（2）风热证  
治法：疏风清热  推荐方药：银翘散加减。药物组成：连翘、金银花、桔梗、薄荷、淡竹叶、甘草、荆芥等。或具有疏风清热功效的中成药。  
（3）血热证  
治法：清热解毒凉血  
推荐方药：犀角地黄汤加减。药物组成：水牛角（先煎）、生地黄、赤芍、牡丹皮、黄芩、蒲公英、白茅根、藕节、甘草等。或具有清热解毒功效的中成药、中药注射剂。  
# （二）其他中医特色疗法  
1.艾灸疗法  
方法：穴位局部常规消毒后，艾灸仪贴片贴于相应的穴位，调节温度（$45\,^{\circ}\mathrm{C}$左右，以患儿耐受为宜），施灸时间为30 分钟，1 天1 次，1 周为1 疗程。用于2 岁以上患儿。常用穴位：肾俞、复溜、足三里、脾俞、气海、腰阳关等。适用于所有证型患者。  
2.耳穴压豆  
方法：将王不留行籽贴压耳穴（双侧），每次揉按各穴15 分钟左右，以增强刺激，1 天1 次，1 周为1 疗程。常用穴位：耳尖、神门、肺、脾、肾、三焦、皮质下。适用于所有证型患者。  
3.低频脉冲疗法  
方法：调节电流强度，以引起明显的震颤感而不致痛为宜，先施以弱电流消除患儿紧张情绪，再将电流调到治疗量，强度调节范围在$20\!\sim\!60\ \mathrm{Hz}$Hz 左右，每次30 分钟，1 天1 次，1 周为1 疗程。用于2 岁以上患儿。常用穴位：关元、水道、肾俞、膀胱俞、阴陵泉、三阴交、足三里、涌泉。适用于所有证型患者。  
# 4.中药熏蒸疗法  
对皮肤紫癜较多患者，可选择应用中药熏蒸床进行中药熏蒸药浴治疗。  
# （三）西医治疗  
参考中华医学会儿科学分会肾脏学组2016 年发布的《紫癜性肾炎诊治循证指南》。  
1.基础治疗：营养支持疗法可选用维生素、电解质、白蛋白、血浆等；合并感染时可短期使用抗感染药物，如抗生素、抗病毒药物等。高凝倾向者给以抗凝治疗。  
2.血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）或血管紧张素受体拮抗剂（ARB），适用于孤立性少量蛋白尿或合并镜下血尿或病理Ⅱa 级者。  
3.激素及其他免疫抑制剂的治疗  
（1）非肾病水平蛋白尿或病理Ⅱb、Ⅲa 级：建议对于持续蛋白尿$>1\mathrm{g}$（$\langle\mathrm{d}\bullet1.\ 73\mathrm{m}^{2}\rangle$），已应用ACEI 或ARB 治疗，$\mathrm{GFR}\!>\!50\mathrm{m}]$（$\mathrm{{min}\bullet1.\ 73\mathrm{{m}^{2}}}$）的患儿，给予糖皮质激素治疗6 个月。  
（2）肾病水平蛋白尿、肾病综合征、急性肾炎综合征或病理Ⅲb、Ⅳ级：建议糖皮质激素联合免疫抑制剂治疗。 临床类型较重、 肾脏病理呈弥漫性改变或 新月体比例较高者，可加用糖皮质激素冲击治疗。  
（3）急进性肾炎或病理Ⅴ级、Ⅵ级：糖皮质激素冲击$1\!\sim\!2$ 疗程后，口服糖皮质激素联合免疫抑制剂及抗凝治疗。  
# （四）护理调摄要点  
1.一般护理：包括房间、床铺、生命体征测量等。  
2.饮食护理：忌食容易引起过敏的食品；忌食辛辣、海腥发物和煎炸、炙烤、油腻、硬固之品；根据患者体质制定饮食计划。  
3.生活护理：嘱患儿注意休息，防寒保暖，避免因外感后引起疾病反复加重病情；患儿病期不要到公共场合活动，急性期病情重者应卧床休息，经常更换体位，防止血栓等并发症形成。  
4.情志护理： 加强对患儿家长的疾病宣教， 减轻患儿家长及患儿紧张恐惧心 理，保持心态稳定，树立战胜疾病的信心。  
# 三、疗效评价  
# （一）评价标准  
参照《中药新药临床研究指导原则》（2002 年）中药新药治疗慢性肾炎的临床研究指导原则的疗效评价标准拟定。  
1.中医证候疗效标准  
临床缓解：中医临床症状、体征消失或基本消失，证候积分率${\geqslant}95\%$  
显效：中医临床症状、体征明显改善，证候积分率 $\geqslant\!70\%$  
有效：中医临床症状、体征均有好转，证候积分率$\geqslant\!30\%$  
无效：中医临床症状、体征无明显改善，甚或加重，证候积分率 $<\!30\%$  
2.疾病综合疗效评价标准  
临床缓解：皮肤紫癜、肉眼血尿、水肿、腹痛、关节疼痛等症状与体征完全 消失，尿红细胞消失，尿蛋白转阴，24 小时尿蛋白定量${<\!0}.~15\mathrm{g}$，肾功能恢复或保持正常，持续3 月以上。  
显效：皮肤紫癜、肉眼血尿、水肿、腹痛、关节疼痛等症状与体征基本消失，尿蛋白减少${\geqslant}50\ \%$%，尿红细胞减少$\geqslant\!50\ \%$%，肾功能恢复或保持正常，持续3 月以上。  
有效：症状与体征明显好转，尿红细胞减少${\geqslant}25\%$，尿蛋白减少${\geqslant}25\%$，肾功能改善或维持原水平，持续3 月以上。  
无效：未达到上述标准。  
（二）评价方法  
1.儿童紫癜性肾炎中医证候积分表  
（1）湿热内侵证中医证候积分表  
（2）阴虚火旺证中医证候积分表 
2.中医证候积分疗效评定标准  
证候积分率$\cdot^{-}$（治疗前的证候积分-治疗后的证候积分）/治疗前的积分$\times100\%$3.实验室检查指标  
包括尿液分析、尿沉渣红细胞计数、24 小时尿蛋白、肾功能检测等。 4.根据患者入院与出院当天病情,按照疗效标准进行疗效评价。  
# 四、参考文献  
[1]中华医学会儿科学分会肾脏学组,紫癜性肾炎诊治巡证指南[J].中华儿科杂志,2017,55（9）:647-651.  
[2]中华中医药学会,中医内科常见病诊疗指南(西医疾病部分) [M]. 第1版.北京:中国中医药出版社,2008:187-189.  
[3]郑筱萸.中药新药临床研究指导原则(试行)[M].第1 版.北京:中国医药科技出版社,2002:156-162.  
牵头分会：中华中医药学会儿科分会 牵头人：翟文生（河南中医药大学第一附属医院） 主要完成人：  
翟文生（河南中医药大学第一附属医院） 杨濛（河南中医药大学第一附属医院） 袁斌（江苏省中医院） 杨燕（首都医科大学附属北京儿童医院） 俞建（复旦大学附属儿科医院）  