# 脏躁（解体转换障碍）中医临床路径 （2018 年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为解体转换障碍的住院患者。  
# 一、脏躁（解体转换障碍）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为脏躁（TCD 编码：BFG030）。 西医诊断：第一诊断为解体转换障碍（ICD-10 编码：F44）。  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参照中华中医药学会发布的《中医神志病临床诊疗指南》（2015 年版）和《中医神志病学》（赵永厚主编，中国中医药出版社，2016年）。 （2）西医诊断标准：参照世界卫生组织发布的《ICD-10 精神与行为障碍分类》（1993 年版）和《精神病学》（郝伟，于欣主编，人民卫生出版社，2016年）。  
2.证候诊断  
参照中华中医药学会发布的《中医神志病临床诊疗指南》（2015 年）和《中医神志病学》（赵永厚主编，中国中医药出版社，2016 年）。  
脏躁（解体转换障碍）临床常见证候：  
（1）心脾两虚，神失所养证 （2）肝气郁结，神志不畅证  （3）心肝血虚，神魂不安证 （4）肺肾阴虚，虚火扰神证 （5）痰火内生，郁热扰神证  
（三）治疗方案的选择  
参照国家中医重点专科脏躁（解体转换障碍）协作组制定的“脏躁（解体转换障碍）中医诊疗方案”。  
1.诊断明确，第一诊断为脏躁（解体转换障碍）。  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为${\leqslant}14$ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合脏躁（解体转换障碍）的患者。  
2.伴有严重脑、心、肝、肾功能不全等躯体疾病的患者、儿童和妊娠期妇女，不进入本路径。  
3.患者同时具有其他疾病，但在住院期间不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可进入本路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集脏躁（解体转换障碍）不同证候的主症、次症、舌、脉特点。重点观察精神抑郁，烦躁不宁，悲伤欲哭，喜怒无常，欠伸频作等主症，注意证候的动态变化。  
# （七）入院检查项目  
1.必需的检查项目：简明精神病评定量表（BPRS）、症状自评量表（SCL-90）。  
2.可选择的检查项目：艾森克人格问卷（EPQ）、焦虑自评量表（SAS）、抑郁自评量表（SDS）；还可根据病情需要，选择脑电图、脑神经递质功能检测、脑诱发电位、颅脑X 线片、头颅多普勒、头颅CT、头颅MRI；精神活性物质及非成瘾性物质所致精神障碍筛查。  
# （八）治疗方法  
1.辨证选择口服中药汤剂、中成药  
# 3.其他中医特色治疗  
# （1）针刺疗法  
（2）穴位贴敷疗法  
（3）心理治疗  
4.物理治疗  
# 5.西药治疗  
# 6.护理调摄  
（九）出院标准  
1.各种感觉障碍、运动障碍、精神病性症状，或意识改变状态等明显改善；言语、举止正常，神情安定；能正常处理日常事务。  
2.社会功能改善，适应环境及自我评价良好。  
3.精神检查、量表评定正常。  
（十）变异及原因分析  
1.病情变化，需要延长住院时间，增加住院费用。  
2.合并有其他系统疾病者，治疗期间病情加重，需要特殊处理，退出本路径。3.治疗过程中发生了病情变化，出现自残、伤人、严重拒药以及严重心律失常等，退出本路径。  
4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行时，退出本路径。  
# 二、脏躁（解体转换障碍）中医临床路径标准住院表单  
适用对象：第一诊断为脏躁（解体转换障碍）（TCD 编码：BFG030、ICD-10 编码：F44） 患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日${\leqslant}14$ 天                 实际住院日：       天  
牵头分会：中华中医药学会神志病分会 牵头人：赵永厚（黑龙江神志医院）  
主要完成人：  
赵永厚（黑龙江神志医院） 于明（黑龙江神志医院） 柴剑波（黑龙江神志医院） 赵玉萍（黑龙江省精神心理卫生研究中心） 曲秀杰（黑龙江神志医院）  