# 慢性肾衰（慢性肾脏病4～5 期）中医临床路径（2017 年版）  
路径说明：本路径适用于西医诊断为慢性肾脏病（ $.4\!\sim\!5 $ 期）非透析治疗的患者。  
# 一、慢性肾衰（慢性肾脏病 $\mathord{4}\mathord{\sim}\!5 $ 期）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为慢性肾衰（TCD 编码：BNS142）。 西医诊断：第一诊断为慢性肾脏病（ICD-10 编码：N18.804、N18.001)。  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参照中华人民共和国国家标准·中医临床诊疗术语疾病部分（GB/T16751.1-1997）国家技术监督局，1997。  
（2）西医诊断标准：参考国际肾脏病组织2012 年发布的《KDIGO-CKD 指南》  
# 2.病期诊断  
慢性肾脏病（Chronic Kidney Disease, CKD）分为：  
（1）CKD1 期 （2）CKD2 期 （3）CKD3 期 （4）CKD4 期 （5）CKD5 期  
3.证候诊断  
参照国家中医药管理局印发的“慢性肾衰（慢性肾脏病 $4\!\sim\!5 $ 期）中医诊疗方案（2017 年版）”。  
本病可分为正虚证及标实证，临床上多表现为虚实夹杂。  
正虚证 脾肾气虚证  脾肾阳虚证  气阴两虚证  肝肾阴虚证  阴阳两虚证  
标实证  
水湿证  
湿热证  
血瘀证  
溺毒证  
（三）治疗方案的选择  
参照国家中医药管理局印发的“慢性肾衰（慢性肾脏病 $4\!\sim\!5 $ 期）中医诊疗方案（2017 年版）”。  
（四）标准治疗时间 ${\leqslant}21 $ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合慢性肾衰（慢性肾脏病 $4\!\sim\!5 $ 期）的患者。  
2.入院诊断为 $\mathrm{CKD4}\!\sim\!5 $  期，病情不需透析者。  
3.病情需进行透析者，不进入本路径。  
4.患者同时有其他疾病，但住院期间不需特殊处理，亦不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可进入本路径。  
# （六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点，注意证候的动态变化。  
# （七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
血常规、凝血；肾功能、肝功能、电解质、血糖、血脂；血甲状旁腺素（PTH）心酶谱、脑钠肽（BNP）；尿常规、便常规 $^+ $潜血；泌尿系超声；胸片；心电图。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要，可选择体液免疫、抗核抗体谱、血管炎3 项（p-ANCA、c-ANCA、抗GBM）、风湿3 项（抗 $^{**}0^{**} $抗体、C 反应蛋白、类风湿因子）、贫血3 项（血清铁蛋白,叶酸,维生素B12）、转铁蛋白饱和度3 项（血清铁,总铁结合力,转铁蛋白饱和度）、血型、输血4 项（乙肝、丙肝、梅毒、HIV）等。  
（八）治疗方法  
正虚证：  
（1）脾肾气虚证：益气健脾补肾。  
（2）脾肾阳虚证：温补脾肾。  
（3）气阴两虚证：益气养阴。  
（4）肝肾阴虚证：滋补肝肾。  
（5）阴阳两虚证：阴阳双补。  
标实证：  
（1）水湿证：利水祛湿。  
（2）湿热证：清热利湿。 （3）血瘀证：活血化瘀。  （4）溺毒证：泄浊排毒。 2.辨证选择静脉滴注中药注射液  3.其他中医特色治疗 （1）结肠透析 （2）大肠水疗 （3）外敷疗法 （4）中药熏洗沐足 （5）灸法 （6）穴位贴敷  4.饮食疗法 5.运动疗法 6.西药对症治疗 7.护理调摄要点 （九）出院标准 1.病情稳定，水肿、恶心呕吐、皮肤瘙痒等症状有所改善。  $\triangleleft10\% $  
降低 $\langle10\% $。  
3.加重因素得到较好控制、急性并发症或严重的慢性并发症得到缓解（严重的高血压、各种感染、酸碱平衡失调及电解质紊乱、血容量不足等）。  
# （十）变异及原因分析  
1.病情加重，需要延长住院时间，增加住院费用。  
2.合并有心血管系统、神经系统等其他系统疾病，住院期间病情加重，需要特殊处理，退出本路径。  
3.治疗过程中病情变化，出现严重并发症（严重的高钾血症>6.5mmol/L）、严重的酸中毒（ $\mathrm{\{TC0_{2}<13m m o l/L\}} $）、药物无法纠正的心衰、肾功能恶化需进行透析、消化道大出血（以呕血为主要表现），严重的心律失常（需使用抗心律失常药物），尿毒症脑病及严重合并症（重度感染、急性心梗等），退出本路径。  
4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行，退出本路径。  
# 二、慢性肾衰（ $\mathord{\left.{\sim}0\mathsf{K}\mathsf{D}4\!{\sim}5\right.} $ 期）中医临床路径标准住院流程表单  
适用对象：第一诊断慢性肾衰（ $.\mathrm{CKD4}{\sim}5 $ 期）（ICD-10：N18.8048, N18.001） 患者姓名：         性别：    年龄：    门诊号：     住院号：               发病时间：   年  月  日  住院日期：   年  月  日  出院日期：   年   月   日      标准住院日： $\leq21 $ 天       实际住院日：    天  
