# 紫癜肾（过敏性紫癜性肾炎轻型）中医临床路径 （2017 年版）  
路径说明：本路径适用于明确诊断为过敏性紫癜性肾炎轻型的住院患者。  
# 一、紫癜肾（过敏性紫癜性肾炎）中医临床路径标准住院流程  
#    （一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为紫癜肾。 西医诊断：第一诊断为过敏性紫癜性肾炎（ICD-10 编码：$\mathrm{D69.~005+}$）  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参考《中医内科学》（吴勉华、王新月主编，第9 版，中国中医药出版社，2012 年）。 （2）西医诊断标准：参考《临床诊疗指南—肾脏病学分册》（中华医学会主编，第1 版，人民卫生出版社2011 年）。  
2.证候诊断  
参考国家中医药管理局印发的“紫癜肾（过敏性紫癜性肾炎）诊疗方案（2017年版）”。  
紫癜肾（过敏性紫癜性肾炎）临床常见证候：  
热伤血络证    脾肾气虚证    肝肾阴虚证    脾肾阳虚证    兼证：   湿热证    瘀血证  
（三）治疗方案的选择  
参考国家中医药管理局印发的“紫癜肾（过敏性紫癜性肾炎）诊疗方案（2017年版）”。  
1.诊断明确，第一诊断为紫癜肾（过敏性紫癜性肾炎）。  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为${\leqslant}14$ 天  
（五）进入路径标准 1.第一诊断必须符合紫癜肾（过敏性紫癜性肾炎）的患者。 2.蛋白尿定量${\times1.\,0\mathrm{g}/24\mathrm{h}}$ 的患者，可以进入本路径。 3.严重肾功能受损（肾小球滤过率$\mathrm{eGFR\!<\!30m1/min}\,/\,1.\,73\mathrm{m^{2}})$)者，不进入  
本路径。 4.患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。  
#    （六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
#    （七）住院检查项目  
1.必需的检查项目  
血常规、尿常规、便常规$^+$潜血；尿红细胞形态分析、24 小时尿蛋白定量；肾功能、电解质、内生肌酐清除率（Ccr）或eGFR；肝功能、血糖、血脂；凝血功能；蛋白电泳；免疫全套（IgG、IgA、IgM、C3、C4、RF、ASO）、CRP、ESR；腹部超声、胸部X 线片、心电图；感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、梅毒、HIV 等）。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，可行肾活检病理检查、关节X线片、胃镜、过敏原测定、ANA 谱、抗GBM 抗体、ANCA、双肾ECT、双肾CT 或MRI、甲状腺功能、血和尿免疫固定电泳、血和尿轻链定量、肿瘤标志物、血型等检查。  
（八）治疗方法 
     1.辨证选择口服中药汤剂或中成药    （1）热伤血络证：清热凉血。   （2）脾肾气虚证：健脾益肾。   （3）肝肾阴虚证：滋补肝肾。   （4）脾肾阳虚证：温补脾肾。   （5）兼证： $\textcircled{1}$湿热证：清热除湿。 $\circledcirc$瘀血证：化瘀止血。 
     2.辨证选择静脉滴注中成药注射液 
      3.其他中医特色疗法 （1）中药泡洗技术 （2）中药敷贴疗法 （3）中药离子导入 （4）耳穴压豆 （5）中药保留灌肠 （6）中药熏蒸 4.西药治疗    5.护理调摄要点  
1.紫癜、尿血、浮肿等主要症状体征有所改善。  
2.血尿或蛋白尿减轻，肾功能稳定。 3.无需继续住院治疗的并发症。  
（十）变异及原因分析  
1.治疗过程中血尿、蛋白尿加重、肾功能恶化或需要使用糖皮质激素和/或细胞毒类药物的患者，退出本路径。  
2.对出现呕血便血、合并感染等其他系统严重并发症，需要特殊处理，导致致住院时间延长、费用增加，退出本路径。  
3.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行者，退出本路径。  
# 二、紫癜肾（过敏性紫癜性肾炎轻型）中医临床路径表单  
适用对象：第一诊断为紫癜肾（过敏性紫癜性肾炎轻型） （ICD-10 编码：D69.$005+$） 患者姓名：               性别：     年龄：     住院号：              发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日${\leqslant}14$ 天                实际住院日：    天  
