# 泄泻病（腹泻型肠易激综合征）中医临床路径 （2017 年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为腹泻型肠易激综合征的住院患者。  
# 一、泄泻病（腹泻型肠易激综合征）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为泄泻病(TCD：BNP110)。 西医诊断：第一诊断为腹泻型肠易激综合征(ICD-10：K59.902)。  
# （二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准  
参考中华中医药学会脾胃病分会2016 年发布的《肠易激综合征中医诊疗共识意见》及《中医内科学》（张伯礼主编，人民卫生出版社2012 年出版）。  
（2）西医诊断标准  
参考罗马IV 诊断标准《Bowel Disodrers》（《BrianE.Lacy A，FerminMearin，Lin Chang ，et al. [J]. G astro enter ology, 2016, 150(5):1393-1407. 》 ）及 Mutli-Dimensional Clinical Profile (MDCP) for Functional Gastrointestinal  Disorders（North Carolina: the Rome Foundation, 2015）。  
2.证候诊断  
参考国家中医药管理局印发的“泄泻病(腹泻型肠易激综合征)中医诊疗方案
（2017 年版）”。  
泄泻病(腹泻型肠易激综合征) 临床常见证候：  
肝郁脾虚证  
脾虚湿盛证  
脾肾阳虚证  
脾胃湿热证  
寒热错杂证  
（三）治疗方案的选择  
参考国家中医药管理局印发的“泄泻病(腹泻型肠易激综合征)中医诊疗方案
（2017 年版）”。  
1.诊断明确，第一诊断为泄泻（符合肠易激综合征罗马IV 诊断标准——腹泻型肠易激综合征诊断标准）。  
2.患者适合并接受中医药治疗。  
（四）标准治疗日 ${\leqslant}21 $ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合中医泄泻（TCD：BNP110）,西医腹泻型肠易激综合征 (ICD10：K59.902 )  
2.有中医特色疗法适应证，无其它禁忌证。  
3.患者同时具有其它系统疾病，若在治疗期间无需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
# （七）入院检查项目  
1.必须的检查项目  
电子肠镜及肠黏膜病理检查；便常规 $^+ $潜血；球杆比；便培养；血常规、尿常规、生化全项；心电图；胸部透视或X 线片；腹部超声；消化系统肿瘤标志物；传染性疾病筛查。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如腹部CT 或MRI、消化道造影、凝血四项、甲状腺功能、钡条X 透视等。  
（八）治疗方案 1.基本治疗：情志调摄、脐部保暖、饮食治疗及不良嗜好戒断。 2.辨证选择内服中药汤剂或中成药  （1）肝郁脾虚：抑肝扶脾。  （2）脾虚湿盛：健脾益气，化湿止泻。 （3）脾肾阳虚：温肾补脾。 （4）脾胃湿热：清热利湿。 （5）寒热错杂：平调寒热，益气温中。 3.其他中医特色疗法 （1）针灸治疗 （2）红外线照射 （3）药物离子导入 （4）中药泡洗 （5）摩腹疗法  
（6）提肛运动 4.西药治疗  5.护理调摄要点 （九）出院标准   1.腹痛明显缓解,大便性状及次数明显好转。  2.无需继续住院治疗的并发症。 3.初步形成具有中医特色的个体化诊疗方案。 （十）变异及其原因分析 1.病情加重，需要延长住院时间，增加住院费用。 2.合并有心血管疾病、内分泌疾病等其他系统疾病者，住院期间病情加重，需要特殊处理，导致住院时间延长、费用增加。 3.治疗过程中出现严重并发症，退出本路径。 4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行，退出该路径。  
# 二、泄泻病（腹泻型肠易激综合征）中医临床路径表单  
适用对象：第一诊断为泄泻病（腹泻型肠易激综合征） 患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分 住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准治疗日 ${\leqslant}21 $ 天               实际治疗日：   天  
（中国中医科学院望京医院 北京市宣武区中医医院）  