# 肉芽肿性乳痈(肉芽肿性小叶性乳腺炎脓肿型)  中医临床路径(2018 年版)  
路径说明：本路径适用于西医诊断为肉芽肿性小叶性乳腺炎脓肿型的住院患者。  
# 一、肉芽肿性乳痈(肉芽肿性小叶性乳腺炎)临床路径标准住院流程  
# (一)适用对象  
中医诊断:第一诊断为肉芽肿性乳痈（TCD:BWR020） 西医诊断:第一诊断为肉芽肿性小叶性乳腺炎（脓肿型）（ICD10：N61.x07）  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
(1)中医诊断标准：参考中华中医药学会乳腺病分会2017 年《肉芽肿性小叶性乳腺炎中医专家诊疗共识》。  
(2)西医诊断标准：病理诊断标准参照《乳腺肿瘤临床病理学》  
2.分期分型诊断：参考中华中医药学会乳腺病分会2017 年《肉芽肿性小叶性乳腺炎中医专家诊疗共识》。  
3.证候诊断：参照国家中医药管理局印发的“肉芽肿性乳痈（肉芽肿性小叶性乳腺炎）中医诊疗方案（2017 年版）”。  
肉芽肿性乳痈（肉芽肿性小叶性乳腺炎）脓肿型临床常见证候：  
# 热毒壅盛证  
气虚邪滞证  
阳虚毒盛证  
（三）治疗方案的选择  
参照国家中医药管理局印发的“肉芽肿性乳痈（肉芽肿性小叶性乳腺炎）中医诊疗方案（2017 年版）”。  
1.诊断明确，第一诊断为肉芽肿性乳痈(肉芽肿性小叶性乳腺炎)。  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日 ${\leqslant}14 $ 天  
（五）进入路径标准 1.第一诊断必须符合肉芽肿性乳痈(肉芽肿性小叶性乳腺炎)的患者；  
2．脓肿型的患者；  
3.患者同时具有其他疾病，但在住院期间不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径实施时，可进入本路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集不同证候的主症、次症、舌、脉特点,重点观察乳房局部症状、体征，注意证候的动态变化。  
# (七)入院检查项目  
1.必需的检查项目：  
血常规、尿常规、大便常规、血糖、肝肾功能、凝血功能、泌乳素、心电图、胸片、乳腺B 超、脓液细菌培养及药敏等。  
2.可选择的检查项目：组织病理活检、炎症指标（血沉、CRP、降钙素原）免疫指标（T-淋巴细胞亚群检测）、血培养 $^{,+} $药敏检查 $(\mathrm{T}\!\geqslant\!38.\;5\,^{\circ}\!\mathrm{C} $时)等。  
（八）治疗方法 1.辨证选择口服中药汤剂、中成药 (1)热毒壅盛证：清热解毒，托里透脓  (2)气虚毒滞证：益气托毒  (3)阳虚毒盛证：温阳托毒  2.其它中医特色治疗 （1）贴敷法 （2）温熨法 （3）中药外洗/熏洗 （4）灸法 （5）刺络拔罐法 （6）中药离子导入 （7）导管灌注等 3.中医外治法 （1）刺络排脓术 （2）洞式清创引流术 （3）脓肿切开引流术 （4）药线引流术 （5）乳腺区段切除术 4.饮食疗法 5.护理调摄 （九）出院标准 1.患者脓肿病灶引流通畅，炎症症状体征得到改善； 2、没有需要继续住院治疗的并发症和/或并发症。  
（十）变异及原因分析  
1.病情加重，需要延长住院时间，增加住院费用。  
2.合并有其他系统疾病者，住院期间病情加重，需要特殊处理，导致住院时间延长、费用增加。  
3.治疗过程中发生了病情变化，出现严重并发症，退出本路径。 4.因患者及家属意愿而影响路径的执行，退出本路径。  
# 二、肉芽肿性乳痈(肉芽肿性小叶性乳腺炎脓肿型)中医临床路径标准住院表单  
适用对象：第一诊断为肉芽肿性乳痈（肉芽肿性小叶性乳腺炎脓肿型） （ICD10:N61.x09） 患者姓名：    性别：    年龄：   住院号：  
发病时间： 年 月 日          住院日期：  年 月 日           出院日期：年 月 日  
标准住院日： ${\leqslant}14 $ 天         实际住院日：天  
牵头分会：中华中医药学会乳腺病分会 牵 头 人：陈前军（广东省中医院）  
主要完成人： 刘晓雁（广东省中医院）   陈前军（广东省中医院） 徐  飚（广东省中医院） 赖米林（广东省中医院）  