# 亨特综合征中医诊疗方案 （2018 年版）  
# 一、诊断  
(一)疾病诊断  
西医诊断标准  
参照《神经病学》（贾建平，陈生弟主编，人民卫生出版社2013 年出版）。  
(1)起病急，病前有病毒感染史；  
(2)一侧面部表情肌突然瘫痪，病侧额纹消失，眼裂不能闭合，鼻唇沟变浅，口角下垂，鼓腮，吹口哨时漏气，病侧乳突部疼痛，耳廓、外耳道感觉减退和外 耳道、鼓膜疱疹；  
(3)颅脑影像学排除继发病变导致本病。  
# （二）证候诊断  
1.风毒袭表证  
突发口眼歪斜，睑开难闭，外耳道散在疱疹，耳内剧痛，恶寒发热，食不 知味，或头晕耳鸣，行走不稳，舌淡，苔薄白，脉浮紧。  
# 2.湿毒内蕴证  
口眼歪斜，闭目不全，白睛外露，目赤流泪，耳痛不减，或耳内结痂，或 溃破，食少纳呆，脘腹胀满，舌红，苔黄腻，脉滑数。  
3.气虚毒恋证  
口眼歪斜，闭目不紧，耳内结痂脱落，疼痛难忍，神疲乏力，纳少便溏， 口淡唇麻，舌淡紫，苔薄白，脉细涩或细弱。  
# 二、治疗方法  
(一)辨证论治  
1. 风毒袭表证  
治法:疏散风邪、解毒透表  
（1）推荐方药：荆防败毒散加减。药物组成：荆芥、防风、细辛、茯苓、川芎、羌活、独活、柴胡、前胡、桂枝、僵蚕、全蝎等。或具有同类功效的中成药(包括中药注射剂)｡  
（2）针灸治疗  
$\textcircled{1} $体针  
选穴：百会、风府、风池、太冲、合谷等穴位。 操作：平补平泻法，留针30min，每日1 次，7 日为1 个疗程。  
$\circledcirc $电针  
选穴：阳白—太阳、下关—巨髎、颊车—地仓三对穴位。  
操作：阴极在外周，阳极在中心部。波形为连续波，频率 $1{\sim}2\mathrm{Hz} $，输出强度以面部肌肉轻微收缩为度，电针时间约30min。  
$\textcircled{3} $艾灸  
选穴：太阳、下关、翳风、承浆、阳白、鱼腰、承泣、四白、地仓、颊车、 印堂、巨髎、夹承。  
操作：手持艾条对准穴位,每穴灸 $3{\sim}5\mathrm{min} $，每日1 次，7 次为1 个疗程｡  
$\textcircled{4} $ 拔罐  
选穴：阳白、下关、巨蹘、地仓、颊车。  
操作：采用闪火法，火罐交替吸附及拔下约1s，不断反复，持续5min 左右，以患侧面部穴位处皮肤潮红为度。每日闪罐1 次，每周治疗 $3^{\sim}5 $ 次，疗程以病情而定。  
# 2. 湿毒内蕴证  
治法：清热祛湿、泻火解毒  
（1）推荐方药：龙胆泻肝汤加减。药物组成：龙胆草、枳实、黄芩、车前子、泽泻、柴胡、牛蒡子、金银花、连翘、山栀、白附子、僵蚕、全蝎等｡或具有同类功效的中成药(包括中药注射剂)。  
（2）针灸治疗  
$\textcircled{1} $体针  
选穴：阳白、太阳、下关、巨髎、风池、曲池、外关、合谷、丘墟、阴陵泉、太冲等穴位。  
操作：提插、捻转泻法，留针30min，每日1 次，10 日为1 个疗程。  
$\circledcirc $电针  
选穴：阳白—太阳、下关—巨髎、颊车—地仓三对穴位。  
操作：阴极在外周，阳极在中心部。波形为连续波，频率 $1{\sim}2\mathrm{Hz} $，输出强度 以面部肌肉轻微收缩为度，电针时间约30min。  
$\textcircled{3} $艾灸  
选穴：阳白、太阳、下关、巨髎、丘墟、阴陵泉、太冲、足三里。  
操作：手持艾条对准穴位,每穴灸 $3{\sim}5\mathrm{min} $，每日1 次，10 次为1 个疗程｡  
$\textcircled{4} $ 拔罐  
选穴：阳白、下关、巨蹘、地仓、颊车。  
操作：采用闪火法，火罐交替吸附及拔下约1s，不断反复，持续5min 左右，以患侧面部穴位处皮肤潮红为度。每日闪罐1 次，每周治疗 $3^{\sim} $次。  
3. 气虚毒恋证  
治法: 益气健脾、疏风散毒  
推荐方药: 参苓白术散合防风通圣散加减。药物组成：人参、白术、茯苓、砂仁、山药、防风、大黄、荆芥、麻黄、栀子、连翘、甘草、桔梗、川芎、薄荷、黄芩、金银花、地龙、全蝎、僵蚕等。或具有同类功效的中成药(包括中药注射剂)。  
（2）针灸治疗  
$\textcircled{1} $体针  
选穴：百会、风府、风池、太冲、合谷，神庭、太阳、下关、翳风、足三里、内庭等。  
操作：头面穴位采用平补平泻手法，足三里、内庭采用补法，留针30min，每日1 次，10 日为1 个疗程。  
$\circledcirc $电针  
选穴：阳白—太阳、下关—巨髎、颊车—地仓三对穴位。  
操作：阴极在外周，阳极在中心部。波形为连续波，频率 $1\mathrm{-2Hz} $，输出强度 以面部肌肉轻微收缩为度，电针时间约30min。  
(二) 其他中医特色疗法  
以下中医医疗技术适用于所有证型｡  
（1）推拿  
取穴：四白、太阳、攒竹、阳白、睛明、印堂等穴位 ｡  
操作：往返推拿5min，最后以大鱼际对患者而部、颊部、前额等部位揉按5分钟，并对患侧而部肌肉拿捏5min，每日1 次，连续治疗30 天。  
（2）太极拳  
每日清晨及晚餐前练习太极拳,每次40min，15 日为1 个疗程。可增强患者的抵抗力｡  
(三) 西药治疗  
参照《神经病学》(贾建平、陈生弟主编，人民卫生出版社2013 年出版) 亨特综合征相关内容规范应用抗病毒药、B 族维生素、糖皮质激素类药物。同时积极稳定情绪、避免受凉吹风等。  
(四) 护理调摄要点  
1.饮食调理：忌食辛辣刺激食品，忌肥甘厚腻之品，忌烟酒。多吃新鲜蔬菜、水果,多食瓜子、杏仁、芝麻等,多饮绿茶｡  
2.预防加重：  
$\textcircled{1} $抬眉训练：嘱患者上提健侧与患侧眉目。 $\circledcirc $闭眼训练：训练闭眼时嘱患者开始时轻轻地闭眼，两眼同时闭合 $10^{\sim}20 $ 次，如不能完全闭合眼睑，露白时可用示指的指腹沿着眶下缘轻轻地按摩一下，然后再用力闭眼10 次。 $\textcircled{3} $耸鼻训练：有少数患者不会耸鼻运动，在训练时应注意往鼻子方向用力。 $\textcircled{4} $示齿训练：嘱患  
者口角向两侧同时运动，避免只向一侧用力练成一种习惯性的口角偏斜运动。  
$\textcircled{5} $努嘴训练：进行努嘴训练时用力收缩口唇并向前努嘴，努嘴时要用力。 $\textcircled{6} $鼓腮训练：鼓腮漏气时，用手上下捏住患侧口轮匝肌进行鼓腮训练。  
3.情志调理：保持心情舒畅，鼓励患者积极面对疾病，配合治疗 ｡  
# 三､疗效评价  
（一）评价标准  
参照House-Brackman(H-B)面肌功能评价分级标准、中国中西医结合学会神经科专业委员会颁布的《周围性面神经麻痹的中西医结合评定及疗效标准（草案）》制定。  
Ⅰ级：正常，各区面肌运动正常。  
Ⅱ级：轻度功能异常，仔细检查时有轻度的面肌无力，有轻度联带运动；静止状态下面部对称，肌张力正常；运动时皱额正常，稍用力闭眼完全，口角轻度不对称。  
Ⅲ级：中度功能异常，明显面肌无力，但无面部变形，可有联带运动，面肌挛缩或面肌痉挛；静止状态下面部对称，肌张力正常；运动时皱额减弱，用力后 闭眼完全，口角用最大力后轻度不对称。  
Ⅳ级：中重度功能异常，明显的面肌无力和／或面部变形；静止状态下面部对称，肌张力正常；运动时皱额不能，闭眼不完全，口角用最大力后不对称。  
Ⅴ级：重度功能异常，仅有几乎不能察觉的面部运动；静止状态下面部不对称；运动时皱额不能，闭眼不完全，口角轻微运动。  
Ⅵ级：完全麻痹，无运动。  
1.痊愈：症状、体征全部消失，HB 分级Ⅰ级；  
2.显效：静止时双侧对称，运动时轻微功能障碍， HB 分级Ⅱ级；  
3.有效：静止时基本对称，运动时不对称， HB 分级Ⅲ级 $\mathrm{\sim}\mathrm{[V} $  
无效：治疗前后无明显变化，HB 分级Ⅴ级 $\{{\sim}\mathrm{VI} $  
（二）评价方法  
根据患者入院和出院当天病情按照疗效标准进行评价。  