# 乙型肝炎病毒相关性肾炎中医临床路径  (2018 年版)  
路径说明：本路径适合于西医诊断为乙型肝炎病毒相关性肾炎的住院患者。  
# 一、乙型肝炎病毒相关性肾炎中医临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
西医诊断：第一诊断为乙型肝炎病毒相关性肾炎（ICD-10 编码： $\mathrm{B}10.\,910+\big) $）。  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
参照中华中医药学会发布的《乙型肝炎病毒相关性肾炎中医诊疗方案（2018年版）》。  
2.证候诊断  
参照《中华中医药学会发布的乙型肝炎病毒相关性肾炎中医诊疗方案（2018 年版）》。  
乙型肝炎病毒相关性肾炎临床常见证候：  
肝脾失调、肾络痹阻证  毒匿肝肾、损及肾络证  肝肾阴虚、络虚瘀阻证 气阴两虚、痰瘀停络证  
# （三）治疗方案的选择  
参照中华中医药学会发布的《乙型肝炎病毒相关性肾炎中医诊疗方案（2018年）》。  
1.诊断明确，第一诊断为乙型肝炎病毒相关性肾炎。  
2.患者适合并接受中医治疗。 （四）标准住院日为 ${\leqslant}14 $ 天。  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合乙型肝炎病毒相关性肾炎的患者。 2.患者同时具有其他疾病，但在住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可进入本路径。  
（六）中医证候学观察  
收集患者的尿血、泡沫尿、尿浊、水肿等症状和体征，注意舌、脉特点。动态观察中医证候变化。  
（七）入院检查项目  
1.必需的检查项目：血常规、尿常规、粪便常规，肝功能、肾功能、电解质、血脂、乙肝病毒标志物、HBV-DNA 载量，凝血四项、补体C3/C4、免疫球蛋白、内生肌酐清除率（或肾小球滤过率）、24 小时尿蛋白定量、尿微量蛋白定量、彩超（肝胆胰脾肾）、心电图，无肾脏病理结果患者需行肾脏组织穿刺活检。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要，可选择血糖、降钙素原、抗核抗体谱、抗中性粒细胞胞浆抗体（ANCA）、甲胎蛋白、血气分析、胸片、腹部CT 等。  
# （八）治疗方法  
参照中华中医药学会发布的《乙型肝炎病毒相关性肾炎中医诊疗方案（2018年）》。  
1.辨证选则口服中药汤剂、中成药 （1）肝脾失调，肾络痹阻证：调理肝脾，祛痰通络，逐瘀利水。 （2）毒匿肝肾，损及肾络证：温肝固肾，祛毒通络，化气行水。 （3）肝肾阴虚，络虚瘀阻证：平补肝肾，和络逐瘀，滋阴利水。 （4）气阴两虚，痰瘀停络证：益气养阴，通络逐瘀。 2.辨证选择静脉滴注中药注射液  3.其它中医特色治疗 4.饮食疗法 5.运动康复 6.西药治疗  7.护理调摄  （九）出院标准 1.水肿症状明显改善或水肿消失。  2.生命体征平稳，生化或检查指标正常或接近正常。 3.通过口服药物能够稳定病情。  4.无需继续住院治疗的并发症和/或合并症。 （十） 变异及原因分析 1.病情变化，需要延长住院时间，增加住院费用。 2.合并其它系统疾病者，治疗期间病情加重，需要特殊处理，退出本路径。 3.治疗过程中发生了病情变化，出现消化道出血、急性肾功能衰竭等严重并发症，退出本路径。  
4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行时，退出本路径。  
牵头分会：中华中医药学会肝胆病分会 牵 头 人：刘华宝（重庆市中医院）  
主要完成人：  
刘华宝（重庆市中医院） 李  勇（山东中医药大学附属医院） 李  梅（重庆市中医院） 黄  祎（重庆市中医院） 廖  宇（重庆市中医院）  
# 二、乙型肝炎病毒相关性肾炎临床路径住院表单  
适用对象：第一诊断为乙型肝炎病毒相关性肾炎（ICD10： $\mathrm{B}10.\,910+) $) 患者姓名：            性别：     年龄：    岁 职业：           住院号：            住院日期：       年   月   日    出院时间：     年   月   日  
标准住院日： 天                      实际住院日：     天  