# 水肿病（成人微小病变肾病）中医临床路径 （2018 年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为成人难治性微小病变肾病的住院患者。  
#     一、水肿病（成人微小病变肾病）中医临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为水肿病（TCD-10 编码：BNS010）。 西医诊断：第一诊断为成人微小病变肾病（ICD-10 编码：NO5.004），且属于难治性肾病综合征的住院患者。  
# （二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准 参考2008 年中华中医药学会《中医内科常见病诊疗指南》  
眼睑或足跗浮肿，尿中泡沫增多。  
（2）西医诊断标准  
参考 《KDIGO 肾小球肾炎临床实践指南》、《临床诊疗指南—肾脏病学分册》及 《肾脏病学》。  
临床常突然起病，表现为肾病综合征（大量蛋白尿、低蛋白血症、高度浮肿、高脂血症），血尿不明显；激素治疗敏感；肾活检病理诊断为微小病变肾病；排除继发因素。  
难治性肾病综合征：  
$\textcircled{1} $频繁复发：6 个月内 ${\geqslant}2 $ 次复发或1 年内 ${\geqslant}3 $ 次复发；  
$\circledcirc $激素抵抗：激素治疗12 周后肾病综合征不缓解；  
$\textcircled{3} $激素依赖：激素减量或停用2 周内复发。  
2.证候诊断  
参照《水肿病（成人微小病变肾病）中医诊疗方案》  
（1）本虚证  
$\textcircled{1} $ 脾肾气虚证  
$\circledcirc $ 肺脾气虚证  
$\textcircled{3} $ 气阴两虚证  
$\textcircled{4} $ 肝肾阴虚证  
$\textcircled{5} $ 脾肾阳虚证  
（2）标实证 $\textcircled{1} $ 瘀血内阻证  $\circledcirc $ 风水泛滥证  $\textcircled{3} $ 湿热壅盛证  $\textcircled{4} $水湿内蕴证  
（三）治疗方案的选择  
参照《水肿病（成人微小病变肾病）中医诊疗方案》  
1.诊断明确，第一诊断为水肿病（成人微小病变肾病），且属于难治性肾病综合征的住院患者。  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为 ${\leqslant}14 $ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合水肿病（成人微小病变肾病）的患者。  
2.且属于难治性肾病综合征的住院患者。  
3.患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间既不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。  
# (六)中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。注意观察患者面色、咽后壁、扁桃体、舌质、舌苔薄腻、口唇色泽、脉像、双下肢水肿情况以及伴随症状：怕风怕冷、怕热多汗、口苦咽干、以及外感咳嗽咳痰、大小便情况等，以判断阴阳、寒热、虚实、表里。  
# （七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
尿常规、尿红细胞形态、24 小时尿蛋白定量、生化（肝功能、肾功能、电解质、血脂）、肾小球滤过率（eGFR）、肾脏B 超、血常规、便常规 $+ $潜血、凝血功能、心电图、胸部X 线片（或肺部CT）。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要，必要时检查：肾穿刺活检、尿NAG酶、肾动态显像（肾ECT）免疫功能检测（IgG、IgA、IgM、C3、C4）、血IgG4、抗磷脂酶A2 受体（PLA2R）抗体、抗核抗体谱、抗中性粒胞浆抗体、抗基底膜抗体、ESR、血/尿轻链定量、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝等）、肿瘤标志物等。  
（八）治疗方案  
1.辨证论治口服中药汤剂或中成药。  
本虚证：  
（1）脾肾气虚证：健脾益肾  
（2）肺脾气虚证：补益肺脾 （3）气阴两虚证：益气养阴 （4）肝肾阴虚证：滋养肝肾 （5）脾肾阳虚证：温阳利水 标实证： （1）瘀血内阻证：活血化瘀  （2）风水泛滥证：疏风利水 （3）湿热壅盛证：清热化湿 （4）水湿内蕴证：利水化湿 2.辨证选择静脉滴注中药注射液  3.其他中医特色治疗 根据病情需要选择各专科临床验证有效的特色疗法，如 （1）中药泡洗技术 （2）艾灸治疗 （3）中药熏蒸药浴 4.饮食疗法 5.西药治疗  6.护理调摄  （九）出院标准 1.病情稳定，主要症状如水肿改善，证候积分减少。 2.血肌酐及eGFR 保持稳定。 3.没有需要住院治疗的并发症。 （十）变异及原因分析 1.出现肾功能急剧恶化，或病情进展至终末期肾衰、需要肾替代治疗者，需要延长住院时间，增加住院费用。 2.标准治疗无效，考虑存在其他病理类型的患者，必要时需重复肾活检，退出本路径。 3.出现治疗相关的并发症，严重感染或肾穿刺并发症，或新出现心血管系统、神经系统、呼吸系统、消化系统、内分泌疾病等其他系统并发症，严重者退出本路径。  
4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行，退出本路径。  
# 二、水肿病（成人微小病变肾病）中医临床路径住院流程表单  
适用对象:第一诊断：中医:水肿病 （TCD-10 编码：BNS010）  西医：成人原发微小病变肾病，病情复发或频繁复发以及激素依赖或激素抵抗的住院患者。（ICD-10 编码：NO5.004））患者姓名：      性别：     年龄：   住院号：       发病时间：   年  月  日  时  分 住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日  
标准住院日 ${\leqslant}14 $ 天                 实际住院日：       天  