# 乳岩（乳腺癌）围手术期中医临床路径 （2018 年版）  
路径说明：本路径适合于临床分期AJCC 分期中0、Ⅰ、Ⅱ期及Ⅲ期(仅T3N1M0)的早期可手术乳腺癌患者。  
# 一、乳岩（乳腺癌）围手术期中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为乳岩（TCD 编码：BWA050） 西医诊断：第一诊断为乳腺癌（ICD-10 编码：C50.900）  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参照《中华人民共和国行业标准·中医病证诊断疗效标准》（1994 年版）（ZY/T001.2-94） 。  
（2）西医诊断标准：参照中华人民共和国卫生部医政司制定的《乳腺癌诊疗规范》（2011 版）(卫办医政发〔2011〕78 号)。乳腺癌解剖学分期标准：参照AJCC 癌症分期手册第八版。  
2.证候诊断  
参照国家中医药管理局印发的“乳岩（乳腺癌）围手术期中医诊疗方案”（2017年版）。  
乳岩（乳腺癌）围手术期临床常见证候：  
术前  
肝郁痰凝证  
痰瘀互结证  
冲任失调证  
术后  
脾胃不和证  
气血两虚证  
气阴两虚证  
（三）治疗方案的选择  
参照国家中医药管理局印发的“乳岩（乳腺癌）围手术期中医诊疗方案”（2017年版）。  
1.诊断明确，第一诊断为乳岩（乳腺癌）  
2.患者适合并接受乳腺癌手术治疗。  
（四）标准治疗时间 $\leqslant\!10 $ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合乳岩（TCD 编码：BWA050）和乳腺癌（ICD-10 编码：C50.900）的患者。  
2.临床分期0、I、IIA（T2，N0，M0）、IIB（T2，N1，M0 或 T3，N0，M0）或IIIA（仅T3N1M0）的早期可手术乳腺癌患者。  
3.患者同时具有其它并存疾病，但在治疗期间不需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可进入本路径。  
4.计划行新辅助化疗、拟行Ⅰ期乳房重建者不进入本路径管理。  
# （六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
# （七）检查项目  
# 1.必需的检查项目  
心电图、胸部X 线片、乳腺彩超、乳腺钼靶、腹部彩超、妇科超声；血常规、血型、尿常规、便常规、电解质、心肌酶学、肝功能、肾功能、血糖、输血4 项、凝血功能。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如乳腺核磁共振、乳腺导管内窥镜、心脏彩超、肺功能。育龄期女性查尿妊娠。  
（八）治疗方法  
1.手术  
2.辨证选择口服中药汤剂、中成药  
围手术期——术前  
（1）肝郁痰凝证：疏肝理气，化痰散结。 （2）痰瘀互结证：活血化瘀，化痰散结。  
（3）冲任失调证：滋补肝肾，调摄冲任。  
围手术期——术后  
（1）脾胃不和证：健脾和胃，降逆止呕。  
（2）气血两虚证：补气养血。  
（3）气阴两虚证：益气养阴。  
3.中医特色疗法  
根据病情需要选择临床验证有效的特色疗法  
（1）针刺治疗 
    （2）穴位贴敷疗法 （3）灸法治疗 （4）中药热奄包 4.运动疗法 5.西药治疗   6.护理调摄  （九）出院标准  
1.病人一般情况良好，体温正常，无需住院处理的异常检查结果；  
2.伤口愈合好：伤口无感染，伤口无皮下积液或皮下积液小于 $20\mathrm{m}] $ ,无皮瓣 坏死，没有需要住院处理的与本手术有关并发症。  
（十）变异及原因分析  
1.病情加重，需要延长住院时间，增加住院费用。  2.合并有其它系统疾病者，住院期间病情加重，需要特殊处理，导致住院时间延长、费用增加。  3.入院检查发现为局部晚期或Ⅳ期乳腺癌时，退出本路径。 4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行，退出本路径。  
# 二、乳岩（乳腺癌围手术期）中医临床路径标准住院表单  
适用对象：第一诊断为乳岩（乳腺癌围手术期）（TCD 编码：BWA050、ICD-10 编码：C50.900），临床分期为0、I、IIA（T2，N0，M0）、IIB（T2，N1，M0 或 T3，N0，M0）或IIIA（仅T3N1M0）期)的早期可手术乳腺癌患者。    患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日 ${\leqslant}10 $ 天               实际住院日：    天  