# 异位妊娠(输卵管妊娠)中医临床路径  
# （2017 年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为输卵管妊娠的住院患者。  
# 一、异位妊娠（输卵管妊娠）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为异位妊娠（TCD 编码：BFR040）。 西医诊断：第一诊断为输卵管妊娠（ICD-10 编码：000.101）  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参考中华中医药学会发布的《中医妇科常见病诊疗指南》（中国中医药出版社，2012 年）、全国中医药行业高等教育“十三五”规划教材《中医妇科学》（谈勇主编，中国中医药出版社，2016 年）。  
（2）西医诊断标准：参考全国高等医学院校规划教材《妇产科学》（谢幸，苟文丽主编，人民卫生出版社，2013 年）。  
2.病期诊断  
未破损期：输卵管妊娠未发生破裂或流产。 已破损期：输卵管妊娠发生破裂、流产，但病情较轻。  
3.证候诊断  
参照国家中医药管理局印发的“异位妊娠（输卵管妊娠）中医诊疗方案（2017年版）。”  
异位妊娠（输卵管妊娠）临床常见证候：  
未破损期：胎元阻络证  
已破损期：正虚血瘀证  
（三）治疗方案的选择  
参照国家中医药管理局印发的“异位妊娠（输卵管妊娠）中医诊疗方案（2017年版）。”  
1.诊断明确，第一诊断为异位妊娠（输卵管妊娠）的住院患者。  
2.患者适合并愿意接受中医治疗。  
（四）标准住院日为${\leqslant}28$ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合异位妊娠（输卵管妊娠）的患者。  
2.病期和辨证属未破损期胎元阻络证，病情影响因子积分 ${\leqslant}8$  分，且β-HCG
 ＜1000IU/L、输卵管妊娠包块${\leqslant}3{\mathrm{cm}}$ 者。  
或病期和辨证属已破损期正虚血瘀证，病情影响因子积分 ${\leqslant}9$  分，且β-HCG
 ＜1000IU/L 者。  
3.伴有严重心肝肾功能不全或有血液系统疾患者，或输卵管妊娠合并宫内妊娠者不进入本路径。  
# （六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
# （七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
血β-HCG 定量、孕酮（P）、雌二醇（E2）；经腹/经阴道子宫双附件彩超；血常规、血型（ABO 血型和Rh 血型）、尿常规、生化检查、感染四项、凝血功能、肝功能、肾功能；心电图、胸片。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要，可选择便常规、肝胆脾B 超、双肾膀胱输尿管B 超等。  
# （八）治疗方法  
1.辨证选择口服中药汤剂或中成药  
（1）胎元阻络证：化瘀消癥，杀胚止痛。  
（2）正虚血瘀证：扶正化瘀，消癥杀胚。  
2.辨证选择静脉滴注中药注射液  
3.其它中医特色治疗  
（1）封包疗法  
（2）外敷疗法  
# 4.护理调摄要点  
（九）出院标准  
1.病情稳定，主要症状消失。  
2.血 $\upbeta-\mathrm{HCG}\!<\!50\mathrm{IU}/\mathrm{L}$  
（十）变异及原因分析  
1.治疗过程中，患者症状、体征或辅助检查提示病情加重，而改为中西医结合药物治疗或手术治疗，退出本路径。  
2.治疗过程中出现较严重并发症，退出本路径。 3.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行，退出本路径。  
# 二、异位妊娠（输卵管妊娠）中医临床路径标准住院表单  
适用对象：第一诊断为异位妊娠（输卵管妊娠）（TCD 编码：BFR040、ICD-10 编码：000.10）疾病分期、辨证：□未破损期-胎元阻络证  □已破损期-正虚血瘀证  
患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日标准住院日${\leqslant}28$ 天                 实际住院日：    天  
