# 原发性血小板增多症中医诊疗方案 （2018 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
西医诊断标准  
参考世界卫生组织（WHO）2016 年原发性血小板增多症诊断标准  
符合4 条主要标准或前3 条主要标准加次要标准即可诊断原发性血小板增多症。主要标准：  
1.血小板计数$\geqslant\!450\!\times\!10^{9}/\mathrm{L}$  
2.骨髓活检示巨核细胞高度增生， 胞体大、 核过分叶的成熟巨核细胞数量增 多，不伴粒系、红系显著增生或左移，且网状纤维极少增多（1 级）；  3.不符合BCR-ABL $\cdot^{+}$ 慢性髓系白血病、真性红细胞增多症、原发性骨髓纤维 化、骨髓增生异常综合征或其他髓系肿瘤的WHO 诊断标准；  
4.有JAK2、CALR 或MPL 基因突变。  
次要标准：有克隆性标志或无反应性血小板增多的证据。  
（二）证候诊断  
参考《血液科专病中医临床诊治》（葛志红主编，人民卫生出版社2013 年出版）。  
1.肝郁脾虚夹瘀证  
起病隐匿，轻者可见易疲劳、乏力、四肢困倦，头痛眩晕，视朦，肢体麻木，痹痛，或烧灼感，胁下胀闷不适，舌质淡红，苔白，脉弦细涩，或沉弦滑。  
2.肝郁血热夹瘀证  
眩晕头痛，面红目赤，胸胁胀满或胁痛，急躁易怒，口干苦，鼻衄，齿衄， 皮肤紫斑，便血（黑便），大便秘结，小便黄赤，舌红暗，苔少，脉弦数，或弦滑数。  
3.脾肾两虚夹瘀证  
头痛眩晕，体倦乏力，气短懒言，胸闷心悸，胁下积块，腰膝酸软，畏寒肢 冷，便溏，小便清长，夜尿频多，手足麻痹，肢体瘀胀，或溃烂坏疽，口淡，纳呆，舌淡胖、暗或有瘀点，苔白滑，脉沉细虚，或沉细涩。  
4.肝肾阴虚夹瘀证  
头痛头晕， 视朦， 耳鸣， 肢体麻痹不仁， 肢体瘀胀， 或半身不遂， 口眼歪斜， 言语不利，胁下积块，五心烦热，口干咽燥，失眠多梦，潮热盗汗，或皮下紫癜，  
牙龈出血，鼻衄，舌暗红或光红少苔，瘀斑，脉弦细涩数。  
# 二、治疗方法  
（二）辨证论治  
1.肝郁脾虚夹瘀证  
治法：疏肝解郁，健脾化瘀。  
推荐方药：逍遥散合活络效灵丹加减。柴胡、当归、茯苓、白芍、白术、甘 草、丹参、乳香、没药。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
# 2.肝郁血热夹瘀证  
治法：疏肝解郁，凉血化瘀。  
推荐方药：丹栀逍遥散合犀角地角汤加减。白术、柴胡、当归、茯苓、甘草、牡丹皮、山栀、芍药、犀角（水牛角代）、生地。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
# 3.脾肾两虚夹瘀证  
治法：温肾健脾，化瘀消癥。  
推荐方药：附桂理中汤合补阳还五汤加减。人参、炒白术、炒干姜、肉桂、制附子、炙甘草、黄芪、赤芍、地龙、川芎、桃仁、红花。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
4.肝肾阴虚夹瘀证  
治法：滋养肝肾，化瘀消癥。  
推荐方药：知柏地黄丸合桃红四物汤加减。知母、黄柏、熟地、山药、山茱萸、丹皮、茯苓、泽泻、当归、川芎、白芍、桃仁、红花。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
# （二）其他中医特色疗法  
1.非药物疗法  
根据临床表现选择针灸、推拿。适当运动康复，可采用散步、慢跑、太极拳、八段锦、静坐吐纳等养生法。  
# 2. 中药敷贴  
脾肿大者，可以运用青黛或双柏散、双柏油膏外敷。  
# （三）西药治疗  
可参考《原发性血小板增多症诊断与治疗中国专家共识(2016 年版)》。中危组患者可选用羟基脲； 高危组患者可选用或联用干扰素或阿拉格雷； 同时预防 性使用抗血小板聚积剂；有特异性克隆标志：JAK2V617F，CARL，MPL 或克隆标志的表达，选用靶向药物治疗。  
（四）护理调摄要点  
# 1.起居调摄  
加强防护，避免接触有毒有害物质；适度运动，及时补水，避免血栓事件。  
2.饮食调理  
适宜清淡，合理营养食品，忌用辛辣、燥热动血之品，宜戒烟、酒。  
3.情志调理  
保持心情舒畅，避免情绪刺激；正确认识疾病，必要时进行心理辅导。  
# 三疗效评价  
（一）疾病疗效 参考《原发性血小板增多症诊断与治疗中国专家共识(2016 年版)》拟定。  
原发性血小板增多症疗效标准 
# 注：MPN-SAF TSS：骨髓增殖性肿瘤总症状评估量表  
（二）证候疗效  
参考《中药新药临床研究指导原则（2002 版）》拟定。 1.痊愈：临床症状、体征消失或基本消失，证候积分减少${\tt\ge}95\%$2.显效：临床症状、体征明显改善，证候积分减少 ${\geqslant}70\%$ 。  
3.有效：临床症状、体征均有好转，证候积分减少${\geqslant}30\%$。 
4.无效：临床症状、体征无明显改善，证候积分减少不足 $30\%$  
注：计算公式：[（治疗前积分－治疗后积分）／治疗前积分] $\times100\%$  
