# 中风后手功能障碍中医临床路径 （2017 年版）  
路径说明：本路径适用于西医诊断为脑卒中后继发手功能障碍的住院患者。  
# 一、中风后手功能障碍中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为中风后手功能障碍。  
西医诊断：第一诊断为脑梗死（ICD-10 编码为：I63）或脑出血（ICD-10编码为：I61）。  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参照中华人民共和国中医药行业标准《中医病证诊断疗效标准》（ZY／T001.1-94），患者有明确的中风病史，且中风后出现手功能障碍，其程度影响到日常生活能力。  
（2）西医诊断标准：参照中华医学会神经病学分会脑血管病学组制定的《中国脑血管病防治指南》（2014 年）和偏瘫手功能分级（于兑生.康复医学评价手册[M].北京：华夏出版社，1993）。  
2.分期诊断  
弛缓期  
痉挛期  
恢复期  
3.证候诊断  
参照国家中医药管理局印发的“中风病恢复期中医诊疗方案（2017 年版）”  
风痰瘀阻证  
气虚血瘀证  
肝肾亏虚证  
（三）治疗方案的选择  
参照国家中医药管理局印发的“中风后手功能障碍中医诊疗方案（2017版）”。  
1.诊断明确，第一诊断为中风病，伴有手功能障碍。 2.确实存在的手功能障碍，且手功能障碍在中风后发生，二者有相关性。  
3.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为 ${\leqslant}24 $ 天  
（五）进入路径标准 1.第一诊断必须符合中风后手功能障碍和脑梗死（ICD-10 编码为：I63）或  
脑出血（ICD-10 编码为：I61）。  
2.经康复评定，伴有手功能障碍的患者。  
3.急性期昏迷、脑疝、并发心肌梗塞或合并严重肝肾功能障碍、重症感染等患者，不进入本路径。 4.患者同时具有其他疾病诊断时，但在住院期间不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。  
# （六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、体征、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
# （七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
手功能评定（手功能康复相关评定量表）；头颅CT 或MRI，胸部X 线片；血常规，尿常规，肝功能、肾功能、血脂、电解质、血糖，心电图，凝血功能。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如头颅MRA、DSA 或CTA、C 反应蛋白、超声心动、同型半胱氨酸、便常规 $^+ $潜血、D-2 聚体、24 小时动态血压监测、心理测评及智能测评、双下肢血管B 超等。  
# （八）治疗方法  
1.“三期六阶段”综合康复方案：头针留针期间进行体针、手功能训练、推拿、艾灸、中药熏洗及物理因子疗法；  
2.辨证论治  
（1）风痰瘀阻证：搜风化痰，化瘀通络。  
（2）气虚血瘀证：益气养血，化瘀通络。  
（3）肝肾亏虚证：滋养肝肾。  
3.静脉滴注中成药注射液  
# 4.西药治疗  
# 5.护理调摄要点  
（九）出院标准  
1.病情稳定，患手活动受限、感觉异常等主要症状改善。  
2.偏瘫手功能分级提高1 级及以上。  
3.简化Fugl-Meyer 运动功能评分提高 $30\% $及以上。  
#     4.日常生活能力提高。  
5.无需继续住院治疗的并发症。  
（十）变异及原因分析 1.病情加重，需要延长住院时间，增加住院费用。  
2.合并有心血管疾病、内分泌疾病等其他系统疾病者，住院期间病情加重，需要特殊处理，导致住院时间延长、费用增加。 3.治疗过程中发生了病情变化，出现患手肿胀、疼痛严重等，退出本路径。4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行时，退出本路径。  
# 二、中风后手功能障碍临床路径标准住院表单  
适用对象：第一诊断为中风后手功能障碍（脑梗死/脑出血恢复期）  
患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日： ${\leqslant}24 $ 天              实际住院日：    天  
