# 紫癜病（原发免疫性血小板减少症）中医诊疗方案 （2017 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参照中华人民共和国国家标准《中医临床诊疗术语—疾病部分》（GB/T 16751.1－1997）。  
血小板计数减少,多伴有皮肤斑点或瘀斑，或伴有鼻衄、齿衄、便血、尿血、月经过多等黏膜出血的病证。  
# 2.西医诊断标准  
采用中华医学会血液学分会止血与血栓学组《成人原发免疫性血小板减少症诊断与治疗中国专家共识（2016 年版）》诊断标准。  
原发免疫性血小板减少症（ITP）的诊断是临床排除性诊断，其诊断要点如下：  
（1）至少2 次血常规检查示血小板计数减少，血细胞形态无异常。  
# （2）脾脏一般不增大。  
（3）骨髓检查：巨核细胞数增多或正常、有成熟障碍。 （4）须排除其他继发性血小板减少症。  
（5）诊断ITP 的特殊实验室检查： $\textcircled{1} $血小板抗体的检测。 $\circledcirc $血小板生成素（TPO）检测。  
（二）证候诊断  
1.血热妄行证：皮肤出现青紫斑点或瘀斑，或有鼻衄、齿衄、便血、尿血，或有发热、口渴、大便干燥。舌质红，苔黄，脉数。  
2.阴虚火旺证：部分患者皮肤出现青紫斑点或瘀斑，时发时止，常伴鼻衄、齿衄或月经过多，颧红，心烦，口干，手足心热，或有潮热盗汗。舌质红，苔少，脉细数。  
3.气不摄血证：部分患者反复发生肌衄，劳后加重，神疲乏力，头晕目眩，面色苍白或萎黄，食欲不振，大便溏薄或便干。舌质淡，苔薄白，脉细或细弱。  
# 二、治疗方法  
（一）辨证论治  
1.血热妄行证  
治法：清热解毒，凉血止血  推荐方药：犀角地黄汤加减。水牛角（先煎）、生地黄、牡丹皮、赤芍药、茜草、紫草、板蓝根、连翘、黄芩、甘草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
2.阴虚火旺证  
治法：滋阴清火，凉血止血  
推荐方药：知柏地黄汤加减。炒知母、炒黄柏、生地黄、山茱萸、山药、茯苓、女贞子、旱莲草、牡丹皮等。或具有同类功效的中成药。  
# 3.气不摄血证  
治法：健脾益气，摄血止血  
推荐方药：归脾汤加减。生黄芪、党参、当归、白术、阿胶（烊化）、茯苓、仙鹤草、炙甘草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
# （二）其他中医特色疗法  
以下中医医疗技术适用于所有证型，可酌情使用。  
1.鼻腔填塞疗法：用三七粉或云南白药等收敛止血药物敷撒于明胶海绵上，填塞鼻腔出血部位，压迫止血。  2.口腔含漱疗法：用凉血止血中药（白茅根、茜草根、五倍子等药物）浓煎 漱口，每日数次，用于牙龈渗血或口腔血泡。  
# （三）西药治疗  
当血小板计数＜20×10 ${<}20\times10^{9}/\mathrm{L} $/L 并存在严重出血或出血风险时，可参照中华医学会血液学分会止血与血栓学组《成人原发免疫性血小板减少症诊断与治疗中国专家共识（2016 年版）》建议，输注血小板悬液、静脉使用糖皮质激素、静脉注射用人免疫球蛋白、重组血小板生成素（TPO）等。  
（四）护理调摄要点  
1.饮食调理：饮食宜质软，忌食油炸、辛辣及腥膻类食品。  
2.起居调理：起居有节，预防感冒；避免摒便、磕碰等，以免加重出血。  
3.情志调理：重视情志调摄，保持良好心态，避免烦躁、焦虑等不良情绪。  
# 三、疗效评价  
（一）评价标准  
1.中医证候疗效评价标准  
按照《中药新药临床研究指导原则》（中国医药科技出版社，2002 年）中的标准进行证候疗效评价。  
（1）显效：临床症状、体征明显改善，证候积分减少 $\geqslant\!70\,\% $  
（2）有效：临床症状、体征均有好转，证候积分减少 $\geqslant\!30\,\% $  
（3）无效：临床症状、体征无明显改善，甚或加重，证候积分减少 $<\!30\,\% $  
2.西医疗效判断标准  
参照中华医学会血液学分会止血与血栓学组《成人原发免疫性血小板减少症诊断与治疗中国专家共识（2016 年版）》疗效判断标准进行疗效评定。  
（1）完全反应(CR)：治疗后血小板计数 $\geqslant\!100\!\times\!10^{9}/\mathrm{L} $/L 且没有出血。  
（2）有效(R)：治疗后血小板计数≥30×10 ${\geqslant}30\!\times\!10^{9}/\mathrm{L} $/L 并且至少比基础血小板计数增加2 倍且没有出血。  
（3）无效(NR)：治疗后血小板计数 ${<}30\,\times\,10^{9}/\mathrm{L} $/L 或者血小板计数增加不到基础值的2 倍或者有出血。  
（4）复发：治疗有效后，血小板计数降至30×10 $30\!\times\!10^{9}/\mathrm{L} $/L 以下或者不到基础值的2 倍或者出现出血症状。  
在定义CR 或R 时，应至少检测2 次血小板计数，其间至少间隔7 天。定义复发时至少检测2 次，其间至少间隔1 天。  
# （二）评价方法  
1.中医证候评价：按照中医证候积分量表进行积分评价。  
2.西医疗效评价：按照西医疗效判断标准，以血小板计数及出血评分结果进行评价。  
3.出血评分：采用《成人原发免疫性血小板减少症诊断与治疗中国专家共识（2016 年版）》“原发免疫性血小板减少症出血评分系统” 进行评分。（见附表）  
