# 小儿腹痛（小儿肠系膜淋巴结炎）中医诊疗方案 （2018 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参照《中医儿科学》（新世纪第4 版，马融主编，中国中医药出版社，2016年）。  
（1）患儿可有外感风邪、乳食不节或不洁、情志不畅等病史或诱因。  
（2）临床表现：疼痛部位：可发生在任何部位，但以脐周及右下腹为主；疼痛性质：隐痛、钝痛、胀痛、刺痛、掣痛；疼痛特点：时作时止、时轻时重， 反复发作、发作后自行缓解；伴随症状：部分患者可伴发热、呕吐、腹胀、便秘或腹泻、啼哭不宁等。  
2.西医诊断标准  
参照《诸福棠实用儿科学》（第8 版，江载芳、申昆玲、沈颖主编，人民卫生出版社，2015 年）中急性肠系膜淋巴结炎。  
（1）多见于7 岁以下小儿，好发于冬春季节。 （2）有上呼吸道感染或肠道感染史。 （3）典型症状：发热、腹痛、呕吐，有时伴腹泻或便秘等症状。  
腹痛可在任何部位，以脐周或右下腹最常见，腹痛性质不固定，可表现为隐痛或痉挛性疼痛。压痛部位靠近中线或偏高，无固定位置，少有反跳痛及腹肌紧张。偶可在右下腹扪及具有压痛的小结节样肿物。  
（4）白细胞计数正常或轻度升高。  
（5）腹部彩色多普勒超声：提示多发肠系膜淋巴结肿大（在同一区域肠系膜上有2个以上淋巴结显像，长轴（最长直径） $\geqslant\!10\ \mathrm{mm} $mm或短轴（最短直径） ${\geqslant}5~\mathrm{mm} $mm，纵横比 ${>}2. $），或淋巴结成集簇状排列、彩色多普勒血流成像显示淋巴结内血流信号丰富者。较重者可见腹腔积液。  
（二）证候诊断  
参照《中医儿科学》（新世纪第4 版，马融主编，中国中医药出版社，2016年）。  
（1）腹部中寒证：腹部疼痛，拘急疼痛，得温则舒，遇寒痛甚，痛处喜暖，面色苍白，痛甚者额冷汗出，唇色紫黯，肢冷不温，或兼吐泻，小便清长，舌淡、苔白滑，脉沉弦紧，指纹红。  
（2）乳食积滞证：脘腹胀满，按之痛甚，嗳腐吞酸，不思乳食，腹痛欲泻，  
泻后痛减，或有呕吐，吐物酸馊，大便秽臭，夜卧不安，时时啼哭，舌红、苔厚 腻，指纹紫滞。  
（3）胃肠积热证：腹痛胀满，疼痛拒按，或伴发热，大便秘结，烦躁口渴，手足心热，口唇舌红，舌苔黄燥，脉滑数或沉实，指纹紫滞。 （4） 气滞血瘀证： 腹痛经久不愈， 痛有定处， 痛如针刺， 或腹部癥块拒按，  
肚腹硬胀，青筋暴露，舌紫黯或有瘀点，脉涩，指纹紫滞。 （5）肺胃热盛证：腹痛拒按，胸闷不舒，咽红，咽痛，喉核赤肿明显或溃烂化脓，或发热，烦渴引饮，小便短赤，大便秘结，舌红、苔黄厚，脉滑数。  
（6） 湿热蕴结证：脐周腹痛拒按，胸闷不舒, 咽红，口渴，恶心呕吐，小便短赤，大便秘结或溏滞不爽，舌红、苔黄腻，脉滑数。  
# 二、治疗方法  
# （一）辨证论治  
1.腹部中寒证  
治法：温中散寒，理气止痛。  
（1）推荐方药：养脏汤加减。木香、丁香、香附、当归、川芎、肉桂等。或具有同类功效的中成药。  
（2）推拿疗法：揉一窝风，揉外劳宫，补脾经，推三关，摩腹，拿肚角等。  
（3）灸法：根据病情选择应用艾灸、雷火灸等疗法。选取胃脘部、神阙、天枢、足三里、气海、脾俞、胃俞等穴位随证加减，每日1 次，每次 $10\!\sim\!15\mathrm{min} $  
（4）穴位贴敷：以胡椒、丁香、小茴香等为基本处方，粉碎研磨后加姜汁或料酒调匀放在专用贴敷膜上；选取神阙、天枢、中脘等穴，穴位局部常规消毒 后，取药贴于相应穴位上， $2{\sim}5\;\mathrm{~h~} $ 取下即可。  
（5）中药离子导入：选择温中散寒，理气止痛的中药，将药物浓煎备用。每次取药液 $50\!\sim\!100\mathrm{m}1 $  浸入治疗垫，置于中脘、神阙、天枢穴，通过中药离子导 入治疗仪导入，使药物通过皮肤直接浸透和吸收。每日1 次，每次20min。  
（6）中药热熨技术：选择温中散寒，行气止痛中药制成中药封包，装入无纺布袋，或者使用盐包，加热至 $45{\sim}50\,mathrm{C}^{circ} $，放置于肚脐周围及小腹部热熨敷治疗，每次 $15\!\sim\!20 $ min，每天 $1\!\sim\!2 $ 次。  
（7）中药泡洗：选用白胡椒、艾叶、透骨草等，煎煮后，洗按足部，每日1 次，每次 $15{\sim}30 $ min，水温宜在 $37{\sim}40\,mathrm{C}^{circ} $。  
# 2.乳食积滞证  
治法：消食导滞，行气止痛  
（1）推荐方药：香砂平胃散加减。香附、苍术、陈皮、厚朴、砂仁、枳壳、焦山楂、神曲、麦芽、白芍、甘草等。或具有同类功效的中成药。  
（2）推拿疗法：补脾经，顺运八卦，推四横纹，揉板门，清大肠，揉中脘，揉天枢，分腹阴阳，拿肚角等。  
（3）穴位贴敷：以鸡内金、厚朴、苍术、麦芽、山楂、丁香、砂仁等为基本处方，粉碎研磨后加姜汁或料酒调匀放在专用贴敷膜上；选取神阙、天枢、中脘等穴，穴位局部常规消毒后，取药贴于相应穴位上， $2{\sim}5\;\mathrm{~h~} $ 取下即可。 （4）中药离子导入：选择消食导滞，行气止痛中药，将药物浓煎备用。每次取药液 $50\!\sim\!100\,\mathrm{~m}1 $ 浸入治疗垫，置于中脘、神阙、天枢穴，通过中药离子导入治疗仪导入，使药物通过皮肤直接浸透和吸收。每日1 次，每次20 min。  
# 3.胃肠结热证  
治法：通腑泄热，行气止痛。  
（1）推荐方药：大承气汤加减。大黄、厚朴、枳实、芒硝等。肝热犯胃而实热腹痛者，用大柴胡汤加减。或具有同类功效的中成药。  
（2）推拿疗法：顺运八卦，清胃经，退六腑，推四横纹等。  
（3）穴位贴敷：以大黄、厚朴、枳实、陈皮等为基本处方，粉碎研磨后加料酒调匀放在专用贴敷膜上；选取神阙、天枢、中脘等穴，穴位局部常规消毒后，取药贴于相应穴位上， $2{\sim}5\;\mathrm{~h~} $ 取下即可。  
# 4.气滞血瘀证  
治法：活血化瘀，行气止痛  
（1）推荐方药：少腹逐瘀汤加减。肉桂、干姜、小茴香、蒲黄、五灵脂、赤芍、当归、川芎、延胡索、没药等。或具有同类功效的中成药。 （2）推拿疗法：补脾经，顺运八卦，推三关，分腹阴阳，摩腹，揉天枢，揉血海等。  
（3）中药离子导入：选择活血化瘀，行气止痛中药，将药物浓煎备用。每次取药液 $50\!\sim\!100\,\mathrm{~m}1 $ 浸入治疗垫，置于中脘、神阙、天枢穴，通过中药离子导入治疗仪导入，使药物通过皮肤直接浸透和吸收。每日1 次，每次 $20\,\textrm{h} $。  
# 5.肺胃热盛证  
治法：清泻肺胃，散结止痛  
（1）推荐方药：凉膈散加减。芒硝、大黄、栀子、连翘、黄芩、甘草、薄荷、竹叶、赤芍、元胡、枳实等。或具有同类功效的中成药。  
（2）推拿手法：清肺经，清天河水，顺运八卦，清胃，退六腑，推四横纹。  
6.湿热蕴结证  
治法：清热化湿, 理气止痛  
（1）推荐方药： 消瘰丸合香连丸加减。玄参、牡蛎、黄连、木香、夏枯草、连翘、紫花地丁、延胡索、浙贝母、半夏等。或具有同类功效的中成药。  
（2）推拿手法：清补脾，清大肠，推天柱骨，揉内关，推四横纹，摩腹，捏脊。  
（3）穴位贴敷：以黄连、木香、苍术、厚朴等为基本处方，粉碎研磨后加料酒调匀放在专用贴敷膜上；选取神阙、天枢、中脘等穴，穴位局部常规消毒后，取药贴于相应穴位上， $2{\sim}5\;\mathrm{~h~} $ 取下即可。  
# （二）其他中医特色疗法  
以下中医医疗技术适用于所有证型。  
1.针刺疗法：取足三里、合谷、中脘、天枢。一般快速进针，行平补平泻手法，捻转或提插，较大儿童可留针15 min。  
2.耳穴压豆：选穴胃、脾、肝、胆。实证加三焦、大肠，便秘加直肠。1 日按压 $3\!\sim\!5 $ 次，每周换贴 $2\!\sim\!3 $ 次。  
3.拔罐疗法：选取合适的体位，按照拔罐操作技术进行操作，在神阙穴、气海、中脘、天枢以及脾俞、胃俞等相应穴位进行操作。留罐 $5{\sim}8\ \mathrm{\min} $，每天1次。  
# （三）西药治疗  
参考《诸福棠实用儿科学》（第8版，江载芳、申昆玲、沈颖主编，人民卫生出版社，2015年）。  
原发性或非特异性肠系膜淋巴结炎多具有自限性。继发性肠系膜淋巴结炎明确细菌感染的可采用抗生素治疗。由病毒感染所致者多可自愈，无需抗生素治疗。同时针对发热、腹痛等症状给予对症治疗，必要时禁食。若经上述治疗仍不见好转，淋巴结形成脓肿或出现腹膜炎症状，则行手术引流。  
（四）护理调摄要点  
1.饮食调理：注意饮食卫生，忌过食生冷瓜果、饮料、不洁食品，防止暴饮暴食。根据病因给予相应饮食调护。食积腹痛者暂禁食，或给流质、半流质饮食，热症腹痛者，忌食辛甘厚味，虚寒腹痛宜食甘温之品。可暂时回避鱼虾、鸡蛋、 牛奶等易引起肠道过敏食物。  
2.情志调理：减少情志刺激，避免精神紧张，保持心情愉悦。  
# 三、疗效评价  
采用《中医病证诊断疗效标准》（ZY/T001.1～001.9-94）（陈佑邦，南京大学出版社，2012 年出版）和《中药新药临床研究指导原则》及《临床诊疗指南·疼痛学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社出版，2007 年）拟定。  
# （一） 评价标准  
1.疾病疗效标准  
（1）临床治愈：临床症状、体征消失或基本消失，疼痛减轻的百分数 $>\!75\% $  
腹部彩色多普勒超声显示肠系膜淋巴结肿大消失或基本消失。  
（2）显效：临床症状、体征明显改善，疼痛减轻的百分数 $>\!50\% $ ， $\leqslant\!75\% $ 腹部彩色多普勒超声示肠系膜淋巴结肿大减小或减少。  
（3）有效：临床症状、体征有所好转，但改善并不明显，疼痛减轻的百分数 ${>}25\% $， $\leqslant\!50\% $  
（4）无效：临床症状、体征无明显改善，疼痛减轻的百分数 ${\leqslant}25\% $ 。腹部彩 色多普勒超声示肠系膜淋巴结肿大无消退。  
2.中医证候评价标准  
根据患儿临床症状及体征进行治疗前后量化评分对比，拟定评分标准。 治疗前证候积分和 − 治疗后证候积分和 $\times\;100\% $  证候疗效数 $= $ 治疗前证候积分和  
痊愈：治疗后各症状消失，证候积分值减少 ${\geqslant}95\% $  
显效：治疗后各症状明显减轻，证候积分值减少 $\geqslant\!70\% $， ${<}95\% $  
有效：治疗后各症状有所减轻，证候积分值减少 $\geqslant\!30\% $， $<\!70\% $  
无效：治疗后各症状无减轻或有加重，证候积分值减少 $<\!30\% $  
（二）评价方法  
1.疾病疗效评价  
初诊及治疗第7 天、14 天按照主要症状疗效评价标准，脸谱疼痛评分法（Wong-baker Faces Pain Rating Scale，FACES 法）、数字分级法（Numerical Rating Scale，NRS 法）、划线法（Visual Analogue Scale，VAS 法）进行评价（见图1）。  
# 2.中医证候疗效评价方法  
患者入院及出院时按照小儿腹痛中医证候积分表进行评价