# 消渴病脉痹（糖尿病周围血管病）中医临床路径 (2018 年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为糖尿病周围血管病的住院患者。  
# 一、消渴病脉痹（糖尿病周围血管病）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断:第一诊断为消渴病脉痹。 西医诊断：第一诊断为糖尿病周围血管病（ICD-10 编码：I79.202）  
（二）诊断依据  
1．疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参照2008 年中华中医药学会发布的《中医内科常见病诊疗指南》，2011 年中华中医药学会发布的《糖尿病中医防治指南》。  
（2）西医诊断标准：参照2017 年中华医学会糖尿病学会发布的《中国2 型糖尿病防治指南》及2015 年中华医学会外科学分会血管外科学组发布的《下肢动脉硬化闭塞症诊治指南》。  
2．证候诊断  
参照中华中医药学会发布的消渴病脉痹（糖尿病周围血管病）中医诊疗方案（2018 年版）。  
消渴病脉痹（糖尿病周围血管病）临床常见证候：  
阴虚血瘀证  
气虚血瘀证  
阳虚血瘀证  
阴阳两虚血瘀证  
热毒血瘀证  
（三）治疗方案的选择  
治疗方案参照中华中医药学会发布的消渴病脉痹（糖尿病周围血管病）中医诊疗方案（2018 年版）。  
1．诊断明确，第一诊断为消渴病脉痹（糖尿病周围血管病）  
2．患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为${\leqslant}14$ 天。  
（五）进入路径标准  
1．第一诊断必须符合消渴病脉痹（糖尿病周围血管病）的患者。  
2.患者同时具有其他疾病，但在治疗期间不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。 本病种病机为消渴病阴阳气血亏虚、 痰湿郁瘀病机基础上出现的血脉瘀 阻，临床主要表现为肢端麻木、疼痛及间歇性跛行等。证候学观察的重点是收集患者肢端麻木、疼痛的特点、主要伴随症状及舌脉的特点。  
# （七）入院检查项目  
# 1．必需的检查项目  
血常规、尿常规、肝功能、肾功能、血脂、血糖、糖化血红蛋白、ABI 测定、下肢血管超声检查、肌电图、感觉定量检查或测量、心电图。  
2．可选择的检查项目：根据病情需要而定，如超敏C 反应蛋白（CRP）、凝血功能、动态血糖监测、动态血压监测、下肢血管CTA、下肢血管MRA、下肢血管造影等。  
# （八）治疗方法  
1.辨证论治口服中药汤剂、中成药 （1）阴虚血瘀证：滋阴活血通脉。  （2）气虚血瘀证：补气活血通脉。  （3）阳虚血瘀证：温阳活血通脉。  （4）阴阳两虚血瘀证：滋阴补阳，活血通脉。  （5）热毒血瘀证：清热解毒，活血通脉。  2.辨证选择静脉滴注中药注射液  3.其他中医特色治疗 （1）针灸疗法：根据病情需要选择。 （2）熏洗疗法 4.运动康复治疗 5.西药治疗  6.血管重建术  7.护理调摄  （九）出院标准 1.肢体疼痛、四肢发凉、肢软麻木、间歇性跛行等症状好转。 2.生命体征稳定。 3.ABI 得到改善。  
4.无需继续住院治疗的并发症和/或合并症。  
（十）变异及原因分析  
1.病情加重，需要延长住院时间，增加住院费用。  
2.合并有其他系统疾病者，住院期间病情加重，需要特殊处理，导致住院时间延长、费用增加。 3.治疗过程中发生了病情变化，出现严重心脑血管疾病、肝、肾并发症，或患有其它严重原发性疾病、精神病患者，退出本路径。  
4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行，退出该路径。  
# 二、消渴病脉痹（糖尿病周围血管病）中医临床路径标准住院/门诊表单  
牵头分会：中华中医药学会糖尿病分会  
牵头人：朱章志（广州中医药大学第一附属医院）  
# 主要完成人：  
朱章志（广州中医药大学第一附属医院） 刘树林（广州中医药大学第一附属医院） 刘敏（广州中医药大学第一附属医院） 李赛美（广州中医药大学第一附属医院） 万晓刚（广州中医药大学第一附属医院）  