# 肾综合征出血热（轻型）中医临床路径 （2017年版）  
路径说明：本路径适用于西医诊断为肾综合征出血热且为轻型的住院患者。  
# 一、肾综合征出血热（轻型）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
第一诊断为肾综合征出血热（轻型）（ICD-10 编码：$\mathrm{A98.\,501+N08.\,0*2)}$），  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：本病属于中医温病范畴，参照全国高等中医药院校规划教材《温病学》（林培政，谷晓红主编，中国中医药出版社，2012年）相关内容进行诊断。  
（2）西医诊断标准：参照卫生部2008年发布的《流行性出血热诊断标准及处理原则(WS278-2008)》及《传染病学》（第八版）（李兰娟，任红主编，人民卫生出版社，2013年）。  
轻型 中型 重型 危重型  非典型  
3.证候诊断  
参考国家中医药管理局印发的“肾综合征出血热（轻型）中医诊疗方案（2017年版）”。  
肾综合征出血热（轻型）临床常见证候：  
卫气同病证  
气营两燔证  
（三）治疗方案的选择  
参考国家中医药管理局印发的“肾综合征出血热（轻型）中医诊疗方案（2017年版）”。  
1.第一诊断为肾综合征出血热（轻型）。  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为${\leqslant}14$天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合肾综合征出血热（ICD-10 编码：A98.501+N08.0\*2）的患者。  
2.疾病分型为轻型。  
3.患者同时具有其他疾病，但在住院期间不需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
（七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
特异性抗体检测（出血热抗体）、血常规、尿常规、肝功能、肾功能、电解质、心肌酶谱、凝血功能、腹部超声、心电图、胸部 X 线片。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如腹部 CT 、胸部CT等。  
（八）治疗方法  
1.辨证选择口服中药汤剂或同类功效的中成药、中药注射液  
（1）卫气同病证: 清热解毒，清营凉血。  
（2）气营两燔证: 清热解毒，凉血散瘀。  
2.辨证选择静脉滴注中药注射液  
# 3.中药穴位贴敷  
# 4 西医治疗  
# 5.护理调摄要点  
（九）出院标准  
1.病情稳定，无头痛、腰痛、眼眶痛等症状，尿量正常。  
2.体温正常，充血、出血、渗出等体征消失。 3.血常规、尿常规、肾功能正常，其他脏器损伤恢复正常或轻度损伤。  
（十）变异及原因分析  
1.病情加重，分型诊断为重型、危重型者，需要延长住院时间，增加住院费用，退出本路径。  
2.治疗中出现严重并发症，退出本路径。  
3.伴有其他系统疾病，住院期间病情加重，需特殊处理，导致住院时间延长、费用增加者，退出路径。  
4.因患者及家属的意愿影响本路径的执行，退出本路径。  
# 二、肾综合征出血热（轻型））中医临床路径标准住院表单  
适用对象：第一诊断为肾综合征出血热 （ICD-10 编码：$\mathrm{A98.\,501+N08.\,0*2}\,)$）疾病分型：轻型  
患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月  日标准住院日${\leqslant}14$天              实际住院日：    天  
