# 化疗后血小板减少症中医诊疗方案 （2018 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
西医诊断标准参考世界卫生组织（WHO）抗肿瘤药物毒副反应的分度标准 [1]拟定。  
（1）经病理等明确诊断为恶性肿瘤，需进行化疗且无化疗禁忌。  
（2）化疗前血小板计数正常。  
（3）化疗后血小板计数 ${\angle100\times109/\mathrm{L}} $  
# （二）证候诊断  
参考《中药新药临床研究指导原则》[2]拟定。  
（1）气血亏虚证  
面色萎黄或苍白，体倦乏力，头晕耳鸣，心悸气短，唇甲色淡，纳呆食少，少寐多梦，舌淡苔薄白，脉细弱。  
# （2）脾胃虚弱证  
面色萎黄少华，体倦乏力，口淡不渴，纳呆食少，食入难化，恶心呕吐，时 作时止，脘腹痞闷，大便溏薄，舌淡苔薄白，脉濡缓。  
（3）肝肾阴虚证  
皮肤青紫斑点或斑块，颧红，心烦口渴、手足心热，或有潮热，盗汗，夜寐不安，时有牙龈出血、尿血，舌红少津，脉细涩。  
（4）瘀血阻络证  
皮下瘀斑，色暗青紫，或胁下有癥积，月经量多，色黑伴血块，毛发枯黄无 泽，面色黧黑，唇甲色暗，舌质紫暗有瘀斑、瘀点，脉细涩。  
# 二、治疗方法  
化疗后血小板减少症治疗应防治一体化，预防并减轻化疗后血小板减少症。  
（一）辨证论治  
（1）气血亏虚证  
治法：补气养血，收敛止血  
推荐方药：八珍汤加减。人参、茯苓、白术、甘草、当归、白芍、熟地、川芎。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）脾胃虚弱证  
治法：益气健脾，和胃降逆  推荐方药：六君子汤加减。陈皮、半夏、人参、茯苓、白术、甘草。或具有  
同类功效的中成药（包括中药注射剂）  
（3）肝肾阴虚证  
治法：补益肝肾，滋阴养血  
推荐方药：左归丸加减。熟地、山药、枸杞、山茱萸肉、川牛膝、菟丝子、鹿胶、龟胶。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
# （4）瘀血阻络证  
治法：活血通络，化瘀止血  
推荐方药：桃红四物汤加减。当归、熟地、川芎、白芍 、桃仁、红花。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
# （二）其他中医特色疗法  
1.中药外敷  
如有皮下出血，局部外用侧柏炭、生地炭、地榆炭研磨冷敷，若局部伴红、痒，可涂抹清热解毒、凉血散瘀的止痛药膏。  
2.穴位贴敷  
出血处瘀血严重伴疼痛可加用止痛中药，如乳香、没药等研末外敷或穴位贴敷。  
（三）西药治疗  
可参考中国抗癌协会临床肿瘤学协作专业委员会发布的《肿瘤化疗所致血小板减少症诊疗中国专家共识(2014 年版)》[3]，主要包括：应用止血药物、输注血小板、白细胞介素-11[4]、血小板生成素[5]等。  
（四）护理调摄要点  
1.饮食调理  
松软、高营养、易消化等食物，忌食辛辣、刺激、坚硬等食物。  
2.情志调理  
保持心情舒畅，避免情绪刺激；正确认识疾病，树立战胜疾病信心。必要时进行心理辅导或群体教育。  
3.起居调摄  避免外伤，预防出血，嘱患者注意活动量、不做剧烈活动。  
# 三、疗效评价  
（一）疾病疗效  
参考2009 年美国国立癌症研究所NCI 常见毒性反应分级标准（0 级 $\geqslant\!100
$ $\times109/\mathrm{L} $；Ⅰ级 $(75\!\sim\!99)\times\!109/\mathrm{L} $；Ⅱ级 $(50{\sim}74)\mathrm{~\ensuremath~{~\times}~}109/\mathrm{L} $；Ⅲ级 $(25\!\sim\!49)\times\!109/\mathrm{L} $；
$\mathrm{IV} $级 ${<}25\times109/\mathrm{L}. $）拟定。  
1.完全反应  
血小板计数 ${\geqslant}100\times109/\mathrm{L} $，同时无出血症状。 2.有效 血小板计数 ${\geqslant}30\,{\times}\,109/\mathrm{L} $，且为治疗前的2 倍以上，同时无出血症状。 3.无效  血小板计数 ${<}30\,\times\,109/\mathrm{L} $，或为治疗前的2 倍以下，或有出血症状。 （二）证候疗效 参考《中药新药临床研究指导原则（2002 版）》拟定。 1.痊愈  临床症状、体征消失或基本消失，证候积分减少 ${\geqslant}95\% $。 2.显效  临床症状、体征明显改善，证候积分减少 $70\%{\sim}95\% $ 。  3.有效 临床症状、体征均有好转，证候积分减少 $30\%{\sim}70\% $。 4.无效  临床症状、体征无明显改善，证候积分减少不足 $30\% $ 。  注：计算公式：[（治疗前积分－治疗后积分）／治疗前积分] $\times100\% $  
参考文献  
[1]周际昌.实用肿瘤内科学[M].北京：人民卫生出版社，2003，424  
[2]郑莜萸.中药新药临床研究指导原则[M].北京：中国医药科技出版社，2002  
[3]中国抗癌协会临床肿瘤学协作专业委员会.肿瘤化疗所致血小板减少症诊疗中国专家共识(2014年版)[J].中华肿瘤杂志,2014,36(11):876-879  
[4]黎莉,徐从高,王秀问，等.重组人白介素-11治疗化疗所致血小板减少症的疗效和机制[J].中华肿瘤杂志,2005(06):377-379.  
[5] 血小板生成素临床试验协作组 . 重组人血小板生成素治疗化疗诱导的重度血小板减少 的临床研究[J].中华医学杂志,2004(05):49-52.  
# 牵头分会：中华中医药学会血液病分会  
牵 头 人：杨文华（天津中医药大学第一附属医院）  
主要完成人：  
杨文华（天津中医药大学第一附属医院） 史哲新（天津中医药大学第一附属医院） 杨向东（天津中医药大学第一附属医院） 陈信义（北京中医药大学东直门医院） 孙伟正（黑龙江中医药大学第一附属医院）  