# 迟脉证（病态窦房结综合征）中医临床路径 （2017 年版）  
路径说明：本路径适用于西医诊断为病态窦房结综合征的住院患者。  
# 一、迟脉证（病态窦房结综合征）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为迟脉证。 西医诊断：第一诊断为病态窦房结综合征（ICD-10 编码：I49.5）。  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参考普通高等教育“十一五”国家级规划教材、全国高等中医药院校规划教材《中医诊断学》第二版（朱文锋主编，中国中医药出版社，2007 年）。  
（2）西医诊断标准：参考《2013 EHRA-ESC 心脏起搏器和心脏再同步治疗指南》（2013 版）和《植入性心脏起搏器治疗—目前认识及建议》（2010 版）  
# 2.证候诊断  
参考国家中医药管理局印发的“迟脉证（病态窦房结综合征）中医诊疗方案
（2017 年版）”。  
临床常见证型：  
阳气亏虚证  
气阴两虚证  
心气不足证  
兼夹证：  
瘀血阻滞证  
痰湿阻滞证  
（三）治疗方案的选择  
参考国家中医药管理局印发的“迟脉证（病态窦房结综合征）中医诊疗方案
（2017 年版）”。  
1.诊断明确，第一诊断为迟脉证（病态窦房结综合征）。  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为${\leqslant}14$ 天  
（五）进入路径标准 1.第一诊断必须符合迟脉证（病态窦房结综合征）的患者。 2.适合内科治疗，非起搏器植入IA 类适应证者（24 小时动态心电图最长R-R  
间歇<3 秒）。  
3.继发于急性心肌梗死， 急性心肌炎等引起的窦房结功能不全者； 或全身其 他疾病，如甲状腺功能低下引起的心动过缓、合并全身急性感染性疾病等；不进入本路径。  
（六）中医证候观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
（七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
心电图、24 小时动态心电图、超声心动图、胸部X 线片、电解质、心酶、肌钙蛋白、甲状腺功能、血糖、血脂、肝功能、肾功能、凝血功能、血常规、尿常规、大便常规等。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如食道心房调搏、冠脉CTA，冠脉造影等。  
（八）治疗方法 1.辨证选择口服中药汤剂或中成药  阳气亏虚证：益气温阳。 气阴两虚证：益气养阴。 心气不足证：补益心气。 2.辨证选择静脉滴注中药注射液  3.其它中医特色治疗  （1）针灸治疗  （2）药物敷贴  （3）八段锦 4.饮食疗法 5.运动疗法 6.西药治疗   7.护理调摄要点 （九）出院标准 1.头晕，心悸，黑矇等症状改善。 2.心率提高 $20\%$ 。  
3.心电图或动态心电图R-R 间歇缩短。  
4.无需继续住院治疗的并发症，初步形成具有中医特色的个体化的治疗方案。  
（十）变异及原因分析  
1.病情加重，需要延长住院时间，增加住院费用。 2.合并有其他系统疾病者，住院期间病情加重，需要特殊处理，导致住院时间延长、费用增加。 3.治疗过程中发生了病情变化，需要起搏治疗，或出现严重并发症，如顽固性心力衰竭、频发多源室早、短阵室速等恶性心律失常者，退出本路径。  
4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行时，退出本路径。  
（广州中医药大学第一附属医院）  
# 二、迟脉证（病态窦房结综合征）中医临床路径住院表单  
适用对象:第一诊断迟脉证（病态窦房结综合征）（TCD 编码: BNX010、ICD-10 编码: I49.501）患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日${\leqslant}14$ 天                 实际住院日:    天  
