# 黄疸（原发性硬化性胆管炎）中医临床路径 (2018 年版)  
路径说明：本路径适用于西医诊断为原发性硬化性胆管炎的住院患者。  
# 一、黄疸（原发性硬化性胆管炎）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象 中医诊断：第一诊断为黄疸病（TCD 编码：BNG020）。 西医诊断：第一诊断为原发性硬化性胆管炎（ICD-10 编码：K83.0）。  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参照中华中医药学会发布的《黄疸（原发性硬化性胆管炎）中医诊疗方案（2018 年）》。 （2）西医诊断标准：参考中华医学会肝病学分会发布的《原发性胆汁性胆管炎诊断和治疗专家共识》。  
# 2.证候诊断  
参照中华中医药学会发布的《黄疸（原发性硬化性胆管炎）中医诊疗方案
（2018 年）》。  
黄疸（原发性硬化性胆管炎）临床常见证候：  
肝胆湿热证  
瘀热互结证  
（2）阴黄  
胆郁脾虚证  
寒湿内停证  
脾肾阳虚证  
（三）治疗方案的选择  
参照中华中医药学会发布的《黄疸（原发性硬化性胆管炎）中医诊疗方案
（2018 年）》。  
1.诊断明确，第一诊断为黄疸（原发性硬化性胆管炎）。  
2.患者适合并接受中医治疗。 （四）标准住院日为 ${\leqslant}28 $ 天 （五）进入路径标准 1.患者符合原发性硬化性胆管炎临床表现及生化改变； 2.胆道成像具备原发性硬化性胆管炎典型的影像学特征；  
3.除外其他因素引起的胆汁淤积症。若胆道成像未见明显异常发现，但其他原因不能解释的原发性硬化性胆管炎疑诊者，需肝活组织检查进一步确诊或除外小胆管型PSC；  
4.患者同时具有其他疾病，但在住院期间不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种的不同证候特点，重点观察本病的主要症状如身目发黄、胁肋疼痛、小便黄赤、倦怠乏力等，次要症状如口干、口苦、纳呆腹胀、瘙痒、脘腹痞满、发热等，以及舌苔、脉象的动态变化。  
# （七）入院检查项目  
1.必需的检查项目：肝功能、自身抗体、抗中性粒细胞胞浆抗体、血清免疫球蛋白 $\mathrm{(I\,gG4)} $、腹部超声、核磁共振胰胆管成像(MRCP)。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如内镜下逆行胰胆管造影术（ERCP）、血常规、凝血项、病原学筛查（乙肝、丙肝等）、寄生虫检查、遗传学检查、肝组织病理检查等。  
# （八）治疗方法  
参照中华中医药学会发布的《黄疸（原发性硬化性胆管炎）中医诊疗方案（2018 年）》。  
1.辨证选择中药汤剂、中成药或注射液  
（1）阳黄  
湿热兼表证：解表散邪，清热除湿。  
肝胆湿热证：清热化湿。  
瘀热互结证：清热凉血，解毒化瘀。  
肝郁脾虚证：疏肝健脾。  寒湿内停证：温化寒湿。 脾肾阳虚证：温肾健脾。  
2.其它中医特色治疗  
# 3.饮食疗法  
# 4.护理调摄  
# （九）出院标准  
1.症状、体征明显改善。  2.肝功能好转。  
3.无需继续住院治疗的并发症。  
（十）变异及原因分析  
1.病情无改善或加重，需要延长住院时间，增加住院费用；  
2.合并有其他系统疾病者，需要特殊处理，退出本路径；  
3.治疗过程中病情变化，出现胆道梗阻、严重胆系感染、肝衰竭等严重并发 症时，退出本路径；  
4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行时，退出本路径。  
# 二、黄疸病（原发性硬化性胆管炎）中医临床路径表单  
适用对象：第一诊断为黄疸病（原发性硬化性胆管炎）（TCD 编码: BNG020  ICD-10 编码: KB83.0 ）  
患者姓名：             性别：     年龄：      住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日 ${\leqslant}28 $ 天               实际住院日：    天  
牵头分会：中华中医药学会肝胆病分会  牵 头 人：张国梁（安徽中医药大学第一附属医院） 主要完成人  
张国梁（安徽中医药大学第一附属医院） 刘丽丽（安徽中医药大学第一附属医院） 侯  勇（安徽中医药大学第一附属医院） 李秀惠（首都医科大学附属北京佑安医院） 李  丽（首都医科大学附属北京佑安医院）  