# 精癃（良性前列腺增生症）中医临床路径 （2018 年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为良性前列腺增生症的住院患者。  
# 一、精癃（良性前列腺增生症）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为精癃（TCD 编码：BWN080）。 西医诊断：第一诊断为良性前列腺增生症（ICD-10 编码：N40）  
（二）诊断依据  
（1）中医诊断标准：参照《〈良性前列腺增生症中医诊治〉专家共识》（2）西医诊断标准：参照《良性前列腺增生诊断治疗指南》。  
2．证候诊断  参考《精癃（良性前列腺增生症）中医诊疗方案（2017 年版）》精癃（良性前列腺增生症）临床常见证候：  
湿热蕴结证  气滞血瘀证  脾肾气虚证  肾阴不足证  肾阳亏虚证  肾虚瘀阻证  
（三）治疗方案的选择  
参考《精癃（良性前列腺增生症）中医诊疗方案（2017 年版）》  
1．诊断明确，第一诊断为精癃（良性前列腺增生症）  
2．患者病情适合并愿意接受中医治疗。  
（四）标准住院日为${\leqslant}14$  
（五）进入路径标准  
1．第一诊断必须符合精癃（良性前列腺增生症）的患者。 2．当患者同时具有其他疾病的诊断，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。 3．合并血尿、泌尿系感染、尿潴留等并发症的患者。  
（六）中医证候学观察 四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。重点注意观察排尿困难和排尿次数的动态变化。  
（七）入院检查项目  
1．必需的检查项目  
尿常规、血常规、大便常规、肝功能、肾功能、电解质、血糖、血脂、血清PSA、感染性疾病筛查（甲肝、乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）、直肠指检、心电图、胸部X 线片、泌尿系B 超、经直肠前列腺B 超、尿流率测量。  
# 2．可选择的检查项目  
根据病情需要可选择前列腺液常规、前列腺液细菌培养、静脉尿路造影、尿道造影、尿动力学检查、尿道膀胱镜检查、血浆性激素测定、盆腔CT、盆腔磁 共振成像、腰椎正侧位片、颅脑CT 或MRI 等。  
#  （八）治疗方法  
1．辨证选择口服中药汤剂、中成药 （1）湿热蕴结证：清热利湿，通利膀胱 （2）气滞血瘀证：疏肝理气，行瘀散结  （3）脾肾气虚证：补脾益气，温肾利尿 （4）肾阴不足证：滋阴补肾，清利小便 （5）肾阳亏虚证：温补肾阳，化气利水 （6）肾虚瘀阻证：补肾助阳，化瘀通窍  
# 2．其他中医特色疗法  
（1）针刺治疗  
（2）脐部药物贴敷技术  
（3）中药灌肠技术  
（4）直肠给药法  
# 3．西药治疗  
# 4．护理调摄  
（九）出院标准  
l．一般情况良好。  
2．症状缓解、排尿通畅。按中医诊疗方案中的总体疗效评价标准患者与入院前比较达到临床治愈或显效。  
3．血尿、泌尿系感染、尿潴留等合并症已临床治愈。  
（十）变异及原因分析  
l．治疗过程中出现并发症，或伴有其他疾病，需要相关诊断和治疗，导致住院时间延长和住院费用增加。  
2．伴有影响本病治疗疗效的合并症，需要进行相关诊断和治疗，导致住院时间延长和住院费用增加。  
3．因患者及其家属意愿而影响本路径的执行，退出本路径。  
# 二、精癃（良性前列腺增生症）中医临床路径住院表单  
适用对象：第一诊断为精癃（良性前列腺增生症）（TCD 编码：BWN08；ICD-10 编码：N40.01） 患者姓名：       性别：      年龄：           门诊号：      住院号：        发病时间：      年    月    日   住院日期：      年    月    日   出院日期：      年    月    日 标准住院日： ${\leqslant}14$  天                             实际住院日：         天  
牵头分会：中华中医药学会男科分会牵头人：秦国政（云南省中医医院）  
主要完成人： 张春和（云南省中医医院）李焱风（云南省中医医院）秦国政（云南省中医医院）  