# 高风雀目（原发性视网膜色素变性）中医临床路径 （2017 年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为原发性视网膜色素变性的住院患者。  
# 一、高风雀目（原发性视网膜色素变性）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为高风雀目(TCD 编码：BYT100)。 西医诊断：第一诊断为原发性视网膜色素变性（ICD-10 编码：H35.501)。  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参照中华人民共和国中医药行业标准《中医病症诊断疗效标准》（ZY/T001.5-94）。 （2）西医诊断标准：参照《中华眼科学》第3 版（李凤鸣 谢立信主编，人民卫生出版社，2014 年）。  
2.证候诊断  
参照国家中医药管理局印发的 “高风雀目（原发性视网膜色素变性）中医诊疗方案（2017 年版）”。  
高风雀目（原发性视网膜色素变性）临床常见证候：  
肾阳不足证  肝肾阴虚证  脾虚气弱证  气虚血瘀证  
（三）治疗方案的选择  
参照国家中医药管理局印发的 “高风雀目（原发性视网膜色素变性）中医诊疗方案（2017 年版）”。  
1.诊断明确，第一诊断为高风雀目（原发性视网膜色素变性）  
2.患者适合并接受中医综合治疗。  
（四）标准治疗时间${\leqslant}21$ 天  
（五）进入路径标准  
2.继发性视网膜色素变性患者，不进入本路径。 3.当患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可进入本路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
（七）入院检查项目  
1.入院必需的检查项目  
视力检查；裂隙灯检查；眼底镜检查；视野检查；眼压检查；视网膜电图（ERG）检查；荧光素眼底血管造影（FFA）；血常规、尿常规、便常规；肝功能、肾功能、血糖、血脂；血压、心电图、胸部X 线片。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如OCT、ICGA、EOG、眼部B 超等。  
（八）治疗方法 1.辨证论治 （1）肾阳不足证：温补肾阳，活血明目。 （2）肝肾阴虚证：滋补肝肾，活血明目。 （3）脾虚气弱证：补脾益气，活血明目。 （4）气虚血瘀证：补气活血，化瘀明目。 2.酌情选用活血化瘀类中药注射液  3.其他中医特色治疗 （1）针灸治疗 （2）穴位注射疗法 （3）中药离子导入 （4）推拿疗法 4. 护理调摄要点 （九）出院标准 1.病情稳定，夜盲等主要症状有所改善或无恶化。 2.视力改善或稳定。 3.视野有所改善或无恶化。 4.ERG 有所改善或无恶化。 （十）变异及其原因分析 1.病情加重，需要延长住院时间，增加住院费用。 2.合并有心血管疾病、内分泌疾病等其他系统疾病者，住院期间病情加重，需要特殊处理，导致住院时间延长、费用增加。 3.治疗过程中发生了病情变化，出现严重并发症时，退出本路径。  
4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行时，退出本路径。  
# 二、高风雀目（原发性视网膜色素变性）中医临床路径标准住院表单  
适用对象：第一诊断为高风雀目（原发性视网膜色素变性）（TCD 编码：BYT100、ICD-10 编码：H35.501）  
患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日${\leqslant}21$ 天                实际住院日:     天  
