# 肠澼（放射性直肠炎）中医诊疗方案 （2017 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参考中华人民共和国中医药行业标准《中医病证诊断疗效标准》（ZY/T001.1-94）。  
（1）直肠或盆腔射线照射治疗史。  
（2）主要症状为腹痛、腹泻、粘液脓血便、里急后重感、肛门直肠坠痛等。（3）肠镜检查：粘膜水肿、充血、出血灶、糜烂乃至坏死、直肠狭窄。  
2.西医诊断标准  
参考中华人民共和国国家职业卫生标准的《放射性直肠炎诊断标准》（GBZ 111-2002）。  
急性放射性直肠炎：  
（1）直肠部位受分次照射或等效一次照射直肠累积吸收剂量范围：45Gy～60Gy。  
（2）盆腔器官肿瘤，采用腔内照射或外照射（近、远距离照射）治疗或直肠局部大剂量意外照射后数日出现里急后重，排粘液便、腹痛等，数周甚至在半 年内，临床上出现肠道功能紊乱（便秘或腹泻），不同程度的腹痛，便血、肛门刺痛、大便时坠痛等直肠反应。  
（3）肠镜检查：粘膜水肿、充血、出血灶、糜烂乃至坏死。  
慢性放射性直肠炎：  
盆腔器官肿瘤曾受放射治疗或直肠局部意外照射 （曾有急性直肠炎史） 致使 直肠粘膜损伤后半年以上，数年甚至十余年出现排便困难，大便变细或排便频繁、稀便、便血，大便时坠痛等晚期直肠反应，直肠狭窄、溃疡、瘘管形成。  
（二）证候诊断  
1.急性期  
（1）肠道湿热证：腹痛胀满，泄下赤白相杂，肛门灼热，便血色鲜，量较多，小便短赤，舌红，苔黄腻，脉弦数。 （2）气滞血瘀证：腹部刺痛，泻后不爽，痛有定处，按之痛甚，面色晦滞， 口干不欲饮，舌边有瘀斑或舌质暗红，脉弦而涩。  
2.慢性期  
（1）脾胃虚弱证：临厕腹痛里急，泄下时发时止，大便有粘液或见赤色，面色无华，倦怠嗜卧。舌淡，苔薄白，脉细缓。  
（2）脾肾阳虚证：腹痛绵绵，大便溏泄，便血色暗红，畏寒肢冷，腰膝酸软，面色苍白，少气乏力，舌淡胖，苔薄白，脉沉细。  
# 二、治疗方法  
（一）辨证论治  
1.急性期  
（1）肠道湿热证  
治法：清热利湿，凉血止血  
$\textcircled{1}$推荐方药：葛根芩连汤合地榆散加减。葛根、黄芩、黄连、茯苓、赤芍、生地榆、槐花、侧柏叶、甘草等。或具有同类功效的中成药。  
$\circledcirc$中药灌肠技术：采用清热解毒、凉血止血类药物加减。  
操作：药温$39\!\sim\!41\,^{\circ}\!\mathrm{C}$，药液量$200{\mathrm{m}}]$ 患者左侧屈膝卧位，臀部垫高$10\mathrm{{\sim}20\mathrm{{cm}}}$将肛管轻轻插入直肠 $10\!\sim\!12\mathrm{cm}$ ，滴速 $60\!\sim\!90$  滴/分钟。用胶布将肛管固定于臀 部。为使灌肠液能较好保留，药液滴注完成后可保持头低足高位20 分钟。  
$\textcircled{3}$针刺治疗（体针）  
穴位：阴陵泉，太溪，丰隆，委中，曲池。  
操作：毫针刺，平补平泻。一日一次，十次一疗程。  
（2）气滞血瘀证  
治法：行气通络，活血化瘀。  
$\textcircled{1}$推荐方药：失笑散合膈下逐瘀汤加减。五灵脂、蒲黄、当归、川芎、赤芍、桃仁、红花、香附、乌药、枳壳、延胡索等。或具有同类功效的中成药。  
$\circledcirc$中药灌肠技术：采用活血化瘀凉血类药物加减。  
操作：方法同上。  
$\textcircled{3}$针刺治疗（体针）  
穴位：合谷、太冲、血海、三阴交、曲池。  
操作：毫针刺，平补平泻。一日一次，十次一疗程。  
2.慢性期  
（1）脾胃虚弱证  
治法：益气健脾，养血行滞  
$\textcircled{1}$推荐方药：真人养脏汤合归脾汤加减。党参、白术、茯神、黄芪、酸枣仁、木香、当归、远志、当归、肉豆蔻、肉桂、白芍、煨诃子、炙甘草等。或具有同类功效的中成药。  
$\circledcirc$中药灌肠技术：采用收涩敛疮类药物加减。操作：方法同上。  
$\textcircled{3}$针刺治疗（体针）  
穴位：足三里、三阴交、脾俞、太冲、阳陵泉。 操作：毫针刺，平补平泻。一日一次，十次一疗程。  
（2）脾肾阳虚证  
治法：补脾益肾，养血补血  
$\textcircled{1}$ 推荐方药：四物汤合四神丸加减。熟地、当归、白芍、川芎、肉豆蔻、补 骨脂、五味子、吴茱萸等。或具有同类功效的中成药。  
$\circledcirc$中药灌肠技术：采用生肌敛创止血类药物加减。  
操作：方法同上。  
$\textcircled{3}$针刺治疗（体针）  
穴位：肾俞、脾俞、关元、足三里。  
操作：毫针刺，平补平泻。一日一次，十次一疗程。  
（二）直肠栓剂疗法：选择清热解毒、止血敛疮类栓剂。  
# （三）护理调摄要点  
1.饮食调养：少食多餐，适当增加膳食类；限制脂肪和膳食纤维；避免食用含刺激性和纤维高的食物。  2.起居调摄：宜卧床静养，避免劳倦，保持正常生活规律，睡眠充足。 3.情志调节：对于急躁易怒者要注意调畅情志，要鼓励和安慰患者应静心调养，保持情绪稳定。  
# 三、疗效评价  
# （一）评价标准  
参考《中药新药临床研究指导原则》 (2002 年版)及中华医学会消化病学分会炎症性肠病协作组2007 年《对我国炎症性肠病诊断治疗规范的共识意见》拟定。  
痊愈：症状、体征消失或基本消失，疗效指数${\geqslant}95\%$ 。  
显效：症状、体征明显改善，疗效指数 $\geqslant\!70\%$  
有效：症状、体征均有好转，疗效指数$\geqslant\!30\%$  
未愈：症状、体征无明显改善，疗效指数 $<\!30\%$  
（二）评价方法  
按照疗效评价标准以治疗前后自身症状积分评价。采用尼莫地平法计算疗效 指数：[（治疗前积分-治疗后积分）/治疗前积分]$\times100\%$。  