# 鹳口疽（骶尾部藏毛窦）中医临床路径 （2018 年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为骶尾部藏毛窦的住院患者。  
# 一、鹳口疽（骶尾部藏毛窦）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为鹳口疽。 西医诊断：第一诊断为骶尾部藏毛窦。  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参考《中医肛肠科常见疾病诊疗指南》。  
（2）西医诊断标准：参考《盆底肛直肠外科理论与临床》（张东铭主编，人民军医出版社2011 年出版）。  
2.证候诊断  
参照中华中医药学会发布的“鹳口疽（骶尾部藏毛窦）中医诊疗方案(2018年版)”。  
鹳口疽（骶尾部藏毛窦）临床常见证候：  
火毒蕴结证 正虚邪恋证 （三）治疗方案的选择 参照中华中医药学会发布的“鹳口疽（骶尾部藏毛窦）中医诊疗方案(2018年版)”。 1.诊断明确，第一诊断为鹳口疽（骶尾部藏毛窦）。 2.患者适合并接受中医治疗。 （四）标准住院日为${\leqslant}14$ 天。 （五）进入路径标准 1.第一诊断必须符合鹳口疽（骶尾部藏毛窦）的患者。 2.有骶尾部藏毛窦手术适应症，无手术禁忌症。 3.患者同时具有其他疾病诊断时，但在住院期间不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。 4.患者同意接受手术。  
5.伴有以下情况患者不进入本路径： （1）伴有肛门及骶尾部其他感染性疾病的患者。  
（2）病变引起骶尾部骨质破坏的患者。 （3）伴有严重心、肺疾病的患者。 （4）伴有严重肝、肾疾病或血液病的患者。  
（5）伴有脊柱裂及脑脊液漏的患者。  
（6）妊娠期或哺乳期妇女。  
# （7）不配合手术的患者。  
（六）中医证候学观察  
主要观察骶尾部疼痛、肿胀、流脓水等症状的变化情况。  
（七）入院检查项目。  
1.必需的检查项目：血常规、血型、尿常规、粪常规$\cdot^{+}$隐血、肝功能、肾功能、血糖、血脂、电解质、凝血功能、心电图、胸部X 线正侧位片、感染性疾病  
筛查、腹部超声、肛门指检及肛门镜检查。 2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如盆腔CT 或MRI、局部窦道X线造影检查、腔内超声检查等。 （八）治疗方法 1.根据患者局部病变范围选择适当手术方式 2.辨证选择口服汤剂或中成药  （1）火毒蕴结证：清热解毒透脓。 （2）正虚邪恋证：扶正祛邪。 3.术后根据患者创面情况选用中药外敷 4.术后视情况合理使用抗生素药物 5.护理调摄 （九）出院标准 1.局部病灶切除，炎症可控。  2.有缝合线时缝合线完全拆除。 3.患者大小便正常，无其他需要住院治疗并发症。 （十）变异及原因分析 1.病情加重，需要延长住院时间，增加住院费用。 2.合并有其他系统疾病者，治疗期间病情加重，需要特殊处理，退出本路径。3.治疗过程中发生了病情变化，出现严重并发症时，退出本路径。 4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行时，退出本路径。  
牵头分会：中华中医药学会肛肠分会   牵头人：陈  敏（成都中医药大学附属医院）  
主要完成人：陈  敏（成都中医药大学附属医院）  
韩  宝（中国人民解放军301 医院、北京马应龙长青肛肠医院）                贾小强（中国中医科学院西苑医院） 张虹玺（辽宁中医药大学附属第三医院） 黄德铨（成都中医药大学附属医院）  
# 二、鹳口疽（骶尾部藏毛窦）中医临床路径标准住院表单  
适用对象：第一诊断为鹳口疽（骶尾部藏毛窦） 患者姓名：          性别：       年龄：             住院号：           病程：   年   月      住院日期：   年   月   日      出院日期：   年   月   日 标准住院日$\overline{{\leqslant14}}$ 天                                 实际住院日：      天  
牵头分会：中华中医药学会肛肠分会   牵 头 人：陈  敏（成都中医药大学附属医院）  
主要完成人：  
陈  敏（成都中医药大学附属医院） 韩  宝（中国人民解放军301 医院、北京马应龙长青肛肠医院）贾小强（中国中医科学院西苑医院） 张虹玺（辽宁中医药大学附属第三医院） 黄德铨（成都中医药大学附属医院）  