# 痿病（吉兰-巴雷综合征）中医诊疗方案 （2017 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参考《实用中医内科学》（王永炎、严世芸主编，上海科学技术出版社, 2009年）。  
（1）发病特点  
$\textcircled{1}$具有感受外邪与内伤积损的病因。有外感温热疫邪或涉水淋雨，居处湿地或接触、误食毒物；有饮食不洁或房劳、产后体虚或情志失调；有禀赋不足或劳 役太过等病因。发病或缓或急。  
$\circledcirc$多以上肢或下肢，双侧或单侧出现筋脉弛缓，痿软无力甚至瘫痪日久，肌肉萎缩为主症。也可首先出现眼睑或舌肌等头面部位的肌肉萎缩。  
$\textcircled{3}$男女老幼均可罹患。温热邪气致痿，发病多在春夏季节。  
# （2）临床表现  
肢体痿弱无力，甚则不能持物或行走。肌肉萎缩，肢体瘦削，有时伴见麻木、痒痛。可出现面部肌肉瘫痪或舌肌痿软，严重者可导致吞咽、尿便障碍，呼吸困 难，肌力下降，肌肉萎缩。  
2.西医诊断标准  
参照中华医学会神经病学分会2010 年发布的《中国吉兰-巴雷综合征诊治指南》。  
（1）常有前驱感染史，呈急性起病，进行性，多在2 周左右达高峰。  
（2）对称性肢体和延髓支配肌，面部肌肉无力，重症者可有呼吸肌无力，四肢腱反射减低或消失。  
（3）可伴轻度感觉异常和自主神经功能障碍。  
（4）脑脊液出现蛋白-细胞分离现象。  
（5）电生理检查提示远端运动神经传导潜伏期延长、传导速度减慢、F 波异常、传导阻滞、异常波形离散等。  
（6）病程有自限性。  
（二）证候诊断  
1.脾胃虚弱证： 肢体痿软无力， 时好时差， 甚则肌肉萎缩。 神倦， 气短自汗， 食少便溏，面色少华，舌淡，苔白，脉细缓。 2.肝肾亏虚证：病久肢体痿软不用，肌肉萎缩，形瘦骨立，腰膝酸软，头晕  
耳鸣，或二便失禁，舌红绛，少苔，脉细数。  
3.湿热浸淫证： 病起发热， ， 身体困重， 进展迅速，心烦口渴，便干，尿短黄，舌质深红，苔薄黄，脉细数。  
4.瘀阻脉络证：四肢痿软，手足麻木不仁，四肢青筋现露，抽掣作痛，舌质 青紫，脉涩不利。  
# 二、治疗方法  
（一）辨证论治  
1.脾胃虚弱证  
治法：益气健脾  
（1）推荐方药：补中益气汤加减。黄芪、白术、党参、当归、炙甘草、升麻、柴胡等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）针刺治疗  
选穴：脾俞、胃俞、血海、气海、关元、足三里、肩髃、阳溪、手三里、伏 兔、阳陵泉、悬钟、解溪、曲池、阴陵泉等穴。  
操作：足三里采用补法，余穴辨证采用泻法或平补平泻法。每次留针20 分钟，每日1 次，10 次为一疗程。  
（3）饮食疗法：宜食甘温，忌生冷、寒凉、粘腻食物。选用益气健脾的食 品，如山药、莲子、白术、大枣等。  
# 2.肝肾亏虚证  
治法：补益肝肾  
（1）推荐方药：地黄饮子加减。熟地黄、山茱萸、石斛、麦门冬、五味子、白茯苓、石菖蒲、远志、肉苁蓉、炮附子、肉桂、巴戟天、生姜、大枣、薄荷等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
# （2）针刺治疗  
选穴：肾俞、肝俞、太溪、太冲、悬钟、三阴交、曲池、肩贞、阳陵泉、丘 墟、环跳等穴。  
操作：三阴交采用补法，余穴辨证采用泻法或平补平泻法。每次留针20 分钟，每日1 次，10 次为一疗程。  
（3）饮食疗法：宜食温热，忌生冷、寒凉食物。选用补益肝肾的食品，如黑芝麻、桑椹、杜仲、韭菜子等。  
3.湿热浸淫证  
治法：清热利湿  
（1）推荐方药：三妙汤加减。苍术、黄柏、薏苡仁等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）针刺治疗  
选穴：少商、列缺、尺泽、合谷、曲池、足三里、阴陵泉、环跳、风市、丰隆等穴。  
操作：足三里采用补法，余穴辨证采用泻法或平补平泻法。每次留针20 分钟，每日1 次，10 次为一疗程。 （3）饮食疗法：宜食甘凉，忌辛辣、温燥、动火食物。选用清热利湿的食 品，如金银花、薄荷、藿香、荷叶、薏苡仁等。  
# 4.瘀阻脉络证  
治法：益气活血行瘀  
（1）推荐方药：补阳还五汤加减。黄芪、赤芍、川芎、当归、地龙、桃仁、红花等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）针刺治疗  
选穴：合谷、手三里、曲池、肩髃、气海、关元、足三里、阳陵泉、三阴交、太溪等穴。  
操作：足三里、三阴交采用补法，余穴辨证采用泻法或平补平泻法。每次留针20 分钟，每日1 次，10 次为一疗程。  
（3）饮食疗法：宜食甘辛，忌生冷、厚腻食物。选用行气活血通络的食品， 如山楂、桃仁等。  
# （二）其他中医特色疗法  
以下中医医疗技术适用于所有证型。  
1.口服制马钱子粉  
制马钱子粉每次$\phantom{-}0.~225\mathrm{g}\!\sim\!0.~45\mathrm{g}$，每日2 次，口服。每连续应用15 天，停用3 天。注意观察患者有无口唇麻木、心慌、胸闷、呼吸困难、抽搐等中毒表现，如出现以上中毒症状立即停药，并以生甘草、绿豆各60 克，煎汤$100\mathrm{m}]$，口服。  
2.灸法  
以艾条或艾柱施灸，上肢瘫痪选用肩髃、曲池、合谷等，下肢瘫痪选髀关、梁丘、足三里、解溪等。若脾胃虚弱者，可配气海、关元；肝肾亏虚者，可配肾俞、肝俞；湿热浸淫者，可配阴陵泉、脾俞；瘀阻脉络者，可配血海、风池。每次$20\!\sim\!30$ 分钟，每日1 次，10 次为一疗程。  
3.电针  
上肢瘫痪取颈部夹脊穴（颈4 至颈7），下肢瘫痪取腰部夹脊穴（胸12 至腰5）。用脉冲电针仪，选取疏波，以肌肉出现节律性收缩为好。每次30 分钟，日$1\!\sim\!2$ 次，10 次为一疗程。  
4.中药塌渍  
选用：红花、威灵仙、羌活、白芷、独活、川芎、当归等活血通络药物，以$75\%$医用乙醇浸泡24 小时后即可使用，每日1 次，塌渍患肢，10 次为一疗程。  
（三）康复训练  
早期主要是应用呼吸功能训练、感觉训练等方法改善呼吸功能、止痛、消肿、减少卧床并发症，预防患者肌肉萎缩和关节挛缩。  
中、后期主要是采用运动治疗（关节活动度训练、肌力训练）、作业治疗等治疗手段促进损神经的恢复与再生，维持和扩大关节活动范围，预防关节挛缩、畸形等并发症的发生，增强肌力和耐力为主。  
（四）西药治疗  
参照中华医学会神经病学分会2010 年发布的《中国吉兰-巴雷综合征诊治指南》。推荐有条件者尽早应用免疫治疗，常用人血免疫球蛋白、血浆置换等疗法，但血浆置换禁忌证主要是严重感染、心律失常、心功能不全、凝血系列疾病等；也可应用糖皮质激素、神经营养剂等。对于糖皮质激素疗效以及对不同类型GBS的疗效还有待于进一步探讨。可以从治疗本病初期就始终应用B 族维生素治疗。  
（五）护理调摄要点  
1.饮食调理：宜少食多餐，忌过食辛辣、肥甘厚腻食品。戒烟酒，限制茶、咖啡等饮品。  
2.情志调理：重视情志护理，避免情志刺激；加强疾病常识宣教，正确认识疾病，学会心理自我调节，避免焦虑、紧张、抑郁、恐惧等不良情绪，保持心情 舒畅。  
# 三、疗效评价  
参照国家中医药管理局批准发布的《中医病证诊断疗效标准》(2012 版 )拟定。  
# （一）评价标准  
1.临床治愈：肢体活动正常，肌肉丰满，神经系统及实验室检查正常。  
2.好转：肢体痿弱好转，症状改善，神经系统及实验室检查基本正常。  
3.未愈：肢体痿软无改善。  
# （二）评价方法  
1.采用徒手肌力lovett 6 级分级法评定肌力，Lovett 分级法如下：  
0 级：未触及肌肉的收缩；1 级：可触及肌肉的收缩，但不能引起关节活动；2 级：解除重力的影响，能完成全关节活动范围的运动；3 级：能抗重力完成全关节活动范围的运动，但不能抗阻力；4 级：能抗重力及轻度阻力，完成全关节活动范围的运动；5 级：能抗重力及最大阻力，完成全关节活动范围的运动。  
2.采用Hughes 方法评定运动功能，Hughes 分级法如下：  
0级：正常；1级：症状与体征均较轻；2级：不需要帮助可步行5米以上；3级：需要帮助可步行5米以上；4级：卧床不能步行；5级：需要呼吸机辅助呼吸；6级：死亡。  
3.采用Barthel指数记分评定日常生活能，Barthel指数分级法如下：独立100分，轻度依赖$75\!\sim\!95$分，中度依赖$50\!\sim\!70$分，重度依赖$25\!\sim\!45$分，完全依赖$0\!\sim$20分。  
(长春中医药大学附属医院)  