# 热淋病（急性肾盂肾炎）中医临床路径 （2018 年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为急性肾盂肾炎的住院患者。  
# 一、热淋病（急性肾盂肾炎）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为热淋病（TCD 编码:BNS020）。 西医诊断：第一诊断为急性肾盂肾炎（ICD-10 编码：N10.X01）  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参照《中医内科学》。 （2）西医诊断标准：参照中华医学会肾脏病学分会发布的《临床诊疗指南-肾脏病学分册》（2011 年）。  
2.证候诊断  
参照中华中医药学会发布的《中医药单用/联合抗生素治疗常见感染性疾病临床实践指南·单纯性下尿路感染》（2017 年）拟定。  
热淋病（急性肾盂肾炎）临床常见证候：  
膀胱湿热证  
肝胆郁热证  
气阴两虚伴湿热证  
肝肾阴虚伴湿热证  
脾肾两虚伴湿热证  
（三）治疗方案的选择  
参照中华中医药学会发布的《中医内科常见病诊疗指南》（2008 年）  
1.诊断明确，第一诊断为热淋病（急性肾盂肾炎）  
2.患者适合并接受中医治疗。 （四）标准住院日为${\underline{{\le}}}14$ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合热淋病（急性肾盂肾炎）的患者。 2.当患者同时具有其他疾病诊断，但住院期间不需要特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点，以分清湿热之邪孰轻孰重，辨明是以虚为主，或以实为主。同时注意证候的动态变化。  
（七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
血常规、尿常规、粪常规；肝功能、肾功能、电解质、血糖、血脂、凝血功能、CRP、ESR 等；尿红细胞位相、白细胞分类、尿白细胞管型、清洁中段尿培 养（包括细菌和真菌）$^+$药敏、尿找抗酸杆菌；超声波检查（双肾形态大小、输尿管、膀胱、男性加前列腺）。  
# 2.可选择的检查项目  
血培养、血、尿渗透压，尿N-乙酰-β氨基葡萄糖苷酶（NAG）、尿β2 微球蛋白、24 小时尿蛋白定量、尿找支原体和衣原体、尿结核杆菌培养、尿液高渗培养、血$\mathrm{~G~}\left(1,\,3^{-}\,eta\mathrm{~-D-}\right.$葡聚糖）试验、GM(半乳甘露聚糖)试验；胸片、心电图、残余尿B 超、腹部B 超、妇科B 超、腹部X 线平片、静脉肾盂造影、膀胱输尿管反流造影，必要时CT 检查等。  
# （八）治疗方法  
1.辨证选择口服中药汤剂、中成药  （1）膀胱湿热证：清热利湿通淋。 （2）肝胆郁热证：清肝利胆通淋。 （3）气阴两虚伴湿热证：益气养阴，清热利湿。 （4）肝肾阴虚伴湿热证：滋养肝肾，清利湿热。  
# 3.其它中医特色治疗  
# （1）针刺疗法  
（2）简便方  
4.饮食疗法  
5.西药治疗  
# 6.护理调摄  
（九）出院标准  
1.小便频数、淋沥涩痛、小腹拘急引痛、腰痛等临床症状有所改善。 2.尿常规白细胞计数达正常范围，非复杂性尿感者尿培养转阴。  
3.无需继续住院治疗的并发症和/或合并症。  
# （十）变异及原因分析  
1.病情变化，需要延长住院时间，增加住院费用。 2.合并有其他系统疾病者，治疗期间病情加重，需要特殊处理，退出本路径。 3.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行时，退出本路径。  
# 二、热淋病（急性肾盂肾炎）中医临床路径标准住院表单  
适用对象：第一诊断为热淋病（急性肾盂肾炎（TCD 编码:BNS020、ICD-10 编码：N10.X01）患者姓名：性别：年龄：门诊号：住院号：  
发病时间：年月日时分  住院日期：年月日 出院日期：年月日 标准住院日：${\leqslant}14$ 天                    实际住院日：天  
牵头分会：中华中医药学会肾病分会  
牵头人：杨洪涛（天津中医药大学第一附属医院） 主要完成人：  
杨洪涛（天津中医药大学第一附属医院）王耀献（北京中医药大学东直门医院） 李建民（北京市中西医结合医院） 张守琳（长春中医药大学附属医院） 程小红（陕西省中医医院）  