# 水火烫伤（烧伤）轻度中度中医临床路径 （2017 年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为轻度、中度烧伤的住院患者。  
# 一、水火烫伤（烧伤）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为水火烫伤（TCD 编码：BWV001)。  
西医诊断： 第一诊断为烧伤(手烧伤ICD-10 编码： T23.001， 面部烧伤ICD-10  编码： T20.002， 上肢烧伤ICD-10 编码： T22-001， 下肢烧伤ICD-10 编码： T24.001， 躯干烧伤ICD-10 编码：T21.001)。  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参照《中华人民共和国中医药行业标准·中医病证诊 断疗效标准》（国家中医药管理局，南京大学出版社，1994）和《中医外科学》（陈红风主编，人民卫生出版社，2012 年6 月第2 版）。  
（2）西医诊断标准：参照1970 年中华医学会烧伤外科分会制定的中国九 分法、三度四分法与手掌法进行烧伤面积与深度的诊断及严重程度分期。  
# 2.证候诊断  
参考国家中医药管理局印发的“水火烫伤（烧伤）中医诊疗方案（2017 年版）”。  
轻度、中度水火烫伤（烧伤）临床常见证候：  
热毒袭表证  
火毒伤津证  
气血两虚证  
（三）治疗方案的选择  
参考国家中医药管理局印发的“水火烫伤（烧伤）中医诊疗方案（2017 年版）”。  
1.诊断明确，第一诊断为水火烫伤（烧伤）  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院时间 ${\leqslant}14 $ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合水火烫伤（烧伤）的患者。  
2.成人烧伤面积 $<\!15\% $ 体表面积；烧伤的深度为Ⅱ度，进入本路径。  3.年龄 $\leqslant\!14 $ 岁儿童烧伤患者；成人Ⅱ度烧伤面积 $\geqslant\!15\% $体表面积、合并复 合伤者；Ⅲ度烧伤患者；孕妇、哺乳期妇女、有过敏病史或过敏体质患者；均不进入本临床路径。  
4.患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间不需特殊处理也不影响第一 诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。  
# （六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌脉特点，注意证候的动 态变化。  
（七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
创面细菌培养及药敏试验；血常规、尿常规、便常规；肝功能、肾功能、 血糖、电解质。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如血液流变学、胸部X 线片检 查、 $\mathrm{c}^{-}. $反应蛋白、血培养、凝血功能 $+\mathrm{D}- $二聚体、心电图等。  
（八）治疗方法 1.辨证选择口服中药汤剂  （1）热毒袭表证：清热解毒，凉血活血。 （2）火毒伤津证：清热解毒，养阴生津。 （3）气血两虚证：益气养血、生肌敛创。 2.辨证选择静脉滴注中药注射剂  3.其它中医特色治疗 （1）中药外敷 （2）中药熏洗 （3）中药浸浴 （4）中药异种皮覆盖 （5）红外线照射治疗 （6）物理疗法 4.康复综合治疗 5.西医治疗  6.加压疗法 7.护理调摄要点 （九）出院标准 1.创面愈合，全身症状基本消失。 2.无需继续住院治疗的并发症。  
1.面颈部烧伤者，若 $24\!\sim\!48 $  小时出现严重水肿，怀疑合并吸入性损伤，须  行气管切开术，即退出本路径。 2.创面严重感染，合并脓毒症、多脏器功能衰竭，退出本路径。  3.合并有基础病变，住院期间病情发作或加重，需要特殊处理，导致住院 时间延长、费用增加。  
4.因患者及家属的意愿而影响本路径执行时，退出该路径。  
# 二、烧伤中医临床路径住院表单  
适用对象：第一诊断为水火烫伤（烧伤）（（TCD 编码：BWV000，(ICD-10 编码：T23.001， T20.002，T22-001，T24.001， T21.001)）  
患者姓名：        性别：    年龄：    门诊号：        住院号：         发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：  年  月  日 出院时间：    年  月  日 标准住院日： ${\leqslant}14 $ 天               实际住院日：    天  
