# 小儿腹痛（小儿肠系膜淋巴结炎）中医临床路径 （2018 年版）  
路径说明：本路径适用于西医诊断为小儿肠系膜淋巴结炎的住院患者。  
# 一、小儿腹痛（小儿肠系膜淋巴结炎）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为小儿腹痛（TCD 编码：BEZ110）。 西医诊断：第一诊断为小儿肠系膜淋巴结炎（ICD-10 编码：I88.002)。  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参照《中医儿科学》（新世纪第4 版）（马融主编，中国中医药出版社，2016 年）。  
（2）西医诊断标准：参照《诸福棠实用儿科学》（第8 版）（江载芳、申昆玲、沈颖主编，人民卫生出版社，2015 年）。  
2.证候诊断  
参照国家中医药管理局印发的“小儿腹痛（小儿肠系膜淋巴结炎）中医诊疗方案（2017 年版）”。  
小儿腹痛（小儿肠系膜淋巴结炎）临床常见证候：  
腹部中寒证  
乳食积滞证  
胃肠积热证  
气滞血瘀证  
肺胃热盛证  
湿热蕴结证  
（三）治疗方案的选择  
参照国家中医药管理局印发的“小儿腹痛（小儿肠系膜淋巴结炎）中医诊疗方案（2017 年版）”。  
1.诊断明确，第一诊断为小儿腹痛（小儿肠系膜淋巴结炎）  
（四）标准住院日为≤14 天  
（五）进入路径标准 1.第一诊断必须符合小儿腹痛（小儿肠系膜淋巴结炎）的住院患者。 2.阵发性腹痛，可伴发热、呕吐、便秘或腹泻等。 3.出现严重腹腔积液、腹膜炎者，不进入本路径。  
4.患儿同时具有其他疾病，若在治疗期间无需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，观察小儿腹痛时的疼痛程度、疼痛性质、持续时间，疼痛诱发因素，压痛部位及反应等主症，同时观察食欲、呕吐、发热、咽痛、二便、睡眠等次症以及舌苔、脉象的特点，并注意上述证候的动态变化。  
# （七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
血常规、C-反应蛋白（CRP）、尿常规、便常规 $^+ $隐血；肝功能、肾功能、电解质；心电图、腹部彩色多普勒超声。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如腹腔穿刺、胃镜、腹腔镜、腹部X 线检查或CT 等；发热或疑有感染者可选择病原学检查。  
# （八）治疗方法  
1.辨证选择口服中药汤剂或中成药  （1）腹部中寒证：温中散寒，理气止痛。  （2）乳食积滞证：消食导滞，行气止痛。 （3）胃肠积热证：通腑泄热，行气止痛。 （4）气滞血瘀证：活血化瘀，行气止痛。  （5）肺胃热盛证：清泻肺胃，散结止痛。 （6）湿热蕴结证：清热化湿, 理气止痛。 2.中医特色医疗 （1）穴位贴敷  （2）推拿 （3）灸法 （4）中药离子导入 （5）中药热熨技术 （6）中药泡洗 （7）针刺疗法 （8）耳穴压豆 （9）拔罐疗法。 3.西药治疗  4.护理调摄  （九）出院标准  
1.病情稳定，腹痛消失或明显改善。  
2.呕吐、腹泻、发热等临床症状消失。  
3.血常规、腹部彩色多普勒检查无明显异常，无需继续住院治疗的并发症。（十）变异及其原因分析 1.病情加重，需要延长住院时间，增加住院费用。 2.治疗过程中出现了严重的咳喘等合并症需要积极处理，退出本路径。 3.由于病情变化，出现了严重的并发症，如严重腹膜炎、淋巴结脓肿等，需进行积极对症处理，退出本路径。  
4.因患儿及家属意愿而影响本路径的执行，退出本路径。  
# 二、小儿腹痛（小儿肠系膜淋巴结炎）中医临床路径住院表单  
适用对象：第一诊断必须符合小儿腹痛（小儿肠系膜淋巴结炎）（TCD 编码：BEZ110、ICD-10编码：I88.002)  
患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：__年__月__日__时__分  住院日期：__年__月__日 出院日期：__年__月__日  