# 传染性单核细胞增多症中医诊疗方案  （2018 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
参考《诸福棠实用儿科学》（江载芳、申昆玲、沈颖主编，人民卫生出版社，第8 版，2015 年出版）传染性单核细胞增多症诊断标准。  
（1）临床症状：至少3 项以上阳性  
$\textcircled{1}$发热  
$\circledcirc$咽炎、扁桃体炎  
$\textcircled{3}$颈部淋巴结肿大（1cm 以上）  
$\textcircled{4}$肝脏肿大（4 岁以下：2cm 以上；4 岁以上：可触及）  
$\textcircled{5}$脾脏肿大（可触及）  
（2）血象检查  
$\textcircled{1}$白细胞分类淋巴细胞占$60\%$以上  
$\circledcirc$异型淋巴细胞达$10\%$以上或总数>1.0×10${\displaystyle\times1.~0\!\times\!10^{9}/\mathrm{L}}$  
（3）EB 病毒抗体检查：急性期EBNA 抗体阴性；以下1 项为阳性  
$\mathrm{\Omega\Omega\mathrm{V}C\mathrm{A}{-}I g\mathrm{M}}$ 抗体初期为阳性，以后转阴  
$\circledcirc$双份血清$\mathrm{VCA-IgG}$ 抗体滴度4 倍以上升高  
$\textcircled{3}$EA 抗体一过性升高  
$\mathrm{\ensuremath{\left(\!\!\!\mathrm{\Delta\!\!\mathrm{V}C A\!\!-\!\!I g G}\!\!\right)}}$ 初期阳性；EBNA 抗体后期阳转。  
（二）证候诊断  
参照《中医儿科学》（马融主编，中国中医药出版社，2016 年出版）  
1、邪郁肺胃证：发热，微恶风寒，咽红疼痛，颈部瘰疬，纳差，恶心呕吐，舌边尖红，苔薄白或薄黄，脉浮数。 2、气营两燔证：壮热烦渴，咽喉红肿疼痛，乳蛾肿大，甚则溃烂，口臭便 秘，面红唇赤，皮疹显露，瘰疬，胁下痞块，舌质红，苔黄燥，脉洪数。 3、痰热流注证：不规则发热，颈、腋、腹股沟处浅表淋巴结肿大，以颈部为著，脾脏肿大，舌质红，苔黄腻，脉滑数。  
4、正虚邪恋证：病程日久，发热渐退，或低热不退，瘰疬、胁下痞块明显 缩小，气短乏力，口渴少饮，小便短赤，大便干结，舌质淡或红，苔少或花剥，脉细弱。  
# 二、治疗方法  
（一）辨证论治  
1、邪郁肺胃证  
治法：疏风清热、清肺利咽  
推荐方药：银翘散加减。药物组成：金银花、连翘、竹叶、薄荷、桔梗、牛 蒡子、荆芥、芦根、甘草、马勃、板蓝根、蝉蜕、僵蚕等。或具有同类功效的中成药。  
# 2、气营两燔证  
治法：清气凉营、解毒利咽  
推荐方药：清瘟败毒饮加减。药物组成：生石膏、知母、甘草、黄连、黄芩、栀子、水牛角、生地黄、赤芍、牡丹皮、连翘、玄参、桔梗等。或具有同类功效的中成药。  
# 3、痰热流注证  
治法：清热化痰、通络散瘀  
推荐方药：黛蛤散合清肝化痰丸加减。药物组成：青黛、海蛤粉、牛蒡子、僵蚕、夏枯草、浙贝母、金银花、连翘、山慈菇、海藻、昆布、白花蛇舌草、赤芍、穿山甲、皂角刺等。或具有同类功效的中成药。  
# 4、正虚邪恋证  
治法：益气生津、兼清余热，佐以通络化瘀。  
推荐方药：青蒿鳖甲汤加减。药物组成：青蒿、鳖甲、知母、生地黄、牡丹皮、栀子、连翘、玄参、麦冬、瓜蒌仁、焦山楂、夏枯草、桃仁等。或具有同类功效的中成药。  
# （二）其他中医特色疗法  
以下中医医疗技术适用于所有证型。  
1、喷咽法：锡类散或冰硼散适量，喷吹于咽喉部位，适用于咽喉红肿溃烂者。  
2、涂敷法：黄连、黄柏、生大黄、乳香、没药各适量，共研末。先用浓茶汁调匀湿敷肿大的淋巴结，干后换贴，后用香油调敷，每日2 次。适用于淋巴结肿大。早期也可用金黄膏外敷。  
# （三）西药治疗  
参考《诸福棠实用儿科学》（江载芳、申昆玲、沈颖主编，人民卫生出版社，第8 版，2015 年出版）。  
1、抗病毒治疗：可酌情选用更昔洛韦，或者阿昔洛韦。 2、对症治疗：高热、肝功能损害者可采用对症处理。  
3、并发症治疗：脾破裂为本病最严重并发症。宜迅速补充血容量，输血和脾切除。  
（四）护理调摄要点  
1、饮食调护：高热期间多饮水，进清淡易消化的食物，保证营养及足够能量。 2、注意休息，减少活动：急性期患儿应卧床休息$2^{\sim}3$ 周，减少体力消耗；脾大者避免剧烈运动及外伤，防止脾破裂。 3、呼吸道隔离：急性期患儿应予呼吸道隔离，口腔分泌物及其污染物要严格消毒；注意口腔清洁卫生，防止口腔、咽部并发感染。  
# 三、疗效评价  
# （一）评价标准  
1、疾病疗效评价标准：参照文献评价标准进行拟定。  
（1）显效:用药5 天内体温开始下降，7 天内恢复正常，肝脾浅表淋巴结缩小，咽峡炎好转，一般情况好，异型淋巴细胞恢复正常。 （2）有效:用药7 天内体温开始下降，10 天内恢复正常，浅表淋巴结缩小，咽峡炎好转，一般情况好转，异型淋巴细胞比例下降。 （3）无效:用药治疗10 天内体温仍未恢复正常水平，肝脾、淋巴结等均没有缩小，异型淋巴细胞比例无改变。  
有效率$.\overline{{\overline{{\ }}}}$(显效$^+$有效)$/\mathrm{n}\!\times\!100\%$  
2、证候疗效评价标准：参照文献评价标准进行拟定。 临床控制：临床症状、体征消失或基本消失，证候积分率${\geqslant}95\%$  
显效：临床症状、体征明显改善，证候积分率 $\geqslant\!70\%$ 且 $\langle95\%$ 有效：临床症状、体征均有好转，证候积分率$\geqslant\!30\%$且$\angle70\%$无效：临床症状、体征无明显改善或加重，证候积分率 $\langle30\%$  
证候积分率$\therefore$（治疗前的证候积分-治疗后的证候积分）/治疗前总？积分$\times$$100\%$。  
# （二）评价方法  
根据入院与出院当天病情,按照疗效标准进行疗效评价。临床症状缓解时间参照文献评价标准进行拟定：由专业人员于治疗期间观察并记录患儿体温恢复正常时间、浅表淋巴结缩小恢复时间，咽峡炎症状消失时间、异型淋巴细胞$<\!10\%$时间。  
# 四、参考文献  
[1]江载芳,申昆玲,沈颖. 诸福棠实用儿科学[M].8 版. 北京:人民卫生出版社,2015:916-919.  
[2]马融.中医儿科学（新世纪第四版）[M].北京:中国中医药出版社,2016:230-234.  
[3]罗静,黄春平. 阿糖腺苷与阿昔洛韦治疗传染性单核细胞增多症的疗效 观察[J]. 中国医药指南, 2014,12(5):121-122.  
[4]陈赟. 中西医结合治疗儿童传染性单核细胞增多症125 例临床观察[J]. 中医儿科杂志, 2017,13(6):54-57.  
[5]张春华, 刘艳辉, 耿翠,等. 中西医结合治疗传染性单核细胞增多症临床研究[J]. 中医学报, 2016, 31(10):1578-1581.  
牵头分会：中华中医药学会儿科分会 牵头人：吴力群（北京中医药大学东方医院） 主要完成人：  
吴力群(北京中医药大学东方医院) 许华（广州中医药大学第一附属医院） 王孟清（湖南中医药大学第一附属医院） 王俊宏（北京中医药大学东直门医院） 张葆青（山东中医药大学附属医院）  
牵头分会：中华中医药学会儿科分会  
牵头人：吴力群（北京中医药大学东方医院） 主要完成人：  
吴力群(北京中医药大学东方医院) 许 华（广州中医药大学第一附属医院） 王孟清（湖南中医药大学第一附属医院） 王俊宏（北京中医药大学东直门医院） 张葆青（山东中医药大学附属医院）  