# 石淋（尿石症）中医诊疗方案 （2018 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参考《中医病证诊断疗效标准》  
（1）发作时腰腹绞痛，痛及前阴，面色苍白，冷汗，恶心呕吐。可伴有发 热恶寒，小便涩痛频急，或排尿中断。  
（2）肉眼可见血尿，或小便有结石排出。  
（3）尿常规检验有红细胞。  
（4）作肾系B 超检查，或X 线腹部平片、肾盂造影等检查，可明确解释部位。必要时作膀胱镜逆行造影。  
# 2.西医诊断标准  
参照《吴阶平泌尿外科学》、《尿石症诊断治疗指南》、《尿石症中西医结合诊疗规范（试行）》。  
（1）病史：腰部和（或）腹部疼痛，多为间歇性绞痛，有或无血尿存在。可伴恶心、呕吐、甚至休克等并发症。  
# （2）症状  
$\textcircled{1} $上尿路结石：突发腰部或腰腹部绞痛和血尿。  
$\circledcirc $ 膀胱结石：排尿中断，并引起疼痛，放射至阴茎头和远端尿道，终末血 尿。  
$\textcircled{3} $尿道结石：排尿困难、排尿费力，呈点滴状，或尿流中断及急性尿潴留。（3）体格检查：肾区叩痛、输尿管走行区域压痛。  
（4）辅助检查：B 超、 尿路平片（KUB 平片）、静脉尿路造影(IVU)作为推荐诊断依据。CT、逆行或经皮肾穿刺造影、磁共振水成像（MRU）、放射性核素作为可选择诊断依据。  
# （二）证候诊断  
参考《中医尿石症诊疗指南》  
1.湿热蕴结证：腰痛或小腹痛，或尿流突然中断，尿频，尿急，尿痛，小便 混赤，或为血尿，口干欲饮。舌红，苔黄腻，脉弦数。 2.气血瘀滞证：发病急骤，腰腹胀痛或绞痛，疼痛向外阴部放射，尿频，尿 急，尿黄或赤。舌暗红或有瘀斑。脉弦或弦数。  
3.肾气不足证：结石日久，留滞不去，腰部胀痛，时发时止，遇劳加重，疲  
乏无力，尿少或频数不爽，或面部轻度浮肿。舌淡苔薄，脉细无力。  
4.肾阴亏虚证：腰腹隐痛，便干尿少，头晕目眩，耳鸣，心烦咽燥，腰膝酸软，舌红苔少，脉细数。  
# 二、治疗方法  
中医治疗以排石、止痛为主。排石治疗适用于结石直径<10mm、外形光滑无尿路梗阻和感染且肾功能良好者。  
# （一）辨证论治  
1.湿热蕴结证  
治法：清热利湿、通淋排石  
推荐方药：三金排石汤加减。常用药物海金沙、金钱草、鸡内金、石韦、冬 葵子、滑石、车前子等。或具有同类功效的中成药。  
# 2.气血瘀滞证  
治法：理气活血、通淋排石  
推荐方药：金铃子散合石韦散加减。常用药物金铃子、延胡索、白芍、白术、滑石、冬葵子、瞿麦、石苇、木通、王不留行、当归、炙甘草等。或具有同类功效的中成药。  
3.肾气不足证  
治法：补肾益气、通淋排石  
推荐方药：济生肾气丸加减。常用药物黄芪、金钱草、海金沙、鸡内金、丹参、穿山甲、熟地黄、山萸肉（制）、牡丹皮、山药、茯苓、泽泻、肉桂、附子（制）、川牛膝、车前子等。或具有同类功效的中成药。  
4.肾阴亏虚证  
治法：滋阴补肾、通淋排石  
推荐方药：六味地黄丸加减。常用药物熟地黄、山药、茯苓、泽泻、黄精、女贞子、牡丹皮、川牛膝、金钱草、车前子等。或具有同类功效的中成药。  
# （二）其他中医特色疗法  
针灸疗法： 针刺肾俞、 膀胱俞 （肾盂、 输尿管中上段结石） ； 肾俞、 水道 （输 尿管下段结石）；关元、三阴交（膀胱、尿道结石）；先弱刺激，后强刺激，共 20min。  
# （三）西药治疗  
参照《尿石症诊断治疗指南》  
可应用非甾体类镇痛抗炎药、阿片类镇痛药、M 型胆碱受体阻断药、黄体酮、钙离子阻滞剂、a 受体阻滞剂。排石治疗可应用a 受体阻滞剂。  
（四）其他治疗  
参照《中医外科学》  
1.总攻疗法：经过一般治疗2 天患者仍未排出结石可采用总攻疗法。  
（1）适应症  结石横径 $\angle10\mathrm{mm} $，表面光滑；双肾功能基本正常；无明显尿路狭窄或畸形。  
（2）方法（见下表）  
尿路结石总攻疗法 
总攻疗法以 $6\!\sim\!7 $ 次为一疗程，隔天1 次，总攻治疗后结石下移或排而未净者，休息2 周可继续进行下1 个疗程，一般不超过2 个疗程。多次使用利尿药进行总攻时，需监测电解质,必要时口服氯化钾,以防低血钾。  
2.根据病情选择使用体外冲击波碎石术或手术治疗。  
（五）护理调摄要点  
1.每天饮水量宜 $2000{\sim}3000\mathrm{m}] $，饮水宜分多次进行，并及时排尿，防治尿液浓缩。  
2.调节饮食，合理进蛋白质饮食，避免进食过多钙质，有助于上尿路结石的预防。合并痛风患者应少食动物内脏、肥甘之品。菠菜、豆腐、竹笋、苋菜之类 不宜进食太多。  
3.及时治疗尿路感染，解除尿路梗阻。 4.经常用金钱草、玉米须泡水喝，有助于细小结石排出和预防结石形成。  
# 三、疗效评价  
参照1994 年《中医病证诊断疗效标准》（ZY/T001.1-94）。  
（一）评价标准  
1.治愈：沙石排出，症状消失。X 线摄片结石阴影消失。  
2.好转：症状改善，X 线摄片结石缩小或部位下移。  
3.未愈：症状及X 线检查结石无变化。  
（二）评价方法  
1.症状评价指标：疼痛、血尿。  
2.客观评价指标：影像学检查：B 超、 $\mathrm{KUB+IVP} $  
