# 胁痛（胆囊结石）中医临床路径  （2018 年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为胆囊结石的住院患者。  
# 一、胁痛（胆囊结石）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为：胁痛（TCD 编码：BNG010）。 西医诊断：第一诊断为：胆囊结石(ICD-10 编码: K80.203)。  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参考中华中医药学会脾胃病分会发布的《胆囊炎中医诊疗专家共识意见(2017)》。  
（2）西医诊断标准：参考中国中西医结合学会消化系统疾病专业委员会发布的《胆石症中西医结合诊疗共识意见(2017 年)》、中华消化杂志编辑委员会发布的《中国慢性胆囊炎、胆囊结石内科诊疗共识意见（2014 年）》。  
2.分期诊断  
（1）急性发作期  
（2）慢性进展期  
3.证候诊断  
参考中华中医药学会脾胃病分会发布的《胆囊炎中医诊疗专家共识意见(2017)》。  
胁痛（胆囊结石）临床常见证候：  
肝郁气滞证  
肝胆湿热证  
瘀血阻络证  
肝络失养证  
(三)治疗方案的选择  
参考中国中西医结合学会消化系统疾病专业委员会发布的《胆石症中西医结合诊疗共识意见(2017年)》、中华消化杂志编辑委员会发布的《中国慢性胆囊炎、胆囊结石内科诊疗共识意见（2014 年）》。  
1.诊断明确，第一诊断为胁痛病（胆囊结石）  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日 ${\leqslant}14 $ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断为胁痛（胆囊结石） 的患者。 2.疾病分期属于急性发作期或慢性进展期之一。 3.中医辨证为肝郁气滞证，或肝胆湿热证、瘀血阻络证、肝络失养证之一者。  
4.患者同时患有其他疾病，但在住院其间其治疗不影响第一诊断临床路径的实施者，可以进入本路径。  
5.患者愿意接受本治疗方案。  
# （六）中医证候学观察  
胁痛（胆囊结石）以实证为主，辨证时四诊合参，通过收集本病的主症、次症，以及观察体征、舌、脉的特点，明确中医证候。同时也需注意中医证候的动态变化。  
（七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
血常规、尿常规、肝肾功能、血液Ｃ反应蛋白、血糖、电解质、血清淀粉酶及尿淀粉酶、肝胆胰脾B 超；出凝血时间、凝血酶原时间、粪常规及潜血试验；心电图、胸片及心肌酶谱。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如上腹部平扫及增强CT、上腹部MRI（核磁共振）、MRCP（磁共振胰胆管造影)、肺功能、血气分析、血培养、其他体液培养、肿瘤标记物、感染性疾病筛查等。  
# （八）治疗方法  
1.辨证选择口服中药汤剂、中成药 （1）肝郁气滞证：疏肝理气，柔肝止痛为主。 （2）肝胆湿热证：疏肝利胆，清热利湿为主。 （3）瘀血阻络证：活血祛瘀、通络止痛为主。 （4）肝络失养证：养阴柔肝，理气止痛为主。 2.辨证选择静脉滴注中药注射液  3.其他中医特色治疗 依据病情需要选择中医特色疗法，如： （1）针灸疗法 （2）耳穴疗法 （3）中药灌肠疗法 （4）药物贴敷疗法 4.西药治疗  5.护理调摄  
（九）出院标准  
1.达到疾病疗效治愈/显效标准或中医证候痊愈/显效标准。  
2.没有需要继续住院治疗的并发症。  
（十）变异及原因分析  
1.病情加重，需要延长住院时间，增加住院费用。 2.合并有其他系统疾病者，住院期间病情加重，需要特殊处理，导致住院时间延长、费用增加。 3.疾病演变出现如急性腹膜炎、急性胆囊穿孔、重症急性胰腺炎等急腹症、胆囊十二指肠瘘、或胆囊结肠瘘等需采取手术治疗者退出本临床路径。  
5.因患者或家属的意愿而影响本临床路径的执行者退出本路径。  
# 二、胁痛（胆囊结石）中医临床路径标准住院表单  
适用对象：第一诊断为胁痛（胆囊结石）(TCD 编码：BNG010、ICD-10 编码: K80.203)     患者姓名：性别：年龄： 门诊号：住院号：  
发病时间：年月日时分   住院日期年月日 出院日期：年月日  
标准住院日： ${\leqslant}14 $ 天                实际住院日：天  