# 痿病（慢性炎症性脱髓鞘性多发神经根神经病） 中医临床路径（2018 版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为慢性炎症性脱髓鞘性多发神经根神经病住院患者。  
# 一、痿病（慢性炎症性脱髓鞘性多发神经根神经病）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为痿病（TCD 编码：WB444）  
西医诊断：第一诊断为慢性炎症性脱髓鞘性多发神经根神经病（ICD-10 编码: G61.801）  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参照《实用中医内科学》（王永炎、严世芸主编，上海科学技术出版社2009 年出版）。 （2）西医诊断标准：参照中华医学会神经病学分会2010 年发布的《中国慢性炎性脱髓鞘性多发性神经根神经病诊疗指南》。  
2.证候诊断  
参照《中医脑病学》（王永炎、张伯礼主编，人民卫生出版社2007 年出版）  
痿病（慢性炎症性脱髓鞘性多发神经根神经病）临床常见证候:  
脾胃亏虚证  
肝肾亏损证  
气虚血瘀证  
（三）治疗方案的选择  
参考国家中医药管理局印发的“痿病（慢性炎症性脱髓鞘性多发神经根神经病）诊疗方案（2017 年版）”。  
1.诊断明确，第一诊断为痿病（慢性炎症性脱髓鞘性多发神经根神经病）  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为 ${\leqslant}28 $  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合痿病（慢性炎症性脱髓鞘性多发神经根神经病）的患者。  
2.患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间既不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。重点观察筋脉弛缓，痿软无力甚至瘫痪日久，肌肉萎缩等主症，注意证候的动态变化。  
# （七）入院检查项目  
1.必需的检查项目：血常规、尿常规、大便常规、肝肾功能、电解质、血糖、血沉、叶酸、维生素B12、蛋白电泳、肿瘤全项、免疫五项 $^+ $风湿三项、感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、梅毒、艾滋病等）、心电图、胸片、甲状腺、腹部和/或盆腔超声、肌电图 $^+ $ 神经传导速度 $\mathrm{+F} $  波、腰穿:脑脊液常规、生化、细胞学检 查、免疫学检查、寡克隆带。  
2.根据患者病情可选择的检查项目：周围神经活检、骨穿、PET 检查、胸部CT、颈椎和腰椎、头颅MRI。  
（八）治疗方法  1.辨证选择口服中药汤剂、中成药 （1）脾胃亏虚证：补脾益气、健运升清 （2）肝肾亏损证：补益肝肾、滋阴清热 （3）气虚血瘀证：益气化瘀、活血通络  2.辨证选择静脉滴注中药注射液  3.其它中医特色治疗  （1）针刺疗法 （2）灸法治疗 （3）推拿疗法 （4）中药泡洗 4.饮食疗法   5.康复训练   6.西药治疗   7.护理调摄   （九）出院标准  1.病情稳定，肢体痿软无力、麻木等主要症状有所改善。 2.并发症得到有效控制。  
（十）变异及原因分析  
1.住院期间合并感染（肺部、泌尿系、肠道等），需要进行抗感染治疗，导致住院时间延长、费用增加。  
2.患者可能确诊为CIDP 综合征，查到其他的致病原因，导致住院时间延长、费用增加。  
3.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行时，退出该路径。  
# 二、痿病（慢性炎症性脱髓鞘性多发神经根神经病经典型）中医临床路径住院表单  
适用对象：第一诊断为痿病（慢性炎症性脱髓鞘性多发神经根神经病）（TCD 编码：WB444ICD-10 编码: G61.801）  
患者姓名：        性别：     年龄：     门诊号：       住院号：     发病时间：    年  月  日  时  分 住院日期：    年  月  日     出院日期：    年  月  日标准住院日： ${\leqslant}28 $  天           实际住院日：    天  