# 传染性单核细胞增多症-无严重并发症 中医临床路径（2018 年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为传染性单核细胞增多症，无严重并发症如神经系统疾病（格林巴利综合征、脑膜脑炎、周围神经炎）、心包炎、EB 病毒相关性噬血细胞综合征的儿科住院患者。  
# 一、传染性单核细胞增多症-无严重并发症中医临床路径标准住院流程  
第一诊断为传染性单核细胞增多症（无严重并发症）（ICD10 编码:B27.901）  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
参考《诸福棠实用儿科学》（江载芳、申昆玲、沈颖主编，人民卫生出版社，第8 版，2015 年出版）。  
2.证候诊断  参考《中医儿科学》（马融主编，中国中医药出版社，2016 年出版）。  
传染性单核细胞增多症-无严重并发症临床常见证候：  
邪郁肺胃证  
气营两燔证  
痰热流注证  
正虚邪恋证  
（三）治疗方案的选择  
1.诊断明确，第一诊断为传染性单核细胞增多症。  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为 ${\leqslant}14 $ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合传染性单核细胞增多症的患者。  
2.合并严重并发症患者，如并发神经系统疾病（格林巴利综合征、脑膜脑炎、周围神经炎）、心包炎、EB 病毒相关性噬血细胞综合征等，不进入本路径。  
3.患者同时具有其他疾病，但在住院期间不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可进入本路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，观察该病的主症发热、咽峡部情况、淋巴结及肝脾肿大程度，次症皮疹、饮食、大小便情况，并结合舌、脉特点，注意证候的动态变化。  
（七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
血常规、C 反应蛋白、白细胞分类、EB 病毒特异性抗体测定、EB 病毒DNA检测、腹部B 超、颈部淋巴结B 超、肝肾功能、心肌酶、尿常规、便常规。  
# 2.可选择检查项目  
呼吸道病原检测、抗链“O”、降钙素原、胸片、心电图、骨髓穿刺、细胞 免疫功能、凝血功能等。  
# （八）治疗方法  
1.辨证选择口服中药汤剂、中成药 （1）邪郁肺胃证：疏风清热、清肺利咽 （2）热毒炽盛证：清气凉营、解毒利咽 （3）痰热流注证：清热化痰、通络散瘀  （4）正虚邪恋证：益气生津、兼清余热，佐以通络化瘀。  
# 2.其他中医特色治疗  
（1）喷咽法  
（2）涂敷法  
3.西药治疗  
4.护理调摄要点  
（九）出院标准  
1.体温正常持续3 天以上，无明显咽峡炎、扁桃体炎，颈部淋巴结及肝脾肿大症状较前明显改善。  
2.血常规白细胞分类异型淋巴细胞 $\langle10\% $  
（十）变异及原因分析  
1.病情变化，需要延长住院时间，增加住院费用。  
2.治疗过程中发生病情变化，出现神经系统疾病（格林巴利综合征、脑膜脑炎、周围神经炎）、心包炎、EB 病毒相关性噬血细胞综合征等并发症者，退出本路径。  
3.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行时，退出本路径。  
# 二、传染性单核细胞增多症-无严重并发症中医临床路径标准住院表单  
适用对象:第一诊断为传染性单核细胞增多症（ICD10 编码:B27.901） 患者姓名：性别：年龄：门诊号：住院号：  
标准住院日 ${\leqslant}14 $ 天              实际住院日：天  
牵头分会：中华中医药学会儿科分会  
牵头人：吴力群（北京中医药大学东方医院） 主要完成人：  
吴力群(北京中医药大学东方医院) 许 华（广州中医药大学第一附属医院） 王孟清（湖南中医药大学第一附属医院） 王俊宏（北京中医药大学东直门医院） 张葆青（山东中医药大学附属医院）  