# 中风病（脑梗死）急性期中医临床路径 （2017 年版）  
路径说明：本路径主要适合于西医诊断为脑梗死急性期的住院患者。  
# 一、中风病（脑梗死）急性期中医临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为中风病（TCD 编码：BNG080）西医诊断：第一诊断为脑梗死（ICD-10 编码：I63）  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参照中华中医药学会发布的《中医内科常见病诊疗指南》（ZYYXH/T19-2008）。 （2）西医诊断标准：参照2014 年中华医学会神经病学分会脑血管病学组制定的《中国急性期缺血性脑卒中诊治指南2014》。  
2.病类诊断  
（1）中经络：中风病无意识障碍者。  
（2）中脏腑：中风病有意识障碍者。  
3.证候诊断  
参考国家中医药管理局印发的“中风病（脑梗死）中医诊疗方案（2017 年版）”。  
中风病（脑梗死）急性期临床常见证候：  
痰蒙清窍证  
痰热内闭证  
元气败脱证  
风痰阻络证  
痰热腑实证  
阴虚风动证  
气虚血瘀证  
（三）治疗方案的选择  
参考国家中医药管理局印发的“中风病（脑梗死）中医诊疗方案（2017 年版）”。  
1.诊断明确，第一诊断为中风病（脑梗死）  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为${\leqslant}21$ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合中风病（脑梗死）的患者。  
2.病期属于急性期。  
3.由脑肿瘤、脑外伤、血液病等引起的脑梗死患者可不进入本路径。  
4.患者同时具有其他疾病诊断，但在住院期间既不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。  
# （六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
# （七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
头颅影像学检查（CT 或MRI）、血常规$^+$血型、尿常规、便常规$\cdot^{+}$潜血、肝功能、肾功能、血脂、血糖、电解质、凝血功能检查、传染性疾病筛查、心电图、胸部X 线透视或胸部X 线片、经颅多普勒超声。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如头颅MRA、DSA 或CTA、C 反应蛋白、颈动脉B 超、超声心动图、同型半胱氨酸、D-2 聚体、24 小时动态血压监测、心理测评及智能测评、双下肢血管B 超等。  
# （八）治疗方法  
1.辨证选择口服中药汤剂或中成药  
（1）中脏腑：醒神开窍为主，按照阳闭、阴闭分证论治，及时扶正固脱。  
痰热内闭证：清热化痰，醒神开窍  痰蒙清窍证：燥湿化痰，醒神开窍  
元气败脱证：益气回阳固脱  
（2）中经络：以活血通络为主，辨证予以平肝、清热、化痰、通腑、益气、养阴等法。  
阴虚风动证：滋阴熄风  
气虚血瘀证：益气活血  
2.辨证选择静脉滴注中药注射液  
3.其它中医特色治疗  
（1）针刺治疗  
（2）推拿治疗  
（3）熏洗疗法  
（4）诊疗设备 4.饮食疗法 5.康复训练  6.西药治疗   7.护理调摄要点 （九）出院标准 1.病情稳定，主要症状有所改善。 2.病程进入恢复期。 3.无需继续住院治疗的并发症。 4.初步形成具有中医特色的个体化的康复方案和二级预防方案。 （十）变异及原因分析 1.病情加重，需要延长住院时间，增加住院费用。 2.合并有心血管疾病、内分泌疾病等其他系统疾病者，住院期间病情加重，需要特殊处理，导致住院时间延长、费用增加。 3.治疗过程中发生了病情变化，出现严重并发症如上消化道大出血等，退出本路径。  
4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行时，退出本路径。  
# 二、中风病（脑梗死）急性期中医临床路径表单  
适用对象：第一诊断为中风病（脑梗死）（TCD 编码：BNG080、ICD-10 编码：I63）    疾病分期为急性期  
患者姓名：          性别：    年龄：    住院号：  
发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日${\leqslant}21$ 天               实际住院日：    天  
#   （北京中医药大学东直门医院  天津中医药大学第一附属医院）  