# 精癃（良性前列腺增生症）中医诊疗方案（2018 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1．中医诊断标准  
参照《〈良性前列腺增生症中医诊治〉专家共识》  
好发于50 岁以上男性，有尿频、夜尿次数增多且每次尿量少、尿线变细、尿流中断、尿等待、排尿不畅、尿不尽、甚至尿闭等症。  
# 2．西医诊断标准  
参照《良性前列腺增生诊断治疗指南》  
（1）病史：50 岁以上男性，有尿频、夜尿次数增多、尿线变细、排尿不畅、尿不尽等症时应考虑良性前列腺增生症。  
（2）症状：储尿期症状包括尿频、尿急、尿失禁、夜尿增多、遗尿、膀胱区疼痛等；排尿期症状包括排尿踌躇、排尿困难以及间断排尿等；排尿后症状包括排尿不尽，尿后滴沥等。  
（3）主要体征：直肠指诊提示前列腺体积增大，中央沟变浅或者消失。  
（4）辅助检查：尿常规、肾功能、血清前列腺特异性抗原（PSA）、前列腺超声检查、残余尿量超声测量、尿流率测量。  
（5）国际前列腺症状评分（IPSS）及生活质量评分（QOL）补充参考文献  
# （二）证候诊断  
参照《〈良性前列腺增生症中医诊治〉专家共识》、《基于肾虚瘀阻论治良性前列腺增生症专家共识》。  
1．湿热蕴结证：小便频数不爽，尿黄而热或涩痛，或小便不通，少腹急满胀痛，口苦口黏，或渴不欲饮，大便秘结，舌质红苔黄腻，脉滑数或濡数。  
2．气滞血瘀证：小便不通或点滴而下，或尿细如线，胸胁胀满，口苦咽干， 少腹急满胀痛，舌质淡或紫黯，脉弦或涩。 3．脾肾气虚证：尿频，滴沥不畅，尿线细甚或夜间遗尿或尿闭不通，神疲 乏力，纳谷不香，面色无华，便溏脱肛，舌淡，苔白，脉细无力。  
4．肾阴不足证：小便频数不爽，淋漓不尽，头晕目眩，失眠多梦，神疲倦 怠，腰膝酸软，咽干口燥，或五心烦热，尿少热赤，舌质红少苔，脉细数。  
5．肾阳亏虚证：小便不通或滴沥不爽，排尿费力，或尿溢失禁，神疲乏力，腰酸腿软，肢寒怕冷，面色无华，唇甲色淡，舌质淡苔白，脉沉细。  
6．肾虚瘀阻证：尿频尿急，夜尿增多，排尿无力，尿线细，排尿时间延长，伴腰膝酸痛，小腹胀痛，舌淡紫苔白，脉细涩。  
# 二、治疗方法  
（一）辨证论治  
1．湿热蕴结证  
治法：清热利湿、通利膀胱  
推荐方药：八正散加减。常用药物瞿麦、扁蓄、车前子、滑石、山栀子、大黄、灯心草、四季红、三颗针、大风藤、荚蓉叶、川木通、金钱草、野菊花等。或使用具有同类功效的中成药。  
针刺治疗：取穴中极、膀胱俞、三阴交、阴陵泉、丰隆、阳陵泉。针刺方法用泻法，留针$5{\sim}10\mathrm{min}$，每日1 次，10 次为1 个疗程。  
# 2．气滞血瘀证  
治法：疏肝理气、行瘀散结  推荐方药：沉香散合代抵挡丸加减。常用药物沉香、石韦、陈皮、乌药、王  
不留行、郁金、生大黄、川牛膝、肉桂、琥珀粉、地鳖虫、当归、桃仁、炙甲片、虎杖、车前草等。或使用具有同类功效的中成药。  
# 3．脾肾气虚证  
治法：补脾益气、温肾利尿  
推荐方药：补中益气汤加减。常用药物黄芪、党参、白术、炙甘草、当归、陈皮、升麻、柴胡、仙茅、菟丝子等。或使用具有同类功效的中成药。  
针刺治疗：取穴关元、膀胱俞、三阴交、肾俞、足三里、气海。针刺方法用补法，留针$5\!\sim\!10$ 分钟，每日1 次，10 次为1 个疗程。  
# 4．肾阴不足证  
治法：滋阴补肾，清利小便  
推荐方药：知柏地黄汤加减。常用药物盐知母、盐黄柏、生地、山药、山萸肉、茯苓、泽泻、丹皮、女贞子、旱莲草、川牛膝、肉桂、莪术等。或使用具有同类功效的中成药。  
# 5．肾阳亏虚证  
治法：温补肾阳，化气利水  
推荐方药：济生肾气丸加减。药物组成：熟地黄、山萸肉、牡丹皮、茯苓、泽泻、川牛膝、车前子、肉桂、黄芪、肉苁蓉等。或使用具有同类功效的中成药。  
6．肾虚瘀阻证  
治法：补肾助阳、化瘀通窍  
推荐方药：金匮肾气丸合补肾通窍汤加减。常用药物干地黄、山药、山萸肉、泽泻、茯苓、牡丹皮、桂枝、附子、黄芪、水蛭、菟丝子、乌药、益智仁、怀牛膝、蒲公英等。或使用具有同类功效的中成药。  
针刺治疗：取穴肾俞、太溪、中极、膀胱俞、三阴交、阴陵泉、云门、尺泽、照海、血海。针刺方法用补泻兼施，留针$5\!\sim\!10\mathrm{min}$，每日1 次，10 次为1 个疗程。  
# （二）其他中医特色疗法  
1．脐部药物贴敷技术  
适用于良性前列腺增生症伴急性尿潴留的患者。如用艾叶$60\mathrm{g}$、石菖蒲$30\mathrm{g}$炒热以布包热敷脐部（神阙穴）。  
# 2．中药灌肠技术  
以清热利湿、活血化瘀、软坚散结中药保留灌肠。  
# 3．直肠给药法  
根据患者证候特点选用栓剂进行直肠给药治疗。  
（三）西药治疗  
参照《良性前列腺增生诊断治疗指南》  
根据病情需要可适当选用α-受体阻滞剂、5α-还原酶抑制剂、M 受体阻滞剂等进行治疗。  
（四）护理调摄要点  
1．饮食调理：避免食用辛辣刺激性和寒凉食物，戒烟、酒，多食纤维性食物。 2．生活调理：适度锻炼身体，增强抵抗力，避免感受风寒等外感疾病；勿长时间憋尿，保持大便通畅；避免长时间压迫会阴部，如久坐等。 3．情志调理：调畅情志，忌忧思恼怒，避免因心理因素导致病情加重。  
4．其他：及时治疗各种感染，尤其是尿路感染；已发生尿潴留的患者及时导尿或采取其他引流措施。  
# 三、疗效评价  
参考《中医病证诊断疗效标准》  
1．总体疗效评价标准  
临床治愈：排尿通畅，症状消失，最大尿流率${\geqslant}15\mathrm{m}1/\mathrm{s}$，IPSS 评分$\cdot\!\leqslant\!7$  
显效：排尿症状明显好转，最大尿流率在治疗前的基础上增加$70\%$ ，IPSS评分减少$70\%$但$>\!7$。  
有效：排尿症状好转，最大尿流率在治疗前的基础上增加$30\%$，IPSS 评分减少$30\%$但$>\!7$。  
无效：症状、最大尿流率、IPSS 评分和各项检查均无改善甚或加重。  
2．评价方法  
根据患者治疗前后的情况，按照疗效标准对药物治疗良性前列腺增生症的疗效进行评价。  
