# 紫癜病（原发免疫性血小板减少症）中医临床路径  
# （2017 年版）  
路径说明：本路径适用于西医诊断为原发免疫性血小板减少症的住院患者。  
# 一、紫癜病（原发免疫性血小板减少症）中医临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为紫癜病（TCD 编码：BNP150）。 西医诊断：第一诊断为原发免疫性血小板减少症（免疫性血小板减少性紫癜，ICD-10 编码：D69.404）。  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参照中华人民共和国国家标准《中医临床诊疗术语—疾病部分》（GB/T 16751.1－1997）。 （2）西医诊断标准：采用中华医学会血液学分会止血与血栓学组《成人原发免疫性血小板减少症诊断与治疗中国专家共识（2016 年版）》诊断标准。  
# 2.证候诊断  
参考国家中医药管理局印发的“紫癜病（原发免疫性血小板减少症）中医诊疗方案（2017 年版）”。  
紫癜病（原发免疫性血小板减少症）临床常见证候：  
血热妄行证  
阴虚火旺证  
气不摄血证  
（三）治疗方案的选择  
参考国家中医药管理局印发的“紫癜病（原发免疫性血小板减少症）中医诊疗方案（2017 年版）”。  
1.诊断明确，第一诊断为紫癜病（原发免疫性血小板减少症）  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为 ${\leqslant}21 $ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合紫癜病（原发免疫性血小板减少症）诊断标准的患者。2.有出血症状，或存在严重出血风险。 3.患者同时具有其他疾病，但在住院期间不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。  
# （六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点；注意证候的动态变化。  
# （七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
血常规 $^+ $血细胞形态学；自身免疫系统疾病筛查；腹部超声；凝血功能、 $\mathrm{D-} $二聚体；尿常规、大便常规 $^+ $隐血；肝功能、肾功能；胸部影像学检查、心电图等。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如骨髓细胞形态学检查、幽门螺旋杆菌检测等相关病原体检查、甲状腺功能、血小板膜抗原特异性自身抗体检测、血小板生成素水平测定等。  
# （八）治疗方法  
3.其他中医特色治疗  
（1）鼻腔填塞疗法  
（2）口腔含漱疗法  
# 4.西药治疗  
5.护理调摄要点  
（九）出院标准  
1.病情稳定，出血症状改善。  
2.血小板计数有一定程度升高。  
（十）变异及原因分析  
1.病情加重，需要延长住院时间，增加住院费用。  
2.合并有其他系统疾病者，住院期间病情加重，需要特殊处理，导致住院时间延长、费用增加。  
3.治疗过程中发生了病情变化，出现严重并发症时，退出本路径。 4. 因患者或家属意愿而影响本路径的执行时，退出该路径。  
# 二、紫癜病（原发免疫性血小板减少症）中医临床路径标准住院表单  
适用对象：第一诊断为紫癜病(原发免疫性血小板减少症)（TCD 编码：BNP150；ICD-10 编码：D69.404)  
患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院治疗日： ${\leqslant}21 $ 天          实际住院日：  天  