# 颤病(帕金森病)中医诊疗方案 （2017 年版）  
# 一、诊断  
(一)疾病诊断  
1.中医诊断  
参考《中医内科学》（张伯礼主编，人民卫生出版社 2012 年）  
（1）头部及肢体颤抖、摇动，不能自制，甚者颤动不止，四肢强急。  
（2）常伴动作笨拙、活动减少、多汗流涎、语言缓慢不清、烦躁不寐、神识呆滞等症状。     （3）多发生于中老年人，一般呈隐袭起病，逐渐加重，不能自行缓解。部分病人发病与情志有关，或继发于脑部病变。  
# 2.西医诊断  
参照中华医学会神经病学分会2016 年《中国帕金森病的诊断标准（2016版）》。  
诊断的首要核心标准是明确帕金森综合征，定义为：出现运动迟缓，并且至少存在静止性震颤或强直这两项主征的一项。对所有核心主征的检查必须按照 国际运动障碍学会-统一帕金森病评估量表（MDS-UPDRS）中所描述的方法进行。一旦明确诊断为帕金森综合征，按照以下标准进行诊断：  
临床确诊帕金森病（PD）需要具备：  
1.不符合绝对排除标准；  
2.至少两条支持性标准；  
3.没有警示征象。  
诊断为很可能 PD 需要具备：  
1.不符合绝对排除标准；  
2.如果出现警示征象需要通过支持性标准来抵消：  
如果出现1 条警示征象，必须需要至少1 条支持性标准抵消；如果出现2条警示征象，必须需要至少2 条支持性标准抵消；如果出现2 条以上警示征象，则诊断不能成立。  
（二）证候诊断  
1.肝血亏虚，风阳内动证：肢体颤振，项背僵直，活动减少，面色少华，行走不稳，头晕眼花，心烦不安，不寐多梦，四肢乏力，舌质淡，苔薄白或白腻，脉弦细。  
2.痰热交阻，风木内动证：头摇肢颤，神呆懒动，形体稍胖，头胸前倾，活  
动缓慢，胸脘痞闷，烦热口干，心中懊恼，头晕目眩，小便短赤，大便秘结，舌 质红，舌苔黄或黄腻，脉弦滑数。  
3.血脉瘀滞，筋急风动证：头摇或肢体颤振日久，面色晦暗，肢体拘痉，活 动受限，项背前倾，言语不利，步态慌张，皮脂外溢，发甲焦枯，舌质紫暗或夹 瘀斑，舌苔薄白或白腻，脉弦涩。  
4.肝肾阴虚，虚风内动证：肢摇头颤，表情呆板，筋脉拘紧，动作笨拙，言 语謇涩，失眠多梦，头晕耳鸣，腰酸腿软，小便频数，便秘盗汗，舌质红，舌体瘦小，少苔或无苔，脉细弦或细数。  
# 二、治疗方法  
(一)辨证论治  
1.肝血亏虚,风阳内动证  
治法:养血柔肝,舒筋止颤  
（1）推荐方药：补肝汤合天麻钩藤饮加减。当归、白芍、川芎、熟地、酸枣仁、木瓜、天麻、钩藤、石决明、桑寄生、夜交藤等。 或具有同类功效的中成药(包括中药注射剂)｡  
（2）针灸治疗  
$\textcircled{1} $体针  
选穴：百会､四神聪､足三里､气海､合谷､血海。  
操作：平补平泻法,留针30 分钟,1 天1 次,10 天为一疗程,休息 $3\!\sim\!5 $天后进下1 疗程｡  
$\circledcirc $ 耳针  
选穴：肝 ､ 脾 ､ 胃 ､ 交感 ､ 皮质下 ｡  
操作：每次选取 $2\!\sim\!3 $  个穴位,轻刺激 ｡ 或王不留行贴耳穴 ｡  
$\textcircled{3} $艾灸：足三里､血海､肝俞､脾俞､三阴交｡手持艾条对准穴位,每穴灸 $3{\sim}5 $分钟｡1 日1 次,10 次为1 疗程｡  
（3）中药泡洗技术  
选用养血柔肝，舒筋止颤中药加减，煎煮后，洗按足部，每日1 次，每次 $15{\sim}30 $ 分钟,水温宜在 $37{\sim}40\,mathrm{C}^{circ} $,浸泡几分钟后,再逐渐加水至踝关节以上,水温不宜过高,以免烫伤皮肤｡  
2.痰热交阻,风木内动证  
治法：清热化痰,息风定颤  
（1）推荐方药：摧肝丸加减。胆南星､僵蚕､竹沥､黄连､天麻､钩藤､薏苡仁、川牛膝､葛根､生甘草等｡或具有同类功效的中成药(包括中药注射剂)｡  
（2）针灸治疗  
$\textcircled{1} $体针  
选穴：百会､四神聪､风池､丰隆､阴陵泉､中脘､阳陵泉。 操作：采用平补平泻法,留针30 分钟,1 天1 次,10 天为1 疗程｡  
$\circledcirc $ 耳针  
选穴：交感、皮质下、胃、心、脾、三焦｡  
方法：每次选取 $2\!\sim\!3 $ 个穴位,轻刺激｡或王不留行贴耳穴｡  
$\textcircled{3} $艾灸  
选穴：中脘､阴陵泉､阳陵泉｡  
操作：每穴灸 $3\!\sim\!5 $ 分钟｡1 日1 次,10 次为1 疗程｡  
（3）中药泡洗技术：选用清热化痰,熄风定颤中药加减,煎煮后,洗按足部,每日1 次,每次 $15{\sim}30 $ 分钟,水温宜在 $37{\sim}40\,mathrm{C}^{circ} $｡  
3.血脉瘀滞,筋急风动证  
治法:活血化瘀,柔肝通络  
（1）推荐方药: 血府逐瘀汤加减｡赤芍、川芎、桃仁、红花、生地、当归、白芍、柴胡、枳壳、木瓜、鸡血藤、女贞子､枸杞、全蝎等。或具有同类功效的中成药(包括中药注射剂)｡  
（2）针灸治疗  
$\textcircled{1} $体针  
选穴：合谷 ､ 曲池 ､ 少海 ､ 血海 ､ 青灵 ､ 内关 ｡  
操作：采用平补平泻法,留针30 分钟,1 天1 次,10 天为1 疗程｡  
$\circledcirc $ 耳针  
选穴：肝 ､ 脾 ､ 肾 ､ 交感 ､ 皮质下 ､ 三焦 ｡  
方法：每次选取 $2\!\sim\!3 $ 个穴位,轻刺激｡或王不留行贴耳穴｡ 每天按 $4{\sim}6 $次，以有酸胀感为度。  
$\textcircled{3} $艾灸  
选穴：肝俞 ､ 脾俞 ､ 肾俞 ､ 膈俞 ｡  
方法：每穴灸 $3\!\sim\!5 $ 分钟｡1 日1 次,10 次为1 疗程｡  
（3）中药泡洗技术：选用活血化瘀,柔肝通络中药加减,煎煮后,洗按足部,每日1 次,每次 $15{\sim}30 $ 分钟,水温宜在 $37{\sim}40\,mathrm{C}^{circ} $｡  
4.肝肾阴虚,虚风内动证  
治法:滋补肝肾,育阴熄风  
（1）推荐方药: 归芍地黄丸加减｡当归､白芍､枸杞子､山萸肉､葛根､熟地､地龙､天麻､肉苁蓉､黄精､龟板等｡或具有同类功效的中成药(包括中药注射剂)｡  
（2）针灸治疗  
$\textcircled{1} $体针  
选穴：三阴交､复溜､太溪､肝俞､肾俞。 操作：采用平补平泻法,留针30 分钟,1 天1 次,10 天为1 疗程｡  
$\circledcirc $ 耳针  
选穴：皮质下、交感、肝、肾、心 ｡  
方法：每次选取 $2\!\sim\!3 $ 个穴位,轻刺激｡或王不留行贴耳穴｡  
$\textcircled{3} $艾灸  
选穴：三阴交､气海､关元､肝俞､肾俞。  
操作：每穴灸 $3\!\sim\!5 $ 分钟｡1 日1 次,10 次为1 疗程｡  
(3)中药泡洗技术：根据患者证候特点选用滋补肝肾,育阴熄风中药加减,煎 煮后,洗按足部,每日1 次,每次 $15{\sim}30 $ 分钟,水温宜在 $37{\sim}40\,mathrm{C}^{circ} $｡  
(二) 其他中医特色疗法  
以下中医医疗技术适用于所有证型｡  
（1）头针  
取穴：舞蹈震颤控制区､运动区､足运感区｡  
操作： 取患侧对侧穴位， 头针选用 $1.\;5{\sim}2 $  寸毫针,进针时针身与头皮呈 $30^{\circ} $ 在帽状腱膜下将针身进到2/3 后快速平稳捻针,使局部产生热､麻､重压感,每隔 $5\!\sim\!10 $ 分钟行针1 次或配合电针,留针 $30\!\sim\!40 $ 分钟，10 次1 疗程。  
（2）太极拳：每日清晨及晚餐前练习太极拳,每次40 分钟，15 天1 个疗程。可改善患者的平衡性和步态稳定性｡  
（3）推拿治疗：按揉头面百会、印堂、太阳穴等穴各2 分钟。捏拿上肢曲池、手三里、外关、合谷等穴，从肩部到腕部，反复 $5\!\sim\!10 $ 遍。用拳背点按腰部脊柱旁脾俞、肝俞、肾俞穴各1 分钟。动作轻柔和缓,1 天1 次, 10 次1 疗程。  
# (三) 运动康复  
参考《神经康复学（第2 版）（倪朝民主编，人民卫生出版社，2013 年出版）根据患者的具体病情采用松弛训练、平衡训练、步态训练等方法。  
(四)西药治疗  
根据2014 年《中国帕金森病治疗指南(第三版)》规范应用抗胆碱能药､金刚烷胺 ､ 复方左旋多巴制剂 ､ 多巴受体激动剂 ､ 单胺氧化酶-B 抑制剂 ､ 儿茶酚-氧位- 甲基转移酶抑制剂｡同时积极控制精神异常、感染､运动并发症(症状波动和异动症)等 ｡  
(五)护理调摄要点  
1.饮食调理：忌食辛辣刺激食品，忌肥甘厚腻之品，忌烟酒。多吃新鲜蔬菜、水果,多食瓜子、杏仁、芝麻等,多饮绿茶｡复方左旋多巴制剂应在进餐前1 小时  
服用，进餐时缓慢进食,防止吸入性肺炎 ｡  
2.预防跌伤：平衡差者需有专人护理,防止跌伤 ｡   3.预防感染：加强口腔护理,翻身叩背,以预防坠积性肺炎 ､ 压疮的发生 ｡  
4.情志调理：保持心情舒畅，鼓励患者积极面对疾病,配合治疗 ｡  
# 三､疗效评价  
# (一)评价标准  
1.西医疗效判断标准：采用统一帕金森病评定量表(UPDRS)，参照《普拉克索治疗帕金森病的多中心、随机、双盲、溴隐亭对照临床疗效和安全性研究》中帕金森病临床疗效评定标准拟定 (中华神经科杂志，2006；39（9）：604-608) 。  
# （1）主要指标：  
$\textcircled{1} $UPDRSⅢ部分运动检查的总评分治疗后相对基线的变化。 $\textcircled{2} $UPDRSⅡ部分日常生活活动能力的总评分治疗后相对基线的变化。  
# （2）次要指标：  
$\textcircled{1} $UPDRSⅠ至Ⅳ部分总评分相对基线变化 $\geqslant\!30\% $的病例数。 $\textcircled{2} $UPDRSⅠ（精神行为和情感）和Ⅳ（治疗并发症）总评分相对基线的变化。 $\textcircled{3} $左旋多巴每日剂量相对基线的变化； $\textcircled{4} $服左旋多巴出现“开关”现象的患者，基于患者日记，评价每日总的“关”期时间相对于基线的变化，“关”期时间占觉醒时间的百分数；  
# 2.中医证候疗效评价标准  
参照《中医老年颤证诊断和疗效评定标准(试行)》拟定。  
临床痊愈：中医老年颤证功能障碍积分减少 $100\% $。 明显进步：中医老年颤证功能障碍积分减少 $50{\sim}99\% $。 进步：中医老年颤证功能障碍积分减少 $20\!\sim\!49\% $。 稍有进步：中医老年颤证功能障碍积分减少 $1\!\sim\!19\% $。  
无效：中医老年颤证功能障碍积分减少0。  
# (二)评价方法  
1.疾病有效率:采用UPDRS进行评价疗效,疗效指数 $\fallingdotseq $ [(治疗前得分-治疗后得 分)/治疗前得分 $]\times100\% $｡根据上述疗效判断标准，以Ⅰ至Ⅳ部分总评分治疗后相对基线的变化 ${\geqslant}30\% $为有效病例，分别统计有效病例数、无效病例数。并分项评定UPDRS 各部分分值，与基线比较，进行统计学分析。  
2.证候有效率：采用按中医老年颤证功能障碍记分法进行证候评价，并根据公式计算，疗效指数 $\mathbf{\varepsilon}=\left[\begin{array}{l l}{\mathbf{\varepsilon}}&{\mathbf{\varepsilon}}\end{array}\right] $（治疗后积分－治疗后积分）÷治疗前积分] $\times100\% $ ，与基线水平比较，计算出积分及减少百分率 $(\,\%\,) $），从而判断其有效性。证候结局一般以疗程结束时作为计算单元。  
(安徽中医药大学第一附属医院)  