# 心悸（心律失常-室性早搏）中医临床路径 （2017 年版）  
路径说明：本路径主要适用于西医诊断为心律失常-室性早搏的住院患者。  
# 一、心悸（心律失常-室性早搏）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为心悸（TCD 编码：BNX010）。 西医诊断：第一诊断为心律失常-室性早搏（ICD-10 编码：I49.302）  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参考中华中医药学会发布《中医内科常见病诊疗指南》（ZYYXH/T19-2008）。 （2）西医诊断标准：参考2014 年欧洲心律协会（EHRA）、美国心律学会（HRS）和亚太心脏节律学会（APHRS）联合发布“室性心律失常专家共识”。  
# 2.证候诊断  
参考国家中医药管理局印发的“心悸（心律失常—室性早搏）中医诊疗方案（2017 年版）”。  
心悸（心律失常-室性早搏）临床常见证候：  
心虚胆怯证  
气阴两虚证  
心脾两虚证  
心阳不振证  
痰火扰心证  
气滞血瘀证  
（三）治疗方案的选择  
参考国家中医药管理局印发的“心悸（心律失常—室性早搏）中医诊疗方案（2017 年版）”。  
1.诊断明确，第一诊断为心悸（心律失常-室性早搏）  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准治疗时间${\leqslant}14$ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合心悸（心律失常-室性早搏）的患者。  
2.24 小时室性早搏总数小于10000 次，或24 小时室性早搏总数小于总心搏数的$10\%$。  
3.患者同时具有其它疾病，但在治疗期间不需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可进入本路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
# （七）入院检查项目  
# 1.必需的检查项目  
心电图、动态心电图、心脏超声、胸部X 线片；血常规、尿常规、便常规、甲功五项、电解质、心肌酶学、肝功能、肾功能、血脂、血糖。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如心脏电生理检查、心肌核素扫描或心脏核磁、冠状动脉CTA、凝血功能等。  
（八）治疗方法 1.辨证选择口服中药汤剂或中成药  （1）心虚胆怯证：镇惊定志，养心安神。 （2）气阴两虚证：益气养阴，安神定志。 （3）心脾两虚证：健脾养心，安神定志。 （4）心阳不振证：温补心阳，安神定悸。 （5）痰火扰心证：清热化痰，宁心安神。 （6）气滞血瘀证：理气活血，解郁安神。  2.辨证选择静脉滴注中药注射液  3.其它中医特色治疗 根据病情需要选择各专科临床验证有效的特色疗法，如 （1）针刺治疗：体针疗法、耳针疗法 （2）中药泡洗技术 （3）穴位注射疗法 （4）推拿疗法 （5）八段锦 4.饮食疗法 5.运动康复 6.西药治疗   7.护理调摄要点 （九）出院标准 1.病情稳定，心悸、胸闷、气短等主要症状改善或消失。  
2.动态心电图有改善。  
# （十）变异及原因分析  
1.病情加重，需要延长住院时间，增加住院费用。  
2.合并有其它系统疾病者，住院期间病情加重，需要特殊处理，导致住院时间延长、费用增加。 3.治疗过程中发生了病情变化，24 小时室性早搏数大于10000 次，退出本路径。  
4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行，退出本路径。  
# 二、心悸（心律失常-室早）中医临床路径表单  
适用对象：第一诊断为心悸（心律失常—室早）（TCD 编码：BNX010、ICD-10 编码：I49.302）  
患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日${\leqslant}14$ 天                 实际住院日：    天  
