# 糖尿病脂代谢异常中医诊疗方案 （2018 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
参考《中国2 型糖尿病防治指南》（2017 年版）和《中国成人血脂异常防治指南》（2016 年修订版）拟定。  
（1）有明确的2 型糖尿病病史。（见附录A）  
（2）在诊断糖尿病时或之后出现血脂代谢异常。（见附录B）  
（二）证候诊断  
参考《糖尿病合并脂代谢紊乱中医诊疗标准》（2011 年）拟定。  
1.气滞痰阻证：胸胁脘腹胀闷，肌肤肿胀麻木，情绪抑郁，口黏腻，头晕， 失眠，或心前区隐痛，纳呆或恶心，舌质暗，苔白腻，脉弦滑。  
2.脾虚湿浊证: 体倦乏力，纳呆腹胀，身体困重，眩晕，口淡不欲饮，或形体肥胖，胸闷气短，心前区闷痛，或呕恶脘满，肢麻沉重，舌淡胖，苔白浊或腻，脉濡缓或细滑。  
3.浊毒内蕴证：口苦烦热，胁腹满痛，身重头蒙，呕恶，大便干结或粘滞，肌肤多暗褐斑或疖肿，或心痛肢麻，舌紫暗红，苔浊厚腻或黄，脉弦或滑或濡数。  
4.肝肾阴虚证：头晕耳鸣，咽干口苦，五心烦热，烦躁易怒，腰酸膝软，肢 体麻木，神倦健忘，或盗汗消瘦，舌红或绛，少苔或无苔，脉细数或弦细。  
5.脾肾阳虚证：头晕乏力，畏冷肢凉，精神萎靡，面色晄白，腰膝酸软，脘腹胀闷冷痛，食欲不振，久泄久痢，或完谷不化，浮肿尿少，舌淡胖，苔白滑，脉沉迟无力。  
# 二、治疗方法  
（一）辨证论治  
1.气滞痰阻证  
治法：疏肝解郁、行气化痰  
推荐方药：柴胡疏肝散合二陈汤加减。柴胡、香附、川芎、白芍、延胡索、枳壳、半夏、陈皮、茯苓、甘草等。或具有同类功效的中成药。  
兼瘀者，加丹参、郁金、红花等。  
2.脾虚湿浊证  
治法：健脾益气、升清降浊  
推荐方药：益气聪明汤加减。蔓荆子、升麻、葛根、太子参、生黄芪、黄柏、白芍、甘草、茯苓、白术、佩兰、砂仁等。或具有同类功效的中成药。  
兼瘀者，加川芎、姜黄、延胡索等。  
3.浊毒内蕴证  
治法：化浊解毒，通腑泄热  
推荐方药：升降散合大柴胡汤加减。僵蚕、蝉蜕、姜黄、熟大黄、黄连、黄 芩、佩兰、柴胡、枳壳、清半夏、白芍、干姜、甘草等。或具有同类功效的中成药。  
兼瘀者，加丹参、赤芍、山楂等。  
4.肝肾阴虚证  
治法：滋水涵木、清热养阴  
推荐方药：滋水清肝饮加减。生地、当归、白芍、酸枣仁、山茱萸、茯苓、山药、柴胡、栀子、丹皮、泽泻等。或具有同类功效的中成药。  
兼瘀者，加丹参、郁金、苏木等。  
5.脾肾阳虚证  
治法：温肾补脾、通阳化浊  
推荐方药：附子汤合理中汤加减。制附子、太子参、茯苓、炒白术、白芍、干姜、甘草等。或具有同类功效的中成药。  
兼瘀者，加川芎、姜黄、红花等。  
# （二）中医特色疗法  
1.针灸疗法  
主穴: 足三里、脾俞、三阴交、胃俞及中脘穴。配穴: 多饮、烦渴口干，加肺俞、少商、金津、玉液、承浆、阳池以清热保津；多食易饥、便结，配大横、内庭、丰隆以清胃泻火；多尿、腰痛、耳鸣、心烦、潮热盗汗，加关元、太溪、然谷、照海、肾俞、太冲以滋阴益肾；神倦乏力、少气懒言、肢体困重，加天枢、气海、阴陵泉以健脾利湿。  
2.耳针疗法  
取内分泌、胰、胆、脾、交感。针尖进入皮下与耳软骨之间，用捻转平补平泻手法，两侧耳穴交替使用。  
3.推拿疗法  
用一指禅推法、肘推法等疏经活络，激发经气；直推法、捏法(分捏督脉与 任脉)、旋推法、拿法等泻阴经，补阳经；摩法、擦法、叠转法、抖腹法等。  
（三）饮食疗法  
控制饮食的目的是保持合适的体重，降低过高的血脂水平。要饮食有节，控制总热量，根据据患者不同体质或临床表现，辨证施膳。  
（四）运动康复  
1.运动治疗  
运动原则是适量运动，运动要持之以恒，循序渐进，活动的强度、方式、时间都应适当，运动时要注意安全性。不建议高强度、短时间的锻炼方法。推荐的运动疗法: 散步、广播操、太极拳、游泳、打球、滑冰、划船、骑自行车等。  
2.气功疗法  
可根据病情选择八段锦、六字诀、易筋经、五禽戏、丹田呼吸法等。  
（五）西药治疗  
参照《中国2 型糖尿病防治指南》（2017 年版）和《中国成人血脂异常防治指南》（2016 年修订版），依据个体化治疗原则，合理选用降糖、调脂药物，良好的血糖控制作为治疗基础。患者轻、中度血脂异常，不用或少用降脂药，以中医药方案为主治疗；重度血脂升高者，酌情予以调脂药物。积极控制危险因素和合并症，如高血压、脑卒中、冠状动脉粥样硬化性心脏病等。  
# （六）护理调摄要点  
1.患者教育：贯穿于本病的整个防治过程。要求患者了解本病的危害性，掌握饮食和运动的原则与方法，常用药物的服用方法，血糖、血脂的定期监测以及自我保健的重要性和必要性等。  
2.饮食护理：清淡饮食，合理搭配，戒烟限酒。 3.运动护理：提倡有氧运动，注意运动的安全性，个体化选择，量力而行。  
4.心理护理：正确认识疾病，调节情志，避免紧张、焦虑、抑郁等不良情绪，保持心情舒畅。  
# 三、疗效评价  
参照卫生部2002 年《中药新药临床研究指导原则》拟定。  
1. 中医证候疗效评价标准  
显效：中医症状、体征明显改善，证候总积分值下降 $\geqslant\!70\% $ 。  有效：中医症状、体征均有好转，证候总积分值下降 $\geqslant\!30\% $，且 $<\!70\% $。 无效：中医症状、体征均无明显改善，证候总积分值下降 $<\!30\% $。 注：根据治疗前后观测症状、体征积分，以尼莫地平法进行计算。计算公式（尼莫地平法）为：（治疗前积分－治疗后积分）÷治疗前积分 $\times100\% $。  
# 2. 实验室检查疗效判定标准  
显效：空腹血糖及餐后 $2\:\mathrm{{h}} $h 血糖下降至正常范围，或下降超过治疗前的 $40\% $糖化血红蛋白下降至正常，或下降超过治疗前的 $30\% $；血脂检测达到以下一项者：TC 下降 ${\geqslant}20\% $ 、TG 下降 $\geqslant\!40\% $ 、 $\mathrm{HDL-C} $  上升 $\geqslant\!0.\;26\mathrm{mm}. $ 。  
有效：空腹血糖及餐后 2 小时血糖下降超过治疗前的 $20\% $，但未达到显效标准；糖化血红蛋白下降超过治疗前的 $10\% $，但未达到显效标准；血脂检测达到以  
下一项者：TC 下降 $\geqslant10\% $但 $<20\% $，TG 下降 $\geqslant20\% $但 $<40\% $，HDL-C 上升≥0.104mmol/L 但 ${<}0.~26\mathrm{mm}01/\mathrm{L} $。  
无效：空腹血糖、餐后2 小时血糖、糖化血红蛋白变化不显著；治疗后血脂检测无明显改变者。  
（二）评价方法  
根据患者入院和出院当天的中医症候变化及实验室检查结果，按照疗效判定标准进行疗效评价。  
2 型糖尿病的诊断标准 
中国人群血脂合适水平和异常分层标准[mmol/L(mg/dl)] 