# 乳痈（急性乳腺炎）成脓期中医临床路经  （2017 年版）  
路径说明：本路径适用于西医诊断为急性乳腺炎成脓期的住院患者。  
# 一、乳痈（急性乳腺炎）成脓期中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为乳痈(TCD 编码：BWR020)。 西医诊断：第一诊断为急性乳腺炎(ICD-10 编码：N61 01)。  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参照国家中医药管理局发布的《中医病证诊断疗效标准》(中国医药科技出版社，2012 年)。  
（2）西医诊断标准：参照《黄家驷外科学》（第7 版）（吴孟超、吴在德主编，人民卫生出版社，2008 年）、《克氏外科学》（中文版第15 版）（DavidC. Sabiston 主编，王德炳译，人民卫生出版社，2002 年）。  
2.分期诊断  
郁滞期  
成脓期  
溃后期  
3.证候诊断  
参照国家中医药管理局发布的《中医病证诊断疗效标准》(中国医药科技出版社，2012 年)。  
乳痈（急性乳腺炎）成脓期临床常见证候：  
热毒炽盛证  
（三）治疗方案的选择  
参照国家中医药管理局印发的“乳痈（急性乳腺炎）中医诊疗方案（2017年版）”。  
1.诊断明确，第一诊断为乳痈（急性乳腺炎）  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为${\leqslant}7$ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断为乳痈（急性乳腺炎）的患者。 2.疾病分期为成脓期，且脓腔体积大需要住院中医治疗的患者。  
3.郁滞期或溃后期的患者，不进入本路径。  
4.患者伴有其他疾病，但在住院治疗期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径实施时，可进入本路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意局部辨证与整体辨证相结合，并观察其动态变化。  
# （七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
乳腺彩色超声$^+$脓肿定位、血常规、尿常规、大便常规、肝功能、肾功能、血糖、电解质、凝血功能检查$+\mathrm{D}$－二聚体、感染性疾病筛查。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如C 反应蛋白、细菌培养$^{,+}$药敏、  
（八）治疗方法 1.辨证选择中药汤剂  成脓期（热毒炽盛证）：清热解毒,托里透脓。 2.外治法 （1）穿刺抽脓术 （2）火针洞式烙口穿刺引流排脓术  （3）切开排脓术 3.手法疗法  4.针灸疗法 5.护理调摄要点 （九）出院标准 1.体温正常。 2.全身与局部症状明显好转，肿块明显缩小。 3.白细胞、中性粒细胞检查正常，乳腺彩色超声检查排除脓肿。 （十）变异及原因分析 1.病情加重，出现内陷等并发症，需要延长住院时间，增加住院费用。 2.合并有其他系统疾病者，住院期间病情加重，需要特殊处理，导致住院时间延长费用增加。  
3.治疗过程中发生病情变化，如出现乳漏、传囊等合并症时，退出本路径。4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行，退出本路径。  
# 二、乳痈（急性乳腺炎）中医临床路径表单  
适用对象：第一诊断为乳痈(急性乳腺炎)，（ TCD 编码：BWR020、ICD-10 编码：N61 01 疾病分期为成脓期）  
患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日：${\leqslant}7$ 天                实际住院日：    天  
（浙江省中医院）  