# 郁病（抑郁发作）中医临床路径 （2017 年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为抑郁发作的住院患者。  
# 一、郁病（抑郁发作）临床路径标准流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为郁病（TCD 编码：BNG110）。 西医诊断：第一诊断为抑郁发作（ICD-10 编码：F32 ）  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参照《中医内科学》（王永炎主编，人民卫生出版社，第二版，2011 年）。 （2）西医诊断标准：参照《ICD-10 精神与行为障碍分类》（世界卫生组织  
编，人民卫生出版社，1995 年）。 2.证候诊断  参考国家中医药管理局印发的“郁病（抑郁发作）中医诊疗方案（2017 年版）”。 郁病（抑郁发作）临床常见证候： （1）肝郁气滞证 （2）肝郁脾虚证  （3）心脾两虚证 （4）肾虚肝郁证 （5）肝胆湿热证 （三）治疗方案的选择 参考国家中医药管理局印发的“郁病（抑郁发作）中医诊疗方案（2017 年版）”。 1.诊断明确，第一诊断为郁病（抑郁发作）。 2.患者适合并接受中医治疗。 （四）标准住院日为${\leqslant}28$ 天 （五）进入路径标准 1.第一诊断必须符合郁病（抑郁发作）的患者。 2.患者同时具有其他疾病诊断，但在治疗期间不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。 3.伴有严重脑、心、肝、肾功能不全等躯体疾病的患者、儿童和妊娠期妇女、不愿接受中医治疗的患者不进入本路径。  
# （六）中医证候学观察  
四诊合参，收集郁病不同证候的主症、次症和舌、脉象特点，注意证候的动态变化。  
# （七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
汉密尔顿抑郁评定量表、汉密尔顿焦虑评定量表；血常规、肝功能、肾功能、血糖、电解质；心电图、脑电图、B 超、胸部X 线片、头颅计算机体层摄影（CT）或磁共振成像（MRI）。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要，可选择甲状腺功能、经颅多普勒、五态人格、忆溯性人格发展量表、抑郁自评量表、焦虑自评量表评定、SCL-90 等。  
# （八）治疗方法  
1.辨证选择口服中药汤剂和中成药  （1）肝郁气滞证：疏肝和胃，理气解郁。 （2）肝郁脾虚证：疏肝健脾，化痰散结。  （3）心脾两虚证：健脾养心，补益气血。 （4）肾虚肝郁证：益肾调气，解郁安神。 （5）肝胆湿热证：清肝利胆，宁心安神。 2.针灸治疗  3.其他中医特色治疗 （1）穴位刺激调控法 （2）穴位贴敷  （3）电针 （4）耳针 （5）理疗 （6）静坐疗法 （7）中医系统心理疗法 4.五行音乐疗法 5.饮食疗法 6.西药治疗   7.无抽搐电休克(MECT)治疗  8.护理调摄要点 （九）出院标准  
1.抑郁症状改善，兴趣提高，疲乏感减轻，睡眠改善。  
2.自我评价提高。  
3.社会功能改善。  
（十）变异及原因分析  
1.病情变化，需要延长住院时间，增加住院费用。 
2.合并有其他系统疾病者，治疗期间病情加重，需要特殊处理，退出本路径。
3.治疗过程中发生了病情变化，如出现躁狂发作等，退出本路径。 
4.因患者或家属意愿影响本路径的执行时，退出本路径。  
# 二、郁病（抑郁发作）中医临床路径住院表单  
适用对象：第一诊断为郁病(抑郁发作)（TCD 编码：BNG110、ICD-10 编码：F32） 患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日标准治疗日:  ${\leqslant}28$ 天             实际治疗日：    天  
