# 粉刺性乳痈（浆细胞性乳腺炎）中医临床路径  （2018 版）  
路径说明：本路径适用于西医诊断为浆细胞性乳腺炎的住院患者。  
# 一、粉刺性乳痈（浆细胞性乳腺炎）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：粉刺性乳痈病（TCD 编码：BWR110） 西医诊断：浆细胞性乳腺炎（ICD 编码：N61.X02）  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参考《中医外科常见病诊疗指南》（中华中医药学会标准，2012 年，ZYYH/T177-202-2012）。 （2）西医诊断标准：参考《非哺乳期乳腺炎诊治专家共识》（中华预防医学会妇女保健分会乳腺保健与乳腺疾病防治学组，2016 年）。  
2.证候诊断  
参考国家中医药管理局印发的粉刺性乳痈（浆细胞性乳腺炎）中医临床诊疗方案（2017 版）。  
粉刺性乳痈（浆细胞性乳腺炎）临床常见证候：  
肝经郁热证  
余毒未清证  
（三）治疗方案的选择  
参考国家中医药管理局印发的粉刺性乳痈（浆细胞性乳腺炎）中医临床诊疗方案（2017 版）。  
1.诊断明确，第一诊断为粉刺性乳痈（浆细胞性乳腺炎）。  
2.患者适合并接受中医治疗。 （四）标准住院日为$\leqslant\!10$ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合粉刺性乳痈（浆细胞性乳腺炎）的患者。  
2.本病病程过长或发作频繁者不进入本路径。 3.患者同时具有其他疾病，但在治疗期间不需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可进入本路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点，重视乳腺局部症状及全身症状。注意证候的动态变化。  
（七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
乳腺超声；血常规、尿常规、便常规；肝功能、肾功能、血糖、凝血功能、催乳素、传染性疾病筛查；C-反应蛋白；心电图；胸片。  
# 2.可选择的检查项目  
根据病情需要而定，如乳腺X 线、乳腺核磁、乳管镜、血脂、电解质、血沉、  
甲状腺功能等。 （八）治疗方案 1.辨证选择口服中药汤剂、中成药 （1）肝经郁热证：疏肝清热，和营消肿。 （2）余毒未清证：扶正托毒。 2.特色疗法 （1）切开法 （2）乳头矫形法 （3）拖线法 （4）药捻引流  （5）纱条引流 （6）冲洗法 （7）生肌法 （8）垫棉绑缚法 （9）穿刺抽脓法 （10）刺络拔罐法 3.其他中医特色疗法(1)中药贴敷 (2)穴位贴敷  (3)中药离子导入 4.西医治疗  参考《非哺乳期乳腺炎诊治专家共识》（中华预防医学会妇女保健分会乳腺保健与乳腺疾病防治学组，2016 年） （1）手术治疗  
（2）西药治疗 5.护理调摄 （九）出院标准 1.肿块较前缩小，病情稳定，全身症状消失或明显好转。  
2.没有需要继续住院治疗的并发症。  
# （十）变异及原因分析  
1.病情加重，需要延长住院时间。  
2.合并有其他系统疾病者，住院期间病情加重，需要特殊处理，导致住院时间延长、费用增加。  
3.治疗过程中发生了病情变化，出现严重并发症，退出本路径。 4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行，退出该路径。  
# 二、粉刺性乳痈（浆细胞性乳腺炎）中医临床路径标准住院表单  
适用对象：第一诊断为粉刺性乳痈病（浆细胞性乳腺炎）（TCD 编码：BWR110、ICD 编码：N61.X02）  
患者姓名：           性别：       年龄：       门诊号：          住院号：         发病时间：  年  月  日   时分  住院日期：   年   月   日  出院日期：   年   月日  
标准住院日期：   ${\leqslant}10$  天                实际住院日：      天  
牵头分会：中华中医药学会外科分会  
牵头人：张董晓（首都医科大学附属北京中医医院）主要完成人：  
张董晓（首都医科大学附属北京中医医院）赵文洁（首都医科大学附属北京中医医院）孙宇建（首都医科大学附属北京中医医院）付  娜（首都医科大学附属北京中医医院）东  浩（首都医科大学附属北京中医医院）  