# 腰痹病（退变性腰椎管狭窄症） 中医诊疗方案（2018 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参照中华中医药学会2012 年发布的《中医整脊常见病诊疗指南》及国家中医药管理局1994 年发布的《中医病证诊断疗效标准》。  
（1）有下腰痛病史，多见于老年人。  
（2）腰腿痠楚、重着、疼痛，下肢麻木不仁、痿软无力，二便失调。风寒 痹阻者痛重着，时轻时重；气虚血瘀者腰腿痛如刺，痛有定处；肝肾亏虚者腰腿酸痛，无力，形羸气短，肌肉瘦削。  
# 2.西医诊断标准  
参照中华医学会2009 年发布的《临床诊疗指南-骨科分册》（1）有反复下腰痛病史，多见于中老年人。 （2）可有持续的下腰痛、骶部疼痛、下肢痛，症状的轻重常与体位有关。  
（3）间歇性跛行是本病最典型临床特征， $90\% $以上患者有此症状。直立或行走数十米至数百米后即出现腿痛无力等症状，弓腰或蹲坐后可缓解，被迫采取休息、下蹲后症状很快缓解，可继续行走，至出现同样症状时再休息。  
（4）本病的症状与体征常常不一致，一般主观症状重，客观体征较轻。主要体征：脊柱侧弯，病变节段压痛，腰椎后伸受限，腰椎后伸试验阳性。病变节段神经支配区出现感觉减弱或消失，踇趾背伸或跖屈肌力减弱，下肢肌肉萎缩，膝腱反射、跟腱反射减弱或消失。马尾神经受压则可出现鞍区麻木、肛门括约肌 松弛，提睾反射及肛门反射减弱。  
# （5）影像学检查  
X 线正位示左右关节突不对称，关节突肥大，椎体旋转、侧弯。侧位示椎 间隙狭窄，椎体后缘牵张性骨刺，椎体间有前后滑移，椎曲异常。  
CT 检查可显示椎管骨性结构形态异常改变，椎管狭窄程度。   MRI 检查显示病变节段硬脊膜囊及神经根受压程度。  
（二）分型诊断  
1.椎间盘型：多个椎间盘退变，后纵韧带钙化，黄韧带肥厚，引起椎管狭窄。  
特点为X 线摄片示腰椎椎曲变直或反弓，CT 或MRI 检查示多个椎间盘膨出或突 出，后纵韧带钙化，黄韧带肥厚，关节突关节增生内聚，硬膜囊受压。  
2.滑脱型：腰椎峡部裂，腰椎退行性变，关节突关节紊乱，周围韧带松弛，椎间隙不稳，椎体滑移，导致椎管狭窄。  
3.骨质疏松型：椎体骨质疏松，压缩、塌陷，椎曲紊乱，导致椎管狭窄。  4.混合型：腰椎管狭窄同时存在颈椎管狭窄。  
# （三）证候诊断  
参照1994 年发布的《中医病证诊断疗效标准》（ZY/T001.1-94）  
1.风寒痹阻证：腰腿酸痛重着，时轻时重，拘急不舒，得热痛缓。舌淡，苔 白腻，脉沉紧。  
2.气虚血瘀证：腰腿痛如刺，痛有定处，日轻夜重，腰部板硬，俯仰旋转受 限，痛处拒按。舌质瘀紫，苔薄，脉涩。  
3.肝肾亏虚证：腰腿酸痛，腰膝无力，遇劳则重，卧则减轻，形羸气短，精 神倦怠，肌肉瘦削。舌质淡，苔薄白，脉沉细。  
# 二、治疗  
# （一）中医整脊治疗  
治疗原则:理筋、调曲、练功  
1.理筋疗法  
（1）中药热敷疗法：辨证用中草药热敷或药熨腰部，致皮肤潮红，每天1次，每次30 分钟。温度以患者舒适为宜，避免烫伤。所用药物尽量选择对皮肤刺激小的，若出现皮肤过敏反应，立即停用本法。也可用中药离子导入、中药泡洗、中药膏摩、中药熏蒸等治疗。  
（2）针灸治疗：选用夹脊穴、八髎、秩边、委中、承山等膀胱经穴或辨证取穴，每天1 次，每次30 分钟。  
（3）推拿治疗：运用推法、点按法、滚法、拿法、揉法、叩击法等手法松解颈胸腰骶部及下肢肌肉、筋膜。时间可持续 $5\!\sim\!10 $ 分钟。  
# （4）针刀治疗  
（5）其它外治疗法：如走罐、拔罐、脉冲治疗仪治疗、红外线照射、氦氖激光照射、超声药物透入、电磁疗法、腰围或支具外固定等。  
# 2.正脊调曲法  
# （1）正脊骨法  
辨证选用：胸腰旋转法、腰椎旋转法和腰骶侧扳法。  
$\textcircled{1} $胸腰旋转法：患者骑坐在整脊椅上，面向前，双手交叉抱后枕部，略向前屈至以胸12 腰1 为顶点。以右侧为例，助手固定患者左髋，医者立于患者右侧  
后方，右手经过患者右臂前、至颈胸背部（大椎以下），左手固定于胸腰枢纽关节右侧，右手旋转患者胸腰部，待患者放松后，双手相对同时瞬间用力，即右手向右旋转的同时左手向左推，可听到局部“咯嗒”声。左侧操作与右侧相反。  
$\circledcirc $ 腰椎旋转法：患者骑坐在整脊椅上，面向前，双手交叉抱后枕部，向前屈 至棘突偏歪处为顶点。以棘突右偏为例，助手固定左髋，医者立于患者右侧后方，右手穿过患者右腋下至对侧肩部，左手掌固定于偏歪棘突右侧，右手摇动患者腰部，待患者放松后，双手相对同时瞬间用力，即右手向右旋转的同时左手向左推，可听到局部“咯嗒”声。左侧操作与右侧相反。  
$\textcircled{3} $腰骶侧扳法：患者取侧卧位。以左侧卧位为例，医者面向患者站立，右手或前臂置于患者右腋前，左手前臂置于患者右臀部，在患者充分放松情况下，两手相对同时瞬间用力，力的交点在腰骶枢纽关节处。右侧卧位与此相反。  
（2）分型牵引调曲法  
$\textcircled{1} $ 椎间盘型椎曲变直者辨证施行二维牵引调曲法和四维牵引调曲法。  
$\circledcirc $ 滑脱型按腰椎滑脱辨证施牵引调曲复位。  
$\textcircled{3} $ 骨质疏松型辨证选用一维牵引调曲法和三维牵引调曲法。  
$\textcircled{4} $ 混合型一般先调理腰椎，辨证调理颈椎，颈椎按照颈椎管狭窄症处理。  
退变性腰椎管狭窄症以老年患者居多，多合并有其他内科疾病，因此实施手法时注意掌握合适力度。牵引治疗时严格掌握牵引的适应症和禁忌症，注意控制牵引重量。牵引重量一般为体重1/4 至1/3，每天1 次，每次20 分钟。  
# （二）辨证论治  
1.风寒痹阻证  
治法：祛风散寒，通络止痛。  
推荐主方：三痹汤《张氏医通》加减，人参、黄芪（酒炒）、白术、当归、川芎、白芍、茯苓、甘草（炙）、桂心、防己、防风、乌头（炮）、细辛、生姜、红枣等。或具有同类功效的中成药。  
# 2.气虚血瘀证  
治法：补气活血，化瘀止痛。  
推荐主方：补阳还五汤《医林改错》加减，赤芍、川芎、当归尾、地龙(去 土)、黄芪、桃仁、红花等。或具有同类功效的中成药。  
#     3.肝肾亏虚证  
治法：滋补肝肾，疏通经脉。  
推荐主方：健步虎潜丸《伤科补要》加减，熟地黄、龟板、锁阳、枸杞子、菟丝子、补骨脂、杜仲炭、人参、黄芪、秦艽、防风、当归、白芍、木瓜等。或具有同类功效的中成药。  
（三）西药治疗  
患者疼痛严重者，可配合非甾体类消炎药，麻木明显者可配合营养神经类药物。  
（四）练功疗法  
椎间盘型选用“健脊强身十八式”中第十四式、第十六式，滑脱型和骨质疏松型选用第十六式或第十七式。  
（五）预防与护理调摄要点  
1.生活调摄：睡床软硬适中，不能过软过硬。避免腰部受风寒侵袭。正确用腰，如抬重物时应先蹲下。避免腰椎长时间处于一种姿势，防止腰肌劳损。  
2.心理调护：耐心细致地向患者讲述疾病治疗及康复的过程、注意事项，消 除紧张和顾虑。  
3.饮食调护：多吃蔬菜水果，忌生冷、辛辣刺激及煎炸食品。  
# 三、疗效评定标准  
根据腰椎管狭窄症百分评定法，分别记录治疗前后百分表数值,以分数计算为指标，分为以下三个等级。  
治愈：腰腿痛症状消失，功能基本恢复正常，下肢肌力恢复至4 级。分数增 加31 分以上者，则以总分达80 分以上者为治愈。  
好转：腰腿痛减轻，腰腿酸胀重着平日减轻，遇冷偶有加重、得温痛减、劳 累后仍有疼痛、不耐久坐、过劳乏力倦怠。分数增加5-31 分者。  
未愈：治疗前后症状、体征无改善，分数增加不足5 分者。  