# 原发性血小板增多症中医临床路径 （2018 年版）  
路径说明：本路径适用于西医诊断为原发性血小板增多症的住院患者。  
# 一、原发性血小板增多症中医临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
第一诊断为原发性血小板增多症（ICD-10 编码：D75.200-M99620/1）  
（二）诊断依据  
疾病诊断  
1.西医诊断标准：参考世界卫生组织（WHO）2016 年原发性血小板增多症诊断标准。  
2.证候诊断  
参照中华中医药学会发布的“原发性血小板增多症中医诊疗方案（2018 年版）”。  
原发性血小板增多症常见临床证候：  
# 肝郁脾虚夹瘀证  
肝郁血热夹瘀证  
脾肾两虚夹瘀证  
肝肾阴虚夹瘀证  
（三）治疗方案的选择  
参照中华中医药学会发布的“原发性血小板增多症中医诊疗方案（2018 年版）”。  
1.诊断明确，第一诊断为原发性血小板增多症。  
2.患者适合并接受中医治疗。 （四）标准住院日为 ${\leqslant}21 $ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合原发性血小板增多症的患者。 2.患者如同时具有其他疾病，但在住院期间不需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种的不同证侯的主症、次症、舌脉特点，特别关注面色赤红或面色暗红或紫暗，口唇紫暗，胸胁满闷，胁下癥块，肌肤甲错等症状动态变化。  
（七）入院检查项目  
1.必需检查项目：血常规、白细胞分类、C 反应蛋白、红细胞沉降率、凝血功能。骨髓细胞形态学，骨髓活体组织病理学。JAK2 V617F、JAK2 exon12、BCR-ABL[或FISH t（9；22）]、CALR、MPL 突变。尿常规、便常规（含OB）；腹部B 超或腹部CT。  
# 2.可选择的检查项目：  
血小板聚集功能测定、心脏B 超、头颅MRI、血管B 超、胸片、心电图、生化等。  
# （八）治疗方法  
1.辨证选择口服中药汤剂、中成药。 （1）肝郁脾虚夹瘀证：疏肝解郁，健脾化瘀。  （2）肝郁血热夹瘀证：疏肝解郁，凉血化瘀。 （3）脾肾两虚夹瘀证：温肾健脾，化瘀消癥。 （4）肝肾阴虚夹瘀证：滋养肝肾，化瘀消癥。 2.辨证选择静脉滴注中药注射液  
# 3.其他中医特色疗法  
# （1）非药物疗法  
# （2）中药敷贴  
4.西药治疗  
可参照《原发性血小板增多症诊断与治疗中国专家共识(2016 年版)》执行。 5.护理调摄  
（九）出院标准  
1.一般情况良好，病症好转或稳定。  
2.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
（十）变异及其原因分析  
1.病情加重或出现严重并发症，可适当延长住院时间。 2.因患者及家属意愿而影响本路径的执行，退出本路径。  
# 牵头分会：中华中医药学会血液病分会  
牵 头 人：陈志雄（广州中医药大学第一附属医院）  
主要完成人：  
陈志雄（广州中医药大学第一附属医院） 蓝  海（广州中医药大学第一附属医院） 古学奎（广州中医药大学第一附属医院） 陈信义（北京中医药大学东直门医院）  
# 孙伟正（黑龙江中医药大学第一附属医院）  
# 二、原发性血小板增多症中医临床路径标准住院/门诊表单  
适用对象：第一诊断为原发性血小板增多症（ICD-10 编码：D75.200-M99620/1）  
患者姓名：   性别：   年龄：   门诊号：    住院号： 发病日期:    年   月   日   住院日期：   年   月  日   出院时间：  年   月  日 标准住院日为 ${\leqslant}21 $ 天   实际治疗日：   天  