# 眩晕中医诊疗方案 （2017 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病标准  
1.中医诊断标准  
参照 2008 年中华中医药学会发布的《中医内科常见病诊疗指南--中医病证部分》，同时结合《实用中医内科学》（王永炎、严世芸主编，上海科学技术出版社， 2009 年第二版）。  
（1）头晕目眩，视物旋转，轻则闭目即止，重者如坐舟船，甚则仆倒。 （2）可伴恶心呕吐、眼球震颤、耳鸣耳聋、汗出、面色苍白等。  （3）起病较急，常反复发作，或渐进加重。  
# 2.西医诊断标准  
参考《眩晕》（粟秀初，黄如训主编，第四军医大学出版社，2008 年第二版）并结合《后循环缺血专家共识》（《中华内科杂志》2006 年9 月第45 卷第9 期）有关内容制定。  
（1）眩晕为发作性视物或自身旋转感、晃动感，不稳感，多因头位或(和)体位变动而诱发。  
（2）眩晕同时或伴有其他脑干等一过性缺血的症状，如眼 征(黑蒙、闪光、视物变形、复视等)、内耳疼痛、肢体麻木或无力，猝倒、昏厥等。  
（3） 有轻微脑干损害体征，如角膜和(或)咽部反射减退或消失，调节和(或)辐辏障碍，自发性或转颈压迫一侧椎动脉后诱发的眼震以及阳性的病理反射等。  
（4）测血压，查血红蛋白、红细胞计数及心电图、电测听、脑干诱发电位、颈椎X 线摄片、经颅多普勒超声等有助明确诊断。有条件做头颅CT、MRI 或MRA 检查。  
（5）耳科、肿瘤、脑外伤、血液病、急性脑梗死、脑出血等引起的眩晕除外。  
# （二）证候诊断  
1.风痰上扰证：头晕有旋转感或摇晃感、漂浮感，头重如裹，伴有恶心呕吐 或恶心欲呕、呕吐痰涎，食少便溏，舌苔白或白腻，脉弦滑。  2.肝火上炎证：头晕且痛，其势较剧，目赤口苦，胸胁胀痛，烦躁易怒，寐 少多梦，小便黄，大便干结，舌红苔黄，脉弦数。  
3.气血亏虚证：头晕目眩，动则加剧，遇劳则发，面色晄白，爪甲不荣，神疲乏力，心悸少寐，纳差食少，便溏，舌淡苔薄白，脉细弱。  
4.痰瘀阻窍证：眩晕而头重昏蒙，伴胸闷恶心，肢体麻木或刺痛，唇甲紫绀，肌肤甲错，或皮肤如蚁行状，或头痛，舌质暗有瘀斑，苔薄白，脉滑或涩。 5.阴虚阳亢证：头晕目涩，心烦失眠，多梦，面赤，耳鸣，盗汗，手足心热，口干，舌红少苔，脉细数或细弦。  
6.肾精不足证：头晕久发不已，听力减退，耳鸣，少寐健忘，神倦乏力，腰酸膝软，舌红，苔薄，脉弦细。  
# 二、治疗方法  
# （一）辨证论治  
1.风痰上扰证  
治法：祛风化痰，健脾和胃  
（1）推荐方药：半夏白术天麻汤加减。制半夏、白术、天麻、茯苓、生姜、橘红、大枣等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  （2）针灸治疗：取穴风池、足三里、中脘、丰隆等穴，用针刺或艾灸刺激穴位，以平补平泻手法为主，每次留针或艾灸 $20\!\sim\!30 $分钟，每日1次，连续治疗 $10\!\sim\!14 $天。  
叶、薏苡仁、山楂、白扁豆、薄荷、菊花、决明子等。可选菊花茶、决明子茶等。  
# 2.肝火上炎证  
治法：平肝潜阳，清火熄风  
（1）推荐方药：天麻钩藤饮加减。天麻、钩藤、石决明、川牛膝、益母草、黄芩、栀子、杜仲、桑寄生、夜交藤、茯神等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）针刺治疗：取穴太冲、曲池、足三里、中脘、丰隆等穴，用针刺刺激穴位，以泻法为主，留针 $20\!\sim\!30 $分钟，每日1次，连续治疗 $10\!\sim\!14 $天。  
（3）饮食疗法：宜食辛甘寒，忌食辛辣、油腻、温燥、动火之食物。宜平肝潜阳、清肝泻火之品，如槐花、决明子、菊花、芹菜、玉米须等。  
# 3.气血亏虚证  
治法：补益气血，健运脾胃  
（1）推荐方药：八珍汤加减。人参(或党参)、黄芪、当归、炒白术、茯苓、川芎、熟地黄、生白芍、肉桂、枸杞子、怀牛膝、炙甘草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）针灸治疗：取穴脾俞、胃俞、足三里、百会等穴，用针刺或艾灸刺激穴位，以补法为主要，留针或艾灸 $20\!\sim\!30 $分钟，每日1次，连续治疗 $10\!\sim\!14 $天。  
（3）饮食疗法：宜食甘温，忌生冷、油腻之食物。宜补养气血、健运脾胃  
之品，如红枣、阿胶、桂圆、枸杞、茯苓、莲子、当归、白木耳、糯米等。可选红枣莲子粥等。  
4.痰瘀阻窍证  
治法：活血化痰，通络开窍  
（1）推荐方药：涤痰汤合通窍活血汤加减。胆南星、半夏、枳实、茯苓、陈皮、石菖蒲、竹茹、麝香(冲服，或白芷代)、丹参、赤芍、桃仁、川芎、红花、牛膝、葱白、生姜、大枣等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）针灸治疗：取穴合谷、三阴交、血海、中脘、丰隆等穴，用针刺或艾灸刺激穴位，以泻法为主，留针或艾灸 $20\!\sim\!30 $分钟，每日1次，连续治疗 $10\!\sim\!14 $天。  
（3）饮食疗法：宜食清淡，忌油腻肥甘食物。宜燥湿祛痰、健脾活血之品，如西洋参、山楂、薏苡仁、三七、丹参等。可选薏米党参粥、三七粉等。  
5.阴虚阳亢证  
治法：镇肝熄风，滋阴潜阳  
（1）推荐方药：镇肝熄风汤加减。怀牛膝、代赭石、生龙骨、生牡蛎、生龟板、生白芍、元参、天冬、川楝子、生麦芽、茵陈、甘草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）针灸治疗：取穴风池、肝俞、肾俞、行间、夹溪等穴，用针刺或艾灸 刺激穴位，以平补平泻手法为主，留针或艾灸 $20\!\sim\!30 $分钟，每日1次，连续治疗 $10\!\sim\!14 $天。  
（3）饮食疗法：宜食甘凉，忌食辛辣、油腻、温燥、动火之食物。宜平肝 潜阳、滋养肝肾之品，如麦冬、百合、桑寄生、黑豆、山茱萸等。  
6.肾精不足证  
治法：补肾填精，充养脑髓  
（1）推荐方药：地黄饮子加减。熟地黄、巴戟天、山茱萸、肉苁蓉、石斛、制附子、五味子、肉桂、白茯苓、麦门冬、石菖蒲、远志、生姜、大枣、薄荷等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）针灸治疗：取穴百会、悬钟、肾俞、太溪等穴，用针刺或艾灸刺激穴位，以补法为主，留针或艾灸 $20\!\sim\!30 $分钟，每日1次，连续治疗 $10\!\sim\!14 $天。 （3）饮食疗法：宜食甘温，忌生冷、寒凉之食物。宜滋补肝肾之品，如龟 板、龟甲、枸杞、何首乌、桑椹、山药、黑豆等。可选甲鱼汤等。  
# （二）西药治疗  
根据引起眩晕的不同原因，参照《后循环缺血专家共识》（《中华内科杂志》2006年9月第45卷第9期）规范应用抗血小板聚集剂、抗凝剂、扩张血管剂等，同  
时积极控制危险因素和合并症，如高血压、糖尿病、高脂血症等。  
（三）护理调摄要点  
1.情志调理：注意卧床休息，尽可能避免外界环境的各种刺激，避免焦虑、紧张、抑郁、恐惧等不良情绪，保持心情舒畅，加强宣教，使患者学会的自我心 理调节。  
2.饮食护理：饮食宜低盐、低脂、清淡、易消化等食物，少食多餐。  
# 三、疗效评价  
参照《中药新药临床研究指导原则》(中国医药科技出版，2002年)拟定。  
（一）评价标准  
痊愈：眩晕等症状消失，疗效指数 ${\geqslant}90\% $  
显效： 眩晕等症状明显减轻， 头微有昏沉或头晕目眩轻微但不伴有自身及景 物的旋转、晃动感，可正常生活及工作。疗效指数 $\geqslant\!70\% $，同时 $\mathord{<\!}90\% $。  
有效：头昏或眩晕减轻，仅伴有轻微的自身或景物的旋转、晃动感，虽能坚持工作，但生活和工作受到影响。疗效指数 $\geqslant\!30\% $，同时 ${<}70\% $。  
无效：头昏沉及眩晕等症状无改善或加重，疗效指数 $<\!30\% $  
（二）评价方法  
主要从以下三个方面的变化进行评价： $\textcircled{1} $主证：头晕目眩； $\circledcirc $伴随症状：如恶心呕吐，耳鸣耳聋，倦怠乏力，汗出等； $\textcircled{3} $ 发作频率。  
疗效指数：[（治疗前积分-治疗后积分）÷治疗前积分 $\bigstar\!\times100\% $  
