# 风温肺热病（医院获得性肺炎）中医诊疗方案 （2018 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参照《中医病证诊断疗效标准》（中华人民共和国中医药行业标准）(ZY/T001.1-94)。  
（1）主症：发热、咳嗽、脓痰、口干渴、舌红苔白或黄，脉数。 （2）兼症：恶寒或寒战，胸闷或胸痛，气急或气喘。  （3）肺部体征：肺实变体征或闻及湿啰音。 （4）胸部X 线检查：肺部新出现或进展的浸润性病变。 注：具备（1）、（4）两项即可诊断，其它两项供参考。  
# 2.西医诊断标准  
参照《临床诊疗指南呼吸病学分册》（中华医学会，人民卫生出版社，2009年版）、《医院获得性肺炎诊断和治疗指南》（中华医学会呼吸病学分会，1999年版）、《内科学（第8 版）》（葛均波、徐永健主编，人民卫生出版社，2014年）。  
住院 $\geqslant\!48 $ 小时后在医院内发生的肺炎，胸部影像学检查显示新出现或进展的肺部浸润性病变，同时具备以下三个临床症候中两个或以上可诊断为医院获得性肺炎：  
（1）发热超过 $38\,mathrm{C}^{circ} $  
（2）血白细胞增多或减少；  
（3）脓性气道分泌物。  
但需要注意医院获得性肺炎的临床表现、实验室和影像学检查特异性低，应注意与肺不张、心力衰竭和肺水肿、基础疾病肺侵犯、药物性肺损伤、肺栓塞和急性呼吸窘迫综合征等相鉴别。  
# （二）证候诊断  
参照《中医病证诊断疗效标准》（中华人民共和国中医药行业标准）(ZY/T001.1-94)、《中西医结合急救医学》（方邦江主编，中国中医药出版社，2017 年）、《中医急重症学》（方邦江、张晓云、梁群主编，科学出版社，2017年）。  
1.风热犯肺：身热无汗或少汗，微恶风寒，咳嗽痰少，头痛，口微渴。舌边 尖红，苔薄白，脉浮数。  
2.痰热壅肺：身热烦渴，汗出，咳嗽气粗，或痰黄带血，胸闷胸痛，口渴。舌红苔黄，脉洪数或滑数。 3.肺胃热盛：身热，午后为甚，心烦懊恼，口渴多饮，咳嗽痰黄，腹满便秘。舌红，苔黄或灰黑而燥，脉滑数。 4.热闭心包：壮热，烦躁不安，口渴不欲饮，甚则神昏谵语、痉厥或四肢厥 冷。舌绛少津，苔黄，脉弦数或沉数。 5.气阴两虚：身热渐退，干咳痰少而粘，自汗神倦，纳少口干。舌红少苔，脉细或细数。  
6.邪陷正脱：呼吸短促，鼻翼煽动，面色苍白，大汗淋漓，甚则汗出如油，四肢厥冷，紫绀，烦躁不安，身热骤降。或起病无身热，面色淡白，神志逐渐模糊。舌质淡紫，脉细数无力，或脉微欲绝。  
# 二、治疗方法  
# （一）辨证论治  
1.风热犯肺证  
治法：疏风清热，清肺化痰  
推荐方药：银翘散加减。金银花、连翘、苦杏仁、前胡、桑白皮、黄芩、芦 根、牛蒡子、薄荷（后下）、桔梗、甘草。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
# 2.痰热壅肺证  
治法：清热化痰，止咳平喘  
推荐方药：麻杏石甘汤合千金苇茎汤加减。麻黄、杏仁、甘草、石膏、苇茎、冬瓜仁、桃仁、鱼腥草、蛇舌草、薏苡仁、贝母、天竺黄等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
3.肺胃热盛证  
治法：表里双解，通腑泄热  
推荐方药：宣白承气汤。生石膏、生大黄、杏仁粉、瓜蒌皮、连翘、红藤、蒲公英、拳参、大青叶、白花蛇舌草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
# 4.热闭心包证  
治法：清热凉心，豁痰开窍  
推荐方药：清宫汤合安宫牛黄丸加减。元参、莲子、竹叶卷、连翘、犀角（或水牛角）、麦冬、银花、连翘、黄连、栀子、天竺黄、郁金、川贝等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
5.气阴两虚证  
治法：益气养阴，清肺化痰  
推荐方药：偏阴虚用生脉散合竹叶石膏汤加减。麦冬、人参、五味子、生地黄、竹叶、石膏等。偏气虚者以补中益气汤合生脉散。黄芪、白术、升麻、人参、柴胡、甘草、陈皮、麦冬、黄精、五味子等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
6.邪陷正脱证  
治法：益气救阴，回阳固脱  
推荐方药：阴竭者生脉散加减。人参、麦冬、五味子、山茱萸、煅龙骨、煅牡蛎；阳脱者四逆加人参汤。红参、熟附子、干姜、煅龙骨、煅牡蛎、炙甘草。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
# （二）其他中医特色疗法  
1.针刺疗法  
适应症：用于高热不退患者。  
操作方法：选取大椎、曲池、合谷、内关、手三里、足三里、阳陵泉、三阴交等穴位，直刺，0.5\~1 寸，手法为泻法。  
2.中药雾化吸入  
适应症：用于咳嗽频频，气促或痰粘难咯患者。  
操作方法：可参考相关标准或指南选择适应症患者进行气道雾化治疗。  
3.中药灌肠  
适应症：用于持续发热伴有恶心呕吐或各种原因不能服药患者，或大便秘结患者。  
操作方法：配置好具有清热通腑作用的中药煎液，如大承气汤浓煎液，注射器抽取药液按操作常规进行高位保留灌肠。  
# 4.中药敷贴  
适应症：用于高热、气促较明显者。  
操作方法：选用黄芩、黄连、大黄、肉桂、公丁香、白芥子、红花、川芎等药物制成大小合适的药饼，纱布包裹住敷贴于双侧肺俞穴，胶布固定，约2h 取 下，每日1 次，7 日为1 疗程。  
5.刮痧疗法  
适应症：用于高热不退患者。  
操作方法：可选择风池、太阳、大椎、风门、肺俞、夹脊等穴刮痧。  
（三）西药治疗  
参照《医院获得性肺炎诊断和治疗指南》（中华医学会呼吸病学分会，1999年版）、《内科学（第8 版）》（葛均波、徐永健主编，人民卫生出版社，2014  
年）  
1.经验性治疗：对轻中症医院获得性肺炎常见病原体治疗选择第二、三代头孢菌素、β内酰胺类/β内酰胺酶抑制剂，青霉素过敏者选用喹诺酮类或克林霉 素联合(新)大环内酯类； 对重症医院获得性肺炎常见病原体治疗选择氨基糖苷类 或联合应用喹诺酮类药物。  
2.抗病原微生物治疗：对于医院获得性肺炎病原学诊断明确的患者，给予敏感的相应抗病原微生物药物进行针对性治疗。  
3.疗程：疗程应个体化，其长短取决于感染的病原体、严重程度、基础疾病及临床治疗反应等。  
（四）护理调摄要点  
1.室内通风，保持安静；  
2.保持呼吸道通畅，必要时吸痰；  
3.必要时吸氧；  
4.给予易消化且富有营养的食物，避免海鲜、辛辣食物；  
5.密切观察病情变化，做好出入量、体温、脉搏、呼吸、血压等记录；  
6.控制钠、水摄入，输液时避免速度过快、液体量过多，以防止增加心脏负担。  
# 三、疗效评价  
# （一）评价标准  
1.根据临床表现的评价标准：采用《中医病证诊断疗效标准》（中华人民共和国中医药行业标准）(ZY/T001.1-94)中风温肺热病的评价标准。  
临床控制：治疗后症状体征基本消失，能参加正常活动和工作，证候疗效率 ${\geqslant}90\% $；  
显效：治疗后症状体征及辅助检查结果明显改善， $60\%\!\lesssim $证候疗效率 $<90\% $；  
无效：治疗后症状体征及辅助检查结果较治疗前未见改善，证候疗效率 $<\!30\% $  
2.根据症状积分的评分标准  
中医症候评分标准，症状、体征按轻重程度分4级：正常为0分，轻度为1分，中度2分，重度3分。  
计算治疗前后中医证候疗效率，采用尼莫地平法进行临床疗效评价，计算公式为：证候疗效率 $\underline{{\underline{{\mathbf{\delta\pi}}}}} $（治疗前积分-治疗后积分）/治疗前积分 $\times100\% $。  
3.临床肺部感染评分（clinical pulmonary infection score，CPIS）  
CPIS 是一项综合临床及影像学标准来评估肺部感染严重程度，共包括下列多项指标：体温、白细胞计数、气管分泌物、氧合情况、X 线肺部浸润影及病原菌  
学的进展情况。比较治疗前后临床肺部感染评分改善情况。见表1。  
（二）评价方法  
分别于入路径、出院时，针对患者中医临床症状、体征进行症状积分评价（见表2）；针对病情变化评价。  
