# 膝痹病（膝关节骨关节病）中医诊疗方案 （2017 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参照中国中医药研究促进会骨科专业委员会、中国中西医结合学会骨伤科专业委员会关节工作委员会《膝骨关节炎中医诊疗专家共识》( 2015 年版)。  
（1）初起膝关节隐隐作痛，屈伸不利，轻微活动稍缓解，气候变化加重，反复缠绵不愈。  
（2）起病隐袭，发病缓慢，多常见中老年人。 （3）膝部可轻度肿胀，活动时关节常有咔嚓声和摩擦声。  
（4）X 线检查可见骨质疏松，关节间隙变窄，软骨下骨质硬化，边缘唇样 改变，骨赘形成。  
2.西医诊断标准  
参照中华医学会骨科学分会《骨关节诊治指南》（2007 年版）诊断标准进行诊断。  
（1）临床表现：膝关节的疼痛及压痛、关节僵硬、关节肿大、骨摩擦音（感）关节无力、活动障碍。  
（2）影像学检查：X 线检查：OA 的X 线特点表现为非对称性关节间隙变窄，软骨下骨硬化和囊性变，关节边缘骨质增生和骨赘形成；关节内游离体，关节变形及半脱位。  
（3）实验室检查：血常规、蛋白电泳、免疫复合物及血清补体等指征一般在正常范围。伴有滑膜炎者可见C 反应蛋白（CRP）及血沉（ESR）轻度升高，类风湿因子及抗核抗体阴性。  
（4）具体诊断标准  
$\textcircled{1}$ 近1 个月内反复膝关节疼痛  
$\circledcirc$ X 线片（站立或负重位）示关节间隙变窄、软骨下骨硬化和（或）囊性变、关节缘骨赘形成  
$\textcircled{3}$ 关节液（至少2 次）清亮、粘稠，WBC<2000 个/ml  
$\textcircled{4}$ 中老年患者（$\cdot\!\geqslant\!40$ 岁）  
$\textcircled{5}$ 晨僵${\leqslant}3$ 分钟  
$\textcircled{6}$ 活动时有骨擦音（感）  
综合临床、实验室及X 线检查，符合 $^{(\widehat{\mathfrak{D}})+}$   $\circledcirc$ 条或 $^{\textregistered+}$ $^{)+}\ \widehat{\circleddash}^{+}\widehat{\circleddash}^{+}\widehat{\circleddash}^{+}\widehat{\circleddash}$ 条或 $^{(1)+(\overline{{4}})+}$  
$_{(5)+(6)}$条，可诊断膝关节OA 。  
附：骨性关节炎的分级 根据Kellgren 和Lawrecne 的放射学诊断标准，骨性关节炎分为五级：  
0 级：正常；  
I 级：关节间隙可疑变窄，可能有骨赘；  
II 级：有明显的骨赘，关节间隙轻度变窄；  
III 级：中等量骨赘，关节间隙变窄较明确，软骨下骨骨质轻度硬化改变，范围较小； IV 级：大量骨赘形成，可波及软骨面，关节间隙明显变窄，硬化改变极为明显，关节肥大及明显畸形。  
1.发作期：膝关节中度以上疼痛，或呈持续性，重者疼痛难以入眠; 膝关节肿胀，功能受限，跛行甚至不能行走。 2.缓解期：膝关节轻度疼痛，劳累或天气变化时加重，或以酸胀、乏力为主，或伴膝关节活动受限。 （三）证候诊断 1.气滞血瘀证：关节疼痛如刺，休息后痛反甚。舌质紫暗，或有瘀斑；脉沉 涩。 2.寒湿痹阻证：关节疼痛重着，遇冷加剧，得温则减。舌质淡，苔白腻；脉 沉。 3.湿热痹阻证：膝关节疼痛，焮红灼热，肿胀疼痛剧烈，得冷则舒，筋脉拘 急，日轻夜重，多兼有发热，口渴，烦闷不安，舌质红，苔黄腻或黄燥，脉滑数。4.肝肾亏虚证：关节隐隐作痛，腰膝酸软无力，酸困疼痛，遇劳更甚。舌质 红，少苔；脉沉细无力。  
5.气血虚弱证： 关节酸痛不适， 少寐多梦， 自汗盗汗， 头晕目眩， 面上少华。舌淡，苔薄白；脉细弱。  
# 二、治疗方法  
（一）辨证论治  
1.气滞血瘀证  
治法：行气活血  
（1）推荐方药：血府逐瘀汤加减。当归、生地、桃仁、红花、枳壳、川芎、牛膝等。或具有同类功效的中成药。  
（2）中药熏洗技术 选用行气活血的中药或随证加减，将上述中药放入非金属的锅内加入水  
$3000\mathrm{m}]$ 进行煎煮,等到水沸腾后，再用文火煮20 分钟，最后取所获得的汁液。当药汁有较高的温度时（约为$75{\sim}85\,^{\circ}\mathrm{C}\,.$），用此对膝关节后部实行熏蒸，当药液温度降到$45\,^{\circ}\mathrm{C}$左右时，再用来外洗膝关节。  
2.寒湿痹阻证  
治法：散寒除湿  
（1）推荐方药：蠲痹汤加减。附子、当归、黄芪、炙草、官桂、羌活、防风等。或具有同类功效的中成药。  
（2）中药熏洗技术  
选用散寒除湿中药或随证加减，方法同前。  
3.湿热痹阻证  
治法：清热除湿  
推荐方药：四妙散加减。苍术、黄柏、川牛膝、薏米、连翘、忍冬藤、防己、木瓜、苦参、秦艽、生地等。或具有同类功效的中成药。  
4.肝肾亏虚证  
治法：滋补肝肾  
（1）推荐方药：左归丸加减。枸杞子、龟板胶、鹿角胶、牛膝、山药、山茱萸、熟地黄、菟丝子等。或具有同类功效的中成药。  
（2）中药熏洗技术 选用滋补肝肾中药或随证加减，方法同前。  
5.气血虚弱证  
治法：补气养血  
（1）推荐方药：八珍汤加减。党参、当归、茯苓、白术、川芎、白芍、熟地、甘草等，或具有同类功效的中成药。  
（2）中药熏洗技术  
选用补气养血中药或随证加减，方法同前。  
（二）特色疗法  
1.手法治疗  
（1）理筋手法：以点按、揉按、拿捏、屈伸、弹拨等为主要操作要点。  
（2）推髌手法：向上下内外各方向推动髌骨为主要操作要点。  
（3）膝关节拔伸牵引：治疗者双手握持小腿远端拔伸并持续牵引，力量以有膝关节牵开感为度。  
（4）膝被动屈伸法：收展髋关节，至极限位（以病人能忍受为度），反复操作；被动屈伸膝关节，至极限位（以病人能忍受为度），反复操作。  
2.针灸治疗  
（1）针刺法：局部取穴为主，远部取穴为辅，可选用运动针灸、平衡针、腹针、头针、手针、火针、铍针等特色针刺疗法。  
（2）灸法：直接灸、艾条灸、热敏灸、雷火灸等。  
（3）针刀疗法：（适用于关节周围软组织损伤后张力增高，造成关节力平衡失调，使关节内的受力情况发生异常改变，从而导致软骨变性、骨质增生等病理变化）在严格消毒的前提下，可在$\textcircled{1}$韧带(髌前韧带止点，内、外副韧带起止点，髌骨斜束韧带起点） ； $\circledcirc$ 滑囊（髌上、下囊，鹅足囊，腘窝囊等） ； $\textcircled{3}$ 关节内：翳 状皱襞起点、脂肪垫、髌尖内血管袢）；$\textcircled{4}$神经卡压点（隐神经髌下支、腓总神经腓骨小头部卡压点）等部位实施针刀疗法。  
# 3.牵引疗法  
可根据病情及临床经验制定牵引的重量、牵引的角度以及牵引的体位。  
# （三）其他疗法  
1.其他外治法：（适用于除风湿热痹证外的所有证型）敷贴、拔罐、中药离子导入等。  2.物理治疗：热疗、冷疗、电疗、磁疗、红外线照射、水疗、蜡疗、超声波等。 3.功能锻炼：在医生指导下进行直腿抬高、慢跑、骑车、游泳、太极拳、八段锦等练功。  
# 4.手术疗法  
在正规系统的保守治疗$3{\sim}6$ 个月以上无效者，根据病理变化，参照中华医学会骨科学分会《骨关节诊治指南（2007 年版）》指南，考虑采用关节冲洗术、关节镜术、截骨矫形术和人工关节置换术。  
# （四）护理调摄要点  
心理护理：耐心向患者讲解疾病的病因和治疗方法等，使患者抛开顾虑，积极配合护理。  
生活方式指导：1.注意休息，适当进行一些活动，以保持关节的活动功能。2.膝关节注意保暖。3.进行必要的锻炼。  
# 三、疗效评价  
# （一）评价标准  
参照2002 年卫生部颁布的《中药新药治疗骨关节病的临床研究指导原则》拟定。  
疗效标准：  
有效：症状基本消失，关节活动基本正常，能参加日常活动和工作，病情程度积分下降 ${\times2/3}$。  
显效：疼痛基本消失，关节屈伸活动基本正常，参加日常活动和工作能力有所改善，病情程度积分下降 $\succ\ 1/3$。  
无效:症状体征未见改善,影响日常生活工作。  
（二）评价方法  
膝关节疼痛和功能的评价：采用西安大略和麦克马斯特骨关节炎调查量表(WOMAC® 3.1，Western Ontario and McMaster Osteoarthritis Index)  
# WOMAC 问卷（由患者了解以下说明后自行填写）  
# 患者须知  
三个部分的问题将用以下格式提出。您必须在直线上打一个$\ll\mathbf{\Deltar}$做出回答 举例： 一、如果您把“$\times\,^{\ast}$”划在直线的左端（如图下所示），即表示您无疼痛感。 无疼痛感    极度疼痛 二、如果您把“$\times\,\ddot{}$”划在直线的右端（如图下所示），即表示您极度痛感。 无疼痛感    极度疼痛  
三、请注意  
a）您把“$\times\:,$越向右划，即表示您感到的疼痛越强烈。  
c）请不要把“$\ll\mathbf{\Deltar}$划在线的两端之外。 请您在这种量度线上标明您在过去48 小时内感觉到的疼痛程度，僵硬程度，或行动障碍的程度。 当回答调查表上的问题时，请想着您的  膝  （研究关节）。请把您感觉到的、由您的  膝  （研究关节）所患关节炎引起的疼痛、僵硬和身体行动障碍的严重程度表示出来。 您的医生已经选择了您的研究关节，如果您确定不了哪一处才是您的研究关节，请在填写本调查表以前询问清楚。  
