# 臁疮（下肢溃疡）中医临床路径 （2017 年版）  
路径说明：本路径适用于西医诊断为下肢溃疡的住院患者。  
# 一、臁疮（下肢溃疡）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为臁疮（TCD 编码：BWC180）。 西医诊断：第一诊断为下肢溃疡（ICD-10 编码：L97.X01）。  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：《中华人民共和国中医药行业标准·中医病证诊断疗效标准》（国家中医药管理局，南京大学出版社，1994 年版）及全国高等中医药院校规划教材《中医外科学》（李曰庆、何清湖主编，中国中医药出版社，2012 年版）。  
（2）西医诊断标准：参考《现代创伤修复学》（付小兵，王德文主编，人民军医出版社，1999 年版）。  
2.证候诊断  
参考国家中医药管理局印发的“臁疮（下肢溃疡）中医诊疗方案（2017 年版）”。  
臁疮（下肢溃疡）临床常见证候：  
湿热毒蕴证  
湿热瘀阻证  
气虚血瘀证  
（三）治疗方案的选择  
参照国家中医药管理局印发的“臁疮（下肢溃疡）中医诊疗方案（2017 年版）”。  
1.诊断明确，第一诊断为臁疮（下肢溃疡）。  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为 ${\leqslant}21 $ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断为符合臁疮（下肢溃疡）的患者。  
2.合并糖尿病，血糖控制稳定者，可以进入本路径。  
3.同时具有其他疾病，但在住院期间不需要特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
（七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
双下肢静脉超声，疮面分泌物细菌培养 $^+ $药敏，血常规、血糖、肝功能；尿常规、便常规 $^+ $潜血，肾功能、血脂、血液流变学、电解质、凝血功能、传染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒），心电图、胸部X 线片。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要，可选择局部组织病理学检查、病变部位X 线片、双下肢动脉超声、双下肢血管造影、B 超（肝、胆、胰、脾、肾等）、血沉、抗结核抗体、过敏原筛查、感觉阈值测定、肌电图检查、经皮氧分压测定、多普勒血流仪测定等。  
# （八）治疗方法  
5.根据病情需要选择植皮术、以及微波治疗、半导体激光、高压氧舱以及肢体循环驱动治疗仪、红光照射仪、腿浴治疗器、磁振热治疗仪等治疗措施。  
6.根据病情需要积极治疗下肢静脉曲张及下肢静脉瓣膜功能不全等。  
# 7.护理调摄要点  
（九）出院标准  
1.溃疡疮面面积缩小，临床症状有所改善。  
2.无需继续住院处理的并发症或合并症。  
（十）变异及原因分析  
1.病情变化，如合并蜂窝织炎、丹毒等，需要延长住院时间，增加住院费用。 2.合并有其他系统疾病者，治疗期间病情加重，需要特殊处理，退出本路径。 3.治疗过程中发生了病情变化，经治疗后疮面无变化或进一步扩大，影像学检查提示骨髓炎等，退出本路径。  
4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行时，退出本路径。  
# 二、臁疮（下肢溃疡）中医临床路径住院表单  
适用对象：第一诊断为臁疮（下肢溃疡）（TCD 编码：BWC180，ICD-10 编码：L97.X01） 患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月  日 标准住院日： ${\leqslant}21 $ 天               实际住院日：    天  