# 白疕（寻常性银屑病）中医临床路径 （2017 年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为寻常型银屑病的住院患者。  
# 一、白疕（寻常性银屑病）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为白疕（TCD 编码:BWP170)。 西医诊断：第一诊断为寻常性银屑病（ICD-10 编码：L40.001)。  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参照《寻常型银屑病（白疕）中医药临床循证实践指南》(中华中医药学会皮肤科分会，北京中医药学会皮肤病专业委员会，北京中西医结合学会皮肤性病专业委员会主编，人民卫生出版社2013 年出版)。  
（2）西医诊断标准：参照《临床诊疗指南-皮肤病与性病分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社2006 年出版）。  
2.证候诊断  
参考国家中医药管理局印发的“白疕（寻常性银屑病）中医诊疗方案（2017年版）”。  
白疕（寻常性银屑病）临床常见证候：  
血热证  
血燥证  
血瘀证  
（三）治疗方案的选择  
参考国家中医药管理局印发的“白疕（寻常性银屑病）中医诊疗方案（2017年版）”。  
1.诊断明确，第一诊断为白疕（寻常性银屑病）  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为${\leqslant}21$ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合白疕（寻常性银屑病）的患者。  
2.合并严重心血管、肝、肾、脑和造血系统等原发性疾病且病情不稳定，需 首要接受内科治疗者；患有精神疾病、恶性肿瘤晚期、艾滋病患者；合并有需要系统治疗（如：使用大量糖皮质激素或者免疫抑制剂等）的结缔组织病患者；妊娠期或哺乳期妇女不进入路径。  
3.当患者同时具有其他疾病，但不需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
# （七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
血常规、尿常规、便常规；肝功能、肾功能、电解质、血糖、血脂；感染性疾病筛查（乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等）；心电图；胸部X 线片。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要，可选择皮肤病理、免疫学检查、腹部超声、咽部细菌培养及药敏试验、血液流变学检查、微循环检查等。  
（八）治疗方法 1.辨证论治 （1）血热证：凉血解毒。 （2）血燥证：养血解毒。 （3）血瘀证：活血解毒。  2.其它中医特色治疗 （1）中药湿敷 （2）中药浸浴 （3）中药软膏或中药油 （4）穴位贴敷疗法 （5）针灸疗法 3.饮食疗法 4.西药治疗  5.护理调摄要点 （九）出院标准 1.皮损好转，达到有效以上。 2.无需继续住院治疗的并发症和/或合并症。 （十）变异及原因分析 1.病情加重，需要延长住院时间，增加住院费用。  
2.合并有心脑血管疾病、内分泌疾病等其他系统疾病者，住院期间病情加重，或合并严重感染，需要特殊处理，导致住院时间延长、费用增加，退出本路径。  
3.治疗过程中发生了病情变化，转变为特殊类型者，退出本路径。  
4.其他突发情况，如发现合并其他疾病、妊娠、药物不良反应等，退出本路径。  
5.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行时，退出本路径。  
# 二、白疕（寻常性银屑病）中医临床路径住院表单  
适用对象：第一诊断为白疕（寻常性银屑病）（TCD 编码为：BWP170、ICD-10 编码为：L40.001) 患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日${\leqslant}21$ 天        实际住院日：    天  
