# 视网膜分支动脉阻塞中医诊疗方案 （2018 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
参照“十二五”普通高等教育本科国家级规划教材《眼科学》（赵堪兴、杨培增主编，人民卫生出版社，2013 年出版）。  
1.患眼突发性视野缺损或出现视力骤然下降。 2.瞳孔可能散大，直接对光反应迟钝或消失。  
3.眼底检查：视网膜分支动脉阻塞时，阻塞动脉变细，甚则如白线状，静脉 亦变细，所支配区域视网膜水肿混浊。  
4.可有高血压、糖尿病、心血管疾病史。 5.眼底荧光血管造影：显示臂-视网膜循环时间或静脉充盈时间迟缓。  
# （二）证候诊断  
参照全国中医药行业规划教材《中医眼科学》（彭清华主编，中国中医药出版社，2016 年出版）。  
1.气血瘀阻证：外眼端好，骤然盲无所见，眼底表现同眼部检查；兼情志抑 郁，胸胁胀满，头痛眼胀，或病发于暴怒之后；舌有瘀点，脉弦或涩。 2.痰热上壅证：眼部症状及检查同前，视力骤降；形体多较胖，头眩而重，胸闷烦躁，食少恶心，口苦痰稠；舌苔黄腻，脉弦滑。  
3.肝阳上亢证：眼部症状及眼底检查同前，目干涩；头痛眼胀或眩晕时作，急躁易怒，面赤烘热，口苦咽干；舌淡红，脉弦细或数。  
4.气虚血瘀证：发病日久，视物昏朦，眼底见视盘色淡白，动脉细而色淡红 或呈白色线条状，视网膜水肿；或伴短气乏力，面色萎黄，倦怠懒言；舌质淡有 瘀斑，脉涩或结代。  
# 二、治疗方法  
（一）辨证论治  
1.气血瘀阻证  
治法：行气活血，通窍明目  
推荐方药：通窍活血汤加减。赤芍、川芎、桃仁、红花、老葱、红枣、黃酒、麝香、路路通、石菖蒲等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
2.痰热上壅证  
治法：涤痰通络，活血开窍  推荐方药：涤痰汤加减。法半夏、胆南星、橘紅、枳实、茯苓、党参、石菖  
蒲、竹茹、甘草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）  
3.肝阳上亢证  
治法：滋阴潜阳，活血通络  
推荐方药：镇肝熄风汤加减。怀牛膝、白芍、生龙骨、生牡蛎、生龟板、玄 参、天冬、生赭石、生麦芽、川楝子、绵茵陈、甘草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
# 4.气虚血瘀证  
治法：补气养血，化瘀通络  
推荐方药：补阳还五汤加减。黃芪、党参、五爪龙、当归、赤芍、川芎、桃 仁、红花、地龙等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（二）其他中医特色疗法  
1.针灸治疗  
（1）主穴组1：睛明、风池、球后；配穴选外关、合谷、光明。  
（2）主穴组2：风池、大椎、攒竹；配穴选合谷、阳白、内关。  
（3）主穴组3：鱼腰、攒竹、球后；配穴选合谷、太冲、翳风。  
各组穴位可轮流交替使用，每天1 次，平补平泻，留针$20\!\sim\!30\mathrm{min}$，远端配穴左右交替。经紧急处理后可使用针灸治疗，可坚持$1\!\sim\!3$ 个月。  
2.耳穴丸压  
取肝、胆、脾、肾、心、耳尖、目1、目2、眼、脑干、神门等穴，使用王不留行籽等籽实类物质按压刺激，2 天1 次。  
3.穴位注射  
可选用具有行气活血作用的中成药注射液2ml 球周注射,或双侧颞浅动脉旁皮下注射。  
# （三）西医治疗  
参照“十二五”普通高等教育本科国家级规划教材《眼科学》（赵堪兴、杨培增主编，人民卫生出版社，2013 年出版）。  
1.急救治疗：本病为眼科急重症，抢救应尽早、尽快，一般认为最佳抢救时机在发病后2h 内，抢救手段以扩张血管和降低眼压为主。  
（1）亚硝酸异戊酯$0,\,2\mathrm{mL}$ 吸入，每隔$1\!\sim\!2\mathrm{h}$ 再吸1 次，连用$2\!\sim\!3$ 次。舌下含化三硝酸甘油酯片，每次$0.\ 3{\sim}0.\ 6\mathrm{mg}$，每日$2\!\sim\!3$ 次。  
（2）球后注射妥拉苏林$12.\,5\mathrm{mg}$ 或硫酸阿托品1mg。 （3）间歇性按摩眼球、前房穿刺、口服乙酰唑胺以降低眼压。 （4）吸入$95\%$氧及$5\%$二氧化碳混合气体。  
2.激光治疗：对于视网膜动脉分支阻塞时间较长而不缓解者，若出现动静脉同时有瘀阻表现，FFA 发现视网膜无灌注区面积大于10 个视盘面积者，为避免出现新生血管性青光眼等严重并发症，应对阻塞动脉所支配的视网膜区域行激光光凝术，黄斑区可行格栅样光凝。  
（四）护理调摄要点  
1.饮食调理：宜清淡，忌肥甘油腻之品及烟酒刺激之物。  
2.情志调理  
（1）注意休息，避免劳累。  
（2）平素应保持心情愉快，避免恼怒、紧张及烦躁暴怒，有高血压等心血管疾病者应及时治疗。  
（3）参加力所能及的体育活动，促使血液流畅。  
（4）应密切注意对侧眼的情况，如一旦发现视力骤降时，应及时去医院诊治，以免延误病情。  
# 三、疗效评价  
参照中华人民共和国中医药行业标准《中医病症诊断疗效标准》（ZY/T001.5-94）拟定。  
# （一）西医疗效判定标准  
治愈：矫正视力进步$\geqslant\!6$ 行，或矫正视力$\!\geqslant\!1.~0$。眼底改变显示阻塞动脉所支配区域的视网膜水肿混浊基本消退。眼底荧光血管造影显示臂-视网膜循环时间、静脉充盈时间恢复正常。  
好转：矫正视力进步${\geqslant}2$ 行。眼底改变显示阻塞动脉所支配区域的视网膜水肿混浊有所消退，但仍显灰白色。眼底荧光血管造影显示臂-视网膜循环时间、静脉充盈时间较治疗前缩短。  
未愈：各项指标来达到上述有效标准者。  
恶化：视力退步 ${\geqslant}2$  行。眼底改变显示视盘苍白，视神经萎缩。出现新生血 管性青光眼等严重并发症。  
1.在患者进入路径当天以及出院当天进行相关指标检查，前后对比，按照疾病疗效评定标准进行评价。  
2.视力检查采用国际标准视力表，不及0.1 者，以0.04 的间隔为1 行，指数/$^\mathrm{\prime}\mathrm{30cm}$、指数/$^ Ḋ 10 Ḍ$、手动/$'30\mathrm{cm}$、手动/$^\mathrm{'}\mathrm{10cm}$、光感分别算作1 行。  
3.疗效评定时，视力、眼底照相及荧光造影3 项中须具备2 项。  
（二）中医症状评分标准  
舌脉象详细记录，不记分。  
1.中医症状疗效标准（表1） 临床痊愈：中医证候积分减少${\geqslant}95\,\%$。 显效：中医证候积分减少$\geqslant\!70\,\%$。 有效：中医证候积分减少$\geqslant\!30\,\%$。 无效：中医证候积分减少不足$30\,\%$。 注：计算公式[（疗前中医证候积分－疗后中医证候积分）÷疗前中医证候 积分]$|\times100\%$。 2.单项症状疗效评价标准（表1） 消失：疗前患有的症状消失，积分为零。 好转：疗前患有的症状减轻，积分降低，但不为零。  
无效：疗前患有的症状未减轻或加重，积分未降低。 （三）评价方法 1.中医症状评价：按照中医症状积分量表进行评价。 2.西医疗效评价：按照西医疗效评价标准进行评价。  
牵头分会：中华中医药学会眼科分会  
牵头人：彭清华（湖南中医药大学第一附属医院）  
主要完成人：  
彭清华（湖南中医药大学第一附属医院） 陈向东（湖南中医药大学第一附属医院） 姚小磊（湖南中医药大学第一附属医院）  