# 肺炎喘嗽（支原体肺炎）中医临床路径 （2018 年版）  
路径说明：本路径适用于西医诊断为支原体肺炎（除外合并严重肺外疾患）的儿科住院患者。  
# 一、肺炎喘嗽（支原体肺炎）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为肺炎喘嗽(TCD 编码：BEZ020) 西医诊断：第一诊断为支原体肺炎(ICD-10 编码：J15.702)  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
(1)中医诊断标准：参考《中医儿科学》（马融主编，中国中医药出版社，2016年出版）《中西医结合儿科学》（王雪峰主编，中国中医药出版社，2016 年出版）。  
(2)西医诊断标准：参考《诸福棠实用儿科学》第8 版（江载芳、申昆玲、沈颖主编，人民卫生出版社，2014 年出版）及中华医学会儿科分会呼吸学组2015年发布的《儿童肺炎支原体肺炎诊治专家共识》。  
2.证候诊断  
参照国家中医药管理局印发的《肺炎喘嗽（支原体肺炎）诊疗方案》（2017年版）。  
肺炎喘嗽（支原体肺炎）临床常见证候：  
风热闭肺证  
痰热闭肺证  
毒热闭肺证  
湿热闭肺证  
兼证  
瘀血阻络证  
（2）恢复期  
阴虚肺热证  
肺脾气虚证  
（三）治疗方案的选择  
参照国家中医药管理局印发的《肺炎喘嗽（支原体肺炎）诊疗方案》（2017年版）。  
1.诊断明确，第一诊断为肺炎喘嗽（支原体肺炎）  
2.患儿适合，监护人同意接受中医治疗。  
（四）标准住院日为 $\leqslant\!14 $ 天。  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断符合肺炎喘嗽（支原体肺炎）的住院患儿，同时符合轻度社区获得性肺炎诊断标准。  
2.患儿同时具有其他疾病，若在治疗期间无需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
3.年龄： $1\!\sim\!14 $  
# （六）中医证候学观察  
四诊合参，收集患儿发热、咳嗽、咯痰、气喘等主症，不同证候的次症及舌脉特点。注意风热闭肺、痰热闭肺、湿热闭肺及毒热闭肺等急性期常证的证候动态变化及阴虚肺热、肺脾气虚等恢复期证候特点。  
# （七）入院检查项目  
1．必需的检查项目：血常规、尿常规、便常规、C 反应蛋白（CRP）、肝功能、肾功能、心肌酶、肺炎支原体检测、胸部X 线片。  
2.可选择的检查项目：根据患儿的病情需要而定，如痰培养、血培养、呼吸道病毒检测、肺部CT、血气分析、电解质、支气管镜检查、肺功能、心电图检查、人型PPD、血液T 淋巴细胞亚群及血清免疫球蛋白等。  
# （八）治疗方法  
1.辨证选择口服中药汤剂或中成药  
常证  
（1）急性期  
$\textcircled{1} $ 风热闭肺证：疏风清热、宣肺开闭  $\circledcirc $ 痰热闭肺证：清热涤痰、开肺定喘  $\textcircled{3} $ 毒热闭肺证：清热解毒、泻肺开闭  $\textcircled{4} $ 湿热闭肺证：清热利湿、开肺化痰  
兼证  
瘀血阻络证：活血化瘀通络  
（2）恢复期  
$\textcircled{1} $ 阴虚肺热证：养阴清热、润肺止咳  $\circledcirc $ 肺脾气虚证：补肺健脾、益气化痰  2.辨证选择静脉滴注中药注射液  
3.中医特色疗法  
（1）敷胸疗法 （2）穴位贴敷  （3）拔罐 （4）中药离子导入 （5）脐疗 3.西药治疗   4.护理调摄  （九）出院标准 1.咳嗽明显减轻，无气急，无气喘，一般状况良好。 2.连续3 天腋温 $<\!37.~5\,mathrm{C}^{circ} $。 3.肺部啰音消失，X 线胸片显示炎症消失或吸收好转。  
（十）有无变异及原因分析  
1.病情加重，需要延长住院时间，增加住院费用。  
2.肺炎喘嗽变证出现或伴有心力衰竭、呼吸衰竭、脓毒性休克、中毒性脑病 等重度肺炎表现或有先天性疾病及肝肾功能不全者，住院期间病情加重，需要特殊处理，导致住院时间延长、费用增加，退出本路径。  
3.治疗过程中发生了病情变化，出现严重并发症时，退出本路径。 4.因患儿及其家属意愿而影响本路径的执行，退出本路径。  
# 牵头分会：中华中医药学会儿科分会  
牵头人：王雪峰（辽宁中医药大学附属医院） 主要完成人：  
王雪峰（辽宁中医药大学附属医院） 马融（天津中医药大学第一附属医院） 虞坚尔（上海市中医院） 王力宁（广西中医药大学第一附属医院） 张葆青（山东中医药大学附属医院）  
# 二、肺炎喘嗽（支原体肺炎）中医临床路径标准住院表单  
适用对象：第一诊断为肺炎喘嗽（支原体肺炎）(TCD 编码：BEZ020，ICD-10 编码：J15.702) 患者姓名：                 性别：      年龄：    门诊号：    住院号：             发病日期：     年  月  日  住院日期：     年  月  日  出院日期：  年  月  日 标准住院日： ${\leqslant}14 $ 天        实际住院日：     天  