# 乳岩（乳腺癌巩固期）中医诊疗方案 （2018 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参照《中医病证诊断疗效标准》（ZYT001.2-94）  
（1）以乏力、头晕、自汗、面部烘热、畏寒或畏热、口干、口苦、手足麻木、关节痛、情绪不宁、失眠或嗜睡为主要临床症状。  
（2）各系统检查和理化检查正常，可以排除器质性疾病。  
# 2.西医诊断标准  
参照中国抗癌协会乳腺癌专业委员会发布的《中国抗癌协会乳腺癌诊治指南与规范》（2017 年版）。  
（1）乳腺癌术后，化疗和放疗均结束1 个月后的5 年时间，或5 年内出现复发转移之前的时间，出现以下临床症状：全身无力、头晕、易出汗、发热、口干口苦、关节疼痛、睡眠障碍、存在情绪反应等。  
（2）辅助检查：血常规、生化、肿瘤标志物、凝血、心电图、胸部CT、骨扫描等指标未见明显异常。  
# （二）证候诊断  
参照《中医病证诊断疗效标准》（ZYT001.2-94）  
1.脾肾两虚证：神疲乏力，气短懒言，纳少，食后腹胀，头晕目眩，面色㿠 白，形寒肢冷，腰膝酸软，小便频数或夜尿频，大便溏，舌质淡，苔白滑，脉沉无力。  
2.肝肾阴虚证：潮热汗出，头晕目眩，两眼干涩，口干，咽喉肿痛，胸胁隐 痛，腰膝酸软，五心烦热，烦躁易怒，耳鸣，失眠多梦，舌质红，苔少，脉细数。  
3.肾虚血瘀证：四肢麻木，腰膝酸痛，胸、腹局部刺痛，健忘，耳鸣，失眠 多梦，口干，舌质淡暗，或有瘀斑，或舌下脉络青紫迂曲，苔薄，脉沉细。  
4.气血亏虚证：气短乏力，精神不振，语声低怯，易汗出，舌质淡，苔薄白，脉细。  
# 二、治疗方法  
（一）辨证论治  
1.脾肾两虚证  
治法：益气健脾，补肾养精  
（1）推荐方药：大补元煎加减。常用党参、山药、杜仲、熟地黄、当归、  
枸杞子、山茱萸、炙甘草。或具有同等功效的中成药。  
（2）饮食疗法：宜食补益脾肾之品，如当归、山药、白豆蔻、枸杞子、核桃。  
（3）针法：主穴选百会、膻中、关元、脾俞、足三里、三阴交。百会、膻中用平补平泻法，关元、脾俞、足三里、三阴交用补法。 （4）灸法：主穴选大椎、命门、关元、足三里、三阴交，采用温和灸的方法，每穴位灸10\~20min，每日1 次。  
2.肝肾阴虚证治法：滋补肝肾，舒筋活络  
（1）推荐方药：大补阴丸合黄连阿胶汤。常用黄柏、知母、熟地黄、龟板、黄连、阿胶、黄芩、白芍。或具有同等功效的中成药。  
（2）饮食疗法：宜滋补肝肾，如红萝卜、荸荠、葛根、菊花、银耳、枸杞子。  
（3）针法：主穴选百会、膻中、关元、肝俞、足三里、三阴交。百会、膻中用平补平泻法，关元、肝俞、足三里、三阴交用补法。  
（4）灸法：主穴选大椎、命门、关元、膏肓、三阴交，采用温和灸的方法，每穴位灸10\~20min，每日1 次。  
3.肾虚血瘀证  
治法：补肾益气，活血化瘀  
（1）推荐方药：补阳还五汤。常用黄芪、当归、赤芍、地龙、川芎、桃仁、红花。或具有同等功效的中成药。  
（2）饮食疗法：宜食补肾祛瘀之品，如山药、核桃、铁树叶、山楂。  
（3）针法：主穴选百会、膻中、肾俞、膈俞、血海、足三里、三阴交。各穴均用平补平泻法。  
（4）灸法：主穴选大椎、命门、关元、三阴交，采用温和灸的方法，每穴位灸10\~20min，每日1 次。  
# 4.气血亏虚证  
治法：益气补血，调和阴阳  
（1）推荐方药：八珍汤加减。常用党参、当归、熟地、白术、白芍、川芎、茯苓、甘草。或具有同等功效的中成药。 （2）饮食疗法：宜食甘温，补气养血之品，如黄芪、当归、党参、薏苡仁、桂圆。  
（3）针法：主穴选足三里、三阴交、血海、关元、肝俞、肾俞。各穴均用补法或平补平泻法。  
（4）灸法：主穴选大椎、足三里、三阴交，采用温和灸的方法，每穴位灸10\~20min，每日1 次。  
（二）其他中医特色疗法  
1.穴位贴敷  
适用于脾肾两虚证。  
香附饼外敷：香附子$120\mathrm{g}$，陈醋、酒各适量。香附子研末，陈醋、酒酌量以拌湿为度，捣烂后制成饼，蒸热外敷神阙穴。药饼干燥后，加酒、醋复蒸，每贴用3\~5 次。  
2.耳穴压豆  
适用于所有证型。  
清洁耳部皮肤，取神门、内分泌、卵巢、乳腺等穴，用王不留行贴压，每日自行按压3\~5 次，每次每穴按压30\~60s，3\~7 天更换一次，双耳交替贴压。  
3.中药泡洗  
适用于所有证型。  
佩兰、合欢皮、丹参、赤芍、威灵仙、络石藤、钩藤、苏木、罗布麻叶各 20 克，煎煮后洗按足部，每日1 次，每次15\~25min，水温宜$37{\sim}40\,mathrm{C}^{circ}$。皮肤破溃者禁用。  
4.推拿手法  
适用于乳腺癌术后相关性淋巴水肿患者。  
医者以拇指揉按法或肘揉按法由远端向近端操作于上肢手三阴经、手三阳经循行部位，以揉法或㨰法操作于肩关节上面、后面及肩胛骨区域，并配合点按肩前、肩髃、肩井、肩贞、天宗、曲池、外关、内关、少海等穴。  
# （三）运动康复  
参考《中国抗癌协会乳腺癌诊治指南与规范》（2017 年版），采用循序渐进的锻炼手法，也可根据患者情况采用太极拳、八段锦等方法。  
（四）西药治疗  
参照中国抗癌协会乳腺癌专业委员会发布的《中国抗癌协会乳腺癌诊治指南与规范》（2017 年版）。  
针对主要症状进行治疗，酌情应用维生素类、钙类、皮质激素类、精神兴奋类药物。  
# （五）护理调摄要点  
1.饮食护理  
患者阶段性抗肿瘤治疗结束后，根据医师指导适当调整运动时间与运动强度，尽快恢复诊断以前的日常体力活动；调整膳食结构，遵从富含水果、蔬菜、粗粮和豆制品的饮食；戒烟禁酒；谨慎使用保健品，禁忌胎盘制品及未知成分的保健  
2.情志护理  
正确认识疾病，减少错误想法，避免对疾病的恐惧； 理性接受患病事实，建立生活的信心，避免紧张、焦虑、抑郁等不良情绪。  
# 三、疗效评价  
（一）评价标准  
中医证候疗效评价采用《中药新药临床研究指导原则》中相关证候的疗效评价标准。  
显效：症状消失，症状积分减少 ${\geqslant}2/3$  
有效：症状减轻，积分减少$\geqslant\!1/3$，${\leqslant}2/3$  
无效：症状无减轻或减轻${<}1/3$  
# （二）评价方法  
中医证候疗效评价：采用中医证候疗效积分法，将上述四种中医证候所属的全部症状分为无、轻、中、重四个等级，分别记为0、1、2、3 分；舌质、舌苔及脉象不计分，进入路径和结束路径时分别记录一次，作为评定中医证候疗效的依据。  
牵头分会：中华中医药学会外科分会  
牵头人：裴晓华（北京中医药大学山医院）  
主要完成人：  
裴晓华（北京中医药大学山医院） 樊英怡（北京中医药大学第三附属医院） 陈前军（广州中医药大学附属第二临床医学院）刘晓雁（广州中医药大学附属第二临床医学院）刘宇飞（北京中医药大学）  