# 子痈（急慢性睾丸附睾炎）中医临床路径 （2018 年版）  
路径说明：本路径适用于西医诊断为急性睾丸附睾炎、慢性睾丸附睾炎急性发作或疼痛明显的住院患者。  
# 一、子痈（急性睾丸附睾炎）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为子痈（TCD 编码：BWN010）  
西医诊断：第一诊断为急性附睾炎（ICD-10 编码：N45.903）；或急性睾丸炎（ICD-10 编码：N45.902）  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参考《中医病证诊断疗效标准》（ZY/T001.1-94）、《中医男科学》（秦国政主编，科学出版社，2017 年）。  
（2）西医诊断标准：参照《男科学》（郭应禄，胡礼泉主编，人民卫生出版社，2004 年）、《中西医结合男科学》（张敏建主编，科学出版社，2017 年）  
# 2.证候诊断  
参考《子痈（急慢性睾丸附睾炎）中医诊疗方案（2017 年版）》  
急性子痈  
湿热蕴结证  
热毒炽盛证  
慢性子痈  
气滞痰凝证  
阳虚寒凝证  
（三）治疗方案的选择  
参考《子痈（急慢性睾丸附睾炎）中医诊疗方案（2017 年版）》  
1.诊断明确，第一诊断为子痈（急性睾丸附睾炎、慢性睾丸附睾炎急性发作或疼痛明显）患者。  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准治疗时间为≤14 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合子痈（急性睾丸附睾炎）、慢性睾丸附睾炎急性发作或疼痛明显的患者。  
2.伴有腹股沟斜疝、精神病、严重神经症等患者不进入本路径。  
3.当患者同时具有其他疾病，但不需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可进入本路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉等特点。注意重点观察睾丸附睾肿痛的动态变化。  
# （七）入院检查项目  
# 1.必需的检查项目  
睾丸、附睾、精索静脉彩超；血常规、尿常规、便常规；肝功能、肾功能、血糖、电解质、凝血六项、血沉、结核菌素实验；心电图、胸片。 2.可选择的检查项目 根据病情需要，可选择C-反应蛋白、血脂等。 （八）治疗方法 1.辨证选择口服中药汤剂、中成药 （1）急性子痈  湿热蕴结证：清热除湿，解毒消痈  热毒炽盛证：清热解毒，凉血消肿 （2）慢性子痈 气滞痰凝证：疏肝行气，活血散结  阳虚寒凝证：化瘀散结、温阳驱寒  2.其他中医特色疗法 （1）中医外治 （2）针灸治疗 3.西药治疗  4.手术治疗  5.护理调摄 （九）出院标准 1.肿块消散或缩小，疼痛及全身症状消失。 2.没有需要继续住院治疗的并发症。 （十）变异及原因分析 1.病情变化，需要延长治疗时间，增加治疗费用。 2.合并其他系统疾病，治疗期间病情加重，需要特殊处理，导致住院时间延长，费用增加。 3.治疗过程中出现发生了病情变化，出现严重并发症，退出本路径。  
# 二、子痈（急性睾丸附睾炎）中医临床路径标准住院表单  
适用对象：第一诊断为子痈（急性睾丸附睾炎）（TCD 编码：BWN010；ICD-10 编码：N45.903 或ICD-10 编码：N45.902）。  
患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日  
标准住院日 ${\leqslant}14 $ 天                 实际住院日：       天  