# 心衰病（慢性心力衰竭-心功能Ⅲ、IV 级） 中医临床路径（2017 年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为慢性心力衰竭，心功能Ⅲ、IV 级的慢性稳定期和急性加重期住院患者。  
# 一、心衰病（慢性心力衰竭-心功能Ⅲ、IV 级）中医临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为心衰病（TCD 编码：BNX030）  
西医诊断：第一诊断为慢性心力衰竭（ICD-10 编码：I50.905）  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参考《中医内科学》（张伯礼主编，人民卫生出版社，2012 年）。  
（2）西医诊断标准：参考中华医学会心血管病学分会2014 年发布的《中国心力衰竭诊断和治疗指南》。  
2.心力衰竭严重程度分级标准  
根据美国纽约心脏病协会（NYHA）心功能分级方案。  
3.分期诊断  
（1）慢性稳定期  
（2）急性加重期  
4.证候诊断  
参照国家中医药管理局印发的“心衰病（慢性心力衰竭）中医诊疗方案（2017年版）”。  
心衰病（慢性心力衰竭-心功能Ⅲ、IV 级）临床常见证候：  
慢性稳定期：  
气虚血瘀证  
气阴两虚血瘀证  
阳气亏虚血瘀证  
急性加重期：  
阳虚水泛证  
阳虚喘脱证  
痰浊壅肺证  
（三）治疗方案的选择 参照国家中医药管理局印发的“心衰病（慢性心力衰竭）中医诊疗方案（2017  
年版）”  
1.诊断明确，第一诊断为心衰病（慢性心力衰竭）  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为≤14 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合心衰病（慢性心力衰竭）的患者。  
2.慢性心力衰竭稳定期心功能Ⅲ～IV 级、或急性加重期患者。  
3.继发于肺部严重感染、恶性心律失常的慢性心力衰竭患者，不进入本路径。  
4.患者同时具有其他疾病，但在住院期间不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可进入本路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
（七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
心电图、心脏彩超、胸片及心电监测、B 型利钠肽（BNP）或氨基末端前体BNP（NT-proBNP）、肌钙蛋白T （TNT）或肌钙蛋白I（TNI）、心肌酶、肝肾功能、电解质、血脂、血糖、凝血功能、D-二聚体、血常规、尿常规、粪便常规及潜血 试验、传染性疾病筛查。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要，可选择6 分钟步行试验、24 小时动态心电图、B 超（肝、胆、脾、胰、肾等）、血气分析、甲状腺功能、地高辛血药浓度等。  
（八）治疗方法  
1.辨证选择口服中药汤剂、中成药  
慢性稳定期  
（1）气虚血瘀证：补益心肺、活血化瘀。  
（2）气阴两虚血瘀证：益气养阴，活血化瘀。  
（3）阳气亏虚血瘀证：温阳益气，活血化瘀。  
急性加重期  
（1）阳虚水泛证：温阳利水，泻肺平喘。  
（2）阳虚喘脱证：回阳固脱。  
（3）痰浊壅肺证：宣肺化痰，蠲饮平喘。  
2.辨证选择静脉滴注中药注射液  
3.其它中医特色治疗  
（1）中药泡洗技术  （2）灸法治疗  （3）穴位贴敷治疗   4.饮食疗法  5.运动康复  6.西药治疗   7.护理调摄要点  （九）出院标准  1.胸闷、气喘、心悸、水肿等症状有所改善。 2.生命体征稳定。 3.胸片显示肺水肿、肺淤血征象明显改善或正常。  4.心功能好转一级以上。 5.无需继续住院治疗的并发症和/或合并症。 （十）变异及原因分析 1.病情变化，需要延长住院时间，增加住院费用。 2.合并有其他系统疾病者，治疗期间病情加重，需要特殊处理，退出本路径。3.治疗过程中发生了病情变化，影像学检查提示肺部严重感染、心电图或 24 小时动态心电图提示有恶性心律失常等，退出本路径。 4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行时，退出本路径。  
# 二、心衰病（慢性心力衰竭-心功能Ⅲ、IV 级）中医临床路径标准住院/门  
# 诊表单  
适用对象：第一诊断为心衰病（慢性心力衰竭-心功能Ⅲ、IV 级）（TCD 编码：BNX030、ICD-10编码：I50.905）  
患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日 ${\leqslant}14 $ 天               实际住院日：    天  