# 颤病小便失调（帕金森病膀胱功能障碍） 中医诊疗方案（2018 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断：参照新世纪全国高等中医药院校规划教材《中医内科学》（周仲瑛主编，中国中医药出版社2007 年出版）。  
（1）病史：有颤病病史；  
（2）主要症状：尿频、尿急、甚或尿失禁，夜尿增多；排尿不畅，排尿延迟，尿流无力，尿淋沥不尽，或不能自主排尿，小腹胀满；  
（3）主要体征：小腹部饱满或充盈膨隆；  
2.西医诊断：参照2016 年中华医学会神经病学分会帕金森病及运动障碍学组制定的《中国帕金森病的诊断标准（2016 版）》。  
# （1）有明确帕金森病病史；  
（2）临床症状：下尿路症状（lower urinary tract symptoms，LUTS）为主[包括膀胱过度活动症（Overactive bladder symptoms ，OAB）和主要因逼尿肌无力（detrusor weakness）的膀胱活动低下（Underactive bladder)]，表现为尿存储和排尿障碍，如尿急、尿频、急迫性尿失禁、夜尿增多，排尿困难、排尿启动延迟、排尿时间延长、尿流无力、排尿中断、尿不净，急慢性尿潴留等。  
（3）体格检查：耻骨上触诊饱满或充盈，叩诊呈浊音； （4）辅助检查：B 超检查膀胱残余尿 ${\tt>}\,50\mathrm{m}] $  
（5）尿流动力学检查：在充盈期常见到神经原性逼尿肌过度活动,膀胱的感觉可以保存。在排尿期也可见到逼尿肌无收缩或活动低下。 （6）排除由于前列腺增生、下尿路感染、膀胱结石、肿瘤、外伤、脊髓病变等所致。  
# （二）证候诊断  
1.肝肾阴虚证：尿频或尿急，小便短涩，肢体震颤，关节僵硬，屈伸不利，时有心烦，失眠多梦，视物模糊，口眼干涩，腰膝酸软，小腹坠胀，五心烦热， 大便秘结，舌质红、苔少，脉细或细数。  
2.肾气亏虚证：尿频或夜尿频数，尿后有余沥或失禁，腰脊酸痛，胫酸膝软 或足跟痛，小腹或尿道下坠感，头摇肢颤，表情淡漠，神疲乏力，语声低微，发音断续，动则气短，头晕目眩，排便无力，舌淡，或边有齿痕，苔白，脉沉细弱。  
3.肾阳不足证：小便淋沥，尿无力，尿不尽，尿失禁，或见癃闭，夜尿繁多  
畏寒肢冷，面白无华，筋脉拘挛，心悸懒言，失眠少寐，足跗水肿，阳痿，大便干稀不调。舌体胖大暗淡，有齿痕，脉沉细无力。  
# 二、治疗方案  
（一）辨证论治  
1.肝肾阴虚证  
治法：滋补肝肾，固摄缩泉。  
推荐方药：左归丸加减。  
熟地、山药、山茱萸、川牛膝、枸杞子、菟丝子、鹿胶、龟胶、褚实子、石斛、麦冬、菟丝子、五味子、沙苑子、金樱子等。或具有同类功效的中成药。  
# 2.肾气亏虚证  
治法：补益肾气，缩泉止遗。  
推荐方药：五子衍宗丸合缩泉丸等加减。菟丝子、枸杞子、五味子、车前子、覆盆子、金樱子、乌药、桑螵蛸、益智仁、山药、山茱萸、熟地黄、煅牡蛎等。或具有同类功效的中成药。  
# 3.肾阳不足证  
治则：温补肾阳，通阳利水。  
推荐方药：济生肾气丸加减。附子、肉桂、山萸肉、山药、熟地黄、茯苓、泽泻、丹皮、车前子、怀牛膝、锁阳、金樱子、巴戟天、肉苁蓉、淫羊藿、鹿茸等。或具有同类功效的中成药。  
（二）其他中医特色疗法  
1.针灸疗法  
（1）体针治疗  
主穴：百会、列缺（双）、三阴交（双）、次髎。肾气亏虚者，补气海，肾俞；兼肾阳虚者，针命门，雀啄温灸关元；肝郁者泻太冲；湿热下注者泻阴陵泉。  
操作：采用仰卧位常规针刺百会、列缺（双）、三阴交（双）20 分钟，俯卧位取次髎（双），2 寸或2.5 寸毫针向下斜刺入第二骶后孔中 $1.\,5{\sim}2 $ 寸，要求触电样放射至前阴再留针15 分钟。隔日针治1 次，5 次为1 疗程，疗程间隔休息3天，继续下一疗程。  
# （2）灸法治疗  
穴位选择：肾俞、中极、关元、八髎。  
操作方法：将艾条一端点燃，对准上述腧穴，距离皮肤 $2\!\sim\!3 $ 厘米熏烤，使局部有温热感而无灼痛为宜，一般每穴灸 $10\!\sim\!15 $ 分钟，至皮肤红晕为度。  
（3）耳穴治疗  
取穴：主穴耳穴。取膀胱、尿道、肾、枕、脑点、神门。有外阴过敏者加过 敏区；失眠、多梦者可加皮质下、心、口、神衰点；心烦、易怒者可加心、肝、 胆、内分泌；尿道功能障碍者加肝、三焦；面色萎黄、纳呆者加脾、胃；气阴两虚者加脾、肾、肝、肾上腺。  
操作：将嵌入王不留行籽的胶布贴在选定的穴位敏感点上，并嘱患者每天按压 $5{\sim}6 $ 次，每次按压 $2{\sim}3 $ 分钟，以耳廓发热或敏感点出现轻微疼痛为度。每隔3 天贴1 次，5 次为一个疗程，持续3 个疗程。  
# 2．敷贴疗法  
药物：五倍子1 份，五味子1 份，吴茱萸1 份，金樱子2 份。  
操作：上药共研细末，贮瓶备用。每次取适量，用生姜汁和清醋调成稠糊状 敷贴于肾俞、膀胱俞、关元、命门穴、涌泉上，每次敷贴 $4\!\sim\!6 $ 小时，每日1 次，连续贴敷1 个月为一疗程。  
# 3．中医心理治疗  
以中医的整体辨证观念为指导，针对患者的人格特征、心理特点、兴趣爱好、环境条件等主客观因素，灵活运用相应的心理治疗方法，如情志疗法、言语开导法、移情疗法、易性疗法等。  
# （三）中医诊疗设备  
根据病情需要和临床症状，可选用以下设备: 多功能艾灸仪、数码经络导平治疗仪、针刺手法针疗仪、智能通络治疗仪。  
（四）西医治疗  
应根据患者病情程度、年龄、就业情况和经济状况等因素综合考虑进行药物选择，主要包括症状性治疗和保护性治疗药物。参照《中国帕金森病治疗指南（第三版）》（中华神经科杂志，2014 年）。针对膀胱尿道功能障碍治疗：左旋多巴以及其它拟多巴胺药，α 受体阻断药，抗胆碱药，肉毒菌素；神经刺激治疗（脑 深部电刺激（DBS），骶神经电刺激（scaral nerve stimulation,SNS）、胫神经电刺激（tibial nerve stimulation,TNS），手术治疗。  
# （五）护理调摄要点  
以辨证施护为主导，注重心理疏导与强化膀胱功能训练。  
1.心理疏导：加强宣教工作，引导患者分散注意力，解除紧张焦虑情绪，加强社会支持，鼓励家属多与患者沟通交流。 2.适当的运动治疗，向患者说明膀胱功能锻炼的重要性和方法，指导患者无论有无尿意，隔 $3{\sim}4 $ 小时排尿1 次。  
3.膀胱功能训练：与患者共同制定出长远的训练规划，鼓励患者坚持每天锻炼。有意识地使骨盆底部肌肉紧缩和自我放松，加强会阴部肌肉锻炼，如作肛门和尿道括约肌的收缩动作锻炼，每日3 次，每次 $15{\sim}30 $ 次，可坚持长期训练。  
请您选择最近一周内最接近您排尿状态的得分；OABSS 总评分是这4 个问题评分的总和。  
# 三、疗效评价  
（一）症状评价标准  
1.下尿路症状以膀胱过度活动为主者，可以采用膀胱过度活动症患者自我评价量表(OABSS)；也可选用膀胱过度活动问卷（OAB-q）进行治疗前后评价；患者尿急程度自我评价表(patient perception of intensity of urgency  scale,PPIUS ）；国际尿失禁咨询委员会尿失禁问卷（international consultation on incontinent questionnaire，ICIQ）为临床工作和科研中评 估患者尿失禁的症状。可酌情选用。  
膀胱过度活动症患者自我评价量表（OABSS
基于OABSS 评分表，当问题3（尿急）的得分在2 分以上，且整个OABSS 得分在3 分以上，就可诊断为OAB（注：如无尿急不能确诊）。  
2. 排尿困难、尿排空障碍可根据残尿和尿动力学进行疗效评价。  
显效：残余尿量减少 $\geqslant\!70\% $ ，尿流动力学检测明显改善。  有效：残余尿量减少 $\geqslant\!30\% $且 ${<}70\% $，尿流动力学检测有改善。 无效：残余尿量减少 $<\!30\% $ ，尿流动力学检测无明显改善。  
3.帕金森症状评价：采用统一帕金森病评定量表（UPDRS）进行评定。  
显效 ${\geqslant}20\% $，有效 $\geqslant\!12\% $，无效 $<\!12\% $，恶化 $\leqslant-12\% $  
（二）证候疗效判定标准  
显效：尿频、尿急、尿无力、尿失禁等症状消失，排尿能够控制，证候积分减少 ${\geqslant}70\% $。  
有效：尿频、尿急、尿无力、尿失禁等症状改善，排尿比较通畅，能够部分控制，证候积分减少 ${\geqslant}30\% $且 $<\!70\% $。  
无效 ： 尿频 、 尿急 、 尿无力 、 尿失禁等症状无明显改善 ， 证候积分减少 $<30\% $  
计算公式（尼莫地平法）：[（治疗前积分-治疗后积分）÷治疗前积分] $|\times100\% $。  
中医证候学评价见中医症状积分表（见下表）颤病小便失调（膀胱功能障碍）症状分级量化表  
注：积分评分根据主次证及症状的轻重程度给分，主证据症状分为无、轻、中、重，分别给予0，2，4，6 分。次证据症状分为无、轻、中、重，分别给予0，1，2，3 分。  
参考文献：  
[1]周仲瑛.《中医内科学》.北京：中国中医药出版社，2007 
[2]中华医学会神经病学分会帕金森病及运动障碍学组,中国医师协会神经内科医师分会帕金森病及运动障碍专业.中国帕金森病的诊断标准(2016 版)[J].中华神经科杂志
,2016,49(4):268-271. 
 [3]廖利民,丛惠玲.神经源性膀胱诊断与治疗[J].临床外科杂志,2010,18(11):725-729. 
[4]Sakakibara R, Tateno F, Yamamoto T, et al. Urological dysfunction in sy nuclei no p athies:  epidemiology, pathophysiology and management. Clin Auton Res. 2018 Feb;28(1):83-101.  [5] 史本康. 膀胱过度活动症的诊断及治疗进展[J]. 山东大学学报( 医学版 ),2018,56(03):1-5+11.  
牵头分会：中华中医药学会脑病分会 牵 头 人：陈志刚（北京中医药大学东方医院） 主要完成人：  
陈志刚（北京中医药大学东方医院）高  芳（北京中医药大学东方医院） 李学军（北京中医药大学东方医院） 韦一佛（北京中医药大学东方医院） 王  垚（北京中医药大学东方医院）  