# 食管癌中医诊疗方案 （2017 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参考2008 年中国中医药学会发布的《中医内科常见病诊疗指南》。  
初起进食时有停滞感，继则咽下哽噎，甚至食不得入或食入即吐。常伴有胃脘不适，胸膈疼痛，甚则形体消瘦、肌肤甲错、精神疲惫等。起病缓慢，常表现为由噎至膈的病变过程。  
常由情志、饮食等因素诱发，发病在局部地区有聚集现象。  
# 2.西医诊断标准  
参照2011 年卫生部《食管癌规范化诊治指南》，分期参考食管癌国际TNM分期标准 (AJCC,第7 版),共分为I、II、III、IV 期。  
# （二）证候诊断  
1.痰气阻隔证： 吞咽哽噎， 胸膈痞满， 泛吐痰涎， 病情可随情绪变化而增减， 苔薄腻，脉弦滑。  
2.瘀血阻隔证： 饮食难下，食入即吐，吐出物如赤豆汁，胸膈疼痛，肌肤枯燥，形体消瘦。尚可见面色暗黑，肌肤枯燥，形体消瘦，大便坚如羊屎，或便 血。舌质紫暗，或舌质红少津，脉细涩。  
3.阴虚热结证：食入格拒不下，入而复出，形体消瘦，口干咽燥，大便干结，五心烦热。舌质干红少津，脉细弦数。  
4.气虚阳微证：水饮不下，泛吐多量粘液白沫，形瘦神衰，畏寒肢冷，面浮足肿。舌质淡紫，苔白滑，脉弱。  
# 二、治疗方法  
（一）辨证论治  
1.痰气阻隔证  
治法：开郁化痰，润燥降气  
（1）推荐方药：启膈散加减。沙参、丹参、茯苓、川贝母、郁金、砂仁、荷叶等。随证加减：猫爪草、石见穿、预知子、急性子、全瓜蒌、薤白、石菖蒲等。或具有同等功效的中成药（包含中药注射剂）。  
（2）针灸治疗：取穴期门、太冲、阳陵泉、支沟、中脘、丰隆，平补平泻法。  
2.瘀血阻隔证  
治法：理气散结、活血化瘀  
（1）推荐方药：通幽汤加减。生地黄、熟地黄、甘草、红花、升麻、桃仁、当归、槟榔等。加减：五灵脂、海藻、昆布、贝母、瓜蒌、黄药子等。或具有同等功效的中成药（包含中药注射剂）。  
（2）针灸治疗：取穴膈腧、血海、膻中、内关、合谷。血海用补法，其余泻法。  
# 3.阴虚热结证  
治法：滋养津掖，泻热散结  
（1）推荐方药：增液汤合沙参麦冬汤加减：玄参、 麦冬、细生地、沙参、玉竹、甘草、桑叶、天花粉、生扁豆等。或具有同等功效的中成药（包含中药注射剂）。  
（2）针灸治疗：太溪、太白、内庭、太冲、廉泉、天突。太溪、太白补法， 内庭、太冲泻法。廉泉、天突平补平泻。  
# 4.气虚阳微证  
治法：益气养血、健脾补肾  
（1）推荐方药：补气运脾方合右归丸加减。人参、白术、茯苓、当归、黄芪、熟地、山茱萸、肉桂、制附子、杜仲、砂仁、陈皮、威灵仙、白芍、急性子等。或具有同等功效的中成药（包含中药注射剂）。  
（2）针灸治疗：取穴气海、命门、肾俞、足三里、脾俞、胃俞、膻中。针用补法加灸。  
（3）穴位贴敷 ：可选用以下药物如白芥子、甘遂、细辛、桂枝、元胡、檀香等，可选用以下穴位如足三里、三阴交、关元、命门、大椎等。21 天为1 个周期，前7 天贴敷，每日$6{\sim}8$ 小时。  
# （二）其他中医特色治疗  
中医外治法  
1.胸水、腹水：应用具有健脾逐水功效的中药，如黄芪、黑丑、莪术、三棱、冰片等），外敷胸腹部，每日8 小时以内。  
2.癌性疼痛：可选用以下药物如延胡索、乌药、姜黄、自然铜、白芥子、冰片等，外敷于患处，每天$6{\sim}8$ 小时。  
3.呕吐：半夏、生姜肚脐贴敷，每天$6{\sim}8$ 小时。  
4.口腔、食道溃疡：可选用黄芪、当归、紫草、红花等，睡前少量含漱。  
（三）西医治疗  
Ⅰ期、Ⅱ期首选手术治疗，如心肺功能差或不愿手术者，可行根治性放疗。Ⅲ期对于T3N1-3M0 和部分T4N0-3M0（侵及心包、膈肌和胸膜）患者，首选手术，不能手术的患者，标准治疗是放射治疗。Ⅳ期以姑息治疗为主，能直接化疗者，首选化疗。  
（四）护理调摄要点  
1.改变不良饮食习惯，不吃过热食品、霉变食物，少吃或不吃酸菜。  
2.宜清淡饮食，以半流食及流食为主，不吃刺激性食物。  
3.宜少食多餐，饭后不宜卧位。  
# 三、疗效评价  
（一）评价标准  
1.证候评价标准 参考《中药新药临床研究指导原则》（中国医药科技出版社，2015 年）。 主证：进食梗噎、呕吐痰涎  
兼证：反酸、胸背疼痛、乏力、大便干结 
所有症状分为无、轻、中、重4 级，主症分别记0、2、4、6 分，次症分别记0、1、2、3 分。  
临床痊愈：症状消失或基本消失，证候积分减少${\geqslant}95\%$。 显效：症状明显改善，证候积分减少 $\geqslant\!70\%$ ，但 $\langle95\%$ 。  有效：症状有好转，证候积分减少$\geqslant\!30\%$，但$\angle70\%$。 无效：症状无明显好转，甚或加重，证候积分减少$\langle30\%$  
2.影像评价标准：参考2009 年颁布的RECIST 标准（实体瘤疗效评价标准 V1.1）。  
（1）对目标病变的评定:根据各目标病变最大直径测量值之和的变化情况，将疗效分为CR(完全缓解)、PR(部分缓解)、SD(稳定)和PD(进展)4 类:$\textcircled{1}\mathrm{CR}$ 为目标病变全部消失;$\circledcirc$PR 为目标病变最大直径总和至少减少$30\%$;$(3)\mathrm{SD}$ 为病情无明显变化，既未达PR 也未达PD;$\mathrm{(4)PD}$ 为目标病变最大直径总和至少增加$20\%$。  
（2）对非目标病变的评定:根据非目标病变、肿瘤标记物的变化情况或有无新发病变，将疗效分为CR(完全缓解)、IR/SD(不完全缓解/稳定)和PD(进展)3类:$\textcircled{1}$CR 为非目标病变全部消失和肿瘤标记水平恢复正常;$^{\textregistered}\mathrm{{IR}/\mathrm{{SD}}}$ 为1 个或1个以上非目标病变无变化和(或)肿瘤标记水平超出正常上限;$\textcircled{3}\mathrm{PD}$ 为出现1 个或1 个以上新病变和(或)现有非目标病变有明确的发展迹象。  
（3）总体效评定标准如下表： 
# （二）评价方法  
患者治疗前后，采用证候评价、影像评价进行综合评价。  