# 伤筋病（踝管综合征）中医临床路径 （2018 年版）  
路径说明：本路径适用于中医诊断为伤筋病/西医诊断为踝管综合征的住院患者。  
# 一、伤筋病（踝管综合征）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：伤筋病（ICD 编码：BGS000） 西医诊断：踝管综合征（ICD-10 编码：G57.502）  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准 采用《中医病证诊断疗效标准》中“跖管综合征”的诊断依据（ZY/T001.1-94）。  
（2）西医诊断标准  
参照《实用骨科神经伤病定位诊断学》（2006 年）及《临床诊疗指南-疼痛分册》（2007 年）拟定标准。  
2.证候诊断  
参照国家中医药管理局发布的“伤筋病（踝管综合征）中医诊疗方案（2017年版）”。  
（1）血瘀气滞证  
（2）肝血不足证  
（三）治疗方案的选择  
参照中华中医药学会发布的“伤筋病（踝管综合征）中医诊疗方案（2018年版）”。  
1.诊断明确，第一诊断为伤筋病（踝管综合征）。  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为${\leqslant}14$ 日  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合伤筋病（踝管综合征）的患者。 2.病情顽固、病程1 年以上、经非手术治疗无效者不进入本路径。  
3.患者同时具有其他疾病，但在治疗期间不需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可进入本路径。  
# （六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症特点。注意证候的动态变化。询问有病因与否如外伤、劳损，患者是否足底和足跟内侧疼痛、麻木。气滞 血瘀轻者是否步行久或久坐后内踝后方出现酸胀不适、休息后消失，重者是否存在足底灼疼，麻木或蚁行感，夜重日轻；肝血不足证者是否局皮肤干燥，漫肿或见趾甲失泽变脆，足底肌萎缩，内踝后方可有胀硬感，或可扪及梭形肿胀，压痛，伴放射状麻木感。  
（七）入院检查项目  
1.必须的检查项目  
血常规、尿常规、便常规；肝功能、肾功能、血糖、电解质、出凝血时间、血沉； 乙肝、 梅毒、 艾滋病抗体； 心电图； 胸片； 踝关节正侧位X 线片； 肌电图。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如踝关节CT 或MRI，B 超，血脂、ASO、类风湿因子、CRP 等。  
1.针刀闭合性手术（或以针刀为治疗手段、以其他称谓命名的治疗方法）  
2.辨证论治  
（1）血瘀气滞证  
（2）肝血不足证  
3.特色疗法  
（1）手法治疗  
（2）针灸治疗  
（3）电针治疗  
（4）中药热敷  
（5）中药泡洗  
（6）康复活动训练  
4.其他外治法 （1）局部封闭 （2）物理治疗 5.西医治疗  （1）西药治疗 $\textcircled{1}$皮质类固醇药物 $\circledcirc$非甾类抗炎镇痛药 （2）外科开放式手术治疗 6.护理调摄  
# （九）出院标准  
1.踝足部症状消失或明显好转。 2.无需继续治疗的并发症。 3.日常行走功能正常。  
# （十）变异及原因分析  
1.病情加重，需要延长住院时间，增加住院费用。 2.治疗无效，需要手术。 3.合并其他系统疾病，住院期间病情加重，需特殊处理，导致住院时间延长，费用增加。 4.住院期间发生严重并发症，退出本路径。 5.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行，退出该路径。  
# 二、伤筋病（踝管综合征）中医临床路经标准住院表单  
适用对象：第一诊断为伤筋病（踝管综合征）（编码:BNG060 ）  
患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日${\leqslant}14$ 天               实际住院日：    天  
牵头分会：中华中医药学会针刀医学分会 牵 头 人：郭长青（北京中医药大学）  
主要完成人：  
郭长青（北京中医药大学） 牛志军（北京市宣武中医医院） 赵瑞利（北京市东城区第一人民医院） 韩  峰（北京市和平里医院） 王思明（北京市东城区社区卫生服务管理中心）  