# 小儿紫癜风（过敏性紫癜-皮肤型）中医临床路径 （2017 年版）  
路径说明：本路径适用于西医诊断为过敏性紫癜（皮肤型）的住院患者  
# 一、小儿紫癜风（过敏性紫癜-皮肤型）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为紫癜风（TCD 编码：BEZ240）。 西医诊断：第一诊断为过敏性紫癜（ICD-10 编码：D69.004)。  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参照2011 年丁樱等制定《过敏性紫癜中医诊疗指南》[《中医儿科杂志》, $2011,\,07\left(6\right):1–4.\,] $ 。  
（2）西医诊断标准：参照《临床诊疗指南——小儿内科学分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社，2012 年）和《诸福堂实用儿科学》（胡亚美主编，人民卫生出版社，2015 年）。  
2.证候诊断：  
参照国家中医药管理局印发的“紫癜风（过敏性紫癜-皮肤型）中医诊疗方案（2017 年版） ”  
紫癜风（过敏性紫癜-皮肤型）临床常见证候：  
血热妄行证  
风热伤络证  
阴虚火旺证  
气不摄血证  
（三）治疗方案的选择  
参照国家中医药管理局印发的“紫癜风（过敏性紫癜-皮肤型）中医诊疗方案（2017 年版）”。  
1.诊断明确，第一诊断为小儿紫癜风（过敏性紫癜-皮肤型）  
2.患儿适合，监护人同意接受中医治疗。 （四）标准住院日为 ${\leqslant}14 $ 天  
（五）进入路径标准 1.第一诊断必须符合小儿紫癜风（过敏性紫癜-皮肤型）的住院患者。 2.单纯皮肤紫癜，可有轻度关节痛、腹痛。 3.出现严重腹痛、呕血、便血、肾脏损伤者，不进入本路径。 4.患儿同时具有其他疾病，若在治疗期间无需特殊处理也不影响第一诊断的  
临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
# （七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
血常规、尿常规、便常规 $^+ $隐血；肝功能、肾功能、电解质；体液免疫、细胞免疫功能检测；凝血功能；心电图、胸片。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如24 小时尿蛋白定量、尿放免检测；过敏原测定、C 反应蛋白（CRP）、尿NAG 酶、血沉、ENA 抗体谱、血型、肝胆脾胰肾脏彩超检查、乙肝五项、丙肝抗体、自身免疫系统疾病筛查；输血前检查；发热或疑有感染者可选择病原学检查。  
# （八）治疗方法  
1.辨证选择口服中药汤剂或中成药  
（2）风热伤络证：疏风清热，凉血活血。  
（3）阴虚火旺证：滋阴降火，凉血化瘀。  
（4）气不摄血证：益气摄血，活血止血。  
2.辨证选择中药注射液  
3.中药熏蒸疗法  
4.西医对症治疗  
5.护理调摄要点  
（九）出院标准  
1.病情稳定，无大量新出皮肤紫癜。  
2.关节肿痛、腹痛等临床症状消失。  
3.肾功能及尿生化检查无异常，无需继续住院治疗的并发症。  
（十）变异及其原因分析  
1.病情加重，需要延长住院时间，增加住院费用。 2.治疗过程中出现了严重的发热、腹泻等合并症需要积极处理，退出本路径。3.由于病情变化，出现了严重的并发症，如严重腹痛、呕血、便血、胃肠道穿孔、肠坏死等，需进行积极对症处理，退出本路径。 4.因患儿及家属意愿而影响本路径的执行，退出本路径。  
# 二、小儿紫癜风（过敏性紫癜-皮肤型）中医临床路径住院表单  
适用对象：第一诊断必须符合紫癜风（过敏性紫癜）（TCD 编码：BEZ240、ICD-10 编码：D69.004) 患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日： ${\leqslant}14 $ 天              实际住院日：     天  
