# 急性早幼粒细胞白血病（低中危组） 中医临床路径（2018 年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为急性早幼粒细胞白血病（低中危组）初治或缓解的住院患者。  
# 一、急性早幼粒细胞白血病（低中危组）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
第一诊断为急性早幼粒细胞白血病（低中危）（ICD-10 编码：C92.401，M986604/3）。  
（二）诊断依据  
西医诊断标准：参考《血液病诊断及疗效标准》（第四版）和《中国急性早幼粒细胞白血病诊疗指南》（2014 年版）。  
（三）治疗方案的选择  
参考中华中医药学会发布的“急性早幼粒细胞白血病（低中危组）中医诊疗方案（2018年版）”拟定。  
1.诊断明确，第一诊断为急性早幼粒细胞白血病（低中危组）。  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日  
1.初治患者标准住院日 ${\leqslant}40 $  
2.缓解患者标准住院日 ${\leqslant}28 $天。  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断符合急性早幼粒细胞白血病（低中危组）。  
2.患者如同时具有其他疾病，但在住院期间不需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。  
（六）中医证候学观察  
本病主要是辨病施治。在治疗并发症或合并症时，需要进行辨证分型。  
（七）入院检查项目  
1.必须的检查项目  
血常规 $^+ $ 血型、尿常规、便常规；凝血功能五项检查；白细胞形态分类；骨 髓细胞形态学，骨髓细胞组织化学（包括过氧化物酶）或骨髓或组织病理检查；免疫表型检测；细胞遗传学，染色体核型分析t（15；17）及其变异型，FISH（必要时）；分子生物学检查，PML/RAR融合基因及其变异型；电解质、肝功能、肾功能、输血前检查；感染或传染性疾病筛查；胸部X线片、心电图、腹部B超、眼底检查。  
2.可选择检查项目  
根据病情需要而定，如骨髓活组织检查、FLT3-ITD、超声心动、胸部CT、头颅CT/MRI、血气分析等。缓解患者可选择微小残留病变检测、细胞遗传学检查（FISH）、砷含量（血液、指甲、趾甲、毛发）测定。  
（八）治疗方法  
1.抗白血病治疗  
2.支持治疗  
3.其他中医特色疗法  
（1）口服中药汤剂或其他中成药  
（2）中药外治  
4.护理调摄  
（九）出院标准  
1.一般情况良好，病症好转或稳定。  
2.没有需要住院处理的并发症和/或合并症。  
（十）变异及原因分析  
1.病情加重，治疗过程中出现感染、贫血、出血及其他合并症者，需延长住院时间，增加住院费用。  
2.诱导分化治疗60 天未达完全缓解者可继续治疗或退出本路径。 3.因患者及家属意愿而影响本路径的执行，退出本路径。 4.确诊中枢神经白血病者，退出本路径。  
# 二、急性早幼粒细胞白血病（低中危组）中医临床路径标准住院表单  
适用对象：第一诊断为急性早幼粒细胞白血病（ICD-10：C92.401，M986604/3）。初治□ 缓解□ 患者姓名：       性别：    年龄：     住院号：  
发病时间：   年  月  日   住院日期：   年  月 日  出院日期：   年 月 日  
初治标准住院日 ${\leqslant}40 $ 天；缓解标准住院日 ${\leqslant}28 $ 天    实际住院日：       天  
牵头分会：中华中医药学会血液病分会  
牵 头 人：陈信义（北京中医药大学东直门医院）主要完成人：  
陈信义（北京中医药大学东直门医院）许亚梅（北京中医药大学东直门医院）张雅月（北京中医药大学东直门医院）李冬云（北京中医药大学东直门医院）田劭丹（北京中医药大学东直门医院）  