# 慢性肾衰（慢性肾脏病 $4\!\sim\!5 $期）中医诊疗方案 （2017 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
慢性肾衰[参照中华人民共和国国家标准·中医临床诊疗术语疾病部分（GB/T16751.1-1997）国家技术监督局，1997]。  
诊断依据：慢性肾衰是指由肾病日久，致肾气衰竭，气化失司，湿浊尿毒不 得下泄，以少尿甚或无尿，或以精神萎靡，面色无华，口有尿味等为常见症状的肾衰病。  
2.西医诊断标准  
参考国际肾脏病组织2012 年发布的《KDIGO-CKD 指南》  
慢性肾脏病定义：1.肾损害 $\geqq3 $ 个月，肾损害指肾脏结构或功能异常，伴或不伴GFR 降低，表现为以下之一：病理异常；或有肾损害指标，包括血或尿成分异常，或影像学检查异常； $2.\mathrm{\,GFR}{\times}60\mathrm{m1/min}/1.73\mathrm{\,\,m}^{\circ}\!\equiv\!3 $ 个月，有或无肾损害。  
病期诊断  
慢性肾脏病（Chronic Kidney Disease, CKD）分为：  
1.CKD1 期  
2.CKD2 期  
3.CKD3 期  
4.CKD4 期  
5.CKD5 期  
（二）证候诊断  
1.正虚证：  
（1）脾肾气虚证：倦怠乏力，气短懒言，食少纳呆，腰酸膝软，脘腹胀满，大便烂，口淡不渴。舌淡有齿痕，脉沉细。  
（2）脾肾阳虚证：畏寒肢冷，倦怠乏力，气短懒言，食少纳呆，腰酸膝软，腰部冷痛，脘腹胀满，大便烂，夜尿清长。舌淡有齿痕，脉沉弱。 （3）气阴两虚证：倦怠乏力，腰酸膝软，口干咽燥，五心烦热，夜尿清长。舌淡有齿痕，脉沉。  
（4）肝肾阴虚证：头晕，头痛，腰酸膝软，口干咽燥，五心烦热，大便干结，尿少色黄。舌淡红少苔，脉弦细或细数。  
（5）阴阳两虚证：畏寒肢冷，五心烦热，口干咽燥，腰酸膝软，夜尿清长，大便干结。舌淡有齿痕，脉沉细。  
2.标实证：  
（1）水湿证：面肢浮肿，肢体困重，胸闷腹胀，恶心呕吐，纳呆便溏，舌  
（2）湿热证：头重而沉，胸脘烦闷，口苦口粘，纳呆泛恶，尿色黄赤混浊，或灼热涩痛，大便粘滞不爽，舌质红苔黄腻，脉濡数或滑数。 （3）血瘀证：肢体刺痛、麻木，痛有定处，夜间加重，肌肤甲错，口唇紫 暗，舌质黯淡或有瘀斑、舌下脉络迂曲，脉涩或结代。  
（4）溺毒证：呕恶纳呆、口有氨味，神识呆钝，或烦闷不宁，皮肤瘙痒，衄血或便血，舌苔污浊垢腻，脉滑数。  
# 二、治疗方法  
（一）辨证论治  
1.正虚证  
（1）脾肾气虚  
治法：益气健脾补肾  
推荐方药：四君子汤加味。党参、黄芪、白术、淮山、茯苓、山萸肉、菟丝子、炙甘草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）脾肾阳虚  
治法：温补脾肾  
推荐方药：实脾饮合肾气丸加减。熟附子、白术、茯苓、党参、干姜、仙灵脾、山萸肉、熟地、菟丝子、巴戟天等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
# （3）气阴两虚  
治法：益气养阴  
推荐方药：参芪地黄汤加减。黄芪、山萸肉、党参、熟地、淮山、茯苓、丹皮、首乌、菟丝子等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（4）肝肾阴虚  
治法：滋补肝肾  
推荐方药：六味地黄汤合二至丸加减。山萸肉、熟地、淮山、茯苓、丹皮、女贞子、旱莲草、白芍、泽泻等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）  
（5）阴阳两虚  
治法：阴阳双补  
推荐方药：金匮肾气丸合二至丸加减。肉桂、仙灵脾、山萸肉、熟地、茯苓、泽泻、淮山、女贞子、旱莲草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）  
2.标实证  
（1）水湿证：可选用药物：法半夏、春砂仁、藿香、紫苏叶、茵陈、草果仁、茯苓皮等。  
（2）湿热证：可选用药物：石苇、土茯苓、茵陈、大黄炭等。  
（3）血瘀证：可选用药物：丹参、桃仁、三七、红花、蒲黄等。  
（4）溺毒证：可选用药物：大黄、崩大碗（积雪草）等。  
（二）其他中医特色疗法  
以下中医医疗技术适用于所有证型，可根据临床实际选用。  
1.结肠透析：选用泄浊排毒类中药，随证加减，加水 $500\mathrm{m}] $，煎取 $200{\mathrm{m}}] $。每次取 $30\mathrm{m}] $ ，加生理盐水 $100\mathrm{m}] $ ，调节温度为 $38\!\sim\!42\,^{\circ}\!\mathrm{C} $ 保留灌肠，嘱患者保留1 小时，每日1 次，3 周为1 疗程。  
2.大肠水疗：应用结肠治疗仪及微机系统，在专科护士的操作下，用软管从肛门进入 $7{\sim}10\mathrm{cm} $，注入净化的温水，对整个肠道进行分段清洗，并配合结肠按摩， 再根据中医辨证分型注入 $37{\sim}39\,mathrm{C}^{circ} $ 的对症的结肠洗液 $250\mathrm{m}] $ ， 嘱患者保留1-2 小时，每3日1次，7次为1疗程。  
3.外敷疗法：选用活血、利水、消肿类中药加入敷药专用袋内，将准备好的敷药专用袋贴敷于肢体等治疗部位，每次外敷 $6{\sim}8 $ 小时，每日1 次。  
4.中药熏洗沐足：选用安神、活血中药随证加减，加水煎煮至 $\boldsymbol{1000}\!\sim\!2000\mathrm{m}\boldsymbol{1} $倒入沐足按摩器内，浸泡温度为 $41\,mathrm{C}^{circ} $左右，时间30 分钟，沐足同时按摩涌泉、三阴交、足三里等穴位，每日1 次，3 周为1 疗程。  
5.灸法：选取气海、关元、神阙、足三里等穴位随证加减，可使用艾灸箱，每次约 $20\!\sim\!30 $ 分钟，每日1 次。  
6.穴位贴敷： 选用泻水饮或补肾类中药贴敷于神阙、 涌泉、 关元等穴位， $4\!\sim $ 6 小时后取下即可  
（三）运动康复：配合太极拳、八段锦等调养生息。  
（四）西医治疗  
主要参照2012 年国际肾脏病组织制定的KDIGO 诊治CKD 临床实践指南：积极治疗原发病，纠正肾衰进展的危险因素，严格控制血压，控制血糖，降低蛋白尿，调节血脂，优质低蛋白饮食配合必需氨基酸，调节水电解质平衡（水、钠调节，高钾血症的处理，钙、磷调节），纠正代谢性酸中毒，纠正贫血等。  
当慢性肾衰患者出现下列客观标准或主观标准之一，内科保守治疗一周后复查仍出现或一个月内三次复查有两次出现，可考虑进行透析。  
客观标准（中华医学会编著，临床诊疗指南肾脏病学分册，人民卫生出版社，2011 年）：  
I.eGFR(肾小球滤过率) $\mathrm{\leq5m1/min/1.\,73m^{2}} $（EPI 公式换算）； II.血钾≥6.5mmol/L；  Ⅲ.二氧化碳结合力<13mmol/L；  主观标准：  I.尿毒症性心包炎或胸膜炎；  II.尿毒症性脑病；  Ⅲ.充血性心力衰竭或难治性高血压；  Ⅳ. 明显的出血倾向；  Ⅴ. 持续恶化的营养不良（包括厌食、体重减轻、血清白蛋白降低） （五）护理调摄要点 1.饮食调理：优质低蛋白饮食、低磷高钙饮食、低脂饮食、热量与糖类的摄入要满足机体生理代谢的需要，限制钾的摄入，限制水分和盐分的摄入、戒烟酒。2.情志调理：加强疾病常识宣教，正确认识疾病，学会心理的自我调节，避 免焦虑、紧张、抑郁、恐惧等不良情绪，保持心情舒畅，引导病人意识到自身价 值，正确对待疾病。  3.健康指导： $\mathrm{CKD4}\!\sim\!5 $ 期病人要保护血管，尽量保留前臂、肘等部位的大静脉，以备用于血液透析治疗。  
# 三、疗效评价  
参考《中药新药临床研究指导原则（试行）》（中国医药科技出版社，2002年）拟定。  
（一）评价标准 1.症状疗效判定标准 （1）显效 $\textcircled{1} $ 临床症状积分减少 $\geqslant\!60\,\% $ 。  $\circledcirc $内生肌酐清除率增加 ${\geqslant}20\,\% $。 $\textcircled{3} $血肌酐降低 ${\geqslant}20\,\% $。 以上 $\textcircled{1} $项必备， $\circledcirc $、 $\textcircled{3} $具备1 项，即可判定。 2.有效 $\textcircled{1} $ 临床症状积分减少 $\geqslant\!30\,\% $ 。  $\circledcirc $内生肌酐清除率增加 $\geqslant\!10\,\% $。 $\textcircled{3} $血肌酐降低 $\geqslant\!10\,\% $。 $\textcircled{4} $治疗前后以血肌酐的对数或倒数，用直线回归方程分析，其斜率有明显意义者。  
以上 $\textcircled{1} $项必备，其他具备l 项，即可判定。  
3.稳定  
$\textcircled{1} $ 临床症状有所改善，积分减少 $<\!30\,\% $  
$\circledcirc $内生肌酐清除率无降低，或增加 $<\!10\,\% $  
$\textcircled{3} $血肌酐无增加，或降低 $<\!10\,\% $  
以上 $\textcircled{1} $项必备， $\circledcirc $、 $\textcircled{3} $具备1 项，即可判定。  
4.无效  
$\textcircled{1} $临床症状无改善或加重。  
$\circledcirc $内生肌酐清除率降低。  
$\textcircled{3} $血肌酐增加。  
以上 $\textcircled{1} $项必备， $\circledcirc $、 $\textcircled{3} $具备1 项，即可判定。  
5.证候疗效判定标准  
临床痊愈 中医临床症状、体征消失或基本消失，证候积分减少 ${\geqslant}95\% $  
显效 中医临床症状、体征明显改善，证候积分减少 $\geqslant\!70\% $  
有效 中医临床症状、体征均有好转，证候积分减少 $\geqslant\!30\% $  
无效 中医临床症状、 体征均无明显改善， 甚或加重， 证候积分减少不足 $30\% $ 。 注：计算公式为：[(治疗前积分-治疗后积分)÷治疗前积分] $\times100\% $。  
6.主要症状的疗效评价  
主要进行对倦怠乏力、腰膝酸软、食少纳呆、恶心呕吐的疗效分析。  
7.主要检测指标的疗效评价  
主要进行对内生肌酐清除率、血肌酐、血红蛋白、血浆白蛋白、尿蛋白的疗效分析。  
# （二）评价方法  
1.疾病有效率：采用内生肌酐清除率（Ccr）计算，内生肌酐清除率公式为:  
$\mathrm{Ccr}{=}\,(140{-} $年龄) $\times $体重 $\left(\mathrm{kg}\right)/72\times\mathrm{Sccr}\left(\mathrm{m}\mathrm{g}/\mathrm{d}1\right) $ 或 Ccr=[(140-年龄) $\times $体重
$\left(\mathrm{kg}\right)\left]/\left[0.\,818\!\times\!\mathrm{Scr}\left(\mathrm{umol}/\mathrm{L}\right)\right] $ ，女性按计算结果 $\times0.\,85 $。  
注：Ccr（内生肌酐清除率） Scr（血肌酐）   2.症状有效率：根据临床积分评定(表1)。  
舌脉：具体描述，不计分  