# 腰痛（腰椎滑脱症）中医诊疗方案 （2018 版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参照中华中医药学会2012 年发布的《中医整脊常见病诊疗指南》  
（1）常见于中老年人，女性居多。  
（2）慢性腰痛，多为痠痛、胀痛或有沉重感，久坐、久站后症状明显，躺下休息后减轻，可有双下肢麻痹，痠痛无力，或大小便障碍。  
# 2.西医诊断标准  
参照中华医学会2009 年发布的《临床诊疗指南·骨科分册》（1）病史：常见于中老年人，女性居多，长期劳累或腰部有扭伤史 （2）症状：腰腿痛、间歇性跛行，可能伴马尾神经症状。  
（3）体征：腰部后正中处呈“阶梯”样改变，直腿抬高试验阳性或阴性；无下肢缺血的阳性体征。 （4）辅助检查：腰椎X 线检查可见腰椎曲度异常，相应节段椎弓峡部退变 或断裂，椎体移位、神经受压的表现。  
# （二）诊断分型  
根据腰椎X 光片表现，结合临床，将腰椎滑脱症分为以下两种类型。  
1.前滑脱型：由腰椎椎弓峡部不连续，或退变、断裂，导致小关节不稳，可见腰椎椎曲加大，上位腰椎椎体相对下位腰椎椎体向前方滑动移位。   2.后滑脱型：由于腰椎退行性改变，椎曲变直或反弓，椎弓峡部多无断裂，上位腰椎椎体相对下位腰椎椎体向后方滑动移位。  
# （三）证候诊断  
1.风湿痹阻证：腰腿痹痛重着，转侧不利，反复发作，阴雨天加重。舌质淡 红或暗淡，苔薄白或白腻，脉迟缓。 2.寒湿痹阻证：腰腿部冷痛重着，转侧不利，痛有定处，虽静卧亦不减或反 而加重，遇寒痛增，得热则减，小便利，大便溏。舌质胖淡，苔白腻，脉弦紧或沉紧。  
拒按。舌质紫暗，或有瘀斑，舌苔薄白或薄黄，脉沉涩或迟。  
4.湿热痹阻证：腰腿痛，伴有热感或见肢节红肿，口渴不欲饮，烦闷不安， 小便短赤，或大便里急后重。舌质红，苔黄腻，脉濡数或滑数。  
5.肾阳虚衰证：腰腿痛，缠绵日久，反复发作，腰腿发凉，喜暖怕冷，遇劳加重，少气懒言，面色晄白，小便频数。舌质淡胖嫩，苔白滑，脉沉细。  
6.肝肾阴虚证：腰腿乏力，酸痛绵绵，不耐劳，劳则加重，卧则减轻，形体消瘦，面色潮红，心烦失眠，手足心热，大便干结。舌红少津，脉细数。  
# 二、治疗方法  
（一）中医整脊治疗  
治疗原则：理筋、调曲、练功。  
1.理筋疗法  
（1）中药热敷疗法或熏蒸法：辨证应用中草药水煎后在腰部行中药热敷疗法或熏蒸法，每次30 分钟，每日1 次。  
（2）针刺法：取肾俞、腰眼、八髎、夹脊等穴，如伴有下肢麻痛者则加环跳、委中、承山、光明等穴。可配合脉冲治疗仪治疗，每天1 次，每次 $20\!\sim\!30 $分钟。  
（3）推拿法：腰背、下肢用点、揉、推、滚等推拿手法，时间 $15\!\sim\!20 $ 分钟为宜，如属前滑脱型滑脱部位禁用按压法。推拿手法治疗宜柔和，切忌暴力。  
# （4）针刀治疗  
（5）其他外治疗法：如走罐、拔罐、红外线照射、超声药物透入、电磁疗法、中药离子导入法等。  
# 2.正脊调曲法  
（1）正脊骨法  
前滑脱型，让患者仰卧，屈膝屈髋，术者一手抱膝一手抱臀部，将患者下肢抱起，膝紧贴胸部做腰部屈曲运动。本症不宜使用旋转复位法，慎用斜扳法。  
（2）牵引调曲法  
根据腰椎曲度和腰骶轴交角大小和滑脱类型，辨证牵引调曲，主要运用三维牵引调曲法和四维牵引调曲法。在运用此法时需要注意患者的自我感觉，行三维牵引调曲法、四维牵引调曲法要注意力线的支点必须正确。  
# （二）辨证论治  
1.风湿痹阻证  
治法：祛风除湿，蠲痹止痛。  
推荐方药：独活寄生汤(《备急千金要方》)加减。独活、桑寄生、牛膝、杜 仲、熟地、当归、川芎等。或同类功效的中成药。  
2.寒湿痹阻证  
治法：温经散寒，祛湿通络。  
推荐方药：附子汤(《金匮要略》)加减。附子、茯苓、人参、白术、白芍等。或同类功效的中成药。  
3.气滞血瘀证  
治法：行气活血，通络止痛。  
推荐方药：身痛逐瘀汤(《医林改错》)加减。秦艽、川芎、桃仁、红花、羌 活、没药、五灵脂、香附子、牛膝、地龙、当归等。或同类功效的中成药。  
4.湿热痹阻证  
治法：清热祛湿，通络止痛。  
推荐方药：清火利湿汤(《中医骨伤证治》)加减。茵陈、黄柏、薏苡仁、栀 子、苍术、防己等。或同类功效的中成药。  
# 5.肾阳虚衰证  
治法：温肾壮阳，通痹止痛。  
推荐方药：温肾壮阳方(《中医骨伤证治》)加减。巴戟天、熟地黄、枸杞子、制附子、补骨脂、仙茅等。或同类功效的中成药。  
6.肝肾阴虚证  
治法：滋阴补肾，强筋壮骨。  
推荐方药：养阴通络方(《中医骨伤证治》)加减。南沙参、北沙参、麦冬、五味子、桂枝、生地、丹参、川芎、益母草等。或同类功效的中成药。  
# （三）西药治疗  
患者疼痛严重者，可配合非甾体类消炎药，麻木明显者可配合营养神经类药物。  
(四) 练功疗法  
练功疗法是巩固疗效的关键。主要锻炼腹肌、臀大肌，拉伸髂腰肌、竖脊肌，以维持腰椎力线的平衡。前滑脱型选用“健脊强身十八式”中的第十七式、第十八式之二；后滑脱型选用“健脊强身十八式”中的第十六式。  
（五）弹力腰围支持疗法：治疗后选用型号合适的弹力腰围进行固定，功能锻炼及卧床时取下弹力腰围。  
# （六）预防与护理调摄要点  
1.椎弓峡部退变与腰骶角变小关系密切。穿高跟鞋的妇女，容易造成腰骶角变小，尤其是经产育后的中年妇女，不宜再穿高跟鞋，以免加重椎弓峡部的应力，造成椎弓峡部退变。  
2.临床上滑脱复位后引起复发者，往往是没有坚持练功。因此，患者自己练功利于本病康复及巩固疗效，练功活动时不能做腰部的过伸和旋转动作，不宜肩挑和扛抬重物。  
# 三、疗效评价  
（一）评价标准  
痊愈：症状体征基本消失；疗效指数 ${\it\Delta}{\it\cdot}{\it90\%} $ ；影像学X 片提示腰椎椎曲基本恢复，滑 脱Ⅲ度者复位到Ⅱ度，Ⅱ度者复位到Ⅰ度，Ⅰ度者复位到正常，侧弯不超过 $5^{\circ} $。  
好转：症状体征减轻； $30\% $ 疗效指数 ${\leqslant}90\% $ ；影像学X 片提示椎曲和椎体滑 脱有明显改善。  
未愈：症状体征和X 线无改善者。疗效指数 $\leqslant\!30\% $  
（二）评价方法  
采用JOA（Japanese Orthopaedic Association Scores）腰痛疾患疗效评定标准（29 分法）。  
JOA 总评分最高29 分，最低0 分，分数越低表明功能障碍越明显。 疗效指数 $= $〔（治疗后评分-治疗前评分）/（29-治疗前评分）〕 $\times100\% $  