# 肝瘟（急性病毒性肝炎）中医临床路径 （2017 年版）  
路径说明：本路径适用于西医诊断为急性病毒性肝炎的住院患者。  
# 一、肝瘟（急性病毒性肝炎）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为肝瘟。 西医诊断：第一诊断为急性病毒性肝炎（ICD-10 编码：B17.901）  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参考中国中医药学会内科肝病专业委员会修订的《病毒性肝炎中医辨证标准》（1992 年），中华人民共和国国家标准《中医临床诊疗术语·证候部分》(GB/T 16751.2-1997)及《中医内科学》（田德禄、蔡金主编，上海科学技术出版社，2006 年）。  
（2）西医诊断标准：参照中华医学会肝病学分会传染病与寄生虫病学分会2000 年修订的《病毒性肝炎防治方案》。  
2.证候诊断  
参照国家中医药管理局印发的 “肝瘟（急性病毒性肝炎）中医诊疗方案（2017年版）”。  
肝瘟（急性病毒性肝炎）临床常见证候：  
肝胆湿热证  
湿阻脾胃证  
肝郁气滞证  
肝郁脾虚证  
（三）治疗方案的选择  
参照国家中医药管理局印发的 “肝瘟（急性病毒性肝炎）中医诊疗方案（2017年版）”。  
1.诊断明确，第一诊断为急性病毒性肝炎。  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为${\leqslant}21$ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合肝瘟（急性病毒性肝炎）的患者。 2.肝功能：总胆红素<171umol／L；凝血酶原活动度$\geqslant\!60\%$。  3.急性淤胆型肝炎、 急性肝衰竭、 亚急性肝衰竭及有明显肝衰竭倾向肝损伤  
患者，不进入本路径；病原不清、嗜肝病毒重叠感染、药物性肝炎、中毒性肝炎、遗传代谢性肝病、自身免疫性肝病等以急性肝炎起病的患者，不进入本路径。  
4.患者同时患有其他疾病，若在治疗期间不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可进入本路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉等特点。注意证候的动态变化。  
（七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
肝功能、凝血功能、病原学检查（甲肝抗体、乙肝五项、丙肝抗体、戊肝抗体）、血常规、尿常规、便常规、电解质、肾功能、血糖、腹部超声。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要，可选择抗${\mathrm{HBC}}^{-}{\mathrm{Ig}}{\mathrm{M}}.$、HBV-DNA 定量、  
HCV-RNA 定量等。 （八）治疗方法 
    1.辨证选择口服中药汤剂、中成药 
    (1)肝胆湿热证：清热利湿。 
    (2)湿阻脾胃证：醒脾除湿。 
     (3)肝郁气滞证：疏肝理气。 
    (4)肝郁脾虚证：疏肝健脾。 
     2.辨证选择静脉滴注中药注射液  3.其他中医特色治疗  （1）耳穴压豆 （2）中药保留灌肠 
    4.西药治疗  5.护理调摄要点 （九）出院标准 1.乏力、纳差、恶心、呕吐等症状消失或明显改善。  2.身黄、目黄等体征明显消退。 3.谷丙转氨酶、血清总胆红素接近正常。 （十）变异及原因分析 
    1.病情加重，需要延长住院时间，增加住院费用。 
    2.合并有其他系统疾病者，治疗期间病情加重，需要特殊处理，退出本路径。  
准，或出现肝性脑病、上消化道出血、肝肾综合征等严重并发症时，退出本路径。  
4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行时，退出本路径。  
# 二、肝瘟（急性病毒性肝炎）中医临床路径标准住院表单  
适用对象：第一诊断为急性病毒性肝炎 (ICD-10 编码：B17.901)  
患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日标准住院日${\leqslant}21$ 天                实际住院日：    天  
