# 项痹病（神经根型颈椎病）中医诊疗方案 （2017 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参考国家中医药管理局制定的《中医病证诊断疗效标准》（ZY/T001.1-94）  
（1）有慢性的劳损外伤史，或有颈椎先天性畸形、退性行病变。  
（2）多发于40 岁以上中年人，长期低头工作者或习惯于长时间看电视、录相、上网者，往往呈慢性发病。  
（3）颈、肩背疼痛，颈部板硬，上肢麻木。  
（4）活动功能受限，病变颈椎棘突，患侧肩胛骨内上角常有压痛，可摸到条索状硬结或肌痉挛，可有上肢肌力减弱和肌肉萎缩，臂丛牵拉试验阳性。椎间孔挤压试验阳性。  
（5）X 线正位摄片显示，钩椎关节增生，张口位可有齿状突偏歪，侧位摄片显示颈椎曲度变直，椎间隙变窄，有骨质增生或韧带钙化，斜位摄片可见椎间孔变小。CT 及MRI 检查对定性定位诊断有意义。  
2.西医诊断标准  
参照中国康复医学会颈椎病专业委员会2010 年颁布的《颈椎病诊治与康复指南》。  
（1）具有根性分布的症状（麻木、疼痛）和体征。  
（2）椎间孔挤压试验或/和臂丛牵拉试验阳性。  
（3）影像学所见与临床表现基本相符合。  
（二）分期诊断  
1.急性期：也称为炎性水肿期，发病1 周内。颈肩部疼痛剧烈，颈椎活动受限，稍有活动即可使颈肩臂部疼痛加重，疼痛剧烈时难以坐卧，被动以健肢拖住患肢，影响睡眠。  
2.慢性期：也称为缺血期，发病后 $1\!\sim\!2 $  周。颈僵，颈肩背部酸沉，颈椎活 动受限，患肢串麻疼痛，可以忍受。 3.恢复期：发病2 周后。颈肩部及上肢麻痛症状消失，但颈肩背及上肢酸沉症状仍存，受凉或劳累后症状加重。  
（三）证候诊断  
1.风寒痹阻证：颈、肩、上肢串痛麻木，以痛为主，头有觉重感，颈部僵硬，活动不利，恶寒畏风。舌淡红，苔薄白，脉弦紧。  
2.血瘀气滞证：颈肩部、上肢刺痛，痛处固定，伴有肢体麻木。舌质暗，脉 弦。 3.痰湿阻络证：头晕目眩，头重如裹，四肢麻木有仁，纳呆。舌暗红，苔厚 腻，脉弦滑。  
4.肝肾不足证：眩晕头痛，耳鸣耳聋，失眠多梦，肢体麻木，面红目赤。舌 红少汗，脉弦。  
5.气血亏虚证：头晕目眩，面色苍白，心悸气短，四肢麻木，倦怠乏力。舌 淡苔少，脉细弱。  
# 二、治疗方法  
# （一）辨证论治  
1.风寒痹阻证  
治法：祛风散寒，祛湿通络  
推荐方药：羌活胜湿汤加减。羌活、独活、藁本、防风、炙甘草、川芎、蔓 荆子等。或具有同类功效的中成药。  
# 2.血瘀气滞证  
治法：行气活血，通络止痛  
推荐方药：桃红四物汤加减。熟地黄、当归、白芍、川芎、桃仁、红花等。或具有同类功效的中成药。  
3.痰湿阻络证  
治法：祛湿化痰，通络止痛  
推荐方药：半夏白术天麻汤加减。白术、天麻、 茯苓、 橘红、白术、甘草等。或具有同类功效的中成药。  
4.肝肾亏虚证  
治法：补益肝肾，通络止痛  
推荐方药：肾气丸加减。熟地黄、淮山药、山茱萸、丹皮、茯苓、泽泻、桂 枝、附子（先煎）等。或具有同类功效的中成药。  
5.气血亏虚证  
治法：益气温经，和血通痹  
推荐方药：黄芪桂枝五物汤加减。黄芪、芍药、桂枝、生姜、大枣等。或具有同类功效的中成药。  
（二）特色疗法  
# 1.手法治疗  
（1）松解类手法  
$\textcircled{1} $ 基本手法：头颈部一指禅推法、点按法、滚法、拿法、揉法、推法、叩击法等，可选择上述手法一种或几种放松颈项部的肌肉。 $\circledcirc $ 通调督脉法：患者俯卧位，医者以大拇指指端按顺序分别点按风府穴、大椎穴、至阳穴、命门穴，点揉第1 胸椎至第12 胸椎两侧夹脊穴、膀胱经腧穴，反复三遍，力量以患者出现局部温热、酸胀、传导为度。  
$\textcircled{3} $  间歇拔伸法：患者仰卧位，一手托住颈枕部一手把住下颌，纵向用力拔 伸，持续 $2{\sim}3 $ 分钟，可反复 $3\!\sim\!5 $ 次。  
$\textcircled{4} $ 牵引揉捻法：患者坐位，医者站在患者身后，双手拇指置于枕骨乳突处，余四指托住下颌。双前臂压住患者双肩，双手腕立起，牵引颈椎，保持牵引力，环转摇晃头部 $3\!\sim\!5 $ 次，然后保持牵引力，作头部前屈后伸运动各1 次，再后医者左手改为托住下颌部， 同时用肩及枕部顶在患者右侧颞枕部以固定头部， 保持 牵引力，用右手拇指按在右侧胸锁乳突肌起点处（或痉挛的颈部肌肉处），右手拇指沿胸锁乳突肌自上而下作快速的揉捻，同时将患者头部缓缓向左侧旋转，以颈部的基本手法结束治疗。  
$\textcircled{5} $  拔伸推按法： （以右侧为例）患者坐位，医者站在患者右前方，右手扶住 患者头部，左手握住患者右手 $2\!\sim\!5 $ 指，肘后部顶住患者肘窝部，令患者屈肘，然后医者右手推按患者头部，左手同时向相反方向用力。  
# （2）调整类手法  
$\textcircled{1} $ 旋提手法：嘱患者颈部自然放松，主动将头部水平旋转至极限角度，并作最大限度屈曲，达到有固定感。医生以肘部托住患者下颌，轻轻向上牵引 $3\!\sim $5 秒后，用短力快速向上提拉，常可听到“喀”的弹响声。扳动时要掌握好发力时机，用力要快而稳。  
$\circledcirc $ 定位旋转扳法：以向右旋转为例。患者坐位，医生站于患者后方，以左手拇指指腹推定在患者病变颈椎棘突（或横突）旁，用右手（或肘窝）托住患者下颌部。嘱其颈项部放松，低头屈曲 $15{\sim}30 $ 度，然后嘱患者顺着医生的右手在屈曲状态下向右慢慢转头，当旋转到最大限度而遇有阻力时，医生顺势施以快速的向右扳动，同时，推顶棘突的左手拇指向右用力推压，两手协调动作，常可听到“喀”的弹响声，有时医生拇指下也有轻微的位移感。  
$\textcircled{3} $ 旋转法：上颈段病变，要求患者将头颈屈曲15 度；中段病变，将颈椎置于中立位；下段病变，将颈椎屈曲 $30\!\sim\!45 $  度。嘱患者头部向一侧旋转，旋转至 极限角度（约80 度），达到有固定感，同时迅速准确的作同向有力旋转，操作成功可以听到弹响声。  
2.针刺治疗：局部取穴为主，远部取穴为辅，可选用运动针灸、平衡针、腹针、头针、手针、火针、铍针等特色针刺疗法。  
3.艾灸治疗：直接灸、艾条灸、热敏灸、雷火灸等。  
4.针刀疗法：有明确压痛点者，在严格消毒的前提下可实施针刀治疗，以颈肩部阿是穴、筋结为松解减压部位。  
5.牵引疗法  
可根据病情及临床经验制定牵引的重量、牵引的角度以及牵引的体位。  
# （三）其他疗法  
1.其他外治法：敷贴、刮痧、拔罐、中药离子导入等。  
2.物理治疗：红外线照射、蜡疗、超声药物透入、电磁疗法等。  
3.运动疗法  
（1）颈椎功能训练：以颈部伸肌训练、柔韧性与系统性训练为主要目的的各类功法操，例如“施氏十二字养生功”等。 （2）现代康复训练：运用神经肌肉反馈重建（Neurac）技术加强颈椎稳定性；运用颈椎检测与训练系统（MCU）对颈椎运动训练。  
# 4.手术疗法  
神经根压迫严重出现肌肉麻痹无力、疼痛难忍，经过系统保守治疗无效者，要根据病理变化选取射频消融、热凝，髓核摘除，植骨融合内固定，椎管成形及 人工间盘置换术等。  
（四）护理调摄要点  
心理护理：耐心向患者讲解颈椎病的病因和治疗方法等，使患者抛开顾虑，积极配合护理。  
生活方式指导：（1）枕头与睡眠姿势：侧卧时枕头应与肩同高，保持头与颈在同一个水平。（2）工作姿势：坐位工作应尽量避免驼背、低头。  
# 三、疗效评价  
（一）评价标准 参考国家中医药管理局制定的《中医病证诊断疗效标准》（ZY/T001.1-94）  
临床控制：治疗后症状体征消失，颈椎活动正常，治疗后症状积分 $0\!\sim\!1 $  分, 疗效指数 ${\it\Delta}{\it\cdot}{\it90\%} $。  
显效：治疗后症状体征基本消失，颈椎活动基本正常，能参加正常活动和工作,疗效指数 ${\setminus}70\% $， ${\leqslant}90\% $。  
有效：治疗后症状体征有所改善，颈椎活动基本正常，参加正常活动和工作能力改善,疗效指数 ${\times}30\,\% $， $\leqslant\!70\% $。  
无效：治疗后症状体征与治疗前无明显改善，疗效指数 $\leqslant\!30\,\% $  
\*疗效指数 $= $（治疗前积分－治疗后积分）/治疗前积分 $\times100\,\% $  
（二）评价方法  
1.疼痛程度应用视觉模拟评分法（Visualanalogue scale,VAS）进行评价。  
注：病人根据自己的痛觉来判定并画在数字上，如患者标注在6cm 上，则“疼痛”记6 分。  
2.Oswestry 功能障碍指数问卷表（ODI）急性进行功能评价。  
