# 白疕（银屑病）中医诊疗方案 （2017 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参照《寻常型银屑病（白疕）中医药临床循证实践指南》(中华中医药学会皮肤科分会，北京中医药学会皮肤病专业委员会，北京中西医结合学会皮肤性病专业委员会主编，人民卫生出版社2013 年出版)。  
（1）皮损初为针尖至扁豆大的炎性红色丘疹，常呈点滴状分布，迅速增大，表面覆盖多层银白色鳞屑，状如云母。鳞屑剥离后，可见薄膜现象及筛状出血，基底浸润，可有同形反应。陈旧皮疹可呈钱币状、盘状、地图状等。  
（2）好发于头皮、四肢伸侧，以肘关节伸侧多见，常泛发全身。  
（3）部分病人可见指（趾）甲病变，轻者呈点状凹陷，重者甲板增厚，光泽消失。或可见于口腔、阴部粘膜。发于头皮者可见束状毛发。  
（4）起病缓慢，易于复发。有明显季节性，一般冬重夏轻。  
（5）可有家族史。  
2.西医诊断标准  
参照《临床诊疗指南-皮肤病与性病分册》（中华医学会编著，人民卫生出版社2006 年出版）。  
（1）好发于头皮、背部、四肢伸侧及臀部。 （2）早期常夏愈冬发，或夏轻冬重，少数病例则相反。  
（3）基本损害为红色丘疹、斑丘疹或斑块，粟粒至绿豆大，可融合成片，边缘明显，上覆银白色厚鳞屑，将鳞屑刮除后为一红色发亮的薄膜（薄膜现象） 再刮之见点状出血现象（Auspitz 征）。呈点滴状、地图状、钱币状、环状等排列。临床分进行期、稳定期和退行期。进行期可出现同形反应。  
（4）部分病例粘膜受累，多见于龟头、口唇及颊粘膜。龟头为边缘清楚的红色斑片，无鳞屑。上唇可有银白色鳞屑。颊粘膜有灰黄色或白色的环形斑片。  
（5）甲病变表现为甲板的点状凹陷、甲下角化过度及甲剥离等。头发为束状发。  
（二）证候诊断  
1.血热证  
主症：$\textcircled{1}$皮损鲜红；$\circledcirc$新出皮疹不断增多或迅速扩大。  
次症：$\textcircled{1}$心烦易怒；$\circledcirc$小便黄；$\textcircled{3}$舌质红或绛；$\textcircled{4}$脉弦滑或数。  
证候确定：具备全部主症和1 项以上次症即可诊断。  
2.血燥证  
主症：$\textcircled{1}$皮损淡红；$\circledcirc$鳞屑干燥。  
次症：$\textcircled{1}$口干咽燥；$\circledcirc$舌质淡，舌苔少或薄白；$\textcircled{3}$脉细或细数。  
证候确定：具备全部主症和1 项以上次症即可诊断。  
3.血瘀证  
主症：$\textcircled{1}$皮损暗红；$\circledcirc$皮损肥厚浸润，经久不退。  
次症：$\textcircled{1}$肌肤甲错，面色黧黑或唇甲青紫；$\circledcirc$女性月经色暗，或夹有血块；$\textcircled{3}$ 舌质紫暗或有瘀点、瘀斑；$\textcircled{4}$ 脉涩或细缓；  
证候确定：具备全部主症和1 项以上次症即可诊断。  
# 二、治疗方法  
(一)辨证论治  
1.血热证  
治法：凉血解毒  
（1）推荐方药：凉血解毒汤加减。生槐花、紫草、生地黄、白茅根、赤芍、土茯苓、草河车、金银花、白鲜皮等。或具有同类功效的中成药。  
（2）饮食疗法：宜进食西瓜、丝瓜、苦瓜、黄瓜、苹果等凉性食品。  
2.血燥证  
治法：养血解毒  
（1）推荐方药：养血解毒汤加减。丹参、当归、鸡血藤、生地黄、麦冬、玄参、土茯苓、草河车、板蓝根、车前子等。或具有同类功效的中成药。  
（2）饮食疗法：宜进食黑豆、菠菜、大枣、核桃等养血的食品。  
3.血瘀证  
治法：活血解毒  
（1）推荐方药：活血解毒汤加减。莪术、鬼箭羽、红花、鸡血藤、桃仁、丹参、白花蛇舌草、元参、陈皮、猪苓等。或具有同类功效的中成药。  
（2）饮食疗法：宜进食山楂、桃仁等活血化瘀的食品。  
（二）其他中医特色疗法  
以下中医医疗技术适用于所有证型。  
中医外治法（根据皮损情况选择应用）  
1.中药湿敷：具有不同功效的中药煎煮后待温，以8 层纱布浸湿后贴敷患处，每次$20\!\sim\!40$ 分钟，每日$1\!\sim\!2$ 次。  
2.中药浸浴：根据患者证候特点分别选用凉血解毒、养血解毒、活血解毒中药或随证加减，煎汤浸浴，水温宜在$37{\sim}40\,mathrm{C}^{circ}$，避免刺激。每次$20\!\sim\!40$ 分钟，隔日1 次。  
3.中药软膏或中药油：根据患者证候特点辨证选用具有清热、凉血、养血、活血、解毒等功效的外用中药制剂。外用患处，每日2 次。  4.穴位贴敷疗法：具有不同功效的中药贴敷于脐部（神阙），每次$6{\sim}8$小时，每日1 次。  
5.针灸疗法  
（1）体针  
$\textcircled{1}$选穴：大椎、曲池、合谷、血海、三阴交、肝俞、脾俞等。  
$\circledcirc$操作：用泻法，留针$20\!\sim\!30$ 分钟，每日或隔日1 次。进行期慎用。  
（2）罐疗  
$\textcircled{1}$部位：肌肤丰厚处，皮损肥厚、面积大者。  
$\circledcirc$ 操作：可采用走罐疗法。，涂一层凡 士林等润滑剂，再将罐拔住。然后医者用右手握住罐子，向上、下或左、右需要拔的部位，往返推动，至所拔部位的皮肤红润、充血，将罐起下。每日或隔日１次。  
# （三）西医治疗  
特殊型银屑病、皮损面积广泛者，可根据《中国临床皮肤病学》（赵辨主编，江苏科学技术出版社2009 年出版），选用免疫抑制剂、维A 酸、抗生素、生物制剂等治疗。  
（四）护理调摄要点  
1.一般护理：根据皮疹分布情况，采取分部位分次交替擦药的方法，注意观察有无不良反应。  
2.情志护理：本病较顽固、易复发，应加强与患者的沟通，避免急躁不安情绪，保持心情舒畅。加强疾病常识宣教，正确认识疾病，学会心理的自我调节。  
# 三、疗效评价  
参照《中药新药临床研究指导原则》（中国医药科技出版社，2002 年）拟定。  
（一）疗效评价标准  
综合疗效评价是以银屑病症状记分、皮疹分布、病期加权的总积分（PASI评分）计算出疗效率，分为痊愈、显效、有效、无效4 个等级。  
计算公式(尼莫地平法)为:[(治疗前积分-治疗后积分)/治疗前积分]\* $100\%$显效：皮损大全部消退，临床症状明显减轻， $95\%>$ 证候积分减少 $\geqslant\!70\%$  
有效：皮损部分消退，临床症状有所改善， $70\%>$证候积分减少${\geqslant}50\%$  
无效：皮损消退不明显，临床症状未减轻或反见恶化，证候积分减少不足$50\%$。  
（二）评价方法  
1.主要疗效指标：银屑病临床体征面积和疾病严重程度评分（PASI）（Fredriksson TPU. Severe psoriasis-oral therapy with a new retinoid .Dermat ologica,1978:157(4):238-224），观察内容包括患者用药前后的皮损面积、红斑、浸润及脱屑等指标。  
2.次要疗效指标：中医主要临床症状指标根据不同证型有所不同。血热证：包括皮疹颜色、皮疹灼热感、瘙痒程度和心烦易怒程度4 项。血燥证包括鳞屑程度、瘙痒程度和口干舌燥程度3 项。血瘀证包括皮疹颜色、皮疹浸润程度、瘙痒程度和舌下络脉情况4 项。每个中医症状的评分按照从轻到重分为0、3、5、7 分，每个中医证型的中医症状积分为各项积分之和。  
（首都医科大学附属北京中医医院）  