# 恶性淋巴瘤中医诊疗方案 （2018 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
西医诊断标准  
参照《血液病诊断及疗效标准》（第四版）、《中国恶性淋巴瘤诊疗规范》（2015 年版）。  
1.根据组织及细胞形态学特点，结合免疫组化、细胞遗传学检测，明确诊断为恶性淋巴瘤，并明确具体分型。  
2.全身检查，了解深部病变的侵犯程度和范围。  
3.本诊疗方案适用于惰性淋巴瘤（如慢淋/小B 细胞淋巴瘤、II 级以下滤泡性淋巴瘤等）或化疗后的侵袭性淋巴瘤。  
# （二）证候标准  
参照《常见血液病中医诊疗范例》  
1.寒痰凝滞证  
颈项、耳旁、缺盆、腋下、鼠蹊等处肿核，不痛不痒，皮色如常，坚硬如石，兼见面白少华，形寒肢冷，神疲乏力，舌质淡，苔白或腻，脉沉或细。  
2.热毒痰结证  
全身多处肿核，或胁下痞块，坚硬如石，皮色发红，或伴瘙痒，兼见口舌生疮，高热不退，咽喉肿痛，口干欲饮，溲赤便结，舌质红，脉洪数。  
3.痰瘀互结证  
全身多处肿核，或胁下痞块，时而疼痛，兼见面色晦暗，形体消瘦；或腹大如鼓，腹部癥块，皮肤瘀斑；或有黑便，舌质暗或红绛；或有瘀斑，苔黄腻，脉涩或数。  
4.正虚痰凝证  
肿核质硬，伴面色无华，消瘦脱形，语音低微，乏力倦怠，心悸气短，头晕 目眩，恶风，自汗或盗汗，虚烦不眠，舌质淡或暗，苔少或滑，脉弱或细。  
# 二、治疗方法  
（一）辨证论治  
1.寒痰凝滞证  
治法：散寒解毒，化痰散结  
推荐方药：阳和汤加减。熟地、肉桂、白芥子、姜炭、生甘草、麻黄、鹿角胶。或选择具有同类功效的方剂或中成药（包括中药注射液）。  
2.热毒痰结证  
治法：清热解毒，化痰散结  
推荐方药：黄连解毒汤加消瘰丸加减。元参、煅牡蛎、生地、黄连、黄芩、黄柏、栀子。或选择具有同类功效的方剂或中成药（包括中药注射液）。  
3.痰瘀互结证  
治法：逐瘀化痰散结  
推荐方药：鳖甲煎丸加减。 鳖甲胶、阿胶、蜂房、鼠妇、土鳖虫、柴胡、黄 芩、半夏、党参、干姜、厚朴、桂枝、白芍、桃仁、牡丹皮、大黄、凌霄花、葶苈子、石韦、瞿麦。或选择具有同类功效的方剂或中成药（包括中药注射液）。  
4.正虚痰凝证  
治法：扶正托毒，软坚散结  
推荐方药：八珍汤加二陈汤加减。人参、茯苓、白术、陈皮、半夏、当归、白 芍、熟地、川芎、甘草。或选择具有同类功效的方剂或中成药（包括中药注射液）  
（二）伴随症状治疗  
1.皮肤瘙痒  
热毒郁表证用麻黄连翘赤小豆汤；风热里实证用防风通圣散；血虚生风证用消风散。  
2.多汗  
气虚不固证用玉屏风散；气阴两虚证用生脉饮；阴虚火旺证用当归六黄汤；营卫不调证用桂枝汤。  
3.周围神经病变  
气虚血瘀证用黄芪桂枝五物汤； 肝气瘀滞证用柴胡桂枝汤； 寒湿阻滞证用薏 苡仁汤。  
# （三）其他中医特色疗法  
1.中药外敷  
大黄、川乌、草乌等适量研末，蜂蜜调敷肿大之淋巴结，纱布固定；大黄研末水调敷于神阙穴，减轻化疗后便秘。  
2.针灸疗法  
三阴交、丰隆、足三里、阴陵泉，颈部恶核可加外关、天井。毫针刺，泻法，或加灸，每日1 次。  
（四）西药治疗  
靶向药物或免疫调节剂、化疗等方案，可参考《中国恶性淋巴瘤诊疗规范》（2015 年版）。  
（五）护理调摄要点 1.饮食调理  
清洁、清淡、易消化、富有营养食物；忌食辛辣、刺激、发物等食品。  
2.情志调理  
保持心情舒畅，避免情绪刺激；正确认识疾病，树立战胜疾病信心。必要时进行心理辅导或群体教育。  
3.环境维护  
清洁环境，注意个人卫生，避免交叉感染。  
4.起居调理  
注意适当活动，不做剧烈活动；避风寒，预防感冒。  
# 三、疗效评价  
（一）疾病疗效  
参考2017 年美国国立癌症研究所制定的“B 细胞淋巴瘤-非霍奇金淋巴瘤Lugano 反应标准”拟定，分为完全缓解、部分缓解、疾病稳定、疾病进展。  
（二）证候疗效  
参考《中药新药临床研究指导原则（2002 版）》拟定  
1.痊愈  
临床症状、体征消失或基本消失，证候积分减少${\geqslant}95\%$  
2.显效  
临床症状、体征明显改善，证候积分减少 $70\%{\sim}95\%$  
3.有效  
临床症状、体征均有好转，证候积分减少 $30\%{\sim}70\%$  
4.无效  
临床症状、体征无明显改善，证候积分减少不足 $30\%$  
注：计算公式：[（治疗前积分－治疗后积分）／治疗前积分] $\times100\%$  
参考文献  
[2]石远凯,孙燕,刘彤华.中国恶性淋巴瘤诊疗规范(2015 年版)[J]. 中华肿瘤杂志, 2015, 37(2):148-1.  
[3]NCCN Guidelines Version 3 2017 B-cell Lymphomas.  [4]中药新药临床研究指导原则[M].中国医药科技出版社,2002.  
牵头分会：中华中医药学会血液病分会 牵 头 人：周郁鸿（浙江省中医医院）  
主要完成人：  
周郁鸿（浙江省中医医院） 沈建平（浙江省中医医院） 叶宝东（浙江省中医医院） 张  宇（浙江省中医医院） 陈信义（北京中医药大学东直门医院）  