# 异位妊娠（输卵管妊娠）中医诊疗方案 （2017 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参考中华中医药学会发布的《中医妇科常见病诊疗指南》（中国中医药出版社，2012 年）、全国中医药行业高等教育“十三五”规划教材《中医妇科学》（谈勇主编，中国中医药出版社，2016 年）。  
（1）多有停经史和下腹疼痛，或有不规则阴道流血。 （2）妇科检查：子宫可略大，一侧附件区或可触及包块，有压痛。  （3）β-HCG 阳性，或曾经阳性现转为阴性。  
（4）盆腔B 超：宫内未见孕囊，宫旁出现轮廓不清的液性或混合性回声区，或该区查有胚芽或原始心管搏动，或腹腔内存在无回声暗区或子宫直肠窝有积液。  
2.西医诊断标准：参考卫生部“十二五”规划教材《妇产科学》（谢幸，苟文丽主编，人民卫生出版社，2013 年）。  
输卵管妊娠未发生流产或破裂时，临床表现不明显，诊断较困难，需采用辅 助检查方能确诊。  
（1）血β-HCG 测定。  
（2）血清孕酮测定。  
（3）B 型超声诊断。  
（4）阴道后穹窿隆穿刺。  
（5）诊断性刮宫，适用于无生育要求，且超声检查不能确定妊娠部位者。  
（二）疾病分期  
1.未破损期（输卵管妊娠未发生破裂或流产）  
2.已破损期（输卵管妊娠已发生破裂或流产）  
（三）证候诊断  
1.未破损期：辨证分为两证。  
（1）胎元阻络证：不规则阴道流血或下腹隐痛， $eta $ -HCG 阳性，妇科检查或 可触及一侧附件区局限性包块。舌质暗，苔薄白，脉弦滑。  
（2）胎瘀阻滞证：胎元已亡，腹痛减轻或消失，可有小腹坠胀不适， $eta $-HCG曾经阳性现转为阴性。舌质暗，苔薄白，脉弦涩。  
2.已破损期：辨证分为三证。  
（1）气血亏脱证：多有停经，或不规则阴道流血，突发下腹剧痛，肛门坠  
胀，面色苍白，冷汗淋漓，四肢厥冷，烦躁不安，甚或昏厥，β-HCG 阳性，妇 科检查或可触及一侧附件区包块。舌质淡，苔白，脉细微。  
（2）正虚血瘀证：下腹隐痛，或有不规则阴道流血，神疲乏力，肛门坠胀， 妇科检查或可触及一侧附件区包块，β-HCG 阳性。舌质暗，苔薄白，脉细弦。  
（3）瘀结成癥证：腹痛减轻或消失，小腹坠胀不适，妇科检查或可触及一侧附件区包块，β-HCG 曾经阳性现转为阴性。舌质暗，苔薄白，脉弦涩。  
（三）输卵管妊娠的病情影响因子评分（见附件：表1）  
# 二、治疗方法  
（一）适应症  
1.未破损期胎元阻络证，病情影响因子积分 ${\leqslant}8 $  分， $eta-\mathrm{HCG}\!<\!1000\,\mathrm{IU}/\mathrm{L} $ 、输 卵管妊娠包块最大径 ${\leqslant}3{\mathrm{cm}} $ 者。  
2.未破损期胎瘀阻滞证。  
3.已破损期正虚血瘀证，病情影响因子积分 ${\leqslant}9 $ 分， $eta\mathrm{~-HCG\!<\!10001U/L} $ 者。4.已破损期瘀结成癥证，积分 $\leqslant\!10 $ 分者。  
（评分表见附件：表1）  
# （二）辨证论治  
（治疗前签署“药物治疗知情同意书”；选用中成药、中药注射液治疗前签署“超说明书用药知情同意书”）。  
# 1.未破损期  
（1）胎元阻络证  
治法：化瘀消癥，杀胚止痛  
$\textcircled{1} $ 推荐方药：宫外孕Ⅰ号方加味：丹参、赤芍、桃仁，蜈蚣、紫草、天花粉、 田七等。并选用同类功效的中成药（包含中药注射剂）。  
$\circledcirc $外敷疗法：选用具有化瘀消癥，散结止痛功效的中药封包/膏剂，加热至皮肤可接受的温度，敷于患侧下腹部，每日1 次。  
# （2）胎瘀阻滞证  
治法：消癥化瘀，活血散结  
$\textcircled{1} $推荐方药：宫外孕Ⅱ号方加味：丹参、赤芍、桃仁、三棱、莪术、田七、水蛭、九香虫等。并选用同类功效的中成药（包含中药注射剂）。  
$\circledcirc $外敷疗法：选用具有消癥化瘀，活血散结功效的中药封包/膏剂，加热至皮肤可接受的温度，敷于患侧下腹部，每日1 次。 $\textcircled{3} $灌肠疗法：选用具有消癥化瘀，活血散结功效的中药灌肠液 $100\mathrm{m}] $ 保留灌肠，每日1 次。  
# 2.已破损期  
（1）正虚血瘀证  
治法：扶正化瘀，消癥杀胚  
$\textcircled{1} $ 推荐方药：宫外孕Ⅰ号方加味：丹参、赤芍、桃仁，蜈蚣、紫草、天花粉、 田七、党参、黄芪、制首乌、鸡血藤等。并选用同类功效的中成药（包含中药注射剂）。  
$\circledcirc $外敷疗法：选用具有扶正化瘀，消癥杀胚功效的中药封包/膏剂，加热至皮肤可接受的温度，敷于患侧下腹部，每日1 次。  
# （2）瘀结成癥证  
治疗同“未破损期胎瘀阻滞证”  
（四）西医治疗  
参考全国高等中医药院校研究生规划教材《中医妇科临床研究》（肖承悰主编，人民卫生出版社，2009 年）、卫生部“十二五”规划教材《妇产科学》（谢幸，苟文丽主编，人民卫生出版社，2013 年）。  
除适应症为二、（一）外的患者，则需结合西药治疗或手术治疗（见附件：表2）。  
# （五）护理调摄要点  
饮食：饮食宜富营养、清淡、易消化为原则，多吃新鲜蔬菜和水果等富含维 生素及纤维素的食物，忌生冷、油腻、辛辣刺激之品。已破损期以流质、半流质 饮食为宜。  
情志调理：安慰患者，解释病情，消除不良精神刺激，调节情绪。  
# 三、疗效评价  
# （一）评价标准  
参考全国高等中医药院校研究生规划教材《中医妇科临床研究》（肖承悰主  
编，人民卫生出版社，2009 年）。 痊愈：阴道流血停止，腹痛消失；β-HCG 测定连续两次阴性；妇科B 超检查妊娠包块缩小1/2 以上。 显效：阴道流血停止，腹痛消失； $eta $ -HCG 测定下降到 ${<}50\,\mathrm{U/L} $ ， （出院后继 续复查直至2 次阴性）；妇科B 超检查妊娠包块缩小1/2 以上。 有效：阴道流血停止，腹痛消失；β-HCG 测定下降到 ${<}50\,\mathrm{U/L} $，（出院后继续复查直至2 次阴性）；妇科B 超检查妊娠包块缩小不到1/2 或无增大。 无效：腹痛加剧或伴失血性休克；β-HCG 持续阳性且有增高趋势；妇科B超检查妊娠包块增大。  
# （二）评价方法  
根据临床症状、体征、HCG 定量、B 超结果进行疗效评价。  
附件：  
总评分____________  
