# 颤病(帕金森叠加综合征)中医临床路径 （2018 年版）  
路径说明：本路径适用于西医诊断为帕金森叠加综合征的住院患者。  
# 一、颤病(帕金森叠加综合征)中医临床路径标准住院流程  
# (一)适用对象  
中医诊断：第一诊断为颤病(TCD 编码：BNV 130)。 西医诊断：第一诊断为帕金森叠加综合征(ICD-10 编码：G20.02)。  
(二)诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参考《中医内科学》（张伯礼、吴勉华主编，人民卫生出版社2017 年出版）。 （2）西医诊断标准：参照《神经病学》（贾建平、陈生弟主编，2013 年出版）。  
2.证候诊断  
参照国家中医药管理局印发的“颤病(帕金森叠加综合征)中医诊疗方案”颤病(帕金森叠加综合征)临床常见证候：  
中气不足、气血亏虚证 脾肾两虚、痰浊内阻证  肝肾不足、瘀血阻络证  阴阳两虚、痰瘀交阻证  
(三)治疗方案的选择  
参照国家中医药管理局印发的“颤病(帕金森叠加综合征)中医诊疗方案”  
1.诊断明确，第一诊断为颤病(帕金森叠加综合征)。  
2.患者适合并接受中医治疗。 (四)标准住院日为 ${\leqslant}21 $ 天  
(五)进入路径标准  
1.第一诊断必须符合颤病(帕金森叠加综合征)的患者。 2.患者同时具有其他疾病，但在住院期间不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。 3.严重生活自理困难、已并发肺部感染、尿路感染等患者不进入本路径。  
(六)中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的颤振程度，肌僵直，步态姿势等主症，神态、面色、饮食、二便等次症，舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
(七)入院检查项目  
1.必需的检查项目  
评定量表：统一帕金森病量表(UPDRS)、血常规、尿常规、粪常规及潜血试验、肝功能、肾功能、血糖、血脂、电解质、凝血功能检查、心电图、胸部X线片、膀胱残余尿测定、卧立位血压监测、神经心理学量表(MMSE、MoCA 等)、颅脑影像学检查(CT 或MR)。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如甲状腺功能、24 小时动态血压监测、颅脑MRA／CTA、脑电图、脑部PET 检查等。  
#   (八)治疗方法  
1.辨证选择口服中药汤剂和中成药  
（1）中气不足、气血亏虚证：健脾升清、补益气血 
   （2）脾肾两虚、痰浊内阻证：补脾益肾、豁痰化浊 
    （3）肝肾不足、瘀血阻络证：滋补肝肾、活血通络 （4）阴阳两虚、痰瘀互阻证：滋阴补阳、祛瘀化痰 2.辨证选择静脉滴注中药注射液  
# 3.其它中医特色治疗  
（3）艾灸疗法  
（4）推拿治疗  
4.运动康复  
5.西药治疗  
6.护理调摄要点  
(九)出院标准  
1.肢体颤抖、迟缓僵直、头晕、姿势不稳等主要症状改善。  
2.四肢或纵轴张力较前明显改善。  3.认知障碍、睡眠障碍、尿便障碍症状改善。  
(十)变异及原因分析  
1.病情变化，如继发肺部感染加重症状，或精神异常难以控制等增加住院费用或不适合内科常规治疗者。  
2.合并有心脑血管疾病、内分泌系统等系统疾病者，治疗期间突然加重，需要特殊处理，退出本路径。  
3.治疗过程中发生了病情变化，如骨折、肺部感染等，退出本路径。 4.因患者及其家属意愿而影响本路径执行时，退出该路径。  
# 二、颤病(帕金森叠加综合征)中医临床路径住院表单  
适用对象：第一诊断为颤病(帕金森叠加综合)(TCD 编码：BNVl30、ICD-10 编码：G20.02) 患者姓名：性别：年龄：门诊号：住院号：  
发病时间：年月日时分  住院日期：年月日 出院日期：年月日  
标准住院日 ${\leqslant}21 $ 天                实际住院日：天  