# 瞳神紧小（前葡萄膜炎）中医诊疗方案 （2017 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参考中华人民共和国中医药行业标准《中医病证诊断疗效标准》（ZY/T001.5-94）。  
瞳神紧小，抱轮红赤，黑睛后壁有灰白色细小或如羊脂状物附着，神水混浊，黄仁纹理不清，甚或黄液上冲，血灌瞳神。或黄仁与晶珠粘连，形成瞳神干缺。或见白膜粘着瞳神边缘，甚则闭封神瞳。可有畏光，流泪，目珠坠痛，视物模糊，或见眼前有似蚊蝇飞舞。  
2.西医诊断标准  
参考中华医学会眼科学分会眼免疫学组，“我国急性前葡萄膜炎临床诊疗专家共识（2016 年）”.中华眼科杂志.2016,52(3):164-166.  
眼红、眼痛、畏光、流泪、视力下降等。睫状充血、角膜后沉着物（KP）、房闪、房水浮游物、前玻璃体混浊；虹膜纹理不清，或有虹膜结节；瞳孔变小，对光反射迟钝。  
急性前葡萄膜炎：自然病程在3 个月以内。  
慢性前葡萄膜炎：反复发作，自然病程，超过3 个月。  
（二）证候诊断  
急性期  
1.肝经风热证：瞳神紧小，畏光流泪，目珠坠痛，头额痛，视物模糊。抱轮 红赤，黑睛后壁灰白色点状沉着物，神水不清，黄仁肿胀，纹理不清，发热恶风，头痛身痛，舌质红，苔薄白或微黄，脉浮数或弦数。  
2.肝胆火炽证：瞳神紧小，目珠坠痛拒按，痛连眉棱、颞颥，视力锐减，畏 光、灼热、多泪。抱轮红赤或白睛混赤，黑睛后壁灰白色沉着物密集，神水混浊 重，黑睛与黄仁之间或见黄液上冲，或见血液沉积，口苦咽干，烦躁不眠，便秘溺赤，口舌生疮，舌红苔黄而糙，脉弦数。  
3.风热夹湿证：瞳神紧小或偏缺不圆，目珠坠痛，痛连眉骨，颞颥闷痛，视 物昏朦或自觉眼前黑花飞舞，羞明流泪。抱轮红赤持久不退或反复发作，黑睛后 有灰白色羊脂样沉着物，神水混浊，黄仁纹理不清，多伴有头晕身重，骨节酸痛，或小便不利，或短涩灼痛，舌红苔黄腻，脉滑数。  
慢性期  
1.虚火上炎证：病势较缓或病至后期，瞳神紧小或干缺，赤痛时轻时重，反 复发作，眼干涩不适，视物昏花。检查见眼前部炎症较轻，头晕耳鸣，口燥咽干，五心烦热，失眠多梦，舌红少苔或苔干乏津，脉细数。  
2.阴虚夹湿证：起病较缓，反复发作，缠绵难愈或时轻时重。视物模糊，目珠干涩，白睛隐隐微红，黑睛后壁沉着物长久不退或间断发作，神水混浊，黄仁 色泽不荣或后粘连，神膏混浊，眼底视盘水肿，视网膜渗出、水肿等；伴失眠、多梦，舌质淡，舌体胖或边有齿痕，苔薄白，脉细。  
3.正虚邪恋：病势趋缓，赤痛减轻，仍感眼酸痛，不能久视。瞳神紧小或干缺，视物模糊，体胖乏力，动辄心悸，气短，肢困乏力。舌淡，苔薄，脉细。  
# 二、治疗方案  
# （一）急性期  
1.肝经风热证  
治法：祛风清热  
（1）推荐方药：新制柴连汤加减。柴胡、蔓荆子、荆芥、防风、黄芩、黄连、栀子、胆草、赤芍、生地、甘草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
# （2）中药熏洗  
根据辨证，选用祛风清热药物，用熏眼器局部熏眼，每日$1\!\sim\!2$ 次，每次$15\sim$20 分钟，10 天为1 疗程。  
（3）离子导入  
根据辨证，选用祛风清热药物，用多功能眼病治疗仪进行离子导入，每日1次，每次$15\!\sim\!20$ 分钟，10 天为1 疗程。  
2.肝胆火炽证  
治法：清泻肝胆  
（1）推荐方药：龙胆泻肝汤加减。龙胆草、黄芩、栀子、泽泻、车前子、生地、当归、柴胡、甘草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）中药熏洗  
根据辨证，选用清泻肝胆药物，用熏眼器局部熏眼，每日$1\!\sim\!2$ 次，每次$15\sim$20 分钟，10 天为1 疗程。  
（3）离子导入  
根据辨证，选用清泻肝胆药物，用多功能眼病治疗仪进行离子导入，每日1次，每次$15\!\sim\!20$ 分钟，10 天为1 疗程。  
3.风热挟湿证  
治法：祛风除湿清热  
（1）推荐方药：抑阳酒连散加减。生地、独活、黄柏、知母、羌活、白芷、防风、蔓荆子、防己、黄芩、黄连、栀子、寒水石、生甘草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
# （2）中药熏洗  
根据辨证，选用祛风除湿清热药物，用熏眼器局部熏眼，每日$1\!\sim\!2$ 次，每次$15\!\sim\!20$ 分钟，10 天为1 疗程。  
（3）离子导入  
根据辨证，选用祛风除湿清热药物，用多功能眼病治疗仪进行离子导入，每日1 次，每次$15\!\sim\!20$ 分钟，10 天为1 疗程。  
# （二）慢性期  
1.虚火上炎证  
治法：滋阴降火  
推荐方药：杞菊地黄汤或知柏地黄汤加减。生地、丹皮、山茱萸、白芍、枸杞、菊花、黄柏、知母、黄连、茯苓等。或具有同类功效的中成药。  
2.阴虚夹湿证  
治法：滋阴除湿  
推荐方药：甘露饮加减。生地、熟地、天冬、麦冬、石斛、枇杷叶、茵陈、党参、枳壳、炙甘草等。或具有同类功效的中成药。  
3.正虚邪恋证  
治法：补益肝肾祛湿  
推荐方药：独活寄生汤和黄芪桂枝五物汤加减。独活、桑寄生、杜仲、牛膝、细辛、秦艽、茯苓、肉桂、防风、川芎、甘草、当归、白芍、熟地黄、黄芪、生姜、大枣等。或具有同类功效的中成药。  
# （三）西药治疗  
参考中华医学会眼科学分会眼免疫学组，我国急性前葡萄膜炎临床诊疗专家共识（2016 年）（中华眼科杂志.2016,52(3):164-166.）。眼局部常规应用糖皮质激素、非甾体类滴眼液抗炎、散瞳等。重症病例明显影响视功能时，根据病情给予口服糖皮质激素、免疫抑制剂治疗。  
（四）护理调摄要点  
1.饮食调理：忌食辛辣食物、戒烟酒，肥甘厚腻之品。  
2.情志调理：重视情志护理，避免不良情绪刺激。  
3.外出戴有色眼镜，以防强光刺激。  
4.注意休息，防止外感风寒，以免加重病情或诱发本病复发。  
# 三、疗效评价  
参考《中药新药临床研究指导原则》（中国医药科技出版社，2002 年）及中华医学会眼科学分会眼免疫学组《我国急性前葡萄膜炎临床诊疗专家共识（2016年）》拟定。  
（一）评价标准  
1.中医证候疗效评价标准  
显效：临床症状、体征明显改善，证候积分减少 $\geqslant\!70\%$  
有效：临床症状、体征均有好转，证候积分减少$\geqslant\!30\%$  
无效：临床症状、体征无明显改善，甚或加重，证候积分减少 $<\!30\%$  
2.西医疗效评价判断标准：  
痊愈：眼红、眼疼、畏光流泪消失，角膜KP（-），睫状充血（-），房闪（-） ，房水浮游物（-）。  
有效：眼红、眼疼、畏光、流泪明显减轻，角膜KP，睫状充血，房闪，房水浮游物好转。  无效：眼红、眼疼、畏光、流泪明显、角膜KP、睫状充血、房闪、房水浮游物无好转。  
# （二）评价方法  
1.中医证候评价：按照中医证候积分量表进行积分评价。  
2.西医疗效评价：按照西医疗效评价标准评价。  
（山东中医药大学第二附属医院）  