# 肛痈（肛管直肠周围脓肿）中医临床路径  （2017 年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为肛管直肠周围脓肿的住院手术患者。  
# 一、肛痈（肛管直肠周围脓肿）中医临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为肛痈（TCD 编码：BWG040）。 西医诊断：第一诊断为肛管直肠周围脓肿（ICD-10 编码：K61.001）  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参照中华人民共和国中医药行业标准《中医病证诊断疗效标准》（ZY/T001.7-94）。 （2）西医诊断标准：参照《外科学》第8 版(陈孝平等主编，人民卫生出版社，2013 年)。  
2.证候诊断  
参照国家中医药管理局印发的“肛痈（肛管直肠周围脓肿）中医诊疗方案（2017年版）”。  
肛痈（肛管直肠周围脓肿）临床常见证候：  
火毒蕴结证  
热毒炽盛证  
阴虚毒恋证  
（三）治疗方案的选择  
参照国家中医药管理局印发的“肛痈（肛管直肠周围脓肿）中医诊疗方案（2017年版）”。  
1.诊断明确，第一诊断为肛痈（肛管直肠周围脓肿）  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为$\leqslant\!14$ 天  
1.第一诊断必须符合肛痈（肛管直肠周围脓肿）的患者。  
2.有手术适应症的患者。  
3.由肛周外伤、结核病、克隆恩病、溃疡性结肠炎、恶性肿瘤、白血病、再生障 碍性贫血等引起肛痈（肛管直肠周围脓肿）患者，不进入本路径。 4.患者同时具有其他疾病，但在住院期间不需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。  
（六）中医证候学观察 四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。  
# （七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
肛门视诊、肛门指检、血常规、血型；尿常规；便常规；肝功能；肾功能；血糖；血脂；电解质、凝血功能；心电图；胸部透视或胸部X 线片；乙型肝炎表面抗原；丙 型肝炎抗体、血清梅毒抗体；艾滋病抗体检查；肝胆脾超声。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如直肠腔内超声、盆底肛门部CT 或磁共振（MRI）C 反应蛋白、血沉等。  
（八）治疗方法 1.手术治疗  （1）手术方法 $\textcircled{1}$ 肛管直肠周围脓肿切开挂线术  $\circledcirc$ 肛管直肠周围脓肿切开引流术  （2）手术入路 2.辨证选择口服中药汤剂或中成药  （1）火毒蕴结证：清热泻火解毒。 （2）热毒炽盛证：清热解毒透脓。 （3）阴虚毒恋证：养阴清热解毒。 3. 中药外用 4.中医特色疗法 （1）中药熏洗 （2）针刺治疗 5.西药治疗  6.护理调摄要点 （九）出院标准 1.肛管直肠周围脓肿病灶消失，切口无脓性分泌物，创面基本愈合。 2.肛门无疼痛，排便正常。 3.无需继续住院治疗的并发症。 （十）变异及原因分析 1.病情加重，需要延长住院时间，增加住院费用。 2.合并有心血管疾病、内分泌疾病等其他系统疾病者，住院期间病情加重，需要  
特殊处理，导致住院时间延长、费用增加，退出本路径。  
3.治疗过程中发生了病情变化，出现严重并发症，退出本路径。 4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行，退出本路径。  
# 二、肛痈（肛管直肠周围脓肿）中医临床路径住院表单  
适用对象：第一诊断为肛痈（肛管直肠周围脓肿）（TCD 编码：BWG040，ICD-10 编码：K61.001）    患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日${\leqslant}14$ 天                 实际住院日：   天  
