# 不育症（精索静脉曲张）中医临床路径 （2018 年版）  
路径说明：本路径适合于诊断为不育症（精索静脉曲张）且具有以下任何一项或合并多项症状的住院患者：中、重度疼痛症状；临床型精索静脉曲张Ⅱ度以上；门诊治疗症状不缓解者；手术治疗后症状不缓解者；术后复发患者。  
# 一、不育症（精索静脉曲张）中医临床路径标准住院流程  
# （一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为不育症（TCD 编码：BWN090），第二诊断为筋瘤（TCD编码：BWL050）。  
西医诊断：第一诊断为男性不育症（ICD-10 编码：N46.x00），第二诊断为精索静脉曲张（ICD-10 编码：I86.101）。  
# （二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参照《中医男科学》  
（2）西医诊断标准：参照《中国男科疾病诊断治疗指南与专家共识（2016版）》。  
精液特性的参考值下限参照《WHO 人类精液检查与处理实验室检验手册（第5 版）》；各种精液状态的诊断名称，依据中华医学会男科分会2016 年发布的男性不育症诊断与治疗指南。  
对于精索静脉曲张之阴囊疼痛者可用视觉模拟评分表(Visual Analogue  Scale/Score，简称VAS)来进行半定量评估。  
# 2.证候诊断  
参考《不育症（精索静脉曲张）中医诊疗方案（2017 年版）》  
不育症（精索静脉曲张）临床常见证候：  
气滞血瘀证  
湿热蕴结证  
肝肾亏虚证  
肾阳不足证  
气血两虚证  
（三）诊疗方案选择  
参考《不育症（精索静脉曲张）中医诊疗方案（2017 年版）》  
1.诊断明确，第一诊断符合不育症（精索静脉曲张）  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为 ${\leqslant}14 $ 天。  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合不育症，第二诊断符合精索静脉曲张，且具有以下任何一项或合并多项症状的住院患者： $\textcircled{1} $中、重度疼痛症状； $\circledcirc $临床型精索静脉曲张Ⅱ度及以上； $\textcircled{3} $门诊治疗症状不缓解者； $\textcircled{4} $手术治疗后症状不缓解者； $\circledast $术后复发患者。  
2.患者同时具有其他疾病，但在住院期间不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径实施时，可进入本路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化。重点观察阴囊疼痛的变化情况。  
（七）入院检检查项目  
1.必需的检查项目：阴囊及泌尿系统彩超、精液常规分析、精子形态学检查；精子顶体酶、精浆生化检查、生殖内分泌激素、生殖道相关支原体及衣原体等病 原微生物检测、免疫学检测、血常规、尿常规、大便常规及胸部X 光、传染性疾病筛查。  
2.可选择的检查项目：男性生殖遗传学检查、精子DNA 完整性检查、垂体磁 共振检查、睾丸活检。  
（八）治疗方法 1.辨证选择口服中药汤剂、中成药。 （1）气滞血瘀证：行气活血，益肾生精  （2）湿热蕴结证：清利湿热，育阴生精 （3）肝肾亏虚证：补益肝肾，养阴化瘀 （4）肾阳不足证：温肾壮阳，培元活血 （5）气血两虚证：益气养血，活血生精 2.其他中医特色疗法 （1）针刺治疗 （2）灸法 （3）针挑治疗 （4）穴位敷贴治疗   （5）穴位注射治疗   3.护理调摄  （九）出院标准 1.疼痛症状明显改善。  
2.无需继续住院治疗的并发症和/或合并症。  
3.鉴于不育症治疗的特殊性，由于人类精子的生精周期约为3 个月，因此，经本方案治疗14 天后检查，患者应继续门诊治疗，至12 周再作精液分析及疗效评价。精液质量无变化甚或下降者，应继续查找可能的原因，并作相应治疗，至少覆盖 $1\!\sim\!2 $ 个生精周期。若依然无效者，可做手术治疗。  
# （十）变异及原因分析  
1.病情变化，需要延长住院时间，增加住院费用，退出本路径。  
2.症状加重，精液质量严重下降和/或FSH 升高，需要进行手术治疗，退出本路径。  
3.合并其他系统疾病，治疗期间病情加重需要特殊处理，退出本路径。 4.因患者及其家属意愿影响本路径执行时，退出本路径。  
# 二、不育症(精索静脉曲张）中医临床路径标准住院表单  
适用对象：第一诊断为不育症（男性不育症）TCD 编码：BWN090、ICD­10 编码：N46.x00）第二诊断为筋瘤（精索静脉曲张）TCD 编码：BWL050、ICD­10 编码：I86.101）患者姓名：        性别：       年龄：       门诊号：         住院号：          发病时间：    年   月   日   时   分  住院日期：    年   月    日  出院日期：年   月    日  
标准治疗日： 天                 实际住院日：    天  