# 痿病（进行性肌营养不良）中医临床路径 （2018 年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为进行性肌营养不良的住院患者。  
# 一、痿病（进行性肌营养不良）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：第一诊断为痿病（TCD 编码为：BNQ020,简拼编码：WB，444） 西医诊断：第一诊断为进行性肌营养不良（ICD $-10 $：G71.001）  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参照《实用中医内科学》（王永炎、严世芸主编，上海科学技术出版社，2010 年）及《中医病证诊断疗效标准》（国家中医药管理局制定，ZY/T001.1-94）。  
（2）西医诊断标准：  
参照《3200个内科疾病诊断标准》（贝政平主编，科学出版社，1996年）、《神经病学》（沈定国主编，人民军医出版社，2007年）及中华医学会神经病学分会2016年发布《中国假肥大型肌营养不良症诊治指南》。  
2．证候诊断  
参照《实用中医内科学》（王永炎、严世芸主编，上海科学技术出版社，2010年）及《中医内科常见病诊疗指南中医病证部分》（中华中医药学会，北京中国中医药出版社，2008 年）。  
痿病（进行性肌营养不良）临床常见证候：  
脾肾不足，督脉亏虚证  脾胃虚弱，气血不足证  肝肾阴虚，精血不足证  痰瘀阻络，筋脉失养证  
元气亏虚，大气下陷证  
（三）治疗方案的选择  
参照《实用中医内科学》（王永炎、严世芸主编，上海科学技术出版社，2010年）及《中医内科常见病诊疗指南中医病证部分》（中华中医药学会，中国中医药出版社，2008 年）。  
1．诊断明确，第一诊断为痿病（进行性肌营养不良）  
2．患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为 ${\leqslant}28 $ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合痿病（进行性肌营养不良）的患者。  
2.处于呼吸衰竭急性发作期；患者心功能不全，心力衰竭；伴有严重的感染；伴发妊娠、哺乳期的进行性肌营养不良，不进入本路径。  
3.合并严重心脑血管、肝肾和造血系统等原发性疾病及精神疾病，不进入路径。  
4.患者同时具有其他疾病，但在住院期间不需要特殊处理、也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可进入本路径。  
5.患者或监护人均同意并配合治疗，可进入本路径。  
# （六）中医证候学观察  
本病主症主要观察肌肉萎缩、肢体萎软、关节拘挛、脊柱变形、步态不稳的有无及变化。次症主要观察有无畏寒肢冷、大便溏薄、小便清长、腰膝酸软、心悸气短、少气懒言、自汗、盗汗、五心烦热、食欲不振等。在诊疗过程中，还要结合舌脉变化，四诊合参，综合分析，准确辨治。  
（七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
血常规、尿常规、便常规；肝肾功能、电解质、血糖、心肌酶、血沉；胸片、心电图、心脏彩超；肌电图。  
# 2.可选择的检查项目  
肺功能、肌肉活检、血气分析、凝血六项、基因筛查、肌肉超声或CT/MRI等。  
（八）治疗方法  
1.辨证选择口服中药汤剂、中成药 （1）脾肾不足，督脉亏虚证：健脾益肾，温阳培督。 （2）脾胃虚弱，气血不足证：健脾和胃，补气养血。 （3）肝肾阴虚，精血不足证：滋补肝肾，填精养血。 （4）痰瘀阻络，筋脉失养证：化痰祛瘀，养筋通络。 （5）元气亏虚，大气下陷证：大补元气，升阳举陷。 2.辨证选择静脉滴注中药注射液  
# 3.其它中医特色治疗  
# （1）中药湿热敷  
# （2）穴位注射  
# （3）中药灌肠  
4．康复训练  
5.西药治疗  
6.护理调摄  
（九）出院标准  
1.肌无力症状有所改善。  
2.关节挛缩有所改善。  
3.日常生活能力改善（行走、起坐、穿衣、翻身等）  
4.生命体征稳定。  
5.无需继续住院治疗的并发症/或合并症。  
（十）变异及原因分析  
2.治疗过程中发生了病情变化，出现严重并发症或外伤时，退出本路径。 3.合并其他系统疾病者，住院期间病情加重，需要特殊处理，导致住院时间延长、费用增加。  
4.因患者及其家属意愿而影响本路径执行，退出本路径。  
# 二、痿病（进行性肌营养不良）中医临床路径标准住院表单  
适用对象：第一诊断为痿病（进行性肌营养不良）（TCD 编码为：BNQ020；ICD 编码为-10：G71.001）  
患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日 ${\leqslant}28 $ 天               实际住院日：     天  
牵头分会：中华中医药学会络病分会牵头人：陆春玲（河北以岭医院） 主要完成人：  
陆春玲 （河北以岭医院）蔡少鹏 （河北以岭医院）田  冉 （河北以岭医院）杨晓黎 （河北以岭医院）胡军勇 （河北以岭医院）  