# 黄疸（淤胆型肝炎）中医诊疗方案 （2018 年版)  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参考《中医内科常见病诊疗指南：急性病毒性肝炎》（中华中医药学会发布，中国中医药出版社2008 年出版） 、《中医临床诊疗术语.证候部分》（国家技术监督局发布，中国标准出版社1997 出版）拟定。  
（1）以目黄、皮肤黏膜发黄、小便发黄为特征，其中目黄是首要症状。  
（2）可伴有乏力、皮肤瘙痒、食欲不振、厌油恶心、胃脘闷胀、右上腹或右胁胀痛，大便灰白等。  
# 2.西医诊断标准  
采用中华医学会传染病与寄生虫病学分会、肝病学分会发布的《病毒性肝炎防治方案》。  
（1）起病类似急性黄疸型肝炎，但自觉症状常较轻，皮肤瘙痒，大便灰白，常有明显肝脏肿大；  
（2）肝功能检查血清胆红素明显升高，以直接胆红素升高为主。凝血酶原活动度$\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma}\mathrm{\Sigma$或应用维生素K 肌注后l 周可升至$60\,\%$以上，血清胆汁酸、γ-谷氨酰转肽酶、碱性磷酸酶、胆固醇水平可明显升高；  
（3）急性淤胆型肝炎诊断黄疸持续3 周以上，并除外其它原因引起的肝内外梗阻性黄疸者；慢性淤胆型肝炎诊断需在慢性肝炎基础上发生上述临床表现者。  
# （二）证候诊断  
参照中华中医药学会肝胆病分会《病毒性肝炎中医辨证标准》（2017 年出版）和中华中医药学会《中医内科常见病诊疗指南：急性病毒性肝炎》（中国中医药出版社2008 年出版）。  
1.湿热瘀滞证  
临床表现：身目俱黄，色泽鲜明，皮肤瘙痒，胁肋胀痛，口干口苦，或大便 灰白，尿黄，舌暗红，苔黄腻，脉弦数。  
主症：$\textcircled{1}$身目俱黄，色泽鲜明；$\circledcirc$口干口苦；$\textcircled{3}$舌暗红，苔黄腻； 次症：$\textcircled{1}$皮肤瘙痒；$\circledcirc$尿黄；$\textcircled{3}$脉弦数；  
辨证标准：(1)具备所有主症者，即可诊断；(2)具备主症2 项及次症2 项者，即可诊断。  
2.寒湿瘀滞证  
临床表现：身目俱黄，色泽晦暗，皮肤瘙痒，胁肋刺痛，脘痞腹胀，尿黄，或大便灰白，舌暗淡，苔白腻，脉沉缓。  
主症：$\textcircled{1}$身目俱黄，色泽晦暗；$\circledcirc$脘痞腹胀；$\textcircled{3}$舌暗淡，苔白腻； 次症：$\textcircled{1}$皮肤瘙痒；$\circledcirc$胁肋刺痛；$\textcircled{3}$脉沉缓；  
辨证标准：(1)具备所有主症者，即属本证；(2)具备主症2 项及次症2 项者，即属本证。  
3.气阴两虚证  
临床表现：面目肌肤发黄，无光泽，神疲乏力，食少纳呆，胃脘隐痛或灼痛，口干咽燥，排便无力或大便秘结，舌淡或暗红，苔少，脉濡细。  
主症：$\textcircled{1}$面目肌肤发黄，无光泽；$\circledcirc$神疲乏力，食少纳呆；$\textcircled{3}$口干咽燥，排便无力或大便秘结；  
次症：$\textcircled{1}$胃脘隐痛或灼痛；$\circledcirc$舌淡或暗红，苔少；$\textcircled{3}$脉濡细；  
辨证标准：(1)具备所有主症者，即属本证；(2)具备主症2 项及次症2 项者，即属本证。  
# 二、治疗方法  
# （一）辨证论治  
1.湿热瘀滞证  
治法：清热利湿，活血理气。  
(1) 推荐方药：茵陈蒿汤合下瘀血汤加减。茵陈、栀子、大黄、桃仁、蟅虫、赤芍、柴胡、枳壳。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
(2) 结肠透析联合中药保留灌肠：  
推荐方药：大承气汤加减。大黄、芒硝、枳实、厚朴、生地黄、赤芍、蒲公英、茵陈。  
禁忌症：$\textcircled{1}$严重的心力衰竭；$\circledcirc$严重的水、电解质、酸碱平衡紊乱；$\textcircled{3}$近期有消化道溃疡、出血； $\textcircled{4}$ 肠道感染、肿瘤及肠道有手术史及大小便失禁； $\textcircled{5}$ 难以 控制的高血压；$\textcircled{6}$严重痔疮；$\textcircled{\scriptsize{2}}$青光眼。  
操作方法：治疗前患者先行排便，根据患者情况选择不同体位（一般为左侧卧位，还有头低臀高位、仰卧位，或者先左侧、再膝胸卧位、再右侧卧位、最后平卧的全结肠卧位），用结肠透析仪，以$37\,^{\circ}\mathrm{C}\,{\sim}\,39\,^{\circ}\mathrm{C}$的结肠灌洗液进行结肠透析治疗。将中药水煎成$200{\mathrm{m}}]$ 药液，液体温度控制在$37{\sim}39\,^{\circ}\mathrm{C}$。嘱患者右侧卧位，两膝屈曲臀部置床边，臀部垫高 $20\mathrm{cm}$ ，将适当型号肛管涂上石蜡油润滑后缓慢 送入直肠约$30\mathrm{cm}$。滴注药液后保留$1\!\sim\!2\mathrm{h}$。每周3 次，连续2 周为1 个疗程。  
注意事项：$\textcircled{1}$操作过程中观察患者的心率和血压变化。$\circledcirc$由于注入药液流速快、容量大,部分患者可能出现腹痛、腹胀、腹泻等症状,甚至腰痛、头晕、头痛  
等。$\textcircled{3}$可能损伤肠道黏膜,发生破裂出血。$\textcircled{4}$原有痔疮加重或出血。$\circledast$患者过于紧张或透析液过冷过热,引起肠痉挛。$\textcircled{6}$电解质紊乱,透析液电解质浓度不合适等。  
2.寒湿瘀滞证  
治法：温中化湿，活血理气。  
(1)推荐方药：茵陈术附汤合桃红四物汤加减。茵陈、附子、肉桂、白术、干姜、桃仁、红花、当归、白芍、川芎、厚朴、郁金、甘草。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
(2)结肠透析联合中药保留灌肠：推荐方药：真武汤加减。炮附片、干姜、炙甘草、茯苓、桂枝等。操作方法同上述。  
# 3.气阴两虚证  
治法：益气养阴。  
推荐方药：生脉饮加减。党参、麦冬、女贞子、旱莲草、黄芪、白术、猪苓、山药、丹参、葛根。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（二）其他中医特色疗法  
以下中医医疗技术适用于所有证型。  
1.病治疗仪  
操作方法：患者平卧于病床，暴露肝区，以红外探头照射肝区，并根据患者的感觉调整距离，每天1 次，每次30min，2 周为1 个疗程。  
注意事项：治疗部位必须皮肤保持干燥。治疗时注意将红外线及毫米波探头对准治疗部位再调节输出，以免辐射至眼睛造成损伤。  
2.针灸  
根据病情，辨证取穴，7 天为1 个疗程。  
主穴：足三里、太冲。  
阳黄者，加肝腧、胆腧、阳陵泉、内庭。  
阴黄者，加至阳、脾腧、胆腧、中脘、三阴交。  
注意事项：局部皮肤感染、针刺反应严重者慎用。  
（三）西药治疗  
参照中华医学会肝病学分会、消化病学分会、感染病学分会制定的《胆汁淤积性肝病诊断和治疗共识（2015） 》 进行抗病毒、保肝、促进胆汁排泄、维持 水电解质平衡等内科基础治疗。  
（四）护理调摄要点  
1.生活起居：生活规律，戒烟酒，适度活动。  
2.饮食调理：急性期宜清淡易消化饮食, 病情减轻、食欲渐增后适量给予高蛋白、高维生素、低脂肪饮食, 避免进食辛辣肥甘厚味之品。寒湿者忌食生冷瓜  
果, 以防助湿困脾而加重病情。  
3.情志调摄：调畅情志，避免情绪波动，鼓励患者树立战胜疾病的信心。  
4.预防感染：注意个人卫生及自我防护，注意消毒隔离，加强口腔护理，预防医院内感染发生。  
# 三、疗效评价  
（一）评价标准  
1.证候疗效评价标准  
参考《中药新药临床研究指导原则》拟定淤胆型肝炎的《中医证候评分表》，见表1。评价方法采用尼莫地平法计算，疗效指数 $=$［(治疗前积分－治疗后积分)/治疗前积分］$\times100\%$。  
(1)临床痊愈：主要症状、体征消失或基本消失，疗效指数${\geqslant}95\%$  
(2)显效：主要症状、体征明显改善， $70\%5$ 疗效指数 ${<}95\%$  
(3)有效：主要症状、体征明显好转，$30\%5$疗效指数$<\!70\%$  
(4)无效：主要症状、体征无明显改善，甚或加重，疗效指数$<\!30\%$  
2.疾病疗效评价标准  
参考中华人民共和国中医药行业标准《中医病证诊断疗效标准》结合肝功能检测结果进行疗效评价。  
治愈：黄疸消退，其他症状消失，实验室指标正常；  
好转：黄疸部分消退，皮肤瘙痒、腹胀、胁痛等症状减轻，胆红素、碱性磷酸酶、γ-谷氨酰转肽酶恢复正常或降低，其他实验室指标好转；  
未愈：黄疸不退或加深，其他症状及实验室指标无改善。  
注：舌脉具体描述，不记分。  
参考文献 [1]   中华医学会传染病 , 寄生虫病学分会 , 肝病学分会 . 病毒性肝炎防治方案 [J]. 中华传染 病杂志 ,2001,19(1):56-62.  [2]   中华中医药学会肝胆病分会 . 病毒性肝炎中医辨证标准 [J]. 中西医结杂志 ,2017,27(3): 附 I- 附 II.  [3] 中华医学会肝病学分会,中华医学会消化病学分会,感染病学分会.胆汁淤积性肝病诊断和治疗共识（2015）[J].中华传染病杂志，2016,34（3），129-140.  
牵头分会：中华中医药学会肝胆病分会 牵 头 人：李秀惠（首都医科大学附属北京佑安医院）  
主要完成人：  
李秀惠（首都医科大学附属北京佑安医院） 李  丽（首都医科大学附属北京佑安医院） 刘  丹（首都医科大学附属北京佑安医院） 汪晓军（首都医科大学附属北京佑安医院） 孙凤霞（首都医科大学附属北京中医医院）  