# 颤病小便失调（帕金森病膀胱功能障碍） 中医临床路径（2018 年版）  
路径说明：本路径适用于西医诊断为帕金森病合并膀胱功能障碍的住院患者。  
# 一、颤病小便失调（帕金森病膀胱功能障碍）中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
中医诊断：诊断为颤病（TCD 编码:BNV130）合并小便失调。 西医诊断：诊断为帕金森病（ICD-10 编码:G20.02）合并膀胱功能障碍。  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
（1）中医诊断标准：参照新世纪全国高等中医药院校规划教材《中医内科学》( 周仲英主编，中国中医药出版社2007 年出版)。 （2）西医诊断标准：参照2016 年中华医学会神经病学分会帕金森病及运动障碍学组制定的《中国帕金森病的诊断标准(2016 版)》。  
# 2.证候诊断  
参照国家中医药管理局重点专科协作组制定的《颤病小便失调（帕金森病膀胱功能障碍）中医诊疗方案（试行）》。  
颤病小便失调（帕金森病膀胱功能障碍）临床常见证型：  
肝肾阴虚证  
肾气亏虚证  
肾阳不足证  
（三）治疗方案的选择  
参照国家中医药管理局重点专科协作组制定的《颤病小便失调（帕金森病膀胱功能障碍）中医诊疗方案（试行）》。  
1.诊断明确，颤病小便失调（帕金森病膀胱功能障碍）  
2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为${\leqslant}21$ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合颤病小便失调（帕金森病膀胱功能障碍）的患者。 2.患者同时具有其他疾病，但在住院期间不需特殊处理，也不影响诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。  
（六） 中医证候学观察 四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动  
态变化。  
（七）入院检查项目  
1.必需的检查项目：血常规、尿常规、肝功能、肾功能、泌尿系统超声，膀胱残余尿量测定、心电图、颅脑影像学检查（CT、MRI）、OABSS、UPDRS、中医证候学量表等。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，如尿动力学检测、尿细菌学检查、尿道括约肌肌电图、胸部X 光片、膀胱镜等。  
# （八）治疗方法  
1.辨证选择口服中药汤剂、中成药 （1）肝肾阴虚证：滋补肝肾，固摄缩泉。 （2）肾气亏虚证：补益肾气，缩泉止遗。 （3）肾阳不足证：温补肾阳，通阳利水。  
# 2.其他中医特色疗法  
# （1）针灸疗法  
# （2）敷贴疗法  
（3）中医心理治疗  
（4）穴位低频脉冲电刺激治疗等  
3.西医治疗  
4.护理调摄  
（九）出院标准  
1.排尿间隔延长、尿急、尿无力、小便淋沥不尽、尿失禁、排尿困难等主要临床症状消失或好转；  
2.小腹触诊饱满或充盈膨隆缩小或消失；  
3.膀胱残余尿量明显减少。  
（十）有无变异及原因分析  
1.病情加重，需要延长住院时间，增加住院费用。  
2.合并其他系统疾病者，住院期间病情加重，需要特殊处理，导致住院时间延长、费用增加。  
3.治疗过程中发生了病情变化，出现严重心脑血管疾病、肝肾并发症，或患有其它严重原发疾病，退出本路径。  
4.因患者及家属意愿而影响本路径的执行，退出本路径。  
# 二、颤病小便失调（帕金森病膀胱功能障碍）中医临床路径住院表单  
适用对象：第一诊断为颤病（帕金森病）（TCD 编码:BNV130、ICD-10 编码:G20.02）合并小便失调（帕金森病膀胱功能障碍）。  
患者姓名：   性别：   年龄：   门诊号：    住院号： 发病时间：  年月日    住院时间：年月日     出院时间：年月日  
标准住院日${\leqslant}21$  
牵头分会：中华中医药学会脑病分会 牵 头 人：陈志刚（北京中医药大学东方医院）  
陈志刚（北京中医药大学东方医院）高  芳（北京中医药大学东方医院） 李学军（北京中医药大学东方医院） 韦一佛（北京中医药大学东方医院）  王  垚（北京中医药大学东方医院）  