# 痿病（进行性肌营养不良）中医诊疗方案 （2018 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参考《实用中医内科学》及《中医内科常见病诊疗指南中医病证部分》。  
（1）以肢体筋脉弛缓，软弱无力，甚则肌肉萎缩，弛纵瘫痪为主症。 （2）可伴有筋骨挛缩，肢体变形，甚心悸气短，呼吸困难。  
（3）家族可有多人发病。  
2.西医诊断标准  
参照《3200 个内科疾病诊断标准》《神经病学》第六卷肌肉疾病、2016年假肥大型肌营养不良症诊治指南拟定。  
（1）临床特点：$\textcircled{1}$具有慢性起病进行性加重特点，部分患者有家族史。$\circledcirc$以肢体肌肉萎缩无力为主要临床表现，可伴眼肌、面肌、咽喉肌等无力，可伴关节、脊柱变形。严重者可累及呼吸肌和心肌，出现心功能不全及呼吸功能不全。  
（2）辅助检查：$\textcircled{1}$心肌酶检测：多明显升高，以血清磷酸肌酸激酶为主，高达正常值的数倍甚数百倍。$\circledcirc$肌电图检测：表现为MUP 时限变窄，并为均匀小电位的肌源性损害。$\textcircled{3}$肌肉活组织检查：符合进行性肌营养不良特点。$\textcircled{4}$基因检测：支持进行性肌营养不良诊断。  
（二）证候诊断  
参照《实用中医内科学》及《中医内科常见病诊疗指南中医病证部分》  
1.脾肾不足，督脉亏虚证  
肢体萎软无力，肌肉瘦削，甚不能坐、立、行走。或伴脊柱、关节挛缩变形；或畏寒肢冷，或大便溏薄，舌淡胖，苔白，脉沉细。  
2.脾胃虚弱，气血不足证  
肢体萎软无力，肌肉瘦削，腰部及双下肢近端无力为重。或纳差腹胀，面色萎黄；或大便稀溏，或多汗气短。舌质淡，苔薄白，脉细弱。  
3.肝肾阴虚，精血不足证  
四肢萎软无力，肌肉瘦削，可见肢体关节挛缩变形。可伴头晕目眩，腰膝酸软，盗汗等。舌红少苔，脉细数或弦细。  
4.痰瘀阻络，筋脉失养证  
周身萎软无力，肌肉瘦削，活动困难，甚者瘫痪；肢体关节及脊柱、胸廓挛缩变形；或肢端肌肤紫暗或花斑，面色口唇发绀。舌暗红或淡紫，苔厚，或 黄或白，脉涩。  
5.元气亏虚，大气下陷证  
肢体萎软无力，周身肌肉瘦削，甚则四肢瘫痪；心悸气短，呼吸短促费力，咳痰不出，言语无力。舌淡暗，苔薄，脉弱。  
# 二、治疗方法  
（一）辨证论治  
1.脾肾不足，督脉亏虚证  
治法：健脾益肾，温阳培督  
（1）推荐方药：右归丸加减。熟地、附子、肉桂、山药、山萸肉、菟丝子、枸杞子、鹿角胶、杜仲、当归、西洋参、陈皮、甘草。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）中药湿热敷：选用健脾益肾，温阳培督药物打粉后，用盐水或酒调后 敷肌萎缩肌肉局部，并加热促药物吸收。 （3）穴位注射：选择肾俞、脾俞、命门、足三里等穴位进行穴位注射，药物可应用健脾补肾，温阳培督注射剂。  
（4）隔物灸：将健脾益肾，温阳培督中药粉饼，放置于自颈椎至骶椎沿督脉顺序排列，另将纯艾绒捏紧成长条状，纵向置于药饼中央，点燃实施灸法$30\sim$40 min。随患者对温热的感觉移动药饼，以免造成灸疱及烫伤。每周$2{\sim}3$ 次，10 次为一疗程。  
2.脾胃虚弱，气血不足证  
治法：健脾和胃，补气养血  
（1）推荐方药：补中益气汤加减。人参、黄芪、炒白术、当归、陈皮、升麻、柴胡、艾叶、续断、茯苓、白芍等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）中药湿热敷：选用补脾和胃，补气养血药物打粉后，用盐水或酒调后 敷肌萎缩肌肉或关节局部或神阙穴位处，并加热促药物吸收。  
（3）穴位注射：选择脾俞、胃俞、足三里等穴位进行穴位注射，药物可应用健脾和胃，益气养血中药注射剂。  
# 3.肝肾阴虚，精血不足证  
治法：滋补肝肾，填精养血  
（1）推荐方药：左归丸加味。熟地、山药、山茱萸、枸杞子、菟丝子、鹿角胶、牛膝、龟板胶、炒白芍、茯苓、甘草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）中药湿热敷：选用滋补肝肾，填精养血药物打粉后用盐水或用醋调后敷肌萎缩肌肉或关节局部，并加热促药物吸收。 （3）穴位注射：选择肝俞、肾俞、三阴交等穴位，应用滋阴活血中药注射 剂进行穴位注射。  
4.痰瘀阻络，筋脉失养证  
治法：化痰祛瘀，养筋通络  
（1）推荐方药：温胆汤合桃红四物汤加减。半夏、竹茹、枳实、陈皮、桃仁、红花、生地、当归、炒白芍、川芎、桂枝等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。关节挛缩僵硬不伸，加三棱、地龙、海蛤壳、海藻等软坚散结；心悸气短，心肌肥大者，可合黄芪生脉饮治疗。  
（2）中药湿热敷：选用化痰通络，益气养荣活血药物打粉后用酒或用醋调 后敷肌萎缩肌肉或关节局部，并加热促药物吸收。  
（3）穴位注射：选择肾俞、命门、承山、阳陵泉、解溪等穴位进行穴位注 射，应用活血通络中药注射剂。  
# 5.元气亏虚，大气下陷证  
治法：大补元气，升阳举陷  
（1）推荐方药：参附汤合升陷汤加减。人参、附子、黄芪、升麻、桔梗、白术、当归、炒白芍、川芎，陈皮、桑寄生、山萸肉。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）中药湿热敷：选用大补元气，升阳举陷药物打粉后，用酒或用醋调后 敷肌萎缩肌肉或神阙穴，并加热促药物吸收。  
（3）穴位注射：选择肾俞、脾俞、足三里、三阴交等穴位进行穴位注射，应用补气中药注射剂。  
# （二）其他中医特色治疗  
以下中医医疗技术适用于所有证型。  
1.关节按摩  
针对膝关节、踝关节、髋关节等出现关节挛缩的部位进行针对性按摩、按压，每天3 次，每次20 分钟。  
2.中药灌肠  
部分口服中药汤剂困难患者，且腰骶部力弱者，采用符合辨证中药汤药灌肠。  
（三）康复治疗：根据患者病情及医院所具备的条件实施。  
进行适当的四肢肌肉运动训练；脊柱变形、关节挛缩严重者，可行牵引、按压及相应康复治疗，必要时选择矫形器治疗。  
（四）西药治疗  
此病目前无针对性疗法，有学者推荐激素治疗，但因其不良反应影响其广泛应用，可根据情况选择应用。  
（五）护理调摄要点  
1.情志调护  
给予患者耐心的开导、热心的抚慰与鼓励，帮助患者正确认识自己的病情、了解治疗的过程与方法，建立战胜疾病的信心。  
2.生活调护  
对于病情较重的卧床患者，应由护理人员协助患者床上进食、床上浴、床 上大小便，并保持患者身体清洁、经常帮助患者翻身，防止褥疮及坠积性肺炎的发生。关节变形者要进行适当干预，改善关节功能。并注意四肢末梢保暖，积极主动被动活动，改善血液循环。  
3.饮食调护  
选择高蛋白、高维生素、营养丰富、易消化的食品；存在吞咽不利的注意避免呛咳。此外本病易造成骨量丢失导致骨质疏松，应多进含钙质高的食物。  
# 三、疗效评价  
# （一）评价标准  
1.能行走患者采用欧洲北极星运动评估量表进行疗效评价并记分，然后采用尼莫地平法计算疗效指数，并判定疗效；  
疗效指数（$\mathrm{({\,n\,})~=}$[（疗后记分 - 疗前记分）÷疗前记分$]\times100\%$显效：临床症状明显改善，疗效指数$\geqslant\!40\%$有效：临床症状好转，$15\%\!\leqslant\!$疗效指数${<}40\%$无效：临床症状无改善，疗效指数$<\!15\%$  
2.瘫痪患者目前没有公认的评价标准，应用肌营养不良的ADH评价表（日本厚生省筋萎缩症儿童收容设施研究班制定）进行治疗前后评价并记分，然后采用尼莫地平法计算疗效指数，并判定疗效。  
疗效指数$\mathrm{({\,n\,})~=}$[（疗前记分 - 疗后记分）÷疗前记分$\rfloor\times100\%$  
显效：临床症状明显改善，疗效指数 $\geqslant\!40\%$ 。  有效：临床症状好转，$15\%\!\leqslant\!$疗效指数${<}40\%$  
无效：临床症状无改善，疗效指数$<\!15\%$  
（二）评价方法  
1.用下表评价能行走患者运动能力并记分，计算疗效指数。附表1：  
2.用下表评价不能行走患者运动能力并记分，计算疗效指数。附表2：  
注1：得分（0-4）；0分：正常；1分：能独立完成，但时间延长； 2分：需要轻微辅助完成；3分：需要较大的辅助完成； 4分：不能注2：评价方法中，因为本表得分正常为0分，不能为4分，治疗好转后分数下降，故疗效指数计算公式有所调整，疗效指数（n）$=$ [（疗前记分 - 疗后记分）÷疗前记分]$\times100\%$。  
