# 鼓胀（酒精性肝硬化腹水）中医临床路径 (2018 年版)  
路径说明：本路径适用于西医诊断为酒精性肝硬化的住院患者。  
# 一、酒精性肝硬化中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象 中医诊断：第一诊断为鼓胀（水鼓病）（TCD 编码：BNG051）。  
西医诊断：第一诊断为酒精性肝硬化（ICD-10 编码：K70.301）。 （二）诊断依据 1.疾病诊断  （1）中医诊断标准：参照《鼓胀（酒精性肝硬化 腹水）中医临床诊疗方案
（2018 年版）》。 （2）西医诊断标准：参照《鼓胀（酒精性肝硬化 腹水）中医临床诊疗方案
（2018 年版）》。 2.疾病分期和分型 临床上根据腹水的量可分为1 级（少量）、2 级（中量）、3 级（大量）。 （1）1 级或少量腹水 （2）2 级或中量腹水 （3）3 级或大量腹水 分型诊断 （1）普通型肝硬化腹水 （2）顽固（难治）型肝硬化腹水 3.证候诊断  参照《鼓胀（酒精性肝硬化 腹水）中医临床诊疗方案（2018 年版）》。 气滞湿阻证  水湿困脾证 水热蕴结证 瘀结水留证  阳虚水盛证  阴虚水停证  （三）治疗方案的选择  
参照《鼓胀（酒精性肝硬化 腹水）中医临床诊疗方案（2018 年版）》1.诊断明确，第一诊断为酒精性肝硬化并伴有腹水。 2.患者适合并接受中医治疗。  
（四）标准住院日为 ${\leqslant}21 $ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合酒精性肝硬化并伴有腹水的患者。  
2.患者同时具有其他疾病，但在住院期间不需特殊处理，也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入路径。  
# （六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。注意证候的动态变化，重点观察腹胀、乏力、纳差等症状改变及尿量变化。  
# （七）入院检查项目  
1.必需的检查项目  
血常规、肝功能、凝血项、腹部超声、甲胎蛋白、病原学筛查（乙肝、丙肝等）、尿常规、便常规、肾功能、血糖、血脂、电解质。  
2.可选择的检查项目：根据病情需要而定，自身抗体、免疫球蛋白检查、电子胃镜、肝脏瞬时弹性测定、寄生虫检查、遗传学检查、上腹部CT 或MRI 等。  
（八）治疗方法  
参照《鼓胀（酒精性肝硬化 腹水）中医临床诊疗方案（2018 年版）》  
1.辨证选择口服中药汤剂或中成药  
（1）气滞湿阻证：疏肝理气，运脾利湿。  
（2）水湿困脾证：温中健脾，行气利水。  
（3）水热蕴结证：清热利湿，攻下逐水。  
（4）瘀结水留证：活血化瘀，行气利水。  
（5）阳虚水盛证：温补脾肾，化气利水。  
（6）阴虚水停证：滋肾柔肝，养阴利水。  
2.辨证选择静脉滴注中药注射液  
3.饮食疗法  
4.运动疗法  
5.西药治疗  
# 6.护理调摄  
（九）出院标准  
1.病情好转，腹胀、乏力、纳差、肝区不适、黄疸、浮肿等主要症状、体征明显改善。  
2.腹水消失或者明显减少。  
（十）变异及原因分析  
1.病情加重，需要延长住院时间，增加住院费用。  
2.合并有心血管疾病、代谢性疾病、自身免疫性疾病等其他系统疾病者，需要特殊处理，导致住院时间延长、费用增加。  
3.治疗过程中病情变化，出现肝癌、死亡等时，退出本路径。 4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行时，退出本路径。  
# 二、酒精性肝硬化中医临床路径标准住院表单  
适用对象：第一诊断中医鼓胀（酒精性肝硬化 腹水）(TCD 编码：BNG051，ICD-10编码：K70.301）  
患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日： ${\leqslant}21 $ 天               实际住院日：     天  
牵头分会：中华中医药学会肝胆病分会  
牵 头 人：徐春军（首都医科大学附属北京中医医院）  
主要完成人：  
徐春军（首都医科大学附属北京中医医院）孙凤霞（首都医科大学附属北京中医医院）王  琮（首都医科大学附属北京中医医院）李秀惠（首都医科大学附属北京佑安医院）李  丽（首都医科大学附属北京佑安医院）  