# 消渴病肠病（糖尿病肠病）中医诊疗方案 （2017 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断  
参考2007 年版《糖尿病中医防治指南》、2016 年版《糖尿病中医药临床循证实践指南》。  
（1）病史：有消渴病，或消渴病久治不愈病史。  
（2）主要症状：  
泄泻期：顽固性腹泻，腹泻后上腹胀满，厌食，恶心，腹泻与便秘交替出现 等。  
便秘期：排便间隔时间超过自己的习惯1 天以上，或两次排便时间间隔3天以上，大便粪质干结，排出艰难，或欲大便而艰涩不畅，常伴腹胀、腹痛、口臭、纳差及神疲乏力、头眩心悸等。  
（3）主要体征：  
泄泻期：上腹部轻压痛，消瘦，震动觉、压力觉、痛觉、温度觉 (小纤维和大纤维介导)的减弱或缺失等。  
便秘期：下腹部轻压痛，震动觉、压力觉、痛觉、温度觉 (小纤维和大纤维 介导)的减弱或缺失等。  
（4）辅助检查：立卧位血压，纤维结肠镜检查，肝胆脾胰彩超，神经传导速度检查等。（视各单位情况自定）  
（5）排除了引起这些症状和/或体征的其它神经病变。  
2.西医诊断  
参考《内分泌代谢病学》（廖二元主编，2014 年第3 版）  
泄泻期：腹泻，无粘液脓血便，腹泻前可有痉挛性腹痛伴肠鸣增多排便后症状可好转，便常规及培养无炎性成分及细菌生长。  
便秘期：(1)排便费力，想排而排不出大便，干球状便或硬便，排便不尽感，病程至少6 个月。(2)排便次数<3 次／周，排便量$\langle35\mathrm{g/d}$ 或$25\,\%$以上时间有排便费力。(3)全胃肠道或结肠传输时间延长。  
（二）证候诊断  
1.泄泻期  
（1）肝脾不和证：素有胸胁胀闷，嗳气食少，每因抑郁恼怒，或情绪紧张之时，发生腹痛泄泻，腹中雷鸣，攻窜作痛，矢气频繁。舌淡红，苔薄白，脉弦。  
（2）脾胃虚弱证：脘腹痞闷，时缓时急，喜温喜按，纳呆食少，腹满肠鸣，身倦乏力，四肢不温，少气懒言，大便溏薄。舌质淡，苔薄白，脉濡缓。 （3）脾肾阳虚证：腹泻肠鸣或五更泄，泻后痛减，形寒肢冷，乏力倦怠，面色恍晄白。舌淡胖苔白，脉沉细或沉弱。  
# 2.便秘期  
（1）气虚便秘证：大便并不干硬，虽有便意，但排便困难，用力努挣则汗出短气，便后乏力，面白神疲，肢倦懒言，舌淡苔白，脉弱。 （2）阳虚便秘证：大便干结，小便清长，面色晄白，四肢不温，腹中冷痛，得热则减，腰膝冷痛，舌淡苔白、脉沉迟。 （3）阴虚便秘证：大便干结，形体消瘦，头晕耳鸣，盗汗、颧红，失眠多  
梦，舌红少苔，脉细数。  
（4）胃肠积热证：大便干结，腹胀腹痛，面红身热，口干口臭，心烦不安，小便短赤，舌红苔黄、脉滑数。  
# 二、治疗方法  
（一）辨证论治  
1.泄泻期  
（1）肝脾不和证  
治法：抑肝扶脾，健脾止泻  
推荐方药：痛泻要方加减。白术、芍药、陈皮、防风、党参、山药等。或具有同类功效的中成药。  
（2）脾胃虚弱证  
治法：健脾益气，升清降浊  
推荐方药：参苓白术散加减。莲子肉、薏苡仁、砂仁、桔梗、白扁豆、白茯 苓、人参、甘草、白术、山药等。或具有同类功效的中成药。  
# （3）脾肾阳虚证  
治法：温肾健脾，固肠止泻  
推荐方药：四神丸、附子理中丸加减。补骨脂、吴茱萸、肉豆蔻、五味子、熟附子、人参、白术、干姜、炙甘草等。或具有同类功效的中成药。  
# 2.便秘期  
（1）气虚便秘证：益气润肠通便。 推荐方药：黄芪汤加减。黄芪、陈皮、火麻仁等。或具有同类功效的中成药。  
（2）阳虚便秘证：温阳通便。  
推荐方药：济川煎。当归、牛膝、肉苁蓉、泽泻、升麻、枳壳等。或具有同类功效的中成药。  
（3）阴虚便秘证：滋阴润燥，润肠通便。  
推荐方药：增液承气汤加减。大黄、芒硝、玄参、麦冬、生地等。或具有同类功效的中成药。  
（4）胃肠积热证：泻热导滞，润肠通便。  
推荐方药：麻子仁丸加减。火麻仁、芍药、枳实、大黄、厚朴、杏仁等。或具有同类功效的中成药。  
# （二）其他中医特色疗法  
# 1.中药穴位贴敷：  
中药外敷神阙穴：五味子$50\mathrm{g}_{;}$,或五倍子$50\mathrm{g}$，研粉，醋调，贴神阙穴，7 天为一疗程。如脾胃虚弱者，可用党参、茯苓、白术、吴茱萸，适量贴神阙穴；脾肾阳虚者，也可用丁香、肉桂末，适量贴神阙穴，可以温中散寒。  
2.中药熏蒸：可采用健脾中药汤剂直接或用仪器熏蒸足部。  
# （三）护理调摄要点  
1.心理护理  关心开导病人，使病人对自己的病情有一个正确的认识，辩证施护。  
# 2.密切观察病情  
观察腹泻次数、时间、间隔，是否有腹痛、腹胀，监测便常规变化。 观察便秘持续时间、间隔，是否有腹部不适，监测便常规变化。  
# 三、疗效评价  
（一）评价标准  
症状判定标准  
参考《中药新药临床指导原则》(中国医药科技出版，2002 年)和《中医证候疗效诊断标准》制定：  
1.临床痊愈 腹泻/便秘症状消失或基本消失，证候积分减少${\geqslant}90\%$2.显效 腹泻/便秘症状明显改善，证候积分减少 $\geqslant\!70\%$ 3.有效 腹泻/便秘症状均有好转，证候积分减少 $\geqslant\!30\%$ 4.无效 腹泻/便秘症状均无明显改善，甚或加重，证候积分减少不足 $30\%$  
注：计算公式（尼莫地平法）为：〔（治疗前积分－治疗后积分）÷治疗前积分〕$\times100\%$。  
# （二）评价方法  
临床症状积分  
主要临床症候临床计分表  
泄泻期：  
如无腹痛或腹胀计0 分。  
如无排便困难或腹部不适计0 分。  