# 肝瘟（急性病毒性肝炎）中医诊疗方案 （2017 年版）  
# 一、诊断  
（一）疾病诊断  
1.中医诊断标准  
参考中国中医药学会内科肝病专业委员会修订的《病毒性肝炎中医辨证标准》（2004 年），中华人民共和国国家标准《中医临床诊疗术语·证候部分》(GB/T 16751.2-1997)及《中医内科学》（田德禄、蔡金主编，上海科学技术出版社，2006年）。  
本病是由于感受湿热毒邪，蕴结中焦，脾胃运化失常，湿热熏蒸肝胆，不能泄越，以致肝失疏泄，胆汁外溢；或中焦湿热，脾失健运，胃失和降。  
主要症状：纳呆腹胀、身目发黄、小便黄赤、倦怠乏力。  
次要症状：口干、口苦、恶心、厌油、呕吐、头身困重、脘腹痞满、胁肋疼痛。  
急性起病，发病前多有外因（如不洁饮食、冶游史、输血、不洁注射等）  
具备2 个主症以上，或1 个主症、2 个次症，结合起病特点、外因、肝功能检查、病原学检查等可诊断。  
2.西医诊断标准  
参照中华医学会肝病学分会传染病与寄生虫病学分会2000 年修订的《病毒性肝炎防治方案》中急性肝炎部分。  
$\textcircled{1}$流行病学史：如密切接触史和注射史等。  
$\circledcirc$症状：指近期内出现的、持续几天以上但无其他原因可解释的症状，如乏力、食欲减退、恶心等。  
$\textcircled{3}$体征：指肝肿大并有压痛、肝区叩击痛, 部分患者可有轻度脾肿大。 $\textcircled{4}$化验：主要指血清ALT 升高，伴有或不伴有血清总胆红素升高。 $\textcircled{5}$病原学（甲肝、乙肝、丙肝、戊肝）检测阳性。  
凡化验阳性， 且流行病学史、 (或 化验及症状)均明显阳性，并排除其他疾病者可诊断为急性病毒性肝炎。  
# （二）证候诊断  
1.肝胆湿热证：口干，口苦，恶心，纳呆，脘腹痞满，乏力，或身目俱黄，色泽鲜明，大便干，小便黄赤，苔黄腻，脉弦滑数。  
2.湿阻脾胃证：恶心厌油，呕吐不止，纳呆腹满，头身困重，倦怠乏力，或 身目发黄，大便溏薄，舌质淡红，苔腻微黄，脉濡。  
3.肝郁气滞证：胁肋胀满或者胀痛，偏于右胁，胸部满闷，精神抑郁，时时太息，或烦躁易怒，恶心纳呆，厌食油腻，咽中如有物梗阻，舌苔薄白，脉弦。  
4.肝郁脾虚证：胁肋隐痛，乏力，纳差，脘腹胀满，少气懒言，面色萎黄， 大便溏泻，舌质淡，体胖，边有齿痕，苔薄白，脉沉弦。  
# 二、治疗方法  
# （一）辨证论治  
1.肝胆湿热证  
治法：清热利湿  
（1）推荐方药：龙胆泻肝汤加减。龙胆草、黄芩、栀子、泽泻、当归、生地、柴胡、茵陈等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
#  （2）耳穴压豆  
恶心明显的患者，可选用耳穴压豆减轻症状。 选穴：选取耳穴神门、交感、胃、皮质下、肝、胆、脾等。  
方法：耳部消毒后，将粘有王不留行籽（或菜籽、磁珠）的胶布$(0.\ 6\mathrm{cm}\times0.\ 6\mathrm{cm})$贴于上述耳穴中，用食指、拇指于耳前后捻压，手法由轻及重，按压每个穴位2min，使耳部产生酸、麻、胀、痛、热的感觉，每天按压$3{\sim}4$次。可保留$2\!\sim\!3$天，如症状未缓解可选对侧耳穴重复压豆，至症状缓解或消失停用。  
# （3）中药保留灌肠  
黄疸明显、消退缓慢、大便秘结不通患者，可选用有通腑泻浊清热作用的方药保留灌肠。  
方药：选用大黄、芒硝、枳实、厚朴等加减。  
方法：上述方药水煎$500\mathrm{m}]$，病人取右侧卧位，抬高臀部，取药液适量，高位保留灌肠；或者应用结肠透析仪进行治疗。隔日或每隔两日可重复灌肠，至症状缓解或消失时停用。  
2.湿阻脾胃证  
治法：醒脾除湿  
（1）推荐方药：三仁汤加减。藿香、黄芩、杏仁、橘红、生薏苡仁、白蔻仁、荷叶、苏梗、苏叶等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）耳穴压豆：  
恶心明显的患者，可选用耳穴压豆减轻症状。 选穴：选取耳穴脾、交感、胃、肝、小肠等。  
方法同上。  
3.肝郁气滞证  
治法：疏肝理气  
（1）推荐方药：柴胡疏肝散加减。柴胡、制香附、枳壳、郁金、白术、茯苓、白芍、炙甘草等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）耳穴压豆：  
胁肋胀满或者胀痛、胸部满闷、精神抑郁的患者，可选用耳穴压豆减轻症状。选穴：选取耳穴肝、胆、脾、胃、肾、内分泌，兴奋点等。  
方法同上。  
4.肝郁脾虚证  
治法：疏肝健脾  
（1）推荐方药：柴芍六君子加减。柴胡、白芍、党参、茯苓、炒白术、陈皮、半夏、焦三仙等。或具有同类功效的中成药（包括中药注射剂）。  
（2）耳穴压豆：  
胁痛、腹胀、便溏症状明显的患者，可选用耳穴压豆减轻症状。  
选穴：选取耳穴肝、胆、脾、胃、大肠等。  
方法同上。  
（三）西药治疗  
根据《病毒性肝炎防治方案》中建议，肝炎病人有明显食欲不振、频繁呕吐，肝损害严重时，除休息及营养外，可静脉滴注葡萄糖注射液及维生素C，给予抗炎保肝药等治疗。  
（四）护理调摄要点  
1.情志护理：针对患者存在的紧张、忧虑、急躁的不良情志，因势利导，改善患者情绪，解除顾虑和烦恼，使其保持乐观愉快情绪，积极配合治疗，增强患 者战胜病疾的信心。  
2.饮食护理：忌饮酒，忌生冷、油腻、辛辣刺激性食物。饮食宜清淡，以营 养丰富、易消化、易吸收的食物为主，多吃水果，少食多餐。  
3.生活护理：注意起居有时、寒温适度、劳逸得当、生活有节。急性期以卧床休息为主。待黄疸减轻，肝功能好转时，逐步开始轻度活动，但以不疲劳为原则。  
# 三、疗效评价  
（一）评价标准  
1.中医疗效评价标准  
参照《中药新药临床研究指导原则》（中国中医药科技出版社，2002 年）拟定。  
治愈：中医临床症状、体征消失或基本消失，证候积分减少${\geqslant}90\,\%$显效：中医临床症状、体征明显改善，证候积分减少 $\geqslant\!70\%$  
有效：中医临床症状、体征均有好转，证候积分减少$\geqslant\!30\%$  
无效：中医临床症状、体征无明显改善，甚或加重，证候积分减少 $\langle30\%$  
2.西医疗效判断标准  
肝功能：通过谷丙转氨酶和总胆红素的变化评价肝功能的改善情况。  
治愈：肝功能恢复正常。  
显效：谷丙转氨酶<2 倍正常值，总胆红素较基线下降 $70\%$ 或总胆红素<3 倍 正常值。  
有效：谷丙转氨酶和总胆红素有所下降。  
无效：谷丙转氨酶和总胆红素无变化或加重。  
（二）评价方法  
中医疗效评价方法：针对主要中医症状和理化指标采用量化评分表（附后）进行疗效评价。分别于治疗前后进行评分，用尼莫地平法进行计算。  
治疗改善率 $\cdot^{-}$ (治疗前得分-治疗后得分)/疗前得分 $\times100\,\%$  
肝瘟（急性病毒性肝炎）中医疗效评价量表  
注：ULN（upper limits of normal），正常值上限。  