# 青少年特发性脊柱侧弯症中医临床路径 （2018 年版）  
路径说明：本路径适用于西医诊断为青少年特发性脊柱侧弯症的住院患者。  
# 一、青少年特发性脊柱侧弯症中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象 西医诊断：第一诊断为青少年特发性脊柱侧弯症（ICD-10：M41.992）。  
1.疾病诊断  西医诊断标准：参照2009 年中华医学会发布的《临床诊疗指南·骨科分册》。2.诊断分型 参照2012 年中华中医药学会发布的《中医整脊常见病诊疗指南》。 按照侧弯主曲线顶点的解剖位置，结合临床，将青少年特发性脊柱侧弯症分为以下三种类型。  
（1）胸椎单弧形 （2）腰椎单弧形 （3）胸腰椎双弧形 3.证候诊断  参照中华中医药学会《中医整脊常见病诊疗指南》。 青少年特发性脊柱侧弯症临床常见证候： （1）肾气不足证； （2）肾阳亏虚证； （3）脾肾阳虚证。 （三）治疗方案的选择 参照中华中医药学会印发的“青少年特发性脊柱侧弯症诊疗方案（2018 年版）”。 1.诊断明确，第一诊断为青少年特发性脊柱侧弯症。 2.患者适合并接受中医治疗。 （四）标准住院日为${\leqslant}28$ 天  （五）进入路径标准 1.第一诊断必须符合青少年特发性脊柱侧弯症的患者。 2.患者同时患有其它疾病，但在住院期间不需特殊处理，也不影响第一诊断  
的临床路径流程实施时，可进入本路径。  
# （六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。该病主症为脊柱侧弯畸形和腰痛，治疗过程中主要观察脊柱侧弯畸形改变情况。  
# （七）入院检查项目  
# 1.必需的检查项目  
全脊柱正侧位、颈椎开口位及腰椎双斜位X 线片；血常规；血糖、血沉；心电图；肌电图检查。  
# 2.可选择的检查项目  
根据病情需要，可选择腰椎CT 或MRI、肝功能、肾功能、血脂、抗“O”、类风湿因子、C-反应蛋白等。  
（八）治疗方法 1.中医整脊治疗  （1）理筋疗法 $\textcircled{1}$中药热敷疗法或熏蒸治疗 $\circledcirc$ 针灸治疗  $\textcircled{3}$ 推拿、捏脊治疗  $\textcircled{4}$针刀疗法 $\textcircled{5}$其他外治疗法 （2） 正脊调曲法 $\textcircled{1}$正脊骨法 $\circledcirc$牵引调曲法 2.辨证选择口服中药汤剂、中成药 （1）肾气不足证：益气补肾。 （2）肾阳亏虚证：补肾壮阳。 （3）脾肾阳虚证：温补脾肾。 3.练功疗法 4.弹力腰围支持疗法 5.预防与护理调摄  （九）出院标准 1.临床症状消失或明显好转。 2.侧弯度数改善$30\%$以上者。 （十）变异及原因分析  
1.肌肉功能恢复慢，侧弯恢复不理想者，需要延长住院时间，增加住院费用。  
2.住院期间并发其它系统疾病者，需要特殊处理，导致住院时间延长、费用增加。3.治疗过程中发生了病情变化，出现严重并发症，退出本路径。 4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行，退出该路径。  
# 二、青少年特发性脊柱侧弯症中医临床路径标准住院表单  
适用对象：第一诊断为青少年特发性脊柱侧弯症（ICD-10：M41.992） 患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日      标准住院日：${\leqslant}28$ 天              实际住院日：      天  
牵头分会：中华中医药学会整脊分会 牵 头 人：王秀光（北京昌平区光明骨伤医院） 主要完成人：  
王秀光（北京昌平区光明骨伤医院） 潘东华（北京昌平区光明骨伤医院） 韦春德（北京昌平区光明骨伤医院） 韦以宗（北京昌平区光明骨伤医院） 林远方（深圳市中医院）  