# 糖尿病脂代谢异常中医临床路径 （2018 年版）  
路径说明：本路径适合于西医诊断为糖尿病脂代谢异常的住院患者。  
# 一、糖尿病脂代谢异常中医临床路径标准住院流程  
（一）适用对象  
第一诊断为糖尿病脂代谢异常（ICD-10 编码：E14.600）  
（二）诊断依据  
1.疾病诊断  
参考《中国2 型糖尿病防治指南》（2017 年版）和《中国成人血脂异常防治指南》（2016 年修订版）。  
2.证候诊断  
参照中华中医药学会发布的“糖尿病脂代谢异常中医诊疗方案（2018 年版）”。  
糖尿病脂代谢异常临床常见证候：  
气滞痰阻证  
脾虚湿浊证  
浊毒内蕴证  
肝肾阴虚证  
脾肾阳虚证  
（三）治疗方案的选择  
参照中华中医药学会发布的“糖尿病脂代谢异常中医诊疗方案（2018 年版）”。  
1.诊断明确，第一诊断为糖尿病脂代谢异常。  
2.患者适合并接受中医治疗。 （四）标准住院日为 ${\leqslant}14 $ 天  
（五）进入路径标准  
1.第一诊断必须符合糖尿病脂代谢异常的患者。 2.患者同时具有其他疾病，如在住院期间不需特殊处理也不影响第一诊断的临床路径流程实施时，可以进入本路径。  
（六）中医证候学观察  
四诊合参，收集该病种不同证候的主症、次症、舌、脉特点。本病患者可表现为形体肥胖、胸闷脘痞或伴头晕、头痛、倦怠乏力、舌质暗或淡暗、苔白或浊腻、脉濡细或滑。注意观察证候的动态变化。  
（七）入院检查项目  
1.必须的检查项目  
血糖、糖化血红蛋白、血脂四项、葡萄糖耐量试验、胰岛素兴奋试验和/或 C 肽释放试验、全天毛细血管血糖谱（三餐前、三餐后2 小时、睡前、必要检测夜间0 时、凌晨3 时等时间点的血糖）、血细胞分析、尿常规、便常规、肝功能、肾功能、电解质、心肌酶、凝血功能、D-D 二聚体、血同型半胱氨酸、免疫功能、感染性疾病筛查、尿白蛋白排泄率、24h 尿白蛋白定量、心脏彩超、上腹部彩超、双下肢动脉彩超、颈动脉彩超、泌尿彩超、胸部正侧位片。  
# 2.可选择的检查项目  
根据病情需要，可选择血粘度、胰岛细胞抗体三项、胰高血糖素、动态血糖监测、神经电图、PPG 指、趾动脉检查及必要的影像学检查等。  
# （八）治疗方法  
1.辨证选择口服中药汤剂、中成药 （1）气滞痰阻证：疏肝解郁、行气化痰  （2）脾虚湿浊证：健脾益气、升清降浊  （3）浊毒内蕴证：化浊解毒，通腑泄热 （4）肝肾阴虚证：滋水涵木、清热养阴 （5）脾肾阳虚证：温肾补脾、通阳化浊 2.辨证选择静脉滴注中药注射液  3.其它中医特色治疗 （1）针灸疗法 （2）耳针疗法 （3）推拿疗法 4.饮食疗法 5.运动康复 6.西药治疗  
患者轻、中度血脂异常，不用或少用降脂药，以中医药方案为主治疗；重度血糖、血脂升高者，酌情予以口服降糖药物及调脂药物，或皮下注射胰岛素及其 类似物。  
# 7.护理调摄  
（九）出院标准  
1.病情稳定，主要症状改善。  
2.血糖控制个体化达标或血糖趋于稳定，且无低血糖事件发生；血脂下降达到“有效”以上疗效。  
3.没有需要继续住院治疗的并发症和/或合并症。  
（十）变异及原因分析  
1.病情加重，需要延长住院时间，增加住院费用。 2.合并有其他系统疾病者，住院期间病情加重，需要特殊处理，导致住院时间延长、费用增加。 3.治疗过程中发生了病情变化，出现严重心脑血管疾病、肝、肾并发症，或患有其它严重原发性疾病、精神病患者，退出本路径。 4.因患者及其家属意愿而影响本路径的执行，退出该路径。  
牵头分会：中华中医药学会糖尿病分会  
牵头人：吴深涛（天津中医药大学第一附属医院）  
# 主要完成人：  
吴深涛（天津中医药大学第一附属医院） 马运涛（天津中医药大学第一附属医院）  
王斌（天津中医药大学第一附属医院） 章清华（天津中医药大学第一附属医院）     梁家利（天津中医药大学第一附属医院）  
# 二、糖尿病脂代谢异常中医临床路径住院表单  
适用对象：第一诊断为糖尿病脂代谢异常（ICD-10 编码：E14.600）  
患者姓名：          性别：    年龄：    门诊号：         住院号：            发病时间：   年  月  日  时  分  住院日期：   年  月  日 出院日期：   年  月   日 标准住院日 ${\leqslant}14 $ 天                实际住院日：    天  