# 拉塞尔 - 西尔弗综合征 Silver-Russell syndrome  
# 概述  
拉塞尔-西尔弗综合征（Silver-Russell syndrome，SRS）是一类先天的临床和遗传特征异质性较强的与印迹基因相关疾病。1953 年由Dr. Henry Silver 最早报道，1954 年Dr. Alexander Russell 也报道了类似临床表现患者。20 世纪70 年代后将具有宫内发育迟缓、出生后生长障碍和特征性面容及体征的患者命名为拉塞尔-西尔弗综合征。SRS 患者主要临床表现包括身材矮小、三角脸、躯体偏身不对称和小指弯曲等。遗传检测发现超过半数SRS 患者出现第11 号、7 号染色体或基因甲基化异常。重组人生长激素（recombination human growth hormone，rhGH）是目前改善SRS 患者终身高的主要治疗方法。  
# 病因和流行病学  
SRS 的病因复杂。已知的分子遗传研究提示约超过半数的患者是因调控生长的基因结构或甲基化异常导致，$30\,\%\!\sim\!60\,\%$患者存在染色体11p15 区域的等位基因印迹控制区 1 （ imprinting control region1 ， ICR1 ）的 DNA  甲基化缺失（ loss of DNA methylation，LOM），即11p15LOM。该区域调节IGF2/H19 等基因，与生长关系密切。$5\,\%\!\sim\!10\,\%$患者存在第7 号染色体的母源单亲二倍体（maternaluniparental disomy），即upd（7）mat。仍有部分SRS 患者的病因尚需进一步探索。  
SRS 在欧美新生儿的发病率为$1/100\;000{\sim}1/30\;000$，中国目前缺乏相关流行病学资料。由于该疾病的临床和遗传异质性易导致漏诊和误诊，实际发病率和患病率可能更高。  
# 临床表现  
新生儿和儿童患者的主要临床表现包括：  
1.宫内发育迟缓及出生后生长障碍宫内发育迟缓，低出生体重，出生后缺乏追赶生长，成比例的身材矮小。  
2.特殊体征前额宽而突出、尖下颌导致三角形脸，相对头围偏大。齿列不齐、耳位低，躯体偏身不对称，包括四肢长度差异，小指侧弯畸形等。  
3.其他表现喂养困难、新生儿期可出现低血糖，尿道下裂、隐睾和马蹄肾等泌尿生殖系统畸形，牛奶咖啡斑，反流性食管炎等消化系统异常。部分患者出现认知、运动和语言发育迟缓，学习障碍等。  
# 辅助检查  
1.生化检测一般实验室生化检测并无特殊提示。部分新生儿患者出现低血糖，需进行血糖监测。  
2.影像学检查骨龄是矮小患者的重要影像学检查，用于病因的辅助诊断和判断生长潜力等，脊柱、四肢等骨骼检查用于除外骨软骨发育障碍相关的矮小症病因。  
3.染色体检查用于鉴别诊断有矮小症表现的染色体异常疾病，如特纳综合征等。  
4.分子诊断分子诊断发现典型SRS 相关遗传缺陷能够有助于确认诊断，但基于仍有$40\,\%$左右的具有典型SRS 临床表现的患者没有阳性的分子诊断结果，因此已知分子诊断试验阴性不能除外SRS，特别是符合临床诊断标准的患者。  
# 诊断  
1.临床诊断由于SRS 患者临床表现异质性和不同年龄阶段的突出表现差异，SRS 的临床诊断困难，缺乏公认的SRS 临床诊断标准。以下3 种基于临床表现的诊断标准在临床上使用较多。  
（1）经典SRS 诊断标准（Price 诊断标准）：满足以下5 条中的3 条及以上。$\textcircled{1}$出生体重低于平均值两个标准差以下；$\circledcirc$身高处于同年龄、同性别正常儿童生长量表的第3 百分位以下；$\textcircled{3}$特征性的颅面畸形；$\textcircled{4}$躯体不对称；$\textcircled{5}$先天性小指弯曲。  
（2）Baaholdi 评分法：$\textcircled{1}$出生时指标，体重低于第10 百分位，1 分；身长小于第10 百分位，1 分；头颅相对偏大，1 分。$\circledcirc$生后生长状况，无追赶性生长，身高小于第3 百分位，1 分；正常头围，枕额径在第$3\!\sim\!97$ 百分位，1 分；认知发育正常，1 分。$\textcircled{3}$不对称，面部／躯干／四肢，3 分。$\textcircled{4}$面部特征，三角形脸，1 分；高前额／方颅，1 分；其他如小下颌、薄嘴唇、口角下垂、前囟闭合晚，1分。$\textcircled{5}$其他特征，小指内侧弯曲，1 分；生殖器异常（如隐睾、尿道下裂），1分；其他如中节指节缩短，并指，腹股沟疝，牛奶咖啡斑，1 分。按5 大类特征出现频率计分（最高积分15 分），$\geqslant\!8$ 分诊断为SRS。  
（ 3 ） Netchine-Harbison  临床评分系统（ Netchine-Harbison clinical scoring system，NH-CSS）：2015 年由Azzi 等提出的NH-CSS 是唯一采用前瞻性数据得出的诊断标准，目前临床采纳最多的SRS 临床标准（表107-1）。符合下列6 条中的4 条及以上者，应考虑临床诊断SRS，如果分子诊断试验阴性，除外了常见的鉴别诊断，在4 条中必须包括前额突出和相对大头颅，才能考虑诊断SRS。  
引自 : Wakeling EL, Brioude F, Lokulo-Sodipe O, et al. Diagnosis and management of Silver-Russell syndrome: first international consensus statement. Nature review endocrinology,2017,13:105.  
2.分子诊断疑诊SRS 患者应进行分子遗传诊断实验，根据已知的遗传缺陷类型，应进行染色体 11p15  的 DNA  甲基化和第 7  号染色体母源单亲二倍体的监 测，如为阴性可考虑进行拷贝数变异的检测（copy number variants，CNVs）、14q32的DNA 甲基化、16 和20 号染色体的母源单亲二倍体以及CDKN1C 和IGF2 突变等少见导致SRS 的遗传缺陷。  
# 鉴别诊断  
小于胎龄儿（SGA）出生的患儿，特别是出生后追赶生长不足、喂养困难者，考虑诊断SRS 时要与能够导致矮小症的其他疾病进行鉴别诊断。  
1.3M 综合征3M 综合征患者也会表现为宫内发育迟缓及出生后生长障碍、特殊面容（头部相对较大，前额突出，尖下颌，眉毛浓密、圆鼻头且鼻尖上翘，厚唇，面中部发育不良、长人中等），因此诊断时易与SRS 混淆。3M 综合征患者的智力发育正常，成年终身高约低于正常平均身高$5{\sim}6\mathrm{SDS}$。影像学检查表现为骨骼畸形，包括长骨细长、脊柱前凸、椎体高等。为常染色体隐性遗传疾病，已知CUL7、OBSL1、CCDC8 突变是常见分子遗传缺陷。  
2.SHORT 综合征患者有宫内发育迟缓，认知发育正常，但和SRS 患者有类似的三角脸，小下颌和宽扁额头，眼睛深陷，鼻突出，耳位低且后旋，面部脂肪萎缩，头发细软，第5 小指弯曲、关节过伸，声调高，易患2 型糖尿病和肾脏钙质沉积。为常染色体显性遗传，PIK3R1 突变是主要分子遗传缺陷。  
3.IMAGe  综合征 表现为宫内发育迟缓， 面部表现有前额隆起、 耳位低、 鼻 梁低平、鼻短。先天性肾上腺发育不全、干骺端和骨骺发育不良，男性生殖发育异常，包括隐睾症和小阴茎。IMAGe 综合征的致病机制是母系遗传的CDKN1C突变。  
4.DNA 修复障碍疾病如Bloom 综合征和Nijmegen 断裂综合征，此类患者通常表现为胎儿宫内发育迟缓和身材矮小，Bloom 综合征患者表现更为突出。Bloom 综合征患者的特征表现为颧骨部位光敏性毛细血管扩张。而Nijmegen 断裂综合征的患者通常有显著的小头畸形，鼻和人中长、大耳等特征性表现。均为常染色体隐性遗传疾病，分别因RECQL3 和NBN 基因的突变致病，而这两种疾病患者罹患肿瘤的风险显著升高。  
# 治疗  
SRS 患者因受累的器官和功能障碍广泛需尽早接受内分泌、消化、营养、骨  
科、神经内科、语言和精神治疗师等多学科团队的专业随访和干预以期改善患者的生活质量。  
1.早期喂养和营养支持早期筛查胃食道反流、胃排空延迟和便秘等胃肠道功能障碍并给予适当的干预治疗，给予营养支持治疗预防低血糖，但也要避免过度营养补充追赶生长带来的代谢相关并发症。疾病状态时患儿更易发生低血糖，注意早期识别和干预。  
2.rhGH 治疗骨龄和青春发育监测：rhGH 治疗常在营养缺陷纠正后启动，有益于改善体成份比例、精神运动发育、食欲，降低低血糖风险和提高生长速度。大多数患者在$2{\sim}4$ 岁启动rhGH 治疗；起始剂量约为$35\upmu\mathrm{g}/\mathrm{\Omega}(\mathrm{kg}\bullet\mathrm{d})$，使用追赶生长的最低剂量；当6 个月内身高${<}2\mathrm{cm}$ 并且骨龄$>\!14$ 岁（女性患者）或$>\!16$岁（男性患者）时，终止治疗；治疗期间监测 IGF-1  和 IGFBP-3  的水平。青春 发育提前的SRS 患者可以给予促性腺激素释放激素类似物的治疗，同时也要随访发现部分发育迟缓和生殖功能异常患儿。  
3.长期的代谢并发症的监测SRS 患者过度喂养和体重过度增长易导致代谢相关并发症，如胰岛素抵抗以及过早的青春发育，建议监测SRS 患者的胰岛素和血糖水平，特别是rhGH 治疗阶段。成人阶段也要保持科学的营养和运动习惯以降低相关代谢并发症的风险。  
4.神经认知功能SRS 患儿应该规律地接受儿科医生的随访评估，以期早期发现语言、运动和学习能力相关的功能异常，并给予治疗，特别是upd（7）mat患者。  
5.矫形外科相关SRS 患者特征性的不对称常导致脊柱侧弯，因此特别是rhGH  治疗前、后应由脊柱外科专科医师评估肢体不对称、脊柱侧弯的程度和相 应的矫正措施。  
6.遗传咨询应由专业的临床遗传学医师给予遗传风险咨询。  
