# 多系统萎缩  
# 概述  
多系统萎缩（multiple system atrophy, MSA）是一种成年发病的、致死性的神经退行性疾病。表现为进行性自主神经功能衰竭、帕金森症、小脑性共济失调和锥体束征的多种组合。脑病理可见少突胶质细胞胞浆内α-突触核蛋白阳性的嗜酸性包涵体（GCI），并伴有橄榄、脑桥、小脑萎缩或黑质纹状体变性。  
# 病因和流行病学  
目前无确切已知病因。通常为散发，无确定的环境危险因素，有报道发现患者有外源性毒物接触史，如有机溶剂、塑料单体、食品添加剂、杀虫剂和金属。极少数家系中发现了遗传因素的影响，如COQ2 基因等。患病率$3.4/100\;000\substack{\sim}$4.9/100 000，40 岁以上人群患病率升高至7.8/100 000。帕金森型多于小脑型（$(2\mathrm{\sim}$4:1）。通常发病在60 岁以后，男女受累机会均等。平均存活期为出现运动症状后$8{\sim}9$ 年，罕见有存活15 年的报道。  
# 临床表现  
主要包括帕金森症、小脑性共济失调、锥体束损害以及自主神经系统损害。首发症状常为自主神经损害，最主要的是心血管功能障碍（如直立性低血压）和排尿障碍（如尿失禁），后者在男性患者还容易合并性功能障碍。很多患者病前有长达数年的快速眼动期（REM）睡眠行为障碍（RBD）。  
依据主要运动症状分为两个亚型，即以帕金森症为主要表现的MSA-P 型和以小脑性共济失调为主要表现的MSA-C 型。两者在发病年龄、心血管功能自主神经功能障碍、睡眠障碍方面的表现相似。但是前者的排汗功能障碍更为严重，而后者的排尿障碍出现更早。  
# 辅助检查  
头MRI 是常用的检查手段。MSA 患者的典型MRI 特征包括：$\textcircled{1}$脑桥萎缩，出现“十字征”；$\circledcirc$壳核裂隙征；$\textcircled{3}$小脑萎缩。但是，这些征象既不灵敏，也不够特异。有研究发现，病理证实的MSA 中，影像表现阴性的占$38\,\%$。18 氟-脱氧葡萄糖PET（${}^{18}\mathrm{F}.$-FDG PET）可见壳核、小脑、脑干的低代谢改变。  
自主神经检查包括心血管方面（动态血压监测、直立倾斜试验）；呼吸电子喉镜（有助于发现声带麻痹）和睡眠（多导睡眠监测，PSG）；排尿（尿动力、泌尿系超声） ；胃肠道（吞咽造影、结肠通过时间、肛门括约肌肌电图） ；体温调 节（泌汗试验、定量泌汗轴索反应）等，可根据需要进行选择。  
# 诊断  
目前诊断尚无特异性手段。主要依靠临床病史、体征，影像学特点有助于提示，但均不够特异。MSA，很可能MSA 和可能MSA。依据主要临床表现进一步分为帕金森型（MSA-P）和小脑型（MSA-C）。见图77-1。  
本病诊断还有一些支持或不支持的临床特征。支持诊断的临床特征包括：$\textcircled{1}$口面肌张力障碍；$\circledcirc$不同程度的颈部前屈；$\textcircled{3}$严重躯干前曲可伴Pisa 综合征（属躯干肌张力障碍的一种类型，躯干向身体一侧强直性弯曲，伴轻度后旋，缺乏其他伴随的肌张力障碍症状）；$\textcircled{4}$手或足挛缩；$\textcircled{5}$吸气性叹息；$\textcircled{6}$严重的发音困难（主要表现为发音的发展速度低于相应年龄水平，发音延迟或发音错误）；$\textcircled{\scriptsize{2}}$严重的构音障碍（主要表现为咬字不清、说话含糊，声响、音调、速度、节律异常和鼻音过重等言语听觉特性的改变）；$\textcircled{8}$新发或加重的打鼾；$\textcircled{9}$手足冰冷；$\textcircled{10}$强哭强笑；$\textcircled{11}$肌阵挛样姿势性或动作性震颤。  
不支持诊断的临床特征包括：$\textcircled{1}$典型的“搓丸样”静止性震颤；$\circledcirc$临床上显著的周围神经病变表现；$\textcircled{3}$发病年龄大于75 岁；$\textcircled{4}$共济失调或帕金森综合征家族史；$\circledast$痴呆（符合美国精神障碍诊断统计手册第4 版诊断标准）；$\textcircled{6}$白质损害提示为多发性硬化；$\textcircled{\scriptsize{2}}$非药源性幻觉。  
# 鉴别诊断  
MSA-C 需要与晚发型小脑性共济失调（ILOCA）的其他类型鉴别。前者发病年龄晚，病情进展快，5 年左右需要借助轮椅，自主神经功能障碍更  
为明显，且绝大多数无家族史。据报道，MSA-C 大约占ILOCA 的$30\,\%$。其他的包括遗传性和非遗传性（炎症、感染、CJD、中毒、代谢以及影像学提示有脑结构损害的疾病等），需要借助基因、血和脑脊液生化检查等进行鉴别。  
MSA-P 亚型应与原发性帕金森病（PD）或其他帕金森综合征，如进行性核上性眼肌麻痹（PSP）、皮质基底节变性（CBD）相鉴别。MSA-P 亚型对左旋多巴疗效欠佳，早期出现严重的进展性的自主神经障碍。PSP 可出现核上性眼球活动障碍、假性球麻痹和中轴躯干性肌强直等，且一般无自主神经功能障碍；CBD 可出现严重的认知功能障碍，并有异己手（肢）综合征、失用、皮质感觉障碍、不对称性肌强直、刺激敏感的肌阵挛。  
自主神经功能障碍是本病诊断的重要参考依据，但是也经常导致误诊。在生前诊断MSA 后经病理排除的病例中，病理诊断包括路易体痴呆、帕金森病和进行性核上性麻痹，提示自主神经功能障碍的普遍性和非特异性。  
# 治疗  
目前没有特异性的治疗手段，主要是对症治疗，如抗帕金森病药物、升压药、控制排尿药物等。  
MSA-P 型患者可以使用抗帕金森病药物，最常用的包括复方左旋多巴、金刚烷胺等。通常认为MSA 对于左旋多巴反应不佳，但是约$40\,\%$的患者有短期疗效。不宜过快增加药物，以免引起直立性低血压；若效果不佳，也不建议彻底停药，因可能造成不可逆性的运动症状的恶化。MSA-C 型患者缺乏有效的对症药物。  
神经源性膀胱的治疗依据不同表现而定。对于急迫性尿失禁，可以使用抗胆碱能药物，但要注意监测副作用如认知功能下降；也可以考虑肉毒素治疗。对于尿潴留，首选清洁间歇性自家导尿，必要时可进行膀胱造瘘。辅助治疗药物包括胆碱能药物或α受体拮抗剂。  
直立性低血压的治疗包括非药物治疗和药物治疗。前者包括避免快速改变体位、过饱、暴露于过热的环境，可增加水盐摄入，使用弹力袜或腹带，头高位睡眠等。严重的直立性低血压则需要用升压药，以降低伤害性摔倒的风险。FDA  
批准的药物包括米多君和屈昔多巴，氟氢可的松也可能有效，但为超适应证用途。升压药容易引起卧位高血压，需要注意监测。处理的办法是嘱患者白天减少卧床，睡前吃零食，必要时用短效降压药。  
其他的对症治疗包括夜间吸气性喉鸣可用持续正压通气（CPAP），流涎可用肉毒素注射，严重的RBD 可用小剂量氯硝西泮，便秘可选择渗透性膨胀通便剂。  
缩写：NOH.神经源性直立性低血压（$\mathrm{SBP\!\geqslant\!30mmHg}$ 或$\mathrm{DBP}\!\geqslant\!15\mathrm{mm}\mathrm{Hg}\,)$）  
OH. 直立性低血压  
P 型额外特征：$\textcircled{1}$巴宾斯基征伴腱反射活跃；$\circledcirc$喘鸣；$\textcircled{3}$进展迅速的帕金森综合征；$\textcircled{4}$左旋多巴不敏感；$\textcircled{5}$运动症状出现3 年内发生姿势不稳；$\textcircled{6}$运动症状出现5 年内发生吞咽困难；$\textcircled{\scriptsize{2}}$小脑功能障碍；$(\mathrm{\textregistered})\mathrm{MRI}$ 表现（壳核、脑桥、小脑中脚或小脑萎缩）；$(\mathcal{G})^{18}\mathrm{F}$-FDG-PET 表现（壳核、脑干、小脑低代谢）。  
C 型额外特征：$\textcircled{1}$巴宾斯基征伴腱反射活跃；$\circledcirc$喘鸣；$\textcircled{3}$帕金森综合征；$\textcircled{4}$MRI 表现（壳核、小脑中脚或小脑萎缩）；$(\mathbb{S})^{18}\mathrm{F}.$-FDG-PET 表现（壳核、脑干、小脑低代谢）；$\textcircled{6}$SPECT／PET 表现（黑质纹状体突触前多巴胺能纤维脱失）。  
