 卡尔曼综合征  
# 概述  
特发性低促性腺激素性性腺功能减退症（idiopathic hypogonadotropichypogonadism，IHH），是由GnRH 合成、分泌和作用障碍引起，表现为不孕不育和青春不发育。 伴有嗅觉丧失的 IHH ， 称为卡尔曼综合征 （ Kallmann syndrome ， KS）。卡尔曼综合征是IHH 的一种亚型，疾病的治疗原则和IHH 完全一样。关于疾病诊治的更多信息，可参见53.特发性低促性腺激素性性腺功能减退症（IHH）。  
# 病因和流行病学  
在胎儿发育过程中，位于嗅上皮的GnRH 神经元需要通过嗅束才能迁徙到下丘脑部位，发挥正常的生理作用。由于嗅球和嗅束发育障碍，导致GnRH 神经元不能够迁徙到下丘脑区域，导致下丘脑区域GnRH 神经元缺乏，不能启动性腺轴的功能。目前已明确多种基因突变可导致卡尔曼综合征，如KAL1、FGFR1FGF8、GNRHR、PROK2、PROKR2 等。KAL1 突变以X 染色体隐性遗传为主，而FGFR1 和PROKR2 突变以常染色体显性遗传为主。  
国外数据显示，IHH 总体发病率为$1/100\;000{\sim}10/100\;000$；男性发病率约为女性的5 倍。在全部IHH 患者中，$50\,\%\!\sim\!60\,\%$为卡尔曼综合征。  
# 临床表现  
1.第二性征不发育和配子生成障碍；  
2.嗅觉障碍：因嗅球和嗅束发育异常，导致不能识别气味，尤其不能识别芳香气味。  
# 辅助检查  
1.FSH，LH，睾酮，雌二醇在性激素水平降低时，促性腺激素水平降低或不升高。  
2.其他垂体前叶激素水平正常。  
3.影像学检查嗅球和嗅神经的MR 扫描，评估嗅球和嗅束的发育形态。4.骨龄落后  
5.戈那瑞林兴奋试验静脉注射戈那瑞林$100mu\mathrm{g}$，测定0 和60 分钟LH 水平：在男性，$\mathrm{LH}_{\,60\ \nrightarrow\nparallel}\!\leqslant\!8$IU/L，提示下丘脑-垂体-性腺轴未启动。  
6.嗅觉测试：若不能鉴别酒精、白醋、水和香波的气味，拟诊卡尔曼综合征。  
7.基因诊断建议应用二代基因测序的方法，筛查KAL1、FGFR1、PROKR2和CHD7 等基因。  
# 诊断  
男性骨龄$>\!12$ 岁或生物年龄$>\!14$ 岁尚无第二性征出现和睾丸体积增大，睾酮水平低（$\cdot\,{\leqslant}\,100\mathrm{ng}/\mathrm{d}\mathrm{l}$）且促性腺激素（FSH 和LH）水平低或“正常”。女性到14 岁尚无第二性征发育和月经来潮，雌二醇水平低且促性腺激素水平（FSH 和LH）低或“正常”。伴随嗅觉丧失的患者，拟诊断本病。  
# 鉴别诊断  
参见53.特发性低促性腺激素性性腺功能减退症（IHH）。  
主要鉴别诊断包括$\textcircled{1}$多种垂体前叶激素分泌障碍；$\circledcirc$体质性青春发育延迟；$\textcircled{3}$营养状态对青春发育的影响；$\textcircled{4}$慢性系统性疾病对青春发育影响。  
# 治疗  
关于患者完全或者部分性嗅觉丧失（完全或部分），目前尚无有效的治疗方法。关于性腺功能减退的治疗方法，详见53.特发性低促性腺激素性性腺功能减退症。  
1.对于男性卡尔曼患者治疗方案主要有3 种，包括睾酮替代、促性腺激素生精治疗和脉冲式GnRH 生精治疗。雄激素替代治疗可促进男性化，使患者能够完成正常性生活和射精，但不能产生精子；促性腺激素治疗可促进睾丸产生睾酮和精子；脉冲式GnRH 治疗通过促进垂体分泌促性腺激素而促进睾丸发育。  
2.对女性卡尔曼患者无生育需求时，予周期性雌孕激素联合替代治疗，促进第二性征发育。有生育需求时，可行促性腺激素促排卵治疗或脉冲式GnRH  
治疗。  
（1）雌孕激素替代治疗：可行周期性雌孕激素联合治疗（戊酸雌二醇$2\mathrm{mg}$，每日一次$\times11$ 天，戊酸雌二醇$2\mathrm{m}\mathrm{g}^{+}$醋酸环丙孕酮$1\mathrm{mg}\!\times\!10$ 天，停药期间可有撤退性阴道出血）；治疗的前2 年，间隔$2{\sim}3$ 个月随访1 次，观察乳腺和子宫大小变化。此后应$6\!\sim\!12$ 个月随访1 次。  
（2）促排卵治疗：脉冲式GnRH 治疗可诱导规律月经和排卵，获得妊娠机会。戈那瑞林$10mu\mathrm{g}/90\mathrm{min}$；间隔$2{\sim}3$ 个月随访1 次，监测促性腺激素、雌二醇、孕酮、子宫体积、卵巢体积和卵泡数目；警惕卵巢过度刺激和卵泡破裂风险；可 在辅助生育专科医生指导下，行促性腺激素促排卵治疗。  
