# 自身免疫性脑炎  
# 概述  
自身免疫性脑炎（autoimmune encephalitis，AE）泛指一类由自身免疫机制介导的脑炎，但一般特指抗神经抗体相关的脑炎，例如抗NMDA 受体脑炎等。AE合并相关肿瘤者，称为副肿瘤性 AE 。急性播散性脑脊髓炎、 Bickerstaff  脑干脑 炎等也属于广义的AE 范畴。  
# 病因和流行病学  
主要通过体液或者细胞免疫反应介导中枢神经系统损伤。其中抗细胞表面蛋白抗体通常具有明确的致病性。抗NMDAR 抗体可导致神经元表面的NMDAR可逆性的减少，并不引起神经元坏死。肿瘤和前驱感染事件常为AE 的诱因。  
AE 患病比例占脑炎病例的$10\,\%\!\sim\!20\,\%$，估算年发病率为1/10 万左右。抗NMDAR 脑炎约占AE 病例的$80\%$，其他AE 相关抗体包括：抗GAD、CASPR2、IgLON5、AMPAR、DPPX 等。AE 相关的抗神经抗体包括两类：$\textcircled{1}$抗细胞内抗原抗体；$\circledcirc$抗细胞表面抗体（表9-1）。  
注：部分抗体依与其他神经综合征相关，如僵人综合征、亚急性小脑变性与感觉神经元神经病等。neurexin-3alpha.突触蛋白$-3palpha$。GAD.glutamic acid decarboxylase，谷氨酸脱羧酶。CASPR2.contactinassociatedprotein2 ，接触蛋白相关蛋白样蛋白2 。DPPX.dipeptidyl-peptidase-like protein-6，二肽基肽酶样蛋白-6。Amphiphysin.两性蛋白。NMDAR.N-methyl-D-aspartate receptor ， N- 甲 基 -D- 天 冬 氨 酸 受 体 。 AMPAR.α-amino-3-hydroxy-5-methyl-4-isoxazole propionic acid receptor ， α 氨基 -3- 羟基 -5- 甲基 -4- 异恶唑丙酸受体。 GABA B R.γ-amino butyric acid type B receptor ， γ- 氨基丁酸 B  型受体。 LGI1.Leucine-rich glioma-inactivated protein 1  ，富含亮氨酸胶质瘤失活蛋白 1  。 VGKC.voltage-gated potassium channel ， 电压门控钾离子通道。 DPPX.Dipeptidyl-peptidase-like protein，二肽基肽酶样蛋白。D2R.Dopamine2R，多巴胺2 型受体。GlyR.Glycine receptor，甘氨酸受体。 PERM.progressive e ncep halo my elit is with rigidity and myoclonus ，伴有肌强直及 阵挛的进行性脑脊髓炎。MOG.myelin oligodendrocyte glycoprotein，髓鞘少突胶质细胞糖蛋白。ADEM.acute disseminated e ncep halo my elit is，急性播散性脑脊髓炎  
# 临床表现  
主要症状包括精神行为异常、认知障碍、记忆力下降、癫痫发作、言语障碍、运动障碍、不自主运动，意识水平下降、自主神经功能障碍等。其他伴随症状包括睡眠障碍、CNS 局灶性损害、脑干、小脑症状以及周围神经和神经肌肉接头受累等。  
临床可分为3 种主要类型：$\textcircled{1}$抗NMDAR 脑炎，抗NMDAR 脑炎是AE 的最主要类型，其特征性临床表现符合弥漫性脑炎。$\circledcirc$边缘性脑炎，以精神行为异常、颞叶癫痫和近记忆力障碍为主要症状，常见的边缘性脑炎有抗LGI1 抗体、抗GABABR 抗体与抗AMPAR 抗体相关的脑炎。$\textcircled{3}$其他类型AE，包括莫旺综合征、抗DPPX 抗体相关脑炎、抗IgLON5 抗体相关脑病、自身免疫性小脑性共济失调等。  
# 辅助检查  
具有以下一个或者多个的辅助检查发现，或者合并相关肿瘤。  
1.脑脊液异常CSF 白细胞增多（$(>\!5\!\times\!10^{6}/\mathrm{L})$）；或者脑脊液细胞学呈淋巴细胞性炎症；或者CSF 寡克隆区带阳性。  
2.神经影像学或者电生理异常MRI 边缘系统T2 或者FLAIR 异常信号，单侧或者双侧，或者其他区域的T2 或者FLAIR 异常信号（除外非特异性白质改变和卒中）；或者PET 边缘系统高代谢改变，或者多发的皮质和（或）基底节的高代谢；或者EEG 异常：局灶性癫痫或者癫痫样放电（位于颞叶或者颞叶以外），或者弥漫或者多灶分布的慢波节律。  
3.与AE 相关的特定类型的肿瘤例如边缘性脑炎合并小细胞肺癌，抗NMDAR 脑炎合并畸胎瘤等。  
# 诊断  
根据《中国自身免疫性脑炎诊治专家共识》的建议，AE 诊断标准如下：1.诊断条件包括临床表现、辅助检查、确诊实验与排除其他病因4 个方面。  
（1）临床表现：急性或者亚急性起病（${<}3$ 个月），具备以下一个或者多个神经与精神症状或者临床综合征。  
1）边缘系统症状：近事记忆减退、癫痫发作、精神行为异常，3 个症状中的一个或者多个。  
2）脑炎综合征：弥漫性或者多灶性脑损害的临床表现。3）基底节和（或者）间脑/下丘脑受累的临床表现。4）精神障碍，且精神心理专科认为不符合非器质性疾病。（2）辅助检查：具有以下一个或者多个辅助检查发现，或者合并相关肿瘤。  
1）脑脊液异常：CSF 白细胞增多（$\cdot\!>\!5\!\times\!10^{6}/\mathrm{L}\,)$）；或者脑脊液细胞学呈淋巴细胞性炎症；或者CSF 寡克隆区带阳性。  
2）神经影像学或者电生理异常：MRI 边缘系统T2 或者FLAIR 异常信号，单侧或者双侧，或者其他区域的T2 或者FLAIR 异常信号（除外非特异性白质改变和卒中）；或者PET 边缘系统高代谢改变，或者多发的皮质和（或）基底节的高代谢；或者EEG 异常：局灶性癫痫或者癫痫样放电（位于颞叶或者颞叶以外），或者弥漫或者多灶分布的慢波节律。  
3）与AE 相关的特定类型的肿瘤：例如边缘性脑炎合并小细胞肺癌，抗NMDAR 脑炎合并畸胎瘤等。  
（3）确诊实验：抗神经元表面抗原的自身抗体阳性。抗体检测主要采用间接免疫荧光法（indirect immuno fluorescence assay，IIF）。基于细胞底物的实验（cell based assay，CBA）具有较高的特异性和敏感性。应尽量对患者的配对的脑脊液与血清标本进行检测，脑脊液与血清的起始稀释滴度分别为1:1 与1:10。  
（4）合理地排除其他病因2.诊断标准包括可能的AE 与确诊的AE。（1）可能的AE：符合A、B 与D 3 个条件。（2）确诊的AE：符合A、B、C 与D 4 个条件。  
# 鉴别诊断  
1.感染性疾病病毒性脑炎、神经梅毒、细菌等所致的中枢神经系统感染、Creutzfeldt-Jakob 病等。  
2. 代谢性与中毒性脑病 Wernicke  脑病、肝性脑病、肺性脑病、肾性脑病等， 青霉素类或者喹诺酮类等抗生素、化疗药物或者免疫抑制剂等引起的中毒性脑病、放射性脑病等。  
3.肿瘤性疾病颅内原发肿瘤，例如大脑胶质瘤病与原发CNS 淋巴瘤等；颅内转移瘤。  
4.神经系统遗传性或者变性病线粒体脑病或者线粒体脑肌病、甲基丙二酸血症、肾上腺脑白质营养不良、路易体痴呆、多系统萎缩、遗传性小脑变性等。  
# 治疗  
自身免疫性脑炎的治疗包括免疫治疗、对癫痫发作和精神症状的症状治疗、支持治疗、康复治疗等。  
免疫治疗分为一线免疫治疗、二线免疫治疗和长程免疫治疗。一线免疫治疗 包括糖皮质激素、静脉免疫球蛋白和血浆置换。二线免疫药物包括利妥昔单抗与静脉环磷酰胺，主要用于一线免疫治疗效果不佳的患者。长程免疫治疗药物包括吗替麦考酚酯与硫唑嘌呤等，主要用于复发病例，也可以用于一线免疫治疗效果不佳的自身免疫性脑炎患者和肿瘤阴性的抗NMDAR 脑炎患者。抗NMDAR 脑炎患者一经发现卵巢畸胎瘤，应尽快予以切除。AE 患者如果合并恶性肿瘤，应由相关专科进行手术、化疗与放疗等综合抗肿瘤治疗。  
AE 总体预后良好。$80\%$左右的抗NMDAR 脑炎患者功能恢复良好，病死率$2.9\%\!\sim\!9.5\,\%$。抗GABABR 抗体相关脑炎合并小细胞肺癌者预后较差。  
参见以下抗NMDAR 脑炎。  
# 抗NMDAR 脑炎  
抗NMDAR 脑炎是由抗NMDAR 抗体介导的自身免疫性脑炎，是自身免疫脑炎的最主要类型。  
# 临床表现  
1.儿童、青年多见，女性多于男性。2.急性起病，多在2 周至数周内达高峰。病前可有发热和头痛等前驱症状。  
3.主要表现为精神行为异常、癫痫发作、近事记忆力下降、言语障碍/缄默、运动障碍/自主运动，意识水平下降/昏迷、自主神经功能障碍等。自主神经功能  
障碍包括窦性心动过速、心动过缓、泌涎增多、中枢性低通气低血压和中枢性发热等。  
4.CNS 局灶性损害的症状，例如复视、共济失调等。  
# 辅助检查  
1. 脑脊液检查腰穿脑脊液压力正常或者升高， 超过 $300\mathrm{mm}_{2}\mathrm{O}$  者少见。 脑 脊液白细胞数轻度升高或者正常，少数超过$100{\times}10^{6}/\mathrm{L}$，脑脊液细胞学呈淋巴细胞性炎症，可见浆细胞。脑脊液蛋白轻度升高，脑脊液的寡克隆区带可呈阳性，脑脊液抗NMDAR 抗体阳性。  
2. 头 MRI  多数患者头 MRI  无明显异常，或者仅有散在的皮质、皮质点片 状FLAIR 高信号；部分患者可见边缘系统FLAIR 和T2 高信号，病灶分布可超出边缘系统的范围。  
3.头FDG-PET/CT 可见代谢异常，以双侧枕叶代谢明显减低为主要特点。  
4. 脑电图多呈弥漫或者多灶的慢波，偶尔可见癫痫波，异常 δ 刷是该病较 特异性的脑电图改变，多见于重症患者。  
5.肿瘤学卵巢畸胎瘤在青年女性患者中较常见。中国女性抗NMDAR 脑炎患者卵巢畸胎瘤的发生率为$14.3\,\%\!\sim\!47.8\,\%$。卵巢超声和盆腔CT 有助于发现卵巢畸胎瘤，卵巢微小畸胎瘤的影像学检查可以为阴性。男性患者合并肿瘤者罕见。  
诊断标准：确诊的抗NMDAR 脑炎需要符合以下3 项（参考2016 年LancetNeurol 标准）：  
1.6 项主要症状中的1 项或者多项：$\textcircled{1}$精神行为异常或认知障碍；$\circledcirc$言语障碍；$\textcircled{3}$癫痫发作；$\textcircled{4}$运动障碍/不自主运动；$\circledast$意识水平下降；$\textcircled{6}$自主神经功能障碍或中枢性低通气。  
2.抗NMDAR 抗体阳性建议以脑脊液CBA 法抗体阳性为准。若仅有血清标本可供检测，除了CBA 结果阳性，还需要采用TBA 与培养神经元进行IIF 予以最终确认。  
3.合理地排除其他疾病病因。  
# 治疗  
免疫治疗分为一线免疫治疗、二线免疫治疗和长程免疫治疗。一线免疫治疗 包括糖皮质激素、静脉免疫球蛋白和血浆置换。二线免疫药物包括利妥昔单抗与静脉环磷酰胺等，主要用于一线免疫治疗效果不佳的患者。长程免疫治疗药物包括吗替麦考酚酯与硫唑嘌呤等，主要用于复发病例，也可以用于一线免疫治疗效果不佳的患者和肿瘤阴性的抗NMDAR 脑炎患者。其他免疫治疗包括鞘内注射甲氨蝶呤与地塞米松等。抗NMDAR 脑炎患者一经发现卵巢畸胎瘤，应尽快予以切除（图9-2）。  
# 抗LGI1 抗体相关脑炎  
抗LGI1 抗体相关脑炎由抗LGI1 抗体介导，是自身免疫性边缘性脑炎的主要类型之一，病变以海马区受累为主，也可累及基底节区。  
# 临床表现  
1.多见于中老年人，男性多于女性。2.多数呈急性或者亚急性起病。3.主要症状包括：癫痫发作、近事记忆力下降、精神行为异常。4.癫痫发作：以各种形式的颞叶癫痫常见。  
5. 面 - 臂肌张力障碍发作（ faciobrachial dystonic seizure ， FBDS ）是该病特征 性发作性症状， 表现为单侧手臂及面部乃至下肢的频繁、 短暂的肌张力障碍样发 作。发作时间通常短暂，一般${<}3$ 秒，发作频繁时可达每日数十次，可同时伴有双侧肌张力障碍样发作、感觉异常先兆、意识改变等。  
6.部分患者可以合并语言障碍、睡眠障碍、小脑性共济失调和抗利尿激素分泌不当综合征（顽固性低钠血症）等。  
# 辅助检查  
1. 脑脊液检查多数腰穿压力正常，脑脊液白细胞数正常或者轻度升高，脑脊 液寡克隆区带可呈阳性。  
2.头MRI 多数可见单侧或者双侧颞叶内侧（杏仁体与海马）异常信号，部分可见杏仁体肥大，以FLAIR 相敏感，部分患者可见基底节区异常信号。3.正电子发射计算机断层显像（positron emission tomography，PET）可见内侧颞叶与基底节区呈高代谢。  
4.脑电图FBDS 发作期脑电图异常比例占$21\!\sim\!\%30\%$，FBDS 发作间期可表现为轻度弥漫性慢波或双侧额颞叶慢波，也可完全正常。  
# 诊断  
诊断标准可参考以上中国自身免疫性脑炎诊治专家共识的确诊标准。具体诊断要点包括：$\textcircled{1}$急性或者亚急性起病，进行性加重。$\circledcirc$临床表现符合边缘性脑炎，或者表现为FBDS。$\textcircled{3}$脑脊液白细胞数正常或者呈轻度淋巴细胞性炎症。$\textcircled{4}$头MRI：双侧或者单侧的颞叶内侧异常信号，或者无明显异常。$\textcircled{5}$脑电图异常或者正常。$\textcircled{6}$血清和（或）者脑脊液抗LGI1 抗体阳性。  
# 治疗  
免疫治疗方案见自身免疫性脑炎的治疗部分。建议参考《中国自身免疫性脑炎诊治专家共识》（参考文献9）。  
