脊髓小脑性共济失调  
# 概述  
脊髓小脑性共济失调（spinocerebellar ataxia，SCA）是一组由基因突变导致小脑、脑干、脊髓退行性变，以进行性运动协调功能减退、平衡失调为主要临床表现的神经系统遗传性疾病。最初定义和经典类型SCA 为常染色体显性遗传，因相应基因外显子（CAG）三核苷酸拷贝数异常重复扩增产生多谷氨酰胺所致。后来也发现了常染色体隐性遗传、X 连锁遗传和线粒体遗传（NARP、MERRF以及CoQ10 缺乏）的类型。目前已发现数十种SCA 致病基因，但还有部分类型未找到明确致病基因。主要SCA 亚型与相应致病基因，见表111-1。  
主要常染色体显性SCA 为SCA1（ATXN1）、SCA2（ATXN2）、SCA3（ATXN3）、SCA6（CACNA1A）、SCA7（ATXN7），主要常染色体隐性共济失调致病基因为FXN、ATM、APTX、SETX。以上很多致病基因突变后可造成小脑结构功能异常，但病理受损范围并不局限于小脑系统，因此疾病表型还涉及锥体系、锥体外系、高级智能、视觉和听觉等方面。在疾病分类上也存在一些交集，比如有一类疾病亚型，肢体痉挛性瘫痪（锥体束损害）和共济失调（小脑损害）都较为突出，称为痉挛性共济失调（spastic ataxia，本章节不作详述），在遗传性共济失调和遗传性痉挛性截瘫均被分别纳入，实为两类疾病的交集。下面我们以经典的常染色体显性遗传SCA 中最常见的亚型——SCA3 为代表，介绍具有共性的脊髓小脑性共济失调诊疗常规。  
# 病因和流行病学  
SCA3 又称为Machado-Joseph 病（MJD），是由于AXTN3 基因编码序列中（ CAG ）三核苷酸重复数异常扩增，从而导致相应编码蛋白近羧基端多聚谷氨 酰胺链（PolyQ）异常增多所导致的疾病。SCA3 被认为是最常见的经典型常染色体显性遗传SCA 亚型，其具体占比在不同人种中存在差异。在中国人群中，SCA3 占所有常染色体显性遗传SCA 的$51.1\%{\sim}72.5\,\%$。  
# 临床表现  
SCA3 亚型患者通常成年起病（$10\!\sim\!50$ 岁为常见发病年龄段），隐匿起始，逐渐进展。主要表现为小脑性共济失调，包括醉汉步态、动作笨拙、吟诗样语言、眼震、复视等；锥体束损害，包括腱反射亢进、踝阵挛、病理征阳性；锥体外系症状，包括帕金森综合征、肌张力障碍、强直等。此外，部分患者可有周围神经病。（CAG）重复次数不同的患者主要临床表现可不同，部分患者在疾病早期可以锥体束损害（类似痉挛性截瘫）或锥体外系症状（类似帕金森综合征）为主，共济失调症状不突出。  
疾病逐渐进展，起病$10\!\sim\!15$ 年后丧失行走能力。长期吞咽困难致营养不良或误吸是导致死亡的主要原因。  
# 辅助检查  
辅助检查对确立诊断具有重要价值。SCA3 亚型常见辅助检查如下：  
1.  影像学检查 头 MR  或头 CT  示小脑及脑干萎缩， 尤其是脑桥和小脑 中脚萎缩，第四脑室扩大，小脑半球及蚓部沟回加深，矢状位呈树枝状。萎缩程度与病情轻重呈正比。部分患者可见内侧苍白球线样长T2 异常信号。但上述改变一般不具特异性，在SCA 各种类型均可出现。  
2.  电生理检查：脑干听觉诱发电位可异常。神经传导检查可见远端感 觉神经传导波幅下降，呈轴索性周围神经病改变，并进行性加重。  
3. 基因检测基因检测是SCA 最重要的确诊手段，也是病因诊断。通过PCR、毛细管凝胶电泳等方法确定AXTN3 基因编码序列第10 外显子中（CAG）$\mathbf{n}$ 的重复数。正常人群（CAG）重复数在$12\!\sim\!44$ 次，SCA3 患者重复数多在$52\!\sim\!86$ 次。重复数介于$45\!\sim\!51$ 次为中间重复次数，可无明显临床症状或不全外显，但重复序列已不稳定，向下一代传递时，重复数增多可发展为病理重复次数范围。  
# 诊断  
根据典型的症状，如成年期隐匿起病、缓慢进展的步态改变、构音障碍，合并锥体束、锥体外系损害，头MR 检查发现小脑、脑干萎缩，除外获得性共济失调等其他病因。结合常染色体显性遗传家族史，可临床疑诊常染色体显性脊髓小脑性共济失调。基因检测发现AXTN3 基因编码序列（CAG）n 重复数大于等于52 次，可确诊。  
SCA3 为常染色体显性遗传且存在遗传早现，子代症状常重于亲代。因此，对于确诊患者，应提供遗传咨询和产前诊断。  
# 鉴别诊断  
SCA3  的鉴别诊断分为两个层面，需与获得性共济失调相鉴别，也需与 SCA 其他亚型相鉴别。需重点鉴别的疾病如下：  
1. 营养代谢性共济失调 长期酗酒， 维生素 E  或维生素 B12  缺乏均可导致共 济失调。需仔细询问饮酒史、饮食习惯，必要时检测血清维生素 E 、维生素 B12  
水平予以鉴别。  
2.脑血管病小脑及脑干的脑梗死或出血可造成小脑性共济失调，常急性起病，迅速达峰，而后进入后遗症期。起病形式及进展过程有助于鉴别。头MR、头CT 等影像改变也可鉴别。  
3.炎性脱髓鞘多发性硬化累及幕下小脑和脑干时，可以共济失调为主要表现。通常急性或亚急性起病，并常有复发-缓解病程。头MR 可见脑白质脱髓鞘改变，有助于与脊髓小脑性共济失调相鉴别。  
4.副肿瘤性亚急性小脑变性由Yo 抗体及其他针对小脑的自身抗体所致亚急性共济失调， 头 MR  所见小脑、 脑干多无异常信号， 后期可出现萎缩， 与 SCA 临床特点类似。但一般中老年多见，患者发病年龄晚，病情进展快。通过血清、脑脊液检测特异性副肿瘤抗体，同时筛查乳腺、卵巢等性腺及肺部可能的肿瘤，有助于确立诊断。  
4.小脑原发或转移肿瘤儿童和青少年是小脑原发肿瘤的高发人群，而老年人则以转移瘤多见。小脑原发肿瘤常隐匿起病，逐渐进展。转移瘤则可急性或亚急性起病。头MR、头CT 等影像学检查是重要的鉴别手段。  
5.SCA 各亚型间鉴别常染色体显性SCA 通常临床表现相近。SCA3 合并锥体束征较多，SCA2 可有锥体外系表现，SCA7 合并视网膜色素变性，DRPLA 有舞蹈症和痴呆等，但同一SCA 亚型在同一家族不同患者间临床表现变异较大，不同亚型多有交叉。最终确诊需依赖基因检测。  
# 治疗  
SCA3 目前尚无能够改变病程进展的针对性治疗。治疗上以康复训练、对症治疗为主。治疗原则如下：  
1.康复治疗对于确诊为SCA3 的患者，规律康复训练非常重要。应在有相关疾病治疗经验的康复科专科医师门诊定期评估，指导训练方案。康复训练包括步态与运动训练、吞咽功能康复、语言功能康复等。  
2.药物治疗对于SCA3 患者出现的帕金森综合征症状，给予左旋多巴或多巴胺受体激动剂常有助于改善这一方面的症状。同时对于患者病程中出现的肢体痉挛、抑郁情绪、疼痛、睡眠障碍等，也可通过对症药物治疗得到一定程度改善。  
3.多学科联合诊治对于慢性进展性疾病，需要多学科联合诊治。包括神经科、康复科、营养科、遗传咨询、心理医学科等。  
