# 肝豆状核变性  
# 概述  
肝豆状核变性（he pato lent icu lar degeneration）是一种常染色体隐性遗传病。由位于第13 号染色体的ATP7B 基因突变导致体内铜离子转运及排泄障碍，铜在肝脏、神经系统、角膜、肾脏等脏器蓄积，出现一系列临床表现。如果不治疗，疾病发展可致命；如果早期诊断和治疗，患者可有正常的生活和寿命。  
# 病因和流行病学  
ATP7B 位于13q14.3，含21 个外显子，编码铜转运蛋白-P 型ATP 酶。已报道的ATP7B 突变超过500 种（http://www.hgmd.cf.ac.μk），存在人种差异，中国人最常见突变是$\mathrm{c}.2333\mathrm{G}\mathrm{>}\mathrm{T}$，p.R778L（$34.5\,\%$）、$\mathrm{c}.2621\mathrm{C}\!>\!\mathrm{L}$，p.A874V（$11.9\,\%$）和$\mathrm{c}.2975\mathrm{C}\!>\!\mathrm{T}$，p.P992L（$9.7\,\%$）。ATP7B 基因突变导致P 型ATP 酶功能障碍，肝脏铜蓝蛋白合成减少，胆道铜排泄障碍，铜在肝脏沉积，肝细胞坏死，所释放的游离铜沉积于神经、肾脏、角膜等其他脏器，导致多脏器损害。  
肝豆状核变性在人群中的发生率为$1/30\;000,A T P7B$基因突变携带率为1/90近年来不同研究表明，其实际发病率可能更高。  
# 临床表现  
肝豆状核变性可累及全身多个脏器，临床表现多样。发病年龄多为$3\!\sim\!60$岁， 也有 8  个月及 70  多岁发病的患者报道。 儿童患者多以肝脏受累为首发表现， 青少年及成人以神经系统受累为首发症状的患者较多。  
肝豆状核变性患者肝脏病变是病理基础，可表现为无症状的转氨酶持续升高、慢性肝炎、肝硬化和急性肝功能衰竭。神经系统受累可表现为运动功能障碍、震颤、共济失调、舞蹈症、自主运动障碍、肌张力障碍，一些患者表现为面具脸、四肢僵硬、步态异常等。一些患者合并精神行为异常，如淡漠、攻击行为、性格改变等。肾脏受累可表现为血尿、蛋白尿、微量蛋白尿等。血液系统受累可表现为溶血性贫血、肝硬化、脾功能亢进致血液三系下降、凝血功能异常等。相对少见的受累系统还包括骨关节、心脏、内分泌和生殖系统等。  
# 辅助检查  
1.实验室检查  
（1）常规检查：若累及血液系统，可出现贫血、白细胞下降、血小板下降；肝功能检查可见肝酶升高、胆红素升高、胆汁酸升高、凝血时间延长和低蛋白血症等；肾脏检查可见血尿、蛋白尿等。  
（2）铜代谢相关检查：绝大多数患者血铜蓝蛋白${<\!0.2\mathrm{g/L}}$，如果${<\!0.1\mathrm{g/L}}$ 强烈提示肝豆状核变性。24 小时尿铜在成人患者中$>\!100\upmu\mathrm{g}$为诊断标准之一，在儿童患者中${>}40\upmu\mathrm{g}$ 为诊断标准之一。  
# 2.影像学检查  
（1）腹部B 超：轻者仅表现为密度增强、减低或不均，还可以表现为肝实质光点增粗、肝脏增大，甚至结节状改变、脾大等肝硬化表现。  
（2）头颅核磁：约$85\,\%$神经型患者头颅核磁显示异常，主要累及基底节，也可出现中脑和脑桥、丘脑、小脑及额叶皮质等部位的异常信号，还可有不同程度的脑沟增宽、脑室扩大等。在神经系统症状出现之前，部分患者也可出现头颅核磁的异常改变。  
3.眼科裂隙灯检查由于铜沉积于角膜后弹力层，在角膜与巩膜的内表面上出现绿色或金褐色的角膜色素环，即K-F 环。有研究提示，肝脏型肝豆状核变性患者中K-F 环阳性率为$55\,\%$，在神经型患者中K-F 环阳性率高达$90\,\%$。在儿童症状前患者中，K-F 环阳性率较低。  
4.病理学检查肝脏活检：肝脏最早的组织学异常包括轻度脂肪变性、肝细胞内糖原化和局灶性肝细胞坏死。伴随着病程进展，可出现纤维化、肝硬化。肝豆状核变性患者肝铜含量${>}250\upmu\mathrm{g/g}$（干重），但铜在肝脏中分布不均，铜含量测定可能会受所取标本的影响。  
# 诊断  
肝豆状核变性的诊断主要依靠临床表现、辅助检查及基因分析。根据国内2008 年肝豆状核变性的诊断与治疗指南，患者具有锥体外系症状  
或肝病表现，K-F 环阳性，血清铜蓝蛋白低于$0.2\mathrm{g/L}$，24 小时尿铜$>\!100\upmu\mathrm{g}$（儿童24 小时尿铜${>}40\upmu\mathrm{g}\,^{\prime}$），可临床诊断为肝豆状核变性。对不符合以上诊断指标的患者，应进一步行ATP7B 基因突变检测，发现2 个等位基因致病突变具有确诊价值。  
# 鉴别诊断  
对于肝脏受累为主的患者，应与慢性病毒性感染、自身免疫性肝炎、非酒精性肝硬化、药物性肝损、原发性硬化性胆管炎、HFE 相关的原发性血色素沉着症、α1 抗胰蛋白缺乏症和酒精性肝病等鉴别。  
对于神经系统受累为主的患者，应与帕金森病、肌张力障碍、亨廷顿病、原发性震颤、神经退行性病变、中枢神经系统肿瘤及其他遗传代谢病鉴别。  
肝豆患者铜蓝蛋白降低、24 小时尿铜增高和ATP7B 基因检出致病突变有利于和其他疾病鉴别。  
# 治疗  
治疗目的是减少铜摄入，阻止铜吸收，排出体内多余的铜，维持体内铜代谢平衡。一经诊断，应及早治疗，在医生指导下终身低铜饮食和药物治疗。  
1.铜螯合剂可使血液和组织中过量游离铜从尿液中排出。  
（1）青霉胺：为首选一线治疗药物，可用于所有临床类型的肝豆状核变性患者，成人剂量为$750\!\sim\!1000\mathrm{mg/d}$，最大剂量为$2000\mathrm{mg/d}$，儿童剂量为$15{\sim}30\mathrm{mg/}$$({\bf k g}\cdot{\bf d})$），分$2{\sim}3$ 次服用，应从小剂量开始，每$3{\sim}4$ 天递增，维持治疗期建议24 小时尿铜维持在$200\!\sim\!500\upmu\mathrm{g}$。两餐之间服药，勿与锌剂或其他药物混服。副作用：早期可出现过敏反应、血白细胞或血小板降低，在部分神经型肝豆状核变性患者中，有可能加重神经系统症状；远期可出现骨髓抑制、肾损害、皮肤损害、药物性狼疮等。  
（2）曲恩汀：常作为青霉胺不耐受的二线用药。国内尚无此药，国外推荐剂量为$900{\sim}2700\mathrm{m}/\mathrm{d},$，分3 次服用，维持量为$900\!\sim\!1500\mathrm{m}\mathrm{g/d}\,\mathrm{\circ}$。儿童剂量为$20\mathrm{mg/}$（$({\bf k g}\cdot{\bf d})$），分2 次或3 次，饭前1 小时或饭后3 小时服用。副作用：相对青霉胺较少，在早期也可以使神经系统症状加重，在应用过程中可出现可逆性缺铁性贫  
血。  
（3）二巯丁二酸胶囊：在国内常作为青霉胺不耐受的二线口服药，成人$0.5\mathrm{g}$，每天3 次；儿童每次$10\mathrm{mg/kg}$ 或$350\mathrm{mg}/\mathrm{m}^{2}$，每天3 次。副作用：常见恶心、呕吐、腹泻、食欲丧失、稀便等胃肠道反应；偶见皮疹，血清氨基转移酶一过性升高；偶见中性粒细胞减少。  
（4）二巯丙磺酸钠注射液：$5\mathrm{m}\mathrm{g}/\mathrm{kg}$ 溶于$5\,\%$葡萄糖溶液$500\mathrm{{m}}$中缓慢静脉滴注，每日1 次，6 天为1 个疗程，2 个疗程之间休息$1\!\sim\!2$ 天，连续注射$6\!\sim\!10$个疗程。副作用主要是食欲减退及轻度恶心、呕吐，部分患者于治疗早期发生短暂脑症状加重。  
2.金属硫蛋白诱导剂主要为锌剂。金属硫蛋白在小肠黏膜细胞中和铜结合，从而阻止铜离子进入血液循环，使铜通过粪便排出。推荐用于有症状的肝豆 状核变性患者的维持期治疗，同时也可作为症状前儿童患者的一线用药。目前常用的锌制剂包括硫酸锌、葡萄糖酸锌、醋酸锌等。根据年龄和体重服用不同的剂量（元素锌）：成人剂量为$150\mathrm{mg/\,d}$，分3 次口服；${<}5$ 岁：$50\mathrm{mg/d}$，分2 次服用；$5\!\sim\!15$ 岁：$75\mathrm{mg/d}$，分3 次服用；不与青霉胺同服。维持治疗时期24 小时尿铜需 ${<}100\upmu\mathrm{g}$ 。副作用：可有胃肠道刺激症状，无症状血清脂肪酶和（或）淀 粉酶升高，缺铁性贫血。  
3. 肝移植 当患者出现暴发性肝衰竭、失代偿性肝硬化、药物治疗无效和难 以控制的神经系统症状时，可考虑肝移植。  
4.对症治疗对于出现了神经、血液等系统症状的患者，可分别予对症治疗。  
5. 遗传咨询 肝豆状核变性为常染色体隐性遗传病，患者父母再次生育再发 风险为$25\,\%$。应对所有患者及其家庭成员提供必要的遗传咨询，对高风险胎儿进行产前诊断。  
