# 亨廷顿病  
# 概述  
亨廷顿舞蹈病（Huntington’s disease，HD）又称亨廷顿病，是一种隐匿起病，以舞蹈样不自主运动、精神障碍和痴呆为特征的遗传性神经系统变性病，为常染色体显性遗传。其致病是由位于4 号染色体短臂的亨廷顿基因IT15（interestingtranscript 15）上的CAG 三核苷酸异常扩增突变所致。  
# 病因和流行病学  
HD 是常染色体显性遗传病，IT15 基因（也称为HD 基因或HHT 基因）的表达产物为大小约3144 个氨基酸的多肽亨廷顿（HTT）蛋白。突变的亨廷顿蛋白含有扩增的谷氨酰胺残基链，病理改变主要局限于中枢神经系统，以尾状核和壳核（新纹状体）萎缩最为突出。虽然目前认为HD 的发病与突变HTT 蛋白的毒性相关，但该病具体的病理生理学机制尚未明确。  
全世界HD 的患病率约为2.7/100 000，发病率约为每年0.38/100 000。欧洲、北美、澳大利亚的患病率约为5.7/100 000，亚洲的患病率约为0.4/100 000。  
# 临床表现  
HD 的临床特征表现为运动障碍、精神症状和认知障碍三联征，通常隐匿起病，缓慢进展。发病年龄从儿童期至79 岁不等，最常见于$30{\sim}50$ 岁，20 岁前诊断为此病的患者被称为青年型HD 或Westphal 变异型HD，但其所占比例不足全部HD 的$10\,\%$。  
HD 运动障碍的早期表现为舞蹈症，即累及面部、躯干和肢体的快速，不自主，无节律运动；早期异常动作轻微，患者可能难以意识到舞蹈症状的存在，或将舞蹈样动作整合到随意运动中，使得正常动作的控制出现困难或偏差；随着疾病的进展，舞蹈症的范围和程度常逐渐加重，甚至影响膈肌、咽和喉部肌肉，从而产生构音障碍、吞咽困难和不自主发声；疾病晚期舞蹈症常消失，代之以僵直、少动为主的帕金森症样表现，可伴有局灶性肌张力障碍；最后常导致卧床。运动保持困难也是该病常见表现，即不能保持某些简单的自主动作，如保持伸舌动作困难等。  
精神障碍可先于舞蹈症出现，常见症状包括情绪低落、抑郁、易激惹、淡漠和焦虑，也可出现偏执、妄想和幻觉；少见症状包括强迫行为和精神病表现，以上症状多呈进行性加重。  
认知障碍最主要的特征是执行功能障碍，表现为做决定、执行多重任务和转换认知目标的能力下降。患者通常对其认知缺陷缺乏自知力。记忆减退或丧失多出现在病程晚期，随疾病进展，最终可发展为痴呆。  
除以上三联征外，眼球运动异常也是亨廷顿病的一个突出表现。早期表现为眼球扫视速度减慢，但眼球追随运动保留；晚期则眼球追随运动、自主扫视和再固定全部受损。此外，体重减轻和恶病质也是亨廷顿病的常见特征，患者的不自主运动大量消耗能量可使体重明显下降，而通常无食欲减退。睡眠和（或）性功能障碍也比较常见。  
青年型HD 表现为20 岁前起病，临床表现可没有舞蹈症或仅有轻微舞蹈症，多有肌阵挛、癫痫发作、共济失调、认知和行为问题以及帕金森综合征等表现，认知障碍出现早且严重，病程进展更快。  
运动和认知功能的逐渐恶化会导致显著的并发症，如咽喉部肌肉受累导致吞咽困难，运动障碍、活动减少甚至卧床可导致吸入性肺炎和其他感染、褥疮等。  
# 辅助检查  
1.基因检测HHT 基因检测是最重要的辅助检查，致病基因HTT 的CAG 重复拷贝数的阈值为36：小于36 不致病，$36\!\sim\!39$ 不完全外显；大于39 则完全外显。基因检测敏感性 $98.8\,\%$ ，特异性 $100\%$ 。 HTT  基因中 CAG  重复拷贝数是发 病年龄的主要决定因素，重复拷贝数越高，发病年龄越早。HTT 基因也可作为有风险的家族成员的症状前检测，携带致病性HTT 基因的患者可行产前检查。  
2.影像学早期HD 的头影像多正常，中晚期HD 患者头MRI/CT 出现基底节萎缩，尾状核头萎缩最为显著；PET 和SPECT 也可显示尾状核代谢减低。  
3.其他抗核抗体谱、抗磷脂抗体、ASO、血涂片、甲状腺功能及甲状腺抗体等检查常用于鉴别诊断，排除其他病因。  
# 诊断  
亨廷顿病基于典型的临床三联征（舞蹈症、精神障碍、痴呆），结合家族史可初步诊断，基因检测HTT 基因上有致病性三核苷酸CAG 重复扩增可确诊，CAG 重复拷贝数的阈值为36：小于36 不致病，$36\!\sim\!39$ 不完全外显，大于39 则完全外显。表现为常染色体显性遗传方式的家族史是诊断的关键因素。  
# 鉴别诊断  
HD 的鉴别诊断包括遗传性和获得性病因的相关疾病。  
1.遗传性病因的疾病包括一组与HD 表型相似的遗传异质性疾病，有时单靠临床表现鉴别比较困难，需进一步依赖基因筛查。这组疾病包括：  
（1）C9ORF72 基因（GGGGCC）六核苷酸重复扩增所致的神经系统变性病：C9ORF72  基因中（ GGGGCC ）六核苷酸重复扩增突变是家族性额颞叶痴呆 （frontotemporal dementia，FTD）和家族性肌萎缩侧索硬化症（amyotrophic lateralsclerosis，ALS）的最常见原因，并且也已见于散发性FTD、ALS 和帕金森综合征的病例中。C9ORF72 基因目前被认为是为HD 拟表型综合征最常见的遗传原因。  
（2）齿状核红核苍白球路易体萎缩症（dentatorubral pallidoluysian atrophyDRPLA）：是一种罕见的常染色体显性遗传疾病。通常见于日本患者，表现为舞蹈症、共济失调和痴呆。  
（3）神经棘红细胞增多症：是一种常染色体隐性遗传病。临床表现包括舞蹈症、癫痫、精神症状、认知障碍等，与亨廷顿病相似，其中口-颊-舌肌张力障碍性运动和唇舌咬伤有重要的鉴别诊断价值，外周血涂片中可见棘红细胞。  
（4）亨廷顿病样综合征2（Huntington disease-like syndrome 2，HDL2）：是由染色体16q24.3 上亲联蛋白-3 基因（junctophilin-3 gene，JPH3）中（CAG/CTG）三核苷酸重复扩增导致的一种与HD 相似的罕见疾病。据报道，该病主要见于有非洲血统的患者，部分HDL2 病例存在棘红细胞增多症。  
（5）泛酸激酶相关性神经变性疾病：是一种存在脑部铁沉积的神经变性病。在儿童中通常表现为肌张力障碍和基底节铁沉积。它是由编码泛酸激酶2 基因的突变引起的一种常染色体隐性遗传病。  
（6）脊髓小脑性共济失调（spinocerebellar ataxia，SCA）17 型、家族性朊蛋白病以及Friedreich 共济失调等也可表现为类HD 样的表型。  
2.获得性病因的疾病包括药物及毒物中毒、迟发性运动障碍、小舞蹈病、克雅病（CJD）、自身免疫性脑炎等，鉴别诊断主要依据临床特点、疾病起病及演变过程、药物毒物接触史、影像、血和脑脊液抗体检查等。  
# 治疗  
目前HD 的治疗限于对症及支持治疗，尚无特异性治疗方法或对因治疗。  
1.综合治疗  
（1）运动障碍的治疗：首先需防护舞蹈症导致的外伤，评估舞蹈症对HD患者日常生活能力的影响，以确定药物治疗利弊以及是否启动药物治疗。  
1）药物治疗：典型和非典型抗精神病药以及多巴胺耗竭剂（丁苯那嗪）。初始药物治疗建议采用丁苯那嗪，该药可能触发抑郁或使其恶化，必须权衡自杀风险与舞蹈症治疗的必要性。舞蹈症和精神病症状共存或丁苯那嗪无效者，可使用非典型抗精神病药作为初始治疗，包括奥氮平、利培酮或阿立哌唑，喹硫平通常无效。非典型抗精神病药无效者，可试用典型抗精神病药如氟哌啶醇、氟奋乃静等。丁苯那嗪联用一种抗精神病药可能对顽固的重度舞蹈症有效。其他可能的替代治疗包括金刚烷胺、左乙拉西坦和托吡酯。HD 的僵直和运动迟缓一般不需治疗，如需要，可选用苯二氮卓类及治疗帕金森病的药物如金刚烷胺和多巴丝肼等。  
2）非药物治疗：包括康复治疗，生活辅助设备如软垫、躺椅和床垫等，减少外伤风险。  
（2）精神障碍的治疗：精神行为异常若不伴舞蹈症，初始治疗建议采用喹硫平，奥氮平或利培酮可作为替代选择，但对伴重度舞蹈症的精神症状则可作为首选。抑郁通常使用三环类抗抑郁药或选择性5-羟色胺再摄取抑制剂。  
（3）认知障碍的治疗：目前尚无针对HD 相关痴呆的有效疗法。  
2.并发症治疗严重的吞咽障碍及体重减轻常需胃管鼻饲或经皮胃造瘘手术治疗。运动障碍致活动减少甚至卧床可导致吸入性肺炎、其他感染及褥疮等，需相应的抗感染治疗和护理支持。  
3.其他治疗饮食及物理支持治疗，对家庭护理要求较高。HD 患者代谢需求高，常需要高热量饮食。应由物理治疗师对步态和平衡问题进行评估，选择助行器，以防跌倒；由于跌倒在疾病后期很常见，推荐采用髋关节保护器以降低髋部骨折风险。同时进行患者教育，解决患者和家属的心理及社会需求。  
诊治流程（图47-1）  
