结节性硬化症  
# 概述  
结节性硬化症（tuberous sclerosis complex，TSC）是一种多系统受累的常染色体显性遗传病，皮肤、脑、眼睛、口腔、心脏、肺脏、肾脏、肝脏和骨骼等多部位器官发生良性错构瘤。主要表现为癫痫、智力障碍、皮肤白斑和面部血管纤维瘤等症状；约1/3 成年女性患者出现肺部淋巴管肌瘤病（LAM）。  
# 病因和流行病学  
TSC 的主要分子机制是肿瘤抑制基因TSC2 失活突变，少数患者有TSC1 失活突变。通常，TSC2 基因突变患者的病情比TSC1 基因突变重，基因突变的临床外显率几乎达到$100\,\%$。部分患者检测不到TSC1 或TSC2 的突变。生理状态下，TSC 肿瘤抑制基因TSC1 和TSC2 的蛋白质复合体抑制哺乳动物雷帕霉素靶蛋白（mammalian target of rapamycin，mTOR），mTOR 是一种丝/苏氨酸蛋白激酶。当TSC1 或TSC2 基因失活后，过度活化的mTOR 促进细胞新陈代谢、细胞异常增生，导致TSC 的发生。  
TSC 是伴有癫痫和自闭症的最常见遗传病。可发生在所有人种和民族，男性和女性的发病率无差异，每$6000\!\sim\!10000$ 名新生儿中有1 名患有TSC。约2/3 的TSC 患者没有家族史，1/3 患者的父母之一也罹患TSC。如果父母之一诊断为TSC，其子女患病概率是$50\%$。  
# 临床表现  
TSC 常表现为多系统受累，其发生发展有一定的阶段性。在胎儿/新生儿期可以出现心脏横纹肌瘤，大部分可自发消退；出生后数月就可出现癫痫症状和皮肤症状；随着年龄的增大，出现肾血管平滑肌脂肪瘤和全身其他部位的肿瘤性病变；成年女性肺部容易出现肺部LAM。脑部病变主要包括脑皮质结节、室管膜下巨细胞星形细胞瘤和室管膜下结节等。皮肤病变包括出生后可见的白斑，逐渐生长的面部血管纤维瘤、鲨革斑、甲周纤维瘤及前额斑块等；高达$90\,\%$的TSC患者有肾脏血管平滑肌脂肪瘤；约$50\,\%$患者病变累及视网膜，但很少影响视力；约$35\,\%$女性患者肺部出现LAM；其他如肝脏、胰腺、消化道、骨骼也可以受累，但一般症状较轻。  
由于TSC 患者的症状出现在多个学科，常在多个学科就诊，需要提高诊断意识，使患者避免误诊和漏诊。同时，多学科的合作对TSC 患者的管理是非常重要的。TSC 的核心受累器官包括神经系统、皮肤、肾脏和肺脏。  
# 辅助检查  
1.影像学检查TSC 累及全身多个器官。特征性的影像表现包括：脑室管膜下结节（subependymal nodules，SEN）和室管膜下巨细胞星形细胞瘤（subependymal giant cell astrocytoma，SEGA），脑皮层发育不良，心脏横纹肌瘤，肺淋巴管肌瘤病，肾血管平滑肌脂肪瘤等。  
2.基因检查TSC1/TSC2 基因分析有助于明确诊断。  
# 诊断  
TSC 的及时诊断是非常有必要的，因为延误治疗会给患者的预后带来严重不良影响。诊断可始于胚胎期，偶然发现的心脏横纹肌瘤会提示诊断。出生后的皮 肤表现，如色素脱失斑常被忽视。癫痫发作可出现于出生后数月。对于父母之一有TSC 的新生儿，严密的观察，包括症状和脑电图监测，都是很重要的，需要教会患儿父母分辨新生儿惊厥或癫痫症状的临床特征。  
TSC 患者随着年龄的增长，会出现更多的器官受累，包括肾血管平滑肌脂肪瘤，肺部常有多发结节，成年女性可出现以肺部多发囊性改变为特征的淋巴管肌瘤病。  
由于TSC 具有多系统的临床表现，并在不同年龄阶段出现一些新的临床表现。需要提高诊断意识，不管患者在哪一科就诊，需要及时诊断，并对全身多系统做好全面评估。减少漏诊误诊情况。  
符合TSC 诊断的主要临床特征包括：面部血管纤维瘤、甲周纤维瘤、皮肤色素脱失斑、鲨革斑或多发胶原瘤、多发视网膜结节状错构瘤、脑皮质结构异常、室管膜下结节、室管膜下巨细胞星形细胞瘤、心脏横纹肌瘤、肺淋巴管肌瘤病以及肾脏血管平滑肌脂肪瘤。其他重要的临床特征包括：牙釉质多发性小凹、口腔  
内纤维瘤、肾脏之外的错构瘤、视网膜色素缺失斑、“斑驳状”皮肤改变以及多发肾囊肿。  
基因检测发现TSC1 或TSC2 基因的致病性突变即可确诊TSC，约$15\,\%$的患者无法查到TSC1 或TSC2 的基因突变。  
结节性硬化症的诊断标准，见表114-1  
1.基因诊断标准  
正常组织DNA 中检测出一个TSC1 或者TSC2 基因病理性突变足以确诊结节性硬化症。致病性基因突变定义为可引起如下情况的突变：导致TSC1 或者TSC2 蛋白明确失活功能（例如读码框外的插入缺失或者无义突变），阻止蛋白合成（例如大片段基因缺失），或者对蛋白功能的影响已通过功能测定确定的错义突变（参考文献）。其他的TSC1 或者TSC2 变异，若对于功能的影响不确定，则不符合诊断标准，不足以确诊结节性硬化症。需注意$10\,\%\!\sim\!25\,\%$的结节性硬化症通过传统的基因检测未能发现突变，结果正常不能除外结节性硬化症，也不会对临床确诊的TSC 产生影响。  
2.临床诊断标准  
1）主要特征  
1. 色素脱失斑（$(\geqslant3$，至少直径$5\mathrm{mm})$）；2. 血管纤维瘤（$(\geqslant\!3)$）或头部纤维斑块；3. 指（趾）甲纤维瘤（$(\,\geqslant\!2\,)$）；4. 鲨鱼皮斑；5. 多发视网膜错构瘤；6. 多发脑皮层结节和/或放射状移行线；7. 室管膜下结节（${\geqslant}2)$）；8. 室管膜下巨细胞星形细胞瘤；9. 心脏横纹肌瘤；10.淋巴管肌瘤病#；11. 血管平滑肌脂肪瘤（$\zeta\!\geqslant\!2\,\zeta$）#。（2）次要特征  
1. “斑斓”皮损；2. 牙釉质点状凹陷$(\,{\geqslant}3\,)$）3. 口内纤维瘤（${\geqslant}2$ 个）；4. 视网膜脱色斑；5. 多发肾囊肿；6. 非肾性错构瘤。7.  骨骼硬化性病变  
3.确诊2 条主要特征或1 条主要特征及2 条以上次要特征。  
4.疑诊1 条主要特征或2 条以上次要特征。  
#.仅有这2 个主要临床特征（淋巴管肌瘤病及血管平滑肌脂肪瘤）而没有其他临床特征时不符合TSC 确诊标准  
# 鉴别诊断  
TSC  的临床表现较复杂，涉及的鉴别诊断也比较多。常见症状如癫痫就有很 多病因，需要与各种原因引起的癫痫相鉴别。淋巴管肌瘤病可以发生在TSC，也可以呈散发的淋巴管肌瘤病。散发的淋巴管肌瘤病没有遗传背景。淋巴管肌瘤病需要与导致肺部囊性病变的其他原因鉴别，如朗格汉斯细胞组织细胞增生症、Birt-Hogg-Dubé综合征、干燥综合征、淋巴细胞间质性肺炎等原因鉴别。  
如果患者出现癫痫、皮肤改变等多个支持点时，临床诊断就会比较容易。因此，全面的评估是十分重要的。TSC 不仅在诊断评估，还是在治疗都需要多学科团队的一起工作。TSC1/TSC2 病理性基因突变的确定有助于TSC 的诊断。  
# 治疗  
1.特异性治疗方法由于TSC1/TSC2 基因突变和mTOR 过度活化机制的阐明，mTOR 抑制剂成为有效的特异性靶向治疗方法。mTOR 抑制剂包括西罗莫司（sirolimus）和依维莫司（everolimus）。可有效治疗室管膜下巨细胞星形细胞瘤、肾血管平滑肌脂肪瘤、肺淋巴管肌瘤病、皮肤血管纤维瘤、TSC 相关的癫痫和神经精神障碍等。  
mTOR 抑制剂对控制TSC 的病情进展至关重要，尤其对于早期新生儿发病患者，应及时治疗，控制病情发展，减少TSC 相关神经精神症状的发生。  
mTOR 抑制剂常见的不良反应包括：口腔炎、口腔溃疡、皮肤痤疮样皮疹、血脂升高等，在成年女性可导致月经周期和月经量的改变。大部分mTOR 抑制剂相关不良反应为轻至中度，患者耐受性良好。  
2.综合治疗对于诊断TSC 的患者，需要全面评估，了解各器官受累情况及严重度，监测病情的发展。  
由于TSC 涉及多系统的临床表现，多学科团队的评估和治疗非常重要。除了特异性的mTOR 抑制剂治疗，各系统临床表现的治疗简述如下。  
（1）心脏横纹肌瘤：对mTOR 抑制剂治疗有效，需要密切观察。在肿瘤较大导致明显症状时，需要考虑手术治疗。  
（2）室管膜下巨细胞星形细胞瘤：除了mTOR 抑制剂治疗外，部分患者需要手术治疗。  
（3）TSC 相关癫痫：婴儿痉挛症是TSC 儿童患者常见的癫痫类型。除mTOR抑制剂，氨己烯酸（vigabatrin）为γ-氨基丁酸（GABA）的类似物，能不可逆特异性地与 GABA  氨基转移酶结合，导致脑内 GABA  浓度增高，从而发挥抗癫痫 作用，是TSC 抗癫痫的首选药物，如果效果不好，可使用促肾上腺皮质激素（ACTH）或其他抗癫痫药物。其他治疗方法包括生酮饮食疗法、迷走神经刺激法或癫痫外科手术等。  
（4）皮肤神经纤维瘤：可以在皮肤局部使用mTOR 抑制剂，也可以从口服mTOR 抑制剂治疗中受益。其他治疗主要是从美容角度考虑的。  
（5）肺部淋巴管肌瘤病：mTOR 抑制剂可有效延缓肺功能下降、提高生活质量。伴有淋巴管肌瘤病时容易发生气胸、乳糜胸等并发症，需要给予相应治疗。  
（6）肾血管平滑肌脂肪瘤：还可选择mTOR 抑制剂治疗、栓塞和部分手术治疗。在出现血管平滑肌脂肪瘤破裂出血时，可采用介入栓塞治疗。  
（7）眼底视网膜错构瘤：可从mTOR 抑制剂治疗中获益。（8）齿龈纤维瘤：需要定期检查，做好口腔卫生，必要时局部治疗。（9）骨骼受累：通常无需特殊处理。TSC 是一种常染色体显性遗传病，有效的干预策略是减少患儿的出生，对有  
生育需求的高危家庭，推荐基因检测，提供生育咨询，给予产前检查和诊断，达到优生优育的目标。  
TSC. 结节性硬化症； SEGA. 室管膜下巨细胞星形细胞瘤； TAND.TSC  相关神经精 神疾病；AML.血管平滑肌脂肪瘤；LAM.淋巴管肌瘤病；MDT.多学科团队  
