普拉德-威利综合征  
# 概述  
普拉德-威利综合征（Prader-willi syndrome, PWS）是一种罕见的、涉及基因印记的遗传性疾病。该病的临床表现复杂多样，各年龄段特点不同。主要临床特点包括严重的新生儿期肌张力低下，喂养困难，外生殖器发育不良，随后出现食欲亢进、病态肥胖、固执和脾气暴躁及学习障碍。  
# 病因和流行病学  
普拉德-威利综合征为父源染色体15ql1.2-q13区域印记基因的功能缺陷所致。15q11.2-q13区域长约6Mb，Angelman综合征印记区、普拉德-威利综合征印记区均位于其中。印记中心（imprinting center）位于PWS印记区内SNURF-SNRPN基因启动子区域，掌控印记区内父源印记与母源印记之间的转换。PWS主要遗传类型包括：$\textcircled{1}$父源染色体15q11.2-q13片段缺失（$(65\,\%\!\sim\!75\,\%$）。$\circledcirc$母源同源二倍体导致15ql1.2-q13区域的父源等位基因缺失（占$20\,\%\!\sim\!30\,\%\,.$）。$\textcircled{3}$印记中心微缺失及突变（占$1\,\%\!\sim\!3\,\%$）。$(\widehat{\pm})15$号染色体平衡易位（小于$1\%$）。  
国外不同人群的发病率为$1/30\ 000{\sim}1/10\ 000$，我国缺乏流行病学资料。  
# 临床表现  
普拉德-威利综合征呈现随年龄而异的时序化临床表现。  
胎儿期的常见表现包括胎儿活动减少、羊水过多以及臀位。在新生儿期肌张力过低是这一疾病的标志性特征之一，严重的肌张力降低可导致窒息、喂养困难、吮吸无力、哭声无力。婴幼儿期主要表现为生长迟滞，认知、运动及语言发育落后。随着年龄的增长，食欲逐渐旺盛，如果不限制进食会出现肥胖。学龄期通常存在身材矮小，逐渐出现脾气暴躁、固执、强迫症等性格特点。异常行为包括强烈的觅食、搔抓皮肤、孤独症样行为等。约 $25\,\%$ 的 PWS  患者会出现癫痫。青春 期男性和女性患者均可出现第二性征出现延迟或出现不完全。由于肥胖可导致相关并发症，如呼吸睡眠暂停、肺源性心脏病、胰岛素抵抗甚至糖尿病等。脊柱侧突、骨质疏松、胃食管反流也较为常见。成人期主要表现为肥胖及其并发症，包  
括心血管问题、糖尿病和睡眠呼吸暂停。其他表现为精神异常，不孕不育。  
致命性危险：由口部运动不协调、肌张力过低、多食、狼吞虎咽的进食习惯 和咀嚼不充分引起窒息以及由于暴饮暴食导致胃破裂。  
体格检查可以发现特征性面容逐渐典型，包括杏仁眼、小嘴、上唇薄、嘴角向下、小手小脚、身材矮小、皮肤白皙、肌张力低、生殖器发育不良（如隐睾、阴囊发育不全或阴蒂发育不全）。  
# 辅助检查  
1.常规化验血常规、肝肾功能、血脂。  
2.内分泌代谢甲状腺功能、IGF-1、血糖、糖化血红蛋白、胰岛素、尿酸、皮质醇、ACTH、睾酮、雌二醇、LH、FSH。  
3.检查腹部B 超、全脊柱正侧位、头颅MRI、骨龄、心脏彩超、多导睡眠监测、骨密度、发育评估。  
# 诊断  
1.临床评分诊断国际上通行的PWS临床评分标准包括6条主要标准、11条次要标准和8条支持证据。年龄${<}3$岁总评分5分以上，主要诊断标准达4分即可诊断；年龄${\geqslant}3$岁总评分8分以上，主要诊断标准达5分即可诊断。  
主要标准（1分/项）：$\textcircled{1}$新生儿和婴儿期肌张力低下、吸吮力差。$\circledcirc$婴儿期喂养、存活困难。 $(\overline{{\mathcal{B}}})1\!\sim\!6$ 岁间体重过快增加，肥胖、贪食。 $\textcircled{4}$ 特征性面容：婴儿 期头颅长、窄脸、杏仁眼、小嘴、薄上唇、嘴角向下（3种及以上）。$\textcircled{5}$外生殖器小、青春发育延迟或发育不良、青春期性征发育延迟。$\textcircled{6}$发育迟缓、智力障碍。  
次要标准（0.5分/项）：$\textcircled{1}$胎动减少，婴儿期嗜睡、少动。$\circledcirc$特征性行为问题：易怒、情感爆发和强迫性行为等。$\textcircled{3}$睡眠呼吸暂停。$\textcircled{4}$15岁时仍矮小（无家族遗传）。$\textcircled{5}$色素沉着减退（与家庭成员相比）。$\textcircled{6}$与同身高人相比小手（$<$正常值第25百分位数）和小足（$<$正常值第10百分位数）。$\textcircled{\scriptsize{2}}$手窄、双尺骨边缘缺乏弧度。$\textcircled{8}$内斜视、近视。$\textcircled{9}$唾液黏稠，可在嘴角结痂。$\textcircled{10}$语言清晰度异常。$\Cap$自我皮肤损伤（抠、抓、挠等）。  
2.确诊需要分子遗传诊断方法包括荧光原位杂交、微卫星连锁分析和甲基  
化分析等。甲基化特异性多重连接探针扩增（MS-MLPA）通过设计好的，多组特异性探针可同时检测染色体多个位点的基因缺失、重复突变，结果符合率≥ $99\,\%$，但无法区分UPD和印记中心甲基化异常，需结合微卫星连锁分析进一步诊断并分型。  
# 鉴别诊断  
1.婴儿时期肌张力低下需要和缺血缺氧性脑病、感染、各类神经肌肉疾病，如先天性强直性肌营养不良 1 型、脊肌萎缩症、先天性肌营养不良、糖原累积症 2 型以及其他遗传综合征如Angleman综合征、脆性X染色体综合征等。  
2.儿童期出现肥胖和智力异常的鉴别诊断：$\textcircled{1}$其他原因所致继发性肥胖；$\circledcirc$其他遗传综合征如Rett综合征、Albright遗传性骨病、ROHHAD综合征、Cohen综合征、Bardet-Biedl综合征、Alstrom综合征、Urban-Roger综合征、Camera综合征、Vasquez综合征等；$\textcircled{3}$染色体缺失如1p36，2q37.3，6q16.2，10q26以及染色体重复3p25.3.26.2，Xq27.2-ter等。  
# 治疗  
PWS的治疗需多学科协作，针对不同的问题进行干预：  
1.生长发育评估体重、身长/身高、BMI（如可能，测量腰围，皮褶厚度）、身体成分、运动智力语言发育评估。  
2. 饮食 对于喂养困难的婴幼儿，应尽力保证足够的热量摄入。对于吸吮无 力者，可给予鼻饲管或特殊奶嘴喂养。对于年长儿，需严格管理进餐量及进餐时间，并尽早开始营养干预饮食治疗，避免肥胖，可改善预后。  
3.激素替代治疗$\textcircled{1}$生长激素的替代治疗：可改善矮小、增加瘦体重，助肌肉组织发育，改善肌力，提高生活质量。除外禁忌后，宜早开始治疗，起始剂量为$0.5\mathrm{mg/\Omega}\left(\mathrm{m}^{2}\bullet\mathrm{d}\right)$，根据IGF-1水平调节，逐渐增加至$1.0\mathrm{mg/\Omega}\left(\mathrm{m}^{2}\bullet\mathrm{d}\right)$。当存在感染时，应暂停使用。生长激素使用的禁忌证：严重肥胖、有未控制的糖尿病、未控制的严重阻塞性睡眠呼吸暂停、活动性肿瘤和活动性精神病禁用。应用生长激素应注意监测心功能、胰岛素抵抗、脊柱侧凸、呼吸睡眠暂停等。$\circledcirc$性激素治疗：以诱导、促进及维持青春发育，促进骨骼正常发育，因存在争议，需与监护  
人充分讨论利弊后实施。$\textcircled{3}$部分患者合并甲状腺功能减退，建议口服左甲状腺素钠，并定期检测甲状腺功能。$\textcircled{4}$PWS婴幼儿在发生中、重度应激事件中，应考虑氢化可的松替代治疗。  
4.其他脊柱侧凸，在生长激素治疗之前、治疗后每$6\!\sim\!12$个月进行骨科脊柱全长X线正侧位摄片检查，对比治疗前、后脊柱变化情况，确定是否需要矫形治疗。阻塞性呼吸睡眠暂停（obstructive sleep apnea，OSA）：对于轻、中度OSA，多数情况下，扁桃体切除术后即可消失或缓解。在出现中、重度OSA情况下应暂停生长激素治疗，首先处理OSA，必要时给予持续气道正压通气治疗。  
