溶酶体酸性脂肪酶缺乏症  
# 概述  
溶酶体酸性脂肪酶缺乏症（lysosomal acid lipase deficiency，LALD）是由于LIPA 基因突变使溶酶体酸性脂肪酶缺乏，导致胆固醇酯和三酰甘油在肝、脾、肾上腺及心血管系统等组织贮积，为罕见的常染色体隐性遗传病。根据发病年龄和临床表现不同，分为婴儿期起病的Wolman 病（Wolman disease，WD）和儿童及成人期起病的胆固醇酯贮积病（cholesterol ester storage disease，CESD）。  
# 病因和流行病学  
LIPA 基因定位于10q23.2-q23.3，由10 个外显子组成，全长38.47kb。LIPA基因错义突变、无义突变、插入/缺失、剪接位点突变、复杂重组等，导致溶酶体酸性脂肪酶功能缺失或降低，进而使溶酶体酸性脂肪酶在溶酶体中降解低密度脂蛋白、胆固醇酯和三酰甘油的功能丧失或降低，胆固醇酯和三酰甘油在机体组织细胞内贮积，血浆胆固醇水平升高。  
1956 年，Wolman 病首次被描述；1963 年，CESD 首次被报道。目前由于溶酶体酸性脂肪酶缺乏症的罕见性和对该病的认识不足，溶酶体酸性脂肪酶缺乏症的发病率尚不明确，估计发病率$1/300\;000{\sim}1/40\;000$。德国人群研究表明，Wolman病的发病率约1/350 000；CESD 的发病率约1/50 000，由于CESD 的临床症状较轻，实际发病率可能高于统计。也有研究表明，在美国洛杉矶地区的伊朗裔-犹太人中，同种族内CESD 的发病率高达1/4200。  
# 临床表现  
1.Wolman 病新生儿期起病，通常在生后1 周内起病。以反复呕吐、腹泻、腹胀等胃肠道症状为首发症状，伴肝脾大和生长发育障碍；神经系统受累表现为活动少、腱反射亢进、踝阵挛和角弓反张。巨噬细胞内胆固醇酯和三酰甘油贮积导致肝脾肿大，进行性加重甚至肝衰竭，数月内出现转氨酶、胆红素升高，低蛋 白血症，凝血异常等。肾上腺增大伴钙化导致肾上腺皮质功能不全，$60\,\%\!\sim\!70\,\%$通过影像学检查可发现肾上腺钙化。也有胆囊功能障碍、脑卒中报道。随着病情  
进展，可出现多器官功能障碍，包括贫血、消化道出血、败血症、昏迷等。典型Wolman 病如未及时行造血干细胞移植，存活期一般不超过1 年，平均死亡年龄3.7 月龄。进行造血干细胞或肝移植，平均存活期延长至8.6 月龄。  
2.胆固醇酯贮积病（CESD）CESD 患者表现不具有特异性，可表现为黄色瘤、肝酶升高、高脂血症、腹泻和体重减轻等。早发性动脉粥样硬化、冠心病、脑血管事件风险增加。多数患者有肝病表现，肝酶升高伴或不伴黄疸，肝大伴或不伴脾大，肝硬化时可致食道下段胃底静脉曲张，增加出血风险且可危及生命；肝硬化还可致脾大、脾功能亢进、贫血或血小板减少等。晚期患者会出现肝衰竭 及继发于肝硬化的肝细胞癌。严重者出现肾上腺增大伴钙化。少见表现为严重高总胆固醇和低密度脂蛋白血症伴肝大，而无其他症状。轻症CESD 患者可有正常寿命。  
# 辅助检查  
1.血生化检查血清转氨酶、总胆固醇、三酰甘油、低密度脂蛋白胆固醇（LDL）、脂蛋白B（ApoB）升高，高密度脂蛋白胆固醇（HDL）降低。  
2.LAL 酶活性检测 外周血白细胞、成纤维细胞中 LAL 酶活性显著降低有确 诊意义。酶活性降低程度与临床表现的严重程度相关。在Wolman病患者，酶活性丧失或严重下降，而在 CESD 患者，酶活性水平介于正常和丧失之间。干血纸 片法（dried blood spot，DBS）可以检测外周血白细胞LAL酶活性，血标本需求量少，易于长期保持，因此DBS可以作为新生儿筛查的方法。  
3. 肝活检 LALD 患者肝脏活检病理改变并无特异性。常见大量酯化的胆固 醇及三酰甘油在肝、脾、肾上腺中积聚，可见脂肪变性，有些合并纤维化等。  
4.基因检测LIPA基因检出2个等位基因致病变异有确诊意义。  
# 诊断  
此病的诊断应根据临床表现、实验室检查和LIPA 基因检测综合判断。婴儿呕吐、腹泻、肝大伴营养不良，如果有肾上腺钙化，高度提示Wolman 病。其他年龄高胆固醇血症伴肝脏增大的患者，尤其影像学检查显示双侧肾上腺增大伴钙化时，鉴别诊断应该包括此病。LIPA 基因突变分析或外周血白细胞等溶酶体酸  
性脂肪酶活性检测有确诊意义。  
# 鉴别诊断  
主要与肝脏增大伴/不伴高胆固醇血症的疾病相鉴别。包括戈谢病、尼曼匹克病、家族性高胆固醇血症、其他常染色体隐性高胆固醇血症和肝脏疾病等。  
1.戈谢病患者根据肝、脾肿大或有中枢神经系统症状，骨髓涂片检查见到戈谢细胞、 血清酸性磷酸酶增高即可做出初步诊断， 进一步确诊应行白细胞或培 养的皮肤成纤维细胞β-葡糖脑苷脂酶活性测定，或GBA 基因分析。  
2.尼曼匹克病对原因不明的肝、脾肿大患儿，不论是否伴有神经系统症状，都应考虑本病的可能性。骨髓涂片找到典型的尼曼匹克细胞即高度提示此病，进一步行外周血或成纤维细胞鞘磷脂酶活性检测，如果明显降低即可确诊尼曼匹克病A/B 型，如果酶活性水平正常，可行NPC1 和NPC2 基因分析，以明确尼曼匹克病C 型的诊断。  
治疗  
LALD 是一种多系统受累的疾病，存在多种代谢紊乱。治疗需要多学科团队参与。主要包括病因治疗和对症治疗。病因治疗包括造血干细胞移植和酶替代治疗。对症支持治疗包括低脂饮食、胃肠外营养、糖皮质激素和盐皮质激素替代等。由于酶缺乏程度不同，溶酶体酸性脂肪酶缺乏症预后差异明显。  
1.低脂饮食及营养支持血脂异常是LALD 的突出特点，故推荐低脂饮食，对于Wolman 病营养支持尤为重要，低脂配方奶或者补充中链甘油三酯。  
2.降脂药物他汀类药物通常用于降低高脂血症患者心血管病风险，单药或者联合用于LALD，效果仍有争议，部分患者LDL 水平下降，但不能改善肝脏功能及组织学改变，包括转氨酶、肝纤维化等。有报道，依折麦布抑制胆固醇吸收，可以降低LDL 水平，改善转氨酶，降低升高的细胞因子和氧化应激产物。  
3.酶替代治疗2015 年底，美国批准Sebelipase alfa 为首个溶酶体酸性脂肪酶缺乏症酶替代药物。Sebelipase 是重组人溶酶体酸性脂肪酶，静脉途径给药，改善血脂异常、肝功能异常，减轻肝脏组织学变化，改善胃肠道症状，改善生长发育，延长生存时间，生活质量提高，副作用小。Wolman 病患者平均生存期可  
提高至1 年以上，CESD 肝纤维化、心血管事件减少。  
4.造血干细胞移植异体造血干细胞移植可延长生存期，是一种可选择的治愈方法。但异体造血干细胞移植风险大，Wolman 病异体造血干细胞移植病死率$>\!50\,\%$。  
5.肝移植CESD 肝移植有少量报道，多数为儿童患者，长期随访资料有限。6. 遗传咨询 溶酶体酸性脂肪酶缺乏症为常染色体隐性遗传病，患者父母再 次生育再发风险为$25\,\%$。应对所有患者及其家庭成员提供必要的遗传咨询，对高风险胎儿进行产前诊断。  
