# β-酮硫解酶缺乏症  
# 概述  
${\beta}\cdot$-酮硫解酶缺乏症（$\beta$-ketothiolase deficiency，BKD），又称线粒体乙酰乙酰基辅酶 A  硫解酶 （ T2 ） 缺乏症 （ mitochondrial acetoacetyl-CoA thiolase [3-oxothiolase] deficiency），是罕见的常染色体隐性遗传病。由β-酮硫解酶缺乏导致异亮氨酸代谢障碍和肝外酮体分解减少引起，临床以酮症、代谢性酸中毒和有机酸尿症为主要特征。  
# 病因及流行病学  
${\beta}\cdot$-酮硫解酶在异亮氨酸代谢和酮体分解过程中发挥重要作用，它负责催化异亮氨酸代谢过程的第6 步由2-甲基-乙酰乙酰基辅酶A 分解为乙酰辅酶A 和丙酰辅酶 A ，同时也在酮体分解和脂肪酸氧化过程中催化乙酰乙酰辅酶 A  生成乙酰 辅酶 A 。乙酰辅酶 A  乙酰基转移酶 -1 （ ACAT1 ）基因突变是导致 BKD  的病因。 当ACAT1 基因突变引起酶活性缺陷时，异亮氨酸的正常分解代谢和肝外酮体利用受到阻滞，致使大量酸性中间代谢产物和酮体在血液、组织中积聚，表现为代谢性酸中毒及酮症。  
ACAT1 基因定位于11q22.3，基因全长约27kb，包含12 个外显子及11 个内含子，在其cDNA 翻译后加工及修饰形成包含394 个氨基酸的$\beta$-酮硫解酶。自1971 年第1 例BKD 患者被报道以来，ACAT1 基因已报道104 种突变，类型包括错义突变、无义突变、剪切突变等；多数是单个核苷酸变异，也有DNA 片段的缺失及重复报道。国内见有6 例BKD 报道，发现4 个已报道变异及2 个新变异，均由错义突变引起，目前尚无有关热点突变的详细报道。  
该病的发病率为$1/333000\!\sim\!1/111000$，不同国家和地区存在较大差异。中国浙江省在对1861262 名新生儿遗传代谢病串联质谱技术筛查，发现2 例诊断为β-酮硫解酶缺乏症，发病率为1/960 600。  
# 临床表现  
婴儿及儿童期起病。 首次发作时年龄在 5  个月至 7  岁。 临床表现为反复的难  
治性呕吐及重症酮症酸中毒，伴有萎靡、脱水、呼吸急促、昏迷等临床表现。通 常有明确诱因，可在禁食、胃肠道及上呼吸道感染、发热、应激或过量摄入蛋白多后急性起病。常规的实验室检查可见血糖升高或正常，部分出现低血糖，血气显示代谢性酸中毒，血氨可以正常或轻度升高，肝功能、肾功能及正常，尿酮体阳性。酮症及酸中毒可反复出现，发作间期临床及实验室检查可以表现为正常。  
约1/5 的病例出现神经系统的改变，表现为认知障碍、智力发育落后及锥体外系异常及脑卒中的症状，头颅MRI 可发现包括白质广泛的脱髓鞘，基底节区在T2 可见对称性高信号改变。  
患者早期可无症状，在新生儿期或高危人群通过血、尿代谢筛查时被诊断。起病年龄、发作频率与预后无明确关联。发作随年龄增长有减少或停止趋势，多数病例随访其生长发育未受影响。反复发作及严重者可致多器官功能障碍甚至死亡。  
# 诊断  
1.临床上有反复发作的难治性呕吐合并酮症酸中毒者要警惕该病。  
2.通常有明确诱因，可在禁食、胃肠道及上呼吸道感染、发热、应激或过量摄入蛋白多后急性起病。  
3.常规检测可见尿酮体阳性，血气分析$\mathsf{p H}$ 降低，部分患者可有血糖明显升高或降低，血氨浓度正常或升高。血常规及肝功能多无明显异常。  
$4.@$血串联质谱检测酰基肉碱谱可见血3-羟基戊酰肉碱（C5OH）、3-羟基丁酰肉碱（C4OH）及异戊烯酰肉碱（C5:1）浓度升高；$\circledcirc$尿气相色谱质谱检测可见尿2-甲基-3-羟基丁酸（2M3HB）、甲基巴豆酰甘氨酸（TIG）及2-甲基乙酰乙酸（2MAA）明显升高；$\textcircled{3}$外周血白细胞及成纤维细胞硫解酶活性明显降低；$\textcircled{4}$基因检测明确有ACAT1 基因突变。  
# 鉴别诊断  
1.β-酮硫解酶缺乏症的临床表现及常规生化检测与C5OH 增高的其他有机酸血症相似，需要与3-甲基巴豆酰辅酶A 羧化酶缺乏症、3-羟基-3-甲基戊二酰辅酶A 裂解酶缺乏症相鉴别。鉴别要点是要同时进行血酰基肉碱谱和尿有机酸分析，前者除了C5OH 升高外，同时伴有C4OH 和C5:1 升高，尿中可检出2-甲基  
-3- 羟基丁酸、甲基巴豆酰甘氨酸及 3- 羟基丁酸浓度明显升高。 2.伴有血糖升高时，需与糖尿病酮症酸中毒鉴别。  
# 治疗  
急性期应及时给予生理盐水及葡萄糖静脉输入、碳酸氢钠纠酸等对症处理；解除发热、感染等诱发因素，静脉输入葡萄糖以减少蛋白质持续分解、保证热量供应，同时补充左卡尼汀促使患者体内蓄积的酸性代谢产物排出。如果急性期治疗及时病情可以快速缓解，患者可以恢复至完全正常。病情缓解后应适当限制蛋白质摄入量，予高热量、低脂肪饮食，少量多餐，避免饥饿并口服补充左卡尼汀。另有研究报道胰岛素对BKD 患者非糖尿病性酮症酸中毒的治疗确切有效。  
$\mathrm{{C5OH}\uparrow}$ $C5{:}1{\uparrow}
$  
