# 枫糖尿症  
# 概述  
枫糖尿症（maple syrup urine disease，MSUD）是一种罕见的常染色体隐性遗传的支链氨基酸代谢病。由于支链酮酸脱氢酶复合体（ branched chain keto acid dehydrogenase complex ， BCKAD ）缺陷导致亮氨酸、异亮氨酸、缬氨酸等支链 氨基酸的酮酸衍生物氧化脱羧作用受阻，大量支链氨基酸及其相应酮酸衍生物在体内蓄积，从而引起一系列神经系统损伤表现。因患儿尿液中含有大量的支链酮酸衍生物，具有香甜的枫糖气味而得名。MSUD 主要临床特征为发作性或慢性脑损伤，血浆别异亮氨酸增高有诊断价值。  
# 病因和流行病学  
MSUD 是由于BCKAD 的缺陷导致支链氨基酸代谢受阻，体内支链氨基酸及其酮酸衍生物蓄积，亮氨酸及$alpha\cdot$-酮异己酸干扰脑的氨基酸转运、脑苷脂合成缺乏，髓鞘形成障碍，继而出现脑萎缩、脑发育障碍等一系列的神经系统毒性损害。BCKAD 复合体由4 种蛋白组成：BCKDHA 基因编码的支链α酮酸脱羧酶E1α、BCKDHB  基因编码的支链 α 酮酸脱羧酶 E1β 、 DBT  基因编码的二氢硫辛胺支链转 酰基酶 E2  和 $D L D$  基因编码的硫辛酰胺脱氢酶 E3 。当任何一个基因发生致病变 异，使得其编码的蛋白缺陷均可以导致BCKAD 复合体的功能障碍，引起MSUD。根据蛋白缺陷的类型不同，MSUD 又可分为E1α缺陷的MSUD ⅠA 型、E1β缺陷的MSUD ⅠB 型、E2 缺陷的MSUD Ⅱ型和E3 缺陷的MSUD Ⅲ型。多数情况下，机体残留 $9\,\%\!\sim\!13\,\%$ 的 BCKAD  活性即可满足支链氨基酸的正常代谢。  
MSUD 于1954 年首次报道，发病率存在种族及地域差异。新生儿筛查资料显示，MSUD 患病率美国为1/180 000，澳大利亚为1/250 000，德国为1/177 978，日本为1/500 000，中国台湾为1/100 000，中国大陆为1/139 000。  
# 临床表现  
根据临床症状出现时间、疾病严重程度、生化表现、残留酶活性及对维生素B1 治疗反应性，MSUD 可分为5 种类型，其中以经典型和中间型最常见。  
1.经典型最常见，占$75\,\%$。患儿出生时正常，发病早、症状重并发展迅速。通常患儿出生12 小时后，在耵聍中即出现枫糖浆气味；生后$12\!\sim\!24$ 小时在尿液和汗液中有特殊的枫糖味；$2\!\sim\!3$ 天出现酮尿、易激惹和喂养困难；$4\!\sim\!5$天开始出现严重的代谢紊乱和脑病症状，表现为哺乳困难、阵发性呕吐、拒食、嗜睡、呼吸暂停、惊厥发作、肌张力增高以及“击剑”样和“蹬车”样刻板动作等；生后$7\!\sim\!10$ 天可出现昏迷和中枢性呼吸衰竭，若不及时治疗，大多数的患儿在出生后数天死于严重的代谢紊乱。  
2.中间型在任何年龄阶段均可发病。患者症状较经典型轻，表现为生长缓慢、发育落后、喂养困难、易激惹、在耵聍中有枫糖浆气味，应激情况下可以出现严重的代谢紊乱和脑病。  
3. 间歇型 呈间歇发作，早期生长发育均正常，多在感染和手术等应激情况 下发作，表现为发作性共济失调和酮症酸中毒，极少数的严重者可引起死亡。间歇期支链氨基酸浓度正常，发作期与经典型类似有支链氨基酸浓度升高。  
4.硫胺反应型临床表型类似于中间型，智力发育轻度落后，无明显的神经系统症状，用维生素 $\mathbf{B}_{1}$ （硫胺素）治疗后可以明显改善临床表现和生化指标。  
5.脂酰胺脱氢酶缺陷型很罕见，类似轻型，但往往伴有严重的乳酸血症，也可有神经系统受损，如生长发育延迟及肌张力低下等。  
除神经系统损伤表现外，MSUD 还可表现为贫血、四肢皮炎、脱发、厌食、骨质疏松等。少数患者表现多动、抑郁和焦虑。经新生儿筛查早期诊断和早期干 预治疗的MSUD 患者可无典型的临床表现。  
# 辅助检测  
1.生化检测血糖可减低或正常，血氨可增高，尿酮体阳性，代谢性酸中毒、阴离子间隙增加，血清钠及渗透压减低。  
2.血浆氨基酸谱分析采用氨基酸分析仪可检测血浆亮氨酸、异亮氨酸、别异亮氨酸及缬氨酸浓度增高。串联质谱技术只能检测血中亮氨酸（包括异亮氨酸）及缬氨酸增高，亮氨酸 / 苯丙氨酸比值增高。异亮氨酸及别异亮氨酸增高是诊断 金标准。约$50\,\%$的患者确诊时亮氨酸水平超过$1500mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$。  
3.尿支链$alpha\cdot$-酮酸测定采用气相色谱-质谱技术进行尿有机酸分析，MSUD 患者尿中亮氨酸、异亮氨酸和缬氨酸的$\mathfrak{a}\cdot$-酮酸衍生物即2-酮异己酸、2-酮-3-甲基戊酸、2-酮异戊酸排出增加。  
4.BCKAD  复合体酶活性测定：可采用外周血白细胞、培养的皮肤成纤维细 胞、肝细胞、羊水细胞及绒毛细胞等进行酶活性测定，方法繁琐，临床上很少开展。  
5. 基因分析 对导致 MUSD  的致病基因进行 Sanger  或二代基因测序，明确 分子诊断。  
6.头颅MRI典型MSUD 患儿因亮氨酸毒性作用可导致弥漫性脑水肿、局灶性小脑深部白质病变、脑萎缩或髓鞘发育异常等。  
7.维生素$\mathbf{B}_{1}$ 负荷试验所有患者均应进行维生素$\mathbf{B}_{1}$ 负荷试验，大剂量维生素$31~200{\sim}300\mathrm{m}/\mathrm{d}\mid $[或 $10\, \mathrm{mg/(kg \cdot d)}\ ]$，同时低蛋白饮食治疗至少3 周，血亮氨酸及缬氨酸水平下降$30\%$以上，临床症状改善，判断为维生素$\mathbf{B}_{1}$ 有效型，需终身大剂量维生素$\mathbf{B}_{1}$口服治疗。  
# 诊断  
根据典型的神经系统损伤和尿枫糖气味等临床表现，尿有机酸分析提示支链氨基酸及其酮酸衍生物增多，血亮氨酸、异亮氨酸、缬氨酸等支链氨基酸增高，尤其血浆氨基酸分析仪检测异亮氨酸$>5mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$ 即可临床诊断为MSUD。BCKAD 复合体酶活性测定及4 种基因（BCKDHA、BCKDHB、DBT 和DLD）的变异分析，有助于明确诊断。  
MSUD 新生儿筛查技术成熟，应用串联质谱技术（MS/MS）进行血氨基酸谱分析，以亮氨酸（含异亮氨酸）、缬氨酸水平为主要指标，亮氨酸/苯丙氨酸、缬氨酸/苯丙氨酸比值为次要指标，筛查阳性者进一步进行尿有机酸、血浆氨基酸及基因分析确诊。  
# 鉴别诊断  
需要排除其他病因导致的新生儿脑病，如新生儿窒息、低血糖、癫痫状态、胆红素脑病、脑膜炎和脑炎等。还需与其他引起新生儿脑病的一些先天性代谢疾病相鉴别，如β-酮硫解酶缺乏症、尿素循环障碍、甘氨酸脑病、丙酸血症和甲基丙二酸尿症等。  
治疗  
MSUD 治疗主要包括急性期处理、饮食管理及维生素$\mathbf{B}_{1}$ 治疗。治疗原则为去除诱因，降低血浆亮氨酸毒性作用，纠正急性代谢紊乱，维持血浆支链氨基酸在理想范围内，保证良好的营养及生长发育。治疗目标：血浆支链氨基酸浓度在理想范围，亮氨酸（ $\scriptstyle(\mathrm{Leu})\ \leqslant5$  岁 $100{\sim}200mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$ ， ${>}5$  岁 $75{\sim}300mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$ ；异亮 氨酸$50{\sim}150mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$；缬氨酸$150{\sim}250mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$。  
# 1.急性期处理  
（1）去除诱因，保证热量，抑制蛋白分解：如控制感染等诱因，供给足够热量，新生儿热量 $100\mathrm{kcal/(kg\cdot d)}$），通过持续高浓度葡萄糖输注$[10\mathrm{mg/(kg\Omega\mathfrak{m}i n)}].$、脂肪乳静脉营养、小剂量胰岛素静脉滴注等措施，抑制机体蛋白分解。  
（2）避免低渗静脉液体，预防脑水肿：每日液体总量不超过$150\mathrm{m}/\left(\mathrm{kg}\bullet\mathrm{d}\right)$），血浆渗透压降低小于$5\mathrm{mm}/\mathrm{L}$，维持血清钠离子浓度在$138\!\sim\!145\mathrm{{mm}/\mathrm{{L}}}$，监测尿量，维持尿渗透压$300{\sim}400\mathrm{mm}/\mathrm{L}$。已经发生脑水肿者，呋塞米$0.5{\sim}1\mathrm{mg/kg},$，每6 小时1 次，甘露醇每次$0.5{\sim}1.0\mathrm{g/kg}$，$3\,\%\!\sim\!5\,\%$高渗盐水$5\!\sim\!10\mathrm{m}/\mathrm{kg}$，维持血钠在理想范围。  
（3）降低血浆亮氨酸浓度，维持适量的异亮氨酸和缬氨酸水平：当血浆亮氨酸大于$1500mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$ 时建议血液透析或腹膜透析治疗，以便快速降低血浆亮氨酸浓度。通常24 小时血亮氨酸清除率应大于$750mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$，确诊后$2{\sim}4$天内将血浆亮氨酸水平降至$400mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$ 以下。异亮氨酸和缬氨酸是必需氨基酸，急性代谢危象期间，给予不含亮氨酸、异亮氨酸及缬氨酸特殊配方奶粉喂养， $24\!\sim\!48$  小 时后逐渐增加天然蛋白质摄入量，通常异亮氨酸和缬氨酸需要量分别为 $80\!\sim$ $120\mathrm{{mg/\Omega(kg\cdot d)}}$），谷氨酰胺和丙氨酸分别为$250\mathrm{mg/\Omega(kg\cdot d)}$，可维持异亮氨酸和缬氨酸在$400{\sim}600mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$，避免缺乏。  
（4）试用大剂量维生素$\mathbf{B}_{1}$，每日$100{\sim}300\mathrm{mg}$，分次口服。  
（5）左卡尼汀：有争议。最近发现左卡尼汀可降低亮氨酸及其代谢产物所致的氧化应激反应。  
2.慢性期治疗主要基于饮食治疗及维生素B1 治疗，保证热量及营养供应，满足生长发育，定期监测血支链氨基酸水平，调整天然蛋白质摄入量，维持血浆支链氨基酸在理想范围内。  
（1）饮食治疗：以补充不含亮氨酸、异亮氨酸和缬氨酸特殊配方奶粉或氨基酸粉为主，定期监测血浆氨基酸水平。快速生长期（生后$0\!\sim\!10$ 个月）婴儿L-亮氨酸、异亮氨酸和缬氨酸需要量通常分别为 $50{\sim}90\mathrm{mg/\Sigma(kg\cdots d)}$），$30{\sim}60\mathrm{mg/}$ $({\bf k g}\cdot{\bf d})$），$20\!\sim\!50\mathrm{mg/\Omega(kg\cdot d)}$）。1 岁以后亮氨酸需要量逐渐降低，成人亮氨酸需要量为 $5{\sim}15\mathrm{mg/\Omega(kg\bullet d)}$ ，而异亮氨酸及缬氨酸需要量变化不大。 MSUD  孕 妇在整个孕期血浆亮氨酸的水平维持在$75{\sim}300mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$，血浆异亮氨酸和缬氨酸水平维持在$200{\sim}400mu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$。  
（2）维生素 $\mathbf{B}_{1} $ 有效型：长期大剂量 $\left[10\, \mathrm{mg/(kg \cdot d)}\; \right]$ 维生素 $\mathbf{B}_{1} $ 治疗。  
（3）活体肝移植是治疗经典MSUD 的一种有效方法，可放松饮食限制，纠正代谢紊乱，防止进一步脑损伤。肝移植后血浆亮氨酸仍可$2\!\sim\!3$ 倍增高，应激可能诱导病情加重。  
（4）对症治疗：约$36\,\%$的MSUD 患者存在多动、抑郁或焦虑等神经精神症状，早期治疗者（生后60 天以内）相对少见，对相应的抗抑郁或抗焦虑药物治疗反应良好。  
# 遗传咨询与产前诊断  
MSUD 为常染色体隐性遗传，先证者的父母均为无症状的致病变异携带者。先证者的同胞有$25\,\%$的概率为患者，约$50\,\%$的概率为无症状的携带者，$25\,\%$的概率为正常个体。  
先证者基因诊断明确者，其父母再次生育时于孕$10\!\sim\!13$ 周采集绒毛或孕$14\!\sim\!16$ 周采集羊水进行产前诊断，亦可植入前诊断。如果患者得到临床诊断但只检测出一个致病变异时，可以通过测定BCKAD 酶活性进行产前诊断。  
