进行性家族性肝内胆汁淤积症  
# 概述  
进行性家族性肝内胆汁淤积症（progressive familial intrahepatic cholestasis，PFIC）是一组常染色体隐性遗传性疾病。因基因突变导致胆汁排泌障碍，发生肝内胆汁淤积，最终可发展为肝衰竭。根据其致病基因不同，该疾病分为3 型，包括PFIC-1 型、PFIC-2 型和PFIC-3 型。  
# 病因和流行病学  
该病是一类常染色体隐性遗传疾病，存在基因突变。根据致病基因不同，PFIC 主要分为3 型，PFIC-1 型由ATP8B1 基因突变引起，ATP8B1 位于常染色体18q21-22，该基因编码的P 型ATP 酶-FIC1 缺陷，FIC1 蛋白位于肝细胞毛细胆管膜，它负责调节氨基磷脂转入细胞内，维持毛细胆管膜双分子层内膜高浓度的氨基磷脂。其功能异常可间接干扰胆管胆汁酸分泌。PFIC-2 型由ABCB11 突变引起，ABCB11 基因位于常染色体2q24，该基因编码胆盐排泄泵蛋白（bile saltexport pump，BSEP），该蛋白是肝细胞毛细胆管膜胆盐转运蛋白，属ABC 转运蛋白家族成员，BSEP 蛋白缺陷导致胆盐分泌减低，胆流减少，从而肝细胞内胆盐积聚，造成损伤。PFIC-3 型由ABCB4 基因突变引起，编码多药耐药糖蛋白（MDR3）。MDR3 糖蛋白主要在肝细胞毛细胆管膜表达，其功能产物磷脂酰胆碱转出酶调节磷脂从双分子层向外移动，是磷脂转运器。其缺陷导致胆固醇结晶，胆汁结石形成增加，阻塞小胆道。PFIC-1 和PFIC-2 型发病率$1/100\;000{\sim}1/50\;000$，发病与性别无关。文献报道$10\%\!\sim\!15\%$儿童胆汁淤积性疾病归因于PFIC$10\,\%$％～$15\,\%$儿童肝移植归因于PFIC。  
# 临床表现  
黄疸和皮肤瘙痒是PFIC 典型临床表现。其他有身材矮小、青春期发育落后等发育迟缓表现，胆囊结石，脂肪吸收障碍所致的脂肪泻，肝脾肿大以及脂溶性维生素缺乏所致佝偻病、骨龄延迟、干眼症、凝血障碍和神经肌肉病变等症状。患儿亦可以出现视觉及听力异常，出现烦躁、嗜睡及注意力不集中等改变。晚期  
可出现门静脉高压症和肝脏肿瘤等。三型PFIC 临床表现各有其特点，水样腹泻是PFIC-1 型常见肝外表现，此外有胰腺炎和听力减退等表现。PFIC-2 型初始表现更为严重，进展更快，发病1 年内可迅速发生肝衰竭，甚至肝癌。PFIC-3 型呈慢性和进行性，常在儿童晚期和青少年发生肝硬化，极少出现新生儿胆汁淤积。  
# 辅助检查  
1.实验室检查PFIC 三型表现为血结合胆红素、碱性磷酸酶及胆酸等不同程度增高，血胆固醇多正常，PFIC-3 型有血GGT 增高。而PFIC-1 型和PFIC-2型实验室检查血清GGT 活性和胆固醇值基本正常，胆汁酸明显升高。PFIC-3 型患者血胆固醇正常。血GGT 持续升高有助于鉴别PFIC-3 与PFIC-1、PFIC-2。PFIC-2 患者可发生血转氨酶和血清中甲胎蛋白（AFP）比例较PFIC-1 高。  
2.影像学检查MRCP 或腹部超声等观察肝内外胆管，PFIC 一般无肝内外胆管改变。  
3.病理学检查：PFIC 病理学改变如下：PFIC-1 型肝组织最特征表现为电镜下促颗粒状胆汁，称为“Byler bile”。部分肝细胞可按管状模式排列，形成腺泡样假玫瑰花结。其他非特异性表现：肝细胞空泡变形、轻微炎性细胞浸润、毛细胆管内胆汁淤积、汇管区轻微小管增生和纤维化等。肝巨细胞形成不明显。PFIC-2型肝组织病理特征性的表现在于明显的肝巨细胞的形成，电镜下胆汁呈细丝状、细颗粒状或无定形状，微绒毛缺失。BSEP 免疫组化染色可显示该蛋白表达的缺乏或明显下降。 PFIC-3  型肝组织的病理改变类似于肝外胆道闭锁者肝脏，有胆 管增生和纤维化两个突出表现。增生的胆管被认为是真正的胆管，而不是PFIC-1者肝细胞的胆管上皮细胞化生；纤维化轻重程度不一，可以仅仅是汇管区的纤维化，也可以是整个肝组织的广泛纤维化，疾病晚期则表现为胆汁性肝硬化。胆汁淤积程度不一，肝细胞、毛细胆管、各级胆管均可受累。 MDR3  蛋白免疫组化染 色可以显示该蛋白在肝脏组织的表达情况。  
4.基因检测应用DNA 测序检测ATP8B1、ABCB11、ABCB4 基因外显子，必要时可采用RT-PCR 和测序检测非编码序列和内含子的突变以及剪接错误，或者进行全基因测序。  
# 诊断  
PFIC 的诊断依靠临床表现、血生化、胆汁成分分析、肝组织病理学检查以及基因检测等综合判断，并需要排除其他原因所致的胆汁淤积性肝病。  
# 鉴别诊断  
1.良性复发性肝内胆汁淤积（BRIC）与PFIC 相似，病因与ATP8B1 和ABCB11 基因突变有关，不同之处在于，BRIC 突变发生在相对非保守区段，仅可导致FIC1 蛋白功能部分失活，故BRIC 多发生在成人期，临床表现为间断性胆汁淤积发作，预后良好。  
2. 妊娠肝内胆汁淤积症（ intrahepatic cholestasis of pregnancy ， ICP ） 病因与 ATP8B1  和 ABCB11  基因杂合子突变有关。发病年龄在妊娠后半期，分娩后可完 全缓解，口服避孕药后可发生。  
3.Alagille 综合征致病基因JAG1 位于染色体20p12。临床表现为黄疸、生长迟滞和心血管症状等。可出现面部畸形，包括宽鼻梁、三角形脸和眼深凹，眼部后胚胎环。慢性胆汁淤积可伴有血清胆红素、GGT 和碱性磷酸酶升高。  
4.其他ABCB11 突变也可发生在以下疾病：良性复发性肝内胆汁淤积、妊娠期肝内胆汁淤积、药物性胆汁淤积、新生儿一过性胆汁淤积等。MDR3 突变也可发生在以下疾病：妊娠期肝内胆汁淤积、药物性胆汁淤积、新生儿一过性胆汁淤积、胆结石、胆汁性肝硬化等。  
# 治疗  
PFIC 治疗包括对症治疗、药物治疗、外科手术治疗和肝移植。目的是缓解症状，改善营养状态，纠正维生素缺乏以及腹水、食管静脉曲张破裂出血等并发症。  
1.对症治疗膳食提供中链三酰甘油，改善患儿营养状态。服用脂溶性维生素和水溶性维生素。保证充足的阳光照射和钙摄入。  
2.药物治疗熊去氧胆酸对三型PFIC 都有效，是所有类型患儿的初始治疗选择。剂量 $10 \sim 30\, \mathrm{mg/(kg \cdot d)}$）。熊去氧胆酸可以竞争初级胆汁酸在小肠的重吸收，有效取代其肠肝循环，促进其排出，从而缓解胆汁淤积对肝细胞的损伤。对 于PFIC-2 型患者，其原发缺陷直接影响胆盐从微管流出，应用熊去氧胆酸疗效欠佳。熊去氧胆酸对PFIC-3 无MDR3 表达的患者无效。  
考来烯胺可以用来缓解胆汁淤积性瘙痒。苯扎贝特和S-腺苷蛋氨酸的疗效有待于验证。  
3.外科治疗胆汁分流术是主要术式，包括部分胆汁分流术和回肠旁路手术两大类，部分PFIC-1 和PFIC-2 型患者可受益。  
4.肝移植是三型PFIC 患者最为有效、彻底，也是最后考虑的治疗方案。  
# 预后  
PFIC 预后取决于其亚型及基因缺陷的严重程度。也与是否在早期得到适当的干预有关。  
黄疸、皮肤瘙痒、发育迟缓、水  
