特发性肺纤维化  
# 概述  
特发性肺纤维化（idiopathic pulmonary fibrosis，IPF）是一种病因和发病机制尚不明确的、慢性进行性纤维化性间质性肺疾病。病变主要局限于肺部，好发于中老年男性，其肺组织学病理和（或）胸部高分辨率CT（HRCT）特征性地表现为寻常型间质性肺炎（usual interstitial pneumonia，UIP）。  
# 病因和流行病学  
病因及发病机制不明。吸烟、粉尘接触、某些病毒感染（如巨细胞病毒、EB 病毒等）、胃食管反流等是IPF 的危险因素，端粒酶基因的某些突变可能与家族性IPF 有关。  
IPF 的患病率缺乏大样本流行病学数据。在普通人群中的患病率$2/100\:000\substack{\sim}$29/100 000，发病年龄在中年以上，大量吸烟（${>}20$ 包年）的老年男性更多见。  
# 临床表现  
一般起病隐匿。主要表现为干咳、劳力性呼吸困难，杵状指（趾）、双下肺分布为主的爆裂音是其典型体征。终末期可以出现发绀、肺动脉高压、肺心病、右心功能不全的相关临床表现。IPF 也可以是在查体时偶然发现。  
IPF 是弥漫性肺部疾病的一个代表性疾病。临床表现也与多种弥漫性肺部疾病具有相似性，需要对疾病的高危因素、病程、合并症状、用药史等详细了解。  
# 辅助检查  
1.实验室检查无特异性血清标记物来诊断IPF，鉴于某些结缔组织疾病相关性间质性肺病可出现类似 IPF  样的临床、 胸部影像学表现， 建议检查类风湿因 子（RF）、抗环瓜氨酸（CCP）、抗中性粒细胞胞浆抗体（ANCA）以及抗核抗体谱等来除外结缔组织疾病相关性间质性肺病的可能。  
2.肺功能检查肺功能检查对于评价IPF 的严重程度、预后非常重要。建议定期检测肺功能指标，包括通气功能、容量测定、弥散功能。早期的IPF 的肺功能可能仅仅表现为弥散功能下降，但随着病情的进展，会出现典型的限制性通气功能障碍伴弥散功能障碍。通气功能中的用力肺活量（FVC）大小与IPF 患者的预后相关，也是目前公认的IPF 治疗相关的临床试验的常用的主要终点指标。不过，对于合并肺气肿的IPF 患者，有时仅仅表现为弥散功能下降，通气功能则是正常的。  
3.胸部影像学高质量的胸部HRCT 是IPF 的首要辅助检查。典型的IPF 的胸HRCT 呈现典型的UIP 型：双下肺近胸膜分布为主的网格、蜂窝影，无大片的磨玻璃影、实变影等表现（表55-1）。  
4. 病理诊断 仅仅对于胸部 HRCT  呈现不典型 UIP  型表现的、 疑诊 IPF  的患 者，在排除手术禁忌后安排肺活检，以获取病理学诊断。鉴于IPF 患者肺内病变呈现不均一性：病灶分布不均一、病变形态不均一，很难通过支气管镜肺活检标本来诊断IPF，一般需要外科肺活检获取肺组织标本来诊断。UIP 型病理学表现是IPF 患者的典型病理表型：病灶沿胸膜下、间隔旁分布，伴有蜂窝的纤维化区域与相对正常的肺交替分布：纤维化区域由致密的胶原纤维组织组成，其内可见成纤维母细胞灶，可伴有平滑肌增生。  
# 诊断  
IPF 的诊断依靠临床表现、高质量的胸部HRCT。部分患者需要结合肺脏病理结果。 通过有丰富间质性肺病诊断经验的呼吸科医生、 影像科医生和病理科医 生之间多学科讨论（MDD），仔细排除其他各种间质性肺炎，包括其他类型的特发性间质性肺炎（IIP）和与环境暴露、药物或系统性疾病相关的间质性肺疾病，对获得准确诊断至关重要。  
1.诊断标准  
（1）除外其他已知病因所致的间质性肺疾病，如职业接触、室内外环境暴露、结缔组织病和药物性肺损害等。  
（2）未行外科肺活检的患者，HRCT 表现为UIP 型（表55-1）  
（3）行外科肺活检的患者，结合HRCT 和外科肺活检符合特定的类型（表55-2）。  
# 鉴别诊断  
需要与其他已知病因的纤维化性间质性肺病，尤其是UIP 型间质性肺病鉴别。主要包括：  
1.职业环境暴露相关的肺纤维化如慢性过敏性肺泡炎、石棉肺纤维化、尘肺等。  
2.自身免疫性疾病相关性肺纤维化如类风湿关节炎肺纤维化、显微镜下多血管炎等。  
3.药物性或其他化学品所致肺损害如胺碘酮所致肺纤维化等。  
4.放射性肺炎5.家族性肺纤维化  
# 治疗  
本病缺乏有效的治愈性药物，建议给予包括抗肺纤维化药物在内的个体化、综合治疗。  
非药物治疗  
（1）戒烟；（2）氧疗：静息状态低氧血症（动脉氧分压${<}55\mathrm{mmHg}$或指氧饱和度${<}88\,\%$）  
的IPF 患者应该接受长程氧疗，治疗目标指氧饱和度${\mathrm{>}}90\,\%$。  
（3）呼吸支持：无创呼吸机辅助呼吸可能改善终末IPF 患者的低氧、呼吸困难，延长寿命。不常规推荐有创性机械通气支持用于终末期IPF 患者的治疗。对于合并可能逆转的疾病所导致的呼吸衰竭，如新近合并的肺栓塞、急性缺血性心肌病（不稳定心绞痛、急性心肌梗塞等）等，建议可以予以短期、积极的机械通气支持。机械通气支持还用于IPF 患者等待肺移植过程中的呼吸支持。  
（4）肺康复锻炼：建议在专家指导下进行个体化肺康复锻炼，包括呼吸生理治疗、肌肉训练（全身肌肉以及呼吸肌锻炼）、营养支持、精神心理支持和教育。  
（5）肺移植：是终末期IPF 患者的唯一有效的治疗措施。推荐符合肺移植适应证的 IPF  患者纳入移植等待名单， 进行移植前评估； 尤其是合并肺动脉高压 的IPF 患者，建议尽早安排。  
# 药物治疗  
（1）抗纤维化药物：目前国内已上市的抗肺纤维化药物包括吡非尼酮和尼达尼布，能延缓IPF 的疾病进展，但不能逆转纤维化进程。吡非尼酮的推荐剂量一次$600\mathrm{ms}$，每日3 次（若不能耐受，可以减至一次$400\mathrm{mg}$，每日3 次），尼达尼布的推荐剂量一次$150\mathrm{mg}$，每日2 次（若不能耐受，可以减量至一次$100\mathrm{mg}$，每日2 次）。吡非尼酮最常见的不良反应是光敏性皮疹、胃肠道反应、肝功能损害等，尼达尼布最常见的不良反应是腹泻、胃肠道反应、肝功能损害等。  
（2）抗胃食管反流：尤其适用于合并胃食管反流病的相关症状的患者，加用质子泵抑制剂、组胺受体拮抗剂等抗胃食管反流病的治疗措施。  
（3）N-乙酰半胱氨酸：对于已使用大剂量N-乙酰半胱氨酸治疗且无明显不良反应的患者，可以继续使用大剂量N-乙酰半胱氨酸治疗。  
（4）临床研究表明，以下用法不推荐用于确诊的IPF 患者，包括华法林、单用糖皮质激素、糖皮质激素联合免疫抑制剂、糖皮质激素联合免疫抑制剂和大剂量N-乙酰半胱氨酸等治疗方案。  
3.IPF 急性加重的治疗尚无推荐的共识性治疗措施，可以尝试大剂量糖皮质激素治疗，氧疗、呼吸支持等也是重要辅助治疗措施。  
4.预后IPF 患者预后差，诊断后的中位生存期在3 年左右。  
IPF.特发性肺纤维化；UIP.寻常型间质性肺炎；BAL.支气管肺泡灌洗；SLB.外科肺活检；MDD.多学科讨论  
