X 连锁无丙种球蛋白血症  
# 概述  
X 连锁无丙种球蛋白血症（X-linked agammaglobulinemia，XLA）是由于人类Bruton’s 酪氨酸激酶（Btk）基因突变，使B 细胞系列发育障碍，从而导致血清免疫球蛋白水平降低或缺失，感染易感性增加的一种原发性体液免疫缺陷病，为原发性B 细胞缺陷的典型代表。  
# 病因与流行病学  
Btk 基因突变是XLA 的病因。Btk 基因位于Xq21.3-22，长度为$37\mathbf{k}\mathbf{b}$，包括19 个外显子，该基因编码的蛋白含有5 个功能区，分别为PH、TH、SH2、SH3和SH1。Btk 基因突变影响Bruton 酪氨酸激酶活性，使B 淋巴细胞分化成熟障碍，无法由前B 淋巴细胞分化为未成熟B 淋巴细胞，导致外周血成熟B 淋巴细胞和组织浆细胞缺失或数量减少，继而导致免疫球蛋白合成不足，使机体发生免疫缺陷。  
目前尚无XLA 发病率或患病率的准确估计。美国XLA 患者登记处数据显示379 000 例活产婴儿中约有1 例（190 000 名男性中有1 例）。我国目前没有关于XLA  发病率及患病率的相关数据。  
# 临床表现  
患儿多于生后$4\!\sim\!12$ 个月开始出现感染症状。由于母体IgG 可通过胎盘进入胎儿血液循环，故患儿生后4 个月内可不出现任何症状。  
XLA 最突出的临床表现是反复严重的细菌感染，感染部位主要包括呼吸系统、消化系统及中枢神经系统，其中以呼吸道感染最为常见，常见病原菌包括流感嗜血杆菌、肺炎链球菌、金黄色葡萄球菌和假单胞菌属细菌等。长期、反复的呼吸道感染可导致支气管扩张、杵状指等不可逆转的器官功能损害。消化道感染常见的症状有腹泻、腹痛、胃食管反流和胃肠炎。引起感染性腹泻的病原包括蓝氏贾第鞭毛虫、沙门菌、空肠弯曲菌、隐孢子虫等。因为Btk 在T 淋巴细胞上无表达，不影响细胞免疫，所以XLA 患儿对病毒感染的反应过程正常，但仍可以  
因肠道病毒感染而引起肠炎。重症感染的XLA 患儿可出现侵袭性中枢神经系统感染症状。 XLA  患儿接种脊髓灰质炎疫苗后可引发疫苗相关性脊髓灰质炎。  
另外，XLA 患儿容易出现中耳炎、慢性鼻窦炎、营养不良、贫血、粒细胞减少、血小板减少、生长激素缺乏症及甲状腺激素紊乱等并发症状。XLA 患儿还可发生肿瘤、自身免疫和炎症性疾病，包括类风湿性关节炎、皮肌炎等。据报道，患儿的感音神经性听力损失和湿疹的发生率也较高。  
# 辅助检查  
1.实验室检查细胞及体液免疫功能检查是XLA 诊断的关键之一，血清中各类Ig 明显降低或缺乏是XLA 的典型免疫学特征。患儿血清$\mathrm{logG}$ 水平降低通常${<}2\mathrm{g/L}$，大部分XLA 患者血清$\mathrm{logG}$ 为$1\!\sim\!2\mathrm{g/L}$，少数患者（$<\!10\,\%$）的血清IgG可${>}2\mathrm{g/L}$。而$\mathrm{IgM}$ 和$\mathrm{IgA}$ 水平通常${<\!0.2\mathrm{g/L}}$。患儿外周血中成熟B 淋巴细胞减少或者缺乏，外周血$\mathrm{CD19^{+}B}$ 淋巴细胞计数显著降低，一般${<}2\,\%$。另外，淋巴结及淋巴组织缺乏生发中心和淋巴滤泡，骨髓中无浆细胞，但祖B 细胞数量正常，T 淋巴细胞数量及功能正常。  
2.基因检查Btk 基因突变分析是XLA 的确诊依据，目前已报道该基因突变类型超过780 种。Btk 基因突变类型多样，主要包括错义突变、无义突变、插入或缺失突变、剪接位点突变。曾有研究报道780 种$B t k$ 基因突变中，错义突变或无义突变$44.5\,\%$，插入或缺失突变$39.2\,\%$，剪接位点突变$15.8\,\%$。  
# 诊断  
根据临床表现和实验室结果如血清免疫球蛋白减少，特异性抗体反应缺乏，外周血成熟B 细胞缺如等，不难对XLA 做出临床拟诊，确诊有赖于$B t k$基因检测。  
1.XLA  临床诊断依据  
（1）男性；  
（2）反复较严重细菌感染（呼吸道、胃肠道、皮肤及其他深部感染），抗生素治疗效果不佳；  
（3）伴或不伴有自身免疫性疾病；  
（4）伴或不伴有母系家族中类似疾病表现的男性患者。  
2.XLA 的实验室诊断标准目前采用的是1999 年泛美免疫缺陷工作组和欧洲免疫学会制定的标准（表120-1）。  
明确诊断男性患儿$\mathrm{CD19^{+}B}$ 淋巴细胞计数${<}2\,\%$，并符合以下至少1 项：（1）Btk 基因突变；  
（2）检测中性粒细胞或单核细胞发现缺乏Btk mRNA（3）单核细胞或血小板缺乏Btk 蛋白；（4）母系的表兄、舅舅或侄子$\mathrm{CD19^{+}B}$ 淋巴细胞计数${<}2\,\%$疑似诊断男性患儿$\mathrm{CD19^{+}B}$ 淋巴细胞计数${<}2\,\%$，并符合以下全部标准：  
（1）出生5 年内表现为反复细菌感染；（2）血清$\mathrm{{lgG},\mathrm{{lgA}}}$ 及IgM 水平低于相应年龄正常值2 个标准差；（3）缺乏同族血凝素和（或）对疫苗应答反应差；（4）排除其他可导致低丙种球蛋白血症的原因。  
可能诊断男性患儿$\mathrm{CD19^{+}B}$ 淋巴细胞计数${<}2\,\%$，排除其他可导致低丙种球蛋白血症的原因，并符合以下至少1 项：  
（1）出生5 年内表现为反复细菌感染；（2）血清$\mathrm{{lgG},\mathrm{{lgA}}}$ 及IgM 水平低于相应年龄正常值2 个标准差；（3）缺乏同族血凝素。  
# 鉴别诊断  
TB 细胞亚群中B 细胞比例在$1\%$以上时要考虑与普通变异型免疫缺陷病、高IgM 综合征、X 连锁淋巴增殖综合征（X-linked lymph o pro life rat ive syndromeXLP）鉴别，B 细胞数低于$1\%$的男性患者约$90\,\%$是XLA，大都能通过Btk 基因测定明确诊断。有XLA 样表现的女性及$B t k$ 基因位点未发现突变的男性，可能是存在B 淋巴细胞发育正常的免疫缺陷病。同时还需鉴别可导致低丙种球蛋白血症的病因（表120-2）。  
SCID.severe combined immunodeficiency ，重症联合免疫缺陷  
# 治疗  
免疫球蛋白替代疗法可控制大多数XLA 患儿的感染症状，全身状况可迅速改善。目前有静脉途径（IVIG）和皮下途径两种（SIG）两种，国内主要采用IVIG。IVIG  治疗 XLA  的总原则是： 早用比晚用效果好； 较大剂量比小剂量好。 如果 IVIG 治疗开始较晚，感染所致的器质性损害将是不可逆的。临床中常用剂量为$400\sim$$600\mathrm{mg/kg}$，每$3{\sim}4$ 周1 次。血清IgG 维持$5\mathrm{g/L}$ 以上，感染明显减少，但有研究表明，此浓度不能提供足够保护，部分患者可能需更高剂量的IgG 以控制感染，IVIG  用量应个体化。 对于有明确感染的 XLA  患者应积极应用抗生素，根据药敏 结果及时调整抗生素的种类及疗程。但关于在XLA 患者中使用预防性抗生素相关问题，目前尚未达成普遍共识。  
除IVIG 替代性治疗外，尚需各种支持疗法，包括营养、生活及卫生条件的改善，预防感染，适当进行体育锻炼，保持良好心理状态，防治各种并发症等。对于明确诊断XLA 的患者，禁止口服脊髓灰质炎疫苗。  
目前，人们认为异基因造血干细胞移植对XLA 的风险大于益处，用于纠正自体造血干细胞的基因疗法仍在研究中，迄今尚未开始对人类的临床试验。  
