# POEMS 综合征  
# 概述  
POEMS 综合征是一种罕见的单克隆浆细胞疾病。名称中的五个英文字母分别代表了疾病的5 种主要表现，P：多发性神经病；O：脏器肿大；E：内分泌异常；M：单克隆免疫球蛋白；S：皮肤改变。  
# 病因和流行病学  
POEMS 综合征的病因及发病机制尚不清楚，但是成骨细胞、巨噬细胞、巨核细胞、骨髓单克隆及多克隆浆细胞分泌的高水平血清血管内皮生长因子（vascular endothelial growth factor，VEGF）可能是造成POEMS 综合征中多种症状的关键细胞因子。POEMS 综合征的患病率约为0.3/100 000，男性发病率稍高于女性，高发年龄段为$50{\sim}70$ 岁。日本、中国、印度及美国等地区均有较大宗的临床病例报道。  
# 临床表现  
POEMS 综合征常见的临床表现包括：  
1.多发神经病往往表现为对称性的四肢感觉和（或）运动性周围神经病，逐步由远端向近端进展。2.器官肿大包括肝大、脾大或淋巴结肿大；淋巴结活检常提示为Castleman病。3.内分泌异常常见的包括性功能减退（如男性阳痿、乳房发育）、甲状腺功能减退、糖代谢异常（如糖尿病）、肾上腺功能不全。4.皮肤改变可表现为皮肤颜色加深、皮肤肾小球样血管瘤、白甲、多血质、多毛症和手足发绀等。5.循环外水负荷增加包括肢体水肿、腹水、胸腔积液、心包积液、视乳头水肿等。  
6.硬化性骨病是POEMS 综合征的重要临床表现。可表现为骨痛，亦可无临床症状。骨骼CT 检查可以显著提高硬化性骨病的检出率，影像学上可以表现  
为单纯骨骼硬化、或硬化和溶骨混合病灶、或者单纯溶骨性改变。  
7.红细胞增多和（或）血小板增多  
8.肺动脉高压$33\%\!\sim\!48\,\%$的患者可出现肺动脉高压，表现为活动耐量减低、低氧血症等，肺动脉高压的发生与水肿、胸腔积液、腹水密切相关。  
9.脑梗死$5\,\%\!\sim\!10\,\%$的POEMS 综合征患者可出现脑梗死，可能与疾病的高凝状态相关。  
# 辅助检查  
1. 血液学评估 通过血清蛋白电泳、 血 / 尿免疫固定电泳、 血清游离轻链判断 有无单克隆免疫球蛋白以及相应的类型。骨髓穿刺/活检评估有无克隆性浆细胞浸润。  
2.VEGF 检测VEGF 增高是POEMS 综合征的重要诊断和疗效评价标记物。依据实验室情况，可以选择血清或者血浆进行 VEGF  测定。北京协和医院的结 果显示，当血清VEGF 水平${>}1200\mathrm{pg/ml}$ 时，其诊断POEMS 综合征的特异性和敏感性分别为$90.2\,\%$和$83.7\,\%$。另外，有研究显示，血清VEGF 的缓解水平与患者的无进展生存相关。  
3.组织器官评估$\textcircled{1}$神经系统：需完善肌电图和神经传导速度，必要时行神经活检；$\circledcirc$脏器肿大及血管外水负荷增加：主要通过胸腹盆CT 评估肝脾肿大、淋巴结肿大、胸腔积液、腹水；$\textcircled{3}$内分泌腺：包括睾酮、雌二醇、促黄体生成素、卵泡刺激素、糖化血红蛋白、促甲状腺激素、甲状旁腺素、催乳素、血皮质醇、 促肾上腺皮质激素等；${\widehat{\left.4\right)}}\cdot$骨骼：通过全身低剂量CT 骨窗或PET/CT 评估；$\textcircled{5}$视乳头水肿：眼底检查；$\textcircled{6}$心肺功能：包括肺功能检查以及通过心脏超声评估右心功能及肺动脉压力。  
# 诊断  
POEMS 的诊断标准详见表91-1。诊断POEMS 综合征需要满足2 条强制性标准、1 条主要标准以及2 条次要标准。  
# 鉴别诊断  
POEMS 综合征需与其他周围神经病，尤其是慢性炎性脱髓鞘性多发性神经根神经病（chronic inflammatory demyelinating polyneuropathy，CIDP）相鉴别。临床表现、血清VEGF 水平、神经传导速度、肌电图和神经活检有助于两者区分。与CIDP 不同，POEMS 综合征中段神经传导速度减慢较远端更为突出，传导阻滞相对少见，轴突损失更为显著。此外，POEMS 综合征还需与其他浆细胞疾病相鉴别。例如，多发性骨髓瘤多见溶骨性病变而非硬化性骨病，且多伴有贫血、高钙血症、肾功能不全等。原发性轻链型淀粉样变除周围神经病外，多有限制性心肌病和蛋白尿等表现，组织活检提示刚果红染色阳性。  
# 治疗  
目前POEMS 综合征的治疗包括抗浆细胞及对症支持治疗。通过对血液学、VEGF 水平以及受累器官的功能缓解程度进行综合的疗效评估。抗浆细胞治疗手段主要包括：自体造血干细胞移植、美法仑、来那度胺或硼替佐米的化疗。  
1. 外周血自体造血干细胞移植 对于 ${\leqslant}65$  岁，无器官功能衰竭及大量浆膜腔 积液的患者，首选外周血自体造血干细胞移植。因POEMS 综合征患者的肿瘤负荷低，移植前可不进行诱导化疗，但是短程诱导治疗例如免疫调节剂（来那度胺、硼替佐米等）联合地塞米松的方案可有助于减少移植并发症（如植入综合征等）。  
2.化疗对于年龄${>}65$ 岁、一般情况较差或者不愿意接受自体移植的患者，可采用基于美法仑、免疫调节剂或硼替佐米的化疗。  
（1）美法仑：北京协和医院31 例POEMS 患者在接受了12 程的美法仑$^{\cdot+}$地塞米松方案化疗后，获得了$80.6\,\%$的血液学缓解（其中完全缓解率为$38.7\,\%\,)$）、$100\,\%$的VEGF 缓解及神经系统症状缓解。美法仑为基础的方案可以很好地改善循环外水负荷增加、器官肿大以及肺动脉高压。仅有$19.3\,\%$的患者存在3 级不良反应。  
（2）免疫调节剂：来那度胺为基础的化疗方案亦可快速降低VEGF 水平及缓解神经系统症状，但治疗过程中需注重血栓预防。北京协和医院41 例初治POEMS 综合征患者，在接受来那度胺及地塞米松方案化疗后，血液学完全缓解率为$46\,\%$，神经系统缓解率$95\,\%$，VEGF 缓解率$83\,\%$。患者的循环外水负荷增  
加、器官肿大、肺动脉高压均得到改善。中位随访34 个月，3 年总体生存率及无进展生存率分别为 $90\,\%$ 和 $75\,\%$ 。以沙利度胺为基础的化疗方案因潜在的神经 系统毒性暂不推荐作为一线化疗方案。  
（3）硼替佐米：对POEMS 综合征患者同样有效。来自上海长征医院的20例初治POEMS 综合征患者，在接受了硼替佐米为基础的化疗后，$76.5\,\%$的患者获得血液学缓解，其中$41.5\,\%$的患者获得完全缓解，VEGF 缓解率为$88.2\,\%$ $95\,\%$的患者实现神经系统缓解。所有患者均未出现$3{\sim}4$ 级不良事件。但使用硼替佐米治疗时要警惕硼替佐米本身的神经毒性。  
3.支持治疗物理治疗及运动有利于POEMS 综合征多发神经病的改善。鼓励患者每日进行适度运动，包括骑自行车、步行等；穿踝部矫形鞋防止足下垂；使用加巴喷丁、曲马多等缓解疼痛。同时，应为焦虑或抑郁的患者提供积极的心理咨询。对于循环外水负荷增加的患者，可给予利尿治疗，呋塞米联合螺内酯是较为理想的方案。对于有甲状腺功能或肾上腺功能低下患者，给予激素替代治疗。  
4.预后随着新药和移植的应用，POEMS 综合征的预后得到了极大的改善。北京协和医院362 例患者的资料显示，POEMS 综合征患者的中位生存期约为14年。年龄${>}50$ 岁、肺动脉高压、胸腔积液及$\mathrm{eGFR}{<}30\mathrm{m}/\ (\operatorname*{min}\bullet\ 1.73\mathrm{m}^{2})$）为疾病的危险因素。无危险因素者的5 年生存率约为$98\,\%$，${\geqslant}2$个危险因素或有肾功能严重受损患者的5 年生存率约为$67\,\%$。  
# 强制性主要标准（2 条均满足）  
多发性周围神经病单克隆浆细胞增殖性疾病  
# 主要标准（满足至少1 条）  
高水平血清或血浆血管内皮生长因子（VEGFCastleman 病硬化性骨病  
# 次要标准（满足至少1 条）  
内分泌病变（单纯的甲状腺功能减低或2 型糖尿病不足以作为诊断标准）  
皮肤改变（包括皮肤变黑、毳毛增多、皮肤粗糙、血管瘤、白甲等）器官肿大（肝大、脾大或淋巴结肿大）视乳头水肿 肢体水肿或浆膜腔积液 红细胞增多症或血小板增多症  
