特发性低促性腺激素性性腺功能减退症  
# 概述  
特发性低促性腺激素性性腺功能减退症（idiopathic hypogonadotropichypogonadism，IHH），是由GnRH 合成、分泌和作用障碍引起的疾病，表现为不孕不育，青春期不发育或部分发育。该疾病具有显著的遗传、临床异质性。根据有无嗅觉异常分为卡尔曼综合征（Kallmann syndrome，KS）和嗅觉正常的低促性腺激素性性腺功能减退症（normosmic idiopathic hypogonadotropichypogonadism，nIHH）。  
# 病因和流行病学  
国外数据显示，IHH 总体发病率为$1/100\;000{\sim}10/100\;000$；女性较男性低。  
目前已明确20 余种基因突变可导致IHH，如KAL1、FGFR1、FGF8、GnRH、GNRHR、PROK2、PROKR2、TAC3、TACR3、DAX1、NELF、CHD7、SEMA3A、SOX2、FEZF1 等。对有家族史的患者，详细分析其遗传方式，可提示某些基因突变。例如，KAL1 突变以X 染色体隐性遗传为主，而FGFR1 和PROKR2 突变以常染色体显性遗传为主。若对患者进行以上基因筛查，约1/3 患者可找到突变基因。近年来，每年发现$1\!\sim\!2$ 种IHH 新致病基因。虽有研究提示FGFR1 突变患者可合并骨骼畸形和牙齿发育异常，PROKR2 突变患者常伴随超重或肥胖，KAL1 和FGFR1 突变患者易出现隐睾，但基因突变和临床特点之间并非简单的对应关系。  
# 临床表现  
1.第二性征不发育和配子生成障碍男性表现为童声、小阴茎、无阴毛生长、小睾丸或隐睾、无精子生成；女性表现为乳腺不发育、幼稚外阴和原发闭经。  
2.骨骺闭合延迟上部量/下部量${<}1$，指尖距$>$身高，易患骨质疏松症。  
3.嗅觉障碍因嗅球和嗅束发育异常，$40\,\%\!\sim\!60\,\%\mathrm{RH}$患者合并嗅觉丧失，不能识别气味。  
4.其他表现面中线缺陷，如唇腭裂；孤立肾；短指（趾）、并指（趾）；骨  
骼畸形或牙齿发育不良；超重和肥胖；镜像运动等。  
# 辅助检查  
1.一般检查肝肾功能、血尿常规，以除外慢性系统性疾病或营养不良导致青春发育延迟。  
2.性激素FSH，LH，睾酮，雌二醇，孕酮（女性）；重视基础状态LH 水平：LH 在$0{\sim}0.7\mathrm{AU}/\mathrm{L}$，提示IHH；$_{\mathrm{LH}\geqslant0.7\:\mathrm{IIU/L}}$，提示青春发育延迟或部分性IHH。  
3. 其他相关激素 GH/IGF-1 ， PRL ， ACTH/ 皮质醇（早上 8  点） /24h  尿游离 皮质醇，FT4/TSH，AMH、inhibin B。  
4.影像学检查脑部MR，以除外各种垂体和下丘脑病变，评估嗅球、嗅束、视神经、内耳发育情况；骨密度、双肾超声和骨龄。  
骨龄是衡量生长发育的重要标尺，对疾病鉴别诊断有重要价值。骨龄测定有多种方法，目前常用G-P 图谱法：根据手掌和腕关节的骨骼形态来评定年龄，必要时加拍肘、踝、足跟和髂骨翼的 X  线片，用来帮助判断骨龄。正常男性骨 龄达到12 岁时，青春发育自然启动。IHH 患者或暂时性青春发育延迟者，骨龄一般落后生物学年龄$2\!\sim\!3$ 年。暂时性青春发育延迟者，骨龄达到12 岁时就会开始青春发育；如骨龄$>\!12$ 岁甚至骨骺闭合时仍无青春发育迹象，且LH、FSH 和睾酮水平低下，可确诊IHH 而非暂时性青春发育延迟。  
5.戈那瑞林兴奋试验静脉注射戈那瑞林$100mu\mathrm{g}$，测定0 和60 分钟LH 水平：在男性，LH60 分钟${\geqslant}8\;\mathrm{IU/L}$，提示下丘脑-垂体-性腺轴启动或青春发育延迟；或曲普瑞林兴奋试验：肌内注射曲普瑞林$100mu\mathrm{g}$，测定0 和60 分钟LH 水平。对男性，$\mathrm{LH}_{60\ \mathcal{Y}^{\sharp}}\!\geqslant\!12\;\mathrm{IIU/L}$ 提示下丘脑-垂体-性腺轴完全启动或青春发育延迟；$\mathrm{LH}_{60\ \mathcal{Y}^{\sharp}}\!\leqslant\!4\:\mathrm{IIU/L}$ 提示性腺轴未启动，可诊断IHH。$\mathrm{LH}_{60\ \not\to\not\Vert}$在$4\!\sim\!12\;\mathrm{AU}/\mathrm{L}$，提示性腺轴功能部分受损，需随访其变化；对女性，$\mathrm{LH}_{60\;\mathcal{T}^{\sharp}}\!\geqslant\!18\;\mathrm{IIU/L}$，提示性腺轴功能完全启动；$\mathrm{LH}_{60\;\mathcal{H}^{\sharp}}{\leqslant}6\;\mathrm{longrightarrow}/\mathrm{L}$ 提示性腺轴未启动，可诊断IHH； $\mathrm{LH}_{60\;\mathcal{H}^{\sharp}}{\leqslant}$ 在       $6\!\sim$ $18\;\mathrm{{IU/L}}$，提示性腺轴功能部分受损。  
6.HCG 兴奋试验（可选）用来评价睾丸间质细胞（Leydig 细胞）功能，主要有两种方法。单次肌内注射$\mathrm{HG}\ 2000{\sim}5000\ \mathrm{IU}$，测定0、24、48 和72 小  
时血睾酮水平。或肌内注射HCG 2000 IU，每周2 次，连续2 周，测定第0 天，第4 天，第7 天，第10 天和第14 天睾酮水平。睾酮$\geqslant\!100\;\mathrm{ng/d l}$ 提示存在睾丸间质细胞，睾酮${\geqslant}300\;\mathrm{ng/dl}$ 提示间质细胞功能良好。该试验可能存在假阴性，应慎重评估试验结果，3 个月，观察睾酮水平变化。  
7.嗅觉测试若不能鉴别酒精、白醋、水和香波的气味，可拟诊卡尔曼综合征。  
8.基因诊断染色体核型分析、微阵列分析评估是否有染色体数量及大片段异常，检测是否存在微缺失及微重复以排除连续基因综合征。  
# 诊断  
男性骨龄$>\!12$ 岁或生物年龄$>\!14$ 岁尚无第二性征出现和睾丸体积增大，睾酮水平低（$\mathrm{\Omega}\!\leqslant\!100\mathrm{ng}/\mathrm{dl}\mathrm{\Omega}$）且促性腺激素（FSH 和LH）水平低或“正常”。女性到14 岁尚无第二性征发育和月经来潮，雌二醇水平低且促性腺激素水平（FSH 和LH）低或“正常”。且找不到明确病因者，拟诊断本病。  
因青春发育是一个连续变化的动态过程，因此IHH 的诊断需综合考虑年龄、第二性征、性腺体积、激素水平和骨龄等诸多因素。14 岁尚无青春发育的男性，应进行青春发育相关检查，对暂时难以确诊者，应随访观察，以明确最终诊断。  
# 鉴别诊断  
1.多种垂体前叶激素分泌障碍除下丘脑-垂体-性腺轴功能受损外，同时存在一种或多种其他垂体前叶激素分泌缺陷。因此需筛查PRL、GH-IGF-1 轴、TSH-FT4 轴、ACTH-F 轴功能。垂体前叶发育不良、垂体柄中断综合征、垂体和下丘脑肿瘤以及其他鞍区病变，均可致垂体前叶多种激素分泌不足。  
2.体质性青春发育延迟又称为“暂时性青春发育延迟”。绝大多数男孩在14 岁之前出现青春发育表现。有少数男孩，青春发育时间会延迟到$14\!\sim\!18$ 岁，甚至更晚。虽然青春发育较晚，但他们成年后身高、性腺轴功能和骨密度均正常。体质性青春发育延迟可能和体型偏瘦或青春发育延迟家族史有关。如患者在骨龄达到12 岁时，戈那瑞林兴奋试验中LH60 分钟${\geqslant}8\;\mathrm{IIU/L}$，或曲普瑞林兴奋试验中$\mathrm{LH}_{60\mathrm{min}}\!\geqslant\!12\;\mathrm{IIU/L}$，提示体质性青春发育延迟的诊断。随访观察或小剂量睾酮补充，均为可选治疗方案。女性体质性青春发育延迟少见。  
3.营养状态对青春发育的影响过度节食、长期腹泻等病因造成营养不良，会引起两性青春发育延迟或低促性腺激素性性腺功能减退症。神经性厌食是女性闭经常见原因。肥胖可致男性隐匿性阴茎和睾酮水平降低，易被误诊为IHH。在肥胖患者， 睾酮水平随着体重增加而降低， 他们的促性腺激素水平和睾丸体积一 般接近正常。饮食控制或胃肠道手术减轻体重后，睾酮水平可明显提高。  
4.慢性系统性疾病对青春发育影响哮喘、肾病综合征、严重甲状腺功能减退症、肝硬化、炎症性肠病、地中海贫血、组织细胞增多症等，可致青春发育延迟。  
5.合并有性腺轴功能减退的各种遗传性疾病或综合征常见的有普拉德-威利综合征，表现为极度肥胖和IHH；DAX-1 基因突变，表现为先天性肾上腺发育不全和IHH；劳-穆-比综合征（Laurence-Moon-Biedl 综合征），表现为极度肥胖、糖尿病和IHH；  
治疗  
1.对于男性患者，治疗方案主要有3 种，包括睾酮替代、促性腺激素生精治疗和脉冲式GnRH 生精治疗。雄激素替代治疗可促进男性化，使患者能够完成正常性生活和射精，但不能产生精子；促性腺激素治疗可促进睾丸产生睾酮和精子；脉冲式GnRH 治疗通过促进垂体分泌促性腺激素而促进睾丸发育。  
（ 1 ）睾酮替代治疗：睾酮替代治疗可促进男性化表现。初始口服十一酸睾 酮胶丸$40\mathrm{mg}$，一日1\~3 次，或十一酸睾酮注射剂$125\mathrm{mg}$，肌内注射，每个月1次。6 个月后增加到成人剂量：十一酸睾酮胶丸，$80\mathrm{ms}$，一日2\~3 次或十一酸睾酮注射剂，$250\mathrm{ms}$，肌内注射，每个月1 次。  
（2）HCG/HMG 联合生精治疗：肌内注射HCG $2000\!\sim\!3000\;\mathrm{IIU}$，每周2 次，共3 个月，期间调整HCG 剂量，尽量使血睾酮维持在$300{\sim}500\mathrm{ng}/\mathrm{d}\mathbf{l}$；然后添加肌内注射 $\mathrm{HMG}\,75\!\sim\!150\,\mathrm{IIU}$ ，每周 $2{\sim}3$  次，联合 HCG  进行生精治疗。为提高依 从性，可把HCG 和HMG 混溶于生理盐水（或注射用水）中肌内注射，每周2次。间隔$2{\sim}3$ 个月随访1 次，需监测血睾酮和 $\beta$-HCG 水平、睾丸体积和精液常  
规；$70\%\!\sim\!85\%$患者在联合用药$0.5\!\sim\!2$ 年内产生精子。  
（3）脉冲式GnRH 生精治疗：戈那瑞林$10mu\mathrm{g}/90\mathrm{min}$。带泵3 天后，如血LH$\geqslant\!1\;\mathrm{IIU/L}$，提示初步治疗有效。如LH 无升高，提示垂体前叶促性腺激素细胞缺乏或功能严重受损，治疗预后不佳。此后，每个月随访1 次，监测FSH、LH、睾酮和精液常规，调整戈那瑞林的剂量和频率，尽可能将睾酮维持在正常中值水平，稳定后可3 个月随访1 次，依据患者的具体情况调整药物剂量。治疗3 个月后就可能有精子生成。  
（4）对女性IHH 患者的治疗：无生育需求时，予周期性雌孕激素联合替代治疗，促进第二性征发育。有生育需求时，可行促性腺激素促排卵治疗或脉冲式GnRH 治疗。  
1）雌孕激素替代治疗：尽量模拟正常青春发育过程补充性激素。参考方案：起始小剂量雌激素（戊酸雌二醇$0.5{\sim}1\mathrm{m}\mathrm{g}$，qd）$6\!\sim\!12$ 个月；然后增加雌二醇剂量（戊酸雌二醇$2\mathrm{mg}$，qd）$6\!\sim\!12$ 个月；如乳腺发育和子宫大小（B 超）接近或达到成年女性水平，随后可行周期性雌孕激素联合治疗（戊酸雌二醇$2\mathrm{mg}$，qd$\times\,11$ 天，戊酸雌二醇$2\mathrm{m}\mathrm{g}^{+}$醋酸环丙孕酮$1\mathrm{mg}\!\times\!10$ 天，停药期间可有撤退性阴道出血）；治疗的前2 年，间隔$2\!\sim\!3$ 个月随访1 次，观察乳腺和子宫大小变化。此后，应$6\!\sim\!12$ 个月随访1 次。  
2）促排卵治疗：脉冲式GnRH 治疗，可诱导规律月经和排卵，获得妊娠机会。戈那瑞林$10mu\mathrm{g}/90\mathrm{min}$；间隔$2{\sim}3$ 个月随访1 次，监测促性腺激素、雌二醇、孕酮、子宫体积、卵巢体积和卵泡数目；警惕卵巢过度刺激和卵泡破裂风险。另 外，可以在辅助生育专科医生指导下，行促性腺激素促排卵治疗，获卵子率近$100\,\%$。  
