# 威廉姆斯综合征  
# 概述  
威廉姆斯综合征（Williams syndrome，WS），又称Williams-Beuren 综合征（Williams-Beuren syndrome，WBS），是一种由于7q11.23 区域1.5-1.8Mb 基因杂合微缺失所致的多系统异常综合征。临床以心血管疾病、特殊面容、智力低下、生长发育障碍以及内分泌异常等为特点。  
# 病因和流行病学  
染色体7q11.23 区域包含28 个基因，目前尚未发现该区域某一单基因是威廉姆斯综合征的致病基因。在该区域中的弹性蛋白基因（ELN 基因）所编码的弹性蛋白是各器官结缔组织中的弹性纤维的重要成分，也是血管壁结构的主要成分。该基因缺失会导致结缔组织异常、弹性蛋白动脉病等。  
威廉姆斯综合征是由染色体7q11.23区域包括ELN基因在内的相邻基因杂合性微缺失所致。该区域两侧均为低拷贝重复序列（LCR），因此易发生非等位基因的同源重组，进而导致7q11.23 区域缺失。在$95\,\%$的WS 患者中，缺失范围约为1.55Mb，另外$5\,\%$的患者，缺失约为1.84Mb。  
威廉姆斯综合征在挪威的发病率为1/7500，中国香港活产婴儿中的发病率为1/23 500，中国大陆地区暂无相关的流行病学调查报告。  
# 临床表现  
1.特殊面容眶周皮下组织饱满、眶距增宽、星状虹膜、人中长、嘴唇厚、宽嘴以及小下颌。  
2.心血管疾病$75\%{\sim}80\%$的患者存在弹性蛋白动脉病，可影响任何动脉。周围型肺动脉狭窄（$(\,37\,\%\!\sim\!61\,\%\,)$）在婴儿期较常见，但随着时间的推移可有改善。瓣上型主动脉狭窄较常见（$\cdot35\,\%\!\sim\!65\,\%\!\,)$），并且随着时间的推移在5 岁前恶化。动脉狭窄导致左心阻力增高、心肌肥厚和心力衰竭。同时存在周围肺动脉狭窄和主动脉狭窄（双心室流出道梗阻）的威廉姆斯综合征患者心律失常、猝死的风险增加。另外，部分猝死患者与冠状动脉狭窄有关。麻醉和镇静会使患者发生不良  
事件的风险增加，包括心脏骤停。其他异常包括肾动脉狭窄、胸主动脉狭窄、腹主动脉狭窄、二尖瓣脱垂和主动脉瓣关闭不全、肠系膜动脉狭窄、颅内血管异常等。威廉姆斯综合征患者高血压患病率为$40\,\%\!\sim\!50\,\%$。高血压可出现在任何年龄，部分可能和肾动脉狭窄有关。  
3.认知能力$75\,\%$的威廉姆斯综合征患者有智力障碍，通常较为轻微。认知障碍具有特征性，表现为短期记忆和语言表达能力相对较好，但在视觉空间结构性认知方面却极其薄弱。因此，儿童患者在言语测试中的得分通常高于在视觉空间结构的测试中的得分。在智商方面没有性别差异的报道，且随着时间的推移，儿童的智商是稳定的。  
4.性格、行为、心理异常包括过度友好、社会抑制、过度移情、注意力缺陷、焦虑、恐惧。  
5.睡眠异常睡眠问题的发生率为$65\,\%$，包括睡眠潜伏期增加和睡眠效率降低，这可能和夜间褪黑素异常分泌有关。  
6.眼睛泪道阻塞、远视（$67\,\%$）和斜视（$50\%$）常见。成人也有白内障的报道。  
7. 耳鼻喉 $50\,\%$ 的患者有慢性中耳炎， $90\,\%$ 对声音的敏感性增加， $63\,\%$ 的儿 童和$92\,\%$的成人有轻度至中度听力损失，多为进行性感音神经性听力损失。由于弹力蛋白缺乏引起的声带异常，导致大多数患者声音嘶哑或声音低沉。  
8.牙齿可有小牙、牙釉质发育不良和错位咬合。  
9.消化系统慢性腹痛是儿童和成人威廉姆斯综合征患者的常见症状，可能的病因包括胃食管反流、裂孔疝、消化性溃疡、胆石症、憩室炎、缺血性肠病、慢性便秘和焦虑躯体化。高钙血症也可能导致易怒、呕吐、便秘和肌肉痉挛；在婴儿期更常见，在成人中还可能复发。  
10.泌尿系统由于患者膀胱容量减少，逼尿肌过度活动，尿频和遗尿症（$50\%$）在儿童患者中很常见。  
11.神经、肌肉幼童的肌张力偏低，关节松弛，导致代偿性姿势异常，以保持身体平衡。年龄较大的儿童和成人有典型的肌张力增高和深肌腱反射活跃，导致步态僵硬而笨拙，精细运动功能受损，所有年龄段患者都有使用工具和书写困难。成人患者会有小脑共济失调和震颤。  
12.生长发育威廉姆斯综合征患者有特定生长曲线。$70\,\%$的婴儿体重增长不佳。在儿童时期线性生长不佳、青春期生长加速时间较短，最终身高低于第3百分位。  
13.特发性高钙血症多在婴幼儿期出现，见于$15\%\!\sim\!50\%$的患者，最常见的症状为易激惹、呕吐和便秘。  
14.内分泌甲状腺功能减退（$10\,\%\,)$）、青春期提前（$50\,\%\,)$）。糖耐量受损在青少年中的发生率为$26\%$。  
# 辅助检查  
1. 生化与内分泌检查 可见血清钙或离子钙浓度升高， 尿钙 / 肌酐比升高； 甲 状腺功能减低等。  
2.心电图可见各种心律失常。  
3.超声心动图可见周围型肺动脉狭窄、瓣上型主动脉狭窄、二尖瓣脱垂和主动脉瓣关闭不全等。  
4. 血管检查 超声检查可见肾动脉狭窄、胸主动脉狭窄、腹主动脉狭窄、肠 系膜动脉狭窄等。CT、MRA 或心导管检查可发现心脏及血管其他病变。  
5. 眼科检查 可见远视和斜视等。  
6.听力检查可以发现中度听力损失，多为进行性感音神经性听力损失。  
7.多导睡眠监测可以发现慢波睡眠增加、呼吸相关的觉醒增加等。  
8.基因检查可见染色体7q11.23 区域1.5-1.8Mb 杂合微缺失。基因诊断方法包括微阵列比较基因组杂交分析（array-CGH）、荧光原位杂交（FISH）等技术等。  
# 诊断  
1. 临床诊断 如患者有典型面容、心脏改变（瓣上型主动脉狭窄、周围型肺 动脉狭窄）时应注意威廉姆斯综合征的可能。  
2.美国儿科学会诊断评分法${\geqslant}3$ 分应高度怀疑威廉姆斯综合征，建议行基因诊断。  
3.基因诊断检出染色体7q11.23 区域1.5-1.8Mb 杂合微缺失可明确诊断为  
# 鉴别诊断  
威廉姆斯综合征应与其他以发育迟缓、注意力缺陷多动障碍、身材矮小，特殊面容和（或）先天性心脏病为特征的综合征进行鉴别诊断，如Noonan 综合征，22q11.2 缺失综合征（DiGeorge 综合征），Smith-Magenis 综合征，Kabuki 综合征等，见表117-1。  
# 治疗  
1.心血管系统手术治疗主动脉瓣上狭窄、二尖瓣关闭不全或肾动脉狭窄等。控制高血压，目前研究表明钙通道阻滞剂对威廉姆斯综合征高血压效果较好。  
2.精神、心理与发育应通过早期干预、特殊教育来解决精神发育障碍问题，鼓励学习掌握日常的生活技能。通过心理评估，由精神科专业医师来指导个体治疗。  
3.高钙血症增加液体摄入量；调整饮食结构，减少饮食摄入钙；避免食用含有维生素D 制剂；可口服类固醇药物进行治疗。  
4.内分泌甲状腺功能减退者口服甲状腺素治疗。青春期提前可使用促性腺激素释放激素拮抗剂进行治疗。  
5.胃肠道应根据不同的胃肠道问题，例如G-E 反流、高钙血症、食管裂孔疝和（或）憩室炎、便秘等进行治疗。  
6.遗传咨询大多数威廉姆斯综合征患者的染色体微缺失为新发缺失，偶尔可见父母传递给子女的情况。父母携带7q11.23 微缺失时，再次生育再发风险为$50\,\%$；患者父母如不是患者，再次生育再发风险$<\!1\,\%$。应对所有患者及其家庭成员提供必要的遗传咨询，对高风险胎儿进行产前诊断。  
