甲基丙二酸血症  
# 概述  
甲基丙二酸血症（methylmalonic acidemia，MMA）又称甲基丙二酸尿症（Methylmalonic aciduria），是我国最常见的常染色体隐性遗传的有机酸代谢病。MMA 由甲基丙二酰辅酶 A 变位酶（ methylmalonyl CoA mutase ， MCM ）或其辅酶 钴胺素（ cobalamin ， Cbl ；也即维生素 B12 ， VitB12 ）代谢缺陷所导致。根据酶 缺陷类型，可以分为MCM缺陷型（Mut型）及维生素B12代谢障碍型（cbl型）两大类。Mut型又可依据MCM酶活性完全或部分缺乏分为Mut0和Mut-亚型；cbl型则包括cblA、cblB、cblC、cblD、cblF等亚型。根据是否伴有血同型半胱氨酸增高，可以分为单纯型MMA及合并型MMA。  
# 病因和流行病学  
目前已知与合并型MMA相关的基因有1个（MMACHC），与单纯型MMA相关的基因有5个（MUT，MMAA，MMAB，MCEE，MMADHC）。还有一些基因可致不典型MMA或少见疾病并发MMA，包括HCFC1，ACSF3，ALDH6A1，TCblR，CD320，LMBRD1，ABCD4，SUCLG1，SUCLG2等。  
上述基因之中，MMACHC位于1p34.1，含5个外显子，编码282个氨基酸，已知突变超过70 种，中国人最常见突变为$\mathrm{c.609G>A}$，p.W203X 和c.658_660delAAG，p.K220del。MUT位于6p12.3，已知突变361种。MMAA位于4q31.22，已知突变75种。MMAB位于12q24，已知突变41种。MMADHC位于2q23，已报道突变13种。在MCM缺陷或维生素B12代谢障碍的情况下，可导致甲基丙二酸、丙酸、甲基枸橼酸等代谢物异常蓄积，引起神经、肝脏、肾脏、骨髓等多系统损伤，导致发病。  
MMA总患病率在国外不同人种之间为$1/169\ 000{\sim}1/50\ 000$。中国台湾地区约1/86 000。中国大陆尚无确切数据报道，根据新生儿串联质谱筛查结果估算出生患病率约1/28 000，但北方有些地区发病率可高于1/10 000。  
# 临床表现  
MMA在各年龄段中的临床表现不尽相同。通常发病年龄越早，急性代谢紊乱和脑病表现越严重。临床表现主要包括消化系统症状如呕吐、喂养困难、肝大等以及神经系统症状如运动障碍、意识障碍、抽搐、发育迟缓或倒退、小头畸形等。病情反复多与感染和应激相关。  
新生儿期发病者多在生后数小时至1周内出现急性脑病样症状，表现为呕吐、肌张力低下、脱水、严重酸中毒、高乳酸血症、高氨血症、昏迷和惊厥，病死率高。儿童期发病的出生时正常，多在1岁以内发病，首次代谢危象的诱因常为感染、饥饿、疲劳、疫苗注射等应激因素刺激或高蛋白饮食和药物，如果不及时诊治，可导致智力发育和运动发育迟缓、落后和倒退，可伴发血液系统、肝脏、肾脏、 皮肤和周围神经受累。 成人患者首发症状可为周围神经病变和精神心理异常 等。  
# 辅助检查  
1.一般实验室检查血和尿常规、血同型半胱氨酸、血气分析、血氨、肝肾功能、血糖、电解质、血脂、白蛋白等检查有助于发现MMA。急性期患者常见贫血、中性粒细胞减少、血小板减少、全血细胞减少、酮症、酸中毒、高氨血症、高或低血糖、低钙血症、肝功能异常、蛋白尿等。  
2.血氨基酸、酯酰肉碱谱分析MMA 患者血丙酰肉碱（C3）增高，游离肉碱（C0）降低，C3/C0 比值增高，C3/乙酰肉碱（C2）比值增高。部分合并型MMA 患者血蛋氨酸降低，C3/蛋氨酸比值增高。  
3.尿有机酸分析甲基丙二酸、甲基枸橼酸显著增高，例如正常人尿液难以检出甲基丙二酸，而患者的甲基丙二酸水平可达$200{\sim}2500\mathrm{mm}/\mathrm{L}$。病情严重的患者还可有尿乳酸、丙酮酸、3-羟基丙酸、3-羟基丁酸等的增高。  
4. 血同型半胱氨酸测定 单纯型 MMA 患者血液同型半胱氨酸浓度正常（＜ $15\upmu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$），而合并型MMA患者血液总同型半胱氨酸浓度不同程度增高。  
5.头颅磁共振成像（MRI）常见表现包括双侧基底神经节区受损、皮质萎缩或发育不良、脑白质异常等。  
6.基因诊断对合并型MMA 可直接做MMACHC 基因检测。其他各型MMA或临床生化不明确分型者，可以选择包括MMACHC、MUT、MMAA、MMAB、MCEE、MMADHC 等基因panel 或全外显子测序进行分析以明确诊断。  
# 诊断  
需要结合临床表现、实验室检查及基因检测综合判断。  
1. 排除诊断 对于各年龄段儿童出现的急性脑病样症状表现（呕吐、肌张力 低下、脱水、昏迷和惊厥等），尤其伴有严重酸中毒、高乳酸血症和高氨血症时，或有肾功能异常、外周血三系降低等不能解释的，在除外感染后，均应注意鉴别，排除甲基丙二酸血症。  
2.临床诊断甲基丙二酸血症在临床怀疑甲基丙二酸血症时，血氨基酸、酯酰肉碱谱分析示丙酰肉碱C3 增高，C3/C0 比值增高，C3/乙酰肉碱C2 比值增高，或伴有游离肉碱C0 降低；尿有机酸分析示甲基丙二酸和甲基枸橼酸显著增高，即可临床诊断MMA。  
3.合并型甲基丙二酸血症在临床诊断MMA 时，血同型半胱氨酸浓度增高则高度提示合并型MMA。  
4.基因诊断选择包括MMACHC、MUT、MMAA、MMAB、MCEE、MMADHC等基因panel 或全外显子测序等高通量测序分析，检出2 个等位基因致病突变具有确诊意义。  
5.维生素$\mathrm{B}_{12}$治疗有效性评估肌内注射维生素$\mathrm{B}_{12}$（首选羟钴胺）$1\mathrm{mg}$，每天1 次，连续7 天。根据治疗前后血C3/C2 比值及尿甲基丙二酸水平变化程度，可将甲基丙二酸血症分为维生素$\mathrm{B}_{12}$ 治疗有效型和$\mathrm{B}_{12}$ 治疗无效型。若临床症状好转，血液C3/C2 比值及尿甲基丙二酸下降$50\,\%$以上，判断为维生素$\mathrm{B}_{12}$ 有效型。有些患者对维生素$\mathrm{B}_{12}$ 部分有效，血液C3/C2 及尿液甲基丙二酸有所降低（$<$$50\,\%$）。  
# 鉴别诊断  
1.继发性甲基丙二酸血症继发于维生素$\mathrm{B}_{12}$及叶酸缺乏，结合母亲营养状况、喂养史和血维生素$\mathrm{B}_{12}$ 及叶酸水平可鉴别。  
2. 丙酸血症要结合尿有机酸谱， 丙酸血症患者尿 3- 羟基丙酸及甲基枸橼酸增 高为主，其尿甲基丙二酸正常，可鉴别。  
治疗  
1.急性期治疗以补液，纠正酸中毒、低血糖和电解质紊乱为主，同时限制蛋白质摄入，供给充足的热量。可用左卡尼汀静脉滴注或口服，维生素$\mathrm{B}_{12}$ 肌内注射。若高氨血症和或代谢性酸中毒难以控制时，还需通过腹透或血液透析去除毒性代谢物。  
（1）饮食控制：在急性期，单纯型MMA 患者应适当限制天然蛋白质摄入，以不含异亮氨酸、蛋氨酸、缬氨酸、苏氨酸的特殊配方营养粉喂养，以减少甲基丙二酸的产生。MMA 合并高同型半胱氨酸血症患者一般无需严格限制天然蛋白质。在急性失代偿期，若血氨${>}300\upmu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$，不仅需要限制天然蛋白，也应停用上述不含缬氨酸、异亮氨酸、蛋氨酸、苏氨酸的特殊配方营养粉，完全限制蛋白质的时间不应超过48 小时，24 小时后需逐渐开始补充含蛋白质的食物，以蛋白质 $0.5\mathrm{g/\Omega}(\mathrm{kg}\bullet\mathrm{d})$ ）起始，口服葡萄糖 $\left[5\!\sim\!10\mathrm{g/\left(kg\bullet d\right)}\;\right]$ 、麦芽糊精［ $[10\small{\sim}20\mathbf{g}/$ $\left(\mathbf{kg}\bullet\mathbf{d}\right)\ ]$、中链脂肪酸$\left[2\!\sim\!3\mathrm{g/\Phi(kg\cdotd)}\right]$，以补充能量。MMA 患者常伴有吞咽或喂养困难，容易呛咳，适时联合胃管喂养以保证能量摄入。  
（2）液体治疗：在急性失代偿期，患者可能不耐受肠内饮食，故需静脉滴注含葡萄糖和电解质的溶液，维持水、电解质、酸碱平衡以及给予能量支持。葡萄糖输注速度建议在$4{\sim}10\mathrm{mg/\Omega(kg\cdotmin)}$），为保持血糖正常并促进合成代谢，尤其在出现尿糖阳性时，可同时使用静脉泵滴注胰岛素$0.01\!\sim\!0.02\mathrm{U}/\mathrm{\Sigma}(\mathrm{kg}\bullet\mathrm{h})$为保证能量需求，可静脉滴注脂肪乳，起始量 $1{\sim}2\mathbf{g}/\mathrm{~(kg}\bullet\mathsf{d})$ ，同时监测血甘 油三酯水平，避免引起胰腺炎。  
（3）纠正酸中毒：在急性失代偿期，应给予碳酸氢钠纠酸。若患者血碳酸氢根 ${<}15\mathrm{mmol/L}$ ， 首剂按照 $5\,\%$ 碳酸氢钠 $3{\sim}5\mathrm{m}/\mathrm{kg}$ ，稀释成 $1.4\,\%$ 碳酸氢钠，半 小时静脉输入。第1 个24 小时目标是将碳酸氢根补充至$18\!\sim\!20\mathrm{mmol/L}$ 以上，第2 个24 小时可改口服碳酸氢钠或联合静脉滴注，建议在48 小时内纠正碳酸氢根水平。纠正酸中毒时患者易出现低血钾和低血钙，应注意监测，必要时及时补充。  
（4）药物治疗：MMA 患者常合并继发性肉碱缺乏。左卡尼汀可与有机酸结合，形成水溶性代谢物，从尿液排出体外，促进有机酸的排泄，因此急性期需静脉滴注左卡尼汀。症状缓解后改用分次口服左卡尼汀$[50{\sim}200\mathrm{mg/\left(kg\Omega\bullet d\right)}\ ]_{\circ}$。对血氨高于$100\upmu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$ 的患者，需使用降血氨药物如卡谷氨酸、苯丁酸钠、精氨酸［$\mathrm{\Sigma_{-}100\!\sim\!500\mathrm{m}\!g/\Sigma(k g\bullet d)}\,\,\,]$］或精氨酸谷氨酸$\left[100\!\sim\!500\mathrm{mg/\Omega(kg\cdotsd)}\;\right]$。  
（5）透析治疗：如果患者血氨${>}500\upmu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$，且在限制蛋白、静脉滴注左卡尼汀及降血氨药物治疗$3{\sim}4$ 小时后血氨无下降，或有严重的电解质紊乱、昏迷、脑水肿表现，应考虑血液透析或血液过滤治疗。  
# 2. 长期治疗  
（1）维生素$\mathrm{B}_{12.}$反应型MMA：对所有维生素$\mathrm{B}_{12}$治疗有反应的患者，建议每日肌内注射 $1\mathrm{mg}$ ，羟钴胺优于氰钴胺。合并型 MMA 患者尚需口服甜菜碱 $[100\sim$ $500\mathrm{m}/\left(\mathrm{kg}\bullet\mathrm{d}\right)\,]$]降低血同型半胱氨酸浓度，辅以左卡尼汀［$\left[50\!\sim\!100\mathrm{m}\!g/\left(\mathrm{kg}\bullet\!\mathrm{d}\right)\right.$）叶酸（$(5{\sim}10\mathrm{mg/d})$）和维生素$\mathbf{B}_{6}$（$.10{\sim}30\mathrm{mg/d})$）等。  
（2）维生素$\mathrm{B}_{12}$ 无反应型MMA：以饮食治疗为主。  
1）饮食控制：使用不含异亮氨酸、缬氨酸、苏氨酸和蛋氨酸的特殊配方奶粉或蛋白粉喂养。因这些氨基酸为必需氨基酸，故特殊配方奶粉不能作为蛋白质的唯一来源，还应进食少量天然蛋白质：新生儿、婴幼儿的天然蛋白质来源首选母乳，若无母乳，可使用普通婴儿配方奶粉搭配特殊奶粉。天然蛋白质应在1天内分次摄入。每日总蛋白质摄入量维持在$1.0{\sim}2.5\mathrm{g}/$（kg·d）（表71-1）。  
2）药物治疗：需长期口服左卡尼汀$50{\sim}200\mathrm{m}/\ (\mathrm{kg}\bullet\mathrm{d})$，将血液C0 水平维持在$50{\sim}100\upmu\mathrm{mol}/\mathrm{L}$。由于长期限制天然蛋白质，患者易发生微量营养素和矿物质缺乏，需注意监测，必要时相应补充。  
3.对症治疗对于合并癫痫等疾病的患者，需给予抗癫痫等对症治疗。对于合并贫血、心肌损伤、肝损伤、肾损伤的患者，需给予维生素$\mathrm{B}_{12}$、叶酸、铁剂、果糖、保肝药物等治疗。  
4. 遗传咨询 甲基丙二酸血症为常染色体隐性遗传病，患者父母再次生育再 发风险为$25\,\%$。应对所有患者及其家庭成员提供必要的遗传咨询，对高风险胎儿进行产前诊断。  
